Libanonissa vapautettiin 75 tyttöä seksiorjuudesta – suurin osa syyrialaisia
Yli miljoonaa syyrialaista on paennut Libanoniin viisi vuotta kestänyttä Syyrian sotaa. Rutiköyhät pakolaiset ovat helppo kohde erilaiselle hyväksikäytölle.
Libanonin turvallisuusviranomaiset ovat vapauttaneet ihmiskauppiaiden kynsistä 75 prostituutioon pakotettua tyttöä.
Suurin osa tytöistä on Syyrian kansalaisia.
Viranomaiset kertovat pidättäneensä kymmenen miestä ihmiskauppaverkoston pyörittämisestä. Lisäksi otettiin kiinni kahdeksan naista, jotka olivat vartioineet tyttöjä beirutilaisissa yökerhoissa ja asunnoissa.
Vankeutensa aikana tyttöjä hakattiin ja kidutettiin lukuisin keinoin. Heidän alastonkuviaan uhattiin myös julkaista, jos he eivät suostuisi seksiin.
Kaksi verkoston jäsentä on vielä pakosalla.
Yli miljoonaa syyrialaista on paennut Libanoniin viisi vuotta kestänyttä Syyrian sotaa. Rutiköyhät pakolaiset ovat helppo kohde erilaiselle hyväksikäytölle.
Turvallisuuslähde kertoikin Reutersille, että osa tytöistä on houkuteltu pakolaisleireiltä tai toiset syyrialaiset olivat myyneet heidät ihmiskauppiaille.
Ministeri Tiilikainen A-talkissa: Julkisten hankintojen kriteerit elintarvikkeissa tiukemmiksi
Maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) toivoo helpotusta maatilojen ahdinkoon julkisten hankintojen kriteereitä tiukentamalla. Suomessa sialla pitää lain mukaan olla saparo ja samoja standardeja voisi vaatia kaikissa julkisissa hankinnoissa, Tiilikainen sanoi Ylen A-talkissa torstai-iltana. Ministeriössä valmistellaan asiaan liittyvää lainsäädäntöä parhaillaan.
A-talkin keskustelussa nousi esille ruoan arvo kauppaketjujen alentaessa elintarvikkeiden hintoja eri markkinatermein.
Tiilikaisen mukaan ruoan arvoon on kiinnitettävä huomiota. Se hyödyttäisi hänen mukaansa kaikkia ruokaketjun osapuolia. Valtio on ottamassa ensimmäisen askeleen, ja konkreettisia toimia on tulossa ruoan arvostuksen nostamiseksi.
– Olemme maatalousministeriössä käynnistäneet valmistelun eettisen ja ympäristövastuullisen ruoan maineen nostamiseksi. Valmistelussa on hanke, jonka mukaan valtioneuvosto tekisi periaatepäätöksen, että valtionhallinnossa ja julkisissa ruokapalveluissa tarjottaisiin sitä standardia, jota suomalaisilta tuottajilta edellytetään.
– Tämä tarkoittaa sitä, että oli tuote suomalainen tai ulkomailta tullut, niin sillä olisi sellaiset laatukriteerit, joita meillä lainsäädäntö tuotannolta edellyttää. Esimerkiksi jos tarjotaan possun lihaa, niin possu on saanut elää saparonsa kanssa. Jos tarjotaan siipikarjan lihaa, niin sen täytyy olla sellaisista oloista, joka vastaa meidän ruokatuotantostandardia. Ei niin, että linnuilta leikellään nokat, Tiilikainen totesi.
Leedsin kärkimies Suarezin jalanjäljillä - kahdeksan pelin panna puremisesta
Ranskalainen hyökkääjä Souleymane Doukara sortui härskiin temppuun Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla mestaruussarjassa
Englannin jalkapalloliitto kertoi kahdeksan ottelun pituisesta pelikiellosta ja 5000 punnan sakoista vasta nyt, vaikka itse kohutapaus nähtiin Leedsin ja Fulhamin välisessä 1-1-lukemiin päättyneessä ottelussa 23. päivä helmikuuta Elland Roadilla. 
Leedsin Souleymane Doukara on tähän päivään saakka kieltänyt sortuneensa puremiseen kaksinkamppailussa, jossa toisena osapuolena oli Fulhamin puolustaja Fernando Amorebieta. 
Edellisen kerran puremisesta on langetettu pelikielto Barcelonan nykyiselle tähtipelaaja Luis Suarezille. Uruguaylainen puri jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2014 italialaispuolustaja Giorgio Chiellinia olkapäähän ja hänet hyllytettiin sen takia neljäksi kuukaudeksi.       
Katso epäselvä tilanne Leed-Fulham-ottelusta [Youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=pj-GM7coYXg)
Veroparatiisi Monacossa muhii korruptioskandaali
Amerikkalainen Huffington Post ja australialainen Fairfax Media paljastivat keskiviikkona, että öljyalalla on harjoitettu systemaattista lahjontaa. Monacolaisyhtiön väitetään auttaneen monikansallisia yhtiöitä voittamaan urakoita rahalla.
Monacon pienen ruhtinaskunnan viranomaiset kertovat tutkivansa laaja korruptiota öljyalalla.
Hallituksen tiedotteen mukaan korruptioon on liitetty lukuisia ulkomaisia öljyalan yhtiöitä.
Useita Monacosta käsin toimivan UNAOIL-yhtiön johtajia on kuulusteltu viime päivinä, ja heidän koteihinsa on tehty kotietsintöjä.
Viranomaisten mukaan he tulevat tekemään yhteistyötä Britannian kanssa rikosten tutkinnassa. Brittiviranomaiset olivat läsnä, kun UNAOILin johtajia kuulusteltiin.
UNAOILin edustaja ei halunnut kommentoida tutkintaa AP:lle.
Amerikkalainen uutissivusto [Huffington Post ](http://www.huffingtonpost.com/entry/unaoil-scandal-explained_us_56fbd2f0e4b0daf53aee0cff)ja australialainen [Fairfax Media](http://www.theage.com.au/interactive/2016/the-bribe-factory/day-1/getting-the-story.html) paljastivat keskiviikkona, että öljyalalla on harjoitettu systemaattista lahjontaa. Kyse on sadoista miljoonista dollareista.
UNAOIL:in ja sen alihankkijoiden väitetään auttaneen monikansallisia yhtiöitä voittamaan urakoita rahalla. UNAOIL lahjoi Lähi-Idän maiden öljypomoja ja viranomaisia, ja useissa tapauksissa jättiyhtiöt tiesivät tästä tai jopa osallistuivat aktiivisesti toimintaan.
Julkaisut kertovat penkoneensa satojatuhansia UNAOILin sisäisiä asiakirjoja ja sähköposteja kuuden kuukauden aikana. Heistä tutkimustulos havainnollistaa sen, kuinka vahvasti suuret länsimaiset yritykset ovat sekaantuneet hämäriin kauppoihin.
Muun muassa yhdysvaltalaisen Halliburtonin, britannialaisten Rolls-Roycen ja Petrofacin, italialaisten Enin ja Saipemin sekä saksalaisen Siemensin väitetään sekaantuneen korruptiovyyhtiin.
Huffington Postin mukaan lahjontaa harjoittavat yhtiöt ruokkivat teoillaan kehittymättömien maiden poliittista epävakautta ja edesauttavat ääriliikeiden kuten Isisin toimintaa.
Viveca Lindforsilla kelpo MM-debyytti - eteni odotetusti vapaaohjelmaan
Viveca Lindfors keräsi MM-debyytissään lyhytohjelmasta pisteet 50,18 ja selvitti tiensä lauantain vapaaohjelmaan.
Viveca Lindfors avasi MM-kisat onnistuneella lyhytohjelmalla keräten suorituksestaan pisteet 50,18. Espoolaisen ennätys lyhytohjelmasta on tammikuun EM-kisoista saavutettu 53,92.
Bostonin MM-kisoissa 17-vuotiaan Lindforsin ohjelma sujui mainiosti lukuunottamatta lopun virhettä axelissa. Sen sijaan alun vaikeat hypyt, kolmoistulppiyhdistelmä ja kolmoislutz, onnistuivat erinomaisesti.
Lyhytohjelman 24 parasta luistelijaa etenevät lauantain vapaaohjelmaan ja myös Lindfors jatkaa vapaaohjelmaan.
**[Naisten vapaaohjelma Yle Areenassa sunnuntaina 3. huhtikuuta kello 1.55 ja TV2:ssa klo 13.15.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)**
SalBa säilytti paikkansa Salibandyliigassa
Raumalainen SalBa varmisti paikkansa Salibandyliigassa, kun se kaatoi Steelersin karsinnoissa suoraan otteluvoitoin 3-0.
Rauman SalBa hävisi Salibandyliigan playout-karsinnat Nokian Krp:lle, mutta pelasti liigapaikkansa Steelersiä vastaan. Divarin toiseksi sijoittunut hämeenlinnalaisryhmä taipui suoraan otteluvoitoin 3-0. Ratkaiseva kolmas ottelu päättyi SalBalle 8-5.
Kotijoukkueen tehoista vastasivat kaksi maalia mieheen iskeneet Jani Lehtoniemi, Miikka Sokka sekä Jasse Kuusisto. Steelersiltä Teemu Metsälä iski tehot 3+1 ja Iiro Nurminen keräsi kolme syöttöpistettä.
SalBan ja Steelersin kohtaamiset olivat läpi sarjan tasaisia vääntöjä, vaikka raumalaiset korjasivatkin potin suoraan 3-0. Kaksi ensimmäistä ottelua päättyivät vain maalin erolla ja kolmannessakin oltiin tilanteessa 6-5 vielä viimeisellä minuutilla. Sen jälkeen kotijoukkue iski kaksi osumaa tyhjään maaliin.
Berner: Kymmenkunta yhtiötä haluaisi VR:n paikalle – neuvottelut alkavat lähikuukausina
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että ensin pitää neuvotella VR:n kanssa ja sen jälkeen voidaan aloittaa muiden kanssa. Kiinnostuneet yritykset ovat koti- ja ulkomaisia.
Linja-autoasemilla oli tänään tungosta, kun VR:n kaukojunaliikenne oli torstaina pysähdyksissä konduktöörien ulosmarssin vuoksi.
Kuohunta johtuu alan murroksesta. VR ilmoitti eilen vähentävänsä 200 työntekijää ja maan hallitus puolestaan on päättänyt avata raideliikenteen kilpailulle.
– Ihan ensimmäiseksi meidän pitää käydä sopimusneuvottelut VR:n kanssa ja kun nämä neuvottelut on käyty, niin voimme aloittaa neuvottelut uusien toimijoiden kanssa, Berner sanoo Ylen haastattelussa.
–  Uskon, että tämä tapahtuu seuraavien lähikuukausien aikana, Berner kertoo 
Bernerin mukaan kilpailuun on ilmoittautunut yhtiöitä sekä kotimaasta että ulkomailta.
– Kaiken kaikkiaan olemme käyneet neuvotteluja kymmenkunta yrityksen kanssa ja uskon, että loppupelissä on muutamia, joille aidosti löytyy kiinnostavia mahdollisuuksia Suomesta.
– Tavoitteena on, että vuonna 2017 olisi jo muitakin operaattoreita toimimassa markkinoilla.
Konduktöörien ulosmarssin kustannukset nousssevat satoihintuhansiin euroihin, koska noin kolmisensataa junavuoroa jää ajamatta. Junaliikenteen pysähtyminen ruuhkautti bussiliikenteen. Matkahuollon mukaan lipunmyynti bussiliikenteessä tuplaantui normaaliin päivään verrattuna.
Pieni on kaunista
TV1 sunnuntaina 10.4.2016 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 11.4. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana
Etelä-Ruotsissa Blekingessä asuu väkeä, joka uskoo pienviljelyyn ja vannoo lähiruuan nimeen.
 
**Christl Nilsson** elää onnellisena lampaidensa ja lypsylehmiensä parissa. Karlshamnin torilla hän tapaa tuttuja ja myyjiä, jotka ovat tehneet kauppaa samalla torilla kymmenien vuosien ajan.
Dokumentin ohjaajan **Per Anders Rudeliuksen** kotitilalla hänen isänsä **Olle** miettii olosuhteita, joiden kanssa pienviljelijät joutuvat kamppailemaan. Miten viljelijän työ on muuttunut vuosien saatossa? Minkälaista ruokaa haluamme pöytäämme?
Småskalighetens hjältar. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2015.
Kreikka aloittaa pakolaisten palauttamisen Turkkiin maanantaina
Palautusoperaation kustannukset maksaa EU. Ensimmäinen ryhmä koostuu 500 hengestä.
Ensimmäiset [Turkin ja EU:n palautussopimuksen](http://yle.fi/uutiset/nain_eu_ja_turkki_aikovat_ratkaista_pakolaiskriisin/8755176) pakolaiset viedään Kreikasta Turkkiin ensi maanantaina, kertoo AFP:n nimetön lähde EU-komissiossa.
500 hengen ryhmään kuuluu lähteen mukaan afganistanilaisia ja pakistanilaisia sekä syyrialaisia, jotka eivät ole hakeneet turvapaikkaa.
Komissiolähde sanoo, että Kreikka ja Turkki ovat sitoutuneet ensimmäisen ryhmän palauttamiseen, mutta aina voi tulla viime hetken ongelmia. Kreikan parlamentin on vielä määrä hyväksyä palautukset salliva lain muutos.
Hän ei täsmentänyt mistä pakolaisten majoituspaikoista palautukset tullaan tekemään tai tapahtuuko tämä meriteitse vai lennoilla. AFP:n lähde Kreikan hallituksessa kertoo, että palautettavat valitaan hyvin todennäköisesti Lesboksen tai Chioksen saarilla olevien pakolaisten joukosta.
Kreikka on pahoissa vaikeuksissa valtavan turvapaikanhakijamäärän kanssa. Tällä hetkellä Kreikassa on jumissa yli 51 000 muualle Eurooppaan pyrkivää pakolaista. Turkista saapuu Kreikkaan edelleen satoja ihmisiä päivässä, vaikka maa on rajoittanut pakolaisten kulkua EU-sopimuksen tultua [voimaan maaliskuun 20. päivä.](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_palautussopimus_tuli_voimaan__kreikka_ei_pysty_lahettamaan_turvapaikanhakijoita_heti_takaisin/8756540)
Palautusoperaation kustannukset maksaa EU. Euroopan unioni myös antaa Turkille yhteensä kuusi miljardia euroa pakolaisten olojen parantamiseen.
Ihmisoikeus- ja avustusjärjestöt ovat arvostelleet voimakkaasti palautussopimusta. Heistä pakolaisten rekisteröimispaikoista Kreikassa voi tulla pidätyskeskuksia, joista Egeanmeren ylityksessä henkensä riskeeranneet ja rahansa menettäneet ihmiset lähetetään takaisin Turkkiin.
Naisleijonien kokoonpanoon kaksi uutta pelaajaa - yöllä vastassa kotiyleisön tukema Kanada
Suomen joukkueessa nähdään Kanada-ottelussa turnauksen ensimmäiset pelinsä pelaavat Sanni Hakala sekä Ella Viitasuo.
_[Naisten jääkiekon MM-kilpailut Yle Areenassa ja TV2:ssa: Suomi-Venäjä perjantaina kello 5.35.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat)_
Naisten jääkiekkomaajoukkue jatkaa MM-turnausta ensi yönä ottelulla emäntämaa Kanadaa vastaan. Suomen kokoonpanoa on viilattu hieman ennen lohkon päätösottelua ja kahden uuden pelaajan kisapassit on leimattu.
\- Tänään leimataan (Sanni) Hakala ja (Ella) Viitasuo ja nostetaan pelaajien lukumäärä 20:een. Molemmat ovat kokoonpanossa. Enää ei ole leimaamatta kuin viimeinen maalivahti ja jossain vaiheessa leimataan sekin, päävalmentaja Pasi Mustonen kertoi.
JYP-hyökkääjä Hakala luistelee innoissaan MM-jäälle ja pääsee välittömästi keskelle kisahuumaa. Tunnelma hallissa on taattu, kun vastaan luistelee kotiyleisönsä edessä pelaava Kanada.
\- Ei voi parempaa odottaa. Pääsee heti siihen vauhtiin, mikä täällä on, se on hyvä. Tänään pääsee pelaamaan kovaa peliä Kanadaa vastaan, siellä pitää jalan liikkua, Hakala ennakoi.
Suomi on lohkossaan kolmantena. Yhdysvallat pitää hallussaan A-lohkon piikkipaikkaa voitettuaan Suomen ja Kanadan. Venäjän voittotili on yhä avaamatta.
Suomalaisille tuttu MM-kisakävijä napit vastakkain maan kiekkopomon kanssa
Latvian kokenut maajoukkueratsu Janis Sprukts ruotii kovin sanankääntein kotimaansa jääkiekkoliiton nokkamiestä. 
Kahdet olympiakisat ja 11 MM-turnaukset läpikäynyt Janis Sprukts ei ole yleensä retostellut medialle suuntaan tai toiseen, mutta nyt 34-vuotiaan hyökkääjän mitta on täyttynyt. 
\- Minä olen väsynyt Latvian maajoukkueen ympärillä vallitsevaan epäjärjestykseen. Vaikka emme ole saaneet edes meille kuuluvia edelliskisojen päivärahojakaan, niin kysymys ei ole rahasta vaan ihan periaatteesta. 
Spruktsin mukaan maan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kirovs Lipmans ei ole pitänyt suullisista sopimuksistaan kiinni. Kyse on sietämättömästä tilanteesta.  
Suomessa Sportia, HPK:ta ja Lukkoa aikoinaan edustanut hyökkääjä ei lähde toukokuussa Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin, koska ei halua viedä joukkueeseen mukanaan negatiivisia tunteita. Latvia säilyi viime MM-kisoissa rimaa hipoen A-sarjassa. 
Sprukts oli tällä kaudella pitkään ilman seuraa mutta liittyi tammikuun lopullka slovakialaiseen MHC Martin-seuraan, jossa summasi 12 ottelussa pisteet 3+3=6.
Jussi Jääskeläinen, 40, teki jatkosopimuksen - "En voi opettaa hänelle mitään"
Mikkelin Palloilijoiden kasvatin ura Wiganissa ja Englannin kentillä jatkuu vielä ainakin kauden verran. Jääskeläinen on murtautunut seuransa ykkösvahdiksi.
Maalivahti Jussi Jääskeläinen on tehnyt kauden mittaisen jatkosopimuksen Wigan Athleticin kanssa, [seura tiedottaa](http://www.wiganlatics.co.uk//news/article/new-contract-jussi-jaaskelainen-wigan-athletic-3033335.aspx).
Kolmen viikon kuluttua 41 vuotta täyttävä Jääskeläinen siirtyi Wiganiin West Hamista ilmaisella siirrolla viime kesänä. Maalivahti nousi seuran vastuuvahdeksi kolmannella sarjatasolla eli Ykkösliigassa ja on torjunut 29 ottelussa. 
\- Olen nauttinut kaudesta tähän mennessä, joukkue pelaa hyvin, seura on kohdellut minua hyvin ja on ollut mahtavaa pelata managerille, Jääskeläinen suitsuttaa.
\- Joukkuehenki on loistava tällä hetkellä, tässä on kysymys on enemmän joukkueesta kuin minusta. Jos kokemuksellani voin auttaa joukkuetta saavuttamaan tavoitteemme, se on fantastista.
Manageri Gary Caldwellilta eivät ylisanat lopu.
\- Jussi on ollut todella huikea sen jälkeen, kun hän murtautui pelaavaan kokoonpanoon. Olen sanonut moneen otteeseen, etten voi opettaa hänelle mitään torjumisesta, palautumisesta tai harjoittelusta.
\- Hän on keskittynyt ja valmis pelaamaan viikosta toiseen ja suoritukset puhuvat puolestaan - hän rauhoittaa puolustusnelikkoamme.
Palkkasoturit isänmaan asialla – Yksityinen venäläinen sotilasfirma Syyrian taisteluissa
Pietarilaisen Fontanka.Ru-uutissivuston lähteiden mukaan jopa kymmeniä salaperäisen yksityisen turvallisuusyhtiön palkkaamia sotilaita olisi kuollut taisteluissa Syyriassa.
Venäjän johto on kaiken aikaa tiukasti korostanut, että sen kampanja Syyriassa on ollut pelkkä ilmaiskuoperaatio eikä maajoukkoja missään nimessä lähetetä varsinaisiin taisteluoperaatioihin. Venäjän puolustusministeriön mukaan Syyrian operaatiossa on kuollut kuusi sotilasta.
Kuitenkin äärijärjestö Isis väittää tappaneensa taisteluissa venäläisiä sotilaita. Se on esitellyt kuvia kuolleista taistelijoista ja näiden varusteista.
Venäjän mediassa liikkuu nyt tietoja, että Syyrian maaoperaatioihin ja Palmyran kaupungin takaisinvaltaukseen äärijärjestö Isisiltä olisi tosiaan osallistunut venäläisiä sotilaita – mutta ei sotavoimien palkkalistoilla vaan yksityisen yhtiön palkkasotureina.
Venäläinen [Gazeta.Ru-uutissivusto](http://www.gazeta.ru/politics/2016/03/22_a_8137565.shtml) ja pietarilainen [Fontanka.ru-uutissivusto](http://www.fontanka.ru/2016/03/28/171/) ovat kirjoittaneet, että taustalla olisi yksityinen palkkasotilasyhtiö, joka tunnetaan komentajansa salanimen mukaan nimellä TšVK Wagner.
Venäjän median mukaan TšVK Wagner on osallistunut niin Krimin miehitykseen kuin Itä-Ukrainan ja Syyrian konflikteihinkin.
Virallisesti tällaista organisaatiota ei Venäjällä ole olemassa. Venäjän laki ei tunne yksityisiä sotilasyhtiöitä.
Jutuista ei suoranaisesti selviä sekään, kuka yhtiölle näistä toimista maksaa.
Palkkasotureilla ei lain tukea
Yksityiset puolustusalan yritykset ovat yleistyneet nykyisissä konflikteissa. Yhdysvaltain Irakin miehityksestä muistetaan erityisesti pahamaineinen Blackwater-yhtiö. Vuonna 2007 yhtiön työntekijät tappoivat ammuskelussa Bagdadissa 17 siviiliä. Yhtiö käyttää nykyään nimeä Academi.
Venäjän rikoslain pykälä [359](http://www.zakonrf.info/uk/359/) kieltää palkkasoturien värväämisen, kouluttamisen, rahoittamisen ja varustamisen sekä palkkasoturina toimimisen sotilaallisissa konflikteissa ja sotatoimissa.
Näyttää varsin ilmeiseltä, että TšVK Wagner -yhtiön toimilla on vähintään Venäjän turvallisuusviranomaisten hiljainen hyväksyntä, mahdollisesti laajempikin tuki.
Venäläinen Gazeta.Ru [kirjoittaa](http://www.gazeta.ru/social/2016/03/30/8151161.shtml), että Venäjän puolustusministeriö on modernisoinut Etelä-Venäjällä Krasnodarin alueella Molkinossa sijaitsevaa ampumaharjoitusaluetta yli 50 miljoonalla ruplalla.
Tällä alueella yksityisen TšVK Wagnerin kerrotaan kouluttaneen taistelijoitaan.
Jopa kymmeniä kuolleita?
Osasto Wagneria tutkinut journalisti Denis Korotkov kirjoittaa [artikkelissaan](http://www.fontanka.ru/2016/03/28/171/) Fontanka.ru -uutissivustolla, että hänen lähteidensä mukaan jopa kymmenet palkkasotilasyhtiön työntekijät ovat kuolleet Syyrian taisteluissa.
Korotkoville puhuneen lähteen tappiot johtuivat siitä, että taisteluja käytiin pikemminkin toisen maailmansodan massasodankäynnin malliin kuin yksityisille sotilasfirmoille tyypillisinä täsmäoperaatioina.
Virallisia tietoja asiasta ei ole. 
The Wall Street Journal [kirjoitti](http://www.wsj.com/articles/up-to-nine-russian-contractors-die-in-syria-experts-say-1450467757) viime vuoden joulukuussa, että ainakin yhdeksän yhtiön palkkasotilasta olisi kuollut Länsi-Syyriassa sijaitsevaan tukikohtaan tehdyssä kranaatinheitiniskussa.
"Wagnerin" jäljillä
Denis Korotkov kirjoittaa Fontankan sivuilla, että ”Wagner” olisi reservin everstiluutnantti Dmitri Utkin, ammattisotilas, joka toimi vuoteen 2013 komentajana sotilastiedustelu GRU:n erikoisjoukkojen yksikössä Pihkovan alueella.
Sittemmin Utkin toimi yksityisessä Moran Security Group -yhtiössä, joka suojelee kauppamerenkulun aluksia merirosvouksesta tunnetuilla merialueilla kuten Somalian edustalla.
Salanimi "Wagner" juontaa toimittaja Denis Korotkovin mukaan siitä, että Utkin on mieltynyt natsi-Saksan ideologiaan ja estetiikkaan. Adolf Hitler oli säveltäjä Richard Wagnerin (1813–1883) musiikin ihailija.
Wagner myös osallistui palkkasotilaiden aiempaan, epäonniseen sotaretkeen Syyriassa. Lisäksi hänen yhtiönsä miesten kerrotaan toimineen Krimillä ja Itä-Ukrainassa Luhanskin alueella.
Sitkeiden huhujen mukaan TšVK Wagner olisi sekaantunut hankalaksi käyneen kenttäkomentajan Aleksei Mozgovoin salamurhaan. Mitään varmuutta tästä ei ole, ja kyseessä voi yhtä hyvin olla todellisten tappajien levittämä disinformaatio.
Slaavilaisen osaston epäonninen sotaseikkailu
Wagner-osaston toiminnalle Syyriassa on ennakkotapaus.
Vuonna 2013 venäläisillä verkkosivustoilla haettiin entisiä sotilaita töihin Slaavilaiseksi osastoksi (Slavjanskij korpus, Slavonic Corps) nimettyyn yhtiöön.
Slaavilaisen osaston sotaseikkailu oli ilmeisen epäonninen.
Fontanka.Run mukaan lähtijöille annettiin ymmärtää, että operaatiolla oli turvallisuuspalvelu FSB:n hyväksyntä. Paikan päällä osoittautui epäselväksi, kuka toimeksiantaja oikeastaan on. Palkkasoturien käyttöön järjestetty panssarikalusto oli vanhentunutta ja epäkuntoista.
Slaavilaisen osaston taistelijoiden piti suunnata Damaskoksesta 500 kilometrin päähän Deir ez-Zoriin suojaamaan öljyntuotantolaitoksia, mutta ryhmä joutui matkalla väijytykseen. Tappiot olivat Gazeta.Ru:n mukaan kuusi haavoittunutta.
Hanke kaatui ja epäonniset palkkasoturit palasivat Venäjälle, missä hankkeen johtohahmot joutuivat FSB:n pidättämiksi, Venäjän rikoslain pykälän 359 perusteella.
Rion rajat karkasivat uimareilta - "Niin kovat hapot, ettei ikinä ole ollut"
Suomalaisuimarit etenivät Tukholman kansainvälisissä kisoissa A-finaaleihin, mutta kärkikolmikkoon ei kovassa seurassa ollut asiaa.
Suomalaisittain Tukholman kansainvälisissä kisoissa päähuomio kohdistui Mimosa Jallowiin ja Emilia Pikkaraiseen, jotka uivat päämatkoillaan. Pikkarainen ui 100 metrin perhosuinnin A-finaalissa seitsemänneksi tuloksella 59,88. Aika uupui neljä kymmenystä viime viikon SM-uintien tuloksesta ja 1,14 sekuntia Rion olympiauintien A-rajasta (58,74).
– Aloitus oli hyvä, mutta niin se yleensä on, oli sitten millaisessa kunnossa tahansa. Ei tässä uinnissa ollut enää sellaista virtaa kuin SM-uinneissa vielä oli, Pikkarainen kertoi.
Pikkaraisen kauden kärkiaika on 59,09. Finaalin taso oli kova, Ruotsin moninkertainen maailmanmestari Sarah Sjöström vei voiton tuloksella 55,68.
Mimosa Jallow sijoittui viidenneksi 100 metrin selkäuinnissa. Jyväskyläläinen jäi kauden parhaastaan vajaat kolme kymmenystä ajalla 1.01,20. Rion olympiauintien A-rajaan jäi marginaalia 0,95 sekuntia.
– Ärsyttää, kun aloitus tuli niin helposti hyvin, mutta olimme sopineet Maken (valmentaja Marko Malvela) kanssa, että toinen puolikas tullaan kokonaan niin täysiä kuin pystyy, ja se viimeiset 15 metriä oli sitten kyllä niin kovat hapot, ettei ikinä ole ollut, Jallow raportoi.
Jenna Laukkanen otti neljännen sijan 50 metrin rintauinnin A-finaalissa. Sotkamolainen ui aikaan 31,37 jääden alkueräajastaan kymmenyksen ja mitalista 0,13 sekuntia. Hän ui finaalissa 100 metrin olympiavoittaja Ruta Meilutyten (Liettua) vieressä.
– Liian lyhyt matka, Laukkanen harmitteli.
– Tuntui hyvältä mutta lopussa se meni sellaiseksi läpsyttelyksi. Olisihan se mitali oli tässä seurassa aika kiva saada, hän jatkoi.
Meilutyte vei voiton ajalla 30,13. Laukkasen Suomen ennätys sprinttimatkalla on 30,79. 50 metrin rintauinti ei ole olympialaji.
THL:n asiantuntija HUS:n neulaskandaalista: Kolaus terveydenhuoltojärjestelmälle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien osaston johtajan Mika Salmisen mukaan Suomen terveydenhuollossa on käytössä monia turvatekijöitä, joiden pitäisi estää HUS:n näytteenottopisteessä tapahtuneen neulasotkun kaltaiset tapaukset.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tiedotti torstaina, että 19 henkilöä on altistunut eilen keskiviikkona HI-, B- ja C-hepatiittivirukselle, kun heistä on otettu verinäytteitä käytetyillä neuloilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien osaston johtaja Mika Salminen muistuttaa Ylen haastattelussa, että yleensä ottaen Suomen terveydenhuollossa ja näytteiden otossa noudatetaan monia turvatekijöitä, joiden pitäisi estää HUS:n näytteenottopisteessä tapahtuneen neulasotkun kaltaiset tapaukset.
– On aika monta turvatekijää: pakkaukset, jotka pitää avata, turvaneulat, ja neulan pitäisi mennä suoraan sellaiseen roskikseen, josta sitä ei voi uudestaan ottaa. Jonkinlainen klikkaus on tapahtunut, Salminen toteaa.
Hän korostaa, että tartunnan todennäköisyys on hyvin pieni: Suomessa esimerkiksi varsin harvalla on HIV, B-hepatiitti tai C-hepatiitti, joten todennäköisyys sille, että neulaa olisi käytetty näitä virustauteja sairastavaan henkilöön, on pieni. Lisäksi vain prosentti tai pari itse altistumistapauksista johtaa varsinaiseen tartuntaan, Salminen huomauttaa.
HUS kertoi aiemmin torstaina seuraavansa tartunnalle altistunueita potilaita puolen vuoden ajan. Salmisen mukaan tämä on normaali varotoimenpide tämänkaltaisissa tapauksissa.
Kaiken kaikkiaan Salminen pitää HUS:n neulasotkua hyvin harvinaisena tapauksena. Hän uskoo, että selvitykset kertovat aikanaan, miksi tällainen vahinko pääsi käymään HUSLAB:ssa.
– Tietysti tämä aiheuttaa kolauksen [suomalaiselle terveydenhuoltojärjestelmälle], Salminen myöntää.
Nuoret hakevat seksuaalisuuteensa entistä enemmän apua auttavista puhelimista
Lapset pohtivat aiempaa useammin seksuaalista suuntautumistaan ja sukupuoli-identiteettiään. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimiin soitettiin viime vuonna yli 36 000 puhelua, joista yli 20 prosenttia liittyi seksuaalisuuteen. 
Yhä useampi lapsi määrittelee oman sukupuolensa joksikin muuksi kuin tytöksi tai pojaksi. Tarve jutella asiasta on kasvanut vuosi vuodelta. Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavissa puhelimissa seksuaalisuuteen liittyvät kysymykset ovat nykyisin yleisin keskusteluaihe. Moni nuori hakee rohkaisua päivystäviltä työntekijöiltä.
– Nuoret pohtivat esimerkiksi mikä voisi olla vanhemmille sopivin tapa saada asia tietoon. Kertoako suullisesti vai kirjallisesti ja mitä vanhemmat ehkä pelkäävät tai surevat, sanoo Auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimeen soitettiin viime vuonna yli 36 000 puhelua. Jopa 22 prosenttia näistä koski seksuaalisuutta. Moni lapsi tuntee, että omaa ajatusta sukupuolesta vähätellään. Kaikista lapsista ei kasva isoina heteroita.  
– On vielä iso joukko nuoria jotka kokevat, että heidän seksuaalisuuteensa ei suhtauduta oikein ja ovat joutuneet pelkäämään lähiverkostonsa reaktiota, sanoo Pajamäki.
Pajamäki muistuttaa, että seksuaalinen identiteetti on niin iso asia nuoren elämässä, että kaikki siihen liittyvät kysymykset ovat tärkeitä. Keskustelua pitäisi kaikkien lasten ja nuorten lähellä olevien aikuisten pystä käymään.
– Lapsen ja nuoren identiteetin kunnioitus ei ole mikään mielipidekysymys vaan ihmisoikeuskysymys.
Ilvekseltä mahtinousu 1. SM-finaalissa - KalPa juhlii A-nuorten pronssimitaleita 
Ilves kaatoi Bluesin dramaattisesti maalein 6-5 jääkiekon A-nuorten ensimmäisessä finaalissa Tampereella. Kuopiossa KalPa päätti kautensa puolestaan pronssijuhliin. 
TPS:n talouskurimus saattaa avata portin Hongalle - ensimmäisenä jonossa Ykköseen
Espoolaiset ovat hurjan viime kauden jälkeen ensimmäisenä nousemassa Ykköseen, jos seura on valmis pelaamaan sarjaporrasta korkeammalla.
Espoolainen Honka saattaa sittenkin nousta jalkapallon Ykköseen pelattuaan vain kauden kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla eli Kakkosessa. Mahdollisuus on toistaiseksi teoreettinen, mutta seuralta saatetaan kysellä innosta lähteä sarjaporrasta korkeammalle piakkoin.
Torstaina Turun Sanomat uutisoi, että TPS on saanut budjetistaan vain noin puolet kasaan ja saattaa joutua vetäytymään Ykkösestä. Jos seura ei pysty pelaamaan ensi kaudella, että Palloliitossa käynnistyvät tunnustelut sarjan täydentämiseksi.
Päätöksen täydentämisestä tekee liittohallitus, mutta nousukarsinnoissa rannalle jääneiltä Hongalta ja Klubi 04:ltä tiedustellaan hyvissä ajoin, ovatko seurat valmiita pelaamaan Ykkösessä.
\- Kun Ykkösen lisenssejä on käsitelty, myös heiltä on pyydetty tietoja. Voisin kuvitella, että jos oltaisiin heihin yhteydessä, kysytään ensinnäkin kiinnostusta ja jos sitä on, pyydetään täydentämään lisenssitietoja siltä osin kuin ne ovat jääneet vajaaksi, sanoo Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström.
Jonossa ensimmäisenä on viime kauden suoritusten perusteella Honka. Joukkue hävisi koko kaudella vain yhden ottelun, nousukarsinnoissa KPV:lle. Toinen nousija oli GrIFK.
Lundström painottaa, että ei tiedä TPS:n tilanteesta mediatietoja enempää.
\- Ansiokas ja vanha, hieno seura ilmaisee tällaisen hätähuuden ja nyt sitten mietimme, mitä jos se (vetäytyminen) todella toteutuu, Lundström sanoo.
\- Valitettavasti se menee niin, että mitä pidempään tässä joudutaan odottamaan, niin mahdollisuus täydentää vaikeutuu. Teoreettisesti täydentämisen mahdollisuus on aina olemassa.
Jeglertzin lähtö ei tullut yllätyksenä Helmareille - uusi valmentaja voi tuoda uutta virtaa
Keskikenttäpelaaja Linda Ruutu uskoo, että naisten maajoukkueella on realistiset mahdollisuudet päästä vuoden  2017 EM-lopputurnaukseen. Puolustuspelin on kuitenkin parannuttava Kypros cupin epäonnistumisen jälkeen. 
Keväällä 2014 A-maajoukkueeseen noussut Linda Ruutu oli mukana tämän vuoden korkanneessa Kypros cupissa maaliskuussa. Keskikentän pohjaa turnauksessa pelannut Ruutu tietää tasan tarkkaan mitä Helmareiden on parannettava mieliäkseen EM-lopputurnaukseen.
\- Ensinnäkin Kyproksella me päästettiin tosi paljon maaleja. Aiemmin me on voitu turvautua meidän yhtenäiseen puolustuspeliin ja yhtenäiseen joukkuepuolustukseen. Se pitää löytää uudestaan. Se on kuitenkin meidän lähtökohta, että puolustus pitää, jotta on mahdollisuudet voittaa pelejä. Pallollisen pelin pitää myös kehittyä, jotta oma pää pysyy puhtaana, Ruutu arvioi.
EM-karsintaotteluita on jäljellä vielä viisi. Suomi kohtasi huhtikuussa vastaan astelevan Montenegron viime syksynä. Tuolloin peli oli nihkeää, vaikka voitto tulikin. 
\- Nähtiin syksyllä, että ottelu oli vaikea. Hallittiin paljon palloa, oli paljon paikkoja mutta saatiin vain yksi maali tehtyä. Luulisin, että Montenegrossa, saadaan hallittua enemmän palloa, mutta taas on kyse myös siitä, että saadaan myös tehtyä niistä maaleja. 
Suomi on tällä hetkellä lohkossaan toisena. Tie on suora EM-lopputurnaukseen, mikäli Suomi on kuuden parhaan lohkokakkosen joukossa.
\- Kaikki on omissa käsissä. Uskon, että mahdollisuudet on hyvät. Espanja on ykkössuosikki voittamaan lohkon, mutta lohkon kakkossijaan on mahdollisuudet. Lohkokakkosista suurin osa menee myös kisoihin, eli kaikki on omissa käsissä.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz kertoi viime viikolla, ettei hän jatka tehtävässään sopimuksensa päätyttyä. Pelaajille tämä ei tullut yllätyksenä.
\- Hän kertoi meille muutama kuukausi sitten, eli ei tullut yllätyksenä kun tämä julkaistiin. Hän on ollut niin pitkään valmentajana,  että ihan luonnollista on, ettei halua jatkaa loputtomiin. Hän on  ollut 6-7 vuotta yhdessä joukkueessa, eli on ymmärrettävä päätös ettei halua jatkosopimusta.
Toisiko uusi valmentaja sitten joukkueeseen uutta virtaa? 
\- Kun on pitkään yhdessä joukkueessa, niin uusi valmentaja voi löytääkin uusia juttuja mitä kehittää. Pitkällä tähtäimellä tämä voi tuoda uutta virtaa, Ruutu päättää. 
Kommentti: Jatketaanko samalla linjalla, Veikkausliiga?
Huippujännittävä viime kausi takaa mielenkiintoiset asetelmat alkavaan Veikkausliigaan. Yleinen kiinnostus vaatii kuitenkin tälläkin kertaa tasaisen sarjan, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Veikkausliigakausi 2015 oli mielenkiintoisin miesmuistiin. Mestaruustaistelu jatkui aivan viimeiseen vihellykseen asti, eikä sarjan peräpäässäkään saatu ratkaisuja kuin vasta päätöskierroksella.
Lähtöasetelmiltaan kausi 2016 ei jää yhtään huonommaksi. Kuusi mestaruutta putkeen vuosina 2009-2014 voittanut HJK lähtee vuoteen kunnianpalautus mielessään, ja hallitseva mestari SJK on vahvistunut entisestään.
Mitaleille on tunkua, sillä hopeaa viime syksynä pokannut RoPS voi yhä olla kova luu. Lisäksi ainakin Inter, Lahti ja kenties myös nousija PK-35 Vantaakin kuuluvat joukkueisiin, joilta voi odottaa menestystä.
Kaksi mielenkiintoista sarjanousijaa PS Kemin ja PK-35:n muodossa tuovat lisää vastakkainasettelua ja sitä kautta kiinnostusta: nyt liigassa saadaan nauttia Lapin derbyistä ja isommasta määrästä pääkaupunkiseudun paikallisotteluja.
Mielenkiintoisia pelejä on siis luvassa pitkin kautta, ja viime kaudella nousuun lähteneet yleisömäärät saattavat hyvinkin aiheuttaa uusia positiivisia väreitä ympäri Suomea.
Veikkausliigalla ja seuroilla onkin nyt tuhannen taalan paikka markkinoinnissaan, jotta huippujännittävä viime kausi saadaan muutettua kassavirraksi tänä vuonna.
Toimistoilla sopii kuitenkin toivoa, ettei SJK tai HJK ota mestaruutta liian ylivoimaisesti – selkeä ykkönen latistaa mielenkiinnon nopeasti.
Arkkitehtuurin supertähti Zaha Hadid kuoli yllättäen
Hadid oli tunnettu ultramoderneista, jopa futuristisista rakennuksistaan, joiden muotokieli herätti keskustelua. Hän oli ensimmäinen "arkkitehtuurin Nobelin" Pritzker-palkinnon voittanut nainen.
Irakilais-britannialainen arkkitehti Zaha Hadid on kuollut. Hän menehtyi 65-vuotiaana sydänkohtaukseen. Hadid kuoli torstaina miamilaisessa sairaalassa Yhdysvalloissa, jossa häntä hoidettiin keuhkoputkentulehduksen takia.
Arvostetun Hadidin suunnittelemiin [rakennuksiin](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34340233) kuuluvat vuoden 2012 [Lontoon olympialaisten uimakeskus](http://www.bbc.com/news/uk-35937936), Guangzhoun oopperatalo Kiinassa ja Italian nykytaiteen museo Roomassa. Hadidin kynästä syntyivät myös autovalmistaja BMW:n tehdas Leipzigissa, Saksassa sekä Hyedar Aliyev-keskus Bakussa, Azerbaidžanissa.
Hän oli tunnettu ultraumoderneista, jopa futuristisista rakennuksistaan, joiden kaareva muotokieli herätti mielipiteitä puolesta ja vastaan. Esimerkiksi Etelä-Korean Souliin nousseen Dongdaemunin muotoilukeskuksen sanottiin muistuttavan rumaa avaruusalusta, joka oli tehnyt hätälaskun. Japanin hallitus päätti viime vuonna perua Hadidilta vuoden 2020 olympilaisiin tilatun stadionin, koska sen rakennuskustannukset nousivat pilviin.
Hadid myönsi, että hänen kunnianhimoiset suunnitelmansa olivat haastavia ja kalliita rakentaa. Hadid joutuikin usein kamppailemaan, että sai kiistellyt rakennelmat valmiiksi haluamassaan muodossa.
– Pidin ennen siitä, että rakennukseni ikäänkuin kelluivat. Nyt tiedän, ettei se ole mahdollista, Hadid totesi BBC:lle viime kuussa.
Suorapuheiseksi kuvailtu Hadid syntyi ja kasvoi Irakin pääkaupungissa Baghdadissa. Hän opiskeli matematiikkaa Beirutin amerikkalaisessa yliopistossa ennen kuin siirtyi Lontooseen opiskelemaan arkkitehtuuria. Hadid perusti nimeään kantavan toimiston Lontooseen vuonna 1979.
Zaha Hadid oli ensimmäinen "arkkitehtuurin Nobelin" Pritzker-palkinnon voittanut nainen. Hadid sai palkinnon vuonna 2004. Hän voitti vuosina 2010 ja 2011 myös Britannian arvostetun Stirling-palkinnon.
Alkuvuonna Britannian arkkitehtijärjestö palkitsi Hadidin korkeimmalla arvomerkillään kultamitalilla hänen saavutuksistaan. Kuningatar Elisabet II myönsi Hadidille Damen arvonimen vuonna 2012.
"Asiakkaat ovat kuin samaa perhettä" – lähikaupan Ulla jäi eläkkeelle 33 vuoden jälkeen
Tapanilan Alepassa koettiin tänään haikeita hetkiä, kun lähikaupan rakastettu myyjä jäi eläkkeelle. Viimeistä työpäivää juhlistettiin asiakkaiden parissa kakkukahvein. Näin pitkä työura samassa kaupassa on nykypäivänä harvinaisuus.
Tapanilan Alepassa koettiin tänään haikeita hetkiä, kun lähikaupan rakastettu myyjä, Ulla Kaasinen, jäi 33 vuoden työrupeaman jälkeen eläkkeelle. Viimeistä työpäivää juhlistettiin asiakkaiden parissa kakkukahvein. Tunteet olivat pinnassa, ihmiset olivat silminnähden liikuttuneita.
Kaasinen ihmettelee, kuinka nopeasti vuodet ovatkaan vierineet. Hän kertoo nähneensä alueen lapsien varttuvan aikuisiksi ja saavan puolestaan omia lapsia.
– On haikeaa, täytyy mennä vaan päivä kerrallaan. Parasta tässä työssä on ollut se, että kaikki päivät ovat olleet erilaisia. Työpaikalla on ollut myös hyvä henki.
Ulla Kaasinen kertoo, että kaupan asiakkaisiin on syntynyt vuosien varrella kiinteä suhde. He tuntuvat lähes perheeltä. Asiakkaat puolestaan luonnehtivat Ullaa kaupan sydämeksi positiivisuutensa ja rautaisen ammattitaitonsa vuoksi.
– Ikävä tulee, ikävä totta kai! Ulla on aina hyvällä tuulella. Se on harvinaista nykypäivän työssä, huikkaa monivuotinen asiakas, Arto Virtanen.
Enemmän aikaa perheelle
Kaupan ala on muuttunut vuosien varrella, mutta päivänsankari ei ole kokenut työtään stressaavaksi. Oikealla asenteella on pärjätty kaikissa tilanteissa. Kaasinen ei aio jäädä lepäämään laakereilleen.
– Nyt on lastenlapsille, lapsille ja ystäville enemmän aikaa. Voi myös mökkeillä ja matkustella enemmän. Mutta ihan ensimmäiseksi aion ladata akkuni ja varata aikaa itselle.
Ulla Kaasinen on työskennellyt HOK-Elannon palveluksessa kaikkiaan 40 vuotta. On harvinaista, että kolme vuosikymmentä vierähtää samassa toimipisteessä, HOK-Elannolta kerrotaan.
Vettel tylyttää aika-ajovenkoilusta - "Asioiden pitää muuttua"
Ferrarin Sebastian Vettel antaa karun kuvan F1-sarjan johtoportaan väen taidoista.
Sebastian Vettel on tehnyt selväksi, ettei arvosta F1-sarjan uudistettua aika-ajoa pätkääkään. Torstaina saksalainen vertasi pomojen päätöksiä tumpeloon jäätelokauppiaaseen.
\- Asiaa voisi kuvata kauppiaalla, joka myy vaniljajäätelöä, vaikka jokainen asiakas pyytäisi suklaata. Seuraavana päivänä kaikki odottavat saavansa suklaajäätelöä, mutta sen sijaan jatketaan vaniljan myymistä, Vettel intoutui vertaamaan torstain tiedotustilaisuudessa.
\- Yleensä tehdään, mitä asiakkaat toivovat, eikä kauppias tee työtään päinvastaisesti toimimalla. Emme voi olla tästä ylpeitä.
Karsintamallinen aika-ajo sai täystyrmäyksen talleilta ja päälliköt ehtivät jo sopia yksimielisesti sen hylkäämisestä. F1:n komissio kuitenkin päätti viime viikolla, ettei uudistusta vielä hylätä.
F1-kuskit julkaisivat viime viikolla kirjeen lajin päättäjille, jossa ilmaisivat huolensa tulevaisuuden vaarantamisesta.
\- Teimme selväksi, että asioiden pitää muuttua, Vettel totesi.
Sopivan patjan löytää rauhassa kokeilemalla 
Nyrkkisääntö runkopatjan ostajalle on: Mitä painavampi patja, sitä laadukkaampia materiaaleja siihen on käytetty. Patjan sopivuutta kannattaa kokeilla ajan kanssa. Moni valmistaja antaa patjalle pitkän vaihto-oikeuden.
Hyvää ja sopivaa patjaa voi etsiä näillä vihjeillä.
1. Vertaa hintaa
Me kysyimme 90 senttiä leveiden runkopatjasänkyjen hintoja seitsemältä patjoja ja sänkyjä myyvältä yritykseltä. Hinta kysyttiin ilman jalkasarjaa ja petauspatjaa. Hintahaitari oli valtava.
Kyselymme halvimman runkopatjan saa alle satasella Ikeasta, mutta halpissänkyä Ikean myyjä ei suosittele jokapäiväiseen käyttöön.
Jyskin runkopatjoissa on aina petauspatja mukana, joten pelkän runkopatjan hintaa emme saaneet vertailuun.
Iskun halvin sänky on tehty Virossa ja sen hinta on 275 €. Halvimman kotimaisen sängyn Iskusta saa vajaalla kuudellasadalla eurolla. Hintaeroa on yli 300 euroa. Iskun halvimman ja kalleimman sängyn hintaero on yhdeksänkertainen.
Kyselyn kalleimmat runkopatjasängyt löytyivät Unikulmasta. Kaikkein yksilöllisimmissä sängyissä ei hintakattoa ole: asiakkaiden toiveiden mukaan tehdään vaikka moottoroitu sydämenmuotoinen sänky. Kallein Unikulman koskaan tekemä sänkykokonaisuus on maksanut 214 000 euroa. Se myytiin ulkomaille.
HalvinKallein
Ikea      99,00 €    429,00 €
 Jysk     249,00 € (sis.petauspatjan)  1 099,00 € (sis. petauspatjan)
 Isku     275,00 €   2 519,00 € (kallein sis. petauspatjan)
 Stemma     276,00 €  1 890,00 €
 Sotka     300,00 €     750,00 €
 Asko     464,00 €  1 025,00 €
 Unikulma     992,00 €
Vertailun hinnat ovat liikkeiden normaalihintoja.
2. Kysy valmistusmaata
Yllättävän monet Suomessa myytävät runkopatjat kootaan Suomessa, mutta useat komponenteista tulevat ulkomailta. Poikkeuksen tekee Ikea, jonka sängyt tulevat 100% ulkomailta.
Missä kootaanMistä komponentit tulevat:
AskoSuomiPääosin Suomesta. Lisäksi Ruotsista, Tanskasta ja Saksasta. Kankaat: Belgiasta ja Turkista.
 IkeaPuola, LiettuaRungot ja pehmusteet Puolasta/Liettuasta, jouset Puolasta tai Saksasta. Kankaat Espanjasta. 
 IskuSuomi, Viro, RuotsiSuomesta sekä jousisto Ruotsista ja Saksasta, Kankaat Belgiasta ja Turkista. Vaahtomuovit ja pehmusteet Suomesta, Ruotsista ja Tanskasta.
 JyskSuomiRuotsi, Tanska, Turkki ja Belgia. Esim. runkopatjojen vaahtomuovi, puu ja jouset toimitetaan Ruotsista ja Tanskasta.
 SotkaSuomi Runko: Suomi, Ruotsi. Jouset: Saksa. Vaahtomuovit: Suomi ja Ruotsi. Päälliskankaat: Belgia ja Turkki, Keski-Eurooppa.  
 StemmaSuomi, NorjaRungot: Suomi, Ruotsi. Vaahtomuovit: Suomi. Jouset: Saksa, Ruotsi ja Tanska. Kankaat: Belgia, Turkki ja Norja.
 UnikulmaSuomi (oma tehdas)Rungot: Suomesta ja Saksasta. Jouset saksalaisesta joustinteräksestä valmistetaan Suomessa Unikulman tehtaalla. Pehmusteet: Suomesta ja Belgiasta. Kankaat Hollannista ja Saksasta
3. Osviittaa sertifikaateista
Sertifikaateista voi olla apua, esim. Ökotex, Certipur, Joutsenmerkki ja Allergia- ja astmaliiton merkki kertovat, että patjan yksittäisten komponenttien pitäisi olla tutkittuja ja turvallisia.
[Ökötex](https://www.oeko-tex.com)-sertifikaatti on kankaille luotu järjestelmä. Riippumattomien tutkimuslaitosten myöntämä sertifikaatti takaa, että tuotteessa ei ole haitallisia torjunta-aine-, raskasmetalli- tai formaldehydijäämiä.
[Certipur](http://certipur.us/)-sertifikaatin mukainen vaahtomuovi on valmistettu muunmuassa ilman elohopeaa, lyijyä ja raskasmetalleja, formaldehydiä ja ftalaatteja. Mm. Unikulman käyttämillä vaahtomuovilla sekä Suomen ainoalla vaahtomuovivalmistaja Recticelillä on Certipur-sertifikaatti.
- Certipur on kansainvälinen puolueeton järjestö, jonne lähetetään vuosittain eri vaahtomuoveista näytteet. He tutkivat laboratorioissaan, ettei tule sallittuja päästöjä suurempia päästöjä, Merja-Liisa Vuori Recticeliltä kertoo.
Recticelilllä on myös Belgiassa oma laboratorio, jossa tutkitaan polyuretaania ja sen ominaisuuksia.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että esimerkiksi [Allergia- ja astmaliiton tunnus](http://www.allergia.fi/allergiatunnus/) ei tarkoita sitä, että liitto olisi konkreettisesti testannut patjoja missään laboratoriossa. Merkki kertoo sen, että Allergia- ja Astmaliitto on valmistajan toimittamien tietojen perusteella päätynyt suosittamaan kyseistä tuotetta allergiaystävällisenä.
4. Koekäytä kotona
Patjaa kannattaa kokeilla kunnolla jo kaupassa. Lepäile ja kääntyile sängyssä, pyydä myyjää katsomaan, että patja tukee kehoasi oikein. Aina ei pelkkä kaupassa makoilu ei kuitenkaan riitä: Ennen kauppojen tekoa selvitä, saako patjan koekäyttöön kotiin ja onko siinä vaihto- tai palautusoikeutta, jos kotona kokeillessa selviää, että olet tehnyt väärän valinnan. Pyydä vaihto-oikeudesta myös kirjallinen merkintä esim. kuittiin.
Yllättävän moni yritys antaa patjoille vaihto-oikeuden. Unikulma lupaa kaikille henkilökohtaisesti räätälöidyille patjoilleen (ei koske halvimpia malleja) vuoden ergonomiatakuun. Jos patja ei tunnu hyvältä, Unikulma säätää sen uudestaan sopivaksi. Myös Ikeasta ja Jyskistä patjalle voi saada kuukausien vaihto-oikeuden.
Vaihto-oikeus

 Asko28 vrk
 Ikea90 vrk
 Iskutapauskohtaisesti
 Jysk100 vrk, vain kalleimmat mallit.
 Sotka42 vrk, vain kallein malli.
 StemmaEi ole.
 Unikulma1 v ergonomiatakuu, ei koske halvinta mallia.
5. Tuuleta tai imuroi haiseva patja
Uusi [vaahtomuovipatja voi haista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/miksi-patja-haisee) valmistuksessa käytetyiltä kemikaaleilta. Tuuletus ja imurointi auttaa vähentämään hajua. Jos haju on hyvin voimakas, säilyy pitkään tai aiheuttaa oireita, ota yhteyttä myyjään. Hajun ei pitäisi olla patjan pysyvä ominaisuus.
Tenkanen ja Nirkko kärkitaistelussa - Rion maapaikka edelleen suomalaisten hallussa
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz ovat edelleen kiinni Rion olympialaisten maapaikassa 49er FX -luokassa. 
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz jatkoivat vahvoja purjehduksiaan Espanjan Palma de Mallorcan olympiakarsinnassa. 49er FX -venekunta on neljän päivän jälkeen yhdeksäntenä ja johtaa Rio-maapaikasta niin ikään taistelevaa Itävaltaa 26 pisteellä.
Ero voisi olla vauhdikkaiden suomalaisten eduksi vielä suurempi, mikäli he olisivat välttyneet päivän kolmannen lähdön peräsinrikolta. Ruskola ja Cedercreutz saivat valmentajiensa avustuksella veneen korjattua ja ehtivät mukaan neljänteen lähtöön. 
\- Toki peräsinrikko harmitti, mutta välineiden hajoaminen kuuluu tällaisessa kelissä vähän 49er-luokan luonteeseen. Muuten päivämme oli hyvä. Jos jatkamme huomenna samaan malliin, niin emmeköhän yllä 10 parhaan mitalilähtöön, kippari Ruskola sanoo.
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva kohensivat asemiaan 18:nneksi. Polvivammasta kärsivä Kurtbay parani ennen regattaa riittävään purjehduskuntoon, mutta polvi on kipuillut erityisesti torstain kaltaisessa aallokkoisessa ja kovatuulisessa kelissä.
\- On selvä, että polvi on vaikuttanut Sinemin ja Siljan purjehduksiin tällä viikolla. Maapaikan suhteen tilanne on 49er FX:ssä kuitenkin hyvä, päävalmentaja Joakim Wilenius muistuttaa.
Naisten 470-luokassa Niki Blässar ja Mikaela Wulff ovat sijalla 19.
Tenkanen ja Nirkko kärkikamppailussa
Olympialuokkien regatta tarjoaa kovatasoisen kilpailun myös jo Rio-paikkansa varmistaneille suomalaisille. Tuula Tenkanen kipusi Laser radialin kokonaiskilpailussa toiseksi sijoituttuaan torstaina kahdeksanneksi ja neljänneksi. Regattaa johtavaan Tanskan Anne-Marie Rindomiin on vain neljän pisteen matka.
\- Olen tyytyväinen tasaiseen päivääni. Vauhtini oli pääosin hyvää. Huomenna pitää mennä täysillä, Tenkanen sanoo.
Tapio Nirkko kiilasi päivän toisen lähdön myötä Finnjollien kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Hän sijoittui lähdössä kahdeksanneksi, ja kun Alankomaiden Pieterjan Postma otti varaslähdön, nousi Nirkko sijan verran ylöspäin. Iso-Britannian Giles Scott ja Uuden-Seelannin Josh Junior ovat 24 pisteellään tasatilanteessa kärjessä. Nirkolla on kasassa 48 pistettä.
Joonas ja Niklas Lindgren ovat miesten 470-luokassa sijalla 19, Kaarle Tapper purjehtii Laser standardissa 27:ntenä ja Monika Mikkola Laser radialissa 27:ntenä. 
Regatta jatkuu perjantaina kahdella viimeisellä kultafinaalilähdöllä. Lauantaina 2. huhtikuuta purjehditaan 10 parhaan mitalilähdöt.
Helenius pistää kaiken peliin - "Kun 10 000 suomalaista huutaa niin Gallian pojan puntti tutisee"
Robert Helenius psyykkasi mediaväen edessä ranskalaisvastustajaansa kotikehän edusta.  
Robert Helenius saapui median eteen viimeiseen harjoitussessioon ennen lauantain ottelua ranskalaista Johann Duhaupasia vastaan vapautuneen ja rennonoloisena. Raskaan sarjan entinen Euroopan mestari hauskuutti mediaa jutuillaan ja vapautti yleensä näissä tilaisuuksissa vallitsevan ryppyotsaisen tunnelman. 
Helenius näytti nauttivan touhuamisesta kehässä yhdessä valmentajansa Johan Lindströmin kanssa. Lindström otti ns. pistehanskoilla vastaan Heleniuksen räväköitä iskusarjoja ja "kipeää" tuntui tekevän , sillä siihen malliin Lindström iskujen välissä käsiään ravisteli. Lindström oli viime viikolla hieman huolissaan Heleniuksen oikean suoran ajoituksesta. 
Kyllä lähtee!
\- Valmentajan ei tarvitse olla huolissaan siitä, Kummelisanontaa lainaten: "Kyllä lähtee" Helenius naurahti iloinen pilke silmäkulmassa.
Viimeiset viikot ovat olleet Heleniukselle rankkoja. Mies on vuodattanut hikeä harjoituskehässä ottelemalla kolmea ei vastustajaa vastaan yhteensä 108 sparrierää, joka vastaa liki kymmentä täysiaikaista titteliottelua.
Sparrivastukset saivat kyytiä 
Robert Heleniuksen kädet ja ennen kaikkea rystyset sitova Seppo Finnilä kertoi Yle Urheilulle, että varsinkin viimeisissä sparreissa Robert höykytti vastustajiaan siihen malliin, että pahimpien vammojen välttämiseksi sparrit oli lopettava, jotta pojat saataisiin edes suht hyvässä kunnossa lentokoneeseen.  
\- Jos joku muu kuin Seppo sitoisi käteni ne olisivat jo nyt ihan "pas.....na" Helenius nauratti kehään noustessaan mediaa.
Duhaupas ei paljon painoa antanut sille, että Helenius pääsee ottelemaan hurmioituneen kotiyleisön edessä. Helenius oli asiasta hieman toista mieltä.
\- Kyllä mä luulen, että kun 10 000 suomalaista alkaa huutaa kurkku suorana areenalla, niin kyllä siinä Gallian pojan puntti alkaa kehässä tutista. Minä sitä vastoin saan siitä metelistä vain lisäbuustia otteisiini.   
Minulle jokainen ottelu on elämäni tärkein. Pistän lauantaina kaikkeni peliin.
Molemmille ottelijoille lauantain kamppailu on uran jatkon kannalta tärkeä. Molemmat tähyävät MM-otteluun ja siksi tappio olisi melkoinen taka-askel näille haaveille. 
Duhaupas on tällä hetkellä WBC-liiton arvolistalla sijalla 13 ja Helenius sijalla 23. Voitto kohentaisi molempien asemaa rankinglistalla ja veisi lähemmäksi tavoitetta. Toistaiseksi Helenius on voittanut kaikki ammattilaisena ottelemansa 23 kehämittelöä.
\- Minulle jokainen ottelu on elämäni tärkein. Pistän lauantaina kaikkeni peliin. Katsotaan sitten matsin jälkeen mitä seuraavaksi tapahtuu. Helenius tuumasi. 
Saksan pelaajille tarjolla muhkea bonus EM-voitosta - 300 000 euroa mieheen
Saksa lähtee ennakkosuosikkina Ranskan EM-turnaukseen ensi kesänä. Kulta tarjoaisi runsaat palkintorahat kotimaan liitolta.
Saksan pelaajat saavat bonusrahaa 300 000 euroa mieheen, jos joukkue voittaa ensi kesän EM-turnauksen. Saksan jalkapalloliitto ilmoitti summasta torstaina.
"Die Mannschaft" kuuluu suosikkeihin, sillä joukkue on myös hallitseva maailmanmestari. Historiallisen laaja 24 joukkueen turnaus käynnistyy Ranskassa 10. kesäkuuta. Saksa pelaa C-lohkossa Ukrainan, Puolan ja Pohjois-Irlannin kanssa.
Kahdeksan parhaan joukkoon pääsystä palkitaan 50 000 eurolla, välieräpaikasta 100 000 euron potissa ja finaalipaikasta 150 000 euroa.
\- Olen tyytyväinen sopimuksesta. Tämä tuo rauhaa ja selkeyttä turnauksen alla, sanoo joukkueen manageri Oliver Bierhoff.
Avovettä, sohjoa ja heikkoa kiintojäätä – jäät sulavat Vaasan saaristossa vauhdilla
Meren jäät haurastuvat nyt nopeasti. Pienet yöpakkasetkaan eivät enää sulamista hillitse. Viime päivien lämpimät säät sekä jokien sulamisvedet heikentävät jäätä koko ajan.
Länsi-Suomen merivartioston Vallgrundin merivartioasemalla jäiden sulamista seurataan aitiopaikalta. Aseman rannasta aukeaa näkymä suoraan merelle ja jo rannalta erottaa avoveden ja jään rajan.
Merivartijat käyvät tarkistamassa jäätilanteen ilmatyynyaluksella, joka on näillä keleillä melkeinpä ainut kulkupeli, jota voi käyttää. Vedessä on myös merivartioston rautavene, jolla käytännössä voisi myös ajaa jäissä, mutta ilmatyynyaluksella matkaan päästään nopeasti.
Aivan rannassa on jo avovesi. Ihan heti sitä ei välttämättä huomaa, sillä meren pinta on rannassa jäälauttoja täynnä. Merivartioaseman edusta on ollut auki jo pääsiäisestä lähtien, mutta nyt tuulet ovat siirrelleet siihen isoja jäälauttoja. Ne kelluvat ja liikehtivät hitaasti.
Vanhempi merivartija Arto Heinonen kertoo, että jäälauttojen lisäksi rannassa on paikoin puoli metriä jäähilettä, sohjoa.
Jään laatu on heikkoa
Kun ajetaan jonkin matkaa taas eteenpäin, näyttää, että pääsemme ilmatyynyaluksella vihdoin oikean jään päälle. Näin ehkä maallikon silmin näyttääkin, mutta vanhempi merivartija Arto Heinonen tietää paremmin.
– Tässäkin voi olla 30 senttiä jäätä mutta ei se kanna, sanoo Heinonen.
Sanojensa pontimeksi hän nostaa merestä pienen jäälautan ja kopauttaa sillä jalkaansa. Lautta hajoaa heti pieniksi palasiksi.  Jäänpalasta näkee, että vain pari senttiä siitä näyttäisi olevan kunnon jäätä. Sekään ei enää kovaa ole, sillä jäässä on paljon ilmakuplia ja sohjoakin välissä.
Kantavaa jäätä aina vain vähemmän
Keväät ovat olleet jäiden suhteen viime vuosina melko samanlaisia kuin tänä vuonna. Välttämättä kunnon kantavaa jäätä ei talven aikana muodostu paljoakaan. Heinonen kertoo, että kantavan jään pinta-ala on vuosi vuodelta pienentynyt ja sen aika lyhenee koko ajan.
Jään haurastuminen etenee nyt nopeasti. Suora auringonpaiste sulattaa jäätä melkein jo silmissä, mutta pilvisenäkin päivänä tapahtuu. Lämpötilat ovat plussalla ja erityisen iso vaikutus on jokien sulamisvesillä.
– Virtaukset jokialueilta lisääntyy ja sulamisvedet tulevat tänne merialueille. Virtaukset heikentävät jäätä paljon, että kyllä saa varovainen olla, muistuttaa Heinonen.
Merivartijoiden ilmatyynyalus on omiaan juuri näihin välikausikeleihin. Se kun menee niin avovedessä, jäällä kuin sohjossakin. Silti ilmatyynyalus vaihtuu veneeseen kunhan avovettä alkaa olla enemmän. Vanhempi merivartija Heinonen uskoo, ettei veneen vesillelaskuun ole enää pitkä aika.
Pikkuleijonien MM-ryhmä valittu - Tapparalta ja Kärpiltä mukana kolme pelaajaa 
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-leiriryhmä on valittu. Päävalmentaja Jussi Ahokas vie suojattinsa vielä Yhdysvaltoihin viimeistelyleirille ennen Grand Forksissa 14.-24. huhtikuuta pelattavaa arvoturnausta. 
Joukkuetta täydennetään kun Kanadan juniorisarjojen, SM-liigan ja SHL:n pudotuspelit ovat maajoukkue-ehdokkaiden osalta ohi. Ikänsä puolesta joukkueeseen kelpaisivat muun muassa 20-vuotiaiden MM-kisoissa loistaneet puolustaja Olli Juolevi sekä hyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine.
Pikkuleijonien lopullinen MM-joukkue julkistetaan USA:ssa pidettävän leirin päätteeksi. Suomen MM-urakka käynnistyy [turnauksen](http://u18worlds2016.iihf.com/en/games/) avauspäivänä, torstaina 14. huhtikuuta, jolloin Pikkuleijonat saa kaukalossa vastaansa Tshekin.
**Pikkuleijonien MM-leiriryhmä**
_**Maalivahdit: **_
1 Luukkonen Ukko-Pekka (HPK)  
30 Halonen Niilo (Jokerit)  
31 Laakso Leevi (Sport)
_**Puolustajat:**_  
3 Kokkila Jesper (Kärpät)  
4 Salo Robin (Sport)  
6 Välimäki Juuso (Try City Americans WHL)  
7 Vaakanainen Urho (Blues)  
28 Jokiharju Henri (Tappara)  
33 Heiskanen Miro (HIFK)  
36 Kotkansalo Kasper (Blues)  
37 Almari Niclas (Jokerit)
_**Hyökkääjät:**_  
2 Jääskä Juha (HIFK)  
12 Moilanen Sami (Jokerit)  
15 Koppanen Joona (Ilves)  
18 Kuokkanen Janne (Kärpät)  
19 Tuulola Eetu (HPK)  
20 Tolvanen Eeli (Sioux City Musketeers USHL)  
22 Räsänen Aapeli (Tappara)  
23 Oksanen Emil (Blues)  
24 Somppi Otto (Halifax Mooseheads QMJHL)  
25 Mäkinen Otto (Tappara)  
27 Nurmi Markus (TPS)  
32 Hakkarainen Mikael (Brookings Blizzard NAHL)  
34 Koivula Otto (Ilves)  
35 Kuiri Niko (Kärpät)
**_Yle välittää Suomen ottelut kotikatsomoihin alkusarjan 19.4. pelattavasta Kanada-ottelusta lähtien._**
HUSLAB palkitsee ripeästä näytteenotosta – toimitusjohtaja: "Nopeus ei johtanut virheeseen"
Näytteenottaja saa palkkion jokaisesta yli 40 menevästä näytteestä. HUSLABin toimitusjohtajan mukaan palkkiota ei kuitenkaan saa pelkästään nopeuden perusteella, vaan myös laatuvaatimuksen otetaan huomioon.
Helsingin Kampin HUSLABin näytteenottopisteessä tapahtui keskiviikkona virhe, jossa näytteenottaja käytti likaisia neuloja asiakkaisiinsa.
Tarkkaa syytä virheeseen ei vielä tiedetä, kertoo HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo. Hän ei kuitenkaan usko, että näytteenottajilla käytössä oleva nopeuspalkkio tai kiire olisivat olleet syynä kokeneen näytteenottajan virheeseen.
Ohjeistus neulojen käyttöön on Aarnisalon mukaan yksiselitteinen. Virheeseen johtaneiden tapahtumien selvitystyö on vielä kesken ja yhtä lukuun ottamatta kaikki 19 mahdollisesti tartunnan saanutta oli tavoitettu torstai-iltana.
HUS palkitsee työntekijöitään hyvästä työsuorituksesta tai hyvästä projektista niin kutsutulla Nopsapalkkiolla. Aarnisalo myöntää, että myös tietyn määrän näytteitä päivässä ottava työntekijä saa rahallisen bonuksen.
– On totta, että meillä on näytteenottajille olemassa suoritepalkkio, jossa jos tekee työtä sujuvasti ja ripeästi, niin on mahdollista saada palkanlisää. Mutta siinä on myös tarkat laatukriteerit. Ei pelkästään nopeasti työtä paiskimalla synny se palkkio.
Nopeus on kuitenkin yksi bonuksen kriteereistä. Aarnisalo kertoo, että näytteenottaja saa 40 näytteen jälkeen jokaisesta ylimenevästä näytteestä euron tulospalkkion.
– 40 näytettä on kokopäiväiselle näytteenottajalle täysin normaalilla tempolla tehtävä työsuoritus. Kysymys ei ole todellakaan siitä, että tällaisella tavalla yritettäisiin jotenkin saada nopeasti töitä tehtyä. Vaan kannustaa vain normaaliin, hyvään työsuoritukseen. Tässä on myös asiakaspalvelu- ja laatumittareita mukana. Tavoitteena on se, että meidän potilaat saa ripeää palvelua, ei se, että meidän työntekijät täällä paiskii tai hutiloi töitä.
Aarnisalo ei usko, että nopeuspalkkio olisi voinut vaikuttaa työntekijän virheeseen.
Roska-astian ja neula-astian ei pitäisi sekoittua
– Päivän päätteeksi roskisastia, johon käytetyt neulat laitetaan, on jäänyt tyhjentämättä. Seuraavana päivänä samassa näytteenottohuoneessa toiminut hoitaja on meille vielä epäselvästä syystä luullut näitä astiaan jääneitä neuloja puhtaiksi neuloiksi ja käyttänyt niitä näytteenottoon.
Enää ei ole mahdollista sekoittaa käytettyjä neuloja keskenään, kertoo Aarnisalo.
**Eivätkö käyttämättömät neulat ja käytetyt neulat ole lähtökohtaisesti erinäköisiä?**
– Kyllä ne lähtökohtaisesti ovat erinäköisiä ja meillä tässä kyseessä oli turvaneulat, jotka estävät tapaturman työntekijälle. Ne on pakattu käyttämättöminä steriiliin turvamuoviin. Käytetty neula, jonka päälle on laitettu neulansuojus, on äkkiseltään hieman samantapainen kuin käyttämätön.
**Miksi sinne jätetään pyörimään myös käytettyjä neuloja turvaneulojen viereen?**
– Nämä turvaneulat ja avoimet roska-astiat on tarkoitus tyhjentää kun päivä päättyy.
**Jäivätkö käytetyt neulat pöydälle?**
– Ne eivät jääneet pöydälle, vaan tavallaan roskisastiaan, josta ne sitten tyhjennetään lopulliseen jäteastiaan.
**Onko roskisastia ollut pöydällä vai lattialla?**
– Se on ollut siinä ei pöydällä, vaan muussa paikassa siinä huoneessa.
**Missä kohtaa huonetta se on ollut?**
– En ole käynyt siinä huoneessa, niin en osaa sanoa tarkalleen, missä se on ollut, mutta sen tiedän, että pöydällä se ei ole ollut.
**Onko se ollut tason päällä vai lattialla oleva roskakori?**
– Se ei ole roskakori, vaan astia johon niitä on kerätty ja johon niitä on useampia sopinut.
**Onko se astia, jota voi luulla muuksi kuin roskakoriksi?**
– Näin ei pitäisi olla, mutta näin on käynyt jostakin syystä. Lähtökohtaisesti on ollut astia, josta ei näitä neuloja olisi missään nimessä pitänyt ottaa.
**Eikö käytettyjä neuloja laiteta kannelliseen astiaan?**
– Kyllä ne sitten siirretään tästä astiasta kannelliseen astiaan.
**Mikä tämä väliastia sitten on?**
– No se on tämmöinen ihan sen käytännön työn kannalta, kun se turvaneula ei perinteiseen neularoskikseen mahdu ja siksi on tällainen käytäntö ollut ja on sinänsä ihan asiallinen. Nyt sitten jostakin syystä on tällainen sekaannus päässyt käymään.
**Minkälainen astia se on?**
– Kuten sanottu, en ole siinä huoneessa itse käynyt, niin en osaa sitä tarkasti sanoa.
**Mikä on yleinen käytäntö?**
– Se on keräysastia. En osaa sitä sen tarkemmin kuvailla, koska en ole näissä huoneissa käynyt sitä katsomassa. Keräysastia.
**Eli neuloille ei ole ohjeistusastiaa?**
– Siitä on olemassa ohjeistus, mutta en osaa sanoa, miten astia on tarkalleen määritelty. On kuvattu selkeästi se, mihin neula laitetaan käytön jälkeen ja kuinka se hävitetään.
**Mihin neula laitetaan ja kuinka se hävitetään?**
– Se laitetaan sille osoitettuun jäteastiaan, josta se siirretään lopulliseen hävitysastiaan.
**Mutta et osaa sanoa, minkälainen se osoitettu jäteastia on?**
– En. Mutta jäteastia on jäteastia. Eli selkeästi se on eri astia kuin se, mistä otetaan uusia neuloja.
Oulu kohtuullisti päätöstään – kehitysvammaisten asumismaksu nousee suunniteltua vähemmän
Oulun hyvinvointilautakunta muutti torstaina tammikuista päätöstään korottaa  kehitysvammaisten palveluasumisen maksua lähes 33 prosenttia. Vammaisjärjestöjen kannanotot käänsivät päättäjien pään ja nyt hintaa korotetaan aiemman 3,15 €:n sijaan vain 1,35 € päivältä. Uusi maksu on nyt 11 euroa päivää kohti.
Oulun kaupungin hyvinvointilautakunta teki tammikuun lopussa päätöksen nostaa palveluasumisessa asuvien kehitysvammaisten henkilöiden päivittäistä ylläpitomaksua kertakorotuksena 3,15 euroa eli lähes 33 prosenttia. Uudeksi maksuksi olisi tullut 12,80 euroa päivässä. Kuukaudessa lisämaksua olisi kertynyt lähes sata euroa.
Päätös huolestutti vammaiset ja heidän omaisensa. Muun muassa Kehitysvammaisten Tuki ry ja vammaisneuvosto moittivat kannanotoissaan korotuksen olevan kohtuuttoman suuren ja heikentävän kehitysvammaisen henkilön taloudellista tilannetta. Päätös herätti myös [voimakasta julkista keskustelua.](http://yle.fi/uutiset/kaupunki_korotti_maksuja_roimasti_ja_kehitysvammaisten_omaiset_jarkyttyivat/8731034)
Torstain kokouksen alkuperäisessä päätösehdotuksessa kaupunki pysyi tammikuisessa päätöksessään, mutta kannanotot saivat aikaan sen, että kokoukseen tuotiinkin uusi päätösehdotus. Sen mukaan kertakorotus on 1,35 euroa, jolloin ylläpitomaksun päivähinnaksi tulee 11 euroa. Lopulta kokous hyväksyi uuden päätösesityksen ja aiempaa pienemmän korotuksen.
Ylläpitomaksu sisältää palveluasunnossa asuvan kehitysvammaisen päivittäiset ateriat sekä osuuden yhteiseen käyttöön tulevista hygieniatarvikkeista, muun muassa käsipaperit, käsienpesu- ja siivousaineet sekä tarvikkeet.
Tällainen Robin on koulussa: Viittaan tosi harvoin
Robin tasapainottelee taitavasti lukion ja musiikkiuran välillä.
17-vuotias **Robin** opiskelee parhaillaan lukiossa. Popparin mielestä on hyvä, että koulukaverit ja opettajat suhtautuvat häneen kuin kehen tahansa.
\- Koulukaverit voivat sanoa mulle, että lopeta nyt, toi on ihan tyhmä juttu. He ovat tunteneet mut aina ja tietävät millainen olen, Robin kertoo.
Luokassa Robin ei kuulu kaikkein aktiivisimpiin oppilaisiin. Välillä opettaja joutuu huomauttelemaan esimerkiksi kännykästä.
\- Viittaan tosi harvoin, koska mä en tiedä. Joskus opettaja joutuu sanomaan mulle, että laita puhelin pois, mutta olen aika kiltti. Biologian opettaja sanoi joskus, että olen kuin vesimolekyyli höyrystyneenä eli liikun tosi paljon koko ajan. Ei mulla ihan jalat pöydällä ole, mutta vähän pitää hakea asentoa.
Kuuntele **Hätösen** ja **Poikeluksen** tekemä haastattelu alta.
**Lue myös:**
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966)
[Seitsemän syytä rakastaa Robinia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258381)
[Robin on vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258369) 
Analyysi: Serbipoliitikko Seselj pääsi sotarikossyytteistä – mutta kansalliskiihkoilu voi hyvin Balkanilla
Serbia, Kroatia ja Bosnia älähtävät aina, kun vastapuolen sotarikollinen vapautetaan Haagista. Tai oman puolen mies tuomitaan. Mutta onko Vojislav Seseljin tapaus kunniaksi tuomioistuimellekaan?
Äärikansallisen Serbiradikaalipuolueen johtaja Vojislav Seselj julistettiin torstaina vapaaksi mieheksi. Jugoslavian sotien sotarikoksia tutkiva YK:n alainen tuomioistuin ICTY hylkäsi kaikki yhdeksän sotarikossyytettä häntä vastaan.
Seselj tosin oli jo vapaalla jalalla. Hänet oli päästetty huonon terveyden vuoksi kotiin Serbiaan toissa vuonna, eikä hän suostunut palaamaan enää Haagiin. Lopulta tuomari antoi hänelle luvan olla poissa tuomionluvusta.
Tuomio oli yllätys kaikille. Seselj itsekin oli sanonut odottavansa pitkää vankeustuomiota. Kroatiassa ja Bosniassa, missä Seseljin miehet rikoksiaan tekivät, puhutaan shokista. Syyttäjä, jonka argumenteilla tuomari oli pyyhkinyt pöytää, sanoi todennäköisesti valittavansa päätöksestä.
"Yksikään ei saa lähteä hengissä"
Vojislav Seseljiä syytettiin vihan ja sotarikosten lietsomisesta ja murhista, karkotuksista, raiskauksista ynnä muusta mitä serbivapaaehtoiset hänen puolueensa nimissä tekivät Kroatiassa, Bosniassa ja Kosovossa 1990-luvun sodissa.
Seseljin miehet osallistuivat Jugoslavian hajoamissotien ensimmäiseen suureen taisteluun Vukovarissa loppuvuodesta 1991. Serbit hyökkäsivät Kroatian puolelle jääneeseen kaupunkiin ja karkottivat sieltä kroaatit. Ne joita ei tapettu.
Tuolloin Seselj julisti serbijoukoille, että "yksikään ustasha ei saa lähteä Vukovarista hengissä". Ustasha oli haukkumasana kroaateista. Seseljin jutun päätuomari, ranskalainen Jean-Claude Antonetti piti julistusta kuitenkin vain hengennostatuksena, ei tarkkana toimintaohjeena.
Humanitäärisiä puhdistuksia?
Tuomari Antonetti moitti syyttäjän esitystä sekavaksi ja katsoi, ettei syyttäjä pystynyt näyttämään, että Seselj olisi ollut juridisessa vastuussa vapaaehtoisjoukkojen rikoksista. Hän oli korkeintaan "moraalinen esikuva", arveli tuomari Antonetti.
Tuomion perusteita on arvosteltu rankasti. Syyttäjä Serge Brammertz mainitsee niistä muutamia erikoisia päätelmiä. Serbijoukkojen ei katsottu tehneen laajamittaisia hyökkäyksiä siviilejä kohtaan Kroatiassa ja Bosniassa, ja ei-serbien bussikuljetukset kotiseuduiltaan olivat päätöksen mukaan humanitääristä toimintaa eikä etnistä puhdistusta. Aikalaistodistajat ovat kummastakin varmasti toista mieltä.
Tunnettu serbialainen ihmisoikeusaktivisti Natasha Kandic uskoo, että päätös kaatuu valitusasteessa, koska osa perusteluista on "terveen järjen vastaisia".
Kolmijäsenisen tuomariston päätös oli 2-1. Eri mieltä ollut tuomari, italialainen Flavia Lattanzi sanoi, että Seseljin vapauttaneet kaksi tuomaria hylkäsivät kaikki humanitäärisen kansainvälisen oikeuden säännöt.
Suur-Serbian idea elää
Seselj usutti joukkonsa muiden kansallisuuksien kimppuun, koska tarkoitus oli luoda Suur-Serbia, eli yhdistää Serbiaan ne naapurimaiden alueet, joilla asui serbejä. Tämän asian nimissä tehtiin sitten murhia ja karkotuksia.
Sotarikostuomioistuin katsoi, että Suur-Serbia oli poliittinen tavoite, eikä rikollinen suunnitelma, joksi syyttäjä oli sitä nimittänyt. No, ei Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynnissäkään syytetty natsijohtajia Suur-Saksan tavoittelusta. Tavoitteeseen pyrittäessä tehdyistä rikoksista kylläkin.
Päätöstä juhliessaan Seselj sanoi Belgradissa, että Suur-Serbian idea on kuolematon, eikä hän tunne syyllisyyttä mistään, mitä tapahtui 1990-luvulla.
Järkytystä vuoron perään
Kroatiassa on kauhisteltu Seseljin vapauttamista ministereitä myöten. Mutta toissa vuonna Kroatiassa juhlittiin hallituksen johdolla maan omien sotarikossyytettyjen, Ante Gotovinan ja Mladen Markacin vapauttamista Haagista. Molempia oli syytetty Kroatian serbiväestön karkottamisesta vuoden 1995 sotatoimissa. Tuolloin Serbia paheksui asiaa voimakkaasti.
Serbiaa on ärsyttänyt myös muiden entisten vastustajien pääsy rangaistuksesta. Erityisesti Kosovon albaanien sissipäällikön Ramush Haradinajn ja Bosnian armeijan upseerin Naser Oricin vapauttaminen nostatti vastalauseita. Molemmat olivat syytteessä rikoksista serbisiviilejä vastaan.
Suurin osa Haagissa syytetyistä on ollut serbejä. Entinen presidentti Slobodan Milosevic kuoli vankeudessa, Bosnian serbijohtaja Radovan Karadzic sai vastikään 40 vuotta vankeutta, ja Bosnian serbiarmeijan johtajan Ratko Mladicin juttu on kesken. Monia on tuomittu, mutta Seselj ei suinkaan ole ensimmäinen ICTYstä vapauttavan päätöksen saanut serbi.
Kansallismielistä sytykettä
Serbian hallitukselle Vojislav Seseljin julistaminen vapaaksi mieheksi ei ole ongelmaton asia. Seselj ja serbiradikaalien puolue uskovat saavansa siitä nostoa kannatukselleen. Serbiassa on vaalit huhtikuussa.
Seselj on Serbian nykyjohdon leppymätön vastustaja. Serbia pyrkii Euroopan Unioniin, mitä Seselj vastustaa jyrkästi. Seseljin äärikansallismielisen kannattajajoukon paine ei tee hallituksen elämää helpoksi. Toiselta puolen Serbiaan pyrkii vaikuttamaan Venäjä, jonka edustaja Dmitri Rogozin onnitteli Seseljiä jo lämpimästi.
Haagin sotarikostuomioistuimen päätöksiä on käytetty kansallismieliseen tarkoitukseen ennenkin. Kroatiassa esimerkiksi Gotovinan tapauksella pyrittiin vahvistamaan omaa kansallistuntoa, Serbiassa taas päätöksillä on todisteltu omaa väitettyä uhrin asemaa.
Sotarikostuomioistuimen toiminnalla ei siis ole pystytty poistamaan Jugoslavian hajoamissotien polttoainetta, kansallismielistä kiihkoilua. Ei se myöskään näytä tyydyttäneen sotarikosten uhreja. Viimeksi Karadzicin kohdalla monet serbien tekojen uhrit tai heidän omaisensa pitivät 40 vuoden tuomiota liian pienenä.
Irakilainen koirapoliisi suunnittelee ravintolaa Suomeen – maahanmuuttajat työllistyvät  yrittäjinä
Myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneita yritetään työllistää yrittäjinä. Huono kielitaito on monella työllistymisen esteenä ja ainoaksi vaihtoehdoksi jää oman yrityksen perustaminen.
Shamil saapui kesällä 2015 Suomeen anomaan turvapaikkaa. Irakissa hän oli toiminut koirapoliisina, mutta Isiksen vallattua Mosulin, maasta oli paettava.
– Toimettomuus on raskainta, olisin valmis tekemään mitä tahansa, sanoo Shamil.
Monet myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista maamiehistä ovat päätyneet Suomessa yrittäjiksi, koska muutakaan työtä ei ole löytynyt. Kantasuomalaiset työllistävät huonosti suomea taitamattomia maahanmuuttajia. Siksi yrittäjyys kiinnostaa myös Shamilia.
– Irakilaiselle menestyvin yritys on irakilainen ravintola tai pieni supermarket, jossa myydään arabialaista ruokaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä Elinkeinoelämän keskusliitto kampanjoivat tänä keväänä Tampereen ja Helsingin vastaanottokeskuksissa yrittäjyydestä yhtenä vaihtoehtona työllistyä.
Kaakkois-Suomessa Imatran ja Lappeenrannan elinkeinoyhtiöt puolestaan selvittävät turvapaikanhakijoiden kiinnostusta ryhtyä yrittäjiksi. Tarkoituksena on helpottaa maahanmuuttajan kotoutumista.
– Suomalaiseen yhteiskuntaan kiinni pääseminen edellyttää hyvin usein työpaikkaa, työtä, oli se sitten palkollisena tai yrittäjänä. Tämä koskee aivan samalla tavalla turvapaikan saaneita, kuin meidän pitkäaikaistyöttömiä tai nuorisoa, sanoo Lappeenrannan elinkeinoyhtiö Wirman yrityspalveluiden johtaja Mikko Ojapelto.
Ulkomaalaisia opiskelijoita jää Suomeen yrittäjiksi
Yrittäjyys kiinnostaa myös Suomeen opiskelemaan tulleita ulkomaalaisia. Elinkeinoyhtiö Wirmassa on huomattu, että entistä useammin neuvoja yrityksen perustamiseen hakee Suomeen jäämistä suunnitteleva yliopisto-opiskelija.
– Saattaa olla, että yrityksen perustajat koostuvat viidestä kansallisuudesta ja yhteinen kieli on englanti, jatkaa Ojapelto.
Lähes poikkeuksetta tällaiset yritykset suuntaavat suoraan kansainvälisille markkinoille.
Vuonna 2015 Lappeenrannassa aloitti toimintansa 292 yritystä, näistä maahanmuuttajataustainen yrittäjä oli 33:ssa. Kaikkiaan Kaakkois-Suomessa työskentelee lähes 850 vieraskielistä yrittäjää, entistä useammat heistä ovat kotoisin Venäjän ohella Lähi-Idästä tai Turkista.
– Yrittäjänä on suuremmat mahdollisuudet saavuttaa jotain ja tienata, kuin työskennellä toisen palveluksessa - varsinkaan kun en puhu suomea, sanoo LaserVoiman toimitusjohtaja Alexander Stepanov.
Stepanov valmistui Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta vuonna 2015 ja perusti kesällä laserleikkauksia tekevän yrityksen. Starttivaiheen ajaksi tilat löytyivät yliopiston Tulevaisuuden tehtaasta.
Starttivaiheen jälkeen moni maahanmuuttajan perustama yritys alkaa tarjota töitä - kielitaitoisille suomalaisille.
Työt loppuivat muilta aloilta – perunankuorijaa etsineen firman puhelin alkoi viimein soida
Työ perunalinjastolla ei vielä muutama vuosi sitten kiinnostanut moniakaan, mutta nyt tilanne on toinen. Maistereita ei perunatilan ovelle ole silti vielä tullut kolkuttelemaan.
Frantsin tilalla Kouvolan Valkealassa paitsi viljellään myös käsitellään perunaa, ja sitä lähtee muun muassa kouluihin ja palvelukoteihin.
Yrittäjä Jari Frantsi etsii työntekijää, joka osaisi ajaa trukkia ja kuorma-autoa. Työnkuvaan kuuluu myös kuorimakoneen käsittelemien mukuloiden siistimistä sekä perunoiden pakkaamista ja pesemistä. Mitään koulutusta ei hakijalla tarvitse välttämättä olla.
– Jos oppii nämä asiat, on ihan sama kuka tänne tulee, kun vaan on ahkera ja tekee hyvin työnsä, Frantsi tiivistää.
Heikko taloudellinen tilanne näkyy, sillä viitisen vuotta sitten samaan työhön ei tullut yhtään hakemusta. Frantsi sai työntekijän ulkomailta. Nyt, kun paikka on jälleen auki, ilmoitus on poikinut hakijoilta jo yli 30 puhelua. Maistereita ei vielä silti joukossa ole, vaikka talouskurjimus on [vienyt töitä heiltäkin](http://yle.fi/uutiset/4_000_korkeasti_koulutettua_on_toita_vailla_kaakossa__eihan_se_hirvean_hyva_ole/8775880). Frantsi ei usko näkevänsä hakemuksia korkeakouluja käyneiltä.
– Ensimmäisenähän tulee se palkkavaatimus, ei varmaan tule maisteri töihin näillä palkoilla, 25 vuotta toiminut yrittäjä arvelee.
Työstä maksetaan minimipalkkaa, joka on kahdeksasta yhdeksään euroa tunnilta.
Suomalaisnuorten sormet multaan
Kaiken kaikkiaan Frantsi näkee, ettei korkeasti koulutettuja tarvittaisi enää lisää.
– Heitä on aivan liikaa. Nuoria pitäisi laittaa vain ammattikoulusta tänne kentälle töihin, rakennusalalle, maatalouteen. Esimerkiksi kaikki maitotilat ja juurestilat, me käytämme ulkomaalaista työvoimaa paljon, ei tule suomalainen näihin hommiin, hän toteaa.
Ammattikorkeakouluista ja yliopistoista valmistuneita työskenteli viime vuonna Suomessa yhteensä noin 765 000. Työttömänä alemman tai ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista on [noin seitsemän prosenttia](http://www.akava.fi/tyoelama/akavalaiset_tyoelamassa/tyottomyystilastot/1._korkeasti_koulutettujen_tyottomyys).
Oma oppi käytännön kautta
Itselleen Jari Frantsi ei ole tutkintoa kaivannut, joskin joitakin yritystalouden kiemuroita hän myöntää joutuneensa oppimaan kantapään kautta.
– Jotain oppirahoja olen maksanut. Esimerkiksi veroneuvonta oli aikanaan heikkoa. Olisi kannattanut käydä sellaisia opintoja, että olisi ymmärtänyt verotuksesta enemmän nuorena.
_Otsikkoa korjattu ja tekstiä tarkennettu 5.4. klo 8:40: Yrittäjä haki viisi vuotta sitten työntekijää, mutta tuolloin hakemuksia ei tullut. Toisin kuin teksti alun perin antoi ymmmärtää, hän sai työlle lopulta tekijän ulkomailta. Nyt, kun paikka tuli uudelleen auki, hakijoita on ollut toisin kuin muutama vuosi sitten._
"Täällä on paha olla" – Mansikkalan koulun sisäilmakysely on karua luettavaa
Mansikkalan koulun tilanne on valtakunnallisesti pahimmasta päästä. Monta oppilasta on joutunut vaihtamaan koulua.
Mansikkalan koulun oppilaille ja henkilökunnalle tehdyn sisäilmakyselyn tulokset ovat karua luettavaa.
Sekä lukion että yläkoulun oppilaiden vastauksista ilmenee, että oireet ovat syyslukukaudella 2015 pahentuneet.
Lukiolaisista lähes kaikilla vastanneilla on ollut oireita. Joka toisella on nenän tukkoisuutta ja noin 70 prosentilla väsymystä vähintään joka viikko tai jopa päivittäin.
Yläkoululaisten vastaukset niin oireiden kuin olosuhdehaittojen osalta ovat samansuuntaisia, mutta aavistuksen lievempiä.
–Valtakunnallisesti Mansikkalan koulun tilanne on pahimmasta päästä, sanoo sisäilmatutkija Tuula Putus.
Päänsärkyä, silmäoireita ja väsymystä
Mansikkalan koulussa päänsäryn, ärtyneisyyden ja hengitysteiden ärsytysoireiden määrä oli moninkertainen tavanomaiseen verrattuna. Väsymys, päänsärky, silmäoireet ja hengitystieoireet liittyivät ajallisesti selvimmin koulurakennuksessa oleskeluun.
Lähes joka toinen vastaajista oli käynyt lääkärin vastaanotolla infektiosairauksien vuoksi.
Yhdessä vastauksessa oppilas toivoo, että aikuiset korjaisivat koulun, jossa on paha olla.
Viemärin hajua ei pidä vähätellä
Tunkkaisuus ja riittämättömältä tuntuva ilmanvaihto vaivasivat kahta kolmesta vastaajasta vähintään joka viikko. Lisäksi kylmyys, kuumuus, veto ja viemärin hajut aiheuttivat haittaa jopa joka kolmannelle.
– Viemärin haju on merkki siitä, että rikkikaasut pääsevät sisäilmaan. Se ei ole vähäpätöinen asia, sillä rikkivety ja metaani vaikuttavat keskushermostoon, sanoo Putus.
Kaikki Mansikkalan sisäilmakyselyn luvut ovat tavanomaista korkeampia.
Yläkoulun oppilaista kyselyyn vastasi 78 prosenttia ja lukiolaisista 47 prosenttia. Abiturienttien osuus vastaajista oli pieni, mikä laski lukiolaisten vastausprosenttia. Henkilöstön vastausprosentti oli 95.
Remu: "Eihän Suomessa ole muita rock’n’roll-bändejä kuin Hurriganes" – yhtyeen vaiheet esillä museonäyttelyssä 
Hurriganes-näyttely on muuntanut museokeskus Vapriikin alakerran rock-luolaksi. Näyttely kertoo legendaarisesta suomalaisyhtyeestä, jonka konstailematon rock ja estoton lavashow saivat jäykät suomalaiset innostumaan.
Pyörtyviä tyttöjä, huumeita, rock -elämää kaikissa väreissä. Hurriganesin 70 ja 80 lukujen huiput ja takahuoneet ovat esillä Vapriikissa perjantaista lähtien. Bändi sai suomalaiset toistamaan remuenglnannin lauseita ja joraamaan rockin tahtiin. Hurriganesin kultakausi osui 70-luvun puoliväliin, jolloin ilmestyi myös Suomi-rockin perusteoksiin kuuluva Roadrunner.
Hurriganes-näyttelyn kuvat on ikuistettu keikkabussin takapenkillä, tanssilavojen takahuoneissa ja konserttien metelissä. Vapriikissa keikalle pääsee paitsi valokuvien myös tietysti taustalla soivan musiikin kautta. Esillä on paljon Hurriganes-tavaraa kuten esiintymisasuja, soittimia ja kaikki kulta- sekä timanttilevyt. l
Nyt tuntuu kummalta kattoo, kun se on tollasessa helvetin hienossa vitriinissä.
Näin katselee näyttelyä, 40 vuotta myöhemmin, yhtyeen keskushahmo Remu Aaltonen. Kaikki näyttää hienolta, myös vanha monessa sopassa keitetty esiintymisrotsi.
– En voinu ikinä kuvitella, kun mä annoin sen yhelle kaverille talteen, et laita toi jemmaan, et seei hävii minnekään. Nyt tuntuu kummalta kattoo, kun se on tollasessa helvetin hienossa vitriinissä. Et kyl mun täytyy sanoo, et pari päivää menee ennenku mä saan tän haavin kiinni.
Rokkibändin alkuperäisistä jäsenistä on elossa edelleen musiikkia tekevä Remu Aaltonen. Remuenglannin käsitteeksi tehneen rumpalin mielestä näyttelyssä saa nauttia koko rahalla.
Fanius kantaa läpi elämän
Hurriganes toi takaisin fanihysterian ja riehakkuuden tanssilavoille, työväentaloille ja koulubileisiin. Sellaista ei ollut Suomessa nähty sitten 1960-luvun alun pop-villityksen.
1970-80–luvuilla yhdeksän kultalevyä ja neljä timanttilevyä Suomessa sekä yhden supertimanttilevyn albumimyynnistään Skandinaviassa pokannut Hurriganes löi itsensä läpi myös Ruotsissa. Muun Euroopan valloitus jäi kuitenkin lähtöruutuun. Hurjan menestyksensä lisäksi bändi muistetaan myös remuenglannistaan, dramaattisista kitaristinvaihdoksistaan ja rankan rock-elämän uhreina kuolleista jäsenistään.
Kun kuuntelee tota musaa, kyl jalka alkaa vipattaa. Se on vaan niin kova juttu, edelleen.
Näyttely on syntynyt Hurriganes-valokuvaajan ja -keräilijän aloitteesta. Näyttelyn kuvat on ottanut Risto Vuorimies ja kaikki tavarat löytyivät keräilijöiltä.
Keräilijä Esa Elgström muistaa vieläkin kesän 1974, kun hän 10-vuotiaana kuuli ensimmäisen kerran radiosta Hurriganes-sinkun "Do You Wanna Dance". Viimeistään Roadrunner-albumin julkaisun myötä oli selvää, ettei tästä ollut paluuta.
– Se johtuu kyl ihan siitä, mikä on silloin pienenä kolahtanut, mihin on jäääny jumiin.  Kun kuuntelee tota musaa, mikä näyttelyn taustalla soi, kyl jalka alkaa vipattaa. Se on vaan niin kova juttu, edelleen.
Nyt Esa koordinoi laajaa Hurriganes-verkostoa, joka on lainannut muistojaan Vapriikin näyttelyyn.
Kapanen pikakomennuksella Buffalo-otteluun - paikka Toronton kolmosketjussa 
Toronto Maple Leafs on kutsunut Kasperi Kapasen takaisin pelaavaan kokoonpanoon NHL:ssä. 
Toronto Maple Leafs lähetti Kapasen takaisin AHL:ään 6. maaliskuuta. Hän ehti pelata NHL:ssä edellisvisiitillä neljä ottelua ilman tehopisteitä.
Suomalaisen kanssa NHL:ään nostettiin Marlies-seurasta hyökkääjä Tobias Lindberg sekä puolustajat Andrew Campbell ja T.J. Brennan. 
Näillä näkymin kysymyksessä on vain hetkellinen komennus. Torontolla on kautta jäljellä kuuden ottelun verran. 
Harjoituksissa Kapanen esiintyi kolmosketjussa yhdessä Lindbergin ja sentteri Tyler Bozakin kanssa. Kapanen, 19, on koonnut AHL:ssä pelaamissaan 41 ottelussa yhdeksän maalia ja 16 syöttömerkintää. 
Kasperi oli Nuorten Leijonien suuria sankareita vuodenvaihteen MM-kisoissa. Hän iski lopppuottelun voittomaalin jatkoajalla. 
Väärennettyä rahaa liikkeellä Satakunnassa
Poliisi on saanut haltuunsa viisi 50 euron seteliä, jotka ovat suurella todennäköisyydellä väärennettyjä. Seteleitä käytettiin yksityishenkilöiden välisessä kaupassa Luvialla pari päivää aiemmin.
Poliisi tutkii Luvialta ilmoitettujen, väärennetyiksi epäiltyjen 50 euron seteleiden alkuperää.
Poliisi sai torstaina aamulla tiedon Luvialla liikkuvasta väärästä rahasta, jota on käytetty yksityishenkilöiden välisessä kaupassa pari päivää aiemmin. Yhteensä poliisin sai haltuunsa viisi kappaletta 50 euron seteliä joita oli käytetty maksuvälineenä 300 euron arvoisessa kaupassa.
Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan KRP tutkii väärennettyjä seteleitä parhaillaan. Täyttä varmuutta väärennöksistä ei voi vielä antaa.
– Setelit on väärennetty melko taitavasti, Salonsaari kertoo.
Poliisi tutkii tapausta ja pitää mahdollisena, että väärennettyä rahaa on käytetty myös muussa kaupanteossa, joten seteleitä voi olla liikkeellä myös enemmän.
TS: TPS ei saa budjettia kasaan - Ykkösen kausi jäämässä väliin
Turun Palloseuran talousvaikeudet jatkuvat. Seura saattaa joutua vetäytymään jalkapallon Ykkösestä.
Ykköseen toissa kauden päätteeksi pudonnut TPS saattaa joutua vetäytymään sarjasta, sillä seuran budjetista puuttuu lähes puolet, uutisoi [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/urheilu/857963/TPSn%2Bjalkapallokausi%2Buhkaa%2Bjaada%2Bvaliin%2Brahoitusvajeen%2Bvuoksi).
Ykkösen kausi käynnistyy 24. huhtikuuta.
TPS:n kauden suunniteltu budjetti on TS:n mukaan noin 650 000 euroa.
- Meillä on ollut vankka usko ihan näihin päiviin asti, mutta nyt näyttää haastavalta, että pystyisimme viemään kauden loppuun. Emmekä halua lähteä siihen, että aloitamme kauden tietämättä, että se pystytään pelaamaan loppuun, sanoo FC TPS oy:n hallituksen puheenjohtaja Niklas Österlund Turun Sanomille.
Belgia luovuttaa Pariisin pääepäillyn Salah Abdeslamin Ranskaan
Abdeslam pidätettiin pari viikkoa sitten Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä.
Belgia voi luovuttaa terroristiepäillyn Salah Abdeslamin Ranskaan, kertoo Belgian yleinen syyttäjä. Hänen mukaansa Belgian ja Ranskan viranomaiset päättävät yhdessä, miten luovutuksessa edetään.
Pariisin marraskuisista hyökkäyksistä epäilty [Salah Abdeslam on itse toivonut](http://yle.fi/uutiset/abdeslam_haluaa_nopeasti_belgiasta_ranskaan__kiistaa_tienneensa_brysselin_iskuista/8766212), että hänet luovutetaan Ranskaan mahdollisimman pian, kertoi Abdeslamin asianajaja Sven Mary viikko sitten. Tänään torstaina Abdeslam ilmoitti, että hän haluaa tehdä yhteistyötä Ranskan viranomaisten kanssa.
Abdeslam oli aluksi yhteistyöhalukas myös Belgian viranomaisten kanssa. Brysselin terrori-iskujen jälkeen hän on kuitenkin vaiennut kuulusteluissa. Poliisin mukaan hänellä oli yhteyksiä ainakin kahteen Brysselin lentoaseman- ja metroaseman pommi-iskuista epäiltyyn terroristiin.
[Abdeslam pidätettiin pari viikkoa](http://yle.fi/uutiset/pariisin_iskuista_epailty_saatu_kiinni_brysselin_rynnakossa/8754990) sitten Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Hän oli onnistunut pakoilemaan poliisia yli neljä kuukautta Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen.
Hänen uskotaan olevan ainoa Pariisin hyökkäyksen suunnitelleesta kymmenen hengen terroristisolusta, joka on jäänyt henkiin. Salah Abdeslam on 26-vuotias. Hän on syntynyt Belgiassa, mutta hänellä on Ranskan kansalaisuus.
Pariisin hyökkäyksissä kuoli 130 ihmistä.
Konduktöörien ulosmarssi toi väkeä busseihin – Matkahuolto: Lähes tuplamäärä tavalliseen torstaihin verrattuna
Matkahuolto ja Onnibus laittoivat torstain ruuhkaisimmille vuoroille kaksi autoa. Junien ja linja-autojen on määrä kulkea normaaliaikataulujen mukaisesti huomenna perjantaina konduktöörien ulosmarssin päätyttyä.
VR:n kaukojunaliikenteen pysäyttänyt konduktöörien ulosmarssi on lisännyt selvästi linja-autoliikenteen matkustajamääriä tänään torstaina.
Matkahuollon bussivuoroilla on ollut lähes kaksinkertainen määrä matkustajia tavalliseen torstaihin verrattuna, liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo kertoo.
Matkahuollon torstain vuoroille on ostettu tuplamäärä kertalippuja. Se kertoo, että monet junamatkustajat turvautuivat torstaina bussikyytiin.
Myös Onnibusin vuoroilla oli selkeästi tavanomaista vilkkaampaa. Toimitusjohtaja Pekka Möttö arvioi asiakasmäärän kasvaneen ehkä noin 20 prosentilla tavallisesta torstaista.
– En sanoisi, että on mikään valtava ryntäys, mutta selvästi normaalia enemmän, Möttö kuvailee.
Matkustajapiikki näkyy iltaan saakka
Konduktöörien ulosmarssi toi ihmisiä busseihin etenkin Etelä-Suomen radanvarsipaikkakunnilla. Ruuhkaisinta oli ensin aamuliikenteessä ja jälleen iltapäivällä kello 14:stä eteenpäin. Matkahuollon Ylitalo ennakoi, että matkustajapiikki näkyy busseissa iltaan saakka.
Onnibusin Möttö sanoo matkustajamäärien kasvaneen eniten Helsingin ja Joensuun sekä Helsingin ja Jyväskylän välillä, Pohjanmaalla sekä Kuopion ja Turun välillä.
Sekä Matkahuollon yhtiöt että Onnibus lisäsivät torstaina ruuhkaisimmille vuoroille toisenkin auton. Matkahuollon bussiyhtiöillä oli Ylitalon mukaan "joitakin kymmeniä" vara-autoja Helsingin reiteillä, ja myös muilla paikkakunnilla käytettiin varakalustoa.
Ylitalon mukaan Matkahuollon busseissa on riittänyt torstaina paikkoja kaikille asiakkaille. Onnibusin Möttö sanoo, että yksi lähtö Helsingistä Pohjanmaan suuntaan oli myyty loppuun.
Huomenna perjantaina Matkahuollon yhtiöt ja Onnibus liikennöivät tavallisten perjantaivuorojen mukaisesti. VR:n mukaan myös junien odotetaan kulkevan normaaliaikataulujen mukaisesti heti sen jälkeen, kun konduktöörien ulosmarssi päättyy kello 03.00 perjantaina aamuyöllä.
Matkustajat soitelleet ärtyneinä
Torstaina Onnibusin asiakaspalveluun tuli paljon tavallista enemmän soittoja. Reittikyselyjen ohella asiakkaat ovat myös purkaneet turhautumistaan ulosmarssin tuomista poikkeuksista.
– Sellaista henkeäkin on ollut, että ihmiset ovat soittaneet vihaisina. Jos matkasuunnitelmat menevät uusiksi, niin kyllä se helposti pistää vähän ärsytyksen puolelle, Möttö sanoo.
Vaikka Matkahuolto ja Onnibus kilpailevat asiakkaista VR:n kanssa, ne kertovat pitävänsä hyvänä, että kaukojunaliikenne palautuu perjantaina normaaliksi.
– Lakko ei ole missään tapauksessa meidän etu, vaikka se voi yhden päivän myynnissä näkyä positiivisena piikkinä. Kyllähän se koko järjestelmän luotettavuus aina saa pienen kolauksen, Möttö sanoo.
Pakkolakiprotesti ranskalaiseen tyyliin äityi mellakaksi – video
Ranskan rautatie- ja lentoliikenne olivat torstaina sekaisin, kun tuhannet ammattiliittojen jäsenet ja opiskelijat osoittivat mieltään yrityksille suopeita työlakimuutoksia vastaan.
Ranskassa on torstaina lakkoiltu ja osoitettu mieltä hallituksen kaavailemien työehtojen heikennysten takia.
Pariisissa opiskelijoiden rauhallinen mielenilmaus yltyi väkivaltaisiksi kahakaksi, kun naamioitunut joukko alkoi heitellä maalipommeja ja ilotulitteita. Poliisi ampui väkijoukkoa kyynelkaasulla, ja pidätti kymmenen ihmistä.
Myös Nantesin ja Rennesin kaupungeissa poliisi ja nuoret mielenosoittajat ottivat yhteen.
Junat ja lennot sekaisin
Ranskan rautatie- ja lentoliikenne olivat kaaoksessa, kun junien kuljettajat ja lennonjohtajat protestoivat opettajien ja opiskelijoiden rinnalla yrityksille suopeita lakimuutoksia vastaan. Opiskelijajärjestöjen ja seitsemän ammattiliiton organisoima mielenosoitus oli jo neljäs tässä kuussa.
Rautatieyhtiö SNCF kertoo, että työntekijöiden lakkoilun takia yhtiö joutui vähentämään vuorojaan jopa puoleen. Pariisin Orlyn lentokentällä taas joka viides lento peruttiin.
Koulujen lisäksi lakkoilu näkyi sairaaloiden ja yleisradioyhtiön palveluissa. Myös Ranskan suosituin turistikohde Eiffelin torni suljettiin.
Ranskalaisille rakas lyhyt työviikko vaarassa
Ranskan sosialistihallitus ja liike-elämä ovat perustelleet työlakien muutoksia niiden työllisyyttä lisäävällä vaikutuksella. Mikäli lait hyväksytään, yritysten olisi helpompi palkata ja irtisanoa työntekijöitä.
Myös työaikaan ehdotetaan joustoja. Laissa säilytettäisiin 35 tunnin viikkotyöaika, mutta se voisi joustaa 48 tuntiin viikossa. Myös työvuorot voisivat olla enimmillään 12 tuntisia. "Poikkeuksellisissa olosuhteissa" viikkotyöaika voisi nousta jopa 60 tuntiin.
Ranskan parlamentin on määrä käsitellä lakiesitystä huhtikuussa. Ranskan työttömyysprosentti keikkuu kymmenen tuntumassa tällä hetkellä.
Erityisesti nuorten tilanne on hälyttävä. Heistä melkein 25 prosenttia on ilman työtä, ja monet heistä kärvistelevät loputtomissa määräaikaisissa työsuhteissa ja harjoittelupaikoissa.
Hollanden kannatus pohjalukemissa
Voi sanoa, että Ranskan presidentti François Hollandella on ollut huono viikko.
Torstaisten protestien lisäksi Hollande joutui luopumaan keskiviikkona aikeista viedä[ terrorismista tuomituilta Ranskan kansalaisuus](http://yle.fi/uutiset/hollanden_arvovalta_taas_koetuksella_ranska_ei_viekaan_terroristien_kansalaisuutta/8776005), ja tuoreissa kannatusmittauksissa presidentin suosio on vajonnut entisestään.
Eilen julkaistun mielipidemittauksen mukaan häntä kannattaa enää 15 prosenttia kansasta. Toinen mittaus taas kertoi, ettei Hollande pääsisi vaaleissa edes toiselle kierrokselle.
Hollande on myös aiemmin sanonut, ettei hae jatkokautta, jos hän ei saa alennettua työttömyyttä.
HIFK:n lupaava Pirttijoki hyppää Veikkausliigaan – "Fiilis, että kaipasi uutta haastetta"
194-senttinen Juho Pirttijoki saattaa olla yksi kauden yllättäjistä, jos tuore HIFK-toppari jatkaa hyvää kehitystahtiaan myös kaudella 2016.
19-vuotias toppari Juho Pirttijoki pelasi hyvän kauden Hakan paidassa Ykkösessä viime vuonna, ja nyt nuori sekä lupaava puolustaja hakee läpimurtoaan Veikkausliiga-tasolla Helsingin IFK:n paidassa.
\- Tosi hyvillä mielin lähden kauteen. Kun viime kaudella tuli Ykkösessä paljon vastuuta ja löin siellä läpi, niin tuli sellainen fiilis, että kaipasi uutta haastetta, Pirttijoki sanoo Yle Urheilulle.
Eteenpäin menevä pelaaja siirtyi siis niin ikään vahvasti eteenpäin menevään seuraan, HIFK:hon.
\- HIFK:n kanssa tuli jonkin verran neuvoteltua alkukeväästä, ja saatiin Hakan kanssa asiat sovittua niin, että oli mahdollisuus siirtyä Veikkausliigaan. Olen tosi tyytyväinen tähän tilanteeseen.
Pirttijoen mukaan hänestä oli HIFK:n lisäksi muitakin kyselyitä "Helsingistä Kemiin", mutta niistä ei syntynyt mitään konkreettista. Nyt tavoitteena on tietenkin läpimurto myös korkeimmalla sarjatasolla.
\- Henkilökohtaisesti ei voi olla muuta tavoitetta kuin pelata vain mahdollisimman paljon ja kehittyä sitä kautta. Liigassa pääsee pelaamaan kovempia vastustajia vastaan ja sitä kautta kehittymään itse.
Pirttijoki on pelannut alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa ja kuuluu jo nyt alle 21-vuotiaden maajoukkuerinkiin. Kentälle asti ei vielä ole kuitenkaan ollut asiaa.
\- Se on ollut opettavaista: on nähnyt sen, mikä on oman ikäisten ja varsinkin pari vuotta vanhempien jätkien taso maailmalla. On selkeä tavoite lyödä läpi siihenkin joukkueeseen.
194-senttinen toppari tiedostaa omat vahvuutensa jalkapalloilijana varsin hyvin.
\- Koko ja fysiikka sekä pääpeli ovat vahvuuksiani. Jalkanopeuskin on hyvä tämän kokoiselle kaverille. Kaksinkamppailupelaaminen on tietenkin myös hyvällä tasolla, Pirttijoki summaa.
Huhu kertoo, että Pirttijoen pomppuvoima vetää vertoja jopa lentopalloilijoille. Pitääkö tämä paikkansa?
\- Kannattaa tulla kesällä katsomaan pelejä, niin näkee, nuorukainen naurahtaa.
Jakso 7 - Loputon matka
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/dd/dd3a22b7c05c4a6298ea785877683280.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-7-loputon-matka-2016-03-31.mp3)
Vastaanottokeskus Suomessa noin 25 vuotta sitten. Kolme pientä lasta on saapunut suuren väkimäärän joukossa. Kuluu päiviä, kun huomataan - kukaan ei tee heille ruokaa. Lapset ovat tulleet maahan yksin, ilman vanhempiaan. He eivät olleet ainoita.
Viime vuonna Suomeen saapui noin yhdeksänkertainen määrä turvapaikanhakijoita edellisvuoteen verrattuna (2015: [32 476](http://www.migri.fi/download/64990_Tp-hakijat_2015.pdf?ebb1ec146358d388)   vrt. 2014: [3651](http://www.migri.fi/download/57236_Tp-hakijat_marras_2014.pdf?e7de1d156358d388)). 3024 heistä on yksin tulleita alaikäisiä lapsia. Suurin osa lapsista on lähtöisin Afganistanista, moni myös Irakista, Somaliasta tai Syyriasta. Tuhansien kilometrien pakolaismatka tehdään omin keinoin, ilman viisumin tuomaa mahdollisuutta turvalliseen kulkuun. Salakuljettajat toimivat matkanjärjestäjinä vailla takeita matkan toteutumisesta tai onnistumisesta. Hengenvaarallisella matkalla hinta on kuitenkin kallis. Matka Syyriasta Saksaan maksoi vuonna 2015 [noin 2500 euroa](http://www.spiegel.de/international/europe/refugee-smuggling-a-big-business-in-the-balkans-a-1051461.html). Salakuljetus onkin taloudellisesti merkittävää toimintaa - 2000-luvulla Eurooppaan suuntautuneista pakolaismatkoista on netottu arviolta [16 miljardia euroa](http://www.themigrantsfiles.com/).
Ei ole helppo jättää sukulaisia, perhettään, ei edes raunioina kotiaan. Ja on tosi vaikea jättää kuolleina kaduille, metsiin, missä sitä sotaa on käytykin. Mutta sitten, kun on kerran lähtenyt, ylittänyt sen rajan, sitten on helpompi mennä seuraavan ja taas seuraavan rajan yli.
Europolin arvion mukaan [reilu neljännes](http://www.theguardian.com/world/2016/jan/30/fears-for-missing-child-refugees) Eurooppaan viime vuonna saapuneista pakolaisista on alaikäisiä. Erityisesti yksin matkustavat lapset ovat ilman läheistensä suojelua hyvin haavoittuvassa asemassa. Arviolta [ainakin 10 000](http://yle.fi/uutiset/europol_10_000_alaikaista_turvapaikanhakijaa_on_kadonnut_eurooppaan_tulonsa_jalkeen/8638379) yksin matkustavaa alaikäistä lasta onkin Eurooppaan saavuttuaan kadonnut. Heidän kohtalonsa on epäselvä. Jotkut ovat päätyneet tuttujen tai sukulaisten luokse. Monen matka on kuitenkin ennen määränpäätä keskeytynyt.
Kaikki yksin matkustavat lapset ovat irrallaan, vaikkeivät ehkä kadoksissa. Syitä yksin matkustamiseen on monia. Suomeen saapuvista 11-16-vuotiaista yksin matkustavista lapsista lähes kaikki ovat poikia. Usein nuori murrosikäinen poika lähetetään mahdollisesti perheen vanhimpana maailmalle hakemaan koko perheelle turvaa. Jotkut lähetetään vain oman selviämisensä tähden. Tyttöjä ei yleensä lähetetä poikien tavoin matkaan yksin. Heidän selviämisensä mahdollisuus on huomattavasti matalampi tyttöihin erityisesti kohdistuvan ihmis- ja seksikaupan sekä hyväksikäytön uhan tähden. Jotkut lapsista lähtevät matkaan, koska heillä ei ole vaihtoehtoja - heidän perheensä on kadonnut tai menehtynyt.
Jokainen ilman perhettään matkustava lapsi joutuu pakosti kantamaan hänelle kuulumatonta huolta ja vastuuta. Pitkällä yksinäisellä matkalla on monia uhkia. Monet hukkuvat, toiset sairastuvat. Jotkut joutuvat ihmiskaupassa orjatyövoimaksi, jotkut jopa elinkaupan uhreiksi. Ilman näidenkään elämän raadollisuuksien kohtaamista lapsi kantaa jo lähtiessään mukanaan kokemusta sodasta, sorrosta tai vain pohjattomasta epätoivosta. Vaikka lapsi selviää, hänen lapsuutensa katoaa tälle matkalle.
Perille päässeet lapset eivät ole vain vahvoja, vaan myös todella onnekkaita. He toivovat kaikki onnensa kantavan vielä vähän pidemmälle. Onnen lisäksi he tarvitsevat meiltä kohdemaissa tosiasiallista tukea, turvaa ja suojelua.
Kadonnut-podcastin seuraava ja viimeinen jakso tutkii, mitä tapahtuu, jos kadonnutta henkilöä ei koskaan löydetä. Milloin ja millä tavoin läheiset voivat jatkaa elämäänsä? Leena kohtaa naisen, joka eli kymmenen vuotta vainajan puolisona.
Kuullaanko lasta riittävästi? Lastensuojelun avunpyyntö synnytti videon työn tueksi
Lastensuojelu ei ole lasten kylmää uudelleensijoittamista vaan tarkoitus on ennaltaehkäistä ongelmia yhdessä perheen kanssa. Nyt työntekijät voivat harjoitella erilaisia tilanteita videon avulla, jonka tarkoitus on parantaa myös lastensuojelun julkisuuskuvaa.
Kainuulaiset lastensuojelutyön tekijät pyysivät työnantajalta apua, jotta vuorovaikutustaidot saataisiin paremmalle tolalle. He halusivat koulutusta, jotta osaisivat kuunnella ja ottaa huomioon enemmän lapsen äänen huoltajien ja vanhempien kuuntelun rinnalla.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijä Anne Seppänen Kainuun sote -kuntayhtymästä pohtii jälkikäteen, että koulutus jalostui pidemmälle kuin mitä toivottiin.
– Meidät nähdään julkisuudessa vallankäyttäjinä, jotka tulevat ja uudelleensijoittavat nopeasti lapset, eikä heitä sen jälkeen saa takaisin. Näitä vihjailuja saamme kuulla varsinkin riitaisten huostaanottotapausten yhteydessä. Video antaa eväitä myös tällaisten tilanteiden varalle.
[YouTubessa julkaistussa videossa](https://www.youtube.com/watch?v=C9vZE5qYYkw) lastensuojelutyöntekijät paitsi avaavat omaa työtään myös harjoittelevat erilaisia tilanteita, joihin työssä voi joutua.
– Koulutuksessa tuotiin hyvin esiin se, että persoona pitää laittaa peliin. Kaikkea ei tarvitse hyväksyä, vaan vastaantulevia asioita voi myöskin kyseenalaistaa.
Mitä lastensuojelussa sitten oikein tehdään?
Anne Seppänen toteaa, että koulutuksessa saatiin myös eväitä siihen, miten vaikeitakin asioita voi työyhteisössä käsitellä.
– Filmillä on ihmisiä, jotka ovat tehneet lastensuojelutyötä 30 vuotta ja ihmisiä, joiden ura on vasta aluillaan. Mukana on sosiaalityöntekijöiden lisäksi perheohjaajia. Työtä tehdään nyt enemmän verkostomaisesti, ja tämä antoi eväitä yhteistyön kehittämiseen.
Kaikkea ei tarvitse hyväksyä, vaan vastaantulevia asioita voi myöskin kyseenalaistaa.
Yhteistyö ei Seppäsen mukaan rajoitu työpaikan seinien sisäpuolelle.
– Perhe on vahvasti mukana yhteistyössä. Työn painopiste on perheiden ennaltaehkäisevässä tukemisessa.
Vaikka koulutus ja video keskittyvät lastensuojelutyötä tekevien kokemuksiin, se voi olla avain julkisuuskuvankin parantamiseen.
– Se toivottavasti auttaa meitä tarttumaan työssämme enemmän oikeisiin asioihin vaikeissakin tapauksissa, mitä kautta julkisuuskuvakin työstämme voisi parantua.
HUS:n neulaskandaalista saatetaan tehdä poliisitutkinta
Vaikka karmiva virhe on tapahtunut, valvova viranomainen ei katso tarvetta ryhtyä muihin toimiin kuin HUS:n teossa olevan selvityksen seurantaan. Valviralla ei ole syytä epäillä, ettei Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri toimisi niin kuin pitää selvittäessään mitä on tapahtunut ja miksi, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson.
– Vakava tapaus. Tuntuu oudolta. Ensireaktio oli hämmästys, mutta olin tyytyväinen sentään siihen, että asia on tullut nopeasti esiin ja on ryhdytty selvitystoimiin, kuvailee Valvirasta lääkintöneuvos Markus Henriksson aamulla kuulemaansa uutista.
Terveydenhuoltoalan valvova viranomainen pesee kuitenkin tässä vaiheessa käsiään Helsingissä sattuneesta neulaskandaalista. Valvira ei halua spekuloida edes sillä, miten on mahdollista, että käytetyt ja käyttämättömät neulat ovat menneet sekaisin prosessissa, joka on suunniteltu sellaiseksi ettei niin voi käydä.
– Emme tiedä tässä vaiheessa vielä yksityiskohtia, mutta saamme selvityksen varmasti nopeasti, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
Tuntuu oudolta
Kenen vastuulla
Näin ei pitäisi käydä. Mutta kuka sitten on vastuussa siitä, kun näin käy? Vastuut selviävät Henrikssonin mukaan vasta kun asiasta saadaan lisää tietoa.
– Vastuu yleisesti ottaen on jokaisella terveydenhuoltoalan työntekijällä. Hän vastaa omasta toiminnastaan. Organisaatioiden johto vastaa sitten siitä, että toiminta on oikein ohjeistettu, ja työlle on asianmukaiset olosuhteet, ja että välineet ovat kunnossa.
Mikä sitten on valvovan viranomaisen eli Valviran rooli, miksei valvonta toiminut?
– Emme voi koko ajan kaikkia välittömiä tapahtumia seurata, mutta meidän on valvottava että omavalvonta toimii, ja puuttua tapahtumiin, jos se ei toimi.
Tahallinen teko?
Valviralle riittää tällä hetkellä tieto siitä, että tapahtunut selvitetään perin pohjin, ja että potilasturvallisuus on nyt varmistettu HUSlabissa.
 –  Koko ajan saamme raporttia, kaikki kivet varmasti käännetään.
Valvira luottaa siihen, että ns. omavalvonta toimii. Tämä tarkoittaa sitä, että sairaalan vastuulliset tahot, lähinnä organisaation johto on käynnistänyt selvitystyön tapahtumista, ja informoi selvitysten etenemisestä.
Ylen Uutisten tietojen mukaan on mahdollista, että asiasta aloitetaan myös poliisitutkinta.  Sitä, onko sattunut kenties jopa tahallista Henrisson ei halua kommentoida.
Torstai 31.3.2016
Työhevosperinteitä halutaan säilyttää 
Työhevosella hoituu niin puusavotat kuin pellon kynnöt. Tosin ihan vain rekireissukin on nautinto sekä hevoselle että sen ohjastajalle.
Rautalampinen Matti Pakarinen omistaa useita suomenhevosia ja on innokas työhevosharrastaja.
“Me työhevosseurassa haluamme ylläpitää ja elvyttää vanhoja työhevostaitoja. Työhevoset hävisivät melkein kokonaan, kun traktorit tulivat.”
Suomenhevonen tottelee kuin unelma, kunhan sen vain on töihinsä opettanut, valistaa Matti. Hevoselle riittää, kun vähän sanoo ohjeita ja sen kuin maiskauttaa merkiksi. Matti levittääkin työhevosten ilosanomaa mielellään.
”Työhevosharrastus kiinnostaa yhä useampaa ja erityisesti kolmekymppiset naiset ovat innokkaita opettelemaan uusia taitoja.”
Torstai 31.3.2016 (radio)
Junalakko on pysäyttänyt kaukoliikenteen. Bussilippujen myynti kasvanut selvästi lakon takia. Keskusta on taas suurin puolue. Ruotsinlaivalla on sattunut joukkoraiskaus. Kesänopeudet palaavat teille. 
Konduktöörien lakko pysäytti junat
Pitkän matkan junat eivät kulje tänään lakon takia. Lakko on pysäyttänyt noin 300 kaukojunavuoroa. Junat eivät kulje, koska konduktöörit ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. Junat eivät voi kulkea ilman konduktöörejä, koska he huolehtivat matkustajien turvallisuudesta ja myyvät lippuja junissa.
Konduktöörit vastustavat junafirma VR:n irtisanomisia. VR vähentää yli 200 työntekijää. Konduktöörejä irtisanotaan yli 100. VR haluaa säästää 50 miljoonaa euroa ja varautua kilpailun lisääntymiseen raideliikenteessä.
Lakko päättyy perjantaina aamulla.
Bussit täynnä väkeä lakon takia
Konduktöörien lakko on tuonut paljon lisää matkustajia busseihin. Esimerkiksi Matkahuolto on myynyt 50 prosenttia enemmän lippuja pitkän matkan busseihin.
Erityisen paljon lippuja on myyty bussivuoroihin, jotka kulkevat  Turun ja Helsingin, Helsingin ja Tampereen ja Tampereen ja Porin välillä.
Maanteillä ei ole ollut ruuhkaa, vaikka kaukojunat eivät ole kulkeneet normaalisti.
Keskusta nousi kannatuskyselyn kärkeen
Keskusta on noussut uudelleen suosituimmaksi puolueeksi. Ylen maaliskuun kannatusmittauksessa keskusta sai 21,7 prosentin kannatuksen, mikä on tasan prosenttiyksikkö enemmän kuin helmikuussa. Myös muiden hallituspuolueiden suosio kasvoi eli kokoomuksen ja perussuomalaisten suosio kasvoi hieman.
Suurin oppositiopuolue eli SDP putosi 20,3 prosentin kannatuksella nyt 2. sijalle. Puolueen kannatus laski melko paljon, koska pudotusta tuli 2,6 prosenttiyksikköä.  Oppositiossa suurin nousija oli vihreät, jonka suosio lisääntyi 1,8 prosenttiyksikköä. Oppositiopuolueet ovat yhä hieman hallitusta suositumpia.
Ruotsinlaivalla sattui ehkä joukkoraiskaus
Ruotsin poliisi tutkii joukkoraiskausta Tallink-Siljan Galaxy-aluksella. Poliisi epäilee, että raiskaus on tapahtunut opiskelijaristeilyllä Tukholman ja Turun välillä.
Poliisi otti kiinni 4 miestä, jotka tunnistettiin rivistä. Poliisi otti lisäksi miesmatkustajilta dna-testejä ennen kuin heidät päästettiin ulos laivasta. 
Laivalla oli melkein 2 000 ruotsalaista ylioppilasta, jotka olivat tulleet risteilylle Keski- ja Etelä-Ruotsista.
Kesänopeudet palaavat maanteille
Maanteillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Talvinopeudet poistuvat teiltä viimeistään lauantaina. Maanteillä liikennemerkkien vaihto on alkanut tänään.
Pääteillä nopeusrajoitus nousee jälleen 100 kilometriin tunnissa ja moottoriteillä 120 kilometriin tunnissa.
Talvirenkaat pitää vaihtaa pois ensi viikolla. Nastarenkaita saa kuitenkin käyttää, jos keli on talvinen.
FIFA täräytti vuoden kilpailukiellon - Sunderland purki Ebouen sopimuksen
Emmanuel Eboue jäi ilman pelipaikkaa ja -aikaa vanhojen kiistojen takia. Sunderland kamppailee paikastaan Valioliigassa.
Valioliiga-paikastaan taisteleva Sunderland on purkanut Emmanuel Ebouen sopimuksen. Pakki saapui seuraan maaliskuussa vapaalla siirrolla.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on langettanut Ebouelle vuoden pelikiellon, sillä hänellä on kiista maksamattomista palkkioista entiselle agentilleen. 
FIFA tuomitsi Ebouen ja tämän agentin kiistassa agentin hyväksi jo heinäkuussa 2013. Tämän jälkeen norsunluurannikkolainen on saanut 30 000 Sveitsin frangin eli 29 310 euron uhkasakon syyskuussa 2014. Eboue valitti asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, joka kuitenkin tuomitsi agentin hyväksi.
[Sunderlandin tiedotteen mukaan](http://www.safc.com/news/team-news/2016/march/club-statement-emmanuel-eboue?utm_source=home_slide&utm_medium=state_0&utm_campaign=newsteam_news2016marchclub_statement_emmanuel_eboue) seura ei tiennyt Ebouen kiistasta tämän liittyessä seuraan eikä pelaaja kertonut siitä. Kauden loppuun ulottuva sopimus on nyt purettu ja puolustajalla on kaksi viikkoa aikaa valittaa päätöksestä.
Eboue ei ehtinyt pelata otteluakaan Sunderlandin paidassa.
Viime vuonna menehtyneeltä suomalaisräppäri Edorfilta postuumisti uusi albumi
Edorfin musiikki elää yhä.
Vuosi sitten menehtynyt ivalolaislähtöinen **Edorf** ehti ennen kuolemaansa säveltää ja äänittää _Varjojen piiri_ -albumin, jonka levy-yhtiö Monsp julkaisee kesän lopulla.
Rap ja laulu ovat uuden levyn sävellyksissä tasaveroisia elementtejä ja lisäksi on kuultavissa vaikutteita muun muassa akustisesta folkista ja 70-luvun progressiivisesta rockista. Tummasävyisiä, tarinallisia kappaleita sisältävä kokonaisuus on jatkoa vuonna 2011 julkaistulle _Yön elonkorjuu_ -albumille ja Edorfia säestää edellisen levyn keikoilla soittanut yhtye sekä lukuisia vierailevia muusikoita.
Ensimmäinen maistiainen levyltä on 22. toukokuuta julkaistava _Muukalainen_-niminen single, johon tehdään myös musiikkivideo.
Ennen soolomateriaalin julkaisua Edorfia kuullaan 19. huhtikuuta julkaistavalla **DJ Polarsoulin** tulevan levyn ensimmäisellä singlelohkaisulla, jonka nimi on _Ikuisesti._ DJ Polarsoulin kanssa nauhoitettu kappale jäi Edorfin viimeiseksi biisiksi. Tuotannollisesti kappale eroaa huomattavasti Edorfin soolomateriaalista.
**Lue myös:**
[Edorf teki musiikkia loppuun asti: katso rapin suomenmestarin viimeinen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254072)
[Suomalaisräppäri taistelee syöpää vastaan: Mulla on hirvittävä vimma pysyä hengissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252009) 
Suomalaisten tyrmääjänä kunnostautunut ranskalainen - "Minulla on keinot Heleniuksen kukistamiseen"
Heleniuksen voitonvarma ranskalaisvastustaja Johann Duhaupas luottaa suomalaiseen sananparteen "Ei kahta ilman kolmatta".
Tämän vanhan suomalaisen sananparren alkuperää ei tiedetä, mutta kai sen toteutumiseen luotetaan, koska sanonta on jäänyt kielikuvana puhekieleen. Ainakin Duhaupas uskoo vakaasti sanonnan yhä pitävän kutinsa.
Ranskalainen on nimittäin urallaan tyrmännyt kaksi suomalaista. Nyt hän uskoo Heleniuksen kokevan saman kohtalon kuin Jarno Rosberg lokakuussa 2013 ja Janne Katajisto huhtikuussa 2014. Rosberg kesti ranskalaisen kyydissä neljä ja Katajisto seitsemän erää ennenkuin poistuivat tyrmättyinä kehästä. Molemmat ottelut oteltiin Duhaupasin kotikaupungissa Ranskan Abbevillessä.  
Loukkaantumistensa jälkeen Helenius ei ole joutunut todelliseen testiin
\- Arvostan Robert Heleniuksen nyrkkeilytaidot korkealle. Olen seurannut hänen otteitaan, kun hän aikanaan otteli Saksassa. Lähden voiton varmana lauantain otteluun, mutta en mitenkään ylimielisenä. Uskon, että minulla on keinot Heleniuksen kukistamiseen.
\- Loukkaantumistensa jälkeen Helenius ei ole joutunut todelliseen testiin. Hänen vastustajansa ovat olleet heppoisia, mutta minä olen otellut muunmuassa maailmanmestarin kanssa. Siitä kokemuksesta on minulle iso hyöty. Duhaupas kertoo Yle Urheilulle.
Duhaupas on otellut ammattilaisena vuodesta 2004 eli nelisen vuotta kauemmin kuin Helenius. Miehen amatööriura olin lyhyt. Listalta löytyy vain parikymmentä amatööriottelua, kun niitä Heleniuksella on noin 150.
33 voittoa, joista 20 tullut tyrmäyksellä
Duhaupas pyrki Ranskan maajoukkueen mukana Ateenan olympiakehään, kun tie tyssäsi karsintoihin oli aika siirtyä ammattilaiseksi. Ranskalaisen lista on komea 33 voittoa, joista 20 on tullut tyrmäyksellä. Hän on hävinnyt vain italian  Francesco Pianetalle, Saksan Erkan Teperille sekä WBC-liiton maailmanmestari Deontay Wilderille.
Duhaupas on tällä hetkellä WBC-liiton listalla sijalla 13 Helenius on samaisella listalla 23. Ottelun voittaja saattaa hyvinkin nousta seuraavalla listalla jopa kymmenen parhaan tuntumaan, jolloin osakkeet mahdolliseen MM-otteluun kohenevat tuntuvasti ainakin WBC-liiton osalta.
\- Elän tällä hetkellä täysin nyrkkeilyn ehdoilla. Jokainen ottelu on minulle uran jatkon kannalta tärkeä. En edes ajattele, että voisin hävitä ottelun. ranskalainen tuumii. 
Tyrmäysvoitolla voittajasta ei olisi epäselvyyttä
Ammattinyrkkeilyssä kotikehän merkitys on tasaisissa otteluissa iso. Arvostelutuomarit ,kun tuppaavat laittamaan tasaiset erät aina kotikehän miehen piikkiin. Duhaupas toivoo pystyvänsä tyrmäysvoittoon, mutta jos kehämittelö kestää täydet 12 erää, hän toivoo,että tuomaripeli ei ratkaisisi ottelun voittajaa, vaan lopputulos olisi oikeudenmukainen.
\- Olen valmistautunut hyvin. Viiden viikon harjoitusjakso sparreineen sujui ilman ongelmia. Olen kaikella tavalla valmis lauantain otteluun. Tyrmäysvoitolla voittajasta ei olisi epäselvyyttä. Mikäli ottelun ratkaisu menee arvostelutuomareiden pisteiden laskuun toivon, että tuomio tuntuisi meistä molemmista oikeudenmukaiselta, Duhaupas pohti Heleniuksen kotikehästä mahdollisesti saamaa etua.      
Oppositio hiillosti hallitusta työpaikoista – "On jopa käytetty termiä tulos tai ulos"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman tiedusteli valtiovarainministeri Alexander Stubbilta (kok.), "onko leikkausten tie kuljettu loppuun".
Oppositio hiillosti tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla hallitusta uusien työpaikkojen luomisesta – tai oikeastaan niiden puutteesta.
SDP:n kansanedustaja Pia Viitanen ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman muistuttivat hallitusta lupauksesta luoda 110 000 uutta työpaikkaa.
On jopa käytetty termiä 'tulos tai ulos'.
– Olette sanoneet, että se on kiveen hakattu. On jopa käytetty termiä 'tulos tai ulos', Lindtman huomautti.
Viitasen ja Lindtmanin mukaan uusia työpaikkoja ei ole kuitenkaan syntynyt lisää, vaan niitä on itse asiassa vähemmän kuin viime vuonna.
– Jos viime kaudella olisi vältetty tämä 100 000 uutta työtöntä, niin tässä tilanteessa emme todellakaan olisi, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) näpäytti viitaten viime hallituskauteen, jolloin SDP oli hallituksessa.
Sipilä myönsi, että lisätoimia työllisyyden parantamiseksi tarvitaan. Hänen mukaansa lisätoimista kuullaan tarkemmin kehysriihen jälkeen.
Onko leikkausten tie kuljettu loppuun?
Lindtman kysyi valtiovarainministeri Alexander Stubbilta, "onko leikkausten tie kuljettu loppuun". Stubbilta ei kuitenkaan herunut suoraa vastausta.
– On tärkeätä, että me pidämme kiinni kehyspäätöksestä ja kehysriihestä ja me teemme sen tyyppisiä työllisyystoimenpiteitä, joita esimerkiksi
löytyy yhteiskuntasopimuksesta ja paikallisesta sopimisesta, jotta me saamme tähän maahan työpaikkoja. Työ luo työtä. Sen takia me teemme päätöksiä, Stubb vastasi.
Sydämeni sykkii ihan kaikille, myös SDP:lle
Pia Viitanen ehdotti, että hallitus ottaisi käyttöön SDP:n keinot työllisyyden parantamiseksi.
– Arvoisa ministeri Stubb, te olette kertonut, että teidän sydämenne sykkii [Margaret] Thatcherille. Mikäli hän ei nyt kokonaan ole vienyt vielä sydäntänne, niin heltyisikö se ottamaan huomioon nämä SDP:n hyvät tavoitteet? Viitanen letkautti.
Stubb vakuutti, että kaikki hyvät ehdotukset ja vaihtoehdot otetaan ilman muuta vastaan.
– Sydämeni sykkii ihan kaikille, myös SDP:lle, Stubb vastasi.
Mustarastaan laulu soi Meri-Lapin jousikvartetin keväässä
Meri-Lapin jousikvartetin esittämänä ensiesityksensä saava Mustarastaan laulu vaatii harjoittelua, sillä sävelteos on kuin laulava ensikuvansa: paljon vaihtelevia sävyjä ja tempoja.
Meri-Lapin jousikvartetin (entinen Länsi-Pohjan jousikvartetti) nimellä vuodenvaihteesta asti konsertoinut kamarimusiikkikokoonpano tarjoaa kuulijoilleen huhtikuussa esimerkiksi Beethovenia, mutta myös harvemmin Meri-Lapissa kuultua Theodor Nicolaun musiikkia.
Keväisen konsertin päättää sille nimenkin antava "The Blackbirds`s call", joka on Herman Suterin jousikvartetille säveltämä teos. Se on saanut innoituksensa mustarastaan soinnukkaasta liverryksestä.
Alttoviulua soittava Karri Perälä toteaa uuden ohjelmiston työstövaiheessa riittävän säätämistä.
– Tässä on paljon vaihtelevia sävyjä ja tempoja, eikä ole rytmikomppia apuna vaan teemme rytmit itse kvartetilla. Koitetaan hakea sellainen rikas sävyskaala, että kenelläkään ei kuunnellessa korva väsy.
Pariviikkoisen tiiviin harjoittelurypistyksen jäljiltä valmis lopputulos tulee soittajien mukaan näyttämään ja kuulostamaan helpolta.
– Monet pääsee yllättämään se, miten erilaista on elävä musiikki. Se kuulostaa ihan erilaiselle kuin vaikkapa televisiosta kuultuna silloin kun ihmiset ovat siinä hetkessä läsnä.
– Livemusiikkielämysten vuoksi me haluamme tehdä tätä ja kun ihmiset nauttivat, mekin saamme voimaa siitä, Perälä kuvaa.
Perälän mukaan kynnys konserttiin lähtemiseen on pienempi, kun ne tulevat ihmisten lähelle ja tuttuihin paikkoihin.
Konserttipaikkana voi toimia vaikka kylätalo
Meri-Lapin jousikvartetti kuljettaa musiikin ilosanomaa kylille sen mukaan mistä löytyy mielenkiintoinen ja ihmisiä keräävä konserttipaikka. Mustarastaan laulua aletaan soittaa Kantojärven kylätalolta ja välillä soitetaan esimerkiksi kirkossa ennenkuin tehdään koulukonsertti Simon Maksniemessä.
Kokoonpanossa soittavat Mikko Sorri (1.viulu), Anna-Maija Ylisuvanto (2.viulu) ja alttoviulisti Karri Perälä. Sellisti Olli-Pekka Kajasviitaa kevään ajan tuuraa Sibeliusakatemiasta lainattu Lauri Kärrylä.
Prisma: Avaruusromu
TV1 keskiviikkona 6.4.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 9.4. klo 14.05 ja tiistaina 12.4. klo 00.15
Yle Areenassa 7 päivää
Kansainvälinen avaruusasema joutui vuonna 2014 siirtymään kolme kertaa välttyäkseen yhteentörmäykseltä tappavan avaruusromun kanssa.
 
Lähiavaruudessa alkaa olla ahdasta, kun jokainen uusi satelliittilaukaisu lisää romua avaruuteen. Tämä on vaarallista avaruudessa työskenteleville astronauteille sekä elämälle maapallolla.
 
Yhdysvaltain hallitus käyttää valtavia summia rahaa jäljittääkseen avaruusromua. Kansainväliset yritykset kehittelevät keinoja pyydystää romua muun muassa robottiaseilla. BBC:n dokumentti kysyy, onko romua mahdollista kerätä pois.
 
Horizon: Space Junk. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Kokoomuksen sote-ryhmä vaatii vammaisiin kohdistuneiden säästöjen perumista 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet Sari Sarkomaa, Sanna Lauslahti ja Sari Raassina pitävät säästöehdotusta epäinhimillisenä. Korvaavia säästöjä edustajat ehdottavat haettavaksi esimerkiksi invalidivähennyksen uudelleen tarkastelusta. 
Kokoomuksen kansanedustajat ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet Sari Sarkomaa, Sanna Lauslahti ja Sari Raassina kertovat puolueensa torjuvan vammaispalvelulain muutoksen ikärajauksesta, jolla 75 vuotta täyttäneet vammaiset rajattaisiin vammaispalvelulain ulkopuolelle. Kolmikko pitää suunnitelmaa epäinhimillisenä. 
Ikärajaus muuttaisi muun muassa vammaisten henkilökohtaisen avun, kuljetuspalvelut sekä palveluasumisen toteutettaviksi sosiaalihuoltolain perusteella eli harkinnanvaraisiksi ja maksullisiksi. Kolmikko muistuttaa, että vammaisuudesta johtuvat rajoitteet eivät poistu ikääntymisen myötä, vaan yleensä jopa vaikeutuvat. 
– Tälle leikkaukselle on etsittävä korvaava säästökohde. Leikkaus kohdistuisi kaikista heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin, joilla ei välttämättä koko elämänsä aikana ole ollut esimerkiksi mahdollisuutta työntekoon, kolmikko vaatii.
Korvaavia säästöjä edustajat ehdottavat haettavaksi esimerkiksi Invalidiliiton ehdotuksen mukaisesti invalidivähennyksen uudelleen tarkastelusta. 
Kannanotto on Sari Raassinan mukaan tässä vaiheessa vain heidän kolmen, mutta puolueen sosiaali- ja terveysvaliokuntaryhmänä heidän linjansa noudattelee luonnollisesti koko puolueen linjaa. 
– Kehysriihessä ja hallinnonalakohtaisessa budjettivalmistelussa asia punnitaan, Raassina lisää.
Paljon turhia lääkärinlausuntoja
Kolmikko kirittää hallitusta myös turhien normien purussa. Lääkärinä toiminut Raassina on törmännyt itsekin usein siihen, että vammaiselta vaaditaan esimerkiksi turhia lääkärintodistuksia erilaisten palvelujen ja etuisuuksien saamiseksi. 
– Olen joutunut tekemään lausuntoja, jotka ovat itsestäänselvyyksiä. Eihän vuosikymmeniä kävelemättä ollut henkilö ala yhtäkkiä kävelemään. Monessa muussakin asiassa jokin muu taho osaisi antaa vastaavat lausunnot paljon lääkäriä paremmin, eihän lääkäri aina tunne esimerkiksi henkilön kotioloja, Raassina lisää.  
Edustajat korostavat suunnitellun vammaispalvelulain, joka yhdistää kaksi erillistä vammaislakia yhdeksi, olevan pitkään odotettu positiivinen uudistus. 
Turkin Diyarbakirissa räjähti – 7 poliisia kuoli, kymmeniä loukkaantui
Kaakkois-Turkin kurdialueella on ollut levotonta sen jälkeen, kun Turkin ja Kurdistanin työväenpuolue PKK:n välinen tulitauko rikkoutui viime heinäkuussa.
Seitsemän poliisia on kuollut Diyarbakirin kaupungissa Kaakkois-Turkissa tapahtuneessa räjähdyksessä, kertoo maan presidentti Recep Tayyip Erdoğan.
Lisäksi 27 ihmistä loukkaantui iskussa. Uhrien joukossa on niin poliiseja kuin siviilejäkin.
Televisioyhtiö Haberturkin mukaan räjähdys tapahtui lähellä kaupungin linja-autoasemaa. Räjähdys tapahtui panssaroidun poliisiajoneuvon ajaessa paikan ohi. Kyseessä oli ilmeisesti autopommi.
Washingtonin ydinturvakokoukseen osallistuva presidentti Erdoğa totesi, että hyökkäys näytti jälleen nurkkaan ajettujen terroristien "rumat kasvot".
Erdoğan vannoi Brookings-instituutissa pitämässään puheessa, että Turkin turvallisuusjoukot tulevat estämään päättäisesti vastaavat teot.
Kaakkois-Turkissa on ollut levotonta sen jälkeen, kun Turkin ja Kurdistanin työväenpuolue PKK:n välinen tulitauko rikkoutui viime heinäkuussa. Diyarbakirissa asuu pääasiassa kurdeja.
Hovioikeus lievensi laittoman maahantulon järjestäjien tuomioita 
Kolmen laittoman maahantulon järjestämisestä tuomitun rangaistukset lievenivät hovioikeudessa ehdottomista vankeuksista ehdollisiksi. Hovioikeuden mukaan kyse ei ollut järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut kolmen henkilön tuomioita laittoman maahantulon järjestämisestä. Tuomitut jäivät kiinni neljän syyrialaisen maahantulon järjestämisestä Imatralla toukokuussa 2014.
Hovioikeus lievensi Etelä-Karjalan käräjäoikeuden langettamat 6 kuukauden vankeustuomiot ehdollisiksi sekä lyhensi yhden tuomion 3 kuukauteen.
Hovioikeus katsoi, että tuomitut kaksi syyrialaista sekä yksi turkkilainen henkilö eivät ole osallistuneet järjestäytyneeseen rikollisuuteen, eivätkä törkeään tekoon.
2016 kevät: latina
Latina, lyhyt oppimäärä
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
Latina, laajempi oppimäärä
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
2016 kevät: portugali
Portugalin kirjallisen kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Robottirekat ensimmäistä kertaa liikenteen seassa – katso videolta Juutinrauman sillan ylitys
Rekkakuski Simeon Ngatia kytki rekan tietokonejärjestelmän päälle ja nosti jalkansa polkimilta, kun matka alkoi. Kuskia tarvitaan vielä ohjaamaan rattia, mutta muutoin rekka hoitaa ajamisen itse.
Robottirekkojen letka on ajanut Göteborgista Rotterdamiin. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun robottirekat ajoivat todellisessa tilanteessa liikenteen seassa, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Rekkakuski Simeon Ngatia kytki rekan tietokonejärjestelmän päälle ja nosti jalkansa polkimilta, kun matka alkoi. Göteborgista rekat suuntasivat kohti Juutinrauman siltaa, jonka ylityksen DR kuvasi.
Letkan robottirekat olivat radioyhteydessä toisiinsa. Siten ne pystyivät määrittelemään vauhtinsa suhteessa toisiinsa. Ne pystyivät ajamaan hyvin lähellä toisiaan, mikä vähensi ilmanvastuksen vaikutusta ja polttoaineen kulutusta.
Robottirekat ajoivat Sjællannin, Fynin ja Jyllannin läpi Saksaan, Belgiaan ja Hollantiin. Tempaus on osa EU:n European Truck Platooning Challenge -haastetta, jonka tavoitteena on kehittää vihreämpiä liikennejärjestelmiä.
SDP:n  Paananen: "Ei ole vielä tajuttu, ettei kohta Kusti polje, eikä onnikka kulje"
SDP sai väistyä Ylen maaliskuun puoluekannatusmittauksessa ykköspaikalta keskustan tieltä. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen uskoo, että demareiden kilpailukykysopimuksen jatkolle antama tuki hämmensi kannattajia.  
Suomalaisen politiikan ykkösaihe on ollut maaliskuussa kilpailukykysopimus. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen uskoo, että SDP sopimukselle antama tuki kostautui. Keskusta meni SDP:n ohi.
– Koko ajan pohdittiin, että tuleeko sitä (yhteiskuntasopimusta) vai eikö sitä tule ja kuka sen tekee. Mehän hyvin selkeästi  suosittelimme, että lähdettäisiin yrittämään eli mentäisiin liittokierrokselle. Voi olla, että sitä ihmeteltiin, että mitä nuo meinaavat, tukevatko (demarit) työelämän heikennyksiä, Paananen sanoo. 
Paananen ihmettelee sitä, että SDP:n ja keskustan järjestys vaihtui Ylen taloustutkimuksella teettämässä kannatuskyselyssä. Keskustaa kannattaa 21,7 prosenttia, SDP:tä 20,3 kyselyyn vastanneista.
– Ilmeisesti ei ole vielä mennyt tajuntaan, että keskustan aluepolitiikan jälkeen kohta ei kylillä Kusti polje eikä onnikka kulje, junista puhumattakaan.
Keskustalainen liikenneministeri Anne Berner on ajanut hallituksessa vahvasti muun muassa henkillöjunaliikenteen avaamista kilpailulle. 
Matkakortit menevät vaihtoon – HSL lupaa myös reaaliaikaista tietoa bussien liikkeistä
Helsingin Seudun Liikenne HSL on uudistamassa lippu- ja informaatiojärjestelmiään. HSL:n mukaan tavoitteena on sujuvampi ja helpompi matkanteko. Myös matkakortit ja niiden lukijat uusitaan.
Bussilla, raitiovaunulla, lähijunalla tai metrolla matkailevan elämä mullistuu lähitulevaisuudessa, sillä Helsingin Seudun Liikenne HSL on uudistamassa lippu- ja informaatiojärjestelmiään. HSL:n mukaan tavoitteena on sujuvampi ja helpompi matkanteko.
– Tämä on yksi uudistuksen suurimmista hyödyistä: että saadaan reaaliaikaiset kulkutiedot ja reaaliaikaiset lähtöennusteet koko HSL-liikenteestä, sanoo hankejohtaja Eero Nikula HSL:ltä.
Reaaliaikaisia tietoja kulkupelien liikkeistä saadaan koko HSL-alueelta.
Ajantasaisten aikataulutietojen saaminen muuttuu yhä tärkeämmäksi, sillä HSL:n strategian mukaan liikenne perustuu runkolinjoihin ja siihen yhtyvään liityntäliikenteeseen.
Esimerkiksi metro on runkolinja. Liityntäliikennettä taas ovat metropysäkeille vievät bussit.
HSL:n mukaan myös muuttuvat keliolosuhteet pystytään reaaliaikaisuudessa huomioimaan.
Tämän vuoden aikana informaatiojärjestelmää testataan ja asennetaan. Vuoden loppuun mennessä asennustöiden pitäisi olla valmiina.
HSL-alueella on yhteensä noin 11 000 pysäkkiä. Kaikille niille ei tule reaaliaikaista tietoa välittäviä infotauluja, mutta tässä tilanteessa matkustajia palvelee netissä toimiva Reittiopas, joka sekin uudistuu.
Uusittu Reittiopas otetaan käyttöön syksyllä. Tuolloin Reittioppaasta pystyy tarkistamaan juuri sillä hetkellä päteviä kulkutietoja.
Ensin matkan valinta, sitten maksu
Lippujärjestelmän uudistaminen puolestaan tarkoittaa matkakortinlukijoiden ja matkakorttien uusimista.
Matkakortit vaativat päivitystä, koska HSL-alueella matkan hinnoittelussa halutaan hylätä kuntarajat ja siirtyä vyöhykemalliin eli määritellä matkan hinta pituuden mukaan.
Matkakorttien uusiminen aloitetaan sen jälkeen, kun informaatiojärjestelmä on saatu valmiiksi. Matkakorttien uusiminen on määrä aloittaa ensi vuonna.
HSL lupaa, että uudet matkakortinlukijat ovat nykyisiä helppokäyttöisempiä.
Tulevat matkakortinlukijat ovat kosketusnäytöllisiä, mutta ne toimivat myös sormikkaat kädessä. Matkakortinlukijoita on koekäyttänyt testiryhmä, johon on kuulunut kaikenikäisiä ja myös liikuntarajoitteisia. Kortinlukijat ovat HSL:n mukaan pakkasen- ja kosteudenkestäviä.
Kosteutta uusi lukija joutuu sietämään esimerkiksi Suomenlinnassa Helsingissä.
Matkankortinlukijan käytössä kausilipulla matkustavan elämässä mikään ei muutu. Arvolipun ostaminen uudistuu siten, että ensin valitaan matka ja sitten korttia näytetään lukijalle. Tällä hetkellä marssijärjestys on päinvastainen.
Lisäksi jatkossa arvolippua ostaessa valintansa voi myös perua niin kauan kuIn matkakorttia ei ole leimannut kortinlukijassa.
Video: Entinen F1-valmentaja huolehtii Naisleijonien fysiikasta - "Yksi maailman huippunimistä tuossa roolissa"
Tommi Pärmäkoski teki aiemmin töitä Sebastian Vettelin fysiikkavalmentajana. Nyt hän tekee töitä naisten maajoukkueessa. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kommentti: Tappara-leiri aloitti mediapelin ja psyykkauksen
Tappara-valmentaja Jussi Tapolan kommentit koskien Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäkeä olivat ennakolta harkitut, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Keskiviikkona osalla Kärppien ja Tapparan kannattajista menivät leivät vääriin kurkkuihin, kun Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola aloitti psyykkauksen ja henkisen sodankäynnin hyvissä ajoin ennen perjantaina alkavia ensimmäisiä välieriä.
On hyvin poikkeuksellista, että tulevaa Leijonien päävalmentajaa arvostellaan tai arvostetaan kahden eri liigavalmentajan toimesta samoissa kevään pudotuspeleissä.
Siinä missä TPS valitti karvaan tappio-ottelun jälkeen siitä, että Lauri Marjamäki pitää "seurustelukerhoa" tuomarien kanssa ja pyörittää eräitä median edustajia hyppysissään, niin Tappara-luotsi päättikin lähestyä päivän polttavaa asiaa kehujen ja myös median - tässä tapauksessa [Ylen](http://yle.fi/urheilu/tappara-luotsi_jatkaa_rajua_lauri_marjamaki-kritiikkia_-_pari_vuotta_sitten_linja_muuttui/8777402?ref=leiki-urheilu) kautta -  mutta nyt ilman itkuvirsiä.     
_"Marjamäen Late on siinä mielessä valtakunnan paras, että osaa ja tarvittaessa pystyy kyllä varmasti vaikuttamaan tuomarilinjauksiin, joita tehdään. Sieltä löytyy sitäkin osaamista ihan valtakunnan huipulta" _
Läheskään aina "kohu-uutiset" eivät synny vahingossa. Tässäkin tapauksessa Jussi Tapola halusi itse tuoda, täysin vapaaehtoisesti kahden vuoden katkerat tuomaritapahtumat julki, kun Ylen toimittaja kysyi häneltä, että "mitä odotuksia Tapparalla on tulevaan Kärpät- sarjaan?" 
Toisinaan valmentajat haluavat tarkoituksella ohjata keskustelua myös ei-urheilullisiin seikkohin, mikäli oma joukkue hyötyy siitä. Henkinen sodankäynti kuuluu kevään jääkiekkokarkeloihin kuin nenä päähän. 
Tapolaa ei kiinnostanut vatvoa tällä kertaa erikoistilanne- tai maalivahtipelaamista, vaan ilmaisi huolenaiheensa tuomarilinjasta ja halusi nimenomaan muistuttaa kahden vuoden takaisesta Kärpät-sarjassa, jossa oululaisseura pystyi - Tappara-perheen näkemyksen mukaan -  vaikuttamaan tuomarilinjaan Tapparan johtaessa finaalisarjaa voitoin 3-1.
Lauri Marjamäki kuittasi [Kalevalle](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/karppien-marjamaki-kuittasi-psyykkauspuheet-homppana/724046/) Tapolan psyykkauspuheet hömpän hömppänä.
Suuri yleisö voisi joskus pohtia sitäkin vaihtoehtoa, että toisinaan valmentajat haluavat tarkoituksella ohjata keskustelua myös ei-urheilullisiin seikkohin, mikäli oma joukkue hyötyy siitä edes jollain lailla. Henkinen sodankäynti kuuluu kevään jääkiekkokarkeloihin kuin nenä päähän.
Pekka Ervasti: Ryskäpolitiikka luokkataistelun välineenä
Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa SDP putosi paalupaikalta. Syy on demarien ryskäpolitiikka. Joidenkin mielestä sitä on ollut jo liikaa, joidenkin mielestä liian vähän.
Kun kilpailukykysopimusta sorvattiin, lastut lensivät Ylen puoluekannatusmittaukseen asti.
Näin voi tulkita tuoretta tulosta, jossa hallitusrintama kohensi asemiaan ja vasemmisto – varsinkin demarit – droppasi.
Tilanne työmarkkinoilla kärjistyi nopeammin kuin hallitus uskoi ja monet demaritkaan odottivat. Viime syksystä lähtien työntekijäjärjestöjen punakone on jauhanut lisää kierroksia porvarihallitusta ja pakkolakeja vastaan. Marraskuusta lähtien eripura työmarkkinoilla on nostanut erityisesti SDP:n kannatusta.
**Kun yhteiskuntasopimus suli** kilpailykykysopimukseksi ja siitä erilaisten kommervenkkien jälkeen syntyi alustava sopu muutama viikko sitten. demarien kannatus näyttääkin putoavan. Miksi ihmeessä?
Ilmiölle on kaksi täysin vastakkaista selitystä.
Luokkasota jäi keskentekoiseksi ja lomapalkastakin lähtee 30 pinnaa!
Toisen mukaan AKT, PAM ja muut sopimusta vastaan haraavat liitot ovat olleet yksinkertaisesti liian itsekkäitä ja jääräpäisiä. Kun talous sakkaa ja vienti tökkii, työmarkkinoilla on nyt pakko joustaa. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan kansalaisten enemmistö on valmis tinkimään eduistaan, jos sillä saadaan lisää happea talouteen ja potkua kilpailykykyloikkaan.
Kun hallitus vielä ilmoitti luopuvansa inhotuista pakkolaista, änkyräliittojen rettelöinti alkoi näyttää silkalta kiusanteolta ja poliittisten irtopisteiden keruulta.
Sopu nosti hallitusrintamaa. Se näkyy mittauksen taustaaineistosta. Erityisesti yrittäjät ja ylemmät toimihenkilöt ovat tyytyväisiä.
Banderollit ovat iskuvalmiina liittojen kellarissa.
Kolikon toinen puoli on, että demarien kannatus putosi nimenomaan sen vuoksi, että SDP suositti sopua ja PAMikin lopulta taipui neuvottelupöytään. Tiukka linja ei pitänytkään loppuun asti. Luokkasota jäi keskentekoiseksi ja lomapalkastakin lähtee 30 pinnaa!
Todennäköisesti demarien pudotus on molempien selitysten yhdistelmä. Toiset pettyivät, kun neuvotteluihin suostuttiin ja toiset kun melskattiin turhanaikaisesti järkevää hanketta vastaan.
Demarit voivat lohduttautua, että peli ei ole vielä pelattu. Eivät kannattajat välttämättä karanneet katsomoa pitemmälle. Työmarkkinoilla on edelleen kovat jännitteet, eikä kilpailykykysopimuksen kohtalo ole sinetöity. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita riittää jatkossakin. Banderollit ovat iskuvalmiina liittojen kellarissa.
Kokoomuskin on pitänyt asemansa miten kuten, vaikka puoluejohto on tehnyt hartiavoimin töitä tilanteen heikentämiseksi.
Epävarmojen äänestäjien määrä on poikkeuksellisen suuri. Aidalla istuu miltei puolet (42%). Tämä voi kertoa yleisestä kyllästymisestä politiikkaan yleensä ja työmarkkinapolitikointiin aivan erityisesti. Mutta se voi kertoa myös siitä, että kun vaalit eivät ole aivan nurkan takana, monet äänestäjät yksinkertaisesti tarkkailevat tilannetta ilman tarvetta päättää omasta suosikistaan. Ans kattoo ny.
**Hallitusrintama nousi hitusen** aallonpohjastaan. Persut ovat edelleen kaukana vaalikannatuksesta, mutta keskusta porskuttaa korkeammalla tasolla kuin vaaleissa.
Kokoomuskin on pitänyt asemansa miten kuten, vaikka puoluejohto on tehnyt hartiavoimin töitä tilanteen heikentämiseksi. Opetus lienee, että jos töpätä pitää, se kannattaa tehdä kannatusmittausvälin viimeisellä viikolla. Näin kompurointi ei vaikuta koko jakson tulokseen ja seuraavan mittausvälin aikana moka saattaa jo unohtua. Tosin taustamateriaalista selviää sekin kummastusta herättävä tosiseikka, että Alexander Stubbin itse itselleen mobilisoima tukikirje ja siitä noussut älämölö ei juurikaan hetkauttanut kannatuskäyrää.
Kompurointiin seuraava mittausjakso tarjoaa hallitukselle oivallisia mahdollisuuksia. Ensi viikolla on edessä kehysriihi ja hankalat päätökset uusista leikkauksista. Myös sote kypsyy kohti jonkinasteista hallituksen sisäistä nujakointia.
Eikä pidä unohtaa kokoomuksen omaa sisäistä jäsentenvälistä kampitusmatsia. Kun Stubb kaikesta päätellen saa pian yhden tai useampia vastaehdokkaita ensi kesän puheenjohtajavaaliin, se varmasti näkyy myös politiikan teossa. Profiilia on pakko nostaa ja samalla jännitteet hallituksen sisällä kasvavat.
Politiikan penkkiurheilijalla riittää herkkupaloja politiikan kiehuvassa hornankattilassa.
Edullisempi lämpölasku sotkamolaisille – "Samalla polttoainemäärällä enemmän lämpöä"
Sotkamossa kaukolämmön hinta on nyt edullisempaa kuin keskimäärin Suomessa. Vapon uudistettu ja nyt uudelleen käyttöön otetun voimalaitoksen raaka-aineena on pääosin kainuulaista puu ja turve.
Vapo avasi Sotkamossa uudistetun voimalaitoksen, joka oli kokonaan poissa käytöstä viime vuoden toukokuusta lokakuuhun. Modernisoinnissa voimalaitokseen asennettiin uusi piippu, savukaasupesuri ja sähkösuodatin, joiden ansiosta päästöt ovat pienemmät ja poltossa syntyvä energia saadaan paremmin talteen.
Noin viisi miljoonaa euroa maksaneiden uudistusten myötä 34 vuotta vanha laitos saatettiin nykypäivän vaatimuksia vastaavalle tasolle, mikä tuottaa taloudellista kotimaista kaukolämpöä. Taloudellisuus näkyy myös kuluttajan energialaskussa.
Kevytöljyä käytetään ainoastaan käynnistysvaiheessa.
– Vapo on viime vuodet satsannut tuotannon sekä lämmönjaon energiatehokkuuteen ja nämä yhdessä turveveron laskun myötä ovat mahdollistaneet Sotkamossa kaukolämmön hinnan alentamisen 5,6 prosentilla maaliskuun alusta alkaen. Kokonaisuudessa hinta on pudonnut viimeisen kolmen vuoden aikana yli 21 prosenttia, kertoo Vapon liiketoimintajohtaja Markus Hassinen.
Alkuvuodesta [kaukolämmön hinta puhutti sotkamolaisia](http://yle.fi/uutiset/kapina_kaukolampoa_vastaan_hinnat_ovat_olleet_vaarassa_jo_vuosikymmenia/8698647), hintaa pidettiin liian kalliina. Sotkamossa kaukolämpö on nyt Vapon mukaan Suomen keskiarvoa edullisempaa, vaikka valtakunnallisella tasolla hinta on ollut laskussa koko viime vuoden.
Vähemmän öljyä
Sotkamon voimalaitoksessa öljyn käyttö oli noin kolme prosenttia, ja tulevaisuudessa voimalaitos pyrkii käyttämään entistä enemmän energialähteenä pelkästään paikallista puuta ja turvetta.
– Kevytöljyä käytetään ainoastaan käynnistysvaiheessa. Tällä hetkellä eniten käytetään turvetta ja sen jälkeen puuhaketta ja purua. Myös kuorta pystytään polttamaan uudistetussa kattilassa, joka polttaa puuta kaikissa muodoissa, kertoo voimalaitoksen päällikkö Sami Vartiainen.
Kotimainen energialähde tulee Sotkamon voimalaitokselle noin 80 kilometrin säteellä tehtaasta. Silti puulla ja turpeella tuotetun energian lisääminen ei välttämättä tarkoita näitä tuottaville yrityksille lisää, sillä tehostaminen tarkoittaa myös sitä, että voimalaitoksessa pyritään tuottamaan enemmän energiaa vähemmällä puun ja turpeen määrällä.
– Tämä merkitsee myös sitä, että polttoaineen kulutus voi pysyä samalla tasolla, mutta voimme palvella laajempaa asiakaskuntaa tuottamalla samalla polttoainemäärällä enemmän lämpöä kuin aikaisemmin, sanoo Vartiainen.
Päävalmentaja Jeglertz keskittyy EM-karsintoihin - ei vielä uusia suunnitelmia
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertzillä riittää sanojensa mukaan virtaa Helmareiden EM-karsintoihin. Seuraava tähtäin on huhtikuun puolivälin Montenegro-ottelussa. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen tavoite, vuoden 2017 EM-lopputurnaus, häämöttää hitusen lähempänä. Viime vuodelta naisilla on takataskustaan kaksi voittoa kolmesta ottelusta. Lohkossaan toisena majailevat Helmarit kohtaavat lohkojumbo Montenegron huhtikuun puolivälissä.
Pieniä harmaita hiuksia joukkueelle aiheutti maaliskuun alun Kypros Cup. Päävalmentaja Andrée Jeglertz testasi turnauksessa uutta peluutusta, mutta tuloksena oli yksi tasapeli ja kolme häviötä. 
\- Tottakai meidän pitää oppia tästä ottelusta. Olen puhunut pelajaajille siitä, mitä heidän pitää parantaa. Minun roolini on varmistaa, että toimimme joukkueena seuraavassa karsintapelissä. Tämä ei ole kovin suuri haaste, sillä joukkue on tiivis. He työskentelevät hyvin yhdessä, mutta meidän pitää myös suorituua paremmin. On myös taktisia asioita, joita pitää parantaa, päävalmentaja kertoo.
Suomi kohtasi Montenegron edellisen kerran syksyllä. Tuolloin joukkue hukkasi paljon maalipaikkoja, mutta onnistui viimeistelemään 1-0 voiton. Montenegron pitäisi olla naisille pelkkä suupala, sillä se on hävinnyt kaikki pelaamansa EM-karsintaottelut.
\- Haluan, että pelaamme koko peliajan suunnitelman mukaan. Olen aika varma, että tulos on hyvä.
Suomen kokoonpano on pitkälti sama verrattuna aiempaan. 
Mukana on kuitenkin myös kaksi A-maaotteluiden ensikertalaista, kotimaista Naisten Liigaa Ilveksessa pelaava Kaisa Björn ja PK-35 Vantaan Tia Painilainen. Poissa vahvuudesta on pitkän uransa päättänyt Katri Nokso-Koivisto, joka jatkaa kuitenkin maajoukkueen valmennuksen tukena.
\- Tämä on todella mielenkiintoinen joukkue, kaksi uutta pelaajaa. Meillä on paljon lahjakkaita pelaajia, nyt meidän pitää varmistaa se, että saadaan maksimaalinen teho irti pelaajista. Meidän pitää olla täysin keskittyneitä Montenegro-otteluun, Jeglertz avaa. 
Ei vielä uusia suunnitelmia
Päävalmentaja Jeglertz ilmoitti viime viikolla, ettei ole enää käytettävissä päävalmentajan tehtävään nykyisen sopimuksensa päätyttyä. Sopimus kattaa EM-karsinnat ja mahdollisen EM-lopputurnauksen. 
\- Olen ollut täällä jo kuusi vuotta. Tänä aikana on tapahtunut paljon asioita ja suomalaiseen jalkapalloon on tullut uuta strategiaa. Minun mielestäni tarvitsemme uuden henkilön, joka tulee tänne täydellä energialla jatkamaan naisten jalkapallon kehittämistä. Monet muut maat panostavat paljon enemmän naisjalkapalloon ja siitä meidän pitäisi ottaa oppia. 
Ruotsalainen aloitti Helmareiden päävalmentajana peräti kuusi vuotta sitten. Naiset selvisivät vuonna 2013 EM-lopputurnaukseen, mutta tie nousu pystyyn alkulohkossa. Jeglertzin projekti onkin ollut pitkä, mutta väsymystä ei hänen mukaansa ole ilmassa. 
\- En ole väsynyt, keskityn tähän täysillä ja minulla on paljon energiaa näihin karsintoihin. Aion antaa kaikkeni, jotta pääsemme EM-lopputurnaukseen. Se on meidän päätavoitteemme ja olen aika varma, että saavutamme sen. En ajattele tulevaisuutta tämän tehtävän jälkeen, päävalmentaja toteaa. 
Suomi selviytyy EM-lopputurnaukseen suoraan jos se pystyy pitämään paikkansa lohkon kakkosena ja kuuluu kaikkien lohkokakkosten kuuden parhaan joukkoon. Kaksi huonointa lohkokakkosta ratkaisee jäljellä olevan kisapaikan keskinäisessä jatkokarsinnassa.
\- Pääsy EM-lopputurnaukseen on todella tärkeää, minulle ja koko joukkueelle. Erityisen tärkeää se on joukkueelle, jotta he saavat kokemusta. Meillä on menestyvä nuorten maajoukkue, mutta tarvitsemme menestystä myös naisissa. Meidän pitää kehittyä ja näyttää, että pystymme siihen. 
Alonso paljasti ulosajosta aiheutuneet vammat: reikä keuhkossa, murtuneita kylkiluita
Fernando Alonso kertoi torstaina tarkempia syitä vetäytymiselleen Bahrainin osakilpailusta. Espanjalaisen keuhkot eivät välttämättä kestäisi F1-autolla ajamista.
Fernando Alonson keuhkoihin tuli reikä ja kylkiluita murtui, kun McLaren-kuski ajoi rajusti ulos F1-kauden avauskilpailussa Australian Melbournessa. Espanjalaiskuljettaja kertoi vammoistaan sen jälkeen, kun hänen ilmoitettiin jäävän sivuun Bahrainin kilpailusta.
\- Sunnuntaina tunsin oloni hyväksi, en polvikipuja kummempaa ja sain lääkäreiltä luvan lähteä rata-alueelta, Alonso sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Maanantaina minulla oli vähän kipuja siellä täällä, mutta ei mitään vakavaa. Kun palasin Espanjaan, kipuja alkoi olla enemmän ja päätimme tehdä kunnon tarkastuksen.
Kuvauksissa paljastui melkoisia vammoja, vaikka turvatoimet pelastivatkin Alonson todella vakavilta vaurioilta.
\- Minulla oli ilmarinta, joten noudatin lääkärien neuvoa ja lepäsin. Rintakehäni kuvattiin uudelleen viime maanantaina. Ilmarinta on jokseenkin poissa, mutta kylkiluissani on murtumia ja sen takia F1-autolla ajaminen on riski. Autossa ollaan erityisessä asennossa ja G-voimat voisivat tehdä vahinkoa keuhkoille.
Ilmarinta tarkoittaa keuhkopussin sisään päässyttä ilmaa. Tämä estää keuhkoa toimimasta normaalisti.
\- Tämä ei ole kuin murtuneen käden tai jalan kanssa, sillä silloin kivun kanssa voisi kamppaillla. Tämä on rinnassa eikä paljoa voi tehdä.
Alonso joutui jäämään sivuun viime kauden avauskisasta kolaroituaan testeissä. Espanjalainen vakuutti torstaina, että oli tehnyt kaikkensa päästäkseen ajokuntoon Bahrainissa. Hän matkustaa joka tapauksessa Sakhirin radalle auttaakseen kisassa ajavaa varakuski Stoffel Vandoornea ja jatkaakseen MP4-31-auton kehitystä.
Kuvat: Näin yksinkertaista on ottelun "markkinointi" - nerokas tempaus
Raumalainen SalBa pelaa tänään kolmannen Salibandyliigan karsintaottelun Steelersiä vastaan. Ottelutapahtuman "markkinointi" on herättänyt hilpeyttä sosiaalisessa mediassa.
Raumalainen SalBa isännöi tänään kolmatta Salibandyliigan karsintaottelua Hämeenlinnan Steelersiä vastaan. Salibandyliigassa tällä kaudella 13. sijoittunut SalBa johtaa karsintasarjaa 2-0 ja sillä on mahdollisuus varmistaa liigapaikkansa illalla.
Mahdollisen ratkaisuottelun kynnyksellä Raumalla on satsattu markkinointiin pilke silmäkulmassa ja keskitytty kertomaan olennainen. Kuvat koruttomista ottelumainoksista lähtivät leviämään välittömästi sosiaalisessa mediassa ja kaikkien urheilumarkkinoinnin kehityskeskusteluiden joukossa raumalaisten valkoiset A4-paperiarkit harakanvarpaineen keräsivät kehuja ennen kaikkea aitoudestaan.
\- Otettiin @raumansalba järeet keinot käyttöön markkinoinnissa @salibandyliiga, SalBan puheenjohtaja Teppo Lundell kirjoitti Twitter-julkaisussaan aamulla.
SalBa tähdentää kuitenkin, ettei kysymys ole seuran omasta markkinoinnista, vaan ulkopuolisen työstä.
SalBa hävisi aiemmin liigan playout-karsinnat Nokian Krp:lle ja joutui sen myötä taistelemaan paikastaan divarin toiseksi sijoittunutta joukkuetta vastaan. Steelers hävisi divarin loppuotteluissa liigaan nousseelle Lammin Salibandylle voitoin 2-3.
_Korjaus 2.4.2016 kello 14.00: "Mainokset" eivät olleet SalBan tekemiä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Mäkäräinen mukana mittelössä – ampumahiihdon SM-kisat alkavat huomenna viesteillä
Kisastadionin aluetta rakennetaan kiivasta vauhtia Rovaniemen Toramon ampumaradalla vielä torstaina illalla. Perjantaina alkaa tosi mittelö, ampumahiihdon SM-kilpailut. Mukana on myös lajin viime vuosien suomalainen kiintotähti Kaisa Mäkäräinen.
Ampumahiihdon SM-kisat pyörähtävät perjantaina iltapäivällä käyntiin aikuisten yleisten sarjojen viestimatkoilla. Miesten viestissä on mukana 11 joukkuetta ja naisten viestissä yhdeksän. 
Naisten viestissä hiihtää myös Kaisa Mäkäräinen Kontiolahden Urheilijoiden joukkueessa.
Henkilökohtaisille matkoille osallistuu eri sarjoissa yhteensä 330 kilpailijaa. 
Mukana ovat myös lähes kaikki nuorten ja aikuisten arvokisojen edustusurheilijat, paitsi että Mäkäräinen osallistuu vain viestiin eikä Mari Laukkanen kilpaile Rovaniemellä lainkaan.
Kisoihin vapaa pääsy
Isot monipäiväiset kilpailut vaativat järjestäjiltä paljon. Valmistelutyössä on ollut aktiivisesti mukana kolmisenkymmentä henkeä ja kisapäivinä talkoolaisia tarvitaan eri tehtävissä vajaat sata henkeä. 
Stadionia viimeistellään kovaa vauhtia. 
– Tänään torstaina rakennetaan loppuun tämä stadionalue, kaikki lähtöpaikat, maalialueet, kaikki tehdään valmiiksi ja huomenna sitten aloitetaan kilpailut, kilpailunjohtaja Seppo Pulska sanoo.
Kolmipäiväisiin kisoihin on yleisöllä vapaa pääsy. Ainoastaan parkkipaikoista peritään maksu. Näin yleisöä koitetaan houkutella lajin pariin. 
– Me on madallettu kynnystä tulla tänne, tänne pääsee parin euron parkkimaksulla, Seppo Pulska sanoo
Myös lajin tämän hetken keulakuva Kaisa Mäkäräinen vetää varmasti katsojia perjantaina. Mäkäräisellä on myös arvaamattoman iso vaikutus nuorten kiinnostukseen lajia kohtaan.
– Kyllä se on aivan ensiarvoisen tärkeää, että on sellaisia esikuvia ja malleja, joita seurata ja jotka innostaa eteenpäin, viikonlopun SM-kilpailujen kilpailunjohtaja Seppo Pulska sanoo.
Kotimainen chick lit -kirjallisuus on jo salonkikelpoista – bimbo-leima on kadonnut
Naisille suunnattu viihdekirjallisuus, chick lit, on viime vuosina saanut jalansijan myös kotimaisessa kirjallisuudessa. Chick lit -kirjailijoita on tullut enemmän ja heidän asemansa on vakiintunut muutamassa vuodessa.
Laura Paloheimo pyörittelee käsissään uunituoretta romaaniaan eikä oikein uskalla avata sivuja ja lukea tekstiä.
– Olen jo niin syvällä uuden romaanin kirjoitusprosessissa, että vanhaan tekstiin palaaminen on vaikeaa. Olen jo melkein unohtanut, mitä sitä tulikaan kirjoitettua, naurahtaa Paloheimo.
_Puppiduu_ on Laura Paloheimon neljäs romaani. Kun hän kirjoitti ensimmäisen kirjansa viitisen vuotta sitten, chick lit oli vielä tuntematonta kotimaisella kirjallisuuskentällä.  Laura Paloheimo kertoo, että epäilijöitä riitti uran alkutaipaleella.
– Kyllä se tuli aikamoisena yllätyksenä. Sain niin paljon osakseni vähättelyä, kampitusyrityksiä ja sormen heilutusta. Minua neuvottiin, että lopeta nyt ajoissa, ei sinua muuten oteta vakavasti. Mietin hetken aikaa, että vakavasti.... missä? Ainut asia mihin olen pyrkinyt, on olla vakavasti otettava viihdyttäjä.
Chick lit -kirjallisuus on nimenomaan naisille suunnattua viihdettä. Se eroaa perinteisestä harlekiini- ja viihdekirjallisuudesta siinä, että naiset kuvataan itsenäisinä, ja kerrontaa höystää itseironia. Kirjojen sinkkunaiset elävät yleensä kaupungeissa ja lajityyppiin kuuluvat vahvasti shoppailu, juhliminen ja blingbling.
Genren tunnetuimpia ulkomaisia esikuvia ovat Helen Fieldingin Bridget Jones kirjat ja Candace Bushnellin Sinkkuelämää. He aloittivat chick lit -buumin tasan 20 vuotta sitten.
– Tästä huomaa, miten hitaasti maailman trendit rantautuvat suomalaiseen kirjallisuuteen. Vasta viiden viime vuoden aikana on syntynyt enemmän kotimaista chick litiä. Nykyään kirjailijoita on jo useita ja genreä pidetään sellaisena, johon halutaan panostaa, ja se on myös saanut oman jalansijan, kertoo Tammen kirjallisuusjohtaja Outi Mäkinen.
Myös Laura Paloheimo on ottanut paikkansa suomalaisessa kirjallisuudessa. Enää hän ei joudu kuuntelemaan vähätteleviä kommentteja. Viides chick lit -kirja on jo työn alla. Hän kirjoittaa sitä kirjailijoiden pyhätössä Villa Kivessä, jossa hänellä on ollut työhuone jo parin vuoden ajan. Lisäksi Paloheimo opettaa luovaa kirjoittamista.
Kiitollisin Paloheimo on vanhoille konkareille, joilta hän on saanut kannustavaa palautetta.
– Esimerkiksi Laila Hirvisaari ja Outi Pakkanen ovat olleet aivan ihania. He ovat sanoneet, että pidä oma tyylisi, ole juuri sitä mitä olet.
Paloheimo sanoo ymmärtävänsä, että kun mukaan tulee erilainen tyyppi, erilaisista taustoista, se aiheuttaa aina hämminkiä. Suomessa istuu vielä tiukassa käsitys kärsivästä taiteilijasta. Kepeä ja viihdyttävä chick lit -kirjallisuus ei sovi helposti tähän pirtaan.
– Jos vielä näyttää sellaiselta, että on oiva maalitaulu, niin sitä on helppo vetää tukasta. "Tuo bimbo ei varmasti tajua mitään, kun on niin pyntättykin." Vaikka kirjoitan chick litiä, olen kuitenkin perheellinen, enkä esimerkiksi juuri shoppaile. Eihän dekkaristejakaan pidetä murhaajina, vaikka kirjoittavat murhista, puuskahtaa Paloheimo.
Paloheimo suhtautuu työhönsä ja genreen kunnianhimoisesti. Tärkeintä on, että tekee työtä täydellä sydämellä lajityypistä riippumatta.
– Kyllä chick lit -kirjat tehdään ihan samanlaisena käsityönä kuin kaikki muutkin kirjat. Tähän ei ole mitään formaattia, vaan kirjat syntyvät ihan samanlaisessa prosessissa kuin muutkin teokset. Käyn läpi  kaikki tunteet ja samat möyrinnät kuin muutkin kirjailijat.
Kotimainen chick lit ei juhli blingblingillä
Suomalainen chick lit eroaa kansainvälisistä esikuvistaan monessa suhteessa. Luksusmerkit eivät ole niin isossa roolissa, ja jo maamme pienet ympyrät luovat omat rajoituksensa.
– Kansainvälisen chick litin viihteellinen eskapismi perustuu juuri miljoonakaupunkien tunnettuihin paikkoihin, kuuluisiin ravintoloihin ja klubeihin, joista on ehkä kuullut. Helsinki ja maamme muut kaupungit antavat väistämättä vähän tylsemmät puitteet, toteaa Outi Mäkinen Tammesta.
Laura Paloheimo on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että suomalaisen chick litin on nojattava suomalaiseen arvomaailmaan ja ympäristöön.
– Chick lit kertoo yleensä tästä ajasta ja naisten elämästä siinä. Esimerkiksi nyt, kun maailmanmeno on niin epävakaata, olisi älytöntä kirjoittaa materian tavoittelusta. Se ei istu meidän maailmankuvaamme. Kun kirjoitetaan suomalaista chick litiä, niin sen täytyy pohjata Suomeen.
Ilo ja onnelliset loput kuuluvat chick  lit -kirjallisuuteen, mutta nykyinen epävarmuutta ja pelkoa ruokkiva maailmanmeno on saanut Paloheimon terävöittämään sanomaansa.
– Olen luopunut ironiasta ja sarkasmista kirjoissani. Nykyinen some-maailma on niin täynnä vihaa ja ivaa. Se jolla on ilkeimmät sanat, saa eniten huomiota. Lisäksi tarinoissani ei ole enää kilpailevaa tai ilkeää naishahmoa. Haluan korostaa ystävyyttä ja lempeyttä. Niitä tarvitaan näinä aikoina.
Tampereen Eteläpuisto menossa uusiksi – kerrostalojen ja virkistysalueen suhde puntarissa
Eteläpuiston tulevaisuus on herättänyt Tampereella paljon intohimoja. Osa kaupunkilaisista haluaisi säilyttää alueen puistomaisena, toiset mielivät kaupunkimaista rakentamista.
Tampereen Eteläpuistoon rakentuu uusi, vajaan 3000 asukkaan asuinalue, mikäli nyt nähtävillä olevat asemakaavan luonnokset toteutuvat. Myös lähialueen virkistyspalveluja ja reittejä aiotaan kehittää.
Ratinan suvannon ja Pyhäjärven rantamaisemissa sijaitsevat mm. valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö Hämeenpuisto, Koulukadun kenttä, entisen Pyynikin kulkutautisairaalan rakennukset, Pirkanmaan musiikkiopisto eli entinen vanhainkotirakennus De Gamlas Hem, Nalkalantori ja ranta-alue sekä Ratinan silta.
Alueen kautta kulkee Pyynikin, Ratinan ja Laukontorin välisiä virkistysyhteyksiä sekä merkittävä osa keskustan läntisten kaupunginosien ajoneuvoliikenteestä.
Asuntoja, työpaikkoja, virkistysaluetta
Kaava-alueelle on esitetty Eteläpuiston kaksi maankäyttövaihtoehtoa, joissa pääkäyttötarkoitukset ovat molemmissa vaihtoehdoissa virkistys ja asuminen. Asukkaita tulisi 2500 -2700, minkä lisäksi kaava mahdollistaa alueelle 500-600 työpaikkaa.
Nähtävillä olevia luonnoksia torstaina esitellyt projektiarkkitehti Iina Laakkonen kertoo, että ison ja tärkeän alueen kaava on jo etukäteen herättänyt paljon keskustelua.
– Kaavassa käsitellään kaikille tärkeää aluetta Eteläpuiston rantavyöhykettä sekä puiston ja lähialueiden maankäyttöä. Jo silloin kun kaavatyö alkoi, tiesin, että asialla on myös kansanliike taustalla ja kaupungin johtoa on lähestytty eri adresseilla ja näkemyksiä on kerätty.
Laakkosen mukaan kaavavaiheessa sellaisia näkemyksiä on esitetty vähemmän.
– Tähän on tullut monenlaista palautetta. Myös kaupunkilaiset näkevät ranta-alueen ja kaava-alueen kehittämisen arvoisena paikkana nimenomaan niin, että se edellyttää myös rakentamista.
Asukasmäärät ja puiden kaato huolettavat
Kaavaillut asukasmäärät ovat kasvaneet prosessin aikana suunnittelukilpailun ensimmäisistä luvuista, sanoo Laakkonen.
– Kilpailun jälkeen kaupunginhallituksen tahdon mukaisesti suunnittelua jatkokehitettiin ja tuloksena syntyi Seelake 2.0., missä oli jo aika tehokas asukasmäärä.  Sen jälkeen on pyritty ratkomaan voittajatyön ja puistovaihtoehdon asukasmäärän väliin. Kehittäminen ei kuitenkaan ole kiinni asukasmääristä vaan kokonaisuudesta.
Projektiarkkitehti Iina Laakkonen myöntää, että Eteläpuiston vanhan puuston kohtalo on myös vaakalaudalla.
– Kyllä näissä molemmissa vaihtoehdoissa rakentaminen sijoittuu nykyään vihreänä näyttäytyvälle alueelle. Osallistujilla on ollut hyvin vahva näkemys siitä, että virkistysalue kehitetään rannan puolelle. On selvää, että puustoa tulee uusittavaksi, mutta erityisen arvokkaita on osoitettu säilytettäväksi.
Luonto- ja virkistysarvot tärkeitä
Eteläpuiston rakentamista vastustavat korostavat luonto- ja virkistysarvojen menettämistä. Eläköitynyt arkkitehti, entinen kaavoittaja Olli Siippainen on sitä mieltä, että kaupungin tiivistäminen joutomaille on ihan ok, mutta virkistysalueet ovat ihan eri juttu.
– Silloin kun mennään virkistysalueelle ei voi enää puhua täydennysrakentamisesta, koska mennään jonkin päälle, joka on sinänsä arvokasta. Eli aina menetetään jotakin.
Siippainen pitää molempia esitettyjä luonnosvaihtoehtoja huonoina.
– Ne ovat tämän ympäristön kohdalla aika tuhoisia. Eteläpuisto-yhdistys on korostanut, että ylätasanteen historiallinen puisto on se arvokas helmi, jonka tuhoamista pitäisi mahdollisimman pitkälle välttää.  Nyt on vain pohdittu kaupunkilaisten käyttöön tulevan rantavyöhykkeen leveyttä. Molemmat asiat pitäisi ottaa huomioon.
Olli Siippainen muistuttaa, että kansainvälisessä kilpailussa asukasmäärä oli 1500 -1800 asukkaan välillä, ja että asukkaat voisi kaava-alueella sijoittaa muuallekin kuin puistoon.
– Kilpailun jälkeen voi sanoa, että ahneus on iskenyt. On haluttu huomattavasti enemmän asukkaita ja rahaa kaupungin kassaan. Hinta on tämän ainutlaatuisen ympäristön menettäminen. On hatusta vedettyä, että alueelle pitää tulla tietty määrä asukkaita.
Pieksämäellä myytiin varastettuja muumimukeja tuhansien eurojen arvosta
Muumimukeja ja muita varastettuja Iittalan tuotteita myytiin puoleen hintaan kirpputorilla.
Kahden savolaisen 45-vuotiaan naisen epäillään myyneen varastettuja muumimukeja, muumikannuja ja muita Iittalan esineitä Pieksämäellä sijaitsevalla kirpputorilla alkuvuodesta. Heidän epäillään varastaneen tuotteet lähikaupunkien liikkeistä.
Naiset myivät tuotteita puoleen hintaan ja saivat myynneistä noin 4000 euron tuoton.
Poliisi on takavarikoinut myynnissä olleet tavarat ja jatkaa tapauksen tutkintaa selvittämällä, mistä liikkeistä tavaroita on anastettu.
Toinen varkauksista epäillyistä naisista harrasti poliisin mukaan samanlaista kirpputorimyyntiä Varkaudessa muutama vuosi sitten.
Juankosken kartonkitehtaan sotkuinen vyyhti menee jälleen poliisitutkintaan
Tällä kertaa yksi kaupunginvaltuutetuista haluaa selvittää, onko velkavaikeuksiin joutuneeseen kartonkiyhtiöön pumpattu rahaa laittomasti ja luottamushenkilöiden tietämättä. Juankosken kaupunginjohtajan mielestä väitteille ei ole pohjaa.
Juankosken kaupungin roolista Premium Boardin kartonkitehtaan velkavaikeuksissa on tehty jälleen uusi tutkintapyyntö poliisille.
Valtuuston varapuheenjohtajan Pekka Vartiaisen (kd.) jättämä tutkintapyyntö koskee vuonna 2013 sattuneita tapahtumia. Kaupunki maksoi tuolloin Premium Boardin puolesta kaksi noin 178 000 euron suuruista lainanlyhennystä Handelsbankenille.
Toinen lainaeristä saatiin takaisin, mutta ilman korkoja. Myöhemmin Premium Board Finland ajautui kokonaan maksukyvyttömyyteen, ja sen laina kaatui Juankosken maksettavaksi.
Vartiainen väittää, että lyhennykset maksettiin luottamushenkilön tietämättä ja olivat sen vuoksi laittomia. Hän kysyy, onko kaupunginjohto halunnut peitellä Premium Boardin todellista taloudellista tilannetta ja viivyttää yhtiön ajautumista konkurssiselvitykseen.
– Tällainen toiminta on hyvin kyseenalaista, oli tilanne mikä tahansa. En syytä ketään kyseistä henkilöä, mutta nyt pitää puhaltaa pilliin ja jonkun ulkopuolisen pitää katsoa tilanne.
Itä-Suomen poliisista vahvistetaan, että asiasta on saapunut tutkintapyyntö.
Kaupunginjohtaja tyrmää kaikki väitteet
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko kiistää, että lainanlyhennykset olisi maksettu laittomasti tai edes luottamushenkilöiden tietämättä.
Kangasperkon mukaan maksut perustuivat vuonna 2011 tehtyyn, "poikkeuksellisen huolellisesti valmisteltuun" takaussopimukseen. Kaupunki takasi Premium Boardin lainan ja kun yhtiö ei pystynyt lainoistaan suoriutumaan, ne lankesivat kaupungin maksettavaksi.
Kaupunginjohtaja sanoo kaupungin turvautuneen lakiasiantuntijoihin sekä takaussopimusta tehdessä että vuonna 2013 ennen kuin ensimmäistäkään lainanlyhennystä oli maksettu.
Myös kaupunginhallitus keskusteli Kangasperkon mukaan asiasta, vaikka mitään erillistä päätöstä lyhennysten maksamisesta ei tehtykään. Tästä löytyy myös maininta kaupunginhallituksen pöytäkirjoista. Joulukuussa 2013 kirjatussa keskustelussa viitataan tapahtuneeseen:
"Kaupunginvaltuusto on päättänyt takauksen antamisesta Premium Board Finlandin lainalle ja kaupunginhallitus on valtuuston tahdon mukaisesti pannut täytäntöön takauspäätöksen (...) Kaupunginhallitus on ollut tietoinen takausvastuun lankeamisesta ennen maksun eräpäivää."
Asia menee nyt joka tapauksessa Itä-Suomen poliisin tutkittavaksi. Se ei ole uutta Juankoskelle aikanaan elintärkeän kartonkitehtaan tapauksessa: Kangasperko muistaa asiasta kannellun myös eri oikeusasteisiin, eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle, EU-komissioon ja valtakunnansyyttäjävirastoon. Myös Pekka Vartiainen on kertaalleen pyytänyt poliisia selvittämään kaupunginjohdon toimintaa asiassa.
– Tämä on käsitelty moneen kertaan, Kangasperko puuskahtaa.
Viimeisimmän tutkintapyynnön Vartiainen jätti vuosia tapahtuneen jälkeen, koska sai uusia tietoja lainanlyhennyksistä [Juankosken kaupungin ja Faroconin välisen välimiesmenettelyn](http://yle.fi/uutiset/juankoski_odottaa_miljoonasaataviaan_hankolaisyritykselta_premium_boardin_pankkilainasta/7598510) asiakirjoista.
Yliperän kaamospilkkijät kalastavat pimeässä
”Tämä on Yliperän joulukuu. Jääkalan aika luojan kädestä elävän elämässä. Kaamos, jota ei kauan kestä läheltä katsoa, mutta jota etäältä sopii ihmetellä ja ihastella.” Kaamosjärven kalastajat -ohjelma (1969) näyttää Pohjoisen Lapin ankarissa olosuhteissa elävien ihmisten arkea. Karusta erämaasta elävät he, jotka löytävät kalat jään alta ja riekot hangilta.
Lapin Yliperässä, viimaisella tunturiaukealla kaksi miestä lapioi lunta tupakka huulessa. Täältä Lapin karusta erämaasta on miesten onkiminen heidän elantonsa. Työt aloitetaan aamun hämärässä ja lopetetaan yhtä lailla säkkipimeässä. Valoa ei kaamosjärvelle riitä nimeksikään.
Jäiselle järvikentälle miehet ovat pystyttäneet telttakodan, jossa he keittelevät kahvit ja saavat murua rinnan alle. Vanhanliiton miehet puhuvat verkoista – nailonia sen täytyy olla, vanhoista pumpuliverkoista ei ole enää mihinkään. Ja entäs riekon pyytäminen sitten? Haarukka ja hamppulanka ovat jo eilistä, nyt asiansa tunteva erämies pyytää valkean linnun metallilangalla. Vaikka jotkut sanovatkin, ettei se kestä.
Se on se luonnonlaki täällä kyllä, jota me vielä kanta-asukkaat ja ammattimettästäjät käyttää, ovat sille paljon kuuliaisemmat kohta kuin tolle esivallan laille.
Kaamosjärven pimeäpilkkijät eivät ole Yliperässä ainoita luontaistaloudesta eläjiä. He tietävät kertoa, että **Johannes Uusitalo** eli Heikan Jussa pyytää usein samoilla seuduilla.
”Etelän ihmiset, kun kulukee täällä, niin ne kyseelee, että millä täällä eleetään. Mie olen monesti vastannut sen, että no mettätöillä. No siihen ne kyllä ku kattelee tuonne puolhee ja toissee ja sanoo, että no eihän täällä ole mettiä. Mutta he ei sitä käsitä tuota mettästystä ja kalaastusta, että silläki voi ellää”, Heikan Jussa sanoo.
Lait ja säädökset ovat kuitenkin vaikeuttaneet yliperäläisten elinkeinoja. Heikan Jussa muistaa vielä ajan, kun sai pyytää vapaasti niin paljon kuin halusi.
”Se on se luonnonlaki täällä kyllä, jota me vielä kanta-asukkaat ja ammattimettästäjät käyttää, ovat sille paljon kuuliaisemmat kohta kuin tolle esivallan laille.”
Tunnelma ohjelmassa on kauttaaltaan seesteinen, varsinkin kun seurataan kahden miehen kiireetöntä jutustelua ja hyräilyä jäätikölle pystytetyssä kodassa, joka on heidän kotinsa monen kalastuskuukauden ajan. Dokumentissa nimettömiksi jääneet miehet on tunnistettu **Kauko Koivurannaksi** ja **Akseli Kotavuopioksi**. Tunnistuksen tekivät Elävä arkiston Facebook-fanit.
Leppoisa mustavalkofilmi ei anna katsojan kuitenkaan unohtaa, miten poikkeukselliset elinolosuhteet Yliperän asukkailla on. Ohjelman toimittaja **Juhani Lihtonen** selostaa:
”Sitten tulevat pahat ilmat. Tuulee ja tuiskuaa, Jäämeri purkaa vihansa tähän tunturiin.”
 
Kaamosjärven kalastajien kodassa kelluu katkeransuloinen vaippa. Lauluja luritellaan, juttuja jutustellaan, päivällä ei ole niin väliä. Näin ei välttämättä olisi enää kauaa, muutos seuraa väistämättä tulevaisuudessa. Yliperän luonnosta ei riitä kaikille, jotka sieltä haluavat ottaa.
Hämeenlinnan johtavien poliitikkojen oikeusriita jatkunee hovioikeudessa
Hämeenlinnan johtavien poliitikkojen käräjöinti jatkuu hyvin todennäköisesti hovioikeudessa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemunki on ilmoittanut tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi maaliskuun lopulla Iisakki Kiemungin sakkoihin ja korvauksiin yksityiselämää loukkaavasta tiedon välittämisestä. Jutun asianomistajana oli kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Lulu Ranne.
Tyytymättömyyden ilmaisu on edellytys sille, että käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden tuomio tuli siitä, että Kiemunki oli välittänyt kaupunginvaltuutetuille sähköpostitse Lulu Ranteen lapsia koskevia tietoja.
Se, että tiedot löytyvät julkisesta asiakirjasta, ei käräjäoikeuden mukaan antanut Kiemungille oikeutta levittää näitä tietoja.
Samassa käsittelyssä Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Kiemunkia vastaan lehtikirjoituksesta nostetun kunnianloukkaussyytteen.
Lapin ammattikorkeakoulusta maaliskuussa valmistuneet
Lapin ammattikorkeakoulusta on maalikuun aikana valmistunut yhteensä 45 opiskelijaa.
**Fysioterapeutti (AMK):** Halttunen Hannu Kemi, Kietäväinen Samuli Rovaniemi, Pauna Heidi Sodankylä.
**Insinööri (AMK): **Filimonov Nikolai Venäjä, Karlsson Rikhard Kemi, Kärnä Ville Tampere, Loppukaarre Niko Rovaniemi, Nieminen Pirkko Kuortane, Niskanen Jori-Jaakko Rovaniemi, Pajari Juho Rovaniemi, Tulkki Niko Tornio, Vipusaari Aleksi Oulu.
**Insinööri (ylempi AMK):** Pyyny Raimo Tornio.
**Medianomi (AMK):** Hietanen Essi Helsinki.
**Metsätalousinsinööri (AMK):** Huotari Mikko Rovaniemi, Koskiniemi Marika Rovaniemi, Oiva Sami-Pekka Posio, Pennanen Janne Rovaniemi, Vähätiitto Juho Haapajärvi.
**Restonomi (AMK): **Tran Nguyen Vietnam.
**Restonomi (ylempi AMK):** Möykkynen Nina-Maria Kittilä, Nilsson Pia Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Ketola Anu Tornio, Kinnunen Hennakaisa Pello, Lippo Sanna-Mari Rovaniemi, Mettovaara Johanna Kempele, Mäkiniemi Essi Keminmaa, Määttä Sanna Sodankylä, Nehvonen Jaana Oulu, Paukkeri Anne Oulu, Viitala Veli Kemi.
**Sosionomi (AMK):** Bimberg Sonja Kemi, Junes Silja Oulu, Koivuniemi Sanna Kittilä, Kreivi Jenni Kemi, Myllyneva Ulriika Tornio, Rissanen Hilkka Joensuu, Tala Talvikki Kemi, Turtinen Leena Oulu.
**Terveydenhoitaja (AMK):** Kauppi Elisa Oulu.
**Tradenomi (AMK):** Haikonen Timo Oulu, Helander Marjukka Oulu, Nguyen Dinh Vietnam, Yu Changshu Kiina.
**Tradenomi (ylempi AMK):** Serb Vitaliy Venäjä.
Palstaviljelijöiden tunteet kuumenivat kevätsiivouksessa – poliisi paikalle
Lahdessa viljelypalstojen siivous on osoittautunut hankalaksi tehtäväksi. Kaupunki haluaa ylimääräiset tavarat ja rakennelmat pois pelloilta, viljelijät eivät tahdo raahata kamppeitaan edestakaisin.
Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen tuskailee yhdistyksen urakkaa. Yhdistys vastaa vuokraamiensa viljelypalstojen siisteydestä.
Palstojen piti olla jo syksyllä kunnossa, mutta edelleen pellolla on viljelijöiden tavaroita ja rakennelmia.
– He ovat kerrostaloasukkaita, joilla ei ole mahdollista säilyttää tavaroita muualla. Palstoilla on isoja vesiastioita, joita on todella hankala raahata pois, kertoo Petra Kortelainen.
Yhdistyksen oli nyt pakko aloittaa siivous, kun se oli talven tultua jäänyt kesken. Sopimus kaupungin kanssa on kuitenkin päättymässä, ja viljelypalstojen vuokrauksesta vastaa tästä eteenpäin yksityinen yritys.
Yhdistys teki työtä käskettyä, mutta Tonttilan pellolla tuli ongelmia. Viljelijät eivät hyväksyneet rakennelmien purkamista ja tavaroidensa viemistä paikalta ja hälyttivät poliisin paikalle.
 Viljelijät luulivat, että viemme heidän tavaransa roskiin.
– Viljelijät luulivat, että viemme heidän tavaransa roskiin, harmittelee Kortelainen.
Komisario Taisto Kuhlman kertoo, että Hämeen poliisi sai hälytyksen keskiviikkoaamulla Tonttilaan.
– Meille tuli ilmoitus, että kasvimaata hävitetään ja rakennelmia poistetaan, sanoo Kuhlman.
Poliisi keskeytti työt. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että yhdistys oli toiminut kaupungin kehotuksesta.
Naapuriasukkaat valittaneet siivottomuudesta
Kaupungin vs. metsäpäällikkö Markus Niemelän mukaan läheiset asukkaat ovat valittaneet Tonttilan palstan siivottomuudesta. Alueella on ollut rikkinäisiä ämpäreitä, uretaanivaahtoa ja auton osia.
– Meillä on selvät säännöt. Mikään mökkikylä ei ole koskaan ollut sallittua. Palstat pitää syksyllä luovuttaa tyhjänä.
4H-yhdistyksen toiminnanjohtajan Petra Kortelaisen mielestä tilanne on ollut epäselvä. Monivuotisella sopimuksella olleet viljelijät ovat saaneet pitää tavaroitaan palstoilla.
 Mikään mökkikylä ei ole koskaan ollut sallittua.
Vs. metsäpäällikön mukaan monivuotisia sopimuksia on enää muuttamia.
Yhdistys on jatkanut siivoamista ja kertoo, ettei kenenkään tavaroita hävitetä vaan ne löytyvät palstojen luota.
– Samalta pellolta on jatkettu. Viljelijät ymmärtävät, että tämä ei ole meidän käskystä. Me olemme ulkopuolisia siivousurakassa, Perta Kortelainen sanoo.
Yhdistys kasaa työvälineet siistiin pinoon eikä aio hävittää mitään.
– Siellä on hyviä työkaluja vlijelijöillä, heidän kannattaa nyt ihmeessä käydä sieltä pelastamassa, Kortelainen huomauttaa.
Kieltolain kumoamisen päivänä liikkeelle kansalaisaloite: Vahvat oluet kauppoihin
Kolme tunnettua alkoholialan vaikuttajaa haluaa vahvemmat oluet ja siiderit kauppoihin kansalaisaloitteen avulla. Aloite laitetaan liikkeelle kieltolain kumoamisen päivänä 5.4. Helsingissä.
Lammin Sahdista tunnettu yrittäjä Pekka Kääriäinen, Olutliitto ry:n puheenjohtaja Heikki Kähkönen ja viinialan yrittäjä Petri Viglione ovat kyllästyneet poliitikkojen jahkailuun alkoholilain uudistamisessa.
Kolmikko aikoo kerätä nimet kansalaisaloitteeseen, jonka mukaan kaupoissa voisi myydä vahvimmillaan 7,5 prosenttia alkoholia sisältäviä käymisteitse valmistettuja juomia.
Tällä hetkellä korkein sallittu alkoholiprosentti on 4,7. Käytännössä aloite toisi kauppoihin vahvemmat oluet ja siiderit.
Aloite ei ole murtamassa Alkoa
Kolmikon suunnittelemaa kansalaisaloitetta voi pitää kompromissina "viinit ruokakauppoihin" ja "jatketaan kuten nyt" -mallien välissä. Aloitteessa ei puututa Alkon monopolimyyntiin. Kauppoihin ei haluta viinejä eikä edes vahvimpia oluita.
Korkeampi 7,5 prosentin raja toisi kuitenkin suomalaisille pienpanimoille paremmat mahdollisuudet tuoda oluitaan markkinoille.
Yksi kansalaisaloitteen puuhamiehistä, Pekka Kääriäinen, on paitsi ravintola- ja olutalan yrittäjä, myös kokoomuksen hämeenlinnalainen kaupunginvaltuutettu.
Kolme kärppäpelaajaa pikkuleijonien MM-leiriryhmään
Päävalmentaja Jussi Ahokas on valinnut alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-leiriryhmän. Ryhmässä on mukana kolme pelaajaa Oulun Kärpistä: Jesper Kokkila,  Janne Kuokkanen ja Niko Kuiri.
Päävalmentaja Jussi Ahokas nimesi Pikkuleijonien leiriryhmän USA:ssa pidettävälle MM-leirille. Oulun Kärpistä mukana ovat puolustaja Jesper Kokkila, sekä hyökkääjät Janne  Kuokkanen ja Niko Kuiri. Pikkuleijonat matkustaa USA:n leirille 5. huhtikuuta.
Joukkuetta täydennetään kun Kanadan juniorisarjojen, SM-liigan ja SHL:n pudotuspelit ovat maajoukkue-ehdokkaiden osalta ohi. Lopullinen MM-joukkue julkistetaan leirin päätteeksi.
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisat pelataan USA:n Grand Forksissa 14.-24. huhtikuuta. Suomen kisat käynnistyvät heti kisojen avauspäivänä pelillä Tsekkiä vastaan Yle välittää Suomen ottelut kotikatsomoihin alkusarjan 19.4. pelattavasta Kanada-ottelusta alkaen.
Elämässä on helpompi luovia, kun löytää intohimon – Musiikki katkaisi nuoren syrjäytymiskierteen 
Mikkeliläisen Eemu Aschanin nuoruusvuosia leimasivat päihteet, turhautumisen tunne ja yhteiskunnan normien vastustaminen. Pohjakosketuksen jälkeen elämään oli löydettävä uusi sisältö. Se löytyi rap-musiikista.
Mikkeliläinen 23-vuotias Eemu Aschan kuvailee elämänsä alkutaivalta värikkääksi. Ongelmia ja päihteitä riitti nuoruudessa siinä määrin, että Aschan kokee olleensa syrjäytynyt.
– Käsitän sanan niin, ettei pysy yhteiskunnan rattaissa mukana eikä oikein haluakaan – kapinoi totuttuja normeja vastaan eikä halua samaistua valtavirran meininkiin. Toiminta on usein myös sen mukaista, fuck the world -asenteella.
Aschan kuvailee nuoruutensa ajatusmaailmaa kielteiseksi ja yhteiskunnan normeja vastustavaksi.
– Kun elämässä on arvotyhjiö, sitä hakee samaistumispintaa kaikista voimakkaista mielipiteistä.
Yhteiskunnasta syrjäytyminen ei johtanut Aschaninin kohdalla radikalisoitumiseen tekojen asteella. Hän kuitenkin uskoo, että turhautuminen omaa elämää kohtaan ajaa monia nuoria mukaan ääriliikkeisiin.
– Rikollisjärjestöt ja voimakkaat ääriliikkeet antavat yhteenkuuluvuudentunteen, jota ei ehkä löydä yhteiskunnasta muuten.
Muutos vaatii pohjakosketuksen
Aschanin kokemusten mukaan päihteidenkäytön ohjaaman elämän suuntaa ei voi muuttaa kukaan muu kuin päihteiden käyttäjä itse. Heräämiseen taas vaaditaan yleensä jonkinlainen pohjakosketus.
– Vaatii todella paljon tuskaa, ennen kuin tulee halu muuttua. Ei enää halua jatkaa sillä linjalla, mitä aiemmin on tehnyt. Tai se ei ole enää vaihtoehto, kun voi niin huonosti ja on niin romuna henkisesti. Raittius on oikeastaan ainoa vaihtoehto.
Vaikka pohjalta nouseminen edellyttää omaa halua, voi ylös kipuaminen olla mahdotonta ilman apua. Kun Aschan itse tömähti pohjalle, otti hän vastaan kaiken avun, jota hänelle tarjottiin. Suuri apu oli Mikkelin Olkkarista, joka tarjoaa matalan kynnyksen apua ja yhteisöllistä toimintaa nuorille.
Musiikki pitää pinnalla
Nykyisin Aschanin elämä on tasapainossa ja tulevaisuus näyttää valoisalta. Elämänilo- ja varmuus löytyivät päihteistä irtipääsemisen jälkeen musiikista ja sen tekemisestä.
– Se on se, mikä pitää tällä hetkellä pinnalla. Olen tajunnut, että rap-musiikki on se, mitä haluan tehdä elämälläni. Nykyiseen elämäntapaani eivät enää kuulu mitkään päihteet tai arveluttava toiminta.
Lyriikoissaan Aschan haluaa tuoda esille sen, että kaikesta voi selvitä. Selviytyminen kuitenkin edellyttää, että päihteiden ja elämän tarkoituksettomuuden tunteen tilalle löytää jotain, minkä kokee merkitykselliseksi.
– On paljon helpompi luovia elämässä, kun löytää sen oman jutun. On jokin tärkeä asia elämässä, mikä menee sinne päihteiden yläpuolelle. Mitä aiemmin sen löytää, sen parempi.
Intohimon löytämistä voitaisiin Aschanin mukaan edistää paitsi kotikasvatuksella myös kouluissa.
– Voisi olla kouluaineita, jotka tähtäisivät henkiseen hyvinvointiin. Kaipasin itse peruskouluaikana aineita, missä voisi pohdiskella elämän tarkoitusta ja merkitystä, ihmissuhteita, tunteita ja sitä, miten voi olla tyytyväinen elämäänsä. Niistä hyvin vähän puhutaan kouluissa. Se on sitä matikkaa ja yhtälöiden laskemista.
Analyysi: Mielenilmauksen hintalappu on VR:lle vasta pieni murhe
VR on tehnyt hyvää tulosta ja maksanut suuria osinkoja valtio-omistajalle  viime vuosina. Kilpailun kiristyminen ja matkustajaliikenteen avautuminen kilpailulle laittavat kuitenkin yhtiön lujille.
Kaukoliikenteen junaliikenne seisoi torstaina. Tämä sekoitti kymmenien tuhansien matkustajien päivän kulkua. Junat eivät liikkuneet konduktöörien mielenilmauksen takia.
Konduktöörit hermostuivat, kun valtion omistama VR kertoi irtisanovansa yli 200 työntekijäänsä. Kyse ei ole ensimmäistä ja tuskin viimeisistä yt-neuvotteluista, joita yhtiössä käydään.
VR arvioi, että ulosmarssi aiheuttaa satojen tuhansien eurojen taloudelliset menetykset sekä imagohaittaa. Yhtiöllä on kuitenkin suurempia huolia, joita sen pitää tulevaisuudessa ratkoa.
VR on taloudellisesti ristiriitaisessa tilanteessa. Yhtiö maksoi viime vuonna valtiolle osinkotuloja sata miljoonaa euroa ja hallitus ehdottaa yhtiökokouksella, että tästä summasta ei tingitä tänäkään vuonna.
Logistiikkakonserni on ollut omistajalleen eli Suomen valtiolle viime vuosina rahasampo. Yhtiön maksamilla osingoilla tuskin tilkitään kuitenkaan valtion rahareikiä samassa mitassa tulevaisuudessa.
Kilpailua teillä...
VR:llä on käynnissä mainoskampanja, jossa kerrotaan lippujen hintojen alentamisesta. TV-mainoksiin on valittu itseironinen tyyli. Ruudussa vilahtaa teksti, jossa todetaan, että mitä jos VR laskisi lippujen hintoja pysyvästi.
Tämän jälkeen näytetään ihmisiä, joilla on epäuskoinen katse tai he suoraan nauravat.
Ajatus lippujen hintojen laskemisesta tuskin on herättänyt iloa VR:n johdossakaan. VR:llä ei kuitenkaan ole ollut juuri muuta mahdollisuutta. VR:llä on edelleen monopoliasema raiteiden matkustajaliikenteessä, mutta maanteillä on muhinut muutos, joka on koetellut VR:ää.
Onnibus on tekemässä samaa bussiliikenteessä kuin esimeriksi Ryanair lentoliikenteessä: aloittanut rajun hintakilpailun. Halvimpien juna- ja bussilippujen hintaero revähti niin suureksi, että VR:n oli pakko tarkistaa hinnoitteluaan. Etenkin, kun VR:n omienkin tutkimusten mukaan asiakkaiden tärkein päätös liikennevälinettä valitessa on hinta.
VR:n helmikuussa kertoma päätös laskea lippujen hintoja lisäsi junaliikenteen suosiota ainakin hetkellisesti. Osa lippualessa menetetyistä tuloista voi siis tulla takaisin uusien asiakkaiden kautta. VR tavoittelee miljoonaa myytyä matkaa enemmän vuodessa.
Matkustajaliikenteen – johon kuuluu myös bussiyhtiö Pohjolan Liikenne – liikevaihto muodostaa koko VR:n konsernin liikevaihdosta alle puolet. Tämä on kuitenkin kansalle tutuin osa VR:ää ja myllerrys osuu etenkin matkustajaliikenteeseen.
ja raiteilla
Raiteilla henkilöliikenteessä VR:ää on suojellut monopoliasema: muita toimijoita ei ole päästetty Suomen rautateille. Tilanne on kuitenkin muuttumassa.
Hallituksen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi viime lokakuussa, että henkilöliikenne avataan kilpailulle mahdollisesti jo tämän hallituskauden (2015–2019) aikana. Päätöksiä kilpailun avaamisen aikatauluista odotetaan aivan lähiaikoina.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro [on toivottanut](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/25153/50e3ae22f8) kilpailijat tervetulleeksi. Mikäli laajamittaista kilpailua ilmenee Suomen markkinoille, voi edessä kuitenkin olla junaliikenteen markkinoiden uusjako. Onnibus on [jo kertonut](http://yle.fi/uutiset/vrlle_lisaa_murheita_onnibus_tahyaa_nyt_rautateille/8310304) halukkuudestaan siirtyä raiteille VR:ää haastamaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö [on kertonut](http://yle.fi/uutiset/saako_vr_kilpailijan_matkustajaliikenteeseen__ministerion_mukaan_kiinnostuneita_on_ilmoittautunut/8765394), että "yli kymmenen" tahoa on jo ilmaissut kiinnostuksensa Suomen markkinoille tulemisesta. VR:n asemaan valtion omistamana yhtiönä ei matkustajaliikenteen avautuminen kilpailulle vaikuta eli esimerkiksi VR:n yksityistämistä poliitikot eivät ole ajaneet.
VR:n väki vähenee
Torstaina junat pysäyttänyt mielenilmaus ei syntynyt vain yksien yt-neuvottelujen takia. VR-konserni on laittanut väkeä kilometritehtaalle viime vuosina muutenkin.
Erityisesti työntekijöitä närästää se, että VR ilmoitti uusista väen vähennyksistä, vaikka yhtiö aikoo maksaa omistajalleen eli valtiolle sata miljoonaa euroa osinkoja.
– Jos pieni osa, esimerkiksi 10 prosenttia, VR:n jakamista 100 miljoonan euron osingoista olisi käytetty junaliikenneverkon turvaamiseen, ei tällaisiin ratkaisuihin olisi tarvinnut turvautua, sanoi Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala JHL:n jäsenlehdessä.
VR perustelee irtisanomisia kilpailukyvyn parantamisella sekä lippujen hintojen alentamisen rahoittamisella. VR:ssä on sopeutettu toimintaa muuttuneeseen ympäristöön.
Vielä vuonna 2010 VR:ssä tehtiin työtä yli 11 000 henkilötyövuoden verran. Viime vuonna vastaava luku oli vähän yli 8600. Työtahti on siis tiukentunut tai tehostunut – riippuen keneltä asiaa kysyy.
Mikään kriisiyhtiö VR ei kuitenkaan ole. Yhtiöllä on vahva tase, eikä se ole kyntänyt tappioiden kierteessä. VR:llä oli vuoden 2014 lopulla esimerkiksi pelkästään "rahoitusarvopapereita" kuten osakkeita 280 miljoonan euron arvosta.
Dokumenttiprojekti: Vierailu
TV1 maanantaina 4.4.2016 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 9.4. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Miten ihmiskunta valmistautuu kohtaamaan maapallon ulkopuolisen älyllisen elämän? Onko ihminen sittenkään erityinen tapaus maailmankaikkeudessa?
Tanskalainen ohjaaja **Michael Madsen** liikkuu dokumentissaan todellisuuden ja kuvitteellisuuden rajalla.
Ensimmäinen avaruusolento saapuu
Yhdistyneissä kansakunnissa YK:ssa toimii ulkoavaruusasioiden osasto [Unoosa (United Nations Office for Outer Space Affairs)](http://www.unoosa.org/). Toimistoa johtaa malesialainen astrofysiikan tohtori **Mazlan Othman**.
Michael Madsenin dokumentissa eri asiantuntijat lähtevät mukaan ajatusleikkiin, jossa maapallolle saapuu ensimmäinen avaruusolento.
Keksitty, mutta samalla mahdollinen tilanne saa koko uransa ajan tilanteeseen valmistautuneet viranomaiset ja tiedemiehet töihin.
Mitä kertoisimme ihmiskunnasta?
Avaruusolentojen vierailu herättää tutkijoissa kysymyksiä. Mitä meidän tulisi kertoa heille ihmiskunnasta, ja miten sen heille kommunikoisimme? Entä mitä he todella haluavat meistä? Onko avaruusolennoilla ihmisoikeuksia?
Vierailu on dokumentaarinen tieteiselokuva ihmisten pelosta tuntematonta kohtaan. Miten ihmiskunnan käy, jos avaruudesta löytyykin älyllistä elämää.
The Visit. Käsikirjoitus ja ohjaus: Michael Madsen. Kuvaaja: **Heikki Färm**. Tuotanto: Magic Hour Films, Tanska, NGF Itävalta, Venom Films Irlanti, Mouka Filmi Suomi ja Indie Film Norja. 2015.HD.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Euroopan avaruusjärjestö etsii elämää aurinkokunnasta – ja uskoo löytävänsä](http://yle.fi/uutiset/euroopan_avaruusjarjesto_etsii_elamaa_aurinkokunnasta__ja_uskoo_loytavansa/8794107)
Osa porilaisista luopui mopoautoistaan – tilastoissa silti kärkipaikalla
Pori on tunnettu mopoautoistaan. Niitä on karhukaupungissa enemmän kuin missään muualla Suomessa. Viime vuonna määrä laski hieman, mutta kaduilla kulkee silti satoja teinejä mopoautoineen.
Pori johtaa edelleen mopoautotilastoja Suomessa. Kaupungissa oli Trafin mukaan viime vuoden lopulla liikennekäytössä 461 mopoautoa. Toiseksi eniten niitä oli Tampereella.
Tampereen 425 mopoauton lukemilla ei vielä kolkutella ennätystä, mutta kiri on mahdollinen. Mopoautojen määrä on kääntynyt Porissa jo lievään laskuun vuoden 2013 huippuluvuista. Silloin kaupungin kaduilla pörräsi 500 mopoautoa.
Raumalla mopoautoilun suosio on selvästi Poria vähäisempää. Viime vuonna niitä liikennöi kaupungissa vajaat 138. Luku ei silti kalpene Helsingin rinnalla, jossa mopoautoja oli viime vuonna vain 126.
Torstai 31.3.2016 (tv)
Junalakko on pysäyttänyt kaukoliikenteen. Bussilippujen myynti kasvanut selvästi lakon takia. Keskusta on taas suurin puolue. Kesänopeudet palaavat teille.
Junalakko on pysäyttänyt kaukoliikenteen. Bussilippujen myynti kasvanut selvästi lakon takia. Keskusta on taas suurin puolue. Kesänopeudet palaavat teille.
Miksi patja haisee?
Se hetki, kun avaat upouuden patjan paketista ja paha haju valtaa koko makuuhuoneen. Valmistaja vakuuttaa, ettei hajusta ole vaaraa. Tutkija kaipaa lisätietoa - tai ainakin pitkää palautusaikaa patjalle.
Erityisesti patjat ja sänkykokonaisuudet, joissa on vaahtomuovia tai viskoelastista vaahtomuovia eli älyvaahtoa saattavat uutena haista voimakkaasti. Mikä on hajun syy?
- Se haju tulee patjan raaka-aineista ja kemikaaleista, jotka ovat öljyjohdannaisia ja joissa on kemikaalille tyypillinen tuoksu, kertoo vaahtomuovivalmistaja Recticelin avainasiakaspäällikkö **Merja-Liisa Vuori**.
Vaahtomuovipatjan soluihin jää vaahdotusprosessissa tehdasilmaa.
Recticel on Suomen ainoa vaahtomuovitehdas. Se valmistaa Kouvolassa  [vaahtomuovia](https://en.wikipedia.org/wiki/Polyurethane)  sekä [viskoelastista älyvaahtoa](http://www.explainthatstuff.com/memoryfoammattresses.html) tuotemerkillä Formax. Vaahtomuovia käytetään moneen tarkoitukseen, muun muassa erilaisiin patjoihin ja sänkyteollisuuden tarpeisiin.
Lämpöön ja paineeseen reagoiva viskoelastinen älyvaahto on tullut kuluttajille tunnetuksi erityisesti kansainvälisen Tempur-tuotemerkin kautta.
Vaahtomuovi tehdään kemikaaleista vaahdottamalla. Sen pääkomponentteina ovat polyoli ja difenyylimetaani-diisosyanaatti (MDI). Niiden lisäksi käytetään tarvittava määrä apuaineita.
Merja-Liisa Vuoren mukaan uusi patja haisee, koska vaahtomuovipatjan soluihin jää vaahdotusprosessissa tehdasilmaa. Joissain valmistuserissä haju on voimakkaampaa kuin toisissa.
- Se riippuu ihan siitä vaahdotusprosessin häiriöttömyydestä. Jos vaahdotuksessa on sattunut joku häiriö, patja voi haista voimakkaammalle.
- Meillä on vaikeuksia kovien pakkasten aikana vaahdottaa, koska se prosessi vaatii tietynlaista kypsymisaikaa useamman vuorokauden. Kovilla pakkasilla ja kovilla helteillä ääriolosuhteet vaikuttavat kypsymisprosessiin, Vuori kertoo.
Hajun pitäisi lähteä tuulettamalla ja imuroimalla.
Patjoissa olevat kemikaalit siis haisevat. Ja jos hajua ei ole onnistuttu kunnolla tuulettamaan tehtaassa tai myymälässä, patja haisee kun kuluttaja ottaa sen käyttöön kotonaan.
Recticelin mukaan haju ei ole vaarallista, mutta voi herkälle nukkujalle olla haitallista ja aiheuttaa muunmuassa limakalvo-oireita. Hajun ei pitäisi olla patjan pysyvä ominaisuus, eikä siitä pitäisi olla terveyshaittaa.
- Hajun pitäisi lähteä pois tuulettamalla ja imuroimalla, Vuori neuvoo.
Tutkimustietoa kaivataan
VTT:n päästötutkija **Helena Järnström** ei ole aivan yhtä varma patjapäästöjen vaarattomuudesta. Patjojen päästöistä tiedetään jopa kansainvälisestikin hyvin vähän, eikä puolueettomia tutkimuksia juurikaan ole.
- Patjoissa voi olla isosyanaattiyhdisteitä, jotka ovat jäänteitä polymerisoinnista, jos se ei ole ollut täydellistä. Niitä pidetään vaarallisina ja niille on haitalliseksi tunnetun pitoisuuden arvoja olemassa. Ne tosin ovat työsuojeluun tarkoitettuja arvoja, Järnström toteaa.
Isosyanaattiyhdisteet voivat aiheuttaa lähinnä ärsytysoireita ja erilaisia limakalvo-oireita. Merkittävää päästöjen osalta ovat ensimmäiset yöt uudella patjalla. Jos nukkuja altistuu korkeille päästöille alkuvaiheessa, voi myöhemmässä vaiheessa pienempikin pitoisuus riittää aiheuttamaan reaktioita, Järnström selventää.
Mutta [yksi julkinen tutkimus](http://news.utexas.edu/2014/04/02/crib-mattresses-emit-chemicals) patjoista löytyy: Teksasin yliopistossa selvitettiin vauvojen patjojen päästöjä vuonna 2014 julkaistussa tutkimuksessa. Osa tutkimuksen patjoista testattiin VTT:n tiloissa Otaniemessä.
 
Tutkimuksessa osoittautui, että uusista lastenpatjoista lähtee neljä kertaa enemmän haihtuvia orgaanisia yhdisteitä kuin käytetyistä patjoista.
- Orgaanisia yhdisteitä haihtuu näistä tuotteista ja ne voivat olla pienelle lapselle merkittävä tekijä elinympäristössä, toteaa Helena Järnström.
Tutkimuksessa ei ollut mukana älyvaahtopatjoja. Niiden [turvallisuudesta](http://www.sleepjunkie.org/are-memory-foam-mattresses-safe/) on monenlaisia epäilyjä, osa tuotteista on saatettu tehdä jykevämmin myrkyin kuin toiset.
Merkittävää päästöjen osalta ovat ensimmäiset yöt uudella patjalla. 
Allergia- ja Astmaliitto olisi halunnut yhteistyössä VTT:n kanssa [selvittää suomalaisten patjojen kemikaalipäästöjä](http://www.allergia.fi/uutiset/allergia-ja-astmaliitto-patjojen-valmistajat-eivat-halunneet-tutkituttaa-patjojen-paastoja/). Patjoja olisi tutkittu niin aistinvaraisin keinoin kuin laboratoriokokeinkin.  Niistä olisi mitattu muunmuassa orgaanisia haihtuvia yhdisteitä, formaldehydiä ja liimoille tyypillisiä ammoniakkipäästöjä. Tavoitteena oli luoda patjoille ja sängyille oma merkki, jonka avulla kuluttaja tunnistaa vähäpäästöisen patjan. Valtaosa patjavalmistajista ei kuitenkaan hankkeesta innostunut ja tutkimus kariutui.
Toki yritykset ovat tehneet  VTT:nkin tiloissa omia yksittäisiä tutkimuksia, mutta niistä Järnström ei saa puhua - ne ovat liikesalaisuuksia.
Alalla on jo lukuisia erilaisia sertifikaatteja sekä yritysten omavalvontana tekemiä tutkimuksia, joihin sänkyvalmistajat vetoavat. Niissä patjojen komponentit on yleensä tutkittu yksi kerrallaan. Joissain sertifikaateissa päästömittaukset ovat rutiinia, mutta kaikissa sertifikaateissa varsinaisia päästömittauksia ei antajansa puolesta tehdä lainkaan.
Uskaltaisiko Järnström ostaa uuden älyvaahtopatjan? Päästötutkija epäröi pitkään.
- En tiedä, ainakin pyytäisin pitkän vaihtoajan, Järnström vastaa.
Viranomaisella ei tietoa patjojen kemikaaleista
Patjavalmistajat ja -myyjät kertovat noudattavansa Eurooppalaista kemikaaliasetusta REACHia, jonka avulla pyritään suojelemaan ihmisten terveyttä ja ympäristöä paremmin kemikaalien aiheuttamilta riskeiltä. REACHiin vetoaminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö haitallisia yhdisteitä voisi esiintyä tai aiheuttaa vaaraa.
Viimekädessä patjojen turvallisuutta Suomessa valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Sekin on saanut valituksia haisevista patjoista, mutta ei ole lähtenyt selvittämään ongelmaa. Selvittäminen kun on liian vaikeaa, koska viranoamainen ei tiedä mitä kemikaaleja valmistaja tuotteissaan käyttää.
- Tukes valvoo lainsäädännön noudattamista ja tekee aineita koskevia riskinarvioita EU-lainsäädännön puitteissa, mutta meillä ei ole tietoa yksittäisistä kemikaaleista eri valmistajien tuotteissa, eikä sellaisia tietoja tarvitse lainsäädännön mukaan viranomaiselle myöskään toimittaa esineiden osalta. Tällaisten haisevien kemikaalien terveysvaikutusten arvioiminen yksittäisen patjan kohdalla on siis lähtökohtaisesti melko mahdotonta pelkän hajun perusteella, kommentoi ryhmäpäällikkö **Marilla Lahtinen** kemikaalien markkinavalvontayksiköstä.
Kemikaalien hajujen osalta [Tukes neuvoo](http://verkkolehti.tukes.fi/mita-tehda-jos-tuotteen-haju-askarruttaa/) ensisijaisesti olemaan yhteydessä tuotteen valmistajaan. Kuluttaja voi myös tehdä [ilmoituksen](https://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Vaarallinen-tavara---palvelu/Ilmoitus-vaarallisestapuutteellisesta-tuotteesta/) Tukesille, jos epäilee kemikaalia sisältävän tuotteen aiheuttavan terveydellisiä oireita.
Muokattu 31.3.2016: Lisätty linkki.
Muokattu 1.4.16 / Sanakorjaus: "patjavalmistajat" -> "valtaosa patjavalmistajista".
Sipilä talokaupoistaan: "Kai minä saan kämppäni vaihtaa" 
Pääministeri Juha Sipilä kertoo hankkineensa Kempeleestä pienemmän asunnon.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vahvistaa myyneensä Kempeleen-talonsa.
– Olen tehnyt siitä sidonnaisuusilmoituksen eilen, eduskunnasta ennen kyselytuntia tavoitettu Sipilä kertoi.
Sipilä perustelee kauppoja myymänsä talon koolla:
– Se on liian iso meille. Kai minä saan kämppäni vaihtaa niin kuin muutkin, hän tokaisi.
Sipilä kertookin hankkineensa Kempeleestä pienemmän asunnon.  Kirjat pysyvät Kempeleessä eli vaalipiiri ei vaihdu Sipooseen, missä Sipilöillä on toinen koti.
Pääministeri ei halunnut kommentoida toimittajille myyntihintaa, joka Ilta-Sanomien tietojen mukaan oli 570 000 euroa. Ensimmäisenä Sipilän talokaupoista kertoi Ilta-Sanomat.
Sipilä[ lupasi viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743) Kempeleen talon turvapaikanhakijoiden kodiksi. Se ei kuitenkaan koskaan toteutunut, koska Sipilän mukaan hän ei pystynyt varmistamaan sitä, että turvapaikanhakijat pystyvät asumaan talossa turvallisesti.
Mikkelin kaupunginvaltuutettu tuomittiin kirjanpitorikoksesta
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen  Raimo Heinäsen (ps.) törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Heinänen on perussuomalaisten entinen Etelä-Savon piirijohtaja.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Mikkelin kaupunginvaltuutetun, perussuomalaisten Raimo Heinäsen päiväsakkoihin kirjanpitorikoksesta. Kirjanpitorikos liittyy liiketoimiin kahdessa ruoka-alan yrityksessä.
Sen sijaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen velallisen törkeästä epärehellisyydestä eikä katsonut kirjanpitorikoksen olleen törkeä. Yli 60 000 euron vakuustakavarikko kumottiin.
Heinänen sai päiväsakkoja 65, joista maksettavaa kertyy 1105 euroa. Heinänen on Perussuomalaisten entinen Etelä-Savon piirijohtaja. Hän erosi tehtävästä tammikuussa talousrikossyytteiden vuoksi.
Suomen mestaruus MM-mitaleja tärkeämpi - Leijona-hyökkääjä jää pois Kanadan-reissulta
Susanna Tapani taistelee RNK Flyersin kapteenina ringeten SM-kullasta. MM-kiekko jää seuraaville kausille.
Naisten jääkiekkomaajoukkue koki menetyksen, kun raisiolainen RNK Flyers otti tärkeän voiton ringeten SM-finaaleissa keskiviikkona. Nokian Urheilijat kaatui ottelusarjan kolmannessa pelissä 4-3 ja näin varsinaissuomalaiset ovat kiinni vielä mestaruustaistelussa. 
Pokaaliin tarvitaan kolme voittoa.
Kaksi maalia tehnyt ja yhden pohjustanut Susanna Tapani taistelee mestaruudesta RNK Flyersin kapteenin C-rinnassaan. 
\- Tämän voiton myötä varmistui, etten lähde. Jos tappio olisi tullut, olisin matkannut peliin huomenna (torstaina). Valitettavaa, että en pääse sinne, mutta ensi vuonna on taas MM-kisat. Nyt nämä loppuottelut ovat tärkein juttu, Tapani sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavan kerran SM-kulta on katkolla lauantaina. Jos RNK aikoo juhlia mestaruutta, sen pitää kaivaa voitto Nokialta.
\- Yleensä sytymme puolivälistä peliin, meidän pitää ihan 60 minuuttia pelata, jos aiomme Nokialla voittaa lauantaina, Tapani sanoo.
Maahanmuuttovirastolle uusi toimipiste Rovaniemelle
Rovaniemen osalta muutos tarkoittaa kahden työntekijän siirtymistä poliisihallinnosta Maahanmuuttovirastoon. Työpaikat eivät liity turvapaikanhakijoihin ja heidän hakemuksiinsa.
Rovaniemen osalta muutos tarkoittaa kahden työntekijän siirtymistä poliisihallinnosta Maahanmuuttovirastoon.
– Työntekijät käsittelevät ulkomaalaislupa-asioita, joihin sisältyvät esimerkiksi EU-kansalaisten rekisteröinnit, kertoo Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön kehitysjohtaja Tutta Tuomainen. 
– Ulkomaalaislupa-asiat eivät liity mitenkään turvapaikanhakijoihin ja heidän hakemuksiinsa, Tuomainen tarkentaa.
Rovaniemen uudessa toimipisteessä käsitellään ulkomaalaislupa-asioita, EU-kansalaisen rekisteröintejä, muukalaispasseja, pakolaisen matkustusasiakirjoja ja otetaan vastaan kansalaisuuteen liittyviä hakemuksia ja ilmoituksia.
Rovaniemi on yksi yhdeksästä uudesta toimipaikasta. Sisäministeriö on esittänyt, että Maahanmuuttoviraston uudet toimipaikat sijoitetaan Rovaniemen lisäksi Helsinkiin, Turkuun, Lahteen, Tampereelle, Lappeenrantaan, Kuopioon, Vaasaan ja Ouluun.
Toimipaikkojen perustaminen liittyy lainmuutosesitykseen, jolla poliisin ulkomaalaislupa-asiat, kansalaisuusasiat ja matkustusasiakirja-asiat siirretään poliisilta Maahanmuuttovirastolle.
Rovaniemellä on myös väliaikainen turvapaikkahakemuksia käsittelevä Maahanmuuttoviraston yksikkö, joka työllistää noin 30 työntekijää.  
Brittiviranomaiset eväsivät Saksan korvaukset sotasankarilta  – "keskitysleirissä ei ollut riittävän ankaraa" 
Bertram James yritti viiden vuoden aikana paeta 13 kertaa natsien käsistä ja vietti kuukausia eristyksissä.
Sotaelokuvien klassikoihin kuuluvan _Suuren pakoretken_ päähenkilön esikuva oli jäädä ilman korvauksia natsien keskitysleirissä viettämistään vuosista, kertovat juuri julki tulleet Britannian valtionarkiston asiakirjat. Niiden mukaan kapteeni Bertram James ei ollut kärsinyt kylliksi, jotta se olisi edellyttänyt korvauksia.
James jäi vangiksi vuonna 1940, kun hänen lentokoneensa pudotettiin Hollannissa. Hän vietti vankeudessa viisi vuotta, ja yritti niiden aikana pakoa 13 kertaa. Viisi kuukautta häntä pidettiin eristyksissä Sachsenhausenin keskitysleirissä.
Saksan hallitus suostui vuonna 1964 maksamaan runsaan 1,2 miljoonan euron edestä korvauksia brittihallitukselle, jonka tehtäväksi jäi jakaa ne natsien vainojen uhreille.
Kuulusteluja ja kidutusta
Jamesin korvausanomus torjuttiin, koska hän kertoi, ettei hänelle ollut jäänyt vankeusvuosistaan pysyviä vammoja. Kohteliaassa vastauksessaan brittiviranomaiset sanoivat, etteivät Sachsenhausenin olosuhteet olleet niin ankarat, että ne voitaisiin tulkita korvauksia edellyttäväksi vainoksi.
James vastasi olevansa pettynyt ja kertoi kuulusteluista ja kidutuksesta, joita hän oli joutunut kestämään. Hän kuvaili myös, miltä tuntui nähdä, kun vankitovereita hakattiin ja heillä teetettiin työtä, kunnes he kuolivat uupumukseen ja heidän ruumiinsa poltettiin nuotissa.
Vasta parlamentin erityiskysely vuonna 1968 käänsi korvauksien myöntäjien päät ja myös Sachsenhausenin vangit saivat paria tuhatta euroa vastanneet korvaukset. Paul Brickhillin kirjaan perustunut yhdysvaltalainen _[Suuri pakoretki](https://www.youtube.com/watch?v=xkwmIDx9RwQ)_  -elokuva oli ilmestynyt viisi vuotta aiemmin.
Yhdistetyn tähden paluu: Manninen mäkeen vuosien tauon jälkeen
Yhdistetyn kautta aikojen kirkkaimpiin suomalaistähtiin lukeutuva Hannu Manninen osallistuu viikonloppuna Taivalkoskella järjestettäviin yhdistetyn SM-kilpailuihin. Mannisen mukaan sijoitus ei ole tärkeintä, vaan tarkoituksena olisi hieman kiusata kärkisijoilla olevia.
Vuonna 2011 yhdistetyn kilpailu-uransa lopettanut Hannu Manninen hyppäsi ensi kerran moneen vuoteen Ounasvaaran hyppyristä Rovaniemellä keskiviikkona. Harjoitella piti viikonlopun yhdistetyn SM-kisoja varten.
– Siellä tauon jälkeen ensimmäiset hypyt kovan jännittämisen jälkeen. Kun ensimmäisestä selvittiin, niin kyllä sitten alkoi se vanha löytymään.
Taito löytyi selkärangasta tutussa ympäristössä, edustihan Manninen aikoinaan juuri Ounasvaaran hiihtoseuraa.
Taivalkoskella järjestettäviin SM-kisoihin Mannista pyydettiin ikään kuin vetonaulaksi. Ylipuhujana oli yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen.
Vauhtivietti vielä tallella
Manninen tunnetaan nimenomaan kovana hiihtäjänä, mikä on kunto nyt?
– Ei missään nimessä ole sitä luokkaa kuin se parhaimmillaan on ollut. Toki lopettamisen jälkeen olen urheillut, mutta kisatyyppisiä harjoituksia minulla ei ole takana. Varmasti lauantain hiihto-osuus tulee olemaan aika tiukka minulle. Jaksaisin vain sen kympin hiihtää kovaa, se on varmasti haasteellinen, Hannu Manninen kertoo.
Vaarana voi olla liika into alkumatkasta.
– Kun lyö lapun rintaan, niin mielessä käy ne samat tuntemukset kuin parhaassa iskussa on ollut. Että kuinka kovaa sitä pystyy lähtemään. Mutta maltti pitää olla kyllä koko matkan ajan mielessä.
Mäkihyppyyn hän hakee sopivaa virettä, rentoa hyppyä.
– Kyllähän hyppääminen teknisesti varmaan sieltä kohtuu hyvin tulee. Kaikki terävyys, nopeus ja voimaominaisuudet ovat vähän heikommalla tolalla, niissä joutuu antamaan periksi.
Sijoitusta Manninen ei olekaan lauantailta hakemassa.
– Lähinnä, että saisin ehjän, kivan kilpailu. Olisihan se kiva, että pääsisi kiusaamaan poikia tuolla kärkisijoillakin, Hannu Manninen naurahtaa.
Maahanmuuttovastainen ja antirasistinen mielenilmaus Joensuussa samanaikaisesti
Kauppatorilla järjestetään lauantaina Itsenäinen Suomi -yhdistyksen ja Rajatonta rakkautta -kollektiivin mielenilmaukset. Kummankin viestit ovat täysin erilaiset.
Kauppatorilla järjestetään kaksi mielenosoitusta yhtäaikaa lauantaina puolenpäivän jälkeen Joensuussa.
Itsenäinen Suomi -yhdistys järjestää oman maahanmuuttovastaisen mielenilmauksensa. Samaan aikaan Rajatonta rakkautta -kollektiivi järjestää rasismin vastaisen mielenosoituksen.
Itsenäisen Suomen järjestämässä tapahtumassa puhuvat muun muassa perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Seppo Huhta Espoosta sekä oululainen kansalaisvaikuttaja Junes Lokka. Rajatonta rakkautta puolestaan kampanjoi muukalaisvihaa ja sulkeutuneisuutta vastaan.
Teatterin raiskauskohtauksia arvostellaan - Play Rape haastaa naisten tyypilliset uhriroolit
Näyttelijä **Anna Paavilaisen** __Play Rape__ on herättänyt poikkeuksellinen paljon puhetta teatteripiireissä. Mutta johtaako __Play Rape__ naiskuvan uudistukseen teatterissa? Osallistu keskusteluun, ovatko naisroolit liian alisteisia ja onko raiskauksista tehty uhripornoviihdettä.
__Ainakin 100 kertaa kuvitellut, että miltä se tuntuu, kun kollegan kulli survoutuu mun sisään / mä osaan näytellä raiskausta tosi hyvin / mua voi kutsua jopa raiskaustaiteen ammattilaiseksi / jos mä olen onnekas, mut ehkä joku päivä palkitaan näistä syvistä ja koskettavista naisrooleista Jussi- tai Thalia-palkinnolla. 
__
Näin kulkee Kansallisteatterissa esitetty näyttelijä **Anna Paavilaisen** __Play Rape__ -monologi. Se tuo esiin harvinaisen alistetun naisen näkökulman teatterilavalla. Näyttelijä-professori **Elina Knihtilän** mukaan kyseessä on tärkein teatteriteko pariin vuoteen. Myös teatteriohjaaja, taiteilijaprofessri **Atro Kahiluoto** pitää __Play Rapen__ aloittamaa keskustelua naisten stereotyyppisistä teatterirooleista tarpeellisena.
Anna Paavilaisen kirjoittama ja näyttelemä omakohtainen esitys kritisoi harvinaisen suorasukaisesti teatterialaa seksistisistä ja alistavista naisrooleista. 
- Kyllä tässä totta on. Ketkä muut näitä rooleja saisivat, jos eivät nuoret naiset, teatteriohjaaja Atro Kahiluoto myöntää.
Kahiluoto ei ole kuitenkaan tullut KulttuuriCocktailin haastateltavaksi siksi, että haluaisi puhua vain alisteisten naisroolien ongelmallisuudesta.
- Kieltämättä vähän ärsytti. Yhdestä lehdestä tuli eteen nosto, jossa kysyttiin, että miksi miesohjaajat ovat sairaan kiinnostuneita raiskauksista. Eivät miesohjaajat ole niistä sairaan kiinnostuneita. Ei se edistä dialogia, jos puolin ja toisin lyödään yleistäviä leimoja. Miesohjaajana tuntuu, että on asetettu vähän epäreilulle tuolille. Tässä keskustelussa syntyy helposti yleistyksiä, jotka edellyttäisivät vähän hienovaraisempaa käsittelyä, hän sanoo.
Paavilaisen monologi syntyi, kun hän itse kyllästyi esittämään raiskattavaa naista ja päätti kirjoittaa kokemuksistaan. Alun perin hän ajatteli, että esittäisi monologin yhden kerran 40:lle ihmiselle. Tämä ensi-ilta oli puolitoista vuotta sitten. Monologi kuitenkin kiinnosti heti.
Paavilainen tilattiin esiintymään Teatterikorkeakouluun, jonka jälkeen osa taideyliopiston opiskelijoista kyseli epäuskoisina, voiko tämä olla totta. Tuotako naisnäyttelijän arki on: pelkäämistä, alistumista, itkua?
Syksyisten Baltic Circle -esitysten jälkeen monologista kiinnostuivat myös kriitikot. Nyt __Play Rapelle__ on tulossa lisäesitys Kansallisteatteriin.
-__Play Rape__ herätti ajattelemaan uudella tavalla sukupuolirooleista ja väkivallan esittämisestä. Ehkä ajattelen nyt enemmän, että minkä verran voin käyttää voimaa, kun harjoitellaan parin kanssa, sukupuolesta riippumatta, kolmannen vuosikurssin näyttelijäopiskelija **Pietu Wikström** sanoo.
- Se vahvisti ajatuksia, mitä olin jo ajatellut fyysisestä kanssakäymisestä. Se vahvisti myös tunnetta, että olin ollut oikeassa ajatusteni kanssa, että tämä on oikeasti ongelma eikä sitä, että minä vain tässä problematisoin sitä, että riuhdotaan ja ollaan iholla, neljännen vuosikurssin opiskelija **Janna Räsänen** sanoo.
__Play Rape__ paljastaa asenteita, joita Paavilainen kutsuu teatterin rakenteissa piileväksi naisvihaksi.
- Se, miten asiat näyttämölle pannaan, on tosi naisvihamielinen ympäristö usein. Ei se ole yksittäisen tekijän vika, ei varmaan kukaan teatterintekijä tunnustaudu naisvihaajaksi. Mutta se liittyy siihen, miten ohuiksi naisroolit on kirjoitettu ja miten miesrooleista tehdään sankareita. Naiset näyttelevät sihteeriä, joka pyllistää, kun nostaa lattialta kynän, ja sille nauretaan, Paavilainen sanoo.
- Jos joku on repinyt hiuksista ja maannut päällä, siitä jää kehoon jälki. Eikä se nyt ole kovin kiva illasta toiseen altistaa kehoa sellaisille mielikuville, hän pohtii.
- Mua ärsyttää uhriporno laajemmassakin merkityksessä. Se, että mehustellaan sillä, että kohta tuolle tapahtuu jotain kamalaa. Kohtauksiin voisi kirjoittaa muitakin ratkaisuja, Paavilainen kritisoi.
KulttuuriCocktail listasi [tunnettuja esityksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/miten-paljon-naytelmateksteissa-raiskataan-katso-viisi-esimerkkia), joissa esitetään raiskaus. Niitä olivat kirjoittaneet sekä miehet että naiset. Paavilainenkin korostaa, että kyse on ongelmallisesta naiskuvasta, jota pönkitetään osin tiedostamatta.
- Käsikirjoittajat, ohjaajat, rahoittajat ja monet muutkaan eivät välttämättä huomaa, kuinka läävää kuvastoa se on, Paavilainen sanoo.
Paavilaisen mukaan näyttelijäkoulutuksessa raiskauksen näyttelyharjoituksiin suhtauduttiin vähän kuin kuperkeikkoihin. “Eka kerta”  hänelle oli Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa. Seuraava kerta oli jo samana vuonna ensimmäisellä vuosikurssilla.
Paavilainen ihmettelee sitä, että kaikille oli jotenkin jo pääsykokeissa selvää, että miten raiskauskohtaus tehdään ja miltä se näyttää. 
- On käsitys, että on olemassa joku perusraiskaus. Se on todella outoa. Käsitys perustuu elokuvissa ja teatteriesityksissä luotuun kuvastoon eikä vastaa todellisuutta, hän sanoo.
Tuoreessa __Teatteri & Tanssi__ -lehden haastattelussa Paavilainen sanoi, ettei halua edes ajatella sitä, miltä raiskausviihde tuntuu niistä, jotka ovat sen kokeneet. Television ja teatterin raiskausviihde on sohimista ja huitomista, vaikka todellisuudessa väkivallan pelko ja uhkaaminen lamaannuttaa uhrin.
Atro Kahiluodon mukaan raiskauskohtaukset eivät ole niin yleisiä kuin mitä __Play Rapea__ seurannut keskustelu antaa ymmärtää. Hän itse sanoo ohjanneensa satakunta teatteriesitystä ja muistelee, että yhdessä niistä olisi ollut raiskaus. Näytelmä perustui **Kauko Röyhkän** __Kaksi Aurinkoa__ -romaaniin.
- Se oli metafora Suomen ja Natsi-Saksan ystävyydelle. Kaksi sotilasta raiskasi suomalaisnaisen Suomen lipun päällä. Tätäkään ei näytetty, se esitettiin näytelmässä ääninä, Kahiluoto kertoo.
Hänen mielestään raiskauksella oli tässä esityksessä nimen omaan vertaiskuvallinen merkitys.
- Yksi näkökulma asiaan on, että onko sitä tarpeen tarkastella moraalisena ja eettisenä kysymyksenä, koska se on myös taiteellinen ja esteettinen kysymys. Sanoisin kuitenkin, että näyttämöllä suoritettu raiskaus tuntuu banaalilta ratkaisulta. Tuntuu, että voiko se olla edes taiteellisesti onnistunut? Kahiluoto kysyy.
Jos ohjaaja päätyy seksuaalisen väkivallan esittämiseen teatterilavalla, Kahiluodon mukaan kohtauksen pitää olla perusteltu. Mitään yleispäteviä näkemystä siitä, milloin tämä on perusteltua, on vaikea antaa.
- Mun kokemuksen mukaan näyttelijät on valmiita aika moisiin uhrauksiin ja laittamaan itseään paljonkin peliin ja repimään itseään rikki, jos he kokevat, että tämä on perusteltua ja tämä tuottaa jotain arvokasta, hän sanoo.
Kahiluodon mukaan on totta, että useat teatterin naisroolit ovat ohuita, ja että teatterin rakenteissa piilee ongelmia, joista tekijät eivät välttämättä ole tietoisia. Teatteri myös suosii kliseitä henkilöhahmoissa. Oikeastaan monet roolit ja esitykset teatterissa __perustuvat__ kliseisiin.
- Teatteri hirveän helposti perustuu valmiisiin kuviin. Silloin ei tarvitse kertoa henkilön taustaa, koska se tunnetaan. Jos puhutaan vaikka **Aleksis Kivestä**, niin kyllä aika monessa hänen näytelmässään naisroolit saavat hien nousemaan otsalle. Että miten tästä roolista saisi sellaisen, että se tyydyttää nykyaikaista makua ja vaatimusta roolihenkilön moniulotteisuudesta, Kahiluoto sanoo.
Kyllähän poliittinen korrektius ja liika sovinnaisuus on myös taiteen vihollinen 
Kahiluodosta on tärkeää ja arvokasta tehdä klassikkoja, myös **Aleksis Kiven** näytelmiä. Eikä moni varmaan halua luopua kliseistä ja stereotypioista.
Oleellinen kysymys kuitenkin on, että muuttaako __Play Rapestä__ lähtenyt keskustelu nyt teatterien ja elokuvien naiskuvaa. Kahiluoto kertoo myös yhdestä kohtaamisesta alalla työskentelevien kanssa, jossa oli keskusteltu kohtauksesta, jossa nuori nainen olisi esiintynyt alasti. Oli mietitty, että olisiko se ollut soveliasta esittää nyt, juuri tämän keskustelun jälkeen.
- Kyllähän poliittinen korrektius ja sellainen liika sovinnaisuus on myös taiteen vihollinen, hän sanoo.
Kahiluoto toivoo, että naisroolit monipuolistuvat - ilman sensuuria.
Anna Paavilaisen tavoite on ollut, että teatterin tekijät olisivat tietoisia teatterin esittämän ohuen naiskuvan ongelmallisuudesta. Hänen mukaansa varsinkin nuoret naisnäyttelijät ajattelevat, että on pakko sopeutua. Sitä ei uskalleta ottaa esiin siksikään, koska joku voisi kysyä, onko rooli jäänyt päälle. Se olisi epäammattimaista.
- Kun on 19-vuotias ja haluaa näyttelijäksi, sitä ajattelee, että näin tämän kuuluu mennä. Että kaiken vaan pitää olla rajua. Ja totta kai sen ikäisenä on valtava halu oppia, hän sanoo.
Paavilaisen pointti ei ole kieltää raiskauskohtauksia. Hänen esityksensä ei myöskään ole kosto rooleista, joita hän on itse tehnyt. 
- Koen sen vähän loukkaavanakin, jos joku pitää tätä kostona. Ei se ole kosto, että nostaa asian esiin.
Paavilainen sanoo saaneensa esityksen jälkeen useita yhteydenottoja muilta naisnäyttelijöiltä samantyyppisistä kokemuksista.
- Sillä on väliä, miten nuorten naisten seksuaalisuutta fiktiossa kuvataan, sillä se vaikuttaa seksuaaliseen itsetuntoon. Nyt nuorten naisten seksuaalisuus kuvataan usein häiriintyneenä tai miehen halun pakottamana, Paavilainen kritisoi.
Teatterikorkeakoulun näyttelijätyön professori ja näyttelijä Elina Knihtilä sanoo, että teatterikorkeakoulussa puhutaan nykyään sukupuolisensitiivisyydestä. Sukupuolisensitiivisyydellä tarkoitetaan opetuspedagokiikkaa, joka ottaa huomioon erityisesti sukupuoleen liittyvät käsitykset ja stereotypiat. Suomessa toimii muun muassa joitain tätä tasa-arvopedagogiikkaa noudattavia päiväkoteja.
- Emme opeta, että on erikseen mies ja naisrooleja. Me puhutaan sukupuolisensitiivisyydestä ja siitä, että koko sukupuolen käsitys ja kauhean tarkka määrittely on aika vaarallista. Teatterikorkeakoulun näkökulmasta tällaiset tiukat rooliajattelut tuntuvat opiskelijoista vanhanaikaisilta, Knihtilä sanoo.
Hän ymmärtää, että näyttelijäkoulutuksessa myös sattuu ja tapahtuu. 
- Näyttelijänkoulutuksessa on aina tapahtunut omanlaisia ylilyöntejä, kun tässä sorkitaan omaa persoonaa, mennään lähelle ja tutustutaan omaan kehoon instrumenttina, Knihtilä sanoo.
Myös näyttelijäopiskelijat Pietu Wikström ja Janna Räsänen kertovat, että sukupuolistereotypioihin liittyvät ongelmat tiedostetaan koulutuksessa, ja niistä keskustellaan avoimesti.
- Tehdään ennen kaikkea rooleja eikä mietitä sitä, miten tämän sukupuolen kuuluu tehdä tämä rooli, Janna Räsänen sanoo.
- Osittain tämä toteutuu kyllä, mutta kyllä siellä on edelleen harjoitteiden teettämisessä sellaista, että laitetaanko aina tyttö-poikaparit, Pietu Wikström sanoo.
Play Rape esitetään Kansallisteatterissa 12.5. Lisäksi se esitetään Meidän festivaalien ohjelmistossa heinäkuussa sekä ruotsinkielisenä Hangon Teatteritreffeillä kesäkuussa.
Juttua varten on haastateltu myös teatterialalla näyttelijänä, ohjaajana ja opettajana toiminutta **Helena Kalliota**, joka on tutkinut naisroolien stereotypioita.
__
Tykkää KulttuuriCoctailista Facebookissa  - liity joukkoihin, saat tietää lisää kulttuurista [link:https://www.facebook.com/kulttuuric…/;Facebookissa!;standard;]
__
Lisää draamaa aiheesta naisten stereotyyppinen roolittaminen tv:ssä - Kohtuuttomuuksia:
Yona vai Tiisu suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Yonan Nättii, eipä vai Tiisun Kuka sillä aasilla ratsastaa?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Yona: Nättii, eipä
Pop-, folk- ja jazz-vaikutteisesta musiikista aiemmin tunnettu **Yona** työstää tällä hetkellä rap-henkistä levyä tuottajakaksikko **K.V.N &amp; Lobon** kanssa. _Nättii, eipä_ on ihanan kepeä, ja se vie ajatukset pois huolista kevääseen.
Tiisu: Kuka sillä aasilla ratsastaa
Debyyttialbuminsa _Elämän koulu_ viime vuonna julkaissut **[Tiisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiisu)** on ihastuttanut rehellisellä rock-musiikillaan ja kappaleillaan _Elämältä turpiin sain_ ja _Tänään sä musta hullaannut._ YleX:n soittarille pyrkivä _Kuka sillä aasilla ratsastaa_ kertoo yhteiskunnan kelkasta pudonneista ihmisistä.
[Yona vs. Tiisu](https://polldaddy.com/poll/9369262/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Loppi jatkaa positiivisten tilinpäätösten tiellä
Lopen kunta punnersi viime vuoden tuloksensa yli puoli miljoonaa euroa voitolliseksi. Loppi on pitänyt taloutensa ylijäämäisenä jo seitsemän vuoden ajan.
Lopen kunnan viime vuoden vuosikate on yli 2,3 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos liki 540 000 euroa. Tulos on hyvä, sillä talousarviossa oli ennustettu yli 600 000 euron tappiota.
Viime vuotta esittelevän toimintakertomuksen mukaan Lopen tilikauden tulos oli positiivinen nyt jo seitsemäntenä vuonna peräkkäin ja oli myös selvästi budjetoitua parempi.
Keskeisenä syynä tähän oli käyttötalouden hyvä toteutuminen etenkin sosiaalitoimen osalta, mutta myös muut hallintokunnat onnistuivat toteuttamaan talousarvionsa hyvin.
Investointien vuoksi kunnan lainakanta kasvoi. Se on nyt hieman alle 2 000 euroa asukasta kohden, mikä on selvästi pienempi kuin Suomen kunnissa keskimäärin.
Lopen kokonaisinvestoinnit olivat viime vuonna lähes 4,4 miljoonaa euroa. Suurimpia investointikohteita olivat Launosten koulu ja kunnan sisäiset liikenneväylät, joita rakennettiin muun muassa Silmänkannon työpaikka-alueella.
RopSin Okkonen saattaa palata kentille vielä tällä kaudella 
Tiistaina Suomen Cupin ottelussa loukkaantunut ja keskiviikkona Oulun yliopistollisessa sairaalassa leikattu Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonen sai jo hiukan lohdullisempia uutisia häntä hoitaneilta lääkäreiltä.
Kaiken onnistuessa Okkonen voidaan nähdä kentällä loppukaudesta.
– Nyt on kipsi laitettu, röntgenit otettu ja toipuminen on lähtenyt hyvää vauhtia etenemään, Okkonen kertoo RopSin lähettämässä tiedotteessa.
Toipumisennusteissa on mahdoton antaa tarkkaa aikataulua, mutta ensimmäiset arviot olivat lupaavia.
– Juttelin lääkäreiden kanssa. Heidän mukaansa voi mennä neljä kuukautta, että pääsen joukkueen mukaan. Jos asiat menee todella hyvin, niin loppukaudesta voisin olla jo pelaamassa, Okkonen toivoi.
RopSilla on viimeinen Veikkausliigan ottelu 23. lokakuuta.
– Mutta nyt kipsi on jalassa seuraavat kuusi viikkoa. Sen jälkeen lähdetään varovaisesti liikkeelle ensin kävelyä ja vesijuoksua. Pääasia on, että tulee hyvä jalka.
Rovaniemen Palloseuran liigakausi alkaa lauantaina vierasottelulla PK-35 Vantaata vastaan. Kapteenin poissaolo jättää syvän aukon RoPS:n keskikentälle, mutta Okkonen uskoo paikkaajia löytyvän.
– Onneksi meillä riittää miehiä sille pelipaikalle. Puolustavimmat keskikentän kaverit meillä on Michal Mravec ja Mamut Saine. Myös Robert Taylor on pelannut sitä paikkaa, mutta itse näkisin Robertin enemmän hyökkäävämmässä roolissa, Okkonen sanoo.
_Päivitetty 31.3.2016 kello 16.25: Lisätty joukkueen kauden viimeinen ottelu Veikkausliigassa. _
Petäjävesi lähettää kolme kunnanjohtajaehdokasta testeihin
Petäjäveden kunnanjohtajakandidaatteja Anna-Liisa Juurista, Pirkko Lindströmiä ja Eero Vainiota, tentattiin eilen yleisötilaisuudessa, jossa kyseltiin muun muassa kunnan taloudesta, palveluista ja sote-uudistuksesta.
Petäjävedellä on päätetty lähettää kaikki kolme kunnanjohtajaehdokasta jatkoon, seuraavaksi psykologisiin testeihin.
Eilisessä avoimessa ehdokkaiden haastattelutilaisuudessa oli kuutisenkymmentä osanottajaa.
– Kaikki ehdokkaat olivat valmistautuneet hyvin. Heillä oli omat Petäjävesi 2025 -esityksensä, ja kaikki olivat mielenkiintoisia ja houkuttelevia. Kaikki onnistuivat hyvin, ja kaikki olisivat hyviä kunnanjohtajia Petäjävedelle, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Kokkonen.
Valtuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja 25. huhtikuuta.
Rion joukkueeseen 10 uutta urheilijaa - seiväshypyn 17-vuotias läpimurto nimettiin mukaan
Wilma Murto pääsee edustamaan Suomea olympialaisiin 18-vuotiaana. Olympiajoukkueessa on nyt 25 urheilijaa.
Suomen olympiajoukkue täydentyi torstaina 10 urheilijalla, kun Sandra Eriksson, Anne-Mari Hyryläinen, Elmo Jankari, Jarkko Kinnunen, Matias Koski, Tanja Kylliäinen, Suvi Mikkonen, Wilma Murto, Kristiina Mäkelä ja Aleksi Ojala nimettiin mukaan.
Nuorten maailmanennätyksen 471 hallikaudella ponnistanut Murto täyttää 18 vuotta kesäkuussa ennen olympiamatkaa. Kesällä edessä ovat EM-kisat, nuorten MM-kisat ja olympialaiset.
\- Hienoa, että valinta tuli nyt. Suunnitelmallisuus on iso tekijä valmennusasioissa. On tärkeää, että pääsee suunnittelemaan kolmen arvokisan kesää kaikessa rauhassa, Murto sanoo Olympiakomitean tiedotteessa.
Olympiajoukkueeseen on valittu nyt 25 urheilijaa. Olympiakomitean mukaan joukkueen kooksi tulee arviolta 50-60 urheilijaa.
Maailman suurin tietovuoto
MOT on saanut haltuunsa historian suurimman tietovuodon, joka tuo julkisuuteen veroparatiisimaihin perustettuja yhtiöitä ja niiden omistajia ympäri maailmaa.
 
Satojen toimittajien laajassa yhteistyöprojektissa vuodettuja asiakirjoja on tutkittu kuukausia. Niiden sisältämät paljastukset julkaistaan samaan aikaan useissa maailman johtavissa tiedotusvälineissä.
 
Suomesta mukana ovat Ylen **MOT** ja **Spotlight**.
 
Vuodetuista asiakirjoista löytyy sekä valtionpäämiehiä, rikollisia että yksityishenkilöitä. Aineistossa on myös satoja suomalaisnimiä.
 
MOT ja Svenska Ylen Spotlight avaavat vuodon sisältöä neljässä tv-ohjelmassa ja Ylen verkosivuilla.
Panaman tietovuoto Ylen tv-kanavilla
MOT: _Historian suurin tietovuoto, osa I_
TV1 maanantaina 4.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 6.4. klo 13:30
\- TV1 torstaina 7.4. klo 5:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179044)
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del I (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 5.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskiviikkona 6.4. klo 16:55
[Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3083104)
 
MOT: _Historian suurin tietovuoto_, osa II
TV1 maanantaina 11.4. klo 20:00
Uusinnat:
\- TV1 keskiviikkona 13.4. klo 16:20
\- TV1 torstaina 14.4. klo 5:55
 
Spotlight: _Världens största läcka_, del II (tekstitetty suomeksi)
\- Yle Fem tiistaina 12.4. klo 20:00
Uusinta:
\- Yle Fem keskviikkona 13.4. klo 16:55
MOT:n Panama-juttuja
[Nordea perustanut asiakkailleen satoja yhtiöitä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615)
 
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
 
[Maailman suurin tietovuoto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166425)
 
[Vladimir Putininin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166659)
 
[Islannin pääministerin seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656)
 
[Veroparatiisien sisäänheittäjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693)
 
[Grafiikka vallanpitäjien salaisista yrityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503)
 
[Animaatio: Mikon seikkailut veroparatiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166788)
Yle-uutisten juttuja
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/)
 
[Tutkivien toimittajien kooste. Tässä veroparatiiseihin tähän mennessä yhdistetyt maailman merkkihenkilöt](http://yle.fi/uutiset/tutkivien_toimittajien_kooste_tassa_veroparatiiseihin_tahan_mennessa_yhdistetyt_maailman_merkkihenkilot/8787724)
 
[Veroparatiisivuotoa tutkinut MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán kertoo: Näin kaikki tapahtui](http://yle.fi/uutiset/veroparatiisivuotoa_tutkinut_toimittaja_kertoo_nain_kaikki_tapahtui/8785133)
 
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](http://yle.fi/uutiset/putinin_ystavia_islannin_paaministeri_porosenko_messi_fifa-johtajia__historiallinen_tietovuoto_veroparatiiseista_kertoo_eliitin_rahavirroista/8784969)
 
[Analyysi: Tietovuodot nakertavat veroparatiiseja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tietovuodot_nakertavat_veroparatiiseja/8780884)
Lapin Kultaa aletaan valmistaa myös Moskovassa – heikko rupla romautti tuontiolutmarkkinat Venäjällä
Hartwall on solminut Lapin Kulta -oluen lisenssivalmistussopimuksen venäläisen panimon Moskov Brewing Company kanssa. Uusi yhteistyökumppani valmistaa, myy ja jakelee Lapin Kultaa yksinoikeudella koko Venäjän alueella.
Hartwallin vientijohtajan Matti Ristolan mukaan Venäjän olutmarkkinat ovat valtavat, yksi maailman suurimmista. Ruplan heikko kurssi on kuitenkin tehnyt tuontioluista liian kalliita tavalliselle venäläiselle. Tuontioluiden markkinat ovat romahtaneet.
– Venäjä on perinteisesti ollut meille vahva alue, mutta ruplan kurssi on tehnyt tuontituotteista niin kalliita, että tuontiolueiden markkina on täysin romahtanut viimeisen vuoden aikana.
Nykyinen myynti ei riitä pitämään perinteisesti vahvaa Lapin Kulta -brändiä yllä Venäjällä. Tämän vuoksi Hartwall on tehnyt sopimuksen Lapin Kulta -oluen lisenssivalmistuksesta moskovalaisen Moskov Brewing Companyn kanssa. Sopimus on yksinoikeudellinen koko Venäjän alueella ja pitää sisällään myös jakelun.
Tavoitteena moninkertaistaa myynti
Lisenssisopimus on pitkäaikainen ja sen tavoite on moninkertaistaa nykyinen myynti Venäjällä, vientijohtaja Matti Ristola kertoo.
– Venäjän olutmarkkinat ovat valtavat ja esimerkiksi Moskovassa asuu noin 11 miljoonaa asukasta ja Moskov Brewing Company on siellä toiseksi vahvin toimija. Heillä on myös erittäin suuri jakeluvoima Venäjällä ja Lapin Kullan myyntipisteiden määrä tulee Venäjällä moninkertaistumaan.
Ristolan mukaan lisenssisopimukset ovat se tapa, jolla monet isot pelurit toimivat tässä markkinatilanteessa Venäjällä.
– Moskov Brewing Company valmistaa ja myy Lapin Kultaa Venäjällä ja me saamme korvauksen jokaisesta myydystä litrasta, Ristola kuvaa lisenssisopimusta.
Vientiä jatketaan
Ristolan mukaan Hartwall jatkaa myös oman Lapin Kulta -oluen vientiä Venäjälle.
– Kuluttajat ovat Venäjällä jakautuneet kahteen koulukuntaan, ne jotka haluavat aitoa ja alkuperäistä tuontiolutta, heitä on erityisesti Pietarin alueella, mutta se on rajattu kohderyhmä. Isompi kuluttajamassa ei ole valmis maksamaan tuontituotteesta paljoa enempää.
Suurelle kuluttajaryhmälle lisenssillä valmistettu mutta vahvan brändin omaava tuote on vaihtoehto.
Lapin Kullalla on pitkä historia Venäjällä ja se on ollut maassa pitkään myydyin tuontiolut.
–  Edelleen ollaan, erityisesti Pietarin alueella Lapin Kulta on yksi myydyimmistä tuontioluista ja tunnettu brändi. Mutta nyt muuttunut taloustilanne ja heikentynyt rupla on muuttanut olutmarkkinat täysin, Ristolainen sanoo.
Venäjällä on Ristolan mukaan kysyntää isoille kansainvälisille brändeille jotka ovat kuluttajien maksukyvyn rajoissa. Tätä kysyntää Hartwall tavoittelee lisenssisopimuksella, jonka toteutumista yhtiö seuraa tarkasti.
Ristolaisen mukaan on mahdollista, että oluen lisenssivalmistusta voitaisiin levittää muuallekin maailmalle, mikäli Venäjän kokemukset ovat hyvät.
Henrietta: Pitää hyväksyy itessäs myös ne huonot puolet
Henrietan blogin kuudes osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu.  "Oon kasvanu tällä matkalla paljon. Normaalisti omaa kasvamista ei huomaa, mut miun elämä on muuttunut täällä tosi radikaalisti. Oon toteuttanut miun unelmia ja päästänyt irti monista asioista."
"Silloin kun tulin tänne, olin aika murskana. Suomessa oli tapahtunu niin paljon asioita, et tuntu etten voi koskaan olla oma itteni enää.
Luulin ennen et miulla oli tosi hyvä itsetunto, mut vasta täällä tajusin, että en oo oikeesti rakastanut itteeni oikeasti.
Täällä huomasin vasta oikeesti, et kuka mie oon. Luulin ennen et miulla oli tosi hyvä itsetunto, mut vasta täällä tajusin, että en oo oikeesti rakastanut itteeni oikeasti.
En rakastanut miun kroppaa ja liikuin vaan sen takia, että sopisin lokeroon, minkä yhteiskunta on luonut. Nykyään vaan rakastan käydä juoksemassa, koska haluun pitää itestäni huolta. Poltin askin röökiä monta vuotta, enkä haluu enää ikinä palata siihen. En haluu jossain vaiheessa huomata että oon aiheuttanut ite itelleni keuhkosyövän.
Mie toivon, että jos tätä lukee joku nuori tyttö tai poika, niin älkää muiden ihmisten taivutuksienkaan takia alkako polttamaan. Jossain vaiheessa heräät ja tajuut, että se on huume ja oot riippuvainen siitä, ja se on koko elämän kestävä prosessi päästä siitä irti.
Yritin muuttaa itteeni ulkonäöllisesti aivan eri ihmiseksi kun mitä olin. Oot niin sokea että et tajua olevasi kaunis just sellaisena mitä oot vaikka muut sanois mitä. Sen kasvun pitää tulla siun pään sisältä.
Käytin piilareita 6 vuotta ja hiustenpidennyksiä 7 vuotta. Niistä irti päästäminen oli huomattavasti vaikeinta. Olit luonu monta vuotta sellasta kuvaa itestäs muille, mitä oli enää hankala palauttaa.
Nyt rakastan itteeni just tälläsenä mitä oon. Totta kai jokainen kattoo peilikuvaa arvostellen ja miettii et joku asia vois olla paremmin, mut kyse on siitä, että siun pitää hyväksyy itessäs myös ne huonot puolet, sitä kautta opit hyväksymään muidenkin ”viat”.
Lopetin täällä myös lihan syömisen, mikä ei oikeesti ollu ees vaikeeta, vaikka pähkäilin sitä viimeiset kaks vuotta. Se merkitsee miulle niin paljon, että annan miun omien arvojen näkyä jokapäiväsissä valinnoissa.
Voin sanoo, et oon nyt miljoona kertaa onnellisempi, kun en enää yritä olla joku muu ja välitän itestäni, just sellaisena mitä oon.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös muut Henrietan kirjoitukset:
**- [Ei meistä ikinä tuu ystäviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/henrietta-ei-meista-ikina-tuu-ystavia)**
**- [Oon vaan onnellinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/henrietta-oon-vaan-onnellinen)**
**- [Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/henrietta-oot-koko-ajan-valmiustilassa-ja-mietit-pitasko-siun-teha-jotain)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
KATSO [link:http://areena.yle.fi/1-3324364; sarjan kaikki jaksot Yle Areenasta:;standard;]
Aktivistit kiinnittivät Turku Energian seinään ydinvoimavastaisen banderollin
Stop Fennovoima -verkosto ilmoitti protestin olleen suunnattu Fennovoiman ydinvoimalaa vastaan. Turku Energia ilmoitti tekevänsä rikosilmoituksen luvattomasta tunkeutumisesta.
Turku Energian toimistotalon seinään kiinnitettiin torstaina puoliltapäivin ydinvoimavastainen banderolli Turussa. Asialla oli kaksi aktivistia, jotka kiipesivät rakennuksen katolle.
Yhtiö poisti banderollin nopeasti. Poliisi vei toisen aktivisteista kuulusteltavaksi.
Turku Energian konsernipalvelujen johtaja Juha Peltola kertoi yhtiön tekevän rikosilmoituksen luvattomasta tunkeutumisesta. Jatkossa tontin liikennettä ja kulunvalvontaa tehostetaan.
Stop Fennovoima -verkosto ilmoitti protestin olleen suunnattu Fennovoiman ydinvoimalaa vastaan. Turku Energia on mukana Fennovoima-hankkeessa.
EM-karsintojen heittopussi Helmareita vastassa - Suomen ryhmä julki
Kaisa Björn on ensimmäistä kertaa Suomen A-maajoukkueessa. Vastassa on kaikki pelinsä hävinnyt Montenegro.
Suomen naisten maajoukkueen EM-karsinta jatkuu tiistaina 12. huhtikuuta Montenegroa vastaan Petrovacissa. Päävalmentaja Andrée Jeglertzin pelaajavalinnoissa otteluun ei ole yllätyksiä.
Mahdollisuus ensimmäiseen A-maaotteluun on Ilveksen Kaisa Björnillä ja PK-35 Vantaan Tia Painilaisella. Björn sai ensimmäistä kertaa kutsun A-maajoukkueen mukaan.
Suomi on karsintalohkonsa toisena kerättyään kolmesta ottelusta kuusi pistettä. Lohkoa johtaa Espanja neljällä voitolla neljästä ottelustaan.
Montenegro on hävinnyt jokaisen kolmesta pelistään ja tehnyt vain yhden maalin.
**Suomen joukkue**
Tinja-Riikka Korpela, FC Bayern München 66/0  
Minna Meriluoto, HJK, 57/0  
Tuija Hyyrynen, Fortuna Hjørring, 79/1  
Tia Hälinen, HJK, 3/0  
Anna Westerlund, Lillestrøm SK, 86/1  
Maija Saari, Stabaek Fotboll, 89/10  
Annika Kukkonen, Djurgårdens IF FF, 69/2  
Tia Painilainen, PK-35 Vantaa, 0/0  
Kaisa Björn, Ilves, 0/0  
Nora Heroum, Fortuna Hjørring, 43/0  
Linda Ruutu, HJK, 13/1  
Natalia Kuikka, Florida State University, 18/1  
Julia Tunturi, Åland United, 6/0  
Emmi Alanen, Vittsjö GIK, 57/11  
Sanna Saarinen, PK-35 Vantaa, 16/2  
Jenny Danielsson, Kristianstads DFF, 5/1  
Linda Sällström, Vittsjö GIK, 65/27  
Juliette Kemppi, Kolbotn IL, 21/3  
Adelina Engman, Kopparbergs/Göteborg FC, 37/6
**Karsintalohko 2**
Näin hallitus yrittää nopeuttaa turvapaikkakäsittelyä: Valitusajat lyhenevät, oikeusavustaja puhutteluun vain erityissyistä
Hallituksen lakiesityksen mukaan turvapaikanhakijat saisivat jatkossa ottaa turvapaikkapuhutteluun mukaan oikeusavustajan vain, jos se on tarpeen erityisen painavista syistä.
Turvapaikanhakijoiden valitusten tuomioistuinkäsittelyyn on tulossa muutoksia ehkä jo tänä keväänä. Hallituksen tänään torstaina hyväksymällä lakiesityksellä pyritään nopeuttamaan valitusten käsittelyä.
Tuomioistuinkäsittelyä halutaan nopeuttaa esimerkiksi lyhentämällä valitusaikoja ja tiukentamalla valitusluvan saantia. Myös turvapaikanhakijoiden oikeusavun saantiin tulee tiukennuksia.
Alla [oikeusministeriön tiedotteesta](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/03/turvapaikkavalitustentuomioistuinkasittelyaaiotaannopeuttaa-myosoikeusavunsaamiseenmuutoksia.html) poimitut lakiesityksen pääkohdat:
Oikeusministeriön mukaan lakimuutokset on tarkoitus saada voimaan jo tänä keväänä.
"Lapsen huostaanotto ei ole kahvipöytäkeskustelun aihe" – Vertaisryhmästä tukea tunteisiin
Kun lapsi otetaan huostaan, on se vanhemmalle syvä järkytys. Vertaistukea antavassa ryhmissä ei vellota taustoissa, vaan käännetään katse tulevaan.
Kun lapsi otetaan huostaan, on se vanhemmalle ja lapselle aina kriisin paikka. Valtakunnallisen vertaistukea tarjoavan [Voikukkia-ryhmän](http://www.voikukkia.fi/) avulla pystyy jakamaan kokemuksia ja ajatuksia muille saman kokeneiden kanssa.
Kajaanin ryhmässä toisena ohjaajana toimineen Minna Piiraisen mukaan ryhmässä myös ohjataan ja tuetaan vanhempia sijoituksessa askarruttavissa asioissa. 
– Viime vuonna siinä ryhmässä, jossa toimin, kävimme läpi muun muassa kriisin vaiheita. Kriisin vaiheet eivät olleet kaikille entuudestaan tuttuja, joten niiden läpikäyminen auttoi vanhempia ymmärtämään omia tunteitaan ja reaktioitaan paremmin. Heidän mukaansa oli mukava kuulla asioista, ja käydä läpi tunteita, jotka liittyivät vaikka huostaanoton yhteydessä tapahtuneeseen shokkivaiheeseen.
Minna Piiraisen ohjaamassa ryhmässä oli mukana viisi äitiä.
Sijoituksen yhteydessä vanhemmat jäävät valtavan yksin ja tuki puuttuu.
– Näissä ryhmissä monesti mukana olevat ovat äitejä ja yksi toive on, että siitä lapsen sijoituksesta olisi kulunut ainakin muutama kuukausi, jotta pahin shokkivaihe olisi takanapäin.
– Mutta, kyllä se päällimmäisin tunne on häpeä, eikä siitä haluta puhua ulkopuolisten kanssa. Siis sellaisten, jotka eivät ole kokeneet samaa. Lapsen huostaanotto ei ole mikään kahvipöytäkeskustelun aihe, sanoo Piirainen.
Vertaistukiryhmässä lapsen sijoituksen taustoja ei ruodita
Ryhmän ymmärrys takaa sen, että jokainen siihen osallistuva saa tukea.
– Yhdellä kerralla meillä oli aiheena selviytymistarina. Meillä vierailivat äiti ja poika, jotka kertoivat rohkaisevasti sijoituksesta ja kotiinpaluusta. Siitä ammennettiin paljon ja se oli erittäin merkityksellinen kerta. Se antoi toivoa ja luottamusta, että asiat voivat mennä eteenpäin, kertoo Minna Piirainen.
– Lapsen huostaanotto on niin kokonaisvaltaisesti elämää mullistava asia. Jos miettii näitä vanhempia, jotka ovat saaneet lapsensa takaisiin kotiin, niin se ollut valtavasti tunnetta sisältävä hetki. Vain toinen äiti voi sen ymmärtää.
Mutta, kyllä se päällimmäisin tunne on häpeä, eikä siitä haluta puhua ulkopuolisten kanssa.
Voikukkia-ryhmässä annetaan Piiraisen mukaan tilaa tulla pahan olon pois, mutta samalla asioihin pyritään suhtautumaan ratkaisukeskeisesti, katse eteenpäin. 
– Tämä on hyvin voimavarakeskeistä. Vanhemman ei ole pakko hyväksyä sijoitusta, mutta pyrimme tukemaan vanhempaa omassa jaksamisessaan ja vahvistamaan heidän vanhemmuuttaan etävanhempana. Emme myöskään vello niissä taustoissa, jotka johtivat lapsen huostaanottoon.
Lapsen huostaanotto koetaan hyvin leimaavaksi. Ihmisten suhtautuminen vanhempiin, jotka ovat sen kokeneet, on hyvin jyrkkää. Olisi hyvä muistaa, että sijoituksen taustat voivat olla monen eri tekijän summa. 
– Sijoituksen yhteydessä vanhemmat jäävät valtavan yksin ja tuki puuttuu. Samalla myös isovanhemmat ja muut sisarukset jäävät vaille tukea. Ei olisi huono idea järjestää heillekin omaa ryhmää.
Etelä-Saimaa: Pallon kiertoliittymän muutokset uuteen valmisteluun
Lappeenrannan kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja pani Pallon kiertoliittymän muutossuunnitelmat uuteen valmisteluun. Päättäjissä hämmennystä herätti kiertoliittymän kustannusarvio.
Lappeenrannassa Pallon kiertoliittymän uudistussuunnitelmat menevät uusiksi. Kaupunginhallitus haluaa teknisen toimialan miettivän, kannattaako vain muutama vuosi sitten tehty kiertoliittymä panna uusiksi.
– Ovatko kaikki työt välttämättömiä, kun joka paikassa pitää tinkiä?, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) kysyy.
Kakkola kertoo keskustelun lähteneen kiertoliittymän muutostöiden kustannuksista.
– Kiertoliittymä on vasta tehty niin miksi sitä pitää sadalla tonnilla uusia, Kakkola summaa päättäjien ihmettelyn.
Bussipysäkki jäi mainitsematta
Iso osa kustannuksista syntyy uudesta bussipysäkistä, josta kaupungininsinööri oli Pasi Leimi oli etukäteen unohtanut kertoa päättäjille.
Bussipysäkillä on Leimin mukaan vaikutuksia kiertoliittymän kaistajärjestelyihin. Pysäkki tulee Viipurin vanerin alueen asukkaiden tarpeisiin.
Pysäkin rakentamisesta oli Leimin mukaan päätetty jo silloin, kun asuinalue rakennettiin.
Tekninen toimi pyrkii nyt saamaan kiertoliittymän uudistusten kustannuksia pienemmiksi.
– Teemme nyt rauhassa eritellyn kustannusarvion ja korjaamme suunnitelmaa, Leimi toteaa.
Pallon kiertoliittymässä on tarkoitus kaventaa ajokaistoja ajovauhtien hillitsemiseksi. Suunnitelmien uusimisesta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
IS: Sipilä myi Kempeleen-kotinsa
Pääministeri Juha Sipilä on myynyt Kempeleen-kotinsa, kertoo Ilta-Sanomat. Kyseessä on lehden mukaan sama talo, jonne oli tarkoitus majoittaa turvapaikanhakijoita.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on myynyt Kempeleen-kotinsa, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001149125.html). Lehden mukaan kauppa on tehty maaliskuun 21. päivänä ja kiinteistön kauppahinta on ollut 570 000 euroa.
Maanmittauslaitoksen tietojen mukaan Sipilä puolisoineen ei olisi myynyt kokonaan 1,4 hehtaarin aluettaan, vaan kauppaan kuuluisi 1,08 hehtaaria, Ylelle kerrotaan.
Sipilän avustaja on vahvistanut Ilta-Sanomille, ettei Kempeleen-asunto ole enää pääministerin omistuksessa. Yle ei ole tavoittanut Sipilää tai hänen avustajiaan kommentoimaan asiaa.
Ilta-Sanomien mukaan kyseessä on sama talo, jonne oli määrä majoittaa turvapaikanhakijoita. Asia sai kosolti julkisuutta, kun Sipilä kertoi siitä Ylen [Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/sipila_annan_kotini_turvapaikanhakijalle/8282743).
Tammikuussa hän ilmoitti [Pääministerin haastattelutunnilla](http://yle.fi/uutiset/sipila_turvapaikanhakijat_eivat_toistaiseksi_paase_kempeleen-kotiin/8638359), että tarjous on yhä voimassa, mutta juuri tuolloin taloon ei pääsisi turvallisuussyistä.
– Suuren julkisuuden takia [muutto] ei ole nyt järkevää. Tuemme suuren lapsiperheen asumista muulla tavoin, kunnes viranomaiset arvioivat, että kotiimme on turvallista mennä, Sipilä sanoi.
Göteborgin lentoasema evakuoitiin pommiuhkauksen vuoksi – vaarallisia esineitä ei löytynyt
Lentoaseman eristystä on alettu purkaa hieman ennen kello neljää paikallista aikaa (viisi Suomen aikaa). Pommiryhmä ei löytänyt vaarallisia esineitä.
Göteborgin Landvetterin lentoaseman kotimaan terminaali evakutoitiin torstaina pommiuhkauksen vuoksi, kertoivat ruotsalaismediat. Poliisin mukaan lentoaseman toiminnasta vastaavalle Swedavialle oli soitettu uhkaus aamupäivällä, mutta se ei kertonut uhkauksen yksityiskohtia.
Lentoasemalla lisättiin varotoimenpiteitä uhkauksen jälkeen, ja poliisi lähetti paikalle ylimääräistä henkilökuntaa. Noin kello 13 paikallista aikaa (14 Suomen aikaa) lentoasemalta löydettiin yksi tai useampi epäilyttävä pussi. Sen jälkeen poliisi päätti evakuoinnista.
Poliisi pommiryhmä hälytettiin paikan päällä.
– Pommiryhmä lopetti työnsä noin kello 15.55. Emme ole löytäneet mitään vaarallisia esineitä, kertoo poliisin tiedottaja Hans Lippens [sanomalehti Göteborgs-Postenille](http://www.gp.se/nyheter/goteborg/1.3043503-landvetter-utrymt-efter-bombhot).
Poliisi on alkanut purkaa lentoaseman ulkopuolelle asetettuja eristyksiä. Lentoliikenne toimi koko pommiuhkatilanteen ajan, mutta autoliikenne lentoasemalle pysäytettiin iltapäivällä.
[Landvetterillä koettiin pommiuhka myös tammikuussa.](http://yle.fi/uutiset/pommiuhka_sasn_koneessa__lentoliikenne_pysaytettiin_goteborgissa/8616788) Se kohdistui SAS:n lentokoneeseen ja osoittautui aiheettomaksi.
Galaxin Pallossa kisaillaan pallolajeissa
Galaxin Pallo jatkaa Ylen Lasten ja nuortenohjelmien ja TAMKin koulutusyhteistyötä. Nyt Galaxin Soundin musiikki ja kitarat vaihtuvat urheiluun ja palloihin. Galaxin Pallo lauantaiaamuisin 2.4. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 6 kk ensilähetyksestä.
Galaxin Pallo on cup-tyyppinen studiossa toteutettava gameshow, jossa neljä suurinta palloilulajia; jalkapallo, koripallo, lentopallo ja salibandy ottavat toisistaan mittaa studioon rakennetulla multiareenalla. Laji, jolla on ketterimmät, nopeimmat, voimakkaimmat ja taitavimmat edustajat, kruunataan Galaxin Palloilumestariksi 2016.
Galaxin Pallo käsittää 5 jaksoa; 4 ensimmäistä jaksoa kisataan alkusarjan merkeissä ja  viides jakso on kaiken ratkaiseva finaali. 
Alkusarjassa jokainen laji isännöi oman jakson. Isännän tehtävänä on esitellä muille oma lajinsa ja sen hienoimmat ja tärkeimmät lajiominaisuudet sekä asettaa muille lajeille tehtävät oman lajinsa lajitaitojen pohjalta.  Miten jalkapalloilijalta onnistuu lentopallon vastaanotossa tai salibändäriltä koripallosta tutun lay-upin tekeminen. Se lajeista, joka pärjää tasaisimmin kaikkien lajien tehtävissä kruunataan Galaxin Palloilumestariksi 2016.    
    
Ohjaaja-toimittaja: **Tiina Santaharju**
Tuotantokoordinaattori: **Katja Kontio**
Tuottaja: **Jyrki Laaksonen**
Maalivahti Minna Meriluoto uskoo Helmareihin - voitto Montenegrosta mahdollinen
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa EM-karsintoja ottelulla Montenegroa vastaan. Tinja-Riikka Korpelan ohella Suomen maalilla torjuvalla Minna Meriluodolla riittää uskoa joukkueeseen.
Helmareiden kakkosmaalivahti Minna Meriluoto odottaa mielenkiinnolla huhtikuussa käytävää Montenegro-ottelua ja kertoo joukkueen odottavan hyvää peliä. Tavoitteena on myös päävalmentaja Andrée Jeglertzin toivoma tasonnosto, sillä maaliskuun alussa ollut Kypros Cup ei mennyt suunnitelmien mukaan. Suomi jäi jumbosijalle. 
\- Se (Kypros Cup) oli tietenkin iso pettymys, odotukset olivat korkealla, Meriluoto kertoo.
Meriluodon mukaan joukkue on käyttänyt Montenegron ottelua edeltävän harjoitteluajan hyvin. Jokainen on tehnyt töitä ja vahvistanut heikkouksiaan. 
\- Aika on käytetty varmasti hyvin seurajoukkueissa. Jokainen on koettanut parantaa 1 vs. 1 tilanteita missä pelit ratkaistaan ja tehnyt kaikkensa saadakseen 100 % joka tilanteessa ulos. Eli se on varmaan yksi juttu mitä kotioloissa on tehty.
Meriluoto on ollut tähän mennessä tyytyväinen EM-kisojen karsintapeleihin. Takana on kaksi voittoa kolmesta pelatusta ottelusta. Hän pitää Espanjaa Helmareiden ykkösvastustajana, mutta on kuitenkin sitä mieltä, että heillä on mahdollisuus ottaa voitto jokaisesta pelistä ja edetä EM-lopputurnaukseen asti. 
Meriluoto painottaa puolustuspelin ja maalitilanteiden viimeistelyn tärkeyttä.
\- Uskon, että meillä on tosi hyvät mahdollisuudet, kunhan pelistä löytyy keskittymistä ja malttia. Uskomme omaan juttuumme ja puolustuspelin kautta mennään. Pitää vain löytyä ratkaisijoita, jotka laittavat pallot häkkiin.
Helmareiden EM-karsintaottelu Montenegroa vastaan pelataan 12.4. Montenegrossa. 
Iiris Mäkelä, Yle Urheilun TET-harjoittelija
Keskimaa jatkaa sittenkin yökerhoa Jyväshovin kellarissa
Osuuskauppa Keskimaa ehti jo sulkea yökerho Bran Hotelli Jyväshovin kiinteistön pohjakerroksessa, mutta nyt tilat on vuokrattu uudestaan Jyväskylän Kauppalaisseuran säätiöltä. Vuokrasopimus on kuusivuotinen.
Jyväshovin vuokrasopimus päättyi maaliskuun lopussa ja Keskimaa on tyhjentänyt hotellin ja sen katutason yläpuoliset ravintolat. Keskimaa päätyi kuitenkin jatkamaan kiinteistön kellarikerroksissa sijaitsevan yökerhon toimintaa.
Keskimaa avasi 800 asiakaspaikan Bra-yökerhon lokakuussa 2010. Bra on ollut tiukasti kilpaillulla ja nopeasti muuttuvalla toimialalla menestyvä liikeidea, joka on kantanut jo usean vuoden ajan. Samoilla sijoilla Tawastinkulman kellarissa toimi vuosikymmeniä suosittu disco Raatikellari.
Kävelykadun ytimessä sijaitsevan yökerhon avautumisajasta ei vielä ole tietoa. Myös yökerhon nimi ja liikeidea mietitään uusiksi.
– Analysoimme nyt rauhassa yöravintolamarkkinan Jyväskylässä ja teemme sen pohjalta jatkotoimenpidesuunnitelman. Ensimmäiseksi edessämme on henkilöstön rekrytointi, etusijalla tietysti Bran entiset työntekijät. Todennäköisesti teemme myös päivityksiä yökerhon liikeideaan ja uudistamme tiloja sen mukaisesti. Ravintolan nimi voi hyvinkin olla Bra, mutta mahdollista on sekin, että yökerho tullaan nimeämään uudelleen, kertoo Keskimaan toimialajajohtaja Pasi Kunelius.
Hotelli Jyväshovin tiloihin avataan juhannuksen tienoilla uusi Hotelli Verso. Hotelli Yöpuun yrittäjät pääsevät rakentamaan uutta hotellia huhtikuun alussa.
Oikeusministeri: Moni seikka puoltaa tuomioistuinten keskusviraston perustamista
Oikeusministeri Jari Lindström asettaa työryhmän pohtimaan tuomioistuinten yhteisen keskusviraston perustamista. Lindström kertoo oman päätöksensä asiasta myöhemmin, mutta virasto voisi hänen mukaansa käynnistää toimintansa jo vuonna 2018.
Yle kertoi tänään Lakimiesliiton teettämästä selvityksestä, jonka mukaan tuomioistuinten yhteinen keskusvirasto tehostaisi merkittävästi tuomioistuinten toimintaa.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on lukenut selvityksen, ja pitää sitä hyvänä lisänä keskusteluun, jota keskusvirastosta on käyty Suomessa jo pidempään. Lindström ei kuitenkaan aio jäädä ainoastaan keskustelemaan keskusvirastosta.
– Nyt on tarkoitus asapina eli pikaisesti asettaa työryhmä pohtimaan tämän viraston perustamista. Työryhmä asetetaan huhtikuussa, ja se voisi aloittaa työnsä toukokuussa, kertoo oikeusministeri Jari Lindström.
"Maan hallitukselta positiivista vastakaikua"
Tuomarit, syyttäjät ja useat oikeudenalan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Suomeen tulisi perustaa tuomioistuimille yhteinen keskusvirasto. Lindström paljastaa, että virastosta on keskusteltu jo hallituksessakin. 
– Olen tietoinen siitä, että yleinen ilmapiiri on tälle hankkeelle positiivinen. Olen käynyt myös hallituspuolueiden kanssa keskusteluja tästä, ja olen saanut positiivista vastakaikua sieltäkin, sanoo Lindström.
Lakimiesliiton teettämän selvityksen mukaan keskusvirasto toisi joidenkin vuosien kuluttua sen perustamisesta vuosittain noin 3,5 miljoonan euron säästöt. Lakimiesliitto on laskenut, että jos tuo summa kohdennettaisiin käräjäoikeuksiin, niin ne voisivat käsitellä 4000 rikosjuttua ja 500 riita-asiaa vuodessa enemmän kuin nyt.
\- Me olemme aina kiinnostuneita kustannuksista. Tätä hanketta on ymmärtääkseni ajettu myös siksi, että asioita saataisiin saman katon alle ja toimintaa tiiviimmäksi, Lindström toteaa.
Virasto voisi aloittaa toimintansa jo vuonna 2018
Jos oikeusministeri vie esityksen tuomioistuinten keskusvirastosta eduskuntaan, ja jos se siellä hyväksytään, virasto voisi aloittaa toimintansa piankin.
– Ministeriön työryhmä saa työnsä valmiiksi ensi helmikuun lopulla. Sen jälkeen tehdään päätökset asiassa. Työryhmän toimeksiannossa on tehdä hallituksen esitystä aika pitkälle. Voisimme antaa ensi vuoden aikana hallituksen esityksen eduskunnalle, ja tämä virasto voisi mahdollisesti käynnistää työnsä vuoden 2018 puolella, sanoo Lindström.
Ei haittaa vaikka marmorilattiaan tulee kurajälkiä – "Museot eivät ole vain keski-ikäisille, koulutetuille naisille"
Tornion Aineen taidemuseossa ei tyydytä hypistelemään arkistokortteja. Museo osaa irrotella, tempaista ja puhua ihmisten kieltä. Siitä kertovat myös museon kävijämäärät.
Taidemuseon näyttelytilan teosten edestä löytyy sydämiä. Lapsilauma siirtyy teokselta teokselle ja kukin kertoo vuorollaan, miksi valitsi juuri tämän teoksen suosikikseen.
Maailma, eikä taidemuseon toiminta kaadu siihen, vaikka lapset välillä mellastaisikin.
Tornion Aineen taidemuseossa on käynnissä Turvapaikkana museo –taidepaja, jossa on mukana torniolaisia ja turvapaikanhakijalapsia.
Sydämet kerätään teosten edestä talteen ja lapset kiiruhtavat alakerran pajatiloihin. Tyhjille papereille ilmestyy pian erilaisia rakennuksia, lasten lempimuseoita. Jossakin museoissa on sydänikkunoita, toisessa yksi seinä on aalloilla. Yhdestä löytyy tarkkoja geometrisiä muotoja.
Museo, joka osaa irrotella
Se, että Tornion Aineen taidemuseolla on elämää, ei ole uutta. Museo on tunnettu jos jonkinlaisista tempauksistaan. Museo on irrotellut muun muassa järjestämällä sinkkusuunnistusta, kirjoittanut taideteoslähtöisiä horoskooppeja ja pistänyt yleisöä liikkumaan Painu patsaille -veistoskierroksella.
Eikö museossa tarvitsekaan olla vain hiljaa ja katsoa pohdiskellen teoksia?
– Taidemuseo on yhteiskunnan varoilla ylläpidettävä laitos ja sen toiminta kuuluu kaikille, ei vain keski-ikäisille koulutetuille naisille, niin kuin se  helposti mielletään. Olemme yrittäneet kaikkea mahdollista, miten saadaan mahdollisimman erilaista yleisöä tänne, kertoo museojohtaja Katriina Pietilä-Juntura.
Kävijämäärät sen kertovat
Torniolaiset ovat löytäneet museon tapahtumien pitopaikkana, siellä on juhlittu muun muassa häitä ja järjestetty väitöstilaisuus. Viime vuoden kävijämäärät kertovat, että tempauksilla on onnistuttu tavoittamaan yleisö ja puhumaan yhteisön kieltä. Vuonna 2015 Aineen taidemuseossa kävi reilut 20 000 vierailijaa, mikä on yhtä paljon kuin kaupungissa on asukkaita.
Museo haluaa pitää erityisesti huolta tulevaisuuden museokävijöistä ja lapsille annetaan mahdollisuus olla lapsia.
– Täällä ei tehdä semmoista laatutaidetta. Olen sanonut, että vaikka lapset menisivät välillä ulos heittelemään lumipalloja niin se on okei. Maailma eikä taidemuseon toiminta kaadu siihen, vaikka lapset välillä mellastaisikin pihalla, Katriina Pietilä-Juntura toteaa.
Kuvien ja värien käyttö on erilaista eri kulttuureissa
Turvapaikkana museo on tuottanut hedelmää, taidepajoissa opiskellaan suomen kieltä ja kulttuurit kohtaavat. Pietilä-Juntura sanoo, että hanke perustettiin syksyllä nopealla tahdilla ensimmäisenä juuri Tornioon. Suora yhteydenotto opetusministeriöön kannatti ja hanke polkaistiin pystyyn. Nyt mukana on jo viisitoista museota eri puolilta Suomea.
– Tämmöiset instituutiot mielletään useasti kauhean hitaiksi ja jähmeiksi kun on kunnallinen byrokratia takana, mutta nopeastikin pääsee toimimaan jos tahtoa riittää, Pietilä-Juntura sanoo.
Pietilä-Junturan mukaan kulttuurierot ovat näkyneet toiminnassa ja opettelua on välillä puolin ja toisin. Esimerkiksi alastomuus joissakin teoksissa on käännyttänyt muutamat turvapaikanhakijoiden lapset pois toiminnasta.
– Kyllä se oppimisen paikka meillekin esimerkiksi näiden alastomien kuvien kanssa. Lapset voivat myös tulla maasta jossa on kuvan- ja kuvantekemisen kielto ja värien käyttö on erilaista. Lapset ovat iloisia ja innokkaita ja opettelevat suomea samalla kun maalaavat tai tekevät grafiikkaa.
Fanfic siirtyi Livejournalista Instagramiin - ja Harry Potterista Sanniin ja Evelinaan
Suomalaiset pop-artistit päätyvät tarinoissa villeihin seikkailuihin, joiden sivuhenkilöinä nähdään murhamaisella äänellä kuiskuttelevia kaappaajia ja mustiin pukeutuneita puukkomiehiä.
**Sherlock Holmes** ja **John Watson**, **Harry Potter** ja **Draco Malfoy**, **Mario** ja **Sonic**...
Fanficiä voi kirjoittaa käytännössä kenestä ja mistä tahansa. Erityisen suosittuja kohteita ovat perinteisesti olleet romaanien ja muiden populaarikulttuurin tuotteiden hahmot, mutta myös oikeat henkilöt päätyvät aika ajoin fanficin hahmoiksi. Esimerkiksi One Directionin jäsenet ovat innoittaneet useita kirjoittajia ympäri internetiä.
Fanficiä on julkaistu tyypillisesti sille omistetuilla sivustoilla, mutta nyt ainakin osa siitä on siirtynyt Instagramiin. Suomenkielisessä Instagramissa tarinoiden hahmoiksi ovat päätyneet lukuisat pop-tähdet, kuten **Sanni**, **Evelina, Robin Isac Elliot.** Joissain tarinoissa seikkailevat Salattujen elämien sekä Uusi päivä -sarjan hahmot.
Kertomuksia on 2010-luvun konventioiden mukaan tehostettu emojeilla, ja tarinoiden juonet saavat rajuja ja mielikuvituksellisia käänteitä. Niissä vilisee puukkomiehiä, abortteja ja aseita. Tapahtumat rynnistävät älypuhelimen näytöllä kuin hurjimmissa dekkareissa.
Miljööt ovat kuitenkin tutuja arkitodellisuudesta. Kohtaukset sijoittuvat esimerkiksi lukioon, kauppaan, kotiin ja kadulle. Niissä ihastutaan ja pussaillaan - ainakin silloin kun sieppauksilta ja taisteluilta ehditään.
**Tässä viisi suomenkielistä fanfic-tarinaa. Tiedätkö muita? Kommentoi alle!**
Johanna tapaa Isac Elliotin
Isac Elliotista kertovan fanficin kertojana toimii Isacin lisäksi Johanna, jonka naapuriin Isac muuttaa. Tarinan ensimmäisellä kaudella Isac aloittaa opiskelun samassa koulussa kuin kertoja – eikä liene vaikea arvata, mitä sitten tapahtuu.
Sanni ja kidnappaustrilleri
sannitarinat-tili kertoo tarinoita &quot;maagisesta Sannista&quot;. Tule takaisin rakas -kertomuksen ensimmäisessä osassa Sanni muun muassa tekee aamupalaa, lenkittää koiraansa ja halaa poikaystäväänsä Villeä. Pian tapahtumat saavat kuitenkin dramaattisia käänteitä, kun näyttämölle astuu mustiin pukeutunut mies. Tapahtumien keskiössä on myös Sannin ystävä Eve eli Evelina.
Salatut elämät ja potkivia vauvoja
salsut.fans-tilillä puolestaan tarinoidaan Salattujen elämien hahmoista. Omat kertomuksensa ovat saaneet ainakin Iida ja Sanni, joista jälkimmäisen tarina lähtee raflaavasti käyntiin, kun vauva alkaa potkia Sannin vatsassa. Mutta miksi Sanni huusi Talen nimeä? Se selviää seuraavassa osassa.
Superjulkkiksen serkku avautuu
_Olen Ada ja täytin äskettäin 17. Jotkut olisivat varmasti olleet iloisia, jos serkku olisi ollut superjulkkis mutta asia ei kiinnosta minua ollenkaan._
Näin alkaa Long Way Together -tarina, jonka keskiössä ovat kertojan lisäksi One Direction -yhtyeen jäsenet. Tarinan alussa Ada päätyy &quot;poikien&quot; eli bändin jäsenten luokse asumaan, ja auttaa avuttomia bändipoikia laittamalla ruokaa. Seuraavana päivänä Ada lähtee rauhalliselle juoksulenkille, mutta lenkki saa pian karmivan käänteen. Henkilövahingoilta ei vältytä.
Rikkaan perheen lapsi vaikeuksissa
Robinista kertova tarina alkaa vauhdikkaasti, kun musta limusiini kaartaa ratsastuskoulun pihaan. Seuraavassa osassa päästään Yleisradion studiolle, jossa tarinan päähenkilö tapaa Robinin. Draamalta ei voida välttyä, sillä rikas isä on kieltänyt tyttäreltään seurustelun. Pian tapahtumat eskaloituvat: &quot;studion jäsenet&quot; sidotaan köysillä, mustiin pukeutuneet miehet nostavat Robinin ruskeaan säkkiin ja kuiskivat tytön korvaan &quot;murhamaisella&quot; äänellä.
Piazza Fontanan verilöyly
Marco Tullio Giordana on tunnettu Italian lähihistoriaa tutkivasta draamasta. Poliittisessa trillerissä kerrataan pommiattentaattia Milanossa 1969 ja sen yhteiskunnallisia seurauksia.
Areenassa 30 päivää
Milanon keskustassa Piazza Fontanalla 12. joulukuuta 1969 räjähtänyt pommi aloitti Italian poliittisen terrorin vuodet. Maanviljelijöiden pankkiin tehdyssä iskussa kuoli 17 ihmistä ja 88 loukkaantui.
Aluksi teosta epäiltiin virallisesti anarkisteja. Rautatieläinen Giuseppe Pinelli oli poliisin kuulusteltavana ja sai surmansa putoamalla ikkunasta epäselvissä olosuhteissa. Vastuulliset poliisit vapautettiin, ja vasemmistomilitantit murhasivat kostoksi komisario Luigi Calabresin. Koston ja väkivallantekojen kierre lähti pyörimään omalla voimallaan. Vuosia myöhemmin vahvistui, että pommi-iskun takana oli oikeasti uusfasistinen järjestö Ordine Nuovo.
Vuonna 2012 valmistunut elokuva Piazza Fontanan verilöyly seuraa tapahtumia yksityiskohtaisesti niin poliisitutkinnan kuin politiikan tasolla. Poliisit yrittävät selvittää, mitä tapahtui ja samalla tasapainotella poliittisten paineiden kanssa. Osa viranomaisista on mahdollisesti mukana juonessa tai muuten korruptoituneita. Maanalaiset organisaatiot suunnittelevat vastatoimiaan. Politiikot riitelevät keskenään perustuslaista ja demokratiasta, poikkeustilasta ja poikkeustoimista. Tuskin kellään on kattavaa käsitystä kaikesta tästä. Mutta totuus on jossain.
Elokuva palkittiin Karlovy Varyn festivaalilla tuomariston erikoispalkinnolla.
(Piazza Fontana: Romanzo di una strage), Italia 2012. O: Marco Tullio Giordana. N: Valerio Mastandrea, Pierfrancesco Favino, Michela Cescon, Fabricio Gifuni, Giorgio Colangeli, Laura Chiatti
Yrityspomo selittää kohukommenttia – maaseudulla ei tuijoteta ensimmäisenä työehtosopimusta  
Oululainen hallitusammattilainen Pertti Huuskonen aiheutti hienoisen kommenttikohun sosiaalisessa mediassa. Hän totesi keskiviikkona Helsingin Sanomissa, että Oulaisista on saatavissa hyviä ihmisiä, jotka lukevat Maaseudun tulevaisuutta eivätkä rakennusalan työehtosopimusta.
Kempeleessä pääkonttoriaan pitävä rakennusliike Lehto Group julkisti toissapäivänä pörssilistaussuunnitelmansa.
Yhtiöllä on tuotantolaitoksia Humppilassa ja Merijärvellä, Oulaisissa on tehdas ja sinne tulee myös uusi teollisuuslaitos.
Eikä ensimmäisenä tuijoteta kelloa taikka tosiaankaan työehtosopimusta.
Lehto Groupin hallituksen puheenjohtaja Pertti Huuskonen sanoi keskiviikkona Helsingin Sanomien haastattelussa, että Oulaisista on saatavissa hyviä ihmisiä, jotka lukevat Maaseudun tulevaisuutta. Kommentti nostatti keskusteluryöpyn sosiaalisessa mediassa.
Huuskosen mukaan hänen lausumansa tarkoittaa sitä, että maaseutuyhteisössä on opittu  vastuunkantoon ja sisäänrakennettuun yrittäjyyteen.
– Siellä tehdään töitä silloin, kun on sellainen sää, sellainen hetki, eikä ensimmäisenä tuijoteta kelloa taikka tosiaankaan työehtosopimusta, Pertti Huuskonen sanoo ja lisää, että maaseutuhenkisistä paikoista löytää tänä päivänä erittäin osaavia ja sitoutuneita ihmisiä.
Kahvitauon etusija kertoo väärästä asenteesta
Pertti Huuskonen tarkentaa, että työehtosopimuksia pitää kunnioittaa ja noudattaa.
– Ydin on siinä, että ihmisillä on ylpeyttä tekemisestään. Kun homma tulee hoidettua kunnolla, niin se on molemminpuolinen etu. Silloin firmat kasvavat, työllisyys kehittyy ja tulee uusia työtilaisuuksia.
Huuskonen huomauttaa, että jos työntekijä ensimmäisenä miettii kahvitauon paikkaa työtehtävän ollessa kesken, niin asenne on tuolloin väärä.
– Sellaista asennetta on Suomessa kaikkein eniten suurissa kaupungeissa, kuten Helsingin seudulla. 
Kun homma tulee hoidettua kunnolla, niin se on molemminpuolinen etu.
Rakennusalalla tämä on johtanut siihen, että pääkaupungin alueella rakennusalalla on töissä hyvin paljon virolaisia ihmisiä, joilla on Huuskosen mielestä asenne kunnossa.
– Kun me teetämme töitä Viron sijasta Suomessa, pääkaupunkiseudun ulkopuolella, niin tuomme työtä Suomeen emmekä vie sitä pois, Pertti Huuskonen perustelee Lehto Groupin sijoittumista Oulaisten seudulle.
Toimitusjohtajasta pätkätöihin
Pertti Huuskonen muistetaan Oulussa ennen kaikkea Technopolis Oyj:n toimitusjohtajana. Ura teknologian parissa alkoi Kansankadun Valion entiseltä tehtaalta, jonne perustettiin Pohjoismaiden ensimmäinen teknologiakylän eli Oulun teknologiakylä vuonna 1982.
Huuskonen aloitti siellä yrittäjänä ja vuonna 1985 häntä pyydettiin toimitusjohtajaksi.
– Olin kaksi elinkautista, Suomessahan elinkautinen on 12 vuotta, Technopoliksen toimitusjohtajana ja sen jälkeen olin neljä vuotta yhtiön hallituksen puheenjohtaja, josta suurimman osan ajasta toimin kokoaikaisena.
Viisi vuotta olen nyt ollut niin sanotusti pätkätöissä.
Muutama vuosi sitten Huuskosen tehtävät vaihtuivat. Hän on nyt mukana neljän yhtiön hallituksessa. Lehto Groupin lisäksi Oulunsalossa toimivassa Suomen Hoivatilat Oy:ssä, jonka pörssinoteeraus alkoi torstaina. Lisäksi hän toimii Kaleva Oy:ssä ja virolaisyhtiö Pro Capital Groupissa, joka on noteerattu Tallinnan pörssissä.
– Viisi vuotta olen nyt ollut niin sanotusti pätkätöissä eli erilaisten hallituksien tehtävissä.
Huuskonen työskentelee lisäksi Oulun yliopiston taloustieteiden tiedekunnassa (Oulu Business School) opettajana ja tutkijana.  Hän innostuu valottamaan hieman toistaiseksi alkuvaiheessa olevaa tutkimusta, jolla pyritään kartoitamaan Pohjois-Suomen tulevaa osaamispohjaista menestystä.
– Koetamme selvittää, mitä pitäisi tehdä, että syntyisi uusi Oulun ihme. Se on vasta alkumetreillä.
Alma Aluemedia vähentää 37 työntekijää
Muun muassa Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa kustantava Alma Aluemedia on kertonut torstaina 37 henkilön vähennyksestä. Vähennyksistä irtisanomisia on 20. Eropaketin ottaa 17 työntekijää. Vähennykset kohdistuvat asiakspalveluun ja mainostuotantoon.
Alma Aluemedia vähentää 37 työntekijää. Potkut saa 20 työntekijää, 17 on ottanut yhtiön tarjoaman eropaketin. Henkilöstövähennykset kohdistuvat asiakaspalveluun ja mainostuotantoon. Asiakaspalvelusta lähtee 28 ja mainostuotannosta yhdeksän työpaikkaa.
Mainostuotannon osalta nyt ilmoitettu yhdeksän henkilön vähennys sisältyy jo aiemmin ilmoitettuun 70 henkilön vähennykseen.
Yhtiön mainostuotanto keskitetään Lappiin, Satakuntaan ja Pirkanmaalle. Suurin osa Aluemedian ilmoitusvalmistuksesta on jo aikaisemmin ostettu alihankintana, ja nyt ulkoa ostamista lisätään.
Asiakaspalveluun vaikuttaa sähköisten kanavien ja itsepalvelutyökalujen kasvanut käyttö. Toisaalta uudet digitaaliset mediatuotteet muuttavat asiakastarvetta huomattavasti.
Alma Aluemedia kustantaa muun muassa Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa.
Pikku Kakkosessa etsitään, tutkitaan ja raportoidaan fluugalaisten kanssa
"Minä etsin, tutkin, raportoin, mitä löytää voin!" on urheiden fluugalaisten, kapteeni Veikan, perämies Leenun ja fluugalaiskokelas Jupen, lentävä lause, kun he kummastelevat meidän ”ihmeisten” elämää.
Fluugalaiset ovat vain muutaman senttimetrin pituisia, mutta intoa, rohkeutta ja uskallusta heillä on vaikka muille jakaa. Ihmeiset voisivat ottaa oppia myös heidän yhteistyötaidoista ja tiimityöskentelystä.
Havainnoivat, raportoivat, kaikki onhan uutta, 
yhteistuumin hämmästellään tiedon valtavuutta.
Arvataan ja tutkitaan, etsit todisteita.
Vii, nee, koo, kaa, yy!
Kaikki Maa-planeetalla on fluugalaisille outoa, joskus vähän pelottavaakin. Ihmetystä aiheuttavat mm. banaani, jääpalat, liima, vauva, ilmapallot, pyykinpesukone, sateenvarjot, kilpikonna ja taskulamppu. Asiat ovat meille itsestäänselvyyksiä, mutta fluugalaiset osaavat ottaa ilon irti löydöistään, koska pienet muukalaiset katsovat niitä omintakeisesta näkökulmastaan. Fluugalaiset raportoivat fluugaloinnistaan eli tutkimuksistaan aina kotiplaneetalleen.
Sarjassa sekoitetaan animaatiota ja livekuvaa.
52-osaisen brittianimaation on tuottanut Zodiak Kids Studios. Ääninäyttelijöinä ovat **Markus Niemi**, **Saara Lehtonen**, **Joonathan Kettunen**, **Sampo Kovalainen**, **Minna Tasanto**, **Antti Jaakola**, **Jari Salo**, **Julia Tasanto**, **Bruno Lähteenmäki** ja **Iris Kovalainen**.
[Fluugalaiset Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3148860)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Brittikoomikko Ronnie Corbett kuollut 
Corbett ja hänen koomikkoparinsa Ronnie Barker houkuttelivat huippuvuosinaan tv:n ääreen 17 miljoonaa ihmistä.
Brittikomedian pieni suuri mies Ronnie Corbett on kuollut. Vuosikymmenien uran tehnyt Corbett kuoli 85-vuotiaana.
Corbett muistetaan ennen muuta toisena Ronniena yleisradioyhtiö BBC:n 1970- ja 1980-lukujen _Two Ronnies_ -sarjassa. Kaima oli yhtä lailla nimekäs Ronnie Barker. Kaksikon 16 vuotta kestänyt verbaaliakrobatia keräsi ruutujen ääreen parhaimmillaan 17 miljoonaa katsojaa.
Ronniet palasivat vielä vuonna 2005 uudessa sarjassa, mutta Barker kuoli seuraavana vuonna.
Lyhyydestä tuli tavaramerkki 
Britannian pääministeri David Cameron kommentoi Corbettin kuolinuutista sanomalla, että Corbettilla oli harvinainen lahja, joka sai monet sukupolvet nauramaan. BBC:n pääjohtaja Tony Hall sanoi, että hän oli yksinkertaisesti yksi brittikomedian suuruuksista.
Corbett syntyi Edinburghissa Skotlannissa vuonna 1930. Teatteri- ja tv-ura alkoi Lontoossa 1950-luvulla. Pienikokoisena, vain 155-senttisenä, hän näytteli kauan itseään nuoremmissa rooleissa. Vähäisestä varresta tuli myös tavaramerkki, josta hän itse teki pilaa.
BBC on koonnut sivulleen [Corbettin mehukkaimpia vitsejä](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35935571).
Musiikkioppilaitos ilman pääsykokeita? Soveltuvuusvuosi korvaa testit Kuula-opistossa
Kuula-opisto Vaasassa aloitti Soitinstartti-kokeilun nuorimmille soittajilleen viime syksynä. Kokemukset pääsykokeettomasta koevuodesta ovat niin hyvät, että käytäntö laajennetaan ensi syksynä kaikkiin uusiin oppilaisiin. 
Musiikkioppilaitoksissa eletään keväisen pääsykoerumban aikoja. 
Myös Kuula-opistossa Vaasassa pääsykokeissa on testattu lasten ja nuorten musikaalisuutta joka kevät. Paitsi nyt. 
Kuula-opisto luopuu pääsykokeista ja ottaa ensi syksynä käyttöön soveltuvuusvuoden, jonka aikana seurataan opiskelijan motivaatiota ja selvitetään tämän musikaalisuutta. 
–	Musikaalisuustesti on kestänyt noin 10 minuuttia. Voi olla, että laulaminen ei ole lapsen juttu tai hän ei oikein ymmärrä mitä testissä tapahtuu. Kuitenkin musikaalisuus löytyy sieltä, sanoo Kuula-opiston intendentti Bo Lund. 
Lundin mukaan musikaalisuutta on vaikea testata ja saada lapsesta kuva tuon lyhyen tuokion aikana. 
Soveltuvuusvuosi tarjoaa tutustumiseen enemmän aikaa. Tarkoitus on, että vuoden aikana harrastuksen mielekkyyttä tarkastelevat sekä oppilaitos, oppilas että tämän perhe. 
–	Usein lapsi ei tiedä, mitä soittoharrastus tarkoittaa, mikä olisi oikea soitin ja onko soittaminen hänen juttunsa. Se, ovatko oppilaat kiinnostuneita soittamisesta ja onko se heistä kivaa, vaikuttaa tosi paljon. 
Soitinstartista kerätty kokemuksia vuosi
Viime syksystä lähtien Kuula-opistossa on kokeiltu soveltuvuusvuotta Soitinstartti-nimellä. Kuusi-, seitsemän- ja kahdeksanvuotiaille ei järjestetty syksyllä pääsykoetta ollenkaan. Kokemuksiin vuodesta on oltu tyytyväisiä. 
–	Viime syksynä otettiin sisään 80 lasta. Suurin osa on huomannut, että on kiva soittaa ja se on heidän tuleva harrastuksensa. Mutta mukana on myös sellaisia, joille soittaminen ei ehkä ole ollut juuri ”se juttu”. 
Soveltuvuusvuosi-käytännön piiriin otetaan ensi syksynä kaikki Kuula-opiston uudet opiskelijat.
Bo Lundin mukaan soveltuvuusvuosi on Kuula-opistossa itse kehitelty konsepti. 
–	Testi ei tunnu meistä hyvältä. En usko, että palataan enää pääsykokeisiin, sillä tämä tuntuu meistä niin oikealta. 
Tornadot tekivät tuhoa Oklahomassa – katso videolta pyörremyrskyn maakosketus
Seitsemän ihmistä loukkaantui, kun tornadojen sarja pyyhkäisi Oklahoman yli keskiviikkoiltana.
Tornadojen sarja on aiheuttanut tuhoa Oklahoman osavaltiossa Yhdysvalloissa. Lähes yhdeksän miljoonaa ihmistä oli vaaravyöhykkeellä, kertoo [ABC News](http://abcnews.go.com/US/wireStory/deep-south-bracing-heavy-rain-severe-storms-38026179). Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui.
Tulsan kaupungissa tornado osui maahan useita kertoja, kun se pyyhkäisi kaupungin pohjoisosien yli. Se aiheutti vahinkoja omakotitaloille ja liiketiloille. Ainakin 5 000 kotitaloutta jäi sähköttä.
Viranomaiset arvioivat vielä vahinkojen laajuutta. Pelastuslaitos tarkistaa Tulsan kaupungin tuhoalueella taloja yksi kerrallaan. Alueella asuu paljon iäkkäitä ihmisiä.
Kaupungissa ja sen ympärillä asuu miljoona ihmistä.
Mitä haluat kysyä eduskunnan puhemies Maria Lohelalta?
Eduskunnan puhemiehen saappaissa on edeltävien hallitusten aikaan seissyt niin Paavo Lipponen, Sauli Niinistö sekä Eero Heinäluoma. Nyt puhemiehellä on kaitsettavanaan pienissä tiloissa huuteleva kansanedustajajoukko. TV1:n Ykkösaamun vieraana on  eduskunnan puhemies Maria Lohela.
Suomalaista politiikantekoa on haukuttu mm. kilpailukykysopimuksen puitteissa tehottomaksi poteroista huuteluksi. Ovatko puolueet kaivautuneet eduskunnassa liiaksi omiin korsuihinsa?
Kuinka nykyinen puhemies näkee eduskunnan toimivuuden väliaikaistiloissa Sibelius-Akatemiassa?
Entä millaiselta Euroopan turvallisuus näyttää Brysselin iskujen jälkeen?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 2.4. Jari Korkin vieraana on perussuomalaisten kansanedustaja, eduskunnan puhemies Maria Lohela. Mitä haluaisit häneltä kysyä?
Lohelalle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Basware hankkii pilvipohjaista liiketoimintaa Yhdysvalloista
Verianin ratkaisuilla on yli 150 000 käyttäjää, sanoo taloushallinnon ohjelmistoyritys Basware.
Taloushallinnon ratkaisuja tarjoava suomalainen Basware on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen Verian Technologiesin ostamisesta vahvistaakseen sikäläistä markkina-asemaansa.
Verian on erikoistunut pilvipohjaisiin sähköisiin hankintaratkaisuihin. Sillä on Yhdysvalloissa 75 työntekijää, ja liikevaihto oli viime vuonna 10,5 miljoonaa dollaria. Pääkonttori on Etelä-Carolinassa.
Verianin ratkaisuilla on yli 150 000 käyttäjää, sanoo Basware.
Kauppahinta on liki 32 miljoonaa euroa. Osa maksetaan Baswaren osakkeina.
Likaisia neuloja käytettiin verinäytteiden ottoon – toimitusjohtaja: HUSLABin asiakkailla erittäin pieni HIV-riski
19 ihmistä on voinut saada tartunnan. Neuloista on voinut saada HIV:n tai C- tai B-hepatiitin. Valvira pitää virhettä erittäin vakavana.
Helsingin Kampissa HUSLABin tiloissa keskiviikkona verinäytettä antaneista asiakkaista 19 on voinut altistua tarttuville taudeille.
Verinäytteitä on otettu asiakkaista jo kertaalleen käytetyillä neuloilla.
– Veriteitse tarttuvia tauteja ovat HIV ja B- ja C-hepatiittien aiheuttamat maksatulehdukset. Niiden tartuntariskit ovat tällaisissa tilanteissa erittäin vähäisiä, sanoo HUSLABin toimitusjohtaja Piia Aarnisalo.
Virhe tapahtui HUSLABIN Kampin näytteenottopisteessä. Neulat olivat Aarnisalon mukaan edelliseltä päivältä.
– Esimerkiksi HIV tai hepatiitti-C-virus eivät elä pitkään elimistön ulkopuolella. Myöskään B-hepatiittivirus ei pitkään selviä kuivassa ympäristössä, Aarnisalo kertoo.
Hänen mukaansa teoreettiset riskit ovat kuitenkin olemassa.
Mahdollisesti altistuneiden potilaiden henkilöllisyys on tiedossa ja heitä kutsutaan uusiin kokeisiin.
– Teemme kaikkemme näiden altistuneiden potilaiden terveyden turvaamiseksi. Virheestä kärsineille korvataan kaikki jatkotoimenpiteiden aiheuttamat kustannukset, Aarnisalo sanoo.
Aarnisalo painottaa, että kertaalleen käytetystä neulasta tartunnan saamisen riski on erittäin pieni.
– Todennäköisyys, että edes neulan edellisellä näytteenantajalla olisi ollut tartuttava tauti on varsin vähäinen. Lisäksi neulaan mahdollisesti jäänyt veri oli kuivunut jo yli 12 tuntia mikä vähentää tätä epätodennäköistä tartuntariskiä entisestään, Aarnisalo kertoo.
Näytteenottohuoneen käytettyjen neulojen astiaa ei oltu toimitusjohtajan mukaan tyhjennetty edellisen päivän jäljiltä. Keskiviikkoaamuna käytetyt neulat oli sekoitettu käyttämättömiin neuloihin.
Virheen oli huomannut Aarnisalon mukaan näytteidenottaja itse. Toimitusjohtaja vakuuttaa, että tulevaisuudessa vastaavaa virhettä ei voi enää tapahtua.
Valvira: Erittäin vakava virhe
Valvontavirasto Valviran esittelijäneuvos Helena Mönttinen kertoo, että ei muista vastaavaa virhettä tapahtuneen koskaan aikaisemmin.
– Mielestäni tämä on erittäin vakava virhe, Mönttinen sanoo.
Hänen mukaansa Valvira seuraa tilanteen kehitystä tiiviissä yhteistyössä HUSLABin ja harkitsee mahdollisia toimenpiteitä.
– Lähdemme siitä, että organisaatiot nyt itse tämän asian selvittävät ja seuraamme sitä. Selvitellään rauhassa ja katsotaan, että mihin toimenpiteisiin he ryhtyvät ja onko meidän tarpeen vielä erikseen ryhtyä valvomaan tätä asiaa.
Jyrki Aho Ässien uusi päävalmentaja: "Asiat tulevat muuttumaan"
Jyrki Aho aloittaa Porin Ässien päävalmentajana kahden vuoden sopimuksella. Hän suunnittelee tekevänsä suuria muutoksia sekä joukkueen että organisaation puolella.
Jääkiekkojoukkue Porin Ässät lähtee tulevaan kauteen Jyrki Ahon valmennuksessa. Hänen valmennusryhmässään ovat mukana myös Mikael Kotkaniemi, Petteri Niittynen ja Jaakko Rosendahl.
Vuodesta 2013 lähtien Bluesia valmentanut Aho voitti päävalmentajana Suomen mestaruuden vuonna 2012 JYP:in johdossa ja palkittiin silloin myös _Kalevi Numminen _-palkinnolla vuoden parhaana valmentajana.
Muutoksia luvassa
Porissa Jyrki Aho aikoo tehdä ensimmäiseksi suuria muutoksia.
– Ensimmäinen projektini on toimintakulttuurin luominen. Asiat tulevat muuttumaan paljon joukkueen ja organisaationkin puolella. Asioita pitää miettiä muuttuvassa maailmassa eri vinkkelistä. Aika näyttää, mitä siitä tulee.
Ahon mukaan Ässissä on hyvä henki. Kotipelien vahvuuden pitäisi kuitenkin näkyä myös vieraissa.
– Ässät on ennen kaikkea kotona taisteleva, taklaava ja työteliäs joukkue. Toivon, että sellaista peliä löytyisi myös vieraissa. Kyllähän tämä Porin halli on sellainen, että tunnelma tulee paremmin esiin. Sen olen oppinut, että yleisökin elää täällä täysillä mukana.
Loukkaantumisen retoriikka
Elämmekö loukkaantumisen aikaa? Ovatko ihmiset entistä hanakampia loukkaamaan toisiaan ja loukkaantumaan itse toisten sanomisista tai tekemisistä. Filosofian ja retoriikan tutkija Markus Neuvonen valmistelee filosofian alan väitöskirjaa viisaasta päätöksenteosta, ajattelusta, vuorovaikutuksesta ja sen oppimisesta. Kysytään häneltä.
**Markus Neuvosen** mukaan yksi aiheeseen kiinteästi liittyvä ja paljon keskustelua herättänyt asia on internetin anonymiteetti. Kun ihmiset kokevat ettei heillä ole kiinni jäämisen riskiä, sanoivatpa he mitä tahansa sosiaalisessa mediassa tai netin keskustelupalstoilla, niin he alkavat tehdä tyhmyyksiä.
– Kun internetissä ei voi lyödä nyrkillä, niin siellä lyödään sanoilla. Ja kun netin anonyymi villi länsi on ollut olemassa jo sen verran kauan, niin se on alkanut vuotaa myös sen ulkopuolelle. Ihmiset ovat ikään kuin harjaantuneet tökerössä käyttäytymisessä, toteaa Neuvonen.
Ilmiöön liittyvät myös politiikka ja psykologiset tekijät.
– Yksi keskeinen tekijä on viime aikoina keskusteluun noussut kriisitietoisuus ja se miten viime vuosina on toistettu sitä, että meillä on pulaa tärkeistä resursseista ja olemme taistelemassa viimeisistä leivänmuruista. Olemme ikään kuin sodassa kaikkia vastaan.
Kun ihmiset ajetaan tällaiseen mielentilaan, niin he hakeutuvat hyvin nopeasti erilaisiin leireihin, jotka riitelevät keskenään. Käyttäytymisestä tulee tällöin hyvin lyhytnäköistä, epäkohteliasta ja joskus jopa väkivaltaista.
– Toinen ihmisten käyttäytymiseen vaikuttava asia on epävarmuus ja krooninen hallinnan puutteen tunne, johon tämä meidän aikamme ovat lähestulkoon meidät kaikki ajaneet, Neuvonen sanoo.
Poliitikot, ekonomistit ja muut valta-asemassa olevat voivat käyttää kriisipuhetta omien tavoitteidensa ja tarkoitusperiensä ajamiseen. Tällainen strategia on Neuvosen mukaan hyvin lyhytjänteinen ja aiheuttaa lopulta vain apatiaa, kyynisyyttä ja opittua avuttomuutta. Syntyy kierre, joka ruokkii kriisiä ja vaikuttaa myös talouteen lamauttavasti.
Mistä some-raivo kumpuaa?
Sosiaalisessa mediassa ihmiset purkavat tunteitaan ja käyttäytyvät usein helpommin sopimattomasti. Neuvonen uskoo, että ihmisillä on siellä luuloteltu intimiteetin tunne, oma Facebook-tili voi tuntua henkilökohtaiselta tilalta.
– Somen käyttäjät luulevat keskustelevansa vain kavereidensa kanssa, eivätkä ymmärrä että keskusteluista jää jälki ja että ne on helppo jäljittää. Ihmiset ottavat siellä vapauksia ja voivat solvata tai uhkailla toisia ihmisiä omalla nimellään.
Mistä tämä loukkaaminen ja loukkaantuminen sitten johtuvat? Neuvosen mukaan asiamme saattavat olla liiankin hyvin. Kun emme koe mitään todellista, suurta uhkaa, niin uhkareaktiomme heräävät pienemmistäkin syistä ja kanavoituvat sitten vaikkapa some-kirjoitteluun.
– Sosiaalinen media antaa meille myös aika pöhöttyneen kuvan omasta merkityksestämme ja omien mielipiteidemme painoarvosta. Se saattaa tuottaa illuusion siitä, että yhden ihmisen mielipiteellä olisi suurikin merkitys.
Kun luuloteltu vaikutusvalta, krooninen pettymyksen tunne ja kyvyttömyys käsitellä pettymyksen tunnetta kohtaavat, niin käsillä on resepti, josta some-raivo kumpuaa.
Poliitikassa loukkaamisen ja loukkaantumisen retoriikkaa hyödynnetään usein. Jokaisella puolueella on omat ydinkohderyhmänsä, josta he pyrkivät saamaan äänestäjiä. Esimerkiksi Perussuomalaiset hyödyntävät retorista vastakkainasettelua, jossa ylimielinen eliitti sortaa poloista ja kiusattua kansaa.
– Se on tarina, johon ihmisten on helppo mennä mukaan, samaistua siihen ja sen henkilöhahmoihin. Kyse on poliittisesta valtapelistä ja kaikki retoriikan keinot ovat siinä käytössä. Näin politiikka toimii. Joku keksii hyvän tarinan, ryhtyy toistamaan sitä, lopulta uskoo siihen ja yrittää saada muutkin uskomaan. Sitten tarinat kilpailevat keskenään siitä, kenen versioon uskotaan eniten.
Malttia keskusteluun
Markus Neuvonen perää kaikilta julkiseen keskusteluun osallistuvilta malttia ja ymmärrystä myös erilaisia mielipiteitä kohtaan.
– Keskustelun tuoksinassa olemme aika lailla tunteidemme viemiä. Joskus saatamme huomata puolustavamme lopulta aivan älyttömiäkin mielipiteitä ja se suututtaa meitä entisestään. Ennen kuin tällaiseen tilanteeseen ajautuu, pitäisi muistaa ottaa perspektiiviä asiaan, hyväksyä erimielisyydet ja epävarmuus ja olla provosoitumatta.
Myös huumori auttaa, muistuttaa Neuvonen.
– Asioiden näkeminen koomisessa valossa auttaa aina. Erimielisyyttä kannattaa opetella sietämään ja solvauksille voi vaikka nauraa. Se voi olla tie mielenrauhaan.
Kuntopyörät ja tasapainolaudat korvasivat perinteiset pulpetit – "Auttaa selvästi oppimista"
Jotkut oppilaat oppivat paremmin, jos he liikkuvat oppitunnin aikana. Näin uskoo Liedon lukion opettaja Riina Kolkkala-Westerlund. Lukion aktiiviluokkahuoneeseen on hankittu muun muassa kuntopyöriä, jumppapalloja ja tasapainolautoja.
Liedon lukion terveystiedon tunneilla ei tarvitse istua pulpetissa, sillä luokkahuone on varustettu muun muassa jumppapalloilla, kuntopyörillä, tasapainolaudoilla ja steppereillä.
Meillä on oppilaita, joilla on vaikeuksia keskittyä. Tämä vahvistaa selvästi heidän oppimistaan.
Aktiiviluokkahuone auttaa opiskelijoita keskittymään opetukseen perinteistä luokkahuonetta paremmin. Näin uskoo Liedon lukion opettaja Riina Kolkkala-Westerlund.
Luokassa käy tasainen liike, kun lukiolaiset kuuntelevat opettajaa kuntopyörää polkien tai vatsalihaksiin käyvän jumppapallon päällä istuen.
Liedon lukiossa ensimmäistä vuottaan opiskeleva Maria Jussila uskoo, että kuntoiluvälineisiin keskittyminen ei vie huomiota pois opetuksesta. Ihan jokaiseen tilanteeseen aktiiviluokka ei kuitenkaan sovellu.
– Esimerkiksi kokeissa tällainen luokka ei varmaan olisi kauhean hyvä. Myöskään kemian tai fysiikan tunnit eivät olisi kovin turvallisia, Jussila naurahtaa.
Tunnilla ei ole pakko liikkua
Suurin osa Liedon lukion aktiiviluokkahuoneen liikuntavälineistä on lahjoitettuja. Eniten rahaa on kulunut jumppapalloja varten hankittuihin pieniin pöytiin.
Liikkuminen tunnin aikana on kuitenkin vapaaehtoista. Luokkahuoneesta löytyy myös korkeita pöytiä, joiden ääressä voi seistä tai istua.
Motorinen liike jättää pysyvämmän muistijäljen.
Opettaja Riina Kolkkala-Westerlund huomauttaa, että joillekin opiskelijoille liikkuminen tunnin aikana sopii perinteistä istuskelua paremmin.
– Motorinen liike jättää pysyvämmän muistijäljen. Meillä on oppilaita, joilla on vaikeuksia keskittyä. Tämä vahvistaa selvästi heidän oppimistaan.
–Täällä on lupa liikkeeseen, se ei minua haittaa. Meteli haittaisi enemmän, mutta sitä ei täällä synny, Kolkkala-Westerlund toteaa.
Puoluekannatusmittari – miten puolueiden kannatus on muuttunut vuosien saatossa? 
Puoluekannatusmittari kertoo, mitä puolueiden suosiolle on tapahtunut pitemmällä aikavälillä.  Mittaria päivitetään jokaisen mielipidepidemittauksen jälkeen. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Tarkempia tietoja saa esiin osoittamalla grafiikan osia. 
"Hallitus nukahti rattiin" – Britannian pääministeri lomaili Kanarialla terästeollisuuden kriisin huipentuessa
Työväenpuolue pelastaisi terästehtaat tilapäisellä kansallistamisella. Siihen pääministeri Cameron ei ole valmis.
Britannian pääministeri David Cameron on rientänyt kesken etelänlomansa Lontooseen pitääkseen hätäkokouksen Britannian terästeollisuuden kohtalonhetkistä. Kanariansaarilla lomailleen Cameronin lisäksi kriisin huipentuminen näyttää tulleen yllätyksenä myös elinkeinoministeri Sajid Javidilla, joka kiirehti kokoukseen Australiasta. 
Intialainen Tata Steel -yhtiö ilmoitti keskiviikkona panevansa kaikki Britanniassa sijaitsevat tuotantolaitoksensa myyntiin. Ellei ostajaa löydy, työt loppuvat 20 00 ihmiseltä. Tilanne yllätti hallituksen nukkumasta ratissa, sanoo työväenpuolueen kansanedustaja, jonka vaalipiiristä uhkaa kadota neljä tuhatta terästeollisuustyöpaikkaa. 
Työväenpuolue on esittänyt terästeollisuuden tilapäistä kansallistamista pankkien pelastamiseen tavoin, mutta Cameronin mukaan se ei ole oikea ratkaisu. Kaikki mahdollinen tehdään, mutta tilanne on vaikea eikä takeita onnistumisesta ole, hän sanoo.
Hallitus pohtii kannustimia
Terästeollisuus on halvan kiinalaisteräksen puristuksessa niin Britanniassa kuin teollisuusmaissa yleensäkin. Ylituotantoa on paljon, sillä teräksen kysyntä ei ole toipunut viime vuosikymmenen lopun finanssikriisistä. Hinnat ovat romahtaneet neljässä vuodessa puoleen.
Työväenpuolueen talouspoliittisen edustajan John McDonnellin mukaan tilapäinen kansallistaminen olisi pitkällä tähtäyksellä taloudellisesti tehokas ratkaisu.
– Kyse ei ole vain juuri näiden työpaikkojen menettämisen kustannuksista. Kyse on siitä, mitä kokonaisten yhteisöjen tuhoutuminen maksaa, McDonnell muistuttaa.
Cameronin puntaroima vaihtoehto kansallistamiselle ovat kannusteet teräksentuottajille. Sellainen olisi muun muassa takuu, että valtiollisiin puolustus- ja muihin projekteihin käytetään brittiläistä terästä. Kannustimien riittävyys kuitenkin epäilyttää monia.
Walesin Port Talbotissa takoo terässydän
Tatan brittiläiset tuotantolaitokset sijaitsevat pääosin Walesissa. Suurin on Port Talbotissa. Työpaikkoja siellä on tällä hetkellä neljä tuhatta. Kokonaisvaikutus työllisyyteen vajaan 38 000 asukkaan kaupungissa on vielä paljon suurempi.  
Port Talbotin nimi on Britanniassa synonyymi terästeollisuudelle. Kaupungin sydän on ollut terästä jo 1900-luvun alusta, ja siellä tuotetaan kolmannes Britannian teräksestä. 1960- ja 1970-lukujen vahvoina vuosina töitä oli 20 000:lle.
Tämän vuosikymmenen alussa raakateräksen tuotanto Port Talbotissa putosi alimmilleen sitten 1930-luvun. Tuotanto kääntyi nousuun vain vaivoin ja sai uuden iskun, kun Kiinan teräksentuonti  Eurooppaan yltyi Kahtena viime vuonna se on yli kaksinkertaistunut.
Port Talbotin kansanedustaja, työväenpuolueen Stephen Kinnock kommentoi kriisiä sanomalla hallituksen toisaalta nukkuneen ratissa, toisaalta olleen kiinnostuneempi punaisen maton levittämisestä Kiinalle kuin brittiläisten teräskourien puolustamisesta.
Stubbin päälle kolaa heittäneelle sakkoja
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin päälle kolaa heittänyt mies sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa 35 päiväsakkoa. Tuomio tuli kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus sai tänään punnittavakseen, ansaitseeko valtiovarainministerin päälle kolajuomaa heittänyt tamperelaismies rangaistuksen tempauksestaan. Kolanheitto tapahtui kauppakeskus Koskikeskuksessa marraskuussa, kun ministeri vieraili Tampereella.
Miestä syytettiin kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta. Syyttäjä vaati Alexander Stubbin päälle kolaa heittäneelle 60 päiväsakkoa. Lisäksi hän vaati vastaajaa maksamaan ministerin vieressä seisseen miehen puvun pesettämiskulut.
Vastaajan mukaan kyse oli lievästä poliittisesta kannanotosta. Vastaaja tunnusti heittäneensä virvoitusjuomaa Stubbin päälle, mutta kiisti syyllistyneensä asiassa rikokseen. Vastaajan mukaan hänen tarkoituksensa oli arvostella Stubbin poliittista toimintaansa.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1989 syntyneen tamperelaisen miehen 35 päiväsakkoon ja mies velvoitettiin maksamaan virvoitusjuomasta tahriintuneen puvun pesulalasku.
Tuomiosta ehkä valitetaan
Kihlakunnansyyttäjä Mika Mäkinen on tuomioon tyytyväinen, vaikka päiväsakkojen määrä tippui 60:sta 35:een.
– Tärkeintä on linjanveto siitä, milloin ylitetään sallitun toiminnan raja. Kun puututaan koskemattomuuteen tällä tavalla kun tässä mentiin, niin raja ylittyi selvästi. Se antaa mielestäni oikeanlaisen signaalin teosta.  Sanallista arvostelua ei voi jatkaa puuttumalla toiseen tavalla joka Stubbin tapauksessa tapahtui.
Tuomitun asianajaja varatuomari Arjo Suonperä on eri mieltä.
– Tästä tulee kuva siitä, että ikään kuin sakkorangaistuksella tuetaan huonosti käyttäytyvää poliitikkoa tai politiikkaa. Sen takia on tässä ehkä syytä saattaa tämä seuraavan asteen tutkittavaksi. Ratkaisu tehdään viikon sisällä.
Tähtiartistit jäänevät pois Jutajaisista kavalluksen vuoksi 
Lapin Nuorison liitossa paljastunut kavallustapaus vaikeuttaa folklore-festivaali Jutajaisten järjestämistä, mutta festivaali on kuitenkin tarkoitus järjestää ensi kesänä. Rovaniemellä järjestetään useita festivaaleja, joten kilpailu esiintyjistä on kova.
Suomen Nuorisoseurojen pääsihteerin Antti Kalliomaan mukaan [Jutajaiset](http://www.jutajaiset.fi/) pyritään järjestämään kavalluksen aiheuttamista ongelmista huolimatta.
– Kyllä meillä on tarkoitus, että Jutajaiset saadaan järjestettyä. Se meillä on yhteinen tavoite sekä Lapin Nuorison liitolla että Suomen Nuorisoseuralla, Kalliomaa sanoo.
Kavallusepäily kuitenkin syö niukkoja resursseja, ja se näkyy luultavasti matalampana esiintyjäprofiilina.  
– Se voi olla, että suurista nimiartisteista tingitään ja korostetaan meidän kulttuurista nuorisotyötä, nuorisoseurojen esiintyviä ryhmiä ja folklorea. Että ehkä paluuta juurille voi tässä tulla, Kalliomaa arvelee.
– Rovaniemellä on varsin iso kilpailu festivaalien kesken, ja meillä valitettavasti tämän tapauksen selvittely vie henkilöstöresursseja ja keskittymistä. Emme halua ottaa sellaista taloudellista riskiä, että lähdettäisiin kilpailemaan isoista esiintyjänimistä. 
Kalliomaa ei kerro tarkemmin, joudutaanko jo sovittuja keikkoja perumaan.
Ensi viikolla tarkempaa tietoa
Lapin Nuorison liitolla ja Rovaniemen kaupungin edustajilla on tapaaminen ensi viikolla, ja tarkempia päätöksiä Jutajaisten kohtalosta tehdään luultavasti ensi viikon loppupuolella.
– Nyt kun ei vielä tiedetä tämän kavalluksen koko laajuutta ja mitä vahinkoja on syntynyt, halutaan varmistaa, että talous riittää onnistuneen tapahtuman järjestämiseen. Osa avustuksista on saatu ja osa on vielä päätöksentekovaiheessa esimerkiksi ministeriössä, Kalliomaa avaa tilannetta.
– Haluamme nyt käydä rahoittajien kanssa rauhassa keskustelua siitä, että heillä on edelleen luottamus siihen, että me pystymme tällaisen tapahtuman järjestämään. 
Vyyhti alkoi Kalliomaan mukaan purkautua ennen pääsiäistä, tilinpäätöksen laatimisen yhteydessä. Liiton työntekijä on tunnustanut kavalluksen, mutta sen laajuutta tai kestoa ei vielä tiedetä.
Kavalluksen laajuutta ja kestoa sekä vaikutusta muihin Suomen Nuorisoseurojen alaisiin piirijärjestöihin tutkitaan. Liitto tiedottaa asiasta enemmän, kun vahingon vakavuus on selvinnyt.
Ylivieskan kirkko sytytettiin sisäpuolelta –  poliisin mukaan tekijän on täytynyt murtautua rakennukseen
Pääsiäislauantaina tapahtuneessa Ylivieskan kirkon tulipalon sytyttämisessä on käytetty palavia nesteitä. Poliisin mukaan palo sytytettiin kirkon sisäpuolelta, joten tekijän on täytynyt murtautua kirkkoon.
Ylivieskan kirkkopalo on tahallaan sytytetty, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Rutanen Oulun poliisilaitokselta. Hänen mukaansa esitutkinnan vahvistaa tätä käsitystä.
Kirkon sytyttämisessä on käytetty apuna palavia nesteitä ja tämä selittää tulipalon nopeaa kehittymistä erittäin voimakkaaksi.
Rutanen toteaa poliisin torstaisessa tiedotteessa, että poliisi ei anna tarkemmin julkisuuteen sytyttämiseen liittyviä yksityiskohtia.
Tulipalo on sytytetty sisäpuolelta ja kirkon ovet ovat ennen tulipalon syttymistä olleet lukitut.  Poliisin mukaan kirkkoon on niin sanotusti pitänyt murtautua, jotta palo on voitu sytyttää kirkon sisäpuolelta.
Lisäksi poliisi kertoo tiedotteessaan, että jonkinlaisesta suunnitelmallisuudesta tai tulipalon onnistumisen varmistamisesta kertovat palavien nesteiden käyttäminen ja eräät muut seikat.  Poliisi ei kuitenkaan voi esitutkintaa vaarantamatta  kommentoida näitä seikkoja.
Poliisi jatkaa jutun esitutkintaa ja pyrkii löytämään vastauksen miksi tulipalo sytytettiin. Lisäksi poliisi jatkaa teknistä tutkintaa ja kuulusteluja.
Poliisi ei ota tiedotteessa kantaa siihen, onko teosta epäilty tunnustanut syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona pohjoispohjalaisen noin 30-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Mies on myöntänyt osallisuutensa kirkon paloon, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Urheilukansanradio Yle Puheessa - kuuntele kansaa ja "tunnista tutut äänet" -kilpailu
Illalla Yle Puheessa 49 kansalaista ja 30 tuttua muuta ääntä. Kuuntele ja osallistu myös kilpailuun. 
Urheilukansanradio kysyy illalla esimerkiksi dopingista: "Mikä se homma on, onko se kaikille reilua?" 
Urheilun vilppiepäilyjen lisäksi puntariin päätyvät myös, katsomoelämykset, Puijon alueen nykyaikaistaminen, taistelu hallivuoroista, vanhempien välinpitämättömyys, urheilu hyvänästressin poistajana ja monet muut aiheet. 
Historian kolmannessa Urheilukansanradiossa kansalaiset Kokkolasta, Juankoskelta, Kotkasta, Espoosta, Kuopiosta, Lahdesta, Hailuodosta, Espoosta, Vantalta ja monilta muilta paikakunnilta kertovat, mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän. 
Urheilukansanradion suorassa lähetyksessä keskustelua jalostavat Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen. 
Kuuntele ja tunnista myös tutut äänet yleisökilpailussa
Kahden tunnin lähetyksessä, kansalaismielipiteiden lomassa, 30 urheilusta ja mediasta tuttua ääntä sanovat tasaisin väliajoin läpi ohjelman "Urheilukansanradio". Heistä kaksi tekee sen jopa tuplasti. Myös murteella lausuttu "Urheilukansanratio" kelpaa. 
Tähän liittyen illan Urheilukansanradiossa järjestetään kilpailu. 
Tunnista julkisuuden henkilöt, jotka sanovat lähetyksessä klo 18.03-20.00 "Urheilukansanradio tai Urheilukansanratio". Älä kuitenkaan luetteloi mukaan ohjelman juontajia, äläkä studiovieraita. 
Laadi luettelo näistä tunnistamistasi äänistä ja heidän nimistään. Maksimimäärä on siis 30. Lähetä lista sähköpostilla osoitteesen urheiluilta@yle.fi
Kirjaa ainoastaan nimet, joista olet aivan varma. Yksikin väärä nimi pudottaa sinut pois voiton tavoittelusta. Sääntö on julma, mutta se eliminoi voittotaistelusta heidät, jotka varmuuden vuoksi nimeävät listalle kaikki tunnetut kansalaiset. 
Listalle vaaditaan kultakin henkilöltä sekä etu- että sukunimi. Todennäköisesti jo kymmenenkin nimen virheetön lista lienee aika vahvoilla tässä yleisökilpailussa. 
Hyödynnä myös Yle Areena
Kilpailuaika päättyy perjantaina 1. huhtikuuta klo 15. Voit siis halutessasi kuunnella lähetyksen uudelleen jälkikäteen Yle Areesta ja tunnistaa lisää ääniä ja varmistaa tekemiäsi tunnistuksia. 
Laadi listasi osoiteeseen urheiluilta@yle.fi, paras vastaus palkitaan Yle Puheen pienen pienellä yllätyspalkinnolla. 
Voittajan nimi ja oikeat vastaukset ilmestyvät osoitteeseen yle.fi/puhe perjantaina klo 15 jälkeen. Ja hei - tämä ei ole aprillipila!
Urheilukansanradion toimittavat toimittavat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen, on tuottaja Janne Nieminen. 
Urheilukansanradio Yle Puhe to 31.3.2016 klo 18.03.
[Kuuntele tästä mainos! ](http://areena.yle.fi/1-3373698)
Kassakaappi kesti kuumuuden – Osa Ylivieskan kirkon ehtoollispikareista pelastui
150 ehtoollispikaria on löytynyt vahingoittumattomana viikonloppuna palaneen Ylivieskan kirkon raunioista. Pikareiden pelastukseksi koitui tulenkestävä kassakaappi. Noin 350 hopeapikaria ja muita ehtoollisastioita kuitenkin tuhoutui palossa.
Ylivieskan seurakunnan talousjohtajaa ja seurakuntamestaria odotti surun keskellä iloinen yllätys, kun he avasivat viikonloppuna palaneen Ylivieskan kirkon raunioista kaivetun sakastin kassakaapin. Kaappi oli kestänyt valtavan kuumuuden ja sen sisältä löytyi noin 150 nokista, mutta muutoin vahingoittumatonta ehtoollispikaria.
350 hopeapikaria tuhoutui
Kirkossa säilytettiin yhteensä 500 hopeista pikaria ja lisäksi ehtoolliskannuja. Pahaksi onneksi suurin osa astioista oli ulkona kassakaapista, sillä torstaina kirkossa jaettiin ehtoollinen ja astioita oli laitettu valmiiksi myös lauantai-illan pääsiäismessua varten. Kaikki kaapista ulkona olleet pikarit ja kannut ovat tiettävästi tuhoutuneet.
Raunioista ovat löytyneet myös kirkon kellot, jotka ovat pudonneet tapulista alas. Niiden kielet ovat irronneet, mutta muuten kellojen kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Juankoskelle saattaa sijoittua turvapaikkapäätöksen saaneiden perheryhmäkoti
Hakijat olisivat peräisin Suonenjoella toimivasta Vanhamäki-säätiön tukiasuntolasta. Tässä vaiheessa Juankoski odottaa vielä lisäselvityksiä hakijoiden taustoista sekä kunnan vastuista ja rahoituksesta.
Juankoskelle saattaa olla muuttamassa kymmenkunta turvapaikkapäätöksen saanutta nuorta. Suonenjoella Vanhamäki-säätiön alaisuudessa toimivassa tukiasuntolassa asuu tällä hetkellä kolmisenkymmentä alaikäistä turvapaikanhakijaa, ja turvapaikkapäätöksen saamisen jälkeen heidät on tarkoitus sijoittaa eri kuntiin.
Säätiö on ollut yhteydessä Juankosken kuntaan ainakin yhden ryhmän sijoittamiseksi sinne. Säätiön tavoitteena on sijoittaa nuoria eteenpäin keskimäärin seitsemän hengen ryhmissä. Juankoskella nuoret sijoitettaisiin perheryhmäkotiin.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperkon mukaan päätösprosessi on vielä kesken.
– ELY-keskuksella on ymmärrettävästi näissä asioissa ruuhkaa, joten asian selvittäminen kestää. Tarvitsemme tietoja paitsi hakijoiden taustoista, myös kaupungin vastuista ja tietysti korvauksista. Kaupunginhallitukseen asia on tarkoitus saada kuitenkin tämän kevään aikana.
Sijoittumispaikkakin on vielä avoinna
Perheryhmäkodin sijoittumispaikasta ei ole vielä myöskään varmuutta. Kangasperkon mukaan joskus vastaavaan tarkoitukseen esitetty Säyneisen koulu ei tule kyseeseen.
– Meillähän on jonkin verran asuntojakin vapaana. Kaikki on oikeastaan vielä auki.
Vanhamäen Suonenjoen yksikössä asuvat nuoret ovat pääosin afgaaneja ja irakilaisia.
Ensimmäisenä suunnitelmista kertoi paikallislehti Koillis-Savo.
Kypros onnistui: Taloudenpito vakautui, lainaa jäi nostamatta 
Suomen valtiovarainministeriö tiedottaa, että Kyproksen kymmenen miljardin euron rahoitustukiohjelma on ohi.
Kolme vuotta sitten rahaongelmissa rypenyt Kypros on onnistunut vakauttamaan julkisen taloutensa. Rahoitustukiohjelma on päättynyt tänään, kertoo valtiovarainministeriö.
Euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sopivat vuonna 2013 enintään kymmenen miljardin euron lainaohjelmasta. Se vietiin läpi Euroopan vakausmekanismin EVM:n kautta.
Kypros nosti lainaa 7,3 miljardia – 2,7 miljardia jäi nostamatta.
Kyproksen talous kasvoi viime vuonna 1,4 prosenttia. Maan hutera pankkisektori järjesteltiin uudelleen, ja rahanpesun vastainen ohjelma toteutettiin. Ensi vuoden talouskasvuksi Euroopan komissio ennustaa jo kahta prosenttia. Työttömyys on 15 prosentin tasoa.
Kasper Strömman kiertää tuhansien kesämökkien maata – Mikä mökkeilyssä viehättää?
Miksi suomalaiset rakastavat kesämökkejä? Sitä selvittää juontaja Kasper Strömman kymmenosaisessa sarjassa.
Mies, punainen auto 80-luvulta, 10 000 kilometriä, 750 litraa polttoainetta, 75 kuppia kahvia – ja 30 kesämökkiä. Stugor-sarjassa **Kasper Strömman** selvittää, miksi suomalaiset rakastavat kesämökkejä ja miksi mökkeily on kuin huumetta meille.
Kymmenosainen sarja nähdään Ykkösellä lauantaisin 30.6.2018 alkaen kello 18.15.
Strömman ei pohjimmiltaan ymmärrä kesämökkien ihanuutta, mutta haluaa antaa niille mahdollisuuden. Miksi ensin kovalla työllä maksimoida asumismukavuus moderneissa asuintaloissa kaupungissa, jos heti perään on valmis luopumaan kaikesta ja muuttamaan maalle? Strömman on sekä kriittinen että innostunut ja lähestyy aihetta pilke silmäkulmassa.
Sarjaa juontava Kasper Strömman tunnetaan Vuoden 2013 graafikkona. Hän on Suomen suosituimpia bloggaajia, koomikko, kuvittaja, sarjakuvapiirtäjä, kirjailija ja luennoitsija.
Voiko mökkeily olla antoisaa?
Sarjan kuvausten jälkeen Strömman on valmis myöntämään, että mökkeily voi olla antoisaa.
"En etukäteen kuvitellut pitäväni Klovharun luodosta, jossa **Tove Jansson** ja **Tuulikki Pietilä** viettivät kesänsä, mutta se osoittautui maagiseksi paikaksi. En ehkä muuttaisi loppuelämäksi asumaan luodolle, mutta suosittelen kokemaan luodon taikaa ainakin kerran. Pidän modulaarisesta 70-luvun arkkitehtuurista. Uskon, että katsoja huomaa tämän mieltymykseni jaksossa, jossa vierailemme **Arvi Ilosen** mökillä."
Strömman ei näe ongelmaa niinkään vaatimattomissa olosuhteissa, vaan merkityksellisen tekemisen puutteessa.
"Olen miettinyt miksi erämaassa halutaan viettää aikaa yksin, hakata puita rumissa vaatteissa ja nukkua liian lyhyessä sängyssä. Sarjassa kerromme myös veneilystä, jossa sen sijaan on jotain järkeä. Siihen liittyy seikkailua."
Runsaasti mökkejä ja näkökulmia
Yhteensä 30 kesämökkiä eri puolella Suomea esittelevä sarja alkaa maan kenties kuuluisimmasta "mökistä", **Alvar Aallon** koetalosta Muuratsalossa lähellä Jyväskylää. Koetalon suunnittelussa Aalto kokeili rohkeasti uusia ideoita. Kohde on arkkitehtuurin ystävien suosiossa ja Muuratsaloon saapuu vierailijoita eri puolilta maailmaa.
Päätösjakso esittelee klassikon 1920-luvulta; **Oiva Kallion** suunnitteleman Villa Oivalan, jossa myös Strömman perheineen viettää kesää.
Mistä mökkivillitys sai alkunsa?
Strömman haluaa tietää, kuinka kesämökkivillitys sai alkunsa ja miltä kesäasuminen näyttää tulevaisuudessa. Luvassa on ylellisiä ja vaatimattomampia ratkaisuja. Lisäksi tutustutaan asuntoautoihin, telttailuun ja kelluvaan kesäasuntoon. Mökkiunelmia on moneksi.
Vierailut lukuisilla kesämökeillä olivat Strömmanille pikemminkin kovaa työtä kuin rentoutumista.
"Kuvasimme mökin päivässä ja se oli suurimmaksi osaksi intensiivistä kuvaamista. Aikaa ei siis jäänyt kovinkaan paljon tikanheittoon ja löhöilyyn. Näin jälkikäteen haluan kiittää ohjelmaan osallistuneita mökinomistajia heidän vieraanvaraisuudestaan."
Koukussa 80-luvun menopeliin
Strömman paljastaa kuvauksista kiinnostavan yksityiskohdan. Kuvausryhmän käytössä ei ollut vain yhtä 80-luvun autoa, vaan useita.
"Käytimme siskoni Saabia, kun se yllättäen myytiin ja jouduimme etsimään toisen samanlaisen käsiimme. Ja sen jälkeen seuraavan. Autoista kiinnostuneet katsojat huomaavat tämän, koska autoissa on eri määrä ovia. Vanhat autot eivät kuitenkaan ole täysin luotettavia, ja yhden auton jouduimme jättämään sateessa pellon reunaan keskellä yötä, kun se hajosi. Good times."
Tuotanto: **Rikard Lassenius**, Onion, 2016, .
_Stugor-sarja TV1:llä lauantaisin 30.6.2018 alkaen klo 18.15, uusinnat perjantai-iltaisin n. klo 00.00. Jaksot ovat katsottavissa Areenassa. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2016 Yle Fem -kanavalla._
Teksti: Daniel Nylund
Käännös: Eva Lamppu
Kolmivuotiaan Murun muisto kosketti turenkilaisia: Joukkorahoitettu leikkipuisto nousee kesällä
Kuntalaisilta ja yrittäjiltä kerätyin varoin nousee Janakkalan Turenkiin ensi kesänä tiettävästi Suomen ensimmäinen joukkorahoitettu leikkipuisto. Lahjoittajien listassa yli neljän tuhannen euron osuus on kerätty Murun muistoksi. Lahjoituksilla muistetaan kolmivuotiasta tyttöä, jonka traaginen kuolema kosketti paikallista yhteisöä.
Suomen tiettävästi ensimmäinen joukkorahoitettu leikkipuisto nousee tänä kesänä Janakkalan Turengin taajamaan kävelykadulle. Spontaani kokeilu lähti yrittäjätapaamisessa heitetystä ideasta, Janakkalan viestintäpäällikkö Leena Joutsenniemi kertoo.
– Idea lähti workshop-illasta, johon oli koottu yrittäjiä koolle. Kävelykatu Tuleksi tulee aina näissä kehittämisilloissa puheeksi, ja yrittäjä Juha Ruokangas heitti, että siellä pitäisi olla leikkipuisto. Kun kävimme workshopin saldoa läpi, niin heräsi ajatus, että miksei, yritetään tehdä se leikkipuisto. Kellään yksittäisellä taholla, kunnalla tai yrityksellä, ei ole rahaa siihen, mutta mitä jos se tehdään yhdessä? Siitä se lähti, että no, kokeillaan!
Janakkalan Yrittäjät ry haki ja sai hankkeelle rahankeruuluvan maaliskuun loppuun asti. Hankkeella on oma lahjoitustili ja monet turenkilaisliikkeet ovat mukana lipaskeräyksessä. [Lahjoittajalistan](http://www.janakkala.fi/leikkipuistotuleksille) mukaan 4 483 euron potti on lahjoitettu viitteellä Murun muistoksi. Näin muistetaan kolmevuotiasta pikkutyttöä, joka [löytyi kuolleena](http://yle.fi/uutiset/pikkutyton_hukkumistapaus_koskettaa_syvalta_janakkalassa__illalla_suruhartaus/8741602) kotinsa läheisestä Hiidenjoesta Turengissa maaliskuun puolivälissä.
– Siinä näkyy, miten tämä traaginen tapahtuma kosketti kuntalaisia. Omaisilta oli hieno tapa, että ihmiset pystyivät tämän kautta ottamaan osaa suruun ja asiaan, mikä kosketti tosi rajusti kaikkia turenkilaisia, kiittää Leena Joutsenniemi.
– Se on tapa tehdä näkyväksi. Samaan tapaan kuin kynttilämeri, niin tämä on pysyvämpi tapa näyttää osallistumista. Murun muiston näkymisestä itse puistossa haluan vielä keskustella omaisten kanssa, miten he haluavat sen näkyvän. Se on herkkä asia.
Leikkipuisto tuo elämää kävelykadulle
Kuntalaiset pääsevät kevään mittaan vaikuttamaan puiston sisältöön eli äänestämään leikkipuistovälineistä. Seuraava askelkin on jo otettu: yritystoimintaakin on jo saatu leikkipuiston ansiosta.
– Meihin otti yhteyttä Kirsi Valto, käsityöläinen, joka ompelee paljon lastenvaatteita, ja hän kysyi, mihin kohtaan se leikkipuisto tulee, että hän yrittää saada liiketilaa siitä vierestä. Hän pikavauhtia pani puodin pystyyn, yhtenä syynä juuri se leikkipuisto. Hän uskoo, että se generoi elämää myös liikkeisiin.
Omaisilta oli hieno tapa, että ihmiset pystyivät tämän kautta ottamaan osaa suruun ja asiaan, mikä kosketti tosi rajusti kaikkia turenkilaisia.
Kaikki lahjoitustilille lahjoittaneet saavat nimensä mukaan Me rakensimme tämän -tauluun. Lahjoittajia on laidasta laitaan, esimerkiksi yrityksien haastekampanjaan lähtivät lähes kaikki haastetut mukaan, kertoo Joutsenniemi.
– Janakkalan Rotaryt laittaa kevään arpajaistuottonsa tähän ja vähintään 2 000 euroa on heidän panoksensa. Onpa yksi tuhannen euron nimetönkin lahjoitus, ja pienistä puroista se kaikki muu.
Tarkka loppusaldo selviää ensi viikolla, mutta keskiviikkona oli koossa vähän yli 18 000 euroa.
– Alku oli niin hidastempoista ja löydettiin kaikkea mahdollista negatiivista koko hankkeesta, että epätoivon hetkiä oli välillä, mutta nyt ollaan hienosti maalissa. Lippaista loput viedään huomenna pankkiin, Joutsenniemi kertoo.
Summalla saatavien välineiden lisäksi puistoon on tulossa vielä Lidlin Janakkalan jakelukeskuksen 8 000 euron lahjoituksena Lappsetin motoriikkarata liukumäkineen.
Puisto kaikenikäisille
Puistosta olisi tarkoitus rakentua yhteinen olohuone kaikenikäisille.
– Lapset tietysti pääosassa, mutta myös nuorille street workout -välineistöä ja senioriliikuntavälineistökin on suunnitelmissa.
Turengin keskustan kaavoitus on edelleen menossa isoine suunnitelmineen. Muutoksia on tulossa, mutta niiden aikataulu on auki.
– Leikkipuistoratkaisulla haluttiin tehdä jotain nyt heti, koska kukaan ei tiedä kauanko hitaassa prosessissa menee. Leikkipuisto sitten siirretään, jos on tarpeen, mutta tällä saatiin välitöntä parannusta tilanteeseen.
Joutsenniemi lupaa, että leikkipuisto tulee joka tapauksessa tänä kesänä.
– Niin pian kuin mahdollista. Nyt ruvetaan täysillä töihin!
Pietarsaaren torin ilme alkaa muotoutua: omat alueet tapahtumille ja torimyynnille
Pietarsaaren torin uusi ilme alkaa muotoutua. Torin länsiosaan kaavaillaan ruokakojuja ja torimyyntipaikkoja sekä paviljonkia. Itäosaan eli Raatihuoneen päähän suunnitellaan juhla- ja tapahtuma-aluetta. Uudella torilla kävelijät ja pyöräilijät saavat lisää tilaa muun muassa leveämmällä kevyenliikenteen väylällä ja autoilua rajoitetaan.
Torin itäosa muotoutuu juhla- ja tapahtumatoriksi. Länsiosa taas varataan torimyynnille, ruokakojuille ja jäätelökioskille. Länsipuolelle on varattu paikka myös toripaviljongille, kertoo kaupungininsinööri Harri Kotimäki.
Torin ja keskustan autoliikennettä rajoitetaan suunnitelmassa, näin kävely ja pyöräily saavat lisää tilaa. Kevyenliikenteen väylä levenee, samoin jalkakäytävät. Jalkakäytäväalueiden leventäminen myös mahdollistaa esimerkiksi terassitoiminnan.
Vastaavasti autoilijoille on luvassa uuden opettelua, kuten yksisuuntaisia katuja itä-länsisuunnassa. Myös torin poikki menevä liikenne yksisuuntaistetaan.
Toriparkista vasta puolet on rakenteilla, ja sinne kulku sisään ja ulos tulee lännestä eli Osuuspankin vierestä. Myös pyörille tulee oma parkkinsa, ehkä kirjaston nurkille.
Asfaltti vaihtuu luonnonkiveen
Pintamateriaali muuttuu asfaltista luonnonkiveen. Kiveä ei vielä ole valittu. Keskustelussa on puhuttu myös väreistä.
– Meillä on erilaisia pintoja, joilla halutaan erilaisia asioita tuoda esiin. Liukkauskysymys on myös mukana: kuinka karkeapintainen kivi on, pohtii Kotimäki.
Hankkeelle ei ole vielä laskettu kustannusarviota. Luonnonkivi on asfalttia kalliimpaa, mutta se on ikuista.
– Se ei kulu, sitä voidaan tarvittaessa siirtää. Se on kuin rahaa pankissa.
Suunnitelma kattaa ydinkeskustaa laajasti. Kiireellisin osa on valmistuva uusi rakennus ja sen ympäristö. Se on tarkoitus ottaa käyttöön loppusyksystä. Suunnitelma on nähtävissä kaupungin nettisivuilla kaksi viikkoa. Torisuunnitelman on laatinut FCG Arkkitehdit.
Katso, miten Donald Trump välttelee aborttia koskevaa linjanvetoa
Republikaanisen puolueen presidenttiehdokas Donald Trump on kuuluisa siitä, että heittelee möläytyksiä, joita joutuu sitten myöhemmin perumaan. Lähes yhtä kuuluisa hän on myös siitä, ettei hän selkeästi kerro, miten aikoo hoitaa asioita, mikäli tulee valituksi presidentiksi.
Donald Trumpin poleemista [puhetyyliä on analysoitu](http://www.politico.com/magazine/story/2016/02/trumps-exceptionalism-explained-213658), ja todettu hänen rakastavan suureellisia lupauksia ja uhoamista. Toisaalta vastapuolta hän haukkuu estoitta, jopa niin, että jälkikäteen Trump joutuu toistuvasti selittelemään kommenttejaan.
Eilen Trump totesi MSNBC-kanavan haastattelussa, että abortin hankkivia naisia pitäisi rangaista, jos Yhdysvallat päätyisi kieltämään abortit. Juontaja Chris Matthews tivasi asiaa parisen minuuttia, mutta Trump ei suostunut täsmentämään.
Muutaman tunnin päästä – kun asiasta oli noussut kohu – Trumpin esikunta julkaisi tiedotteen, jossa aborttikysymys haluttiin palauttaa osavaltioiden päätettäväksi. Trump väitti tarkoittaneensa, että naisten sijaan rangaistus pitäisi kohdistaa abortin suorittavaan lääkäriin.
Naiset ovat Trumpin heikko kohta
Donald Trump valmistautuu ensi tiistain esivaaliin Wisconsinissa. Jos hän voittaa, hänen presidenttiehdokkuutensa näyttää varmalta.
Republikaanisessa puolueessa ollaan huolestuneita erityisesti siitä, miten naiset ja nuoret äänestäjät suhtautuvat Trumpiin.
– Ehdokas, joka ei kykene puhumaan naisille, ei voi voittaa, sanoi New Hampshiren puoluejohtaja Jennifer Horn uutistoimisto AP:lle.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kamppaileva Texasin senaattori Ted Cruz tietää Trumpin huonon vetovoiman naisäänestäjien joukossa. Hän kampanjoi keskiviikkona Wisconsinissa vaimonsa, kahden tyttärensä ja perheen lastenhoitajan kanssa, "naisten kunniaksi", kuten hän muotoili. Cruz myös tarttui heti Trumpin aborttikantaan, vaikka on itse jyrkästi aborttia vastaan:
– Tietenkään meidän ei pitäisi puhua naisten rankaisemisesta. Meidän pitäisi vahvistaa heidän arvokkuuttaan ja heidän uskomattoman arvokasta kykyään luoda elämää maailmaan.
Edellisissä presidentinvaaleissa 2012 rekisteröityneistä äänestäjistä oli naisia 53 prosenttia. [Barack Obama](http://www.gallup.com/poll/158588/gender-gap-2012-vote-largest-gallup-history.aspx) keräsi 56 prosenttia naisten äänistä, republikaanien ehdokas Mitt Romney 44 prosenttia.
Trump pärjää vielä Romneyakin huonommin: [Wisconsinissa tehdyn mielipidetiedustelun](https://law.marquette.edu/poll/) mukaan naisista 39 prosenttia kannattaa Cruzia ja vain 24 prosenttia Trumpia.
Rock i Ankdammen – Ankkalammikossa jyrää. Testaa tietosi suomenruotsalaisesta musiikista!
Iloista, kansainvälistä ja mukaansatempaavaa – sitä on ollut suomenruotsalainen rock kautta kaikkien aikojen. Nyt kun sen eräs lippulaiva **Paul Oxley’s Unit** tekee kolmatta tulemistaan, on aika testata, mitä OIKEASTI tiedät rantahurri-musiikista!
Ett,Två,Tre, GÅ!
Ja fiilistellään vielä vähän:
Tökkiikö kommunikointi? Muuta käytöstäsi, toinenkin muuttaa omaansa
Hyvin vaikeissa asiakastilanteissa, esimerkiksi lastensuojelussa, on kokeneenkin ammattilaisen joskus vaikea toimia ilman, että omat ennakkoluulot ja inhotukset nousevat esiin. Oman käyttäytymiseen voi vaikuttaa – ja sen hallinta voi avata myös vaikeat solmut hankalissa tilanteissa. Uusi työkirja auttaa löytämään keinot siihen.
Kainuussa julkistetaan pian työkirja asiakastyön ammattilaisille: "Miten minä kommunikoin – Inhorehellinen työkirja lempein saatesanoin".
Työkirjan piti alun perin tulla vain Kainuun soten lastensuojelun ja perhetyön käyttöön, mutta kirjan valmistumisen jälkeen kävi nopeasti ilmi, että tarvetta on hyvin paljon laajemmallekin joukolle, sanoo työkirjan laatija Tarja Kerttula. 
– Sitä yleistettiin sillä tavalla, että se käy työpaikoille ja muuallekin. Vastaanotto on ollut erittäin myönteinen. Myös muiden alojen ihmiset ovat todenneet, että työkirja on käyttökelpoinen ja tarpeen alalla jos toisellakin.
Työkirjaa on jo jaettu Kainuun soten työntekijöille paperiversiona. Muut löytävät sen sähköisenä julkaisun jälkeen Kainuun soten internet-sivuilta. Kirja löytyy[tästä linkistä.](https://issuu.com/mainoslahde/docs/sotemitenminkommunikoin)
Molemmat ovat hankalassa tilanteessa, mutta perhe on vielä hankalammassa, koska heidän yksityisyyteensä puututaan.
Työkirjan kanssa tehtiin myös video, joka on tarkoitettu ammattikäyttöön.
Työkirja ei anna vastauksia, vaan kysyy ja ohjaa tutkimaan omaa vuorovaikutustaan. Kysymykset ja pohdittavat aiheet ovat hyvinkin kipeitä. Vastaaminen edellyttää rehellisyyttä ja rohkeutta. Työkirja on hyvin henkilökohtainen. Se ei anna vastauksia siihen, miten pykäliä on tulkittava, vaan nostaa esiin työkirjan käyttäjän omat ennakkoluulot ja -asenteet, joskus tiedostamattomatkin tavat toimia ja ajatella.
Edellyttää rehellisyyttä itselleen
Syntyhistoria, lastensuojelun ja perhetyön henkilökunnan vuorovaikutustarpeet ovat tuoneet kirjaan mukaan rankkoja ajatuksia, sanoo Kerttula.
– Kun ollaan asiakastyössä, niin vuorovaikutus on enemmän työntekijän kuin asiakkaan vastuulla. Esimerkiksi lastensuojelun tai sosiaalityön työntekijä on tehnyt ammatinvalinnan, jossa ollaan vaikeiden asioiden äärellä.
On ammattilaisen vastuulla löytää keinot, jolla asiakas rauhoittuu ja päästään puhumaan oikeasta asiasta.
Ammatinvalintaan liittyy muun muassa se, että siinä joutuu olemaan tietoisempi omasta vuorovaikutuksestaan.
– Molemmat ovat hankalassa tilanteessa, mutta perhe on vielä hankalammassa, koska heidän yksityisyyteensä puututaan.
Lastensuojelussa tulee tilanteita, jossa puututaan äitiyteen, isyyteen, lasten kasvatukseen. Tilanteet ovat arkoja, hyvin monimutkaisia ja vaikeita. Se voi olla myös puheeksi ottajalle vaikea asia.
Perheiden auttaminen ei onnistu, jos kohtaamiset ovat pahimmillaan yhtä suurta konfliktia. Kerttulan mukaan työkirja antaa eväitä tärkeimpään, kuulluksi tulemisen tunteen vahvistamiseen puolin ja toisin.
– Asiakkaan ärtymykseen ja vihaan on vaikea olla menemättä mukaan. Osalta se sujuu luonnollisesti, osalla ei.
Kerttulan mukaan taito käyttäytyä vaikeissa tilanteissa oikein ja provosoimatta ei ole mahdoton opittava.
– Vasta sitten voi tapahtua hienoja asioita, kun asiakas on tullut kuulluksi. Ammatillisuus ei tarkoita tunteettomuutta, ne ovat aina mukana. Mutta on ammattilaisen vastuulla löytää keinot, jolla asiakas rauhoittuu ja päästään puhumaan oikeasta asiasta, sanoo Kerttula. 
Työkirja ei tee kenestäkään autuasta tai täydellistä ihmistä, sanoo Kerttula.
– Mutta ehkä siinä joku asia sisimmässä liikahtaa. Vaikka nämä käsiteltävät asiat ovat raadollisia, ei ole tarkoitus, että ihmiset syyllistyisivät, vaan tämä yrittää kannustaa.
Muutos lähtee pienistä asioista
Jotkin asiat käyttäytymisessä ovat hyvinkin pieniä, lähes kikkatasoa. Mutta vaikutukset ovat järisyttäviä, sanoo Kerttula.
– Esimerkiksi jos on kiistaa vaikka työporukan kesken ja toisen tekemään ehdotukseen sanoo ”joo, mutta” – sehän on tyrmäys, toisen ajatus tyrmätään. Mutta jos sanookin ”joo, ja”, ja vaikka sanoo ihan saman asian sen perään, niin vaikutus on täysin toisenlainen.
Pikkukikoilla voi vaikuttaa toisen yhteistyökykyyn ja -haluun, ja siihen kokeeko hän tulevansa kuulluksi. Pienillä asioilla saa toisen avautumaan, mutta niin käy myös itselleenkin, sanoo Kerttula.
– Silmiin katsominen, kulmakarvojen nosto, kaikki tällainen, mitä voi peilin ääressä harjoitella omaan kommunikaatioon. Ja ihmeitä seuraa, minä takaan sen! Kun itse muutat vaikka pienesti käyttäytymistäsi, toinenkin muuttaa.
Teeskentelyn makua, voisi joku sanoa. Kerttula kuittaa sanomiset englanninkielisellä sanonnalla.
– ”Fake it, until you make it”. Ensin voi vääntää suupieliä väkisin hymyyn ja kun olet sitä tarpeeksi kauan sitä tehnyt, ne pysyvät ihan itsestään. Me ihmiset opimme asioita.
– Maailma muuttuu ympärillä ja viisaat sanovat, että vain itseään voi muuttaa – ja kun itseään muuttaa vaikka pienestikin, maailma ympärilläsi muuttuu, rohkaisee Tarja Kerttula.
Tunnevelkaisen kansan tulevaisuus
Suomi on tunnevelkaantunut. Nyt olisi välttämätöntä saada velkaantuminen poikki. Maksamme edelleen tunnevelkoja sodista, lamasta ja päälle on nyt tullut tämän taantuman seurauksena tehty liiallinen tunnevelanotto, jota tulevat sukupolvet maksavat pitkään.
Maksamme velkaa. Oletko sinä jo kokeillut liiallista työntekoa, urheilua, alkoholia, huumeita, tupakkaa, televisioriippuvuutta, rasismia, ylensyöntiä, anoreksiaa, pelejä, hullunkurisia ruokavalioita, väkivaltaa, irtosuhteita, sosiaalisen median keskustelupalstoja?
En ihmettele jos olet. Me olemme herkkä ja tunnevelkainen kansa. Mutta yllä olevilla keinoilla maksetaan vain tunnevelan korkoja, itse velka pysyy ennallaan.
Tunnetko ketään alkoholistia? Niin minäkin, useita. Viina on suomalaisten rakkain tunnevelan kestämiskeino. Ujo mutta kiihkeä Suomen kansa, joka kolmen promillen humalassa alkaa ilmaista tunteitaan, joita ei enää seuraavana päivänä muista, elleivät lähimmäiset tai poliisi tapahtumia kertaa. Miksi suomalaisen on juotava itsensä takaisin ikävaiheeseen, jolloin hän ei vielä osannut kävellä tai käydä tarpeillaan vessassa? Koska tunteet.
Vaikeneminen ja varhainen vuorovaikutus vanhemman ja lapsen välillä periytyvät. Lapsi, jonka vanhempi ei pärjää tunteidensa kanssa, on mitä todennäköisimmin ilman terapiaa pian vanhempi, joka ei pärjää lapsensa tunteiden kanssa. Jos sattuu hyvin, on lähipiirissä tai päiväkodissa aikuinen, jolla on aikaa ja viisautta ottaa vastaan lapsen tunteet. Mikäli taas ei, alkavat tunteet monimutkaistua. Ongelmat saattavat pulpahtaa esiin vasta aikuisiällä. Lapsi makselee menneiden sukupolvien tunnevelkoja. Tai jättää maksamatta.
 Ilmaista traumaa ei ole
Yksi pulassa oleva ihminen kasvattaa lähimmäisten ja myös tuntemattomien tunnevelkaa. Joku maksaa aina. Ilmaista traumaa ei ole.
Aikuinen ihminen, joka juo itsensä aikuisen voimilla varustetuksi vauvaksi kerta toisensa jälkeen. Aikuinen, joka nöyryyttää surullista lastaan, alaisiaan tai tummaihoista lasta. Aikuinen, joka artikuloi vihaisen lapsen retoriikalla suoraan tai internetissä.
Sodan, puutteen ja lapsikuolleisuuden vaientamien sukupolvien kasvatit ilmaisevat tunteitaan nyt verkossa. Tunteiden säätelyssä monialainen apu on tarpeen, tee se itse-keinona kiivas, sekä alati kiukkuinen somettaminen.
Suomalaisten tunteikas häiriökäyttäytyminen sosiaalisessa mediassa tiivistää monta asiaa tunnevelasta. Häirikkö yrittää saavuttaa vain hieman tasapainoa, mutta keinot pistävät muut maksamaan. Kaikki kritiikki häirikköä vastaan on loukkaus sitä herkkää lasta kohtaan, joka vain lauleli tunteistaan, tai oksensi ne kuin vauva. Samaan aikaan toitotetaan, että on sananvapaus ja tunteita pitäisi näyttää ja kun niitä sitten käyttää ja näyttää, ollaan heti hyökkäämässä kimppuun, ajattelee rasisti ja vauvapuolustautuu.
Tunteissa ei ole mitään pahaa
Tunteissa ei ole mitään pahaa, minkäänlaisissa tunteissa. Mutta niiden ilmaisu onkin jo eri asia. Tunteet eivät ole toiminnan ensisijainen pomo. Toinen ihminen ei ole termostaatti, jonka namikoita voi holtittomasti väännellä ja painella saadakseen oman tunteensa tasattua.
Paitsi lapselle se on juurikin se keino, jolla hän oppii säätelemään tunteitaan. Jos tuhansia toistoja vaativaa tunteiden säätelyn harjoittelua kestävää aikuista ei ole saatavilla, säätelyä ei synny. Seuraukset näkyvät aivorakenteessa saakka. Mutta aikuisenkin aivot voivat oppia uusia temppuja, vaikka hitaammin. Siihen auttaa terapia, tieto, taide.
Mikäli yhteiskunta haluaa katkaista tunnevelkaantumisen kierteen, se voisi lisätä perheiden ja lasten palveluja sekä kehittää niitä heikentämisen sijaan. Jos nimittäin halutaan ottaa vauvan ja lapsen tunteet ja tarpeet mieluummin vastaan lapselta, kuin aikuiselta vauvalta, jolle koko maailma on omien tunteiden termostaatti. Ei kannata pistää traumaa kiertämään, sillä se kasvaa korkoa.
[Kultakuume 31.3.2016 klo 15.05](http://areena.yle.fi/1-3297207)
Artikkelia muokattu: linkki lisätty.
Hämeenlinnalaiset innostuivat suunnittelemaan kotikaupunkiin lisää ruokakauppoja 
Hämeenlinnalaiset ovat innostuneet ideoimaan netissä, miten kantakaupunkia voisi kehittää. Lisää ideoita voi esittää kaupungin nettisivuilla 4. huhtikuuta saakka.
Hämeenlinnan nettisivuilla avattiin maaliskuun alussa kantakaupungin suunnittelukone. Tähän mennessä suunnitteluun on osallistunut jo toista sataa hämeenlinnalaista.
Suunnittelukoneen perusteella Hämeenlinnasta löytyy kaupunkilaisten mielestä paljon täydennysrakennuspaikkoja. Lisää rakentamista ehdotetaan muun muassa moottoritien katteen jatkeelle ja moottoritien suojaviheralueelle.
Lisäksi kaupunkilaiset ehdottavat uusia rakennuspaikkoja muun muassa Ojoisten kartanon pohjoispuolelle, Kaurialaan, Katumajärven länsirannalle, Niittykadun varteen, Sairionrantaan ja Visamäkeen.
Suunnittelukoneessa on esitetty myös uusia ruokakauppoja erityisesti Keskustaan, Asemanrantaan ja kaupungin länsiosiin. Kantakaupungin muita palveluita arvostetaan ja ne halutaan säilyttää, kertoo Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
Turkkilaisjuoksija kilpailukieltoon
Turkkilaisjuoksija Elvan Abeylegesse on saanut kahden vuoden kilpailukiellon jo vuonna 2007 tapahtuneen doping-kärynsä seurauksena.
Turkkilaisjuoksija Elvan Abeylegesse on määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon dopingista, Turkin yleisurheiluliitto tiedotti torstaina. Etiopiassa syntynyt Abeylegesse jäi kiinni vanhojen testien uusintatutkimuksissa.
Abeylegesse antoi vuoden 2007 Osakan MM-kisoissa testinäytteen, joka on paljastunut positiiviseksi. Urheilija on kiistänyt käyttäneensä dopingia.
Elvan Abeylegesse juoksi Osakassa naisten 10 000 metrin MM-hopealle. Pekingin vuoden 2008 olympiakisoissa Abeylegesse saavutti 5 000 ja 10 000 metrin taistojen hopeamitalit.  
Tutkija lyttää THL:n suosituksen ja kyttäävät vanhemmat: "Ajatellaan, että zombielapsi ei tajua mistään mitään"
Pelikasvatuksen tutkijan Mikko Meriläisen mukaan THL:n kahdeksan vuotta vanha suositus lasten ja nuorten ruutuajasta ei ole nykyaikaa. Vanhempien pitäisi keskittyä myös omaan ruutuaikaansa lastensa sijasta.
Pelikasvatuksen tutkijan Mikko Meriläisen mielestä on kaksinaamaista rajoittaa lapsen ruutuaikaa samalla kun aikuinen itse viettää lukuisia tunteja päivässä television ja netin äärellä.
Kyttääminen ei myöskään ole oikea tapa osallistua esimerkiksi lapsen netin käyttöön. Ruutumedian rooli on monipuolinen lasten ja nuorten arjessa yhtä lailla kuin aikuisillakin.
– Vanhempien pitäisi olla jollain tavalla kokonaisuudesta kärryillä. Pitäisi tietää, mitä ne palvelut ovat ja mitä ne pitävät sisällään. Eikä saa kyylätä ja vakoilla vaan mielellään avoimen keskustelun kautta. Ihan kysymällä, olemalla kiinnostunut, Meriläinen paaluttaa.
Meriläinen arvelee keskiverto teini-ikäisen viettävän ruutuaikaa nykyään 2–7 tuntia päivässä. Hän ihmettelee, miksi ruutuaikaa pidetään lähtökohtaisesti passivoivana ja pahana asiana.
– Ajatellaan, että meillä istuu sellainen zombielapsi siinä ruudun ääressä eikä tajua mistään mitään. Vaikka monesti pelien parissa vietetään sosiaalisesti aktiivista elämää, siellä harjoitellaan ja opitaan uusia juttuja. Tai ihan vain rentoudutaan.
Hän huomauttaa, että harvoin huolestutaan, jos lapsi istuu kirjan ääressä neljä tuntia putkeen, vaikka se on fyysisesti hyvin passiivista. Myöskään piirtäminen tai soittaminen eivät ole fyysisesti ajateltuna sen parempia harrastuksia kuin esimerkiksi tietokoneella pelaaminen, Meriläinen sanoo.
Tutkija Meriläinen kertoo, että kyselytulosten mukaan monien lasten mielestä heidän vanhemmat viettävät liikaa ruutuaikaa. Lapset oppivat vanhempiaan tarkkailemalla. Myös sen, milloin on sopivaa näpräillä kännykkää.
– Kun lapsi haluaisi saada vanhempaansa kontaktia ja vanhempi sanoo, että "ihan hetki, tässä nyt äiti tai iskä kirjoittaa ensin tämän päivityksen" tai jos lapsesta otetaan enemmän kuvia Instagramiin kuin mitä sen kanssa vietetään aikaa, Meriläinen luettelee huonoja esimerkkejä.
Meriläisen mielestä liiallinen ruutuaika vieritetäänkin liian helposti vain lasten ja nuorten ongelmaksi.
– On helppo syyttää, että hei, te käytätte nyt liikaa näitä laitteita!
Pitäisi miettiä, mitä kulutetaan
Meriläinen haastaa myös THL:n kahdeksan vuotta vanhan suosituksen lapsille suunnatusta kahden tunnin ruutuajasta. Termillä tarkoitetaan päivän aikana näytön ääressä käytettyä aikaa. Päivän aikana lapsi ei siis saisi viettää yhteensä kahta tuntia pidempää aikaa konsolipelien, älypuhelimien tai television ääressä.
Meriläinen pitää THL:n vuoden 2008 linjausta vanhana.
– Jos ajatellaan sitä, mikä teknologian ja internetin rooli on tänä päivänä ja kuinka paljon älypuhelimien määrä on lisääntynyt, niin kahdeksan vuotta on hirvittävän pitkä aika tässä asiassa. Se kahden tunnin suositus paukkuu kaikkialla, mutta siitä silti pidetään kynsin ja hampain kiinni. Tämän ajatuksen haluan kyseenalaistaa.
Yle Helsingin iltapäivälähetyksessä vieraillut Meriläinen ihmettelee, miksi istumisen ja ruudun tuijottamisen vähentäminen pitäisi kohdistaa juuri vapaa-aikaan, kun lapset ja nuoret istuvat ruudun ääressä kouluissa hyvin paljon.
– Jaottelu ruutuajan ja "oikean hyväksyttävän elämän" välillä on konstikas rakennelma, Meriläinen sanoo.
Ajankäytön kyttäämisen sijaan Meriläinen korostaisi sisällön merkitystä.
– Pitäisi miettiä, että mitä kulutetaan ja kenen kanssa eikä seisoa vieressä sekuntikellon kanssa.
Kuuntele Mikko Meriläisen koko haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3385722).
UPplus: Kylässä Vilmalla ja Janilla
UP:n suosikkipari Vilma ja Jani löysivät jälleen yhteisen sävelen ja asuvat nyt kolmisin Väinön kanssa omaa kotia. Tämä UPplus esittelee pienen perheen pesän, joka ei olekaan UP:n uudessa studiohallissa, vaan oikeassa rivitalossa tamperelaisessa lähiössä!
Tavallisesti nuoren perheen kodissa näkyvät elämisen jäljet: Väinön lelut, kurahaalarit, kumisaappaat ja muut ulkoiluvarusteet levittäytyvät sinne tänne. Suloinen sekamelska jatkuu pyykkitelineillä, musiikki-instrumenteilla ja opiskelutarvikkeilla: musisoivan isän ja opiskelevan äidin täysi arki näkyy kestokaaoksena, joka on tuttua monille lapsiperheille.
Jokaiselle tavaralle on kuitenkin oma paikkansa, niin että asunnon saa vaikkapa nettitiimin ja fanien vierailua varten nopeasti esittelykuntoon!
Kodin sisustuksesta vastaa Vilma, ja pääosin kalusteet ovatkin Haaviston peruja.
Makuuhuoneessa tärkeintä on hyvä sänky, yöpöytinä toimivat mainiosti vanhat tuolit tai jakkarat.
Raikkaanvärisillä sisustuselementeillä voi muunnella kodin ilmettä helposti, sillä asunnon perusväri on kaunis harmaa.
Lavastussuunnittelija Tapio Keskitalon kädenjälki näkyy tässäkin [UP-miljöössä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/upplus-maailman-luominen), vaikka se on studion ulkopuolella.
Tampereen kaupunki mukaan talkoisiin – puistoihin viedään 100 linnunpönttöä
Pönttöjen asennus eri puolille kaupunkia alkaa viikonloppuna.
Tampereen kaupunki ja Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys  aikovat viedän Tampereen puistoihin kevään aikana 100 linnunpönttöä. Tiedotteen mukaan linnunpönttöjen asennukset ovat alkamassa lauantaina.
Pönttötempaus kuuluu Tampereella Vihervuoden 2016 hankkeisiin ja sillä ollaan mukana myös valtakunnallisessa Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa.
Pönttöjä viedään Näsinpuistoon, Hatanpään Arboretumiin, Pyynikille Atlaspuistoon, Tahmelaan Lorisevanpuistoon, Raholaan Piikahakaan, Kaukajärvelle Haiharanpuistoon, Härmälään Härmälän rantapuistoon, Hervantaan Ahvenisjärven puistoon, Vuoreksen Keskuspuistoon ja Vehmaisiin Kaukajärven kartanopuistoon.
Pönttöjä ei ihan lähekkäin
PiLYn lintuharrastajat huolehtivat pönttöjen asennuksista ja huollosta. Puistoihin vietävät pöntöt ovat pikkulinnunpönttöjä ja sopivat lähinnä tiaisten ja kirjosieppojen pesintätarpeisiin. Ympäristösuunnittelija Lasse Kosonen opastaa, että linnunpönttöjä ei kannata asentaa ihan vieri viereen, vaan väliä olisi hyvä olla 10–20 metriä.
– Pöntön voi asentaa puuhun noin silmien korkeudelle, niin se on helppo puhdistaa. Olisi hyvä katsoa, ettei pöntön lähellä ole louhikkoa, lammikkoa tai vilkasta tietä, jotta poikaset pääsevät pöntöstä turvallisesti maailmalle.
Lasse Kososen mukaan tiaiset voivat kuitenkin pesiä lähekkäinkin.
– Tiaiset aloittavat pesintänsä huhtikuussa, mutta pönttöjä ehtii asentaa kesällä ja syksylläkin, niin ne ovat seuraavana keväänä valmiina. Ja jotkut linnut pesivät kaksikin kertaa kesässä.
Kosonen neuvoo, että koska linnut voivat vierastaa ihan uuden karheata pönttöä, sitä voi sutata vaikka savella.
– Pönttö ei kestä ikuisuuksia, vaan se tulisi vaihtaa uuteen muutaman vuoden kuluttua. Pönttö on puhdistettava pesimäkauden jälkeen vanhoista pesäaineksista lintukirppujen leviämisen estämiseksi.
SPR yt-neuvotteluihin ehkä myös Kaakkois-Suomessa
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tiistaina 33 vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta sekä majoituspaikkojen karsimisesta. Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirissä ilmoitus johti jo yt-neuvottelujen alkamiseen, ja todennäköisesti sama on edessä myös Kaakkois-Suomessa.
Vastaanottokeskusten karsiminen voi johtaa yt-neuvotteluihin myös Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirissä. Piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio ennakoi, että paikkojen vähentäminen tarkoittaa todennäköisesti yt-neuvottelujen aloittamista henkilöstön kanssa. Päätöksiä tehdään lähiviikkoina.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tiistaina, että muun muassa SPR:n 85-paikkainen vastaanottokeskus Kouvolan Valkealassa lakkautetaan syyskuun loppuun mennessä. Valkealassa asuville turvapaikanhakijoille pyritään löytämään paikkoja järjestön omista yksiköistä ja tarvittaessa muista vastaanottokeskuksista. 
– Maahanmuuttoviraston ilmoitus oli kuitenkin tietyllä tavalla helpotus, sillä odotimme suurempiakin supistuksia, kertoo Arja Vainio.
Lisäksi SPR:n Kaakkois-Suomen yksiköistä vähennetään 50 majoituspaikkaa Kotkan Laajakoskella ja 50 paikkaa Pieksämäeltä. Aiemmin yt-neuvottelujen käynnistämisestä on kerrottu Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirissä.
Veikkausliiga vauhtiin – Yle Urheilun kausiopas kertoo asetelmat
Jalkapallon Veikkausliigan kausi 2016 alkaa 2. huhtikuuta. Yle Urheilun kausiopas kertoo, mistä asetelmista viheriöille lähdetään ja mitkä ovat joukkueiden ihanneavauskokoonpanot.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä: Kysymys Fimean toimipaikasta pitäisi ratkaista valtioneuvostossa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean päätoimipaikkakysymys siirtynee valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi. Fimea-kysymystä torstaina käsitellyt alueellistamisen koordinaatioryhmä päätti asiasta äänestyksessä 12-5.
Valtiovarainministeriön asettama alueellistamisen koordinaatioryhmä on antanut tänään lausunnon Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean toimipaikkakysymyksestä. Ryhmä suosittaa asian siirtämistä valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi. Lausunto annettiin äänin 12-5.
Koordinaatioryhmä katsoo, että sosiaali- ja terveysministeriön tekemä esitys Fimean alueellistamista koskevan päätöksen muuttamisesta ja Fimean päätoimipaikan sijoittamisesta Helsinkiin ei vastaa valtion yksikköjen ja toimintojen sijoittamista koskevasta toimivallasta annetun lain mukaisia tavoitteita edistää maan tasapainoista alueellista kehitystä.
Lisäksi koordinaatioryhmä katsoo Fimea-asian olevan laajakantoinen ja periaatteellisesti tärkeä. Lähtökohtaisesti Fimeaa koskevat ratkaisut linjaa sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.).
Alueellistamisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Jari Partanen luonnehtii äänestyksellä päätettyä lausuntoa poikkeukselliseksi.
– Ryhmän kovin liike voi olla suosittaa asian siirtämistä valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi.
Partasen mukaan on harvinaista, että koordinaatioryhmä päättää antamastaan lausunnosta äänestämällä.
Tilanne pulpahti esiin Mäntylän esityksestä
Fimean tilanne nousi esille pari viikkoa sitten, kun sosiaali- ja terveysministeri Mäntylä esitti Fimean päätoimipaikan palauttamista Kuopiosta Helsinkiin.
Ministeri Mäntylä totesi tuolloin, että henkilökunnan vuosia kestäneen epävarmuuden tulevaisuudesta on loputtava. Esityksessä linjattiin, että Kuopiossa Fimea keskittyisi lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen liittyviin tehtäviin.
Fimeasta on kiistelty vuodesta 2009 lähtien. Tuolloin päätettiin lopettaa Lääkelaitos ja perustaa uusi virasto, Fimea, Kuopioon.
Kuopiosta ei kuitenkaan ole tullut keskuksen suurinta yksikköä. Viime vuoden lopussa Fimealla oli runsaat 160 työntekijää Helsingissä. Kuopiossa oli vajaat 60 ja Turussa kuusi työntekijää.
Alueellistamisen koordinaatioryhmässä on parikymmentä jäsentä. Ryhmä koostuu lähinnä eri ministeriöiden virkamiehistä. Ryhmän tehtävänä on muun muassa antaa lausunto sijoittamisselvityksistä ja lakkauttamis- tai supistamissuunnitelmista.
Lain mukaan valiton toimintojen uudelleen sijoittamisen tavoitteina on turvata valtion tehtävien tuloksellista hoitamista ja työvoiman saantia valtion tehtäviin. Lisäksi tavoitteena on edistää maan tasapainoista alueellista kehitystä sekä tukea työllisyyttä maan eri osissa. 
_Täydennetty 31.3 klo 15.05 valtiosihteeri Jari Partasen kommenteilla._
Matkapuhelinverkossa katkoksia Meri-Lapissa
Soneran ja DNA:n mobiiliverkossa on tällä viikolla katkoja verkon muutostöiden takia. Operaattorit laajentavat yhteisverkkoaan siten, että verkko kattaa huhtikuun aikana Meri-Lapin.
Soneran ja DNA:n matkapuhelinverkossa on tällä viikolla katkoksia eri puolilla Meri-Lappia. Soneran mukaan katkokset johtuvat Soneran ja DNA:n yhteisen verkon laajennustöistä. Kännykkäverkoissa saattaa olla häiriöitä neljän tunnin ajan arkisin kello 8–18 välisenä aikana.
Torstaina töitä tehdään Tornion Laivaniemessä ja Kyläjoella, Keminmaan Liedakkalassa ja Kalkkimaassa sekä Simossa Männikön ja Onkalon alueella. Perjantaina työt jatkuvat Iin Kuivaniemellä ja Ojalan alueilla.
Verkkolaajennuksessa rakennetaan yli 60 tukiasemaa Meri-Lapin alueelle ja Iihin. Huhtikuun aikana laajennetun verkon on määrä kattaa Tornion, Kemin, Keminmaan ja Simon kunnat. Laajennuksen jälkeen alueella on enemmän 3G- ja 4G-kapasiteettia.
Esimerkiksi Simon terveyskeskuksen puhelinliikenteessä on ollut torstaina ongelmia.
Laajennustyöt eivät vaikuta laajakaistaverkon toimintaan.
Keskustan presidenttiehdokkaaksi mielivä Vanhanen: "Pärjään esivaalissa tai en, ryhmäjohtaja vaihtuu"
Muiden presidenttiehdokkaiden odottelu saattaa viivästyttää Matti Vanhasen lähtöä keskustan eduskuntaryhmän johdosta.
Keskustan puoluehallitus vahvisti torstaina puolueen työvaliokunnan esityksen valita presidenttiehdokas vuoden 2018 vaaleihin jo ensi kesäkuun puoluekokouksessa. Toistaiseksi ehdokkuutta on tavoittelemassa vain puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
Ilmoittaessaan ehdokkuudestaan Vanhanen sanoi jättävänsä ryhmäjohtajan tehtävät jo huhtikuun aikana, jotta saisi aikaa kampanjointiin puolueen esivaalissa.
Muut ehdokkaat ovat antaneet odotella itseään, mutta Vanhanen luopuu nykytehtävistään joka tapauksessa.
– En ole ajatellut sitä, että jos esivaaleja ei tule, miten se sitten vaikuttaa lähinnä toukokuuhun. Mutta kyllä se vaihdos tulee, se on joka tapauksessa varma. Pärjään esivaalissa tai en, niin ryhmäjohtaja vaihtuu.
Keskustan moninkertainen presidenttiehdokas, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on parhaillaan perustamassa uutta puoluetta, jossa hänen näkemyksillään olisi enemmän painoarvoa. Hän toivoo sitä paitsi presidentti Sauli Niinistön jatkavan tehtävässään.
Big Pharman debyytti vilisee vierailijoita: Ajattelin, että olen kusessa, jos kukaan ei lähde mukaan
Big Pharma halusi esikoiselleen mukaan paljon erilaisia laulajia.
**Disco Ensemble** -yhtyeestä tutun **Jussi Ylikosken** sooloprojektin **Big Pharman** debyyttialbumi _Freedom Juice_ soi YleX:n Viikon albumina.
\- Levy on ollut huomattavasti pidempi projekti kuin oletin, kun lähdin tätä tekemään, Ylikoski kertoo Uuden musiikin aamuvuorossa.
_Freedom Juice_ -levyltä ei vierailijoita puutu. Albumilla laulavat **Lapkon Ville Malja, Disco Ensemblen Miikka Koivisto, The Hearingin Ringa Manner** ja **Stockers!**-yhtyeen **Heikki Petrell.**
\- Fiittajien rooli on aika iso. Halusin alusta alkaen, että biiseissä on laulua ja selkeitä kertosäkeitä. Ajattelin, että olen kusessa, jos kukaan ei lähde laulamaan. Hyvä, että jengi lähti mukaan.
Kuuntele alta, mikä on Big Pharman vapausmehu.
Albumia voi kuunnella ennakkoon tämän viikon ajan YleX:n taajuksilla. _Freedom Juice_ julkaistaan 1. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Disco Ensemblestä Big Pharmaan – Jussi Ylikoski halusi tehdä jotain ihan muuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255729)
[Disco Ensemblen leirissä tapahtuu paljon: Hisserin lisäksi tulossa toinenkin soolo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250476) 
Laitoshoito päättyy Sammonkodissa – tilalle palveluasumista
Laitoshoito päättyy Lappeenrannassa sijaitsevassa vanhainkodissa. Tilalle tulee palveluasumista. Muutokset ovat osa Eksoten linjausta purkaa pitkäaikaista laitoshoitoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri muuttaa Lappeenrannassa sijaitsevan Sammonkodin vanhainkodin toimintaa.
Laitoshoito päättyy ja tilalle tulee asteittain palveluasumista. Sammonkodin ensimmäiseen kerrokseen tulee palveluasumista, jossa henkilökuntaa on paikalla aamu- ja iltavuorossa.
Sammonkodin toiseen kerrokseen tulee tehostettua palveluasumista, jossa henkilökuntaa on paikalla ympäri vuorokauden. Tehostetun palveluasumisen yöhoitajat auttavat tarvittaessa palveluasumisen asukkaita yöaikaan.
Muutoksia aletaan tehdä perjantaina 1. huhtikuuta. Kaikilla Sammonkodin nykyisillä asukkailla on mahdollisuus jäädä Sammonkotiin muutosten jälkeen.
Muutokset ovat osa Eksoten työtä purkaa pitkäaikaista laitoshoitoa.
Asukkaita auttavat ja hoitavat muutosten jälkeen samat hoitajat, jotka ovat työskennelleet Sammonkodissa laitoshoidon aikaankin.
Sammonkodin kiinteistön omistaa Lappeenrannan Asuntopalvelut Oy, jonka kanssa palveluasumisen- ja tehostetun palveluasumisen asukkaat solmivat huhtikuun alusta vuokrasopimuksen.
Italialaisen kylän asukkaista kolmasosa on yli satavuotiaita – nyt tutkitaan miksi
Acciarolissa asuu noin 300 yli satavuotiasta, joiden perimää ja elintapoja tutkitaan seuraavat puoli vuotta. Tutkimuksen johtajan kyläläisten tavat jo yllättivät.
Pitkän ja onnellisen elämän salaisuus saattaa löytyä Välimeren rannalta Acciarolin pikkukylästä, uskovat tutkijat. Etelä-Italiassa sijaitsevassa kylässä asuu noin 300 yli satavuotiasta, ja alkamassa on tutkimus, jossa tämän ryhmän elintapoja ja perimää kartoitetaan kattavasti.
Yhdysvaltalais-italialaisen tutkimuksen johtaja, kardiologi Alan Maisel kertoo [NPR-radioverkon](http://www.npr.org/2016/03/30/472442367/in-one-italian-village-nearly-300-residents-are-over-100-years-old) haastattelussa, että kylän asukkaista suunnilleen kolmasosa on täyttänyt sata vuotta.
– Emme ole täysin varmoja, mutta uskomme, että yli satavuotiaista noin 20 prosenttia on saavuttanut 110 vuoden iän, Maisel sanoi NPR:lle.
Hän kertoo vierailleensa Acciarolissa ja hämmästyneensä siitä, että monella kylän iäkkäistä asukkaista on ylipainoa ja useat tupakoivat.
– Yllätyin siitä, että en nähnyt ihmisiä lenkkeilemässä. En nähnyt ihmisiä liikkumassa aktiivisesti. En nähnyt heitä uimassa meressä.
Sardelleja ja rosmariinia
Sen sijaan Maisel kiinnitti huomiota siihen, että lähes joka aterian yhteydessä syötiin sardelleja ja ruoka oli tyypillisesti maustettu rosmariinilla.
Hän uskoo, että kyläläisten pitkäikäisyys johtuu hyvien geenien ja välimerellisen ruokavalion yhteisvaikutuksesta. Lisäksi kyläläiset kävelevät päivittäin pitkiäkin matkoja mäkisessä maastossa.
Seuraavien puolen vuoden aikana tutkijat keräävät Acciarolin yli satavuotiailta asukkailta erilaisia näytteitä ja selvittävät muun muassa heidän ruokailu- ja liikuntatottumuksiaan.
Maisel kertoi NPR:lle, että hänellä on seuraavalle vierailulleen myös henkilökohtainen tavoite: juoda lasillinen kylän kaikkein vanhimman asukkaan kanssa.
– Ja sitten otan samaa mitä hän.
Kalifornian yliopisto kertoo tutkimuksesta lisää [verkkosivuillaan](http://ucsdnews.ucsd.edu/pressrelease/remote_italian_village_could_harbor_secrets_of_healthy_aging).
_Juttua korjattu 1.4. klo 8.30: Jutussa puhuttiin ensin harhaanjohtavasti anjoviksesta. Italiassa anjovis tarkoittaa kuitenkin sardelleista valmistettua säilykettä. Suomalainen anjovis on tehty kilohailista._ 
Luke: Vuoksen vesistön vaeltavien järvitaimenten erilaistuneet kannat turvattava
Erilaiset järvitaimenkannat sijaitsevat Heinäveden reitillä sekä Lieksanjoen ja Pielisjoen alueella. Luonnonvarakeskus haluaa säilyttää nämä erittäin uhanalaiset kannat ominaan.
Luonnonvarakeskus haluaa turvata Vuoksen vesistön viimeiset vaeltavat järvitaimenet.
Luke suosittelee, että kaksi perinnöllisesti erilaista taimenkantaa, joista toinen on Heinäveden reitillä  ja toinen Lieksanjoen ja Pielisjoen alueella, säilytettäisiin erillään. Keskuksen mielestä nämä kaksi järvitaimenkantaa olisi pidettävä erillään sekä vesistössä että viljelyssä.
Tähän saakka kantoja on yhdistetty Enonkoskella kalanviljelyssä.
Eteläisen Suomen taimenkannat on arvioitu erittäin uhanalaisiksi, ja niiden kalastaminen on kielletty.
Aamusydämellä: Nuoren syöpä
TV1 sunnuntaina 3.4.2016 klo 9.05 - 9.45
Miltä tuntuu sairastua syöpään, kun on nuori ja elämä on juuri alkamassa suunnitelmineen ja unelmineen. Anna-Elina Rahikainen ja Aapeli Myllynen kertovat miten syöpä heidät pysäytti ja millaista tukea he olisivat sairastaessaan kaivanneet.
Rauhoitettu ahma on tunturialueiden poronhoidon suurin kiusa
Ahmat aiheuttavat yhä enemmän vahinkoa poromiehille tunturialueilla. Ahma on tällä hetkellä täysin rauhoitettu, eikä sitä saa metsästää. Poromiehet ovat hätää kärsimässä.
Ahma on suuri kiusa Pohjois-Suomen tunturiseutujen poronhoidolle.
Esimerkiksi Muotkatunturin paliskunnassa Inarin koillisosassa ahma aiheuttaa erityisen paljon porovahinkoja. Ahman jäljiltä voi helposti löytyä jopa kymmeniä poronraatoja kerralla.
Ahmat ovat Muotkatunturin poroisännän Tarmo Ljetoffin mukaan lisääntyneet runsaasti. Tavallisesti ahma elää ja kulkee yksin, mutta nyt kun niitä on runsaasti, ovat ne myös oppineet uuden tavan saalistaa.
– Ahmat ovat lisääntyneet niin paljon, että ne tekevät jo tiimityötä, vähän niin kuin Brysselissä. Ahmoja on monta yhtä matkaa ja kaksikin ahmaa on jälkien perusteella laukottanut yhdessä poroja. Ja sitten ne tappavat ihan nippuun, 10-15 poron läjään, kertoo Ljetoff.
Naapuripaliskunnassa tilanne ei ole yhtä paha
Naapurissa Muddusjärven paliskunnassa ahma ei ole ollut viimeisinä vuosina suurena kiusana, kertoo poromies Uuno Angeli.
Maasto ja lumiolosuhteet ovat poromiesten onneksi välttäneet suuremmilta vahingoilta.
 – Kun on paljon tiheää metsää ja paksusti pehmeää, upottavaa lunta, ei ahmalla ole saalistuskuumetta, Angeli kertoo tyytyväisenä.
Poronhoito vaatii muutosta
Ahmanpyyntilupaa ei ole kuitenkaan helppoa saada, sillä eläin on ollut täysin rauhoitettu yli 30 vuotta. Maa- ja metsätalousministeriö on valmistelemassa asetusta poikkeusluvista, joilla saataisiin kaataa ahmoja poronhoitoalueella.
Poromiehet ja Paliskuntain yhdistys vaativat tehokkaampaa petojen poistolupakäytäntöä. Toiminnanjohtaja Anne Ollila myöntää, että tilanne on vaikea.
 – Ahmahan on siinä mielessä hankala, että sille ei ole mitään poistolupia saanut 30 vuoteen. Sen kanssa välillä ollaan helisemässä paikoitellen.
– Kun joku peto alkaa tappamaan poroja enemmissä määrin, niin sille voi hakea poikkeuslupaa – mutta ahmalle ei voi. Me tarvitsemme tehokkaamman poistolupakäyntännön, Ollilla selittää.
Kova ratkaisu: Alonso ei saa ajaa Bahrainissa
F1-kauden avauksessa rajusti ulos radalta ajanut McLaren-kuljettaja Fernando Alonso ei saa osallistua tulevaan Bahrainin GP:hen. 
McLarenin F1-kuljettaja Fernando Alonso ei saa ajaa tulevassa Bahrainin MM-osakilpailussa. Espanjalainen Alonso ei läpäissyt Kansainvälisen autoliiton (FIA) lääkärintarkastusta. 
Alonso ajoi rajusti ulos radalta F1-kauden avauskilpailussa Australian GP:ssä. Alonsolla oli onnea, koska hän säästyi vakavilta vammoilta, vaikka hänen autonsa romuttui täysin.
Torstain lääkärintarkastuksessa Alonson rintakehästä otettiin kuvia, joiden perusteella lääkärit päättivät kieltää Alonson osallistumisen Bahrainin GP:hen.
McLaren-tallin belgialainen varakuljettaja Stoffel Vandoorne korvaa Alonson Bahrainin osakilpailussa. F1-debyyttinsä tekevä Vandoorne ajoi viime vuonna GP2-sarjan mestaruuteen. 
Jää jo vaarallisen ohutta virtapaikoissa
Lämmin sää on syönyt järvien jääpeitettä. Etenkin virtapaikoissa jää on heikkoa.
Järvien jäät heikkenevät nyt nopeasti. Lämmin sää on syönyt jääpeitettä ja etenkin virtapaikoissa jää on jo vaarallisen ohutta.
Tehinselälle avautunut railo esti Päijänteellä jään paksuuden mittaamisen kokonaan.
Pienemmillä järvillä jääpeite kantaa vielä. Esimerkiksi Karstulassa Pääjärvellä ja Karikkoselällä Petäjävedellä jääpeitteen paksuus oli alkuviikosta liki puoli metriä.
Oikeus määräsi Etelä-Afrikan presidentin maksamaan luksusremonttinsa valtiolle
Korkein oikeus katsoi, että Zuma rikkoi perustuslakia, kun ei sovinnolla palauttanut korruption vastaisten viranomaisten vaatimia varoja.
Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuin on yksimielisesti määrännyt presidentti Jacob Zuman palauttamaan henkilökohtaisesti valtiolle varoja, joita käytettiin hänen maaseutuasuntonsa kohentamiseen. Toissa vuonna tehty yli 20 miljoonan  euron remontti sisälsi muun muassa uima-altaan ja amfiteatterin.
Oikeuden mukaan Zuma jätti noudattamatta, puolustamatta ja kunnioittamatta perustuslakia, kun hän ei noudattanut korruption vastaisten viranomaisten kehotusta palauttaa osa remonttirahoista. Zuma piti takaisinmaksukehotusta pelkkänä suosituksena eikä noudattanut sitä.
Helmikuussa alkaneen oikeusistunnon alla Zuma sanoi olevansa sittenkin valmis palauttamaan osa remonttirahoista. Talouden vapaustaistelijat ja Demokaattinen liitto -oppositiopuolueet eivät kuitenkaan suostuneet luopumaan kanteesta.
"Daavid voitti korruption Goljatin"
Perustuslakituomioistuin antoi Zumalle 105 päivää aikaa maksaa ne remonttikulut, jotka eivät liity asunnon turvallisuuden parantamiseen. Uima-allasta sellaiseksi ei hyväksytty, vaikka Zuman teettämä raportti selitti sitä paloturvallisuussyillä.
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja Mogoeng Mogoeng on nimittänyt kiistaa Daavidin taisteluksi korruption Goljatia vastaan. Mogoengin mukaan tuomio on vakava opetus Etelä-Afrikan nuorelle demokratialle.
Skandaali ei ole Zuman ensimmäinen. Opposition mielestä hänen olisi korkea aika erota virastaan ja joutua vastaamaan rikoksista valtakunnanoikeuteen. Niin tuskin käy, sillä hänen puolueellaan Afrikan kansalliskongressilla on enemmistö parlamentissa. Zumalla on vielä kolme vuotta jäljellä toisesta presidenttikaudestaan.
Isänmaan puolesta
Sotilas tulee vankeudesta. Agentti epäilee terroristiksi. Tuloksena on paranoidi rakkaustarina.
**Television tiiliskivet, Isänmaan puolesta, keskustelijoina kirjailija ja käsikirjoittaja Katja Kallio ja J.P. Pulkkinen Yle Radio 1:ssä torstaina 31.3. klo 17.20 ja tiistaina 5.4. klo 22.05 - ja Yle Areena.**
Kun USA:ssa on presidentinvaalikampanjan yhteydessä pengottu **Hillary Clintonin** ulkoministerikauden sähköpostiliikennettä, sieltä löytyi republikaaneja innostaneiden Libyan Benghazin lähetystöiskuun liittyvien viestien lisäksi muutakin. Joukossa oli  “tyhmä kysymys” - ilmaisu Clintonin - jossa hän halusi tietää, miltä kanavalta saisi Washingtonissa näkyviin __Isänmaan puolesta__ -sarjan uusimman jakson.
Isänmaan puolesta (__Homeland__) on sarja, jota on vuodesta 2011 lähtien esitetty viisi kautta eli yhteensä 60 jaksoa. Viides kausi esitettiin USA:ssa viime vuoden lopulla eikä ole tietoa katseliko Hillary sitä samalla innolla kuin ulkoministerikaudellaan. Suomessa viimeisin kausi pyörii parhaillaan MTV3:lla.
Syy poliitikkojen mahdolliseen kiinnostukseen sarjaa kohtaan liittyy tietenkin siihen, että Isänmaan puolesta kertoo terroristeista ja heitä jahtaavasta CIA:sta. Sitä kautta se kytkeytyy Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan, joka osaltaan on ollut vaikuttamassa terrorismin syntyyn.
Onko televisiolla muslimiongelma?
“Onko televisiolla muslimiongelma?”, kysyi istuva presidentti** Barack Obama **viime helmikuussa tehdessään ensimmäisen vierailunsa yhdysvaltalaiseen moskeijaan. Obaman puhe Baltimoressa sivusi tv-draamojen asenteita. Viesti oli se, että televisiossa nähdään muslimeja ainoastaan silloin, kun he ovat kytköksissä kansalliseen turvallisuuteen, lue: terrorismiin. Positiivista muslimihahmoa pohtiessa hänelle tuli mieleen vain **Aziz Ansarin** sarja __Master of None__.
“Ei se niin vaikeaa ole”, Obama sanoi. “Aikanaan televisiossa ei ollut lainkaan mustia ihmisiä. On mahdollista kertoa hyviä tarinoita ja näyttää samalla  yhteisöjen todellisuus sellaisena kuin se on.” Tätä kautta keskustelu muslimihahmoista kytkeytyy myös #oscarssowhite-vääntöön. Elokuvamaailmassa painitaan rodullisen diversiteetin esittämisen kanssa. Televisiossa on ensimmäinen rotujen välinen suudelma löytyy tv-sarjasta __Star Trek__, kun **William Shatner** ja **Nichelle Nichols** suutelivat 60-luvun lopulla. Televisiossa on esitetty mustien tähdittämiä perhesarjoja, mutta myös vahvistettu stereotyyppejä samaan tapaan kuin nyt muslimien kohdalla.
Kuvadraamojen mustiin ja muslimeihin heijastamat asenteet voidaan laajentaa myös sukupuolisiin vähemmistöihin. Oscar-ehdokkaana ollut __Carol__ olikin vallankumouksellinen elokuva siksi, että siinä naispari esitettiin ilman stigmaa, uhriroolia. Esitystapa henki hellyyttä ja lämpöä.
Obaman puheesta on luettavissa piikki nimenomaan sellaisia sarjoja kuin Isänmaan puolesta kohtaan. Muslimit ovat joko kaksinaamaisia vakoojia tai verenhimoisia terroristeja.
Silti Isänmaan puolesta on myös laatusarja, joka kuvaa amerikkalaista kollektiivista psyykettä kymmenen vuotta **WTC**-iskujen jälkeen. Ja tuo psyyke on vainoharhainen.
Sarjan luojat ovat **Alex Gansa** ja **Howard Gordon**, jotka olivat mukana tekemässä ajallisesti ja temaattisesti yhteen WTC-iskujen kanssa osunutta sarjaa __24__ (2001-2010). Siinä CTU-niminen terrorisminvastainen yksikkö, näkyviä ja näkymättömiä vihollisia vastaan. Kukin 24:n kausi koostui 24 jaksosta, joissa jokaisessa kerrottiin yhdestä vuorokauden tunnista reaaliajassa. Pääroolissa on **Kiefer Sutherlandin** esittämä agentti Jack Bauer, eräänlainen oikeudentunnoksi maskeeratun vihan ja tehokkuuden ruumiillistuma, jonka tehtävä oli yleensä estää joko presidentin surma tai joukkotuhoaseen käyttö. Tiedonhankintametodina oli myös kidutus, mikä loi sarjalle ikävän auran Irakin sodan, Abu Ghraibin ja Guantánamon myötä.
Gordon on myös ollut tekemässä sarjaa nimeltä __Tyrant__, jossa keskushenkilö on kalifornialainen lastenlääkäri Bassam Al-Fayeed, ihan mukava muslimi siis. Paitsi että hänen isänsä on verenhimoinen tyranni Lähi-idässä. Missä muslimi, siellä ongelma.
24:ssä ihmiset ovat aikataulun paineessa kuin koneita, Isänmaan puolesta -sarjan psykologia on hienovaraista, siellä esiintyy myös tunnejohtamista, ei pelkkää toimistotyöläisen arkeen kuuluvaa kehittämistä, tehostamista, leikkaamista ja ratkaisukeskeistä muutosjohtamista niin kuin CTU:ssa.
Isänmaan puolesta on paranoidi rakkaustarina
Isänmaan puolesta syventää vainoharhan toiminnasta ja ammattillisista rooleista perheeseen ja ihmissuhteiden syvempiin kerroksiin. Kuten **Katja Kallio** Television tiiliskivien keskustelussa sanoo, Isänmaan puolesta on “paranoidi rakkaustarina”. Se on psykologinen trilleri, jossa epäily kohdistuu lähimpiin ihmisiin ja sitä kautta myös itseen.
Vainoharhan genre, johon Isänmaan puolesta kytkeytyy, syntyi jo kylmän sodan aikoihin. Film noirin pessimismi loi hyvää pohjaa sen asenneilmastolle.** Hitchcockin** __Notorius__ on hyvä esimerkki rakkaustarinan ja vakoilun kytkeytymisestä yhteen. Viisikymmenluvun scifi-elokuvat __Invasion of Body Snatchers__, __The Thing - Se toisesta maailmasta__, ovat osa samaa jatkumoa.
__Mantshurian kandidaatti__ -kirjassa ja -elokuvassa tuotiin esiin Korean sodasta palanneita aivopestyjä sotilaita, jotka toivat vainoharhan kotirintamalle. Seitsemänkymmenluvulla **Nixonin** ajan leffoissa (__Keskustelu, Ansa - Parallax View, Presidentin miehet, Korppikotkan kolme päivää, Kiina-ilmiö, Musta sunnuntai, Shakaali, Odessan miehet, The Anderson Tapes__) oli paljon tätä paranoiaa. Vuoden 2001 tapahtumien, **Edward Snowdenin** ja Wikileaksien paljastuksien jälkeen genre voi erinomaisesti, kysykää vaikka Jason Bournelta.
Isänmaan puolesta -sarjan juuret ovat israelilaisessa tv-draamassa, mikä on jopa ironista. USA:n ulkopolitiikan yksi kulmakivi on juuri suhde Israeliin. **Gideon Raffin **luoma __Hatufim __eli __Sodan vangit__ kertoo israelilaisista sotavankien sopeutumisesta siviilielämään, Teema näytti sarjan vuonna 2013. (Vrt. __Be’Tipul__, josta amerikkaiset muokkasivat sarjan nimeltä __In Treatment, Terapiassa__.)
Israelilaiset juuret ovat enemmän kuin oivallinen sattuma
Yksi Obaman puheen [kovimmista kriitikoista](http://www.breitbart.com/big-government/2016/02/03/obama-criticism-of-muslim-americans-has-no-place-in-our-country/) oli **Ben Shapiro**, poliittinen kommentaattori ja kolumnisti - ja ortodoksijuutalainen. Israel naulataan esille niin kuin abortti ja aseenkanto-oikeus, joten Isänmaan puolesta -sarjan israelilaiset juuret ovat enemmän kuin oivallinen sattuma.
Kuten Sodan vangit, Isänmaan puolesta lähtee myös liikkeelle sotavankeudessa olleen sotilaan paluusta kotimaahan. Nicholas Brody (**Damian Lewis**), merijalkaväen sotilas oli kahdeksan vuotta Abu Nazirin vankina Irakissa. CIA-agentti Carrie Mathison (**Claire Danes**) on saanut vihjeen, että Abu Nazir on aivopessyt amerikkalaisen sotavangin. Carrie epäilee, että juuri Brody on terroriuhka.
Niin israelilainen kuin amerikkalainen sarja kommentoi todellisuutta - tai todellisuus kommentoi sarjoja. **Gilad Shalit** -niminen sotilas palasi Israeliin 2011, kun hänet vaihdettiin 1,027 palestiinalaisvankiin.  Shalit oli ollut viisi vuotta Hamasin vankina.
Amerikkalaissotilas **Bowe Bergdahl**  lähti vuonna 2009 palveluspaikastaan Afganistanissa, talebanit vangitsivat hänet. Viisi vuotta myöhemmin he vapauttivat hänet. Heinäkuussa ‘14 Bergdahl astui takaisin palvelukseen. Viime joulukuussa selvisi, että hän joutuu sotaoikeuteen karkuruudesta.
Todellisuuden tapahtumat voivat olla sarjalle siunaus tai rasite. Kun **Donald Trump** tuli presidenttikisaan, hän teki __House of Cardsin__ neloskaudesta vanhanaikaisen jo ennen sen esittämistä. House of Cards kertoo maailmasta, jossa totuudenpuhumisella oli merkitystä, jossa väärässä seurassa esiintymisellä oli vaikutusta. Trumpin poliittisesta ohjauksesta irti päässeen vaalikampanjan rinnalla Frank Underwoodin oveluus tuntuu tarpeettomalta, sillä valehtelu on enää vain keino keinojen joukossa. Sen sijaan Isänmaan puolesta ei näytä kärsineen todellisuuden korrosoivasta vaikutuksesta. Paranoia on läsnä yhä todempana.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
Kulutusluottoja yli 14 miljardia – uusien luottojen keskikorko 4,19 prosenttia
Kaikista kulutusluotoista noin 90 prosenttia on pankkien myöntämiä.
Kotitalouksilla oli kulutusluottoja helmikuussa 14,1 miljardia euroa. Puoli vuotta aiemmin summa oli tasan 14 miljardia.
Suomen Pankin mukaan kulutusluottokanta on Suomessa vuositasolla kasvanut nopeammin kuin keskimäärin euroalueella.
Helmikuussa uusien nostettujen kulutusluottojen korko oli 4,19 prosenttia. Tässä ei ole mukana tili- ja korttiluottoja. Korkokehitys on ollut tasaista, eikä markkinakorkojen lasku ole vaikuttanut siihen samalla lailla kuin asuntolainoihin.
Pankkien myöntämät kulutusluotot kattavat kotitalouksien kaikista kulutusluotoista noin 90 prosenttia. Myös muut luottolaitosluvattomat rahoituslaitokset myöntävät kulutusluottoja. Joulukuussa näitä luottoja oli Tilastokeskuksen mukaan kaksi miljardia.
Kotitaloudet nostivat helmikuussa uusia asuntolainoja 1,3 miljardin edestä 1,24 prosentin keskikorolla. Yrityslainoja nostettiin 1,9 miljardia 1,9 prosentin keskikorolla.
Talletuskanta oli helmikuussa 81,4 miljardia. Talletusten keskikorko oli 0,27 prosenttia.
Keulink: Keuruun seudulla satoja piilotyöpaikkoja
Kehittämisyhtiö Keulink järjestää tänään Keuruulla rekrytointitilaisuuden. Keulinkin mukaan yrityksissä olisi työntekijätarvetta, mutta rekrytointiin ei ole aikaa.
Kehittämisyhtiö Keulinkin järjestämässä rekrytointitilaisuudessa on tarjolla pari sataa työpaikkaa Keuruulta ja lähikunnista. Kolme neljästä paikasta on sellaisia, joita ei ole tarjolla TE-toimistossa, eli piilotyöpaikkoja.
Yrityksellä saattaa olla tarvetta työntekijälle, mutta ei aikaa ryhtyä rekrytointiin.
– Yrittäjillä on kiire. Taantuma on väistymässä, ja yrityksissä uskalletaan ottaa työntekijöitä. Näköalat ovat positiiviset, ja se näkyy työpaikkamäärässä, sanoo suunnittelija Ritva Pohjoisvirta Keulinkistä.
Työpaikkoja löytyy kaikilta toimialoilta, ja Keulink on etsinyt niitä olemalla suoraan yhteydessä yrityksiin.
Yhden naisen kotipalveluyritys hukkui tilauksiin – vuosi perustamisen jälkeen yritys työllistää jo kymmenen henkeä
Lappeenrantalainen Taru Sallinen toteutti unelmansa ja perusti yrityksen. Runsaan  vuoden jälkeen hänen kotipalveluyrityksensä työllistää kymmenen henkeä ja yrittäjä miettii jo laajentamista. Vauhti on ollut kova, mutta nuorta yrittäjää meno ei pelota.
Taru Sallisen unelmana on ollut toimia ihmisten parissa. Palveluammateissa töitä tehnyt nainen päätti runsas vuosi sitten perustaa oman yrityksen. Yrityksen ideana oli tarjota erilaisia kotipalveluita, siivousta, kaupassakäyntiä, lasten ja vanhusten ulkoiluttamista sekä pyykinpesua.
Työtä ja kiirettä syntyi sen verran, että Sallinen lopetti pyykinpesupalvelunsa syksyllä. Kaikkeen ei yrittäjän aika riittänyt. Syksyllä Sallista kysyttiin siistimään isoa elokuvateatteria.
– Aloitin pienistä kodeista ja sitten olikin jo siivottavana isompia julkisia tiloja. Työt lähtivät hyvin käyntiin ja sana alkoi kiiriä. Aloitin siivouksen ihmisten kodeista ja syksyllä huolehdinkin myös ison elokuvateatterin siistimisestä, sanoo Sallinen.
Suunnitelmissa toiminnan laajentaminen
Tuore yrittäjä oli pian tilanteessa, missä piti palkata ensimmäinen työntekijä.
– Se oli iso kynnys. Tuntui, ettei tukea saanut oikein mistään, vaikka olen pienyrittäjä. Siinä tilanteessa täytyi vain olla varma, että töitä riittää ja oma tahtotila, että töitä tehdään hyvin. Sitten vain piti ottaa se askel ja palkata työntekijä, Sallinen kertoo.
Nyt yrityksessä on kymmenen työntekijää ja tulevaisuuden suunnitelmat ovat jo vahvoina mielessä.
– Kotisairaanhoitoon olisi mahdollisuus laajentaa ja pitää katsoa, jos joskus voisi laajentaa tätä toimintaa muihin kaupunkeihin, Sallinen kertoo.
Terveyskeskusmaksujen kovat korotukset kaihertavat Virolahdella – myöhäistä muuttaa
Virolahtelaisvaltuutetut haluaisivat alentaa terveyskeskusmaksuja Miehikkälässä ja Virolahdella. Valtuutetut vaativat maksujen kohtuullistamista Kymenlaaksossa yleisesti päätetylle tasolle. Virkamiesten mielestä maksujen muuttaminen on jo myöhäistä.
Virolahden ja Miehikkälän uusia terveyskeskusmaksuja pidetään turhan korkeina. Viisi virolahtelaisvaltuutettua on vaatinut alkuvuodesta korotettujen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen alentamista.
Seppo Pirttimäen, Arto Peltolan, Aira Paavolan, Risto Koukin ja Juhani Kuntsin jättämän valtuustoaloitteen mukaan maksut tulisi kohtuullistaa Kymenlaaksossa yleisesti päätetylle tasolle.
Hamina, Kotka, Kouvola ja sairaanhoitopiiri Carea korottivat maksuja 15 prosenttia, kun Virolahdella ja Miehikkälässä sekä Iitissä ja Pyhtäällä maksuihin tuli täysimääräinen liki 30 prosentin korotus.
Hallituksen hyväksymä asetus antoi kunnille luvan terveysmaksujen roimiin korotuksiin. Sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteiden maksujen korotuksesta suunniteltiin saatavan valtion kassaan jopa noin 150 miljoonan euron lisätulot.
Ei vastakaikua
Virolahti ja Miehikkälä kieltäytyvät muuttamasta asiakasmaksuja.
Enimmäismaksujen käyttöönottoa puolsi aiempien vuosien käytäntö, että maksuja korotetaan aina täysimääräisesti. Kymenlaakson kuntien kesken oli alustavasti sovittu, että terveysmaksut olisivat jatkossakin kaikissa kunnissa saman suuruiset.
Miehikkälän ja Virolahden yhteinen sosiaali- ja terveysjohtaja vastaa aloitteeseen myös, etteivät prosentuaaliset isot korotukset olleet euromäärissä katsottuna kovinkaan suuria. Terveyskeskuksen vuosimaksu nousi 32,10 eurosta 41,70 euroon.
Vahvistetut maksut ovat olleet käytössä kolmisen kuukautta. Asiakasmaksujen muuttamista tässä vaiheessa pidetään myös hankalana.
Sadat kuntalaiset ovat jo maksaneet uusien taksojen mukaisen maksun. Hintojen muuttaminen tekisi tilanteesta heidän osaltaan epäoikeudenmukaisen. Toisaalta rahasummien palauttaminen takaisin asiakkaille olisi työlästä ja aiheuttaisi kunnille lisäkustannuksia, joihin ei ole varauduttu.
Kuntien mukaan asiakaspalautetta korotetuista maksuista ei ole juurikaan saatu.
Historiallinen Tampella-kyltti lähti kansallismaisemasta evakkoon
Kyltti otettiin torstaina alas pala kerrallaan ja kuljetettiin varastoon Nekalaan. Kattoremontin jälkeen se tuodaan entistä ehompana takaisin.
Yksi Tampereen näkyvimmistä ja tutuimmista maamerkeistä on entisen pellavatehtaan katolla, Tammerkosken rannalla oleva Tampella-kyltti. Torstaina kyltti lähti tilapäisesti varastoon, koska kiinteistöyhtiö Koskitammessa tehdään vesikattoremonttia.
Kyltti siirrettiin autokyydillä varastoon Nekalaan Tampereen Tilakeskuksen varikolle. Skanska Talonrakennus tekee vanhassa tehdaskiinteistössä mittavaa remonttia, johon kuuluu myös vesikaton kunnostus.
Kyltin kunto tutkitaan varastoinnin aikana ja kaupungin mukaan se kunnostetaan, mikäli tarve niin vaatii. Tampella-kyltti palautetaan takaisin Koskitammen vesikatolle vielä tämän kevään aikana.
Tampella-kyltti on merkittävä osa Tampereen teollisuushistoriaa. Se on ollut osa tamperelaista maisemaa 1930-luvulta asti, lukuun ottamatta 10 vuoden jaksoa vuodesta 1997 vuoteen 2006.
Simon terveyskeskuksen puhelinliikenteessä ongelmia 
Soneran matkapuhelinliikenne takkua Simossa, jossa ongelmia on terveyskeskuksen ja hammashoitolan puhelinliikenteessä.
Simossa terveysaseman vastaanoton ja hammashoitolan ajanvarausnumerot eivät toimi kunnolla.  Jos asia on kiireellinen, terveysasemalle voi mennä asioimaan suoraan.
Jos terveyskeskuksen vastaanottooon on välttämätöntä saada puhelinyhteys, voi käyttää varanumeroa 0400 759 921. Oulunkaaren kuntayhtymästä ohjeistetaan, että henkeä ja terveyttä uhkaavissa tilanteissa tulee soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Simon terveyskeskuksen puhelinliikenteessä on ollut ongelmia torstaipäivän ajan. Terveyskeskuksesta kerrotaan, että välillä puhelimet toimivat mutta välillä eivät.
Terveyskeskus selvittää vikaa parhaillaan yhdessä puhelinoperaattori Soneran kanssa. Simossa on ilmeisesti laajemmaltikin häiriöitä Soneran matkapuhelinyhteyksissä.
YK:n tuomioistuin vapautti ultranationalistisen serbijohtajan sotarikossyytteistä
Vojislav Seseljiä syytettiin murhista, kidutuksesta sekä muslimien ja kroaattien vainosta ja karkottamisesta Kroatiasta, Bosniasta ja Serbiasta 1990-luvun alussa.
YK:n tuomioistuin on vapauttanut ultranationalistisen serbijohtaja Vojislav Seseljin sotarikossyytteistä. Seseljiä vastaan oli nostettu kaikkiaan yhdeksän syytettä sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
– Vojislav Seselj on nyt vapaa mies, totesi tuomari Jean-Claude Antonetti YK:n entisen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevässä tuomioistuimessa Haagissa. Haagissa.
Tuomarin mukaan syyttäjät olivat epäonnistuneet todistamaan Seseljin syyllisyyden, ja hän kuvaili syyttäjien todistusaineistoa hämmentäväksi ja moniselitteiseksi.
Syyttäjät olivat vaatineet Seseljille 28 vuoden vankeustuomiota, ja he voivat valittaa päätöksestä. Vojislav Seseljiä syytettiin muun muassa murhista, kidutuksesta sekä muslimien ja kroaattien vainosta ja karkottamisesta Kroatiasta, Bosniasta ja Serbiasta 1990-luvun alussa.
Seselj: Tuomio kunniallinen
61-vuotias Seselj ei ollut läsnä Haagissa, kun tuomari luki vapauttavan tuomion. Hänet vapautettiin terveydellisistä syistä toistaiseksi marraskuussa 2014, eikä hän sen jälkeen suostunut palaamaan tuomioistuimeen.
Seseljin kannattajat ottivat vapauttavan tuomion vastaan huutaen, hurraten ja taputtaen Serbian radikaalipuolueen tiloissa Belgradissa. Seselj itse kuvaili vapauttavaa tuomiota kunnialliseksi.
Orešković: Tuomio häpeällinen
Kroatian pääministeri Tihomir Orešković piti vapauttavaa tuomiota puolestaan häpeällisenä. Hän kuvaili sitä tappiona sekä syyttäjille että Haagin tuomioistuimelle.
Vojislav Seselj on Serbian radikaalipuolueen entinen johtaja. Radikaalipuolue hyötynee vapauttavasta tuomiosta, kun Serbiassa pidetään parlamenttivaalit 24. huhtikuuta. Radikaalipuolueen kannatus on ollut neljän prosentin tuntumassa, ja sillä on mahdollisuudet palata parlamenttiin.
Seselj vastustaa Serbian liittymistä EU:hun ja Natoon. Hän on polttanut EU:n lippuja vaalikampanjan aikana. Hänen mielestään maan pitäisi tiivistää suhteitaan Venäjään.
Kotikadun ex-tuottaja Lilla Teaternin pomoksi
Marina Meinander on valittu helsinkiläisen Lilla Teaternin taiteelliseksi johtajaksi. Hän aloittaa Helsingin kaupunginteatterin ruotsinkielisen näyttämön vetäjänä tammikuussa 2017.
Lilla Teaternin taiteellisena johtajana ensi vuoden alussa aloittava Marina Meinander (s. 1967) on tehnyt pitkän uran suomenruotsalaisessa teatterissa, muun muassa dramaturgina Svenska Teaternissa. Lisäksi hän on työskennellyt Ylen tv-draaman parissa.
Meinander on toiminut viime aikoina muun muassa sairaalasarja Syken sekä Kynsin hampain -draamakomedian lukijana ja kehittäjänä. Sitä ennen hän työskenteli muutaman vuoden Ylen jo kuopatun päivittäisdraaman Kotikadun vastaavana tuottajana.
Meinander on kirjoittanut useita näytelmiä ja ohjannut sekä näyttämölle että radioon.
Meinanderin pesti on määräaikainen. Se päättyy kesällä 2020. Lilla Teaternia on johtanut vuodesta 2014 Raila Leppäkoski.
Lomamatka 80-luvulle -sarjassa selvitettiin, miten 2010-luvun ihminen pärjäisi kasarilla
Kun suomalaisilta kysyttiin, millä vuosikymmenellä elämä on ollut parasta, vastaus oli 1980-luku. Niinpä Yle lähetti tusinan suomalaisia lomamatkalle olkatoppauksien, mielenosoitusten ja jenkkifutiksen aikakauteen. Ketkä pärjäisivät parhaiten kasarilla? Lomamatka 80-luvulle -sarjan (2015) jaksojen lisäksi tähän artikkeliin on koottu runsaasti aitoa kasarimateriaalia, joka liittyy sarjan teemoihin.
Vuonna 2013 seurattiin, miten 2010-luvun ihmiset [selviäisivät 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/04/lomamatka-70-luvulle), ja kesällä 2015 oli vuoro tehdä lomamatka 1980-luvulle. Kolme joukkuetta – jupit, Suomi-rokkarit ja rokkarit – kilpailivat viikon ajan siitä, kuka sopisi parhaiten 1980-luvulle. Tehtäviä suoritettiin ympäri Suomen, ja matka vei muun muassa Riihimäelle, Turkuun ja Poriin. Koko kisan voittaja saisi käyttöönsä kesäauton. Oppaana matkalla toimi **Susanna Vainiola**.
Reality-sarjan kaikki yhdeksän jaksoa löytyvät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2665662). Tässä artikkelissa syvennytään seitsemän ensimmäisen jakson aiheisiin aitojen 1980-luvun tv- ja radio-ohjelmien siivittäminä.
Lomamatkan alussa __Aikamatkaajat__-jaksossa kilpailijat riisuttiin mukavuuksista, kuten kännyköistä, luottokorteista ja heidän omista vaatteistaan. Oli aika sonnustautua 1980-luvun muodin mukaisesti olkatoppauksiin, kreppikiharoihin sekä pitkään takatukkaan ja ottaa suunnaksi Riihimäki.
[80-luvun olkatoppaukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/24/80-luvun-olkatoppaukset)
  [Kriittiset toimittajat kävivät Vatevan messuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/27/kriittiset-toimittajat-kavivat-vatevan-messuilla)
  [Velipuolikuun kasarimuotinäytös](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/17/velipuolikuun-kasarimuotinaytos)
Kasarimuodin kenties näkyvin ja muistettavin osa olivat jykevät olkatoppaukset. Niihin sonnustautuivat myös esimerkiksi Yleisradion uutistenlukijat **Eeva Polttila** ja **Riikka Uosukainen**. Vuoden 1984 Vateva-messuilla tutustuttiin aikakauden muihinkin pukeutusmistrendeihin. Silloin eri ammattikuntiin liittyvät tyylit olivat vähenemässä: esimerkiksi mekaanikko-, opettaja- ja lääkäri-look olivat poistumassa muodista. Sketsisarja __Velipuolikuu__ näki 1980-luvun muodissa oivan huumoriaiheen. Sarjan klassikkosketsissä nähdään kasarimuotinäytös, jossa lavalla vilahtavat muun muassa hospital look sekä blind look.
Kakkosjaksossa lomalaisten päivä lähtee käyntiin itsensä **Anne Sällylän** vetämällä aamujumpalla. Sällylän vuonna 1983 vetämä __Iltajumppa__ oli aikoinaan huikaisevan suosittu: sitä seurasi parhaimmillaan yli miljoona suomalaista.
[Iltajumppa Jane Fondan jalanjäljissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/03/iltajumppa-jane-fondan-jalanjaljissa)
  [MM-rallia 1980-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/20/mm-rallia-1980-luvulla)
  [Kummelin rallikatsaus ja chili con carnen kirous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/30/kummelin-rallikatsaus-ja-chili-con-carnen-kirous)
Jakson pääteemana oli 1980-luvulla suosittu moottoriurheilulaji ralli. Silloin suomalaiset pärjäsivät rallissa erinomaisesti, kun maailmanmestaruuden veivät **Ari Vatanen**, **Hannu Mikkola**, **Timo Salonen** sekä **Juha Kankkunen**. Näistä mestareista Kankkunen nähtiin __Lomamatkan__ jaksossa __Jumppaa ja rallia__, kun osa lomalaisista kilpaili siitä, kuka pääsisi miehen kartanlukijaksi. Oheisessa radio-ohjelmassa on Kankkusen kartanlukija **Juha Piirosen** haastattelu, jossa hän kertoo rallikansan olevan "erikoista jengiä, joka ilman järkevää syytä nauttii siitä mitä tekee".
Samaan aikaan kun osa lomalaisista kilpaili Lopella kartturin paikasta Kankkusen kyydissä, muut harjoittelivat suomalaisen rallienglannin saloja. Suomalaisten rallikuskien rehellisen tönkkö ja soinniton puhetyyli on ollut myös esimerkiksi __Kummelin__ sketsin aiheena 1990-luvulla.
Kolmannessa osassa lomalaiset tutustuivat Turussa hip hopin ja breakdancen maailmaan sekä niiden mukana tulleeseen graffitikulttuuriin. Jaksossa __Graffiteja Turussa__ kisailtiin siitä, mikä joukkue tekisi makeimman graffitin.
[Breakdance](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/29/breakdance)
  [Graffitistit järjestyksen kourissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/19/graffitistit-jarjestyksen-kourissa)
Amerikasta Suomeen rantautuneen hip hopin myötä myös suomalaiset pojat innostuivat vauhdikkaasta tanssista, breakdancesta. __Breakdance__-ohjelmassa vuodelta 1985 kolme poikaa näyttävät taitojaan ja kertovat harrastuksestaan.
Hip hop -kulttuuri toi mukanaan myös laittoman lieveilmiön eli graffitimaalaukset. Vuoden 1988 ohjelmassa haasteltiin graffitimaalareita. Yksi heistä epäili, ettei koskaan saisi lupaa tehdä laillisesti omia taideteoksiaan, sillä ne olivat liian kantaaottavia.
Lomamatkan neljännessä jaksossa __Maksamme velkaa__ pääteemana oli hyväntekeväisyys, kun puolet kilpailijoista saivat tehtävän säveltää afrikkalaisten lasten nälänhädästä kertovan laulun. Jakson lopussa lomalaiset osallistuvat Turun keskustassa mielenosoitukseen rauhan puolesta. Mutta aivan ensimmäiseksi piti saada päivä käyntiin 1980-luvulla suositun tiputanssin tahtiin.
[Tiputanssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/02/tiputanssi)
  [Kertomus kansalaistottelemattomista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/22/kertomus-kansalaistottelemattomista)
1980-luvulla hyväntekeväisyys oli suosittua. __Live Aid__ -konsertit vuonna 1985 muistutti etiopialaisten nälänhädästä. Suomessakin innostuttiin tekemään hyväntekeväisyyslaulu __Maksamme velkaa__, jonka kynäili **Juice Leskinen**. Sitä levyttämässä olivat Suomen suosituimmat muusikot **Martti Syrjästä** Dingon **Neumaniin**.
Hyväntekeväisyyden rinnalla kasari-ihminen marssi ahkerasti rauhanmarsseilla. __Tottelemattomat__-dokumentissa käsitellään kansalaistottelemattomuutta muun muassa mielenosoitusten ja aseistakieltäytymisen kautta.
Viidennessä jaksossa __Ydinlaskeuma uhkaa__ ollaan vakavemmissa tunnelmissa. Lomalaisten on kerättävä riittävästi tarpeita siltä varalta, että he joutuvat suojautumaan mahdolliselta ydinsäteilyltä pitkään. Tehtävä suoritetaan Uudenkaupungin leirintäalueella.
[Neuvostoliitto viivytti tiedottamista Tshernobylin räjähdyksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/neuvostoliitto-viivytti-tiedottamista-tshernobylin-rajahdyksesta)
  [Moskovan TV kertoo Tshernobylistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/moskovan-tv-kertoo-tshernobylista)
  [Ensimmäiset liikkuvat kuvat Tshernobylistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ensimmaiset-liikkuvat-kuvat-tshernobylista)
Jakson teema sai inspiraationsa tietenkin 26.4.1986 tapahtuneesta Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta. Suomeenkin kulkeutui ilmavirtauksien mukana vaarallista ydinsäteilyä, mikä huomattiin mittauksissa. Muissakin Pohjoismaissa todetut säteilyt pysyivät kuitenkin alkuun mysteerinä, sillä Neuvostoliitto kiisti niiden olevan sieltä peräisin. 28.4.1986 uutistoimisto TASS myönsi, että oli tapahtunut ydinvoimalaonnettomuus. Moskovan TV kertoi onnettomuudesta omassa lähetyksessään vasta 29.4., eli kolme päivää onnettomuuden jälkeen. Silloin ei kuitenkaan paljastettu esimerkiksi sitä, että voimalassa riehunutta tulipaloa ei ollut saatu sammutettua. Ensimmäiset liikkuvat kuvat Tshernobylin ydinvoimalasta Neuvostoliiton televisio julkaisi viikko onnettomuuden jälkeen.
Kuudennessa jaksossa __Dingon jäljillä__ lomalaiset matkasivat Poriin, kun aiheena oli todellinen kasari-ilmiö: [Porirock](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pori-ilmio-yllatti-suomirockin-1980-luvulla).
[Porirockin nousu ja tuho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/13/porirockin-nousu-ja-tuho)
  [Dingomaniaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/dingomaniaa)
  [Kolmen vuosikymmenen Yö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/03/kolmen-vuosikymmenen-yo)
1980-luvulla lukuisat porilaiset rockbändit saivat levytyssopimuksia ja villitsivät faneja ympäri Suomen. Porirockin jättiläisiä olivat esimerkiksi Dingo ja Yö. Pori-ilmiö kesti kuitenkin vain muutaman vuoden, ja useimmat Porirockin edustajat ovat vaipuneet unohdukseen.
Seitsemännessä jaksossa __Jenkkifutis RULES!__ pistettiin kypärä päähän, kun lomalaiset pelasivat jenkkifutista Pasilassa.
[Amerikkalaisen jalkapallon mestaruustaistoa Suomessa 80-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/20/amerikkalaisen-jalkapallon-mestaruustaistoa-suomessa-80-luvulla)
  [Lada on idän ihme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/22/lada-idan-ihme)
1980-luvulla amerikkalainen jalkapallo saapui Suomeen ryminällä Yhdysvalloissa opiskelleiden suomalaisten vaihto-oppilaiden mukana. Heti vuosikymmenen alussa Suomeen perustettiin lajille oma liiga, joka sai nimekseen Vaahteraliiga. Vuonna 1985 tv-kamerat seurasivat, kun liigan mestaruudesta kamppailivat Vantaan TAFT ja Espoon Poli.
Seitsemännessä jaksossa kruunattiin myös __Lomamatka 1980__ -luvulle kisan voittajat, jotka saivat lahjaksi kesä-Ladan. 1970- ja -80-luvuilla Neuvostoliiton Lada oli oikea kansanauto. Kun kysyntä alkoi Suomessa hiipua, alettiin halpoja autoja kärrätä sinne missä sitä oli: Viroon ja Leningradiin.
__Lomamatka 80-luvulle__ -sarjan kahdeksannessa jaksossa nähtiin ohjelmassa aiemmin esittämätöntä materiaalia. Yhdeksännessä ja viimeisessä jaksossa lomalaiset tapaavat pitkän tauon jälkeen. [Jaksot voi katsoa Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2665662).
Onnistuuko Viveca Lindfors MM-jäällä? - Yle Areenan suora lähetys kello 19.05
Miten käy Viveca Lindforsille taitoluistelun MM-kisojen naisten lyhytohjelmassa? Yle Areenan suora lähetys kello 19.05. 
Viveca Lindfors, 17, aloittaa tänään urakkansa taitoluistelun MM-kisoissa Bostonissa. Lindfors kilpailee naisten lyhytohjelmassa. Tapahtumia seurataan Yle Areenan suorassa lähetyksessä kello 19.05 ja myöhemmin TV2:ssa kello 22.45.
**[Yle Areenan suora lähetys kello 19.05 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3358533)**
Lindfors oli kelpo vireessä tammikuun EM-kisoissa ja sijoittui kahdeksanneksi. Virpi Horttanan suojatti lähtee päättäväisenä MM-taistoihin.
\- Tavoitteenani on luistella ennätystasollani ja päästä MM-kisoissa 15 parhaan luistelijan joukkoon, Lindfors summasi odotuksensa.
159 henkilöä perusti yrityksen starttirahalla Etelä-Karjalassa – tukeen ennustetaan leikkauksia
Starttirahoihin käytettiin viime vuonna noin kaksi miljoonaa euroa Kaakkois-Suomessa. TE-toimiston työllisyysmäärärahoja on tälle vuodelle leikattu tuntuvasti, joten myös starttirahan kestoa joudutaan luultavasti lyhentämään.
Kaakkois-Suomen TE-toimistolla on tänä vuonna käytettävissä huomattavasti vähemmän työllisyysmäärärahoja, joten starttirahan kestoa joudutaan todennäköisesti rajaamaan vuoden aikana. Työllisyystoimintaan on käytössä alle 30 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaava summa oli 45 miljoonaa.
Kaakkois-Suomessa käytettiin viime vuonna starttirahoihin noin kaksi miljoonaa euroa. Starttirahaa myönnetään korkeintaan 18 kuukauden ajalle.
Etelä-Karjalassa yhteensä 159 henkilöä aloitti viime vuonna yrityksen starttirahan avulla. Lappeenrannassa starttirahaa sai yhteensä 99 henkilöä ja Imatralla 40 henkilöä.
TE-toimisto on yhteydessä starttirahaa saaneisiin henkilöihin starttirahakauden aikana. Työnantaja- ja yrityspalveluiden palveluesimies Tiia Piikki kertoo, että useimpiin yrityksiin tehdään myös yrityskäynti. Yrityskäynnillä pyritään antamaan tukea yrityksen pyörittämiseen.
Starttirahaa haetaan yleensä erilaisiin henkilökohtaisten palveluiden tuottamiseen, kaupanalalle tai kahvila-ravintolatoimintaan. Myönteisen tukipäätöksen saaneiden henkilöiden joukossa on laajasti monien eri alojen yrittäjiä. Yhtä tiettyä yritysmuotoa ei nouse ylitse muiden.
– Toisaalta Kaakkois-Suomessa joillakin aloilla on niin paljon kilpailua, ettei starttirahaa voida myöntää, kertoo Piikki.
Helsinkiläinen Klaus Laavainen lataa akkunsa Jeriksen mökillä
Nelisenkymmentä vuotta on helsinkiläinen Klaus "Klasu" Laavainen viihtynyt Jeriksen mökkiläisenä Muoniossa. Sinne rakennus- ja kiinteistöalan yrittäjä rakensi vapaa-ajan asuntonsa kiireisen työn vastapainoksi ja rauhoittumispaikaksi. Se on ollutkin hyvä akkulataamo, Klaus kiittelee.
Viime vuosina mökkeily on harventunut, mutta nykyisinkin Klasu ja kumppaninsa Pirkko viettävät vuodessa pari pitempää jaksoa Pallaksen komeissa maisemissa Jerisjärven eteläisellä rannalla. Ja mikä niitä maisemia on katsellessa. Klaus Laavainen kiittää hyvää mökkinaapuriaan siitä, että pääsi kiinni tuohon paikkaan.
Työ toi rakentajan Lappiin
Rakennustyö toi Klaus Laavaisen aikoinaan Lappiin ja Kittilään. Levillä oli kova rakentamisvimma ja Klasu pääsi siitä osalliseksi. Rakensi muutamia rivitaloja ja omakotitalojakin.
– Silloin 1970-luvun loppupuolella juolahti mieleeni, että oma tukikohta täällä olisi ihan mukava. Ja kun hyvä mökkipaikka löytyi, niin ei muuta kuin bygaamaan, hän muistelee.
Eikä siitä ihan pieni mökki tullutkaan; tuli suuri kelotalo. Siellä oleminen ja asuminen on tervetullutta vastapainoa keskellä Helsinkiä asumiselle. Jeriksen pihapiiriin kuuluu lisäksi suurehko grillikota ja autotalli-varasto. Klasun ja Pirkon kaupunkikoti on Helsingissä Pasilanmäellä, Yle-talon vieressä. Pirkolla on lisäksi oma asunto Harjavallassa.
Lapissa on sitä jotakin
Klasu sanoo vuosi vuodelta varmistuneensa yhä enemmän siitä, että Lapissa on sitä jotakin; puhutaan sitten lumosta, hulluudesta, neitseellisyydestä, vetovoimasta...
– Sitä ei voi yhdellä sanalla kuvailla. Se on kokonaisvaltainen tunne, hän pohtii.
Klasu rakastaa Lapin kevättä ja aurinkoa, mutta ei valita syksystäkään.
– Hienoja vuodenaikoja kaikki, hän tunnustaa.
Klasu ja Pirkko oleilevat mökillä varsin visusti paitsi, että tietysti heittävät pakolliset kauppareissunsa milloin Äkäslompolossa, milloin Muonion kirkolla. Nyt he suunnittelivat Kilpisjärvellä käyntiä. Kakkosauto on aina Jeriksen tallissa. Sillä on hyvä körötellä.
Ounasvaaran Hiihtoseura sydäntä lähellä
Klaus Laavainen on urheilu- ja urheiluseuramiehiä. Ounasvaaran Hiihtoseura on lähellä hänen sydäntään. Klasu on mukana OH:n tukitoiminnassa kuuluisan Kursungin Palkisen kautta. Palkinen muun muassa jakaa stipendejä nuorille ounasvaaralaisille urheilijoille.
On luku sinänsä, miten Klasu tuli mukaan OH:n toimintaan. Se oli sattuma, joka vuosikymmeniä sitten hiihtokauden avajaisissa Pohjanhovissa teki hänestä Kursungin Palkisen ensimmäisen aitaneuvoksen. Mies osti tittelin 6000 markalla tietäen, että raha menee hyvään tarkoitukseen, nuorille urheilijoille.
– Ja minkä ystäväpiirin se toi tullessaan, hän iloitsee.
Hevosharrastus jäänyt vähemmälle
Myös ravihevoset ovat kuuluneet Klaus Laavaisen elämään. Omia hevosia ja osaomistuksessa olevia ravureita on hänellä parhaimmillaan ollut kymmenen; niistä yksi jopa kaksinkertainen Euroopan mestari.
Klasu sanoo vieläkin seuraavansa ravimaailman tapahtumia, mutta tiivis mukana olo on jäänyt vähemmälle.
Paavo Väyrynen: presidenttipeliä
Keskustan varhaisen liikkeellelähdön vuoksi presidentinvaaleihin liittyvä julkinen keskustelu Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta on käynnistymässä jo tänä keväänä ja ensi kesänä. Kansalaispuolue osallistuu siihen aktiivisesti. Pyrimme senkin kautta varmistamaan, että Suomi pysyttäytyy Paasikiven linjalla, kirjoittaa europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Suomen Keskustan puoluehallitus päättää tänään asettaa ehdokkaansa vuoden 2018 vaaleihin jo ensi kesän puoluekokouksessa.
On luonnollista, että puolueet asettavat omia ehdokkaitaan presidentinvaaleihin. Keskustan osalta ajoitus on kuitenkin aiheuttanut ihmettelyä.   
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ilmoittanut kertovansa omista suunnitelmistaan vasta ensi vuoden alussa. Yleensä ehdokkaat on asetettu vain muutamaa kuukautta ennen vaaleja. Ylimääräisillä puoluekokouksilla on tavoiteltu ehdokkaalle myönteistä julkisuutta.
Keskustassa varhaista ehdokkaan asettamista on perusteltu sillä, että samoin meneteltiin vuoden 1988 presidentinvaaleihin valmistauduttaessa. Tuolloin allekirjoittanut asetettiin ehdokkaaksi jo vuonna 1986 Lappeenrannassa pidetyssä sääntömääräisessä puoluekokouksessa.
Ehdokkaan asettamisesta päätettiin järjestökyselyn perusteella, jossa tiedusteltiin, olisiko ehdokas asetettava jo seuraavassa puoluekokouksessa. Kantaa kysyttiin myös siihen, kuka ehdokkaaksi olisi asetettava. 
Kun minut oli asetettu ehdokkaaksi, ilmoitin, että kampanja aloitetaan vasta seuraavan vuoden syksyllä, kun ”Kääriäisen torvi törähtää”. Se törähti elokuun lopulla 1987 Oulussa järjestetyssä suurtapahtumassa, jossa oli lähes 10 000 osanottajaa.
Puolueiden tulisi keskittyä nyt talous- ja Eurooppa-politiikan polttaviin ongelmiin sen sijaan, että ryhdytään horjuttamaan maan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käynnistämällä ennenaikaisia presidenttikampanjoita.
Presidentti Sauli Niinistön asema on hankala. Hänen tulee voida keskittyä ulkopolitiikan johtamiseen. Presidentti voi osallistua vaaleihin liittyvään julkiseen keskusteluun vasta siinä vaiheessa, kun hän käynnistää oman kampanjansa.
Ilmoitin jo Savon Sanomien 20. tammikuuta julkaisemassa haastattelussa, että kannatan Sauli Niinistön uudelleenvalintaa tasavallan presidentiksi luottaen siihen, että hän pitää Suomen Paasikiven linjalla ja turvaa Suomen aseman sotilaallisesti liittoutumattomana, puolueettomana maana.
Kansalaispuolueen toimintaan liittyneiden piiristä on tullut esityksiä, että puolueen tulisi asettaa oma presidenttiehdokas. Olen tähän vastahakoinen.
Kansalaispuolueen tavoitteet liittyvät ensi sijassa eduskunnan ja valtioneuvoston toimintaan. Kiireellisin tehtävämme on Suomen irrottaminen euroalueesta ja maamme talouspoliittisen peruslinjan muuttaminen. Muut keskeiset tavoitteemme liittyvät maahanmuuttoon ja aluepolitiikkaan.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Ylimmän johdon osalta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on ollut hyvissä käsissä. Ongelmat ovat olleet valtioneuvoston ja eduskunnan puolella.
Kokoomus pyrkii puheenjohtajansa Alexander Stubbin johdolla suistamaan Suomen Paasikiven linjalta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kannattavat Suomen Nato-jäsenyyttä, vaikka sanovat puolueen olevan toisella kannalla. Keskustan ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja on valitettavasti käynyt epäselväksi.   
Näistä syistä Kansalaispuolue keskittyy vaikuttamaan eduskunnan ja valtioneuvoston toimintaan. Avainasemassa ovat seuraavat eduskuntavaalit, toivottavasti ennenaikaiset.
Keskustan varhaisen liikkeellelähdön vuoksi presidentinvaaleihin liittyvä julkinen keskustelu Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta on käynnistymässä jo tänä keväänä ja ensi kesänä. Kansalaispuolue osallistuu siihen aktiivisesti. Pyrimme senkin kautta varmistamaan, että Suomi pysyttäytyy Paasikiven linjalla.
_Paavo Väyrynen _
Viime kauden finaalin uusinta välierässä – "Hyväksi kotimaiselle kiekkoilulle"
Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan välieräkohtaamisessa on finaalin tuntua. Toisilleen tutut joukkueet luottavat viisikkopelaamiseen ja tarkkaan puolustukseen.
Kärppien ja Tapparan kohtaaminen jo välierissä tarkoittaa, että vain toinen voi päästä finaaliin. Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki pitää Tapparan kohtaamista playoff:ssa jopa hyvänä asiana.
– Varmaan on ihan hyvä suomalaiselle kiekkoilulle, että Kärpät-Tappara ei ole kolmatta kertaa peräkkäin finaalissa, pohdiskelee Marjamäki.
– Kova sarja tästä tulee. Lähtökohta näihin kohtaamisiin on nyt erilainen. Tapparalla on enemmän playoff-kokemusta, joukkue on kaksi vuotta vanhempi keski-iältään kuin me ja laittoi Lukon nippuun 4-1. Kova haaste on edessä, mutta me tiedostamme sen, kertoo Marjamäki.
Kärppäkäskijä luottaa kokeneisiin pelaajiin, mutta myös joukkueensa nuoruuteen ja nopeajalkaisuuteen. Kärpät peluutti TPS-peleissä 16:tta hyökkääjää.
Kova haaste on edessä mutta me tiedostamme sen.
Marjamäki odottaa tarkkaa pelaamista
Sekä Kärpät että Tappara pelaavat kurinalaista viisikkokiekkoa. Kärpät luottaa luisteluvoimaan.
– Luisteluvoima pitää saada näkymään pelissä. Menestymisen tarve ja nälkä on kohdallaan. Peliin heittäydytään heti perjantaina täysillä, muistuttaa Marjamäki.
– Haaste on kova. Olemme Tapparaa jäljessä monessa asiassa. Iässä, playoff-kokemuksessa ja monessa muussa. Me käännämme sen voitoksi, lupaa Marjamäki.
Aho ratkaisee taas?
Kärppien hyökkääjä Sebastian Aho ratkaisi Kärpille mestaruuden keväällä 2015. Kärpissä on paljon yksilöosaamista. Aho luottaa, että Kärppien luistelunopeus vie Kärpät finaaliin.
– Kumpikin haluaa finaaliin, sehän on selvä. Minä keskityn ensimmäiseen peliin ja ensimmäiseen vaihtoon. Jätetään spekulaatiot sikseen, kertoo Aho.
Ahon mukaan playoff-peleissä on extratunnelmaa, Tapparan kohtaamisessa varsinkin.
– Yleisökin herää tiukkoihin taistoihin ihan eri tasoilla, eikä meitä pelaajiakaan tarvitse herätellä. Tiukkaa ja tasaista taistoa on edessä. Toivottavasti se meidän kohdalla riittää aina finaaliin asti, kertoo Aho.
Suomenmaa: Anu Vehviläinen luopuu Keskustan varapuheenjohtajuudesta
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen ei tavoittele Keskustan varapuheenjohtajuutta. Vehviläinen haluaa keskittyä ministerin tehtäviin.
Joensuulainen kansanedustaja, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen ei tavoittele keskustan varapuheenjohtajuutta puoluekokouksessa kesäkuussa. Vehviläinen kertoo päätöksestään puolueen verkkolehti[Suomenmaassa.](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6%2F19%2F97125%2Fbadb65e4af&t=Tyo-jatkuu-nyt-tilaa-muille&utm_campaign=shareaholic&utm_medium=facebook&utm_source=socialnetwork)
– Haluan omalta osaltani tehdä tilaa puoluejohtoon. Ajattelen, että keskusta tarvitsee uusia sitoutuneita ihmisiä vastuu­pai­koille, Vehviläinen kertoo.
Varapuheenjohtajana tällä hetkellä toimiva Vehviläinen haluaa jatkossa keskittyä ministerin tehtäviin.
– Hallituksen työnjaossa minulla on vetovastuulla neljä julkisen sektorin toimintaa uudistavaa reformia. Niistä tänä keväänä työllistää eniten itse­hal­lin­to­a­lu­eiden perustaminen eli maakun­tau­u­distus, ministeri totetaa verkkolehdessä.
Keskustan puoluekokokous järjestetään 10.–12. kesäkuuta Seinäjoella.
Jäänsahaukset alkavat Simojoella maanantaina
Lapissa sahataan jäitä tänä keväänä ainakin Tornion- ja Simojoella. Ounasjoen alaosan tilanne ratkeaa viikolla 15. Ivalo- ja Kemijoella jäitä ei voida sahata heikon jäätilanteen vuoksi. Jäänsahauksilla estetään jääpatojen syntymistä.
Jokien jäänsahaukset alkavat Meri-Lapissa ensi viikolla. Sahaukset aloitetaan Simojoella maanantaina. Simossa sahataan Asemakylällä ja Nikkilänsuvannon alueella. Työ kestää arviolta kaksi vuorokautta.
Simojoelta sahaukset siirtyvät Tonionjoelle, jossa sahauksia on suunniteltu Hellälään, Tornion kaupungin kohdalle ja Vojakkalaan.
Sahauksilla estetään jääpatojen syntymistä. Jäitä on sahattu parikymmentä vuotta ja niiden on todettu tehoavan.
–Lapin läänin eri jokiosuuksista on pitkät seurantalinjat ja riskialttiista jokiosuuksista on olemassa hyvin tarkkaa tietoa. Vuosien saatossa on todettu, että kun jäänvahvuutta on paljon ja tulossa on kovia virtaamia, niin jäänsahauksista on hyötyä, sanoo ELY-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa.
Luonto on silti arvaamaton
Jäänsahausten teho ei ole sataprosenttinen. Jääpatoja on syntynyt, vaikka jäitä on sahattu.
– Sellaistakin on sattunut. Luonto on ihmeellinen eli jääpatoja voi tulla sellaisiinkin paikkoihin, joita ei voi ennustaa. Suppojääkin voi saada aikaiseksi pahoja patoja, Kuoksa kertoo.
Alustavan ohjelman mukaan noin kolmen viikon aikana sahauksissa syntyy 18 senttiä leveää railoa yhteensä noin 60–80 kilometriä. Sahauksien teho perustuu siihen, että sahattuna jää pääsee purkautumaan ahtailta jokiosuuksilta virran voimalla.
Jäänsahauksia ei tehdä tänä keväänä Ivalojoella, Kemijoella eikä Ounasjoen yläosalla heikkojen jääolosuhteiden vuoksi. Ounasjoen alaosan tilanne tarkastetaan viikolla 15.
Kokeilu toi musiikkiesitykset vanhuksille etäyhteydellä – innokkaimmat lauloivat mukana niin, että "revähti"
Kuopiossa on ryhdytty kokeilemaan suorien musiikkiesitysten lähettämistä internetin kautta palvelukoteihin. Kokeilun piirissä on jo viisi palvelukotia ja mukaan on tulossa myös yksityisiä koteja. Tavoitteena on ylläpitää ikäihmisten toimintakykyä ja parantaa elämänlaatua.
Kuopion kansalaisopiston luokka muuttuu torstaisin lähetysstudioksi, kun etämusiikkilähetys vanhusten palvelukoteihin alkaa. Lähetystä on tekemässä kaksi Kuopion konservatorion musiikkipedagogia, Susanna Laukkanen ja Elina Vetoniemi.
Tilanne on heille haastava, sillä vastaanottajia ei näe eikä kuule studiossa. Palvelukeskuksen työntekijät ovatkin musiikkipedagogeille tärkeitä apukäsiä.
– Toivomme että he lähtevät mukaan tekemään sitä, mitä me täältä kerromme ja teemme, Vetoniemi sanoo.
Kuopion konservatorion ja Kuopion kansalaisopiston yhteiskokeilussa on mukana jo viisi palvelukotia Kuopion ruutukaava-alueella, Nilsiässä ja Maaningalla. Yksi näistä palvelukodeista on Attendon Iltatuuli Nilsiässä.
Monella talon asukkaista on muistin kanssa ongelmia ja siksi musiikki on hoitokodin johtajan Raili Hiltusen mukaan se, joka koskettaa.
– Musiikilla on aina myönteinen vaikutus. Tulee ilonpilkahduksia ja riemunhyrähdyksiä, ja joskus jokin sellainen muisto, että silmäkulmaa pyyhitään, hän kertoo.
Tuttu laulu sykähdyttää
Hiltunen tietää mistä puhuu, sillä kun musiikkipedagogit aloittavat laulun _Löylyä lissää_, alkaa kuulijoissa tapahtua.
Yksi kertosäkeeseen yhtyvä on kuopiolainen Eila Kolehmainen, jolle saunalaulu on enemmän kuin tuttu.
– Semmoinen, jossa vähän revähti, Kolehmainen sanoo silmät loistaen.
Hän on viikoittaiseen kolmen vartin pituiseen etämusiikkihetkeen erittäin tyytyväinen.
– Se on erittäin hyvä homma.
Myös muut palvelukotien asukkaat antavat torstaipäivien musiikkihetkestä kiittävää palautetta. Vanhana kuoromiehenä Martti Vartiainen toivoisi kuitenkin ohjelmistoon vähän vaihtelua.
– Onko esittäjien repertuaari niin yksiniittinen, että eivät voisi laulaa myös muita lauluja kuin mitä jatkuvasti tulee telkkarista, hän heittää.
Vartiainen on kuitenkin tyytyväinen siihen, että etämusiikkihetki on ylipäätään olemassa.
– Se antaa henkisen virkistyksen, hän kiittelee.
Mukaan myös omassa kodissa asuvia
Etämusiikkilähetyksiä tehdään toistaiseksi opetus- ja kulttuuriministeriön kustantamana kokeiluna, joka päättyy vuoden lopussa. Pilotti on osa Itä-Suomen Hyvinvointivoimalaa, jonka projektijohtaja Eeva Mäkinen toivoo tämänkaltaisen toiminnan laajenevan myös Kuopion ulkopuolelle.
– Tämä on paitsi hyvää palvelua kuntalaisille myös terveyttä, ihmisten toimintakykyä ja kotona selviytymistä edistävää toimintaa. Elämän pitää olla loppuun asti mahdollisimman laadukasta ja virikkeellistä.
Palvelukotien lisäksi mukana on myös muutamia kotihoidon piirissä olevia ikäihmisiä, jotka osallistuvat kokeiluun omalta kotikoneeltaan.
– Meillä riittää tulevaisuudessa asiakkaita, Mäkinen hymyilee.
Provinssi julkaisi 20 uutta kiinnitystä: mukana muun muassa Eevil Stöö, Anna Abreu ja Dxxxa D & Minkki
Provinssin ohjelmisto on viimeisiä kiinnityksiä vaille valmis.
[Provinssi](https://yle.fi/aihe/www.provinssi.fi/ohjelma)julkaisi tänään pitkän listan esiintyjiä. Festivaalin ohjelmisto kasvoi kolmella ulkomaisella ja 17 kotimaisella esiintyjällä. Viimeisimpien kiinnitysten myötä festivaali on viimeisiä lisäyksiä vaille valmis.
Ulkomailta Seinäjoelle saapuvat hip hop -kokoonpano **House of Pain**, **A$AP Mob** -kollektiiviin kuuluva newyorkilainen räppäri **A$AP Ferg** ja norjalainen EDM-artisti, DJ ja tuottaja **Matoma**. Nykyisin harvakseltaan keikkaileva House of Pain saapuu Provinssiin alkuperäiskokoonpanollaan.
Kotimaisista artisteista Provinssiin saapuvat **Eevil Stöö**, **Särre**, **Likanen Etelä, Rauhatäti &amp; Pyhä Lehmä,** **SMC Lähiörotat**, **Joku Roti Mafia** ja **Dxxxa D &amp; Minkki**.
Provinssin pop-artistien joukkoon on kiinnitetty **Anna Abreu, Evelina, Anna Puu** ja **Venior.**
Raskaampaa tarjontaa ja vaihtoehtorockia Provinssiin tuovat **Insomnium**, **Death Hawks**, **Circle** ja **Saimaa**-kollektiivi. Lisäksi artistikattaukseen on liitetty **Sara** ja **The Holy.**
**Lue myös:**
[Mitä festaria odotat kaikkein eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262797)
[Provinssi paljasti uusia artistikiinnityksiä: Veronica Maggio, JVG, Nikke Ankara, Amorphis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262343)
[Provinssin esiintyjäkattaus kasvaa: Flogging Molly ja Disco Ensemblen vuoden ainoa festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261551) 
Konduktööri: "Työntekijän arvostus on laskenut radikaalisti"
Tuntuu, että me olemme pakollinen paha, sanoo konduktööri Kaija Pohjalainen. VR irtisanoo kaikkiaan 370 työntekijää.
Joensuun rautatieasemalla on hiljaista konduktöörien lakon vuoksi. Suomalaiset tietävät mielenilmauksesta, mutta ulkomaalaiset matkustajat ihmettelevät junan viipymistä.
Liittoon kuulumaton konduktööri Kaija Pohjalainen käy opastamassa matkustajia. Suorasanainen nainen halusi aikoinaan tulla töihin VR:lle, koska iso valtion yhtiö tuntui turvalliselta ja luotettavalta työnantajalta. Nyt Pohjalaisen mieli on muuttunut.
– Työntekijän arvostus on laskenut viime aikoina hyvin radikaalisti. Tuntuu, että me olemme se pakollinen paha, josta mielellään halutaan eroon.
Lippuhintojen laskeminen hyvä asia, mutta...
Monet matkustajat antavat sympatiaa VR:n työntekijöille. Joensuulainen Pirkko Piipponen ei ymmärrä, miksi lippujen hintojen laskeminen vaatii työntekijöiden irtisanomista.
– Minä saan eläkeläisalennuksen, joten olisin voinut maksaa entisen hinnankin. Heille, jotka maksavat täyden hinnan, laskeminen oli hieno asia.
Myös Antti Erkkilältä löytyy ymmärrystä lakkoväelle.
– Valtion pitäisi investoida raideliikenteeseen. Jo ilmastollisista syistä raideliikennettä pitäisi suosia.
Pienestäkin rötöksestä poliisin pöytä pursuaa papereita
Sähköisestä asioinnista huolimatta poliisien työhuoneissa eivät paperipinot ja mappirivistöt ole vähentyneet. Vähäiseltäkin tuntuvan rikoksen selvittäminen vaatii paljon työtunteja ja lukuisia lomakkeita.
Asianomistaja eli rikoksen uhri voi tehdä rikosilmoituksen netissä, selostaa Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Savela. Siinä voi olla kaikki tiedot, mitä poliisi tarvitsee asian selvittämiseksi.
– Välttämättä asianomistajaa ei tarvitse edes kuulla.
Sähköisesti voi toimittaa myös lisämateriaalia esitutkintaa varten.
Tuhansia tulosteita
Vaikka olemme sähköisessä maailmassa, niin esimerkiksi petosrikoksesta kertyy satoja, joskus jopa tuhansia sivuja tulosteita, Petri Savela kertoo ja lisää, että sama materiaali esitetään mahdollisesti syyteharkinnassa tai käräjäoikeudessa.
Nykyisin tyypillinen petosrikos tehdään Savelan mukaan netissä.
– Jostakin olemattomasta tuotteesta on tehty kauppaa ja asianomistaja huomaa tulleensa huijatuksi. Ensin siitä kertyy sähköistä materiaalia, mutta se joudutaan tulostamaan. Iso paperipino siitä kertyy, Petri Savela sanoo.
Petos on rikoksena Savelan mukaan niin sanotusti vähäpätöinen, mutta se työllistää poliisia paljon.  Rangaistuksena siitä tuomitaan sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
– Asianomistajalle siitä voi kuitenkin tulla valtavat vahingot, Petri Savela huomauttaa ja lisää, että sen takia rikos täytyy tutkia.
Tutkintaa, tarkistuksia, tiedusteluja
Epäillyn rikoksen esitutkinta käynnistyy rikosilmoituksesta, joka on laadittu joko sähköiseen järjestelmään tai asianomistaja on käynyt tekemässä sen poliisilaitoksella.
– Sen jälkeen selvitellään mahdollinen tekijä, voidaan tehdä erilaisia pankki- ja puhelutiedusteluja sekä tarkistuksia, mitä netissä on mahdollisesti myynnissä ja onko epäillyllä tekijällä ehkä muitakin uhreja.
Petri Savela selostaa, että kyseessä on taustaselvitys, jossa ei perehdytä vain yhteen ainoaan tekoon, vaan tarkistetaan myös muita mahdollisia tekoja.
– Tämä on niin sanottua sarjoittamista.
Poliisi kuulee kaikkia
Petri Savela kertoo, että toisinaan tutkittava rikos on tapahtunut vahingossa. Tällainen voi olla esimerkiksi ravintolassa humalatilassa syntynyt riita, joka on äitynyt vaikkapa käsirysyksi.
– Pahoinpitelyyn voi kyllä ajautua sillä tavoin, ettei ole tarkoittanut aiheuttaa sitä. Tällaiset rikokset pitää tyypillisesti hoitaa poliisilaitoksella, Petri Savela kertoo.
Rikosilmoituksen, tapaukseen liittyvää valokuvamateriaalia, mahdollisia puheluja ja todistajien nimiä voi ilmoittaa poliisille myös sähköisesti.
– Jutun osapuolia kuullaan kuitenkin poliisin tiloissa ja siitä kertyy paperia, sillä jokaisesta toimenpiteestä laaditaan sekä sähköinen että paperinen dokumentti.
Petri Savelan mukaan tyypillinen tilanne on, että epäillyssä pahoinpitelyrikoksessa on yksi asianomistaja ja yksi epäilty tekijä, mutta lisäksi on useita silminnäkijöitä.
– Heitä kaikkia kuullaan. Lisäksi hankitaan mahdollisesti lääkärinlausunnot ja valvontakameran kuvat. Niin sanotusta tavallisesta pahoinpitelystä voi kertyä jopa sata sivua materiaalia.
Rangaistus pahoinpitelystä on petoksen tavoin sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Useiden päivien työ
Petri Savelan mukaan on hankala arvioida poliisilta juttuihin kuluvaa tuntimäärää.
– Jokainen kuulustelu ja niihin valmistautuminen vie oman aikansa. Tavanomaisen rikoksen selvittäminen voi vaatia jopa useita päiviä.
Savela korostaa, että asianomistajan näkökulmasta rikosvastuu täytyy toteutua, joten asiat on selvitettävä.
– Tietysti, jos tarkastellaan näiden juttujen massaa ja määrää, niin poliisilla on myös muitakin tutkittavia rikoksia.
– Ihmiset voivat kyllä miettiä omia tekemisiään esimerkiksi nettikauppaa tehdessään tai ravintolassa, ettei ihan pienistä hermostuttaisi, Petri Savela sanoo.
Alma Aluemedian yt:t päätökseen – henkilöstö vähenee 37:llä
Asiakaspalveluhenkilöstöä vähennetään 28:lla ja mainostuotannosta 9 henkilöä.
Muun muassa Aamulehteä ja Satakunnan Kansaa kustantava Alma Aluemedia vähentää henkilöstöään kaikkiaan 37:llä. Asiakaspalvelua ja mainostuotantoa koskeneiden yt-neuvottelujen tuloksena asiakaspalveluhenkilöstöä vähennetään 28:lla ja mainostuotantoa 9 henkilöllä.
Asiakaspalvelun yhteistoimintaneuvottelujen alkaessa henkilöstövähennysten enimmäismääräksi ilmoitettiin enintään 34 henkilötyövuotta. Neuvottelujen piirissä oli noin 50 henkilöä.
Mainostuotannosta vähennettävät 9 henkilöä sisältyvät viime syksyn leikkauslukuihin, sillä mainostuotannon yt-neuvottelut olivat osa viime syksyn neuvotteluprosessia. Tuolloin ilmoitettiin 70 henkilötyövuoden vähennyksestä.
Alma Aluemedia keskittää lehtiensä mainostuotannon kolmeen alueyksikköön Lappiin, Satakuntaan ja Pirkanmaalle. Lisäksi alihankintaa lisätään.
Alma Aluemedia kustantaa Aamulehteä, Satakunnan Kansaa, Lapin Kansaa/Pohjolan Sanomia sekä paikallis- ja kaupunkilehtiä eri puolilla Suomea. Myös paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy kuuluu Aluemediaan.
Rosberg odottaa kovaa taistoa Ferrareita vastaan
F1-avauksen voittoa juhlinut Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg odottaa kovaa taistoa Ferrareita vastaan tulevassa Bahrainin MM-osakilpailussa.
F1-luokan Australian MM-avauksen voittoa juhlinut saksalainen Nico Rosberg odottaa Ferrari-tallista kovaa vastusta tulevassa Bahrainin osakilpailussa. F1-kausi alkoi Mercedes-tallin kaksoisvoitolla Melbournessa, mutta Rosberg ennakoi Ferrari-tallin iskua Bahrainin GP:ssä.
\- Meillä on jälleen loistava auto, mutta Ferrari-kuljettajat (Kimi Räikkönen ja saksalainen Sebastian Vettel) olivat vaarallisia jo Melbournessa. On päivänselvää, että heitä vastaan tulee jälleen kova taistelu, Rosberg totesi.
Rosberg sai loistostartin kauteensa Australiassa.
\- Minulla on ollut viime vuosina upeita kamppailuja Hamiltonin (tallikaveri Lewis Hamilton) ja Ferrari-kuljettajien kanssa. Odotan innostuneena, että tulossa on jälleen samanlaisia yhteenottoja, Rosberg jatkoi.
Mercedeksen Rosberg ja Hamilton veivät kaksoisvoiton Australiassa. Ferrarin Vettel ajoi kolmanneksi, mutta Räikkönen joutui keskeyttämään.
Video: Liikenteen ylikulkusilta romahtanut Kolkatassa – useita kuollut ja jäänyt loukkuun
Uutistoimisto AP:n poliisilähde puhuu 21 kuolleesta. Sillan rakentaminen oli poliisin mukaan kesken.
Intian Kolkatassa 21 ihmistä on kuollut liikenteen ylikulkusillan romahduksessa, kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde uutistoimisto AP:lle. Lisäksi ainakin 70 ihmistä on hakeutunut sairaalahoitoon.
Pelastustyöntekijät ja alueen asukkaat ovat kaivaneet uhreja betoni- ja metallirakennelman alta paljain käsin, sahoin ja pienten nosturien avulla.
– Tällä hetkellä kukaan ei tiedä, paljonko ihmisiä on loukussa, paikan päällä oleva poliisi Raichand Mohta sanoi Reutersille puoliltapäivin.
Poliisin mukaan ylikulkusillan rakentaminen oli kesken. Noin sata metriä siltaa eli tonneja betonia ja terästä romahti alas. Sen alapuolella kulki tie.
Reutersin mukaan sillan rakentaminen on aloitettu vuonna 2009 ja sen valmistuminen on viivästynyt useita kertoja. Intiassa rakennusten romahdukset ovat suhteellisen yleisiä heikkotasoisten materiaalien ja rakennusmääräysten rikkomisen vuoksi.
Keskusta nousi suurimmaksi puolueeksi, SDP putosi kakkostilalle
Keskusta on noussut kannatuskyselyn kärkeen. Ylen maaliskuun kannatusmittauksessa keskustaa kertoi äänestävänsä 21,7 prosenttia vastanneista. SDP putosi 20,3 prosentin kannatuksella toiseksi.
Hallituspuolueiden kannatus nousi maaliskuussa. Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan hallituspuolueiden kannatus on maaliskuussa 48,3 prosenttia.
Eniten hallituspuolueista kannatustaan nosti pääministeripuolue keskusta. Edellisen kerran keskusta sai ykköspaikan marraskuussa. Keskustan kannatus on nyt jopa parempi kuin viime kevään eduskuntavaaleissa (21,1 prosenttia).
– Ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijat ovat siirtyneet keskustan kannattajiksi, myös nuorista on tullut lisää kannattajia, sanoo tutkimusjohtaja Tuomo Turja Taloustutkimuksesta.  
Myös kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus nousi. Kohu kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin ympärillä ei näytä vaikuttavan kokoomuksen kannatuslukuihin, jotka ovat nyt 17,1 prosenttia. Pakkolakien hautaaminen näyttää nostaneen hallituksen kannatuslukuja.
Perussuomalaisten kannatus nousi 0,5 prosenttiyksikköä, mutta eduskuntavaaleihin pudotusta  on tullut 8,2 prosenttiyksikköä. Aallonpohja näyttää kuitenkin taittuneen.
\- Kansalaisten epäluottamus politiikkaan näkyy eniten perussuomalaisten kohdalla. Entiset perussuomalaisten äänestäjät eivät löydä puoluetta, jota äänestää, Turja sanoo.  
Vihreiden suosio sahaa
Oppositiopuolueista SDP:n 20,3 prosentin kannatus on edelleen selvästi eduskuntavaalituloksen yläpuolella, mutta viime syksyn pakkolakimielenosoituksista alkanut kannatusnousu on ainakin tällä erää päättynyt.
– Nyt näyttää siltä, että erityisesti työväestö, mutta myös toimihenkilöt ja osittain eläkeläiset ovat niitä ryhmiä, joissa SDP:n kannatus on laskenut eniten. Mutta SDP on yhä suurin työväenpuolue, sanoo tutkimusjohtaja Tuomo Turja Taloustutkimuksesta.
Vihreiden suosio on sahannut viime kuukausina. Vihreät on kuitenkin nyt huomattavasti suositumpi kuin eduskuntavaaleissa, jolloin sen suosio oli 8,5 prosenttia. Vihreät on neljänneksi suurin puolue 12,5 prosentin kannatuksella. Vihreät ovat olleet näkyvästi esille julkisuudessa vastustamalla hallituksen koulutusleikkauksia.
Vasemmistoliitto menetti kannatustaan hivenen. Puolueen kannatus on nyt 8,3 prosenttia. Kaiken kaikkiaan vasemmiston kannatus on siis pudonnut, kun demaritkin putosivat kakkosijalle.
Pienistä puolueista RKP nosti hieman kannatustaan. Se hätyyttelee nyt viiden prosentin kannatusta. Puolueen puheenjohtaja Carl Haglund ilmoitti pitkänäperjantaina väistyvänsä puheenjohtajan paikalta. Haglund jatkaa RKP:n puheenjohtajana kesäkuun puoluekokoukseen asti.
Taloustutkimuksen kyselyssä haastateltiin 2 914 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 58 prosenttia vastanneista. Tutkimuksen virhemarginaali on tällä jaksolla 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Haastattelut tehtiin 7.–30.3.2016.
Outi Alanko-Kahiluoto: Hallitus tekee ison virheen ajaessaan sivistystä alas
Sivistyksen alasajo on hallituksen kulttuuripolitiikan suurin virhe, sanoo Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto . Leikkaukset amputoivat etenkin taiteen yliopisto-opetusta ja tutkimusta. ”Se vähentää taiteen yhteiskunnallista arvostusta. Pidemmällä aikavälillä koko kulttuurin kenttä kärsii siitä.” #kulttuurinvälikysymys kysyy mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa.
**KULTTUURIN VAIHTOEHTOMINISTERIT. #kulttuurinvälikysymys valitsi viisi poliitikkoa, joilla on sanottavaa kulttuurista. Tässä on heistä yksi**.
  
Outi Alanko-Kahiluodon mukaan Suomessa ei ole ollut riittävästi poliitikkoja, jotka olisivat ymmärtäneet, että taloutta voi kasvattaa kulttuurin ja luovien alojen kautta. Hallituksen kulttuurin kärkihankkeisiin hän suhtautuu kuitenkin innostuneesti:
”Uskon, että sosiaalitoimen sisältä voi hyvin käyttää rahaa kulttuurin tekemiseen, kun on huomattu, että taide tuo hyvinvointia. Tällaiset avaukset ovat mielestäni hyviä. Ainoana pelkona tässä on, että taiteilijoista tulee sosiaalityön tekijöitä ilman edes koulutusta siihen.”
Meillä hyvinvointivaltion ja sivistysvaltion romuttaminen tapahtuvat samaan aikaan.
Hallituksen päätös luopua kulttuuriministeristä kertoo Alanko-Kahiluodon mukaan siitä, että johtavat puolueet eivät pidä tasa-arvoa tärkeänä poliittisena tavoitteena.
”Hallitus ei näe kansalaisten tasa-arvoista oikeutta sivistykseen ja kulttuuriin asioina, joiden puolustamiseksi tarvittaisiin omaa ministeriä. Meillä hyvinvointivaltion ja sivistysvaltion romuttaminen tapahtuvat samaan aikaan."
__Lähes kaikissa EU:n jäsenvaltioissa on käynnissä laaja-alainen kulttuurin alasajo. Miksi kulttuuri kuihtuu?__
”On yleiseurooppalaista, että taloudesta on ylipäätään tullut päämäärä sinänsä. Uusliberalistinen talouden uusjako näkyy siinä, että julkinen sektori on katoamassa. Kaikissa Euroopan maissa on menty väärään suuntaan viime vuosina.”
Sivistyksen alasajo räikeää
Kun katsoo valtion kulttuuripolitiikka tällä vuosisadalla kokonaisuutena, eri puolueiden halu panostaa sivistykseen näyttää Outi Alanko-Kahiluodosta vähentyneen.
”Elämme globaalissa maailmassa, jossa meillä ei ole enää yhteistä kansallisvaltioprojektia tai mitään muutakaan yhteistä projektia. Kun hyvinvointivaltiota rakennettiin, oikeutta sivistykseen ajoivat niin sivistysporvarit kuin työväenliike.”
__Miltä tuntuu olla poliitikko aikana, jolloin sivistys luisuu alamäkeä? __
”Onhan tämä ihan hirvittävän tuskallista. Yliopistojen leikkauksia on tehty kauan, mutta tämä hallitus tekee sen avoimesti. Maisterien määrän vähentäminen on tietoinen päämäärä. Osoitetaan eri tavoin, että ei arvosteta sivistystä ja koulutusta. Se on ollut räikeää.”
Talous on sitä varten, että meillä olisi kulttuuria eikä kulttuuri ole taloutta varten. 
__Miksi valtion on tuettava taidetta?__
”Taide ja kulttuuri ovat yhteiskunnan arvokkain tuote. Taide ei ole väline. Talous on sitä varten, että meillä olisi kulttuuria eikä kulttuuri ole taloutta varten. Tämä unohtuu. Se mitä meistä tuleville polville jää on kulttuuriperintö, ei talousperintö.”
__Mitä seuraa, kun yksityinen raha kasvattaa osuuttaan taiteessa?__
”Valtion rooli on tae siitä että kaikilla kansalaisilla on oikeus kulttuuripalveluihin. Kun valtio kaventaa taiteen ja kulttuurin rahoitusta, se kaventaa demokratiaa. Se kaventaa sananvapautta ja mahdollisuutta julkiseen kriittiseen keskusteluun. On yhteiskunnan etu, että meillä on ihmisiä, jotka voivat toimia kansakunnan kriittisenä peilinä. Taide ja kirjallisuus tekevät sitä.”
Työn muuttumista ei ole Suomessa huomattu
__Kulttuuri on bisneksenä kohtuullisen suurta (5 % kulutuksesta). Samalla kulttuuripolitiikka pirstaloituu. Miten tämä ristiriita on mahdollinen?__
”Suomessa on globaalit yritykset ja perinteinen tehdastyö olleet panostuksen kohteena. Ei ole huomattu työn muuttumista. Jos vertaa muihin Pohjoismaihin, me emme ole panostaneet itsensä työllistäviin luovien alojen työntekijöihin. Ei oikein ymmärretä heidän huonoa asemaa. Heillä ei ole edunvalvojaa poliittisella kentällä.”
Kulttuurin suurin uhkakuva on Alanko-Kahiluodon mukaan se, että yhä useamman ihmisen annetaan pudota pois hyvinvoinnista ja väestö polarisoituu.
”Paras tapa huolehtia kulttuurista on huolehtia tasa-arvosta ja oikeudesta kouluttautua taustasta huolimatta.”
__Minkälaista taidetta tällä hetkellä mielestäsi tarvitaan?__
”Poliitikon tehtävä ei ole antaa taiteelle mitään tehtäviä. Taiteilijan pitäisi voida tehdä vapaasti työtään miettimättä yleisöä. Jos pitää ajatella myyntiä tai lipputuloja, ei saada kiinnostavinta mahdollista taidetta. Vapaata kriittistä taidetta tarvitaan, aina.”
__Mikä olisi ensimmäinen tekosi kulttuuriministerinä?__
”Vapaan kentän rahoituksen parantaminen. Mielestäni kulttuuriministeri voisi kaivaa esiin jo tehdyt selvitykset keinoista kulttuurialan työllisten aseman parantamisesta, jotka voitaisiin panna täytäntöön. Näitä selvityksiä on tehty TEM:n, STM:n ja OKM:n puolella. Siellä on sellaisia toimia, jotka on toteutettu menestyneesti muissa Pohjoismaissa.”
Meillä ei ole ollut näkemyksellistä ja asiantuntevaa kulttuuriministeriä, joka olisi ymmärtänyt laaja-alaisesti kulttuurialaa.
__Miksi tehdyt selvitykset eivät ole aiemmin johtaneet mihinkään?__
”Meillä ei ole ollut näkemyksellistä ja asiantuntevaa kulttuuriministeriä, joka olisi ymmärtänyt laaja-alaisesti kulttuurialaa. Tarvittaisiin ministeriöiden välistä yhteistyötä, jossa löydettäisiin pahimmat sudenkuopat luovan työn tekemisen ehdoista. Esimerkiksi insinöörivetoisissa hankkeissa ei aina huomioida luovaa osaamista.”
Kulttuuriministerillä olisi käyttöä kulttuurien törmätessä
Pakolaiskriisi on synnyttänyt mittavan kulttuurien yhteentörmäyksen. Kulttuuripolitiikan näkökulmasta se avaa Alanko-Kahiluodon mukaan myös mahdollisuuksia.
”Kulttuuri sinänsä on luonteeltaan kansainvälistä. Yhteiskunnallisessa keskustelussa kulttuuri on mitä suurimmassa määrin sillanrakentaja. Sen kautta käydään dialogia, avataan ihmisiä ymmärtämään toista ihmistä.”
__Minkälaista pakolaispolitiikkaa tekisit itse kulttuuriministerinä?__
”Kulttuuriministeri voisi omalla painoarvollaan puhua sivistysvaltioprojektin puolesta, jossa annetaan arvoa ihmisoikeuksille ja ihmisten tasa-arvolle ja myös uusille kansalaisille. Se on tärkeä positio, josta voi puolustaa ihmisoikeuksia.”
Artikkelia päivitetty, linkki lisätty.
Ilmaisia bussikortteja tilattiin Turussa lähes 20 000 
Turun seudun joukkoliikenteen kampanja herätti kosolti kiinnostusta, niin toimialueellaan kuin muuallakin Suomessa. Ilmaisia 20 euron arvoisia Föli-kortteja tilattiin peräti 18 500 kappaletta. Kampanjan tavoitteena oli häivyttää joukkoliikenteeseen asetettuja ennakkoluuloja. 
Turun seudun joukkoliikenteen, Fölin, _Autonvaihtoviikot_-kampanja onnistui yli odotusten: se on tavoittanut 18 500 uutta bussinkäyttäjää.  Joukkoliikennetoimistossa odotettiin aluksi noin tuhatta tilausta. 
Tulojen avulla voimme panostaa jatkossa joukkoliikenteen kehittämiseen. Näin kampanja koituu kaikkien hyödyksi, vaikka tällä kertaa etu kohdistuikin vain uusiin asiakkaisiin.
Kampanjassa jaettiin Föli-alueella asuville aikuisille ilmaiseksi 20 eurolla ladattuja Föli-kortteja. Ehtona oli, ettei hakija ole matkustanut matkakortilla Turun seudun joukkoliikenteen bussilla sen jälkeen, kun Föli-liikenne alkoi heinäkuussa 2014.
Moni tilaaja on jo saanut korttinsa, mutta suuren tilausmäärän vuoksi menee kuitenkin vielä viikkoja ennen kuin kaikki kortit on postitettu.
Seitsemän viikkoa kestäneen kampanjan tavoitteena oli tutustuttaa asiakkaita Föliin ja joukkoliikenteen käyttöön. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte uskoo, että tempauksella on häivytetty joukkoliikennettä kohtaan tunnettuja ennakkoluuloja.
– Monella voi olla tosi pitkä aika siitä, kun on viimeksi käyttänyt bussia. Sillä välillä bussit ja koko joukkoliikenne ovat muuttuneet valtavasti.
Ilmaiskampanja herätti myös närää
Ahkerimmin ilmaisia Föli-kortteja tilattiin Turussa (68%) ja Kaarinassa (10%). Loput tilaukset ovat peräisin Raisiosta (8%), Liedosta (7%), Naantalista (5%) ja Ruskolta (2%).
Suuren tilausmäärän vuoksi menee vielä viikkoja, kunnes jokainen tilattu matkakortti on postitettu. Vain murto-osa tilaajista ei täyttänyt ilmaiselle Föli-kortille asetettuja ehtoja, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Turun seudun joukkoliikenne on saanut _Autonvaihtoviikot_-kampanjallaan runsaasti näkyvyyttä. Jotkut Fölin asiakkaat ovat harmitelleet, kun ilmaiskortit koskevat vain uusia joukkoliikenteen käyttäjiä. Sirpa Korte ymmärtää murheen. Samalla hän uskoo, että ilmaiset matkakortit poikivat tulevaisuudessa lisää lipputuloja.
– Saamme lisää matkustajia joukkoliikenteeseen. Tulojen avulla voimme panostaa jatkossa joukkoliikenteen kehittämiseen. Näin kampanja koituu kaikkien hyödyksi, vaikka tällä kertaa etu kohdistuikin vain uusiin asiakkaisiin.
Evelina ulkonäköpaineista: en ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä läskiksi
Artistille oman kehon arvostaminen tarkoittaa esimerkiksi riittävää lepäämistä ja terveellisesti syömistä.
&quot;Säälin tota vauvaa&quot;, kirjoittaa nimimerkki jarvensivunluukas.
Kommentoija on iskenyt **Evelinan** noin viikko sitten julkaisemaan kuvaan, jossa hän poseeraa **Björn Borgin** lyhyessä topissa ja vartalonmyötäisessä hameessa. Ilmeisesti asuvalinta ei ole kaikkien mieleen. Kommenteissa arvuutellaan, onko Evelina raskaana, vai onko hän oikeasti &quot;niin läski&quot;.
Tällaiset kommentit eivät ole Evelinalle mitenkän vieraita. Artisti kertoo saavansa jonkin verran todella ikäviä kommentteja. Enää hän ei kuitenkaan jaksa loukkaantua niistä.
\- En ala laihduttaa sen takia, että joku sanoo netissä, että olen läski.
Evelina kertoo, että kuluneen vuoden aikana hänen suhtautumisensa omaan kehoon on muuttunut. Jos hän ennen antoi ikäville kommenteille jonkin verran painoarvoa, ei hän enää piittaa niistä laisinkaan. Pääsiäisenä hän julkaisi itsestään Instagramissa kuvan, jolla hän kehotti kaikkia rakastamaan ja arvostamaan itseään.
\- Sä oot kaunis. Sun keho on sun temppeli ja kenelläkään ei oo siihen mitään sanottavaa, artisti kirjoittaa kuvatekstissä.
Evelinalle oman kehon arvostaminen tarkoittaa tällä hetkellä esimerkiksi riittävää lepäämistä ja terveellisesti syömistä. Välillä hänelläkin on huonoja päiviä, ja joskus ärsyttää, jos farkut eivät mahdu jalkaan.
Evelinan kuvalla on tällä hetkellä yli 8500 tykkäystä ja sitä on kommentoitu todella ahkerasti. Evelina kertoo saaneensa kuvasta ainoastaan positiivista palautetta. Hän ei kuitenkaan usko, että yksi kuva muuttaa maailman, tai poistaisi kaikkien kaikki itsetunto-ongelmat kertaheitolla.
\- En usko, että sillä on sellaista vaikutusta, mutta ehkä se on tönäissyt jotakuta siihen suuntaan.
Evelina uskoo, että rakkaus itseen pitää löytää itse, eikä sitä voi saada ulkopuolelta. Siksi julkkisten julkaisuilla ei välttämättä ole niin paljon valtaa, kuin Instagram-tykkäysten määrän perusteella saattaa aluksi vaikuttaa.
Mutta: kuten Evelinankin kuvista on helppo päätellä, selfiet tavoittavat todella paljon ihmisiä. Siksi hänkin valitsi sen vaikutuskeinokseen.
**Kuuntele lähetys [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3385542) tai alta.**
**Lue myös:**
[Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262904) 
Historia: Internoitu sukupolvi
TV1 maanantaina 20.6.2016 klo 19.00 - 19.50
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvallat eristi toisen maailmansodan aikana laillisesti maassa olleita japanilaisia, saksalaisia ja italialaisia.
Lähes 11 000 amerikansaksalaista suljettiin yhteiskunnan ulkopuolelle niin, että he olivat käytännössä vankeja. Lukuisat muut joutuivat laittomien kotietsintöjen, kuulustelujen ja karkotusten uhreiksi jo ennen sodan alkua.
 
Palkittu dokumentti kertoo internoitujen vaietusta historiasta. Dokumentissa haastatellaan uhreja ja nähdään historiallista kuvamateriaalia.
Päätös siirtolaisryhmien eristämisestä syntyi jo vuosia ennen japanilaisten hyökkäystä 1941 Pearl Harborin laivastotukikohtaan.
Turvallisuuspoliisin FBI:n johtaja **J. Edgar Hoover** hyödynsi internoinneissa pahamaineista listaansa, johon aluperin oli kerätty tietoa muun muassa natseista ja kommunisteista.
  
Children of Internment. Ohjaus: **Joe Crump** ja **Kristina Wagner**. Tuotanto: Java  Films. Yhdysvallat, 2014. HD. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran huhtikuussa 2016.
Lisää aiheesta:
[Children of Internment (dokumentin nettisivut)](http://www.childrenofinternment.com/)
Asiantuntija Huuhkajista: "Täytyy vähän enemmän alkaa tapahtua myös hyökkäyspäässä"
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen toteaa, että Huuhkajilla on menossa rakennusvaihe, jossa hankitaan tietoa pelaajista.
Ruotsalaispäävalmentaja Hans Backen aika Huuhkajien päävalmentajana on alkanut todella heikosti. Tammikuussa Suomi hävisi talvimaajoukkueella Ruotsille 0-3 ja Islannille 0-1, eikä maalia saatu aikaan ykkösmiehistöllä pelatuissa Puola- ja Norja-otteluissakaan.
\- Kaikella kunnioituksella tammikuun tapahtumaa kohtaan pitää oikeastaan vain katsoa näitä kahta viimeistä peliä, joissa niin sanottu ykkösnyrkki oli käytössä, sanoo Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen.
Huuhkajien maaliero vierasotteluissa Puolaa ja Norjaa vastaan oli murheellinen 0-7. Etenkin Puola sai Suomen puolustuksen näyttämään surkealta.
\- Puolaa vastaan suoritus oli erittäin heikko puolustussuuntaan, eikä sen ottelun hyökkäyspelistä kannata edes puhua. Jos häviää 0-5, ovat puolustuksen ongelmat niin isoja, että kannattaa keskittyä vain niihin.
\- Puola-otteluun reagoitiin valmennuksessa ja muutettiin vähän systeemiä Norja-peliin. Se näyttikin jo jämäkämmältä ja ryhdikkäämmältä, vaikka Norja ei olekaan niin laadukas vastustaja kuin Puola. Silti homma eteni ja kehittyi puolustuspäätä ajatellen, kehuu Kautonen.
Hyökkäyspeli ei kuitenkaan onnistunut Norjaakaan vastaan.
\- Kyllä pikkuisen enemmän piti saada aikaan kuin yksi tolppalaukaus. Ideat siitä, mistä pelataan murtavat pallot ja kuka on päävastuussa niistä, mistä tulee pystyjuoksut ja miten rikotaan repivillä juoksuilla vastustajan puolustuslinjaa, loistivat poissaolollaan.
\- En toki tiedä, onko niihin miten paljon vielä keskitytty, koska kyllä pääpaino varmastikin Puola-pelin jälkeen on ollut puolustamisessa ja sen tilkitsemisessä, sanoo Kautonen.
"Parhaimmat tiedot pelaajista saa pelaamalla kovia maita vastaan"
Suomi pelaa seuraavan kerran kesäkuun alussa, kun vastassa on vieraskentillä Belgia ja Italia. Vastus ei siis ainakaan helpotu.
\- Seuraavissa tapahtumissa täytyy vähän enemmän alkaa tapahtua myös hyökkäyspäässä, vaikka vastustajat ovatkin tosi kovia, Kautonen vaatii.
Backen aikakauden alku on saanut kovaa kritiikkiä. Onko suomalaisilla jalkapalloihmisillä syytä huoleen?
\- Haluaisin suhtautua asiaan niin, että nyt on menossa rakennusvaihe, johon on tietoisesti valittu todella kovat harjoitusvastustajat eikä mietitty ranking-pisteitä ottamalla vaikkapa Luxemburg käymään Suomessa. Ei ole ainakaan pelkoa olemassa siihen, että mitä jos kaikki tulokset ovatkin huonoja helpompia maita vastaan.
\- Nyt katsotaan kohti karsintaa ja halutaan todella paljon hyvää tietoa pelaajista, ja parhaimmat tiedot saa pelaamalla tosi kovia maita vastaan.
A-maajoukkueen ja nuorten Huuhkajien valmentajat toimivat yhteistyössä. Kautosen mukaan alku Backen kanssa on ollut hyvä. 
\- Vaihdamme ajatuksia, ja siinä mielessä meillä on hyvä yhteistyö. Keskustelemme pelaajista, ja haluan mielelläni kuunnella Backen mielipiteitä alle 21-vuotiaiden pelisuorituksista. Avointa ajatusten vaihtoa, summaa Kautonen tähän astisen yhteistyön ruotsalaisen kanssa.
Hämeenlinnassa putkirikko haittaa liikennettä Arvi Kariston kadulla
Hämeenlinnan keskustassa sattuneen putkirikon korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen torstaina ja perjantaina. Arvi Kariston katu on suljettu oikeustalon kohdalla Raatihuoneenkadun ja Palokunnankadun välillä.
Hämeenlinnassa Arvi Kariston kadulla on havaittu vesijohtovuoto 200 mm:n runkoputkessa. Vuodon korjaustyöt on aloitettu valmistelevilla töillä. Vuoto pyritään korjaamaan torstain ja perjantain aikana. Korjaustöiden takia liikennöintiä Arvi Kariston kadulla Viipurintien risteyksestä Palokunnankadun suuntaan joudutaan rajoittamaan.
Vedenjakelu joudutaan katkaisemaan Arvi Kariston katu 3 ja 5 kohdalla sijaitsevilta kiinteistöiltä torstaina tai perjantaina.
Vedenjakelukatkon jälkeen verkostossa voi esiintyä ilmaa tai vesi voi olla värjäytynyttä rauta- ja mangaanisakan vuoksi. Tällöin vettä kannattaa juoksuttaa kiinteistön hanoista, kunnes se kirkastuu.
Pohjoissatakuntalaiselle miehelle ehdollista vankeutta nautojen huonosta hoidosta
Mies piti yli 30 nautaa puutteellisissa tiloissa vailla tarpeellista hoitoa. Huono eläintenpito jatkui kuukausia viranomaisten korjauskehotuksista huolimatta. Mies kiisti käräjäoikeudessa eläinten kärsimyksen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut pohjoissatakuntalaisen miehen 60 päivän ehdolliseen vankeuteen eläinsuojelurikoksesta. Mies oli jättänyt omistamansa nautakarjan vailla hoitoa ja pitänyt eläimiä tiloissa, jotka olivat liian huonokuntoisia turvalliseen eläintenpitoon.
Viranomaiset kehottivat miestä useaan otteeseen korjaamaan tilojen puutteet ja eläinten hoidossa havaitut puutteet. Nautoja pidettiin huonokuntoisessa navetassa viranomaisten antamasta käyttökiellosta piittaamatta.
Käräjäoikeus piti raskauttavana seikkana sitä, että mies oli päästänyt tilanteen niin huonoksi, että eläimille ehti syntyä lantapanssari likaisten tilojen seurauksena. Syytteen mukaan navetan lattialla oli muun muassa ulostetta useita kymmeniä senttimetrejä. Myös juomavedestä huolehtiminen oli laiminlyöty.
Mies kiisti oikeudessa aiheuttaneensa eläimilleen kärsimystä. Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin viiden vuoden eläintenpitokieltoon ja hän menettää karjansa valtiolle.
Robin: Biologian opettaja sanoi joskus että oon kun vesimolekyyli höyrystyneenä
Poikelus &amp; Hätönen saivat Tuplatälleille treffikumppanikseen Robinin. Samalla kuunneltiin naisten Robinille tekemä kappale.
Evelina: Oon pohjimmiltani bad bitch
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Evelinan, jonka uusin kappale Sireenit kuunneltiin YleX Aamussa.
Selvitys: Tuomioistuinten yhteinen keskusvirasto parantaisi kansalaisten oikeusturvaa
Oikeudenhoidon asiantuntijoiden mukaan Suomeen tulisi perustaa kaikkien tuomioistuinten yhteinen keskusvirasto. Tämä käy ilmi Lakimiesliiton teettämästä selvityksestä. Selvityksen mukaan keskusvirasto tehostaisi merkittävästi tuomioistuinten toimintaa.
Suomessa on tällä hetkellä yli 40 erillistä tuomioistuinta. Niillä ei ole yhteistä keskusvirastoa, vaan tuomioistuimet toimivat suoraan oikeusministeriön alaisuudessa.
Suomen Lakimiesliitto halusi selvittää, millaisia parannuksia tuomioistuinten keskusvirasto voisi tuoda tuomioistuinten työskentelyyn. Juuri valmistuneen selvityksen mukaan keskusviraston perustamisella saataisiin monenlaista hyötyä.
– Tässä ilmeni lukuisia erilaisia tehokkuusparannuksia. Asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi budjettiohjaus tehostuisi, tietojärjestelmien kehittäminen tuomioistuinlaitoksissa parantuisi, ja resurssien jako tuomioistuinten kesken voisi olla joustavampaa, kertoo Lakimiesliiton varatoiminnanjohtaja Mikko Salo.
Tuomioistuimissa tehdään paljon muuta kuin käsitellään juttuja
Suomessa yksittäiset tuomioistuimet suunnittelevat ja kirjoittavat itse esimerkiksi omat turvallisuussuunnitelmansa, tasa-arvosuunnitelmansa ja muutoksenhakuohjeensa tuomioihin. Myös kun uusia lakeja suunnitellaan, niin jokaiselta tuomioistuimelta erikseen pyydetään lausunto lakihankkeisiin.
Nämä kaikki päällekkäiset työt voitaisiin tehdä keskitetysti tuomioistuinten keskusvirastossa, jolloin tuomioistuimista vapautuisi resursseja juttujen käsittelyyn, todetaan selvityksessä.
118 klikkausta yhden rattijuopumustuomion takia
Lakimiesliiton teettämän selvityksen mukaan keskusvirasto voisi nykyistä paremmin huolehtia myös esimerkiksi tietojärjestelmien hankinnoista.
Selvityksessä todetaan, että tuomioistuimissa käytössä oleva Ritu-tietojärjestelmä on tuomittu melko yleisesti epäonnistuneeksi. Syyksi mainitaan se, että järjestelmän suunnittelusta vastasivat pääasiassa insinöörit, eivätkä järjestelmää käyttävät tuomarit ja käräjäsihteerit.
Selvityksen mukaan eräässä käräjäoikeudessa oli laskettu, että yhden yksinkertaisen rattijuopumustuomion kirjaaminen Ritu-järjestelmään vaatii käräjäsihteeriltä 118 klikkausta.
Selvitys: Tuomioistuinten johtaminen pykälän verran kauemmaksi oikeusministeriöstä
Oikeudenhoidon asiantuntijat sanovat selvityksessä, ettei Suomessa ole tällä hetkellä varsinaista käytännön riippumattomuusongelmaa. Asiantuntijat katsovat kuitenkin, että keskusvirastolla voitaisiin turvata tuomioistuinlaitosten riippumattomuutta.
– Fakta on se, että tuomioistuimet toimivat suoraan oikeusministeriön alaisuudessa. Siksi asiantuntijat ovat sitä mieltä, että tuomiolaitosten johtamista olisi järkevää siirtää pykälän verran kauemmaksi poliittisesti johdetusta oikeusministeriöstä, sanoo Lakimiesliiton Salo.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa tuomioistuimilla ei ole omaa tuomioistuinhallintoa. Muihin Pohjoismaihin on perustettu tuomioistuinten keskusvirastot, viimeisimpänä Norjaan vuonna 2002. Suomessakin syyttäjillä on oma keskusvirastonsa, joka on valtakunnansyyttäjänvirasto.
Lakimiesliitto: 4 000 rikosjuttua vuodessa enemmän kuin nyt
Tuomioistuinten keskusvirasto alkaisi selvityksen mukaan tuoda joidenkin vuosien kuluttua sen perustamisesta noin 3,5 miljoonan euron säästöt vuosittain. Jos tuo summa käytettäisiin esimerkiksi käräjäoikeuksiin, niin Lakimiesliiton laskelmien mukaan ne voisivat käsitellä vuodessa tuhansia juttuja enemmän kuin nyt.
– Käräjäoikeuksissa voitaisiin käsitellä 4 000 rikosjuttua ja 500 riita-asiaa enemmän kuin nyt. Samanlaiset laskelmat voidaan tehdä myös hallintotuomioistuimissa. Lyhyemmät juttujen käsittelyajat ovat meidän mielestämme erittäin tärkeä oikeusturvan mittari, Salo toteaa.
Myös selvityksessä haastatellut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että keskusviraston avulla voitaisiin parantaa tuomioistuinten laatua ja sitä kautta kansalaisten oikeusturvaa.
Malliyritys Cemexin nousu Meksikosta
Meksikolaisen tutkija **Virginia Mercado** on tutkinut **Cemex**in nousua.
Meksikosta on kuulunut viime aikoina lähinnä huonoja uutisia. Kansallismielinen populisti **Donald Trump** on haukkunut Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjassa maahanmuuttoa Meksikosta ja solvannut meksikolaisia. Meksikolaiset huumekartellit ylläpitävät väkivaltaa maassa ja korruptio on laajamittaista. Maassa ilmenee merkittävää köyhyyttä ja tuloerot kasvavat.
Meksikon kansantalous on reagoinut herkästi kansainvälisiin talouskriiseihin ja siellä on koettu suuria velkakriisejä. Maa sijaitsee Yhdysvaltojen naapurissa ja omaehtoisen talouskehityksen mahdollisuudet ovat olleet rajatut.
Meksikossa on kuitenkin kehittynyt suuria yksityisiä yrityksiä, jotka ovat nousseet omalla alallaan kansainvälisesti merkittäviksi. Eräs näistä on sementtiteollisuusyritys Cemex.
Omaa sementtiteollisuutta on syntynyt yleensä suuriin teollistuviin ja kaupungistuviin Etelän maihin kuten Meksikoon, Brasiliaan, Egyptiin, Intiaan ja Kiinaan. Eräs perussyy tähän on ollut sementin ja betonin suuri paino, jolloin sitä ei yleensä kannata kuljettaa pitkiä matkoja.
Meksikon kansallisen yliopiston UNAM:in tutkija Virginia Mercado on kirjoittanut Cemexin noususta saksalaisen kehityspoliittisen aikakauslehden ”**Entwicklung und Zusammenarbeitin**” erikoisnumerossa, jossa käsitellään kansainvälisten suuyritysten nousua Etelästä. Siinä on artikkeleita myös muiden maiden suuryrityksistä kuten intialaisesta **Tata**-konsernista.
Virginia Mercado kirjoittaa:
”Cemex, joka on suurimpia meksikolaisia yrityksiä, on maailman kolmanneksi suurin sementtiteollisuusyritys. Tämä yritys on tullut tunnetuksi siitä, että se on ajanut yrityksen sosiaalista vastuuta ja kestävää kehitystä. Niinpä siitä on tulossa tärkeä toimija tulevaisuuden kaupunkeja suunniteltaessa”.
Olen aiemmin esitellyt tässä ohjelmasarjassa meksikolaisen **Carlos Slim**in telekommunikaatioimperiumin nousua sekä Slimin nousua maailman rikkaimmaksi mieheksi. Tämä puheenvuoro on jatkoa tälle ohjelmalle ja muille Meksikon kehitystä tarkasteleville puheenvuoroilleni.
Jotta saisin monipuolisen käsityksen Cemexistä, olen käynyt läpi myös laajan kirjon nettilähteitä.
**Yrityksen nousu Meksikossa**
Meksikon pohjoisosissa sijaitseva osavaltio **Nuevo León** ja sen pääkaupunki **Monterrey** ovat olleet keskeisiä paikkoja Cemexin kehityksessä. Monterrey sijaitsee lähellä Yhdysvaltojen rajaa, mikä on helpottanut mm. uuden Yhdysvalloissa kehitetyn teknologian leviämistä rajan yli.
Sementtiteollisuusyritys **Cementera Hidalgo** perustettiin 1906 ja **Cementos Portland Monterrey** 1921. Kun Yhdysvalloissa puhjennut Suuri Talouspula iski Meksikoon 1930-luvun alussa, nämä fuusioituivat uudeksi yritykseksi Monterreyssa nimeltään **Cementos Mexicanos (Cemex)** 1931. Samanaikaisesti **Zambranon perhe** sai vaikutusvaltaa yrityksessä.
Kun taloudellinen nousukausi alkoi 1960-luvulla, hyvässä kunnossa ollut Cemex alkoi hankkia muita meksikolaisia sementinvalmistajia. Siitä tuli Meksikon suurin sementtiteollisuusyritys 1976.
Virginia Mercado kommentoi:
  
”Vastakohtana muille meksikolaisille sementinvalmistajille, Cemex pyrki alusta lähtien olemaan mukana uudenaikaisen teollisuuden kehittämisessä. Näin se oli hyvin tuottava ja siitä tuli ennen pitkää Meksikon johtava yritys toimialallaan”.
**Yrityksen kansainvälinen laajentuminen**
Cemexissä ja sen toimintaympäristössä tapahtui useita merkittäviä muutoksia 1980-luvun puolivälistä lähtien. Pääjohtajaksi tuli 1985 **Lorenzo Zambardo**, joka oli visonääri ja suosi uusia avauksia. Meksiko liittyi kauppajärjestö **GATT**:in 1986 ja ulkomaankaupan avautuminen kulminoitui Meksikon liittymiseen yhdessä Kanadan ja Yhdysvaltojen kanssa Pohjois-Amerikan vapaakauppa-alueeseen **NAFTA**:an 1994. Samanaikaisesti Meksikossa liberalisoitiin talouselämää ja maasta tuli näin osa etenevää talouden globalisaatiota.
Zambrano ryhtyi ajamaan ensimmäisenä maailmassa raskassoutuisessa sementtiteollisuudessa johdonmukaista informaatio- ja kommunikaatioteknologiastrategiaa jo 1980-luvun puolivälissä. Paitsi uuden teknologian sisäänajo, uuteen strategiaan kuului yhtenäisten standardien omaksumi-seen yrityksen sisällä. Uusi IKT-osasto ajoi läpi automatisoituja tehdasoperaatioita ja tietokoneistettua kirjanpitoa. Yhtiö perusti satelliittiyhteydet eri toimipisteiden välille ja kaikkien toimihenki-löiden oli omaksuttava sähköpostin käyttö. Lisäksi tietokoneita toimitettiin työntekijöiden koteihin. Yhtiö panosti myös tietokonepohjaisen logistiikan kehittämiseen. Tällainen ohjelma ei mennyt läpi kitkattomasti, sillä kaikki eivät olleet innostuneita uuden teknologian käyttöönotosta.
Yhtiö vei näitä käytäntöjä myös verkostossaan oleviin muihin meksikolaisiin sementin valmistajiin ja otti näitä sitten omistukseensa. Siitä tuli hallitseva tuottaja Meksikon markkinoilla.
Cemexin kansainvälistyminen alkoi 1990-luvulla. Ensimmäinen laajentuminen ulottui Espanjaan, Venezuelaan ja Yhdysvaltoihin. Espanjan ja Yhdysvaltojen markkinat ovat sittemmin olleet keskeisiä ulkomaisia markkinoita. Laajentuminen Aasiaan ja Afrikkaan alkoi 1990-luvun lopulla. Cemex on toiminut 2010-luvulla 50 maailman maassa ja yhtiöllä oli 44 000 työläistä.
Virginia Mercado toteaa:
”Zambrano oli ratkaiseva henkilö, jonka johdolla Cemex laajeni globaaliksi yritykseksi. Hänen aloitteestaan Cemex kehittyi samanaikaisesti yrityksen sosiaalista vastuuta korostavaksi toimijaksi. Hän tuki projekteja, joiden avulla ihmisten tuli saada uusia toimintamahdollisuuksia”.
**Cemexin malli**
Cemex otti käyttöön vähitellen käyttöön iskulauseen ”**Cemex Way**” eli ”Cemexin tie” markkinointitarkoituksiinsa. Sen tarkoitus oli kertoa yrityksen toiminnan ”hyvistä käytännöistä”. Se käsitti kertomuksen yhtiön informaatio ja kommunikaatioteknologiastrategiasta ja sen menestyksestä sekä uutena aihepiirinä yrityksen toiminnan sosiaalisen vastuun alueella.
 
Yhdysvaltojen markkinoiden avauduttua ja Cemexin laajennuttua sinne osoittautui, että Cemex oli uudenaikaisempi ja paremmin johdettu kuin amerikkalaiset sementtialan yritykset. Tämä johti amerikkalaisten yritystutkijoiden kuten **Harvardin yliopisto**n ja **Wharton School**in tutkijoiden kiinnostukseen tätä yritystä kohtaan 2000-luvulla. Nämä julkaisivat kirjoja ja raportteja, joissa arvioi-tiin myönteisesti Cemexin toimintaa. Yritys sai Wharton Schoolin huomionosoituksen 2004 informaatioteknologian onnistuneesta käyttöönotosta.
Yhtiön sosiaalinen vastuu on käsittänyt toisaalta arkkitehtiopetuksen tukemisen ja toisaalta vä-hemmän varakkaiden ihmisten asumisen tukemisen. Uuden arkkitehtiopetuksen tarkoituksena on ollut luoda osaamista sosiaalisen vastuun mukaisten uusien asuntoalueiden suunnitteluun.
Meksikolainen tutkija Virginia Mercado kirjoittaa sosiaalisesta vastuusta:
”Zambranon yritysfilosofia, joka on samalla ollut mahdollisesti avaintekijä yrityksen menestystarinaan, on ollut sosiaalisen vastuun korostaminen. Sen mukaan sementin myynti ei ole keskeinen asia, vaan asiakkaiden rakennusprojektien avustaminen. Hänen oli tapana sanoa: ”Kukaan ei halua ostaa vain sementtiä, vaan he haluavat taloja, siltoja ja teitä”.
Tunnetuin Cemexin sosiaalisen vastuun ohjelmista on ”**Patrimonio Hoy**”, jonka tarkoitus on auttaa asunnottomia rakentamaan omakotitaloja.
Amerikkalaisten maiden järjestö **OAS** myönsi Cemexille 2007 näiden sosiaalisen vastuun ohjelmien johdosta huomionosoituksen ”Corporate Citizen of the America Awardin”.
Näiden mallien taustalla ja yrityksen menestyksen kruunaamana Lorenzo Zambrado nousi Carlos Slimin jälkeen Meksikon toiseksi rikkaimmaksi mieheksi.
**Mallit eivät ole täydellisiä**
Kuten Carlos Slimin telekommunikaatioyrityksillä on Cemexillä ollut hyvin hallitseva asema Meksikon markkinoilla. Meksikolaiset nationalistit, joihin kuuluu monia **UNAM**:in tutkijoita kuten Virginia Mercado, pitävät tällaista monopoliasemaa hyvänä, koska se suojelee Meksikoa Yhdysvaltojen suuryritysten tunkeutumisesta Meksikon markkinoille ja toisaalta antaa näille meksikolaiselle suuryrityksille turvaa kriisien aikana.
Liberaaliset kriitikot ovat puhuneet ristiriidasta, kun meksikolaiset suuryritykset laajenevat kan-sainvälisesti vapaiden markkinoiden turvin, mutta pitävät tiukasti kiinni kotimarkkinoistaan. Tämä merkitsee pienten yritysten häviämistä ja yritysrakenteen keskittymistä.  Tämä yritysimperiumien rakentaminen tapahtuu meksikolaisten kuluttajien kustannuksella, koska nämä joutuvat maksamaan korkeampia hintoja.
Kun Meksiko on liittynyt kehittyneiden teollisuusmaiden järjestön **OECD**:n jäseneksi, OECD- tutkijat ovat huomauttaneet maan kilpailuviranomaisten heikkoudesta ja laatineet raportteja hintojen vääristyneestä muodostumisesta Meksikon kansantaloudessa. Nämä ovat johtaneet pyrkimyksiin vähentää Carlos Slimin yritysimperiumin valtaa maassa.
Kun Cemex on ottanut kestävän kehityksen osaksi yritysstrategiaansa, tämä on hankala aihe, kun yritys toimii hyvin energia-intensiivisellä alalla ja käyttää raaka-aineenaan uusiutumattomia mineraaleja.  Niinpä yhtiö on pyrkinyt ennen muuta kehittämään energiaa säästäviä toimintatapoja.
Sementin ja betonin valmistus aiheuttaa hiilidioksidipäästöjä, erityisesti mikäli energiantuotanto nojautuu fossiilisiin polttoaineisiin. Yhdysvalloissa on kritisoitu sementtiteollisuuden aiheuttamia  ilmansaasteita ja raskasmetallipäästöjä . Siellä on syntynyt liikkeitä, jotka vastustavat arvokkaiden rantahietikkojen käyttöönottoa tuotantotarkoituksiin. Englannissa on kritisoitu puolestaan tuotannon aiheuttamia ongelmajätteitä ja pölyä.
**Monia haasteita edessä**
Cemex osti velkaa ottamalla australialaisen **Rinker**-yhtiön 2007, koska sillä oli toimintoja Etelä-Yhdysvalloissa, mutta tämä tapahtui juuri vähän ennen pankkikriisiä ja asuntomarkkinoiden romahtamista Yhdysvalloissa. Pian seurannut talouslama ulottui myös Espanjan rakennusmarkkinoil-le. Cemex oli hetken aikaa vararikon partaalla, mutta selvisi pälkähästä. Selvää on kuitenkin, että yhtiön loistokausi 1985-2007 on ohi, sillä se ei ole osoittanut voittoa moneen vuoteen ja on joutunut myymään omaisuuttaan ja vähentämään velkojaan. **Hugo Chavez**in hallinto Venezuelassa kansallisti lisäksi Cemexin sikäläisen yksikön 2008. Patriarkka Lorenzo Zambrado kuoli 2014 ja uudella johdolla on uudet haasteet.
Meksikon ”narcotrafico” on työntynyt myös Monterreyhin ja yritysjohdossa on jouduttu pohtimaan, pitäisikö perinteistä pääkonttoria siirtää muualle.
Virginia Mercado on kuitenkin optimistinen:
”Riippumatta yrityksen kokemista vastoinkäymisistä se on menestynyt kuitenkin jatkuvasti. Cemex nimettiin 2014 Latinalaisen Amerikan globaalisimmaksi yritykseksi. Tämän nimityksen antoi Miamissa Yhdysvalloissa toimiva ”**Foro Multilatinas**”-laitos, joka pyrkii tuomaan esiin merkittäviä latinalaisamerikkalaisia yrityksiä”.
**Euroopassa tapahtuu keskittymistä**
”Kansainvälisellä tasolla nähdään se, millaiseksi tulevaisuuden yritys muodostuu. Viime kesänä Cemexin kaksi suurinta kansainvälistä kilpailijaa, sveitsiläinen **Holcim** ja ranskalainen **Lafarge** ilmoittivat fuusiostaan.  Tämän fuusion tarkoituksena on muodostaa maailman suurin rakennustarvikkeiden valmistaja”.
Tämän fuusion jälkeen Cemexistä tuli maailman toiseksi suurin sementtiteollisuusyritys. 
Myös saksalainen **HeidelbergCement** ja italialainen **Italcementi** neuvottelevat Euroopassa fuusiosta.
Taustalla väijyy myös Kiinan talouskriisi ja ylituotanto-ongelmat. Kiinassa on myös sementistä ylituotantoa ja siellä on jo pyritty dumppaamaan halpaa sementtiä Afrikan markkinoille.
Jussi Raumolin
Vihreiden Ville Niinistö matkustaa Inariin tapaamaan saamelaiskäräjiä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vierailee Inarissa lauantaina 2. huhtikuuta. Niinistö tapaa vierailullaan saamelaiskäräjien puheenjohtajan, osallistuu Porokuninkuuskisoihin ja  tutustuu saamelaismuseo Siidaan. Vierailun aikana on myös kaikille avoin keskustelutilaisuus Siidan Kammissa klo 14-16.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vierailee Inarissa lauantaina 2. huhtikuuta.
Niinistö tapaa aamulla saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion ja osallistuu myöhemmin Inarissa järjestettäviin Porokuninkuuskisoihin klo 11-13. Iltapäivällä hän tutustuu saamelaismuseo Siidaan.
Vierailun aikana on myös kaikille avoin keskustelutilaisuus Siidan Kammissa klo 14-16.
Kuopio: Huimat korotukset kerrostalojen tonttivuokriin – enimmillään jopa viisinkertaiset hinnat
Kuopion kaupunki perustelee esitystä maan hinnan arvonnousulla. Erityisesti tonttivuokrat nousevat niillä alueilla, joilta on suora näkymä Valkeisenlammelle. Korotukset tulevat voimaa sitä mukaa, kun määräaikaiset sopimukset päättyvät.
Kerrostalojen tonttivuokria aiotaan korottaa Kuopion Niiralassa jopa viisinkertaiseksi nykyisestä. Asia on esillä Kuopion kaupunkirakennelautakunnassa ensi viikolla.
Korotusesitystä perustellaan maan reaalihinnan rajulla nousulla.
Kuopion kaupungin omistuksessa Valkeisenlammen läheisyydessä on kaikkiaan nelisenkymmentä kerrostalotonttia. Suurin osa kerrostalotonttien vuosikymmeniä sitten tehdyistä vuokrasopimuksista on päättymässä lähivuosien aikana.
Eniten aiotaan korottaa tontinvuokria sellaisissa taloissa, joista on suora näkymä Valkeisenlammelle. Suuret vuokrankorotukset koskettavat Niiralassa kaikkiaan noin 600 asuntoa, sanoo Kuopion tonttipäällikkö Jarkko Meriläinen.
Uudet esitetyt tontinvuokrat vaihtelevat Niiralassa 180–250 euron välillä kerrosneliömetriä kohden. Ne sidotaan elinkustannusindeksiin.
Huoneistoneliötä kohden vuokra nousisi kuukaudessa 47–84 senttiä, Meriläinen laskee. Se tarkoittaisi esimerkiksi 50 neliön asunnossa enimmillään 42 euron korotuspainetta yhtiövastikkeeseen kuukaudessa.
Kovia vuokrankorotuksia esitetään myös Männistön kaupunginosaan kuudelle kaupungin omistamalle kerrostalotontille. Näissä kohteissa vuokrataso olisi 150 euroa kerrosneliömetrille.
Eri kaupungeissa murtauduttu koteihin pääsiäisenä – maanlaajuinen rikossarja?
Itä-Suomen poliisi tutkii parhaillaan, kuuluvatko Joensuun Karsikon pääsiäisen pyhien neljä asuntomurtoa laajempaan, eri puolilla Suomea tapahtuneeseen murtojen sarjaa.
Joensuun Karsikossa pääsiäisen aikaan tehdyt asuntomurrot liittyvät todennäköisesti laajempaan rikossarjaan.
Karsikon taajaan asutussa kaupunginosassa murtauduttiin pyhinä ainakin neljään omakotitaloon, joista varastettiin lähinnä koruja, rahaa ja kannettavia tietokoneita.
Nyt poliisi tutkii, onko näillä tapauksilla yhteyttä samoihin aikoihin eri puolilla Suomea tehtyihin noin 10 asuntomurtoon. Koteihin on murtauduttu Joensuun lisäksi esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella.
Yhteistä näille rikoksille on muun muassa se, että kodeista on anastettu vain helposti kannettavaa, kevyttä omaisuutta.
Itä-Suomen poliisi kaipaa lisää havaintoja Joensuun murroista, jotka ovat tapahtuneet Oksalankadulla, Kettuvaarantiellä, Jousikadulla ja Mielikinkadulla. 
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen (p. 0295 415 232) tai poliisipäivystykseen.     
Urheilutalon ja Chydeniuksen koulun suurhankkeessa taas aikalisä Kokkolassa
Kaupunginhallitus palautti yhteishankkeen jo toistamiseen uudelleenvalmisteluun. Uuden urheilutalon ja Chydeniuksen koulun rakentamiselle ei perustettu edes suunnittelutoimikuntaa, vaikka rakennuspäätös pitäisi tehdä huhtikuun lopulla. Kaupunginhallitus haluaakin suunnitelmat siitä, mitä vanhan urheilutalon suojellulle kaarihallille tehdään jatkossa. Kaavoituspuolen mukaan sitä ei voida purkaa.
Kokkola on kaavaillut rakentavansa uuden urheilutalon Chydeniuksen koulun yhteyteen keskuspuistoon. Kaavoituspalvelujen mukaan paras paikka rakennukselle on uimahallin ja jäähallin vieressä Kaarlelankadulla varrella. Alueen kaavatyö on jo käynnissä.
Valtuusto haluaa päätökset urheilutalon rakentamisaikataulusta, sijaintipaikasta ja tiloista huhtikuun loppuun mennessä, mutta mutkia matkaan on tuonut vanhan urheilutalon suojellun osa kohtalo. Ennen huhtikuun lopun viimeistä valtuustoa kaupunginhallitus on koolla vielä kaksi kertaa.
Seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen halutaankin tarkat suunnitelmat vanhan kaarihallin tulevaisuudesta eli mitä toimintoja sinne sijoitetaan ja millaisen remontin se tarvitsee.
Suurhankkeen rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa nopealla aikataululla eli jo ensi vuonna. Esitys tiukasta aikataulusta oli keskustan valtuutetun, kansanedustaja Tuomo Puumalan.
Uusi Areena -nimellä kulkevasta urheiluhallista tulisi liikunnan monitoimiareena sekä messujen ja isompien tapahtumien järjestämispaikka. Chydeniuksen koulun rakentamiseen on varattu vuosille 2017–18 yhteensä noin 8 miljoonaa euroa.
Salinin Gran Canarialle tappio Eurocupin välierissä
Sasu Salin edustama Gran Canaria joutui taipumaan koripallon Eurocupin välierävaiheessa.
Sasu Salinin espanjalaisseura Gran Canaria taipui koripallon Eurocupin välierien ensimmäisessä osaottelussa Galatasaraylle. Turkkilaiset juhlivat voittoa 89-75 (49-42). 
Galatasaray lähtee 14 pisteen johtoasemassa ensi viikolla pelattavaan toiseen osaotteluun. Eurocupin puolivälierät ratkeavat kahden ottelun yhteistuloksella.
Gran Canarian tehokolmikko oli Alen Omic (15/6), Eulis Baez (12/2) ja Pablo Aguilar (11/3). Salin upotti kolmosensa 3/4 upottaen 9 pistettä ja haki yhden levypallon ja yhden syötön.
Galatasaraylta Errick McCollum (18/3) ja Chuck Davis (18/10/4 syöttöä) tekivät korkeimmat pistemäärät.
VR:n irtisanoma konduktööri: "Luvattiin elinikäistä työpaikkaa" 
Joitain vuosia sitten valmistuneille konduktööreille luvattiin paljon. Irtisanotun konduktööri Jouni Huotarin mukaan konduktöörien ammattikunta häviää Kainuun kartalta kokonaan pois.
Tyhjä Kajaanin asema on sateisena maaliskuun aamuna hieman synkeä näky. Autiolla asemalla seisoo yksi vartija ja konduktööri Jouni Huotari, joka vastikään irtisanottiin VR:n leivistä viimeisimpien yt-neuvottelujen tuloksena. Niin kävi myös [10 muulle Kainuussa työskentelevälle konduktöörille](http://yle.fi/uutiset/konduktoori_ei_nouse_enaa_kajaanista_junaan__11_menettaa_tyonsa/8776635), sillä Kainuun konduktööripiste lakkautetaan kokonaan.
Irtisanomiset eivät Huotaria yllättäneet, sillä neuvottelut aloitettiin jo viime syksynä.
– Silloin luvattiin, että neuvottelut ovat ohi nopeasti, mutta tähän tuli hallitus väliin sotkemaan kuvioita. Se halusikin ostaa lisää ostoliikennettä, ja päätökset venyivät puolen vuoden päähän, Huotari toteaa.
Kajaanin korkeudella näyttää siltä, että yksi ammattikunta häviää kartalta pois.
Aseman vieressä seisoo typötyhjä ja hiljainen juna, jonka edessä olevassa junien lähtökyltissä lukee "peruttu". Näissä näkymissä Huotari kuvailee tunnetilaansa pettyneeksi.
– Kun seitsemän vuotta sitten olin kurssilla, luvattiin elinikäistä työpaikkaa. Omien hölmöilyjen takia piti päästä koulutuksesta nopeasti pois, mutta näköjään pienellä painettu präntti unohtui lukea. Pääsi täältä näköjään muutenkin pois. Ei se auta, kuin uusia tuulia kohti mennä.
Huotari on itse paraikaa lomalla, mutta olisi osallistunut lakkoon ehdottomasti, jos loma olisi suonut.
– Konduktöörit, kuten tässäkin asiassa nähtiin, ovat pitäneet yhtenäistä rintamaa. Siksi työpaikkakin on ollut niin mukava, koska konduktöörien yhteishenki on koko työurani ajan ollut valtavan hyvä, sanoo Huotari.
Uudelleentyöllistyminen vai uudelleenkoulutus?
Kainuussa konduktöörien parissa tunnelmat ovat olleet surulliset. Huotarin mukaan vuoroja olisi voinut ajaa myös maakunnista käsin.
– Ne halutaan ilmeisesti keskittää Etelä-Suomen puolelle.
Konduktöörin toimenkuva on viime vuosina ollut muutoksessa, ja Huotarin mukaan Kainuun toimipisteen lopettamisessa on kysymys eräänlaisesta aikakauden lopusta.
Konduktöörit, kuten tässäkin asiassa nähtiin, ovat pitäneet yhtenäistä rintamaa.
– Kajaanin korkeudella näyttää siltä, että yksi ammattikunta häviää kartalta pois, Huotari toteaa.
Huotarilla on kuitenkin toiveita uudelleentyöllistymisestä VR:lle. Mitään varmaa ei ole tiedossa, mutta haku on jo käynnissä. Jos työnhaku ei tärppää, tulevaisuuden suunnitelmat ovat toisenlaiset.
– Sitten pitää miettiä, mitä sitä isona haluaisi tehdä. Aikuiskoulutuspuolella on vielä valinnanvaraa, ja onhan minulla entinen ammatti. Todennäköisesti näillä korkeuksilla ei töitä riitä. Sitten pitää katsoa hieman etelämpää, mutta ei kovin kaukaa.
Onnibus nappasi matkustajat
Onnibus-vuoro Kajaanista Helsinkiin on tupaten täynnä. Joukossa on kourallinen matkustajia, jotka olisivat normaalisti ottaneet junan, mutta ovat lakon vuoksi valinneet bussin.
Yksi heistä on varusmies Marko Lehto, jonka piti bussivaihdoksen takia lähteä paljon aikaisemmin liikenteeseen. Bussi lisää matka-aikaan kolmisen tuntia, kertoo Lehto.
– Eilen illalla luutnantti joutui tulemaan koko matkan kotoa takaisin vaihtamaan matkojeni pidennystä, jotta ehtisin tähän kyytiin. Kyllä se aiheutti paljon harmia yksikössä, Lehto toteaa.
Bussin lähtöä on seuraamassa Mika Oikarainen, ML-Charterin esimieskuljettaja. ML-Charter hoitaa paikallisliikennettä Kajaanissa ja ajaa myös Onnibusin vuoroja alihankkijana.
– Viimeistään Iisalmessa huomaa, onko junien tilanne vaikuttanut vuoroon, Oikarainen kertoo.
Hänen mukaansa VR:n lakko vaikuttanee korostetusti Onnibusin lippujen myyntiin. Aamulla auton luona on käynyt ihmisiä kyselemässä lippuja, sillä netin varausjärjestelmän mukaan bussi on täynnä.
– Kun tämä bussi saapuu Jyväskylään, jokainen penkki on loppuun asti myyty.
Metsähallitus aloittaa hakkuut Inarissa paliskunnan vastustuksesta huolimatta
Muddusjärven paliskunta Inarissa vaatii Metsähallitusta pidättäytymään hakkuista ensi talveen saakka paliskunnan alueella. Paliskunta on myös vedonnut Metsähallitukseen, että se huomioisi kaikki osapuolet metsähakkuita suunnitellessa. Tarkoituksena olisi vielä neuvotella mahdollisimman pian Muddusjärven paliskunnan kanssa, kertoo metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri Metsähallituksesta.
Muddusjärven paliskunta Pohjois-Inarissa vaatii metsähallitusta pidättäytymään hakkuussuunnitelmistaan paliskunnan alueella ainakin ensi talveen asti.
Muddusjärven paliskunnan mukaan Metsähallitus on rikkonut vuonna 2010 paliskuntien kanssa tehtyä sopimusta Pohjois-Inarissa. 
Sopimuksen mukaan Muddusjärven paliskunnan alueilla ei seuraavan 20 vuoden aikana harjoiteta metsätaloutta.
Vetoavat Metsähallitukseen
Muddusjärven paliskunta on vaatinut helmikuussa, että Metsähallitus pidättäytyy kaikista päätehakkuista paliskunnan alueella, kunnes mahdolliset sopimusrikkomukset ja tulkintaerimielisyydet on ratkaistu molempia osapuolia tyydyttävällä tavalla. 
Paliskunnan mielestä Metsähallitus ei tiedottanut hyvissä ajoin hakkuista ja hakkaa raa'alla kädellä poromiehille elintärkeitä vanhoja metsiä.
– Jos jotain on sovittu, niin sopimuksessa täytyy pysyä. Metsähallitus on nyt meidän mielestämme rikkonut tätä sopimusta. Itsehän kyllä sanoivat, etteivät ole tehneet mitään tällaista, Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi kertoo.
Vaativat pidättäytymään hakkuista
Muddusjärven paliskunta on vedonnut Metsähallitukseen vielä maaliskuun lopussa.
Paliskunta vastustaa Pohjois-Inarissa sijaitsevan Jäävaaran tienvarren leimikoihin kohdistuvia hakkuusuunnitelmia. 
– Paliskunta vaatii Metsähallitusta pidättäytymään myös erirakenteisen metsän hakkuusta Jäävaaran tienvarren ja koko paliskunnan alueella, kunnes hakkuusuunnitelmista on päästy yhteisymmärrykseen. Lisäksi paliskunta vaatii pidättäytymään toistaiseksi myös kaikista muista hakkuutavoista lukuun ottamatta entisten siemenpuuhakkuiden ylispuiden poistoa ja taimikonhoitoa, paliskunta kirjoittaa kannanotossaan.
"Tarkoituksena on vielä neuvotella Muddusjärven paliskunnan kanssa"
Metsähallituksen metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri kertoo, että Muddusjärven paliskunnan alueelle suunnitellut metsähakkuut aloitettaisiin aikaisintaan ensi viikolla.
Heikkurin mukaan Metsähallituksen tarkoituksena on neuvotella paliskunnan kanssa hakkuusuunnitelmista.
– Hakkuut Muddusjärven alueella alkavat aikaisintaan ensi viikolla. Alueella on yhteensä kolme leimikkoa, joista yksi leimikko hakataan nyt. Kahden muun leimikon hakkuut on siirretty ensi talveksi. Tarkoituksena olisi vielä neuvotella mahdollisimman pian Muddusjärven paliskunnan kanssa, kertoo metsätalouspäällikkö Pertti Heikkuri. 
– Paliskunta pyysi helmikuun vaateessaan, ettei päätehakkuita tehtäisi ollenkaan Muddusjärven paliskunnan alueella ja Metsähallituksessa olemme siirtäneet päätehakkuut ensi talvelle. 
Vaikuttaa paliskunnan poronhoitoon
Muddusjärven paliskunnan poroisännän Osmo Seurujärven mielestä Metsähallitus hakkaa kaiken kaikkiaan liikaa paliskunnan laidunmailta.
– Silloin kun teimme tämän sopimuksen, he tulkitsivat sen niin, että kun on sopimus tietyllä alueella, niin muilla alueilla voi tehdä mitä haluaa. Se ei ole meidän mielestämme oikein.
Muddusjärven paliskunta on vaatinut, että nyt suunniteltujen hakkuualueiden merkitys poronhoidolle sekä hakkuiden vaikutukset selvitetään. 
– Paliskunnan tavoitteena on, että paliskunta ja Metsähallitus pystyisivät yhdessä tarkastelemaan tulevia hakkuusuunnitelmia kokonaisuutena myös poronhoidon näkökulmasta, ja siksi paliskunta toteaa vaateessaan, että käytännössä se tarkoittaisi hakkuista pidättäytymistä ensi talveen asti, kannanotossa kirjoitetaan. 
Metsänhakkuut vaikuttavat poroisännän mukaan suoraan paliskunnan poronhoitoon. 
– Kyllähän se vaikuttaa. Poroja täytyy ruokkia heinillä. Me pelkäämme, että emme pysty enää työskentelemään porojen kanssa kuten nyt. Joudumme kokoamaan poroja aitaukseen ja ruokkimaan kuten etelän paliskunnissa. Sitä me emme halua. Meillä on hätätilanne nyt, kertoo Seurujärvi.
Venäjä boikotoi Obaman huippukokousta ydinturvasta – yhteistyön vakuutetaan kuitenkin jatkuvan
Ydinterrorismin uhka nousee torstaina Washingtonissa alkavan ydinturvahuippukokouksen kärkiaiheeksi. Kokouksen painoarvoa laskee  Venäjän kieltäytyminen osallistumisesta presidentti Obaman isännöimään kokoukseen.
Ydinterrorismin pelko on kasvanut Brysselin ja Pariisiin terrori-iskujen myötä. Venäjällä huoleen radioaktiivisten aineiden joutumisesta terroristien käsiin suhtaudutaan länttä maltillisemmin.
– En näe, että ydinterrorismin uhka olisi nyt suurempi kuin kymmenen tai 15 vuotta sitten, sanoo moskovalaisen Energiatalouden ja turvallisuuden keskuksen tutkija Dmitri Konuhov.
Tutkija perustaa väitteensä siihen, että viimeisten vuosikymmenten aikana kansainvälinen yhteistyö on tiivistynyt ydinturvallisuuden alalla.
Hyvänä esimerkkinä hän pitää Venäjän ja Yhdysvaltojen vuonna 2006 perustamaa Kansainvälisen ydinterrorismin vastaista aloitetta (GICNT).
Venäjän ydinturvallisuus kohentunut
Myös Venäjän oma ydinturvallisuus on kohentunut oleellisesti Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisistä vuosista.
Silloin pelättiin yleisesti radioaktiivisten aineiden päätymistä Venäjän kautta terroristijärjestöjen haltuun.
Nyt radioaktiivisen aineen salakuljetus Venäjän rajojen ulkopuolelle on aiempaa vaikeampaa.
Ydinturva-asiantuntija Konuhovin mukaan Venäjä on maailman ainoa maa, jonka kaikki rajanylityspaikat on varustettu radioaktiivisen säteilyn havaitsevalla laitteistolla.
Venäjän kehittämä Jantar-järjestelmä on käytössä myös useissa muissa maissa.
Likaiset pommit huolettavat 
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vuonna 2010 aloittama ydinturvakokousten sarja on nostanut tietoisuutta ydinterrorismin vaaroista.
Huomiota on kiinnitetty muun muassa radioaktiivisten aineiden asianmukaiseen kuljettamiseen ja säilyttämiseen sekä ydinvoimaloiden turvallisuuteen.
Tällä kertaa kokouksen alla on puhuttu paljon niin kutsutuista likaisista pommeista, joiden avulla ympäristöön voitaisiin levittää radioaktiivista ainetta tavanomaisten räjähteiden avulla.
Likaiset pommit tuottavat ihmisuhrien sijaan ennen kaikkea paniikkia väestön keskuudessa. Asiantuntijoiden mukaan myös niiden valmistaminen on helpompaa kuin esimerkiksi alkeellisten ydinaseiden kokoaminen. 
Venäjä ei mukana huippukokouksessa
Venäjä on pitänyt Obaman ydinturvahanketta tärkeänä ja ottanut osaa aiempiin kolmeen huippukokoukseen. Torstaina Washingtonissa alkavaan ja hankkeen viimeiseen huippukokoukseen Venäjä ei kuitenkaan osallistu.
Presidentti Vladimir Putinin lehdistösihteerin Dmitri Peskovin mukaan syynä pois jäämiseen on "vuorovaikutuksen puute", jonka Venäjä koki kokouksen valmisteluvaiheessa.
Venäjän ulkoministeriön aiemman lausunnon perusteella Venäjä pitää huippukokousta Yhdysvaltain yrityksenä painostaa kansainvälisiä toimijoita.
Venäjä vaati, että YK:n alaisella kansainvälisellä atomienergiajärjestöllä olisi johtava rooli ydinturva-asioiden käsittelyssä.
Ydinturvayhteistyö jatkuu kaikesta huolimatta
Monet asiantuntijat pitivät yllättävänä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin osallistumista edelliseen, maaliskuussa vuonna 2014 järjestettyyn ydinturvahuippukokoukseen.
Silloin Venäjä oli juuri liittänyt kansainvälisen oikeuden vastaisesti Krimin niemimaan itseensä ja välit länteen olivat vapaapudotuksessa.
Ydinturva-asiantuntija Dmitri Konuhov kertoo Venäjän tehneen päätöksen olla vastaisuudessa osallistumatta presidentti Obaman isännöimiin ydinturvakokouksiin heti Haagin kokouksen jälkeen.
Päätöstä tuskin vaikeutti Obaman esiintyminen kokouksessa. Hän kutsui tiedotustilaisuudessa Venäjää naapureita uhkaavaksi alueelliseksi suurvallaksi, jonka toiminta kumpuaa heikkoudesta.
Tällä kertaa Valkoisesta talosta on syytetty Venäjää itsensä eristämisestä maan jättäytyessä pois Washingtonin huippukokouksesta. Sekä Yhdysvallat että Venäjä ovat kuitenkin vakuuttaneet ydinturvayhteistyön jatkuvan entiseen tapaan.
– Kaikki todellinen, jo vuosia kansainvälisten rakenteiden puitteissa toteutettu yhteistyö tulee jatkumaan. Mitkään poliittiset suhdanteet eivät voi vaikuttaa siihen, arvioi moskovalaisen Energiatalouden ja turvallisuuden keskuksen tutkija Dmitri Konuhov.
Konuhovin mukaan venäläisten delegaatio on esimerkiksi ottamassa osaa ydinturvahuippukokoukseen jälkeen Washingtonissa järjestettävään samaa aihepiiriä käsittelevään asiantuntijatason tapaamiseen.
"Pitää tähdätä tähtiin ja laskeutua kuuhun" – Suomalaiset startup-yritykset pyrkivät ulkomaille
Viime vuosina suomalaiset sovellukset ovat luoneet menestystarinoita pelialalla. Olisiko seuraava resepti globaaliin liiketoimintaan korusuunnittelua mullistava sovellus? Tai mobiiliapplikaatio, joka vie rakennusalaa digitaaliseen maailmaan?
Viime vuonna pääomasijoituksia sai yli 400 yritystä ympäri Suomea. Niistä noin 60 prosenttia oli uusimaalaisia arvioi Suomen pääomasijoitusyhdistyksen operatiivinen päällikkö Jonne Kuittinen.
Kolme vuotta sitten pääkaupunkiseudulla perustettu Congrid Oy on kuitenkin niittänyt menestystä ilman taustatukijoita.
– Me ollaan luotu tämä kokonaisuus täysin ilman ulkopuolista rahoitusta, kertoo kehityspäällikkö Matti Huusko.
Congrid Oy:n kehittämä rakentamisen laadun valvontaa tehostavaa mobiiliapplikaatiota käytetään tällä hetkellä yli 300 työmaalla Suomessa. Pilottihankkeita on myös Venäjällä ja yhteydenottoja on tullut myös Norjasta.
Sovellus on kehitetty tiiviissä yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Sovellus nopeuttaa rakennusmestarin työtä työmailla ja tarjoaa helpotusta, kun [aika ei tahdo riittää työnlaadun ja työntekijöiden valvontaan.](http://yle.fi/uutiset/tyomailla_on_pian_pulaa_rakennusmestareista_itse_mestareilla_on_jo_nyt_pulaa_ajasta/8767207)
– Aikaisemmin on paperille kirjattu, minkälaisia puutteita ja naarmuja on löytynyt. Nyt pystytään tekemään tämä mobiilisti ja ohjaamaan tiedot suoraan eteenpäin meidän työntekijoille, jotka sitten korjaavat näitä puutteita, sanoo NCC Buildingin laatuinsinööri Sari Paukku.
Tähtäimenä ulkomaan markkinat
Tänä vuonna kuusi henkilöä työllistävä Congrid Oy tavoittelee puolen miljoonan euron liikevaihtoa. Tarkoituksena on luoda vankka pohja kotimaassa, ennen pyrkimistä Pohjoismaiden ja sitten muun Euroopan markkinoille.
Me ollaan luotu tämä kokonaisuus täysin ilman ulkopuolista rahoitusta
Huuskon mielestä yrityksellä on hyvät edellytykset pärjätä ulkomailla, koska Suomessa rakennusteollisuuden laadunhallinta on maailman kärkiluokkaa.
– Koska meidän tuote on rakennettu tämän laatutason pohjalta, niin me uskomme että se kantaa hedelmää myös ulkomailla.
Korubisnestä mullistava sovellus
Rakennuksesta, joka aikoinaan oli Suomen isoin navetta, kuuluu metallin hiontaa, kun kaulariipusta valmistetaan perinteisin menetelmin.
Suomalaisen startup-yrityksen kehittämä mobiiliapplikaatio on kuitenkin tuonut korusuunnitteluun uuden ulottuvuuden.
Jevelon kultaseppämestari Kristian Saarikorpi kertoo, että ensimmäistä kertaa maailmassa loppukäyttäjä voi yhtä nappia painamalla itse suunnitella korun.
– Ja vielä semmoisen korun, joka on merkityksellinen ja uniikki yhdistämällä omia valokuvia sieltä applikaatiosta löytyviin koruaihioihin, Saarikorpi selventää.
Yritys on tuonut modernin teknologian korubisnekseen. Kun asiakas on tyytyväinen suunnittemaansa koruun, hän lähettää siitä kolmiuloitteisen mallin Jevelolle.
Kultaseppämestari avaa tiedoston tietokoneella ja tarkistaa, että koru pystytään tuottamaan. Kun kaikki on kunnossa, malli lähetetään 3D-printterille.
Jos koru tehdään teräksestä, se printataan suoraan teräkseen. Kulta- tai hopeakoru printataan ensin vahaan ja lähetetään sen jälkeen valuun. Vaha upotetaan kipsiin ja sulatetaan sitten pois. Tilalle valetaan jalometallia.
Teknisen prosessin jälkeen koru tulee kultaseppämestarille, joka käsityönä viimeistelee työn. Tällä hetkellä tuotantokapasiteetti on noin 25–150 korua päivässä.
Startup-yrityksiin sijoitettiin ennätysmäärä
[Viime vuonna suomalaisiin alkuvaiheen yrityksiin sijoitettiin yhteensä 250 miljoonaa euroa.](http://yle.fi/uutiset/startup-yritykset_saivat_ennatyspotin__rahaa_sijoitettiin_nyhtokauraan_ja_ohjelmistoihin/8757689) Enkelisijoittajat eli yksityiset varakkaat henkilöt tukivat 271 yritystä.
Myös Jevelon taustalta löytyy kaksi bisnesenkeliä. Tuotantoketjua on kehitetty kaksi vuotta ja viime syksynä palvelu lanseerattiin nykyisessä muodossaan. Rekisteröityjä käyttäjiä on tähän mennessä yli 30 000.
Fiskarsissa sijaitseva verstas toimii enemmänkin prototyyppinä tulevalle tuotantokoneistolle, kertoo kultaseppämestari Saarikorpi.
– Me tutkitaan miten se tuotanto pitää tehdä ja minkälaisia koneita tarvitaan.
Kun on hankittu tarpeeksi tietoa tuotantokapasiteetista, on kehityskaaren seuraavan askeleen aika.
– En usko, että ollaan hirveän kaukana siitä, että me joudutaan USA:n mantereelle tekemään tuotantopiste, toteaa Saarikorpi.
Jevelon tavoitteena on kerätä lisää pääomaa markkinointiin tämän vuoden aikana. Päätähtäin on asetettu Yhdysvaltain markkinoille.
– Jos puhutaan varsinaisesti Amerikan valloittamisesta, niin ei välttämättä edes se 300 000–400 000 euroa riitä, sanoo Jevelon toimitusjohtaja Henri Nyström.
Vaikuttajamarkkinointi avuksi
[Yle Uutiset kertoi helmikuussa että vain alle viisi prosenttia sovelluksista tuottaa kehittäjälleen rahaa.](http://yle.fi/uutiset/kannykkasovellusten_tekijat_karvistelevat_bisneksen_kanssa__siina_jaa_joku_euro_lapaan/8689661) Digitaalista mediaa seuraava Virpi Martikainen Digital Media Finlandista tunnistaa ongelmaksi sen, että usein markkinointiin ei panosteta tarpeeksi.
Jevelo on valinnut yhteistyökumppanikseen maailman suurimman blogialustan, jonka toivotaan tuovan näkyvyyttä yritykselle rapakon takana. Nyströmin mukaan on tärkeätä rakentaa vahva brändi ja saada sen ympärille paljon seuraajia.
– Teknologian ja toimintatavan pystyy aina kopioimaan, mutta sen porukan sun ympärillä, sitä ei sillä tavalla pysty monistamaan kukaan muu.
Tärkeintä Nyströmin mukaan on kuitenkin se, että löytyy intohimoa tekemiseen.
– Pitää tähdätä tähtiin ja laskeutua kuuhun.
Joanna: Tää biisi kertoo siitä että otat elämän omiin käsiin ja annat palaa
Tuore artisti Joanna vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana. Samalla kuunneltiin hänen ensimmäinen virallinen singlensä Kyyti.
NHL:ssä kanadalaisten historiallinen mahalasku
NHL-pudotuspeleissä ei taistele yhtään kanadalaista joukkuetta. Viimeksi näin kävi 46 vuotta sitten!
NHL-pudotuspeleissä ei kamppaile tänä keväänä yhtään kanadalaista joukkuetta. Viimeinenkin kanadalaistoivo Ottawa Senators jää ulos jatkopeleistä. Ottawan 2-1-voitto Winnipegistä ei riittänyt, koska Philadelphia kukisti Washingtonin rangaistuslaukauksilla 2-1.
Ottawan pettymys varmisti kanadalaisjoukkueiden historiallisen mahalaskun. Jääkiekon emämaalla ei ole edustajia NHL-pudotuspeleissä. Viimeksi näin kävi 46 vuotta sitten - kaudella 1969-1970.  
Kanadalaisten joukkueiden NHL-mestaruudet ovat olleet harvinaisia. Viimeisin kanadalainen mestarijoukkue on Montreal Canadiens, joka valloitti Stanley Cupin vuonna 1993.
NHL-runkosarjan päätösottelut pelataan 10. huhtikuuta. 
Savitaipaleen viime vuosi jäi miinukselle – kunta palautteli lomitusrahoja
Savitaipaleen vuoden 2015 tilinpäätös jäi runsaat 6000 euroa alijäämäiseksi. Budjetoituun verrattuna tulos on erinomainen.
Savitaipaleen kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi miinuksen puolelle. Tilikauden tulos on poistojen jälkeen 6093 euroa alijäämäinen.  
– Syynä on se, että lomitus väheni ja yli 200 000 euroa jouduimme palauttamaan maatalouseläkelaitokselle, kertoo kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.  
Savitaipaleen vuosi 2015 ei ollut kuitenkaan synkkä, sillä budjetti tehtiin aluksi jopa 1,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
– Hyvinhän se tässä kirittiin kiinni. Me teemme aina tiukan budjetin ja palveluista ei karsita, sanoo Iso-Mustajärvi.
Tiukka talous ja maltilliset investoinnit
Ennakoitua reilusti parempi tulos johtuu verotulojen budjetoitua paremmasta kertymästä. Myös toimintamenot alittuivat. Verotuloja kuntaan kertyi 12,5 miljoonaa euroa, mikä on runsaan prosenttiyksikön edellisvuotta enemmän.
Kunta investoi viime vuonna 2,2 miljoonan euron edestä, josta suurin osa eli 900 000 euroa meni valokuituverkon rakentamiseen. Olkkolan Hovin korjaukseen käytettiin vajaat 200 000 euroa.
Huolta Savitaipaleella ei taloudesta juurikaan ole, vaikka tulos päätyi miinuksen puolelle. Kunnalla on aiemmilta vuosilta ylijäämää runsaat neljä miljoonaa euroa. 
– En ole huolissani muuten kuin, että jos Suomen hallitus keksii jotain minkä vuoksi valtionosuudet laskevat reilusti, sanoo Iso-Mustajärvi.
Oma aapinen on kirjoista tärkein – loppuunluetuimpia painoksia ei riitä edes keräilijälle
Opettajalle ja pienille koululaisille aapinen on tärkeä työkalu. Sen sisällöllä ja kuvituksella on merkitystä jopa maailmankuvalle ja arvoille. Lähes jokainen muistaa oman aapisensa ja sen opetuksia. Sota-ajan aapisia moni kaipaa kirjastoonsa, mutta niitä ei juuri enää löydä.
Hilkka-Maija Keskisen silmät syttyvät loistamaan, kun hän muistelee ekaluokkalaisten ensimmäistä päivää koulussa. Useimmilla meistä ensimmäisiä koulupäiviä on vain se yksi jännittävä ja ainutlaatuinen päivä. Keskisellä niitä on ollut monta, sillä hän toimi Seinäjoella alkuopettajana vuosia – 1960-luvun loppupuolelta vuosituhannen vaihteeseen.
– Muistan kerrankin, kun pieni poika tuli ensimmäisenä päivänä luokkaan äitinsä kanssa ja kysyi tältä "Äiti, tänäänkö mä opin lukemaan", Keskinen hymyilee.
Erityinen ja ikimuistoinen työkalu
Hilkka-Maija Keskiselle, samoin kuin pienille koululaisille, aapinen oli tärkeä työkalu. Sen jakamisesta oppilaille tehtiin aina erityinen hetki; opettaja sytytti kynttilän luokkaan ja kehotti myös vanhempia tekemään lastensa päivästä erityisen.
– Kerran, kun seuraavana päivänä kysyin lapsilta, että millainen iltapäivä teillä sitten koulun jälkeen oli, yksikin poika viittasi ja sanoi, että illalla muiden mentyä nukkumaan, me äidin kanssa sytytimme kaikki kynttilät, mitä meillä oli.  Se oli aivan ihanaa ja äidiltäkin hieno oivallus.
Vaikka Hilkka-Maija Keskinen muistaa pyrkineensä valitsemaan aapisen aina huolella, joskus valittu kirja ei lopulta kuitenkaan ollut ihan mieleinen. Parhaat aapiset taas ovat jääneet mieleen, kuten Aapeli-aapinen.
– Se oli niin ihana ja sadunomainen. Minähän teetin nukketaiteilijalla Aapelin näköisnuken ja lapset pussasivat sen parran aivan likaiseksi. Lapset rupesivat tekemään sille sänkyä ja pieniä kirjoja, ja se pantiin nukkumaan, kun lähdettiiin koulusta kotiin. Se Aapeli on minulla vieläkin.
Kirkko vahvasti läsnä
Aapisen perusajatus, lukemaan oppiminen, on ollut sama kirjasta, vuosikymmenestä ja tekijästä riippumatta. Aakkoset opetellaan ja joskus opiskelu alkaa A:sta, joskus I:stä. Ensimmäiset vokaalit ovat a, e, u ja usein ensimmäisenä konsonanttina on s, Hillkka-Maija Keskinen muistaa.
Aapisten tekstit ovat muuttuneet vuosikymmenten kuluessa. Niissä on tekstejä railakkaista lastenloruista Tolstoihin. Sukupolvilta toisille periytyvä Kuu kiurusta kesään -loru tai Topeliuksen sadut löytyvät kaikkien käsissä kuluneista aapiskirjoista.
Ennen virsikirja, raamattu ja aapinen saattoivat olla kodin ainoat kirjat, joten aapinen antoi arvot ja kasvatti koko perhettä. Aapisesta löytyivät kymmenen käskyä, katekismus ja muita kristillisiä tekstejä.
1970-luvulla kaupungistuminen tuli aapisiin maaseutukuvausten rinnalle ja myös kirkon rooli väheni.
– Kirkko menetti kasvatusvaltaansa vähitellen. Siinä 70-luvulla aapistenkin sisältö muuttui. Ei ollut enää rukouksia päivän alkaessa tai iltarukouksia, ja sieltä poistui myös virret, myös isänmaallisuus. Joulusta kohdattiin hyvin vähän joulua, tai ei ainakaan tuotu esille sitä kristillistä puolta joulussa, Keskinen muistelee.
Pahat tavat pois aapisen opeilla
Vanhoista aapisista löytyy nykynäkökulmasta tarkasteltuna hätkähdyttäviä esimerkkejä. Onhan aapisella ennen esimerkiksi pyritty kitkemään lapsista "pahat tavat" pois.
– Kasvatusfilosofia on muuttunut tosi paljon. Omasta aapisestani muistan Yrjön, joka "vain mököttää, kun ei anna leikata tukkaansa" ja muut lapset sanovat häntä "mörökölliksi". Minussa se herätti empatiaa, mutta paljon tämmöisiä esimerkkejä aapisista löytyy, Hilkka-Maija Keskinen muistaa.
Hän tietää ensimmäiset maininnat tummaihoisista lapsista suomalaisaapisissa. Muistaa lorut, joilla Pepe- ja Saara -hahmot suomalaislapsille esiteltiin.
– "Pepe on musta, kuin musta on musta. Se herättäisi meissä vain kummastusta", Keskinen osaa Pepe merellä -lorun ulkoa.
Hilkka-Maija Keskisen mukaan aapisten ajankuva on muuttunut aina hiukan viiveellä, vaikka polkupyörät, margariini ja joulukuusi tulivatkin niihin melko nopeasti. Tämän hetken aapisista puolestaan ei vielä juuri löydy sateenkaariperheitä tai monikulttuurisuutta.
Aapisen kannessa vitsan kanssa aikanaan päivystänyt kukko on ajan myötä muuttunut leppeämmäksi. Myös koko aapiskuvitus on muuttunut pienistä mustavalkoisista kuvista nykyisiin suuriin monipuolisiin kuviin, jotka sisällöllisesti tärkeinä nousevat tekstien rinnalle. Kuvitukseen on kuitenkin aina panostettu, sillä Keskisen mukaan aapisten kuvittajia ovat olleet Suomen eturivin taiteilijat kuten Venny Soldan-Brofeldt, Rudolf Koivu ja Martta Wendelin.
– Nykyisin kuviin on mahdutettu paljon yksityiskohtia. Kun koulun alkaessa ensimmäisinä päivinä aapisessa oli vain kuvia, niin miten paljon niistä syntyikään keskustelua! Me luimme kuvista ja lapset löysi niihin kaupunkien keskelle piirretyt leppäkertutkin. He kertoivat aina pitkät pätkät siitä miksi – kenties – joku on jotenkin.
Tutkijoille aineistoksi ja kaikkien iloksi
Hilkka-Maija Keskisen vuosien mittaan keräämä aapisten kokoelma on nykyään Seinäjoen kaupunginkirjastolla. Hän luovutti sen sinne talletettavaksi, luettavaksi ja tutkittavaksi.
– Tutkijoille olisi ihanaa työsarjaa tutkia esimerkiksi kristinuskon ja uskonnollisuuden pitkittäisleikkauksia, samoin aapisten sanastoa, Hilkka-Maija miettii.
Aapisten keräileminen alkoi Keskisen omasta aapiskirjasta, jatkui aapis-työkalujen myötä ja ajan mittaan osa kirjoista on tullut hänelle lahjoituksena, osa on ostettu. 
Harvinaisimpia ja vaikeimmin löydettäviä aapisia ovat sota-ajan aapiset, sillä ne "luettiin loppuun".
– Silloin otettiin uusia painoksia harvakseltaan, aapiset kerättiin pois ja annettiin eteenpäin seuraaville, kun ei ollut paperia.
1920- ja 1930-luvulla monet eteläpohjalaislapset opettelivat lukemaan Kustaa Kuuselan toimittaman Aapisen mukaan. Sitäkään ei enää löydä.
– Muutama puhelu on tullut, kun aapisiani on ollut esillä, että mistä oman aapisensa voisi löytää. Ja esimerkiksi Kuortaneelta tuli soitto, että mistä Kuuselan aapisia saa, kun talo paloi ja oma aapinen meni siellä. Jouduin sanomaan, ettei mistään.
Nobel-kirjailija Imre Kertész kuollut
Unkarilaiskirjailija selvisi hengissä Auschwitzista ja kirjoitti kokemuksensa yleispäteviksi romaaneiksi.
Unkarilainen kirjailija Imre Kertész on kuollut. Kotonaan Budapestissa pitkäaikaiseen sairauteen menehtynyt Kertész oli 86-vuotias.
–  Hän oli 1900-luvun vaikutusvaltaisimpia unkarilaiskirjailijoita ei vain teostensa vuoksi, vaan myös ajatustensa ja maailmankatsomuksensa takia, sanoi hänen kustantamonsa johtaja Krisztián Nyáry ilmoittaessaan kuolinuutisen.
Kertész sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2002. Palkintoperusteissa raati sanoi Kertészin kertoneen natsien keskitysleireistä perimmäisen totuuden eli sen, miten alhaalle ihminen voi vaipua. 
Hänen teoksensa puolustavat haurasta yksilöä historian barbaarista mielivaltaa vastaan, ja niiden merkitykset ovat pätevät myös tänä päivänä, perusteissa sanottiin.
Kertész jäi henkiin, 600 000 muuta ei
Unkarinjuutalainen Kertész itse selvisi teini-ikäisenä Auschwitzin ja Buchenwaldin keskitysleireistä. Natsien ja heidän unkarilaisten tukijoiden arvioidaan vieneen toisen maailmansodan aikana 600 000 unkarinjuutalaisen hengen.
Sodan jälkeen Kertész työskenteli toimittajana ja kääntäjänä. Kirjojaan hänen oli pitkään vaikea saada Unkarissa julkaistua, sillä maan natsimenneisyydestä ei sosialistimaassa mielellään puhuttu. Esikoisteos, _Sorstalanság _eli _Kohtalottomuus_, ilmestyi vuonna 1975. 
Kertésziltä on suomennettu useita teoksia. Hänen pääteoksensa ovat romaanisarja _Kohtalottomuus, Kaddish syntymättömälle lapselle, Tappio _ja _Lopetus._
Outi Hassin suomentama sarja alkaa _Kohtalottomuuden_ päähenkilön, 15-vuotiaan pojan, joutumisesta keskitysleirille, ja _Lopetus_ etsii vastausta siihen, miksi leiriltä päässyt mies tekee itsemurhan kymmenien vuosien päästä.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3386711) on kuultavissa _Kirjakerho_-ohjelma, jossa aiheena ovat Kertészin palkintopuhe ja esseetekstit. Suomentaja Outi Hassia haastattelee Juha Virkkunen. Ohjelma on vuodela 2003.
_Korjattu: Tapettujen unkarinjuutalaisten määrässä virhe, po. 600 000._
Anna-Maja Henriksson ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi
RKP:n nykyinen puheenjohtaja Carl Haglund ilmoitti pääsiäisenä, ettei hän aio enää jatkaa puolueen puheenjohtajana. Henriksson on ensimmäinen puheenjohtajaehdokkaaksi ilmoittautunut.
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson asettuu ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi. Henriksson ilmoitti asiasta tänään torstaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
RKP:n nykyinen puheenjohtaja Carl Haglund ilmoitti pääsiäisenä yllättäen, ettei hän ole enää käytettävissä puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa. Haglund on johtanut RKP:tä vuodesta 2012.
Haglund sanoi [menettäneensä uskonsa](http://yle.fi/uutiset/hs_ja_hbl_carl_haglund_vaistyy_rkpn_johdosta__menettanyt_uskon_jarkevan_politiikan_tekoon/8768623) järkevän politiikan tekemiseen. Haglund perusteli puheenjohtajuudesta luopumista myös motivaation puutteella ja perhesyillä.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimiva Henriksson on ensimmäinen puheenjohtajaehdokkaaksi ilmoittautunut.
Henriksson oli Haglundin vastaehdokkaana Kokkolassa pidetyssä puoluekokouksessa vuonna 2012. Tuolloin Haglund voitti hänet puheenjohtajaäänestyksessä äänin 114–106.
Pietarsaaresta kotoisin oleva Henriksson on koulutukseltaan juristi. Hänet valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2007. Hän toimi oikeusministerinä vuosina 2011–2015.
Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Kai Ekholmin mielestä Suomi ei ole järjissään
Dekkari Tähtisilmä kertoo 90-luvun laman uhreista. Sellainen on eräs perhe, joka löytyi kuolleena Suomenlinnasta. Epäiltyä rikosta selvittää etsivätoimisto Kihara & Kalju, sillä poliisi Reinikka on sairastunut.
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm on kirjoittanut letkeän romaanin, jossa hän kritisoi erityisesti 90-luvun talousrikollisuutta.
– Luin yli 20 tuon vuosikymmenen huijareitten tarinaa. Jokaisella heistä oli tarve selittää, tilittää ja tehdä kirja itsestään. Kukaan ei katunut eikä pyytänyt anteeksi, vaan kaikki kuvasivat yksityiskohtaisesti, miten saivat hankittua omaisuutensa. Yhdessäkin tapauksessa veijarit kuskasivat rahoja Tampereen ja Helsingin osuuspankkien ja KOP:n välillä. Hikipäissään laskettiin kolmen miljoonan rahoja puolitoista tuntia, Ekholm sanoo.
Hänen mielestään 90-luvun matokuuri pani sellaiset ihmiset kärsimään, joiden ei tulisi kärsiä.
– Hätkähdin, kun satuin katsomaan itsemurhalukuja noilta ajoilta. Ne olivat kolminkertaiset nykyisiin verrattuina, Ekholm ihmettelee.
Romaanissa poliisi Reinikka näkee vanhan maailman miehenä nykymaailman valheellisuuden. Hänen mukaansa rikkaat ovat käyneet sotaa köyhiä vastaan vuosisatoja. Edelleen samat asiat ovat keskuudessamme.
Ekholmista tämä maa ei ole järjissään eikä tolallaan.
– Suomessa on rakenteellisia virheitä. Se ei ole pelkkä valuvika, vaan jotakin todella isompaa on päässyt tapahtumaan, Ekholm kritisoi.
Tornion talous reilusti miinuksella – tilinpäätös 4 miljoonaa alijäämäinen
Suurin ylitys 2, 4 miljoonaa euroa tuli sosiaali -ja terveysmenoissa. Erityisesti menot ylittyivät erikoissairaanhoidossa ja hyvinvointipalveluissa.
Tornion viime vuoden tilinpäätös on 4 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Suurin ylitys 2, 4 miljoonaa euroa tuli sosiaali -ja terveysmenoissa. Erityisesti menot ylittyivät erikoissairaanhoidossa ja hyvinvointipalveluissa.
Kaupungin lainakanta kasvoi viime vuonna 6,8 miljoonalla eurolla. Lainaa vuoden lopussa oli 56 miljoonaa euroa.
Lainaa asukasta kohden on 2538 euroa.
Pikavuorot lakon takia täysiä – bussilippu kannattaa ostaa etukäteen
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-reitin julkinen liikenne kulkee torstaina pääosin kumipyörien varassa moottoritiellä. Matkustajia busseihin on ollut tulossa erittäin paljon kaukojunaliikenteen lakon takia. Paikan linja-autoon varmistaa parhaiten ostamalla bussilipun etukäteen verkosta.
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-moottoritiellä pikavuoroliikenne on tiheää. Junien kaukoliikenteen konduktöörilakon takia pikavuoroja huristaa tavallistakin enemmän, kun työmatkalaiset ovat vaihtaneet kulkuneuvonsa torstaiksi monin osin junasta kumipyöräiseen.
Väinö Paunu Oy:ssa bussimatkustajatulva huomattiin jo keskiviikkona, kun verkosta ostettujen lippujen määrä kasvoi huomattavasti normaalista. Liikennöitsijälle tämä oli hyvä ennakkotieto. Torstaiaamuksi osattiin ottaa reitille enemmän autoja, kertoo toimitusjohtaja Martti Paunu.
Yhtiö suosittaa samalla yleisemminkin nyt, että liput ostettaisiin etukäteen verkosta.
– Iltapäiväksikin on jo netin kautta myyty lippuja runsaasti Helsingistä takaisin Hämeeseen ja autoja on sijoitettu lisää linjoille, kertoo toimitusjohtaja Martti Paunu.
Kaukojunaliikenteen vuorokauden mittaisen lakon aikana edes pikavuorobusseihin ei välttämättä mahdu linja-autoasemilla tai pikavuoropysäkeiltä. Luotettavin tapa varmistaa matkansa on ostaa bussilippu ennakkoon verkosta. Nettilippujen ennakkomyynnin perusteella bussiyhtiö pystyy suuntaamaan riittävästi autoja reiteille. 
– Jos kaukojunalakon aikana nyt tulee suoraan busseille ilman lippua, matkalle pääsy voi olla onnesta kiinni. Paikkoja on se määrä mikä on, muistuttaa Martti Paunu.
Bussiyhtiöillä joulu
Paunun aamuvuorossa Tampereelta Helsinkiin matkustajia oli 2-3 kertaa normaalia enemmän. Bussiin astuvat aamuvirkut matkustajat pohtivat keskenään, että lakon takia bussiyhtiöille koitti joulu. Helsinkiin ajanut kuljettaja Jukka Nieminen vahvistaa tämän.
– Kolme kertaa enemmän matkustajia on Hämeenlinnaan tultaessa matkustajia ennen seitsemää. Auto on lähestulkoon täysi, kertoo kuljettaja Jukka Nieminen.
Paunu on saanut Tampereelta lähteville reiteille hyvin autoja lisää lyhyellä varoitusajalla. Hämeenlinnassa yhtiö on lisäksi sopinut Pekolan liikenteen kanssa, että Pekolan autoja saadaan tarvittaessa Paunun reiteille. Autoja on valmiina Hämeenlinnan linja-autoasemalla. Myös iltapäivän paluuliikenteessä Helsingistä Hämeeseen autoja on tavallista enemmän. Kaikki nettilipun ostaneet mahtuvat autoihin.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan assistenttien yt-neuvottelut päättyivät
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan  assistenttien yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen jälkeen Yle perustaa Uutis- ja ajankohtaistoimintaa tukevat assistenttitoiminnon palveludeskit Helsinkiin Pasilaan ja Tampereelle Mediapolikseen.
Järjestelyn seurauksena henkilöstön määrä vähenee 19 henkilöstä yhdeksään.
Muutoksilla Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa pyritään monipuolistamaan assistenttityötä, kehittämään ammattikuvia ja selkiyttämään rooleja. Tampereelle sijoittuva assistenttideski tukee Ylen aluetoimitusten työtä.
**Lisätiedot:**
Studio- ja kuvatuotannon päällikkö Mika Lavonen 040 505 1271
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko 0400 601 074
Hetken huumaa vai Haulan lopullinen läpimurto?
Harva uskoi Erik Haulan nousevan NHL:n kevätkaudella Minnesota Wildin tehokkaimmaksi pelaajaksi. Kestääkö suomalaisen vire pudotuspeleissä?
Erik Haulan, 25, sisääntulo NHL:ään kaksi vuotta sitten oli näyttävä. Upeat otteet niin runkosarjassa kuin pudotuspelisarjassa Chicagoa vastaan saivat monet vakuuttuneiksi porilaisen kyvyistä pelata ja kehittyä NHL:ssä isompaankin rooliin. Kesä 2014 ja sitä seurannut talvi saivat kuitenkin Wildin jo seuranakin epäilemään.
Kevään 2014 MM-kisoissa Haula sai aivotärähdyksen sekä murtuneen leuan Venäjän Evgeni Malkinilta. Kun NHL-kausi käynnistyi, marraskuussa tärähti uudelleen. John Mooren toimesta Haula sai jo toisen aivotärähdyksensä puolen vuoden sisään.
On täysin mahdollista, ettei Haula koskaan toipunut aivotärähdyksistä kauteen 2014-15, mutta varmuutta siitä ei ole. Varmaa on vain, että mennyt kausi oli nuorelle porilaiselle via dolorosa kaikilla mahdollisilla tasoilla. Pelaaminen ja sitä kautta henkilökohtainen NHL-ura ottivat isoja taka-askelia.
Vaikeat ajat ovat luonnollisesti kasvattaneet nuorta keskushyökkääjää.
\- Henkistä kasvua on tullut, se on selvä asia, Haula sanoo Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona.
Mennet ovat kuitenkin porilaiselle menneitä.
\- Niille on kiva naureskella jälkeenpäin. Nyt koetetaan taas kovasti keskittyä menemään eteenpäin. Tarkoitus on pelata niin joukkueena kuin henkilökohtaisesti niin hyvin kuin ikinä mahdollista, Haula hymyilee.
Isoihin kenkiin
Kuluvan kauden alku muistutti Haulan osalta edellistä, mutta vuodenvaihteen jälkeen alkoi tapahtua. Jalkanopeutensa puolesta NHL-eliittiin kuuluva Haula alkoi käyttää nopeutta edukseen yhä paremmin. Onnistumisten kautta nousuun lähtenyt itseluottamus antoi suomalaiselle eväät seuraavan askeleen ottamiseen. 
Kun Wild sitten vaihtoi valmentajaa 13. Helmikuuta, oli Haulan aika nousta esiin.
Valmentajan vaihtumisen jälkeen Haula on koko joukkueen paras pistemies. Keskushyökkääjä on iskenyt tuoreen päävalmentajan, John Torchettin, aikakaudella 23 otteluun 20 (8+12) tehopistettä. Kun katsotaan tehtyjä pisteitä 60 pelattua minuuttia kohden, Haulan lukema (2,0) on Wildin toiseksi paras. 
Lisäksi suomalaissentterin plus-miinus –lukema (+23) on täysin omaa luokkaansa joukkueessa. 
Kuka olisi uskonut?
\- Vahvaan vireeseen on monia syitä, Haula huokaa alkuun.
\- Olen tietenkin saanut enemmän luottoa ja jääaikaa. Lisäksi ketjukemia toimii tosi hyvin. Ollaan pystytty pelaamaan todella tasaisesti. Hirveästi sellaisia pelejä ei ole ollut, missä ei oltaisi pelattu hyvin. Ja se on tässä sarjassa se iso juttu. Joka ilta pitää pystyä pelaamaan ja siihen me on nyt pystytty, Haula repii myös ketjukaverit mukaansa.
Jalka liikkuu
Haula puhuu asiaa. Tasaisuus on Yhdysvaltojen juniorisarjoista NHL:ään ponnistaneen porilaisen nousun takana. Mutta samaan hengenvetoon on todettava, että se on myös edellytys tulevaisuuden menestyksille. 
Haula on kuitenkin pelaajana erinomaisesti jalostettu nyky-NHL:ään. Etenkin aivan liigan eliittiä oleva jalkanopeus antaa Haulalle työkaluja, joista monet näkevät vain unia. Vahvan työmoraalin kamppailija yksinkertaisesti luistelee itsensä tekopaikoille. Ja maaleja suomalainen on osannut tehdä aina.
Kuka olisi joskus uskonut, että huhtikuussa 2016 Haulalla on kolme NHL-maalia vähemmän kuin Mikael Granlundilla?
\- Luisteluvoima ja nopeus on aina ollut mun vahvuus. Koetan hyödyntää sitä niin paljon kuin mahdollista. Lähdetään mistä vain, niin koetan aina voittaa kamppailuja keskialueella ilman kiekkoa, että pääsisin luistelemaan kavereiden ohi tiloihin, mistä mut löytää ja mistä pääsen maalintekopaikoille, Haula itse sanoo.
\- Olen yrittänyt kiinnittää tähän tosi paljon huomiota ja mielestäni olen aika hyvin päässyt paikoille.
Ja hyvin ovat ketjukaverit Haulan löytäneet. Uuden tulemisen taustalta löytyy nimittäin etenkin Nino Niederreiter, joka on paitsi Haulan tavoin erinomainen luistelija, myös hyvä kahden suunnan pelaaja. Nuoren sveitsiläisen kanssa Haula muodostaa erinomaisen parivaljakon.
Joka päivä
Erik Haula on tehnyt menneen talven aikana näyttävän paluun NHL-kartalle. Rehellisyyden nimissä on kuitenkin todettava, että noin kolmenkymmenen ottelun jakso on vielä varsin pieni otanta. Joka tapauksessa nyt viimeistään nuori porilainen tietää, minkälaisten asioiden kautta pääsee NHL-tasolla pöytäkirjaan illasta toiseen.
Jatkossa kyse onkin nyt nähdyn tasaisuuden ylläpidosta. Nopeutta on pystyttävä käyttämään, kamppailuja voittamaan ja maalille ajamaan pelotta jatkossakin – vaihdosta vaihtoon. Kokonaisvaltaisen pelaamisen tulee kehittyä ja pelin kulkea muidenkin kuin Niederreiterin rinnalla. Ensimmäinen testi tulee huhtikuun pudotuspeleissä ja toinen ensi syksynä, kun uusi kausi alkaa. 
Silloin vasta lopullisesti nähdään, onko Haula ottanut urallaan oikeasti sen seuraavan ison askeleen.
Alku on lupaava.
Lähteet: Yhdysvallat siirtää pian kymmenkunta vankia pois Guantanamosta
Siirrettävistä tunnetuin on Washington Postin ja Reutersin tietojen mukaan jemeniläinen vanki, joka on ollut syömälakossa vuodesta 2007. Häntä on ruokittu väkisin.
Yhdysvallat aikoo siirtää kymmenkunta vankia pois Kuubassa sijaitsevasta Guantanamon sotilasvankilasta, yhdysvaltalaiset sotilaslähteet kertovat sanomalehti [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/hunger-striker-at-guantanamo-bay-slated-for-transfer/2016/03/30/3455e334-f680-11e5-8b23-538270a1ca31_story.html).
Myös uutistoimisto Reuters kertoo oman sotilaslähteensä perusteella, että suunnitelmasta on ilmoitettu Yhdysvaltain kongressille.
Lähteiden mukaan ensimmäiset siirrot tapahtuvat jo lähipäivinä ja loput joidenkin viikkojen sisällä. Ainakin kaksi maata on suostunut ottamaan vankeja vastaan, lähteet sanoivat maita nimeämättä.
Siirrettävien joukossa on Washington Postin ja Reutersin mukaan jemeniläinen 37-vuotias Tariq Ba Odah, joka on kieltäytynyt syömästä kiinteää ruokaa vuodesta 2007. Häntä on ruokittu väkisin nenä-mahaletkulla. Reuters kertoi joulukuun lopulla, että hänen painonsa oli pudonnut 67 kilosta 34:ään.
Vielä 91:tä vankia pidetään Guantanamossa
Guantanamon vankilassa on tällä hetkellä 91 vankia. Useimmat heistä ovat olleet vankina yli kymmenen vuotta ilman syytteitä tai oikeudenkäyntiä.
Vankilan sulkeminen on ollut presidentti Barack Obaman pitkäaikainen tavoite, mutta kongressin republikaanit ovat panneet vastaan.
37 vangin siirtäminen muualle on jo hyväksytty sillä ehdolla, että heidän kotimaansa tai jokin muu maa suostuu vastaanottajaksi. Jemeniläisiä Yhdysvallat ei lähetä kotimaahansa, koska Jemenissä soditaan ja siellä toimii aktiivinen terroristiverkosto Al-Qaidan osasto.
Jäljelläolevien vankien joukossa on eniten juuri jemeniläisiä, Washington Postin mukaan yhteensä 41. Tammikuussa kymmenen jemeniläistä lähetettiin Omaniin. Vankeja on hiljattain siirretty myös Ghanaan, Bosnia-Hertsegovinaan ja Montenegroon.
Pirjo Leppänen muistetaan Päätalon Riituna
Näyttelijä Pirjo Leppänen oli naispääosassa ohjaaja Mikko Niskasen viimeisiksi jääneissä elokuvissa __Elämän vonkamies__ sekä __Nuoruuteni savotat__. Kirjailija Kalle Päätalon rankkoihin lapsuusvuosiin sijoittuvissa elokuvissa Leppänen näytteli Kallen äitiä Riitua. Hän tekikin roolinsa niin väkevästi, että kirjailija Päätalo puristeli __Elämän vonkamiehen__ ensi-iltanäytöksessä vieressään istuneen Leppäsen sormet helliksi. Dokumentissa __Riitun poika Kalle__ he muistelevat Päätalon nuoruusvuosia ja elokuvien syntyvaiheita.
Kirjailija **Panu Rajala** sai 1980 alkupuolella idean **Kalle Päätalon** Iijoki-sarjan filmaamisesta. Kun Rajala vuonna 1983 valittiin MTV:n teatteripäälliköksi, hän ryhtyi kartoittamaan todellisia mahdollisuuksia sarjan kuvaamiseen. Ideoita oli jopa monikymmenosaisesta tv-sarjasta, mutta lopulta sovittiin kahdesta elokuvasta ja kuusiosaisesta tv-sarjasta. Ohjaajasta neuvoteltiin pitkään ja hartaasti, lopulta valinta osui maaseudun elämän kuvaajana meritoituneeseen **Mikko Niskaseen**.
Niskanen oli kiinnostunut projektista, vaikka sen massiivisuus epäilyttikin tinkimättömänä tunnettua ohjaajaa. Niskanen kävi tutustumassa Taivalkosken ja Jokijärven maisemiin yhdessä käsikirjoittaja **Eero Marttisen** kanssa ja oli vakuuttunut siitä, että elokuva oli kuvattava juuri Koillismaalla, Iijoki-sarjan aidossa ympäristössä.
    
Priitta-Stiina “Riitu” Päätalon eli Kalle Päätalon äidin rooliin Niskanen valitsi rovaniemeläisen **Pirjo Leppäsen**, joka ei ennen valintaansa – aivan kuten ei Niskanenkaan – ollut perehtynyt Päätalon tuotantoon. Kallen isän eli Herman “Herkko” Päätalon roolin näytteli puolestaan Lahden kaupunginteatterista juuri eläkkeelle jäänyt **Martti Kainulainen**.
Mikko Niskanen antoi meille sellaisen ohjeen, että “älkää näytelkö, eläkää”. 
Vuonna 1999 valmistuneessa dokumentissa __Riitun poika Kalle__ Pirjo Leppänen muistelee kuvitelleensa Riitun perinteiseksi suomalaisen elokuvan naishahmoksi, joka kodinhoitopuuhien lomassa käy huutelemassa lapsia syömään. Käsikirjoituksen ja pari Iijoki-sarjan alkupään kirjaa luettuaan hän kuitenkin alkoi ymmärtää mihin oli lupautunut.
Riitu Päätalo on 26-osaisen Iijoki-sarjan keskeisimpiä hahmoja, moniulotteinen persoona ja Kalle Päätalon vaikean lapsuusajan tukipylväs. Riitu oli ollut oikea ihminen, jonka lapset, sukulaiset ja tuttavat olivat yhä olemassa. Lisäksi oli Päätalon suuri, uskollinen fanijoukko, joka odotti näkevänsä valkokankaalla kirjoista tutuksi tulleen Riitun. Valtava vastuu säikäytti Leppäsen.
Viimeistään __Elämän vonkamiehen__ ensi-illassa hän kuitenkin tiesi onnistuneensa. Leppänen istui näytöksessä vierekkäin Kalle Päätalon kanssa, joka piti näyttelijää kädestä koko elokuvan ajan. Erityisen tunteellisissa kohdissa Päätalo puristi Leppäsen kättä niin lujasti, että tämä vain vaivoin pystyi pidättämään huutoaan.
Minä en kyllä käsittänyt, että kuinka voi olla äitini ja filmin esittäjä niin samannäköinen. Ja hänen näyttelijäntyö vielä: siinä oli sitä “putikkalaisten pahaa verta” ja myös hellyyttä, oli kaikkea. Minä olen siitä lähtien elänyt Pirjon maailmassa.
Leppänen sai __Elämän vonkamiehestä__ parhaan naispääosan Jussi-patsaan, vaikka elokuva ei muutoin noussutkaan kriitikkojen suosioon. Leppäsen rinnalla myös Martti Kainulainen teki unohtumattoman roolisuorituksen hermoherkkänä Herman Päätalona.
__Elämän vonkamiehen__ näki elokuvateattereissa reilut 160 000 ihmistä. Vuonna 1989 esitetyn tv-sarjan katsojakeskiarvo oli huimaava 1,46 miljoonaa. __Nuoruuteni savotat__ keräsi pari vuotta myöhemmin 156 000 teatterikäyntiä ja tv-sarjan katsojakeskiarvo oli 1,13 miljoonaa. Niskanen suunnitteli Iijoki-sarjalle jatkoa, mutta hanke jäi kesken ohjaajan kuoltua vuonna 1990.
Leppänen pohtii dokumentissa myös Päätalon kirjojen suosiota, joka oli parhaimmillaan käsittämätöntä. Jokaista Iijoki-sarjan osaa on myyty lähes 100 000 kappaletta. Leppänen uskoo innokkaan lukijakunnan perustuvan Päätalon perusrehellisyyteen: kuinka rankan rajusti hän käsittelee itseään, kertoen kaiken, säästelemättä mitään. Lukija saa kokemuksen siitä, ettei ole yksin virheidensä kanssa, vaan että niitä tekevät muutkin ja että niiden yli voi päästä.
Pirjo Leppänen jäi työkyvyttömyyseläkkeelle Rovaniemen teatterista vuonna 2008, mutta on näytellyt sen jälkeen mm. __Taivaan tulet__ -sarjassa sekä Oulun kaupunginteatterin ja Rovaniemen teatterin näytelmissä. Riitu Päätalon “väärävartisen” hän nosti suupieleensä vielä **Hannu Kahakorven** vuonna 2008 valmistuneessa elokuvassa __Päätalo__.
__Artikkelissa on käytetty lähteenä Eero Marttisen kirjaa "Täyttä elämää – Mikko Niskanen, elokuvamies"__.
__Riitun poika Kalle -dokumentista sekä Jussi-gaalan klipistä on valitettavasti jouduttu jättämään pois otteet Elämän vonkamiehestä tekijänoikeussyistä.__
Tilinpäätös paljasti Lapin nuorison liiton kavalluksen
Lapin nuorison liiton kavallus on tullut ilmi viime vuoden tilinpäätöstä valmisteltaessa. Näin kertoo liiton toiminnanjohtajana puolitoista kuukautta toiminut Paula Kähkönen.
Lapin nuorison liiton työntekijä on toiminnanjohtaja Paula Kähkösen mukaan tunnustanut kavalluksen, mutta sen laajuutta tai kestoa ei vielä tiedetä.
Kavalluksesta epäilty on ollut luotettu työntekijä, jolla on ammattitaitoa talouden- ja kirjanpidosta.
Tapaus on yllättänyt toiminnanjohtajan ja liiton hallituksen. Kähkönen ei kerro enempää yksityiskohtia tapauksesta.
Kavallusepäilystä on jätetty tällä viikolla rikosilmoitus Lapin poliisilaitokselle. Poliisin esitutkinta on vasta alullaan, eikä kuulusteluita ole vielä aloitettu.
Kirjanpitoa laajemminkin
Lapin nuorison liitto on hoitanut myös joidenkin jäsenjärjestöjen kirjanpitoa, ja sen vuoksi tapaus tutkitaan myös niiden osalta, kertoo Suomen nuorisoseurojen pääsihteeri Antti Kalliomaa.
Kavalluksesta kerrottiin tiedotteella Suomen nuorisoseurojen nettisivuilla. Kavallusepäilyn kerrotaan vaikuttavan myös ensi kesän Jutajaisten laajuuteen, miksi?
– Vahingon laajuus halutaan selvittää. Ensi viikolla annamme lisää tietoa, Kähkönen sanoo.
Etusivu kysyy: Onko kesätöitä vaikea saada?
Kesätöiden saaminen on lähes jokaiselle ikimuistoinen kokemus. Hyvässä tai pahassa.
Kesätyön saaminen ei ole jokaiselle hakijalle yhden puhelun päässä. Joskus sen eteen joutuu näkemään valtavan määrän ponnisteluja ja siltikään töitä ei välttämättä löydy.
Kemistä kuitenkin kuuluu kesätyönhakijoille iloisia uutisia, kun kaupunki on päättänyt palkata kaikki kesätöitä hakevat, lukiossa tai ammattikoulussa opiskelevat nuoret tulevana kesänä töihin. Jokaiselle hakijalle on tarkoitus tarjota töitä kolmeksi viikoksi, [MTV kertoo](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/hyva-kemi-palkkaa-jokaisen-kesatoita-hakevan-nuoren/5816986).
Onko kesätyön saaminen helppoa? Vieläkö työtä löytyy helposti sitä tekevälle? Oletko jäämässä yrityksistä huolimatta ilman kesätöitä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Palkansaajien tutkimuslaitos optimistisena: Talous on taas kasvu-uralla
Tehdasteollisuuden tuotanto elpyy tänä vuonna vilkastuvan rakentamisen pönkittämänä, uskoo PT. Viime vuonna bruttokansantuote kasvoi 0,5 prosenttia. Sekään ei PT:n mukaan ole surkea luku, ja tälle ja ensi vuodelle on luvassa vielä parempaa.
Palkansaajien tutkimuslaitos uskoo, että Suomen talouskasvu ylittää yhden prosentin sekä tänä että ensi vuonna. Kuten esimerkiksi Danske Bank, myös PT pitää rakentamisen näkymiä valoisina. 
Laitoksen arvio on, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia. Arviot ovat lähellä valtiovarainministeriön joulukuussa julkistamia: ministeriö ennusti tuolloin sekä tämän että ensi vuoden kasvuksi 1,2 prosenttia.
Viime vuonna Suomen kasvu oli puoli prosenttia. Tämä ei PT:n mielestä ole huono lukema, kun otetaan huomioon Venäjän-viennin valtava supistuminen. Tutkimuslaitos laskee, että tavaraviennin kutistuminen kolmanneksen verran sekä venäläisten matkailijoiden kato on leikannut Suomen 2014–2015 bruttokansantuotetta yhteensä 1,2 prosenttia.
Investoinnit kasvavat, ulkomaankauppa virkistyy
Talouskasvun lievä vauhdittuminen tänä vuonna perustuu PT:n mukaan investointien kasvuun, ja ensi vuonna myös ulkomaankauppa auttaa elpymistä. Tekeillä oleva kilpailukykysopimus puolestaan alentanee työvoimakustannuksia tuntuvasti ensi vuonna.
Tehdasteollisuuden tuotanto elpyy tänä vuonna vilkastuvan rakentamisen pönkittämänä, uskoo PT. Työttömyysprosentti on jämähtänyt 9,3 prosenttiin, koska työvoiman määrä kasvaa. Kun talous elpyy, ihmiset alkavat taas hakea aktiivisesti töitä, uskoo Palkansaajien tutkimuslaitos.
Tutkimuslaitos ennakoi, että inflaatio kiihtyy ensi vuonna yhteen prosenttiin, kun se tänä vuonna jää 0,2 prosenttiin.
EU-maissa päätään tänä vuonna 1,9 prosentin kasvuun ja ensi vuonna kiritään niukasti yli kahden prosentin. Nopeinta kasvu on Irlannissa, Ruotsissa ja Espanjassa, sanotaan PT:n talousennusteessa.
Tilastokeskus raportoi EU:lle vajeesta ja velasta
Suomi sekä ylitti että alitti EU:n sallimat viitearvot. Eurostat tarkastaa jäsenmaiden raportoimia lukuja lähiviikkoina.
Tilastokeskus on raportoinut EU:n tilastovirasto Eurostatille ennakkotietoja Suomen julkisyhteisöjen alijäämästä ja velasta.
Julkisyhteisöjen alijäämä oli viime vuonna 2,7 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Näin Suomi jäi alle EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen viitearvon eli kolmen prosentin. Sen verran EU sallisi vajetta.
Julkisyhteisöjen bruttovelka puolestaan nousi 60 prosentin viitearvon yläpuolelle, eli velka oli 63,1 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Velkaa oli 130,7 miljardia euroa viime vuoden lopussa. Velka kasvoi viime vuonna yhdeksän miljardia.
Eurostat tarkastaa jäsenmaiden raportoimia lukuja lähiviikkoina.
Kevät etenee vauhdilla – havaintoja jo leskenlehdistä, västäräkeistä ja sitruunaperhosista
Laulujoutsenia voi nähdä jo Rovaniemen korkeudellakin. Erityisesti lintujen kevätmuutto etenee nyt vauhdilla.
Lämmennyt sää on vauhdittanut erityisesti lintujen kevätmuuttoa. Luonto-Liiton kevätseurannassa on tehty havaintoja myös muun muassa leskenlehdistä, västäräkeistä ja sitruunaperhosista.
Havaintojen mukaan laulujoutsenet puolestaan ovat levittäytyneet runsaammin jo Pohjois-Suomeenkin, ja pohjoisimmat havainnot niistä on tehty Rovaniemen korkeudella. Myös muun muassa töyhtöhyyppien, kiurujen, kottaraisten, kurkien ja naurulokkien muuttotahti on vauhdittunut.
Kasvikunnan puolella Etelä-Suomessa tehtiin esimerkiksi runsaasti yksittäisiä havaintoja leskenlehdistä, ja sinivuokkoja puolestaan on tavattu jo Porin korkeudella.
Luonto-Liitto seuraa kevään etenemistä [Kevätseuranta-sivuston](http://www.kevatseuranta.fi/) kautta ilmoitettujen havaintojen avulla. Seuraavan kerran lajien runasastumista seurataan 9.–10. huhtikuuta.
Lepän ja pähkinäpensaan kukinta jatkuu
Siitepölytilanteen osalta puolestaan lepän ja pähkinäpensaan kukinta jatkuu maan eteläosissa. Lepän siitepölymäärät ilmassa vaihtelevat vähäisistä kohtalaisiin maan etelä- ja keskiosissa. Määrien ennustetaan runsastuvan lähipäivinä. Pähkinäpensaan siitepölymäärät ovat enimmäkseen vähäisiä.
Lepän siitepölyä myös kulkeutuu Baltian alueelta maan etelä- ja keskiosiin.
Siitepölytilannetta voi seurata esimerkiksi Turun yliopiston [Norkko](http://www.norkko.fi/)-sivustolla.
Uusi tarttuva tuberkuloositapaus todettu Joensuussa
Joensuussa on todettu maaliskuun aikana kaksi tarttuvaa tuberkuloositapausta. Uusimpaan tapaukseen liittyvät selvitykset on aloitettu tartunnan saaneen lähipiirissä. Alustavien tietojen perusteella tapaukset eivät liity toisiinsa.
Joensuussa on todettu toinen tarttuva tuberkuloositapaus. Tuberkuloositartunnan saanut on työikäinen ja selvitykset tapaukseen liittyen on aloitettu. Selvityksiä tehdään tartunnan saaneen lähipiirissä.
Edellinen tuberkuloositapaus todettiin Joensuussa reilut kaksi viikkoa sitten. Tuolloin tartunnan saanut oli nuorehko ihminen. Ensimmäisen tapauksen yhteydessä tehdyissä selvityksissä ei ole ilmennyt uusia tartuntoja.
– Maaliskuussa todetut tuberkuloositapaukset eivät alustavien selvitysten mukaan näyttäisi liittyvän toisiinsa, kertoo tartuntatautihoitaja Irja Kolehmainen.
Viime vuonna Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä todettiin yhdeksän tuberkuloositapausta, joista kolme johti kontaktiselvityksen tekoon.
Koko maassa tartuntatapauksia todetaan vuosittain noin 300.
SSAB:n Raahen tehtaan ympäristöluvalla ei ole vielä hintalappua
Terästuottaja SSAB joutuu uudistamaan Raahen tehtaansa toimintaa tiukentuneiden ympäristöpäästöehtojen takia. Tehtaanjohtaja Kari Ojalan mukaan SSAB:n asiantuntijat selvittelevät parhaillaan, millä toimenpiteillä ympäristöpäästöjä saadaan vähennettyä ja paljonko ne tulevat yhtiölle maksamaan.
Uuden ympäristöluvan myötä SSAB:n Raahen tehtaalla joudutaan kehittämään teknologiaa ja lisäämään valvontaa. 
Tehtaanjohtaja Kari Ojalan mukaan yhtiön asiantuntijat selvittelevät parhaillaan, mitä kaikkea uusi lupa merkitsee. 
– Tässä vaiheessa ei pystytä vielä sanomaan, millaisia toimenpiteitä tarvitaan. Myöskään muutosten hintaa ei osata vielä arvioida, kertoo Ojala.
Uusi ympäristölupa ei sinänsä tullut SSAB:lle millään tavalla yllätyksenä. Entisten lupien tarkistamisen lisäksi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöluvassa myönnettiin nyt lupa uusille toiminnoille, joilla vähennetään osaltaan laitoksen päästöjä. 
Päästöt ympäristöön vähenevät
Uudessa luvassa on myönnetty ympäristölupa muun muassa kierrätettävien materiaalien briketöintilaitokselle, kivihiilen hiili-injektoinnille, kuonien käsittelylaitoksen siirtämiselle uuteen paikkaan laitosalueella, nestemäisen maakaasun käyttöönottoon valssaamon uunien polttoaineena ja Reetinginojan öljynerotusaltaan kunnostuksessa syntyneiden ruoppausmassojen sijoittamiseen tehtaan kaatopaikalle. Uusilla toiminnoilla osaltaan vähennetään laitoksen päästöjä ympäristöön.
Erityishuomiota ympäristöluvassa kiinnitetään Raahessa toimivan koksaamon päästöihin. Koksaamossa poltetaan kivihiiltä tehtaan käyttöön, mistä tulee päästöjä sekä ilmaan että vesistöön. 
– Vielä on liian aikaista sanoa, tuleeko nimenomaan koksaamon päästöjen vähennyksistä suurimmat kustannukset, sanoo Ojala.
Sampo-Rosenlew osittain intialaisomistukseen
Sampo-Rosenlew pyrkii kasvattamaan leikkuupuimuriensa myyntiä uuden omistajan avulla. Intialainen Mahindra & Mahindra omistaa yhtiöstä jatkossa 35 prosenttia.
Maatalouskoneita valmistava Sampo-Rosenlew aloittaa yhteistyön intialaisen Mahindra & Mahidran kanssa. Intialaisyritys tulee Porissa kotipaikkaansa pitävän perheyrityksen omistajaksi 35 prosentin osuudella. Mahindra on maailman myydyin traktorimerkki ja kuuluu Mahindra Groupiin.
Uudet markkinat haltuun
Yhteistyön tavoitteena on leikkuupuimurien myynnin kasvattaminen etenkin Aasiassa, Lähi-Idässä ja Afrikassa.
– Olemme kovasti miettineet, miten pääsisimme näille kehittyville markkinoille, joissa ruokatuotantoa tarvitaan jatkossa enemmän. Meillä ei niille alueille ole juurikaan kauppaa ollut. Nyt aloitamme yhteistyön Afrikan ja Intian suurimman toimijan kanssa, mikä on hyvin iso juttu, Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti toteaa.
Sampo-Rosenlewin tuotteita myydään tällä hetkellä noin 50 maahan. Yhtiön markkinat keskittyvät Eurooppaan, venäjänkielisille alueille ja Pohjois-Afrikkaan.
Suunnitelmissa tuotannon laajentaminen
Jali Prihti uskoo kansainvälisen yhteistyön kasvattavan tuotantoa Porissa. Jatkossa leikkuupuimurien rinnalla valmistetaan mahdollisesti erilaisia sadonkorjuulaitteita.
– Olemme keskustelleet muun muassa sokeriruo'on- ja puuvillankorjuulaitteiden valmistamisesta. Ne olisivat synergiassa nykyisten tuotteidemme kanssa. Uusien tuotteiden avulla saisimme leveyttä tuotantoon ja väelle lisää töitä.
Naisvuoritalon uusi omistaja laittaa tuulemaan – Rakenteet syyniin ja sauna kuntoon
Mikkeliläinen yrittäjä on ostanut Töpärinäkin tunnetun talon.
Mikkeliläinen yrittäjä Aki Hänninen on ostanut keskustan kupeessa sijaitsevan Naisvuoritalon Mikkelin Työväentalo Oy:ltä. Hännistä kiinnostaa talon tarina ja keskeinen sijainti.
– Toimin lehti-ilmoituksen nähdessäni välittömästi.
Hänninen haluaa kartoittaa rakennuksen kunnon ja laittaa saunan remontin vireille.
– Keskustasta on selkeästi puuttunut yhteisöjen käyttöön vuokrattavat saunatilat ja nyt siihen tulee muutos.
Hänninen kertoo, että useat kulttuuritoimijat ovat olleet häneen jo yhteydessä musiikki- ja tapahtumatarjontaan liittyen. Hänninen on avoin myös uusille ideoille. Myös talon ravintolatoiminta on saamassa jatkoa.
Hänninen sanoi Yle Mikkelin haastattelussa, että hän maksoi talosta ja irtaimistosta 150 000 euroa. Hän sanoi myös, että Naisvuoritalo muuttuu taas Töpäriksi koska Töpärinä sen kaikki tuntevat.
_Uutisen loppuun lisätty kauppahinta  ja tieto talon nimenmuutoksesta._
Isä ympärileikkautti poikansa ilman äidin suostumusta – KKO tuomitsi pahoinpitelystä
Korkein oikeus (KKO) on tänään antanut kaksi ennakkopäätöstä, jotka liittyvät poikien ympärileikkaukseen. Toisessa tapauksessa KKO kumosi osittain hovioikeuden antaman vapauttavan tuomion.
Korkein oikeus on kumonnut hovioikeuden antaman vapauttavan tuomion isälle, joka erehdytti lääkärin tekemään ympärileikkauksen alle vuoden ikäiselle pojalleen. Isä vakuutti ympärileikkauksen tehneelle lääkärille, että myös pojan äiti oli suostunut leikkaukseen, vaikka näin ei ollutkaan.
Korkeimman oikeuden mukaan ympärileikkaus olisi edellyttänyt molempien vanhempien suostumusta. Koska näin ei ollut, korkein oikeus tuomitsi isän sakkorangaistukseen. Lääkäriä ei tuomittu rangaistukseen, koska isä oli valehdellut hänelle äidin suostuneen leikkaukseen.
Helsingin hovioikeus oli vapauttanut isän ja lääkärin pahoinpitelysyytteestä.
Toisessa tänään antamassaan ennakkopäätöksessa korkein oikeus piti voimassa hovioikeuden vapauttavan tuomion vanhemille, jotka ympärileikkauttivat 7- ja 12-vuotiaat poikansa. Tapauksessa oli kyse siitä, että vaikka molemmat vanhemmat olivat pyytäneet ympärileikkauksia, ne oli tehnyt henkilö, joka ei ollut lääkäri.
KKO katsoi, että leikkaukset oli lääketieteellisesti arvioiden kuitenkin tehty ammattitaitoisesti. KKO:n mukaan leikkauksia oli myös pidettävä poikien edun mukaisina, mutta etenkin 12-vuotiaalta olisi pitänyt kysyä hänen omaa mielipidettään.
Korkeimman oikeuden tiedotteessa todetaan, että ennakkopäätökset täydentävät sen [aiempaa linjausta](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2008/20080093?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=2008%253A93) poikien ympärileikkauksiin.
Linjauksessa mukaan pojan ympärileikkaus muusta kuin lääketieteellisestä syystä täyttää sinänsä pahoinpitelyn tunnusmerkistön. Se ei kuitenkaan ole rangaistava tilanteessa, jossa leikkausta voidaan pitää lapsen edun mukaisena.
Teillä siirrytään kesänopeuksiin – "Renkaiden vaihtoaika kannattaa katsoa ikkunasta eikä kalenterista"
Nastarenkaat olisi vaihdettava kesärenkaisiin toista pääsiäispäivää seuraavana maanantaina, tänä vuonna ensi maanantaina. Käytäntö on kuitenkin toinen, sanoo johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista.
Maanteillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin, tiedottavat [Liikennevirasto](http://www.liikennevirasto.fi/-/talvikauden-nopeusrajoitukset-poistuvat-talla-viikolla#.Vvy4FPl97RY) ja [Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/talvikauden-nopeusrajoitukset-poistuvat-talla-viikolla#.Vvyxz_l97RY).
Talvikauden nopeusrajoitukset on määrä poistaa koko maassa lauantaihin mennessä. Maanteillä liikennemerkkien vaihto on alkanut tänään torstaina.
Pääteillä talveksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan sataan kilometriin tunnissa, moottoriteillä 120 kilometriin tunnissa.
Keli ja sää ovat se, minkä mukaan yleensä mennään. Vaihtoaika kannattaa katsoa ikkunasta eikä kalenterista.
Mutta – milloin autoilijoiden on vaihdettava talvirenkaat kesärenkaisiin? Yksi takaraja on toista pääsiäispäivää seuraava maanantai, tänä vuonna ensi maanantai, johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista sanoo.
Tuo takaraja ei kuitenkaan ole ehdoton.
– Lainsäädännössä sanotaan, että nastarenkaiden käytön takaraja on toista pääsiäispäivää seuraava maanantai. Seuraava momentti kertoo kuitenkin kaiken eli niitä saa käyttää, mikäli keli ja sää niin edellyttävät.
– Keli ja sää ovat se, minkä mukaan yleensä mennään. Renkaiden vaihtoaika kannattaa katsoa ikkunasta eikä kalenterista, Pohjonen tähdentää.
Pääkaupunkiseudulla ja muualla Etelä-Suomessa kelit alkavat olla sen verran kesäiset, että kesärenkaisiin voidaan siirtyä, hän arvioi. Muualla Suomessa kannattaa edetä vallitsevan säätilan ehdoilla.
"Vastuullinen autoilija vaihtaa kesärenkaat mielellään"
Talvirenkaiden käyttö on eteläsuomalaisillakin perusteltua, jos autolla matkustaa pohjoisemmaksi, Pohjonen vakuuttaa.
Tämä on asia, josta ei kannata tehdä ongelmaa.
– Tämä on asia, josta ei kannata tehdä suurta ongelmaa.
– Tärkeä renkaiden vaihdon ajankohtaan vaikuttava tekijä on, kun yölämpötilat asettuvat pysyvästi plussan puolelle ja tiet alkavat sulaa ja kuivua, ja se, millainen oma liikkumistarve on eli tarvitseeko liikkua myöhään yöllä tai aikaisin aamulla.
Kuinka usein poliisi huomauttaa autoilijoita liian myöhäisestä talvirenkaiden käytöstä? Ei kovinkaan usein, vastaa Pohjonen, jolla on 22 vuoden kokemus poliisin työstä.
– Se on selvää, että vastuullinen autoilija vaihtaa mielellään kesärenkaat alle. Ajomukavuus ja ajo-ominaisuudetkin paranevat silloin, hän sanoo.
Argentiinan kongressi hyväksyi sopimuksen "korppikotkarahastojen" kanssa
Miljardivelat kuittaamalla maa pääsee takaisin kansainvälisille rahoitusmarkkinoille. Uusi presidentti on kutsunut sopimusta katkeraksi mutta tarpeelliseksi. Hänen edeltäjänsä vastusti tiukasti neuvotteluja riskirahastojen kanssa.
Argentiinan senaatti on hyväksynyt sopimuksen velanmaksusta yhdysvaltalaisille riskirahastoille eli niin kutsutuille "korppikotkarahastoille". Sopimus meni läpi äänin 54–16 yli 13 tuntia kestäneen keskustelun jälkeen. Kongressin alahuone oli hyväksynyt sovun jo aiemmin.
Sopimuksen mukaan Argentiina maksaa riskirahastoille 75 prosenttia niiden ostamien velkakirjojen arvosta eli yli 4,6 miljardia Yhdysvaltain dollaria (runsaat neljä miljardia euroa).
Velkojen kuittaus päättää 15-vuotisen kiistan. Syksyllä aloittaneen presidentti Mauricio Macrin hallinto on kutsunut sopimusta katkeraksi mutta tarpeelliseksi, jotta maa pääsee takaisin kansainvälisille pääomamarkkinoille.
Hänen edeltäjänsä Cristina Fernández vastusti riskirahastojen kanssa sopimista ja kutsui niitä Argentiinaa ahdistaviksi korppikotkiksi.
Tuomioistuin asettui riskirahastojen puolelle
Velkakiistan taustalla on Argentiinan konkurssi vuonna 2001. Tuolloin maa jätti maksamatta noin 100 miljardia dollaria ulkomaanvelkojaan. Suurin osa velkojista suostui myöhemmin uudelleenjärjestelyyn, jossa suuri osa Argentiinan veloista annettiin anteeksi.
Riskirahastot tekivät poikkeuksen. Ne olivat ostaneet jälkimarkkinoilta arvonsa menettäneitä velkakirjoja, ja sitten vaativat oikeusteitse velkoja täysimääräisinä – 1 600 prosentin voitolla alkuperäiseen investointiin verrattuna.
Newyorkilainen tuomioistuin asettui riskirahastojen puolelle ja päätti, että Argentiina ei saa maksaa muille velkojilleen, ennen kuin riskirahastojen vaatimukset on täytetty. Maa putosi näin kansainvälisten rahoitusmarkkinoiden ulkopuolelle.
Hanyu tiukasti kiinni mestaruudessa - Törn ja Partanen tanssivat jatkoon
Japanilainen Yuzuru Hanyu valloitti miesten lyhytohjelman kärkipaikan taitoluistelun MM-kisoissa. Cecilia Törn ja Jussiville Partanen selviytyivät jäätanssin finaalivaiheeseen. 
Japanilainen Yuzuru Hanyu oli ykkönen taitoluistelun MM-kisojen miesten lyhytohjelmassa Bostonissa. Hanyu sai 110,56 pistettä ja lähtee ylivoimaisessa johdossa vapaaohjelmaan. Espanjalainen Javier Fernandez on toisena (98,52) ja kanadalainen Patrick Chan kolmantena (94,84).
Jäätanssin suomalaispari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen selviytyivät finaalivaiheeseen. Törnin ja Partasen ennätyspisteet 56,51 riittivät lyhyttanssin 17. sijalle. 20 parasta paria selviytyivät finaaliin. Ranskalaiset Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron tanssivat johtoon - 76,29 pistettä.
Viveca Lindfors kamppailee torstai-iltana naisten lyhytohjelmassa. Yle Areenan suora lähetys pääsee vauhtiin kello 19.05 ja TV2:n lähetys kello 22.45.
Koululaiset tekevät tuhat pönttöä linnuille – katso kuvat ja video
Jyväskylän seudun kouluilla ja päiväkodeissa tehdään tuhat linnunpönttöä Jyväskylän Ammmattiopiston johdolla. Tänään linnunpönttötalkoissa ahkeroitiin Tiituspohjan koululla Laukaassa ja perjantaina Tikkakoskella Jyväskylässä. Pönttötalkooidean Jyväskylän Ammattiopistolla saivat päähänsä autoalan opettaja Matti Pannula sekä tekniikan ja liikennealan opettaja Tuomas Syvänen.
Ammattiopiston miehet tuumivat, että eihän se ole homma eikä mikään tehdä vaikka tuhat linnunpönttöä. Matti ja Tuomas ryhtyivät tuumasta toimeen ja kutsuivat apuun kouluja ja päiväkoteja - pönttöjen tekoon ja etenkin niiden ripustamiseen.
Ammattiopiston kaksi rekkaa tarvikkeineen saapuivat Tiituspohjan koululle aamukahdeksan maissa. Oppilaat saapuivat talkoisiin kello yhdeksän aikoihin. Tunnissa oppilaat kokosivat parisataa pönttöä ripustuskuntoon.
Tuhannen linnunpöntön rakentamiseen ammattiopistolaiset tarvitsivat pari kilometriä lautaa, noin 20 000 naulaa ja muutaman neliön peltiä.
Pönttötalkoiden yhteydessä ammattiopistolaiset antavat koululaisille myös liikennevalistusta ja tietoa lintulajeista. 
Moni joutuu etsimään uuden kulkuneuvon matkalleen – aamun bussivuorossa oli jo ruuhkaa
Konduktöörilakko hiljensi myös Kuopion rautatieaseman. Tieto junaliikenteen keskeytyksistä oli selvästi tavoittanut matkustajat, jotka joutuvat etsimään uusia kulkuneuvoja matkoilleen.
Kuopion rautatieasemalla oli aamulla puoli kuuden aikaan hiljaista. Normaalisti tähän aikaan ihmiset odottelevat ensimmäistä etelän suuntaan lähtevää junaa. Nyt paikalle oli saapunut vain yksi henkilö, jota VR:n lakkoviesti ei ollut tavoittanut.
– Täysin yllätyksenä tuli, kun illalla en ehtinyt seuraamaan uutisia, sanoo kuopiolainen Anja Primetta.
VR:n viestinnän mukaan kaikille yli 16-vuotiaille Veturi-asiakkaille oli lähetetty eilen illalla sähköpostiviesti lakon vaikutuksista. Primetta on myös kirjautunut Veturi-palveluun, mutta VR:n viestiä hän ei saanut.
– Kaikki tiedot on siellä, niin ei mitään sitten ilmoitettu, Primetta harmittelee.
Väki vaihtaa linja-autoon
Primettan matka suuntaui Helsinkiin, jonne hän olisi saapunut junalla hieman ennen kymmentä. Nyt kulkuväline vaihtui linja-autoon ja saapuminen venyi iltapäivän puolelle.
– Bussilla pääsen lähtemään, että vartin yli kaksitoista olen perillä ja yhdeltä on tapaaminen niin kiire tulee, Primetta kertoo.
Kuopion linja-autoasemalla ei suurempaa ruuhkaa aamuseitsemän aikaan näkynyt. Helsinkiin suuntaavan Onnibussin kuljettaja Tommi Tikkanen arvio, että VR:n lakon vaikutukset näkyvät vielä päivän aikana.
– Varmasti tuolla Jyväskylän suunnalla näkyy. Nämä on suhteessa siihen miten VR:llä menee, Tikkanen sanoo.
Kuopiosta kello 9 Helsinkiin lähteneessä Onnibusissa lakko ainakin näkyi: matkustajia oli arviolta jopa kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
4 000 korkeasti koulutettua on töitä vailla Kaakossa – "Eihän se hirveän hyvä ole"
Korkeasti koulutettujen työttömyyden kasvu on hidastunut Kaakkois-Suomessa, mutta moni on yhä ilman työpaikkaa. TE-toimistosta arvioidaan, että akateemisille on ollut hieman aiempaa enemmän töitä tarjolla, mutta paikat ja tekijät eivät kohtaa.
Korkeasti koulutettujen työttömyys on kasvanut Kaakkois-Suomessa vuoden aikana melko vähän. Akateemisia työttömiä on alueella silti noin 4 000.
– Vaikka tilanne ei ole kauheasti pahentunut viimeisen vuoden aikana, eihän se hirveän hyvä ole, tiivistää palveluesimies Tiia Piikki Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Korkeasti koulutettuihin lasketaan ammattikorkeakoulussa, yliopistossa tai muussa korkeakoulussa tutkinnon suorittaneet. Korkeasti koulutettujen työttömyyden kasvu on hidastunut myös muualla maassa.
Erityisasiantuntijoille tarvetta
Esimerkiksi erityisasiantuntijan paikkoja, jotka soveltuisivat periaatteessa korkeasti koulutetuille työnhakijoille, näyttää olleen vuonna 2015 hieman enemmän kuin vuonna 2014.
– Tässä on pientä kohtaamisongelmaa, Piikki myöntää.
Toisin sanoen työttömät työnhakijat ja avoimet työpaikat eivät jostain syystä loksahtele yhteen riittävän hyvin. Kohtaamisongelmaa Piikki arvioi olevan jonkin verran esimerkiksi AMK-insinöörien ja yritysten välillä Etelä-Karjalassa.
"Akateemisten kritiikki on kuultu"
[Viime vuosina käytyä keskustelua](http://yle.fi/uutiset/akava_epailee_tyovoimatoimistojen_ammattitaitoa/5906660) siitä, vastaavatko TE-toimistojen palvelut riittävän hyvin akateemisten työnhakijoiden tarpeisiin, on Piikin mukaan käyty myös Kaakkois-Suomessa.
– Kritiikki on huomioitu.
TE-toimisto pyrkiikin lähestymään korkeasti koulutettuja muun muassa järjestämällä Lappeenrannassa toukokuussa tilaisuuden, jossa kerrotaan korkeasti koulutetuille soveltuvista TE-toimiston palveluista. 
Kaakkois-Suomen TE-toimisto myös ostaa akateemisille työnhakijoille suunnattuja täydennyskoulutuksia ensi syksylle.
– Ne koskevat etenkin insinöörikuntaa ja kauppatieteilijöitä. Yksi keskeinen aihe on yritysten kansainvälistyminen, palveluesimies Piikki kertoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että korkeasti koulutettujen ryhmään mahtuu hyvin monenlaisia ammattikuntia, eikä palvelujen muokkaaminen yleisesti akateemisia varten ole järkevää.
Espanjan hallitusvääntö jatkuu neljättä kuukautta
Vuodenajat vaihtuvat, mutta uutta hallitusta ei synny aurinkomaahan. Jos sopua ei synny toukokuun alkuun mennessä, edessä ovat uudet vaalit.
Radikaali uusvasemmiston Podemos suostuu viimein neuvottelupöytään liberaalin Ciudadanos-puolueen kanssa.
Se oli keskiviikon uutinen junnaavissa ja riitaisissa Espanjan hallitusneuvotteluissa. Maa on ilman uutta hallitusta, vaikka vaalit pidettiin viime joulun alla.
Läpimurrosta ei ole nytkään kyse. Podemos tahtoo yhä helpotuksia valtion velanmaksuun, jättimäisen lisäyksen julkisiin menoihin ja kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä.
Podemosin vaatimukset ovat täysin mahdottomia sekä Ciudadanosille että oikeiston kansanpuolueelle, jonka hallitus yhä johtaa maata virkaatekevänä. Eikä niitä ei voi hyväksyä sellaisinaan myöskään sosialistipuolue, jonka pääsihteeri Pedro Sánchez epätoivoisesti yrittää koota hallitusta.
Sosialistit ohitettiin vasemmalta
Kreikan Syrizaa veljespuolueenaan pitävä Podemos oli Espanjan jouluvaalien suurvoittaja. Vain pari vuotta aiemmin perustettu tulokas vei runsaat 20 prosenttia äänistä. Sosialistipuolue sai 22 prosenttia.
Kaikkiaan sosialisteista vasemmalle olevat ryhmät keräsivät noin 28 prosenttia. Kirjavassa paletissa on myös valtiota hajottamaan pyrkiviä vasemmistoryhmiä.
Podemos koostuu neljästä pääsiivestä, joista Valencian alueelta oleva Compromís ei edes liittynyt sen parlamenttiryhmään. Katalonialainen En Común on vaikutusvaltainen Podemosin sisällä.
Podemosin pääsihteeri Pablo Iglesias vahvisti äskettäin omaa valtaansa henkilövaihdoksilla puoluejohdossa. Eilen ilmoittaessaan suostuvansa neuvottelemaan sosialistien ja Ciudadanosin kanssa Iglesias tuli lehdistön eteen yksin ilman tukijoukkoa.
Podemosin tavoite on ollut painostaa sosialistit yhteiseen vasemmistohallitukseen, joka syrjäyttäisi vallasta oikeiston ja kumoaisi kansanpuolueen talouspolitiikan. Tämä edellyttäisi kuitenkin tukea valtiota hajottamaan pyrkiviltä ryhmiltä.
Sosialistijohtaja Sánchez painottaa, että se ei ole hyväksyttävissä.
"Suurta koalitiota ei tule"
Myös Sánchezin tavoite on syrjäyttää virkaa tekevän pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolue vallasta.
– Suurta koalitiota ei tule, Sánchez korosti jälleen eilen.
Sosialistitkin haluavat muuttaa talouspolitiikkaa. Lisäksi Sánchez sanoo, ettei Rajoy ole kitkenyt kansanpuolueesta korruptioon syyllistyneitä, vaan jatkaa heidän suojeluaan.
Parlamentin toisen tulokaspuolueen Ciudadanosin kanssa sosialistit ovat päässeet linjasopimukseen. Parlamenttipaikat vain eivät kahdestaan riitä.
Koska Sánchez sulkee kansanpuolueen ulos, ainoa mahdollinen liittolainen olisi Podemos. On epätodennäköistä, että Podemos ja Ciudadanos voisivat lähentyä kannoissaan tarpeeksi. Ciudadanos ilmoitti jo eilen, ettei halua "populisteja" hallitukseen.
Rajoyn laskelmat pettivät
Rajoyn kansanpuolue taas oli laskenut, että sosialistit vaihtaisivat puoluejohtajaa toukokuun puoluekokouksessa, mutta sosialistit lykkäsivät kokouksen hamaan tulevaisuuteen pari päivää sitten.
Kansanpuolue tahtoo jatkaa maan johdossa. Se kärsi rökäletappion vaaleissa, mutta on yhä suurin ryhmä vajaan 29 prosentin kannatuksella.Kuitenkin vain Ciudadanos hyväksyisi näillä näkymin kansanpuolueen jatkon, ja senkin vain, mikäli kansanpuolue uudistaa johtonsa.
Aikaa hallitusväännön jatkamiseen on toukokuun 2. päivään asti. Silloin parlamentti on hajotettava ja kutsuttava uudet vaalit.
Vaalipäivä olisi 26. kesäkuuta. Se merkitsisi, että Espanjalle ei saada uutta hallitusta ennen syyskuuta.
Budjetti sentään on 
Espanjalla on voimassaoleva budjetti tälle vuodelle. Rajoyn hallituksella oli parlamenttienemmistö, joten se vei budjetin läpi syksyllä, vaikka vaalit olivat tulossa.
Budjettivajeen on määrä painua alle kolmeen prosenttiin. Viime vuoden vajeen lopulliset luvut kerrotaan tänään torstaina. Ennakkohuhujen mukaan vaje olisi hieman lipsunut tavoitellusta 4,5 prosentista.
Kovavireinen Wild uskaltaa taas pelata – "Aina ei tarvitse varmistella"
Valmentajan vaihtaminen ei ainoastaan kohentanut Minnesota Wildin tuloskuntoa, vaan merkittävästi myös tapaa, jolla joukkue pelaa. Juuri nyt Wild on NHL:n kuumimpia ryhmiä. 
Minnesota Wildin ja sen tuoreen päävalmentajan John Torchettin kuherruskuukauden voidaan todeta olevan ohi. Ja mikä tärkeintä: Wildin vire kestää alkuhuuman jälkeenkin. Helmikuun toisella viikolla Wildin penkin taakse palkattu Torchetti on paitsi kääntänyt joukkueen kelkan, tehnyt pelitavallisesti oikeita muutoksia.
Kun edellinen päävalmentaja Mike Yeo sai kengän kuvan takalistoonsa helmikuun 13. päivä, Wild purjehti kahdeksan ottelun tappioputkessa. Nyt Minnesotaa kovemmassa iskussa kymmenen edellisen ottelun osalta ovat ainoastaan Pittsburgh Penguins sekä St. Louis Blues. Wild on voittanut kuudesti peräkkäin.
Yeon kanssa Minnesotan rekordi oli 23-32, Torchettin kanssa 15-7.
Vaihtamalla parani.
\- Tosi hyvillä mielin mennään kohti kevättä. Joukkueella on mennyt tosi hyvin ja kuusi voittoa on nyt putkessa. Kaikilla tietysti on tässä vaiheessa kautta tavoite pelata niin hyvää jääkiekkoa kuin mahdollista, ja sitä mekin haemme. Tämän vireen haluamme pudotuspeleihinkin, Erik Haula aloittaa Yle Urheilun haastattelun keskiviikkona.
Pois nihilismin ikeestä
Syyt Wildin kelkan kääntymiseen eivät lopultakaan ole olleet mitään ydinfysiikkaa. Yeo edellisenä päävalmentajana ajoi joukkueen kiekollisen pelin ja sitä kautta maalintekemisen sellaiseen takalukkoon, että ensin katosivat tehot ja sitten halu pelata valmentajalle.
Lopulta koko korttitalo romahti ja peli sekosi täysin.
Torchettin ensimmäinen tehtävä olikin vapauttaa tiiviistä viisikkopelistään tunnettu joukkue pelaamaan myös kiekolla. Tämä oli linjanvetona ”no brainer”, mihin ei tarvittu ammattivalmentajan tutkintoa.
Kun joukkue pääsi nihilismin ikeestä, kaikki hanat aukesivat.
\- Ei meidän kiekollinen peli edellisen valmentajan loppuaikoina enää millään huipputasolla ollut. Eikä kyllä joukkue muutenkaan enää pelannut kovin hyvin. Varmasti se paljon vaikutti tapahtumiin sitten, Haula kertaa.
\- Uusi valmentaja on vapauttanut pelaamista. Nyt kiekollista peliä pelataan hieman eri tavalla kuin aiemmin. Kiekon kanssa pelaaminen on parantunut ja rentoutunut. Asiat ovat menneet sen jälkeen oikein hyvin ja toivottavasti pääsemme koko ajan eteenpäin.
Luvat pelata kiekollista peliä rohkeammin, näkyvät suoraan Wildin numeroissa. Yeon kanssa se teki 55 ottelussa keskimäärin 2.45 maalia ottelua kohden. Torchettin kanssa sama lukema on 3.40. Jokainen ymmärtää, mitä yksi lisämaali per ottelu tekee jääkiekko-ottelun voittamiselle.
\- Isoin ero on uskallus pelata ja ymmärrys siitä, milloin käyttää sitä aikaa ja tilaa. Aina ei tarvitse pelata varman päälle. Silloin, kun on paikka tehdä peliä, sitä tehdään ja pysytään kiekossa. Nyt yritetään pelata. Enää ei tarvitse pelata vastustajan maalin taakse tai päätyyn varmistellen, Haula selventää.
"Kuudenkympin pelejä"
Vaikean alkukauden jälkeen Minnesota Wild on jälleen laadukas NHL-joukkue – etenkin nykyisessä nousukunnossaan. Se ei ole sattumalta ollut kahtena vuonna peräjälkeen pudotuspelien toisella kierroksella. Se, onko Wildilla eväitä aidosti pidemmälle, on eri keskustelu.
Tosiasia kuitenkin on, että Wildin nuoret pelaajat ovat menneet eteenpäin tänäkin vuonna. Minnesota on juuri nyt leveä joukkue, missä jo kaksitoista pelaajaa on ylittänyt tällä kaudella kymmenen maalin rajan. Tämä on koko NHL:n paras lukema kymmenen maalin pelaajien osalta.
Todisteena kehityksestä käy myös hallitsevan mestarin Chicagon lakaiseminen maton alle runkosarjassa. Parhaimmillaan erittäin pelinopea Wild on pystynyt vastaamaan erinomaisesti Chicagon nopeaan jääkiekkoon. Wild voitti kaikki joukkueiden viisi kohtaamista. Edellisen kerran Chicago koki saman kohtalon NHL:ssä kaudella 1938-39.
Chicago on pudottanut Wildin kolmena keväänä peräkkäin pudotuspeleistä.
\- Kyllähän noista playoff-tappioista extralataus on tullut. On oikeasti hieno saavutus pelata hyvin heitä vastaan, he ovat kuitenkin hallitsevia Stanley Cup- mestareita. Chicagoa vastaan on muutenkin aina hienoa pelata, molemmissa halleissa on tosi hyvä meininki.
Juuri nyt Wild on vaarallinen joukkue kenelle tahansa pudotuspeleissä. Vaikka se voittanut maaliskuussa lähinnä playoff-viivojen alla olevia joukkueita, voitot viime aikoina Chicagosta kahdesti sekä Los Angelesista, ovat kova osoitus potentiaalista.
\- Nyt, kun tässä on näitä pelejä voiteltu, niin ollaan pystytty pelaamaan tosi hyviä kuudenkymmenen minuutin pelejä. Maalivahdeista lähtien kaikki ovat pelanneet hyvin. Tarkoitus on nyt jatkaa samalla tavalla. Mun mielestä on tosi iso juttu, että pystyy pelaamaan tosi hyvin ennen kuin pudotuspelit alkavat, Haula päättää.
Alexander Stubbin päälle kokista heittänyt tamperelaismies tänään oikeudessa
26-vuotiasta miestä syytetään kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään tänään suomalaisittain erikoislaatuista tapausta.
Tampereella luetaan tänään mukaan syytteet 26-vuotiaalle tamperelaismiehelle kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta.
Mies heitti marraskuussa tamperelaisessa kahvilassa valtiovarainministeri **Alexander Stubbin** (kok.) päälle mukillisen kolajuomaa. [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016033121345265_uu.shtml) Koskikeskus-ostoskeskuksessa sijaitsevassa kahvilassa oli alkamassa kokoomuksen järjestämä yleisötilaisuus.
Oikeuden istunnon on määrä alkaa kello 13. Ennakkotietojen mukaan Stubb ei tule paikalle. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/pitaako_ministerin_sietaa_limun_heittoa_paallensa_kolanheittaja_karajilla_tanaan/8775707) mukaan on todennäköistä, että asiaan saadaan päätös jo tämän päivän aikana.
Viron Saarenmaa puuttui lasten alkoholinsaantiin: Kaikilta ostajilta pyydetään henkilöllisyystodistus
Saarenmaalla tehdyt kyselyt kertovat, että suuri osa alaikäisistä on ostanut alkoholia kaupasta tai muusta laillisesta myyntipisteestä.
Virossa Saarenmaalla on aloitettu kampanja, jolla pyritään puuttumaan alaikäisten alkoholinkäyttöön. Vuosien 2012–2016 selvityksessä suuri osa alaikäisistä vastaajista kertoi saaneensa ostaa alkoholia kaupasta tai muusta laillisesta myyntipisteestä.
Nuoria ostajia ei aina ole pyydetty todistamaan täysi-ikäisyyttään. Saarenmaan pääkaupungin Kuressaaren kaupunginhallitus ja joukko yrittäjiä ovat nyt sopineet tavasta, jolla ongelmaan voidaan puuttua: henkilöllisyystodistus pyydetään kaikilta ostajilta.
Juuri käynnistyneeseen kampanjaan on jo liittynyt 30 yrittäjää – kauppoja, yökerhoja, huoltoasemia. Ne kertovat osallistumisestaan hymiöllä terästetyllä julisteella, joissa lukee: "Haluatko ostaa alkoholia? Kiitos, että näytät paperit!"
Kuressaaren kaupunginjohtaja Madis Kallas iloitsee siitä, miten laajalti kampanja on ottanut tulta. Alkoholinkäytön seurauksista kertovat uutiset osoittavat, ettei tätä aihetta saa jättää viikoksikaan huomiotta, Kallas sanoo saarenmaalaisessa [Saarte hääl](http://www.saartehaal.ee/2016/03/31/linnavalitsus-alkoholi-ostes-naita-muuale-dokumenti/) -lehdessä.
Hän kiittää yrittäjiä, jota ovat viime vuoden aikana osallistuneet aktiivisesti  ideointiin Kuressaaren lisääntyneiden alkoholiongelmien vähentämiseksi.
Ylen viikolta 16 valittua: Pieni merenneito suoratoistona Kansallisbaletista
MAANANTAI 18.4.
**Historia: Kylmän sodan vakoilijat
Yle TV1 klo 19.00**
Viimeisessä kylmän sodan oikeudenkäynnissä 1998 kolme Yhdysvaltojen kansalaista tuomittiin vakoilusta Itä-Saksan hyväksi. Miksi nämä kolme yksilöä uskoivat taistelevansa oikeudenmukaisuuden puolesta? Kuvassa Kurt Stand vankilasta vapautumisensa jälkeen.Yle Areena 30 pv.
**A2 Taloustalkoot-ilta 
Yle TV2 klo 21.30
Suora lähetys**
EU:n mallioppilaana tunnettu Suomi potee syvää talousahdinkoa. ”Euroopan sairas mies” tarvitsee nopeasti elintaparemontin. Palkansaajia ja työnantajia pyydetään mukaan taloustalkoisiin. Millaisiin talkoisiin itse osallistut? Oletko valmis osinkojen pienentämiseen, investointeihin, työajan pidentämiseen, palkkojen, lomaetujen ja sosiaaliturvan heikentämiseen? Juontajina Markus Liimatainen ja Annika Damström.  #a2ilta
TIISTAI 19.4.
**Junajengi
Yle Fem klo 18.30   
Uusi sarja alkaa**
(Pendlerkids) Osa 1/15. Tanskalainen komedia-musikaalisarja kertoo eroperheiden lapsista, jotka matkustavat edes takaisin joka viikko Tanskan valtionrautateiden "lapsijunalla" toisen vanhempansa luokse. Ainoa aikuinen matkalla mukana on nuoriso-ohjaaja Ole. Junassa tapaavat toisensa 12-vuotiaat Kasper, Tobias ja Marie. Yhdessä he perustavat bändin nimeltä Junajengi (kuvassa).Nyt pitäisi kirjoitaa hittikappale, mutta onnistuuko se, kun niin monen vahvatahtoisen nuoren pitäisi löytää yhteinen sävel. Ja ihastuksiakin on luvassa....Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [svenska.yle.fi/hajbo](http://svenska.yle.fi/hajbo/)
**Rakkaudesta puutarhaan
Yle TV1 klo 19.00
Kolmas tuotantokausi alkaa**
(Love Your Garden) Osa 1/8. Puutarhuri Alan Titchmarsh (kuvassa) tuottaa iloa ihmisille, joiden oma puutarha on jäänyt vaille huolenpitoa. Aluksi kumpuilevasta pihasta muokataan pyörätuolipotilaalle sopiva. HD. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 20.4.
**Prisma: Antibiootin metsästäjät
Yle TV1 klo 19.00**
(The Antibiotcs Hunters) Länsimaiden liiallinen lääkkeiden käyttö on tehnyt taudeista vastustuskykyisiä. Tiedemiehet etsivät nyt bakteereita, joiden avulla voisi kehittää uusia antibiootteja, kun vanhat eivät tehoa. Tuotanto: Filmoption Internationale Inc. Kanada. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 21.4.
**Nyt puhutaan Ylestä
Yle TV1 klo 21.05
Suora lähetys**
Ohjelmassa pohditaan julkisen palvelun yleisradiotoiminnan sisältöä ja tulevaisuutta. Millainen osa julkisella palvelulla on vastaisuudessa demokratian, tasa-arvon ja oikeusvaltion ylläpitämisessä Suomessa? Juontajina Arto Nyberg ja Seija Rautio (kuvassa). Tuottaja Timo Huovinen. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Syvältä kaivettu leipä
Yle Radio 1 klo 22.05**
Oulun läänissä sijaitsevalle Pyhäjärvelle perustettiin metallikaivos 1960-luvun alussa. Euroopan syvin kaivos on tuonut vuosikymmeniä kuntaan vaurautta ja toimeliaisuutta. Mutta kuinka käy Pyhäjärven, kun kaivos lähivuosina lakkautetaan? Toteutus: Riikka Rahi Kai Rantala ja Hannu Karisto. Uusitaan su 24.4. klo 18.00.
PERJANTAI 22.4.
**Pieni merenneito -baletti
[yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/) ja Yle Areena klo 18.50   
Suoratoistona suoraan Kansallisbaletista**
Koreografi Kenneth Greven ja säveltäjä Tuomas Kantelisen luomassa, visuaalisesti häikäisevässä tulkinnassa yhdistyvät klassinen baletti ja nykytanssi. Suoran verkkolähetyksen Kansallisbaletista toimittaa Liisa Vihmanen. Vieraina tanssinopettaja ja koreografi Marco Bjurström, säveltäjä Tuomas Kantelinen, tanssipegagokiikan professori Eeva Anttila sekä tutkija ja pedagogi Isto Turpeinen. Esitystä suositellaan yli 7-vuotiaille (kuva: Suomen Kansallisooppera ja -baletti)
**Maailman oudoimmat urheilulajit
Yle TV2 klo 19.30
Uusi sarja alkaa**
(Game of Strange) Osa 1/5. Miltä kuulostaa kanavien yli pituusseiväshyppääminen, entä nyrkkeilyä ja pallopeliä yhdistelevä brutaali peli? Japanissa kilpaillaan jousiammunnassa samuraiperinteen mukaisesti. Tuotanto Red Bull Media House GmbH, Saksa. Kaikki jaksot jo nyt katsottavissa Yle Areenassa.
**Dok: Metallikatu, syksyllä 2015
Yle Fem 20.00**
Syksy 2015 oli kaoottista aikaa, kun Suomeen tuli syyskuussa suuri määrä turvapaikanhakijoita. Mikaela Weurlander seurasi Turun Pansiossa vastaanottokeskuksen arkea syyskuusta joulukuuhun asti. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 23.4.
**400 vuotta Shakespearen kuolemasta
Yle Radio 1 klo 19.03 alkaen**
Tänä iltana muistetaan maailman kuuluisinta näytelmäkirjailijaa, William Shakespearea, joka kuoli tasan 400 vuotta sitten. Ilta alkaa** Helsingin kamarikuoron konsertilla**. Kuoro esittää Nils Schweckendiekin johdolla Shakespearen teksteihin sävellettyjä teoksia, joiden lomassa kitaristi Otto Tolonen esittää Hans Werner Henzen musiikkia. Suoran lähetyksen Temppeliaukion kirkosta toimittaa Ville Komppa. Klo 21.00 - 22.10** Shakespeare kohtaa Verdin**. Teatteriohjaaja Juha Hurme, kapellimestari Hannu Lintu ja toimittaja Minna Lindgren keskustelevat. Myös Yöklassinen klo 23.10 - 7.00 muistaa Shakespearea soittamalla **koko yön Shakespearen innoittamaa musiikkia**.
**Teemalauantai:Saksa sotien välissä**
Saksassa elettiin vuosina 1918–33 paitsi poliittisen ja taloudellisen kuohunnan aikaa myös elokuvan kultakautta.
**
Yle Teema klo 21.00  Caligarista Hitleriin**
(Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen) Rüdiger Suchslandin uusi dokumenttielokuva kertoo tuosta ajasta upean elokuvakollaasin keinoin, Siegfried Kracauerin samannimistä kuuluisaa kirjaa osin seuraten.
**Yle Teema klo 22.54 Ihmisiä sunnuntaina (S)
Tv-ensi-ilta!**
(Menschen am Sonntag) Robert Siodmakin ohjaama, osin dokumentaarinen mykkäelokuva on eloisa kuvaus berliiniläisistä nuorista v. 1930. (kuva Ihmisiä sunnuntaina -elokuvasta)
SUNNUNTAI 24.4.
**Kettu
Yle TV1 klo 19.30**
(Der Alte, 2015) Osa 1/6. Suosikkisarjasta esitetään nyt kuusi uutta jaksoa ja kolme vielä syksyllä lisää (28.8.-11.9.). Kuvassa Gerd Heymann (Michael Ande, vas.), Axel Richter (Pierre Sanoussi-Bliss), ylikomisario Richard Voss (Jan-Gregor Kremp) ja Werner Riedmann (Markus Böttcher). Tuotanto ja kuva: ZDF.
**Dok: Takaisin Lampedusan saarelle
Yle Fem klo 20.00**
Miksi ihmiset vaarantavat henkensä päästäkseen Välimeren yli Eurooppaan? Ruotsalainen toimittaja Christian Catomeris palaa italialaiselle pakolaissaarelle ja Tunisiaan tutkimaan tilannetta ja pakolaisten kohtaloita. Hän haluaa kertoa tarinat, joita ei ehtinyt kertoa työskennellessään ulkomaantoimittajana. HD. Tuotanto: SVT, 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Glen Campbell: I'll Be Me
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys!**
(USA 2014) Kaunis, hauska ja surullinen kuvaus countrymusiikin supertähden pitkästä jäähyväiskiertueesta ja kamppailusta Alzheimerin taudin kanssa. Dokumentissa on myös muiden musiikkimaailman ikoneiden, kuten Bruce Springsteenin, Paul McCartneyn, The Edgen ja Sheryl Crow'n haastatteluja. Ylistäviä arvioita saaneen elokuvan on ohjannut James Keach (Walk the Line). Yle Areena 30 vrk.
**Yle Tunnus
Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
 	 	
__Lista on koottu 31.3. - muutokset mahdollisia.__
Streptokokki jyllää heinolalaisessa päiväkodissa  
Heinolassa yritetään saada kuriin tavallista laajempi bakteeriepidemia päiväkodissa. Yli 30 Niemelä-talon hoitolapselta ja henkilöstön jäseneltä on löytynyt muun muassa kuumetta ja kurkkukipua aiheuttava streptokokki A -bakteeri.
Heinolan Niemelä-talon päiväkodissa on poikkeuksellisen laaja streptokokkiepidemia.
Viime viikolla noin sadalle päiväkodin hoitolapselle ja henkilöstön jäsenelle tehtiin nieluviljely, ja tulosten mukaan yli kolmasosalla on tauti. Tällä viikolla näytteitä on otettu lisää, jotta epidemia saataisiin katkeamaan.
Osa lapsista on edelleen testaamatta, koska he eivät ole olleet hoidossa viime viikolla.
Päiväkotijohtaja Jaana Vesikon mukaan Heinolan päiväkodeissa ei ole ollut aikaisemmin näin laajaa streptokokki-epidemiaa.
Varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi korostaa puolestaan, että sairaita lapsia ei saa tuoda hoitoon. Vanhemmilta toivotaan tarkkaavaisuutta, sillä tauti voi olla oireetonkin.
Perheitä kehotetaankin hakemaan apua lapsiperheiden kotipalvelusta, jos vanhemmilla ei ole mahdollisuutta jäädä hoitamaan sairasta lasta. 
Streptokokki A -bakteeri voi aiheuttaa muun muassa kuumetta ja angiinaa. Bakteeri leviää esimerkiksi pisaratartuntana nielusta ja nenästä tai kosketustartuntana käsistä. 
Kesänopeudet voimaan pohjalaisteillä
Talvinopeusrajoitukset vaihtuvat kesänopeuksiksi pohjalaisteillä nyt. Uudet rajoitukset astuvat voimaan sitä mukaa, kun merkit on vaihdettu.
Nopeusrajoitusten vaihto talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksista kesänopeusrajoituksiksi on alkanut pohjalaisteillä. Uudet rajoitukset ovat voimassa vasta merkin vaihduttua. Kaikkien merkkien tulee olla muutettuina huomenna perjantaina.
Kesänopeusrajoituksiin siirryttäessä maanteiden nopeusrajoitus palautuu 80 km:stä 100 km:iin tunnissa liki 1300 kilometrillä Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Vaasan moottoritiellä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa.
Paperittomien terveydenhuolto täyttymässä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista
Vapaaehtoisvoimin toimiva Global Clinic tarjoaa terveydenhoitopalveluita paperittomille sekä sosiaaliturvan piiriin kuulumattomille ulkomaalaisille. Turussa odotetaan kävijämäärien vähintään tuplaantuvan. Tänä vuonna klinikalle on kertynyt 50 asiakaskäyntiä.
Kielteisten turvapaikkapäätösten ennakoidaan lisäävän paperittomien henkilöiden määrää terveydenhuollossa.
Kyllä me ajatellaan, että se kysyntä vähintään tuplaantuisi. Meillä on ollut tänä vuonna 50 käyntikertaa.
Turussa Global Clinic tarjoaa terveydenhoitopalveluita paperittomille sekä muille ulkomaalaisille, jotka eivät kuulu sosiaaliturvan piiriin. Klinikkaa pyöritetään vapaaehtoisvoimin.
Tiedottaja Miila Nieminen kertoo, että toiminnassa on varauduttu potilasmääärän kasvuun.
– Olemme lujittaneet verkostoamme, johon kuuluu noin 50 eri terveysalan ammattilaista. Lisäksi verkostoon kuuluu esimerkiksi sosionomeja, yhteiskuntatieteilijöitä ja tulkkeja. Olemme rekrytoineet jonkun verran myös lisää.
Vapaaehtoisklinikka odottaa selvää piikkiä kävijämäärässä.
– Kyllä me ajattelemme, että kysyntä vähintään tuplaantuu. Meillä on ollut tänä vuonna 50 käyntikertaa. Osa potilaista on toki samoja, Nieminen sanoo.
Tutkija: Terroristeilla osaamista likaiseen pommiin – suosivat kuitenkin perinteisempiä keinoja
Terrorismitutkija Leena Malkki pitää hieman yllättävänä, että terroristit eivät ole käyttäneet iskuissaan niin kutsuttua likaista pommia. Sellaisen rakentaminen ei hänen mukaansa olisi kovinkaan mutkikasta.
Joillakin terroristijärjestöillä olisi osaamista käyttää iskuissaan niin kutsuttua likaista pommia, sanoo terrorismitutkija Leena Malkki. Hän pitääkin hieman yllättävänä, että sellaista ei vielä ole käytetty.
– Terroristijärjestöissä on havaittavissa sellainen trendi, että ne, joilla on tietotaitoa, turvautuvat mieluummin perinteisempiin keinoihin, jotka ovat helpommin ennakoitavissa ja hallittavissa, Malkki sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Likaisella pommilla tarkoitetaan pommia, johon on laitettu radioaktiivista ainetta. Sellaisen tuhovoima ei olisi niin suuri kuin tavallisen ison pommin, mutta psykologiset vaikutukset olisivat isot, Malkki muistutti.
– Toistaiseksi taktinen ja strateginen pohdinta on johtanut perinteisempien keinojen käyttämiseen.
Likainen pommi ei ole terrorismikeskustelussa uusi asia.
– Mahdollisuudesta, että radioaktiivista ainetta käytettäisiin terrorismissa, on puhuttu 90-luvun alusta, kun pelättiin, mitä Venäjän ydinaseille käy, Malkki kertoi.
Ydinturvallisuus puhuttaa Washingtonissa
Yhdysvaltain pääkaupungissa alkaa tänään kansainvälinen ydinturvakokous. Kokous on järjestyksessään neljäs ja samalla viimeinen.
– Yritetään viime kädessä estää se, että vaaralliset ydinaineet eivät päädy vääriin käsiin. Tässä kokouksessa pyritään siihen, että työ voisi jatkua muilla foorumeilla, kertoi kokoukseen osallistuva Suomen asevalvontasuurlähettiläs Klaus Korhonen.
Kokoukseen osallistuu kaikkiaan viitisenkymmentä maata, mutta Venäjän edustajia Washingtonissa ei näy.
– Se on valitettavaa, koska tarvitsemme kaikkia tähän työhön, Korhonen totesi.
Anaheim löylytti Calgaryn - Bäckström antautui viidesti
Anaheim löylytti Calgaryn 8-3 ja kesken avauserän Flames-maalille komennettu Niklas Bäckström joutui antautumaan viisi kertaa. 
Maalivahti Niklas Bäckström sai pikakomennuksen Calgaryn maalille keskiviikon NHL-kierroksen ottelussa Anaheimia vastaan. Ducks pommitti Jonas Hillerin vaihtoon jo ajassa 6.51 ja tilalle luisteli Bäckström.
Bäckström komennettiin kehiin 3-0-tilanteessa, mutta Calgaryn iltapuhde jatkui yhtä synkkänä loppuun saakka. Anaheim löylytti Calgaryn 8-3 ja Bäckström joutui antautumaan viisi kertaa. Suomalaisvahdille kirjattiin 17 torjuntaa.
Äskettäin Calgaryn miehistöön siirtynyt Bäckström pelasi nyt kolmannen kerran Flamesin maalilla.
Ducksin tehopelaaja oli Ryan Kesler, joka saalisti 1+3 pistettä. Jakob Silfverberg onnistui maalinteossa kahdesti. Sami Vatanen sai Ducks-puolustuksessa peliaikaa 23 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.     
Ahtaajille sakkoja ulosmarssista Kotkassa
Satamaoperaattori Multi-Link Terminalsin ahtaajat järjestivät vuorokauden mittaisen lakon viime vuoden marraskuussa. Hyvityssakon lisäksi maksettavaksi tuli 2 500 euron edestä oikeudenkäyntikuluja.
Työtuomioistuin on tuominnut Kotkan Ahtaustyöntekijät ry:n 2 000 euron hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Syynä on viime marraskuun lopussa järjestetty vuorokauden mittainen lakko, johon osallistui Mussalon satamassa 35 Multi-Link Terminalsin ahtaajaa. Työntekijöiden mielestä yhtiö oli painostanut heitä yt-neuvottelujen aikana.
Tuomioistuin katsoi lakon kohdistuneen voimassa olleeseen työehtosopimukseen, koska työnjohto-oikeus on työnantajalla. Näin ollen ahtaajat syyllistyivät työrauhavelvollisuuden rikkomiseen.
Hyvityssakon lisäksi Ahtaustyöntekijät ry määrättiin maksamaan työnantajaa edustavan Satamaoperaattorit ry:n 2 500 euron oikeudenkäyntikulut.
Korihait divarifinaaliin – voittajalle tie auki Korisliigaan
Uudenkaupungin Korihait kamppailee mahdollisuudesta nousta takaisin Korisliigaan. Korihait eteni keskiviikkona ykkösdivisioona A:n finaaleihin. Finaaleissa vastaan asettuu Forssan Koripojat.
Uudenkaupungin Korihait kukisti keskiviikkona kotonaan Porvoon Tarmon lukemin 99-72. Uusikaupunkilaiset etenivät divisioonafinaaleihin suoraan voitoin 3-0.
Basket.fi-sivuston [otteluraportin ](http://www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/?x122462=38441909)mukaan levypalloja hallinnut Korihait jatkoi välieräsarjassa tasaisen varmaa suorittamista. Tarmo ei kyennyt nousemaan sillasta menetettyään toiselle puoliajalle loukkaantuneen tehomiehensä Julian Boydin.
Korihaiden pistelinkoina häärivät Reginald Bratton, Mikael Herbert ja Vesa-Pekka Laine, Basket.fi kertoo.
Yöjunalla pohjoisesta tulleen Jukan matka tyssäsi Tampereen asemalle
Konduktöörien torstain kestävä lakko pisti Jukka Hukkasen ja tuhansien muiden matkalaisten suunnitelmat uusiksi. Monelle lakko tietää bussikyytiä.
Tampereen rautatieasema oli aamulla seitsemän jälkeen hyvin hiljainen ja kaikuisa. Muutama väsynyt yön kulkija istuu penkeillä, junien lähdöistä ja saapumisista kertova taulu on punaisena.
Rovaniemeltä yöjunalla lähteneen ja Jyväskylään matkalla ollut Jukka Hukkasen matka tyssäsi Tampereella. Tampere-Jyväskylä -yhteyden peruuntuminen oli Hukkaselle yllätys, hän kuuli asiasta vasta Rovaniemeltä lähtiessään.
– Junassa konduktööri antoi virallisen tiedon, että ei ole pidemmälle matkaa kuin Tampereelle. Junahan jatkoi Helsinkiin, mutta kaikki muut yhteydet on poikki.
Hukkanen oli ostanut lipun Jyväskylän junaan vielä sen jälkeen, kun uutisissa jo kerrottiin, että lakko tulee.
– Ei se siellä mobiilissa näkynyt, lipun pystyi ostamaan.
Hukkasen matka Jyväskylään jatkuu muutaman tunnin  viivästyksen jälkeen bussilla. Matkan vaikeutumisesta huolimatta Hukkaselta riittää sympatiaa lakkoilijoille.
– Kyllä heruu sympatiaa, konduktöörejä kohtaan varsinkin – on niin isoista irtisanomisista kyse, Hukkanen sanoo.
Torstaiaamuna kello kolmelta alkanut lakko vaikuttaa VR:n mukaan jopa 50 000 matkustajan suunnitelmiin. Konduktöörien pääluottamusmies Kim Foxell Tampereen raideammattilaisten osastosta toivoo, että se myös muistuttaisi raideliikenteen tärkeydestä.
– Omasta mielestämme osoitamme hyvän asian takia mieltämme. Toivon mukaan tämä herättää ihmiset ajattelemaan enemmän raideliikennettä. Että minkälaista tämä on, jos sitä lähdetään rankalla kädellä ajamaan alas, Foxell sanoo.
VR:n lakko ei koske pääkaupunkiseudun lähijunia, yöjunia tai kansainvälisiä junia Pietariin ja Moskovaan. Myös taajamajunat Tampereen ja Vilppulan välillä sekä Tampereen ja Keuruun välillä kulkevat. Sen sijaan Riihimäen ja Tampereen välillä ei ole taajamajunaliikennettä.
Luomumansikkaviljelijälle vuoden marjateko -tunnustus
Keski-Suomen vuoden 2015 marjateko tunnustuspalkinto on myönnetty LuomuRaution Pirjo Haimakaiselle. Hän on viljellyt Sumiaisten Rautionmäessä luomumansikkaa miehensä Tarmo Haimakaisen kanssa vuodesta 1998. Palkinto myönnettiin pitkäjänteisestä ja sitkeästä työstä luomuviljelyn saralla.
Tuottamalla luomumansikkaa Pirjo Haimakainen on erikoistunut yhteen marjantuotannon haaraan ja samalla vastannut markkinoiden kysyntään. Suvun hallussa jo 1600-luvulta lähtien olleen tilan pelloilla viljellään parin luomumansikkahehtaarin lisäksi luomukauraa ja -heinää. Lisäksi Pirjolla on pitopalvelu.
– Luomumansikan viljely alkoi omasta kiinnostuksesta ja kysynnästä. Luomumansikoille on koko ajan riittänyt ostajia. Pienehkö pinta-ala auttaa pitämään tilanteen omissa käsissä, sanoo Pirjo Haimakainen.
Luomumansikan viljelyn haasteiksi Haimakainen arvioi rikkakasvit ja hyvän, terveen, luomuhyväksytyn taimimateriaalin saamisen. Mansikkapunkin etenemistä hillitään Raution tilalla istuttamisvaiheessa taimien lämminvesikäsittelyllä ja myöhemmin petopunkkien avulla.
Rikkakasvit pidetään kurissa riveistä mansikkamuovin avulla ja kitkemällä muovin reiät. Rivivälit ovat nurmella ja nurmi pidetään niittämällä lyhyenä.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin Liiton Keski-Suomen piiri luovutti Keski-Suomen vuoden marjateko -tunnustuspalkinnon yhdeksännen kerran. Se voidaan luovuttaa henkilölle tai yhteisölle, joka on edistänyt tavalla tai toisella keskisuomalaista marja- ja hedelmäelinkeinoa.
Bussilippujen myynnissä piikki: +50% – Yhtiöillä kymmeniä vara-autoja valmiudessa
Maanteillä matkustajajunaliikenteen pysähtyminen ei ole juurikaan näkynyt.
Konduktöörien lakko on näkynyt linja-autoissa kasvaneina matkustajamäärinä. Esimerkiksi Matkahuolto myi keskiviikkona lippuja tämän päivän vuoroihin noin puolet tavanomaista enemmän.
Matkahuollon liiketoimintapäällikön Jukka Ylitalon mukaan kovempaan kysyntään on bussiyhtiöissä varauduttu ja ylimääräisiä autoja otetaan tarvittaessa käyttöön. Vara-autoja on hänen mukaansa valmiudessa kymmeniä eri puolilla Suomea.
– Eilisen päivän aikana lippuja oli ostettu tälle päivälle noin puolet enemmän kuin normaalitorstaina. Iltapäivällä tuossa kolmen jälkeen olevissa vuoroissa näyttää olevan myös normaalia enemmän matkustajia, eli normaalivuoroissa alkaa olla täyttä, mutta sinnekin mahtuu kyllä mukaan, kun on vara-autoja liikenteessä, Ylitalo toteaa.
Erityisen runsaasti lippujen myynti on kasvanut Turun ja Helsingin, Helsingin ja Tampereen sekä myös Tampereen ja Porin välillä.
Maanteillä liikenne tavanomaista
Maanteillä kaukojunaliikenteen lakko ei toistaiseksi ole näkynyt. Tieliikennekeskuksen mukaan aamun liikennemäärät vastaavat normaalia torstaiaamua, ja suurin osa peruttujen junien matkustajista näyttääkin siirtyneen busseihin.
VR ilmoitti eilen keskiviikkona irtisanovansa yhteistoimintaneuvottelujensa toisen vaiheen lopputuloksena yhteensä enintään 214 ihmistä. Lisäksi tiedossa on muutoksia työehtoihin sekä määräaikaisia lomautuksia.
Yt-neuvottelut koskivat 2 800:aa ihmistä. Koko yt-menettelyssä työtehtäviä vähennetään lopulta noin 370, kun marraskuussa yt-neuvottelujen ensimmäisessä vaiheessa kerrottiin 157 ihmisen irtisanomisesta.
VR:n hallituksen puheenjohtajan Hannu Syrjäsen mukaan VR varautuu leikkauksilla muun muassa raideliikenteen kilpailun avautumiseen.
_Päivitys 31.3.2016 kello 8:59: Päivitetty liikennetilanne maanteillä._
Nanson ja Halpa-Hallin mukana katoaa naisvaltaisia työpaikkoja – hoitoalalla olisi töitä
Nanson sukkahousutehtaan mukana katoaa sata naisvaltaista työpaikkaa Meri-Lapista. Lisäksi Meri-Lapista vetäytyvän Halpa-Hallin mukana alueelta lähtee kolmisenkymmentä työpaikkaa. Uusi tilanne haastaa niin työvoima- ja elinkeinotoimiston kuin Tornion kaupunginkin.
Yli sadan naisvaltaisen työpaikan katoaminen Meri-Lapista haastaa työvoima- ja elinkeinotoimiston. Tornion sukkatehtaan lopettaminen ja Halpa-Hallin toiminnan loppuminen Meri-Lapissa jättävät noin 130 ihmistä työttömäksi.
– Uudelleenkoulutus on toimivin keino saada työttömäksi jäävät takaisin töihin, kertoo palvelujohtaja Tero Hyttinen Lapin TE-toimistosta.
Parhaat työllistymismahdollisuudet Tornion seudulla on terveydenhoitoalalla.
Uudelleen- ja työvoimakoulutuksen lisäksi TE-toimisto tarjoaa muutakin apua. Perinteisessä työnvälityksessä selvitetään niin työnhakijan osaaminen kuin mahdolliset työpaikatkin.
Myös Tornion kaupunki valmistautuu
Myös Tornion kaupunki ja kaupungin kehitysyhtiö Team Botnia valmistautuvat yli sadan nansolaisen töiden loppumiseen. Ne linjasivat keskiviikkona ensi kertaa mahdollisia toimia.
– Tarkoituksena on nyt selvittää, millaista tukea työ- ja elinkeinoministeriöstä voi saada, sanoo Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Yhteistyötä on tarkoitus tehdä muun muassa koulutuskuntayhtymä Lappian kanssa.
– Emme voineet etukäteen juuri valmistella asioita ennen kuin sukkatehtaan kohtalosta tehtiin lopullinen päätös, kertoo Timo Nousiainen.
Nanson Tornion tehtaan toiminta loppuu puolen vuoden päästä, syksyllä 2016.
Tornion kaupunki ja Lapin TE-toimisto eivät ole vielä saaneet Nansolta tietoa työtä vaille jäävien ikärakenteesta tai koulutustasosta.
Video: Naisleijonien kapteeni juhlatunnelmissa
Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski juhli synttäreitään jälleen ulkomailla. Välipäivää MM-kisoissa viettänyt Suomen joukkue esitti illallisella onnittelulaulun Hiirikoskelle. 
Saksaa, espanjaa ja venäjää – lappeenrantalaislapsista liki puolet valitsi vapaaehtoisen kielen
Kiinnostus neljännellä luokalla alkavaan vapaaehtoiseen A2-kieleen on kasvussa Lappeenrannassa. Ensi syksynä yli 300 alakoululaista aloittaa toisen pitkän kielen opiskelun.
Lasten kiinnostus venäjän kielen opiskeluun valinnaisena aineena on lisääntynyt Lappeenrannassa. Tänä vuonna venäjän kielen valitsi neljännellä luokalla alkavaksi A2-kieleksi 21 prosenttia koko ikäluokasta, kun viime vuonna vastaava määrä oli 16 prosenttia. Venäjä onkin ylivoimaisesti suosituin A2-kieli Lappeenrannassa.
Venäjän kielen lisäksi kaupungissa alkaa neljäsluokkalisille saksan ja espanjan kielen opetus. Ranskan kielen ryhmää ei hakijoiden vähäisyyden takia perusteta.
Saksan kieltä aloittavat neljäsluokkalaiset opiskella ensi syksynä Kesolan, Kesämäen koulu ja Kimpisen koulussa.
Venäjän opiskelu alkaa Kaukaan, Kesämäen, Kuusimäen, Lauritsalan, Lavolan, Myllymäen, Pontuksen, Skinnarilan ja Voisalmen kouluissa.
Espanjan kielen opiskelu alkaa Kesämäen ja Kimpisen kouluissa.
Yhteensä vapaaehtoisen vieraan kielen valitsi 43 prosenttia koko ikäluokasta. Se on 9 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisenä vuotena. Kaikkiaan A2-kielen aloittaa 306 lappeenrantalaislasta.
A2-kieli on pitkän oppimäärän kieli, jolloin koululaisille tarjotaan sama oppimäärä kuin kolmannella luokalla alkaneessa kielessä.
Etelämantereen jää voi sulaa paljon luultua nopeammin – nostattaa merenpintaa jopa metrin tällä vuosisadalla
Tuoreen tutkimuksen mukaan Etelämantereen sulamisvedet voivat nostaa merenpintaa jopa 15 metriä korkeammalle vuoteen 2500 mennessä, jos kasvihuonepäästöt jatkuvat nykyisellään.
Etelämantereen sulava jääpeite voi nostattaa merenpintaa metrillä vuoteen 2100 mennessä, jos kasvihuonepäästöt jatkuvat nykyisen kaltaisina, sanovat keskiviikkona julkaistun uuden tutkimuksen tekijät.
Aiemmin Etelämantereen mannerjäätikön sulaminen on laskettu huomattavan paljon hitaammaksi: YK:n ilmastonmuutospaneeli arvioi vuonna 2013 julkaistussa [raportissa](http://www.ipcc.ch/report/ar5/wg1/), että se nostaisi merenpintoja enintään 18,5 sentillä vuosisadan vaihteeseen mennessä.
Kun uusi tutkimus ja aiemmat laskelmat muista sulamisvesistä lasketaan yhteen, pahimmassa tapauksessa maailman merten pinnat voisivat olla puolitoista metriä korkeammalla vuonna 2100. Se tarkoittaisi katastrofia useille alavilla mailla sijaitseville suurkaupungeille ja pakottaisi kymmenet, jopa sadat miljoonat ihmiset muuttamaan.
"Toivon, että olemme väärässä"
– Rehellisesti sanottuna, toivon että olemme väärässä, tutkimusta johtanut ilmastotieteilijä Robert DeConto Massachusettsin yliopistosta sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Uutistoimistojen haastattelemat ulkopuoliset asiantuntijat pitävät kuitenkin [tiedelehti Naturessa](http://www.nature.com/articles/nature17145.epdf?referrer_access_token=-4VfFN9y6lk0lNX06x-ma9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0M-pvJMg7VLINRa2mnTNsvXE_walr5kLcSaXAbIeg24vmaYSI-ipyMZIWWW8iRbXSFIb32SB9lAG7tjQvfd2xyv_BmVaPCB-XTSjMR_A1qXB8XLnrKF34of4ZHW7QDS56fxpp-YqqxbCt8f0vdNs_g-jbeKpjSCEJ6MjSQAfV5Li-nlwLh40oAw7LbpN7c_4c4nbr-zsXVMHlygwcb2uyeLIR2DRKNHLyfJ1m-mNfwRHbXPFZrAr8Ghh1qHhHMPprOoii1faH4KqNqqq5jm7jnAleY-Tj3NAKpY8JlfQ0xLoSy4YSuCq0GAr10XYs7wV3FdfGRfzLEaNYa2yEkD2RC) julkaistuja tuloksia uskottavina.
Pidemmällä aikavälillä Etelämantereen jäätikön nopean sulamisen vaikutus saattaa osoittautua todella hurjaksi. Tutkimuksessa arvioidaan, että vuonna 2500 merenpinta voi olla jo yli 15 metriä korkeammalla.
– Tällaiset numerot muuttavat jo sitä, miltä planeetta näyttää avaruudesta käsin, DeConto sanoi uutistoimisto AP:lle.
Etelämanner avainasemassa
Tähän saakka arviot Etelämantereen jään sulamisesta ovat olleet varsin konservatiivisia, mutta se ei ole johtunut niinkään tutkijoiden erimielisyyksistä kuin puuttuvista tiedoista.
Tutkijat ovat pitkään yrittäneet ymmärtää, miksi maapallon edellisillä lämpenemiskausilla 125 000 ja kolme miljoonaa vuotta sitten vain vähän nykyisiä korkeammat lämpötilat saivat jäätiköt sulamaan niin, että merenpinnat nousivat ainakin 6–9 metriä nykyistä korkeammalle.
DeConton ja Pennsylvanian yliopiston ilmastotieteilijän David Pollardin tutkimuksessa sanotaan, että kummassakin tapauksessa Etelämantereen mannerjäätikön sulamisella oli merkittävin vaikutus, mikä viittaa siihen, että jäätikkö voi olla avainasemassa nytkin.
Uudelleen jäätyvä sulamisvesi aiheuttaa railoja
Tutkijoiden uudet sulamisarviot perustuvat tietokonemalliin, jossa otetaan ensi kertaa huomioon esimerkiksi jäätiköiden päälle kertyvän sulamisveden vaikutus.
Aiemmin tutkimuksissa on keskitytty enimmäkseen meriveden lämmittävään vaikutukseen, mutta DeConton ja Pollardin mukaan nykyään ilman lämpötila on jo riittävän korkea aiheuttaakseen jäätikön sulamista myös päältäpäin.
Heidän mukaansa jäätikön päälle kertyvä sulamisvesi valuu koloihin ja halkeamiin, missä se jäätyy uudestaan ja aiheuttaa laajentuessaan railoja. Näin sulaminen vauhdittuu.
Sulamiseen voi vielä vaikuttaa
Etelämantereen jäätikön sulaminen on kuitenkin huomattavasti vähäisempää, jos ihmiskunta onnistuu suitsimaan päästöjä.
Tutkimuksen mukaan maltillinen päästöjen pienentäminen merkitsisi sitä, että Etelämantereen sulamisvedet voisivat nostaa merenpintaa noin puoli metriä vuoteen 2100 mennessä. Dramaattinen päästöjen väheneminen tarkoittaisi, että Etelämantereen mannerjäätikkö ei käytännössä vaikuttaisi merenpintoihin.
YK:n arvioiden mukaan valtamerten pinta on noussut tähän mennessä noin 20 senttiä vuodesta 1900.
[Yle Uutiset kertoi joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/kun_vesi_vie_kodin__koyhat_ja_rikkaat_valmistautuvat_merenpinnan_nousuun/8508494), miten alavissa Bangladeshissa ja Hollannissa valmistaudutaan merenpinnan nousuun ja miten tähänastinen nousu on jo vaikuttanut. Ilmastonmuutoksen seurauksiin voi tutustua myös [Tuho vai täyskäännös -jutussa](http://yle.fi/uutiset/tuho_vai_tayskaannos__matkaa_vuoteen_2100_ja_katso_mita_ilmastonmuutos_tekee_sinun_ja_lastesi_elamalle/8477206), jossa esitellään kolme vaihtoehtoista tulevaisuusskenaariota.
Amnestyn raportti Qatarin MM-projektista karua luettavaa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan jalkapallon MM-kisoja Qatarissa rakentavien työläisten ihmisoikeuksia loukataan edelleen pahasti. Amnestyn raportissa kerrotaan, että sekä Qatar että Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ovat tietoisia asiasta.
Qatarin MM-areenoita rakentamaan saapuneet työntekijät asuvat kurjissa oloissa eikä heille makseta kunnolla, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuore raportti.
Lisäksi työntekijöiden passit takavarikoidaan, ja he joutuvat pahimmassa tapauksessa maksamaan tuhansia dollareita työnvälittäjilleen päästäkseen töihin. Nepalilaisia ja intialaisia siirtotyöläisiä on Qatarin rakennustyömailla tällä hetkellä yli viisi tuhatta.
Amnesty haastatteli raporttiaan varten 132 työntekijää, jotka ovat olleet rakentamassa Khalifa-stadionia Dohassa. Qatarin MM-kisojen rakennuskustannukset ovat noin 200 miljardia dollaria.
Qatar on luvannut toistuvasti parantaa siirtotyöläisten asemaa, mutta mitään ei ole tapahtunut. Qatarin kisojen järjestelykomitean pääsihteerin Hassan Al Thawadin mukaan Amnesty on raportissaan liioitellut työntekijöiden karmeita oloja.
\- Me olemme aina olleet tietoisia siitä, ettei meillä ole taikasauvaa, jolla korjata asia alusta lähtien. Me parannamme asioita joka päivä, Al Thawadi kertoi.
Jalkapallon MM-kisat on tarkoitus järjestää Qatarissa talvella 2022.
Vanhasta sairaalasta jäämässä vain päivystysrakennus – uudelle sairaalalle lisää tiloja
Kainuun uusi sairaala -hankkeen suunnitelmaa on muutettu. Muun muassa uudet tilat nostavat kustannusarviota 15 miljoonalla eurolla.
Kainuun uuden sairaalan suunnitelmaa laajennetaan. Uusina tiloina sairaalaan on lisätty hammashuollon ja lääkintälaitehuollon tilat sekä paikka ensihoidon ja pelastuslaitoksen yhteiselle tilannekeskukselle.
Uuden sairaalan hankkeeseen kuului alun perin vanhan sairaalan perusparannus, joka käsitti yli 30 prosenttia hankkeen laajuudesta. Mutta nyt uusi sairaala aiotaan tehdä pääosin uudisrakennuksena, koska vanhat tilat ovat heikossa kunnossa ja niiden rakenteissa on rajoitteita.
Uudessa suunnitelmassa vanhasta sairaalasta hyödynnettäisiin vain nykyinen päivystysrakennus.
– Jonkin verran joudumme tekemään myös tiejärjestelyjä ja piha-aluemuutoksia. Lisänä tuli myös purkukustannuksia, joihin ei oltu aikaisemmin varauduttu. Kaikki nämä muutokset aiheuttavat sen, että kustannusarvio muuttuu, toteaa Kainuun soten johtaja Maire Ahopelto.
Kaikki nämä muutokset aiheuttavat sen, että kustannusarvio muuttuu.
Kustannusarvioon tulee lisää 15 miljoonaa euroa, eli uuden sairaalan tavoitehinta on nyt korkeintaan 135 miljoonaa euroa. Lisäysten jälkeen hankkeen laajuus on noin 46 000 bruttoneliömetriä.
Alustavan suunnitelman mukaan uuden sairaalan suunnitelman piti olla valmis huhtikuussa. Nyt suunnitteluaikaa on jatkettu ensi syksyyn, jolloin sotevaltuusto käsittelee asiaa ja kunnat lausuvat omat mielipiteensä suunnitelmasta. Kesäkuuksi arvioitu rakentamispäätös siirtyy siis loppuvuoteen 2016.
Tunnetun liigatuomarin kausi päättyi ennen aikojaan
Tunnetun liigatuomarin Jukka Hakkaraisen kausi päättyi loukkaantumiseen. Hakkaraisen jalkaan tuli murtumia viikko sitten pelatussa ottelussa JYP - SaiPa.    
Jääkiekon SM-liigan tunnetuimpiin päätuomareihin kuuluva Jukka Hakkarainen ei pysty tuomitsemaan liigapelejä enää tänä keväänä. Hakkarainen loukkaantui viikko sitten pudotuspelien ottelussa JYP - SaiPa ja on sairauslomalla liigakauden loppuun saakka.
Hakkarainen kaatui pelaajien laitakahinan keskellä jäähän. Hakkaraiselta murtuivat toisen jalan pohje- ja sääriluu. Loukkaantunut jalka on ennusteen mukaan kuusi viikkoa kipsissä, mutta leikkaukselta todennäköisesti vältytään.
Liiga tiedotti Hakkaraisen kauden päättymisestä verkkosivuillaan.
Vesijohtovuoto Lappeenrannan Voisalmessa
Vuoto havaittiin myöhään keskiviikkoiltana. Vesijohdon korjaustyöt ovat käynnissä.
Voisalmessa Salmikadun ja Niemikadun välisellä osuudella ilmeni vesijohtovuoto myöhään keskiviikkoiltana. Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan korjaustoimenpiteet on aloitettu.
Vuoto vaikuttaa veden jakeluun Kariniementien, Niemikadun ja Salmikadun alueella.
Väliaikainen vedenjakelupiste on Kariniementien ja Niemikadun risteyksessä. Pisteeltä voi hakea vettä omaan astiaan.
Kuuden kaupungin aarteenetsintä kannustaa puutarhaharrastukseen
Kuusi kaupunkia houkuttelee kansalaisia kevään ja Vihervuoden kunniaksi ulos aarteenetsintään. Torstaina alkava, kaikille avoin Itupiilo –peli kestää neljä päivää ja se pohjautuu Instagramissa päivittäin saataviin kuvavihjeisiin. Itupelissä ovat mukana Espoo, Jyväskylä, Mikkeli, Pori, Tampere ja Turku.
Kampanjan tarkoituksena on innostaa nuoria aikuisia puutarhaharrastuksen pariin ja samalla houkutella heidät ulos tutkimaan omaa lähiympäristöään. Torstaina 31.3. alkavassa Itupelissä etsitään kasvienviljelyyn liittyviä aarteita kuvavihjeiden perusteella. Ensimmäinen vihje julkaistaan neljältä iltapäivällä Instagramissa tunnuksella @itupiilo.
Aarteita on piilotettu joka päivälle sunnuntaihin asti ja niitä on yhteensä 72. Kätköpaikat on sijoitettu niin, että osallistujat tutustuvat samalla erilaisiin kohteisiin lähiympäristössään.
Nopeimmat aarteenetsijät saavat aloituspaketin ikkuna- tai parvekeviljelyyn. Lisäksi osallistujien kesken arvotaan kaksi pääpalkintoa: viljelylaatikko sekä viherseinä. Lisäksi luvassa on myös pienempiä palkintoja.
Kampanja on osa valtakunnallista[Vihervuotta 2016](http://www.vihervuosi.fi/content/fi/1/10005/Etusivu.html#1). Itupiilon suunnittelusta ja toteutuksesta vastaavat Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisematutkimuksen opiskelijat. Projektin muut toteuttajat ovat Viherympäristöliitto, Kekkilä ja Kaupunginpuutarhurien seura.
Vihervuoden tarkoituksena on edistää ympäristön viihtyisyyttä ja sitä kautta ihmisten hyvinvointia.
KTP Basket etsii uuden valmentajan – kausi oli pettymys
Kotkalaisseura KTP Basketin ja valmentaja Anton Mirolybovin tiet eroavat. Seura ei käytä Mirolybovin ensi kauden optiota. Korisliigan runkosarjan yhdeksäs tila ja pudotuspelien ulkopuolelle jääminen oli seuralle pettymys.
Koripallojoukkue KTP Basket etsii uutta valmentajaa.
Nykyinen valmentaja Anton Mirolybov ei jatka Korisliiga-joukkueen valmentajana ensi kaudella. Seura on päättänyt, ettei se käytä Mirolybovin sopimukseen kirjattua optio-vuotta.
KTP Basket sijoittui tällä kaudella runkosarjan yhdeksänneksi ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa moneen vuoteen. Sijoitus oli seuralle pettymys.
– Joukkue ei ole tämän hallituksen aikana jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle, seuran puheenjohtaja Jyrki Lindström perustelee ratkaisua seuran verkkosivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.ktpbasket.fi/index.php/uutiset/arkisto/1006-mirolybov-ei-jatka-ktp-basketissa).
Uusi valmentaja pyritään löytämään mahdollisimman pian. Seura haluaa, että uusi valmentaja ehtii mukaan valitsemaan ensi kauden joukkuetta.
– Toivottavasti parin viikon sisään on uutisoitavaa, Lindström sanoo.
Liigalisenssin saaminen ensi kaudelle ei kuitenkaan ole vielä varmaa, sillä KTP Basket painii myös taloudellisissa ongelmissa. Puheenjohtaja Lindström on kertonut, että noin puolet tavoitteesta on saavutettu. Joukkue kertoi helmikuussa noin 60 000 euron budjettivajeesta.
Tolkkukin tulee Venäjältä – arkemme on täynnä itänaapurin vaikutteita
Presidenttiä myöten lukuisat suomalaiset ovat viime aikoina vakuutelleet olevansa tolkun kansaa. Harva tietää, että otsikoihin noussut tolkku on tullut kieleemme Venäjältä. Itse asiassa arjessamme on monia idästä tulleita asioita.
1. Täytetyt letut
Venäjä on monella tavalla rikastuttanut ruokakulttuuriamme. Kulttuurisihteeri Merja Jokela Suomi-Venäjä –seuran keskustoimistosta Helsingistä sanoo, että on vaikea sanoa tarkasti mikä on juuri venäläistä alkuperää. Erilaiset kulttuurivirtaukset, traditiot ja tavat ovat pyörineet ympäriinsä, ja Venäjä on ottanut paljon vaikutteita Euroopasta, esimerkiksi Ranskasta.
– Blineistäkin on sanottu, että ne eivät olisikaan alkuperältään aidosti venäläisiä. Mutta tapa täyttää lättyjä esimerkiksi jauhelihalla on Venäjältä, kertoo Jokela.
2. Nikolajevin laivat
Monet suomalaisten rakastamat melankoliset iskelmät ovat venäläistä alkuperää.
– Varsinkin 1950–1960-lukujen hiteistä löytyy venäläisten säveltämiä. On toki myöhemmiltäkin vuosikymmeniltä. Esimerkiksi Laivat on yksi tällainen. Slaavilainen melankolia sopii loistavasti suomaalisen mielenmaisemaan.
J. Nikolajevin säveltämää ja M.Tanitshinin sanoittamaa Parohody-kappaletta eli suomalaisittain Laivat-iskelmää ovat esittäneet niin Rauli Badding Somerjoki kuin esimerkiksi Agents-yhtye.
3. Porkkana, remontti ja tolkku
Suomen kielessä on useita venäläistä alkuperää olevia sanoja. Venäjästä kieleemme ovat tulleet esimerkiksi ikkuna, kiisseli, katiska, kiharat, lusikka, majakka, rusakko, piirakka, remontti, rotu, porkkana ja nyt paljon esillä ollut tolkku.
– Putka, kapakka ja moni Helsingin slangista löytyvä sana, esimerkiksi mesta, hotsittaa ja guljailla ovat suoraan venäjän kielestä tulleita, sanoo Jokela.
Ruotsin vaikutus näkyy kuitenkin kielessämme enemmän kuin Venäjän.
4. Helsingin keskusta
– Helsingin keskustasta sanotaan, että se on kuin kopio Pietarista. Pietarilaiset itsekin sanovat, että ihan kuin tulisivat pienoismallissa kotiinsa, kertoo Jokela.
Keisari ja Suomen suuriruhtinas Aleksanteri I halusi Suomen pääkaupungin kauemmaksi Ruotsin vaikutuspiiristä, lähemmäksi Pietaria. Turku joutui luopumaan asemastaan. Carl Ludvig Engel valittiin suunnittelemaan Helsingin keskusta keisarikunnan hallintokaupungiksi kelpaavan näköiseksi.
– Venäjän ajasta muistuttavat edelleen monet katujen nimet eri puolella Suomea: Aleksanterinkatu, Sofiankatu, Katariinankatu.
5. Sauna – yhteinen ideamme?
Suomalaiset kiistelevät ruotsalaisten ja venäläisten kanssa saunan keksimisestä. Tosin onpa saunankeksijämainetta väläytelty muualtakin maailmasta. On kerrottu, että esimerkiksi maya-intiaanit löylyttelivät jo satoja vuosia ennen ajanlaskumme alkua, ja että saunan alkujuuret löytyisivät bysanttilaisesta maailmasta. Keksi kuka hyvänsä, suomalaiset ja venäläiset ovat saunoneet ikiajat.
– Ehkä suomalais-ugrit ja venäläiset kehittivät sen yhdessä, koska yhdessä on eletty ja sauna on yhdistävä asia, meidän juttu. Myös votka yhdistää. Yhteisymmärrystä lisätään aina, kun saunotaan ja nautitaan votkaa. Maistuu molemmille kansoille, Merja Jokela nauraa.
YK moittii Suomea ja Ruotsia saamelaisasioista – "Suuri merkitys"
YK moittii Suomea ja Ruotsia saamelaisten maaoikeuksiin liittyvissä kysymyksissä. NRK Sápmin asiantuntijan Magne Ove Varsin mielestä moitteilla on suuri merkitys, sillä kyseiset maat ovat Norjan ohella etunenässä puolustamassa ihmisoikeuksia ja edistämässä alkuperäiskansojen oikeuksia muualla maailmassa.
Sekä Suomi että Ruotsi saavat YK:lta moitteita saamelaisasioiden hoidosta. Kummassakin tapauksessa on kysymys saamelaisten maaoikeuksista.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu kehotti viime viikolla Suomen hallitusta vielä neuvottelemaan saamelaisten kanssa uudesta metsähallituslaista. Huolena on se, että metsähallituslaki saattaa johtaa saamelaisten oikeuksien huomattavaan heikentymiseen saamelaisten perinteisten maiden ja luonnonvarojen käytössä.
YK:n ihmisoikeuskomitea arvostelee puolestaan Ruotsia ja kehottaa viranomaisia muun muassa ratifioimaan alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen. Komitea kehottaa Ruotsia vahvistamaan lainsäädäntöään ja järjestelmiä, jotta saamelaiset saisivat lisää vaikutusvaltaa maankäyttöön, joka heikentää heidän perinteistä maankäyttöään.
"Moitteilla suuri merkitys"
_NRK Sápmin asiantuntija Magne Ove Varsi, millainen merkitys sillä on, että YK:n ihmisoikeuksien tarkkailijat arvostelevat Ruotsia ja Suomea?_
– YK:n ihmisoikeuskomissaari on ylin viranomainen, joka valvoo ihmisoikeuksien toteutumista. Hänet on nimittänyt tehtävään YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Ihmisoikeuskomiteassa on 18 asiantuntijaa, jotka valvovat kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen noudattamista ja toteutumista valtioiden tasolla, Magne Ove Varsi sanoo.
– Nämä kaksi mekanismia arvostelevat Ruotsia ja Suomea. Sillä on suuri merkitys, koska kyseiset maat ovat Norjan ohella etunenässä puolustamassa ihmisoikeuksia ja edistämässä alkuperäiskansojen oikeuksia. Näiden valtioiden saama arvostelu kerää paljon huomiota asialle, Varsi sanoo.
_YK on arvostellut valtioita ennenkin saamelaisasioidensa hoidosta. Miksi valtioiden on vaikea noudattaa YK:n suosituksia?_
– Se johtuu ensisijaisesti siitä, että mailta puuttuu poliittinen tahto noudattaa saamelaisten ihmisoikeuksia ja alkuperäiskansojen oikeuksia. Se johtunee saamelaisten pitkään jatkuneesta syrjinnästä ja maiden assimilaatiopoliitiikasta. Saamelaiset ovat pieni kansa. Heitä on vähän, eivätkä he ole koskaan kantaneet aseita tai sotineet oikeuksistaan, eivätkä valtioiden viranomaiset sen takia kuuntele heitä juurikaan.
_Mitä tulevaisuudessa tapahtuu asiassa, kun YK arvostelee valtioita?_
– Arvostelumekanismilla ei ole lain voimaa, eikä valtioita voi pakottaa. Heitä voi vain kehottaa ja suosittaa toimimaan. On kuitenkin erittäin häpeällistä ihmis- ja alkuperäiskansaoikeuksia kärjessä ajaville valtioille, että YK:n omat elimet arvostelevat ja antavat suosituksia niille.
Kolttakulttuurisäätiö suunnittelee kolttatalon kunnostusta – "Tavoitteena viihtyisä kokoontumistila Sevettijärvelle"
Hankkeen tavoitteena on säilyttää Kolttatalo käyttökuntoisena sekä parantaa sen käyttömahdollisuuksia. Kokoustila kolttatalolla on tarpeen, sillä kylällä ei ole muita yhteisessä käytössä olevia tiloja, Kolttakulttuurisäätiöstä kerrotaan.
Kolttakulttuurisäätiö on käynnistänyt hankkeen Sevettijärvellä sijaitsevan Kolttatalon kunnostamiseksi.
Hankkeen tavoitteena on säilyttää Kolttatalo käyttökuntoisena sekä parantaa sen käyttömahdollisuuksia.
Tavoitteena on, että toimivammat tilat edesauttaisivat yhteisten tapahtumien ja yhteisen toiminnan järjestämistä kylällä. Hanke toteutetaan vuosina 2015–2017.
– Kolttatalo kuntoon -hankkeessa uusitaan Kolttatalon katto, puhdistetaan ja lämpöeristetään ylä- ja alapohjat, tiivistetään ikkunat, uudistetaan keittiö- ja wc-tilat, tehdään sisätiloihin pintaremontti sekä saatetaan loppuun talon ulkomaalaus, Kolttakulttuurisäätiöltä kerrotaan.
Hanke aloitettiin syksyllä 2015 uusimalla Kolttatalon sekä piharakennuksen katto. Lisäksi katon uusimisen yhteydessä parannettiin yläpohjan ilmanvaihtoa.
"Kylän ainut yhteisessä käytössä oleva tila"
Tällä hetkellä Kolttatalossa toimivat Kolttakulttuurisäätiö ja Kolttien kyläkokous.
Kolttien kyläkokouksen kokoushuone on maksutta kyläläisten käytössä. Sitä on käytetty esimerkiksi kerhopaikkana sekä kylällä olevien yhdistysten kokouspaikkana.
Kolttatalon piha-alue ja ranta on ollut useiden kylätapahtumien järjestämispaikkana ja myös läheisen kielipesän lasten ja koululaisten retkipaikkana.
– Kokoustila kolttatalolla on tarpeen, sillä kylällä ei ole muita yhteisessä käytössä olevia tiloja, Kolttakulttuurisäätiöstä kerrotaan.
Hankkeen rahoittaja on Leader Pohjoisin Lappi.
Matkustajat pulassa Oulun lentoasemalla: Käteistä ei saa ja bussiin ei kelpaa kortti
Moni lentomatkustaja voi joutua Oulussa hankalaan tilanteeseen matkustaessaan bussilla lentoasemalta kohti keskustaa. Oulussa korteilla maksaminen busseissa loppuu maaliskuun lopussa. Lentoasemalla ei puolestaan ole ollut enää tammikuusta lähtien pankkiautomaattia. Näin ilman käteistä oleva matkustaja jää ilman bussikyytiä.
Matkustaja voi joutua Oulun lentoasemalla pinteeseen perjantaista lähtien, sillä Oulun joukkoliikenteen busseissa ei voi enää maksaa bussilippua pankkikorteilla, eikä lentoasemalla ole toistaiseksi nostoautomaattia.
Automatia vei Otto-automaattinsa lentoasemalta pois tammikuun lopussa, sillä automaatilla ei ollut tarpeeksi käyttäjiä, kertoo Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen.
– Vaikka matkustajia on vuosittain miljoona, nostotapahtumia ei ollut tarpeeksi. Automaatilla olisi pitänyt olla käyttäjiä kaksi-kolme kertaa enemmän.
Uusi automaatti tulossa
Oulun lentoasemalle on tulossa uusi Change Groupin valuutta-automaatti lähiviikkoina, mutta Sallinen ei vielä tiedä sen tarkkaa päivämäärää. Uudesta automaatista voi nostaa eurojen lisäksi esimerkiksi Ruotsin kruunuja ja Englannin puntia.
– Lähiviikot tilanne tulee olemaan kuitenkin hankala, sillä lähin nostoautomaatti sijaitsee lentoasemalta parin kilometrin päässä sijaitsevassa kauppakeskus Kapteenissa.
Sallisen mukaan automaatin perään on tullut lentoasemalla kyselyjä päivittäin.
Älypuhelimeen voi tilata mobiililipun
Oulun joukkoliikennepäällikön Minna Soinisen mukaan helpotusta tilanteeseen tuo se, että 
huhtikuun neljännestä päivästä lähtien Oulun joukkoliikenteen kerta- ja vuorokausilippuja voi ostaa älypuhelinsovelluksella.
– Tähän on yksi hyvä vaihtoehto mobiililippu. Lataa sovelluksen ja sieltä ostaa lipun mobiilimaksulla, niin sillä se hoituu.
Myöskään joukkoliinteen solmukohdassa Tuiran Merikoskenkadulla ei ole enää lähistöllä nostoautomaattia.
Matarakosken patosilta kiinni Sodankylässä
Matarakosken patosilta on torstaina suljettu liikenteeltä laitoksen vaihteiston vaihdon ja luukkutyön vuoksi.
Matarakosken patosilta Sodankylässä on torstaina suljettu liikenteeltä laitoksen vaihteiston vaihdon ja luukkutyön vuoksi.
Patosilta on suljettu kello 06.30 - 22.00 välisenä aikana. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Punaisten muistomerkistä Porin kirkkopuistoon ei vielä päätöstä 
Sosialidemokraattien ja Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestöt ovat esittäneet, että vuoden 1918 sisällissodan punaiset uhrit saisivat muistomerkin Keski-Porin kirkkopuistoon. Kirkkoneuvosto palautti asian keskiviikkona vielä jatkovalmisteluihin.
Porin seurakuntayhtymien kirkkoneuvosto ei vielä eilen tehnyt lopullista päätöstä vuoden 1918 sisällissodan punaisten uhrien muistomerkin sijoittamisesta Keski-Porin kirkkopuistoon. Asia palautettiin jatkovalmisteluihin.
– Keskustelua herätti lähinnä muistomerkin paikka ja sijoittuminen kirkkopuiston kokonaisuuteen, kertoo tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä.
Muistomerkille on kaavailtu paikkaa kirkkopuiston Yrjönkadun puoleisen tulokäytävän varrelta.
Seppälän mukaan keskustelu asiasta sujui kirkkoneuvostossa kiihkottomasti ja asiallisesti.
Muistomerkki vuodeksi 2018
Sijoittamislupaa muistomerkille ovat anoneet sosialidemokraattien ja Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestöt. Järjestöt hankkisivat muistomerkin ja kaupunki hoitaisi muun muassa valaistuksen. Anomuksessa esitetään, että muistomerkki paljastettaisiin vuonna 2018, kun sisällissodasta tulee kuluneeksi sata vuotta.
Vuoden 1918 sisällissodan punaisille uhreille on jo pidempään toivottu kunnon muistomerkkiä Poriin.
Seurakunnat varautuvat turvan hakijoihin – "Tuskin poliisi tekee kirkkoon rynnäkköä"
Kirkko voi tarjota apuaan hädänalaisille, jos turvapaikkaprosessissa on epäselvyyksiä. Kirkon käsitys turvan tarpeesta saattaa kuitenkin poiketa poliisin kannasta. Toiminta perustuu avoimuuteen.
Kirkot ovat vuosisatojen ajan tarjonneet turvaa hädänalaisille ihmisille. Suomessa kirkon ovia ei kuitenkaan kolkutella kovin usein. Tapauksia on vuosittain muutamia.
Lahdessa kirkon suojaa on haettu viimeksi viisi vuotta sitten, kun käännytetty perhe pyysi kirkolta apua terveydentilan muutoksiin vedoten.
– Tapaus päättyi kuitenkin perheen palauttamiseen lähtömaahansa, kertoo Lahden seurakuntien kirkkoneuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra Heikki Pelkonen.
Pelkosen mielestä kirkon antama apu oli kuitenkin perheelle tärkeä.
– Henkisen tuen saamisella on oma merkityksensä. On tärkeää, että ihmiset tulevat kuulluksi ja ihmisten hätä tulee kohdatuksi.
Turvapaikkahakijamäärän kasvettua tuntuvasti kirkko varautuu siihen, että sen puoleen käännytään aiempaa useammin.
Kirkkoa ei voi käyttää piilopaikkana
Lahden evankelisluterilaiset seurakunnat ja Hämeen poliisi ovat pääsiäisviikolla neuvotelleet kirkkoturvan pelisäännöistä.
Kirkko voi tarjota apuaan, katon pään päälle ja henkistä tukea Suomesta käännytetylle, jos se katsoo, että turvapaikkaprosessi ei ole mennyt asianmukaisesti tai turvapaikanhakijan terveydessä on tapahtunut oleellisia muutoksia.
Me toimimme avoimesti ja lain mukaan.
Kuka tahansa ei pääse kirkon suojiin eikä kirkkoa voi käyttää piilopaikkana.
– Ei voi. Me teemme yhteistyötä viranomaisten ja poliisin kanssa. Me toimimme avoimesti ja lain mukaan, sanoo kirkkoherra Pelkonen.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa tietojen vaihtoa. Kirkko kertoo poliisille, keitä sen suojissa majailee.
Poliisi puuttuu tilanteisiin neuvottelemalla
Seurakuntien kirkkoturvaohjeistuksen mukaan poliisin suhtautumisessa kirkkoturvatilanteisiin on ollut Suomessa suuria paikallisia vaihteluita.
Joissakin tapauksissa poliisi on päättänyt olla kunnioittamatta kirkkoturvaa. Toisaalta on myös tapauksia, joissa poliisi on käyttänyt harkintavaltaa ja hyväksynyt kirkkoturvatilanteen.
– Tuskin poliisi tekee kirkkoon rynnäkköä, sanoo Pelkonen.
Hämeen poliisin apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan tilanteeseen puututaan neuvottelemalla.
– Laki antaa tietyn liikkumavapauden. Voimme jonkin aikaa seurata tilannetta, mutta jossain vaiheessa meidän on pakko puuttua ja panna käännytys täytäntöön. Muuten me syyllistyisimme virkavirheeseen.
Turvapaikkaa ei mainosteta
Kirkkohallitus on päivittänyt[kirkkoturvaan liittyviä ohjeitaan](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/21297824E22C9061C22577580028EA55/%24FILE/Kirkkoturva2015.pdf)ja niiden mukaan kirkko ei mainosta tai tarjoa kirkkoturvaa julkisesti. Avunpyynnön pitää olla spontaani.
 Hyväksikäytön mahdollisuus on aina olemassa.
Kirkkoherra Pelkonen muistuttaa, että yksittäinen kirkon työntekijä ei tee päätöstä suojan antamisesta.
– Hyväksikäytön mahdollisuus on aina olemassa. 
Lahdessa päätöksen tekee yhteinen kirkkoneuvosto, joka pitää puhelinkokouksen pikaisesti tarvittaessa.
Kirkkohallitus varoittaa työntekijöitään myös virkavirheen mahdollisuudesta. Ohjeiden mukaan poliisin ja seurakunnan kannat voivat poiketa toisistaan niin voimakkaasti, että seurakunnassa toimivat yksityishenkilöt päättävät piilottaa turvaa hakevan.
Piilottaminen kuitenkin voidaan tulkita seurakunnan työntekijän virkavirheeksi.
Anaheim kiinnitti suomalaislupauksen
NHL-seura Anaheim Ducks on tehnyt kahden vuoden tulokassopimuksen USA:n yliopistosarjassa pelanneen hyökkääjän Kalle Kossilan kanssa. 
USA:n yliopistosarjassa pelanneen suomalaishyökkääjän Kalle Kossilan tie vie kohti NHL:ää. Anaheim Ducks on tehnyt kahden vuoden mittaisen tulokassopimuksen Kossilan kanssa.
Kossila, 22, on kiekkoillut neljä kautta St. Cloud Staten joukkueessa. Kossila oli tällä kaudella seuransa tehokkain pistemies - 54 (14+40) tehopistettä 41 ottelussa.
Kossila siirtyy loppukevääksi Anaheimin farmijoukkueen, AHL:n San Diegon riveihin. Hänen NHL-sopimuksensa on astumassa voimaan ensi kaudella.
Ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään Kossila pelasi Suomessa Jokereiden ja Bluesin junioreissa. 
Pitääkö ministerin sietää limun heittoa päällensä? Kolanheittäjä käräjillä tänään
Aleksander Stubbin päälle kolaa heittänyttä miestä syytetään kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta. Oikeudessa keskityttäneen rajanvetoon kunnianloukkauksen ja sananvapauden välillä.
Valtiovarainministeri Aleksander Stubbin (kok.) päälle virvoitusjuomaa heittäneen miehen oikeudenkäynti alkaa torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä Mika Mäkinen ei ole velvoittanut Stubbia saapumaan käsittelyyn.
Oikeudenkäynti liittyy Stubbin viime marraskuisen Tampereen-vierailun tapahtumiin. Ministeri oli saapumassa kauppakeskus Koskikeskuksen kahvilaan, kun yleisössä ollut mies heitti lasillisen kolajuomaa ministerin päälle. Juoman heittänyt mies kutsui Stubbia myös valehtelijaksi.
Miestä syytetään kello 13 alkavassa käsittelyssä kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta. Niistä voidaan tuomita sakkoa. Poliisin mukaan Stubbilla ei ole vahingonkorvausvaatimuksia.
Vuonna 1989 syntynyt mies on esitutkinnassa myöntänyt tekonsa. Poliisin rekistereiden mukaan hänellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Poikkeuksellinen oikeudenkäynti piirtää sananvapauden ja kunnianloukkauksen rajaa
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani uskoo, että oikeuden istunto keskittyy käsittelemään sitä, missä kulkee sananvapauden ja kunnianloukkauksen raja poliitiikon tapauksessa.
– Oikeus selvittää, että pitääkö valtiovarainministerin sietää virvoitusjuoman heittämistä päällensä, kiteyttää Tapani.
Tapani pitää oikeudenkäyntiä epätavallisena kahdellakin tavalla.
– On poikkeuksellista, että oikeudessa puidaan kolan, kermakakun tai vaikka mätien kananmunien heittämistä toisen päälle. Kun tämä yhdistyy vielä ministeriin kohteena, käsittely on epätavallinen.
Tapauksen käsittelyn pitäisi sujua ripeästi. Oikeuden päätös saataneen jo saman päivän aikana.
Tohmajärvellä ylijäämää jo kaksi miljoonaa euroa
Kunnan hyvää taloustilannetta selittävät kurissa pysyneet menot ja ennakoitua suuremmat valtionosuudet, kertoo talousjohtaja.
Tohmajärvi on ponnistanut ylijäämää talousarviota selvästi enemmän. Kunnan viime vuoden ylijäämä oli liki 950 000 euroa, kun odotus oli 250 000 euroa. Kolmelta viime vuodelta plussaa on kertynyt jo kaksi miljoonaa euroa.
– Syynä hyvään tulokseen ovat kurissa pidetyt menot ja odotettua suuremmat valtionosuudet, sanoo talousjohtaja Matti Ikonen.
Tohmajärvellä on lainaa asukasta kohden noin 1 500 euroa. Viime vuoden suurimpia investointeja olivat keskuskeittiö, koivunmahlayrityksen vuokratilojen laajennus sekä viemäröinnit Onkamossa ja Tikkalassa.
Kunnalla on 250 työntekijää. Sosiaali- ja terveyspalvelut on ulkoistettu Attendolle, jolla on noin 100 työntekijää.
Matka päättyi kuin seinään – NHL-kolossi niittasi tähtihyökkääjän sairaalahoitoon
Ottawan Mark Stone jäi Dustin Byfuglienin jyrän alle ja joutui jättämään ottelun Winnipegiä vastaan kesken.
Ottawa Senatorsin haaveet pudotuspelihaaveista kariutuivat keskiviikkoiltana jääkiekon NHL-liigassa, vaikka joukkue kaatoi Winnipegissä Jetsin maalein 2-1. Ottawa sai ottelussa muutenkin huonoja uutisia: Senatorsin tehokkain hyökkääjä Mark Stone telottiin ottelussa sairastuvalle.
Stone jäi toisessa erässä pahasti Jetsin pommikoneen [Dustin Byfuglienin jyrän alle](https://www.youtube.com/watch?v=QH_eMzHwDBA). Stone sai kiekon vasempaan laitaan, eikä huomannut vastaan tullutta Byfuglienia.
Stone pääsi niiitin jälkeen omin avuin pois kaukalosta ja pelasi vielä yhden vaihdon. Sen jälkeen 61 tehopisteen hyökkääjä kiidätettiin kuitenkin winnipegiläissairaalaan, jossa hänellä todettiin rintalastavamma.
Stonen sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa, mutta hän ei matkaa joukkueensa mukana Minnesotaan.
Byfuglienin taklaus oli puhdas, eikä Winnipeg-pakille tuomittu tilanteesta rangaistuksia. Hän sai kuitenkin maksaa Stonen telomisesta Zack Smithille, joka säntäsi tilanteen jälkeen puolustamaan joukkuetoveriaan.
Stone ehti alustaa ennen loukkaantumistaan Smithin 1-0-osuman avauserässä. Senatorsin 2-1-voittomaalin viimeisteli päätöserässä Alex Chiasson.
Ottawa päätti vierasvoitollaan kolmen ottelun tappioputkensa ja piti hetken ajan playoff-unelmaansa elossa. Se kuitenkin hautautui, kun Philadelphia kaatoi omassa ottelussaan Washingtonin ja nousi 89 pisteeseen.
Tuloksien myötä kolmatta kertaa NHL:n historiassa kaikki kanadalaisseurat ovat ulkona pudotuspeleistä. Edellisen kerran näin tapahtui kaudella 1969-70.
_KORJAUS klo 7.45: Juttuun päivitetty Philadelphian ja Washingtonin välisen ottelun tulos sekä tieto kanadalaisseurojen tilanteesta._
Korttimaksaminen Oulun joukkoliikenteessä loppuu – mobiililippu tulee
Oulun busseissa voi käyttää jatkossakin käteistä, mutta pankki- ja luottokorteilla maksaminen loppuu. Huhtikuun alussa otetaan käyttöön mahdollisuus ostaa kertalippuja kännykkäsovelluksella.
Pankki- ja luottokorteilla maksaminen Oulun joukkoliikenteen busseissa päättyy 31.3.2016.
– Syynä on Euroopan laajuisen maksupääteuudistus, mikä tarkoittaa siirtymistä magneettijuovakorttien käytöstä sirumaksukortteihin, kertoo Oulun joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Hän arvelee, että harvemmin matkustaville korttimaksujen päättyminen voi tulla yllätyksenä, mutta ei usko isompaan hässäkkään.
– Toki minä ymmärrän yleisen hämmästelyn, kun muualla käy kortti ja sitten se ei busseissa käykään.
Soininen kertoo, että monissa kaupungeissa korttimaksaminen ei ole ollut tähänkään asti mahdollista.
Käteinen käy edelleen, mobiililippu tulee
Oulun joukkoliikenteen busseissa tapahtuvista euromääräisistä ostoista alle kymmenen prosenttia on tehty korteilla. Suurin osa niistä on ollut matkakorttien lataamisia.
Busseissa on ollut käytössä magneettijuovan luku, mutta sirulukijoihin ei siirrytä investoinnin suuruuden vuoksi.
Soininen laskee, että sirupäätteet olisivat maksaneet busseihin ainakin satatuhatta euroa, minkä lisäksi niistä olisi pitänyt maksaa vuosittaiset käyttömaksut.
– Muut maksutavat kehittyvät, eli lisälatauksia saa netistä, lipun voi ostaa mobiilisti, ja toki käteistä voi autoissa käyttää edelleen, hän muistuttaa.
Mobiililippu otetaan käyttöön huhtikuun neljäs päivä. Kerta-ja vuorokausilipun voi ostaa älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella.
Tausta: Valtaosa maailman ydinaseista on Yhdysvaltojen ja Venäjän hallussa
Jos ydinaseet ovat mittari, on maailmassa todella vain kaksi suurvaltaa. Washingtonissa torstaina alkavassa ydinturvallisuuskokouksessa on paikalla niistä vain toinen.
Kun yli 50 maan ja järjestön edustajat kokoontuvat tänään torstaina alkavaan ydinturvallisuuskokoukseen, puuttuu joukosta kaksi tärkeää peluria.
Yhdysvaltain Washingtonissa [torstaina ja perjantaina järjestettävä ydinturvallisuuskokous](http://yle.fi/uutiset/yli_50_maan_johtajat_pohtivat_ydinterrorismin_uhkaa_washingtonissa__paikalla_myos_niinisto/8773139) keskittyy pohtimaan keinoja, joilla torjua ydinterrorismin uhkaa. Maailman yhdeksästä ydinasevaltiosta paikalla ovat Venäjää ja Pohjois-Koreaa lukuunottamatta kaikki.
Maailmassa on nykyisin yhdeksän ydinasevaltiota. Näiden yhdeksän valtion lisäksi länsimaat syyttivät aiemmin nyt [pakotteista irti päässyttä Irania](http://yle.fi/uutiset/iaea_iran_on_noudattanut_ydinsopimusta__talouspakotteiden_purkaminen_alkaa/8601934?ref=leiki-uu) ydinaseen suunnittelusta. Maat varjelevat tarkasti niiden hallussa olevien ydinaseiden lukumäärää, joten määrät ovat arvioita.
Esimerkiksi amerikkalaisten tiedemiesten liiton FAS:n raportti arvioi, että maailmassa on suurinpiirtein 15 350 ydinkärkeä, joista runsaat neljätuhatta on toimintavalmiudessa.
Ydinasevaltioista kolme ei ole allekirjoittanut ydinsulkusopimusta.
Vuonna 1968 solmitun ydinsulkusopimuksen (NPT) mukaan niillä mailla, jotka ovat tehneet ydinräjäytyksiä ennen tammikuuta 1967, on lupa pitää ydinaseita. Sopimuksen tavoite on estää ydinaseiden leviäminen.
Allekirjoittaneet maat sallivat sen, että sopimusta valvova Kansainvälinen atomienergiajärjestö (IAEA) voi tehdä tarkastuskäyntejä maan ydinvoimaloihin.
Euroopan maista Ranskalla ja Isolla-Britannialla on omia ydinaseita.
Naton tai Yhdysvaltojen ydinaseita maaperällään puolestaan säilyttävät Belgia, Saksa, Italia ja Hollanti. Myös Turkki säilyttää Yhdysvaltojen ydinaseita.
Mahtimaat Yhdysvallat ja Venäjä
Ydinasevarustelun aikoinaan aloitteneilla Yhdysvalloilla ja Venäjällä on hallussaan noin 93 prosenttia maailman ydinaseista, arvioi [amerikkalaisten tiedemiesten liitto FAS](http://fas.org/issues/nuclear-weapons/status-world-nuclear-forces/).
Molemmat maat ovat virallisesti ydinasevaltoja ja ne ovat mukana ydinsulkusopimuksessa. Käyttövalmiita ydinkärkiä molemmilla on hieman yli 1 700.
Satojen ydinkärkien Ranska, Iso-Britannia ja Kiina
Ranskalla toimintavalmiita ydinkärkiä on noin 280, Britannialla noin 120. Molempien ydinkärjistä suurinosa on sukellusveneissä.
FAS arvioi, että Kiina kasvattaa ydinkärkiensä määrää. Maan ydinkärjet eivät kuitenkaan FAS:n arvion mukaan olisi käyttövalmiita.
Ydinsulkusopimuksen ulkopuoliset Pakistan, Intia ja Israel
Pakistan ja Intia ovat myöntäneet, että niillä on ydinase. Ne eivät kuitenkaan ole allekirjoittaneet ydinsulkusopimusta. Tutkijat eivät usko, että maiden ydinkärjet olisivat toimintavalmiita.
Maat ovat sopineet keskenään ilmoittavansa etukäteen ballististen ohjusten testaamisista. Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin SIPRI:n arvio on, että maat aikovat kasvattaa ydinasevarastojaan ja kehittää ohjusjärjestelmiään.
Israel ei ole julkisesti myöntänyt, että sillä on ydinase. Maa ei myöskään ole ydinsulkusopimuksen jäsen. FAS:n arvion mukaan Israelilla on noin 80 varastoitua ydinkärkeä.
Uhitteleva Pohjois-Korea
Siitä, kuinka monta ydinkärkeä suljetulla Pohjois-Korealla on, ei ole täyttä varmuutta.
SIPRI:n arvio on, että maalla on [6–8 ydinkärkeä](http://www.sipri.org/research/armaments/nuclear-forces).  FAS:n mukaan maa on tuottanut fissiokelpoista materiaali 10-12 ydinkärkeä varten.
Maa kuitenkin kertoo tasaisin väliajoin ydinkärkien koelaukaisuista ja ohjuskokeista. Se on testannut ydinräjähteitä vuosina 2006, 2009, 2013 ja 2016.
Pohjois-Korea ei kuulu ydinsulkusopimukseen. Se vetäytyi sopimuksesta vuonna 2003.
_Korjaus 2.4. klo 14.00: Jutun grafiikkaa on korjattu Yhdysvaltain ja Venäjän lukujen osalta._
Pekka on hakenut yli 30 kertaa kunnanjohtajaksi – vielä ei ole tärpännyt
Mikä yhdistää Simoa, Iittiä, Kankaanpäätä, Lemiä, Miehikkälää, Inaria, Euraa ja liki kolmeakymmentä muuta kuntaa? Lahtelainen Pekka Reiman, joka on hakenut parin viime vuoden aikana niihin kaikkiin kunnanjohtajaksi.
57-vuotias Pekka Reiman aloitti työhakemusten kirjoittamisen kunnanjohtajan pestiin vuonna 2013. Hänellä oli kymmenien vuosien kokemus kunnallisista kehittämisyhtiötehtävistä, ja aika oli kypsä.
– Tein silloin hommia, joissa järjestelin Mikkelin ja Suomenniemen kuntaliitokseen liittyviä asioita. Kävin siis kunnallishallintoa läpi sisältäpäin, ja myös valtionhallinnosta oli tietämystä, Reiman kertoo.
Mies ei enää muista, mikä oli ensimmäinen kunta. Hän ei ole sen jälkeenkään laskenut, kuinka monen kunnan johtotehtäviin on hakenut. Sen sijaan Reimanilla on omat kriteerinsä sen suhteen, millaisen kunnan johtajaksi hän haluaa.
– Kunnan, jota haluan johtaa, on oltava aika pieni, koska olen päässyt sellaisen kunnan asioihin tutustumaan. Yli 10 000 asukkaan kuntaa en lähtisi ihan heti johtamaan.
Sijainnilla ei merkitystä
Google-haku paljastaa, että Reiman on laittanut hakemuksen vetämään ainakin 33 kuntaan. Kunnan sijainnilla ei ole hänelle suurta merkitystä.
– Lapset alkavat olla sen verran itsenäisiä, etteivät edellytä vierihoitoa. Vaimollakaan ei ole isoja siteitä nykyiseen asuinpaikkaan. Muutto useamman sadan kilometrin päähänkin on täysin mahdollinen.
Reiman uskoo, että pienikin kunta voi selviytyä pahoista talousvaikeuksista.
– Kunnan taloustilanne ei suoraan vaikuta, mihin haen. Ihanne kuitenkin olisi, ettei olla pakkotilanteessa. Sen purkaminen on aina vaikea tehtävä ja kova haaste kenelle tahansa.
Pesti ollut hilkulla
Reiman on edennyt monesti loppusuoralle kunnanjohtajavalinnoissa. Viimeksi hän haki Miehikkälän kunnanjohtajaksi, mutta karsiutui viimeiseltä kierrokselta.
– Olen käynyt säännöllisesti kunnanhallituksen puheilla. Sanotaan, että työhaastatteluilla ei ole tainnut olla kahden kuukauden väliä.
Kunnanjohtajaksi häntä ei ole kuitenkaan vielä valittu. Reiman arvelee, että valintoihin ovat vaikuttaneet hakijoiden puoluekannat – tai se, ettei puoluekantaa ole.
– Minulla on puolueeseen sitoutumaton profiili. Yhdeksässä tapauksessa kymmenestä edelle on loppusuoralla mennyt henkilö, jolla on ollut puoluekirja.
Koulutukseltaan Reiman on diplomi-insinööri.
Monenlaisia taustoja
Kuntaliiton mukaan kunnanjohtajahakemuksissa näkyy jonkin verran samoja nimiä.
– Seuraan hakuprosesseja, ja tuttuja nimiä näkyy aika ajoin. Jokaisella on oikeus hakea, toteaa tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
Kunnanjohtajiksi on perinteisesti hakenut hallinto- tai yhteiskuntatieteilijöitä. Viime aikoina hakijoiden kirjo on monipuolistunut, ja tehtävään myös valitaan hakijoita erilaisista taustoista.
Sanotaan, että työhaastatteluilla ei ole tainnut olla kahden kuukauden väliä.
– Kunnanjohtajilla on yleensä ylempi korkeakoulututkinto. Viime vuosina on valittu myös henkilöitä, joilla on kauppatieteiden ja oikeustieteiden tai armeijan puolen koulutus. Diplomi-insinöörejäkin on valittu, Majoinen kertoo.
Iso palkkahaarukka
Keskeinen pätevyysvaatimus on kyky johtaa. Myös elinvoimakysymykset korostuvat samoin kuin valmiudet laaja-alaiseen sidosryhmäyhteistyöhön.
– Kunnan edunvalvonta ja lobbaus on tärkeää, ja myös henkilöstöjohtaminen sekä yhteistyötaidot. Kunta on iso työnantaja.
Yrityksen toimitusjohtajakin voi hypätä kunnanjohtajaksi, mutta julkisesta johtamiskokemuksesta on etua.
– Asioiden julkisuus on erilaista ja mukana on myös poliittinen puoli.
Kunnanjohtajien palkoissa on paljon hajontaa. Tilastokeskuksen vuonna 2014 tekemän listauksen mukaan kunnanjohtajien keskimääräinen kokonaisansio on 6 700 - 9 200 euroa.
Yli 50 000 asukkaan kaupungeissa palkka nousee yli 10 000 euron.
Kittilälle Reiman sanoo ei
Pekka Reiman rakentaa tällä hetkellä työkseen strategista vaikuttavuusanalyysia Lahden seudun kehittämisyhtiöön. Hän pitää työtään mielekkäänä.
Jatkan hakemista, jos löytyy mielenkiintoisia ja vaikuttavuudeltaan merkittäviä tehtäviä.
– Suomen talouden ja työllisyyden kehittäminen on minulle tärkeää, ja tässä työssä voin vaikuttaa näihin asioihin.
Hän seuraa kuitenkin edelleen avautuvia kunnanjohtajan tehtäviä kiinnostuneena.
– Jatkan hakemista, jos löytyy mielenkiintoisia ja vaikuttavuudeltaan merkittäviä tehtäviä.
Kittilä on kunta, joka ei Reimania houkuttele. Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/lahes_koko_kittilan_kunnanvaltuusto_epailtyna_rikoksesta/8702557) helmikuussa, että poliisi epäilee lähes koko Kittilän kunnanvaltuustoa virkarikoksesta, osaa jopa useasta.
– Jos suunnilleen kaikki päättäjät ovat käräjillä, niin ei se voi kauhean hyvä paikka olla.
Mielikuvia, tunnelmia ja yllätyksiä. Avaruusromua 3.4.2016
”Musiikissa on mahdollisuus johdatella kuulijaa uusiin maailmoihin”. Näin sanoo säveltäjä ja muusikko **Esa Kotilainen**. Hän sanoo, että musiikkia tehdessä tulee usein yllätyksiä, ja niiden pohjalta voi jatkaa eteenpäin, ne jotka johtavat seuraavaan asiaan.
Se äänimaailma, jonka on onnistunut loihtimaan, johtaa musiikkia uusiin suuntiin. ”Se on sen hetken improvisointia tai säveltämistä”, sanoo Esa Kotilainen. Yllättäviä käänteitä saattaa tulla vastaan, tilanteita joissa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Elektroniset soittimet ovat tällaisissa tilanteissa hyviä, hän sanoo. Niillä voi edetä moneen suuntaan.
Avaruusromussa soi 70 vuotta (4.4.2016)  täyttävän Esa Kotilaisen musiikki.
Esa Kotilainen on ollut aktiivinen muusikko jo 1960-luvun loppupuolelta lähtien, ja on sitä edelleen. Hän aloitti muusikon uransa hyvin suomalaiskansalliseen tyyliin, soittamalla hanurilla tangoja ja valsseja. Pian kuitenkin uudet äänimaailmat alkoivat kiinnostaa. Rockmusiikki, proge ja sähköiset soittimet tarjosivat kiinnostavampaa tekemistä. Ja sillä tiellä hän on yhä.
Muttei Esa Kotilainen suinkaan ole hylännyt hanuria missään uransa vaiheessa. Esimerkiksi vuonna 2013 ilmestyi hanuripainotteinen albumi Perhosniitty.
Musiikkia syntyy ja ilmestyy kaiken aikaa, esimerkiksi vuonna 2015 ilmestyi "vesihenkinen" albumi Ulappa.
On kuitenkin kinnostavaa palata aluksi neljän vuosikymmenen vuoden taakse.
Kesällä vuonna 1976 Esa Kotilainen teki levyä, jollaista Suomessa ei ollut vielä tehty. Hän oli jo saanut mainetta eriskummallisten äänien tekijänä, mutta silti levy yllätti monet. Se edusti uutta aikaa suomalaisessa musiikissa.
”Se syntyi niistä vaikutteista, joita kuulin silloin ulkomaisilta levyiltä. Suomessa ei sellaista musiikkia ollut”, muistelee Esa Kotilainen. Levy-yhtiö ei tiennyt lainkaan, millaista musiikkia hän oli levylleen tekemässä, mutta viitteitä oli ilmassa.
Euroopassa tehtiin outoa musiikkia. Tangerine Dream, Klaus Schulze ja muut tuon ajan kosmiset rockarit veivät kuulijansa pitkille matkoille horisontin taakse, uusiin maisemiin ja outoihin tarinoihin. Ja niin halusi myös Esa Kotilainen tehdä. Hän oli muutamaa vuotta aiemmin hankkinut itselleen Saksasta Suomen ensimmäisen Minimoog-syntesoijan, ja pääsi nyt käyttämään sitä juuri niin kuin itse halusi.
”Se oli tunnelmamusiikkia”, sanoo Esa Kotilainen tuosta levystä. ”Se oli yömusiikkia, joka syntyi pitkälti äänitystilanteessa.” Levy sai nimekseen Ajatuslapsi, ja sen sävellysten nimet kuvaavat hyvin musiikkia: Unisalissa, Ilmassa ja Avartuva näkemys.
”Minulla oli muutamia teemoja nuoteilla”, muistelee Esa Kotilainen, ”mutta musiikki syntyi pitkälti äänitystilanteessa, tilanne vei musiikkia eteenpäin. Ajattelin musiikkia hyvin visuaalisesti ja tarinan omaisesti. Kerroin tarinaa musiikilla”. Näin muistelee Esa Kotilainen.  Ajatuslapsi oli pitkään vinyylilevyharvinaisuus, mutta vuonna 2008 se vihdoin julkaistiin CD-levynä, jolloin levyn musiikki pääsi oikeuksiinsa.
CD-julkaisulla on myös kaksi bonusraitaa, itse asiassa kaksi versiota samasta materiaalista, tilausteoksesta Kansallisoopperan baletin esitykseen vuodelta 1978, sävellys on nimeltään Matkaaja. Tässä ambient-tyyliin kaiutettu versio vuodelta 2008.
Vuonna 2009 Esa Kotilainen tietyllä tapaa yllätti monet soololevyllään _Turquoise Planet_ eli _Turkoosi planeetta_. Tuntuu, että tuolloin hän pääsi pitkästä aikaa levyllä toteuttamaan ominta ja sisintä itseään, sitä samaa mielikuvituksen lentoa, jota oli kuultu soolokeikoilla. Erässä haastattelussa Esa Kotilainen sanoi, että musiikki on onnistunutta silloin kun sitä kuunnellessa alkaa tulla mielikuvia.
Esa Kotilainen kertoo musiikistaan, että parhaat onnistumiset tulevat yleensä keskiyöllä tai aamuyön puolella, kun oma kontrolli on vähän jo hävinnyt.  ”Yöllä on niin eri maailma tehdä kuin päivällä”, hän sanoo. ”Päivä ja yö ovat kaksi eri maailmaa, yöllä kaikkein herkimmät asiat on helpointa saada kuuluviin.” Näin albumilla _-51C_ vuonna 2010:
Albumin _Soiva tehdas_ musiikki syntyi Kymijoen rannalla, Kymin paperitehtailla Kuusansaaressa. Esa Kotilainen kiersi 1990-luvun puolivälissä vielä tuolloin toiminnassa olleita paperitehtaita, äänittäen tehtaiden ääniä. Nyt tehtaat ovat hiljaisia, mutta musiikki jäi. Tunnelmallinen ja yllättävä musiikki. Esa Kotilainen albumilla _Soiva tehdas_ vuonna 2011:
”Tällainen musiikki on käsityötä, ei ohjelmointia, ja siinä on sen viehättävyys”, sanoo Esa Kotilainen. Olennaista hänelle on äänen suhde omaan mieleen, hän sanoo, ja se että edelleenkin kuulee ajatuksissaan sellaisia ääniä, joita ei luonnossa ole kuullut. Siksi hän jatkaa musiikin tekemistä. Näin vuonna 2015 ilmestyneellä albumilla _Ulappa_:
Avaruusromua toivottaa lämpimästi onnea päivänsankarille!
**AVARUUSROMUA 4.3.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ESA KOTILAINEN: Sumuinen uni (Turquoise Planet, 2009)
ESA KOTILAINEN: Avartuva näkemys (Ajatuslapsi, 1977)
ESA KOTILAINEN: Matkaaja (Ajatuslapsi, bonusraita 1978/2008)
ESA KOTILAINEN: Luolamiehen uni - osa - (julkaisematon, 1999-2000)
ESA KOTILAINEN: Matka kummajaiseen - Live at Koneisto 2003 - osa - (julkaisematon, 2003)
ESA KOTILAINEN: Jääpuikko (Turquoise Planet, 2009)
ESA KOTILAINEN: Ulappa (Ulappa, 2015)
Esa Kotilainen hs:n videolla, omimmassa ympäristössään: [Näin soi legendaarinen Minimoog...](http://www.hs.fi/ihmiset/a1459481155521)
**BONUS:**
_Esa Kotilainen YLE TV1:n Tuubi-ohjelmassa 1979:_
**BONUS 2:**
_Neum (Esa Kotilainen, Ilkka Niemeläinen & Otto Romanowski) Tampereen konservatoriossa vuonna 2014:_
BONUS 3:
_Mellotron - eräs Esa Kotilaisen mielisoittimista:_
BONUS 4:
_Minimoog - myös eräs Esa Kotilaisen mielisoittimista:_
Alaikäisiä turvapaikan saaneita aiotaan asuttaa perheryhmäkoteihin
Jyväskylä valmistautuu asuttamaan oleskeluluvan saavia alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Kaupunkiin saapui viime syksynä noin 70 alaikäistä turvapaikanhakijaa ilman vanhempia. Heistä todennäköisesti kaikki tulevat saamaan oleskeluluvan. Osa nuorista aiotaan sijoittaa normaaleihin tai tuettuihin vuokra-asuntoihin ja osa perheryhmäkoteihin.
Kotoutumislain mukaisia perheryhmäkotipaikkoja aiotaan hankkia ostopalveluina, niitä ei Jyväskylällä omasta takaa vielä ole.
– Harkitsemme myös palvelun tuottamista omana toimintana, kertoo sosiaalipalveluiden palvelujohtaja Ulla Kuittu.
Perheryhmäkodeissa on lastensuojelulaitoksen mitoitus, eli tietty määrä kasvatus- ja hoitohenkilöstöä ja lisäksi toimitilat ja toiminta on lainsäädännöllä määriteltyä. Lastensuojeluyksiköistä ei kuitenkaan ole kysymys, sanoo palvelujohtaja Ulla Kuittu.
Arvio on, että syksyllä Jyväskylään saapuneet turvapaikanhakijanuoret alkavat saada oleskelulupia loppukesästä.
– Näistä 70:stä nuoresta arviolta parikymmentä tarvitsee perheryhmäkotipaikkaa, sanoo Kuittu.
Osalle nuorista järjestetään normaalia tai tuettua vuokra-asumista. Myös perheisiin asuttaminen, eli sijaisperhe- tai perhekotityyppinen sijoitus on mahdollista.
– Tällöin taustalla on kuitenkin intensiivisempi tuen tarve, Kuittu sanoo.
Jyväskylän perusturvalautakunta käsittelee tänään alaikäisten turvapaikan saaneiden asumisjärjestelyjä. Mikäli lautakunta niin katsoo, lähdetään asumispalvelujen kilpailutusta viemään eteenpäin.
– Uskomme, että palveluntarjoajia löytyy riittävästi, Ulla Kuittu sanoo.
ELY-keskus neuvottelee kunnan kanssa perheryhmäkotien budjeteista ja korvaa toiminnasta aiheutuvat kustannukset kunnan ja Ely-keskuksen laatiman sopimuksen perusteella. Nuoret voivat asua perheryhmäkodeissa 21-vuotiaaksi saakka. 
Konduktöörien lakko hiljentää asemat – varapääluottamusmies: potkut lippuhintojen vuoksi
VR on kertonut työntekijöilleen, että lippujen hintojen laskeminen on syynä irtisanomisiin. Varapääluottamusmies Esa Leppänen on järkyttynyt potkujen paljoudesta.
Konduktöörien lakko on hiljentänyt kaukoliikenteen eri puolilla Suomea. Lakko alkoi kello 03.00 ja loppuu perjantaiaamuna kello 03.00.
Raideammattilaiset ovat lakossa VR:n irtisanomisten vuoksi. VR irtisanoo 370 työntekijää. Esimerkiksi Joensuussa työntekijämäärä romahtaa.
– Numeroina katsottuna tilanne näyttää todella huonolta. Yhteensä 27 työntekijästä irtisanotaan 18, varapääluottamusmies Esa Leppänen toteaa.
VR:n oli pakko laskea omia lippuhintojaan.
Leppänen kertoo, että yhtiön sisällä irtisanomisia on perusteltu lippujen hintojen laskemisella.
– Juna kilpailee matkustajista bussien ja lentokoneiden kanssa. Onnibussin tuleminen laski lippujen hinnat niin alas, että VR:n oli pakko laskea omia lippuhintojaan.
– Tämän hetkisellä kulurakenteella ei ole nähtävissä muuta mahdollisuutta kuin vähentää henkilökuntaa vaikka firma tekee isoa voittoa.
VR ajaa päivittäin noin 300 kaukojunaa ja lakon vaikutuspiirissä on noin 30 000–40 000 matkustajaa.
Lapin Nuorison liitossa kavallustapaus – Jutajaiset eivät toteudu suunnitellussa laajuudessa
Kavalluksesta epäillään yhtä Lapin Nuorison Liiton työntekijää, joka on hyödyntänyt teossaan ammattitaitoaan talouden ja kirjanpidon saralla. Kavalluksen laajuutta, kestoa sekä vaikutusta muihin Suomen Nuorisoseurojen alaisiin piirijärjestöihin tutkitaan.
Lapin Nuorison liitossa on paljastunut kavallustapaus. Epäiltynä on yksi Lapin Nuorison Liiton työntekijä, joka on alustavasti myöntänyt teon. Liitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Tapahtuneesta on tehty rikosilmoitus ja seuraavaksi alkaa tutkinta. Väärinkäytökset eivät liity millään tavalla Lapin Nuorison Liiton entiseen tai nykyiseen toiminnanjohtajaan tai luottamushenkilöihin, jotka kaikki avustavat tutkinnassa.
Tapahtuman vuoksi Lapin Nuorison Liiton kevätkokousta ei pidetä lauantaina. Kavallus vaikuttaa myös Rovaniemellä pidettävään folklore-festivaaliin Jutajaisiin, jotka eivät toteudu suunnitellussa laajuudessa tänä vuonna.
Kavalluksen laajuutta ja kestoa sekä vaikutusta muihin Suomen Nuorisoseurojen alaisiin piirijärjestöihin tutkitaan. Liitto tiedottaa asiasta enemmän, kun vahingon vakavuus on selvinnyt.
Ai, meneekö palkasta vero? – Pienoiskaupungissa koululaiset oppivat työelämän tavoille 
Peruskoulun kuudes- ja yhdeksäsluokkalaiset ottavat tuntumaa aikuisten maailmaan Yrityskylän pienoiskaupungissa. Yrityskylässä ollaan töissä, saadaan palkkaa, maksetaan veroja, ostetaan ja myydään.
Imatralainen Jere Ahtiainen on metsäneuvoja, luokkatoveri Juho Hallikas on metsänhoitoyhdistyksen toimitusjohtaja. Yhdessä pojat laativat metsäsuunnitelmaa Santtu Randelinille.
– Mie katon tästä, mikä ois seuraava toimenpide tolle Santun metsälle. Edellinen toimenpide oli istutus ja nyt seuraava on ensiharvennus, metsäneuvoja Ahtiainen selvittää.
Asiakkaan mielestä ensiharvennus kuulostaa hyvältä. Metsän myynnistä saamansa rahat Randelin aikoo käyttää pumppuja valmistavan yrityksensä kehittämiseen.
Meltolan koulun kuudetta luokkaa käyvät pojat ovat tulleet päiväksi Yrityskylään ottamaan tuntumaa aikuisten elämään. Yrityskyläpäivän aikana he oppivat, ettei palkka tule puhtaana käteen eikä työpaikalta voi kävellä noin vain omille asioille.
Joka päivä äänestetään
Mutteriksi kutsutun UPM:n pääkonttorin tiloihin Lappeenrannan Kaukaalle perustettu Yrityskylä on ollut toiminnassa marraskuusta lähtien. Paikalliset yritykset ovat sisustaneet tiloihin 17 pienoisyritystä.
Yrityskylässä on muun muassa lääkärikeskus, energialaitoksen toimisto, pankki, market, matkapuhelinmyymälä ja kampaamo.
Jokaisena Yrityskyläpäivänä koululaiset myös äänestävät, minkä julkisen palvelun he Yrityskylään haluaisivat.
– Poliisiasema on aina vahvoilla, vaikkei täällä järjestyshäiriöitä olekaan, kertoo aluekoordinaattori Jaakko Joki.
Roolipeliä tehtäväkorttien säännöillä
Kaakkois-Suomen Yrityskylässä käy peruskoululaisia Savonlinnasta ja Lahdesta saakka. Yhdellä kertaa tiloihin otetaan 70 oppilasta.
Yrityksiin päiväksi "töihin" tulevat koululaiset saavat ovella uudet roolit. Heistä tulee leipureita, pankkineuvojia, terveydenhoitajia, henkilöstöpäälliköitä, lääkäreitä, asentajia, myyjiä ja toimitusjohtajia.
Jokainen "kyläilijä" saa roolinsa mukana tehtäväkortin, josta toimenkuva selviää.
Ennakkotehtävät oppitunneilla
Yrityskylän elämänmenoon perehdytään ennakkoon jo koulussa. Koululaiset ovat saaneet Yrityskylästä vihkosen, jossa on erilaisia tehtäviä.
– Oikeastaan en eivät liittyneet yritystoimintaan, vaan pikemminkin yleisempiin asioihin, kuten siihen, mitä työpaikoilla tehdään, miten maksetaan veroja ja miten erilaisia kuluja vähennetään palkasta etukäteen. Lapsilla tuntuu olevan näistä asioista hyvin vähän tietoa, sanoo Imatrankosken koulun opettaja Pertti Timonen. 
Yrityskylä Kaakkois-Suomi toiminta toteutetaan yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin sekä Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen kuntien kanssa. Käytännön toiminnasta vastaa Taloudellinen Tiedotustoimisto.
– Moni oppilas kirjoittaa palautteeseen, että haluaisi tulla uudestaan, projektikoordinaattori Saara Hautala kertoo.
Norjalle uusi huippututka vahtimaan Venäjän liikkeitä
Pohjois-Norjaan Vardøn kaupunkiin eli Vuoreijaan rakennetaan uusi huipputehokas tutka vakoilemaan Venäjää. Vardøn tutka-asema on vakoillut Venäjän sotilaallista toimintaa 1950-luvulta saakka Norjan ja Yhdysvaltain yhteistyönä. Venäjän pohjoisen laivaston tukikohtiin ydinsukellusveneineen Vardøstä matkaa vain vajaa sata kilometriä.
Varangin niemimaan itäisimmässä kärjessä oleva Vardøn pieni saarikaupunki on vanhastaan tunnettu suurista tutkakupoleistaan. Norjan ja Yhdysvaltain pitämät jättitutkat ovat vahtineen ensin Neuvostoliiton ja myöhemmin Venäjä sotilaallista toimintaa. Tutkia on sanottu maailman tehokkaimmiksi.
Uuden Globus-tutkan rakentamisesta ilmoitti äskettäin Norjan tiedustelupalvelun päällikkö, kenraaliluutnantti Morten Haga Lunde [puhuessaan Oslossa](https://forsvaret.no/fakta_/ForsvaretDocuments/Etterretningssjefens%2520foredrag%252014.%2520mars%25202016.pdf). Asiasta uutisoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Norjan tiedustelupalvelun Etteretningstjenesten verkkosivuilla olevassa Lunden puhetekstissä todetaan, että Vardøn nykyisten tutkien tekninen käyttöikä lähestyy loppuaan ja tilalle tarvitaan uudempia järjestelmiä.
Lunden mukaan Vardøn tutka-asema on palvellut Barentsinmeren sotilaallista valvontaa 1950-luvun lopusta lähtien. Tiedustelupäällikön mukaan Venäjän viime vuosien kehitys vaatii tiedustelupalvelua seuraamaan pohjoisia alueita entistä tarkemmin.
Arviot itänaapurista muuttuivat
Kenraali Lunden mukaan arktinen alue on Venäjälle tärkeä kolmessa merkityksessä: sotilaallisesti, taloudellisesti ja symbolisesti. Venäjän viranomaiset ovat korostaneet arktisen alueen pitämistä vakaana ja ennustettavana, mutta viimeisen puolentoista vuoden aikana venäläisten näkökulma on muuttunut uhkakuvien suuntaan, arvioi tiedustelukenraali.
Venäjä on lisännyt varustelua Kuolan niemimaalla ja Koillisväylän varrella. Venäjän pohjoiselle laivastolle on valmistunut uusia ydinsukellusveneitä. Vielä muutama vuosi sitten Suomen, Norjan ja Ruotsin puolustusministerit arvioivat kokouksessaan Rovaniemellä, että Venäjän asevoimien uudistaminen on normaalia ja hyvä asia.
Norjan tiedustelujohtaja arvioi Venäjän sotilaallisen uudistamisen seuraavien 10 vuoden aikana lisäävään armeijan asevalikoimaan kokonaan uusia välineitä. Niistä merkittävimpiä uutuuksia ovat Lunden mukaan Venäjän pitkän kantaman tarkkuusaseet, joiden lataus voi olla tavallinen tai ydinräjähde.
Venäjä voi tulittaa minne tahansa Euroopassa
Norjan tiedustelujohtajan mukaan Venäjä kykenee kansainvälisiltä vesiltä tai omasta ilmatilastaan tulittamaan mitä tahansa maamaalia koko Euroopassa. Tästä Venäjä antoi pinta-aluksin, sukellusvenein ja lentokonein ensi kerran näytön Syyriassa.
Arvion mukaan öljyn matala hinta ja kauppapakotteet voivat hidastaa Venäjän varustelua.  Lähivuosina epävarmuus Venäjän sisäpoliittisesta vakaudesta on merkitsevää. Norjan tiedustelujohtaja katsoo, että vaikka Venäjä ei nyt muodosta konkreettista sotilaallista uhkaa, niin sisäinen kehitys Venäjällä voi olla mahdollinen riski Norjalle.
Vardøn tutka-aseman ohella Norjan tiedustelun tärkeä linkki Barentsinmerellä on perinteisesti ollut vakoilulaiva ”Marjata”. Samannimisiä aluksia on ollut jo neljä. Tiedustelupalvelun johtajan Morten Haga Lunden mukaan uusin, järjestyksessään neljäs ”Marjata” aloittaa seilaamisen Barentsinmerellä tulevan kevään aikana.
HRW: Nigeriassa on paljastunut Chibokin koulutyttösieppausta suurempi Boko Haramin lapsikaappaus
Boko Haram sieppasi satoja lapsia ja naisia Damasakin kylässä marraskuussa 2014, mutta Nigerian hallitus on vaiennut asiasta. Ihmisoikeusjärjestö vaatii Nigerian hallitukselta pikaisia toimia satojen siepattujen pelastamiseksi.
Nigeriassa on paljastunut ääri-islamistisen Boko Haram -ryhmän laaja lapsisieppaus, joka on maailmaa kuohuttanutta Chibokin koulutyttösieppausta suurempi, kertoo [ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2016/03/29/nigeria-year-no-word-300-abducted-children). Boko Haram sieppasi satoja lapsia ja naisia Damasakin kylässä marraskuussa 2014, mutta Nigerian hallitus on vaiennut asiasta.
Järjestö vaatii Nigerian hallitukselta kiireellisiä toimia noin 400 naisen ja lapsen vapauttamiseksi, sillä Boko Haram siirsi heidät pois Damasakista yli vuosi sitten.
Boko Haram hyökkäsi Koillis-Nigeriassa Damasakin kylään marraskuussa 2014. Kylä sijaitsee lähellä Nigerin rajaa. Ääriryhmä hallitsi aluetta vuoden 2015 maaliskuulle ennen kuin Nigerin ja Tšadin joukot ajoivat heidät pois. Ihmisoikeusjärjestö HRW:n mukaan Boko Haram vei mukanaan ainakin 300 lasta ja sata naista. Paikallisten asukkaiden mukaan nuorimmat lapset olivat sieppauksen aikaan vain 2–4-vuotiaita.
Siepatuista ainakin 300 on Damasakin koulun oppilaita, jotka olivat iältään 7–17-vuotiaita. Lisäksi kaupungissa on siepattu naisia ja alle kouluikäisiä lapsia, mutta myös miehiä. Heitä kaikkia pidettiin Boko Haramin vankeina Damasakin koulussa aina Boko Haramin joukkojen pakenemiseen saakka. Koulu toimi myös Boko Haramin tukikohtana.
Paikallisten kertoman mukaan monet naiset ja lapset kuolivat vankeudessa, sillä heitä ruokittiin pilaantuneilla ruoilla. Osa miehistä on joutunut luovuttamaan elimiään ja heidät on haudattu joukkohautoihin. Osa vangeista yritti paeta uimalla läheisen joen yli, mutta heitä ammuttiin. HRW-järjestö vahvistaa, että joen uomasta on löytynyt ruumiita. Samoin lähialueelta on löytynyt joukkohautoja, joissa on kymmeniä ruumiinosia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalliset asukkaat eivät uskaltaneet heti ilmoittaa sieppauksesta viranomaisille, sillä he pelkäsivät hallituksen vihamielisyyttä. Hallitus oli jo joutunut kansainvälisesti häpeämään Chibokin sieppauksen johdosta. Kun paikalliset lopulta tekivät ilmoituksen, heitä ei uskottu tai kuultu.
Nigerian hallitus väitti joulukuussa, että Boko Haram on voitettu, mutta asukkaiden mukaan kapinalliset miehittävät edelleen Damasakia. Kun Nigerin ja Tšadin joukot lähtivät kylästä, Boko Haram palasi.
Maailmanlaajuisesti on paheksuttu Nigerian toimia Chibokin koulutyttöjen sieppaustapauksen hoitoa. Chibokissa siepattiin huhtikuussa 2014 yhteensä 276 tyttöä, joista 57 onnistui pakenemaan. 219 tyttöä on edelleen kadoksissa lähes kaksi vuotta myöhemmin, eikä heidän löytymistään pidetä kovin todennäköisenä.
Boko Haram -ryhmä on tunnettu julmista teoistaan. Ryhmä on tappanut mielivaltaisesti siviilejä, siepannut satoja naisia ja tyttöjä, tuhonnut kyliä ja kaupunkeja sekä yli 900 koulua. Lisäksi ryhmä kouluttaa poikia ja miehiä riveihinsä sekä käyttää naisia ja nuoria tyttöjä seksiorjinaan ja itsemurhapommittajina.
HRW korostaa, että Boko Haramin tulisi välittömästi vapauttaa kaikki sieppaamansa ihmiset sekä lopettaa kaikki hyökkäykset siviilejä vastaan.
Konduktöörien ulosmarssi pysäytti kaukoliikenteen vuorokaudeksi
VR:n mukaan lakko vaikuttaa jopa 50 000 matkustajan suunnitelmiin. 
Konduktöörien ulosmarssi on pysäyttänyt kaukojunaliikenteen vuorokaudeksi. Kello kolmelta torstaiaamuna alkanut lakko vaikuttaa VR:n mukaan jopa 50 000 matkustajan suunnitelmiin.
Lakko ei koske pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä, yöjunia, kansainvälisiä junia Pietariin ja Moskovaan eikä VR:n tavaraliikennettä.
Ulosmarssin taustalla ovat VR:n eilen päättyneet yhteistoimintaneuvottelut, joiden lopputuloksena enintään 214 ihmistä saa potkut.
VR ajaa päivittäin noin kolmesataa kaukojunaa.
YK:n synnyttämä hallitus rantautui Libyaan – väkivaltaisuuksien pelätään roihahtavan
Tripolissa toimiva islamistien tukema hallitus pitää länsimaiden tukeman hallituksen saapumista Libyaan mahdottomana hyväksyä.
YK:n neuvotteleman Libyan kansallisen yhtenäisyyden hallituksen johto on saapunut maan pääkaupunkiin Tripoliin kilpailevien hallitusten vastustuksesta huolimatta. Pääministeri Fayez Sarrajin johtama seitsemän hengen ryhmä saapui Tripoliin meriteitse, koska kaupungissa toimiva islamistien tukema hallitus oli sulkenut kaupungin ilmatilan.
Kansallisen yhtenäisyyden hallituksen saapuminen Tripoliin on herättänyt pelkoa uusien väkivaltaisuuksien puhkeamisesta. Pian Sarrajin johtaman hallituksen saavuttua kaupunkiin kaupat sekä ravintolat sulkivat ovensa ja huoltoasemille muodostui jonoja. Sarrajin hallitusta vastustavat islamistit pystyttivät tarkastuspisteitä Tripolin keskustaan.
Länsimaat pitävät kansallisen yhtenäisyyden hallitusta parhaana mahdollisuutena saada Libyan väkivaltaisuudet päätökseen ja yhdistää pirstaloitunut valtio. Länsijohtajat osoittivatkin tukensa Tripoliin saapuneelle Sarrajille.
Libyassa on vuodesat 2014 asti toiminut kaksi kilpailevaa hallitusta ja parlamenttia. Molempien hallitusten tukena on löyhästi liittoutuneita asejoukkoja. Sarrajin hallituksen ja islamistien tukeman hallituksen lisäksi kolmas hallitus on muodostettu Libyan itäosaan.
Islamistien tukeman hallituksen ulkoministeri Ali Abu Zakouk pitää Serrajin saapumista Tripoliin mahdottomana hyväksyä.
Trump aiheutti kohun tällä kertaa abortin vastustajana
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump totesi televisiohaastattelussa, että laittoman abortin hankkivia naisia tulisi rangaista. Myöhemmin hän tarkensi, että naisen sijaan lääkäri ansaitsee rangaistuksen.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kamppaileva liikemies Donald Trump on herättänyt keskustelua tällä kertaa aborttilainsäädännön tiimoilta. Wisconsinin osavaltion esivaaleihin valmistautuva Trump totesi keskiviikkona MSNBC-kanavan haastattelussa, että abortin hankkivia naisia pitäisi rangaista, jos Yhdysvallat päätyisi kieltämään abortit.
Trump puhui "jonkinlaisesta rangaistuksesta" ottamatta tarkemmin kantaa, miten laittomaan raskaudenkeskeytykseen päätyneitä naisia tulisi rangaista. Trump sanoi vastustavansa aborttia kolmella poikkeuksella. Hän ei kuitenkaan kertonut, mitä ne ovat.
Haastattelun esittämisen jälkeen Trumpin esikunta julkaisi tiedotteen, jossa aborttikysymys haluttiin palauttaa osavaltioiden päätettäväksi. Tiedotteessa Trump tarkensi puheitaan todeten, että naisten sijaan rangaistus pitäisi kohdistaa abortin suorittavaan lääkäriin.
Jo ennen aborttikommenttia Trumpin kannatus naisten keskuudessa oli pohjalukemissa. Kyselyissä jopa 70 prosenttia naisista suhtautuu kielteisesti Trumpiin.
Trumpin kommentti herätti närkästystä sekä republikaanien että demokraattien leireissä. Demokraattien Hillary Clinton kuvaili Trumpin kommenttia Twitterissä pöyristyttäväksi ja paljonpuhuvaksi. Republikaanien ehdokaskisassa Trumpin taakse jäänyt texasilaissenaattori Ted Cruz puolestaan nosti esille, ettei Trump ole aidosti abortteja vastaan. Jo aiemmin tänä vuonna Cruz käynnisti mainoskampanjan, jossa hän kyseenalaisti Trumpin aborttikannan.
Trump johtaa republikaanien ehdokaskisaa 739 valitsijamiehellä ennen ensi viikolla käytävää Wisconsin esivaalia. Cruzilla valitsijamiehiä on 465 ja viimeisenä kisassa sinnittelevällä John Kasichilla 143.
Suomalaistutkijatkin sen vahvistivat: Zikavirus yhteydessä sikiöiden pienipäisyyteen
Suomalais-amerikkalaisen tutkimusryhmän havainnot perustuvat Keski-Amerikassa lomailleen, raskaana olevan suomalaisnaisen tartuntatapaukseen. Tutkimus saattaa helpottaa sikiövaurion havaitsemista raskauden aikana.
Suomalais-amerikkalainen tutkimusryhmä on vahvistanut zikaviruksen ja sikiöiden pienipäisyyttä aiheuttavan mikrokefalian yhteyden.
Havainto perustuu loppuvuodesta 2015 Keski-Amerikassa lomamatkalla olleen suomalaisnaisen tapaukseen.
Yhdysvalloissa asuva nainen oli matkan aikana raskaana 11. raskausviikolla. Heti matkan jälkeen levisi tieto sikiövaurioita aiheuttavasta viruksesta ja nainen hakeutui tutkimuksiin.
Muutamissa ultraäänitutkimuksissa ei havaittu mitään huolestuttavaa, mutta verinäyte osoitti virusta olevan naisen elimistössä vielä muutama viikko matkan jälkeen. Tämä oli merkki sikiön infektiosta. Lopulta kuvantamistutkimuksissa havaittiin sikiövaurio.
Tutkijat toivovat, että mikrokefalian varhaiseen todentamiseen on nyt saatu uusi keino: viruksen perimän osoittaminen verinäytteestä. Aiemmin sikiön infektoitumista on kartoitettu muun muassa lapsivesitutkimuksella, johon liittyy keskenmenon riski.
Helsingin yliopistolla oli sikiön infektion todentamiseen verinäytteestä hyvät valmiudet, sillä laboratorioon oli vastikään hankittu uusi laitteisto, kertoo tutkimusjohtaja, professori Olli Vapalahti.
– Yhdysvaltain tartuntatautivirasto ei kyennyt samaan, eli eristämään virusta soluviljelmässä sikiön aivonäytteestä. Meillä on vuosikymmenten kokemus tämän tyyppisten virusten tutkinnasta.
– Tämä yksittäistapaus täytyy kuitenkin todentaa vielä laajemmissa tutkimuksissa. Olemme jo neuvotelleet brasilialaisten kanssa yhteistyöstä.
Raskaana olevien kannattaa välttää epidemia-alueita
Vaikka samansuuntaisia tuloksia zikaviruksen ja pienipäisyyden yhteydestä on julkaistu viime viikkoina [tiedelehdissä ja viranomaisraporteissa](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMp1602708), Olli Vapalahden mukaan asia on ollut viimeistä varmistusta vailla.
Zikavirukseen liittyy kuitenkin edelleen monia kysymyksiä. Kuinka todennäköisestä esimerkiksi on, että äidin saama infektio lopulta johtaa sikiövaurioon?
Maailman terveysjärjestö WHO ja Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittavat edelleen raskaana olevia naisia lykkäämään [epidemia-alueille](http://wwwnc.cdc.gov/travel/page/zika-travel-information) matkustamista.
Zikavirusinfektio voi aiheuttaa synnynnäisiä kehityshäiriöitä sikiöille etenkin jos äiti on saanut infektion alkuraskauden aikana.
Zikavirus on päässyt leviämään laajalle etenkin Brasiliassa.
Brasiliassa on maaliskuun loppuun  mennessä raportoitu 6776 mikrokefalia-tapausepäilyä. Näistä 944 on varmistettu mikrokefaliaksi.
Brasilia on kehottanut raskaana olevia välttämään Rion olympialaisiin matkustamista elokuussa, vaikka Brasiliassa on tuolloin talvikausi, ja hyttysten määrä on huomattavasti vähäisempi.
Viime aikoina tapauksia on havaittu eniten Kolumbiassa.
– Mutta sielläkin epidemia on hiipumassa. Monien arvioiden mukaan taudin leviäminen hiipuu immuniteetin kasvaessa, sanoo erikoistutkija Jussi Sane THL:sta.
Zikavirus tarttuu ihmiseen ensisijaisesti hyttysten välityksellä.
Suomessa eristettyä virusta on lähetetty myös Saksaan, jossa tutkitaan, voivatko myös eurooppalaiset hyttyset tartuttaa zikavirusta.
Suomalaisjohtoisen ryhmän tutkimus julkaistiin tänään New England Journal of Medicine -lehdessä.
_Päivitetty klo 11:15 mikrokefaliaepäilyjen määrä Brasiliassa sekä täsmennetty professori Vapalahden kommenttia viruksen todentamisesta._
Aborttipillerin käyttö helpottuu Yhdysvalloissa – raskauden saa keskeyttää kymmenen viikon aikana
Suomessa raskauden keskeytys on sallittu 12 viikon aikana, ja se tehdään yleensä lääkkeellä.
Lääkkeillä aiheutetun abortin saaminen helpottuu ja halpenee Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto (FDA) on laajentanut Mifeprexinä tunnetun aborttilääkkeen laillista käyttöä.
FDA sallii Mifeprexin käytön 70 ensimmäisen raskauspäivän eli 10 raskausviikon aikana. Tähän saakka lääkkeen käyttö on sallittu vain seitsemän raskausviikon sijaan. Lisäksi FDA pienentää suositeltua lääkeannosta kolmannekseen.
Muutosten uskotaan helpottavan aborttien saantia etenkin Texasissa, Pohjois-Dakotassa ja Ohiossa, joiden aborttilait on laadittu FDA:n aiemmin antamien, tiukempien sääntöjen mukaan. 
Mifepristonia sisältävä Mifeprex hyväksyttiin aborttilääkkeenä Yhdysvalloissa vuonna 2000. Sitä käytetään yhdessä misoprostolin kanssa. Yhdessä käytettynä ne käynnistävät kohdun tyhjenemisen.
Suomessa raskauden keskeytys on sallittu 12 viikon aikana, ja se tehdään yleensä lääkkeellä. Myöhempään aborttiin vaaditaan sosiaali-  ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran lupa.
HV71 heitti jäähyväiset Karalahdelle  
Ruotsalaisseura HV71 hyvästeli twitter-tilillään puolustaja Jere Karalahden.
Jere Karalahti itse vihjasi "erosta" käytännössä jo vajaa viikko sitten, kun hän päivitti Instagramiinsa tekstin "Tack och adjö" ruotsalaisseuran banderolli vieressään. 
Karalahden edustama HV71 hävisi suoraan neljässä ottelussa pudotuspelisarjan ensimmäisellä kierroksella SHL:n runkosarjavaltiaalle Skellefteålle. 
41-vuotiaan puolustajan ensi kauden seura ei ole vielä tiedossa. Päättyneellä kaudella hän kokosi pelaamissaan 36 ottelussa pisteet 3+9=12.  
Syke-jaksoarvio: Särkyneitä sydämiä ja vauvatoiveita
Syke-sarjan toisessakin jaksossa koetaan vahvoja tunteita: Ilmarilla ja Marleenalla on erimielisyyksiä, Iiris särkee sydämensä, Max hoitelee Marjutia ja Lenitalla on ristiriitaisia tunteita Olavia kohtaan.
Vauvakuumetta ilmassa
Marleenan vauvakuume nousee uusiin lukemiin, kun sairaalaan tuodaan raskaana oleva Aino, jolla on aivoverenvuoto. Hän on kriittisessä tilassa, ja ainoa keino lapsen ja äidin pelastamiseksi on tehdä sektio. Molemmat selviävät. Marleena on niin mielissään pienokaisesta, että vihjailee Ilmarille useasti samanlaisen hankkimisesta. Ilmari luimistelee kiusaantuneena.
Marleena on puhunut Ilmarin kanssa lapsenhankinnasta usein, mutta jo isyyden kokenut Ilmari ei lämpene. Iiris ehdottaa, että Marleena puhkoisi kondomit. Uskon, että Marleenalla oli käynyt ajatus jo mielessä, samoin uuden miehen hankkiminen.
Ilmarista ilmenee myös pehmeämpi puoli: hän on Marleenan kanssa katsomassa vauvaa ja kehuu, kuinka rauhoittava vaikutus lapsella on häneen. Mielestäni Ilmari toimii tilanteessa tosi ärsyttävästi. Miksi herättää turhia toiveita, jos toinen kuolaa vieressä?
Tapauksesta rohkaistuneena Marleena ehdottaakin kesken petipuuhien, että ehkäisy jätettäisiin pois. Ilmari lopettaa koko homman siihen paikkaan, eikä sano Marleenalle mitään.
En tullut sinun vuoksesi
Iiris ei ole lannistunut, vaikka näki ensimmäisessä jaksossa, että Jarkolla on uusi tyttöystävä. Hän käy kysymässä Jarkon kollegalta J-P:ltä, mitä mieltä hän on Stiinasta ja Jarkosta. Ja sieltä se toivottu vastaus tulee: klassinen rebound-suhde.
Jarkko unohtaa radiopuhelimensa traumapolin tiskille ja hoitajat kuulevat, kun J-P ja Jarkko juttelevat Iiriksestä. Jarkko sanoo, ettei palannut Helsinkiin Iiriksen takia, vaan koska Stiina sai opiskelupaikan, ”__kuten hyvin tiedät__”. Miksi J-P sitten sanoi Iirikselle, että suhde on selkeä laastari? Huomaako hän jotain, mitä Jarkko ei itse tajua?
"Me ollaan mieletön tiimi."
Tässä tapauksessa kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
Herra Iso-Herra ja hämmentynyt hoitaja 
Olavi, "Herra Iso-Herra", yrittää kaikin tavoin saada huomiota Lenitalta. Hän kehuu Lenitaa lempihoitajakseen ja on valmis auttamaan, kun Lenita tarvitsee huoneen tarkkaillakseen pitkäaikaissairaan Jorman sairaanhoitajavaimon touhuja. Lenita ei kuitenkaan oikein osaa suhtautua Olaviin. Hän viihtyy tämän seurassa, mutta karkaa sanakaan sanomatta huoneesta, kun Olavi kysyy, milloin he avaavat lahjaksi saamansa viinipullon.
Vaikka [edellisessä jaksoarviossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/syke-jaksoarvio-besserwisser-ja-playboy-vauhdissa) niukka enemmistö teistä oli sitä mieltä, että Olavi on pelkkä makeilija, toivon edelleen, että Lenita ja Olavi vielä löytävät toisistaan kumppanit. Onhan Olavissa rasittavia piirteitä: hän viskaa autonsa avaimet ylimielisesti sihteerilleen ja hänestä kuulee juoruja käytävillä, mutta ehkä hänestä vielä paljastuu uusia puolia.
Carl Haglund: Puoluepolitiikka on jyrännyt Suomen edun ajamisen
RKP:n Haglundin ilmoitus puheenjohtajan paikan jättämisestä nosti pinnalle keskustelun nuorten poliitikkojen väsymisestä politiikkaan.  Haglund avasi päätöksen taustoja keskiviikon A-studiossa.
RKP:n 36-vuotias puheenjohtaja Carl Haglund on ollut viime vuosina Suomen näkyvimpiä nuoren polven poliitikkoja. Puolustusministerinä vuosina 2012–2015 toiminut Haglund kertoi viime viikolla, ettei enää tavoittele ministerin paikkaa, eikä myöskään jatkokautta RKP:n puheenjohtajana ensi kesän puoluekokouksessa.
– Kyllä näkemykseni on tässä viimeisten vuosien aikana kehittynyt suuntaan, että olen aidosti pettynyt. Vaikka yhdessä yritetään, niin ei saada aikaan, Haglund sanoi.
Haglund näkee viime vaalikaudella sovittujen tavoitteiden toteutumisen riittämättömänä. Hän sai itse vietyä läpi vastuullaan olleen puolustusvoimauudistuksen.
– Jossain vaiheessa oli aika turhauttavaa, kun moni muu jätti tekemättä. Joko valmistelu oli huonoa tai sitten ei oikeasti haluttu tehdä. On meillä joku vika systeemissä, ja koin että se ihan hyvä tuoda esille, Haglund totesi.
Haglund ja Arhinmäki väistyvät eri syistä
A-studion lähetyksessä vieraili Haglundin kanssa toinen kesällä väistyvä puheenjohtaja, Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Hän kertoi omien syidensä poikkeavan Haglundin kertomista ja kokee seitsemän vuoden puheenjohtajana riittävän. Politiikasta hän ei ole väistymässä
– Minulla riittää intoa ja paloa. Varmaankin monien mielestä valitettavasti olen jatkossakin kivenä kengässä Stubbille, Soinille ja Sipilälle, Arhinmäki kuittasi.
Haglund halusi puolestaan tuoda näkemyksensä politiikan kipukohdista esiin nyt, kun on vielä puheenjohtajana. Suurimpana ongelmana hän näkee puoluepolitiikan kiemuroiden vaikutuksen hallituksien työskentelyyn.
– Viime vaalikaudella demarien sisäinen valtataistelu näkyi hallituksen työskentelyssä. Samoin Kokoomuksen kaoottinen tila heijastuu nykyhallituksen työntekoon. Ja se on varsin vakava asia ottaen huomioon, että Suomen talous on ollut retuperällä jo seitsemän tai kahdeksan vuotta, Haglund sanoi.
Hänen mukaansa politiikan ongelma ei ole se, ettei johtajuutta olisi tarpeeksi.
– Kyse on siitä, että puolueet pitävät liian tiukasti kiinni omista tavoitteista ja sitten lähtevät kampittamaan kaveria, Haglund totesi.
Opiskelijaristeilyllä joukkoraiskausepäily – Ruotsin poliisi ottanut kiinni neljä miestä
 Risteilylle osallistui noin 1 700–1 800 opiskelijaa Keski- ja Etelä-Ruotsista.
Neljää miestä epäillään törkeästä raiskauksesta opiskelijaristeilyllä, kertovat ruotsalaislehdet. Laivayhtiö Tallink-Siljan viestintäpäällikkö vahvistaa [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22536494.ab), että risteilyllä epäillään joukkoraiskausta.
Tukholman ja Turun välisellä risteilyllä ei ollut maihinnousumahdollisuutta Suomessa, Fun Cruises -risteilyn järjestänyt yritys kertoo [verkkosivuillaan](http://www.funcruises.se/stockholm-studentkryssning-2).
Aftonbladetin mukaan kaikki risteilylle osallistuneet miehet saivat odottaa laivasta pääsyä jonossa Tukholman Värtahamnen-satamassa keskiviikkoiltana. Poliisi on ottanut miehiltä dna-testejä.
Neljä miestä otettiin kiinni sen jälkeen, kun todistajat osoittivat epäillyt poliisille jonosta. Poliisi on vienyt heidät kuulusteluihin. Tallink-Siljan viestintäpäällikön mukaan rikosilmoituksen on tehnyt yksi tyttö.
Poliisi ei ole halunnut kertoa Aftonbladetille mitään uhrista tai epäillyistä. Risteilylle osallistui noin 1 700–1 800 opiskelijaa Keski- ja Etelä-Ruotsista. Risteilylle vaaditaan yli 18 vuoden ikää.
Kuntalaisaloite Malmin lentokentän säilyttämisestä koki mahalaskun
Kuntalaisaloite Malmin lentokentän säilyttämisestä ei johda toimenpiteisiin. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkoiltana äänin 55-29.
Kuntalaisaloite Malmin lentokentän säilyttämisestä ei johda toimenpiteisiin. Näin päätti Helsingin kaupunginvaltuusto kokouksessaan keskiviikkoiltana äänin 55-29. Kaupunki haluaa lentokentän alueelle asuntoja kymmenilletuhansille ihmisille.
Lentokentän säilyttämisen puolesta vedottiin valtuuston keskustelussa mm. siihen, että Malmin lentoasema on historiallisesti arvokas. Keskustelussa käytettiin peräti 89 puheenvuoroa.   
Kuntalain mukaan aloite, johon on pistänyt nimensä yli 2 prosenttia kunnassa asuvista täysi-ikäisistä äänioikeutetuista, on käsiteltävä kunnanvaltuustossa kuuden kuukauden sisällä.
13 000 helsinkiläisen allekirjoittamassa aloitteessa vaadittiin, että Malmin lentoasema säilytettäisiin ilmailukäytössä riippumatta siitä, luopuuko valtio kentän toiminnoista. 
Ylivieskan kirkkovaltuusto päätti uuden kirkon rakentamisesta
Seurakunnan 200-vuotias kirkko tuhoutui täysin lauantaina tulipalossa.
Ylivieskan seurakunnan kirkkovaltuusto päätti keskiviikkoillan kokouksessaan, että Ylivieskan palaneen kirkon tilalle rakennetaan uusi kirkko. Päätös oli yksimielinen.
Kirkon tuhoutuminen tuhopolton seurauksena on järkyttänyt seurakuntalaisia. [Kirkon raunioilla vietettyyn pääsiäisyön messuun](http://yle.fi/uutiset/paasiaisyon_messua_vietettiin_ylivieskassa_taivasalla_haikein_mielin/8770692) osallistui yli 500 henkeä.
Kirkkovaltuusto päätti myös pyytää Oulun hiippakunnan tuomiokapitulilta, ettei se julistaisi kirkkoherran virkaa haettavaksi 1.2.2017 alkaen.
Kirkkoherra Timo Määttä on lupautunut hoitamaan kirkkoherran virkaa kunnes kirkon jälleenrakennustyön edellytykset ovat täyttyneet.
Seurakunnan aiempi yli 200 vuoden ikäinen puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa lauantai-iltana. Kirkon polttamisesta epäilty mies [vangittiin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/ylivieskan_kirkon_polttajaksi_epailty_mies_on_vangittu/8776791) todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Rion kisajoukkueeseen kymmenkunta urheilijaa lisää – kaikkia paikan saaneita ei vielä valita
Suomen olympiakomitean hallitus siunaa huomisessa kokouksessaan huippu-urheiluyksikön (HUY) esityksen Rion olympiajoukkuetta täydentävässä kolmannessa valinnassa. Tällä kertaa kisalipun saanee kymmenkunta urheilijaa.
Tähän mennessä Suomen olympiajoukkueeseen on valittu 15 urheilijaa. Neljä yleisurheilijaa, kolme uimaria, viisi purjehtijaa, kaksi painijaa ja yksi ampuja. Nyt siihen tulee täydennystä.
Valintakuvio toimii niin, että OK:n huippu-urheiluyksikkö on käynyt neuvotteluita lajiliittojen kanssa ja tekee siltä pohjalta valintaesityksen urheilijoista, jotka sen mielestä pitäisi nyt valita Rion olympiajoukkueeseen. Huomisessa kokouksessaan Olympiakomitean hallitus siunaa tai hylkää esityksen. 
Yleisurheilussa useita rajan tehneitä
Hallikaudella yleisurheilijoista Rion tulosrajan ovat tehneet seiväshyppääjä Wilma Murto ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä. Myös Minna Nikkanen hyppäsi yli Rion rajan, mutta hänet on jo valittu joukkueeseen.
Lisäksi Aleksi Ojala sekä Jarkko Kinnunen kävelivät maaliskuussa 50 kilometrillä OK:n ja SUL:n asettaman kansainvälistä rajaa (4.03.00) kovemman tulosrajan 3.57.00 alle. Ojala käveli Dudincessa ennätyksensä 3.46.25 ja Kinnunen väänsi ajan 3.50.40, pienistä vaivoista huolimatta.
Lisäksi HUY voisi valita mukaan estejuoksija Sandra Erikssonin, joka alitti viime kaudella 3000 metrin esteiden olympiarajan 9.45,00 selvästi ajalla 9.36,90. Eriksson juoksi hallikaudella Tukholmassa mailin uuden SE:n.
Myös maratoonarit Alisa Vainio ja Anne-Mari Hyryläinen ovat viime kaudella alittaneet maratonin olympiarajan 2.42.00. 
Vainio on olympialaisiin liian nuori, mutta Hyryläisen aika 2.35,17 riittää valintaan mainiosti. Lisäksi Hyryläinen juoksi talvikaudella puolimaratonin ennätyksensä 1.12.27.
Valitaanko Eriksson?
Myös keihäänheittäjä Sanni Utriainen on heittänyt selvästi yli 62 metrin rajan viime kesän tuloksellaan 63,03. 
Urheilija joka valitaan olympialaisiin ajoissa, saa harjoittelulleen ja tekemisilleen niin sanotusti työrauhan.
Todennäköisesti Rioon valitaan huomenna ainakin Murto, Mäkelä, Ojala, Kinnunen ja Hyryläinen. 
Myös Sandra Eriksson saatetaan valita. Sen sijaan Utriaiselta voidaan vaatia näyttöjä vielä kesällä.
Muutama urheilija pääsi viime kaudella todella lähelle Rion tulosrajaa. Pika-aituri Nooralotta Neziri jäi vain harmittavan sadasosan päähän tulosrajasta 13,00. Moukarimies David Söderbergiltä jäi puuttumaan 8 senttiä, vaikka hän oli Pekingissä MM-6.
Uimareista tarjolla Koski ja Kylliäinen
Pääsiäisen Suomen mestaruusuinneissa Helsingissä tehtiin uusia Suomen ennätyksiä, mutta uusia Rion rajan alittajia ei nähty.
Ari-Pekka Liukkonen rikkoi Jani Sievisen yli 20 vuotta vanhan SE:n 100 metrin vapaauinnissa. Aika oli 49,44, mutta siitä huolimatta se jää vielä vajaa puoli sekuntia Rion A-rajasta 48,99. Eli ihan helpolla ei olympialaisiin mennä. 
Tosin Liukkonen on valittu jo joukkueeseen 50 metrin vapaauinnissa ja todennäköisesti hän pääsee Riossa uimaan myös 100 metrin vapaauinnin. Liukkosen lisäksi uimareista joukkueeseen on jo valittu Matti Mattsson sekä Jenna Laukkanen.
Uinnissa A-rajalla pääsee suoraan olympialaisiin. Yhdelle matkalle voidaan valita 2 uimaria per maa. Sen sijaan B-rajan tekijät valitaan mukaan kansainvälisen uintiliiton FINA:n rankingin perusteella.
A-rajan tekijöistä ei olympiajoukkueeseen ole vielä valittu Tanja Kylliäistä eikä Matias Koskea. 
Kylliäinen on alittanut A-rajan 200 metrin sekauinnissa tuloksella 2.14,20. Koski on uinut alle A-rajan peräti kahdella matkalla. 200 metrin vapaauinnissa Kosken tulos on 1.47,65 ja 400 metrin vaparissa hän on kauhonut ajan 3.49,37.  
Todennäköisesti molemmat lunastavat huomenna olympiapaikan.
Suomen maajoukkueuimarit metsästävät ensi viikonloppuna huippuaikoja Ruotsissa.
Kaikkia ei vielä valita Rioon
Suvi Mikkonen otteli olympiapaikan Taekwondon tiukassa Euroopan karsintaturnauksessa viime tammikuussa. Mikkonen oli Lontoon olympiakisoissa 2012 jo pronssiottelussa, mutta hävisi ja sijoittui lopulta viidenneksi. Mikkosta ei ole vielä virallisesti valittu Rioon.
Myös kenttäratsastaja Elmo Jankari lunasti maapaikan olympiakisoihin tammallaan Duchess Désirée. Jankari asuu Saksassa ja voitti junioreiden Euroopan mestaruuden vuonna 2013.    
Ampujista olympiajoukkueeseen on toistaiseksi valittu vain olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela. 
Maapaikan on saavuttanut myös trap-ampuja Vesa Törnroos, mutta häntä ei ole vielä valittu mukaan Rioon. Hänen valintansa siirtynee nytkin eteenpäin.
Myös purjehtijoista on vielä valitsematta maapaikan jo aikaisemmin laser standard-luokassa saavuttanut Kaarle Tapper.  Purjehtijat taistelevat parhaillaan Rion maapaikoista Mallorcan regatassa, joten myös Tapperin valinta saattaa jäädä seuraavaan kertaan.  
Maapaikan saavuttaneet urheilijat saavat yleensä pitää saavuttamansa paikan, mutta asiassa on vuosien saatossa tapahtunut myös poikkeuksia.
Norjalle toinen vakooja-alus pohjoiseen – upseeri: "Venäjän kehitys voi olla merkittävä riski"
Norja saa uuden tiedustelu- ja valvontalaivan pohjoisille vesilleen. Lisäksi se on päättänyt pitää vanhan vakoilulaivansa käytössä.
Norjan puolustusvoimien tiedustelupalvelu _Etterretningstjenesten_ vahvistaa Venäjään kohdistuvaa tiedustelutoimintaansa, kertovat Norjan tiedotusvälineet. Ensi vuodesta lähtien se valvoo Barentsinmerta ja Norjanmerta kahdella tiedustelualuksella, nykyisen yhden sijaan.
– Vaikka Venäjä ei tällä hetkellä ole konkreettinen sotilaallinen uhka Norjalle, Venäjän kehitys voi pidemmällä tähtäimellä olla merkittävä riski ja haaste Norjalle.
– Tiedustelupalvelun näkökulmasta on siksi ratkaisevaa, että seuraamme, mitä tällä alueella tapahtuu, sanoo kenraaliluutnantti Morten Haga Lunde tiedustelupalvelusta [sanomalehti VG:lle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/forsvaret/norge-faar-to-spionskip-satser-store-summer-paa-eger/a/23648586/).
"Venäjän arvaamaton toiminta lisääntynyt"
[Yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/finnmark/norge-far-to-etterretningsskip_-_-kapasiteten-okes-kraftig-1.12876791) haastattelema tutkija Ståle Ulriksen Norjan ulkopoliittisesta instituutista arvioi, että tiedustelutoiminnan vahvistamisen syynä on Venäjän sotilaallisen toiminnan arvaamattomuuden lisääntyminen.
– Kahden viime vuoden aikana Venäjä on pitänyt useita harjoituksia, joista se ei ole ilmoittanut etukäteen. Se luo melko suurta epävarmuutta, ja silloin tarvitsemme enemmän tiedustelua, jotta tiedämme, mitä oikein tapahtuu, sanoo Ulriksen NRK:lle.
Tutkija uskoo, että kahdella aluksella Norja saa paremman yleiskuvan pohjoisen merialueen tapahtumista. Se kykenee valvomaan niin sukellusveneiden ja pinta-alusten liikennettä kuin lentoliikennettäkin.
Uusi alus maksaa 160 miljoonaa euroa
Tiedustelupalvelun nykyisin käytössä oleva tiedustelualus, Marjata III, on kyntänyt pohjoisia merialueita vuodesta 1992 lähtien. Se oli määrä ottaa pois käytöstä. Päätös on nyt kuitenkin pyörretty, ja se varustetaan uudelleen.
Lisäksi tiedustelupalvelu saa käyttöönsä kokonaan uuden aluksen, Marjata IV:n, tänä keväänä. [Suurkäräjät päätti sen hankkimisesta jo vuonna 2010](http://yle.fi/uutiset/norjalle_uusi_tiedustelulaiva_barentsinmerelle/7140824). Uuden aluksen pituus on 126 metriä ja leveys 23,5 metriä.
Siitä on määrä tulla maailman kehittynein tiedustelualus, ja se varustellaan uusimmalla teknologialla. Alus maksaa Norjalle lähes 1,5 miljardia kruunua eli lähes 160 miljoonaa euroa.
Loppusilaukset CIA:n tukikohdassa
Uuden aluksen varustus saa loppusilauksensa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n tukikohdassa, kertoo VG.  Sen mukaan on epäselvää, uusitaanko myös Marjata III:n varustus CIA:n tukikohdassa. Aluksen on joka tapauksessa uuden nimen, Eger.
Nimi on VG:n mukaan peräisin troolari "Eger" Egersundilta. Se oli päältä katsottuna tavallinen kalastusalus, joka kalasti Kuolan niemimaan edustalla 1950-luvun puolivälissä.
Todellisuudessa aluksen omistivat Norjan tiedustelupalvelu ja CIA. Se oli varustettu sen ajan kehittyneimmällä elektronisella tiedusteluvälineistöllä.
Ilja Kovaltshukilta yllättävä päätös jatkostaan 
Jääkiekkotähti Ilja Kovaltshuk on puhunut venäläismedialle SKA Pietarin kauden jälkeen.
Kovaltshukin on kerrottu aiempien käytäväpuheiden mukaan purkavan SKA-sopimuksen ja hänet on yhdistetty huhuissa milloin NHL:ään tai uuteen kiinalaisjoukkueeseen, joka aloittaa näillä näkymin ensi kaudella KHL:ssä. 
Vihdoin Kovaltshuk on itse avannut sanallisen arkkunsa. 
\- Minulla on yksi kausi jäljellä SKA:n kanssa. Minä rakastan Pietaria ja meillä on mukava muisto Gagarin Cupin voittamisesta viime kaudelta. Pelaan mielelläni SKA:ssa sopimukseni loppuun, julisti kohun keskellä pitkään ollut hyökkääjä.  
32-vuotias supertähti kuittaa vuositasolla jopa 15 miljoonaa dollaria ja hänellä on jäljellä nelivuotisesta SKA-sopimuksesta vielä ensi kausi.
SKA:n valmennus hyllytti supertähden muutaman pudotuspelin jälkeen ja otti häneltä kapteenin natsat pois erimielisyyksien takia. Kovaltshuk ei suostunut tässä vaiheessa tarkentamaan, mistä asioista oli loppujen lopuksi kyse. 
\- Annetaan savun laskeutua ensin. Se mitä tapahtui, ei johtunut minun ja pelaajien välisistä suhteista, Kovaltshuk suostui paljastamaan. 
Konduktöörien ulosmarssi on lisännyt bussilippujen myyntiä
Lipunmyynti torstain pikavuoroissa on kasvanut, kerrotaan Matkahuollosta. Myös Onnibusissa kysyntä on ollut "tasaisen hyvä", toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo. Konduktöörien ulosmarssi on pysäyttämässä kaukojunaliikenteen huomenna.
Konduktöörien torstainen ulosmarssi on näkynyt tilastopiikkinä linja-autoyhtiöiden nettisivuilla ja lipunmyynnissä, kerrotaan suurimpien konsernien lippuja myyvästä Matkahuollosta ja Onnibusista.
Onnibusin sivuilla on ollut keskiviikkona kaksin-, jopa kolminkertainen määrä kävijöitä normaaliin päivään verrattuna, toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo. Hän huomauttaa, että yhtiö itse on juuri tehnyt ison julkistuksen uusista poikittaisreiteistä.
On ikävää, jos junat eivät kulje, mutta jos junat eivät kulje, on selvää, että se näkyy linja-autojen kyydissä.
– Varmaan on niin, että kaupassamme on ollut ihmisiä myös VR:n lakon takia. En osaa kuitenkaan erotella, mikä johtuu mistäkin.
Matkahuollossa konduktöörien ulosmarssi on näkynyt kahdella tavalla: yhtäältä lipunmyynti pikavuoroissa on kasvanut, tavalliseen arkipäivään nähden kymmenilläkin prosenteilla, toisaalta vaihtoyhteysvuoroissa matkustajamäärät ovat vähentyneet, Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo toteaa. Jälkimmäinen tarkoittaa vuoroja, joissa rautatieasemalle on matkustettu bussilla tai sillä on jatkettu junan jälkeen matkaa.
– Odotettavissa on, että osa matkustajista jättää kokonaan matkustamatta. Tekee vaikka kotikonttoripäivän, Ylitalo ennakoi.
Myös Onnibusin lipunmyynnissä on ollut "tasaisen hyvä" kysyntä, Möttö luonnehtii ja jatkaa:
– On ikävää, jos junat eivät kulje, mutta jos junat eivät kulje, on selvää, että se näkyy linja-autojen kyydissä.
Matkahuolto: Kaikki mahtuvat kyytiin
Matkahuollossa ensimmäisenä ovat alkaneet täyttyä ruuhkaisimmat eli aamun ensimmäiset ja iltapäivän ja illan vuorot, Ylitalo kertoo. Eniten matkustajia hän odottaa pääkaupunkiseudulle. Lipunmyynnissä on ollut nousua myös Jyväskylän, Tampereen ja Turun välisillä vuoroilla.
Kaikki pääsevät kyytiin, vaikka lippuja ostettaisiin viime tipassa.
– Tilaa on edelleen, Ylitalo tähdentää.
– Olemme varautuneet siihen, että kaikki pääsevät kyytiin, vaikka lippuja ostettaisiin viime tipassa.
Sekä Matkahuollon edustamissa yrityksissä että Onnibusissa tilannetta aiotaan tarkkailla torstainkin aikana.
– Autoja lisätään, jos näyttää siltä, että vuorot täyttyvät tiettyinä aikoina, Ylitalo sanoo.
– Pyrimme järjestämään lisäkapasiteettia, jos sellainen tilanne syntyy, Pekka Möttö jatkaa.
Onnibusissa yksi Jyväskylän ja Helsingin välisistä torstain vuoroista oli poikkeuksellisesti myyty keskiviikkona loppuun. Toimitusjohtaja ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että paikat loppuisivat kesken esimerkiksi Helsingin, Tampereen ja Turun välisillä vuoroilla.
"Toivottavasti jää yhteen päivään"
Konduktöörien ulosmarssi on pysäyttämässä lähes koko kaukojunaliikenteen. Ulosmarssi alkaa torstaina aamukolmelta ja kestää näillä näkymin vuorokauden.
VR ajaa päivittäin noin kolmesataa kaukojunaa, ja yhtiön mukaan toimien vaikutuspiirissä on jopa 50 000 matkustajaa.
Sekä Möttö että Ylitalo sanovat toivovansa, että ulosmarssi jää yhteen päivään.
– Aina silloin, kun joku joukkoliikenteessä lakkoilee, se nakertaa ihmisten luottamusta koko järjestelmään, Onnibusin Möttö toteaa.
Cecilia Törn – Jussiville Partanen MM-finaaliin ennätyspistein
Taitoluistelun MM-kilpailut käynnistyivät Yhdysvaltojen Bostonissa jäätanssin lyhyttanssilla.
Suomen Cecilia Törn ja Jussiville Partanen luistelivat kilpailussa ennätyspisteensä 56,51 ja selvittivät tiensä finaaliin eli 20 parhaan parin joukkoon. Kaikilta osin virheettömästi ja varmasti luistellut suomalaispari oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Tämä oli kauden paras suorituksemme. Jo luistelun aikana tuntui hyvältä, vaikka aluksi hiukan jännittikin. Tuntuu hienolta, että nousujohteisen kauden lopussakin pystymme vielä parhaimpaamme ja ennätykseen, tyytyväinen Cecilia Törn sanoi heti suorituksen jälkeen.
Vuosi sitten Shanghaissa ensimmäisiin MM-kilpailuihinsa osallistunut pari ei selvinnyt tuolloin vapaatanssiin. Tänä vuonna suoritusvarmuutta ja taitoa on tullut roppakaupalla lisää.
\- Viime vuonna kaikki oli uutta ja ihmettelemiseen meni paljon energiaa. Tänä vuonna olimme paljon valmiimpia tänne tullessamme, Törn jatkoi.
Vapaatanssi luistellaan varhain perjantaina Suomen aikaa.  
**Yle Areena perjantaina klo 2.25, TV2 klo 15.40**
Pitkiä VICE-dokumentteja Areenassa ja Kakkosella
Tähän hetkeen ja sen kiinnostavimpiin ilmiöihin pureutuva VICE on ollut tiedostavien katsojien huulilla jo tovin. Yle tuo palkitun mediatalon sisällöt laajasti nyt myös suomalaisten ulottuville. Aiemmin keväällä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3364036) julkaistiin kattava otos lyhytdokumentteja, joita nähdään iltojen ohjelmaväleissä myös Kakkosella. Sen lisäksi esitämme keskiviikkoisin 30.3.2016 alkaen myös pidempiä dokkareita. Areenaan ne tulevat mahdollisimman pian ennakkoon ja ovat siellä vuoden 2016 loppuun asti.
Ylen kansainvälisen ohjelmahankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio** oli mukana neuvottelemassa VICE-sopimusta.
\- Pakettiin kuuluu sekä VICEn klassikkodokumentteja että uudempaa tuotantoa. Syksyllä saamme ruutuun vielä faktasarjoja. VICEn särmikäs lähestymistapa on saanut paljon ystäviä jo meilläkin, ja uskon, että tuo joukko varmasti kasvaa tämän yhteistyömme myötä, Kivikallio myhäilee.
Ohessa kevään pidempää VICE-tarjontaa. Lista päivittyy sitä mukaa, kun tulevat dokumentit varmistuvat.
VICE: Gay Conversion Therapy
_TV2 keskiviikkona 30.3. klo 22 ja perjantaiyönä 1.4. klo 2.50. Tv-esityksen jälkeen ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3349724) vuoden 2016 loppuun asti._
VICE Essentials -sarja alkaa dokumentilla "eheyttämisterapiasta", jossa homoista yritetään tehdä heteroja. Vaikka terapiaa pidetään tehottomana ja vahingollisena, "eheyttämisen" ympärillä toimii tuottoisa bisnes.
VICE: Marja Hintikan poiminnat
_TV2 keskiviikkona 6.4. klo 22. Kaikki esitettävät lyhytdokumentit jo katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3364036)._
_[Marja Hintikka Liven](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)_ vetäjä valitsi omat suosikkinsa VICEn lyhytdokumenteista. **[Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/09/marja-hintikan-vice-poiminna)**
VICE: Darknet
_TV2 keskiviikkona 13.4. klo 22 ja perjantaiyönä 15.4. klo 0.26. Ohjelma ennakko [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3349722)_
Internetin alamaailmassa on mahdollista käydä ase- ja huumekauppaa tai suunnitella terrori-iskuja suojassa valvovilta silmiltä. VICE sukelsi syvälle varjoverkon uumeniin.
Mukana illan kokonaisuudessa myös **[VICE: The Warrior Women of Asgarda](http://areena.yle.fi/1-3289292)** ja **[VICE: Photographing Fukushima](http://areena.yle.fi/1-3289454)**.
VICE: North Korean Labor Camps
_TV2 keskiviikkona 20.4. klo 22. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3349721) vuoden loppuun asti._
VICE: High Country
_TV2 keskiviikkona 27.4. klo 22. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3349736) vuoden loppuun asti._
Enää ei vain poltella maria, nyt kuluttajille on tarjolla huumekasveista jatkojalostettuja tuotteita. Kannabiksen myynnin laillistamisen myötä uusi teollisuudenala nousee Coloradossa ja jotkut takovat sillä miljoonia.
VICE: Sewers Of Bogota
_TV2 keskiviikkona 5.4. klo 22 ja perjantaiyönä 5.5. klo 0.50. Ohjelma on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3349728) vuoden loppuun asti._
Mukava illan kokonaisuudessa myös **[VICE: The Real Walter White](http://areena.yle.fi/1-3394955)** ja **[VICE: Thai Prison Fights](http://areena.yle.fi/1-3394954)**.
Lue myös: VICE koukuttaa ja kohahduttaa - mutta miksi?
Pyllyposeerauksesta ja sen sensuroinnista kiistellään – videopelin naishahmon takamuksesta nousi kohu
Maailman suurimpiin videopelien kehittäjiin kuuluva yhdysvaltalainen Blizzard-yhtiö sensuroi tulevasta Overwatch-pelistään takamuksen saatuaan palautetta naishahmon liian seksikkäästä poseerauksesta. Sensuroinnista on väitelty kiihkeästi sosiaalisessa mediassa.
Tulevaisuuteen sijoittuva ampumispeli Overwatch on synnyttänyt kohun testausvaiheessaan. Yksi pelin naissankarihahmoista esiintyi pelissä takamus näytillä, mistä pelin ennakkotestaajat suuttuivat, kertoo The Guardian.
Yksityiskohdan esiin nostaneen [pelaajan mielestä](http://us.battle.net/forums/en/overwatch/topic/20743015583?page=1) kyse on naissankarihahmon leimaamisesta pelkäksi seksisymboliksi. Poseerausta kritisoineiden mielestä pyllyn yllättävä esittely voiton hetkellä ei liity millään tavalla hahmon persoonaan tai toimintaan.
Peliyhtiö ilmoitti maanantaina poistavansa Tracer-nimisen hahmon takamusposeerauksen. Pelin ohjaaja Jeff Kaplan on julkaissut myös kaksi lausuntoa liittyen sensurointiin.
Kaplan sanoi, että pelintekijät haluavat kaikkien tuntevan itsensä vahvoiksi ja sankarillisiksi pelin parissa.
– Emme missään nimessä halua tehdä kenenkään oloa epämukavaksi, aliarvostetuksi tai väärinymmärretyksi, kirjoitti Kaplan.
Kaplanin ilmoitus synnytti toisen myrskyn. Osa pelaajista syyttää peliyhtiötä nyt tarpeettomasta sensuroinnista.
Kaplan vastasi, että pelintekijät eivät olleet itsekään tyytyväisiä alkuperäiseen poseeraukseen.
– Painimme itsekin luovassa työssämme asian kanssa. Se että yhteisömme pelaajat pitivät poseerausta arvelluttavana, auttoi meitä tekemään päätöksen. Tällaisen palautteen saaminen on yksi syy, miksi meillä on testausryhmä.
Keskustelu takamusposeerauksesta on jatkunut kiivaana sosiaalisessa mediassa. Osa pelaajista ihmettelee myös, miksi pelien väkivaltaan ei reagoida samalla tavalla kuin naishahmojen seksualisointiin.
Myöhemmin keväällä julkaistavassa Overwatch-pelissä on monia muitakin naishahmoja. Esimerkiksi Widowmaker on pelissä selkeästi yliseksualisoitu hahmo paljastavia vaatteita ja poseerauksia myöten.
Noora Räty turistina MM-kisoihin - miten vaikuttaa Suomen joukkueen ilmapiiriin?
Noora Räty on totuttu näkemään Suomen maalilla, mutta tällä kertaa Räty matkustaa kisoihin turistina.
Kovan kohun saattelemana Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueesta pois jätetty maalivahti Noora Räty matkustaa Kanadan MM-kisoihin turistina. Rädyn ilmestyminen paikalle ei välttämättä ole hyvä asia Suomen joukkuehengen kannalta.
Suomen joukkueesta ei haluttu kommentoida Rädyn saapumista kovinkaan laajasti.
\- En osaa sanoa. En usko, että se mitenkään vaikuttaa, USA:ta vastaan 49 torjuntaa napannut Meeri Räisänen sanoi.
\- Ei tämä kysymys kiinnosta minua, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen totesi.
Ruskola ja Cedercreutz tarranneet Rion maapaikkaan - Tenkanen yhä kolmantena
Suomalaispurjehtijat jatkavat pontevia esityksiään olympialuokkien regatassa Palma de Mallorcalla Espanjassa.
Tuula Tenkanen on kolmen kilpailupäivän jälkeen Laser radialissa kolmantena ja vain neljän pisteen päässä kilpailua johtavasta Tanskan Anne-Marie Rindomista. 
\- Tänään oli hankala päivä. Ensimmäisessä lähdössä otin hyvän startin, ja pääsin purjehtimaan oman purjehduksen. Toisessa lähtöni oli huono ja tulos sen mukainen, Tenkanen kommentoi toista ja 19:ttä sijaansa.
Tapio Nirkko seilasi Finnjollallaan sijat kolme ja seitsemän, joilla on kuuden lähdön jälkeen neljäntenä. Tuuli Petäjä-Sirénin keskiviikon kaksi neljättä sijaa nostivat RS:X-lautailijan 15:nneksi.
\- Tuuli on päässyt vatsatautinsa jälkeen hyvin kisaan mukaan. Tuula ja Tapio purjehtivat odotetusti eli erittäin hyvin, ja myös Laser radialin Monika Mikkola näytti kolmannella sijallaan jälleen osaamistaan. Laser standardin Kaarle Tapper on kultafinaalissa hyvin mukana, päävalmentaja Joakim Wilenius summaa.
Maapaikkakarsijoista 49er FX -venekunta Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz on tarrannut kymmenennellä sijallaan Euroopan kiintiön viimeiseen Rio-paikkaan. Lähin uhkaaja eli Itävalta on 13 pisteen päässä ja sijalla 15. 
Toinen suomalaisvenekunta Sinem Kurtbay-Silja Kanerva on 21:s. Kaksikko väläytti vauhtiaan keskiviikon viimeisen lähdön neljännellä sijallaan.
\- Jos Noora ja Milla jatkavat samaan malliin ja Sinem ja Silja nousevat, on Suomi maapaikan suhteen vahvoilla. Myös naisten 470-luokassa kaikki on mahdollista Rion suhteen. Sijalla 22 olevilla Niki Blässarilla ja Mikaela Wulffilla on 26 pistettä kiinniotettavaa, mutta Israel ei ole päässyt tavoittamattomiin, Wilenius kertoo olympiakarsijoista. 
Miesten 470-luokan Joonas ja Niklas Lindgren ovat sijalla 18. 
Kultafinaaleissa kilpaillaan vielä torstaina ja perjantaina. Olympialuokkien regatta päättyy lauantaina 2. huhtikuuta 10 parhaan mitalilähtöihin. 
Tappara-luotsi jatkaa rajua Lauri Marjamäki-kritiikkiä - "Pari vuotta sitten linja muuttui" 
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ei ole vieläkään päässyt yli kahden vuoden takaisista Kärppä-tapahtumista. 
Kärpät-Tappara -sarja on ollut parina viime kautena tuttu ja äärimmäisen tasainen finaalikaksikko. Tälläkin kertaa SM-liigan huippumiehistöt voivat hakea paremmuutta seiskapelistä - mutta nyt välierävaiheessa.
Kauden keskinäiset runkosarjakohtaamiset ovat kutkuttavasti 2-2 ennen perjantaina alkavaa playoffs-sarjaa. 
Leijonien tuleva päävalmentaja, Kärppien tahtipuikkoa heiluttava Lauri Marjamäki saa kritiikkiä Jussi Tapolalta. Aiemmin TPS:n valmennus arvosteli niin ikään sitä, että Kärppien vastuuluotsi pyörittää tuomareitaan hyppysissään.
\- Kärppien valmentaja (Lauri Marjamäki ) pitää tuomarien kanssa vähän väliä seurustelukerhoa, mikä ei kuulu tähän juttuun, TPS:n kakkosvalmentaja Jarno Pikkarainen pauhasi puolivälierien lehdistötentissä Turussa.   
Marjamäen Late on siinä mielessä valtakunnan paras, että osaa ja tarvittaessa pystyy varmasti vaikuttamaan linjauksiin
Tappara-valmentaja toivoo hartaasti, että välierissä lähdetään liikkeelle niillä eväillä, millä mennään sitten loppuun saakka. Se olisi kuulemma kaikkien etu.
\- Toivottavasti saadaan hyvä ja rehellinen sarja, jossa tuomaritoiminta ja -linja pysyisivät samana. Muutama vuosi sitten kun johdettiin sarjaa voitoin 3-1, jäähylinja muuttui kokonaan, Tapola huomautti.   
\- Marjamäen Late on siinä mielessä valtakunnan paras, että osaa ja tarvittaessa pystyy kyllä varmasti vaikuttamaan linjauksiin, joita tehdään. Sieltä löytyy sitäkin osaamista ihan valtakunnan huipulta, vihjaa Tapola ainakin tässä vaiheessa vielä hymyssä suin.
Tapola muistutti, että tänä vuonna sääntöihin on kirjattu uusi normi, jonka mukaan tuomarit eivät tule pyydettäessä juttelemaan päävalmentajille. 
Yhdysvallat tuo lisää joukkoja Eurooppaan – panssaroitu prikaati Itä-Eurooppaan
Yhdysvallat nostaa prikaatiensa määrän Euroopassa kahdesta kolmeen. Venäjä on sanonut vastaavansa siirtoon.
Yhdysvallat vahvistaa Euroopassa olevia taisteluvalmiita joukkojaan. Kahden Euroopassa olevan amerikkalaisen prikaatin lisäksi tuodaan kolmas. Täysivahvuinen panssaroitu jalkaväkiprikaati, noin 4 200 sotilasta, sijoitetaan Itä-Euroopan maihin ensi vuoden alkupuolella.
Asiasta ilmoittanut Yhdysvaltain Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove sanoi, että tarkoitus on rauhoittaa Nato-liittolaisia hyökkäyshenkisen Venäjän edessä.
Yhdysvallat ensi vuoden budjettiehdotuksessa Euroopan puolustamiseen kohdistetut määrärahat on nelinkertaistettu.
Sotaharjoitukset lisääntyvät
Itä-Eurooppaan tulevaa prikaatia tuskin sijoitetaan kokonaisuudessaan yhteen paikkaan, vaan tarkoitus on kierrättää sen joukkoja harjoituksissa jatkuvasti eri maissa, Virosta Bulgariaan. Harjoituksissa ovat mukana amerikkalaisjoukkojen panssariajoneuvot ja tykistö.
Jo nyt Yhdysvaltain joukkoja harjoittelee itäisissä Nato-maissa säännöllisesti. Esimerkiksi Virossa ja muissa Baltian maissa kierrätetään komppanian eli noin 150 sotilaan osastoja. Uuden prikaatin tulon myötä myös kussakin maassa olevien amerikkalaisjoukkojen määrät kasvavat.
Venäjä aikoo vastata
Venäjän Nato-suurlähettiläs Aleksander Grushko ilmoitti, että Venäjä aikoo vastata amerikkalaisjoukkojen lisäykseen lähialueillaan. Mikä vastaus on, hän ei kertonut, vaan sanoi sen olevan epäsymmetrinen. Näin ollen vastaus voi olla muuta kuin Venäjän joukkojen lisäämistä alueella.
Venäjällä onkin esimerkiksi Baltian maiden rajan tuntumassa ja Kaliningradissa jo valmiiksi varsin vahvat joukot.
Yhdysvalloilla on Euroopassa tällä hetkellä noin 65 000 sotilasta. Kylmän sodan huippuaikoina 1980-luvulla amerikkalaissotilaita oli Euroopassa noin 200 000.
Åland United kauteen sekasortoisesta tilanteesta – "Emme tiedä vielä, mihin pystymme"
Åland United on ollut melkoisessa turbulenssissa, kun päävalmentaja jätti joukkueen helmikuussa. Uusi valmentaja Giovanni Costantino näkee Åland Unitedissa paljon hyvää, mutta joukkueen täyttä potentiaalia hän ei vielä tiedä.
Kaksinkertainen mestari Åland United taisteli viime kaudella tiukasti hopeamitaleista naisten jalkapalloliigassa, mutta joutui tyytymään pronssiin. Melkoisessa turbulenssissa ollut joukkue on kärsinyt loukkaantumisista ja sai vasta helmikuussa uuden päävalmentajan, kun italialainen Giovanni Costantino otti joukkueen haltuunsa.
\- Olen innoissani ja minulla on hyvä motivaatio, mutta samaan aikaan tämä on tietenkin kova tehtävä; kausi on juuri alkamassa ja tulin tänne vajaa kuukausi sitten. Tilanne ei ole helppo, Costantino myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Åland Unitedin edellisen päävalmentajan Gary Williamsin sopimuksen piti kattaa myös tämä kausi, mutta hän pyysi sopimuksen purkua helmikuussa. Seuran tiedotteen mukaan Williamsin lähdön syyt olivat henkilökohtaisia.
Sisiliasta kotoisin oleva Costantino, 31, on valmentanut aikaisemminkin Suomessa, sillä hän vastasi vuodesta 2013 lähtien FC Futuran juniorivalmennuksesta.
Tavoitteena voittaa joka ottelu
Costantinon mukaan Åland Unitedin joukkue on hyvä ja laadukas, se on sekoitus vahvoja kotimaisia pelaajia ja hyviä ulkomaalaisvahvistuksia. 
\- Lisäksi meillä on myös nuoria ahvenanmaalaisia pelaajia, joilla on hyvää potentiaalia. Uskon, että pystymme pelaamaan hyvän kauden ja saavuttamaan hyvän sijoituksen liigassa.
Costantinon mukaan joukkueen realistinen tavoite on sijoittua ensin kuuden parhaan joukkoon, jolloin se varmistaisi paikan yläloppusarjassa. Tämän jälkeen kaikki on mahdollista.
\- Minun mielessäni hyvä tavoite on voittaa jokainen ottelu, ja valmentajan täytyy tehdä aina töitä parhaan mahdollisen tuloksen eteen. Tällä hetkellä emme vielä tiedä meidän potentiaaliamme, koska olemme uusi joukkue ja olen uusi valmentaja. Emme tiedä vielä, mihin pystymme.
Costantinon tehtävää joukkueen peräsimessä ei helpota se, että Åland Unitedin joukkue ei vielä ole täysin kasassa. Päävalmentaja on kuitenkin painottanut joukkueelleen, että eteenpäin mennään sillä kokoonpanolla, joka on käytettävissä. 
\- Tilanne on nyt tämä ja tärkeintä on olla hyvässä kunnossa Sen jälkeen kun olemme saaneet loukkaantuneet takaisin, pystyn peluuttamaan joukkuetta paremmin.
Liiga-avaus edessä liian nopeasti
Costantinon mukaan liigan avausottelu tulee liian aikaisin hänelle ja joukkueelle, mutta Åland Unitedin kauden alkua helpottaa se, että avauskierroksen jälkeen on pari viikkoa aikaa seuraavaan otteluun. 
\- Toisessa ottelussa saatamme nähdä jo jotain ideaa siitä, miten haluan joukkueen pelaavan. Näin pari joukkueen ottelua viime vuodelta ja minulla on vähän erilaisia ajatuksia peluuttamisesta, hän totesi. 
\- Näissä näkemissäni otteluissa joukkue pelasi aggressiivisesti ja se on jalkapallossa asia, josta todellakin pidän. Taktiikkaa meidän pitää vielä miettiä ja sen oppimiseen tarvitaan aikaa. 
Costantino on ollut vakuuttunut Åland Unitedin pelaajien harjoittelusta ja motivaatiosta. Hänen mielestään joukkueesta löytyy juuri oikeaa mentaliteettia.
\- Pelaajat ovat todella motivoituneita, jopa enemmän kuin miesten joukkueessa. He ovat erittäin ammattimaisia ja hyvin vahvoja harjoituksissa. Siitä olen ollut erittäin yllättynyt ja onnellinen, sillä haluamme pelata motivoituneesti ja ammattimaisesti. He haluavat antaa kentällä parhaansa. 
Vapaapäivien määrä on Venäjällä vakio – sunnuntaille sattunut vapaa pidetään maanantaina
Venäläinen logiikka ei aina heti aukea suomalaiselle. Mutta paikallinen ajattelutapa on mainio, kun sen oikein oivaltaa, kirjoittaa kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall.
Olin ostamassa kahvia kioskista Petroskoin rantakadulla ja halusin varmistua siitä, ettei myyjä lisää kuppiini mitään tarpeetonta. Siksi pyysin kahvin ilman maitoa.
Ei tule kysymykseenkään, että jonakin vuonna olisi vähemmän vapaita.
– En voi myydä kahvia ilman maitoa, koska meillä ei ole maitoa, myyjä vastasi.
Loogisempaa vastausta ei Venäjällä voi olla, ja ilahduin siitä oikein perinpohjaisesti.
Samalla mieleeni muistui vitsi Neuvostoliiton tavaranpuutteen ajoilta.
– Eikö teillä ole lihaa, asiakas kysyy kaupassa.
– Mitä vielä! Tämä on kalakauppa, meillä ei ole kalaa. Naapurissa on lihakauppa, heillä ei ole lihaa!
**Hieman samantyyppistä logiikkaa** on venäläisillä vapaapäivillä. Ne nimittäin siirretään aina niin, että vapaa sattuu arkipäivälle.
Ei tule kysymykseenkään, että jonakin vuonna olisi vähemmän vapaita vain siksi, että esimerkiksi vappu sattuu viikonlopulle kuten tänä vuonna.
Yleinen sääntö on, että vapaapäivä joka sattuu sunnuntaille, siirretään maanantaille. Mikäli vapaapäivä on tiistai tai torstai, järjestetään maanantai tai perjantai vapaaksi.
Tänä vuonna sekäisänmaanpuolustajan päivä 23. helmikuuta että kansainvälinen naistenpäivä 8. maaliskuuta olivat tiistaina.
Valtiollisella päätöksellä niitä edeltävät maanantait olivat vapaapäiviä, joita teoriassa tehtiin sisään niitä edeltävinä lauantaipäivinä. Paitsi että vain pieni osa työntekijöistä teki niin.
Järjestelyt eivät edistä tehokkuutta eivätkä tuotantoa, mutta vaikuttavat kolmanteen t:llä alkavaan asiaan.
Vuonna 2012 parlamentti päätti, että tammikuun vapaille osuvat pyhät korvataan vapaapäivinä toukokuun vapaiden yhteydessä.
Siten tänä vuonna tiistai 3. toukokuuta on vapaapäivä, jolla korvataan lauantaina 2. tammikuuta menetetty vapaapäivä.
Maanantai 2. toukokuuta puolestaan on vapaa, koska kuun ensimmäinen päivä on sunnuntai.
Eräänä vuonna pyhäpäivä sattui perjantaille, jolloin lauantaista tuli vapaapäivä, joka tehtiin sisään maanantaina. Tuona maanantaina kävin kirjastossa, mutta paikka sulkeutui hyvin aikaisin, koska työtä tehtiin lauantain aukioloaikojen mukaan.
**Tällaiset järjestelyt eivät edistä tehokkuutta** eivätkä tuotantoa, mutta vaikuttavat hyvin paljon kolmanteen t:llä alkavaan asiaan, nimittäin työntekijöiden tyytyväisyyteen.
Varsinkin toukokuun vapaat ovat suosittuja. Silloin voi nauttia keväästä ja mikä tärkeintä: istuttaa perunat ja kaalit sekä valmistella puutarhaviljelyksiä tulevaan kauteen.
Tänä vuonna toukokuussa on kaksi pitkää viikonloppua: vappuviikonloppu ja sitä seuraava viikonloppu, sillä voitonpäivä 9. toukokuuta sattuu maanantaille.
Analyysi: Presidentti Hollanden jatkohaaveet saivat uuden kolauksen
Ranskan perustuslain muuttaminen ja kansalaisuuden poistaminen terroristeilta osoittautui liian kovaksi palaksi epäsuositulle presidentille. François Hollanden arvovalta koki jupakan myötä ison kolauksen, kirjoittaa toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Presidentti François Hollande joutui perääntymään, jälleen kerran. Perustuslain muuttaminen ja kansalaisuuden poistaminen terroristeilta osoittautui liian kovaksi tehtäväksi – etenkin epäsuositulle presidentille ja toivottoman eripuraiselle hallitukselle.
Heti Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen tavoite näytti vielä saavutettavalta. Poliitikot vasemmalta oikealle osoittivat presidentti Hollandelle seisaaltaan suosiotaan, kun tämä lupasi kovia toimia terroristien pysäyttämiseksi.
Yhtenäisyys enää pelkkä muisto
Nyt tuo yhtenäisyys on enää muisto vain. Sosialistipuolueen sisäisen valtataistelun yltyessä Hollanden ajamasta lakimuutoksesta, etenkin terroristien kansalaisuuden poistamisesta, tuli monille pölhöyden symboli.
Parlamentin alahuone piti lakia syrjivänä, sillä se olisi mahdollistanut kansalaisuuden poistamisen kaksoiskansalaisuuden omaavilta terroristeilta ja asettanut ranskalaiset lain edessä eriarvoiseen asemaan.
Lakiesitystä muutettiinkin niin, että se olisi lopulta koskenut kaikkia ranskan passin omaavia henkilöitä.
Presidentti ja pääministeri kantavat vastuun lain kaatumisesta
Opposition hallitsema senaatti palautti lakitekstin kuitenkin alkuperäiseen muotoonsa, jolloin sen hyväksyminen kävi lopulta mahdottomaksi.
Nyt Ranskan oikeisto ja vasemmisto väittelevätkin siitä, kumman syytä lakihankkeen kariutuminen lopulta oli.
Syytä on varmasti molemmissa mutta yhtä lailla selvää on, että presidentti Hollande ja pääministeri Manuel Valls kantavat asiasta poliittisen vastuun.
Lakimuutoksen valmisteluun ehdittiin tuhlata neljä kuukautta arvokasta työaikaa, jonka olisi tässä terrorismin ja talouskriisin värittämässä tilanteessa voinut käyttää johonkin hyödyllisempään.
Hollandea arvosteltu rankasti
Presidentti Hollanden arvovallalle keskiviikon perääntyminen tietää jälleen yhtä kolausta, eivätkä poliittiset vastustajat epäröineet kääntää veistä haavassa.
Äärioikeistolaisen Kansallinen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen sanoi, että perustuslain muutoksen kariutuminen kertoo presidentin ”valtavasta epäonnistumisesta”.
Konservatiivipuolueen puheenjohtaja Nicolas Sarkozy puolestaan arvioi, että Hollande aiheutti omilla lupailuillaan lakimuutoksen tyssäämisen.
Onko Hollandesta enää presidenttiehdokkaaksi 
Hollanden liikkumatila on käynyt muutenkin ahtaaksi. Kapinaliike valtaa alaa omassa sosialistipuolueessa, työttömyys pysyy korkeana ja presidentin ajamat hankkeet tuntuvat karitutuvan joko omien puoluetovereiden tai kansalaisten protesteihin.
Saa nähdä, onko istuvasta presidentistä enää vakuuttavaksi ehdokkaaksi ensi kevään presidentinvaaleihin.
Sanomalehti Le Monden keskiviikkona julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan tyytyväisyys presidentti Hollanden toimintaan on edelleen laskenut.
Kyselyn mukaan Hollande myös häviäisi presidentinvaaleissa oikeiston ehdokkaille. Kyselyn mukaan istuva presidentti tippuisi pelistä ennen toista kierrosta, oli vastassa kuka tahansa. 
Homoseksuaalisuudestaan julkisesti kertonut Liukkonen: "Kerroin asiasta oman itseni takia"
Yle Puheen urheilun teemaillassa puhuttiin muun muassa seksuaalisesta tasa-arvosta. Uimari Ari-Pekka Liukkonen kertoi ensimmäisenä suomalaisena huippu-urheilijana homoseksuaalisuudestaan julkisesti kaksi vuotta sitten.  
Kaksi vuotta sitten Uimari Ari-Pekka Liukkonen kertoi suorassa Ylen Urheiluviikonlopun lähetyksessä homoseksuaalisuudestaan. Samalla EM-mitalistista tuli ensimmäinen suomalainen huippu-urheilija, joka on kertonut homoseksuaalisuudestaan julkisesti.
\- Kerroin asiasta oman itseni takia. Asian salailu tuntui sen verran raskaalta siinä vaiheessa. Halusin vähentää henkistä kuormitustani. Asia pyöri yhä enemmän ja enemmän mielessäni ja jotain silloin tarvitsi tehdä, Liukkonen taustoittaa silloista ratkaisuaan.
\- Totesin silloin itselleni, että kaikkien on parempi tietää asiasta. Jos olisin tuonut asiaa pikkuhiljaa esiin, niin jossain vaiheessa asia olisi kuitenkin lähtenyt kiertämään, Liukkonen kertoo.
Liukkosen rohkea teko muutti monella tapaa huippu-uimarin elämää. Uimari korostaa etenkin henkistä keveyttä. 
\- Urheilussa ei aiemmin asiasta ole juurikaan puhuttu. Enää en joudu miettimään sitä mitä sanon tai teen. En joudu enää pelkäämään ihmisten reagointia asiaan, Liukkonen muistuttaa. 
Liukkosen ulostulon jälkeen kukaan muu olympiatason suomalaisurheilija ei ole julkisesti kertonut homoseksuaalisuudestaan.   
\- Yksi iso asia on se, että kynnys asiasta kertomiselle on monelle suuri. Itsekin pyörittelin asiaa niin kauan, ennen kuin pystyin kertomaan siitä. Ongelma ei välttämättä ole niinkään urheilussa, vaan ehkä suomalaisessa yhteiskunnassa, jossa homoseksuaalisuutta pidetään osittain vielä tabuna. Urheilu on tullut siinä samalla hieman jälkijunassa mukana, Liukkonen päättää.   
Oppositio epäilee Stubbin ujuttavan hallintarekisteriä uudestaan
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) esitteli eduskunnalle EU:n arvopaperikeskusasetuksen vaatimat muutokset Suomen lakeihin. Opposition mukaan Stubb on ujuttanut uudistukseen jo kertaalleen eduskunnassa hylätyn hallintarekisterin,  jonka avulla voi piilottaa  arvopaperien todelliset omistajat.
Vasemmistopuolueet ja vihreät hiillostivat valtiovarainministeri Alexander Stubbia olan takaa EU:n arvopaperiasetuksen edellyttämistä muutoksista kotimaiseen lainsäädäntöön.
Opposition mukaan valtiovarainministeri Stubb yrittää nyt ikään kuin "kyökin kautta" toteuttaa hallintarekisterin, joka kuopattiin syksyllä ankaran arvostelun seurauksena. Muiden muassa valtaosa lausunnon antaneista viranomaisista karsasti hallintarekisteriä. Rekisteriä ajanut Stubb joutui syksyllä [pyytämään eduskunnalta anteeksi](http://yle.fi/uutiset/stubbilta_anteeksipyynto_kesken_kyselytunnin__kasittamatonta_heratti_suurta_hammennysta/8501901) perättömiä puheitaan, joiden mukaan valtaosa lausunnonantajista olisi kannattanut esitystä. 
Stubbin mukaan SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat ovat nyt väärässä. Hallitus ei ole laajentamassa Suomen hallintarekisteriä nykyisestä eli jatkossakin sitä voivat käyttää vain ulkomaiset sijoittajat.
Oppositio näkee porsaanreiän
Stubbin puheet eivät oppositiota vakuuttaneet.
– Tämä hallintarekisteri tuntuu olevan kummallinen pöpö, kun se aina vain ui tänne, vaikka eduskunta on ilmaissut, että se ei halua omistusta piilottavia järjestelmiä. Voi ajatella niinkin, että ulkomaiden kautta piilottaminen on meidän kannalta kaikkein huonoin vaihtoehto, SDP:n Eero Heinäluoma kuvasi esitystä.
Heinäluoma viittasi esityksen kohtaan, jonka mukaan Suomen hallintarekisteri ei avaudu suomalaisille, mutta uudella esityksellä hallitus ei estä tilannetta, jossa suomalainen yritys laskee liikkeelle osakkeita ulkomaisessa arvopaperikeskuksessa. Silloin myös suomalaiset voivat ostaa suomalaisyrityksen osakkeita, merkitä ne ulkomaiseen hallintarekisteriin ja omistus muuttuu näkymättömäksi myös suomalaisviranomaisille.
– Lakiesityksen ongelma on siinä, että suomalaisille mahdollistetaan hallintarekisterin kautta omistaminen ulkomailla, kiteytti vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen.
Vasemmisto-opposition mielestä hallitus olisi voinut estää tällaiset tilanteet jos olisi halunnut.
– Lakiesityksessä on porsaanreikä, joka romuttaa tämän Suomen erinomaisen mallin, SDP:n Timo Harakka tulkitsi.
Muuttuuko talousvaliokunnassa?
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) suhtautui erittäin kriittisesti hallituksen aiempaan esitykseen hallintarekisterilaiksi. Nyt oppositio paneekin toivonsa Turuseen, jotta myös uusi esitys muuttuisi valiokuntakäsittelyssä.
– Me tullaan käsittelemään esitys hyvin huolellisesti ja näistä pelkotiloista mitä täällä on tullut esille, niin kaikilla meillä on yhteinen tahto, että avoimuus säilyy. Valiokunnassa varmasti katsotaan, että lainsäädännön kautta tämä meidän yhteinen tahtomme myös toteutuu, Turunen rauhoitteli.
Talousvaliokunta aloittaa esityksen käsittelyn ensi viikolla. Hallituksen suunnitelmissa uusi malli otettaisiin käyttöön heinäkuun alussa.
Antti Okkosen jalka leikattu - "Jonkin verran tukilevyjä"
RoPS:n kapteenin Antti Okkosen jalka on leikattu keskiviikkona Oulussa. Toipumisennuste saadaan torstaina.
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonen loukkaantui tiistaina Suomen Cupin ottelussa Oulun JS Herculesia vastaan. Okkonen leikattiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa tänään keskiviikkona.
Leikkauksen jäljiltä mies oli vielä voipunut, mutta olosuhteisiin nähden jo hyväkuntoinen. - Olo on ihan hyvä. Tietenkin jalkaa jonkin verran särkee, mutta muuten olo on hyvä, Okkonen kertoi RoPS:n tiedotteessa.
Okkosen vammat olivat kuitenkin alustavien arvioiden mukaiset.
\- Pohjeluu oli poikki, sääriluu oli lähtenyt nivelhaarukasta ja nivelsiteissä oli vähän vaurioita. Jalkaan laitettiin jonkin verran tukilevyjä, että luutuminen lähtisi hyvin käytiin, kapteeni luetteli.
\- Mutta huomenna tiedetään tarkemmin, kun lääkäri tulee juttusille, juuri heräämöstä pois päässyt Okkonen kertoi.
Loukkaantuminen tapahtui keskikentän kamppailutilanteessa, jossa Okkonen ja JS Herculesin keskikenttämies Nikko Ruokangas ottivat yhteen.
\- Luin sen tilanteen, pääsin ryöstämään kaverilta pallon ja sain siirrettyä eteenpäin. Takaahan se tuli ja koko painolla säären päälle, Okkonen kertasi.
\- Mutta Nikko soitti aamupäivällä ennen leikkausta ja pyysi anteeksi, mikä oli tosi hieno teko. Arvostan tuollaista todella paljon, Okkonen jakoi tunnusta nuoren urheilijan rehdille eleelle.
Rovaniemen Palloseuran kannattajien ja koko jalkapalloväen parissa oli kova huoli pidetyn kapteenin tilanteesta. Okkonen jakoi kuitenkin lohdullisia terveisiä.
\- Tietenkin on ikävä, että tällaista tapahtuu, mutta tämä kuuluu futikseen. Sehän voi olla, että olen fanien joukossa jonkun kotipelin huutamassa.
\- Ei muuta kuin elämä jatkuu ja uuteen nousuun, Okkonen oli luottavaisena.
Kylkikolari vei kolme sairaalaan Urjalassa
Pakettiauton ja henkilöauton törmäys sattui 9-tien ja Uudensalmentien risteyksessä keskiviikkoiltana.
Liikenneonnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä lievästi. Autot vahingoittuvat ajokelvottomiksi.
Mikkelin jäähalli on jatkossa Ikioma Areena
Mikkelin jäähallin nimi muuttuu jatkossa Ikioma Areenaksi.
Mikkelin jäähallin nimi muuttuu jatkossa paikallisen lääkärikeskuksen nimeä kantavaksi Ikioma Areenaksi.
– Olen tuossa hallin parkkipaikalla toljottanut hallia ja miettinyt mikä se olisi. Eräänä päivänä kävelylenkillä tuli mieleen, että sehän on hieno nimi, enää ei puutu kuin Ikioman suostumus, kertoo Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusu.
– Aloite tuli Jukureiden puolelta. Ensin se löi meidät vähän ällikältä mutta hyvin nopeasti päästiin hieromaan varsinaista sopimusta, kertoo lääkärikeskus Ikioman hallituksen puheenjohtaja Ville Waris.
Vielä käynnissä olevien Mestiksen pudotuspelien ajan halli kantaa vanhaa nimeään. Ainakin seuraavat kolme vuotta halli tunnetaan Ikioma Areenana.
– Nimi tulee varmaan voimaan samalla hetkellä kyltti nostetaan hallin seinälle. Eiköhän tämä kausi mennä näin mutta ehkä tuossa huhti-toukokuun vaihteessa, kertoo Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusu.
– Tämä yhteistyösopimus on niin monialainen, että kyseessä on Jukureiden seurahistorian merkittävin sopimus.
Syrjintää ja rajuja uhkauksia – sukupuolensa korjannutta kuulantyöntäjää ei päästetä seuransa salille
Kuulantyöntäjä Vera Räsänen taistelee oikeuksistaan yleisurheilukentillä.
Kuulantyöntäjä Vera Räsänen on saanut kokea rajua syrjintää yleisurheilukentillä. Räsänen korjasi onnistuneesti sukupuolensa, jonka jälkeen hän haki kilpailuoikeutta naisten kisoihin yleisurheilussa.  
\- Olen ollut kummajainen kaiken aikaa. Kukaan ei ollut aiemmin tehnyt näin. Edelleenkin osallistumiseni kisoihin on vaikeaa. Paljon helpompaa olisi jäädä kotiin sohvalle. Joku hulluus vie kuitenkin eteenpäin, Räsänen naurahtaa.
Räsäsen mukaantulo naisten kisoihin on herättänyt hämmennystä. Jotkut ottavat uuden tulokkaan lämpimästi vastaan, mutta usein Räsänen kohtaa ennakkoluuloja kilpasisariltaan.  
\- Hyvin kylmäähän se pahimmillaan on. Joku hyväksyy reippaasti minut joukkoon mukaan, mutta iso osa porukasta taas ei. Ilmapiiri on ollut aika kielteinen, Räsänen harmittelee. 
\- Omalla kohdallani tasa-arvo ei toteudu. Käytännössä olen ei-toivottu henkilö. En pysty käymään edes seurani salilla. Seuraedustus pitää olla, mutta käytännössä sitä ei ole. Millään tavalla ei noteerata sitä mitä teen, Räsänen taustoittaa. 
Räsänen sai aluksi ehdollisen kilpaoikeuden naisten kisoihin, sillä Suomen Urheiluliitto ei ollut koskaan aikaisemmin käsitellyt sukupuoltaan korjanneen henkilön kilpailuoikeutta. Lopulta Räsänen sai pysyvän kilpailuoikeiden osallistua naisten yleisurheilukilpailuihin. 
\- Kyllä kai tätä tilannetta pidetään niin epäreiluna. Kaiketi siitä tulee vaikeus tähän hommaan, Räsänen yrittää ymmärtää.
Lapualla pakataan #Titanicilla lähtöä varten – lukiolaisten Panulat valmiina seikkailuun
Lapuan lukiolaisten aikamatka #Titanicilla vuoteen 1912 alkaa tänään keskiviikkona, kun Titanicin matkustajat kokoontuvat Hangon siirtolaishotelliin odottamaan laivan lähtöä Britanniaan. Lukiolaiset twiittaavat osana Ylen #Titanicilla-projektia. Heidän hahmojensa esikuva on oikea pohjalainen Panulan perhe.
Ryminällä liigaan palannut Ilves ei himmaile mestaruustavoitteessaan
Tampereen Ilves on tämän kauden ennakkosuosikkeja naisten jalkapalloliigassa. Viime kaudella ryminällä liigaan palannut joukkue pääsee haastamaan heti avausottelussaan hallitsevan mestarin.
Tampereen Ilves on pelannut naisten pääsarjatasolla toiseksi eniten kausia HJK:n jälkeen, mutta ei ole vielä onnistunut voittamaan Suomen mestaruutta. Vuonna 2012 liigasta pudonnut Ilves dominoi toissa kaudella Ykköstä ja palasi viime kaudella ryminällä liigaan ottamalla heti hopeaa. Tälle kaudelle joukkueen tavoite onkin selvä: se lähtee nyt tavoittelemaan mestaruutta.
\- Emme ole haastajia emmekä suosikkeja. Olemme joukkue, joka tekee paljon töitä. Haluamme pelata hyvää jalkapalloa, joukkueen valmentaja Maiju Ruotsalainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme laittaneet tavoitteeksemme olla se kirkkain joukkue kauden päätteeksi, ja se on minun mielestäni realistinen tavoite.
Pelituntumasta ei homma jää kiinni
Vuonna 2013 oman, mittavan pelaajauransa lopettanut Ruotsalainen on saanut joukkueensa kehittymään haluamaansa suuntaan ja saanut seurata joukkueensa harjoitusotteluita tyytyväisenä.
\- Olen valmentajaurallani halunnut kehitystä jalkapallotaitoon. Siihen, että pelissä on ajatus, valinnat veisivät peliä koko ajan eteenpäin ja tekisivät näin kaverille pelaamisen helpoksi. Nyt kun parin viime kauden jäljiltä hyökkäys- ja puolustusroolit ovat selvät, olemme päässeet kiinnittämään huomiota näihin asioihin. Olen ollut nyt ainakin enemmän tyytyväinen kuin viime vuonna treenipeleissä, Ruotsalainen hymähti.
\- Olemme päässeet käyttämään treenipeleissä hyvin koko joukkuetta. Kaikki ovat saaneet pelituntumaa, joten ei jää siitä kiinni, kun kutsu kentälle käy.
PK-35 aiheuttanee muutoksia pelitapaan
Ruotsalainen on valmentajana keskittynyt enemmän omaan joukkueeseensa kuin vastustajaan. Tämän takia hän ei mielellään arvioi tulevia vastustajia. Ilves joutuu kuitenkin heti liiga-avauksessaan kovaan testiin, sillä vastaan asettuu kaksi edellistä mestaruutta voittanut PK-35 Vantaa. PK-35:ssä vaihtuvuus on ainakin paperilla ollut suurempi kuin Ilveksellä.
\- Me haluamme voittaa, oli vastustaja kuka tahansa. Pelaamme omaa peliämme, mutta otamme myös huomioon sen kuka on vastassa. Pelaamme todennäköisesti PK:ta vastaan eri tavalla kuin muita joukkueita vastaan, mutta myös PK pelaa vähän eri tavalla kuin muut joukkueet, Ruotsalainen pohti. 
\- Pyrimme siihen, että pystymme vastaamaan heidän peliinsä ja olemaan fiksuja kentällä. PK yrittää pelata peliä alhaalta asti eikä halua helposti luopua pallosta. He ovat myös boksissa molemmissa päissä erittäin vahvoja. Nollista lähdetään liikkeelle ja molemmat haluavat voittaa, joten katsotaan miten käy.
Norjassa kummasteltiin Huuhkaja-pelin tyhjiä katsomoita - "Ottelua Suomea vastaan maaliskuussa ei innosta ketään" 
Norjassa ei jaksettu iloita edes kahdesta maalista jalkapallomaaottelussa Suomea vastaan. Synkistely Norjan maajoukkuetta kohtaan sen kun jatkuu. 
Vaikka Norja päätti viiden maalittoman ottelun putkensa Huuhkajia vastaan, niin 2-0-kotivoitto Oslon Ullevaalilla ei herättänyt juurikaan positiiviisia väristyksiä öljymaassa.
Aftenposten-lehti otsikoi "Yli 23 000 tyhjä paikkaa kun Norja kaatoi Suomen synkässä maaottelussa". 
Tässä mielessä Norjan jalkapallossa "saavutettiin" uusi, ikävä aallonpohja. 
Paikan päälle oli vaivautunut vain 4675 katsojaa, joka teki vaisusta ystävyysmaaottelusta entistä harmaamman koitoksen. 
Norjan sosiaalisessa mediassa vihjattiin suoraan, ettei maailmanranking 46:s jalkapallomaa jaksa millään innostaa vastustajana maaliskuussa lähes nollakelissä. Syyn yleisökatoon sai kantaa osaltaan se taho, joka oli järjestänyt maaottelun. 
Norjan peliesitys sai myös satikutia omilta kannattajilta, vaikka joukkue osui hyvällä prosentilla tehden käytännössä kahdesta paikasta kaksi maalia. 
Aftenpostenin yleisöäänestyksessä yli 65 prosenttiä lukijoista oli sitä mieltä, että Norja oli yksinkertaisesti niin huono ottelussa että saa kestää rajunkin kritiikin.  
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.aftenposten.no/100Sport/fotball/landslaget/Over-23000-tomme-seter-da-Norge-slo-Finland-i-nitrist-treningskamp-717968_1.snd)
Tohtori Googlen vastaanotolla diagnoosi voi mennä pahasti pieleen
Kun vaivat iskevät, apua haetaan usein internetistä. Verkko on täynnä sekalaista tietoa eri sairauksista ja niiden hoidosta. Vertaistukiryhmän keskustelupalsta voi kuitenkin olla sairastuneelle korvaamaton tuki.
Miljoonat ihmiset naputtelevat päivittäin omia vaivojaan koskevia hakusanoja internetin hakukoneisiin. Niiden antamien tietojen perusteella itsenäisesti tehty diagnoosi voi mennä kuitenkin pahasti pieleen. Tavalliselle netinkäyttäjälle terveystiedon suosituin lähde on hakujätti Google.
Vastoin yleistä käsitystä työterveyshuollossa törmää harvoin itselleen nettidiagnoosin tehneeseen asiakkaaseen.
Terveystalon asiantuntija, työterveyslääkäri Päivi Metsäniemen mukaan useimmat kertovat ujostellen hakeneensa vaivoihinsa hieman tietoa internetistä, mutta omaa valmista diagnoosia ei lääkärille juuri tyrkytetä.
Pelkällä oireiden mukaisella nettihaulla voi mennä tosi pahasti metsään.
– Kysyn heti potilaalta, millä tavoin hän on hakenut tietoa oireistaan tai sairaudestaan. Pelkällä oireiden mukaisella nettihaulla voi mennä tosi pahasti metsään, varsinkin jos lukee vain ensimmäiset osumat.
Toiset häpeilevät googlettamistaan, mutta kun asiaa lähestytään oikealla tavalla, päästään käsittelemään sairauden pelkoa ja oikomaan vääriä käsityksiä, kertoo Päivi Metsäniemi.
– Mitä avoimemmin vastaanottotilanteessa näistä asioista puhutaan, sen parempi on lopputulos. Ohjaan ihmisiä lääkärin tehtävien ohella myös oikeille ja fiksuille sivustoille, josta saa luotettavaa tietoa. Tiedonjano on sairastuneella yleensä niin kova, että pelkällä vastaanottokäynnillä sitä ei voi sammuttaa.
Palstoilla kiivasta keskustelua
Netin keskustelupalstoilla käydään kiivasta keskustelua terveyteen liittyvistä asioista, kuten esimerkiksi sairauksista ja lääkkeiden aiheuttamista sivuvaikutuksista. Keskustelupalstojen "asiantuntijoiden" väitteitä ihmetellessä voi oma arvostelukyky hämärtyä sairauden keskellä.
– Kannattaa tarkistaa mistä tiedot ovat peräisin: onko kyseessä tavallinen keskustelupalsta, jossa mielipiteet voivat perustua ihan mihin tahansa. Itse ohjaan asiakkaani Duodecimin ylläpitämän terveyskirjasto.fi -sivustolle, joka on paras suomenkielinen nettisivusto luotettavan lääketieteellisen tiedon suhteen, summaa työterveyslääkäri Päivi Metsäniemi.
Tohtori Google voi olla myös meidän oikeiden tohtoreiden ystävä.
Terveydestään voi olla kiinnostunut monin eri tavoin, mutta internet ei ole välttämättä paras keino hankkia tietoa mieltään vaivaavista asioista. Parasta olisi keskustella omaan terveydentilaan liittyvistä asioista ensin asiantuntijan kanssa.
– Monet asiakkaat sanovat, etteivät ole hakeneet tietoa netistä, koska siellä törmää vain kauhutarinoihin. Sairaana ja kipeänä arvostelukyky voi hämärtyä niin, että hurjat tarinat tuntuvat lukijasta liiankin todenmukaisilta ja omakohtaisilta. Yleensä näillä keskustelupalstoilla ei kerrota siitä, että asiat voivat sujua sairaudesta huolimatta hyvin, Päivi Metsäniemi muistuttaa.
Vertaistukiryhmät antavat eväitä elämään
Pitkäaikaissairaiden ja harvinaisten sairauksien vertaistukiryhmät ovat oma lukunsa netin keskustelupalstoilla. Niissä saa yleensä sellaista tietoa, jota oma lääkärikään ei aina kykene antamaan.
– Kun avoimesti tunnustaa itselleen, ettei tiedä kaikkea, toisesta, samaa sairautta sairastavan henkilön kokemuksista voi potilaalle olla tietyissä tilanteissa enemmän hyötyä kuin lääkärin puolivillaisista ohjeista. Sellaisessa tapauksessa voi ajatella, että tohtori Google voi olla myös meidän oikeiden tohtoreiden ystävä, sanoo Päivi Metsäniemi.
Entinen ManU-tähti sai potkut Valenciasta
Gary Neville sai lähteä Valenciasta. Valencia on La Ligassa vasta 13:ntena.
Espanjan La Ligan Valencia on antanut potkut päävalmentajalleen Gary Nevillelle. Nevillen korvaa loppukauden ajan Pako Ayestaran.
\- Huolellisen harkinnan jälkeen seura on päättänyt tehdä muutoksen Valencian etujen kumaisesti. Kiitämme Garya hänen työstään Valenciassa ja toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, seura kertoi tiedotteessaan.
Valencia on liigassa 13:ntena. Entinen Manchester Unitedin tähti Neville tuli Valenciaan joulukuussa.
Neljä miestä pidätetty matkalla Ruotsista Syyriaan – aikoivat liittyä Isisiin
Kolme miehistä on Ruotsin kansalaisia. Yhdellä on oleskelulupa Ruotsiin.
Neljä miestä Ruotsista on pidätetty Turkissa. He olivat matkalla Syyriaan, missä he aikoivat liittyä terroristijärjestö Isisiin, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/fyra-man-med-koppling-till-sverige-gripna-skulle-ansluta-sig-till-is).
Ruotsin ulkoministeriö ei ole vahvistanut miesten aikeita, eikä kertonut, mistä heitä Turkissa epäillään.
Kolme miehistä on Ruotsin kansalaisia. Yhdellä on oleskelulupa Ruotsiin. He ovat noin 30-vuotiaita, ja he ovat asuneet Keski- ja Länsi-Ruotsissa.
Miehet pidätettiin Turkissa maaliskuun alussa. Ruotsin Turkin suurlähetystö ja turvallisuuspoliisi Säpo selvittävät asiaa.
Kroatiassa skandaali MiG-hävittäjien remontista – Ukraina myi täyttä romua?
Kroatian ilmavoimat ovat lähes vailla hävittäjäkoneita, kun Ukrainassa remontoidut ja sieltä ostetut MiG-21 -hävittäjät ovat osoittautuneet kelvottomiksi.
Kroatiassa on puhjennut skandaali kaupasta, jolla piti pitää yllä maan ilmapuolustusta, mutta jonka lopputulos käytännössä lamautti sen.
Kroatia päätti vuonna 2013 uusia MiG-21 -hävittäjänsä. Ukrainalaisen valtionyhtiö Ukrspecexportin kanssa tehtiin sopimus, jonka mukaan seitsemän kroatialaisten MiG:iä huolletaan ja modernisoidaan, minkä lisäksi Kroatia ostaa viisi käytettyä MiG-21 -hävittäjää, entisiä Jordanian ilmavoimien koneita. Kroatia maksoi paketista vajaat 18 miljoonaa euroa.
Kaupan epäkohtia on paljastanut kroatialainen [Jutarnji List -lehti](http://www.jutarnji.hr/ekskluzivno--najveci-skandal-u-povijesti-hrvatske-vojske-nasi-mig-ovi-su-lazni--vojna-policija-zbog-velike-prevare-pokrenula-detaljnu-istragu-/1545837/).
Neuvostoliittolainen MiG-21 on Kroatian ilmavoimien ainoa hävittäjätyyppi. Kroatialle jäi muutama MiG Jugoslavian hajonneilta ilmavoimilta, ja se osti lisää koneita Itä-Euroopasta sotiessaan Serbiaa vastaan 1990-luvulla.
MiG-21 on vanhentunut hävittäjänä, ja esimerkiksi Suomessa siitä luovuttiin 1990-luvulla Hornetien tullessa käyttöön. Kroatialla ei kuitenkaan ole ollut varaa ostaa länsimaisia sotilaskoneita, joten päädyttiin korjaamaan ja modernisoimaan vanhoja.
Outoja havaintoja huollosta
Ukrainasta toimitettiin sovitut 12 konetta Kroatialle heinäkuussa viime vuonna – vuosi aikataulusta myöhässä. Nyt niistä on käyttökunnossa enää kolme. Viisi on kokonaan poistettu käytöstä. Asiasta on käynnistetty rikostutkinta, jota on tehnyt armeijan oma poliisi.
Kroatialaismedian mukaan tutkimuksissa on ilmennyt, että huollettujen koneiden runkonumeroissa on epäselvyyksiä, että koneita olisi vaihtunut huollossa vanhempiin, että jotkut korjaukset olisi jätetty tekemättä ja jotkut tehty huonosti. Myös lahjontaa epäillään tapahtuneen.
Kroatian MiG:eihin ei myöskään ollut vaihdettu Nato-yhteensopivia viesti- ja omakonetunnusjärjestelmiä. Kroatia kuuluu sotilasliitto Natoon.
Koelennot estettiin verukkeilla
Kroatian MiG:ien huoltotyöt tehtiin Odessassa. Sopimuksen mukaan Kroatian ilmavoimien lentäjän oli koelennettävä koneet ennen niiden luovuttamista. Koelennoista ei kuitenkaan tullut mitään.
Koelentäjä, prikaatikenraali Ivan Selak kertoo, että ukrainalaiset eivät päästäneet häntä ilmaan, koska "sää oli huono" tai "oli vaarallista lentää asuttujen alueiden yläpuolella". Koneita ei edes lennetty Kroatiaan, vaan "sotatilanteen" vuoksi ne toimitettiin purettuina rekkakyydillä.
Kroatiassa vikoja alkoi ilmetä pian. Yhden MiG:in moottori hajosi 13 kilometrin korkeudessa, toisen tutka ei toiminut lainkaan.
"Uusia" koneita palasista?
Kertomus viiden käytetyn koneen ostamisesta kuulostaa vielä oudommalta. Jutarnji Listin mukaan myydyt koneet eivät olleet Jordanian ilmavoimien entisiä, vaan ne kasattiin sieltä täältä haalituista osista Ukrainassa. Lehtitietojen mukaan rungot olivat peräisin Bulgariasta ja siivet Algeriasta – ranskankieliset tekstit olivat vielä näkyvissä.
Ja kun kroatialaiset tulivat tarkastamaan kauppatavaraa, ukrainalaisten kerrotaan esitelleen heille hävittäjiä, jotka itse asiassa olivat Jemenin omistamia.
MiG-21 on vielä käytössä monissa ilmavoimissa, ja koneen modernisointiin erikoistuneita yrityksiä on paitsi Ukrainassa, myös Romaniassa ja Israelissa. Jostain syystä Kroatia valitsi ukrainalaiset. Israelilaisen Elbit-yhtiön edustaja ihmetteli Kroatian tv:n haastattelussa, että heidän ei annettu edes tehdä tarjousta. Epäilemättä ukrainalaisten puolella oli halvin hinta.
Juttu on nyt annettu syyttäjien käsiin.
Aikuisten höntsyily uhattuna Tampereella – syynä jatkuvasti nousevat tilavuokrat
Useiden satojen tamperelaisten palloiluharrastus uhkaa kariutua liikuntatilojen kohoaviin hintoihin. Kaupunki avustaa urheiluseuroja, mutta vastaava toimintaa harjoittavan kolmannen sektorin tai yritysten tukemiseen rahaa ei riitä.
Montaa aikuista huvittaisi harrastaa huviksi ja kunnon ylläpitämiseksi palloilua - vaikka sählyä, koripalloa tai lentopalloa. Mutta mikä neuvoksi, kun ei kuulu urheiluseuraan eikä kaveriporukkaa pallon pompottelu kiinnosta tarpeeksi.
Tampereella tähän probleemaan on viitisen vuotta tuonut omalta osaltaan ratkaisua firma nimeltä Oy Höntsy Ab, jola on kymmeniä avoimia pelivuoroja eri liikuntapaikoilla joka viikko.  Liikuntatapahtumia on järjestetty yli 8000.
Kaupunki tukee tilavuokrien osalta seuroja silloin kun ne ovat ry-pohjaisia.  Jos on voittoa tavoitteleva taho,  silloin tukimuotoja ei ole olemassa.
Nyt pää on tulossa vetävän käteen ja toiminta uhkaa loppua tämän vuoden aikana, mikäli yrityksen toimintaedellytykset eivät parane.
Aloitteella haetaan toimintaedellytyksiä
Yrittäjä Ilkka Virjon kuntalaisaloitteessa ehdotetaan, että mm. liikuntapaikkojen vuokrahinnoittelussa ja pelivuorojen jaossa Tampereen kaupungin tulisi jatkossa kohdella Höntsyä kuten mitä tahansa muuta palloiluseuraa.
– Höntsyn kohtelu kuitenkin poikkeaa täydellisesti vastaavista muista toimijoista: Tilavuokrat ovat kaksinkertaisia eikä avustuksia ole. Iltapäiväkerhot ja muut ostopalvelut pyritään hankkimaan muualta. Meidän pitäisi päästä samalle viivalle kun muutkin palloilutoimijat. Tilanne on kestämätön.
Virjon mukaan tämä näkyy toisaalta asiakkaiden maksamissa hinnoissa, toisaalta siinä, ettei toiminta niistä huolimatta ole kannattavaa.
– Palloilun järjestäminen on erittäin kallista moneen muuhun liikunnan lajiin verrattuna. Esimerkiksi jumppateollisuudessa tarvitaan yksi vetäjä ja osallistujia voi pienessä tilassa olla vaikka 60. Palloilulajit vaativat ison tilan, johon kuitenkin mahtuu vain hyvin rajallinen määrä pelaajia kerrallaan. 
Myös salivuorojen saanti ei aina ole ongelmatonta, sanoo Virjo.
Tilavuokrat ovat kaksinkertaisia eikä avustuksia ole. Meidän pitäisi päästä samalle viivalle kun muutkin palloilutoimijat. 
– Kaupungin kanssa on vakiintunut pikku hiljaa se, millä tavalla ja ehdoilla me vuoroja saadaan. Tässä on tietty nokkimisjärjestys kuka mitäkin saa, ja meillä tyypillisesti monet vuorot alkavat kello 20.  Aloitteessa toivotaan että me voisimme saada vuoroja samalla hinnalla kun muutkin. 
Ilkka Virjo uskoo, että Höntsyn kaltainen yhteiskunnallinen yrittäminen on tulevaisuuden toimintatapa.
– Tämä on sellaista kansanterveystyötä, missä houkutellaan aktiivisesti liikkumaan porukkaa, joka ei välttämättä ole herkkä sitoutumaan joukkueisiin. Ollaan alentamassa kynnystä lähteä liikkumaan, täällä se on helpompaa kuin yhdistyksissä. Himoliikkujat kyllä aina pääsevät pelaamaan.
Kaupungin talous tiukilla
Tampereen apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki pitää Höntsyn kaltaista toimintaa yleishyödyllisenä siinä mielessä, että se täydentää kaupungin omaa liikuntapalvelutarjontaa todella tärkeällä tavalla. 
– Meillä on paljon ei-tavoitteellista toimintaa lapsille, mutta erityisesti aikuisille on vähemmän mahdollisuuksia höntsätä vapaamuotoisesti.
Kaupungilla on Heinämäen mukaan kuitenkin selvä linjaus.
– Kaupunki tukee tilavuokrien osalta tai muuten suoraan esimerkiksi seuroja silloin kun ne ovat ry-pohjaisia.  Jos on voittoa tavoitteleva taho eli osakeyhtiö, niin silloin näitä tukimuotoja ei ole olemassa.
Kaksinkertaisia taksoja on ehkä ajateltu alun perin erilaisiin tilanteisiin, kuten esimerkiksi firmojen ostamiin satunnaisiin sähly-tai muihin palloiluvuoroihin. Linjanvetokeskustelua kaivataan, koska huomioon ei välttämättä ole otettu järjestettyä, monimuotoista toimintaa, joka tapahtuu ympäri kaupunkia. Kyse on laajemmasta linjanvedosta, sanoo apulaispormestari Heinämäki. 
– Meillä on useita tällaisia Höntsy -yrityksen kaltaisia toimijoita, noin 15-20 ainakin, ja tämä linjanveto koskee niitä kaikkia. Mahdollisesti sitä tarkastellaan, kun maailma muuttuu.
Palloilun järjestäminen on erittäin kallista moneen muuhun liikunnan lajiin verrattuna. 
Raha voi kuitenkin nousta esteeksi, vaikka kolmannen sektorin yritykset osin hoitaisivatkin kunnallista palvelua, epäilee Anna-Kaisa Heinämäki.
– Meidän pitää miettiä kokonaisuutta.  On jouduttu tekemään säästöjä ja joudutaan todennäköisesti tekemään tulevinakin vuosina. Tilavuokrat koskevat myös niitä tuloja, mitä kaupungin kassaan kilahtaa. Tässä me joudutaan käymään linjanvetoa, että miten voittoa tavoittelevaa yritystä kohdellaan suhteessa niihin, jotka eivät tavoittele voittoa.  
Uusi idea testissä: Koulurepun lähetin varoittaa autoilijaa tietä ylittävästä lapsesta
Harvinaiset vilkkuvalot varoittavat autoilijoita tietä ylittävistä koululaisista Liperissä. Salokylän koulun oppilaille on jaettu reppuihin laitettavat lähettimet, jotka aktivoivat koulun vieressä maantiellä sijaitsevat varoitusvalot. Valot ovat tiettävästi ensimmäiset laatuaan Suomessa.
Moni liperiläisen Salokylän koulun oppilas ylittää päivittäin vilkasliikenteisen maantien reilun tulitikkuaskin kokoinen lähetinlaite repussaan. Koulun läheisyydestä maantien varrelta löytyy kaksi sähköistä vilkkutaulua.
Kun koululainen on noin sadan metrin päässä taulusta, molemmat vilkkutaulut varoittavat autoilijoita keltaisella värillä.
Idea varoitusvaloista saatiin, kun huolestuneet vanhemmat kaipasivat parannusta Liperintien liikenneturvallisuuteen.
– Maantien nopeusrajoitusta ei voitu laskea 80 kilometrin tuntivauhdista eikä hidastetöyssyjä rakentaa. Ely-keskus ehdotti sitten näiden valovilkkutaulujen kokeilemista, Salokylän koulun johtaja Jaana Minkkinen kertoo.
"Loistava keksintö"
Liperintien vilkkuvalojärjestelmän kustantaneen Ely-keskuksen mukaan valot ovat maan ainoat. Ely-keskus haluaa valoista nyt palautetta ja saattaa sijoittaa niitä jatkossa myös muualle Suomeen.
Liperissä ensimmäisen viikon kokemukset vilkkuvien valotaulujen kanssa ovat olleet hyviä.
– Loistava keksintö. Liikennemäärät tuntuvat lisääntyvän tällä tiellä koko ajan. Tässä ajetaan kovia vauhteja ja aika huolettomasti. Kännykkäänkin puhutaan toistuvasti. Hyvä, että autonkuljettajia nyt vähän herätellään, Salokylän koulua käyvän oppilaan vanhempi Arto Mononen sanoo.
Rauman seurakunta erotti talousjohtajansa
Rauman seurakunta on irtisanonut talousjohtajansa. Kirkkoneuvosto päätti virkasuhteen irtisanomisesta yksimielisesti. Irtisanomisen syynä on talousjohtajan laiminlyönnit taloudenpidossa ja epäasiallinen käytös virassa.
Rauman seurakunta on päättänyt erottaa Marko Haapasaaren talousjohtajan virasta. Syyksi kerrotaan kiinteistö- ja taloustoimeen liittyvien virkavelvollisuuksien laiminlyönnit sekä johtavan viranhaltijan epäasiallisen käyttäytymisen.
Rauman seurakuntaa on repinyt jo vuosia isot erimielisyydet johtavien viranhaltijoiden kesken. Seurakunnan vt. kirkkoherra Heimo Hietanen toivoo, että talousjohtajan irtisanominen omalta osaltaan rauhoittaa seurakunnan tilannetta.
Kirkkoneuvosto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona. Haapasaari vapautetaan tehtävästä välittömästi.
Kyseenalaista rahankäyttöä
Rauman seurakunnassa tehtiin iso selvitys seurakunnan hankinnoista ja taloustoimesta. Sen seurauksena tehtiin arvio seurakunnan talousjohtajan virkatoimien hoidosta.
Selvityksen taustalla on seurakunnan tekemä kopiokoneen vuokrasopimus. Aiempien tietojen mukaan talousjohtaja oli tehnyt sopimuksen kopiokoneen vuokrasta, johon sisältyy 33 000 kopiota kuukaudessa. Hintaa vuokrasta oli tullut vuodessa noin 50 000 euroa.
Talousjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti vs. hallintojohtaja Sari Teerialho oman toimensa ohella.
Malinen Kokon tilanteesta: Tämä on vähän itse tehty kriisi
Rovaniemen Palloseuran valmentaja Juha Malinen kommentoi Aleksander Kokon tilanteesta liikkuneita ristiriitaisia tietoja.
Rovaniemen Palloseura lähtee alkavaan jalkapallokauteen uudesta tilanteesta, kun joukkue otti viime kaudella hopeaa.
\- Tuollaisen kauden jälkeen täytyy muistaa, että kun siirtyy haastajasta haastetuksi, niin yllättäviäkin vaikeuksia saattaa tulla. Tiesimme, että menestyskauden jälkeen muutamia hyviä pelaajia lähtee pois, kuten Yaghoubi ja Obilar. Lisäksi kapteeni Antti Okkonen loukkaantui juuri vakavasti. Raajat toimivat kutenkin edelleen vaikka sydän on lähtenyt, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen sanoi.
Maalitykki Aleksander Kokon tilanteesta on liikkunut ristiriitaista tietoa. Toisten tietojen mukaan hänen pelaamisensa kauden avauksessa olisi epävarmaa, mutta Kokko itse sanoi olevansa 100 prosentin kunnossa. Mikä Kokon tilanne on?
\- Tilanne on hyvä. Tämä on vähän itse tehty kriisi. Meikäläinenkin on ehkä maalannut liikaa piruja seinille. Minun arvioni julkisuudessa oli 25 prosentin kunto ja hänen arvionsa 100 prosentin kunto. Hän on kohtuullisen hyvässä kunnossa, eilenkin teki kolme maalia, Malinen viittasi Suomen Cupin otteluun.
Okkosen loukkantuminen oli ikävä takaisku.
\- Se on monella tavalla kova isku. Hän on joukkueen kapteeni ja tottunut toimimaan isossa roolissa kentällä ja kentän ulkopuolella.
Viime kaudella RoPSin alku oli heikko, mutta kausi lähti lopulta hienoon lentoon.
\- Olemme muistelleet viime kauden alkua. Kolme ensimmäistä peliä ja nolla pistettä. Jos nyt saisimme muutamia pisteitä alussa, se voisi nostattaa meidät lentoon.
Analyysi: Suuret yritykset hallitsevat terveysalan markkinoita
Hoiva- ja terveysalan suuret yritykset ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina. Sote-ratkaisussa luvattu asiakkaan valinnanvapaus voi tarkoittaa terveysjäteille vieläkin lihavampia tulevaisuuden näkymiä, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Helsingin pörssi sai viime kesäkuussa uuden tulokkaan. Sosiaali- ja terveysalan yritys Pihlajalinna listautui pörssiin. Keskiviikkona yhtiön markkina-arvo oli 340 miljoonaa euroa.
Tämä on kunnioitettava kasvutarina yhtiölle, jonka liikevaihto oli muutamia vuosia sitten vain vähän yli 30 miljoonaa euroa.
Taustalla vaikuttaa kuitenkin isompi taloudellinen trendi. Sijoittajat uskovat sosiaali-, terveys- ja hoiva-alalla toimivien yritysten hyviin kasvunäkymiin.
Lukujen perusteella odotukset eivät näytä aiheettomilta.
Suomen suurimpien terveys-, hoiva- ja sosiaalialan yritysten liikevaihdon kasvu on huidellut vuodesta toiseen kaksinumeroisissa luvuissa. Keskellä pitkään kestänyttä talouden taantumaa muilla aloilla tällaiset kasvupyrähdykset otettaisiin vastaan riemunkiljahduksin.
Samalla ala on kuitenkin keskittynyt vahvasti. Parikymmentä suurinta alan toimijaa hallitsee leijonanosaa markkinoista. Työ- ja elikeinoministeriö totesikin vuonna 2013 julkaistussa selvityksessään, että sosiaali- ja terveysalan "yritystoiminta keskittyy" ja "yrityskanta" supistuu.
Voimakasta laajentumista
Suomen suurin hoiva-, sosiaali- ja terveysalan yritys Attendo on hyvä esimerkki tavasta, jolla alan yritykset ovat kasvaneet Suomessa. Tukholman pörssiin viime vuoden lopulla listautunut Attendo on toiminut Suomessa vuodesta 2000 alkaen.
Attendo on ollut ketterä laajentumaan omin voimin, mutta se on tehnyt myös paljon yritysostoja. Etenkin hoivapuolella yhtiö on ostanut pieniä toimijoita eri puolilla Suomea sekä rakentanut uusia hoivakoteja. Kuntien palveluiden ulkoistamista koskevissa kilpailutuksissa Attendo on pärjännyt varsin hyvin.
Hoivapalvelut kiinnostavat myös suuria institutionaalisia sijoittajia kuten työeläkeyhtiöitä. Luonnollisesti myös rakennusalan yritykset ovat nähneet hoivarakentamisen keinoksi hankkia lisäbisnestä. Etenkin, kun hoivarakentamiseen on tarjolla valtion investointi- ja muita avustuksia.
Pääomarahastojen omistamalla Attendolla on ollut riittävän suuri rahapussi eli omistajien pääomaa takana laajentumista toteuttamaan. Suuret rahastot ovat olleet kiinnostuneita myös muista suomalaista sosiaali- ja terveysalan yrityksistä.
Sosiaali- ja terveysalalla toimii edelleen tuhansittain yksityisiä elinkeinonharjoittajia tai pieniä yrityksiä, mutta isoihin toimijoihin nähden niillä on valtaa olemattoman vähän.
Alan keskittyminen isojen käsiin voi johtaa myös ongelmiin. Yle [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/yksityislaakarikaynnit_kallistuneet_nopeasti__katso_miten_maksuja_on_korotettu_omalla_alueellasi/8773678)keskiviikkona, että käynti yksityisellä lääkärillä on kallistunut tuntuvasti.
Valinnanvapaus – lisää bisnestä?
Loputtoman tuntuiseen sote-sotkujen saagaan saatiin – mahdollisesti – piste viime marraskuussa, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi hallituksen päässeen sopuun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen mallista.
Kokoomuksen ajamana soteen kirjattiin asiakkaan "valinnavapaus-malli". Mitä sillä tarkalleen ottaen tarkoitetaan, on vielä epäselvää.
Todennäköisesti yksityisen sektorin rooli sosiali- ja terveyspalveluiden tuottamisessa kuitenkin kasvaa. Tämä tietää lisää bisnestä yrityksille, mutta samalla myös kolmannen sektorin eli yhdistysten ja säätiöiden roolin vahvistumista palveluiden tarjoajana.
TEM:n mukaan vuonna 2012 julkinen sektori osti yksityisiltä toimijoilta sosiaali- ja terveyspalveluita vähintään 2,7 miljardilla eurolla. Palveluiden ostoilla halutaan lisää ketteryyttä, joustoja ja säästöjä. Samalla astutaan poliittiselle miinakentälle. Yksityisiä palveluntuottajia sekä vastustetaan että kannatetaan ideologisin perustein.
Usein yksityisten palveluidenkin käytössä laskun kuittaa veronmaksaja, ja viime kädessä vastuun kantaa julkinen sektori. Kyse on siis palveluiden ulkoistamisesta, ei yksityistämisestä.
Suurten terveysalan yritysten verosuunnittelu on herättänyt suuria intohimoja juuri sen vuoksi, että yhtiöiden rahavirrat tulevat merkittäviltä osin veronmaksajilta. Arvosteluun on kuitenkin vastattu. Esimerkiksi Attendo maksoi 65. eniten yhteisöveroja kaikista suomalaisista yrityksistä.
Attendon yhteisöverokertymä oli lähes yhtä suuri kuin hissejä ja liukuportaita valmistavan Koneen, jonka liikevaihto oli yli seitsemän miljardia euroa.
Lauri Meri: Tuntematon tähti Jussi Jurkka
Liekö kirjoittajan ironiaa nimetä Jussi Jurkka Tuntemattomaksi tähdeksi, koska hän jos kuka oli tunnettu sekä teatteri- että elokuvanäyttelijänä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tänä näkyvillä olemisen ja roolien esittämisen aikana yhä useampi nuori haaveilee näyttelijän tai esiintyjän ammatista. Teatterikouluun pyrkii vuosittain satoja yrittäjiä ja kaikenlaiset esiintymiskilpailut houkuttavat yhä useampia. Osa vanhemmista  valmentaa jälkikasvuaan lapsesta asti, jotta nämä menestyisivät esiintymisessä. Paras tapa tehdä elämäura esiintymisestä on tietenkin syntyä teatterisukuun. Siihen me emme valitettavasti itse voi vaikuttaa.
Viime vuoden lopulla ilmestyi näyttelijä Jussi Jurkan elämäkerta nimeltään Tuntematon tähti Jussi Jurkka. Kirjan on kirjoittanut Lauri Meri ja kustantanut Otava. Lauri Veijon poika Meri työskentelee Helsingin Sanomissa teatteritoimittajana ja arvostelijana sekä Teatterikorkeakoulussa teatterihistorian opettajana. Hän on aikaisemmin kirjoittanut mm. elämäkerrat Tauno Palosta ja Pentti Siimeksestä.
Taiteilijakoti Lallukan yhteisö
Liekö kirjoittajan ironiaa nimetä Jussi Jurkka Tuntemattomaksi tähdeksi, koska hän jos kuka on tunnettu sekä teatteri- että elokuvanäyttelijänä. Tuntemattomuutta lienee vain hänen yksityiselämässä ja luonteenpiirteessä vetäytyä julkisuudesta.  Emmi ja Eino Jurkan teatteriperheen kuopus Jussi syntyi vuonna 1930. Vanhemmat erosivat Jussin ollessa vuoden ikäinen ja Emmi elätti kolme lastaan yksinhuoltajana. Lapset asuivat välillä omin päin Emmin näytellessä toisella paikkakunnalla.
Kun lukee Emmin ja kolmen lapsen perhe-elämästä, voi vain ihmetellä, miten elämästä on oikein selvitty? Onneksi Emmi Jurkka sai lopulta selvitettyä viranomaisille perhesuhteittensa muutokset keväällä 1938 ja perhe pääsi asumaan Lallukan taiteilijakotiin. Taiteilijoiden asuttama talo oli yhteisö, jossa huolehdittiin myös naapurista ja tämän lapsista. Jussille tulivat läheisiksi talossa asuvat kuvataiteilijat ja heidän perheensä ja hän vietti aikaa taiteilijoiden työhuoneissa.
Eniten Jussi viihtyi Leo Jokelan kanssa
Koulunkäynti ei kiinnostanut Jussia mutta teatteriin hän oli tottunut jo sylivauvasta. Vuonna 1947 Jussi aloitti Teatterikoulussa. Hän oli kurssinsa kuopus, vasta 17-vuotias mutta jo tottunut huolehtimaan itsestään. Samalla kurssilla olivat mm. Leo Jokela, Tiina Rinne, Veikko Sinisalo, Mikko Niskanen ja Rauli Molberg. Eniten Jussi viihtyi Leo Jokelan kanssa. Jo Teatterikoulun toisena vuotena Jussi herätti huomiota roolistaan Tsehovin Lokissa. Ensimmäisen kiinnityksensä hän sai kesken koulun syksyllä 1949 Kotkan Maakuntateatteriin, missä hän näytteli yhden näytäntökauden. Intiimiteatterin jälkeen Jussi kiinnitettiin Suomen Kansallisteatteriin vuonna 1957. Siellä ura jatkui kuolemaan eli vuoteen 1982 asti. Voi sanoa, että Jussi Jurkka kuoli näyttelijäuransa huipulla. Hänen viimeinen roolinsa oli Salieri näytelmässä Amadeus.
Koko kansalle tutuksi Jussi Jurkka tuli elokuvissa. Hän näytteli kaikkiaan 32 elokuvassa vuosina 1940-1977. Hänen tunnetuin roolinsa on tietenkin luutnantti Lammio Laineen Tuntemattomassa sotilaassa. Tunnettuja ovat myös Punaisen viivan agitaattori Puntarpää sekä Pohjantähden Siukola. Jussi Jurkka näytteli kymmenissä tv-näytelmissä ja hupailuissa sekä lukuisissa radiokuunnelmissa.
Jussi Jurkka hyödynsi maneereitaan
Jokaisella näyttelijällä on omat maneerinsa. Jussi Jurkan maneerit nousivat esille 1970-kuvulla, kun nuoret näyttelijät naureskelivat niille. Jussi Jurkka kuitenkin hyödynsi maneereitaan tv-esityksissään ja osasi nauraa itselleen. Varsinkin hänen puheilmaisun maneerit sopivat joihinkin esityksiin radiossa, koska hänen äänensä oli hyvin kuulijoiden tunnistettavissa.
Lauri Meri on kirjoittanut melkein 500-sivuisen järkäleen Jussi Jurkasta. Kunnon elämäkerran tapaan kirjan lopussa on tarkat luettelot kaikista Jussin rooleista ja kiinnityksistä. Lisäksi kirjassa on kaksi kuvaliitettä, joiden avulla lukija huomaa kuinka nopeasti Jussi Jurkka vanheni. Ensimmäisten kuvien komea nuorukainen muuttui vanhaksi äijäksi vajaassa 30 vuodessa, kiitos kuluttavien elämäntapojen. Joku lukija saatta kaivata tekstin tiivistämistä ja tarkempia analyysejä erilaisista rooleista. Vähäisistä puutteista huolimatta Jussi Jurkka on vihdoin saanut ansaitsemansa elämäkerran 33 vuotta kuolemansa jälkeen.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Egypti pyytää Kyprosta luovuttamaan lentokonekaappauksesta epäillyn miehen
Egyptairin Airbus 320 -kone oli matkalla Aleksandriasta Kairoon tiistaina, kun mies käski kapteenia lentämään Kyprokseen.
Egyptin yleinen syyttäjä on pyytänyt Kyproksen viranomaisia luovuttamaan miehen, jota epäillään lentokonekaappauksessa, Egyptiin, kertoo Egyptin televisio. 59-vuotias egyptiläinen mies antautui Kyproksen poliisille tiistaina iltapäivällä.
Kyproslainen tuomioistuin asetti miehen yhdeksän päivän tutkintavankeuteen keskiviikkona. Häntä epäillään Egyptairin lentokoneen kaappaamisesta tekaistun pommivyön avulla.
Egyptairin Airbus 320 -kone oli matkalla Aleksandriasta Kairoon, kun mies käski kapteenia lentämään Kyprokseen ja laskeutumaan Larnakan lentoasemalle. Kaikki panttivangit vapautettiin vahingoittumattomina.
Timolla on oma tähtitorni: "Tunne tähtiä katsellessa on elämän hienoimpia"
Kouvolassa tähtiä, galakseja ja planeettoja havannoi tiivis asiastaan innostunut yhteisö. Konut Tählet ry:n puheenjohtajalla on jopa oma tähtitorni.
**KOUVOLA **Taivaantähtiä tiiraavalle harrastajalle kevät tietää usein hyvää. Keväällä öinen tähtitaivas näyttäytyy useammin vailla pilven hattaraa verrattuna talven kuukausiin.
Timo Loikalalla on oma tähtitorni Kouvolassa, josta hän havainnoi taivaan kappaleita vapaa-ajallaan. Torni on tehty vanhaan tiilistä kasattuun sähkömuuntajaan. Muuntajan uumenissa kulkevat kapeat rappuset mutkitellen noin viisi metriä korkean tornin huipulle.
– Tunne tähtiä katsellessa on elämän hienoimpia. Se on hyvä ja rauhallinen, kuvailee tähtiharrastusseura Konut Tählet ry:n puheenjohtajana toimiva Loikala.
Syrjäisessä paikassa vailla turhia valon lähteitä kaukaiset galaksit, tähdet, tähtisumut ja planeetat erottuvatkin hyvin.
Avaruusjulisteita
Tornin raput on koristeltu reunoilta sinistä ja punaista hohtavin led-valoin. Rappusten seinämille on teipattu myös eri avaruuselokuvien julisteita.
Ylhäällä tornissa olo on kotoinen. Ylös mahtuu noin viisi henkeä teleskoopin ympärille. Tornin reunat ovat sisältä päällystetty erilaisin tähtikartoin, galaksikuvin ja tähtien nimiä kantavin kortein.
Tornin katto puolestaan on liukuva luukku, jonka voi vetää taakse niin, että tähtitaivas paljastuu kokonaisuudessaan.
Normaalisti Timo Loikala viettää tähtitornissa noin kolme tuntia kerrallaan tähtiä katsellen.
– Jos vaimolta kysytään, niiin hetket täällä ovat tietysti liian pitkiä, Loikala vitsailee.
Battlen väittelijä: Paavo Järvensivu 
Paavo Järvensivu on kauppatieteiden tohtori ja talouskulttuurin tutkija. Hänen uunituore kirjansa Rajattomasti rahaa niukkuudessa haastaa nykypolitiikan, jonka mukaan julkinen rahoitus on niukkaa mutta luonnonvarat loputtomia. Järvensivu kutsuu poliitikot ja kansalaiset rakentamaan tulevaisuuden visiota, joka perustuu luonnonjärjestelmien kantokykyyn.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Battlen väittelijä: Antti Rinne 
Antti Rinne on SDP:n puheenjohtaja, kansanedustaja, isä ja isoisä. Rinne uskoo, että markkinatalouden on muututtava, jotta järjestelmä pystyy tuottamaan hyvinvointia tulevaisuudessa myös hänen lapsilleen. Rinteen mukaan tämän muutoksen keskiössä on ilmastonmuutoksen hillitseminen ja puhdas ympäristö.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Elämä ei loppunut talouskriisiin – Kreikassa teatterit täyttyvät, vaikka rahat eivät riitä tekijöiden palkkoihin
Lama ei lannista teatterin tekemistä draaman kehdossa Ateenassa. Tekijät maksavat kuitenkin kovan hinnan, sillä teattereista harva on  taloudellisesti kannattava. Kreikkalaisille teatterissa käynti on ennen kaikkea sosiaalista toimintaa.
Ateenassa vanhat amfiteatterit muistuttavat teatterin juurista. Vielä tänäkin päivänä kaupunki on teatterielämältään vilkas. Esityksiä pyörii joidenkin arvioiden mukaan kerralla jopa 800. Teatteriryhmien määrää ei voi edes laskea.
Suomen Ateenan-instituutin tutkija Vesa Vahtikari ei pidä teatterissa käymistä talouskriisin aikana ihmeteltävänä.
– Kreikkalaiset poikkeavat edelleen myös ulos syömään ja istuskelevat kahviloissa, eikä partureita ja kampaajiakaan ole täysin hylätty. Jotainhan ihmisten pitää vapaa-ajallaan tehdä.
Ruokapussia vastaan teatteriin
Ajanvietteenä teatterit ovat edullisempia kuin perinteisesti suositut musiikkiyökerhot, buzukit. Teatteriin saa lippuja jo 5 - 10 eurolla. 
Alkuillan näytännöt ovat halvempia ja erillisiä alennuksia on työttömille, opiskelijoille ja suurperheellisille. Kaksi lippua yhden hinnalla on yleinen käytäntö samoin kuin radiokanavien arpomat vapaaliput.
Teattereissa järjestetään myös hädänalaisten tukemiseksi solidaarisuusnäytäntöjä, joihin pääsee sisään osallistumalla ruokakeräykseen.
Töitä ilman palkkaa
Pienille teattereille pääsylippujen hintojen laskeminen on osoittautunut kohtalokkaaksi. Ilman valtiontukea, EU-rahaa tai yksityisiä sponsoreita toiminta on kannattamatonta.
Töitä riittää noin kymmenelle prosentille näyttelijöistä. Kahviloissa ja pitsalähetteinä työskentely on alalla tuttua.
– Teatteri on kuin pyhää toimintaa, itselleni myös psykoterapiaa. Hyvin monet meistä jatkaisivat tätä vaikka kaduilla, toteaa marionettiteatteria Ateenassa vetävä Nikos Tomtros.
Palkkaa näyttelijät saavat vain harvoissa kaupallisissa teattereissa ja valtion laitoksissa. Suurissakin teattereissa palkkoja on jouduttu leikkaamaan Periferiassa tilanne on vaikeampi.
Esityksiä toimistoissa ja junanvaunuissa
Teatteritiloiksi taipuvat niin kriisin tyhjentämät toimistot kuin tehdasrakennuksetkin. Hyötykate nousee, kun tilat toimivat samalla työpajoina, musiikkilavoina ja baareina.
Länsiateenalainen junateatteri ”Rouf” on koostettu erilaisista tapahtumavaunuista, joista vanhin on peräisin 1920-luvun Idän pikajunasta. Esityksiä on myös toisen maailmansodan aikaisissa eläinvaunuissa ja laiturilla. Junan jytkytysefekti lisää tunnelmaa.
Juna-aseman ja vaunujen ylläpito sekä sähkölaskut ylittävät moninkertaisesti teatterin tulot.
– Taide ei voi menestyä yhteiskunnassa, joka ei menesty, sanoo junateatterin perustaja Tatiana Ligari.
– Jatkamme silti työtämme, vaikka vain yhtä katsojaa varten.
Ohjelmisto tässä hetkessä
Lainaohjelmien ja pakolaiskriisin aikana teattereiden ohjelmisto painottuu realismiin. Antiikin näytelmiä on vähemmän.
BrechtinKolmen pennin oopperatuntuu puhuttelevan korruptiossa kärvistelevää maata yhtä lailla kuin nykykreikkalainen yhteiskuntasatiiri.
Viime vuosien kassamenestys, englantilainen _Housut pois! _-komedia on Kreikan massatyöttömyydessä sekin ajan hermolla. Ainakin esitys vetoaa naisiin, joita on enemmistö katsojista.
Yleisö hakee teattereista lohtua arjen vaikeuksiinsa, mutta tärkeintä on kuitenkin toisten ihmisten seura.
Tuukka Temonen Avionin Prinssin musavideosta: Tässä on aika paljon loukattu mun tekijänoikeuksia
Temonen kommentoi Avionin Prinssin uutta videota sosiaalisessa mediassa.
**Avionin Prinssin** tuore _Stadin etsityin_ -biisiin kuvattu musiikkivideo lainaa ronskisti kuvamateriaalia **Tuukka Temosen Apulannalle** ohjaamasta _Poltettu karma_ -videosta.  Avionin Prinssin videon on ohjannut **Tony Sheng**, mutta krediiteissä kiitellään myös Temosta. Apulannan entinen basisti ei ole asiasta vihainen.
\- Tässä on aika paljon loukattu mun tekijänoikeuksia, mutta ei kuulkaas haittaa yhtään. Mun videomateriaalit ovat vapaasti muokattavissa muiden hienojen taiteilijoiden teoksiksi. En näe, että tämä olisi mitenkään minulta pois. Hyvää työtä Avionin Prinssi, ohjaaja Tuukka Temonen kommentoi sosiaalisessa mediassa.
Avionin Prinssi levyttää **JVG:n** perustamalle PME Recordsille. Aiemmin Temosen ja JVG:n välillä oli pienimuotoinen some-kohu, kun ohjaaja ei pitänyt Vuoden yhtyeenä Emma Gaalassa palkittua JVG:tä bändinä.
Tuukka Temosen ohjaama _Teit meistä kauniin_ -elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2016.
**Lue myös:**
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521) 
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187) 
[Apulanta-elokuvan ensimmäinen traileri vie legendaarisen yhtyeen juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260908) 
Katupöly kiusaa Kuopiossa
Katupölyongelmat helpottuvat Kuopion keskustassa vajaan kahden viikon kuluttua. Hiekoitushiekat kerätään pois jokakeväisessä poistourakassa huhtikuun toisena viikonloppuna. Astmaatikoille pölyiset kadut ja jalkakäytävät ovat kärsimystä.
Katupöly tuottaa harmia Kuopion keskustassa. Kuopiolaisen Tarja Ikosen mielestä hiekoitushiekat pitäisi poistaa nykyistä nopeammin. 
Keskustassa asuva ja työskentelevä Ikonen ehdottaa, että niin sanottua karkeaa hiekanpoistoa tehtäisiin jo kun sataa, lämpötila on plussalla ja kaduilla ja jalkakäytävillä on loskaa.
– Se helpottaisi hengityselinsairaiden elämää ja katujen peruspuhdistus voidaan tehdä sitten kun yöpakkasia ei enää ole.
Katupöly kiusaa etenkin astmaatikkoja. Pahimpaan pölyaikaan moni liikkuu keskustassa mahdollisimman vähän.
– Astmaatikkona saan voimakkaita hengenahdistusoireita ja nyt ei ole muuta asiaa kaduille kuin pakolliset menot, sanoo Ikonen.
Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen sanoo pölyongelmien nostattavan palautetta joka kevät. Tilannetta hankaloittaa se, että yöpakkasten aikaan joudutaan vielä hiekoittamaan kulkuväyliä. Katujen tehopuhdistus voidaan tehdä vasta kun ei ole yöpakkasta, sillä pöly ei irtoa jäisestä jalkakäytävästä.
Hiekkoja on puhdistettu jo osin, mutta iso tehopuhdistus toteutetaan näillä näkymin vajaan kahden viikon kuluttua, sunnuntaina 10.4. Suurpuhdistus tehdään viikonloppuna, koska silloin Kuopion keskustassa on vähiten liikennettä.
Moottoritie ja vilkkaat kadut ovat pahimpia pölypesiä
Kunnossapitopäällikkö Pelkosen mukaan Kuopiossa ilmanlaatua heikentää moottoritieltä ja vilkkailta liikenneväyliltä, esimerkiksi Tasavallankadulta, ilmaan nouseva pöly. Paikoin on käytetty suolaliuosta, mutta sitä ei laiteta kevyenliikenteenväylille ja jalkakäytäville, koska suolaa kulkeutuisi kengissä sisälle.
Pölypitoisuudet nousevat keväisin monissa kunnissa. Pelkonen muistuttaa, että Kuopion seudulla talvi on kovempi kuin Etelä-Suomessa ja hiekoitustarve voi olla suurempi.
Myöskään pesty sepeli ei ole Kuopiossa vastaus jokakeväiseen katupölyongelmaan. Jos hiekoitushiekkana käytettäisiin pestyä sepeliä hankintakulut kasvaisivat melkoisesti.
– Pestyssä sepelissä ei olisi hieno ainetta ollenkaan. Hiekkamäärä on kuitenkin niin iso, että kustannukset nousisivat selvästi. Hiekkaa kuluu yli sata rekkakuormaa talvessa, sanoo kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen.
Kuopiolainen Tarja Ikonen harmittelee, että katupölykausi aiheuttaa työpoissaoloja hengityselinsairaille. Astmaatikoille helpoin tapa välttää pölyongelmat on pysytellä näinä päivinä vain mahdollisimman paljon lisätiloissa.
– Hengityssuojaimien käyttöä ei suositella astmaatikoille. Suojainta ei pidetä riittävän tehokkaana. Katupölyn takia täytyy käyttää lääkkeitä maksimimääriä ja hengityselinsairaiden lääkärikäynnit lisääntyvät taatusti. Porukkaa pakenee koteihinsa ja tulee esiin vasta kun katupuhdistus on tehty.
Kuopion kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen kehottaa ihmisiä välttämään mahdollisuuksien mukaan altistumista pahimpina pölypäivinä. Pihojen siivouksessa ei pidä käyttää pölyä nostattavia lehtipuhaltimia.
– Myös kuivaharjaus nostattaa pölyä, joten esimerkiksi omaa pihaa puhdistaessa kannattaa käyttää harjaa ja vettä apuna.
Värjättyjä oliiveja, lannoitteella terästettyä sokeria – poliisin haavin jäi tonneittain väärennettyjä elintarvikkeita
Europolin mukaan väärennetty ruoka ja juoma ovat erittäin tuottoisa rikollisuuden ala, josta voi kääriä miljardien voitot.
Kansainvälisessä poliisioperaatiossa on takavarikoitu valtava määrä väärennettyjä tai vaarallisia elintarvikkeita.
57 maan sekä Interpolin ja Europolin yhteisessä operaatiossa takavarikoitiin yli 10 000 tonnin edestä väärennettyjä ruokia ja miljoona litraa juomia. Poliisi iski lentokentiile, kauppoihin, teollisuuslaitoksiin ja satamiin Opson V:ksi nimetyn operaation aikana.
Poliisi löysi kolmen kuukautta kestäneissä ratsioissa muun muassa apinan lihaa, kuolleita hyönteisiä ja lannoiteella terästettyä sokeria, kertoo[Europol tiedotteessaan.](https://www.europol.europa.eu/content/largest-ever-seizures-fake-food-and-drink-interpol-europol-operation)Takavarikkoon jäi myös väärennettyjä lisäravinteita, hunajaa ja formaliinia sisältänyttä kanaa.
Italiassa poliisin haaviin jäi 85 tonnia kuparisulfaatilla värjättyjä oliiveja. Britanniassa löydettiin melkein 10 000 litraa väärennettyä alkoholia. Unkarissa terveysviranomaiset takavarikoivat kaksi tonnia ankan lihaa, joka oli tarkoitus myydä kalliina ranskalaisherkkuna foie gras'na eli hanhen maksana.
Ratsioita koordinoineen Europolin mukaan rikolliset voivat tienata väärennetyllä ruoalla miljardeja vuosittain.
– Alati nouseva ruuan hinta, ja ruokatuotantoketjun kansainvälistyminen tarjoavat rikollisille hyvän mahdollisuuden myydä väärennettyä ja heikkotasoista ruokaa todella tuottoisasti, Europolin ruokayksikköä johtava Chris Vansteenkiste arvioi.
Väärennetyt tai myrkylliset elintarvikkeet aiheuttavat merkittäviä terveysriskejä niitä hyvässä uskossa ostaville ihmisille.
Terrori-iskun suunnittelusta epäillylle syytteet Ranskassa – asunnossa oli räjähdysaineita
Uutistoimisto AFP:n mukaan miestä syytetään terroristiryhmään kuulumisesta.
Ranskassa on nostettu syytteet miestä vastaan, jota epäillään terroristi-iskun suunnittelusta. Mies pidätettiin viime perjantaina [poliisin suuroperaatiossa](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_suuroperaatio__yksi_pidatetty_terrori-iskun_suunnittelusta/8768613). Hänen asunnostaan löydettiin kiväärejä ja räjähdysaineita.
Epäilty on 34-vuotias Ranskan kansalainen Reda Kriket. Syyttäjän mukaan iskusuunnitelmat olivat pitkällä. Iskun kohde ei kuitenkaan ole tiedossa.
Kriketin syytetään terroristiryhmään kuulumisesta, ainakin yhden iskun suunnittelemisesta, aseiden ja räjähteiden hallussapidosta sekä kuljettamisesta sekä väärennettyjen dokumenttien hallussapidosta, kertoo syyttäjä.
Hänen uskotaan matkustaneen Syyriaan vuosina 2014 ja 2015. Lisäksi hän on tehnyt useita matkoja Ranskasta Belgiaan.
Ainakin kolme muuta iskun suunnittelusta epäiltyä terroristia on otettu kiinni Belgiassa ja Hollannissa.
Kriket on liitetty Pariisin marraskuisen terrori-iskun hyökkääjiin. Hänet on aiemmin tuomittu poissaolevana osallisuudesta jihadistien rekrytointiverkostoon brysseliläisessä tuomioistuimessa. Hänet tuomittiin kymmenen vuoden vankeuteen.
Naisjääkiekkoilijan euro on negatiivinen – ”Suurin osa pelaajista tekee tappiota kauden aikana”
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty torjuu ennakkoluuloja miesten sarjassa.
Sukupuolten välisiä raja-aitoja jääkiekkomaalivahtina murtanut Noora Räty on joutunut kamppailemaan tasa-arvoisesta asemasta uransa aikana. Räty on poikkeuksellinen naisurheilija, sillä hän pelaa miesten Suomi-sarjassa KJT:ssa.  
\- En tiedä voidaanko edes puhua tasa-arvosta, kun sitä ei tällä hetkellä edes ole. Jos vertaa miesten ja naisten jääkiekkoa, niin naisten jääkiekko on ihan lapsenkengissä, Räty hahmottaa tilannetta.
Rädyn pelit miesten sarjassa ovat kulkeneet niin hyvin, että maalivahdille on tullut lukuisia tarjouksia viime keväästä lähtien Pohjois-Amerikasta, miesten kuin naisten sarjoista.
Naisten ja miesten jääkiekkoa vertaillaan usein taitotason näkökulmasta. Ehkä merkittävin eroavaisuus löytyy kuitenkin urheilijoiden palkkapussista.
\- Naisjääkiekkoilijan euro on miinuksella. Suurin osa pelaajista tekee tappiota kauden aikana. Miehet tienaa miljoonia tuolla maailmalla. On vaikeaa verrata ikäänkuin kahta lajia, jotka ovat niin eri tilanteissa, Räty muistuttaa.
\- Toisaalta, miehet ovat ansainneet asemansa omilla peliesityksillään, tuotteellaan ja viihdykkellään, Räty päättää.
**Urheilun teemailta tasa-arvosta Yle Puheella keskiviikkona 30.3. kello 18.03-20.00. Kuuntele** [Yle Puhetta tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Suomalaistaustainen NHL-hyökkääjä kerää kyseenalaista mainetta
Vancouver Canucksin 19-vuotias hyökkääjä, NHL-unelmaansa elävä Jake Virtanen on ehtinyt tähän päivään mennessä sekä ihastuttaa että vihastuttaa jääkiekkoväkeä. 
Keskiviikkoaamun NHL-kierroksella Jake Virtanen taklasi kiekosta luopunutta San Jose-puolustaja Roman Polakia toisessa erässä "puun takaa" ja  Vancouverin voimahyökkääjän peli  päättyi isoon rangaistukseen ja ulosajoon.
Uhriksi joutunut Polak tunnetaan fyysisenä puolustajana, joka on usein pelityylistään johtuen vastustajan hyökkääjien "ihon alla".
Porua herättänyttä tilannetta edelsi se, että Polak oli antanut "keppiä" oman maalinsa takana Canucks-pelaajalle. Jake Virtasen maila lyötiin taas kädestä ja kun San Josen maalivahti törkkäsi pelivälineen vielä kauemmas Virtasesta, niin nuori pelaaja suutahti näistä teoista ja päätti taklata Polakia - vaikka sitten myöhässä.     
Virtasen taklaus kohdistui olkapää olkapäätä vasten, eikä osunut päänseudulle, mutta töötti tuli  "pimeästä kulmasta" ja toista sekuntia liian myöhäään, eli täytti kaikki "likaisen taklauksen" tunnusmerkit. 
Virtanen taklaa paljon ja hänen pelinsä perustuu paljolti fyysisyyteen, kaksinkamppailuihin ja maalille ajoon. Hätäisimmät ovat ehtineet jo kutsumaan Virtasta uudeksi NHL:n Raffi Torresiksi - pelaajaksi, jolta harkintakyky pettää ennemmin tai myöhemmin sillä seurauksella, että joku loukkaantuu vielä vakavasti.
Virtasta on jossain vaiheessa verrattu taalaliigapelaajista jopa Rick Nashiin ja Jarome Iginlaan, mutta nykyotteilla Raffi Torres -vertaus ei ole kaukaa haettu. Tämän päivän NHL:ssä ja sääntöviidakossa fyysisen voimahyökkääjän pitää tietää tarkalleen milloin taklata ja milloin taas ei.  
Jake Virtasella on Suomen kansalaisuus, vaikkei hänellä olekaan suomalaista passia. Hänen Rainer-isänsä on syntynyt Pietarsaaressa ja kasvanut Uudessakaarlepyyssä.  
Katso Jake Virtasen taklaus [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=bRz_urJfPkE)
Ihminen sairastuu kun sairastuu – ei siinä kellonaika mitään meinaa
Lääkärin apua kaivataan yleensä eniten perjantaista maanantaihin ja silloin kun kello alkaa näyttää alkuillan tunteja. Mutta johtuuko tämä siitä, että juuri silloin ihmiset sairastuisivat eniten? Entä sairastuvatko lapset useammin yöllä kuin päivällä? Eivätpä taida, vastaavat lääkärit.
Lääkäripäivystyksissä ruuhkat ajoittuvat yleensä alkuiltaan ja erityisesti viikonloppuihin. Syy on kuitenkin useimmiten siitä, että aivan akuuttien sairastapausten joukkoon ilmaantuvat myös ne avuntarvitsijat, jotka ovat syystä tai toisesta lykänneet avun hakemista.
Kyllä siinä varmasti semmoista on, että kun ei virka-aikana ehdi. Sitten iltasella alkavat vaivat kolotella ja sitä sitten hakeudutaan päivystykseen.
– Kyllä siinä varmasti semmoista on, että kun ei virka-aikana ehdi. Sitten iltasella alkavat vaivat kolotella ja sitä sitten hakeudutaan päivystykseen, arvelee ensihoidon vastuulääkäri Matti Martikainen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Kun päivystys on ainut paikka, jonne vaivojensa kanssa pääsee, sinne hakeudutaan myös silloin kun kyse ei ole varsinaisesta kiireellisestä avuntarpeesta.
Lääkärin pakeille hakeudutaankin usein vasta työpäivän tai päivän muiden kiireiden jälkeen. Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä ruuhka alkaa yleensä perjantai-iltana. Ruuhkat jatkuvat sitten viikonlopun iltoina ja vielä maanantain iltatunneillakin.
Lapset huomaavat oireensa usein vasta illalla
Monilla on mielikuva, että lapset sairastuvat useimmiten yöllä.Lastenlääkäri Tero Kontiokari Mehiläisestä kertoo, että asia ei ole aivan niin, vaikka lapsi usein alkaakin valittaa kipujansa yöllä. Ilmiö liittyy aistideprivaatioon eli aisteihin tulevien ärsykkeiden vähentymiseen tai loppumiseen.
Lapsi ei sairastu herkemmin yöllä, mutta tuntee oireet silloin paremmin.
– Kun hiljennytään ja rauhoitutaan nukkumaan, kipuaistimuksen kanssa kilpailevat aistiärsykkeet heikkenevät tai loppuvat. Silloin kipu aistitaan paremmin. Varsinaisesti lapsi ei siis sairastu herkemmin yöllä, mutta tuntee oireet silloin paremmin, kuvailee Kontiokari.
Kontiokari neuvoo, että jos esimerkiksi yöllinen korvakipu saadaan kuriin särkylääkkeillä, ei yöllä tarvitse lähteä vastaanotolle, vaan lääkärireissu voidaan jättää odottamaan aamuun.
– Kuitenkin, jos lapsen yleistila on huono, lapsi on apaattinen, eikä herää kunnolla ja hakeutuu jatkuvasti kipunsa kanssa yhteen liikkumattomaan asentoon, pitää lähteä nopeasti päivystykseen. Esimerkiksi voimakkaassa vatsakivussa voi olla silloin kyse umpilisäkkeen tulehduksesta tai suolenkiertymästä, jotka vaativat nopeaa hoitoa, opastaa Kontiokari.
Kiireetönkin potilas tarvitsisi ilta-aikoja
Monen apua tarvitsevan kannalta olisi tarvetta myös sellaisiin hoitopaikkoihin ja lääkärin vastaanottoihin, joihin voi päästä niidenkin vaivojen kanssa, jotka eivät päivystysluonteista hoitoa tarvitse.
– Siinä mielessä olisikin hyvä että esimerkiksi terveyskeskuksissa olisi kattavammin tarjolla ilta-aikoja, pohtii Matti Martikainen.
Vuosien kuluessa päivystyksen ruuhka-ajat eivät ole juuri muuttuneet, vaikka nykyinen elämänrytmi näyttääkin vaikuttavan siihen, että ihmiset eivät jaksa odottaa aamuun sellaistenkaan vaivojen kanssa, jotka eivät aivan akuuttia apua kaipaa.
– Osa suomalaisista on sellaisia, että he lähtevät ehkä liiankin herkästi lääkäriin. Toisaalta on sitten niitäkin, jotka sinnittelevät liiankin pitkään, eivätkä lähde lääkäriin edes silloin kun pitäisi, moittii Martikainen.
"Tärkeintä on, että nyt Backe tietää millaisia pelaajia hänellä on"
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Malisen mukaan suomalaisten jalkapalloihmisten täytyy tukea uutta päävalmentajaa Hans Backea.
Hans Backen aikakausi Huuhkajien päävalmentajana on alkanut vaikeasti. Suomi on pelannut Backen alaisuudessa neljä maaottelua ja hävinnyt ne kaikki maalierolla 0-11. RoPS:n päävalmentajan, Yle Urheilun asiantuntijan Juha Malisen mukaan vielä ei ole syytä olla huolissaan.
\- Ei, päinvastoin. Olemme saaneet kokeneen päävalmentajan ja hän etsii omaan tietopankkiinsa tietoja. Ensimmäisessä kahdessa pelissä Dubaissa oli pelaajia, jotka kärkkyvät näyttöpaikkaa. Nyt ensimmäistä kertaa oli maajoukkue normaalissa ryhmityksessä. Tärkeintä on se, että nyt Backe tietää millaisia pelaajia hänellä on, Malinen totesi.
\- Kolmella eri peliryhmitykselläkin on pelattu. Hän etsii oikeita palasia ja tekee johtopäätöksiä. Täytyy vain luottaa siihen, että kokenut valmentaja pystyy käyttämään tietopankin hyväkseen.
Suomella on seuraavissa peleissä kesäkuussa kivikovat vastustajat, kun Huuhkajat kohtaa Belgian ja Italian. Onko järkevää pelata näin kovia vastustajia vastaan?
\- Kannattaako toisaalta jättää pelaamatta, jos mahdollisuus on? Sekin on käynyt mielessä, että olisi hyvä nähdä myös hallintapeli ennen kuin tosipelit alkavat, Malinen mietti.
Huuhkajat ja Backe ovat jo saaneet kritiikkiä osakseen, kun tulokset ovat olleet heikkoja. Malinen ei tästä pidä.
\- Olemme pieni jalkapallomaa, emmekä ole koskaan menestyneet kansainvälisesti. Meidän pitää oppia tukemaan toisiamme. On avainasia, että löytyy yhteinen sävel. Se ei ole yhden valmentajan tekemisistä kiinni, vaan kaikkien jalkapalloihmisten täytyy tukea. Jossain vaiheessa raja tulee vastaan, mutta ei missään nimessä ensimmäisinä kuukausina.
\- Suhtaudun kriittisesti siihen, miten mediassa tehdään vanhoja historiallisia vertailuja, mitä tapahtui 30-luvulla tai 40-luvulla, Malinen totesi.
"Haluaisin töihin ;)" – Hymiöt työhakemuksessa antavat kyseenalaisen mielikuvan
Ansioluettelon ja hakemuksen täyttäminen on taitolaji, jossa kliseitä pitäisi osata välttää ja silti herättää työnantajan kiinnostus. Joskus hakemuksiin lipsahtaa hauskojakin kömmähdyksiä.
Varmasti jokainen joutuu elämänsä aikana paitsi laatimaan työhakemuksen ja ansioluettelon, myös päivittämään niitä ahkerasti. Netti on pullollaan "Vältä näitä yleisiä virheitä hakemuksissasi" -neuvoja, mutta minkälaisia ansioluetteloita ja hakemuksia rekrytointialan asiantuntijat sitten lopulta vastaanottavat?
– Usein hakemus ja CV ovat liian samanlaisia. Monet laittavat hakemukseenkin CV:seen kuuluvia asioita, sanoo kouluttaja Tatu Paavola valmennustalo Spring Housesta. Paavola kouluttaa säännöllisesti Kainuussa ja on lukenut erilaisia ansioluetteloita ja hakemuksia jo vuosien ajan. 
Paras osaaminen ei tänä päivänä ole tae työpaikan saannille, vaan henkilön sopivuus työnantajan omiin hakukriteereihin.
Paavolan mukaan hakijat eivät aina osaa kertoa kokemuksestaan ja työssä hyödynnettävistä erityistaidoista, vaan listaavat työpaikkoja ja tehtävänkuvia hakemuksiin. Oman persoonan esilletuominen on sekin taitolaji. 
– Ettei siellä olisi pelkästään, että on ahkera, rehellinen ja oma-aloitteinen. Pitäisi uskaltaa nostaa omaa luonnettaan esiin, sillä me kaikki työllistymme nimenomaan omien vahvuuksiemme kautta. Ei siis tarvitse olla mikään superihminen, Paavola toteaa.
Hyvä tyyppi, kuka sellainen on?
Esimerkiksi hyvät työyhteisötaidot ja muut työtä ja ammattia hyödyttävät luonteenpiirteet voi siis nostaa huoletta esiin hakemuksessa. Paavola onkin työssään todennut, että persoonallisuudella on yhä suurempi merkitys työllistymisessä. Työnantajat toivovat usein "hyvää tyyppiä", ja työyhteisötaidot voivat joskus olla jopa osaamistakin vahvempi tekijä palkkaamisessa.
Tosin työnhakijan kannalta on joskus vaikea tietää, mikä työnantajan toivoma "hyvä tyyppi" sitten olisi. Paavola mainitsee esimerkkeinä yhteistyökykyisyyden, oma-aloitteisuuden, joustavuuden ja aidon halun tehdä työtä.
Paavola haluaakin rohkaista myös niitä, jotka kokevat oman osaamisensa olevan riittämätön hakukriteereihin nähden. 
Erään toimialan hakija tuli esiin siksi, että oli merkannut hakevansa töitä Vaasasta, Suomen pääkaupungista.
– Aina ei haeta osaavinta, vaan yritykseen sopivinta henkilöä. Paras osaaminen ei tänä päivänä ole tae työpaikan saannille, vaan henkilön sopivuus työnantajan omiin hakukriteereihin, Paavola sanoo. 
Nuoret osaavat markkinoida osaamistaan melko hyvin, toteaa Paavola. Hieman vanhemmilla ihmisillä oman kokemuksen esiintuominen saattaa taas tuntua kerskailulta, vaikka kyseessä onkin tarpeellinen lisä hakemuksessa. Paavola muistuttaa, että ammatillisen osaamisen markkinointi on välttämätöntä. Oman persoonan esilletuomisessa taas aitous erottaa hakijan turhasta itsekehusta.
Tittelien taustoittaminen on tärkeää tietoa
Pitkään rekrytointityötä tehdessä myös erikoiset ansioluettelot ja hakemukset tulevat tutuiksi. Sen on todennut Anna Hautamäki, teollisuustoimialan rekrytoijien esimies ja resurssipäällikkö Staffpointista. Hänen mukaansa hymiöiden käyttö on löytänyt tiensä hakemuksiin.
– Verkon hakulomakkeissa tätä näkee selvästi enemmän. Ansioluettelot ovat pääsääntöisesti asiallisempia, mutta ehkä lomakehakemusta ei pidetä niin asiakirjamaisena, ja sinne kirjoitellaan välillä hyvin puhekielisesti ja huumoripitoisesti. Se ei aina ole huono asia, mutta jos joutuu miettimään, onko henkilö tosissaan, voi se vaikuttaa olennaisesti haussa etenemiseen, sanoo Hautamäki.
Hymiöistä rekrytoija voi siis saada varsin kyseenalaisen mielikuvan, eivätkä ne kuulu hakemuksiin. Hautamäki sanoo, että joskus hymiöitä käytetään, kun henkilö haluaisi vaihtaa nykyisestä työpaikastaan toiseen. 
– Muutenkin pitää olla vähän varovainen, mitä nykyisestä työnantajastaan puhuu. Kun siihen lisätään vielä hymiöitä, tulee vähän kyseenalainen olo siitä, mikä henkilön intressi työnhaun suhteen on, Hautamäki toteaa. 
Pitäisi uskaltaa nostaa omaa luonnettaan esiin, sillä me kaikki työllistymme nimenomaan omien vahvuuksiemme kautta.
Joskus hakemuksiin liitetään epäasiallisia kuvia. Esimerkiksi selvästi viihteellä otetusta juhlakuvasta ei omia kasvoja kannata leikata hakemukseen. 
Myös Hautamäki korostaa työkokemuksen kuvailua tärkeänä. Rekrytoija ei voi aina tietää, mitä osaamista tittelien taustalla on, joten entisen toimenkuvan kuvaileminen on tärkeä osa hakemista. Lisäksi myös vähemmän hohdokkaiden ja ehkä vähäpätöisiltä tuntuvien töiden listaaminen on tärkeää, etenkin nuorten työnhaussa, kun kokemusta ei ole vielä kertynyt niin paljoa.
Hautamäki itse on valmis sivuuttamaan pienet kielioppivirheet, jos hakemus on muuten hyvä ja hakijan osaaminen kohdallaan. Tosin joskus myös kielellisten virheiden lisäksi hakemuksiin lipsahtaa ajatusvirheitä. 
– Erään toimialan hakija tuli esiin siksi, että oli merkannut hakevansa töitä Vaasasta, Suomen pääkaupungista.
Pekka Tirkkonen ilman sopimusta – "Tavoittelen valmennuspaikkaa ulkomailta"
SaiPaa neljä kautta valmentanut Pekka Tirkkonen toteaa käsi sydämellä, ettei hän ole allekirjoittanut sopimusta minkään seuran kanssa. Tirkkosen mukaan neljän vuoden jälkeen oli sopiva aika vaihtaa työpaikkaa.
Jääkiekkojoukkue SaiPa siirtyi maanantaina kesälomalle. SaiPaa neljä kautta valmentaneen Pekka Tirkkosen tulevaisuus työn suhteen on edelleen auki. Tirkkonen tähtää valmentamaan ulkomaille.
– Keskusteluja ja neuvotteluja on käyty, mutta sopimusta minulla ei ole. Keski-Eurooppa ja ulkomaat yleensäkin kulkee vähän eri aikataulussa kuin mihin täällä on totuttu.
Oli aika siirtyä eteenpäin.
Tirkkonen kertoo, että neljän SaiPassa vietetyn kauden jälkeen oli aika jatkaa matkaa.
– Olen antanut sen, mitä annettavissa on, oli aika siirtyä eteenpäin.
Keskiviikko 30.3.2016
Keskiviikko 30.3.2016 (radio)
Lakko pysäyttää kaukojunat päiväksi. Yksityislääkärillä käynti on kallistunut nopeasti ja paljon. Kouluissa aletaan opettaa tunteiden ilmaisua ja empatiaa. Eläimet tarvitsevat turvallisia reittejä tien yli tai ali.
Lakko pysäyttää kaukojunat 
Suomen kaukojunaliikenne pysähtyy torstaipäivän ajaksi. 
Junat eivät kulje, koska kaukojunien konduktöörit marssivat ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssi alkaa torstaina aamuyöllä kello 3, ja se kestää vuorokauden ajan.
Konduktöörit osoittavat mieltään, koska rautatieyhtiö VR kertoi keskiviikkona uusista irtisanomisista. VR kertoi, että se irtisanoo yli 200 ihmistä. Heistä yli puolet on konduktöörejä. 
Marraskuussa VR kertoi noin 150 ihmisen vähennyksestä. VR:n tavoitteena on säästää 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Yksityislääkäri on entistä kalliimpi
Yksityislääkärillä käynti on kallistunut nopeasti ja paljon. Kansaneläkelaitos kertoo, että yksityislääkärien taksat ovat kallistuneet 20 prosenttia 5 vuodessa.
20 minuutin aika yleislääkärille yksityisellä lääkäriasemalla maksoi viime vuonna keskimäärin 55 euroa, Kela kertoo. 
Yksityislääkärillä käynti maksoi viime vuonna eniten Ahvenanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Halvinta se oli Kanta-Hämeessä ja Keski-Pohjanmaalla.
Hintojen nousu johtuu muun muassa kilpailun puutteesta. 
Kouluissa opetetaan tunneilmaisua ja empatiaa
Kouluissa aletaan opettaa tunteiden ilmaisua. Mielenterveys- ja tunnetaitoja opetetaan ylä- ja alakouluissa terveystiedon tunneilla ensi syksystä lähtien.
Oppilaille opetetaan esimerkiksi sitä, kuinka kertoa omista tunteista. Huomiota kiinnitetään myös empatiataitoihin eli siihen, että ihminen ymmärtää, miltä toisesta ihmisestä tuntuu.
Vantaalaisessa Ylästön alakoulussa tunneilmaisua on opeteltu jo 3 vuoden ajan. Opettaja Päivi Pitkäranta sanoo, että samalla koulun ilmapiiri on parantunut tosi paljon.
Vihersillat vähentävät eläinkuolemia
Tieliikenteessä kuolee joka vuosi miljoonia eläimiä. Yleensä eläin jää auton alle, kun se lähtee ylittämään vilkasta tietä.  
Eläinkolareiden määrää voidaan kuitenkin vähentää paljon, jos eläimille rakennetaan turvallisia reittejä tien yli tai ali. 
Esimerkiksi Lohjanharjulla on vihersilta, joka kulkee Turku-Helsinki moottoritien yli. Sillalla on paljon eläinten jälkiä, joista näkee, että hirvet, ketut, jänikset ja muut eläimet ovat oppineet ylittämään tien vihersiltaa pitkin.
Testissä pahviset muuttolaatikot: Tukeva Ikea voitti, hutera K-Rauta hävisi
Muuttaminen käy työstä. Erityisesti ammattimuuttajille, jotka siirtävät asiakkaiden tavaroita osoitteesta toiseen. Testasimme markettien pahviset, keskikokoiset muuttolaatikot ammattilaisten voimin. Ikean laatikko oli testivoittaja ja K-Raudan muuttolaatikko yhtä selvästi testilaatikoiden heikoin esitys.
Muuttohommissa tarvitaan hyvä peruskunto, mutta vähintään yhtä tärkeitä ovat tekniikka ja apuvälineet, sanovat testaajat **Kristian Rehnström**, **Jukka Sannikka** ja **Joonas Mäki**, jotka työskentelevät Niemen muuttopalveluissa. Kun muuttomiehet kutsutaan paikalle, tavarat on yleensä jo pakattu - mutta mihin?
- Optimaalinen muuttolaatikko on keskikokoinen tai jopa sitä pienempi, kunhan se on tukeva, toteaa Rehnström.
- Pahinta on muuttaa pieniä nyssyköitä ja pussukoita, eli muuttomiesten kielellä ‘hilsettä’, sanoo Sannikka.
Neljäänkymmeneen neliöön tarvitaan 40 muuttolaatikkoa.
Nyrkkisääntö on, että neljäänkymmeneen neliöön tarvitaan 40 muuttolaatikkoa. Jos tavaraa on tavallista enemmän, varaa ekstralaatikoita, neuvoo Sannikka.
Haimme testiin viisi keskikokoista muuttolaatikkoa, jotka vetävät joko runsaat 60 litraa tai 30  - 40 kiloa tavaraa. Sellaiset löytyivät** Ikeasta**, ****K-Raudasta****,** Bauhausista**, **Biltemasta** ja **Clas Ohlsonilta**. Bauhausissa oli suurimmat valikoimat erikokoisia, pahvisia muuttolaatikoita.
Muovia vai pahvia?
Pahvisten muuttolaatikoiden hinnat vaihtelivat 1,75 euron ja ja 3,20 euron välillä. Yksikköhinnat eivät ole täysin vertailukelpoisia, sillä monet laatikot myydään useamman laatikon nipuissa. Myös nippujen koot vaihtelivat kahdesta kymmeneen laatikkoon.
Pahviset muuttolaatikot ovat vuokrattavia muovilaatikoita kalliimpia: Muovisten muuttolaatikoiden hinnat vaihtelevat pääkaupunkiseudulla 12 sentistä (Opiskelijamuutto) 19 senttiin (Lainalaatikot).
Pahvisia muuttolaatikoita tarvitaan, kun muuttolaatikoita ei ole kiire purkaa tai kun muuttaja tietää varastoivansa osan tavarasta. Myös kaikki ulkomaanmuutot tehdään pahvilaatikoilla, koska niitä ei tarvitse palauttaa, kertovat testaajat.
Kirjojen kylkeen pehmoleluja
Muuttolaatikkoa ei kannata täyttää pelkästään kirjoilla, sillä sellaisten liikuttelu on hankalaa. Mäki neuvoo pakkaamaan laatikot niin, että puolet on painavaa tavaraa ja puolet pehmeitä, kuten vaatteita tai pehmoleluja.
Vaatteita ja muita tekstiilejä voi pakata jätesäkkeihin, joita voi sitten survoa muuttokuorman ilmataskuihin tilkkeeksi, neuvoo Rehnström.
Pieneen laatikkoon ei yksinkertaisesti mahdu liikaa tavaraa.
Biltemalla, Clas Ohlsonilla ja Bauhausilla on valikoimissaan myös erillinen, hieman pienikokoisempi laatikko kirjoille ja muille raskaille esineille. Testaajat eivät löytäneet laatikoista muuta eroa kuin koon. Pahvin paksuus oli sama pienessä ja suuressa laatikossa. Testaajiemme mielestä pienen laatikon etu on siinä, että siihen ei yksinkertaisesti mahdu liikaa tavaraa.
Edullisin oli testin paras
Testaajat arvostivat muuttolaatikoissa eri asioita, mutta voittaja ja häviäjä erottuivat lopulta selvästi: Ikean laatikko oli paras, K-Raudan muuttolaatikko testilaatikoiden heikoin esitys.
1. Testivoittaja: Ikea Jättene-muuttolaatikko
Hinta 1,75 e/kpl. Myydään kahden laatikon setissä hintaan 3,49 e. 
  Koko 56 x 33 x 41 cm, tilavuus 62 litraa, ei kilorajaa.
  Valmistetaan Unkarissa.
  90 % kierrätysmateriaalia Itävallasta ja Puolasta
  Hyvänkokoinen, tukeva laatikko, ei notkunut, pohja piti hyvin.
  Selkeät kokoamisohjeet.
  Testin edullisin laatikko.
2. Bilteman suuri muuttolaatikko
1,99 e/kpl, kymmenen kappaleen setti 17,99 e. 
  Koko 576 x 364 x 407 mm, kestää 30 kg.
  Laatikot valmistetaan Tanskassa, pintapahvin raaka-aine peräisin Ruotsista, aaltopahvi Norjasta.
Materiaali 20 % uutta kuitua, 80 % kierrätettyä.
  Kokoamisohjeet laatikon pohjassa.
  Yhden testaajan mielestä Bilteman laatikko oli paras. Kesti pakata täyteen kirjoja.
3. Bauhausin muuttolaatikko X
Hinta 3,20 e/kpl. Setissä viisi kappaletta, hinta 10,00 e.
  Koko 64,5 x 34,5 x 37 cm, kestää 40 kg.
  Useita erilaisia kokovaihtoehtoja, myös vaatesäilytyslaatikko.
  Hyvät kokoamisohjeet.
  Ainoa laatikko, jossa kaksinkertainen aaltopahvi. Ei kuitenkaan vaikuttanut kestävyyteen, koska kerrokset olivat niin ohuita.
  Heikoin kosteuden sieto. Muuttui vedessä välittömästi pehmeäksi ja hajosi käsiin.
  Yhden testaajan mielestä kuivana paras laatikko. 
  FSC merkitty tuote 
  Bauhausin viestintä ei vastannut kysymyksiin laatikon valmistusmaasta ja raaka-aineen alkuperästä.
4. Clas Ohlsonin muuttolaatikko
Hinta 3,19 e/kpl. Tuote myydään viiden kappaleen setissä hintaan 15,99 e.
  Koko 58 x 35 x 41 cm, ei painorajaa. 
  Valmistetaan Tanskassa. Raaka-aineet peräisin Ruotsista ja Norjasta.
  Laatikon materiaalista 54% on kierrätyskuitua. Kierrätyskuitu on lajiteltua hävikkiaaltopahvia.
  Erillisen kirjalaatikon koko miellytti
5. K-Raudan muuttolaatikko
Hinta 2,35 e/kpl
  Laatikkoa löytyy vain yhdessä koossa 590 x 390 x 300 mm, ei painorajaa.
  Testin ainoa kotimainen + kotimaisesta raaka-aineesta valmistettu laatikko. 
  Ei kokoamisohjeita.
  Hankala saada kasaan, tavarat eivät pysyneet laatikossa vaan tulivat pohjasta lävitse.
  Olisi tarvinnut ehdottomasti teippiä avukseen. 
  Näppärä koko.
YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun voittaja Blind Channel solmi kansainvälisen keikkamyyntisopimuksen
Blind Channel -yhtyeellä menee hyvin. Esikoislevy odottaa julkaisuaan ja keikkoja riittää niin kotimaassa kuin entistä enemmän ulkomaillakin.
Syksyllä debyyttialbuminsa julkaiseva oululainen Stage haltuun -voittaja **Blind Channel** on solminut koko Euroopan kattavan keikkamyyntisopimuksen Saksalaisen Dragon Productionsin kanssa. Kyseisen ohjelmatoimiston rosterista löytyvät myös muun muassa **Sonata Arctica, Finntroll** sekä **We Butter The Bread With Butter**.
\- Mahtavaa hypätä Dragon Productionsin talliin kovaan seuraan mukaan! On myös uskomatonta päästä viemään meidän meininkiä vihdoin kunnolla ulkomaille saakka. Aiemmat Wacken Open Air Festivaalin ja Sziget Festivaalin vedot ovat olleet pieniä maistiaisia siitä, mitä tämä homma voi joskus olla ja nyt vihdoin ollaan otettu taas yksi askel lähemmäksi sen toteutumista. Tästä tulee huippua, bändi kommentoi.
Euroopan lavoilla Blind Channel nähdään jo tämän vuoden puolella ja jo ennen albumia on luvassa yhdeksän keikkaa kattava _We Know Where U Live_ -nimeä kantava Suomen kiertue, jonka ohella yhtye nähdään muun muassa South Park -festivaalilla Tampereella sekä Nummijärven Nummirockissa.
Yhtyeen viime kuussa julkaistu _Darker Than Black_ -single on tuttu myös YleX:n soittolistalta. Blind Channelin seuraava sinkku julkaistaan vielä ennen kesää.
**Blind Channel - We Know Where U Live Tour 2016**
30.4. Seinäjoki, Bar 15
7.5. Joensuu, Kerubi
12.5. Kuopio, Henry's Pub
13.5. Jyväskylä, Lutakko
14.5. Helsinki, On The Rcks
20.5. Oulu, Rummer's Club
11.6. South Park Festivaali, Tampere
23.6. Nummirock Festivaali, Nummijärvi
13.8. Letkurock, Letku
**Lue myös:**
[Oululaisviisikko Blind Channel veti keikan Szigetissä:”On mahtava fiilis!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257798)
[Stage haltuun -voittaja Blind Channel Szigetissä: Tullissa meinasi mennä kumihanskahommiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257760)
[YleX:n Ensinäytössä Blind Channelin aggressiivinen lyriikkavideo, joka huokuu kapinahenkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256677) 
Klapien polton lyhyt oppimäärä – ”uskoisin, että vanha kansa tietää”
Jos on katsottuna metsässä runkoja ensikesän saunapuiksi, niin kaatamisella on jo kiire. Puut heräilevät kevääseen ja kohta alkavat nesteet virtailla solukoissa.
Jos nyt kaataa puita klapitarpeiksi, niin ei pidä aikailla kaadon ja kuivatuksen kanssa. Paras kaatoaika olisi ollut pakkasilla, jolloin puissa on vähiten vettä. Vieläkin puu ehtii kuivua polttokelpoiseksi, kun menettelee etevästi.
– Jos puu nyt kaadetaan hakkukoneella niin että kuori rikkoutuu tai aisataan kuorettomaksi niin kyllä se vielä kesäksi kuivuu. Pitää hyödyntää huhti- ja toukokuun tuulet ja auringonpaiste. Tuossa on yksi pino puita jotka olivat kaksi kuukautta kuormalavojen päällä ja siten siirrettiin sisätiloihin ja ne ovat polttokelpoisia, näyttää Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon asiakkuuspäällikkö Harri Huupponen omassa liiterissään.
Kuivat koivupöllit halkeavat kirveeniskusta helähtäen klapeiksi. Aina ei käy yhtä hyvin. Toinen pino on homeen kirjoma.
– Jäi muutamia pöllejä maahan lautataapelin alle. Ne eivät kuivu vielä vuosiin,  Harri Huupponen manailee.
Ostamalla saa helpommin
– Polttopuun tarjontaa on tullut valtavasti, eli kysyntää on.  Mutta osto jää usein viime tippaan, silloin kun se tarve on. Kannattaisi ostaa ennakkoon ja isommissa erissä. Ei ne siellä liiterissä piloille mene, Harri Huupponen vihjaa.
Ammattimaiset klapikauppiaat kuivaavat puunsa koneellisesti. Nyt olisi kesän puut aika tilata. Toukokuussa mökkitiet kestävät jo kuorma-auton ja puut voidaan toimittaa. Parhaimmillaan puut toimitetaan siististi liiteriin.
– Ostajan pitää huomioida mihin ne puut tulevat, että pituus ja paksuus ovat kohdallaan. Leivinuuniinkaan eivät metrihalot välttämättä sovi. Takkapuistakin kannattaa kysyä vaikka muurarilta, että minkälaiset puut sopivat, ettei polta uunejaan liian kuumalla. Polttopuun laatu lähtee tasakokoisuudesta, helposta käsiteltävyydestä ja sopivasta kuivuudesta, Huupponen neuvoo.
Kun teollisuuden puukaupassa kuitupuun hinta on alhaalla, niin sama pätee polttopuuhun.
Puunpolton konstit
Puunpoltto-ohjeista Huupponen tietää syntyvän keskustelua. Se kun ei ole ihan yksioikoinen juttu.
– Jos nyt jotakin sanon, niin tulee kaksi miljoona muuta vastausta. Mutta sanotaan, että sytytä päältä, niin tuli syttyy hyvin ja palaa puhtaasti. Sanotaan, että haapa ei nokea ja puhdistaa hormeja. Toiset ovat sitä mieltä, että kuorellinen koivu nokeaa. Sen takia tarjolla on nykyään kuorittuakin koivuklapia ja että se olisi lämpöarvoltaan parempaa. Liekö asiaa paljon tutkittu, mutta uskoisin, että kyllä vanha kansa tietää miten homma hoidetaan, toteaa Harri Huupponen.
Gods of Egypt on todennäköisesti vuoden typerin elokuva – tuleeko siitä seuraava ”niin huono että hyvä” -klassikko?
Sharknado-kategoria on ainoa elokuvagenre, jossa Gods of Egyptillä on voitettavaa.
Eikö olisikin jännittävää vierailla muinaisessa Egyptissä?
Ja entä, jos egyptiläisen mytologian jumalat olisivat myös totta?
Ja mitä jos todellisten luonnonvoimien sijasta tässä maailmassa jylläisivät CGI-efektit?
_Gods of Egypt_ yhdistää nämä odottamattomat elementit yhdeksi elokuvaksi. Helmikuussa Yhdysvalloissa julkaistu elokuva saa perjantaina ensi-iltansa Suomessakin, ja se saattaa hyvinkin olla vahvoilla, kun tämän vuoden huonoimpia elokuvia palkitaan Razzie-gaalassa.
**Alex Proyasin** ohjaama _Gods of Egypt_ sijoittuu niin fiktiiviseen muinaiseen Egyptiin, ettei fantasiamaailmalla ole oikeastaan mitään tekemistä Egyptin kanssa. Elokuva on myös kuvattu Australiassa – sielläkin enimmäkseen studiossa vihertaustan edustalla – ja sen näyttelijät ovat melkein kaikki valkoihoisia.
Odotukset elokuvaa kohtaan olivat ennen sen julkaisua pohjalukemissa. Voisiko näin pöljällä reseptillä syntyä mitään katsomisen arvoista?
On suorastaan riemastuttavaa, että arvioiden perusteella rainasta tuli juuri niin huono kuin kaikki ennustivatkin.
\- Millä tahansa mittarilla hirveä elokuva, mauton ja erikoistehosteilla mässäilevä kauhistus, joka tursuaa tyhmyyttä ja omahyväisyyttä, kirjoitti **Justin Chang** [arviossaan](http://variety.com/2016/film/reviews/gods-of-egypt-review-1201714824/)Variety-lehdessä.
Samanlaisia näkemyksiä _Gods of Egyptistä_ ovat esittäneet monet muutkin kriitikot. Rima näyttää laskeneen niin alas, että elokuvan ainoa toivo on vakiinnuttaa asemansa _Sharknado_-kategoriassa: niin huono että se on hyvä. _Sharknado_-elokuvat kertovat pyörremyrskyistä, jotka kerta toisensa jälkeen pudottelevat verenhimoisia haikaloja ihmisten sekaan.
Suunnilleen yhtä järkevältä vaikuttaa _Gods of Egypt_ trailerinsa perusteella. Siinä esimerkiksi keskustellaan seuraavaa:
\- En tiedä, olenko tarpeeksi vahva.
\- Tule sitten vahvemmaksi.
_Gods of Egyptin_ juoni rakentuu Horuksen ja Setin, kahden jumalhahmon ympärille. Set tappaa Horuksen isän Osiriksen ja varastaa Egyptin valtaistuimen. Ihmiskunnan tulevaisuus on luonnollisesti pelissä, kun jumalat ja kuolevaiset käyvät taisteluun.
Jumalat muun muassa vuotavat kultaista verta.
Tärkeimpiä egyptiläisiä jumalia elokuvassa näyttelevät skotlantilainen **Gerard Butler** sekä tanskalainen **Nikolaj Coster-Waldau**. _Gods of Egypt_ onkin nostattanut valtavan kritiikkimyrskyn, koska muka-Egyptiin sijoittuvaa elokuvaa tähdittävät lähes yksinomaan valkoihoiset näyttelijät.
Lisäksi valkoihoisten miehittämä Egypti-elokuva tuli ensi-iltaansa juuri ennen OscarsSoWhite-kohun ”värittämää” Oscar-gaalaa.
Yllättävää kyllä elokuva on puolustautunut valkopesusyytöksiä vastaan vetoamalla omaan typeryyteensä. Leffan ohjaaja Alex Proyas on sanonut, ettei hänen luomustaan oikeastaan pitäisi syyttää valkopesusta, koska se sijoittuu muutenkin niin kreisiin fantasiamaailmaan.
Horusta elokuvassa näyttelevä, _Game of Thronesin_ Jaimena tunnettu Nikolaj Coster-Waldau on myös ollut julkisesti turhautunut kritiikkiin yksipuolisesta roolituksesta.
\- En edes ole elokuvassa egyptiläinen, Coster-Waldau sanoi Red Bulletin -julkaisun [haastattelussa](https://www.redbulletin.com/us/us/culture/nikolaj-coster-waldau-on-surviving-five-seasons-of-game-of-thrones).
\- Minähän olen 2,5-metrinen jumala, joka muuttuu haukaksi.
No sitten se kyllä kuulostaa paljon fiksummalta.
_Gods of Egypt elokuvissa 1. huhtikuuta alkaen._
**Lue myös:**
[Egyptiin sijoittuvaa actionleffaa tähdittävät valkoiset näyttelijät – tekijät pyysivät anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260384)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Kansalaisaloite nollasopimuksista jakaa asiantuntijat – Filatov: Valtaosa työvaliokunnasta tukee aloitteen henkeä
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kuuli keskiviikkona asiantuntijasta riippuen joko murskaavan tai kiittävän arvion nollatuntisopimusten kieltämistä ajavasta kansalaisaloitteesta. SAK puhuu työelämän villistä lännestä, EK:n mukaan laki olisi myrkkyä työllisyydelle.
Yli 62 000 allekirjoitusta saanut kansalaisaloite niin sanottujen nollatuntisopimusten kieltämisestä sai tänään ensimmäisen asiantuntijakuulemisensa. Jako kahteen on selkeä, kaikki palkansaajajärjestöt kannattavat aloitetta, työnantajat ja Suomen Yrittäjät vastustavat ja kuulemisessa sanan säilä lensi kiivaastikin.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n päälakimies Timo Koskinen kuvailee nollasopimuksia työelämän villiksi länneksi, jota suitsimaan tarvitaan lainsäädäntöä.
Koskisen mukaan nollasopimukset mahdollistavat työsuhdeturvan kiertämisen ja ihmisten roikottamisen työsuhteissa, joissa on vähäisen työtuntimäärän takia huonot mahdollisuudet tulla toimeen.
– Työajan voi tiputtaa nollaan, jos työntekijästä aiheutuu työnantajan mielestä ylimääräisiä lisäkustannuksia esimerikiksi sairausajan palkan tai irtsanomisajan vuoksi. Yrittäjän riski on siirretty työntekijälle. Laki on sulkenut tältä silmänsä, ja siihen on velvollisuus puuttua, Koskinen sanoo.
Korkeakoulutettujen Akava on huolestunut nollasopimuksella olevien työttömyysturvasta, mutta ei kieltäisi nollasopimuksia kokonaan.
– Työntekijälle ei saa tulla työttömyysturvaan kolmen kuukauden karenssia, jos hän irtisanoutuu silloin kun työntantaja ei ole tarjonnut tunteja, sanoo Akavan vastaava lakimies Jaana Meklin.
Hernekeittoa ruuhka-aikaan?
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n asiantuntijan Katja Leppäsen mukaan kansalaisaloite olisi toteutuessaan myrkkyä sekä yrittäjille että työllisyydelle.
Leppänen viittaa Suomen Yrittäjien teettämään kyselyyn, jonka mukaan vain kahdeksan prosenttia yrittäjistä lisäsi nollasopimuksella olevien työntekijöiden työaikaa, jos laki tulisi voimaan. Lähes puolet yrittäjistä korvaisi menetetyn työvoiman tekemällä tunnit itse.
– Emme voi hyväksyä aloitetta. On täysin perusteltuja tarpeita teettää osa-aikatyötä. Yrityksessä asiakas määrää työvoiman tarpeen. Myytäisiinkö ravintolassa yllättävässä ruuhkassa pakkasesta sulatettua hernekeittoa, Leppänen kysyy.
EK:n Leppänen ei tunnista kuvausta villistä lännestä.
– Jo nykyisessä lainsäädännössä oikeuksia turvataan monella tavalla. Ei työvuorolistaan auta tämä kansalaisaloite vaan nykyisen työaikalain valvominen paremmin.
"Ei haluta kieltää nollasopimuksia"
Heti kuulemisen alkuun nollatuntisopimusten kieltämistä ajavan kansalaisaloitteen tekijä, pääluottamusmies ja Iisalmen kaupunginvaltuutettu Mika Kolehmainen (sd.) halusi tarkentaa kansanedustajille ja asiantuntijoille, mistä aloitteessa ei sen nimestä huolimatta ole kyse.
– On tehty kansalaisaloite nollatuntisopimusten väärinkäytösten kieltämiseksi. Ei ole tarkoitus kieltää kokonaan alle 18 tunnin työsopimuksia, Kolehmainen sanoo.
Kansalaisalotteen eli Operaatio Vakiduunin alulle pannut Kolehmainen kertoo, että mahdollisuus satunnaisiin sesonkitöihin, kuten lumitöiden tekemiseen säilyisi edelleen. Alle 18 tunnin työviikkoon halutaan työntekijän suostumus.
Hän puolestaan viittaa kyselyyn, jonka jonka mukaan 58 prosenttia suomalaisista ja lähes puolet yrittäjistä tukee sellaisten nollatuntisopimusten kieltämistä, joihin ei ole määritelty mitään minimityöaikaa.
EK:n Leppäsen mukaan tämä merkitsisi käytännössä pakollisen minimityöajan säätämistä.
– Se on ristiriidassa työllisyyden lisäämiseen ja kansantalouden kasvuun pyrkivän politiikan kanssa, Leppänen sanoo.
"Valiokunta ymmärtää lain henkeä"
Työelämä- ja tasa-arviovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov (sd.) arvioi, että eduskunnan käsittelyyn kansalaisaloite päätyy todennäköisesti syksyllä. Mutkia kansalaisaloitteen matkassa on, sillä esimerkiksi EU-direktiivi kannustaa purkamaan kansallisia esteitä osa-aikatyöltä.
Valiokunnan jäsenet esittivät tarkentavissa kysymyksissä huolensa muun muassa osa-aikatyön teettämisen rajoittamisesta sekä toisaalta nollatyötä tekevien aseman parantamisesta.
Filatovin mukaan kuulemistilaisuus osoitti, että työvaliokunnassakin ainakin kansalaisaloitteen tavoitteille löytyy kannatusta. Toinen asia on, päätetäänkö tavoitteita edistää lain keinoin.
– Lain henki on semmoinen, jonka valtaosa allekirjoittaa. Mutta sen lopputulos on poliittinen.
Työ- ja elinkeinoministeriö pitää lausunnossaan epätarkoituksenmukaisena kieltää lailla tarpeellistä osa-aikatyötä, jonka sen ongelmiin voidaan puuttua lievemmillä keinoilla.
– Mikäli valiokunnan kysymyksiä oikein tulkitsin, kaikkien mukaan [nollatyösopimuksissa] on ongelmia, joihin pitää löytää ratkaisu. Usein työelämäkysymyksissä piru asuu yksyityiskohdissa, joten se missä muodossa tavoitteet menevät läpi, on spekulaatiota, Filatov jatkaa.
Filatov itse pitää tarpeellisena selkiyttää nollasopimuksia.
– Nollasopimukset ovat työelämän lainsuojattomia, koska niitä ei tunneta lainsäädännössä. Työttömyysturva on selkeästi yksi ongelma. Jos työtunteja on nolla, on aivan kohtuutonta että tulee sama karenssi kuin olisi irtautunut täydestä työsuhteesta, Filatov sanoo.
Osa- tai kokoaikaisilla nollasopimuksilla työskentelee Tilastokeskuksen mukaan 83 000 suomalaista, joista 45 000 on päätoimisesti työelämässä, loput esimerkiksi päätoimisia opiskelijoita.
VR:n lakko vaikuttaa myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen – nämä junat jäävät ajamatta
Riihimäen ja Lahden suunnan junia jää ajamatta.
Osa Lahden ja Riihimäen suunnan lähiliikennejunista jää ajamatta torstaina ja lisäksi junat saattavat olla täynnä saapuessaan Keravalle ja Tikkurilaan.
HSL:n viestinnästä kerrotaan, että normaalisti IC-junia käyttävät saattavat torstaina matkustaa lähijunilla, mikä voi aiheuttaa sen, että Keravalta ja Tikkurilasta ei enää mahdu matkustajia R- ja Z-juniin.
Lisäksi joitain D- ja Z-junia jätetään ajamatta.
HSL:stä neuvotaan, että mahdollisuuksien mukaan matkustajien kannattaa suosia pääradalla K, N, I, P, ja T-junia.
Pääkaupunkiseudun lähijunat toimivat sekä HSL:n alueella että VR:n vyöhykealueellla. HSL:n alue päättyy Keravalle.
NHL-tähden älytön ylilyönti puhuttaa Pohjois-Amerikassa
Chicago Blackhawksin avainpuolustaja Duncan Keithin vaarallinen mailahuitaisu vastustajaan on noussut isoksi puheenaiheeksi NHL:ssä. 
Minnesotan Charlie Coyle taklasi Chicago-puolustaja Duncan Keithia ensimmäisessä erässä sillä seurauksella, että Keith huitaisi suutuspäissään, jäässä ollessaan yhden käden "viikatteella" suoraan Coylea kasvoihin.
Keithin mailanisku vaikutti hidastuskuvasta katsottuna tahalliselta ja äärimmäisen vaaralliselta teolta. Coylen kasvoihin tuli iso haava mutta onnea oli matkassa, ettei isku osunut silmänseudulle. Tuomarit olivat hyvin hereillä tilanteessa ja Chicago-tähti sai saman tien suihkukomennuksen.
Rumaan temppuun sortunut NHL--tähtipuolustaja on asetettu välittömään pelikieltoon ja kysymys kuluukin enää, kuinka pitkä panna ropisee törkysuorituksesta, jota on vaikea puolustaa millään lailla.  
Keith on huipputaitava puolustaja ja NHL-mittapuun mukaan sarjan ehdotonta A-luokkaan. Ei ollut kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun kolmen Stanley Cup -sormuksen haltija ja kaksinkertainen olympiavoittaja sortuu rumaan mailankäyttöön vastustajaa kohtaan.   
Chicagolla on runkosarjaa jäljellä viiden kamppailun verran ennen pudotuspelien alkua. Ei olisi ihme, jos Keithin pelikielto ulottuisi aina kevään ratkaisupeleihin asti.  
Katso tilanne [Youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=IKp4gzFIzO4&feature=youtu.be)
Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri 
"Ketä muka kiinnostaa sihteerin tarina", kysyy Freda Kelly. Hän on väärässä, sillä hän oli Beatlesin sihteeri. 
Beatles-lahjapaketissa Teemalla 26.12.2017 klo 12. Areenassa 30 päivää. Samana päivänä myös [kaksi dokumenttia Beatlesista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196922)
Liverpoolilainen **Freda Kelly** sai 17-vuotiaana jokaisen tytön unelmatyön: hänestä tuli **The Beatlesin** sihteeri. Pesti kesti kymmenen vuotta eli yhtä kauan kuin Beatles, ja sihteeristä tuli sinä aikana suorastaan Beatle-perheen jäsen. Nyt uskollinen Freda kertoo tarinansa dokumenttielokuvassa _Good Ol' Freda_ eli _Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri_.
Freda sai Beatles-sihteerin pestin vuonna 1961. Hän ryhtyi myös yhtyeen fan clubin sihteeriksi, ja pian hänen kotiovellaan oli röykkiöittäin **Johnille**, **Paulille**, **Georgelle** ja **Ringolle** osoitettua ihailijapostia. Freda oli itsekin Beatles-fani, joten hän ymmärsi faneja ja yritti täyttää heidän oudotkin toiveensa.
Freda sanoo olleensa sihteeriksi ryhtyessään tosi naiivi mutta aikuistuneensa Beatlesin kyydissä nopeasti. Beatlejen seurassa hän pääsi lööppeihinkin, ja Paul joutui ilmoittamaan julkisesti että "ei ole menossa naimisiin Freda Kellyn kanssa". Fredalta on kuitenkin turha odottaa mehukkaita suhdepaljastuksia. Hän on yhä uskollinen Beatlesille.
Sen sijaan luvassa on mainioita anekdootteja ja kulttuurihistoriaa, kaikki kerrottuna hurmaavan leppoisaan ja juurevaan tyyliin.
Dokumenttielokuvan ohjasi **Ryan White**. Se sai ensi-iltansa vuonna 2013. Teemalla se sai ensiesityksensä huhtikuussa 2016.
_Juttuun muutettu lähetysaika 22.12.2017._
Ulkoministeriö vauhdittaa matkailua – uusia viisumikeskuksia Kiinaan
Suomen ulkoministeriö vastaa nopeasti kiinalaisten matkailijoiden määrän kasvuun ja avaa Kiinaan 13 uutta viisumikeskusta.
Suomen viisumin hakeminen helpottuu kiinalaisilla, kun Suomen ulkoministeriö avaa 13 uutta viisumikeskusta Kiinaan.
– Kiinalaisten matkailijoiden määrä Suomeen kasvaa nopeasti. Haluamme tukea sitä kaikin tavoin, Suomen Kiinan-suurlähettiläs Marja Rislakki sanoo ulkoministeriön tiedotteessa..
Ulkoministeriö avasi vuosi sitten viisumikeskukset Pekingiin ja Shanghaihin. Huhtikuun alussa avataan keskukset myös Xianissa, Chongqingissa, Hangzhoussa ja Guangzhoussa.
Huhtikuun aikana avataan lisäksi Shenyangin, Wuhanin, Changshan, Kunmingin, Jinanin, Nanjingin, Chengdun, Shenzhenin ja Fuzhoun viisumikeskukset. Suomen viisumikeskukset toimivat samassa yhteydessä muiden Schengen-maiden keskusten kanssa.
Kiinalaiset käyttävät paljon rahaa
Kiinassa myönnettiin vuonna 2014 Suomeen noin 17 000 viisumia ja viime vuonna noin 21 000 viisumia.
Ulkoministeriön mukaan tiinalaisia kiehtovat Suomessa kaunis ja puhdas luonto, revontulet ja keskiyön aurinko, ruoka, kulttuuri ja kestosuosikki Joulupukki. Kiinalaisyöpymisten määrä oli viime vuonna 182  000.  Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 41,2 prosenttia.
Kiinalaiset käyttävät enemmän rahaa vierailunsa aikana kuin muut kansainväliset matkustajat. Visit Finlandin mukaan ostoksiin kului noin 165 euroa ja palveluihin 73 euroa matkapäivää kohti touko-lokakuussa 2015. Määrä on yli kaksinkertainen venäläisiin nähden ja yli kolme kertaa enemmän kuin japanilaisilla tai eteläkorealaisilla.
Valtaosa Aasiasta Suomen kautta muualle lentävistä matkailijoista ei kuitenkaan tällä hetkellä pysähdy Suomeen.
Suomessa piipahtamista helpotetaan
Samalla kun viisumin hakemista nyt helpotetaan, lanseeraa Visit Finland toukokuussa Aasiassa uuden StopOver Finland -matkailutuotteen yhdessä Finnairin ja suomalaisten matkailutoimijoiden kanssa.
StopOver Finland tarjoaa houkuttelevia paketteja sekä muutaman tunnin välilaskun tekeville että useamman päivän Suomessa viipyville matkailijoille.
– Näillä yhteistoimilla toivomme, että matkailusta saatavat tulot jatkavat vahvaa kasvuaan, Rislakki sanoo tiedotteessa.
Naisten Liigan näkyvyydessä seurat avainasemassa – "Itseensä uskominen on ykkösjuttu"
Naisten jalkapalloliiga käynnistyy kymmenen joukkueen voimin perjantaina. Palloliiton puheenjohtajan mukaan naisten jalkapallo on Suomessa mennyt valovuosia eteenpäin.
Naisten jalkapallon Suomen mestaruus on jaettu vuodesta 1971 lähtien ja liigamestaruudesta on pelattu vuodesta 2007 lähtien. Liiga-aikana PK-35 Vantaa on ollut hallitseva joukkue, sillä se on voittanut viisi mestaruutta, FC Honka ja Åland United ovat voittaneet kaksi SM-kultaa.
Näkyvyydessä naisten jalkapallo on kuitenkin jäänyt kauaksi esimerkiksi miesten Veikkausliigasta, vaikka esimerkiksi maajoukkuetasolla naiset ovat menestyneet miehiä paremmin. Suomi on selviytynyt muun muassa naisten EM-kisojen lopputurnaukseen kolme kertaa ja alle 20-vuotiaat ovat selviytyneet kaksi kertaa MM-lopputurnaukseen.
\- Seurat ovat avainroolissa kaikessa, sillä seurojen tekemiseen perustuu koko suomalainen jalkapallo. Se, että saamme yhä enemmän ihmisiä tekemään työtä seuroihin vapaaehtois- ja ammattimaiselta pohjalta, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Koko ajan menemme eteenpäin. Se on ennen kaikkea siitä kiinni, että pitää jaksaa uskoa itseensä. Me uskomme itseemme, naisten liigaseurat, ykkösen seurat ja piiriseurat uskovat itseensä. Se on se ykkösjuttu. Maaotteluissa meillä on jo ollut kohtuullisen hyvin yleisöä ja uskon, että liigaotteluissakin yleisöä tulee yhä enemmän, Alaja totesi.
"Katsojat eivät ole pettyneet"
Naisten ja etenkin tyttöjen harrastajamäärät ovat kasvaneet jalkapallossa viime vuosina. Alajan mukaan se antaa mahdollisuuksia lajin lisänäkyvyyteen ja suosioon. Samaa mieltä on myös Ilveksen Maiju Ruotsalainen, joka siirtyi mittavan pelaajauransa jälkeen valmentajaksi.
\- On se (näkyvyys) parempaan suuntaan menossa, mutta en kuitenkaan ole siihen tyytyväinen. Mielestäni sitä ei ole vielä tarpeeksi, Ruotsalainen totesi ja sanoin myös ensimmäisen askeleen tulevan seuroista. 
\- Meidän täytyy saada itsemme tietoisiksi asioista. Joukkueissa täytyy pystyä markkinoimaan ja mainostamaan seuroja ja tapahtumia, jotta saisimme katsojia. Sillä yleensä kun ihmisiä on tullut pelejä katsomaan, niin eivät he ainakaan ole olleet pettyneitä.
Pelin taso houkuttelee katsojia
Ruotsalaisen mukaan Ilveksellä oli viime vuoden liigassa korkein katsojakeskiarvo, yli 300 katsojaa, ja parhaimmillaan lehtereillä oli 850 katsojaa. Tosin enemmänkin saa tulla, Ruotsalainen totesi.
\- Yleisö ja media saadaan innostumaan sillä, että pelaamme hyvää jalkapalloa. Sitä kautta sana kiirii. Teemme paljon töitä, pelaajat ovat erittäin sitoutuneita ja motivoituneita tekemään tätä hommaa. Mielestäni naisten pelit ovat varsin viihdyttävää katseltavaa, Ilves-valmentaja vakuutti.
Alajan mukaan naisten jalkapallossa on tehty oikeita asioita, sillä jos katsotaan aikaa 20 vuotta taaksepäin, on naisten jalkapallo mennyt hänen mukaansa valovuosia eteenpäin. Mutta jos Palloliiton puheenjohtajalle tarjotaan mahdollisuus mennä katsomaan naisten tai miesten peliä, niin kumman hän valitsisi?
\- Minä menen katsomaan jalkapallo-ottelua. Siellä pelaavat tytöt tai pojat, naiset tai miehet. Menen yhtä mielelläni kaikkiin otteluihin, Alaja totesi.
Kainuu säästi, mutta ei asiakaspalvelusta – "Vanhuksista ja sairaista täytyy pitää huolta"
Kainuun sote teki alijäämää, mutta vähemmän kuin odotettiin. Tulevaisuus näyttää soten osalta valoisalta, mutta tiettyjä riskejäkin on näköpiirissä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän viime vuoden tilinpäätös näyttää 2,7 miljoonaa euroa alijäämäiseltä, mutta silti tulos on odotettua parempi. Talousarviossa alijäämä oli nimittäin vielä neljän miljoonan luokkaa.
– Tuloja tuli jonkun verran vähemmän kuin arveltiin, mutta menot olivat huomattavasti pienemmät mitä arvioitiin. Joka puolelta tuli erilaisista pienistä asioista säästöä suuria summia, kertoo kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Suurimmat säästöt tulivat muun muassa henkilöstökuluista, aineista ja tarvikkeista sekä vuokrista. Säästöt tulivat siis sellaisista asioista, jotka eivät suoraan vaikuta asiakaspalveluun, Ahopelto jatkaa.
Ylityksiä kuluissa sotelle tuli etenkin erikoissairaanhoidon ostoissa, esimerkiksi Oulun yliopistollisen keskussairaalan kustannukset kasvoivat 1,6 miljoonaa euroa. Ahopelto toteaa, että hoidetaan entistä vaikeampia sairauksia ja lääkkeet ja hoitomuodot ovat kalliimpia, mutta välttämättä potilasmäärät eivät nousseet.
Mutta joka tapauksessa alueen väestö tarvitsee ne palvelut oman asuinpaikkansa lähellä.
2,7 miljoonan euron alijäämä katetaan sote-kuntayhtymän kunnilta, esimerkiksi Kajaanin maksettavaksi tulee yli 1,2 miljoonaa euroa ja Kuhmolle yli 381 000 euroa. Kunnat ovat kuitenkin varautuneet jo viime vuoden tilinpäätöksessään alijäämään, joten sen maksaminen ei tuota suurempia ongelmia.
– Talousarvion tekovaiheessa sote ilmoitti ettei se tule toimeen, mutta he ovat kuitenkin kohtuudella onnistuneet kustannusten hillitsemisessä. Ei maailma ole tähän loppumassa, kyllä tästä selvitään. Vanhuksista ja sairaista täytyy pitää huolta, ei se sen ihmeempää ole, toteaa Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Tulevaisuus vaikuttaa valoisalta
Kainuun soten tulevaisuus näyttää hallituksen hyväksymän tilinpäätöksen tietojen perusteella erittäin hyvältä ja se pystyy pärjäämään omalla alueellaan.
– Terveyskeskuksiin on saatu lääkäreitä paremmin kuin edellisinä vuosina, ja muutenkin henkilökuntaa on saatu erittäin hyvin. Näyttää hyvältä, mutta toki kehitettävää ja tehostettavaa löytyy, Maire Ahopelto huomauttaa.
Joka puolelta tuli erilaisista pienistä asioista säästöä suuria summia.
Kainuun keskussairaalan oma toiminta on tuottavaa, sillä juuri julkaistussa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen [sairaaloiden tuottavuustilastossa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130186/Tr03_2016.pdf?sequence=1) vuodelta 2014 Kainuu on kolmantena. Ahopelto on erittäin tyytyväinen tulokseen, sillä vuonna 2013 Kainuu oli selvästi alempana.
Tulevaisuudessa riskinä Ahopelto näkee muutokset, joista ei vielä tiedetä, mitä ne ovat.
– Muun muassa sote-uudistus tulee näillä näkymin vuonna 2019. Mutta joka tapauksessa alueen väestö tarvitsee ne palvelut oman asuinpaikkansa lähellä. Meillä on ollut tavoitteena tehostaa sitä lähipalveluita eli lisätä henkilökuntaa kuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Puurot ja vellit ehtivät mennä sekaisin – uuden Oulun kaavavyyhteä selvitellään työryhmässä
Jo pelkästään kaava-asiat ovat vaikeita ymmärtää. Maakuntakaava, yleiskaava, osayleiskaava ja asemakaava ovat kaikki eri asioita, mutta liittyvät toisiinsa. Kun kaupungista ja maaseudusta yhdistyneen Uuden Oulun downsizing-kipuiluun liittyvät huolet liitetään tähän, saadaan aikaan vyyhti joka ei ihan helpolla tavalliselle äänestäjälle aukene.
Kun Oulun kaupunginvaltuusto pääsee vihdoin päättämään yleiskaavasta 18.4., huokaa moni virkamies helpotuksesta.
Uuden yleiskaavan hyväksymisen jälkeen päästään viemään eteenpäin useita isoja maankäyttöön liittyviä hankkeita ilman että tarvitsee pelätä valitusten viivyttävän niitä vuosia tai kenties torppaavan kokonaan. Valittamisella kun on Oulussa vahvat perinteet.
Niukkuutta jaossa
Yleiskaavan hyväksyminen on hiertänyt varsinkin liitoskuntataustaisia oululaispoliitikkoja ja maapolitiikasta kasvoi sekava vyyhti, johon kiertyivät ainakin mielikuvissa myös muun muassa Uuden Oulun syrjäalueilta eli Ouluun liittyneiden kehyskuntien alueilta kevenevä kouluverkko ja kunnallispoliittisen tilanteen normalisoitumisen myötä tapahtuva poliittisten luottamuspaikkojen vähentyminen kaupungin hallinnossa.
Samaan soppaan on lyöty julkisestikin monta asiaa, jotka eivät oikeasti liity ollenkaan toisiinsa. Joidenkin valmistelussa mukana olleiden mukaan puurot ja vellit menivät sekaisin. Yhteisen näkemyksen tiellä on ollut myös poliittisten päättäjien viidestä erillisestä kunnasta koostuva tausta.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi 29.3. yleiskaavan ja siirsi samalla kiistakysymykset kaikista poliittista ryhmistä koottavaan työryhmään.
Vaikeat asiat työryhmään
Tämän työryhmän tehtävä on ratkaista yleiskaavakäsittelyn, maankäytön toimintaohjelman ja osayleiskaavojen yhteydessä esiin nousseet kysymykset. Sen on määrä saada työnsä valmiiksi kevään aikana niin että lähivuosien maankäytön toimintaohjelma ja keskustan valtuustoryhmän aloite kantatilatarkastelusta luopumisesta saataisiin valtuustokäsittelynkin läpi ennen kesää.
Tämä kantatilatarkastelu on niin vaikea asia, että vaikka sillä ei ole oikeasti mitään tekemistä yleiskaavan kanssa, poliittisena kompromissina piti yleiskaavapäätökseenkin kirjata että se ei koske nimenomaan kantatilatarkastelua. Sitä se ei olisi missään tapauksessa muutenkaan koskenut.
Kantatilatarkastelu ei liity myöskään maankäytön toimintaohjelmaan tai asemakaavoitukseen. Kyläalueiden osayleiskaavoihin se sen sijaan liittyy.
Uudessa Oulussa reuna-alueiden suunnittelun merkitys on korostunut. Haja-asutusalueelle tulevan kaavoituksen kokonaismitoitus hiertää ennen kaikkea maaseudun maanomistajien puolestapuhujia. Kantatilatarkastelusta on tullut tämän tyytymättömyyden kanava tai syntipukki.
Kantatilatarkastelu tavoittelee tasapuolisuutta
Kantatilatarkastelu lähtee laista jonka mukaan maanomistajien kohtelu on oltava tasapuolista. Eli että mahdollisuuksien mukaan maanomistajien pitäisi päästä mahdollisimman tasapuolisesti hyötymään maidensa rakennusoikeuksista.
Niinpä uusia kaavoja tehtäessä Oulussa katsotaan kyläalueilla maanomistusta 1960-luvun tilanteesta käsin. Tämä on normaali, muuallakin maassa vallitseva käytäntö. Mikään yksinkertainen asia maanomistajien tasapuolinen kohtelu ei ole. Mutta eihän toisaalta tietysti ole maanomistaminenkaan tasapuolista. Tai omistamattomuus.
Oulun hyvä maapolitiikka
Oikeastaan ainoa tapa miten periaatteessa kaikki kuntalaiset pääsevät hyötymään maasta on juuri sellainen poikkeuksellisen hyvin hoidettu maapolitiikka mitä Oulussa on harjoitettu vuosia. Kaupunki on maita hankkimalla ja itse kaavoittamalla pitänyt rakennusmaan hinnan kohtuullisena ja sitä kautta asuminen on Oulussa selvästi verrokkikaupunkeja edullisempaa.
Jos Oulussa päätettäisiin kantatilatarkastelusta luopua, virkamiesten olisi pakko keksiä jokin toinen tapa tasapuolisuuden takaamiseksi. Toisaalta kompromissina on väläytetty kantatilatarkastelun ajankohdan hilaamista 1960-luvun tilanteesta 1990-luvulle, lähemmäksi nykypäivää.
Poliittisen tilanteen vaikeudesta viestivät myös kaupunginvaltuuston 21.3. kokouksen ja kaupunginhallituksen 4.4. kokouksen peruminen käsiteltävien asioiden vähäisyyden vuoksi. Nyt odotellaan huhtikuun valtuustoa kuin kuuta nousevaa, jotta päästään asioissa eteenpäin.
Brysselin ja Pariisin iskut nostaneet lasten ja nuorten pelot pintaan – auttava puhelin soi
Yhä lähemmäs tulevat terrori-iskut ja turvapaikanhakijatilanteesta käytävä keskustelu eri medioissa voi hämmentää lapsia ja nuoria, joiden silmille ja korville uutiset kantautuvat. Aikuisten tulisi kuunnella, keskustella ja tarjota tietoa, ja paikata siten lasten ja nuorten ehkä vääristyneitäkin käsityksiä ja pelkoja, joita uutistulvasta syntyy.
 Viime kuukausina käyty runsas keskustelu turvapaikanhakijatilanteesta Suomessa on puhuttanut myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten auttavissa palveluissa. Myös Pariisin ja Brysselin terrori-iskut ovat askarruttaneet nuoria. 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo, että mediassa esiintyvät ajankohtaiset asiat ja ilmiöt näkyvät yleensä nopeasti auttavissa palveluissa.
– Pienimmät lapset ovat meihin yhteydessä silloin, kun he kaipaavat lisää tietoa asioista, mitä on tapahtunut. He haluavat ehkä varmistella jotakin kuulemaansa tai näkemäänsä, Pajamäki selittää.
– Nämä ovat monesti pienempiä lapsia, joilla nähty ja kerrottu sekä reaalielämä sekoittuvat. He haluavat saada tietoa siitä, mitä oikeasti on tapahtunut ja keskustella siitä kiireettömästi meidän päivystäjien kanssa, hän jatkaa.
Yhteyttä ottavat myös lapset, jotka ovat peloissaan erilaisista kuulemistaan asioista tai maailman tilanteesta ylipäätään. Pajamäen mukaan he voivat pohtia mihin maailma on menossa ja onko Suomessa turvallista olla. Entä mitä itse voisi tehdä, että tämä maa olisi turvallisempi?
– Lapsi saattaa olla peloissaan siitä, että tapahtuuko itselle jotain tai voiko joutua jonkinlaisen uhan kohteeksi. Usein nämä ovat nimenomaan mediasta luettuihin ja kuultuihin tapahtumiin liittyviä pelkoja, eikä niinkään sitä, että olisi itse varsinaisesti kokenut mitään pelottavaa.
Huumorin taakse kätkeytyy tiedon tarve
Lasten ja nuorten auttavaan puhelimeen ottavat yhteyttä myös lapset ja nuoret, joilla on kovinkin voimakkaita ja kriittisiä kannanottoja ja näkemyksiä erilaisiin asioihin, ja he haastavat kovasti aikuista. Tatjana Pajamäen mielestä on positiivista, että nämä nuoret ottavat yhteyttä ja haluavat vaihtaa ajatuksia ja näkökulmia päivystäjien kanssa. 
Pienimmät lapset ovat meihin yhteydessä silloin, kun he kaipaavat lisää tietoa asioista.
– Usein he ovat yläkouluikäisiä tai sitä vanhempia nuoria, joiden kehitykseen kuuluukin erilaisten asioiden pohtiminen ja välillä jopa sellainen mustavalkoinen ajattelu, jossa etsitään omaa näkökulmaa ja mihin kohti se asemoituu. Tässä on tietenkin todella hyödyllistä ja tarpeellista, että on aikuisia, jotka käyvät nuoren kanssa tätä keskustelua.
Pajamäen mukaan on hyvä myös huomata, että lapset käsittelevät asioita eri tavalla. Jotkut lapset käsittelevät ja puhuvat asioista vitsaillen tai pilaillen, ja tähänkin on aikuisen osattava suhtautua.
– Meille tulevissa yhteydenotoissa ei ole aina tärkeintä se, onko keskustelun aihe lapsen kohdalla totta. Keskustelemme siitä ilmiöstä, josta lapsi tai nuori haluaa keskustella, oli tapa mikä tahansa.
Pajamäki kertoo, että vitsailunkin taustalla on yleensä valtava tiedon tarve ja halu kuulla ja keskustella aikuisen kanssa. Huumori voi olla myös lapselle tapa käsitellä välillä vaikeita ja tuskalliseksi koettuja asioista.
Älä siirrä omia pelkoja lapseen
Auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki muistuttaa, että nuoret elävät median vaikutuksen alaisena vähintään yhtä paljon kuin aikuiset, minkä takia aikuisten olisi tärkeää käydä keskustelua nuorten kanssa. Aikuisen tulisi tarjota aikaa ja tarvittavaa tietoa eri tapahtumista, eikä lasten ja nuorten tarvetta saada tietoa saa mitätöidä. Liialta uutistultavalta lapsia pitää kuitenkin suojella. 
Lasta auttaa aikuinen, joka pystyy kertomaan asioista realistisesti, mutta rauhallisesti ja pelkoa välittämättä.
– Lapset, jotka kuitenkin jo kohtaavat niitä ilmiöitä ja jakavat tietoja ystävien kanssa vaikka koulussa, tarvitsevat usein aikuista paikkaamaan tiedon puutteita. Heillä saattaa olla vääristyneitä tai vielä pelottavampia käsityksiä jaettavina toisilleen, elleivät aikuiset tuota reaalitietoa siihen väliin.
Lapsilta ja nuorilta olisi hyvä kysellä, mitä he ajattelevat asioista ja minkä he kokevat mahdollisesti pelottavaksi ja ahdistavaksi ja etsiä niihin ratkaisukeinoja. Samalla olisi Pajamäen mukaan vakuuttaa lasta ja nuorta ja siitä, että olemme tällä hetkellä niin turvassa kuin mahdollista, vaikka esimerkiksi terrori-iskut tuntuvat tulevan koko ajan lähemmäksi.
– Aikuisen olisi tosi tärkeää käydä keskusteluja lapsen ja nuoren kanssa, muuten heille ei jää paikkoja, joissa jakaa ehkä sellaisiakin asioita, jotka voivat tuntua jotenkin noloilta tai hävettäviltä. He voivat jäädä liian itsekseen ja yksin pyörittelemään asioita.
Pajamäki myös varoittaa aikuista siirtämästä mahdollisia omia pelkojaan lapseen, vaan vanhemman olisi hyvä käydä tarvittavaa keskustelua muiden aikuisten kanssa.
– Ei ole lapsen kehitystä tukevaa, että vanhemman pelko siirtyy lapseen. Lasta auttaa aikuinen, joka pystyy kertomaan asioista realistisesti, mutta rauhallisesti ja pelkoa välittämättä.
Yle ja BBC ovat julkisen palvelun uutistoiminnan digitaalisen kehityksen edelläkävijöitä
Tuore eurooppalaisia julkisen palvelun yhtiöitä käsittelevä tutkimus kiittää Ylen uutistoiminnan kehittymiskykyä nopeasti muuttuvassa digitaalisen median maailmassa.
Oxfordin yliopiston [Reuters Instituutin tutkimuksessa](http://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/can-public-service-news-organisations-stay-competitive-digital-environment) __Public Service News and Digital Media__ vertailtiin kuuden eurooppalaisen yleisradioyhtiön uutistoimintaa digitalisoituvassa mediaympäristössä. Mukana ovat Suomi, Ranska, Saksa, Italia, Puola ja Iso-Britannia. Raportin mukaan parhaiten ovat onnistuneet Yle ja BBC, jotka ovat panostaneet digitaaliseen kehitykseen, kun muut yhtiöt ovat pyrkineet sopeutumaan muutoksiin.
Yle ja BBC ovat ottaneet uutistoiminnassaan käyttöön uusia digitaalisia innovaatioita, ne ovat kehittäneet mobiilipalveluita ja kannustaneet uudenlaisen digitaalisen kulttuurin kehittämiseen. Ne ovat myös osoittaneet kokeilunhalua ja hyväksyneet mahdolliset epäonnistumiset.
Eurooppalaisilla yleisradioyhtiöillä on tutkimuksen mukaan tyypillisesti sekä sisäisiä että ulkoisia haasteita digitalisaatioon vastaamisessa. Organisaation voi olla vaikea sopeutua toimintaympäristön muutoksiin. Monen julkisen palvelun yhtiön rahoitusta on pienennetty. Poliittinen ilmapiiri ja vastakkainasettelu kaupallisen median kanssa luovat paineita yhtiöille. Monessa maassa sosiaalinen media on ensisijainen uutislähde julkisen palvelun uutistarjonnan sijaan.
Sekä Ylellä että BBC:llä on vahva sosiaalisen median strategia. Molemmat yhtiöt toimivat teknisesti kehittyneillä mediamarkkinoilla, niiden rahoitus on hyvällä tasolla ja ne ovat suojattuja poliittiselta vaikuttamiselta verrattuina muihin tutkittuihin julkisen palvelun yhtiöihin.
Molemmat yhtiöt tavoittavat yleisönsä laajasti uutissisällöillään verkossa. Suomalaiset ja britit myös lukevat uutisensa useammin yleisradioyhtiön sivuilta kuin sosiaalisesta mediasta.
Julkisen palvelun mediayhtiöiden pitäisi pystyä mukautumaan mediaympäristössä  tapahtuviin muutoksiin paljon nykyistä nopeammin. Muuten ne eivät säily merkityksellisinä eivätkä saavuta laajaa ja monipuolista yleisöä, raportissa todetaan.
Youtube-taiteilija Tykkyläinen: "Toivon, että Suomessa menee kaikki persiilleen, niin pääsee taiteilijat pelastamaan"
Lähes 30 miljoonan Youtube-klikkauksen mies, taiteilija **Kari "Tykylevits" Tykkyläinen** teki __Taidepäästön__, joka on "kannanotto katoavien kädentaitojen puolesta, ja kaikkia lokerointeja ja normeja vastaan". Paitsi taiteellaan, Tykkyläinen vaikuttaa myös paikallispolitiikassa perussuomalaisten edustajana.
#kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
Kuvanveistäjä, videotaiteilija Kari Tykkyläinen on kulkenut omia polkujaan siitä asti, kun valmistui vuona 1979 Kankaanpään taidekoulusta. "Kun voitin pari vuotta myöhemmin Dukaattipalkinnon tuntui, että nyt multa odotetaan, että teen puisia enkeliveistoksia loppuikäni. Halusin kuitenkin siirtyä muihin materiaaleihin ja juttuihin, mikä alkoi sitten näkyä apurahahanojen ehtymisenä, kun en tehnytkään odotusten mukaan", Tykkyläinen kertoo.
Tykkyläinen on asunut vuosikymmeniä **Oulun** pohjoispuolella **Pudasjärvellä**, syrjäisessä **Siuruan** kylässä. "Täällä on sopivan surkiaa asua, mutta syntyypä sitten aitoa taidetta".
Noin 10 vuotta sitten syntyi täysin sattumalta ensimmäinen video, jonka Tykkyläinen latasi **Yuotubeen**. Nyt videoita on noin 2900 kappaletta ja katselukertoja niille on kertynyt yhteensä noin 30 miljoonaa. Temppu herätti huomiota myös kansainvälisesti ja vei taitelijan mm. suuren autonvalmistajan mainokseen.
Tykkyläisen omalaatuisen huumorin ryydittämistä videoista tunnetuimpia ovat mm. __Lannistumaton__ ja__ Itselle vittuilu (Selfroasting)__.
Erityisen perseestä on vaatimus taiteen vientikelpoisuudesta
#kulttuurinvälikysymys -hankkeen video, arvoisille hallituksen jäsenille osoitettu __Taidepäästö__ syntyi hetken inspiraatiosta: "Haluan taistella kädentaitojen puolesta. Me luotetaan liikaa teknologiaan, meistä on tullut sellainen näppäilijöiden kansa. Käsityön taito on katoamassa, mutta se olisi monasti tärkeää jo ihan mielenterveydenkin kannalta. Ja monet maahanmuuttajat ovat käsityöläisiä, siinä olisi ihan uusi mahdollisuus heillekin."
Vallitsevan kulttuuripolitiikan ajatus taiteen tuotteistamisesta ja kaupallistamisesta ei Tykkyläistä luonnollisesti elähdytä: "Erityisen perseestä oli vaatimus siitä, että kaiken taiteen pitäisi olla vientikelpoista, niin kuin Alexander Stubb heitti."
"Toivon itse asiassa, että Suomessa menee kaikki ihan persiilleen. Silloin taiteilijat voisivat päästä pelastajan asemaan, niiksi jotka oikeasti synnyttää niitä innovaatioita."
Annettiin Timo Soinille pehmopupu, jossa luki: perusjänis ei loikkaa
Kari Tykkyläinen meni Pudasjärvellä politiikkaan mukaan yli 20 vuotta sitten silloisen SMP:n riveihin. "Tarkoitus oli, että kerään vain puolueelle ääniä, mutta meninkin komeasti läpi, mikä oli joillekin kauhistus."
Paikallispolitiikassa Tykkyläisen ajatuksena on ollut nostaa nimenomaan taide yhdeksi keskustelun aiheeksi, ja Pudasjärven kunnanvaltuustossa ja -hallituksessa se on onnistunutkin. Ja kaksi kertaa hän on ollut ehdolla eduskuntaankin.
Mutta paha takaisku tuli, kun Tykkyläisen iso julkinen taideteoshanke torpattiin kunnanvaltuustossa yhdellä äänellä ja vielä omien puoluetovereiden eli perussuomalaisten toimesta.
"Se oli sellainen läimäys kasvoille, että siitä en enää toivu. En asetu enää ehdolle valtuustoon tämän kauden jälkeen, jätän politiikan kokonaan."
Suhde omaan puolueeseen on ollut Tykkyläiselle ongelmallinen, mutta puheenjohtaja saa kiitosta. Viime vuoden vaalikamppailun keskellä **Timo Soini** kirjoitti blogissaan: "Täytyy ajaa Perussuomalaisille kulttuuriministerin paikkaa. Topeliaanisuutta tauluihin ja suvaitsevaisto saa sydämentykytystä. Tykkyläistä tyrkylle!"
"Soinilla on hyvä huumorintaju, vaikka ei taiteesta mitään ymmärräkään. Annettiin vaimon kanssa hänelle yhdessä tilaisuudessa pehmopupu, jossa luki, että perusjänis ei loikkaa", Tykkyläinen kertoo.
Kari Tykkyläinen on tottunut elämään lähinnä luottamustehtävistä saamillaan kokouspalkkioilla, eli 6000-8000 eurolla vuodessa.
Nyt Tykkyläinen on innoissaan: hän on pitkästä aikaa saanut apurahan, 3000 euroa, taiteen tekemiseen. Sillä syntyy monikulttuurinen veistossarja.
"Kastan erilaisia vaatteita lasikuituun ja teen niistä ja mallinukkejen osista 3,5 -metrisiä afrikkalaisia naisia. Niillä on musta **Sophia Lorenin** naama. Tarkoitus on viedä niitä puistoihin näytille ympäri Suomea."
Kansainvälinen nuorisovaihto huipentui tanssiesitykseen
Ensimmäistä kertaa järjestetty kansainvälinen nuorisovaihto Move'n Shoot huipentui keskiviikkona ympäri Rovaniemeä esitettyihin flash mob -tanssiesityksiin. Nuoret tanssivat suunnittelemansa koreografian lentokentällä, pajakylässä sekä keskustassa.
Inarissa järjestettyyn EU-rahoitteiseen Move'n Shoot -nuorisovaihtoon osallistui 42 henkilöä Suomesta, Italiasta, Sloveniasta, Islannista, Unkarista ja Saksasta. Kahdeksan päivän aikana nuoret työskentelivät ryhmittäin videokuvauksen, valokuvauksen, musiikin, tanssin, sosiaalisen median sekä artikkelien tuottamisen parissa.
Move'n Shoot -nuorisovaihdon johtaja Heidi Jyrkän mukaan idea lähti suomalaisten nuorisotyöntekijöiden mielenkiinnosta nuorisovaihtoa kohtaan.
– Aika vähän saa tehdä itse alusta loppuun tällaisia projekteja, jos on isossa organisaatiossa töissä, hän selittää.
Nuorisovaihto päätettiin järjestää, sillä johtovastuussa olevat halusivat oppia lisää siitä, kuinka he voivat kouluttaa nuoria kyseiseen toimintaan ja jakaa sanomaa. Jyrkkä toivoo Suomeen enemmän kansainvälisiä EU-rahoitteisia projekteja.
– Me halutaan markkinoida sitä, että tätä voi tehdä kuka tahansa.
Flash mob päätettiin järjestää, sillä kolmisen vuotta sitten osittain samalla ohjaajatiimillä vedetyn leirin paikallisnäkyvyys oli huono. Näkyvyyttä haluttiin saada aikaan tanssitempauksen avulla.
– Päätettiin, että käytetään mediaa ja sosiaalista mediaa, koska tämä mitä tehdään on tosi hieno juttu ja me kaikki uskotaan tähän.
Jatkoa seuraa
Kansainväliset yhteistyökumppanit löydettiin vanhojen kontaktien kautta, minkä seurauksena mukaan lähti myös uusia kumppaneita. Heidi Jyrkän mukaan jatkoa Move'n Shootille seuraa ja suomalaiset pääsevät mukaan osallistumaan muiden maiden järjestämiin nuorisovaihtoihin.
– Meillä oli ainakin kaksi jo suunnitteilla, Inarin puheiden perusteella kutsuja on tulossa. Näyttäisi siltä, että ainakin osittain samalla porukalla tullaan järjestämään samantyylistä toimintaa. Ilmeisesti ihan hyvin saatiin innostettua ja voimaannutettua porukkaa, hän toteaa tyytyväisenä.
Nuorisovaihdon 30 nuoresta ja reilusta kymmenestä ohjaajasta kaikilla oli oma oppimissuunnitelma. Jyrkän mukaan kaikki halusivat oppia ja projekti antoi paljon niin ohjaajille kuin nuorillekin.
– Ohjaajien täytyy pystyä työskentelemään paineen alla ja muutoksissa. Nuoret oppivat teknisiä taitoja ja millaisia toisia kulttuureja Euroopassa on.
Jyrkän mukaan osallistujissa oli vaihdon aikana havaittavissa kehitystä. Ohjaajat oppivat paremmiksi ohjaajiksi.
– Perusasioita nuorisotyöstä, mutta useat tulevat maista, joissa ei ole alan koulutusta, Jyrkkä taustoittaa.
Hän yllättyi eritoten nuorten taidoista ja kehityksestä.
– Olen osallistunut todella moneen nuorisovaihtoon ja nuorisovaihdon järjestämiseen, mutten ole ikinä nähnyt, että yhdestä nuorisovaihdosta voi tulla video, satoja hyviä ammattitason valokuvia, runo, laulu, joka sanoitettiin ja soitettiin. Aivan älyttömiä juttuja. Olen todella ylpeä tästä porukasta, Jyrkkä hehkuttaa.
"Mä oon aina että jes, lähdetään tekeen!"
Suomalaiset Sanni Rehu ja Miranna Jyrkkä lähtivät mukaan Move'n Shoot – nuorisovaihtoon siskojensa esimerkkejä seuraten. Rehu jakaa useiden muiden vaihtoon osallistujien tavoin kiinnostuksen nuoriso-ohjausta kohtaan.
– Olen ollut tosi aktiivinen. Olen mukana kaikenlaisessa vapaaehtoistoiminnassa, johtanut nuoria erilaisissa kerhoissa ja muualla. Mun mielestäni tämä on ollut todella hyödyllinen kokemus edesauttamaan sitä oppimista, hän miettii.
Kahdeksan päivän nuorisovaihdon aikana Rehu oppi ryhmänjohtamista vieraalla kielellä, erilaisten ryhmiä johtamista ja sekä suomen- että englanninkielen kommunikaatiota. Hänen mielestään flash mobin tekeminen oli jännittävää ja mukavaa.
– Mä oon aina että jes, lähdetään tekeen!
Miranna Jyrkkä lähti Inariin viikon varoitusajalla tekemään dokumenttia kansainvälisistä nuorisovaihdoista, mikä osoittautui todella mieleiseksi puuhaksi.
– Oli ihan mahtavaa. Oli uusi kokemus käyttää kameran videokameraohjelmaa. En aiemmin tiennyt mitään editoinnista, mutta nyt osaan leikata, lisätä tekstityksiä ja kaikkea sellaista, Jyrkkä selittää innoissaan.
Hän on osallistunut aiemmin nuorisovaihtoihin ulkomailla.
– Haluan tehdä dokumentin, että muutkin nuoret tajuavat, että se on ihan mahtava kokemus, Jyrkkä perustelee.
Ihmisoikeustuomioistuin: Britannia toimi oikein metrossa ammutun brasilialaismiehen tapauksessa
Poliisi ampui 27-vuotiaan brasilialaisen Jean Charles de Menezesin kuoliaaksi Lontoon terrroristi-iskun jälkimainingeissa kesällä 2005.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan brittisyyttäjät toimivat oikein brasilialaisen miehen surmajutussa. Poliisi ampui 27-vuotiaan Jean Charles de Menezesin kuoliaaksi Lontoon maanalaisessa kesällä 2005, koska he luulivat tätä terroristiksi.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan syyttäjät tekivät oikein, kun he eivät nostaneet murhasyytteitä kahta poliisia vastaan. Yksittäisten poliisien katsottiin toimineen kovan paineen alla Lontoon terroristi-iskun jälkimainingeissa.
Lontoon maanalaisessa tapahtuneessa pommi-iskussa oli kaksi viikkoa aiemmin kuollut yli 50 ihmistä. Lisäksi maanalaiseen oli yritetty toista iskua vain päivää ennen surmaa.
Neljä islamistiterroristia kuitenkin epäonnistui aikeissaan. Poliisit, jotka surmasivat brasilialaismiehen, erehtyivät luulemaan tätä Hussein Osmaniksi, yhdeksi terroristeista.
Poliisi ampui Jean Charles de Menezesin seitsemän kertaa päähän Stockwellin maanalaisen asemalla 22. heinäkuuta 2005. Uhrin serkku vei asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Lontoon poliisi tuomittiin järjestönä turvallisuutta koskevien lakien rikkomisesta vuonna 2007. Se tuomittiin 175 000 punnan eli noin 220 000 euron sakkoihin.
Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi pettyivät äänestystulokseen
Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi äänestivät ainoina lappilaisina kansanedustajina uutta Metsähallituslakia vastaan. Ojala-Niemelän mielestä uudessa laissa on aukkoja. Mustajärven mielestä ryhmäkuri selätti järjen.
Sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelän mukaan laajasti kritiikkiä kerännyt laki jättää edelleen monta kysymystä auki.
– Lakiin jäi useita epäkohtia ja aukkoja. SDP esitti, että perusteiltaan heikko laki hylätään ja valmistellaan uudelleen. Esityksemme ei saanut kannatusta, vaikka vaihtoehto toisenlaiselle ratkaisulle olisi ollut, Ojala-Niemelä kirjoittaa tiedotteessaan.
Ojala-Niemelän mukaan luonnon kannalta ongelmallisinta lakiesityksessä on kolmiosainen taloudenpidon rakenne, niin sanottu kolmas tase.
– Retkeily- ja virkistys sekä luontoarvot ovat ihmisille tärkeitä. Nyt laajoja maa- ja vesialueita ollaan siirtämässä taloudellisen voitontavoittelun piiriin. Tieto näiden maiden käytöstä ei olisi avoimesti kansalaisten ja eduskunnan käytettävissä. Kansalaisten mahdollisuudet maksuttomaan retkeilyyn ja virkistykseen luonnossa on turvattava tulevaisuudessakin, hän kirjoittaa.
Hän heittää kysymyksen, tehdäänkö nyt virhe, jonka seurauksena valtion metsien ja vesialueiden hoito ja hyvään yhteistyöhän perustunut Metsähallituksen toiminta-ajatus kärsii. Hänen mielestään on yhä epäselvää sekin, takaako metsätaloustoimintojen yhtiöittäminen EU-pykälien mukaista kilpailuneutraaliutta.
Lausumatkin tyrmättiin
Vasemmistoliitto on pitkään taistellut äänekkäästi lakimuutosta vastaan. Nytkin kaikki ryhmän jäsenet kannattivat hallituksen esityksen hylkäämistä ja sen jälkeen äänestettiin vielä kolmesta vasemmiston lausumaehdotuksesta.
Lausumilla haluttiin turvata paikallisten yritysten ja työntekijöiden asema sekä pitää urakoiden koko sellaisena, etteivät ne karkaa ulkomaille. Lisäksi lausumissa esitettiin Metsähallituksen tuottovaatimuksen kohtuullistamista, ettei ylisuuri tuottotavoite johda maa-, metsä- ja vesiomaisuuden hallitsemattomaan myyntiin.
Näitä lausumia kannattivat lappilaisista kansanedustajista vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja Johanna Ojala-Niemelä SDP:stä. Muut äänestivät niitä vastaan.
Mustajärvi paheksuu sitä, että nämäkään lausumat eivät saaneet kannatusta.
– Edes tällaiset hyvin perustellut ja erityisesti lappilaisten kannalta tärkeät lausumat eivät saaneet hallituspuolueiden tukea, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
– Äänestys osoitti, ettei vaalienaluspuheilla ollut mitään painoarvoa, kun edustajat taluvat puoluejohdon liekanarussa, Mustajärvi kirjoittaa.
Kuopio meni Helsingin ohi vetovoimaisuudessa – kaupunginjohtaja: "Pitkäjänteinen työ näkyy"
Kuopio on neljänneksi vetovoimaisin kaupunki Suomessa. Asia selviää Taloustutkimuksen tekemästä Muuttohalukkuus kaupunkeihin 2016 -tutkimuksesta, jossa mitataan kaupunkien vetovoimaisuutta asuinpaikkana. Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen toteaa, että parantunut tulos on monien osien summa.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen ottaa uutiset Kuopion hyvästä sijoituksesta ilolla vastaan. Hyvä tulos kertoo hänestä siitä, että Kuopio nähdään modernina kaupunkina myös kaukaa katsottuna. Parosen mukaan kaupungin kiinnostavuuden lisäämiseksi tehdään paljon töitä.
– On vaikea sanoa yhtä yksittäistä syytä, miksi olemme nyt nousseet ylöspäin listalla. Uskon, että se pitkäjänteinen työ, mitä teemme kaupungin näkyvyyden eteen, näkyy näissä tuloksissa, Paronen kertoo.
Neljännelle sijalle kirinyt Kuopio ohitti tutkimuksessa pääkaupunki Helsingin, joka jäi viidenneksi. Taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa selvitetään suomalaisten mielikuvia eri kaupungeista asuinpaikkoina sekä muuttohalukkuutta kaupunkeihin.
Vaikka Kuopiossa on Parosen mukaan järjestetty tapahtumia, keskustaa kohennettu ja asumiseen panostettu, on yksi keskeinen asia ylitse muiden.
– Paljon vaikuttaa se, onko kaupungissa työtä tarjolla. Siinä mielessä Kuopion kehitys on ollut myönteisempää kuin monessa muussa kaupungissa, vaikka työttömyys on lisääntynyt. Suhteessa moneen muuhun kaupunkiin Kuopion tilanne on ollut kohtuullisen hyvä, Paronen pohtii.
Kuopion edelle tutkimuksessa ennättivät Jyväskylä ja Turku, sekä vetovoimaisimmaksi arvioitu Tampere. Tutkimukseen vastasi yli 3 600 15-79-vuotiasta suomalaista.
Kaupin sairaalan vanhusten muutto mietityttää omaisia – Yle seuraa keskustelutilaisuutta
Vanhukset muuttavat pois Kaupin sairaalasta touko-kesäkuussa pääosin joko Pohjolankadulle valmistuvaan palvelukotiin tai Rauhaniemeen Koivula-taloon.
Kaupin sairaalan potilaille ja heidän omaisilleen järjestettiin keskustelutilaisuus keskiviikkona 30. maaliskuuta. Paikalla olivat muun muassa ylilääkäri Sirkka-Liisa Kaistinen, ylihoitaja Kirsti Taskinen ja johtava sosiaalityöntekijä Mia Kanninen.
Sairaalaloiminta loppuu Kaupin sairaalassa touko-kesäkuussa. Ikäihmisten sairaalapalvelut siirtyvät Kaupista Rauhaniemen sairaalaan. Lisäksi toukokuussa Pohjolankadulle valmistuu 90-paikkainen palvelukoti, johon moni sairaalassa tehostetun palveluasumisen paikkaa odottanut vanhus muuttaa.
Keskustelutilaisuutta seurasi toimittajamme Mari Siltanen. Alla hänen twiittinsä paikan päältä.
Hallituspuolueet kiistelevät lisäsäästöjen tarpeesta – indeksien jäädytys ei tuonutkaan säästöjä, koska inflaatiota ei ole
Ensi viikon kehysriihi hiostaa hyvää vauhtia hallituspuolueiden välejä. Nyt kiistellään hallitusohjelman tulkinnoista. Keskustan mukaan merkittäviä lisäleikkauksia ei tarvita, kokoomus haluaa korvata  indeksien jäädytyksestä aiheutuneen 300 miljoonan euron kuopan ja  perussuomalaisten mielestä leikkausten tie on käyty loppuun.
Hallituspuolueilla on ongelma: pitääkö tehdä lisäsäästöjä, vai saavutetaanko tehdyillä leikkauksilla ja muilla sopeutuksilla hallitusohjelman tavoitteet vähentää julkisen talouden menoja neljällä miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä. 
Eilen tiistaina valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi kehysriihen lisäleikkaustarpeen olevan suuruusluokaltaan 400 miljoonaa euroa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mielestä suuria lisäleikkauksia ei tarvita:
– Hallitusohjelmassa sovittu neljän miljardin säästö julkiseen talouteen on hyvin lähellä toteutumista. 
Nyt kiistelläänkin laskennallisista säästöistä. Sosiaalietuuksien indeksien jäädytyksen piti leikata julkisia menoja 300 miljoonan euron verran. Indeksit korvaavat inflaatiota, eli rahan arvon alenemista silloin, kun hinnat nousevat. Inflaatio on nyt lähellä nollaa, eikä indeksien jäädytyksellä ole saatu säästöjä. Kehysriihen pääkiista on, miten tätä olematonta inflaatiota tulkitaan.
Matti Vanhasen mukaan leikkaustarvetta on vähentänyt myös turvapaikanhakijaliikenteen saaminen hallintaan.
– Tällä hetkellä lisäsäästötarpeet eivät ole ollenkaan samaa mittaluokkaa kuin alkutalvesta esitetyt arviot olivat. Leikkaukset menevät minun mittapuuni mukaan normaalikehysriihen kiistojen mittakaavaan, Vanhanen sanoo.
Kokoomus: Työmarkkinajärjestöjen tyrmäämää lisäleikkauslistaakin tarkasteltava
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz pitää kiinni lisäleikkausten tarpeista. Leikkaussummaa hän ei halua sanoa, vaan korostaa, että hallitusohjelman tavoitteesta on pidettävä kiinni. 
– Hallituksella ei ole varaa jo yleisen uskottavuuden kannalta tinkiä tästä neljän miljardin tavoitteesta, Zyskowicz sanoo.
Zyskowicz ei kerro, miten kokoomus aikoo tulkita nollainflaation aiheuttamaa kuoppaa.
– Kun hallitus tulee kehysriihestä ulos, sen täytyy pitää kiinni omista tavoitteistaan. Jos hallitus joutuu selittelemään, se on huono ja huolestuttava signaali, hän sanoo.
Kokoomuksen mukaan lisäleikkauksia on tehtävä, jos asiantuntijoiden laskelmat niitä edellyttävät. Silloin ei voi Zyskowiczin mukaan jättää täysin rauhaan kilpailukykysopimuksen ehtona ollutta lisäleikkauslistaakaan. 
– Listalla on esimerkiksi viljelijätukien leikkaaminen. En usko, että PAM tai mikään muukaan hyppii seinille, jos siitä säästetään. En tarkoita, että siitä pitää säästää, vaan että listalla on kiistatta myös sellaisia kohteita, jotka eivät voi olla millekään palkansaajaryhmälle ongelma, Zyskowicz sanoo.
Keskustan Vanhasen mielestä lisäleikkauslistaan ei voida enää palata.
– Työmarkkinajärjestöille on annettu vahva selkeä lupaus, että jos yhteiskuntasopimus syntyy, säästölistaan ei enää  kajota. Se on aika lailla kyse uskottavuudesta, Vanhanen sanoo.
Perussuomalaiset: Leikkausten tie on käyty loppuun
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ennustaa, että ensi viikon kehysriihestä tulee tiukka. Terho ei ota kantaa mahdollisten lisäleikkausten summiin. Hän toistaa puolestaan vaatimuksen, että turvapaikanhakijoista aiheutuneet menot pitää siirtää budjettikehyksen ulkopuolelle, erilliseksi määrärahaksi.
– Tässä on näkemysero, miten maahanmuuttokustannukset hoidetaan. Se ei saa johtaa leikkauksiin kantasuomalaisilta, Terho sanoo.
Perussuomalaisten mielestä työttömiltä, eläkeläisiltä ja opiskelijoilta ei voi enää leikata lisää.
–  Linja, jolla on menty tähän asti, on hyvin pitkälti käyty loppuun. Täytyy olla hyvin kekseliäs, jos haluaa löytää uusia säästöjä, Terho sanoo.
Vanhukset muuttavat pois Kaupin sairaalasta touko-kesäkuussa – epävarmuus tulevasta kodista mietityttää
Jokaiselle Kaupin sairaalassa muuton aikaan olevalle vanhukselle etsitään yhdessä omaisten ja vanhuksen itsensä kanssa asuin- tai hoitopaikka. Muutto kuitenkin herättää monia kysymyksiä, niinpä siitä järjestetään keskustelutilaisuus.
Epävarmuus Kaupin vanhusten tulevasta kodista tai hoitopaikasta rassaa niin omaisia kuin vanhuksia itseään. Sairaalan noin sadasta potilaasta moni muuttaa joko Pohjolankadulle valmistuvaan palvelukotiin tai sairaalaosastolle Rauhaniemen Koivula-taloon. Rauhaniemeen päätyy tosin myös sellaisia ihmisiä, jotka jonottavat paikkaa toivomassaan asumisyksikössä.
Ylihoitaja Kirsti Taskinen korostaa, että vanhukselle etsitään oma koti tai hoitopaikka yhdessä vanhuksen sekä omaisten ja ammattilaisten kanssa. Aina ei ykköstoive toteudu, mutta niin on ollut Taskisen mukaan aina.
Koivula-taloon on jo muuttanut Kaupista yksi osasto. Sen hoitajat ovat olleet Taskisen mukaan hyvin tyytyväisiä osaston tiloihin. Kuntoutus on paljon helpompaa uusissa tiloissa kuin nykyisissä Kaupin tiloissa.
– Kaupin rakennus on hyvin vanha ja vääränlainen geriatrisen kuntoutussairaalan tiloiksi. Täällä on pitkät käytävät ja erittäin vähän vessoja osaostoilla. Se olisi hirveän hyvää kuntoutusta, että ihminen pääsisi arkiset asiat toimittamaan itse, mutta täällä se on hankalaa, sanoo Kirsti Taskinen.
Muutossa mietityttää vastaanottokeskuskin
Viimeisetkin vanhukset muuttavat Kaupin sairaalasta viimeistään kesäkuussa. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, saattaa jokainen vanhus olla tulevassa asuin- tai hoitopaikassaan jo toukokuun loppuun mennessä. Pohjolankadun palvelukoti valmistuu toukokuun puolivälissä ja Koivula-talon remontti sen jälkeen.
Osaa omaisista ja tamperelaisista on ärsyttänyt se, että Kaupin sairaalaan tulee turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus sairaalatoiminnan päätyttyä. Päätös Kaupin sairaalatoiminnan päättämisestä tehtiin kuitenkin jo elokuussa 2013. Tampereen kaupungin pitkän tähtäimen suunnitelmana on keskittää vanhusten sairaalahoito sekä geriatrian poliklinikka Hatanpäälle.
Kaupissa on käytetty sairaalakäytöstä aiemmin vapautuneita osastoja turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen viime syksystä lähtien.
_Kaupin sairaalan muutosta järjestetään keskustelu- ja tiedotustilaisuus potilaille ja heidän omaisilleen Kaupin sairaalassa keskiviikkoiltana 30. maaliskuuta. Yle seuraa tilaisuutta._
Janakkala teki alijäämäisen tuloksen viime vuodelta
Janakkalan kunnan tilinpäätös vuodelta 2015 on odotettua hieman parempi, vaikka tulos onkin vahvasti negatiivinen.
Janakkalan kunnan keskiviikkona julkistama tilinpäätös on kuitenkin odotettua parempi, sillä talousarviossa pelättiin tuloksen painuvan yli miljoona euroa alijäämäiseksi. Lopullisessa tilinpäätöksessä tulos on noin 850 000 euroa alijäämäinen.
Tulos on monen pienen tekijän summa – toimintatuotot ylittyivät noin 126 000 eurolla ja kulut puolestaan alittuivat noin 125 000 eurolla. Sen sijaan verotulo- ja valtionosuusarviot toteutuivat suunnitellusti.
Kertaluonteisia tuottoja toi muun muassa se, että kunta myi oman osuutensa Tohvelan palvelutalosta. Lisäksi Janakkala onnistui viime vuonna myymään arvioitua enemmän eli kaikkiaan 20 omakotitonttia.
Myös kasvatus- ja koulutuslautakunnan kulut alittuivat. Perusturvan toimiala ylitti oman budjettinsa noin 358 000 eurolla, mutta ylitys paikattiin muilla toimialoilla. 
Janakkalan kunnan tilinpäätöstiedotteen mukaan talouden tasapainotustyö kuitenkin jatkuu, sillä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin pakollisesta varauksesta johtuen kunnan taseessa ollut ylijäämä kului ja taseeseen kertyi alijäämää noin 41 000 euroa.
Xamk aloitti taas yt-neuvottelut
Neuvotteluilla tavoitellaan 13,5 henkilötyövuoden vähentämistä. Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen muodostama Xamk aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy on aloittanut keskiviikkona yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan 13,5 henkilötyövuoden vähentämistä. Vähennykset kohdistuvat johtaja-, päällikkö- ja esimiestehtäviin.
Uuden organisaation on määrä aloittaa kesäkuun alussa. Samalla nykyisten Kyamkin ja Mamkin koulutusjohtajien tehtävät lakkaisivat. Tiimivastaavien ja koulutuspäälliköiden tehtävien lakkaamisesta päätettiin yt-neuvotteluissa viime syksynä.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen muodostama Xamk aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa. Xamk-konsernissa on yhteensä noin 750 työntekijää.
Isosti rummutettu WAP jäi mobiilipalveluiden isoisäksi
WAP – Wireless application protocol eli langattomien laitteiden yhteyskäytäntö oli mobiilipalvelu, jolle povattiin suurta menestystä, mutta siitä muodostui vain välivaihe, kun 2000-luvulla siirryttiin kehittyneimpiin mobiilisovelluksiin. WAP-palveluiden saapumisen kynnyksellä vuonna 1999 sitä esiteltiin ahkerasti myös mediassa, mutta kuluttajille palvelu jäi sekavaksi ja etäiseksi.
Aamu-tv:ssä vuonna 1999 tuoreesta WAP-palvelusta olivat kertomassa mobiilipalveluita kehittävän ohjelmistotalo Wapitin johtaja **Pekka Palin** sekä Nokian viestintäjohtaja **Tapio Hedman**.  Kaksikko valotti muun muassa, mitä WAP tarkoittaa ja, mitä hyötyä siitä on kuluttajan näkökulmasta.
Haastattelun aikana näytetään, kuinka puhelimella otetaan yhteys WAP-palveluun ja käyttäjä pääsee lukemaan esimerkiksi uutisotsikoita.
Tarkoittaako tämä nyt sitä, että kohta me nähdään tuossa kännykässä sama kuva, joka me nähdään tietokoneen ruudulla, kun me menemme niin sanotusti nettiin seikkailemaan?
Vaikka haastattelun aikaan tekstiviestipohjaisia palveluita oli jo olemassa, kertoi Palin niiden käyttötavan olevan kuluttajille liian hankalaa, koska niissä täytyi osata ulkoa monia teknisiä asioita. Palin uskoi WAP-palvelun tuovan "räjähdyksen", kun tavalliset ihmiset löytävät sen.
Palin korostaa, että WAPin ominaisuudet ovat parhaimmillaan spontaaneissa tilanteissa. Esimerkiksi bussiaikataulujen selaaminen ja elokuvalippujen ostaminen onnistuu WAPin kautta vaivattomasti.
"Ei tältä älyttömiä kannata odottaa. Ei tämä vielä koiraa ulkoiluta.
Ajankohtainen kakkonen -ohjelmassa käsiteltiin WAP- ja tekstiviestipalveluita. Raportissa WAP-palveluiden keulakuvaksi julistettu, WapIt-yhtiön toimitusjohtaja **Mato Valtonen** kertoo, ettei WAPilta kannata kuitenkaan odottaa liikoja. Reportaasissa kerrotaan myös mobiilipalveluiden laskutuksesta ja hinnoista, joiden kerrottiin olevan kuluttajille sekavia sekä suurimmat syyt nuorison ylivelkaantumiseen.
"Lähivuosina WAP-bisnes mullistaa monen ihmisen elämää, kun arviolta miljardien rahavirrat etsivät uusia reittejä", todetaan ohjelmassa.
Wapit-yhtiö monen muiden IT-yhtiöiden kanssa hakeutui konkurssiin niin sanotun IT-kuplan puhjetessa 2000-luvun alussa.
1990-luvun iskusanoja ovat olleet webbi ja netti. Tänä syksynä iskostetaan niille uusi seuralainen: WAP.
Tv-uutisissa kerrottiin uuden sukupolven matkapuhelinten suurista odotuksista. Internetin ominaisuuksia hyödyntävien WAP-puhelinten tarpeesta oltiin kuitenkin ymmällään. Yleisimmät palvelut, joita puhelimeen sai olivat esimerkiksi lentoaikatauluja, tv-ohjelmien tietoja ja uutisia. Tuolloin noin 4000 markan hintaisia WAP-puhelimia oli myyty Suomessa vain noin 400 kappaletta. Syynä vaisuun myyntiin oli myös se, että WAP-palveluita tukevat puhelimet myöhästyivät kauppojen hyllyiltä noin vuodella. Kuluttajia arvelutti myös WAP-palveluiden luotettavuus.
Matkapuhelinyhtiö Ericssonin johtaja **Peter Åhman** arveli uutisissa WAP-puhelimien olevan vain luonnollinen välivaihe siirryttäessä edistyksellisiin ja todella mullistaviin palveluihin. "Kuluttajan kannalta tämä on hyvä asia, sillä WAPin kautta ihmiset oppivat hyväksi käyttämään niitä mahdollisuuksia, joita mobiilipalvelut voivat tulevaisuudessa tarjota", toteaa Åhman.
2010-luvun alussa operaattorit alkoivat sulkemaan WAP-palvelujaan erittäin vähäisen käytön vuoksi. Syksyllä 2015 viimeisenä WAP-palvelunsa kokonaisuudessaan sulki teleoperaattori Sonera.
Lakaisukone putsaa kolme kilometriä tunnissa – katso video hiekanpoistosta
Lahden kadut on tarkoitus saada puhtaaksi hiekoitussepelistä vappuun mennessä. Mahdolliset pakkaset voivat kuitenkin viivästyttää urakkaa.
Hiekoitushiekan puhdistustyöt kaupungin kaduilta ja jalkakäytäviltä ovat alkaneet. 
Paikoin kaupungin ydinkeskustassa kiinteistöt ovat poistaneet katuhiekat. Lahden keskustan kadunhoidosta vastaavan työyhteenliittymän tarkoituksena on siivota pääväylät ja vilkkaimmat kevyenliikenteen reitit huhtikuun puoliväliin mennessä.
Urakka on jälleen melkoinen. Pelkästään yhdelle Lahden viidesta kadunhoitoalueesta on levitetty satoja tonneja hiekoitussepeliä.
Työt pyritään saamaan valmiiksi vappuun mennessä.
– Pitkän aikavälin sääennusteen mukaan lämpöä riittää 5–8 astetta, joten siinä mielessä näyttää hyvältä. Jos pakkasia kuitenkin tulee, se voi viivyttää työtä, kertoo katutyöjohtaja Raimo Taavitsainen VRJ Servicestä.
Lähiviikkoina monille paikoitusalueille ilmestyy autojen siirtokehoituksia.
– Toivottavasti ihmiset muistaisivat noudattaa kehotuksia, se nopeuttaa meidän työtä huomattavasti, muistuttaa Taavitsainen.
Brysselin iskuista epäiltyjen tietokoneelta löytyi tietoa pääministerin asunnosta ja toimistosta
Lehtien mukaan useiden valtionjohdon tilojen ja rakennusten turvallisuutta ja vartiointia on lisätty viime päivinä huomattavasti. Varsinaista suunnitelmaa terroristi-iskusta pääministeriä vastaan ei kuitenkaan lehtien mukaan ole löytynyt.
Useiden belgialaisten lehtien mukaan epäiltyjen terroristien piilopaikan läheisyydestä löytyneeltä kannettavalta tietokoneelta on löytynyt paljon tietoja, jotka käsittelevät Belgian pääministerin virka-asuntoa ja toimistoa.
Koneelta on lehtien mukaan löytynyt muun muassa pääministerin tilojen rakennuspiirustuksia. Lisäksi on löytynyt kadulta otettuja kuvia Rue de la Loilla sijaitsevasta toimistosta ja Lambermont-kadulla sijaitsevasta virka-asunnosta. Tiedot perustuvat lehtien nimettöminä pysytteleviin lähteisiin.
[De Standaard -lehden mukaan](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160330_02209793) epäillyt etsivät internetistä tietoa pääministeri Charles Michelistä, mutta lehden turvallisuuslähteet muistuttavat, että "sen lisäksi he etsivät verkosta satoja muitakin asioita".
Pääministerin toimisto Maelbeekin metroaseman läheisyydessä
De Standaardin lähteiden mukaan varsinaista suunnitelmaa pääministeriä vastaan ei ole löytynyt.
[L’Echo-lehden lähteiden mukaan](http://www.lecho.be/dossier/attaquesparis/Le_16_rue_de_la_Loi_cible_par_les_terroristes.9749127-8267.art?ckc=1&ts=1459339424) tietokoneelta löytyi pääministerin toimistosta ja sen rakennuksesta hyvinkin tarkkoja ja yksityiskohtaisia tietoja ja kuvia. Pääministerin virka-asunto sijaitsee muutaman sadan metrin päässä tämän toimistosta. Lähistöllä sijaitsee myös useita suurlähetystöjä sekä muun muassa useita EU:n rakennuksia.
Pääministerin toimisto sijaitsee samalla kadulla kuin Maelbeekin metroasema, jolla Khalid El Bakraoui räjäytti itsensä vähän lentokenttäiskujen jälkeen. Koneelta on löytynyt myös hänen lentokentälle iskeneen veljensä Ibrahimin "testamentti".
Valtionjohdon rakennusten turvallisuutta lisätty
[De Tijd -lehden mukaan](http://www.tijd.be/politiek_economie/belgie_federaal/Terroristen_viseerden_kabinet_eerste_minister.9749126-3136.art?ckc=1&ts=1459339149) pääministeri Michel on ollut jo pitkään tietoinen tutkijoiden löydöistä, mutta hänen tiedottajansa ei kommentoinut asiaa lehdelle tiistaina.
Lehtien mukaan useiden valtionjohdon tilojen ja rakennusten turvallisuutta ja vartiointia on lisätty viime päivinä huomattavasti. 
Belgian parlamentin ylähuoneen puhemies Christine Defraigne sanoi, että sekä senaatin että parlamentin rakennusten valvontaa on lisätty niihin kohdistuvan terroriuhan vuoksi. Hän ei kuitenkaan kertonut, oliko uhka seurausta terroristien tietokoneelta löydetyistä tiedoista. 
Pääministerin tiedottajan mukaan myös tämän käyttämien tilojen turvallisuutta on lisätty.
Tietokone tutkijoiden tärkeimpiä johtolankoja
Tietokone oli hylätty roskakoriin Max Roos -kadulla Brysselin Schaerbeekin kaupunginosassa. Kadun varrella sijaitse epäiltyjen terroristien käyttämä asunto. Taksikuski, joka kuljetti terroristit asunnolta lentokentälle, tunnisti heidät ja johdatti poliisin asunnolle iskujen jälkeen. Poliisit löysivät asunnosta myöhemmin toistakymmentä kiloa räjähteitä, kemikaaleja, sytyttimiä sekä muita pommimateriaaleja.
Tietokoneesta on tullut tutkijoiden tärkeimpiä johtolankoja. Sitä pyritään hyödyntämään muun muassa etsittäessä lentokentän kolmatta epäiltyä, joka pakeni kentältä heti iskujen jälkeen ja jonka henkilöllisyys on edelleen tuntematon.
[Tutkijat ovat lähettäneet](http://www.bbc.com/news/world-europe-35924363) kopiot tietokoneen kovalevystä tutkittavaksi myös Yhdysvaltain liittovaltion poliisille FBI:lle.
Länsi-Pohja hakee synnytysten poikkeusluvalle jatkoa
Nykyinen poikkeuslupa päättyy kesällä 2017. Lupaan haetaan uutta poikkeusta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa synnytysten jatkamiselle. Nykyinen poikkeuslupa päättyy ensi vuoden toukokuussa, minkä jälkeen synnytysten toivotaan jatkuvan uudella poikkeusluvalla.
Poikkeuslupaa perustellaan muun muassa potilasturvallisuudella ja pitkillä välimatkoilla muihin synnytyssairaaloihin sekä Länsi-Pohjan hyvällä varustetasolla ja toiminnan taloudellisuudella.
Länsi-Pohjan synnytysosasto on ollut lakkautusuhan alla viime vuodesta alkaen, kun synnytyssairaaloilta alettiin edellyttää tuhatta synnytystä vuodessa.
Lakkautettavien vastaanottokeskusten asukkaat sijoitetaan mahdollisimman lähelle
Tervolassa kotouttaminen on lähtenyt hyvin käyntiin, mutta nyt vastaanottokeskus on päätetty lakkauttaa  kesäkuun loppuun mennessä. Tervolan vastaanottokeskus sai kuukauden jatkoajan, jotta kouluikäiset lapset saavat käydä rauhassa lukuvuoden loppuun.
Lapissa ei viedä tiedetä, kuinka monelle turvapaikanhakijalle joudutaan etsimään uusi paikka vastaanottokeskusten lakkauttamisten takia. Sijoitettavien turvapaikanhakijoiden määrään vaikuttaa se, miten he saavat turvapaikkapäätöksiä.
SPR haluaa löytää kaikille lakkautettavien vastaanottokeskusten asukkaille uuden paikan mahdollisimman läheltä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että turvapaikanhakijoille etsitään paikat muualta Lapista tai entisen Oulun läänin alueelta.
Lapista vähennetään ensi syksyyn mennessä 650 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. Kokonaan suljetaan Tervolan ja Rovaniemen Muurolan vastaanottokeskukset. Lisäksi Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskusten paikkamäärää vähennetään.
Tervola sai kuukauden lisäaikaa
Alunperin Maahanmuuttovirasto suunnitteli lakkauttavansa Tervolan vastaanottokeskuksen toukokuussa, mutta tähän saatiin lisäaikaa kuukauden verran.
– Tervolassa on aika paljon lapsiperheitä ja lasten koulu kestää toukokuun loppuun asti, joten näin meidän ei tarvitse repiä heitä koulusta kesken lukukauden, sanoo Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen.
SPR:ssä harmitellaan esimerkiksi Tervolan vastaanottokeskuksen alasajoa, sillä Rytkösen mukaan pienessä kunnassa kotouttaminen on lähtenyt hyvin käyntiin.
– Monet turvapaikanhakijat haluavat jäädä sille paikkakunnalle, jossa lapset ovat aloittaneet koulunsa. Työllistyminen on tietysti aina iso haaste, jos työtä ei löydy pieneltä paikkakunnalta, mutta osa hakeutuu koulutukseen. Osa näistä henkilöistä ei ole saanut vielä turvapaikkapäätöstä, kun keskusten lakkauttamisesta on päätetty, luonnehtii Rytkönen.
Tällä hetkellä Tervolan vastaanottokeskuksessa on 150 paikkaa, joista lähes kaikki ovat tällä hetkellä käytössä. Muurolassa on tilaa 300 turvapaikanhakijalle, joista täytettynä on 260 paikkaa.
Muurolassa vapaita paikkoja on myös varalta, sillä keskuksessa varaudutaan majoittamaan muualta Lapista Rovaniemelle turvapaikkapuhutteluun tulevia turvapaikanhakijoita.
YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale
Poikelus ja Hätönen yllättävät vieraansa viikottain omalla bändillään. Juontajien bändi PH-arvot on yhtye, joka tekee musiikkia yli genrerajojen.
YleX:n iltapäivien ilojen, **Poikeluksen** ja **Hätösen**, yhtye PH-arvot räjäyttää pankin jälleen. Juontajien muodostama orkesteri tuottaa uusia kappaleita sitä mukaan, kun heillä käy vieraita. Tällä kerralla PH-arvot esittää menevän pop-rallin, joka kantaa nimeä _Robin_. Kappale on omistettu turkulaispoppari **Robinille**, joka kävi Poikeluksen ja Hätösen vieraana.
PH-arvot ei ollut laulajalle uusi ilmiö:
\- Ai PH-arvot? Oon kuullut siitä, Robin kertoo.
Kappale sai Robinin innostumaan, mutta myös hieman hämilleen:
\- Oi vitsi! Erittäin solid. Lällätys oli vähän kyseenalainen, Robin analysoi.
Kuuntele PH-arvojen Robin alta:
_Hei Robin, tuu messiin!_
_Eka me vaa koodailtii, sit kohta jo chillailtiinki
Mulla oli boom kah ja boom box ja faija skitsos_
_Oltu yhdes kuustoist kertaa, mut ootko nähnyt tätä taikaa
Mitä ranskalaiset duunaa, kun ne toisiltaan kuolaa vaihtaa?_
_Nyt on tullut aika sen, kun kerron sulle totuuden, tää on se puu-puu-puu-puuttuva palanen_
_Kerron sulle miten Ranskas ne suutelee, ne työntää kielen kielelle
Kerron sulle miten Ranskas ne suutelee, ne työntää kielen kielelle_
_Ne tekee sen kielellä
Edes takasin - kielellä
Ne tekee sen kielellä_

**Lue myös**:

[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839)

[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678)

[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
[Anna mulle Lovee -elokuvan tähti Tomi Alatalo: ”Ensimmäinen roolini oli hevosen perse”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261787) 
Lemmenlaiva rantautui Yyterin hiekalle – Ravintolan rakentaminen jo loppusuoralla
Yyterin rannalle valmistuvan kesäkahvilan rakennustyöt ovat lähes valmiit. Kesäkuun alussa aukeava laivaa muistuttava ulkoilmaravintola on herättänyt paljon kiinnostusta alueella reippailevissa.
Tuuli puhaltaa normaalia lämpimämmin. Mereltä kantautuvat aallot rikkovat sulavaa jäätä rantaviivalla. Yyterin jylhä hiekkaranta odottaa autiona tulevaa kesää.
Hiekalle on rantautunut uusi, erehdyttävästi laivaa muistuttava ravintolarakennus. Vaikka kesäkuun avajaisiin on vielä aikaa, alkaa kesäkahvilan rakentaminen olla jo loppusuoralla.
– Pääsimme viime syksynä rakennustöissä niin hyvään vaiheeseen, että nyt olemme vain odottaneet talven taittumista. Sisällä tehdään parhaillaan viimeistelyjä sähkö- ja putkitöissä. Tämän lemmenlaivan keittiössä on koneet jo paikallaan, naurahtaa yrittäjä Seppo Mäki-Ullakko Yyterin kylpylähotellista.
Arkkitehtuuri noudattaa selvästi merellistä teemaa pyöreine ikkunoineen. Ravintolan sisäseinät ovat vuorattu puupaneelein. Terassilta avautuu näkymä aavalle hiekkarannalle ja merelle.
Kurkistus pyöreästä ikkunasta
Uusi ravintola avataan 1. kesäkuuta. Vaikka rakennustyöt ovat hyvällä mallilla, ei Mäki-Ullakko uskalla vielä riemuita valmistumista.
– Olen varautunut siihen, että aina lopussa tulee kuitenkin kiire. Olemme pyrkineet valmistautumaan silti hyvin. Henkilökunta on jo palkattu ja julkistamme ruokalistan lähipäivinä yleisön kommentoitavaksi.
Uteliaat ohikulkijat ovat käyneet kurkistelemassa ja valokuvaamassa laivarakennusta. Seppo Mäki-Ullakko uskoo sen olevan hyvä merkki.
– Toivon, että tästä tulee sellainen koko kansan piipahduspaikka, jonne tullaan kauempaakin. Ravintolan nimi selviää vasta avajaisissa, mutta kuten kaikilla laivoilla, myös tällä tulee olemaan naisen nimi, yrittäjä vihjaa.
Unohtumattomat kasvot: Korppi sylissä ja Mehiläispesän henki Teemalauantaissa 2.4.
Teemalauantaissa nähdään kaksi lapsuutta käsittelevää mestariteosta 1970-luvun Espanjasta. Molempien elokuvien pääosassa on nuori Ana Torrent unohtumattomine kasvoineen.
Huhtikuun ensimmäinen lauantai-ilta omistetaan kahdelle lapsuutta käsittelevälle espanjalaiselle elokuvalle. __Korppi sylissä__ ja __Mehiläispesän henki__ ovat kumpikin mestariteoksia, ja molempien pääosassa on nuori **Ana Torrent**. Hänen surulliset ja salaperäiset kasvonsa valaisevat näitä julmankauniita elokuvia, jotka kertovat paitsi lapsuudesta myös kuolemasta. Niissä on päästy sisälle pienen tytön mielikuvitusmaailmaan – pelottavaan, lumoavaan ja herkästi särkyvään.
Elokuvista tunnetumpi on **Carlos Sauran** parhaisiin ohjauksiin kuuluva __Korppi sylissä__, joka kertoo vanhempansa menettäneestä surullisesta tytöstä Francon ajan Espanjassa. Elokuva oli 1970-luvun suuria eurooppalaisia menestyksiä, eikä sen voima ole haihtunut 40 vuodessa. Toisessa pääosassa on **Geraldine Chaplin**.
Pari vuotta aiemmin valmistunut __Mehiläispesän henki __tunnetaan paljon Sauran teosta huonommin, mutta se on kaikkien aikojen hienoimpia lapsuuskuvauksia. **Victor Ericen** ohjaama elokuva on tumma tarina yksinäisen pikkutytön kokemuksista sisällissodan jälkeisessä Espanjassa sekä lapsuudesta, jossa kuvitellut ja oikean elämän "hirviöt" sekoittuvat.
Teemalauantain avaava __Korppi sylissä __on Carlos Sauran kuuluisin elokuva. Sen suosiota siivitti **José Luis Peralesin **säveltämä ja **Jeanetten** esittämä tunnussävelmä __Porque te vas__, josta tuli listahitti ympäri Eurooppaa. Suomessakin laulusta on tehty useita versioita: **Merja Rantamäen **__Veit sydämen__, **Emma Salokosken** __Miksi sä meet__ ja **Tuula Amberlan** __Korppi__.
Tunnuslaulun lisäksi elokuvasta muistetaan nuoren Ana Torrentin surumieliset kasvot. Näiden muistikuvien perusteella voisi luulla, että kyseessä on kauniin nostalginen elokuva lapsuudesta. Elokuvan nimi vihjaa kuitenkin siihen, mistä oikeasti on kysymys: "cría cuervos y te sacarán los ojos" tarkoittaa suurin piirtein ”kasvata korppeja, niin ne nokkivat silmäsi”. Tämäkin on elokuvan teema: muistot ovat petollisia!
__Korppi sylissä__ kertoo tytöstä nimeltä Ana, jonka lapsuus on täynnä kuolemaa. Orvoksi jäätyään Ana ja hänen kaksi siskoaan saavat huoltajakseen äidin siskon. Talon muut asukkaat ovat mykkä isoäiti ja puhelias taloudenhoitaja. Muistoissaan Ana palaa jatkuvasti upseeri-isänsä ja syöpään sairastuneen äitinsä onnettomaan avioliittoon. Geraldine Chaplin esittää elokuvassa sekä Anan äitiä että Anaa aikuisena.
Elokuva liukuu varoittamatta aikatasosta ja todellisuudesta toiseen. Se yhdistelee taitavasti muistoja, haaveunia, painajaisia ja kuvitelmia, vie katsojat Anan sisäiseen maailmaan. Menneisyys ja nykyhetki, elävät ja kuolleet ovat läsnä samassa kohtauksessa. Lapsuus ei jätä meitä.
Carlos Saura kommentoi elokuvansa ahdistavaa tunnelmaa toteamalla, että hänestä lapsuus on ihmiselämän pelottavimpia vaiheita. "Minulle lapsuus on aikaa, jolloin yölliset kauhun hetket, tuntemattoman pelko ja yksinäisyys ovat vähintään yhtä intensiivisiä tunteita kuin elämänilo ja uteliaisuus, joista pedagogit niin mielellään puhuvat.”
__Korppi sylissä __on ennen kaikkea kertomus lapsuudesta, mutta se kuvaa myös falangistisen Espanjan tukipilareita: perhettä, uskontoa ja armeijaa. Elokuvan henkilöt saavat symbolista merkitystä – varsinkin kun Espanjaa diktaattorina vuodet 1939–1975 hallinnut kenraali **Francisco Franco** kuoli vain kaksi kuukautta ennen elokuvan ensi-iltaa.
Yhdeksänvuotias Ana Torrent tekee pääosassa syvän vaikutuksen: hän katsoo suurilla silmillään suoraan katsojaan, jakaa ja säilyttää salaisuutensa. Tämä on hänen maailmansa, hän on elokuvan sielu.
Illan toinen elokuva kuuluu sekin lapsia ja lapsuutta käsittelevien elokuvien ehdottomiin huippuihin. __Mehiläispesän henki__ kertoo pienen tytön kokemuksista Espanjan sisällissodan jälkinäytösten aikaan vuoden 1940 Segoviassa. Pääosaa, kuusivuotiasta Anaa esittää Ana Torrent – sama roolinimi, samat unohtumattomat kasvot kuin elokuvassa __Korppi sylissä__ pari vuotta myöhemmin.
Kauhutarinankin piirteitä sisältävää, herkkää teosta on kutsuttu Espanjan kaikkien aikojen kauneimmaksi elokuvaksi. Se oli Victor Ericen esikoisohjaus, omaperäinen ja vahva elokuva, jossa luotetaan kuvan voimaan.
__Mehiläispesän hengessä__ on mukana myös elokuva elokuvassa: kiertävä elokuvaseurue saapuu Segoviaan, ja Ana näkee sisarensa kanssa **James Whalen** elokuvan __Frankenstein__. Tytöt lumoaa klassisen kauhuelokuvan kohtaus, jossa hirviö kohtaa pikkutyön ja leikkii tämän kanssa, kohtalokkain seurauksin. Lasten maailmaan kuuluu sekä kuviteltuja että todellisia hirviöitä.
Teemalauantai 2.4.
Klo 20.00 **Korppi sylissä (Cría cuervos)**, Espanja 1976. Ohjaus Carlos Saura, pääosissa Geraldine Chaplin, Ana Torrent, Monica Randall, Héctor Alterio, Florinda Chico, Conchita Pérez, Mayte Sánchez. (12)
Klo 21.45 **Mehiläispesän henki (El espiritu de la colmena)**, Espanja 1973. Ohjaus Victor Erice. Pääosissa Ana Torrent, Fernando Fernán Gómez, Teresa Gimpera. (12)
Jokilaaksojen ensihoitopalvelut sujuneet mallikkaasti
Sairaankuljetuspalvelujen kokonaisuudistus lisäsi selvästi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen vastuiden määrää. Ensihoidon tehtävät, henkilöstön määrä ja ensihoitoyksiköiksi varustettujen ambulanssien määrä kaksinkertaistuivat viime vuonna.
Ensihoitotehtävät toteutuivat mallikkaasti Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin eteläisellä alueella vuonna 2015, ilmenee ensihoidon vuosiraportista.
– Palvelutaso jopa ylitti Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa sovitun tason. Sopimusrikkomuksia ei ollut, toteaa ensihoitopäällikkö Mirja Annala Jokilaaksojen pelastuslaitoksesta.
Alueen ensihoitovastuu siirtyi kokonaan Jokilaaksojen pelastuslaitokselle vuoden 2015 alusta. Käytännössä vastuut kaksinkertaistuivat. Pätevyysvaatimusten omaavien työntekijöiden rekrytointi onnistui erinomaisesti, pelastuslaitos arvioi.
Jokilaaksoja palvelee 140 ensihoidon ammattilaista. Sadalla heistä on vähintään sairaanhoitajan tutkinto. Toimialueella oli vuonna 2015 kaikkiaan 21 ensihoitotason ambulanssia, joista korkeimman, hoitotason ensihoitoyksiköitä oli 13. Vara- ja lisäyksiköitä oli lisäksi käytettävissä kolme.
Ambulansseilla tehtiin lähes 28 000 ensihoitotehtävää.  Ensivasteyksiköitä oli 17 kunnan alueella 24 paloasemalla. Ensivastetehtäviä oli vuonna 2015 yhteensä lähes 900, ja tehtävämäärä kasvoi 16 prosenttia edellisvuodesta.
Ambulanssien valmiussiirrot osoittautuivat tarpeellisiksi
Sairaankuljetusjärjestelmän uudistuksen tavoitteena oli siirtää painopiste sairaankuljetuksesta potilaan kotona annettavan ensihoitoon. Lisäksi tavoiteltiin ylikunnallisuutta kaluston ja henkilöstön käytössä.
Sairaanhoitopiirin kenttäjohtajat siirtelivät Jokilaaksojen ensihoitoyksiköitä ambulanssityhjiöiden täyttämiseksi paikkakunnalta toiselle lähes 1200 kertaa. 44 prosenttia valmiussiirrolla olleista yksiköistä sai myös ensihoitohälytyksen. Lisäyksiköitä tarvittiin vuonna 2015 seitsemän kertaa.
Kalajoen ensihoitovalmiutta nostettiin kesä-elokuussa 24-tuntiseksi ja juhannuksena vielä olennaisesti korkeammaksikin.
– Kesällä Kalajoen väkiluku kaksinkertaistuu lomailijoiden vuoksi. Ensi kesänä valmiutta korotetaan jälleen juhannuksen ja Venetsialaisten väliseksi ajaksi, Mirja Annala kertoo.
Myös taloudenpito onnistui vuonna 2015. Bruttomenot olivat Jokilaaksoissa 12 miljoonaa euroa. Ylijäämää kertyi 1,2 miljoonaa, ja sairaanhoitopiirille palautettavaa rahaa jäi 570 000 euroa.
Laajakaista oraville? Poliitikkojen lempihankkeessa netti yhteen taloon on maksanut jopa kymmeniätuhansia 
"Laajakaista kaikille" on kaunis, mutta kallis ajatus. Keski-Suomessa laajakaistahanke johti tulikivenkatkuiseen riitaan ja rikosilmoituksiin. Hanke velkaannutti pieniä kuntia, eivätkä kaikki asukkaat koskaan saaneet tilaamiaan nettiyhteyksiä.
Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen seisoo työhuoneessaan ja muistelee vuotta 2012, jolloin hän oli vielä Jyväskylän kaupungin palveluksessa.
–Se oli urani pahin virhearvio.  
Jyväskylä vetkutteli pitkään, lähteekö se muiden seudun kuntien kanssa yhteiseen laajakaistahankkeeseen. Paine keskuskaupunkia kohtaan oli kova. Silloinen kehitysjohtaja Rusanenkin sanoo epäröineensä ja epäilleensä, mutta päätyneensä lopulta suosittelemaan mukaan lähtöä.
– Kirjasin kyllä siihen paperiin tarkasti kaikki riskit, Rusanen vakuuttaa.
Nyt sekä Saarijärvi että Jyväskylä ovat haastaneet laajakaistaa puuhanneen osuuskunta Kuuskaistan oikeuteen. Kaupungit vaativat rahojaan takaisin, sillä homma on mennyt pahasti metsään.
Bisnestä syrjäseudulla
Sotkuun ei ole yhtä ainoaa syytä, mutta sen syntyhetki löytyy noin kahdeksan vuoden takaa. Tuolloin keskustan Matti Vanhasen johtama hallitus linjasi, että jokaisen suomalaisen ulottuville pitää vuoden 2015 loppuun mennessä saada todella nopea eli sadan megabitin laajakaista.
Keskusta on puolueena ollut huolissaan juuri Saarijärven kaltaisista seuduista. Kymmenentuhannen asukkaan Saarijärvi on tosin kaupunki, mikä tuntuu Rusasen työhuoneen ikkunasta katsottuna vähän hassulta. Eihän keskustassa ole edes liikennevaloja. Vajaa puolet väestä elää kylissä.
Aluepolitiikan tavoite on ollut, että niin voisi olla myös jatkossa. Ettei kaikkien tarvitsisi muuttaa pääkaupunkiseudulle, vaan että syrjäkylälläkin voisi elää ja tehdä jopa bisnestä.
Enää väliä ei ole niin paljon sillä, löytyykö läheltä pankkikonttori tai kunnanvirasto. Maailma on siirtynyt verkkoon.
Vanhasen hallituksen idea oli, että laajakaistahankkeiden rahoitus hoidettaisiin kolmeen pekkaan: EU:n, kuntien ja kaupallisten toimijoiden kesken. Kotitaloudet ja yritykset saisivat runkoverkon alle kahden kilometrin päähän kiinteistöistä. Loppumatka rahoitettaisiin muuten – lähinnä kiinteistön omistajan omasta pussista.
“Verkko salattiin tukirahojen toivossa”
Syrjäseutujen nettiyhteyksistä oltiin oltu huolissaan jo ennen Vanhasen hallitusta. Vuonna 2008 Saarijärvellä juotiin jo kakkukahveja. Juhlan aihe oli Soneran rakentaman verkon valmistuminen vuosien urakan päätteeksi. Tietoliikenneyhteydet yli 50 kylään tuovaan hankkeeseen annettiin julkista tukea miltei 700 000 euroa.
Ajamme Asko Hackzellin perässä mutkittelevaa pikkutietä Saarijärven Häkkilän vanhalle kyläkoululle.
– Siinä se on, kyläverkon pää, Hackzell sanoo ja osoittaa lumihangen keskellä pilkottavaa mustaa kaapelia.
Kaapelin vieressä seisovan metallitolpan juuressa kasvaa pieniä puuntaimia.
– Tässä näkyy männyn vuosikasvaimet. Siitä voi laskea, kuinka monta vuotta se on ollut siellä käyttämättä.
Hackzell on eläkkeellä oleva poliisi, joka on tehnyt kuntapolitiikkaa perussuomalaisten riveissä. Hän on hankkinut itselleen hankalan ihmisen maineen syyttämällä muun muassa virkamiehiä väärinkäytöksistä laajakaistahankkeen yhteydessä.
– En minä ilkeyttäni tätä tee. Haluan vain, että veronmaksajien rahaa ei tuhlata. Ei ole mitään valtion tai EU:n rahaa, vaan se on meidän kaikkien veronmaksajien yhteistä rahaa. Ei sitä pidä tällä tavalla kaivaa maahan pitkin korpia.
Hackzell katsoo, että männyntaimien reunustama tolppa kertoo petoksesta. Tämän epäilyn hän on muiden aktiivien kanssa kirjannut myös rikosilmoitukseen. Sen mukaan vanha kyläverkko salattiin, jotta päästäisiin uusien tukirahojen toivossa pykäämään uutta hanketta.
Maaliskuun alussa kihlakunnansyyttäjä Timo Partanen kuitenkin totesi, että tutkintapyyntö ei anna aihetta tarkempiin selvityksiin, sillä vanha verkko oli joka tapauksessa tekniikaltaan uutta hitaampi. Uutta tukirahaa sai hakea vanhasta verkosta huolimatta.
Hälytyskellot eivät soineet
Sadan megabitin laajakaista kaikille oli niin kunnianhimoinen linjaus Vanhasen hallitukselta, että sitä äimisteltiin myös ulkomailla.
_“Suomi innovoi takaamalla internet-liittymän kaikille”_, hehkutti ranskalainen Le Nouvel Observateur.
Suomen hanke olikin omaa luokkaansa. EU:n komissio esitti vuonna 2010 tavoitteeksi, että vuoteen 2020 mennessä vähintään puolella eurooppalaisista kotitalouksista tulisi olla käytössä yli sadan megabitin liittymä.
Innostus oli suurta, mutta karu todellisuus iski pian. Suomessa hankkeet kiinnostivat operaattoreita niin vähän, että joihinkin tarjouspyyntöihin ei tullut ainuttakaan vastausta.
Keski-Suomen liiton järjestämässä kilpailutuksessa ainoa kiinnostunut oli piskuinen Kuuskaista-osuuskunta Etelä-Pohjanmaalta. Ei näkynyt Soneraa, tai Elisaa. Jälkiviisaasti voi kysyä, eikö hälytyskellojen olisi pitänyt soida.
– Kyllä olisi pitänyt, myöntää Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.  
Samoilla linjoilla on Kuuskaistan nykyinen toimitusjohtaja Tapio Saarinen.
– Haja-asutusalueella rakennettavat yhteyksien etäisyydet ovat erittäin pitkiä. Verkon rakentaminen tulee kalliiksi. Investoinnin takaisinmaksuaika on pitkä – liian pitkä pörssiyhtiölle. Sen takia ne eivät varmaan lähteneet näihin hankkeisiin mukaan, Saarinen arvioi.
Keski-Suomen luottomies, keskustalainen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen havahtui vuonna 2010 tarjouskilpailujen surkeisiin lopputuloksiin. [Hän lupasi edelleen laajakaistan kaikille vuoteen 2015 mennessä](http://yle.fi/uutiset/pekkarinen_lupaa_laajakaistaa_vaikka_valtion_rahalla/5669860) – vaikka valtion rahoilla.
– Jos tämä kaikki on tapahtunut tähän saakka ihan aidoin liiketalouden periaattein, niin kuin mitä todennäköisimmin on tapahtunut, niin on arvioitava uudestaan, että onko valtion vastuu tässä nyt ollut riittävä, Pekkarinen vaati tuolloin.
Pörssiyhtiöitä hirvitti, mutta kuntien ja tavallisten liittymänhaltijoiden omistama pieni Kuuskaista lähti tohinalla rakentamaan 126 miljoonan euron hintaista laajakaistaverkkoa 18 kuntaan.
Elämän ja kuoleman kysymys
Pakkasyön jälkeen koirat pääsevät juoksemaan pihalla kantavien nietosten päällä. Rekrytointikonsultti Maija Talvinen-Strengellin työpäivä on kesken, mutta kun työpaikkana on koti, välillä voi viedä lemmikit ulos.
– Joskus voin lähteä jopa hiihtolenkille, jos sattuu olemaan sopivasti aikaa videopalavereiden välissä.
Rakkaus toi yrittäjän Saarijärvelle omakotitaloon kaupunkiseudulla elettyjen vuosien jälkeen. Järvenrantatalon eteisestä löytyy konsulttiyrityksen elämänlanka. Nyt netti tulee päätelaitteeseen Ukkoverkkojen kautta. Yhtiön liikeideana on tarjota syrjäseuduille langaton yhteys valokuituverkon ja käyttäjien välille – sinne missä valokuitu on liian kallis ratkaisu.
Talvinen-Strengell napsauttaa videopuhelun päälle. Juttukumppani löytyy läheltä: työkaveri Ninnu Kinnunen asuu muutaman kilometrin päässä. Hänen kuvansa ruudulla on terävä ja keskustelu kulkee häiriöttä.
Aiemmin Talvinen-Strengell tuskaili netin kanssa. Sonera toi taloon yhden, korkeintaan kaksi megabittiä eikä videopuheluista tahtonut tulla mitään kuvan puuroutuessa.
Kun Osuuskunta Kuuskaista tarjosi nopeaa valokuitua, yrittäjä tarttui tarjoukseen ja maksoi ennakkomaksun.
– Se vaikutti hyvältä. Kun rahoitusvaikeudet tulivat ensimmäistä kertaa esille, lähetin sähköpostia asiakaspalveluun. En saanut kunnollista vastausta.
Noin 500 euron ennakkomaksu meni, eikä valokuitua tullut.
“Tilit tutkittu moneen kertaan”
Kuuskaistan toimitusjohtaja Tapio Saarinen kertaa, mikä oikein meni pieleen.
– Ei olisi pitänyt aloittaa rakentamista, ennen kuin rahoitus on varmistettu. Oli kiire saada hankkeet liikkeelle, kun silloisen lain mukaan ne piti saada valmiiksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tässä onkin yksi kaupunkien ja osuuskunnan riidan aihe. Kunnat olivat ajatelleet, että valtion Finnvera takaisi Kuuskaistan lainoja. Vuonna 2013 totuus kävi ilmi.
_“Kaupungille tuli täytenä yllätyksenä, ettei Finnveran (tai vastaavan) mukanaoloa oltukaan varmistettu. Kuuskaista on johtanut kaupunkia sopimusvalmistelussa tältä osin harhaan.”_
_Jyväskylän kaupungin lausunto käräjäoikeudelle 11.2.2016_
Sopimuspaperi on salainen ja ilmeisen epämääräinen. Kuuskaistan mukaan siinä vastuu rahoituksen järjestämisestä on määritelty molemmille osapuolille eikä mitään Finnvera-lupauksia ole annettu.
– Tällaiset väljät sopimukset antavat hyvän maaperän riidoille, Saarinen sanoo.
Toimitusjohtaja Saarinen on kulkenut suomalaisissa pyöröovissa eli siirtynyt hanketta aikanaan kilpailuttaneesta maakuntaliitosta tarjouskilpailun voittaneen Kuuskaistan palvelukseen. Nykyinen pesti tuli vuonna 2013 puskista, kun aiempi toimitusjohtaja jäi kiinni talousrikoksista. Saarinen muistuttaa, että ne eivät liittyneet Keski-Suomen laajakaistahankkeisiin.
– Meidän tilit on tutkittu moneen kertaan, hän vakuuttaa.
Saarijärven kaupunki laskeskelee käräjäoikeudelle, että sen alueella valokuitua on upotettu valtatien varteen yhteensä 17 kilometriä. Se tarkoittaa, että kaupungilta on palanut rahaa kaikkiaan noin 30 000 euroa kilometriä kohden.
Osuuskunnan toimitusjohtaja Saarinen pitää laskutapaa “nurinkurisena”, sillä verkko on keskeneräinen.
– Alkuvaiheessa on merkittävä työ koko verkon suunnittelussa, luvittamisessa, materiaalihankinnoissa ja niin edelleen. Kaikki eurot on käytetty näiden kuntien verkkojen toteuttamiseen.
Valokuitu talon hinnalla
Kun pahasti velkaantuneen osuuskunnan ongelmat muuttuivat ylivoimaisiksi, se myi Keski-Suomen laajakaistahankkeita symbolisella yhden euron hinnalla Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:lle. Jyväskylä ja Saarijärvi eivät suostuneet kauppaan, koska se olisi tuonut kunnille takausvastuita. 
Yksi myydyistä kohteista on Multian kunnan verkko. Se valmistui puolitoista vuotta sitten.
Mutta millä hinnalla? Yksittäisten hankkeiden luvuista ei kylillä juuri huudella, mutta Ylen kaivamat tiedot Multian osalta ovat pysäyttäviä.
Valmiiseen verkkoon oli liittynyt noin 150 kohdetta. Kun kaikki hankkeeseen käytetty raha jaetaan näiden liittymien määrällä, yhden kohteen hinnaksi tulee yli 32 000 euroa. Jos kaikki mahdolliset liittymät saataisiin joskus myytyä, yksittäisen liittymän hinta laskisi noin 20 000 euroon.
Laajakaista on suomalaiskunnissa kallista lystiä. Jos oikein huonosti käy, kunnissa voidaan myös joutua maksamaan lainoja, joita ne ovat taanneet laajakaistoja rakentaneille osuuskunnille.
– Saarijärvi ei onneksi ehtinyt antaa takauksia, ennen kuin rahoitus lopetettiin. Takaushan on lopulta kuin oma velka. Se on vain maksettava, Saarijärven kaupunginjohtaja Rusanen hymähtää.
Pohjois-Savossa pieni Rautavaaran kunta sai tässä kuussa pankista ikävää postia. Laajakaistaa rakentaneen osuuskunnan takausvelkaa vaadittiin maksettavaksi lyhyellä varoitusajalla kaikkiaan 1,8 miljoonaa euroa.  Kunnan tilillä rahaa ei ollut, joten maksut päätettiin hoitaa lainalla.
4G vienyt voiton
Keskisuomalainen Hankasalmen kunta jätti kitkerän palautteen, kun Vanhasen hallituksen aloittamaa hanketta arvioitiin vuonna 2013. Hankasalmi ei ollut uskaltanut lähteä Kuuskaistan kelkkaan, mutta koska hanke oli kilpailutettu maakunnassa, muutakaan ei ollut tarjolla.
_Jos haja-asutusalueilla toiminta ja rakentaminen julkisen tuen jälkeen olisi toimijoille kannattavaa, miksi ihmeessä esimerkiksi Elisa ja Sonera eivät ole tehneet kuin hyvin harvoissa tapauksissa tarjouksia maakuntaliittojen järjestämissä kilpailutuksissa?_
_Hankasalmen kunnan lausunto 5.8.2013_
Kunta epäili, että isot operaattorit tiesivät jo uusien teknologioiden kehittymisen pesevän laajakaistan.
Osin niin on käynytkin. Kotitaloudet eivät välttämättä ota valokuituliittymää, vaikka se on tuotu kotinurkille. Noin tuhannen euron liittymähinnan ja muiden kulujen rinnalla langaton 4G-yhteys voi viedä voiton. Liikenne- ja viestintäministeriöstä arvioidaan, että laajakaistaan on tarttunut 30–50 prosenttia niistä kotitalouksista ja yrityksistä, joiden ulottuville verkko on viety.
– Ei siinä auta, vaikka me virkamiehet vakuuttelemme, että pidemmällä aikavälillä valokuitu olisi kuitenkin parempi, toteaa Saarijärven kaupunginjohtaja Rusanen.
Saarijärvellä on kokeiltu nyt Ukkoverkkojen mallia, jossa yhdistetään valokuitua ja langatonta tekniikkaa. Rusanen on tyytyväinen tuloksiin.
Kuuskaistan toimitusjohtaja Tapio Saarinen sanoo uskovansa yhä laajakaistaan – syrjäseutujen elinvoimaisuus on tärkeää. Mutta missä menee sopivan hinnan raja?
– Se on hyvä filosofinen kysymys, hän sanoo.
Pääministeri lupaa valokuidun kaikille 
Kun vuosi 2015 loppui, oli selvää, että Vanhasen hallituksen lempilapsi ei ollut kasvanut lähellekään täyttä mittaansa. Tavoitteesta jäätiin puoleen. Saarijärven kaupunginjohtaja Rusasen mukaan hankkeen nimi “Laajakaista kaikille” on johtanut harhaan.
– Ei julkisella vallalla ole oikeasti mahdollisuuksia jokaiseen talouteen varmistaa kohtuuhinnalla. Siitä on hyvin paljon näyttöjä eri puolilla Suomea, Rusanen sanoo.
Eipä ihme, että hankkeen nimi vaihtui vuodenvaihteen jälkeen kaikessa hiljaisuudessa “Nopeaksi laajakaistaksi”. Maassa on jälleen keskustalainen pääministeri, joka on luvannut pitää vanhoista lupauksista kiinni.
Juha Sipilän mukaan pohjoisessa osuuskunnista “on saatu hyviä kokemuksia”.
– Tavoite pysyy. Kaikki alueet tulevat kuidun päähän. Jos ei se tule kaupallisten toimijoiden taholta, sitten siihen tulee julkinen valta mukaan, Sipilä lupaili viime syksynä.
"Oraville ja jäniksille"
Tuuli puhaltaa viiltävän kylmästi Häkkilän entisen kyläkoulun pihalla. Asko Hackzell työntää kädet takin taskuun.
Suomalainen maaseutu on täynnä samanlaisia rakennuksia. Kyläläisten kohtaamispaikkana toimivan talon piha on sentään aurattu. Saarijärven syrjäkylillä seisoo kuitenkin useampia taloja syvällä luminietosten keskellä. Ehkä joissain niistä käydään kesäisin, osa rapistuu hiljalleen.
– Kallista valokuitua vedetään oraville ja jäniksille, Hackzell tuhahtaa.
Suomalainen maaseutu on hiljentymässä, vaikka poliitikot haluaisivat pitää koko maan asuttuna. Keskustalainen haave maaseudun elävöittämisestä valokuidulla näyttää kääntyneen ainakin osassa kuntia itseään vastaan, kun rahaa on palanut rajusti ja takausvastuut painavat. 
Hackzellin mielestä syrjäseutuja ei pidä tekohengittää hinnalla millä hyvänsä.
– On tietenkin valitettavaa, että kylät autioituvat. Olisi kuitenkin tärkeää muistaa, että ei sinne silloin moottoritietä kannata rakentaa.
_Juttua muokattu 31.3.2016 kello 11.21:_
_Alkuperäisessä jutussa Maija Talvinen-Strengell totesi, ettei saanut Kuuskaistalta vastausta sähköpostiin.  Juttuun täsmennetty, että sähköposteihin vastattiin, mutta Talvinen-Strengell koki, ettei saanut kunnollista vastausta. Alkuperäisessä jutussa hän sanoi saamatta jääneestä laajakaistasta "maksoin siitä muistaakseni 800 euroa." Kuuskaistan mukaan summa oli 492 euroa. _
Rahaa jaossa – nyt kaivataan loistavia ideoita juhlia satavuotiasta Suomea
Keskisuomalaiset ohjelmahankkeet voivat nyt hakea osarahoitusta Suomi 100 –juhlavuoden tilaisuuksien ja tapahtumien järjestämiseen. Valtioneuvoston kanslia on myöntänyt juhlatarkoitukseen avustusta kaikille maakuntaliitoille. Keski-Suomen liitto saa yhteensä 90 000 euroa valtionavustusta vuosille 2016-2017.
Aluetukea voivat hakea vain sellaiset ohjelmahankkeet, jotka valtioneuvoston kanslian Suomi 100 –sihteeristö on hyväksynyt juhlavuoden viralliseen ohjelmaan. Tähän ohjelmaan haetaan[sähköisellä lomakkeella](http://suomifinland100.fi/tehdaan-yhdessa/hae-mukaan/).
Kun valtioneuvoston kanslia on hyväksynyt idean viralliseen Suomi 100 -ohjelmaan, hankkeet voivat hakea aluetukea Keski-Suomen liitosta. Hankkeella tulee olla myös omaa rahoitusta, josta osa voi olla talkootyötä. Avustusta ei voi käyttää kalusto -ja infrastruktuurihankintoihin.  
Kenen tahansa loistavat ideat kelpaavat
Hakija voi olla kuka tahansa, jolla syntyy loistava idea juhlistaa Suomen satavuotisuutta. Hakija voi olla kunta, kaupunki tai seurakunta, yhdistys, seura tai järjestö, työryhmä tai yksityishenkilö.
Rahoitusta voi hakea erityisesti Suomen juhlavuoteen liittyvälle tai sitä juhlistavalle hankkeelle. Kyseessä voi olla tapahtuma tai tilaisuus, näyttely, teos, kehitysprojekti, erityinen juhlavuoden päätös tai kampanja.
Juhlavuoden tapahtumien teema on _Yhdessä_. Hankeidean tulee toteuttaa jotain kolmesta painopistealueesta: Suomen 100 vuotta, Suomi 2017 tai Suomen tulevaisuus.
Hakemuksia otetaan vastaan jatkuvasti. Keski-Suomen liitto tekee rahoituspäätökset noin kolmen kuukauden välein: ensimmäiset toukokuussa, seuraavat elokuussa ja marraskuussa ja vuonna 2017 helmikuussa ja toukokuussa.
Rahoitushakulomake ohjeineen ja kriteereineen löytyy[Keski-Suomen liiton sivulta](http://www.keskisuomi.fi/suomi100). Hakemuksen tulee liittää valtioneuvoston kanslian hyväksymisilmoitus.
Lakko pysäyttää kaukojunat – ei koske yöjunia
VR:n kaukojunaliikenne pysähtyy torstaina VR:n konduktöörien ulosmarssin vuoksi. Lakko alkaa torstain vastaisena yönä kello kolme.
VR:n konduktöörit marssivat ulos työpaikoiltaan torstaina aamuyöllä. Konduktöörien mielenilmaus kestää vuorokauden, ja siihen osallistuvat kaukoliikenteen matkustajaliikenteen konduktöörit. 
Raideammattilaisten osaston puheenjohtaja Niko Pelhon mukaan tarkoituksena on seisauttaa koko maan kaukoliikenne. Pelho sanoo konduktöörien osoittavan mieltään poliittista päätöksentekoa ja maan hallituksen toimia vastaan.
Syynä ovat VR:ssä päättyneet yt-neuvottelut, joiden lopputuloksena irtisanotaan toisessa vaiheessa enimmillään yli 200 ihmistä. Koko yt-menettelyssä työtehtäviä vähennetään noin 370.
Rahat saa takaisin
Lakko koskee VR:n kaukoliikennettä, mutta ei yöjunia, kansainvälisiä junia Pietariin ja Moskovaan eikä VR:n tavaraliikennettä. Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on lakon ulkopuolella.
Lakon vuoksi käyttämättä jäävän junalipun voi käyttää toukokuun loppuun mennessä. Asiakas voi halutessaan saada myös lipun hinnan takaisin. Lisätietoja saa [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/lakon-vaikutukset-junaliikenteeseen-31-3) ja puhelinpalvelusta 0203 32039. Kausilipulla matkustaville korvataan yhden päivän arvoa vastaava summa.
Ruotsin hovioikeus ei muuttanut Isis-taistelijoiden elinkautista terrorismista
Käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna Syyriaan Isis-taistelijoiksi lähteneet miehet terrorismirikoksista. Kyse oli  Ruotsin ensimmäisestä terrorismituomiosta.
Ruotsissa Svean hovioikeus on pitänyt voimassa kahden göteborgilaisen miehen terrorismituomiot, kertoo [yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/dom-terrordomda-goteborgare)
[Käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_isis-tuomio_ruotsissa__miehet_tuomittiin_elinkautisiin_terrorismirikoksista/8526848) Syyriaan Isis-taistelijoiksi lähteneet kolmekymppiset miehet elinkautiseen vankeuteen terrorismirikoksista.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun joku tuomittiin Ruotsissa terrorismista.
Hovioikeuden mukaan 30-vuotias Al Amin Sultan ja 32-vuotias Hassan Mostafa Al-Mandlwai olivat osallistuneet ihmisten murhiin. Teot tapahtuivat Aleppossa vuonna 2013.
Murhien tarkoitus oli pelotella niitä, jotka eivät jakaneet tekijöiden maailmankuvaa, hovioikeus katsoo päätöksessään.
Todisteena käytettiin veriteoista kuvattua videomateriaalia, jossa näkyy kuinka kahdelta mieheltä viilletään kurkku auki.
Ylivieskan kirkon polttajaksi epäilty mies on vangittu
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus korostaa, että keskiviikkoinen vangitsemispäätös ei ota lopullista kantaa rikosnimikkeeseen. Ylivieskan näyttävä puukirkko tuhoutui tulipalossa lauantai-iltana.
Ylivieskan kirkon polttamisesta epäilty mies on keskiviikkona vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Poliisi jätti vangitsemisvaatimuksen Ylivieska-Raahen käräjäoikeuteen tiistaina.
Käräjäoikeus korostaa vangitsemisasian yhteydessä, ettei tämän pakkokeinoasian rikosnimike ota millään tavalla kantaa lopulliseen rikosnimikkeeseen.
Pohjoispohjalainen noin 30-vuotias mies on myöntänyt osallisuutensa Ylivieskan kirkon paloon, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Poliisin mukaan teon taustalla ovat henkilön omat ongelmat; viitteitä esimerkiksi ääriajatteluun ei ole ole tullut ilmi. Poliisin käsitys tapahtumien kulusta on edelleen vahvistunut ja enempää yleisöhavaintoja kirkkopaloon liittyen ei kaivata.
Tulipalo Ylivieskan kirkossa syttyi lauantaina iltakahdeksan maissa. Yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui palossa kauttaaltaan.
Tampere edelleen vetovoimaisin – joka kolmas suomalainen voisi muuttaa Tampereelle
Taloustutkimuksen tutkimuksen mukaan kolmannes suomalaisista voisi ajatella muuttavansa Tampereelle. He arvioivat Tampereen myös kokonaismielikuvaltaan parhaaksi asuinpaikaksi.
Taloustutkimuksen Muuttohalukkuus kaupunkeihin 2016 -tutkimuksessa saatiin taas tuttuja tuloksia.  Tutkimuksen mukaan kolmannes suomalaisista voisi ajatella muuttavansa Tampereelle, joka arvioitiin myös kokonaismielikuvaltaan parhaaksi asuinpaikaksi.
Seuraaviksi sijoittuvat tällä kerralla Turku ja Jyväskylä.
Tampere sai yleisarviokseen 8,07, kun kaikkien tutkittujen kaupunkien keskiarvo oli 6,88.
Tutkimuksessa ovat mukana myös Hyvinkää, Iisalmi, Imatra, Joensuu, Järvenpää, Kajaani, Kemi, Kerava, Kokkola, Kotka, Kouvola, Lahti, Lappeenranta, Lohja, Mikkeli, Pietarsaari, Pori, Raahe, Rauma, Rovaniemi, Salo, Savonlinna, Seinäjoki, Tornio, Vaasa, Vantaa ja Varkaus.
Kirjekyselyyn vastasi tammi-helmikuussa 3648 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista.
Irakilaiskersantti ei valita sotarikostuomiostaan Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antama sotarikostuomio on saanut lainvoiman. Irakilaismiehen tuomio on vuosi ja kuukausi ehdollista vankeutta.
Kumpikaan osapuoli ei ole jättänyt tyytymättömyyden ilmaisua päätöksestä säädetyn seitsemän päivän sisällä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi viikko sitten Hämeenlinnassa vuoden ja kuukauden ehdollisen tuomion sotarikoksesta irakilaismiehelle.
Oikeus katsoi, että 23-vuotias mies syyllistyi sotarikokseen levittäessään Facebookiin kuvan, jossa hän esiintyi kuolleen vihollismiehen irronneen pään kanssa. Rikos tapahtui Irakissa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa tuomittu toinen irakilaismies [tyytyy niin ikään tuomioonsa](http://yle.fi/uutiset/kuolleen_vihollisen_paata_kuvannut_irakilaismies_ei_valittanut_sotarikostuomiostaan/8776281). Hänet tuomittiin hyvin samankaltaisesta teosta sotarikoksesta vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Kaisa West on lesbo saamelaisnainen – 10 vuotta sitten hän oli tabu
Vähemmistön luulisi olevan erityisen suvaitsevainen toisia vähemmistöjä kohtaan. Saamelaisille Kaisa Westin seksuaalinen suuntautuminen oli kuitenkin tabu.
Kun yläkouluikäinen **Kaisa West** asui saamelaisyhteisössä Utsjoella, maailmaa, jossa on homoja ja lesboja, ei ollut hänelle vielä olemassa.
\- Ei silloin ollut somemaailmaa. En voinut mistään googlettaa tai lukea aiheesta, West sanoo.
Kun ei ollut minkäänlaista esimerkkiä, oman seksuaali-identiteetin tajuaminen vei aikaa.
Asiat ovat muuttuneet Kaisan nuoruudesta. Ensi vuoden alussa samaa sukupuolta olevat parit voivat Suomessa mennä naimisiin, ja erilaisista seksuaalivähemmistöistä on paljon [tietoa saatavilla](http://seta.fi/nuoret/).
Toisaalta homopareilla on ollut mahdollisuus rekisteröidä parisuhteensa jo vuodesta 2002 lähtien. Silti vielä reilu kymmenen vuotta sitten saamelaisyhteisö syrji Westin mukaan seksuaalivähemmistöön kuuluvia.
Hänen kohdallaan yhteisön hyljeksiminen ei näkynyt koskaan suoraan. Kyseessä oli enemmänkin supina aiheen ympärillä. Tietyistä asioista ei yksinkertaisesti puhuttu hänen kanssaan.
\- Sukujuhlissa kaikilta muilta kysyttiin, että miten sulla menee koulussa, töissä ja parisuhteessa. Minulta kysyttiin vain, että miten töissä menee. Asiasta vaiettiin.
West selittää hiljaisuuden kulttuuria uskonnolla: kristillisen herätysliikkeen lestadiolaisuuden vaikutus tuntuu saamelaisyhteisössä yhä vahvasti. Myös Kaisa sai kristillisen kotikasvatuksen, ja nuoruudessa kirkko suhtautui seksuaalivähemmistöihin torjuvasti.
\- Muistan kuinka Utsjoen kirkkoherra kielsi erästä naiskirjailijaa tulemasta seurakunnan tiloihin, koska hän oli julkisesti lesbo.
Traagisin osa tarinaa selvisi Westille vasta myöhemmin. Saamelaisyhteisön toisenlainen suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin olisi ollut mahdollista.
Kristinusko muutti saamelaisten asenteita
Saamelaiset eivät Westin mukaan ole perinteisesti suhtautuneet homoseksuaalisuuteen tabuna. Itse asiassa luonnosta eläville entisajan saamelaisille naisrakkaus ei ollut iso juttu. Poikkeustapaukset olivat osa elämää.
\- Homoseksuaalit ovat olleet erityisiä ihmisiä, ja positiivisella tavalla, West sanoo.
Asenteet muuttuivat kristinuskon ja lestadiolaisuuden levittäytyessä saamelaisyhteisöön. Alkuperäiskansan perinteisestä suhtautumisesta ei ole säilynyt kirjallisia todisteita, ja aihetta on ryhdytty tutkimaan vasta viime vuosina.
Kaisa West purkaa omalla esimerkillään aiheen ympärillä olevaa vaikenemisen ilmapiiriä. Kaisan ja hänen siskonsa **Suvi Westin** tekemässä dokumenttielokuvassa _Sparrooabbán_ kerrotaan siskosten omiin kokemuksiin pohjautuen siitä, miten saamelaisyhteisö ei edelleenkään täysin hyväksy seksuaalivähemmistöjä.
Saamelaisyhteisöstä on tullut tosi kannustavaa ja positiivista palautetta.
Saamelaisia on Suomessa vain joitakin tuhansia. Piirit ovat pienet, ja voisi kuvitella, että leffan tekeminen vaikeasta aiheesta saisi aikaan tulikivenkatkuista palautetta yhteisön sisältä. Näin ei ole kuitenkaan käynyt.
\- Saamelaisyhteisöstä on tullut tosi kannustavaa ja positiivista palautetta. Että vaikka tämä on vaikea aihe, niin se on tärkeä edelleenkin, ja tästä pitää puhua.
Westin mukaan asenteet ovat jo muuttuneet avoimempaan suuntaan.
\- Ihan hyvin voisin asua perheeni kanssa pohjoisessa, eikä se olisi enää mikään ongelma.
Vähemmistössä eläminen onkin aika kepeää
Kaisa West kuuluu kahteen vähemmistöön. Keskivertosuomalaisen silmin elämän täytyy olla hänelle jatkuvaa kamppailua.
West nauraa koko pohdinnalle.
\- Mun elämä on itseasiassa kauhean kepeää tällä hetkellä. Ylipäänsä koko aihe, miltä tuntuu kuulua vähemmistön vähemmistöön, niin en mä sitä mieti, West sanoo.
Elämä on tavallista, ja sellaista hän sen toivoo olevankin.
\- Meillä on lapsi, enkä halua hänelle tuoda sellaista viestiä, että meidän perhe on erilainen ja vähemmistöä. Hän näkee, että me ollaan ihan tavallinen perhe, mitä ikinä se tarkoittaakaan.
_Artikkeli on ensimmäinen osa YleX Etusivun juttusarjaa Rakkauden asialla, jossa toimittaja Eve Väyrynen perehtyy maailman tärkeimpään aiheeseen._
**[Mies on perheen pää ja lasta voi läimäyttää – tällaista opetetaan katolisella avioliittokurssilla Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262956)**
**[Juuso Kekkonen on heteromies, jolla on poikaystävä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/juuso-kekkonen-on-heteromies-jolla-on-poikaystava)**
Jari Aarnion oikeudenkäynti on päättynyt – ratkaisu aikaisintaan elokuussa
Poikkeuksellisen laaja huume- ja virkarikosoikeudenkäynti päättyi tänään. Helsingin käräjäoikeus ilmoittaa tarvitsevansa aikaa ratkaisun ja perusteluiden laatimiselle. 
Helsingin huumepoliisin entistä pomoa ja 12 muuta vastaajaa koskevan laajan kokonaisuuden pääkäsittely Helsingin käräjäoikeudessa on päättynyt tänään.
Poikkeuksellisen laajan jutun pääkäsittely valmisteluineen kesti Helsingin käräjäoikeuden mukaan yhteensä 96 päivää. Kirjallisia todisteita on esitetty yhteensä hieman alle 3 000 kappaletta ja pääkäsittelyn aikana on kuultu yhteensä 155 henkilöä. Poikkeuksellista jutussa on ollut käräjäoikeuden mukaan myös se, että esitutkinta on jatkunut koko pääkäsittelyn ajan, ja uutta aineistoa kertyi aina viime päiviin saakka.
Jutun laajuuden takia käräjäoikeus ilmoittaa tarvitsevansa normaalia enemmän aikaa aikaa ratkaisun laatimiselle. Tuomion antamisen ajankohdasta ilmoitetaan tarkemmin vasta 15.8. Ratkaisua ei anneta ennen tätä. 
Trevoc-jutun käsittely on alkanut juuri hovioikeudessa.
Ämpärit täyteen valkoista maalia!
Luin **[George Orwellin](https://fi.wikipedia.org/wiki/George_Orwell)** __Eläinten vallankumouksen__ aivan väärin. En tiennyt, että kirjan eläimillä on ihmisvastineet Neuvostoliiton historiassa. Tiesin, että kirja on satiirinen allegoria ja että se on kirjoitettu kritiikiksi kommunistista totalitarismia vastaan. Koska minulta puuttui tiettyjä pohjatietoja, en jäänyt tulkitsemaan Eläinten vallankumousta avainromaanina, todellisia ihmisiä ja tapahtumia tarinan taustalta etsien. Onneksi!
Lukutapani vapautti Orwellin romaanin siitä historiallisesta taakasta, joka on saanut jotkut kriitikot arvioimaan kirjan jopa vanhentuneeksi. Minä luin Eläinten vallankumouksen satiirina ihmisen loputtomasta vallanjanosta, joka ei katso aikaa, aatetta tai paikkaa. Totalitaristiseksi hirmuvaltioksi muuttuva eläinten farmi kuvaa olosuhteita, jotka monin paikoin maailmaa ovat olleet olemassa, mutta se kuvaa myös maailmaa, johon on äärimmäisen helppo luisua.
 Tunnen itseni eläinfarmin Apila-hevoseksi, joka hämmentyneenä katselee yön aikana muuttunutta ladon seinää.
Eläinten vallankumouksessa ei ole järkyttävää se, miten vallanhimoiset siat kohtelevat muita eläimiä. Järkyttävää on se, miten helposti muut eläimet antavat kaiken tapahtua. Miten helposti vääryydestä ja epätasa-arvosta tulee arkipäivää. Yhdessä laaditut animalismin ylväät periaatteet romutetaan yhdessä saparon heilautuksessa.
Viime aikoina olen ajatellut paljon väärältä tuntuvien asioiden normalisoitumista. Syynä on Euroopan muuttuva asenneilmasto. Eläinfarmin eläinten tapaan olen elänyt naivissa uskossa siihen, että olemme matkalla kohti parempaa maailmaa, jossa kaikki eläimet ovat tasa-arvoisia.
Animalismin seitsemän kultaista sääntöä kirjoitetaan ladon seinään suurin valkoisin kirjaimin. Yhtä vahvasti minuun on iskostettu usko demokratiaan ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen. Nyt, kun ihmiset jaotellaan yhä selkeämmin meihin ja muihin, tunnen itseni eläinfarmin **Apila**-hevoseksi, joka hämmentyneenä katselee yön aikana muuttunutta ladon seinää. Kaikki se, mihin minut on opetettu uskomaan, on salaa muutettu muotoon: __Kaikki eläimet ovat tasa-arvoisia, mutta jotkin eläimet ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.__
Filosofi **[Hannah Arendt](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannah_Arendt)** on kirjassaan __Totalitarismin synty__ todennut, että totalitarismin kehittyessä ihmiset alkavat huomaamattaan pitää epänormaaleja asioita normaaleina. Niiden mahdollista vääryyttä ei lopulta edes osata ihmetellä. Juuri tämä normalisoituminen mahdollisti **Stalinin** hirmutyöt Neuvostoliitossa ja **Hitlerin** valtaannousun Saksassa.
Ja kaiken keskellä, vaientaen kaikki kritiikin äänet, huutavat lampaiden laumat opetettuja lauseitaan...
Eläinten maatilalla on taitekohtia, jolloin yksinkertaisimmatkaan eläimistä eivät voi olla ihmettelemättä sitä suuntaa, johon siat olivat maatilan elämää viemässä. Kun **Napoleon**-sika julistaa, että kaikki päätösvalta siirtyy sioille ja että yhteiset sunnuntaiaamujen kokoontumiset lakkautetaan, kerrotaan tarinassa, kuinka monet eläimistä olisivat kyllä väittäneet vastaan, jos vain olisivat keksineet oikeanlaiset perustelut. Jopa animalismin aatteelle ikuisesti uskollinen **Jysky**-hevonen painaa korvansa luimuun ja pudistelee otsaharjaansa, mutta __loppujen lopuksi se ei keksinyt mitään sanottavaa__.
Mekin elämme historiallisessa taitekohdassa. Juuri nyt on aika ostaa ämpärit täyteen valkoista maalia ja kirjoittaa ladonseiniin suurilla kirjaimilla: __Kaikki eläimet ovat tasa-arvoisia!__
On kuitenkin monta tapaa vaieta. Osa meistä kyräilee tilannetta kuin aasi **Muriel**, kyynisiä kommentteja heitellen, mutta sivustakatsojaksi jääden. Osa vetäytyy oman roolinsa taakse kuin työhevonen **Jysky** – kaikki muuttuu paremmaksi, kunhan minä vain teen enemmän töitä ja täytän paikkani yhteiskunnan kunniallisena jäsenenä. Ja kaiken keskellä, vaientaen kaikki kritiikin äänet, huutavat lampaiden laumat opetettuja lauseitaan:__ NELJÄ JALKAA HYVÄ, KAKSI JALKAA PAREMPI! Neljä jalkaa hyvä, kaksi jalkaa parempi! neljä jalkaa hyvä kaksijalkaaparempi…__
**__Eläinten vallankumous Radion lukupiirissä lauantaina 2.4.2016.__**
**Lähteet:**
Arendt Hannah: Totalitarismin synty. Suom. Matti Kinnunen. Vastapaino 2016.
Orwell George: Eläinten vallankumous. Suom. Panu Pekkanen. WSOY 1969.
**Lisää aiheesta:**
[Hannu Reimen kolumni George Orwellin maailma](http://areena.yle.fi/1-3369687) 
[Otso Kantokorven kolumni Orwell tuli kylään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/orwell-tuli-kylaan) 
[10 kirjaa vallasta: Eläinten vallankumous](http://areena.yle.fi/1-1612644)
Konduktööri ei nouse enää Kajaanista junaan – 11 menettää työnsä
VR:n irtisanomiset vievät Kajaanin konduktööripisteen kokonaan kesäkuun loppuun mennessä.
VR:n henkilöstövähennys lopettaa työt 11 konduktööriltä Kainuusta. Jatkossa konduktööri ei enää aloita työvuoroaan Kajaanista vaan Kajaanissa pysähtyvissä junissa työskentelee joko Oulusta tai Kuopiosta kyytiin noussut konduktööri.
Konduktöörien toimipisteitä on ollut tähän asti 17, nyt VR vähentää konduktööripisteen Kajaanista, Pieksämäeltä, Riihimäeltä, Kokkolasta ja Porista.
Irtisanottavien työt loppuvat kesäkuun loppuun mennessä. Henkilökohtaiset keskustelut irtisanottavien kanssa VR aloittaa piakkoin.
VR:llä on yhteensä 500 konduktööriä, joista vähennetään 120. Konduktöörien ulosmarssi pysäyttää vuorokaudeksi koko kaukoliikenteen torstaina klo 3.00.
Espoon koulujen väliverhotarkastukset tehty – muutamia puutteita tai vikoja 
Espoon kaupunki käynnisti laajan väliverhojen tarkistusprojektin, kun Kilon koulun väliverho oli romahtanut kesken neljäsluokkalaisten liikuntatunnin.
Espoon kaupungin tilapalvelujen kiinteistönhoito on saanut päätökseen koulujen ja päiväkotien liikuntasalien väliverhojen tarkistukset omassa hoidossaan olevien tilojen suhteen.
Espoon kaupungin tiedotteen mukaan "muutaman väliverhon toiminnassa on todettu puutteita tai vikoja, ja huolto tai korjaus niihin on tilattu".
Kilon koulussa helmikuussa romahtanut väliverho on poistettu kokonaan. Uusi verho on tarkoitus asentaa tulevana kesänä.
Ne koulut ja päiväkodit, joiden kiinteistönhoidosta vastaa sopimuskumppani, saadaan tarkastettua huhtikuun puoliväliin mennessä, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
– Jatkossa tulemme tekemään väliverhotarkastukset vuosittain, sillä lisäämme kesäkuulle huoltokirjaohjelmaamme väliverhotarkastuksen normaaliksi huoltotyöksi. Mutta jos käyttäjä huomaa väliverhon toiminnassa ongelmia, hänen pitää ottaa yhteyttä suoraan kiinteistönhoitoon, niin korjaustyöt saadaan aloitettua nopeasti ja viallisen verhon käyttö estettyä, kiinteistönhoidon päällikkö Arja Hyppänen kertoo tiedotteessa.
Battlen dokumentti: talous 
Battle tarjoilee **Kati Juuruksen** ohjaaman palkitun dokumentin, joka vie katsojat nairobilaiseen Kiberan slummiin, joka on julkkisten ja järjestöjen - suomalaistenkin - suosima avustuskohde. Miksi asukkaiden elintaso tuntuu vain kurjistuvan avusta huolimatta? Paikallinen radiotoimittaja ryhtyy selvittämään asiaa. Tutustu! –Juhani
Kiberan slummissa toimii yli 200 kansalaisjärjestöä. Miksi asukkaiden elintaso tuntuu vain kurjistuvan avusta huolimatta? Kati Juuruksen ohjaama dokumentti kertoo slummiradion DJ-toimittajasta **Boy Dallasista**.
Kibera on Nairobin suurin slummi, jossa elämä on rajua mutta yhteisöllisyys vahvaa. Boy Dallasin radioasema raportoi asukkaille slummin uutiset: tapot, tulipalot ja uudet avustushankkeet.
Dallas kiertää slummia ja tallentaa asukkaiden elämää ja ongelmia. Pienellä videokamerallaan hän ikuistaa hätkähdyttäviä hetkiä. Dallasin kuvaama vahva ja todistusvoimainen materiaali on osa dokumenttia. Köyhyyttä ja toivoa paremmasta elämästä hän kuvaa avunsaajien näkökulmasta.
Dallas sattuu kameroineen paikalle, kun elokuvatähti **Connie Nielsen** avaa Kiberaan uutta avustusprojektia. Puitteet ovat komeat, mutta miksi paikalliset ihmiset eivät käytä elokuvatähden avustushankkeen palveluita.
Dallas päätyy tapaamaan muidenkin avunantajien edustajia ja kysymään vaikeita kysymyksiä. Miksi kehityksen aikaansaaminen on niin monimutkaista? Tekeekö apu kiberalaisista liian riippuvaisia avusta? Mitä on kehitys?
Mitä sitten tapahtuu, kun Kenian hallitus vihdoin puuttuu peliin ja aloittaa mittavan uudistusohjelman. Saadaanko ongelmat ratkaistua, vai onko näköpiirissä uusia vaikeuksia?
Dokumentti kuvaa Boy Dallasin omaa kasvua ihmisenä ja yhteisön jäsenenä. Havaintonsa hän kertoo radiossa kuulijoilleen, Kiberan slummin asukkaille.
Dokumentti valittiin marraskuussa IDFA:n kilpailusarjaan ainoana suomalaisena tuotantona. IDFA on maailman arvostetuimpiin kuuluva dokumenttielokuvafestivaali ja -kilpailu.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Kati Juurus. Kuvaus: Jouni Soikkeli, Abdallah Musa (Boy Dallas). Leikkaus: Antti Isoaho. Musiikki: Jimi Tenor. Tuottaja: Erkko Lyytinen, 2014.
Lisää dokumentista:
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/dokumenttiprojekti-kibera;Boy Dallas - Kiberan ääni;standard;]
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Trump syöksyi kampanjapäällikönsä tueksi: Miksi tämä toimittaja hipelöi minua ja mitä on hänen kädessään, voinko nostaa syytteen?
Trumpin kampanjapäällikkö Corey Lewandoskia vastaan on nostettu pahoinpitelysyyte. Trump puolustaa Lewandowskia ja halventaa toimittaja Michelle Fieldsia aggressiiviseen tyyliin Twitter-viesteissään.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump puolustaa raivoisasti toimittajan [pahoinpitelystä syytettyä kampanjapäälikköään.](http://yle.fi/uutiset/trumpin_kampanjapaallikolle_napsahti_pahoinpitelysyyte__tarttui_toimittajaa_ronskisti_kasivarresta/8774791)
Trump kuvaili Twitterissä Corey Lewandowskia erittäin kunnolliseksi mieheksi, ja kehotti katsomaan Floridan kampanjatilaisuudesta julkaistuja videoita. Hän ei näe niissä mitään, mikä viittaisi pahoinpitelyyn.
Liikemies julkaisi myös kuvia tilanteesta, ja kysyy "Miksi tämä toimittaja koskettelee minua, kun lähden tiedotustilaisuudesta? Mitä on hänen kädessään?" Toimittaja Michelle Fieldsilla näyttää pitävän kädessään nauhuria tai puhelinta ja kynää.
Trump sanoo myös "Miksi hän saa tarttua minuun ja huutaa kysymyksiä? Voinko nostaa syytteen?" Trump vihjaili ABC:n uutisille, että hän harkitsee vastakanteen nostamista.
Trump syyttää Michelle Fieldsia myös mielensä muuttamisesta, kun selvisi, että heillä on tapahtumista nauhoite. Tv-kanava NBC:lle hän totesi toimittajan keksineen koko jutun. 
Jupiterin poliisin julkaisemassa [valvontakameravideossa](https://www.youtube.com/watch?v=rHGfyrvRK0Y&ebc=ANyPxKr3p7CJE6bJzpxTZkrmZF1kkp8R8ufK9ClWWAJSuEdfQLJSHWiol3g4UGcBE2vp_jGmvSo_J-5glXyivgWOJXvmzU4G8g) näkyy, kuinka Lewandowski tarttuu Fieldsia ronskisti käsivarresta maaliskuun alussa pidetyssä kampanjatilaisuudessa.
Poliisin mukaan Lewandowski olisi puristanut Fieldsin käsivartta sen verran kovaa, että tälle tuli mustelmia.
Toimittaja yritti esittää miljardöörille kysymyksen, ja Trumpin kampanjapäällikkö esti tämän tarttumalla naista käsivarresta.
SaiPa ensi kaudella CHL:ään
Liigassa tällä kaudella viidenneksi sijoittunut SaiPa kutsuttiin CHL:ään kaudeksi 2016-2017. Edellisen kerran joukkue oli mukana Champions Hockey Leaguessa kaudella 2014-2015.
Liigassa tällä kaudella viidenneksi sijoittunut SaiPa osallistuu CHL:ään kaudella 2016-2017.
48 joukkueen sarjassa Suomesta pelaavat automaattisesti kuusi perustajajäsentä. Sarjasijoituksen perusteella kutsun saa kaksi suomalaista joukkuetta, jotka ovat tänä vuonna SaiPa ja Lukko.
SaiPa oli mukana CHL:ssä kaudella 2014-2015 edeten kahdeksan parhaan joukkoon.
"Emme lähde vain osallistumaan"
SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek kertoo, että CHL on hyvä asia Liigan rinnalla.
\- Mieluummin näitä panoksellisia pelejä pelataan kuin normaaleja harjoitusotteluita suomalaisia vastustajia vastaan. Otamme CHL:n tosissamme ja haluamme tietysti edetä pitkälle. Pelkästään osallistumaan ei lähdetä.
Lohkoarvonta toukokuussa
CHL:n lohkoarvonta järjestetään 3. toukokuuta Zurichissä. 48 joukkuetta arvotaan 16 kolmen joukkueen lohkoon (4 ottelua/joukkue). Jokaisesta lohkosta kaksi parasta etenee pudotuspelivaiheeseen.
Hakekaa kätilö! – viidennellä kaudella puhaltavat uudet tuulet
TV1 sunnuntaisin 18.11.2018 - 13.1.2019 n. klo 11.45 - 12.45 (5. tuotantokausi uusintana)
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2155985)
Koskettava tosipohjainen draamasarja Lontoon East Endin köyhien lapsiperheiden ja heitä auttavien kätilöiden, nunnien ja lääkärien arkisesta aherruksesta jatkuu.
Sarjasta Hakekaa kätilö! (12) nähdään uusintana viidennen ja [kuudennen tuotantokauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189342) jaksot. Uusi kahdeksas kausi alkaa maaliskuussa 2019.
Itä-Lontoon köyhimpiin kortteleihin asti kuuluu kaikuja 60-luvun modernin ajan uusista tuulista. Äidinmaidonvastike ja television tulo kodin keskipisteeksi puhuttavat väkeä, mutta vain harvalla niihin on varaa.
 
Muita tämän kauden suuria kysymyksiä ovat muun muassa, saako Trixie elämänsä hallintaan ja kuinka Delia toipuu onnettomuudesta. Entä kasvaako Nonnatus-talon ympärillä työskentelevien ihmisten välisestä ystävyydestä jotain vielä syvempää? Tämä kysymys koskettaa erityisesti pappi Tomia.
 
Pääosissa ovat **Jenny Agutter** (sisar Julienne), **Pam Ferris** (sisar Evangelina), **Judy Parfitt** (sisar Monica Joan), **Miranda Hart** (Chummy), **Helen George** (Trixie), Emerald Fennell (Patsy), **Stephen McGann** (tohtori Turner), **Laura Main** (Shelagh), **Linda Bassett** (hoitaja Crane), **Charlotte Ritchie** (Barbara), **Cliff Parisi** (Fred) sekä **Vanessa Redgrave** kertojaäänenä.
Call the Midwife. Alkuperäisidea: **Jennifer Worthin** muistelmiin pohjautuen **Heidi Thomas**. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2016. Viides tuotantokausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Keskiviikko 30.3.2016 (tv)
VR irtisanoo satoja ihmisiä. Koululaiset opettelevat tunneilmaisua ja empatiaa. Vihersillat vähentävät eläinkolareiden määrää. Palmyran tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä. Säätiedotus.
VR irtisanoo satoja ihmisiä. Koululaiset opettelevat tunneilmaisua ja empatiaa. Vihersillat vähentävät eläinkolareiden määrää. Palmyran tuhojen laajuutta ei vielä tiedetä. Säätiedotus.
A-studiossa ihastuttanut yritysjohtaja toivoo Suomen ottavan mallia Kiinasta: "Ei käytetä aikaa otvailuun, vaan pannaan toimeksi" 
Genelecin perustajan Ilpo Martikaisen mielestä Suomessa ei pitäisi jäädä miettimään, toimiiko kilpailukykysopimus, vaan tehdä – ja tarvittaessa korjata, jos jokin ei toimi. Kun jokainen ajaa vain omia etujaan, kokonaisuus voi jäädä huomiotta.
Ylen A-studiossa tiistai-iltana esiintynyt kaiutinvalmistaja Genelecin perustaja Ilpo Martikainen on herättänyt ihastusta sosiaalisessa mediassa tyynen rauhallisilla kommenteillaan Suomen talouden tilasta.
Apaattiseksi Suomen tämänhetkistä tilaa luonnehtiva Martikainen arvioi, että mikäli että mikäli yrityksen johtaminen olisi yhtä tuskaisaa kuin Suomen kilpailukykyneuvottelujen, lopputuloksena olisi konkurssi.
Martikainen kertoo olevansa hieman yllättynyt saamastaan huomiosta.
Jos jokin menee pieleen, se korjataan
– Varmasti näitä asioita on moni muukin funtsinut, enhän minä sanonut mitään uutta.
Suomen tilaa kuvatakseen Martikainen ottaa esimerkin Kiinasta, jossa Genelecillä on myös tytäryhtiö.
– Mikä into ja vimma heillä onkaan tehdä työtä ja ajaa asioita. Aikaa ei käytetä otvailuun, vaan laitetaan toimeksi. Jos jokin menee pieleen, se korjataan, eikä jäädä miettimään, mitähän tästä tulee.
Yksityiskohtia puolustaessa kokonaisuus jää huomiotta
Martikainen muistuttaa, että Suomen talousalue on pieni, vain "puoli Lontoota", minkä vuoksi sen kuntoon laittamisen ei tulisi olla ylivoimaista. 
– Jos kaikki ovat sitä mieltä, että jotain tulee tehdä, miksei sitä tapahdu? Suomessa on aiemminkin tehty isoja liikkeitä, kuten valtava jälleenrakennus sodan jälkeen. Se oli hämmästyttävä suoritus, eikä siitäkään selvitty ilman ristiriitoja, mutta kuitenkin se onnistui, Martikainen vertaa.
Suomessa on aiemminkin tehty isoja liikkeitä
Martikainen ei suoraan kritisoi etujärjestöjä neuvotteluiden hitaudesta, mutta muistuttaa, että tuoreiden kyselyjen mukaan kansalaiset olisivat valmiita tinkimään enemmästä kuin etujärjestöt.
– He kukin toki sanovat ajavansa jäsenistönsä etuja, mutta silloin kokonaisuus voi jäädä unohduksiin. Pienellä uhrautuvaisuudella voitaisiin saada paljon aikaan.
Positiivisella tyytymättömyydellä hyvästä vielä parempi
Martikainen luottaa yritystoiminnassa ennen kaikkea selkeyteen ja ajatuksen kirkkauteen.
– Maailmassa on paljon sellaista, mitä olisi kiva tehdä. Sitten tulee vastaan, onko se kannattavaa, ja toisaalta, onko se firman syvimmän olemuksen mukaista. Rönsyilyssä häviää helposti toiminnan ydin.
Rönsyilyssä häviää helposti toiminnan ydin
Yrityksen sisäisessä uudistumisessa tärkeää on "positiivinen tyytymättömyys".
– Katsotaan siis kaiken aikaa, missä voidaan parantaa. Jos sellaisen toimintamallin tai -muodon saa päälle koko henkilökunnan tasolla, hyvästä voidaan saada vielä parempi, Martikainen vakuuttaa.
Made in Finland ei tuo tuotteelle lisäarvoa
Iisalmessa pääpaikkaansa pitävän Genelecin juuret ovat sen verran syvällä Savon maaperässä, että tuotannon siirtämisestä ulkomaille ei ole koskaan edes puhuttu.
Made in Finland ei ole minkäänlainen myytti
– Sopeutamme toimintamme aina ympäröiviin olosuhteisiin. Meille se tarkoittaa, ettemme pyri markkinoille, jossa on paljon ja halpaa, vaan etsimme asiakkaat, jotka arvostavat ominaisuuksia, joita me pystymme kohtuuhinnalla rakentamaan.  
Suomen vellova taloustilanne ei Martikaisen mukaan vielä tunnu ainakaan heidän vientiponnisteluissaan. Martikainen muistuttaa, että suuri osa asiakkaista ei edes tiedä Genelecin olevan suomalainen.
– Siinä vaiheessa, kun porukka on käymässä meillä, ja käymme Porovedellä soutelemassa, sillä on merkitystä. Mutta muuten "made in Finland" ei ole minkäänlainen myytti.
_Korjaus otsikkoon 30.3.2016 kello 15.37: Ilpo Martikainen on Genelecin perustaja, ei toimitusjohtaja. Tekstissä titteli oli oikein. _
Tornionjoessa paikoin yli metrinen jää –  tuhannet pilkkijät valmiina perinteiseen kisaan
Tornionjoen jää on hyvässä kunnossa viikonlopun suurta pilkkikisaa ajatellen. Järjestäjien mukaan jään paksuus on 60 sentistä yli metriin.
Suurpilkit järjestetään Tornionjoella viikonloppuna 21. kertaa. Lauha sää ja vesisade eivät ole vaikuttaneet juurikaan jään paksuuteen, sillä mittausten mukaan jäätä riittää vähimmilläänkin 60 sentin paksuudelta. Pilkkikisoja järjestävän Euro City -matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Auno sanoo, että jäätilanne on hyvä.
–	 Jää on myös teräsjäätä eli välijäätä ei ole ollenkaan. Vaikka nyt on sohjoa jään päällä, yöpakkasia on tulossa ja viikonloppuna pitäisi paistaa päivisin aurinko, Auno kertoo pilkkikisan olosuhteista.
Tapahtuman odotetaan vetävän viikonloppuna Tornioon noin kymmenen tuhatta ihmistä. Pilkkijöitä on jäällä sekä lauantaina että sunnuntaina todennäköisesti kolmisentuhatta. Pilkit alkavat perjantaina iltapilkeillä. Perjantaina säännöt ovat erilaiset kuin lauantaina ja sunnuntaina.
– Perjantaina kaikkien kalojen kokonaispaino ratkaisee voittajan. Lauantaina ja sunnuntaina painavin yksittäinen kala voittaa. Tästä saattaa saada vaikkapa kolmen kilon matikan, hauen tai toista kiloa painavan siian, Auno sanoo.
Tornionjoen jäälle on pystytetty jo tapahtumaan liittyviä telttoja.
Turku puolustautuu: Mielenterveyspotilaita ei eristetä enempää kuin muissa sairaaloissa
Palvelualuejohtaja Katariina Korkeilan mukaan eristyspotilaiden huonoa kohtelua ei olisi pitänyt päästä tapahtumaan. Käytössä on kameravalvonta. Lisäksi kaikki eristykset kirjataan ylös, jotta ne ovat viranomaisten todennettavissa.
Turun terveyspalveluiden palvelualuejohtaja Katariina Korkeila ei ole yllättynyt Kupittaan psykiatrisen sairaalan entisten potilaiden tiistaina [eduskunnassa esittämistä kannanotoista](http://yle.fi/uutiset/tomaatin_syominen_tai_vilkas_kavely_ei_voi_olla_syy_eristamiseen__mielenterveyspotilaat_oikeuksiensa_puolesta/8774715). Osa esille nostetuista asioista on jo kaupungin, Valviran, Avin, Fimean ja poliisin tutkinnan, selvitysten ja tarkastusten kohteina.
Kansanedustaja Li Anderssonin (vas.) vieraana olleet entiset potilaat kertoivat kokemuksistaan muun muassa eduskunnan oikeusasiamiehen edustajalle ja Mielenterveyden keskusliiton lakimiehelle.
Potilaiden mukaan Kupittaan sairaalassa on saattanut joutua eristykseen vähäpätöisistä syistä, kuten teen keittämisen, tomaatin syömisen, vilkkaan kävelyn tai puhekielen johdosta.
Katariina Korkeila: Kaikki eristykset kirjataan
Katariina Korkeila korostaa, että tilastojen mukaan Turussa potilaita ei eristetä enempää kuin muissa sairaaloissa. Sitovana ohjenuorana on mielenterveyslaki. Kaikki eristykset kirjataan ylös, joten ne ovat jälkikäteen viranomaisten todennettavissa.
Väitteitä, joiden mukaan eristyksissä oleva potilas ei pääse vessaan, ei saa vettä eikä ruokaa, Korkeila pitää hyvin erikoisina.
– Eristystilan vieressä on wc. Lisäksi huoneisiin on kamerayhteys. Kaikkien tilannetta seurataan tarkasti. Tällaisia ongelmia ei olisi pitänyt päästä syntymään.
Poliisitutkinta kestää useita kuukausia
Katariina Korkeilan käsityksen mukaan Turussa annettava mielenterveyshoito ei ole vanhakantaista.
– Käytämme näyttöön perustuvaa lääketiedettä yksittäisten potilaiden hoitopäätöksien tekoon. Otamme potilaiden esiin nostamat epäkohdat ja huolenaiheet vakavasti. Kupittaan sairaalan tilanteesta on tekeillä useita selvityksiä ja toimimme suositusten mukaisesti. Myös hoidon laatua ja ajanmukaisuutta selvitetään, korostaa Korkeila.
Osa entisistä potilaista on ollut Kupittaan sairaalan epäkohdista yhteydessä poliisiin. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jussi Helesvirta kertoo, että heitä kuullaan jatkossa, jos asiassa epäillään rikosta. Tutkinta kestää vielä useita kuukausia.
Rallimuseo toteutuu Kangasalle – joukkorahoituskampanja saavutti tavoitteensa
Rallimuseo avautuu yleisölle Mobilian Autokylässä suunnitellussa laajuudessa kesäkuussa.  Äitienpäivään asti kestävä joukkorahoituskampanja on kerännyt jo yli 30 000 euroa.
Jo yli 160 yksittäistä mesenaattia on osallistunut uuden Rallimuseon joukkorahoituskampanjaan.  Rahaa on kertynyt tähän mennessä jo runsaat 30 000 euroa eli yli minimitavoitteen.  Tämä merkitsee sitä, että Auto- ja tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian yhteyteen Kangasalle avataan kesällä uusi rallin historiasta kertova Rallimuseo.
Mobilian mukaan kampanja on innostanut sekä suomalaisia rallifaneja ja lajin harrastajia että yrityksiä tukemaan Rallimuseota. Minimitavoite ylittyi Veho Oy Ab:n panostuksen avulla.
Mobilian museonjohtajan Heidi Rytkyn mukaan joukkorahoituksella kerättävät varat käytetään Rallimuseon toteutukseen. Rahoituksen turvin voidaan investoida muun muassa näyttelytekniikkaan ja toteuttaa interaktiivisia sisältöjä.
– Kampanja on onnistunut yli odotusten. Uskomme Rallimuseosta tulevan Mobilian Autokylän uusi vetonaula.
Kampanja jatkuu
Rallimuseon joukkorahoituskampanja on käynnissä äitienpäivään saakka.
Seuraava tavoite on saada kokoon 50 000 euroa, jonka jälkeen Rallimuseon kokoelmaan hankitaan ensimmäisten Jyväskylän Suurajojen eli vuoden 1951 voittaja-auto, Austin Atlantic, jolla ajoi Arvo "Kurva" Karlsson kartturinaan Vilho Mattila.
Kokonaistavoite on 80 000 euroa. Mikäli kokonaistavoite saavutetaan, Mobilia kustantaa ralliin erikoistuneen valokuvaaja Marko Mäkisen toimittaman teoksen, joka kertoo suomalaisen rallin merkittävimmistä autoista ja rallin historiasta.
Rallimuseo kertoo lajin historiasta 1900-luvun alusta nykypäivään keskittyen erityisesti suomalaisen rallin historiaan Jyväskylän Suurajojen perustamisesta lähtien. Mobiliassa jo oleva kansainvälinen Rally Hall of Fame siirtyy Rallimuseon osaksi.
Rallimuseo avautuu yleisölle Mobilian Autokylässä 17.6.2016.
Metsähallituslaki läpi eduskunnassa, Mustajärvi ja Ojala-Niemelä äänestivät vastaan
Metsähallituksen yhtiöittäminen on mennyt läpi meni lopullisesti läpi. Lakimuutos hyväksyttiin eduskunnan toisessa käsittelyssä äänin 108-64.
Lakimuutoksen jälkeen Metsähallituksen talousmetsien hallinta siirretään Metsähallituksen alle perustettavalle erilliselle yhtiölle.
Ympäristö- ja ulkoilujärjestöt ovat vastustaneet yhtiöittämistä ja keränneet lakia vastaan 130 000 allekirjoittajan nettiadressin.
Lapin kansanedustajista lain hylkäämisen puolesta äänestivät vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä.
Keskustan neljä kansanedustajaa sekä perussuomalaisten Hanna Mäntylä äänestivät esityksen puolesta.
VR sulkee Kokkolan konduktööripisteen – 15 irtisanotaan
VR lakkauttaa Kokkolan konduktööripisteen. Sen myötä katoaa kaikki 15 työpaikkaa kesäkuun loppuun mennessä. VR irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujensa toisen vaiheen vuoksi koko maassa enintään 214 ihmistä.
VR lomauttaa myös veturinkuljettajia, mutta lomautuksen eivät koske Kokkolan ratapihaa. Kokkolassa työskentelee myös kuusi työntekijää kunnossapidossa. Vielä ei tiedetä, koskevat irtisanomiset heitä. Suurin osa kunnossapitoa koskevista vähennyksistä kohdistuu Helsinkiin.
Seinäjoella VR irtisanoo 24 henkilöä, töihin jää 12. Oulun alueelta irtisanotaan 8 konduktööriä ja kaikki veturinkuljettajat lomautetaan.
Kaukoliikenteen konduktöörit ovat päättäneet marssia ulos työpaikoiltaan ensi yönä. Kaukojunat pysäyttävä mielenilmaus alkaa kolmelta yöllä ja kestää vuorokauden.
Battlen lukuvinkki: talous 
Battle kokosi lukuvinkit kirjastojen kanssa talousaiheesta. Ota ja tutustu!
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/raha-mita-se-todella-on-ja-mita-sen-tulisi-olla;Ville Iivarinen: Raha, mitä se todella on ja mitä sen tulisi olla?;standard;]
Ville Iivarinen kirjoittaa rahakritiikkiä: mitä raha aiheuttaa, miten se kerääntyy ja miten sen käyttäjät vaikuttavat kaikkeen. Kirja tutustuttaa rahareformiliikkeen ajatuksiin ja saa pohtimaan, onko raha mukana liian monessa. Realismia vai haihattelua, harkitse itse.
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/tyylikkaan-koyhailyn-taito/;Alexander von Schonburg: Tyylikkään köyhäilyn taito;standard;]
Köyhälläkin on tyyliin oikeus, miettii kreivi Alexander von Schonburg. Hänellä on taitoa elää täydesti myös rahattomana matkaillessaan, syödessään pukeutuessaan tai asuessaan. Voiko elintasosta todella luopua?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/miten-elaa-ilman-rahaa;Tomi Astikainen: Miten elää ilman rahaa ;standard;]
Tomi Astikainen kirjoitti oppaan, joka neuvoo rahatta eläjää. Mistä ruokaa, mistä vaatteet, minne kallistaa päänsä? Olisiko tästä oppaasta joka kodin kotitalousoppaaksi?
[link:http://www.kepa.fi/sites/kepa.fi/tiedostot/julkaisut/ajankohtaiskatsaus-16-aarimmainen-koyhyys-ja-aarimmainen-rikkaus-2014.pdf;Henri Purje, Eva Nilsson: Äärimmäinen köyhyys, äärimmäinen rikkaus. Kuinka globaali eriarvoisuus ratkaistaan kestävän talouden politiikalla 11/2014, Ajankohtaiskatsaukset 16. Kepa;standard;]
[link:http://www.kaks.fi/sites/default/files/TutkJulk_83_net.pdf;Maria Ohisalo & Juho Saari: Kuka seisoo leipäjonossa? Ruoka-apu 2010-luvun Suomessa;standard;]
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Siviiliauto kuvaa pian ylinopeuksia Etelä-Karjalassa – "Auto tulee varmasti tutuksi"
Liikennevalvonta tehostuu Etelä-Karjalassa, kun Kaakkois-Suomen poliisi saa huhtikuussa käyttöönsä automaattisen liikennevalvonta-auton. Poliisi ei paljasta auton väritystä.
Automaattinen liikennevalvonta-auto alkaa valvoa liikennettä Etelä-Karjalassa huhtikuun alusta lähtien. Kaakkois-Suomen poliisin automaattisen liikennevalvonta-auton kotipaikka on Imatralla. Sieltä auto voidaan ajaa minne tahansa.
Niin kutsusuta liikkuvasta peltipoliisista on hyötyä varsinkin tieosuuksilla, jossa autoja ei voida helposti pysäyttää, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista.
Auton väritystä en paljasta.
– Olemme saaneet vinkkejä paikoista, joissa liikennevalvontaa haluttaisiin tehostaa. Koulujen ympäristöt ja risteysalueet ovat paikkoja, joissa valvontaa tullaan muun muassa tekemään, kertoo Strengell.
Autossa ei ole poliisin tunnuksia
Liikkuva peltipoliisi on pakettiauto, jossa oleva laite kuvaa ylinopeuksia samalla tavalla kuin teiden varsilla olevat valvontatolpat. Autossa ei ole poliisin tunnuksia ja sitä käyttävä poliisi on pukeutunut siviilivaatteisiin.
– Auton väritystä en paljasta, kyllä se auto tulee varmasti teillä liikkujille jatkossa tutuksi, hymähtää Strengell.
Helsingin poliisi on lähiaikoina tiedottanut hyvin avoimesti muun muassa [twitter-tilillään](http://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/709274805338513409), missä tolpassa kamera milloinkin sijaitsee Kehä I:llä. Strengellin mukaan Etelä-Karjalassa ei aiota tiedottaa auton kulloistakin sijaintia.
Jan Vapaavuori: Tukikirje Stubbille poikkeuksellisen onneton episodi
Siinä meni kyllä ihan kaikki pieleen, sanoo Jan Vapaavuori.
Euroopan investointipankin varapääjohtajan Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kokoomusvaikuttajien tukikirje puheenjohtajalle Alexander Stubbille oli poikkeuksellisen onneton episodi.
– Siinä meni kyllä ihan kaikki pieleen. Siinä on sisältö pielessä ja siinä on ajoitus pielessä ja muoto pielessä ja spokesmanit pielessä. Kyllä se oli poikkeuksellisen onneton episodi muutenkin hankalassa tilanteessa, sanoi Vapaavuori Yle Puheen [Politiikkaradion haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3351350).
– Pitää sanoa, että varsin surullisena tätä viimepäivien myllerrystä olen katsonut.
Vapaavuori kiistää edelleen harkitsevansa lähtöä mukaan kokoomuksen puheenjohtajakisaan, muttei myöskään suostu sulkemaan mitään vaihtoehtoa pois.
– Koskaan ei tässä maailmassa pidä sanoa ei koskaan. Aina pitää lähteä siitä, että kun olosuhteet riittävästi muuttuu, niin sitten pitää mahdollisesti harkita.
Tietoturvayhtiö Nixu: Ruotsi on laajenemisen seuraava looginen askel
Kyberturvayhtiö haluaa asiakkaikseen Pohjois-Euroopassa pääkonttoriaan pitäviä yhtiöitä. Nixun hollantilainen tytäryhtiö houkuttelee jo paikallisia pakeilleen.
Kyberturvayhtiö Nixu on ostanut ruotsalaisen tietoturvayhtiö Europoint Networkingin kaikki osakkeet.
Suomalainen Nixu sanoo, että Hollannissa tytäryhtiö toimii jo menestyksekkäästi. Nyt toimintaa tahdotaan laajentaa länsinaapuriin.
Nixu pyrkii halutuimmaksi kyberturvakumppaniksi Pohjois-Euroopassa pääkonttoriaan pitäville yrityksille. Siksi toimipisteitä pitää avata useita.
Nixun toimitusjohtaja Petri Kairinen sanoo, että Ruotsi on looginen askel strategian toteuttamisessa.
Kauppahintana Nixu maksaa Europointin nettokassan sekä 809 000 euron kertakorvauksen.
Sopimukseen kuuluu vielä myös tulevaisuuden liikevaihtoon perustuva lisäkauppahinta, enintään 572 000 euroa.
Nixu tarjosi myös kauppakirjan ehtojen mukaisesti 50 000 uutta osaketta merkittäväksi  Europoint AB:lle suunnatussa osakeannissa. Europoint AB on Europoint Networkingin ainoa osakkeenomistaja.
Eltelille vaadittiin 35 miljoonan euron sakkoa kartellista – vaade hylättiin vanhentuneena
Kilpailu- ja kuluttajavirasto oli esittänyt seuraamusmaksua lokakuussa 2014. Markkinaoikeuden mukaan näyttöä olisi näin ollen pitänyt esittää siitä, että kartellirikkomus olisi jatkunut ainakin lokakuuhun 2009 asti.
Markkinaoikeus on hylännyt voimajohtoyhtiöille Eltel Networksille ja Eltel Groupille esitetyn 35 miljoonan euron seuraamusmaksun vanhentuneena. Markkinaoikeus kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/03/markkinaoikeushylkasivoimajohtoyhtioilleesitetynseuraamusmaksuesityksenvanhentuneena.html).
Seuraamusmaksua oli esittänyt Kilpailu- ja kuluttajavirasto eli KKV. Sen mukaan yhtiöt olivat harjoittaneet Empower-konsernin kanssa kiellettyä kilpailijoiden välistä yhteistyötä voimajohtojen suunnittelu- ja rakentamisurakoissa Suomessa.
Yhtiöt olivat sopineet tulevien hankkeiden hinnoista, katteista ja urakoiden jakautumisesta, KKV katsoi. Tätä oli viraston mukaan tapahtunut vuosina 2004–2011.
Markkinaoikeus toteaa ratkaisussaan, että näytön mukaan yhtiöiden edustajat olivat tavanneet vuosina 2004, 2005 ja 2006 ja tapaamisissa oli keskusteltu tulevista voimajohtohankkeista ja joidenkin projektien jakamisesta. Ainakin myös vuonna 2007 oli keskusteltu tietyistä urakoista, oikeus katsoo.
Oikeus: KKV:n korvattava Eltelin oikeuskulut
KKV oli tehnyt seuraamusmaksuesityksen [lokakuun lopussa 2014](http://yle.fi/uutiset/virasto_vaatii_eltelille_35_miljoonan_euron_sakkoa_kartellista__yhtio_kiistaa/7592101). Markkinaoikeus sanoo, ettei maksua saa kilpailurajoituslain mukaan määrätä, jos esitystä ei ole tehty viidessä vuodessa siitä, kun kilpailunrajoituksen voimassaolo on lakannut.
KKV:n olisi tullut esittää näyttöä rikkomuksen kestosta ainakin lokakuun loppuun 2009 saakka, tiedotteessa selvennetään.
Markkinaoikeus katsoo, ettei KKV:n selvityksestä ollut riittävällä tavalla pääteltävissä, että kartellirikkomus olisi jatkunut tuohon tai sitä myöhempään ajankohtaan asti. Näin ollen vaatimus hylättiin vanhentuneena. KKV velvoitettiin lisäksi korvaamaan Eltel Networksin ja Eltel Groupin oikeudenkäyntikuluja 300 000 euroa.
KKV toteaa [omassa tiedotteessaan](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/30.3.2016-markkinaoikeus-hylkasi-kkvn-seuraamusmaksuesityksen-voimajohtoasiassa-vanhentuneena/), että se tutustuu päätökseen tarkemmin ja päättää sen jälkeen, valittaako se siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Virasto oli vapauttanut Empowerin seuraamusmaksusta, koska yhtiö oli antanut tarpeellisia tietoja ja todisteita asiasta.
Eltel puolestaan [tiedottaa](http://www.eltelnetworks.com/fi/suomi/uutiset/markkinaoikeus-hylkaa-vaitteen-eltelin-kilpailurikkomuksesta-vanhentuneena) pysyvänsä kannassaan, että se ei ole rikkonut kilpailulakia.
Tampere ja Jyväskylä Suomen halutuimmat muuttokohteet – Jyväskylän keskiarvo kohosi
Jyväskylä on säilyttänyt asemansa toiseksi halutuimpana muuttokohteena ja kolmanneksi parhaimpana kaupunkina. Taloustutkimus Oy:n tammi-helmikuisessa kyselyssä oli mukana 37 kaupunkia. Ykkössija säilyi Tampereella. Kirjekyselyyn vastasi liki 3 700 iältään 15-79 –vuotiasta suomalaista.
Jyväskylän yleisarvosanojen keskiarvo nousi seiska plussasta kasi miinukseen. Vuonna 2014 keskiarvo oli 7,32 ja nyt 7,64.
Vertailuryhmässä Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Oulu, Tampere ja Turku Jyväskylä menestyy kaiken kaikkiaan hyvin ja päihittää ykköskaupunki Tampereen muun muassa hyvää kasvuympäristö lapsille –sarjassa. Asuinympäristön viihtyisyydessä Jyväskylä on tasoissa Tampereen kanssa.
Reilu neljännes eli 28 prosenttia suomalaisista voisi ajatella muuttavansa Jyväskylään. Edellisessä tutkimuksessa 2014 luku oli 23 prosenttia. Molemmissa tutkimuksissa edellä on vain Tampere.
Kysyttäessä kuinka todennäköisesti suomalaiset suosittelisivat kaupunkia asuinpaikkana ystävilleen tai tuttavilleen, Jyväskylä sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle.
Jyväskylän tulos parani kuudessa arviointikohteessa. Nousussa ovat sijainti, kehittyvä talousalue, kunnalliset palvelut, hyvät harrastusmahdollisuudet, hyvä kasvuympäristö lapsille ja työpaikkojen tarjonta.
Pientä kasvua on myös tekijässä viihtyisä asuinympäristö. Samana säilyivät opiskelumahdollisuudet. Monipuolisessa kulttuuritarjonnassa Jyväskylän tulos laski hieman.
Nykyiset ja entiset jyväskyläläiset tyytyväisempiä
Nykyisiltä ja entisiltä asukkailta Jyväskylän saama keskiarvo kohosi lukemaan 8,59. Vuonna 2014 luku oli 8,19. Suosittelutodennäköisyydessä Jyväskylä sijoittuu jaetulle kolmannelle sijalle. Parhaat tulokset Jyväskylä saa hyvistä harrastus- ja opiskelumahdollisuuksista ja heikoimman arvosanan työpaikkojen tarjonnasta.
Kaupunginhohtaja Timo Koivisto on tyytyväinen Jyväskylän arvioiden parantumiseen kaikissa keskeisissä osa-alueissa ja etenkin lasten kasvuympäristönä ja viihtyisänä asuinympäristönä.
– Jyväskylä on hieno opiskelukaupunki ja palvelutaso on hyvä. Työpaikkojen saamisen eteen teemme vahvasti töitä. Elinkeinopolitiikka ja uudet työpaikat ovat johdon päätehtäviä. Kangas, Hippos, Sairaalanmäki ja kaupungin keskusta luovat yrityksille ja oppilaitoksille mielenkiintoisia tutkimus - ja tuotekehitysympäristöjä. Tulevaisuus näyttää valoisalta ja kaupungin taloustilanne paranee koko ajan, summaa Timo Koivisto.
Kasvot vetävät asuntomessujen markkinoinnissa: "Halutaan tietää kuka grillaa naapurissa"
Porin asuntomessualuetta on vaikea kuvitella sellaisena, jolta se nyt markkinointivideolla näyttää. Bränditoimistoyrittäjä Janne Rauhala uskoo, että vetovoima syntyy alueen tulevista asukkaista. Siksi ensimmäiset varaajat kannattaisikin tuoda julkisuuteen.
Porin asuntomessualuetta voisi tällä hetkellä kuvailla melkoiseksi ryteiköksi. Kahden vuoden kuluttua näkymä on toinen. Alueen mahdollisuuksien ymmärtäminen vaatii kuitenkin tietynlaista silmää. Vuoden 2018 messualuetta markkinoiva [video](https://www.youtube.com/watch?v=iSbJgULdXsE) helpottaa mielikuvan luomista.
Bränditoimistoyrittäjä Janne Rauhala pitää videota onnistuneena.
– Alue näyttää näin esitettynä erittäin houkuttelevalta. Sitä se varmasti valmiina onkin, mutta moni ei sitä vielä näe. Talojen ja teiden lisäksi haluaisin nähdä myös ihmisiä.
Tuleva naapuri voi vaikuttaa ostopäätökseen
Asuntomessujen tonttihaku alkaa jo tänä kesänä. Siksi alueelle muuttavien ihmisten esittely varhaisessa vaiheessa olisi Janne Rauhalan mukaan tärkeää.
– Uskon, että tonttihaun kannalta on ratkaisevaa, minkälaisia ihmisiä esiin nostetaan. Se luo alueelle profiilin.
Rauhala toivookin ensimmäisten varausten tekijöiden saavan näkyvän roolin markkinoinnissa.
– Elävän ihmisen voi laittaa kuvissa sinne ryteikköön. Se luo kuvaa tulevasta ja kertoo ihmisille keiden kanssa he tulevat alueella asumaan ja grillaamaan makkaroita syksyllä 2018.
Kuolleen vihollisen päätä kuvannut irakilaismies ei valittanut sotarikostuomiostaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeuden vajaat pari viikkoa sitten antama päätös sai lainvoiman. Rangaistus on vuosi ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta.
Sotarikoksesta tuomittu irakilaismies ei ole valittanut oikeuden päätöksestä. Määräaika ilmoittaa tyytymättömyyttä meni umpeen tiistaina.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi pari viikkoa sitten 29-vuotiaan miehen vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Mies julkaisi tammikuussa 2015 Facebookissa kuvia kuolleen vihollissotilaan päästä. Irakilaismies oli taistelijana Irakin armeijan yhteydessä toimivassa puolisotilaallisessa ryhmässä, ja osallistui äärijärjestö Isisin vastaisiin taisteluihin.
Kuvien julkaiseminen oli oikeuden mukaan henkilön kunniaa loukkaava sotarikos. Kuvat olivat oikeuden mukaan halventavia ja uhria loukkaavia.
Syytetty myönsi kuvien julkaisemisen, mutta hänen mukaansa tarkoitus ei ollut häpäistä kuollutta.
Pohjolan vanhimpiin lukeutuva puukirkko on tarkkaan suojeltu
Tornion Suensaaressa sijaitseva puinen tukipilarikirkko on yli 300-vuotias. Kirkon suojaus- ja turvallisuusjärjestelmät ovat sitä luokkaa, että se saattaa seistä sijoillaan hyvinkin seuraavat sadat vuodet ilman ongelmia.
Tornion kirkkoherra Martti Puontila seurasi pääsiäisenä raskain mielin uutisia Ylivieskan kirkkopalosta. Kirkonmiestä aihe kosketti jo senkin vuoksi, että Ylivieskan pitkäaikainen kirkkoherra Timo Määttä on hänen tuttaviaan.
Puontila alkoi miettiä oman seurakuntansa ylpeyttä, 1686 kesällä käyttöön otettua puurakenteista tukipilarikirkkoa.
– Koristeellisten kattopilareiden ja vaikkapa saarnastuolin arvoa ei voi mitata rahassa, Puontila tuumaa.
Puontila sanoo kirkkojen vakuutusarvon tulevan paljolti koon ja neliöiden mukaan, joten Torniossa onkin vakuutuksen lisäksi satsattu suojaukseen.
– Meillä on Torniossa kolme kirkkoa. Tämän Tornion kirkon lisäksi on Alatornion kirkko ja Karungin kirkko. Iästä johtuen Tornion kirkon paloturvallisuuteen on panostettu eniten.
Valvontaa ihmisvoimin ja tekniikan avulla
– Kaikkea mahdollista nykytekniikkaa on hyödynnetty eli kirkosta löytyy muun muassa kameravalvontaa, liekki-ilmaisimia ja hälyttimiä, Puontila kertoo.
– Kirkon ulkopuolista aitaakin on purettu, että pihaan mahtuu paloautolla tai tarvittatessa isommalla nosturiautolla.
Uutta tekniikkaa kätkeytyy luontevasti vanhan kirkkorakennuksen uumeniin. Esimerkiksi paloilmoituskeskuksessa on jatkuvasti kirkon alapohjaa haisteleva järjestelmä, joka ilmoittaa heti vaikkapa savusta.
Kirkkoa voidaan suojella tarvittaessa vaikka hartiavoimin, kuten tapahtui taannoin muualla Suomessa olleiden tuhopolttojen jälkimainingeissa.
– Muistan, kun muutamia vuosia sitten oli uhkia kirkkojen polttamisesta, niin täällä järjestettiin fyysinen päivystys monina öinä. Se varmaan nytkin olisi se seuraava vaihtoehto, sillä en tiedä mitä tekniikaa tänne voisi vielä lisäksi tuoda paloturvallisuuden turvaamiseksi.
Tekniikan lisäksi Puontila korostaa henkilökunnan toiminnan tärkeyttä. Liian lähellä kirkkoa tupakoivat ohjataan välittömästi oikeaan paikkaan ja kynttilöiden polttoa esimerkiksi kirkon lähellä sijaitsevalla muualle haudattujen muistomerkillä on välillä seurattava herkeämättä.
Tuhotyön takana voi olla luonto
Ylivieskassa tuhotyön takana oli ihminen, mutta Torniossa historia tuntee myös luonnon voimat. Torniossa Suensaareen rakennettiin ensimmäinen kirkko vuonna 1640. Se sijaitsi nykyistä kirkkoa etelämpänä 150 metriä.
– Siihen iski salama 1680-luvun alkupuolella ja se poltti kirkon kokonaan. Tämä uusi kirkko rakennettiin korkeammalle paikalle ja vähän kauemmaksi asutuksesta.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin kevätsesonki käynnistyy – Oscar-ehdokas vierailee näytöksissä
Season Film Festival saa vieraakseen Oscar-ehdokas Tomm Mooren.
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin kevätsesonki Season Film Festival järjestetään neljättä kertaa 31.3.–3.4. Helsingin Kinopalatsissa. Ohjelmistossa nähdään 18 pitkää elokuvaa ja kuusi lyhytelokuvaa yhteensä 40 näytöksessä. Festivaalin avaa Ranskan Oscar-ehdokas _Mustang._
Avajaispäivä torstai käynnistyy Kinopalatsissa _FeMale Comedy_ -seminaarilla, joka kysyy, määrittääkö sukupuoli asioita joille nauramme. Keskustelemassa ovat mukana muun muassa **Heli Sutela, Kari Ketonen** ja **Miira Karhula**. Tilaisuuteen on vapaa pääsy ja se järjestetään yhteistyössä Women in Film &amp; Television Finland ry:n, Suomen elokuva- ja mediatyöntekijät SET ry:n, Finnkinon ja WIFT Nordicin kanssa.
Lauantaina ennakkonäytöksenä nähtävä, tositapahtumiin pohjaava _Suffragette_ muistuttaa, kuinka radikaalein keinoin naiset ovat joutuneet ajamaan oikeuksiaan. Näytöksen jälkeen Naisasialiitto Unioni järjestää keskustelutilaisuuden feministisestä politiikasta ennen ja nyt.
Oscar-ehdokas Tomm Moore vierailee näytöksissä
Festivaali saa vieraakseen _Song of the Sea_ -elokuvan irlantilaisohjaaja **Tomm Mooren**. Mooren animaatiojälki on huomattu myös maailmalla, sillä sekä Seasonissa nähtävä Song of the Sea että ohjaajan aiempi työ _The Secret of Kells_ ovat olleet parhaan animaation Oscar-ehdokkaina. Moore on paikalla Helsingissä kaikissa elokuvansa näytöksissä, jonka lisäksi hän tapaa yleisöä lauantain näytöksen jälkeen.
Kanadalais-ranskalainen **Marie-Josée Croze** nähdään pääosassa **Mikko Kuparisen** suomalais-liettualaisessa, maailmalla jo useaan otteeseen palkitussa _2 yötä aamuun_ -elokuvassa. Croze on romanttisessa draamassa vastaparina Mikko Nousiaiselle ja paikalla elokuvan sunnuntain näytöksessä.
Lipunmyynti on käynnissä Finnkinon teattereissa ja verkkokaupassa.
**Lue myös:**
[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla yli 61 000 kävijää – nämä festarileffat nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258942)
Metsähallituksen yhtiöittäminen meni lopullisesti läpi
Valtaosa eduskunnan oppositiosta vastusti lakimuutosta.
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti hallituksen esityksen Metsähallituksen uudelleen järjestämisestä. Esityksen mukaan Metsähallituksen alaisten talousmetsien hallinta siirretään Metsähallituksen alle perustettavalle erilliselle yhtiölle. Lakimuutos hyväksyttiin eduskunnan toisessa käsittelyssä äänin 108–64. Äänestyksessä jätettiin kolme tyhjää ääntä.
Luonto- ja ulkoilujärjestöjen tukema Pysäytetään metsähallituslaki -nettiadressi keräsi 130 000 allekirjoitusta. Hallitus on puolestaan vakuuttanut, että muutos ei mitenkään haittaa kansalaisten liikkumista luonnossa.
Siili pyrkii päälistalle ja järjestää osakeannin
Yhtiö tarjoaa merkittäväksi enintään 500 000 uutta osaketta. Yleisöannin merkintäaika alkaa 4. huhtikuuta.
Ohjelmistoyritys Siili Solutions hakee osakkeidensa listausta Nasdaq Helsingin pörssilistalle. Nyt osakkeet noteerataan First North -markkinapaikalla.
Lisäksi yhtiö tarjoaa merkittäväksi enintään 500 000 uutta osaketta. Yleisöannin merkintäaika alkaa 4. huhtikuuta ja päättyy vimeistään 15. huhtikuuta.
Yhtiön osakkeen päätöskurssi oli 7,60 euroa osakeantipäätöstä edeltävänä kaupankäyntipäivänä eli eilen 29. maaliskuuta. Yhtiön mukaan merkintähinnassa on noin 4,6 prosentin alennus tähän.
Siilin osakkeiden jakaminen eli osakkeiden määrän lisäys maksuttomalla annilla osakkeenomistajille merkittiin kaupparekisteriin eilen.
Siili Solutions perustettiin vuonna 2005, ja vuonna 2012 it-yritys listautui pörssiin.
VR irtisanoo ja lomauttaa myös Oulussa - lakko pysäyttää junia
VR:n yt-neuvottelujen tuloksena irtisanotaan Oulun alueelta kahdeksan konduktööriä. Kaikki veturinkuljettajat lomautetaan. Työntekijät reagoivat ilmoitukseen työnseisauksella. Ensi yönä alkava lakko pysäyttää junaliikenteen osittain.
VR irtisanoo juuri päättyneiden YT-neuvottelujen tuloksena Oulun alueen 41:stä konduktööristä kahdeksan. Irtisanomiset toteutetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Lisäksi kaikki 65 alueen veturinkuljettajaa lomautetaan kahdeksi viikoksi. Ensimmäiset lomautukset ovat edessä jo keväällä ja viimeiset lomautukset toteutetaan ensi vuoden alkupuoleen mennessä.
VR vähentää työntekijöitä myös kunnossapidosta. Siellä irtisanomiset keskittyvät Helsinkiin. Oulun kohdalta päätökset tarkennetaan myöhemmin. Odotettavissa on mahdollisesti ainakin lomautuksia. Tämänhetkiset arviot kunnossapidon lomautusten kestosta vaihtelevat yhdestä viikosta jopa 11 kuukauteen.
Yhteensä VR vähentää työtehtäviä koko maassa noin 370.
Konduktöörien ulosmarssi pysäyttää junia
VR:n konduktöörit reagoivat uutisiin ulosmarssilla. Lakko alkaa ensi yönä kello kolme ja se kestää vuorokauden. Ulosmarssiin osallistuvat kaukoliikenteen matkustajaliikenteen konduktöörit. 
Mielenilmauksen ulkopuolelle on rajattu Helsingin lähiliikenne, kansainvälinen liikenne, tavaraliikenne ja yöjunaliikenne. VR:n mukaan ne pyritään ajamaan aikataulun mukaisesti, mutta asiakkaita kehotetaan kuitenkin seuraamaan tilannetta VR:n nettisivuilta.
Konduktöörit marssivat huomenna ulos - vielä ehdit ostaa bussilipun
Konduktöörien mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen huomenna kolmelta aamuyöstä alkaen.
Konduktöörien lakko pysäyttää VR:n kaukoliikenteen huomisesta torstaista alkaen. Lakko on vastaisku VR:n suunnittelemille [isoille irtisanomisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262948).
Konduktöörit ovat ilmoittaneet aloittavansa lakon torstaiaamuna kello 3. VR kertoo, että tämän hetken tietojen mukaan konduktöörit palaavat töihin perjantaiaamuna kello 3.
Lakko koskee kaukoliikennettä. VR ajaa päivittäin 300 kaukojunaa. Se ei koske esimerkiksi pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä, yöjunia, kansainvälisiä junia Pietariin ja Moskovaan eikä tavaraliikennettä. Ne pyritään ajamaan aikataulun mukaan. Lakon vuoksi käyttämättä jäävän junalipun voi lunastaa toukokuun loppuun mennessä.
VR Groupin toimitusjohtajan **Mikael Aron** mukaan yhtiöllä ei ole mahdollisuutta tällä aikataululla järjestää korvaavaa liikennettä linja-autoilla. Bussilippuja voi yrittää vielä ostaa esimerkiksi [Matkahuollon](https://yle.fi/aihe/matkahuolto.fi) ja [Onnibussin](http://www.onnibus.com/fi/index.htm) sivuilta.
Tarkempia tietoja junaliikenteestä saa VR:n [verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/vr.fi).
**Lue lisää:**
[VR:n isot YT-neuvottelut päätökseen: yli 200 saatetaan irtisanoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262948) 
Liikennevalot Voisalmen koulun vieressä olivat toista viikkoa keltaisella vilkulla
Lappeenrannan liikennevalojen uusi valvontajärjestelmä reistailee.
Lappeenrannan liikennevalojen uuden kauko-ohjaus- ja valvontajärjestelmän käyttöönotossa on ollut vaikeuksia. Järjestelmä ei ole antanut aina automaattisia vikailmoituksia vioista.
Esimerkiksi Voisalmen koulun viereiset liikennevalot Taipalsaarentiellä olivat lähes kaksi viikkoa keltaisella vilkulla ilman että järjestelmä antoi vikailmoitusta.
– Olemme ajaneet sisään uutta valvontajärjestelmää jo jonkin aikaa. Voi olla, että siellä oli vielä tällaisia bugeja, Lappeenrannan kaupungin sähkösuunnittelija Terho Tiainen sanoo.
Tiainen ihmettelee, että edes yleisöltä ei tullut ilmoituksia liikennevaloista.
– Yleensä saamme nopeasti tiedon tällaisista vioista.
Voisalmen koulun liikennevalot korjattiin tiistaina.
VR: Lakko pysäyttää kaukoliikenteen huomenna – käyttämättä jääneet junaliput korvataan
Työtaistelu pysäyttää kaukoliikenteen junat huomenna. Lakon vaikutuspiirissä on VR:n mukaan jopa 50 000 matkustajaa. 
Konduktöörien ulosmarssi pysäyttää koko kaukoliikenteen torstaiaamuna kello 03.00. Tämän hetken tietojen mukaan lakko kestää vuorokauden ja konduktöörit palaavat töihin perjantaiaamuna 1.4. kello 3.00.
VR ajaa päivittäin noin 300 kaukojunaa ja lakon vaikutuspiirissä on VR:n mukaan jopa 50 000 matkustajaa. 
VR kertoo, että lakon vuoksi käyttämättä jäävä junalippu korvataan asiakkaille. Lakkopäivälle ostetun lipun voi myös muuttaa toukokuun loppuun mennessä, VR:ltä kerrotaan.
Lakko tuli yllätyksenä
Ilmoitus ulosmarssista yllätti VR:n johdon.
– Näin laaja laiton työtaistelutoimenpide ilman mitään ennakkovaroitusta tarkoittaa sitä, että emme pysty järjestämään korvaavaa liikennettä, VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo.
Lakko pysäyttää koko kaukoliikenteen, mutta se ei koske pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä, yöjunia, kansainvälisiä junia Pietariin ja Moskovaan eikä VR:n tavaraliikennettä.
Ilmoitus ulosmarssista tuli sen jälkeen, kun VR julkisti 214 hengen irtisanomiset.
– Tänään on ollut vaikea päivä, mutta meille on ollut iso pettymys, että tässä tapauksessa turvaudutaan laittomaan lakkoon. Se ei tässä tilanteessa auta, Aro sanoo.
Palvelualojen työnantajat Palta kuvailee tiedotteessaan uhkaavaa lakkoa vastuuttomaksi ja haitalliseksi kilpailukykyneuvottelujen kannalta. 
Saimaan lisäjuoksutukset päätökseen ensi viikolla
Saimaan vedenkorkeutta on säädelty lisäjuoksutuksilla helmikuusta lähtien. Maanantaina päättyvillä juoksutuksilla vedenkorkeutta saatiin laskettua riittävästi.
Saimaan lisäjuoksutukset päättyvät ensi maanantaina. Saimaan vedenkorkeutta on helmikuussa alkaneiden lisäjuoksutusten aikana saatu laskettua riittävästi. Vedenkorkeus laski yhdeksän senttimetriä enemmän kuin normaalijuoksutuksella.
Saimaan vedenkorkeus ei hyvin suurella todennäköisyydellä enää nouse normaalivyöhykkeen ylärajan yläpuolelle lähikuukasien aikana.
Ensi maanantain jälkeen juoksutuksia jatketaan Saimaan ja Vuoksen normaalisti juoksutussäännön mukaisesti.
Vallilan vapputansseja ei järjestetä – talkooväki haluaa välivuoden  
Alun perin noin 300 juhlijaa vetäneistä korttelitansseista paisui kolmen tuhannen hengen ilmaistapahtuma. Suosittujen vapputanssien järjestäjät haluavat pitää tänä vuonna välivuoden.
Perinteiset Vallilan vapputanssit jäävät tänä vuonna pitämättä. Kulttuuriyhdistys Vallilan Tango ry viestittää, että tiedossa on välivuosi, koska tilaisuutta ei ehditä järjestää.
Vapputanssit on pidetty useita vuosia peräjälkeen Hartolan puistossa Vallilassa ja sitä ennen viereisessä pienemmässä puistossa. Tapahtuma on paisunut vuosi vuodelta ja kerännyt jopa kolmetuhatta kävijää.
Samaan aikaan alkuperäisten talkoolaisten joukko on harvennut.
– Meitä on noin 7–20 aktiivia, jotka ovat panneet tapahtuman kasaan. Nyt on sellainen tilanne, että emme oikein ehdi. Tapahtuma on kasvanut niin isoksi, että sen järjestäminen on työn kaltaista toimintaa, sanoo kulttuuriyhdistys Vallilan Tangon puheenjohtaja Niko Aula.
Tuhansien ihmisten yleisötapahtuman järjestäminen vaatii viranomaislupia ja tarvikkeiden hankkimista.
Osa järjestelyistä on jo viime vuosina ulkoistettu ammattimaiselle tuottajalle, mutta silti talkoolaisille olisi taas tiedossa työntäyteinen rupeama.
"Uutuudenviehätys kadonnut"
Puisto pitää ensin siivota edellisenä viikonloppuna. Vappuaattona tilaisuutta on rakennettu ja järjestelty neljä tuntia, tansseihin kuluu 4-5 tuntia ja purkamisessa ilta venyy yöksi.
– Talkoolaisten kerääminen on oma juttunsa. Omasta kaveripiiristä on ehkä jo uutuudenviehätys kadonnut ja monella voi olla muutakin tekemistä vappuna, Aula sanoo.
Järjestävät kuitenkin kertovat, että tanssiaiset saatetaan taas järjestää ensi vappuna tuttuun tapaan. Vallilan tango kerää Facebook-sivullaan ilmoituksia muista samanhenkisistä vapputilaisuuksista. Myös Hartolan puisto on nyt tänä vappuna vapaa muille tilaisuuksille.
– Se on avoin puisto, johon meillä ei ole mitään kiinnitystä. Jos siihen löytyisi aktiivinen porukka pistämään pystyyn oman tapahtuman, niin sehän kuulostaisi hyvältä, Aula sanoo.
Seuraa Sonjan #EGOvlogia!
**Sonja Ollila** on 26-vuotias psykologian opiskelija, joka haluaa ymmärtää ja auttaa muita. Nyt [Sonja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/liberaali-kokeilija) tarjoaa apua ja ratkaisuja ihmiselon kaikkiin pulmatilanteisiin myös vloggaamalla!
Humoristisen ja positiivisen [#EGOvlogin](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg) aiheet nousevat Sonjan ja hänen omituisen ystäväpiirinsä kokemuksista ja havainnoista: vlogin teemoja ovat henkinen kasvu, ihmissuhteet, deittailu, seksi, ystävyys ja ylipäänsä elämä ja sen ihanat kummallisuudet.
Nuoren naisen missio on auttaa ihmisiä löytämään oma energiansa ja lahjakkuutensa ja tuomaan ne myös esiin.
Jos siis haluat tietää, mitä hyötyä voi olla __itsensä aivopesusta__ tai miksi __rakastunut käyttäytyy omituisesti__, Sonjan vlogista löytyy vastauksia. Ne voivat tosin olla Sonjan kehittelemiä omia pikku teorioita, joten ihan ryppyotsaisesti vloggauksiin ei kannata suhtautua.
Kannustusta me kaikki kuitenkin tarvitsemme, ja sitä Sonja tarjoaa täydestä sydämestään.
Sonjan #EGOvlogi ilmestyy noin kerran kuussa.
Lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset tulevat liian myöhään ilmi
Raiskauskriisikeskus Tukinaisen mukaan häpeä estää uhreja puhumasta heihin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Teot kohdistuvat usein alaikäisiin ja nuoriin aikuisiin.
Raiskauskriisikeskus Tukinainen sai noin kaksi tuhatta puhelua viime vuonna. 
Viestintäpäällikkö Eeva Määttäsen mukaan tilastoista nousevat määrällisesti esiin alaikäiset soittajat sekä 18-21-vuotiaat nuoret aikuiset.
Kynnys seksuaalirikoksesta puhumiseen on hyvin korkea.
– Teot ovat niin haavoittavia, että ne vaikeuttavat uhrien kasvua ja elämää. Siksi niitä on hyvin vaikeaa tuoda esille.
Määttäsen mielestä seksuaalirikoksiin liittyvistä asioista pitäisi puhua esimerkiksi kouluissa ja kodeissa. Uhrin ja heidän omaistensa on vaikea ottaa asiaa puheeksi, jos se on tabu.
Järjestö toivoo myös kiinteää yhteistyötä poliisin kanssa.
– Siinä vaiheessa, kun uhrit menevät kuulusteluihin, heitä voisi useammin ohjata meille, koska täältä saa ammatillista tukea ja apua.
Tekijä on usein ex-kumppani tai muu tuttu
Kriisipäivystykseen viime vuonna soittaneista lähes puolet ilmoitti soiton syyksi raiskauksen. Loppuvuodesta julkisuudessa esillä ollut seksuaalinen häirintä ei näy Raiskauskriisikeskus Tukinaisen tilastoissa. Noin kymmenesosa soittajista kertoi kuitenkin seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kriisipäivystykseen soittaneista suurin osa eli noin 23 prosenttia oli iältään 21-30-vuotiaita ja noin 14 prosenttia 16-20-vuotiaita. 
Suurin osa tekijöistä eli lähes 20 prosenttia oli vieraita uhreille, mutta lähes 17 prosenttia kriisipäivystykseen yhteyttä ottaneista kertoi tekijän olleen tuttu.
Myös järjestön juristipäivystykseen soittaneista puolet ilmoitti syyksi raiskauksen ja noin 18 prosenttia lapsen seksuaalisen hyväksikäytön.
Juristipäivystykseen tulleiden puheluiden mukaan noin 34 prosenttia uhreista oli 18-30-vuotiaita ja noin 18 prosenttia 7-15-vuotiaita.
Juristipäivystykseen soittaneista taas lähes 26 prosenttia kertoi tekijän olleen tuttu, ja noin 29 prosentin kohdalla tekijä oli ex-kumppani.
Antenni-tv-verkon lähetystaajuus muuttui Muonion Olostunturilla
Muonion Oloksen täytelähetinaseman B.kanavanipun lähetystaajuus muuttui keskiviikkona. B-kanavanipun uusi lähetystaajuus on 658 MHz eli kanava 44.
Muonio Olostunturin tv-asemalta lähetettävät tv-kanavat, joita muutos koskee: Kanavanippu B: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa
Taajuusmuutoksen vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. Mikäli yhteisantennikiinteistön antennijärjestelmään ei ole tehty muutosta, B-kanavanipun lähetykset eivät ole vastaanotettavissa taajuusmuutoksen jälkeen.
Pölyt kuriin vappuun mennessä – katujen siivous pääsi vauhtiin Tampereella
Hiekoitussepelin keruu on alkanut Tampereella säiden lämmettyä. Ensimmäisenä harjataan ja pestään pääväylät, bussipysäkkien kohdat ja pyöräilyn pääreitit.
Katujen puhdistus hiekoitussepelistä on päässyt vauhtiin Tampereella säiden lämmettyä. Kaupungin tiedotteen mukaan kunnossapitokalusto saadaan valjastettua harjausoperaatioon tällä viikolla. Tavoitteena on saada kadut ja pyörätiet puhdistettua vappuun mennessä.
Sepelinkeruu tehdään pääosin muulloin kuin liikenteen ruuhka-aikoina, osa pääväylistä puhdistetaan yöaikaan. Ensimmäisenä harjataan ja pestään pääväylät, bussipysäkkien kohdat ja pyöräilyn pääreitit. Keskustori puhdistetaan heti, kun yöpakkaset hellittävät. Suolaliuosta käytetään pakkasilla sitomaan pölyä bussipysäkkien kohdilla ja vilkkailla kaduilla.
Tampereen kaupungin oma tuotanto eli Tampereen Infra vastaa valtaosin sepelinpoistosta katuverkolla. Puhdistustöissä on yli 100 erilaista konetta ja autoa. Lisäksi portaita, rappusia ja muita hankalia paikkoja joudutaan puhdistamaan käsityönä.
Osaa Tampereen kaupungin yleisistä alueista pitävät kunnossa yksityiset urakoitsijat, ja heillä on käytössään oma puhdistuskalusto.
Sepeliä käytettiin vuonna 2015 noin 16 000 tonnia, ja tänä talvikautena sepeliä on kulunut ainakin saman verran. Käytetty sepeli viedään maanvastaanottopaikoille. Sepeliä voi hyödyntää myös maanrakennuksessa ja täytöissä.
Jalkakäytävien harjaus kuuluu kiinteistöille
Kaikesta sepelin poistosta ei kuitenkaan vastaa kaupunki. Hiekoitussepelin poisto on lain mukaan talvikunnossapitoa eli sepelit poistaa niiden levittäjä.
Kaupunki korjaa sepelit katujen ajoradoilta, toreilta sekä kävely- ja pyöräilyteiltä. Kiinteistön haltija eli yleensä huoltoyhtiö, talonmies tai talon omistaja vastaa kiinteistönsä piha-alueesta sekä viereisen jalkakäytävän puhdistamisesta. Kaupunki puhdistaa ne jalkakäytävät, jotka sijaitsevat yleisten alueiden kuten puiston tai kaupungin omistamien kiinteistöjen kohdilta.
Tampereen kaupungin ympäristönsuojelumääräyksissä velvoitetaan tekemään kunnossapitotyöt siten, että pölyhaitat ovat mahdollisimman pieniä eli puhdistettava alue on tarvittaessa kasteltava.
Sepelin ripeä keräys lievittää ja vähentää ilmanlaatuongelmia. Myös kosteudesta kuten kastelusta ja sateista on apua. Ympäristönsuojelumääräyksissä on erikseen kielletty lehtipuhaltimen käyttö sepelinpoistossa.
Katupölyä ilmassa, ennätys tiistaina
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan hengitettävien hiukkasten vuorokausiraja-arvotaso on ylittynyt muutaman kerran, viimeksi tiistaina. Tiistaiaamuna kello 6 havaittiin Pirkankadun mittausaseman 12-vuotisen historian suurin katupölypitoisuus (tuntikeskiarvona 1440 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa). Korkea, mutta hyvin paikallinen pölypitoisuus johtui ilmeisesti sepelin harjaamisesta ilman kastelua.
Ilmanlaatu oli huono myös tänään keskiviikkona Epilän ja Pirkankadun mittausasemilla.
Vuorokausiraja-arvotasojen ylityksistä on lain mukaan tiedotettava. Tampereen ylityksistä [tiedotetaan netissä](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/ymparistonsuojelu/ilmanlaatu/ilmanlaatutiedotus.html). Valtakunnallisesta ilmanlaatuportaalista saa reaaliaikaista tietoja Tampereen ja monien muiden paikkakuntien ilmanlaadusta.
Riihimäki punnersi plussalle vesilaitoksen hyvän tuloksen turvin
Riihimäen kaupungin yleinen kehityskuva vuonna 2015 oli pääsääntöisesti positiivinen. Talouden tasapainottaminen on silti tärkeää myös tulevaisuudessa.
Riihimäki teki viime vuonna positiivisen [tuloksen](http://www.riihimaki.fi/37895-2/). Kaupungin tilinpäätös on vesihuoltoliikelaitoksen hyvän tuloksen ansiosta 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ilman vesilaitosta kaupungin tulos olisi painunut 300 000 euroa miinukselle.
Toimintamenot ylittyivät talousarviosta 0,4 miljoonaa euroa ja kasvoivat 1,6 prosenttia. Kaupungin toimintamenot ilman vesihuoltoliikelaitosta kasvoivat 2,2 prosenttia.
Riihimäen investointimenot olivat viime vuonna hieman yli 12 miljoonaa euroa. Tilahankkeista suurin oli Mäkikujan perhekodin rakentaminen, jonka kokonaiskustannukset olivat 2,3 miljoonaa euroa. Maaliskuussa valmistuneeseen perhekotiin saatiin valtiolta puoli miljoonaa euroa.
Kunnallistekniikkaan käytettiin Riihimäellä viime vuonna vajaat yhdeksän miljoonaa euroa. Näistä vesihuoltoliikelaitoksen investoinnit olivat 4,3 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona julkaistun viime vuoden tilinpäätöksen mukaan Riihimäen lainakanta laski 400 000 euroa ja oli vuoden lopussa kaikkiaan 118,3 miljoonaa euroa. Lainakanta kaupunkilaista kohden oli 4 043 euroa.
Fortum sai osuutensa Eesti Gaasissa myydyksi
Fortum kirjaa kaupasta ensimmäiselle neljännekselle noin 12 miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton ennen veroja.
Energiayhtiö Fortum tiedottaa saaneensa päätökseen Eesti Gaasin omistusosuuden myynnin.
Omistusosuus oli 51,4 prosenttia. Eesti Gaas on virolainen kaasun tuonti-, myynti- ja jakeluyhtiö.
Fortum kertoi 23. helmikuuta myyvänsä osuutensa Trilini Energylle.
Fortum kirjaa kaupasta ensimmäiselle neljännekselle noin 12 miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton ennen veroja.
VR vähentää 14 työntekijää Pieksämäellä – Konduktöörit marssivat ulos
Pieksämäellä lakkautetaan konduktöörien toimipiste. Kunnossapitohenkilöstön määrää sen sijaan lisätään.
VR on saanut päätökseen laajojen yt-neuvotteluidensa toisen vaiheen, jonka myötä enimmillään yli 200 työntekijää irtisanotaan koko maassa. 
Pieksämäellä konduktöörien toimipiste lakkautetaan, ja työnsä menettää 14 ihmistä. 
Lisäksi Pieksämäellä on noin 40 veturinkuljettajaa, joita lomautetaan kiertävästi. Lomautusten kesto vaihtelee yhdestä kolmeen viikkoon. Pieksämäellä kuitenkin lisätään kunnossapitohenkilöstöä jonkin verran nykyisestä.
VR:n koko yt-menettelyssä työtehtäviä vähennetään maanlaajuisesti noin 370. 
VR:n konduktöörit ovat päättäneet marssia ulos työpaikoiltaan huomenna torstaina aamuyöllä. Mielenilmaus alkaa kolmelta yöllä ja kestää vuorokauden. Konduktöörit palaavat työpaikoilleen perjantaina aamuyöllä kello kolmelta.
Tarkoitus on seisauttaa koko maan kaukoliikenne.
Keski-Suomen kunnilla meneekin hyvin: "Me tehtiin ihan huipputulos"
Keski-Suomen kunnilta on tipahdellut viime päivinä tilinpäätöksiä. Tipahtelu jatkuu, mutta tähän asti tilinpäätökset ovat olleet lähes järjestään ylijäämäisiä.
Kuntatalouden kurjuutta on huudettu vuosia. Nyt laiva näyttää ainakin Keski-Suomessa kääntyneen, ja kunta toisensa jälkeen kertoo ylijäämäisestä tilinpäätöksestä viime vuodelta.
Ylijäämäiset tilinpäätökset tähän mennessä:
Aliijäämäiset:
Esimerkiksi Petäjäveden tilinpäätöstä kunnanjohtaja Teppo Sirniö luonnehtii "historiallisen hyväksi".
Samaa sanoo Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen omastaan.
– Me tehtiin ihan huipputulos, kaikkien aikojen paras. Vuosikate on 3,5 miljoonaa plussalla, ja se on tällaisten pienten kuntien joukossa kova tulos. Olemme suoraan sanottuna intopiukeina täällä, än kertoo.
Olemme suoraan sanottuna intopiukeina täällä.
Jotain kertoo sekin, että Joutsa maksoi lainojaan pois 3,4 miljoonalla eurolla. 25 kertaa Joutsaa suurempi Jyväskylä lyhensi lainojaan 3,8 miljoonalla eurolla.
Suuremmat tulot, pienemmät menot
Hyvien tulosten taustalla on yksinkertainen matematiikka: kuntien tulot kasvoivat ja menot pienenivät.
– Taloutta on pidetty tiukasti. Meillä esimerkiksi on saatu terveydenhuollon menoja pidettyä kurissa, mutta hienointa on ollut se, että oma toiminta on pysynyt täysin näpeissä, sanoo Nissinen.
Terveydenhuollon menojen pysyminen kurissa on ylijäämäisen tilinpäätöksen pääsyy myös Karstulassa. Kunta teki 850 000 euroa ylijäämäisen tulokset, ja sosiaali- ja terveydenhuollon tulos oli 800 000 euroa budjetoitua parempi
Viitasaarella kaupungin toiminnat pyörivät ilman lainanottoa, ivestoinnit rahoitettiin tuloilla, ja lainoja lyhennettiin. Pihtiputaalla tilanne on sama.
Laukaassa taas tilinpäätökset ovat olleet miinuksella toistakymmentä vuotta, mutta viime vuosi meni plussan puolelle.
Hankasalmella ja Multialla taseessa on vielä kertynyttä alijäämää, joten niissä kulukuuri jatkuu. Esimerkiksi Multialla alijäämä oli kuitenkin vielä pari vuotta sitten miljoonakerhossa, nyt sitä on jäljellä 35 000 euroa.
Toivakassa ylijäämäinen tilinpäätös oli kolmas peräkkäin, samoin Jämsässä.
Kirkon viereisen varaston palo ilmeisesti tuhopoltto – poliisi kaipaa havaintoja kahdesta nuorukaisesta
Pattijoella sunnuntaina palanut varastorakennus on sytytetty palamaan ilmeisesti tahallaan. Varasto sijaitsi kirkon läheisyydessä. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Pattijoella sunnuntaiyönä 27.3. palaneen varastorakennuksen tulipalon tutkinta etenee.
Oulun poliisin esitutkinnassa on tullut viitteitä, että kirkon läheisyydessä sijainnut varastorakennus sytytettiin palamaan ilmeisesti tahallaan.
Poliisi on erittäin kiinnostunut lauantaina 26.3. vähän ennen puolta yötä tapahtumapaikalla olleiden nuorten henkilöllisyyksistä. Varaston luona vietti aikaansa kello 21.00-23.40 ainakin kaksi nuorta henkilöä, joita pyydetään ottamaan yhteyttä Raahen poliisiasemalle.
Lisäksi samoihin aikoihin kirkon liepeillä liikkuneen mopoauton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa rikosnimikkeellä törkeä vahingonteko.
Miten paljon näytelmäteksteissä raiskataan? - Katso viisi esimerkkiä
Näyttelijä Anna Paavilaisen__ Play Rape __-esitys on nostanut esiin kysymyksen nuorten naisnäyttelijöiden kokemista teatteriraiskauksista ja stereotyyppisistä uhrirooleista. Hän kertoo tulleensa lavalla raiskatuksi yli sata kertaa. Miten yleisiä raiskaukset näytelmäteksteissä ovat? Miten raiskaukset on teksteihin kirjoitettu? KulttuuriCocktail perkasi näytelmätekstejä, joissa tapahtuu raiskaus.
Tehtävä ei helppo. Teatterialan asiantuntijat kertovat heti alkajaisiksi, että kattavaa listaa aiheesta ei ole. Ei ole myöskään keinoa, miten sellaisen listan voisi tehdä, sillä näytelmiä ei ole luetteloitu sillä tavalla. Lisähaastetta asiaan tuo myös se, että vaikka lavalla tapahtuisi raiskaus, sitä ei välttämättä ole kirjoitettu näytelmään, eikä kaikki tekstiin kirjoitetut asiat päädy lavalle.
Useiden eri teatterialan asiantuntijoiden mainitsemissa näytelmissä nousee esiin** William Shakespearen** kirjoittamat tekstit: __Titus Andronicus, Lucretian raiskaus (The Rape of Lucrece) __sekä __Othello__. Anna Paavilainen esitti Kansallisteatterissa vuonna 2008 Othellon kaunista vaimoa Desdemonaa, jonka Othello lopulta surmaa.
William Shakespeare: Titus Adronicus, n. 1589
Professori **Kuisma Korhonen** kirjoittaa __Titus Andronicuksen__ esipuheessa, että vaikka Shakespearen tragediat ovat tunnetusti verisiä,__ Titus Andronicus__ on niiden joukossa hätkähdyttävä. Perinteisen tikarilla surmaamisen ohella siinä raiskataan, silvotaan kieli, leikataan irti käsiä ja päitä, haudataan elävältä ja harrastetaan ihmissyöntiä.
Korhosen mukaan Antiikin Roomaan sijoittuva näytelmä oli 1500-luvun lopussa suuri menestys, koska julkiset teloitukset, teilaukset ja kidutukset olivat totuttaneet yleisön verisiin huveihin.
Rooman keisarinnaksi kohonnut goottikuningatar Tamora käskee raiskata roomalaisen kenraalin Titus Andronicuksen tyttären Lavinian kostoksi vanhimman poikansa Alarbuksen surmaamisesta ja häpäisystä.
Tennessee Williams: Viettelyksen Vaunu, 1947
Teatterialan asiantuntijoiden kommenteissa listoille pääsee myös **Tennessee Williamsin** vuonna 1947 kirjoittama __Viettelyksen vaunu__. Näytelmästä on tehty Suomessa  [31 ohjausta](http://ilona.tinfo.fi/esitys_lista.aspx) vuosina  1950 - 2013. Näytelmää on käsitelty myös Teatterikorkeakoulussa omana kurssinaan. Opiskelijat ovat kutsuneet kurssia Kuivapano 2:ksi.
Tennessee Williams on yksi tunnetuimmista yhdysvaltalaisista 1900-luvun näytelmäkirjailijoista. Viettelyksen vaunu sai vuoden ilmestymisensä jälkeen [Pulitzer-palkinnon](http://www.pulitzer.org/winners/5996).
Miespäähenkilö Stanley Kowalski raiskaa humalassa vaimonsa siskon sillä aikaa, kun vaimo on synnyttämässä parin esikoista. 
**
Näytelmästä on tehty __Viettelyksen vaunu (A Streetcar Names Desire) __niminen elokuva vuonna 1951. Elokuva sai 12 Oscar-ehdokkuutta ja voitti lopulta neljä Oscaria. Elokuvaa pidetään Stanleyta näyttelevän **Marlon Brandonin** läpimurtoelokuvana.
Sarah Kane: Puhdistetut (Cleansed), 1998
Brittiläisen **Sarah Kanen** __Cleansed (Puhdistetut) __[herätti kohun](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/12170927/Dozens-faint-and-walk-out-of-National-Theatre-over-gruesome-torture.html) tämän vuoden alussa, kun se esitettiin Englannin Kansallisteatterissa. Rajujen kidutus- ja raiskauskohtausten takia useita henkilöitä pyörtyi ja nelisenkymmentä lähti esityksestä kesken pois. Näytelmän tapahtumat sijoittuvat yliopistoon, joka toimii keskitysleirin tai rangaistuslaitoksen tavoin. Näytelmän henkilöinä ovat sisarukset, homopari sekä eroottinen tanssija. On tulkittu, että Sarah Kanen näytelmissä olisi vaikutteita muun muassa Shakespearen tragedioista.
Sarah Kane kärsi vaikeasta masennuksesta ja tappoi itsensä vuosi näytelmän valmistumisen jälkeen.
Näytelmää on esitetty kerran Suomessa KokoTeatterissa **Mikko Kannisen** ohjauksena vuonna 2001.
Sofi Oksanen: Puhdistus, 2007
**Sofi Oksanen** kirjoittaa palkitun __Puhdistus__-näytelmän esipuheessa, että se syntyi turhautumisesta ja väsymyksestä seksuaalisen väkivallan loputtomaan toistumiseen. Näytelmän jälkeen Oksanen kirjoitti myös kirjan samoista henkilöistä ja teemoista. Raiskauskohtaukset ovat kirjassa kuvattu naturalistisemmin kuin itse näytelmässä. Näytelmässä raiskauksesta kerrotaan muun muassa prostituoiduksi pakotetun Zaran kertomana.
Puhdistuksen ensi-ilta oli Kansallisteatterissa keväällä 2007.
Pirkko Saisio: HOMO!, 2011
**Pirkko Saision** Kansallisteatterille kirjoittaman __HOMO! __-musiikkinäytelmän keskiössä on Teräksen perhe: uskovainen kansanedustaja Hellevi, hänen puolisonsa Veijo, yksinäinen geenitutkija tytär Rebecca sekä kaikkien himoitsema ottopoika Moritz. __HOMO!__ on humoristinen musiikkifarssi eikä raiskaus ole siinä keskeisessä roolissa. Perheen älykkötytär Rebecca, jota Anna Paavilainen Kansallisteatterin esityksessä esitti, kuitenkin raiskataan näytelmässä.
Viime kädessä teoksen ohjaaja tekee päätöksen siitä, millä tavalla raiskaus näyttämölle tuodaan. Miten todenmukaisuuteen pyrkivän hän haluaa raiskauksesta tehdä.
Teatterialan asiantuntijoiden mukaan raiskaus esiintyy myös näissä vuonna 2010 Helsingissä esitetyissä näytelmissä: KokoTeatterin __Luksusmuijat,__ Q-teatterin __Aivan kuin minua ei olisi__ sekä KOM-teatterin **John Irvingin** __Kaikki isäni hotellit__. Mainintoja saivat myös **Franca Ramen** __Raiskaus__-teksti, **Pierre Ambroise Francois Choderlos de Laclos’**n kirjasta __Vaarallisia suhteita__ tehty näytelmäversio sekä Otso Kauton vuonna 2007 Kansallisteatterille ohjaama Kipukynnys.
Keskeisin kysymys teatteriraiskauksista puhuttaessa on siinä, miten tekstiä tulkitaan näyttämöllä. Teoksen ohjaaja tekee viime kädessä päätöksen siitä, millä tavalla raiskaus näyttämölle tuodaan. Miten todenmukaisuuteen pyrkivän hän haluaa raiskauksesta tehdä? Anna Paavilainen on [haastattelussa](http://www.teatteritanssi.fi/8107-aani-kuninkaiden-alta/) pohtinut, miksi miesohjaajat ovat niin sairaan kiinnostuneita raiskauksista. KulttuuriCocktailin Marjut Tervolan haastettelema ohjaaja **Atro Kahiluoto** hämmästelee yleistystä ja toteaa että jos keskustellaan stereotypioista, niin keskustelu ei edisty puolin eikä toisin.
- Jos puhutaan naisvihasta, niin eikö tuo ole miesvihan lietsomista, Kahiluoto kysyy.
Atro Kahiluodon mielestä keskeinen ongelma ei ole niinkään itse teko lavalla, vaan sekstistiset asenteet.
- On merkille pantavaa, että yhdenkään pääkaupunkiseudulla toimivan merkittävän teatterin johdossa ei ole naista.
__
Lisätty linkki 1.4.__

__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity Kulttuuricocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/;Facebookissa!;standard;]
__
Poliittiset sotkut eivät haittaa taloudenpitoa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki onnistui puristamaan selvästi ylijäämäisen tuloksen viime vuonna. Kaupungin talous on yllättävän vahva, vaikka viime aikoina kuuluisuutta on tullut lähinnä poliittisista sotkuista.
Hämeenlinnan kaupungin virkamies- ja poliittinen johto säteilee tyytyväisyyttä kertoessaan kaupungin viime vuoden [tuloksesta](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Kaupungin-tilinpaatos-41-M-ylijaamainen/). Ylijäämää tuli yli neljä miljoonaa euroa, vaikka alun perin talousarviossa ennustettiin kahden ja puolen miljoonan euron tappiota. Kaiken lisäksi kaupungin lainataakka pieneni, tosin vain hiukan, mutta kuitenkin.
– Pitää myöntää, että tulosta parantavat kertaluontoiset erät, kuten vuokratonttien myynti, mutta vaikka ne puhdistettaisiin, pääsimme yli miljoonan plussalle, kehuu kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
– Varustaudumme parhaillaan tuleviin sote- ja maakuntauudistuksiin. Vaikka emme tarkasti tiedä, mitä valtio tekee, niin rakennamme omaa sotekuviota, mutta rakennamme myös uutta Hämeenlinnaa. Kun näemme mitä valtio tekee, niin olemme valmiina irrottamaan kokonaisuuksia toisistaan jos tarvitaan, kertoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Hyvä kaupunki, huono maine
Hämeenlinnan talous on kohtuullisessa kunnossa. Kaupungin sijaintia kehutaan hyväksi ja kaupungin palvelutkin ovat kunnossa. Viime aikoina Hämeenlinna on kuitenkin paistatellut otsikoissa lähinnä kaupungin kärkipoliitikkojen kiistojen ja oikeusjuttujen kautta.
– Maine on tärkeä asia, kun houkutellaan asukkaita, huokaa kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Meidän kaikkien poliitikkojen olisi nyt syytä katsoa peiliin ja ottaa opiksi.
Hämeenlinnan väkiluku kasvoi aiemmin kovaa vauhtia, nyt kasvu on hiipunut. Maineella on tärkeä osa, mutta myös asuntojen tarjonnassa on kaupungilla parantamista, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosiaalidemokraatti Iisakki Kiemunki.
– Silloin, kun Hämeenlinnasta kysyttiin omakotitontteja, meillä ei ollut niitä tarjota. Nyt niitä on, mutta nyt kysyntä kohdistuu kerrostaloasuntoihin ja ne ovat kaupungissa tiukassa, murehtii Kiemunki.
Samaa mieltä on Sari Rautio.
– Kerrostaloasuntojemme hinnat ovat liian korkeita. Kyllä Hämeenlinnasta tulee saada asunto selvästi halvemmalla kuin pääkaupunkiseudulta, jotta tänne saadaan asukkaita, miettii Rautio.
Time-lehden ylistämä suomalaispeli pääsi 125 miljoonan käyttäjän ulottuville – "Lohduttava tarina"
Mobiilipuolella menestynyt Tiltagon-peli on päässyt maailman suurimpaan PC-pelien latauspalveluun Steamiin. Pelin kehittänyt pariskunta jätti entiset työnsä ja perusti pelifirman.
Suomalaisen avioparin kehittämä Tiltagon-peli on julkaistu tiistai-iltana maailman suurimmassa PC-pelien latauspalvelussa Steamissä. Steam-palvelulla on yli 125 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Palveluun pääsy oli tekijöille yllätys.
– Laitoimme pelin sinne tyrkylle joulukuun puolivälissä ja päätimme katsoa, miten käy. Vuodenvaihteessa tuli yllätyksenä tieto, että peli on hyväksytty sinne, kertoo Kotkassa toimivan Kiemura Oy:n toimitusjohtaja Jyri Kilpeläinen.
Tiltagon pääsi palveluun Green Light –prosessin kautta. Siinä kuka tahansa voi laittaa pelinsä palveluun näytille maksua vastaan. Palvelun käyttäjät äänestävät, pääseekö peli palveluun ja sitä kautta jakeluun.
– Menestyksestä ei voi sanoa vielä mitään. Peli on ollut siellä alle vuorokauden ja saanut joitakin satoja latauksia, Kilpeläinen kertoo.
Teemme töitä pienessä kotitoimistossamme.
Kotitoimisto vaimon kanssa
Tiltagon julkaistiin alun perin mobiilipelinä huhtikuussa 2015. Mobiiliversio on saavuttanut 1,3 miljoonaa latausta maailmanlaajuisesti. Puhelinta kallistelemalla toimiva kuulapeli nousi julkaisuviikollaan [Time-lehden](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_pariskunta_kehitti_hittipelin__time-lehden_ensiarvio_yksi_parhaista/8077314) viiden parhaimman listalle.
Steamia varten peliä piti hioa, jotta se toimii myös PC:llä. Esimerkiksi pelivalikot piti sovittaa niin, että ne toimivat ohjaimella, näppäimistöllä ja hiirellä. Siihen Kilpeläisellä ja hänen vaimollaan Piialla oli hyvin aikaa, sillä he jättivät entiset työnsä viime kesänä ja perustivat peliyrityksen.
– Toimin itse ennen web-kehittäjänä. Meillä on kaksi tytärtä, ja vaimo jäi suoraan hoitovapaalta yritykseemme. Teemme töitä pienessä kotitoimistossamme, Kilpeläinen kertoo.
Steamissä julkaistiin viime vuonna noin 30 suomalaispeliä. Tunnetuin niistä lienee [Colossal Orderin Cities: Skylines](http://yle.fi/uutiset/jattihitiksi_noussut_suomalaispeli_nosti_tampereen_maailmankartalle/7865037), joka oli julkaisuviikollaan Steamin myydyin peli. Sitä ladattiin avausviikolla 500 000 kertaa.
Näkyvyyden saanti erittäin vaikeaa
Suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen pitää Kilpeläisten saavutusta merkittävänä. Hän muistuttaa, että suomalainen peliteollisuus on lähtenyt nousuun nimenomaan harrastajapohjalta.
Tämä on lohduttava tarina, joka osoittaa että aika pienimuotoinenkin tuote voi pärjätä.
– Tämä on lohduttava tarina, joka osoittaa että aika pienimuotoinenkin tuote voi pärjätä. Totuus on, että pelin markkinointi ja näkyvyyden saaminen on nykyään erittäin hankalaa ja kallista, Hiltunen toteaa.
Latausmäärät ovat Steamissä pienempiä kuin mobiilipuolella, mutta ansaintalogiikka on erilainen. Yksittäisestä pelistä maksetaan rahalla. Mobiilissa lataukset eivät yleensä maksa, mutta pelin sisäiset ostot maksavat.
Vakautta firmalle?
Tiltagon on palvelussa avausviikollaan tarjouspelinä, mutta halvallakin voi päästä rahoille.
– Parhaita suomalaisia pelejä on ladattu Steamin kautta pari miljoonaa kappaletta. Yhdellä pelillä ei ehkä rikastu, mutta voi saada hyvän elannon ja saada vakautta firmalle, Hiltunen muistuttaa.
Kiemura Oy valmistelee parhaillaan uutta mobiilipeliä. Nopeatempoinen tasoloikkapeli on tarkoitus julkaista viimeistään kesällä.
Sote-uudistusta valmistellaan jo Pohjois-Pohjanmaalla
Hallituksen tavoittelemaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallia ei vielä valmistella kaikissa maakunnissa. Pohjois-Pohjanmaalla katsotaan, että valtava urakka on syytä aloittaa heti. Työ ei mene hukkaan siinäkään tapauksessa, että sote-uudistus vielä kariutuisi.
Pohjois-Pohjanmaalla sote-uudistuksen valmistelu on jo aloitettu, vaikka suunnitteluhankkeen rahoituspäätöksiäkään ei vielä ole saatu aivan valmiiksi. Maakunnan yhteistyöryhmä on keskiviikkona esittänyt hankkeelle miljoonaa euroa EAKR-rakennerahastosta. Loput puoli miljoonaa kerätään suoraan kunnista.
Maakunnan sote-valmistelun selvityshenkilöksi on valittu sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen. Hänen tukenaan toimii huippuvirkamiehistä koostuva ydinryhmä. Poliittinen ohjausryhmäkin on jo aloittanut toimintansa.
On jo oikea aika tarttua työhön.
– Aikataulu on hyvin haastava. Ministeri Juha Rehula tähdensi meille marraskuun vierailullaan, että uudistukset tehdään joka alueella itse. Pohjois-Pohjanmaalla katsoimme, että on jo oikea aika tarttua työhön, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja Antti Ollikainen (kesk.).
– Palveluketjujen saaminen kuntoon on tärkeää, vaikka sote-lainsäädäntöä ei jostain syystä syntyisikään.
"Palvelujen leikkauksia ei valmistella"
Hallituksen historialliseksi kuvattu maakunta- ja sote-lainsäädäntö on lähiviikkoina lähdössä lausuntokierrokselle. Sen on määrä johtaa uuden järjestämismallin aloitukseen runsaan kahden ja puolen vuoden kuluttua, vuoden 2019 alusta.
Palveluketjujen saaminen kuntoon on tärkeää.
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata yli 15 000 sote-työntekijää ja päättäjää erilaisissa organisaatioissa odottavat, mitä uudistus tuo tullessaan.
Monet pelkäävät rajuja muutoksia sairaaloiden toimintaan ja tehtäviin, esimerkkinä synnytys- ja leikkaustoiminnan keskittäminen Ouluun ja vaativan päivystystoiminnan vähennykset.
Pohjois-Pohjanmaan sote-valmistelun ohjausryhmän puheenjohtaja Antti Ollikainen korostaa, että uusi järjestämismalli ei tähtää sote-palvelujen karsimiseen. Tavoitteena on puolittaa nykyinen kustannusten kasvuvauhti asukasta kohden laskettuna.
Palveluketjut kuntoon
Tehokkuutta ja hyvinvointia edistetään etenkin soveltamalla parhaita paikallisia toimintamalleja kaikkialla maakunnassa. Pohjois-Pohjanmaalla hyviä esimerkkejä tehokkuudesta ovat muun muassa Kempele ja Liminka, Ollikainen toteaa.
– Kysymys on nimenomaan siitä, että palveluketjut saadaan toimimaan oikealla tavalla.
Inhimillinen näkökulma täytyy ottaa huomioon.
– Inhimillinen näkökulma täytyy ottaa huomioon. Valitettavasti tiedän lukuisia esimerkkejä, että joudutaan pitkille sairaslomille, kun hoitoa ei saada oikea-aikaisesti, Antti Ollikainen painottaa.
Sote-uudistuksen rahoitusmalli on toistaiseksi auki. Myös Ollikainen jännittää valtioneuvoston rahoituslinjauksia.
– Mikäli ei tulisi minkäänlaista tasausjärjestelmää, Uusimaahan verrattuna meidän verotuksemme pitäisi olla 1,5 -kertainen.  Tulipa rahoitus valtiolta tai maakunnasta, tasoitusten pitää olla rittävän suuret, että elinvoimaisuus säilyy, Ollikainen muistuttaa.
Vastaanottokeskuksen johtaja: Paikkamäärän karsiminen kohentaa asumisoloja
Päijät-Hämeen vastaanottokeskuksissa ollaan tyytyväisiä maahanmuuttoviraston ratkaisuun paikkamäärän karsinmisesta. Esimerkiksi Heinolan Opekon vastaanottokeskuksessa asumiseen arvioidaan tulevan väljyyttä, kun paikkamäärä supistuu yli sadalla.
Päijät-Hämeessä maahanmuuttoviraston leikkaukset turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoihin iskevät rajuimmin Viittakivi Oy:n ylläpitämään vastaanottokeskukseen Heinolan Opekon tiloissa.
Paikkamäärä pienenee kevään aikana 115:llä vastaanottokeskuksessa. Karsinnan jälkeen majoitustilaa jää vielä 150 turvapaikanhakijalle.
–  Tämä on meille hyvä neuvottelutulos. Nyt voimme luopua parista varamajoituspaikkana toimineesta vuokrakiinteistöstä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Juha-Pekka Liljander.
– Asumisolosuhteet kohenevat, kun jäljelle jääviä tiloja voi hyödyntää joustavasti.
Yt-neuvotteluja ei tämän takia tarvita.
Kiirettä turvapaikanhakijoiden määrän vähentämiseen ei uskota tulevan. Majoituspaikkojen tarve hupenee sitä mukaa, kun turvapaikanhakijat saavat hakemukseensa myönteisen päätöksen ja kuntapaikan.
Myös paluumuutot vähentävät asukasmäärää.
– Vähentämistä on tehty jo jonkin verran. Enimmillään täällä on ollut lähes 250 turvapaikanhakijaa, sanoo Liljander.
Vaikka majoituspaikkoja vähennetään merkittävästi, vastaanottokeskuksen henkilöstöön supistuksilla ei ole vaikutuksia.
– Yt-neuvotteluja ei tämän takia tarvita. Suoria henkilöstövaikutuksia paikkamäärän pienentämisellä ei ole, Liljander sanoo.
Vastaanottokeskuksessa on töissä runsaat 20 henkilöä – muun muassa ohjaajia, terveydenhoitajia ja hallintohenkilöstöä.
Hennala on vähentänyt etukenossa majoituspaikkoja
Päijät-Hämeen suurimmasta vastaanottokeskuksesta Hennalasta leikataan sata paikkaa. Hennalassa maahanmuuttoviraston ratkaisuja on jo osattu ennakoida.
Käytännössä vaaditut supistukset on jo tehty. Vähennykset on toteutettu talven aikana, kun turvapaikanhakijoita on siirtynyt Hennalasta Kärkölään ja sitä ennen Nastolaan.
Henkilöstömäärä on pienentynyt.
– Maahanmuuttoviraston kanssa on sovittu, että Hennalassa on 350 paikkaa, sanoo keskuksen johtaja Markku Heikkilä.
Nastolan keskuksessa on noin 150 turvapaikanhakijaa ja Kärkölässä 80.
Hennalan vastaanottokeskuksen henkilöstömäärään uusimalla ilmoituksella paikkojen vähentämisestä ei ole vaikutuksia.
– Henkilöstömäärä on pienentynyt siitä, mitä se oli 450 turvapaikanhakijalla. Mutta se on huomioitu, kun Nastolan ja Kärkölän keskuksia on pistetty pystyyn.
Hennalan vastaanottokeskus työllistää nyt 35 henkilöä, Kärkölässä on töissä seitsemän ja Nastolassa kymmenen henkilöä.
Johtaja Markku Heikkilän mukaan maahanmuuttoviraston tiistaisen ilmoituksen takia tarvetta yt-neuvotteluille ei Lahden Hennalassa ole.
SPR aloittaa yt-neuvottelut Hämeessä
Vastaanottokeskusten karsiminen ja majoituspaikkojen leikkaukset johtavat SPR:n Hämeen piirissä yt-neuvotteluihin. Hämeen alueen vastaanottokeskukset työllistävät nykyisellään yli 200 henkilöä.
SPR:n Hämeen piiri käynnistää vastaanottokeskuksissaan yt-neuvottelut turvapaikanhakijoiden majoituspaikkojen vähentämisen takia.
Hämeen alueella toimivien vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila vahvistaa, että yt-neuvottelut alkavat.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tiistaina 29. maaliskuuta vastaanottokeskusten lakkautuksista ja majoituspaikkojen karsinnasta koko maassa.
Hämeessä suljetaan lähes 400-paikkainen Kangasalan vastaanottokeskus ja noin 90-paikkanen Ruoveden vastaanottokeskus.
Lisäksi useiden muiden vastaanottokeskusten paikkamäärä supistetaan. Esimerkiksi sekä Hennala että Mänttä-Vilppula pienenevät sadalla paikalla.
Hämeen vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussilan mukaan alueen kaikissa vastaanottokeskuksissa on töissä yhteensä yli kaksi sataa henkilöä.
Iranin ylin johtaja: Tulevaisuus on ohjuksissa, ei neuvotteluissa
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei on asettunut tukemaan ohjuskokeita tehnyttä vallankumouskaartia. Khamenein mukaan puolustuskyvyn puute johtaisi siihen, että Iranin on peräännyttävä "minkä tahansa heikon maan uhkailujen edessä".
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei sanoi keskiviikkona, että ohjukset ovat olennainen osa maan tulevaisuutta.
– Ne, jotka sanovat, että tulevaisuus on neuvotteluissa, eikä ohjuksissa, ovat joko tietämättömiä tai pettureita, Khamenei sanoo verkkosivuillaan.
Lausunnollaan Khamenei asettui useita ohjuskokeita tässä kuussa tehneen Iranin vallankumouskaartin tueksi. Khamenei tuki viime vuonna solmittua sopua Iranin ydinohjelmasta, mutta on sen jälkeen kehottanut välttämään enempää lähentymistä Yhdysvaltojen ja muiden länsimaiden kanssa. Khamenein mielestä Iranin olisi pidettävä yllä taloudellista ja sotilaallista voimaansa.
Khamenei on Iranin ylin johtaja ja hänellä on viimeinen sana valtion asioissa.
– Jos Iran hakeutuu neuvotteluihin ilman puolustuskykyä, maamme pitäisi perääntyä minkä tahansa heikon maan uhkauksien edessä, Khamenei sanoi.
USA: Testit rikkoivat YK:n päätöslauselmaa
Iranin vallankumouskaarti teki useita ohjuskokeita ballistisilla ohjuksilla aiemmin maaliskuussa. Yhdysvallat ja useat eurooppalaiset valtiot sanoivat, että testit rikkoivat YK:n päätöslauselmaa, joka kieltää Irania testaamasta ohjuksia, jotka voisivat kuljettaa ydinlatauksen.
Turvallisuusneuvoston pysyvä jäsenmaa Venäjä on kuitenkin todennut, etteivät testit rikkoneet päätöslauselmaa. Iran on jatkuvasti kiistänyt pyrkivänsä hankkimaan ydinaseita ja sanoo, ettei mitään sen ohjuksista ole suunniteltu kantamaan ydinkärkiä.
Khamenein sanojen on tulkittu kohdistuvan nykyisen presidentin Hassan Rouhanin liittolaiselle ja entiselle maltilliselle presidentille Akbar Hashemi Rafsanjanille, joka twiittasi jokin aika sitten, että "tulevaisuus on vuoropuhelussa, ei ohjuksissa".
Ban Ki-moon: Turvallisuusneuvoston päätettävä mahdollisista toimista
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi keskiviikkona toimittajille, että turvallisuusneuvoston pitäisi päättää, mitä toimia ohjustestien perusteella pitäisi mahdollisesti tehdä.
– Iran on laukaissut ballistisia ohjuksia ja on totta, että se on aiheuttanut huolta ja levottomuutta. Mutta minkälaisia pakotteita, mitä toimenpiteitä pitäisi ottaa käyttöön, riippuu turvallisuusneuvoston jäsenistä, Ban sanoi Genevessä puhuessaan toimittajille Syyrian pakolaisia koskevan konferenssin tauolla.
Instagramissa bugi: kaikki käyttäjät eivät voi enää kirjautua ulos
Lisäksi Instagram ilmoitti eilen, että palvelussa voi jatkossa julkaista 60 sekunnin mittaisia videoita.
Monia Instagramin käyttäjiä on viime päivinä kohdannut ikävä yllätys. Kaikki käyttäjät eivät enää pääse kirjautumaan ulos sovelluksesta, sillä log out -vaihtoehto on kadonnut valikosta kokonaan.
Sosiaalisessa mediassa aihe puhuttaa, eli raivostuneet käyttäjät raportoivat ongelmista ympäri nettiä. Monen mukaan ongelma sai alkunsa maanantaina, jolloin Instagram päivittyi. Tämä on ongelma etenkin niiden käyttäjien keskuudessa, joilla on ylläpidettävänään monta tiliä.
Pidempiä videoita
Instagram ilmoitti eilen myös ihan tarkoituksella tehdystä päivityksestä. Instagramissa voi jatkossa julkaista 60 sekunnin pituisia videoita nykyisten 15 sekunnin mittaisten sijaan. Aiemmin pitkät videot ovat olleet vain mainostajien käytössä. iOS-alustalle tulee myös mahdollisuus tehdä useista klipeistä koostuvia videoita.
Palvelun mukaan videoiden katselu on lisääntynyt viimeisen puolen vuoden aikana jopa 40 prosenttia. Videoiden suuri suosio houkuttelee myös mainostajia. Jotkut käyttäjät ovatkin olleet nyt huolissaan, tuleeko pitkien videoitten alkuun mainoksia. Toistaiseksi sellaisesta ei kuitenkaan ole varmaa tietoa.
Asuntojen hinnat nousivat helmikuussa
Vuodentakaiseen verrattuna hinnat nousivat koko maassa 2,2 prosenttia – pääkaupunkiseudulla 2,7 ja muualla 1,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerrostalo- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat koko maassa helmikuussa 1,3 prosenttia tammikuusta. Pääkaupunkiseudun hinnat nousivat 2,2 prosenttia, muun maan 0,4 prosenttia.
Vuodentakaiseen verrattuna hinnat nousivat koko maassa 2,2 prosenttia – pääkaupunkiseudulla 2,7 ja muualla 1,7 prosenttia.
Helmikuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 282 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöstä sai maksaa 3 655 euroa ja muualla maassa 1 667 euroa.
Ennakkotilastossa on mukana vain 40 prosenttia kaupoista.
Hollanden arvovalta taas koetuksella: Ranska ei viekään terroristien kansalaisuutta
Presidentti Hollande ilmoitti Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen, että terroritekoihin syyllistyneiltä pitäisi viedä Ranskan kansalaisuus. Hankkeesta luopuminen on merkittävä arvovaltatappio presidentille.
Ranska perääntyy terroristien kansalaisuuden perumisesta.
Ranskan presidentti Francois Hollande kertoo, ettei hän aio viedä perustuslain muutosta eteenpäin vastustuksen takia. Hollande ilmoitti luopumisesta sen jälkeen, kun maan parlamentti ei löytänyt sopua lakimuutoksesta.
– Osa oppositiosta on ollut vihamielinen perustuslain muutosta kohtaan. Pahoittelen tätä asennetta. Olen nyt päättänyt lopettaa kiistelyn tästä asiasta, Hollande totesi hallituksen kokouksen jälkeen.
Perääntyminen on polittiinen tappio presidentille. Lakihanke on jakanut voimakkaasti kansanedustajia, ja kuumentanut julkista keskustelua.
Vastustajista [kansalaisuuden vieminen terroristeilta ](http://yle.fi/uutiset/hollande_ranskan_perustuslakia_uudistettava_kriisitilanteiden_vuoksi/8459716)on täysin tehoton toimi, jolla on ainoastaan symbolista arvoa. Ranskan passin vieminen nimenomaan kaksoiskansalaisuuden omaavilta loisi myös kahden kerroksen väkeä. Lisäksi kansalaisuuden peruminen yhdeltä ryhmältä rikkoisi räikeästi perustuslain yhdenvertaisuusperiaatetta.
Samalla luovutaan hankkeesta vahvistaa kansallisen hätätilan julistamista koskevaa lakia.
Hollande ehdotti Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen kansalliskokouksessa pitämässään puheessaan, että terroritekoihin syyllistyneiltä kaksoiskansalaisuuden omaavilta tulisi viedä Ranskan kansalaisuus.
Iskujen takia presidentti julisti maahan edelleen voimassa olevan hätätilan.
Natsien aarrejunan etsijät valmistautuvat kaivuutöihin – Löytyykö mitään junaa?
Geologit eivät löytäneet syksyllä todisteita junasta, jonka väitetään kadonneen toisen maailmansodan aikana Puolan Wałbrzychin alueella. Tämä ei ole lannistanut aarteenmetsästäjiä, jotka odottavat nyt lupaa aloittaa omat etsinnät.
Aarteenetsijät toivovat voivansa aloittaa ehkä jo huhtikuussa kaivaukset Puolan Wałbrzychin alueella natsien legendaarisen aarrejunan löytämiseksi, kertovat brittilehdet [Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/nazi-gold-train-hunters-start-7648560) ja [Daily Star](http://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/504114/nazi-gold-train-poland-mystery-treasure-hunters-find-railway-tunnel-tracks-permission).
Puolan armeija on näyttänyt kaivauksille vihreää valoa ja aarteenetsijät käyvät parhaillaan neuvotteluja luvan saamiseksi rautatieyhtiö PKP:ltä.
Kaivuuluvan hakijoita ei ole lannistanut tutkijoiden syksyinen arvio, ettei paikalla olisikaan mitään junaa, saati aarretta.
Puolalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaivuulupa saatetaan myöntää jo tällä viikolla ja koekaivaukset käynnistyä huhtikuun kolmannella viikolla.
Paikalliset asukkaat ovat osoittaneet viikkojen ajan mieltä sen puolesta, että etsintälupa heltiäisi.
Geologi: Ehkä tunneli, muttei junaa
[Kaksi aarteenmetsästäjää](http://yle.fi/uutiset/natsijunan_loytajiksi_ilmoittautuneet_miehet_tulivat_julkisuuteen__kiistattomia_todisteita/8281716), puolalainen Piotr Koper ja saksalainen Andreas Richter, nosti Wałbrzychin otsikoihin viime kesänä, kun he väittivät löytäneensä todisteita syvällä maan alla olevasta junasta. Junan uumoiltiin saattavan olla aarteita täynnä oleva natsijuna, jonka katoamisesta on liikkunut huhuja toisesta maailmansodasta lähtien.
[Viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/natsijunan_mahdollisella_loytopaikalla_ei_merkkeja_rajahteista__ei_ilmeisesti_myoskaan_junasta/8351257) Puolan armeija tutki väitettyä löytöpaikkaa  muun muassa räjähteiden varalta, mutta ei löytänyt mitään.
Joulukuussa puolestaan aluetta tutkineet [geologit kertoivat, etteivät he löytäneet todisteita junasta.](http://yle.fi/uutiset/natsien_kultajunasta_ei_todisteita__siella_saattaa_olla_tunneli_mutta_ei_junaa/8530843) Krakovan kaivosakatemian professori Janusz Madej sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että alueella saattaa olla tunneli, mutta ei junaa.
Huhut aarrejunasta eläneet vuosikymmeniä
Natsien junan on huhuttu kadonneen 70 vuotta sitten Wałbrzychin ja Wrocławin välisen junareitin varrella, kun saksalaisjoukot pakenivat lähestyvää puna-armeijaa. Kaupungit kuuluivat tuolloin Saksaan ja olivat nimeltään Waldenburg ja Breslau.
Wałbrzychin alueella on jo pitkään liikkunut huhuja siitä, että natsit olisivat lastanneet puna-armeijaa paenneeseen junaan kultaa ja muita kalleuksia, jopa arvoesineitä Preussin kuninkaan Frederik I:n rakentamasta meripihkahuoneesta.
Huhuja aarrejunasta on lietsonut se, että Wałbrzychin alueella on laaja natsi-Saksan armeijan kaivama tunneliverkosto.
UM: Yhdysvaltojen ja Israelin päätös varotoimenpide, Turkissa ei konkreettista isku-uhkaa
Sekä Yhdysvallat että Israel ovat antaneet kansalaisille poistumiskehotuksen Turkista alkuviikosta. Myös Suomen ulkoministeriö kehottaa Turkkiin matkustavia noudattamaan varovaisuutta, välttämään väkijoukkoja ja täyttämään matkustusilmoituksen.
Suomen Ankaran-suurlähetystön asianhoitaja edustaja Pekka Shemeikka sanoo, että Yhdysvaltojen poistumiskehotuksessa on kyse yleisestä varotoimenpiteestä, ei esimerkiksi terrori-iskun uhasta.
[Yhdysvallat](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallatevakuoihenkilokuntaansaturkinetelaosista/8774930)määräsi tiistaina Etelä-Turkkiin sijoitettujen sotilaiden ja diplomaattien perheitä poistumaan maasta heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi. Samalla yhdysvaltalaisia varoitettiin matkustamasta Kaakkois-Turkkiin.
Mitään konkreettista turvallisuusuhkaa ei ole näkyvissä. Molemmat maat seuraavat kansalaistensa turvallisuutta hyvin laajasti ja tarkasti.
– Yhdysvaltojen mukaan tässä ei ole takana mitään operationaalisia syitä. Perheenjäsenten poistumiskehotus koskee kolmea Turkissa olevaa tukikohtaa, ja se koskee siirtymistä Saksaan, Ankaraan tai Istanbuliin.
– Päätöksen taustalla voi olla se, että Yhdysvallat joutuu varautumaan ensimmäisenä turvallisuusriskeihin ympäri maailmaa. Tästä ei välttämättä voi vetää mitään laajempia johtopäätöksiä, Shemeikka jatkaa.
Myös Israel kehotti kansalaisiaan poistumaan Turkista nopeasti maanantaina. Israelin pääministerin toimiston mukaan ohjeistuksen taustalla on uhka, että terroristijärjestö Isis tai vastaavat ryhmät voivat iskeä [Turkin turistikohteisiin.](http://yle.fi/uutiset/moni_turisti_jattaa_nyt_turkin-matkan_valiin/8774004)
– Mitään konkreettista turvallisuusuhkaa ei ole näkyvissä, mutta molemmat maat seuraavat kansalaistensa turvallisuutta hyvin laajasti ja tarkasti.
Shemeikka muistuttaa, että myös ulkoministeriö kehottaa suomalalaisia välttämään matkustamista Kaakkois-Turkkiin.
– Edustuston matkustustiedotteessa todetaan, että Turkkiin voi edelleen matkustaa, mutta yleistä riskiarvioita on kohotettu. Ne alueet, joihin tulisi valttää matkustamista ovat Kaakkois-Turkissa ja Syyrian ja Irakin rajan tuntumassa.
Shemeikka sanoo, että matkustustiedotetta päivitetään heti, mikäli jotain uutta ilmenee. Viimeksi ohjetta päivitettiin pari viikkoa sitten [Ankaran pommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/kurdiryhma_sanoo_tehneensa_turkin_tuhoisan_pommi-iskun/8749772) jälkeen. Hän kehottaa myös kaikkia Turkkiin suuntavia tekemään matkustusilmoituksen.
Taistelut Turkin kurdialueilla ajavat ihmisiä kodeistaan – perhe: "Meille jäivät vain päällämme olleet vaatteet"
Turvallisuusjoukkojen ja kurdisissien väliset taistelut Kaakkois-Turkin kurdialueilla ovat ajaneet kymmeniätuhansia ihmisiä kodeistaan. Alueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa monet taisteluja paenneet sinnittelevät tilapäisissä asunnoissa. Yle onnistui tapaamaan tiukasti vartioidussa kaupungissa yhden pakolaisperheen.
Näkymä on lohduton. Siellä täällä Diyarbakırin historiallisessa keskustassa pilkottaa rakennuksia, joiden seinissä on raskaiden aseiden jättämiä reikiä. Osa taloista on sortunut.
Turvallisuusjoukkojen ja kurdisissien kuukausia jatkuneet taistelut näkyvät jälkinä kaikkialla.
Nyt Turkin turvallisuusjoukot ovat nujertaneet Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit ainakin hetkeksi, mutta taisteluiden tuloksena on pahoin raunioitunut kaupunginosa.
Joukkopako taistelujen alta
Kaakkois-Turkin Diyarbakırin tummanpuhuvien kaupunginmuurien sisälle jäävä vanha ydinkeskusta, Sur, on poliisin valvonnassa. Täältä tuhannet ihmiset ovat lähteneet pakoon ja laajat alueet ovat autioituneet.
Ne, jotka haluavat yhä sisälle joutuvat kulkemaan poliisin tarkastuspisteiden kautta. Autolla alueelle ei pääse lainkaan.
Tunnelma on jännittynyt. Kun saavun yöllä Diyarbakıriin, minut pysäytetään matkalla hotelliin pari kertaa.
Tarkastuspisteiden hiekkasäkkien takaa minua lähestyvät poliisit eivät puhu englantia, enkä halua ryhtyä keskustelemaan heidän kanssaan turkiksi. Hotellini sijaitsee Surin kaupuginosan laidalla, ja aamulla käy ilmi, että olen hotellin ainoa asiakas.
Kaikki jäi kotitaloon
Aamulla lähdemme tapaamaan Surista vajaat kaksi kuukautta sitten paennutta Taşin perhettä.  Uusi tilapäiskoti löytyi läheltä lentokenttää, muutaman kilometrin päässä vanhasta asunnosta.
Pienessä kellariasunnossa asuvat Aydin ja Ceylan Taş eivät saaneet vanhasta kodistaan mukaan mitään. 
– Meille jäivät vain päällämme olleet vaatteet. Lähdimme monen muun ihmisen kanssa samaan aikaan, 48-vuotias Aydin Taş kertoo.
Kun perhe päätti lopulta lähteä Surista sai heidän muutaman huoneen talonsa osuman, ilmeisesti kranaatista. Suurin osa perheen tavaroista tuhoutui saman tien.
Isä Aydin, äiti Ceylanin ja heidän viiden lapsensa lisäksi entisessä talonmiehen asunnossa asuu myös Aydinin äiti Pakize. Taşien ystävät ovat auttaneet heitä alkuun uudessa pienessä asunnossa. Viranomaisilta apua ei ole herunut.
– Tämä kellari oli hirvittävässä kunnossa, kun tulimme tänne. Se ei olisi kelvannut edes rotille, ennen kuin siivosimme paikat, 28-vuotias Ceylan Taş sanoo.
Lapset kärsineet taisteluista
Kuten kuka tahansa äiti, on Ceylan huolissaan lapsistaan. 
Surissa lapset itkivät ja pelkäsivät ulkoa tulevia räjähdysten ääniä.
Kaksi ja puolivuotias Genç hyppii ja juoksee levottomana. Hän tulee viereeni ja piirtää lehtiöni täyteen viivoja ja ympyröitä. Yhtäkkiä Genç purskahtaa itkuun.
–  Surissa lapset itkivät ja pelkäsivät ulkoa tulevia räjähdysten ääniä. Välillä kotiimme leijaili kyynelkaasua, Ceylan Taş kuvailee.
Hän on kokemastaan järkyttynyt itsekin ja sanoo nähneensä, kuinka ihmisiä kuoli taisteluissa. Levottomuudet jatkuivat useita kuukausia.
– Tuli paha olo ja huono omatunto, kun lapset joutuivat elämään sellaisissa oloissa, Ceylan Taş sanoo.
Kurdisissit toivat taistelut kaupunkeihin
1990-luvulla Kaakkois-Turkissa taisteltiin yhtä rajusti kuin nytkin, mutta silloin Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit liikkuivat maaseudulla, eivätkä kaupunkien keskustoissa.
Nyt taistelut on tuotu kaupunkeihin ja turvallisuusjoukot ovat vastanneet raskailla aseilla. Paikka paikoin jälki tuo mieleen Syyrian kaupunkien kokemat tuhot. Paikallisten kurdipoliitikkojen mukaan sisäisiä pakolaisia on jopa 200 000, viranomaiset puhuvat pienemmistä luvuista.
Taşin perhe on yksi muuttuneen sodankäynnin uhreista. 
Moni on vihainen hallitukselle, mutta myös pettynyt PKK:hon.
Myös kurdien keskuudessa PKK:n valitsema linja tuoda taistelut kaupunkeihin on herättänyt tyytymättömyyttä.
– Ihmiset eivät pidä tästä. Moni on vihainen hallitukselle, mutta myös pettynyt PKK:hon, kahvilanpitäjä Mahir Yüksel miettii.
Hänen kahvilansa sijaitsee vilkkaan kävelykadun varrella Diyarbakırin modernissa keskustassa. Täällä ei näy merkkejä väkivaltaisuuksista, vaan ihmiset istuskelevat kahviloiden terasseilla kaikessa rauhassa.
Pakolaisten suunta on vaihtunut
Yükselin mukaan taisteluiden tuomisesta kaupunkiin on syntynyt erikoinen tilanne. Kun ihmiset 1990-luvulla pakenivat taisteluja kylistä kaupunkeihin, menevät pakolaiset nyt toiseen suuntaan, kaupungeista turvallisempina pidettyihin kyliin.
Turkin hallitus on tiedotusvälineiden mukaan päättänyt pakkolunastaa laajoja alueita Diyarbakırin Surin kaupunginosassa.
Pakkolunastettavien rakennusten joukossa on hotelleja ja kaupunginosan kaupungintalo. Hallituksen mukaan Sur on tarkoitus rakentaa uudestaan entistä ehompana.
Diyarbakırissa jotkut epäilevät, että kyse on hallituksen kostosta asukkaille ja yrittäjille.
”En ole olemassa kurdina”
Turkkia hallitsevan islamistitaustaisen Oikeus- ja kehityspuolueen poliitikot sanovat, että kurdit ovat turkkilaisten veljiä, jotka vain on pelastettava terroristien, eli kurdisissien, käsistä. Kodistaan paennut Aydin Taş tuhahtaa vihaisena veljeyspuheille. 
Meiltä on riistetty oma kulttuurimme. Mitä veljeyttä tämä on?
– Minä en ole olemassa kurdina. Meiltä on riistetty oma kulttuurimme. Meiltä kielletään edelleen oikeus koulunkäyntiin äidinkielellämme. Mitä veljeyttä tämä on?
Ihmiset suhtautuvat tulevaisuuteen vaihtelevasti. Aydin ja Ceylan Taş ovat synkkiä ja pelkäävät sodan kiihtyvän, kahvilanpitäjä Mahir Yüksel on puolestaan toiveikkaampi. Hän uskoo, että ihmiset ovat väsyneet väkivaltaan.
– Luulen, että kansa painostaa nyt konfliktin osapuolia. Sillä tavalla löydetään jonkinlainen ratkaisu. Voi olla, että kestää vuoden tai pari, mutta kyllä tämä kaaos loppuu, Yüksel sanoo.
Kuurupiloa poliisin kanssa
Diyarbakır on levoton paikka, ja työskentely täällä on hankalaa. Minulla ei ole turkkilaista lehdistökorttia, joten olen vähintäänkin harmaalla vyöhykkeellä.
Olen runsaan puolen vuoden aikana tehnyt kaksi anomusta, joihin ei ole vastattu.
Poistuessamme Taşin perheen luota, poliisit pysäyttävät meidät. Huomaan lähestyvän panssariauton ajoissa, ja piiloudun vihannesmyyjän kojun taakse. Paikallinen kuvaajani selittää poliiseille ottavansa vain yleiskuvia alueelta.
Vetäydyn kahvilaan, kun kuvaajani ja avustajani yrittävät tehdä työtä puolestani.
Se ei suju kovin hyvin, koska pian heidät pysäytetään uudestaan. Nyt poliisi etsii ulkomaalaista toimittajaa. 
Lopulta pääsen onnellisesti Diyarbakırin lentokentälle ja edelleen Länsi-Turkkiin. Kiitoradalla on ruuhkaa, kun hävittäjäpommittajat lähtevät neljän koneen ryhmissä taivaalle, suihkumoottoreiden jälkipolttimet hehkuen.
Koneet suuntaavat todennäköisesti pommituslennoille Pohjois-Irakiin, jossa PKK:n sisseillä on leirejä.
Täällä on käynnissä sota, tai ainakin sodan alkusoitto.
Finnwatch kiittelee Nestettä palmuöljyn alihankkijoiden julkistamisesta
Avoimuuden avulla voidaan helpommin puuttua ongelmiin tuotantotiloilla, Finnwatch sanoo.
Neste on julkistanut raakapalmuöljyn [toimittajansa](https://www.neste.com/sites/default/files/attachments/corporate/sustainability/sustainable_supply_chain/2015_neste_dashboard_300316_new.pdf). Julkistus on askel kohti suurempaa avoimuutta, kiittelee kansalaisjärjestö Finnwatch.
Finnwatch ja muut järjestöt ovat jo pitkään vaatineet Nestettä paljastamaan alihankintaketjunsa. Järjestön mukaan Neste on ensimmäinen kansainvälinen palmuöljyä käyttävä suuryritys, joka on julkaissut palmuöljyn tavarantoimittajansa.
Avoimuuden avulla voidaan helpommin puuttua ongelmiin tuotantotiloilla, Finnwatch sanoo.
Finnwatch julkaisi vuonna 2014 [raportin](http://www.finnwatch.org/fi/uutiset/205-viidakon-lait-palmuoeljytuotannossa), joka paljasti vakavia työntekijöiden oikeuksien loukkauksia Nesteelle palmuöljyä toimittaneen IOI Groupin toiminnassa.
– Jatkamme Nesteen palmuöljytoimittajien työolojen seuraamista ja vuoropuhelua yrityksen kanssa. Nesteen julkaisema lista raaka-ainetoimittajista on tässä tärkeä apuväline, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Finnwatch toivoo Nesteen esimerkin lisäävän muidenkin palmuöljyalan toimijoiden avoimuutta.
Nuoret suomalaiset MM-jäälle ennätyskautta kruunaamaan - taitoluistelua Ylen kanavilla
Kolme suomalaista taitoluistelijaa lähtee Bostonin MM-kisoihin. Cecilia Törn ja Jussiville Partanen avaavat kilpailut jo keskiviikkona.
_Taitoluistelun MM-kisat Bostonissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/opas/urheilu) ja Ylen TV2:ssa. Kello 17.40 jäätanssin lyhyttanssi[ Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3358527) ja kello 22.50 [TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)._
Taitoluistelun MM-kisat käynnistyvät Yhdysvaltain Bostonissa jäätanssin lyhytohjelmalla. Suomea kilpailussa edustavat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen, jotka esiintyivät jo tammikuisissa EM-kilpailuissa.
Kaksikko on rikkonut ennätyspisteensä lähes jokaisessa kilpailussa tällä kaudella ja ylsi EM-kisoissa 15:nneksi. Edellisen kerran 15 joukkoon olivat yltäneet Susanna Rahkamo ja Petri Kokko, jotka vuonna 1995 voittivat Euroopan mestaruuden.
\- Siijoitustavoitetta emme ole miettineet, vaan tavoitteena on luistella puhtaat ohjelmat ja panostaa erityisesti tekniikkaan. Pyrimme tekemään oman parhaan suorituksemme, Törn ja Partanen pohtivat [Taitoluisteluliiton tiedotteessa](http://www.stll.fi/?x2126=6899268).
Torstaina käynnistyy myös kisojen kolmannen suomalaisedustajan Viveca Lindforsin MM-urakka. Lindfors väläytti EM-kisoissa kahdeksannella sijallaan, joka toi Suomelle kaksi maapaikkaa ensi vuoden kilpailuun.
17-vuotiaan urheilijan tavoite MM-jäällä on yltää 15 parhaan joukkoon.
Konduktööreilla ulosmarssi huomenna
Kaukoliikennettä koskeva ulosmarssi alkaa huomenna torstaina kolmelta aamuyöllä ja kestää vuorokauden. Mielenilmauksen taustalla ovat VR:n tänään keskiviikkona päättyneet yt-neuvottelut, joiden lopputuloksena irtisanotaan enintään 214 ihmistä.
Konduktöörit ovat päättäneet marssia ulos työpaikoiltaan huomenna torstaina aamuyöllä. Mielenilmaus alkaa kolmelta yöllä ja kestää vuorokauden. Konduktöörit palaavat työpaikoilleen perjantaina aamuyöllä kello kolmelta.
Ulosmarssiin osallistuvat kaukoliikenteen matkustajaliikenteen konduktöörit. Mielenilmauksen ulkopuolelle on rajattu Helsingin seudun lähiliikenne, kansainvälinen liikenne ja yöjunaliikenne.
Julkisten ja hyvinvointialojen JHL:ään kuuluvan Raideammattilaisten osasto 51:n puheenjohtajan Niko Pelhon mukaan ulosmarssi ei kohdistu työehtosopimukseen, vaan sen taustalla ovat VR:n tänään keskiviikkona julkistamat [irtisanomiset](http://yle.fi/uutiset/vr_irtisanoo_yli_200_ja_lomauttaa_veturinkuljettajia__tyopaikoista_lahtee_lopulta_noin_370/8775293), "jotka  ovat seurausta valtion harjoittamasta liikennepolitiikasta".
Ulosmarssilla halutaan osoittaa myös huolta rautateiden tulevaisuuden puolesta.
– Osoitamme mieltä poliittista päätöksentekoa ja nykyisen hallituksen toimia vastaan, Pelho sanoo.
Pelhon mukaan tarkoituksena on seisauttaa koko maan kaukoliikenne.
Talvisurffaajat kiitävät jäällä jopa 90km/h – hyppää mestarin kyytiin
Purjekelkkailua harrastava Kalevi Männistö on loukannut itsensä monesti hurjassa vauhdissa. Kelkka vaatii liikkuakseen vain kohtalaisen tuulen, vauhti yltyy nopeasti kovaksi.
Lappeenrannan Sunisenselällä on pyyhältänyt pitkin talvea erilaisia talvisuffaajia ja leijahiihtäjiä. Yksi heistä on purjekelkkailua vuosikymmeniä harrastanut Kalevi Männistö.
Purjekelkkailu vaatii noin kymmenen senttiä paksun jään ja tuulta viisi metriä sekunnissa. Vauhti yltyy nopeasti kovaksi.
– Tämän kelkan nopeusennätykseni on gps:n mukaan 86 km/h, Männistö kertoo.
Purjekelkkailusta hyvä aloittaa kesälaji purjelautailu
Männistö myöntää, että loukkaantumisiakin on sattunut. Hän sonnustautunut säänkestäviin moottoripyörävaatteisiin ja laskettelukypärään. Selässä on panssari ja suojia löytyy monista paikoista.
– Ei näitä kehtaisi mainostaa, mutta valitettavasti olen loukannut polvia, kyynärpäitä ja olkapäitä. Skinnarilan aukossa meni polven takaristiside poikki.
Hän pitää suksikelkkailua ja luistinkelkkailua kuitenkin hyvänä lajina opetella kesälaji purjelautailua.
– Samat lait pätevät. Talvella harjoitellessa ei joudu uimaan eikä tuuli vie lautaa mennessään.
– Kesällä alusta on ryppyisempi ja heiluu enemmän.
Hiihtäjät morjestavat, pilkkijät mulkoilevat
Männistöllä on tapana tervehtiä muita jäällä liikkujia, mikäli tasapainoillessaan pystyy.
– Hiihtäjät järjestäen morjestavat, mutta pilkkijät vain katsovat ja mulkoilevat. Niiltä ei räpylä nouse.
– Ne varmaan meinaavat, että laudan tärinä vie niiden kalat pois, Männistö epäilee.
Hänen mukaan Saimaalla kelkkailee viitisen henkilöä aktiivisesti.
Noin joka kolmas päivä vesillä
Männistö kisaa suksikelkallaan kotimaisissa ja kansainvälisissa kisoissa, joissa kierretään rataa yhtä aikaa muiden kisaajien kanssa. Suksikelkkailuun ei valmisteta teollisesti lautoja, joten kukin rakentaa omat lautansa. Männistön vanerirunko on paranneltu kopio venäläisestä laudasta.
Männistö on jo useana vuonna viettänyt vesillä noin 100 päivää. Purjekelkkailemassa hän viettää kerralla useita tunteja. Nyt häntä houkuttaisi jo sulat vedet.
Männistö suuntaa seuraavaksi Rhodokselle treenaamaan purjelautailua, jonka MM-kisoissa hän puolustaa mestaruutta Latviassa toukokuun lopulla.
Hiekkalinnassa nähdään tulevana kesänä prinsessoja ja ritareita
Lappeenrannan hiekkalinnan teemana on kesällä 2016 keskiaikainen ritarilinna.
Lappeenrannan linnoitusniemen kärkeen kohoaa tulevana kesänä keskiaikainen ritarilinna. Hiekkalinnan veistoksina nähdään prinsessoja ja ritareita.
Ritarilinnan veistoksissa voi kokea keskiaikaiset turnajaiset ja nauttia teatteri- ja musiikkiesityksistä. Hiekkalinnan alueella on myös pikkujuna, karuselli sekä pomppulinna. Lisäksi lapsille järjestetään teemaan liittyviä naamiaisia ja satutunteja.
Hiekkalinnan rakentamisesta vastaa Wirma Lappeenranta Oy ja projektipäällikkönä toimii Kimmo Frosti. Osa veistäjistä on paikallisia ja osa tulee Hollannista, Latviasta ja Venäjältä. Hiekkalinnan sisällön ja puitteiden toteutukseen osallistuu myös paljon yhteistyökumppaneita.
Parhaillaan mökeille, kahvilalle ja jäätelökioskille etsitään yrittäjiä. Hiekkalinnalle tulee tänä kesänä mahdollisesti myös ruokatarjontaa pop-up tyyliin.
Hiekkalinna avataan 11. kesäkuuta ja se on avoinna joka päivä elokuun loppuun asti. Myös katujuna liikennöi jälleen Lappeenrannassa 11. kesäkuuta alkaen.
VR lomauttaa veturinkuljettajia Etelä-Karjalassa
Viikon lomautukset koskevat viittä henkilöä.
VR lomauttaa veturinkuljettajiaan Etelä-Karjalassa yt-neuvottelujen tuloksena. Lomautukset koskevat viittä veturinkuljettajaa.
Viikon kestävät lomautukset toteutetaan vuoden 2016 kevään ja 2017 alkuvuoden välisenä aikana.
Tämän vuoden alussa VR lopetti lipunmyynnin Lappeenrannan asemalla.
Lähijunaliikenne tökkii ranta- ja pääradalla henkilövahingon vuoksi
Poliisin mukaan mieshenkilö on jäänyt junan alle Helsingin Kallion lähistöllä. Junaliikenne oli hetken aikaa poikki, ja myöhästymisiin kannattaa varautua vielä muutaman tunnin ajan.
Lähijunaliikenne on ollut pysähtyneenä hetken aikaa tänään keskiviikkona puolilta päivin henkilövahingon vuoksi.
Sähköt jouduttiin katkaisemaan sekä ranta- että pääradalta, kun mieshenkilö jäi junan alle Kallion lähettyvillä. Junat eivät kulkeneet lainkaan Helsinki-Ilmala ja Helsinki-Käpylä väleillä pelastustöiden vuoksi.
– Nyt liikenne on lähtenyt rullaamaan, mutta voi olla, että vielä muutaman tunnin ajan tulee myöhästymisiä, kunnes aikataulut pystytään palauttamaan normaaliin rytmiin, sanoo HSL:n tiedotuspäällikkö Sari Kotikangas.
Kotikangas kehottaa matkustajia varautuaan myöhästymisiin vielä iltapäivän aikana.
Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta, ja tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Hirvilauma hukkui jäihin – "Tämä on suurmenetys"
Viisi uroshirveä hukkui Rääkkylän Kivisalmeen. Paikallinen metsästysseura nosti ruhoja jäistä useita tunteja. Usean yksilön hukkuminen samaan paikkaan yhtä aikaa on epätavallista.
Paikallinen ranta-asukas huomasi usean hirven pudonneen jäihin tiistaina. Selvisi, että viisi isoa uroshirveä oli hukkunut Kivisalmeen.
Metsästysseuran, Saaren Erän, jäsenet nostivat ruhot vedestä keskiviikkona.
– Eihän hirviä osaa järveen heittää. Hyvä tällaisista tapauksista on ilmoittaa, etteivät ruhot jää järveen ja rantaudu kesällä, hirviä nostamassa ollut Toivo Hirvonen toteaa.
Parisataakiloisten hirvien nostaminen jäistä onnistui veneen, kahden traktorin ja vinssin avulla.
– Kyllä tämä on karmea tilanne, kun tuollainen lauma kuolee kerralla, Hirvonen harmittelee.
Viiden ison sarvipään hukkuminen vaikuttaa alueen hirvikantaan negatiivisesti.
– Tämä on suurmenetys, Hirvonen sanailee.
Ihmisten ruuaksi hirvet eivät enää kelpaa vaan toisen metsästysseuran jäsenet hakevat lihat koirille.
Seurassa heikoille jäille
Kokonaisten laumojen hukkuminen ei ole yleistä, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Tuire Nygrén. Ruuan puute ajaa sarvipäät heikoille jäille.
– Keväällä hirvet etsiytyvät paremmille ruokamaille. Kinosten läpi kahlaaminen ei ole helppoa. Laumautuminen auttaa, yksi avaa uran ja toiset tulevat perässä, Nygrén sanoo.
Lauman uskotaan hukkuneen Kivisalmeen, koska hirvet eivät ole päässeet ponnistamaan paksulle ja liukkaalle jäälle vedestä.
– Hirvi ei ole älykkääksi mainittu eläin. Vietti vetää liikkumaan eikä sillä ole sellaista järkeilykykyä kuin esimerkiksi karhulla, Tuire Nygrén arvioi.
Nopeusrajoitukset vaihtuvat taas – kelin mukaan säätyminen yhä harvassa 
Kevään tullen monen kuskin kaasujalka muuttuu raskaammaksi, vaikka nopeusrajoitus on yhä talviajassa. Autoilija manaa, miksei nopeusrajoitusta voisi enemmänkin säätää kelin mukaan? Vaihtuvat opasteet ovat kyllä hyviä, mutta kovin kalliita, kerrotaan Liikennevirastosta.
Keväällä tiet sulavat ja ajonopeudet nousevat. Vaikka talvinopeusrajoitukset ovat vielä hetken voimassa, niin kuivat tiet houkuttelevat painamaan oikeanpuoleista pedaalia tavallista kovempaa. Vuoden aikana reilut 60 000 kilometriä ajava Pekka Vihma on pyörittänyt myös [ralliauton rattia](http://yle.fi/uutiset/vanajanlinnan_isanta_ajaa_rallia_pilke_silmakulmassa/6221112). Etenkin moottoriteillä hän on havainnut taas tänä keväänä, että nopeudet ovat jo nousseet.
– Välillä oikein huvittaa, että kun asetat vakionopeuden sataseen, niin vasen kaista on tukossa ohittavista autoista.
Suomessa talvinopeusrajoitukset ovat voimassa tavallisesti maalis-huhtikuulle, mutta esimerkiksi Etelä-Suomen pääteillä tiet ovat olleet jo pidemmän aikaan sulia. Vihman mukaan Suomessa voitaisiin pikkuhiljaa siirtyä automaattisiin nopeusrajoituskyltteihin.
– Ihminen on käynyt kuussa jo 1960-luvulla, mutta tuntuu siltä, että vuonna 2016 pidetään mahdottomana sitä, että ajonopeutta säädetään automaattisesti ajokelin mukaan.
– Jos päivisin lämpötilat ovat kymmenen asteen tienoilla ja yöllä pikkupakkanen, niin kuinka kallista olisi hankkia automaattisesti säätyvät ajonopeuskyltit, jotta liikenteeseen tulisi sitä kautta lisää sujuvuutta? Pekka Vihma pohtii.
Vaihtuvat opasteet hyviä, mutta kalliita
Tieliikennekeskukset hoitavat vaihtuvien opasteiden, eli myös nopeusrajoitusmerkkien ohjausta. Erilaisia merkkejä on käytössä jo useita satoja eri puolilla Suomea, kertoo Liikenneviraston tieliikenteen ohjauksen yksikön päällikkö Sami Luoma.
– Nythän niitä on hyvin suppealla tieverkolla eli E18-tiellä Turusta Vaalimaalle ja esimerkiksi Lempäälän, Oriveden, Kangasalan ja Oulun seuduilla ja Kemi–Tornio-välillä. Suomessa on 80 000 tiekilometriä maanteitä eli vain hyvin pieni prosentti on varustettu vaihtuvilla opasteilla juuri siksi, koska ne ovat arvokkaita investointeja. Niistä on hyvät kokemukset ja vaikutukset, mutta ne joudutaan kohdentamaan tarkoin.
Liikenne- ja viestintäministeriön [raportissa](http://www.lvm.fi/documents/20181/819315/Julkaisuja%2B89_2005.pdf/5e5e48f1-6336-4717-a0e2-b0800ab62d92?version=1.0) vuodelta 2005 kerrotaan, että vaihtuvan nopeusrajoitusjärjestelmän rakentaminen ja ylläpito tulisi kalliiksi. Moottori- ja kaksiajorataisilla teillä rakentaminen maksaisi 80 000 euroa/kilometri ja ylläpito 3 500 euroa/kilometri vuodessa. Tuoreempaa hinta-arviota Luoma ei osaa antaa.
– Suuruusluokka on varmaan yhä ihan oikea. Tässähän eivät riitä pelkät merkit, vaan ohjaus vaatii myös sähköä, tietoliikenneyhteyksiä ja seurantajärjestelmän niiden hallintaan.
Merkkien automatiikkaa jo testataan
Merkit ohjautuvat joko liikenteen tai kelin mukaan. Suunta on kohti suurempaa automatiikkaa.
– Jos kelitilanne muuttuu huonoksi, taustajärjestelmä antaa nopeuden laskemisesta suosituksen, jonka liikennekeskuspäivystäjä hyväksyy. Muutos voi myös olla automaattinen ja siihen suuntaan ollaan menossa tulevaisuudessa. Automatiikan luotettavuutta on testattu tänä talvena Koskenkylä–Loviisa–Kotka-alueella, se on ollut automaattiohjauksella, kertoo Luoma.
Lainsäädäntö mahdollistaa vaihtuvien rajoitusten nostamisen moottoritiellä 120 kilometriin tunnissa maaliskuun alusta, kun on valoisaa ja erittäin hyvät olosuhteet. Tätä mahdollisuutta on Luoman mukaan jo käytettykin tämän kevään aikana.
Talviajan nopeusrajoitusten [vaihtotyöt maanteillä alkavat](http://www.liikennevirasto.fi/-/talvikauden-nopeusrajoitukset-poistuvat-talla-viikolla#.VvuXB_l97RY) tänä keväänä torstaina 31. maaliskuuta ja valmista pitäisi olla viikonloppuun mennessä kaikkialla Suomessa.
Tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon kuusi finalistia julki – ehdolla kaksi Ylen juttukokonaisuutta
Ylen jutut perheenyhdistämisistä ja Suomen hävittäjähankinnoista ovat ehdolla Lumilapio-palkinnon saajiksi.
Tutkivan journalismin yhdistys julkisti tänään Lumilapio-palkintoa tavoittelevien finalistien nimet. Vuoden 2015 parhaasta tutkivasta journalismista ehdolla on kuusi toimittajaa tai työparia. Finalistien joukossa on myös kaksi Ylen juttukokonaisuutta.
Ehdolla ovat Ylen toimittajat Anna Viveca Gardberg ja Jonna Nupponen perheenyhdistämisen ongelmakohtia penkoneista Spotlightin [ohjelmistaan](http://yle.fi/aihe/ohjelma/spotlight-saako-pakolaisella-olla-perhe-24112015). Finalistien joukossa on myös Ylen Tuomas Kerkkäsen ja Esko Varhon perusteellinen [selvitys](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimien_tuleva_havittajahankinta_nielee_kymmenia_miljardeja_euroja__ei_tassa_mitaan_vastuuttomia_paatoksia_tehda/8138978) Suomen puolustusvoimien tulevien hävittäjähankintojen kustannuksista.
Lisäksi työpareista ehdolla ovat Helsingin Sanomien Laura Halminen ja Tommi Nieminen, joiden jutussa paljastettiin kiihkokansallismielisen Suomen Vastarintaliikkeen (SVL) toimintatavat suljetun keskustelupalstan viestien avulla.
Lisäksi ehdokkaina ovat freelancerina toimiva Jarno Liski, joka pureutui Seurassa verotuksen suunnitteluun ja veronkiertäjien armahdustapauksiin, Long Playlle työskentelevä Hanna Nikkanen, joka selvitti Fennovoima-hanketta, ja Helsingin Sanomien Tuomo Pietiläinen, joka käsitteli hallintarekisteri-uudistusta ja valtiovarainministeri Alexander Stubbin kyseenalaista toimintaa tämän pyrkiessä edistämään lakihanketta.
Tutkivan journalismin yhdistyksen hallitus jakaa Lumilapio-palkinnon vuosittain. Palkinnon saaja julkistetaan perjantaina 22. huhtikuuta Helsingissä.
RoPS:n päävalmentaja Okkosen loukkaantumisesta: "Joukkueen sydän poissa, kyllähän se haasteita tuo"
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkosen jalkavamman diagnoosi ei vielä ole varmistunut. Ilmeisesti Okkosen jalka on kuitenkin murtunut. Jalka leikataan keskiviikkona. Okkonen on poissa joukkueen riveistä pidemmän aikaa.
RoPS:n kapteenin Antti Okkonen loukkasi jalkansa tiistaina pelatussa Suomen Cupin pelissä, kun vastakkain olivat kakkosdiravissa pelaavat JS Hercules ja veikkausliigassa pelaava RoPS.
Loukkaantuminen tapahtui pallonriistotilanteen jälkeen. Okkonen lähti kuljettamaan palloa kohti vastustajan maalia, kun vastustajajoukkue JS Herculesin pelaaja taklasi Okkosta jalkaan.
RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen näki tilanteen hyvin.
– Okkonen selvitti ruuhkatilanteen ja lähti kuljettamaan vastustajan maalia kohti, samalla vastustajan pelaaja veti pelaajaa takaapäin suoraan jalkaan. Mä kuulin jopa sen äänen, se ääni osumasta oli erilainen. Kun näin Antin reaktion, mulle oli selvä että tää peli ei jatku.
Okkonen kiidätettiin pelikentältä sairaalaan. Malinen ei usko, että vastustajapelaaja olisi pyrkinyt vahingoittamaan Okkosta tarkoituksella. Malinen panee taklauksen heikomman pelitaidon piikkiin.
– Huono koordinaatiokyky, heikko pelikäsitys, väärä tilanteen arviointi, huono hermojen hallinta. Alasarjassahan nämä moninkertaistuu tällaiset piirteet, Malinen sanoo.
Alustavan tiedon mukaan Okkosen jalassa olisi murtuma. Lääkärin diagnoosia ei vielä ole varmistettu. Pidempiaikainen poissaolo Okkoselle on kuitenkin odotettavissa.
RoPS:n ensimmäinen liigaottelu lauantaina
Rovaniemen Palloseura aloittaa veikkausliigakautensa ensi lauantaina. Peliin valmistaudutaan ilman Okkosta.
– Kukaan ei ole korvaamaton meistä, mutta Antti Okkosta ei pystytä korvaamaan toisella Antti Okkosella. Katotaan miten asia eteen. Hyviä pelaajia on.
– Kun joukkueen sydän on pois, kyllähän se haasteita tuo.
Se päävalmentaja Malista harmittaa, että alkavalle kaudelle on jo tullut paljon muutoksia.
– Viisi pelaajaa on pystynyt harjoittelemaan koko talvikauden, joista Antti Okkonen on kapteenina ollut yksi, osoittanut kehittymisen merkkejä vielä vanhalla iällä. Sikäli harmi hänen ja joukkueen puolesta.
Kallolöytö paljasti: "Siperian yksisarvinen" kuoli sukupuuttoon paljon luultua myöhemmin
Kazakstanista löytyneen hyvin säilyneen pääkallon perusteella näyttää siltä, että "Siperian yksisarvisia" eli vielä noin 29 000 vuotta sitten. Aikaisemmin eläinten luultiin kuolleen sukupuuttoon noin 350 000 vuotta sitten. Ne olivat vankkoja karvaturreja, joiden ruumiinrakenne muistutti suurta sarvikuonoa.
Niin kutsuttuja "Siperian yksisarvisia" eli siperiansarvikuonoja on elänyt nykyisen Kazakstanin alueella vielä alle 30 000 vuotta sitten, tuore tutkimus osoittaa.
Tosin nämä yksisarviset eivät olleet mitään siroja satueläimiä vaan raskasrakenteisia, paksuturkkisia otuksia. Ne olivat nykyisin eläviä sarvikuonoja isompia ja niiden keskeltä otsaa kohoava sarvi oli pidempi.
Noin neljä tonnia painava, kaksi metriä korkea ja 4,5 metriä pitkä eläin oli kooltaan lähempänä mammuttia kuin hevosta. Todennäköisesti se söi enimmäkseen ruohoa.
Pääkallo tutkittiin radiohiilimenetelmällä
Tutkijat olivat vuosikymmenten ajan arvioineet, että siperiansarvikuono eli _Elasmotherium sibiricum_ olisi kuollut sukupuuttoon jo noin 350 000 vuotta sitten.
Nyt Tomskin yliopiston tutkijat ovat kuitenkin pystyneet ajoittamaan Kazakstanista löytyneen hyvin säilyneen pääkallon vain 29 000 vuotta vanhaksi. Tuolloin nykyihminen oli jo levittäytynyt lähes kaikkialle maapallolla.
Radiohiilimenetelmää hyödyntävä tutkimus on julkaistu [American Journal of Applied Science -tiedelehdessä](http://thescipub.com/PDF/ajassp.2016.189.199.pdf) helmikuussa ja siitä kerrotaan muun muassa [Science Alert -sivustolla](http://www.sciencealert.com/a-fossilised-skull-has-revealed-when-the-last-siberian-unicorn-lived-on-earth).
Tutkimusta johtanut paleontologi [Andrei Španski arvioi](http://phys.org/news/2016-03-siberian-unicorn.html), että todennäköisesti siperiansarvikuono säilyi hengissä läntisen Siperian eteläosassa vielä pitkään sen jälkeen, kun se oli muualla jo kuollut sukupuuttoon.
Tutkijat toivovat saavansa paremman käsityksen siitä, miten ympäristön muuttuminen vaikutti mahtavan eläimen muuttoliikkeisiin ja sukupuuttoon. Tieto siitä, miten laji onnistui selviytymään niin pitkään ja miksi se lopulta katosi, olisi arvokasta nykyaikana ympäristön muuttuessa nopeasti.
VR:n irtisanomiset iskevät myös Pohjanmaalle – Seinäjoelta yli puolet henkilöstöstä saa lähteä
VR on ilmoittanut toisen vaiheen vähennystarpeistaan. Henkilöstömäärä vähenee enintään 214:llä. Vähennykset kurittavat myös Vaasaa ja Seinäjokea.
VR irtisanoo Seinäjoella 24 henkilöä. Heistä kaksi on ratapihatyöntekijöitä ja 22 konduktöörejä. Seinäjoella on henkilöstöä 36 mutta vähennysten jälkeen töihin jää vain 12 henkilöä.
Vaasassa viisi henkilöä irtisanotaan. Heistä kolme on konduktöörejä ja kaksi ratapihatyöntekijöitä. Vaasan henkilöstömäärä on vähennysten jälkeen yhdeksän.
Veturinkuljettajia alueellamme on 48. Heidät kaikki lomautetaan kahdeksi viikoksi. Irtisanomisia ei tule. Vähennykset toteutetaan kesäkuun loppuun mennessä.
VR irtisanoo koko Suomessa yli 200 henkilöä.
Manchester Cityn toppari epäiltynä vedonlyöntiepäselvyyksistä
Martin Demichelisin epäillään rikkoneen Englannin jalkapalloliiton sääntöjä vedonlyönnin suhteen.
Manchester Cityn Martin Demichelis joutuu Englannin jalkapalloliiton kurinpidon eteen rikottuaan lajin sääntöjä vedonlyönnin osalta. [Liitto ilmoitti asiasta keskiviikkona](http://www.thefa.com/news/governance/2016/mar/martin-demichelis-charged).
Argentiinalainen on rikkonut liiton ilmoituksen mukaan sääntökohtaa, jossa kielletään vedonlyöntiin vaikuttaminen tai sen mahdollistaminen ottelun lopputulokseen tai johonkin pelin osaan.
Tarkkailussa ovat ottelut välillä 22.-28 tammikuuta. Tuolloin Manchester City pelasti 2-2-tasapelin West Hamin vieraana ja voitti Evertonin 3-1-liigacupissa. Demichelis oli kummassakin pelissä avauskokoonpanossa.
Topparilla on aikaa vastata huhtikuun 5. päivään mennessä.
Metallipajan kattorakenteet vaurioituivat tulipalossa Liedossa
Pelastuslaitos on sammuttanut teollisuushallipalon Liedon Nuolemossa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Metallipajan käytössä oleva teollisuushalli on vaurioitunut tiistaina puoliltapäivin Liedossa sattuneessa tulipalossa. Palopaikka sijaitsi Nuolemossa Teollisuuskujan varrella. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin 300 neliön laajuisen hallin kattorakenteet olivat tulessa. Palomiehet onnistuivat rajaamaan ja sammuttamaan liekit vajaassa tunnissa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Paloa oli sammuttamassa  lähes 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Menestyvän matkailutilan pitää olla aito – "Täällä me elelemme ja ihmiset käyvät katsomassa"
Maatilamatkailu ei voi rakentua kulissien varaan. Näin arvioi palkitun Kanniston kotieläintilan isäntä Tauno Suominen. Hänen mukaansa koreiden kuvien takaa paljastuu aina totuus. Loimaan Alastarolla sijaitsevalla tilalla on jatkuvasti jokin paikka rempallaan, mutta se ei tilan isäntäparia haittaa.
Aitous on tärkeää menestyvälle maatilamatkailukohteelle. Näin ajatellaan Kanniston kotieläintilalla Loimaan Alastarolla. Suomen Maaseutumatkailijoiden yhdistys valitsi maaliskuussa Kanniston tilan vuoden maatilamatkailukohteeksi. Vuoden Kellokas -palkinto on jaettu 11 kertaa.
Aitous ja tietynlainen vanhakantaisuus ovat valtteja. Mitään kulisseja ei voi rakentaa.
Peltojen keskellä sijaitsevan tilan pihapiirissä riittää elämää, sillä Kanniston tiluksilla elelee toista sataa eläintä. Aasien, laamojen ja villisikojen lisäksi tilalta löytyy muun muassa alkuperäisrotuisia nautoja. Lampaiden karitsoja ei ole tänä keväänä vielä näkynyt.
– Lammastiloilla karitsat ovat jo melkein syntyneet, mutta meillä ne syntyvät vasta huhti-toukokuussa. Silloin tulee leirikoululaisia, ja tänne tehdään luokka- ja päiväkotiretkiä. Meillä lisääntymiset on asetettu parisen kuukautta myöhäisemmäksi kuin muualla, kertoo Kanniston kotieläintilan isäntä Tauno Suominen.
Kotieläintilan tarina alkoi Justuksesta
Alastaron aamu täyttyy äänistä, kunKanniston kotieläintilan kukot, kanat, kissat, aasit ja vasikat ilmoittavat olemassaolostaan. Kovinta meteliä piti aikoinaan pihamaan vanhin aasi, nykyään 30-vuotias Justus.
Kun Justus oli yksin, huuto kuului kirkonkylälle, parin kilometrin päähän. Meteli loppui heti, kun se sai kaverin.
– Kun Justus oli yksin, niin huuto kuului kirkonkylälle, parin kilometrin päähän. Meteli loppui heti, kun se sai kaverin, isäntä Tauno Suominen muistelee.
Suomisen mukaan Justus on monella tapaa merkittävä eläin. Kanniston isäntä laskee kotieläintilan tarinan alkaneen juuri Justus-aasin hankinnasta. Eläinvanhus on myös kuuluisin tilan pihamaalla vilistävistä asukeista.
– Se on ollut yli 50 kertaa televisiossa ja elokuvissa, Suominen kertoo.
Aitous ja vanhakantaisuus valtteina
Yrittäminen maatilamatkailun saralla vaatii tehokasta markkinointia. Pikku Kakkosen _Taunon tarhassa_ -sarjasta tuttu Kanniston tila on vakiovieras alan messuilla. Nimi on tullut tutuksi varsinkin pääkaupunkiseudulla, ja majoitustilat täyttyvät sesonkiaikaan.
Pelkkä ahkera mainostaminen ei kuitenkaan riitä. Tilan isäntä Tauno Suominen sanoo, että matkailijan on myös saatava odotuksilleen vastinetta. Hattarat tai pomppulinnat eivät houkuttele ihmisiä maatilalle. Hienot kuvatkaan eivät riitä, sillä totuus paljastuu asiakkaalle viimeistään paikan päällä.
– Aitous ja tietynlainen vanhakantaisuus ovat valtteja. Mitään kulisseja ei voi rakentaa.
– Tämä on meille elämänmuoto. Täällä me elelemme, ja ihmiset käyvät katsomassa. Ilmeisesti he ovat myös viihtyneet, kun kerran olemme matkailulla eläneet yli 30 vuotta, Suominen naurahtaa.
Kuopioon avattiin uusi sisägolfkeskus
Pari vuotta sitten konkurssiin menneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran entisiin tuotantotiloihin Kuopioon on tullut uutta yritystoimintaa.
Siellä missä ennen valmistettiin ovia ja ikkunoita, pelataan nyt golfia.
Kuopioon on avattu uusi sisägolfkeskus konkurssiin menneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran entisiin tuotantotiloihin. Savon Golfkeskus avasi ovensa maaliskuun puolivälissä ja sen virallisia avajaisia vietetään ensi perjantaina.
Golfkeskuksen toimitusjohtaja Otto Harkion mukaan sisähallille oli tarvetta.
– Idea tähän lähti siitä, että itsekin tulee golfia pelattua aika paljon. Olen harrastanut golfia seitsemän vuotta ja kolme niistä kilpaa. Ihmiset ovat pyytäneet Kuopion alueelle tällaista. Täällä ei ole ollut varsinaisesti kunnon harjoitteluhallia, ja nyt se sitten heille tarjotaan, Harkio sanoo.
Sisähallissa on tällä hetkellä kymmenkunta golfin lyöntipaikkaa. Keskukseen on tulossa myöhemmin lisää lyöntipaikkoja sekä muun muassa kaksi sulkapallokenttää, metsästyssimulaattori ja laserpelikeskus.
Kevään aikana lyöntipaikoille tulee Protracer-palloanalysaattori, jonka avulla pelaaja voi katsoa mobiililaitteestaan kaikki lyönnin oleellisemmat tiedot.
– Normaalisimulaattorissa matka on maksimissaan viisi metriä ja siinä pääsee kerrallaan pelaamaan yksi henkilö. Meillä simulaattorin lyöntimatka on noin 25 metriä ja kymmenen henkeä pääsee yhtä aikaa pelaamaan, Harkio kertoo.
Mika Leskinen kävi kokeilemassa uutta keskusta keskiviikkona. Hän oli kokemukseen tyytyväinen.
– Suomen kesä on melko lailla lyhyt eikä tämä leikki oikein ulkona onnistu ja talvellakin on pakko päästä takomaan palloa. Tässä on lyöntimatka pitkä. Lähipelialue on hyvä ja siinä on kokoa. Kyllä tässä pelinomaisen tunnun saa aikaan.
Kirjoittajien kysymyksiä ja sensorin vastauksia kevään 2016 historian yo-kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Tom Gullberg** vastasi kokelaita askarruttaneisiin kysymyksiin. Vastaukset täällä.
Sivuillamme myös kevään 2016 historian [koe ja hyvän vastauksen piirteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-historia).
Yleiset kysymykset
**Tämä oli mulle ensimmäinen yo-koe, niin pakko kysyä tyhmä kysymys. Enhän mä tehnyt kovin suurta virhettä esimerkiksi 10 tehtävässä, kun kirjoitin yhden yhteneväisen vastauksen, enkä erikseen a, b ja c kohtaan yksittäisiä vastauksia?	–Valtteri
**Et tehnyt virheitä. Juuri noin voi kyllä myös vastata.
**Mikä on oletusarvo tekstien pituudesta? Yksi vastauslappu?	–Valtteri		
**Riippuu hieman tehtävästä, mutta yleensä yksi sivu voi riittää oikein hyvin. Sisältö tietysti ratkaisee.
**Hei! Minua jäi vaivaamaan historiankokeen jälkeen seuraava asia. Kuinka tarkasti asiat täytyy selittää? Vastasin jokaiseen kysymykseen kahden sivunpituisen vastauksen, vaikka ykstyiskohtien tietoa olisi ollut ajattelin, että parempi kokonaiskuva kerronta kuin yksityiskohtiin tartunta.	–Johannes Syvämeri		
**Kokonaiskuvan analyysi on ilman muuta tärkeämpi kuin yksityiskohtien jankuttaminen, mutta toisaalta on myös hyvä näyttää että hallitsee muutamia keskeisiä yksityskohtia.
**Oliko koe normaalia helpompi, koska siltä se ainakin tuntui? Onko mahdollista saada korkeita pisteitä, vaikka vastaukset jäävät alle kahden sivun (pieni käsiala ja ytimekäs esittelytapa)?	–Hui		
**Luultavasti tämäkin koe oli yhtä vaativa kuin aikaisemmin, mutta olet varmasti valmistautunut hyvin. Ei pitkistä vastauksista automaattisesti anneta pisteitä, sisältö ja analyysi ratkaisee.
**Miksi toisesta tai ensimmäisestä maailmansodasta ollut kysymyksiä?	–joni 18		
**Kysymykset vaihtelevat vuodesta toiseen. Toisaalta tehtävässä 3 oli mahdollista käyttää tietoa ensimmäisestä maailmansodasta, ja tehtävässä 5 ja 10 toisesta maailmansodasta.
**Koe tuntui keskittyvän lähes ainostaan kylmään sotaan ja 1800-lukuun. Miksi kysymyksiä ei ollut tehty käsittelemään lukion historian oppimäärää monipuolisemmin?	–nimetön
**Ykköstehtävä on toki keskeinen tehtävä keskeisestä aiheesta, mutta olet oikeassa että antiikista tai keskiajasta ei tällä kertaa kysytty.
**Hyvä ja reilu koe! Jokeritkin olivat ihan ookoot ja +9 jopa mielenkiintoinen.	–Tyytyväinen abi
**Hienoa.
**Hauska koe. Omanlaatuinen, joka ei tosin ainakaan itseäni haitannut. Jotenkin arvelin että neoliittinen vallankumousta tulisi, en voi kun kiittää tästä. Mitään ei kysytty antiikista, keskiajasta tai maailmansodista, jotka tuntuvat olevan joka uunon tiedossa ja hallinassa (siitäkin kiitokset). Toisaalta taas kylmän sodan pystyi vetämään kolmeen eri kysymykseen, kaksi näistä vieläpä jokereita. Mistä tällainen?	–sekalaista seurakuntaa		
**Aivan, mutta katso myös mitä jo kirjoitin tehtävistä 3,5 ja 10, jotka kaikki liityvät myös maailmansotiin.
**Mitä 1920-luvun kuohuvuudella tarkoitettiin? En muista tehtävänumeroa.	–HissaMinsa
**Talouskasvu ja "iloiset vuodet"  1920-luvulla ensimmäisen maailmansodan jälkeen - modernin kaupunkikulttuurin läpimurto Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassa (esim. jazz). Lisää löydät YTL:n hyvien vastauksen piirteissä lautakunnan kotisivulla.
**Mitä Ranskan vallankumoukseen liittyvässä tehtävässä olisi pitänyt vastata vapaudesta, veljeydestä ja tasa-arvosta? Liittyikö liberalismi ja sosialisimi vastaukseen?	–emt**
Ilman muuta nuo mainitsemaasi aatteet kuuluu vastaukseen, ja juuri nuo aatteet kuvaa myös melko hyvin kysymystäsi vallankumouksen iskulauseista.
Tehtävä 1
**Oliko oikein kirjoittaa, että maanviljelykulttuuriin siirtyminen lisäsi kuolleisuutta, kun väestöntiheyden kasvaessa (ja kotieläimiä pidettäessä) taudit levisivät? –historian kirjoittaja**
Kyllä se on aivan oikein ajateltu - se oli ainakin yksi vaihtoehto, että noin tapahtui. Hyvä ja analyyttinen vastaus.
**Haittaako, jos keräily- ja pyyntikulttuurista ei sen tarkemmin selittänyt alussa? Onko plussaa, jos mainitsi käsitteen neoleettinen vallankumous? –Some**	
On aina hyvä että näyttää että hallitsee tehtävään liityviä käsitteitä. Eihän kaikkia käsitteitä tarvitse alussa selittää, mutta vastauksesta pitäisi käydä ilmi että ymmärrät käsitteiden tarkoituksia.
**Kuinka tarkasti maanviljelyyn siirtyminen piti ajoittaa? Riittikö ennen ajanlaskun alkua? –JFK**	
Riittää se hyvin, varsinkin jos olet mainnut missä päin maailmaa tämä tapahtui silloin.
Tehtävä 2
**Vaikuttiko teollistuminen väestönkehitykseen?	–ABIna
**Ilman muuta se vaikutti.
**Tehtävä 2 oli jotenkin todella epäselvä, mm. puhuttiin Saksasta, vaikka se yhtenäistyi vasta 1870, mutta taulukko oli rajattu 1850? Muuten melko reiluhko koe, jokerit olivat hyvät! –hämmennys 
**Tietysti sinulta hyvä analyysi, jos mainitsit että nykyinen Saksa perustettiin vasta 1870. Tilasto perustuu kuitenkin tiedoista nykyisestä Saksan alueista.
Tehtävä 4
**Menikö pahasti metsään, jos pohjusti aika paljon valistuksen ajasta ja miten monia ideologioita piti selittää?  –Total
**Tuskin meni metsään, se näyttää että ymmärrät vallankumoksen taustatekijöitä ja pääpiirteitä. Ei kaikkia 1800-luvun ideologioita tarvitse syvällisesti tarkistella, mutta jos muutaman mainitsee (liberalismi, konservatismi, sosialismi), se on tietysti ansiokasta ja antaa luultavasti enemmän pisteitä.
**Mitä kaikkea tässä tehtävässä piti mainita, jotta saa 6p?	–abi		
**Voit tutustua YTL:n [hyvän vastauksen piirteisiin](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMzdlYzVzMUM2Yms). Kaikkia yksityiskohtia ei koskaan tarvitse mainita saadakseen 6 p, tärkeämpää on, että olet vastannut tehtävän molempiin osiin (miksi juuri nuo iskulauseet, ja mitkä olivat vaikutukset). Analyyttinen vastaus antaa aina enemmän pisteitä kun vastaus jossa kaikki maailman yksityiskohdat on mainittu.
Tehtävä 5
**Kuinka tarkasti Trumanin oppi ja dominoteoria olisi pitänyt selittää? Wikipediassa ainakin jääkaapin kokoinen selitys.	–A.Saukko		
**Wikipedia ei missään nimessä ole YTL:n kriteeri. Voit tutustua YTL:n [hyvän vastauksen pirteisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/2016-kevat-historia), se joka siellä mainitaan riittää oikein hyvin.
 
**Pitikö käydä valitun kriisin taustoja ja/tai kulkua läpi?	–Etu.Sukunimi		
**Ei yksityiskohtaisesti, mutta tietysti hyvä näyttää että ymmärtää miksi syntyi konflikti (syyt), ja millä lailla konfikti ilmeni.
**Tuleeko pisteitä, jos määritteli Trumanin opin Yhdysvaltain käyttämäksi opiksi tukea demokratiaa kannattavia valtioita ja kommunistia vastustavia. Ja oliko okei kertoa Korean sodasta sen dominoteorian kanssa?	–unknown		
**Molempiin kysymyksiin "ok".
**Oliko oikein, jos käsitteli tehtävässä Kuuban tilannetta 60- luvun alussa (kommunistien valtaannousu ja USAn aseistamat vapaaehtoiset) Trumanin opin ja Dominoteorian avulla? Vai pitikö käsitellä nimenomaan Korean tai Vietnamin sotaa?	–kaisa		
**Ei tietenkään, Kuuba on mainio esimerkki!
**Lähteekö paljon pisteitä, jos luki tehtävänannon väärin ja kertoi vahingossa 3 kriisistä vaikka tehtävänannossa käskettiin kertoa yhdestä?	–Chandler Bing		
**No ei ainakaan paljon pisteitä, se riippuu hieman kokonaisuudesta. Tietysti on aina parempi vastata kysymykseen.
**Haittaako jos laittoi että dominoteoria oli vallalla Aasiassa ja Trumanin oppi enemmän Euroopassa. Käsittelin myös Korean kriisiä dominoteorian näkökulmasta, vaikka teoria tuli vasta sodan jälkeen. Käsittelin muutamaa muutakin kriisiä. Jäänkö ilman pisteitä? 	–Apunva		
**No et jää ilman pisteitä. Varmasti sensorikokous keskustelee vielä Korean sodasta, mutta on se oikeastaan aika hyvä esimerkki. Trumanin oppia harrastettiin myös Aasiassa, vaikka Eurooppa oli alussa tärkeämpi alue. 
	
**Menettääkö kaikki pisteet, jos sekoitti käsitteiden Truman lain ja Dominoteorian selitykset keskenään?	–Pööpöilijä		
**Riippuu kokonaisuudesta (mitä ja miten muuten vastasit), mutta joku piste putoaa varmasti pois.
**Onko oikein jos kirjoitti Berliinin kriisistä?	–Anna		
**On se hyvä esimerkki.
**Haittaako jos käsittelin tässä Trumanin oppia käyttämällä esimerkkinä Berliinin saartoa, mutta sekoitin siihen hieman asiaa Berliinin kriisistä. Kutsuin esimerkiksi saartoa aluksi Berliinin kriisiksi, sekä listasin saarron yhdeksi syyksi että Itä-Saksa ei pitänyt loikkareista. Liittyen siis saartoon, olihan loikkareita sillonkin? Toivottavasti tästä ei oteta miinuspisteitä, tehtävästäni tulee kuitenkin selväksi että käsittelen saartoa 1948 enkä kriisiä.	–Ei kai tule miinusta		
**Esimerkki sinänsä niin hyvä, että tuskin tälläinen "lapsus" haittaa.
Tehtävä 6
**Sisälsikö kysymys sen, että piti kertoa myös ensimmäisen maailmansodan ajalta vai ennen sen alkua?		
**Tehtävänannossa sanotaan maailmansotaan asti, joten ei vaadita maailmansodan aikana tapahtuvia asioita.Tuskin se kuitenkaan haittaa, jos olet siitä kirjoittanut.
Tehtävä 8
**Otetaanko miinuspiste jos kutsuin valkoisen miehen taakkaa epähuomiossa valkoisen miehen tuskaksi?	–valkoinen mies		
**No ei, se oli normaali "lapsus", ja olihan silloin tuskaakin.
Tehtävä 9
**C kohta: Millaisia asioita tässä kohdassa kuuluisi käsitellä?	–Roosa		
**YTL:n [hyvän vastuksen kriteereissä](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMzdlYzVzMUM2Yms) sanotaan mm. näin: kylmän sodan päättyminen 1990‐luvun vaihteessa mahdollisti Suomen ulkopoliittisen linjanmuutoksen. YYA‐sopimus Neuvostoliiton kanssa katsottiin päättyneeksi, ja Suomi alkoi 1990‐luvun alussa hakeutua Ruotsin tavoin mukaan läntisen Euroopan integraatiokehitykseen. Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi vuonna 1995 ja oli 1990‐luvun jälkipuoliskolla EU:ssa aktiivisesti mukana integraation syventämisessä (mm. rahaunioni) ja unionin laajenemisessa itään. Kiitettävä vastaus ei ole ainoastaan poliittisten tapahtuminen selostamista, vaan vastauksessa on kriittistä pohdintaa Suomen vaihtelevista poliittisista vaihtoehtoista.
**Mitä tehtävän vastauksessa pääpiirteittäin vaadittiin?	–Anna Majuri		
**Tarkista YTL:n kotisivulla julkaistuissa "hyvän vastauksen piirteet" - niiden mukainen vastaus antaa korkeat pisteet.
**Mitä kuvasta olisi pitänyt sanoa?	–Lilli		
**Esimerkiksi kuten sanotaan YTL:n [hyvän vastauksen piirteissä](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMzdlYzVzMUM2Yms): Kuva ilmentää Suomen ulkopolitiikan linjan muutosta, mutta samalla piirroksessa kritisoidaan suomalaisten turvallisuuspoliittista hyväuskoisuutta (esim. avoin ja vartioimaton raja).
Tehtävä 10
**Mitä YK-tehtävässä haettiin?	–Curious		
**Näin avoimeen kysymykseen viittaan vaan YTL:n [hyvän vastauksen kriteereihin](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLMzdlYzVzMUM2Yms).
**Olenko ainoa kenen mielestä 10 meni aika reilusti ainerajojen yli osittain? Muuten erittäin hyvä koe, maailmansodista ja antiikista jäi tosin kysymykset uupumaan.	–123456		
**YTL:n määräyksien mukaan 1-4 tehtävää jokaisessa kokeessa pitää olla ainerajoja yleviä. EN väittäisi että juuri tämä tehtävä meni "reilusti" yli ainerajojen: yhtesikuntaoppi, maantiede - mitkä muut aineet?
Sideways-festivaalin uudet kiinnitykset julki – lavalle nousevat muun muassa French Films ja Gettomasa
Sideways-festivaalin tarjonta täydentyy kymmenellä kotimaisella yhtyeellä ja artistilla.
Helsingin Teurastamolla 17.- 18. kesäkuuta järjestettävän festivaalin ohjelmistoon on aikaisemmin julkistettu noin 20 esiintyjää **PJ Harveysta Susanne Sundføriin**.
Uusia kiinnityksiä ovat **Talmud Beach, Gettomasa, SMC Lähiörotat, French Films, Have You Ever Seen the Jane Fonda Aerobic VHS?, Hopeajärvi, Circle, Oranssi Pazuzu** sekä **Ranger**.
Lisää artisteja ja oheisohjelmaa julkistetaan taas huhtikuun alkupuolella.
**Pe 17.6.2016:**
PJ Harvey, Explosions In The Sky, Susanne Sundfør, Ty Segall &amp; The Muggers, Sevdaliza, Julien Baker, Eevil Stöö, Saimaa, Radiopuhelimet, Talmud Beach, Gettomasa, Ranger.
**La 18.6.2016:**
Flatbush Zombies, Peaches, EPMD, Kelela, Mykki Blanco, Cherrie, Pariisin kevät, View, Circle, Yari, SMC Lähiörotat, Oranssi Pazuzu, French Films, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?, Hopeajärvi.
Tehokas syöpälääke evättiin Sannalta: "Eihän se nyt näin voi mennä!"
Sanna on sairastanut munasarjasyöpää reilun kahden vuoden ajan. Hän kantaa tautia aiheuttavaa BRCA-geenivirhettä, johon on tarjolla tehokas täsmälääke. Nyt lääkettä ei kuitenkaan saa, sillä lääkelain kirjaimellinen tulkinta estää munasarjasyöpäpotilailta parhaan mahdollisen hoidon.
– Kuulin lääkäriltäni jo vuosi sitten, että markkinoille on tulossa tällainen uusi lääke, joka sopisi minulle.
Viime lokakuussa **Sanna** (nimi muutettu) sai tietää, että lääke on otettu käyttöön Oulussa. Helmikuussa sama uutinen tuli myös muualta Suomesta ja kaksi muutakin sairaalaa päätti tarjota täsmälääkettä potilailleen. Sannan pettymykseksi häntä hoitavassa sairaalassa tilanne oli toinen.
– Tieto oli hämmentävä. Myös lääkärini oli selvästi hankala puhua asiasta.
Hoitava lääkäri kertoi tehneensä kaikkensa, jotta lääke saataisiin myös Sannan käyttöön. Takaiskusta huolimatta hoitoa suunniteltiin kuitenkin siten, että täsmälääke tulisi käyttöön myöhemmässä vaiheessa. Ja tarvittaessa vaihtoehtona voisi olla myös siirtyminen potilaaksi toiseen sairaalaan.
Ajattelin tuolloin, että eihän se nyt näin voi mennä.
– Ajattelin tuolloin, että eihän se nyt näin voi mennä.  Joudun siirtymään luotettavasta ja hyvin toimivasta potilassuhteesta uuteen paikkaan, muistelee Sanna hämmennystään.
Kaikesta huolimatta Sanna päätti ottaa selvää sairaalan vaihtoon liittyvästä byrokratiasta. Kävi ilmi, että vaikka hoito toteutettaisiin toisessa sairaalassa, maksaisi lääkkeen joka tapauksessa hänen kotikuntansa.
– Mitä järkeä tässä on?, kysyy Sanna, joka kuitenkin olisi valmis siirtoruljanssiin parasta mahdollista hoitoa saadakseen.
Mutta varsinainen uutispommi oli vielä tipahtamatta. Täsmälääke hyllytettiin yllättäen pari viikkoa sitten koko Suomesta. Sanna on järkyttynyt.
Täsmälääkkeen evääminen tehtiin saman lakipykälän nimissä, jota soveltamalla se oli hoitoarsenaaliin eri sairaaloissa otettu. Kun pykälää oli ensin tulkittu potilaan hyväksi, alettiin sitä noudattaa yllättäen kirjaimellisesti, yksittäisen potilasryhmän kustannuksella, kertoo professori, ylilääkäri **Ulla Puistola** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Ja tässä joutuu kärsijäksi munasarjasyöpäpotilaat. Ja he maksavat tästä hengellään.
– Ei ole missään nimessä oikein kohdella eri potilasryhmiä eri tavalla. Ja tässä joutuu kärsijäksi munasarjasyöpäpotilaat. Ja he maksavat tästä hengellään.
Puistola on käyttänyt menestyksekkäästi täsmälääkettä tähän mennessä kaikkiaan kuudella potilaalla. Laskelmien mukaan vuosittain lääkkeestä hyötyisi noin 40 naista Suomessa. Syöpälääkärin toive vetoaa maalaisjärkeen:
– Potilaat saisivat sen lääkkeen, joka heille on tehokkain ja vaikuttavin. Eikä niin, että me sillä samalla rahalla annetaan huomattavasti paljon tehottomampaa lääkettä, joka lisäksi aiheuttaa huomattavasti paljon enemmän sivuvaikutuksia.
Mutta mitä mieltä hoidon estävästä lääkelaista on munasarjasyöpää sairastava Sanna?
– Pykälähän pitää muuttaa, jos se ei kerran enää vastaa tämän päivän todellisuutta, hän napauttaa.
Täsmälääke sai myyntiluvan Suomessa reilu vuosi sitten, mutta Lääkkeiden hintalautakunta teki sen korvattavuudesta kielteisen päätöksen viime lokakuussa.
– Tässä tapauksessa hakemus on hylätty, koska lautakunta ei pitänyt lääkeyrityksen valmisteelleen ehdottamaa tukkuhintaa kohtuullisena, toteaa Lääkkeiden hintalautakunnan johtava proviisori **Ulla Kurkijärvi** Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tässä tapauksessa hakemus on hylätty, koska lautakunta ei pitänyt lääkeyrityksen valmisteelleen ehdottamaa tukkuhintaa kohtuullisena.
Kielteisestä korvauspäätöksestä johtuen lääkelakia on tulkittu tähän asti potilaan parhaaksi. Munasarjasyöpää sairastavat naiset ovat saaneet kapselimuotoisen täsmälääkkeen mukaansa suoraan sairaala-apteekista. Jos tahtotilaa vakavaa tautia sairastavien naisten hoitamiseksi on, voisi ratkaisu löytyä palaamalla aiempaan, potilasystävällisempään lakipykälän tulkintatapaan. Ainakin siihen asti kunnes lääke saa Kela-korvattavuuden.
Nopeimmillaankin lääkkeen korvattavuuden saaminen vie puolisen vuotta. Lakipykälän muuttaminen on niin ikään prosessina hidas. Liian hidas lääkettä kipeästi tarvitseville naisille, muistuttaa ylilääkäri Ulla Puistola.
– Minusta on käsittämätöntä, että tämmöistä voi tapahtua hyvinvointiyhteiskunnassa. Mitä merkitystä sillä on, jos potilaat eivät saa kymmenien vuosien tutkimustyön jälkeen sitä hoitoa, mikä heille on paras mahdollinen.  Ei voi kun ihmetellä tätä asiaa. Olen tosi surullinen.
Mikäli tilanteeseen ei saada muutosta, jää geenivirhettä kantavien munasarjasyöpäpotilaiden vaihtoehdoksi maksaa lääke omasta pussistaan. Hintaa lääkkeelle tulee yli 6000 euroa kuukausittain.
Mistä lääkkeestä on kyse?
Lääkkeen vaikuttava aine on olabarib tai olaparibi
Suomessa lääke tunnetaan kauppanimellä Lynparza, sai myyntiluvan 16.12.2014
Täsmälääke, joka on todettu tehokkaaksi BRCA-geenimutaatiosta johtuviin munasarjasyöpiin
Kapselimuotoinen, käytetään kotihoidossa
Sivuvaikutukset pienemmät kuin saman taudin hoitoon käytettävillä sytostaateilla
Ei Kela-korvattava, ei kerrytä siis potilaskohtaista maksukattoa
**Akuutin uutinen 18.3.2016**
[Tehokas lääke evättiin munasarjasyöpää sairastavilta naisilta: ”Lääkettä, jonka olen ehtinyt jo luvata munasarjasyöpää sairastavalle perheenäidille, ei yhtäkkiä saakaan”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/tehokas-laake-evattiin-munasarjasyopaa-sairastavilta-naisilta-laaketta-jonka)
**[Syöpäjärjestöjen kannanotto](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/tiedotteet/syopapotilaiden-eriarvoinen-kohtelu-laakehoidoissa-poistettava/)** (lisätty 7.4.2016)
Sairaankuljettaja: Teiden kunto haittaa potilaskuljetuksia
Tieurakoitsijoiden mukaan kelirikko on vasta alussa. Tienkäyttäjiltä tulee toisenlaistakin palautetta.
Kevät ja kelirikko kuuluvat Suomessa yhteen. Kelirikkokausi onkin käynnistynyt.
– Alkuvaiheessa ollaan, ja sorateiden pintakelirikkoa vielä odotellaan. Tiet ovat vielä käytännössä jäässä, sanoo yksikön päällikkö Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Runkokelirikkoa Mikkonen odottelee noin kuukauden päähän.
YIT Rakennuksen infrapalveluiden Jyväskylän alueurakan työnjohtaja Jani Sihvonen vahvistaa Mikkosen tiedot.
– Odottavainen vaihe on menossa. Yöpakkaset vähenevät, ja tiestö alkaa  sulaa. Aika paljon tehdään vielä esimerkiksi jäätyneiden rumpujen sulatuksia, siellä täällä on myös pehmeitä paikkoja, hän sanoo.
Ambulanssi hidastelee
Osa teiden käyttäjistä on toista mieltä teiden kunnosta. Heidän havaintojensa mukaan kelirikko on jo alkanut ja teiden kunto vain huonontunut viime päivinä.
Kyyjärveläisen sairaankuljettaja Esa-Pekka Bergmanin mukaan kelirikko on edennyt jo niin, että pohjoisen maakunnan huonot tiet haittaavat potilaskuljetuksia.
– Meillä on tietyt ilmoitetut tavoittamisviiveet, emmekä millään pysty pysymään niiden sisällä. Kalusto ei kestä normaalinopeudella 80 km/h rajoitusalueella, siellä joudutaan ajamaan jopa kuuttakymppiä, on niin valtavat kelirikot ja routamonttuja ja soratiellä, hän sanoo.
Rekan kopista näyttää vielä hyvälle
Suolahtelainen Markku Patama katselee kelirikkoa tukkirekan kopista. Sieltä kaikki näyttää vielä hyvältä.
– Yllättävän hyvin tieto ovat vielä kestäneet. Toivottavasti sää pysyisi aurinkoisena ja tuulisena.
Maakunnan sisällä on viikkojen erot siinä, milloin kelirikko toden teolla alkaa. Eteläisessä Keski-Suomessa pintakelirikko on jo käynnissä, pohjoisessa kelit voivat olla vielä hyvinkin talviset.
ELY-keskuksen tiedot perustuvat automaattisen mittausaseman tuloksiin ja tienpitäjien havaintoihin. Niiden mukaan kelirikosta on tulossa normaali.
Työtön ymmärtää säästölinjan – "Mutta haetaanko säästöjä ihan oikeista kohderyhmistä?"
Kaksi vuotta työttömänä ollut kajaanilainen Tarja Rönkkö uskoo, että voi päästä koulutuksen kautta takaisin työelämään. Koulutus on kiinni siitä, että hän löytäisi yrityksen, joka ottaisi hänet koulutuksen ajaksi työhön. Niitä yrityksiä on kuitenkin harvassa, tuumailee Rönkkö.
Omakotitalon ikkunasta paistaa keväinen aurinko Kajaanin Purolassa. Se lämmittää ja tuo uutta toivoa kaksi vuotta työttömänä olleelle Tarja Rönkölle.
– Puolen vuoden mittaiseen koulutukseen olisi nyt mahdollisuus, mutta sitä varten pitäisi vielä löytyä yritys, joka ottaisi minut koulutuksen ajaksi työhön. Sellaista yritystä on vaikea löytää, mutta sekin ratkeaa ihan lähiaikoina.
Jos koulutus onnistuu, sitä kautta on tarkoitus myös työllistyä.
Laajemmassa kuvassa minä kyllä ymmärrän säästöjen tarpeellisuuden, mutta haetaanko säästöjä ihan oikeista kohderyhmistä?
– Kajaanissa on vain vähän taloushallinnon töitä tarjolla, joten suoraan työllistyminen on vaikeaa. Tosin yritykset ovat halukkaita ottamaan ihmisiä harjoittelemaan, mutta tämä ei nyt vain ole osunut kohdalle.
Eläkeputkessa oleva Osmo Heikkinen nyökyttelee vieressä, ja tuumailee uskovansa siihen, että Tarja onnistuu työpaikan vielä saamaan.
– Kovasti Tarja on sen eteen pari vuotta töitä tehnyt, mutta kyllä se vielä kärsivällisyyttä vaatii. Onneksi asutaan omakotitalossa, niin koko ajan on jotain laittamista sisällä ja ulkona. Se ehkäisee tehokkaasti syrjäytymistä.
Säästölinja askarruttaa
Samaan aikaan kun Tarja on hakenut työtä, hän on törmännyt myös säästölinjaan niin puheissa kuin arjessakin. Palkkatuetunkin työn löytäminen on vaikeutunut.
– Laajemmassa kuvassa minä kyllä ymmärrän säästöjen tarpeellisuuden, mutta haetaanko säästöjä ihan oikeista kohderyhmistä? Juuri luin, että esimerkiksi palkkatuki haluttaisiin kokonaan pois yhdistyksiltä. Silloin esimerkiksi työvoimayhdistykset eivät voisi tarjota työttömille mahdollisuuksia pitää työkuntoa yllä.
Rönkkö nostaa esimerkiksi Kajaanin työvoimayhdistyksen Eines-ruokalan toiminnan.
– Jos ei palkkatukea voida maksaa, ruokalaan ei voi palkata työntekijöitä. Talkoilla ruokala tuskin toimisi. Se olisi paitsi ruokalan loppu myös henkinen isku, sillä edullisen ruoan lisäksi Eines on kohtaamispaikka.
Usko on edelleen vahva
Kaksi vuotta kestänyt työnhaku on rankkaa, toteaa Rönkkö.
– Kyllä jossain vaiheessa alkaa epäillä omaa osaamistaan. Kaksi vuotta on pitkä aika paitsi hakijalle, myös työn tarjoajalle. Sillä puolella herää helposti kysymys, miten tuo kaksi vuotta on vaikuttanut. Vaatii työttömältä kanttia, ettei heitä hanskoja tiskiin.
Rönkkö vakuuttaa, että ei aio hanskojaan hukata.
Minä seurailen sivusta äänen tasoa, kun koneelta kuuluu ärräpäitä "Kiitos kiinnostuksestanne" -vastauksiin. Kohtuullisella tasolla on ääni pysynyt.
– Tämä on toinen kerta kun olen työttömänä, ja ensimmäisellä kerralla työllistyin koulutuksen kautta. Usko on vahva, että niin käy nytkin.
Kuluva aika menee sählyä ja sulkapalloa pelatessa, töitä hakiessa ja kotia ylläpitäessä. Osmo Heikkinen vahvistaa, että työnhakija on pysynyt kunnossa.
– Minä seurailen sivusta äänen tasoa, kun koneelta kuuluu ärräpäitä "Kiitos kiinnostuksestanne" -vastauksiin. Kohtuullisella tasolla on ääni pysynyt, joten eiköhän tämä etene. Jos ei sitten Sipilän porukalta tule jotain uutta ja isoa säästöideaa.
Kotka ottaa korvaushoidon hoitaakseen – sopimus A-Klinikkasäätiön kanssa irtisanotaan
Kotka aikoo järjestää huumeriippuvaisten korvaushoidon itse. Tähän asti korvaushoidosta on vastannut A-Klinikkasäätiö, mutta kaupunki on aikeissa irtisanoa ostopalvelusopimuksen säätiön kanssa. Jatkossa potilas pääsisi korvaushoitoon kaupungin omassa mielenterveys- ja päihdetyön keskuksessa.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään, että sopimus päihderiippuvaisten vierotus- ja korvaushoidon järjestämisestä Kymen A-Klinikan kanssa irtisanotaan vuoden 2016 loppuun.
Ensi vuoden alusta opioidiriippuvaisten lääkkeellinen vierotus- ja korvaushoito järjestettäisiin kaupungin omassa mielenterveys- ja päihdetyön Miepä-keskuksessa.
Kotkassa on käynnissä päihdehuollon mittava uudistustyö. Samalla ulkoistettuja päihdepalveluita otetaan vaiheittain kaupungin omiksi palveluiksi. Tämän vuoden alusta myös avohoidon päihdepotilaat on ohjattu A-Klinikkasäätiön sijaan terveyskeskuksiin. Kaupungin pyrkimys on, että potilaan hoitopolku olisi mahdollisimman yhtenäinen.
A-Klinikalla on tällä hetkellä satakunta kotkalaista korvaushoitopotilasta. Viime vuonna korvaushoito maksoi kaupungille noin 1,2 miljoonaa euroa, josta lääkkeiden osuus oli 245 000 euroa.
Kotka tarvitsee korvaushoidon järjestämiseen lisää työvoimaa. Haku päihdehuoltoon erikoistuneen lääkärin virkaan on jo käynnissä. Lisäksi kaupunki ennakoi tarvitsevansa syksystä alkaen kolme päihdesairaanhoitajaa.
Kymen A-Klinikka on vastannut Kotkan kaupungin korvaushoidosta vuodesta 2009 alkaen.
”Naiset lojuivat kentällä kuin aktin jälkeen” - urheilussa riittää muureja murrettavana
Yle Puheen Urheilun teemaillassa puhutaan keskiviikkona tasa-arvosta. Ääneen pääsevät niin naiset, seksuaalivähemmistöt kuin vammaisuhreilijatkin.
**Urheilun teemailta tasa-arvosta Yle Puheella keskiviikkona 30.3. kello 18.03-20.00.**
Tämän päivän Suomi on tasa-arvon mallimaita koko maailman mittakaavassa. Sukupuolten tasa-arvon edistäminen on mainittu Suomen perustuslaissa. Montaa parempaa maata naisille ei maailmasta löydy.
Mutta urheilu - se on yhä erittäin vahvasti miehinen valtakunta Suomessakin.
"Kuin aktin jälkeen"
Jo suomalaisen urheilun kenties tärkein yksittäinen pioneeri, pesäpallon isä ja 1900-luvun ensimmäisen puoliskon väkevin urheiluvaikuttaja Lauri ”Tahko” Pihkala vastusti muiden aikalaistensa tavoin kiivaasti naisten fyysisiä ponnistuksia urheilukentillä. Kun naiset hyväksyttiin viiden lajin voimin mukaan olympialaisiin, ilmoitti Pihkala päätöksen olevan viisi naulaa olympialaisten arkkuun.
Vuonna 1928 Amsterdamin olympialaisissa naisten 800 metrin juoksu herätti erikoisen kohun. Matkasta – miesten tavon – uupuneet naisurheilijat kun heittäytyivät matkan jälkeen kentän pintaan hikisinä. Media riehaantui ja esimerkiksi suomalainen Urheilija-lehti kuvasi naisten lojuneen kentällä ”kuin aktin jälkeen”. Naisten 800 metriä poistettiin olympiaohjelmasta naisille liian raskaana ja lajien lisääminen ajautui vastatuuleen. Naisten kasisatasen paluu olympialaisiin tapahtui vasta 1960.
Tällaisia asenteita ja ennakkoluuloja vastaan urheilun vähemmistöt ovat joutuneet taistelemaan läpi historian.
Kuinka homoseksuaalisuuteen suhtaudutaan urheilussa?
Vähemmistöjen aseman parantuminen yhteiskunnassa näkyy urheilussa yleensä viiveellä.
Urheilun tasa-arvoillassa teemaa lähestytään lukuisista näkökulmista. Millaisia asenteita urheilukentillä tänä päivänä on? Miten naisten mediahuomion ja palkkiot saataisiin miesten tasolle? Millaista on toimia naisena miesten maailmassa? Millaisia ulkonäköpaineita naisuurheilijoihin kohdistuu? Miten homoseksuaalisuuteen suhtaudutaan urheilussa? Entä miten sukupuolensa korjannutta urheilijaa on kohdeltu yleisurheilukentillä? Mikä on vammaisurheilun asema Suomessa?
Äänessä ovat naisten mäkihypyn suomalainen ykkösnimi Julia Kykkänen, sukupuolten välisiä raja-aitoja jääkiekkomaalivahtina murtanut Noora Räty, naisurheilijoiden ulkonäköpaineista keskustelun avannut yleisurheilija Noora Toivo, ensimmäisenä suomalaisena huippu-urheilijana homoseksuaalisuudestaan julkisuuteen kertonut uinnin EM-mitalisti Ari-Pekka Liukkonen, sukupuolensa naiseksi korjannut ja syrjitty kuulantyöntäjä Vera Räsänen sekä Rion paralympialaisista mitalia tavoitteleva näkövammainen yleisurheilija Ronja Oja.
Vieraina suorassa lähetyksessä ovat liikunnan tasa-arvotyön Piikkarit-palkinnon urheilun naisasialiike IWG:ssä pokannut Naisjärjestöjen Keskusliiton pääsihteeri Terhi Heinilä, vasemmistoliiton kansanedustaja ja Työväen Urheiluliiton tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Kari Uotila, Suomen suurimman tyttöjen ja naisten liikuttajan eli Suomen Voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Martikainen sekä Valon tasa-arvotyön asiantuntija Sari Kuosmanen. Illan isäntänä toimii Manu Myllyaho.
**Urheilun teemailta tasa-arvosta Yle Puheella keskiviikkona 30.3. kello 18.03-20.00. Kuuntele [Yle Puhetta tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Zlatan hurjana maajoukkuepaidassa - "Tämä on sotaa"
Ruotsi jäi tasapeliin Tshekkiä vastaan. Zlatan Ibrahimovicin tempaus kentällä nousi otsikoihin.
Ruotsi jäi tiistaisessa maaottelussaan Tshekkiä vastaan 1-1-tasapeliin eikä suurin tähti Zlatan Ibrahimovic onnistunut iskemään maalia ottelussa. Otsikoihin PSG-hyökkääjä pääsi tästä huolimatta.
Tshekin kapteenin Tomas Sivokin mukaan turhautunut Zlatan yritti psyykata vastustajiaan kovilla puheilla. Hyökkääjä voimisti sanojaan tarttumalla Sivokia niskasta ja antamalla tälle hieman tukkapöllyä.
\- Sanon hänelle, että hän oli osunut Ladislav Krejciin kyynärpäällään, mutta hän vastasi, että tämä on sotaa. Mutta tunnen hänet, sellainen hän vain on, Sivok toteaa [Sport-lehdelle](http://www.sport.cz/fotbal/me2016/clanek/762828-zlatan-vyhrozoval-ze-ted-zacne-valka-to-k-nemu-patri-smal-se-sivok.html#hp-artcl).
Tshekin kapteenin silmään kärkipelaajan panos jäi tiistaina laiskanlaiseksi.
\- Hän ei ollut juoksupäällä, mutta osoitti kuitenkin olevansa fantastinen jalkapalloilija.
VR vähentää Kouvolasta 11 työntekijää – veturinkuljettajat lomautetaan
VR kertoi keskiviikkona yt-neuvottelujen toisen vaiheen tuloksista. Kouvolasta lopetetaan ratapihayksikkö.
VR vähentää Kouvolasta 11 työntekijää. Yhtiö kertoi keskiviikkona yt-neuvottelujen toisen vaiheen johtavan enintään 214 työntekijän irtisanomiseen Suomessa.
Kouvolasta lopetetaan kesäkuun loppuun mennessä ratapihayksikkö. Yksikkö lopetaan myös Turusta, Vaasasta, Seinäjoelta, Joensuusta ja Pieksämäeltä.
Vaihtotyönjohtajia vähennetään Kouvolasta viisi ja ja konduktöörejä kuusi. Lisäksi lähes 100 veturinkuljettajaa tullaan lomauttamaan korkeintaan kolmeksi viikoksi kesään mennessä. Alkuvuodesta VR lopetti Kouvolassa junalippujen myynnin.
Marraskuussa VR kertoi noin 157:n ihmisen irtisanomisesta. Yt-neuvottelut koskivat 2 800:aa ihmistä.
Yksityislääkärikäynnit kallistuneet nopeasti – katso, miten maksuja on korotettu omalla alueellasi
Käynti yksityisellä lääkärillä on lyhyessä ajassa kallistunut tuntuvasti. Kelan vertailun mukaan yksityisistä sairaanhoitopalveluista peritty maksu on noussut 2010-luvulla peräti 20 prosenttia.
Yksityiset lääkäripalvelut ovat 2010-luvulla yleistyneet, samalla kun palveluntarjoajat ovat ketjuuntuneet, kasvaneet ja keskittyneet entistä suuremmiksi terveyspalveluyrityksiksi. Kuluttajalle yksityislääkärikäynnit ovat kuitenkin tulleet entistä kalliimmiksi.
Kelan tilastoryhmän vertailun, ns. Kelasto-raportin mukaan enintään 20 minuutin yleislääkärin yksityisen vastaanottokäynnin maksu on noussut 2010-luvulla peräti 20 prosenttia. Kun vuonna 2010 koko maassa keskimäärin peritty maksu oli 46 euroa, oli vastaava maksu viime vuonna jo 55 euroa.
Maksut myös vaihtelevat eri puolilla Suomea, joten vertailu kannattaa. Kalleinta yksityinen lääkärikäynti oli viime vuonna Ahvenanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla, halvinta taas Kanta-Hämeessä ja Keski-Pohjanmaalla.
Tutkimusprofessori Hennamari Mikkola Kelasta muistuttaakin, että lääkärinpalkkiot ovat nousseet nopeassa tahdissa.
– Lääkärinpalkkiot ovat nousseet nopeammin kuin yleinen ansiotason kehitys, Mikkola toteaa.
Kelan tutkimusaineiston mukaan esimerkiksi yksityisten hammaslääkärien perimät palkkiot ovat nousseet suurissa lääkäriasemaketjuissa nopeammin kuin pienillä hammaslääkäriasemilla tai yksittäisillä ammatinharjoittajilla.
Tata Steel myy terästehtaansa Britanniassa – Tuhannet työpaikat vaarassa
Tata Steelin mukaan tehtaiden tappiollisuus on vain kasvanut viime kuukausina. Satojen ihmisten irtisanominen ei  ole auttanut.
Tuhansien brittien työpaikat vaarantuvat intialaisen teräsjätin Tata Steelin päätettyä myydä tappiolliset toimintonsa Britanniassa. Terästeollisuus on kärvistellyt kuningaskunnassa jo vuosikymmenen, ja Tata Steelin päätös saattaa olla lopullinen niitti alalle.
Kaikkiaan Tata Steelin ratkaisu koskee noin 15 000:ta työntekijää Britanniassa. Yksistään Port Talbotissa, Britannian suurimmalla terästehtaalla, työskentelee nelisentuhatta ihmistä, ja juuri Port Talbotin raskas tappiollisuus tekee brittitoimintojen myynnistä vaikeaa intialaisille.
Tata Steelin hallitus kokoontui eilen Intiassa Mumbaissa, ja maratonkokouksen jälkeen teräsjätti ilmoitti, että satojen työpaikkojen vähentäminen Britanniassa ei ole riittänyt, vaan tappiot ovat viime kuukausina vain kasvaneet.
Brittitoimintojen kilpailukyky on hiipunut olemattomiin korkeiden tuotantokustannusten, kotimaisen markkinan heikkouden ja Kiinan halvan terästuonnin takia, julisti Tata Steel.
Britannian ammattiyhdistykset toivovat nyt, että Tata olisi vastuullinen myyjä, joka etsii luottamusta herättävän investoijan. Myös hallitukselta perätään sanojen sijasta toimia, jotta alan työllisyys ei romahtaisi. Hallitus onkin luvannut tehdä Tatan kanssa yhteistyötä.
Kirsikkapuiden kukkaloisto avasi uuden selfiesesongin Pekingissä – Kuvagalleria
Pekingissä lämmin kevät on aikaistanut kirsikkapuiden kukintaa. Kukkien kanssa napataan usein selfie muovisen kukkaseppeleen kanssa. Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen kävi kuvaamassa kukkaloistoa Yuyuantanin puistossa.
Pekingin Yuyuantanin puiston tuhannet kirsikkapuut ovat puhjenneet kukkaan tavallista aikaisemmin lämpimän sään ansiosta.
Pekingin länsiosassa sijaitsevassa puistossa on noin 3 000 kirsikkapuuta, jotka edustavat 20 eri lajiketta. Ne on istutettu 22 hehtaarin alueelle.
Yuyuantanin ensimmäiset kirsikkapuut saatiin lahjoituksena Japanista 1970-luvun alussa. Varsinainen kirsikkapuisto perustettiin vuonna 1989.
Puisto on rakennettu vanhan keisarillisen palatsin alueelle. Kuten monet Pekingin suurimmista puistoista, Yuyuantan on maksullinen.
Sesongin aikana perittävä 10 juanin eli vajaan puolentoista euron pääsymaksu on kuitenkin sen verran pieni, että puisto on keväisin tungokseen asti täynnä kirsikankukkia ihailevia kaupunkilaisia.
Selfie-aikakaudella kukkaloiston kanssa tosin kilpailevat omat hymyt ja muoviset kukkaseppeleet, joita kaupitellaan ympäri puistoa.
Maija Vilkkumaa: Mä luulen että me tullaan muuttumaan lajina
YleX Aamun Samuel ja Ida saivat vieraakseen Maija Vilkkumaan. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Kaivopuiston jää.
Tampereen toinen torni sai rakennusluvan – Rastin korttelin purku alkaa loppuvuonna
Purkutyöt Rastin korttelissa alkanevat loppuvuodesta. Jo vuosia suunnitellun 21-kerroksisen talon pitäisi olla valmis viimeistään vuonna 2019.
Tampereen Tammelaan suunniteltu 21-kerroksinen asuintalo on saanut rakennusluvan. Ympäristö- ja rakennusjaosto myönsi luvan tiistaina.
Rautatieaseman itäpuolelle insinöörioppilastalo Rastin sekä Victoria-hotellin paikalle suunniteltu talo on valmistuessaan Tampereen korkein vakituinen asuinrakennus. Siihen on tulossa 188 asuntoa, eli asukkaita voi olla kolmisen sataa.
Lähistöllä kohoavassa Torni-hotellissa kerroksia on 25.
Tampereen toisen tornin rakentaminen on viivästynyt, sillä asemakaavasta valitettiin hallinto-oikeuteen vuonna 2014. Valitus vedettiin kuitenkin pois.
Skanskan yksikönjohtaja Toni Tuomola kertoo, että nykyisten rakennusten purkutyöt alkavat loppuvuodesta. Korttelin rakennukset ovat olleet jo viime talven lähes tyhjillään. Rakennusyhtiön tavoite on, että talo valmistuu vuosina 2018–2019.
Rastin korttelin purku- ja rakennustyöt vaikuttavat liikenteeseen, mutta Tuomola ei osaa vielä arvioida miten.
Sota-aikana kuolleet kävivät kylässä usein – nykykummitus istuu auton takapenkillä
Kummitustarinat kiinnostavat, koska ne liittyvät selittämättömään. Tänä päivänä kummitusjutut ovat siirtyneet netin keskustelupalstoille, kun niillä menneinä aikoina piristettiin pimeitä talvi-iltoja. Erityisen paljon yliluonnollisia kertomuksia löytyy sota-ajalta.
Tyypillistä kummitusjuttua on vaikea nimetä – tarinoita kun on moneen junaan. Eniten kuitenkin lienee vainajiin liittyviä kertomuksia. Usein ne ovat sellaisia, joissa kuollut ilmestyy vielä kerran elävien joukkoon. _Suuren suomalaisen kummituskirjan_ kirjoittajan Eero Ojasen mukaan tämä selittyy sillä, ettei kuolema menneinä vuosisatoina tullut kertalaakista, vaan pikku hiljaa hivuttaen.
– Kuoleminen oli pitkä prosessi. Uskottiin, että vainaja oli joitain aikoja läsnä ennen lopullista poistumistaan tuonpuoleiseen. Oli siis täysin ymmärrettävää, että vainaja myös ilmoitteli itsestään.
Kuvaan kuitenkin kuului, että tietyn ajan jälkeen vainaja poistui lopullisesti. Esimerkiksi ortodokseilla sopiva aika oli kuutisen viikkoa. Ongelmia syntyi, jos näin ei käynyt ja vainaja jäi pysyvämmin kummittelemaan.
Vainajilla uskottiin olevan myös maagisia voimia ja yksi niistä selittää nykyaikaan asti periytyneen tavan sulkea kuolleen silmät.
– Uskottiin, että se johon vainajan katse osuu, lähtee seuraavana. Oli siis turvallisempaa sulkea kuolleen luomet, ettei hän päässyt katsomaan "sillä silmällä".
Suomen vanhin kummitusjuttu
Systemaattisesti kummitustarinoita on kirjattu 1800-luvun alkupuolelta alkaen. Ensimmäinen kummitusjuttuja sisältänyt kirja ilmestyi Viipurissa vuonna 1819. Sen idea oli kumota kummitusjutut yksi toisensa jälkeen osoittamalla, että tapahtumille löytyy aina luonnollinen selitys. Alun perin saksalaisen kirjan suomentaja Jaakko Juteini tunnettiinkin ankarana järjen ja valituksen miehenä, aikansa skeptikkona.
Vanhin muistiin kirjattu tarina ajoittuu kuitenkin jo keskiajalle ja uudenkarheaan Olavinlinnaan. Olaus Magnus piirsi vuonna 1534 Suomen kartan, jossa Olavinlinna näkyy. Kartassa on myös runsaasti kuvia ja niihin liittyviä tarinoita. Olavinlinnaa kuvaavassa piirroksessa mies putoaa virtaan linnan edustalla, taaempana näkyy jousta soittava hahmo.
Kuvitus liittyy tarinaan, jonka mukaan Olavinlinna edessä on hukkunut tai hukutettu ihmisiä, ja aina ennen kuolemantapausta on kuultu outoa soittoa. Vanhin tarina edustaa kummitusjutun klassikkotyyppiä, varoitusta uhkaavasta kuolemasta.
Poltergeist oli lööppikamaa
Tarkimmin tutkittu kummittelun muoto on poltergeist, suomalaisittain räyhähenki. Kyse on ilmiöstä, jossa tavarat lentelevät, paikkoja sotketaan, kuuluu selittämättömiä ääniä – ylipäänsä aiheutuu häiriötä, jolle ei löydy selitystä.
Poltergeisteja tutkittaessa on havaittu, että ne usein liittyvät nuoreen ihmiseen. Suoraan hänen aiheuttamakseen tapahtumia ei voida kuitenkaan osoittaa. Yleensä tilanne myös rauhoittuu, kun keskushenkilö poistuu.
Suomesta poltergeist-tapauksia on kirjattu noin sata ja ne ovat olleet viime aikoina vähenemään päin. Yksi laajaa julkisuutta saanut tapaus sattui 1970-luvulla Lahdessa. Eräästä talosta alkoi kuulua outoja ääniä ja tavarat lennellä sen jälkeen, kun siellä asunut nuorukainen oli tehnyt itsemurhan. Tapahtumista raportoitiin laajasti iltapäivälehdissä ja viranomaiset joutuivat rauhoittelemaan hätääntyneitä. Ilmiöt hävisivät, kun kuolleen äiti muutti pois talosta.
Sota-aika viritti aistit uudelle tasolle
Todellisen yllätyksen kummitustarinoiden kokoaja Eero Ojanen koki, kun hän tutustui sota-ajan tarinoihin. Talvi- ja jatkosodan ajalta löytyi tukuttain kertomuksia yliluonnollisista kokemuksista. Useimmiten kyse oli enteestä, että jotain pahaa on tapahtumassa.
– Rintamalla ollut poika ilmestyi kotona oleville vanhemmille. Myöhemmin tuli kuolinuutinen, josta selvisi, että kaatuminen oli tapahtunut juuri samalla hetkellä kuin pojan ilmestys, kertoo Ojanen tyypillisestä sota-ajan ihmeestä.
Suurin osa sota-ajan merkillisistä tapahtumista on juuri kotioloista, tosin rintamaltakin on useita tarinoita. Enne on saattanut varoittaa tulevasti iskusta ja pelastaa sotilaan.
– Sota on henkisesti täysin poikkeuksellista aikaa. On odotusta, pelkoa, voimakasta yhteydentunnetta omaisten ja rintamalla olevan sotilaan väillä. Ehkä se osin selittää lukuisan määrän yliluonnollisia kokemuksia. Samalla talvisodan henki saa uuden merkityksen, keksii Ojanen.
Kummitus on siirtynyt auton takapenkille
Tieteellinen maailmankuva ja koulutustason nousu eivät ole tappaneet kummitustarinoita. Nyt tarinoita jaetaan netin keskustelupalstoilla.
–  Kertomista on aina myös arkailtu, sillä on pelätty hullun leimaa. Netti ja samanmielisten keskusteluryhmät näyttäisivät vapauttaneen ihmiset kertomaan yliluonnollisista kokemuksistaan, sanoo Eero Ojanen.
Tarinoiden luonne on kuitenkin muuttunut takavuosista. Enää ei kerrota paholaisista, eivätkä tarinat sisällä moraalista opetusta. Nyt lähinnä ihmetellään outoja sattumuksia, tapahtumia, joille ei tunnu löytyvän järkevää selitystä.
Kaupunkitarinat ovat esimerkki nykyajan kummitusjutuista. Tunnetuimpia lienee tarina katoavasta liftarista, jota on kerrottu ainakin 1970-luvulta lähtien. Ylipäänsä auto on nykyaikana suosittu kummittelupaikka. Eero Ojanen kertoo esimerkin:
– Nuorukainen osti auton poikkeuksellisen edullisesti. Kesken ajomatkan hän tunsi kuinka joku kävi häneen käsiksi. Vain vaivoin nuorukainen sai pidettyä auton tiellä. Myöhemmin selvisi, että edellinen omistaja oli kuollut autoonsa.
Hämäläisedustajat Filatov ja Louhelainen vaativat: Nollatyösopimuksiin selvät säännöt 
Eduskunta keskustelee keskiviikkona nollatyösopimuksista. Työ- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajan, SDP:n Tarja Filatovin mukaan nollasopimukset ovat tällä hetkellä kaiken lainsäädännön ulkopuolella.
Nollatyösopimusten nykytilanteesta ja käytännöistä keskustellaan tänään eduskunnassa, kun Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa on julkinen kuuleminen kansalaisaloitteesta. Tilaisuutta voi seurata myös netistä.
– Se on melko harvinaista. Yleensähän nämä valiokuntien vastaavat tilaisuudet ovat varsin suljettuja, kertoo Työ- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov (sd.)
Filatovin mukaan nollasopimukset ovat tällä hetkellä kaiken lainsäädännön ulkopuolella.
– Niistä on tullut tapa kiertää niitä työnantajille kuuluvia vastuita, joita liittyy lomiin tai sairasajan palkkoihin tai vaikkapa perhevapaisiin.
Se ei Filatovin mielestä estä sitä, että työaikoja voitaisiin käyttää joustavasti.  
Ei ihmisiä voi vain pitää reservissä, kyllä työsopimukseen pitäisi kirjata, onko tunteja vai ei.
– Kaikilla ei voi olla kahdeksan tunnin työpäivää, mutta erilaiset työsopimusten muodot eivät saisi kuitenkaan olla niitä, joilla dumpataan työehtoja. Vaikka työajat vaihtelisivat erilaisissa työsuhteissa, sama turva pitää olla kaikissa.
"Pitää selvittää sudenkuopat"
Myös perussuomalaisten Anne Louhelaisen mielestä nollatyösopimukset ovat työntekijälle kohtuuttomia.
– Se ei ole kohtuullista, että ihmisen pitää vain odottaa kotona, että tuleeko töitä vai ei. Ei ihmisiä voi vain pitää reservissä, kyllä työsopimukseen pitäisi kirjata, onko tunteja vai ei.
Nollasopimuksia hän ei kuitenkaan lähtisi kokonaan kieltämään.
– Ensin pitää selvittää sudenkuopat. Joihinkin elämäntilanteisiin, esimerkiksi opiskelijoille, sopimuskäytännöt voivat toimia.
_Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta järjestää tänään Pikkuparlamentissa julkisen kuulemisen kansalaisaloitteesta, jolla pyritään nollasopimusten kieltämiseen lailla. Tilaisuutta voi seurata suorana netissä kello 11.30 – 13 osoitteessa [www.eduskunta.fi](https://www.eduskunta.fi/fi/Sivut/default.aspx)_
VR:n isot YT-neuvottelut päätökseen: yli 200 saatetaan irtisanoa
Kovin isku kohdistuu konduktööreihin. Yhtiön mukaan tarkoituksena on vahvistaa matkustajaliikenteen kilpailukykyä.
VR on saanut syyskuussa käynnistetyt yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen. Neuvottelujen tuloksena VR saattaa irtisanoa jopa 214 henkilöä. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459301897990?jako=1cbc1ece15e1e9a0a6befbc87136cc09&amp;ref=tw-share) mukaan kovin isku kohdistuu konduktööreihin, joista työpaikkansa saattaa menettää jopa 150.
Irtisanomisten lisäksi työehtoja muutetaan ja henkilöstöä lomautetaan määräajaksi. Työtehtävien vähennstarve oli koko YT-neuvotteluissa noin 370 henkilöä. Neuvottelujen piirissä oli yhteensä 2800 henkilöä.
Tuloksena karsitaan konduktöörien tomipisteverkostoa 15:stä 9:ään. Myös ratapihalla työskentelevien toimipisteitä lakkautetaan. Toimipaikkoja jää jäljelle kolme tai neljä.
Veturinkuljettajien työvoimaa puolestaan sopeutetaan lomautuksilla. Ne alkavat tänä keväänä ja päättyvät ensi vuoden alussa. Yhdestä kolmeen viikon pituisia lomautuksia toteutetaan usealla paikkakunnalla.
Myös junakaluston ja veturien kunnossapidossa lakkautetaan tehtäviä ja organisoidaan joitakin toimintoja uudelleen.
Hintojen laskeminen ja asiakkaiden odotukset
YT-neuvottelujen ensimmäisen vaiheen tuloksista kerrottiin [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/vr_irtisanoo_yli_150_ihmista_lipunmyyntipisteita_suljetaan/8491286). Toisessa vaiheessa neuvottelujen kohteena olivat konduktöörit, veturinkuljettajat ja kaluston kunnossapidosta vastaavat henkilöt.
Yhtiön mukaan tarkoituksena on vahvistaa matkustajaliikenteen kilpailukykyä, jotta junalippujen hintauudistus saadaan kannattavasti toteutettuja. Junalippujen hintoja laskettiin alkuvuodesta.
VR:n mukaan sen tavoitteena on vastata entistä paremmin asiakkaiden odotuksiin.
– Asiakkaamme haluavat edullisia hintoja ja yhä monipuolisempia palveluja, matkustajaliikennejohtaja **Maisa Romanainen** sanoo.
Kirkon arvoesineet kuuluvat kirkkoon – kuljettaminen suurempi riski kuin palon uhka
Ylivieskan kirkkopalossa tuhoutuivat myös lukuisat kirkossa säilytettävät arvoesineet. Kirkkohallituksen kulttuuriperintöasiantuntijan mukaan esineiden paikka on silti juuri kirkko, niin hengen kuin käytännön syistä.
Esimerkiksi kirkkotekstiileitä voi yhdessä kirkossa olla jopa viitisenkymmentä, muutakin esineistöä toista sataa.
Eikö esineitä voisi säilöä jossain muualla kuin paloherkässä puurakennuksessa? Mahdollista se olisi, mutta ei tarkoituksenmukaista, sanoo kirkkohallituksen kulttuuriperintöasiantuntija Saana Tammisto.
– Kirkot on rakennettu Jumalan kunniaksi ja seurakuntien kokoontumispaikoiksi, valiten niin rakennukseen kuin sen esineisiinkin parhaita mahdollisia tekijöitä ja materiaaleja. Rakennus on siis luonteeltaan sellainen, että siellä on väistämättä arvotavaraa sisällä sekä kiinteässä sisustuksessa että käytönmukaisessa tarkoituksessa.
Takana ovat myös käytännön syyt.
– Museot tulisivat aika täyteen melko nopeasti, jos kaikki kirkollinen esineistö olisi niissä. Voi myös kysyä, olisiko museo oikea paikka seurakuntien perinnölle, onko oikein viedä varhaisvaiheen esineistöä pois kohteesta, Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala pohtii.
– Kirkoissa yhteinen kulttuuriperintömme voi olla kaikkien nähtävänä ja koettavana oikeassa yhteydessään, museoissa jokaisen esineen esillä pitäminen ei olisi mahdollista, lisää Saana Tammisto.
Arvoesineiden kanssa työskentely on aina tasapainottelua erilaisten riskitekijöiden välillä. Asiantuntija Saana Tammiston mukaan esineille voisi olla riskialttiimpaa jatkuva kuljettaminen kuin mahdollinen tulipalon uhka. Esimerkiksi hopeaesineet ovat herkkiä kolhiintumaan.
Museo on usein tapulissa
Ylivieskan tapaus on erityisen harmillinen myös siksi, että tulipalossa tuhoutui tapulissa sijainnut kirkkomuseo. Museossa säilytettiin kirkon käytöstä poistettua esineistöä, joista osa oli satojen vuosien takaa.
Vastaavat tapulimuseot ovat yleisiä Suomen kirkkomailla. Ne ovat myös luonnollinen säilytyspaikka vanhoille puuesineille.
– Tapulissa on luonnollisesti, hitaasti vaihtuvat olosuhteet vuodenaikojen mukaan. Sellaisissa olosuhteissa puuesineillä on hyvät edellytykset säilyä ja ne ovat siellä kaikkien nähtävillä, Saana Tammisto sanoo.
Kemin ja Keminmaan tilinpäätökset alijäämäisiä – Lappian tulos plussalla
Kemissä suurin ylitys tuli viime vuonnakin  sosiaali- ja terveysmenoissa. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen toteaa, että kokonaistulos on huono, mutta orastavia merkkejä kurssin muuttumisesta on olemassa. Keminmaan tulos oli alijäämäinen, mutta budjetoitua parempi. Säästötoimia tehnyt koulutuskuntayhtymä Lappian tulos oli 1,5 miljoonaa euroa plussalla.
Kemin viime vuoden tilinpäätös on 5,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Suurin ylitys, 4 miljoonaa euroa tuli viime vuonnakin sosiaali- ja terveysmenoissa. Erityisesti menot ylittyivät erikoissairaanhoidossa sekä vammais- ja hoivapalveluissa.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen toteaa, että kokonaistulos on huono, mutta orastavia merkkejä kurssin muuttumisesta on olemassa.
– Menojen kasvu on alkanut hidastua. Muun muassa tekninen toimi, sivistystoimi ja kulttuuri ovat pysyneet hyvin ohjauksessa, Nissinen sanoo.
Nissinen kertoo, että tilinpäätökseen tuli lisäksi noin 900 000 euroa lisää koronvaihtosopimusten vastuita. Nämä varaukset voidaan purkaa vuoden 2016 tilinpäätöksessä.
Kaupungin lainakanta kasvoi 4,7 miljoonalla eurolla. Vuoden lopussa lainaa oli 86 miljoonaa euroa. Lainaa asukasta kohden on 3995 euroa.
Keminmaan tulos budjetoitua parempi
Keminmaa on saanut korjattua talouttaan viime vuoden aikana. Vuoden 2015 tulos on 300 000 alijäämäinen, mutta kuitenkin 1, 8 miljoonaa euroa budjetoitua parempi. Viime vuoden tulos on 460 000 euroa edellisvuotta heikompi.
Kunnan henkilöstömenot olivat viime vuonna 1,8 miljoonaa budjetoitua pienemmät.
Kunnan lainakanta kasvoi viime vuoden aikana 1,5 miljoonaa euroa ja oli vuoden lopussa 17,3 miljoonaa euroa. Lainaa asukasta kohden on 2068 euroa
Lappian tulos plussalla
Koulutuskuntayhtymä Lappian viime vuoden taloudellinen tulos on 1,5 miljoonaa plussalla. Lappia teki viime vuonna säästötoimia, jotka kohdistuivat kaikkiin kustannuksiin.
Kuntayhtymän toimintamenot olivat 1,9 miljoonaa euroa alle budjetoidun. Lappian lainamäärä laski ja maksuvalmius vahvistui.
Viime vuoden lopussa Lappiassa oli 367 työntekijää, mikä on 29 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
VR antaa potkut 18 työntekijälle Joensuussa – ratapihahenkilöstön työpiste lakkautetaan
Syynä väen vähentämiseen ovat VR Groupin mukaan alentuneet lippujen hinnat. Lipunmyyntipiste Joensuussa on jo lopetettu.
VR karsii toimintojaan rankalla kädellä Joensuussa. Joensuussa on töissä yhteensä 27 konduktööriä ja ratapihatyöntekijää. Näistä potkut saa 18 kesäkuun loppuun mennessä. Ratapihahenkilöstön työpiste lakkautetaan käytännössä kokonaan.
Veturinkuljettajia Joensuussa on noin 40, joiden kohdalle VR suunnittelee enintään kolmen viikon lomautusta. Lipunmyynti on lakkautettu Joensuusta jo aiemmin.
VR Groupista kerrotaan, että syynä väen vähentämiseen ovat helmikuun puolivälissä alentuneet lippujen hinnat. Nyt yhtiö yrittää parantaa kilpailukykyään.
Juuri päättyneiden yt-neuvotteluiden toisessa vaiheessa vähennetään koko maassa noin 370 ihmistä.
Onko Alonso toipunut karmeasta ulosajostaan?
F1-kauden avauksessa autonsa täysin romuttaneen McLarenin Fernando Alonson osallistuminen Bahrainin GP:hen on yhä epävarmaa.
McLarenin espanjalaiskuljettajan Fernando Alonson osallistuminen formula ykkösten Bahrainin MM-osakilpailuun on yhä epävarmaa. Alonson kausi alkoi karmealla ulosajolla Australian GP:ssä. Alonso romutti autonsa yrittäessään ohittaa Haas-tallin kuljettajaa Esteban Gutierrezia.
Alonso oli todella onnekas eikä saanut vakavia vammoja. Brittiläisen The Sun -lehden mukaan Alonson kilpaileminen Bahrainissa varmistuu vasta Kansainvälisen autoliiton (FIA) lääkärintarkastuksessa. 
\- Alonso käy lääkärintarkastuksessa torstaiaamuna, McLaren-tallin tiedottaja kertoi. 
McLaren-talli on jo varautunut Alonson mahdolliseen poisjääntiin Bahrainista. Tallin belgialainen varakuljettaja Stoffel Vandoorne on valmiina korvaamaan Alonson, jos lääkärit eivät anna espanjalaiselle ajolupaa.
Lufthansa lisää lentovuoroja Münchenistä Kittilään
Lennot alkavat joulukuulla 2016 ja jatkuvat maaliskuulle 2017 asti.
Lufthansa aloitti viikoittaiset lennot Saksan Münchenistä Kittilään viime joulukuussa. Ensi talvikaudella Lufthansa operoi myös toisen viikoittaisen lentovuoron.
– Lentovuorojen lisäys kertoo siitä, että Lapin matkailutuotteet ovat toimineet ja sana on kiirinyt eteenpäin. Otamme ilolla uudet lentovuorot vastaan, sanoo johtaja Joni Sundelin Finaviasta tiedotteessa.
Ensi talvikaudella Kittilään on yhteensä viisi suoraa reittiä: Helsinki, München, Lontoo, Manchester, Düsseldorf.
Reittilentojen lisäksi Lappiin operoidaan talvisesonkeina valtavasti charter-lentoja useista eri maista.
Moni ajelee ilman pölykapseleita – niistä olisi silti hyötyä
Pölykapseleita näkyy liikenteessä aiempaa vähemmän. Osa on korvannut ne koristekapseleilla, joiden pääasiallinen tarkoitus on näyttää hyvältä.
Perinteiset pölykapselit suojaavat pultteja, pyörännapaa ja jarruja epäpuhtauksilta. Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan alumiinivanteet ovat yleistyneet niin paljon, että pölykapselit ovat joiltain osin jääneet historiaan.
– Jos autossa on peltivanteet, kannattaa ne vielä peittää pölykapseleilla. Suojavaikutusten lisäksi ne estävät lumen kiinnittymistä vanteeseen. Näin renkaat pysyvät paremmin tasapainossa. Joissakin automalleissa pölykapseli voi vaikuttaa myös ilmanvastukseen ja sitä kautta polttoaineenkulutukseen ja päästöihin.
Pramea ulkonäkö ei suojaa lialta
Kaikki eivät käytä autoissaan pölykapseleita. Osa käyttää, mutta ei alkuperäisiä.
– Esimerkiksi hukkaan menneen alkuperäisen pölykapselin tilalle on usein halvempi ostaa koko setti tarvikekapseleita. Niitä on laaja valikoima muovisista metallisiin. Jos arvostaa kapselin suojaavaa vaikutusta, kannattaa harkita minkälaisiin tarvikekapseleihin päätyy, Teppo Vesalainen toteaa.
Moni käyttää pölykapseleita lähinnä niiden ulkonäön vuoksi.
– Pölykapselitrendi on muuttunut siihen suuntaan, että oikeampi termi voisi usein olla koristekapseli.
Turvapaikanhakijoiden kuntapaikat punnitaan Kemijärvellä ensi viikolla
Kemijärven kaupunginvaltuusto päättää ensi viikolla, hyväksyykö se sopimuksen pakolaisten vastaanotosta. Lapin Ely-keskus on esittänyt kaupungille 50 kuntapaikkaa.
Lapin Ely-keskus esittää, että sopimuksen mukaiset kuntapaikat osoitetaan ensisijaisesti oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille, mutta niitä voidaan osoittaa myös kiintiöpakolaisille, mikäli kunta niin haluaa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Veikko Niemelä otaksuu, että kaupunki hyväksyy Lapin ely-keskuksen esityksen eli 50 kuntapaikkaa pakolaisille.
– Hiljainen myöntymisen merkki on nähtävissä Kemijoen päättäjien keskuudessa, Niemelä kommentoi.
Niemelä tosin miettii, että pakolaisten työllistyminen voi Kemijärvellä olla hankalaa. Niemelä pitää kuitenkin mahdollisena, että pakolaiset voisivat työllistyä esimerkiksi alueelle suuniteltuun biosellutehtaaseen.
Kemijärven kaupunginvaltuusto käsittelee kuntapaikkoja 4. huhtikuuta.
Lapin ELY-keskus on esittänyt Kemijärven lisäksi myös muille Lapin kunnille sopimuksia ensi vuodelle pakolaisten vastaanotosta. Sopimuksia esitetään niille kunnille, joissa jo on turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö. Rovaniemelle ehdotetaan 200 kuntapaikkaa paikkaa per vuosi, Kemiin 150, Tornioon 100, Ranualle 40, Kolariin 20 ja Tervolaan 20-30 kuntapaikkaa.
Potilastietojen urkinnasta ehdollista vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä työskennelleen naisen ehdolliseen vankeuteen ja yli 10 000 euron korvauksiin muun muassa potilastietojen urkkimisesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään antanut tuomion potilastietojen urkinnasta sairaanhoitopiirissä. Oikeus tuomitsi sihteeritehtävissä työskennelleen naisen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen henkilörekisteririkoksesta ja väärennöksestä.
Nainen oli vuosina 2006-2013 katsellut luvatta 172 ihmisen potilastietoja. Myöhemmin paljastui, että hän oli myös muuttanut omia potilastietojaan sairaalan tietojärjestelmään.
Työntekijä ja sairaanhoitopiiri velvoitettiin yhdessä maksamaan urkinnan kohteeksi joutuneille ihmisille noin 13 000 euron korvaukset.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset poistuvat pian 
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan Lapissa torstaina 31.3. Talvinopeusrajoitukset vaihdetaan perjantai-iltaan 1.4. mennessä.
Tiekohtainen nopeusrajoitus muuttuu siitä alkaen, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Lapin ELY-keskus muistuttaa autoilijoita kevään keliolosuhteiden vaihteluista ja liikenneturvallisuuden huomioimisesta. Keväällä saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita sekä tienpinnan jäätymistä, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien keliolosuhteiden mukaisesti.
SJK nappasi Klingan vapailta markkinoilta kauden mittaisella sopimuksella
Matti Klinga suuntaa Seinäjoelle. Keskikenttäpelaaja pääsee debytoimaan uudella stadionilla ensi kesänä.
HJK ehti uutisoida Matti Klingan jättäneen seuran keskiviikkoaamuna ja Lahden Reippaan kasvatille löytyi nopeasti uusi seura. Seinäjoen Jalkapallokerho värväsi alle 21-vuotiaiden maajoukkuemiehen tulevan kauden mittaisella sopimuksella.
\- Liityn hyvillä fiiliksillä SJK:hon. SJK on loistava joukkue ja seura, joten tämä on minulle hieno mahdollisuus. Tavoitteenani on pelata hyvin, auttaa joukkuetta mestaruuteen ja edetä kohti omaa tavoitettani; pelata ulkomailla futista ammatikseni. Odotan innolla alkavaa kautta ja hieno päästä muun muassa pelaamaan uudella stadionilla kesällä, kommentoi Matti Klinga [seuran tiedotteessa](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Suomen_U21_maajoukkueen_Matti_Klinga_Kerhoon_8660.html).
Klinga siirtyi viime kaudella FC Lahdesta HJK:n riveihin, mutta ei onnistunut valtaamaan vakituista avauksen paikkaa.
Taito, joka jokaisen vanhemman on syytä osata: Näin vauva elvytetään
Monelle suomalaiselle ensiapuohjeet ovat tuttuja, mutta miten niitä sovelletaan alle vuoden ikäiseen lapseen? Aamu-tv:ssä lastentautien erikoislääkäri Tiina Tuomela ja lääketieteen lisensiaatti Juha Richter kertoivat ja näyttivät, miten toimia.
Yleisimmät pienten lasten ensihoitotilanteet syntyvät, kun lapsi nielaisee pienen esineen.
– Aikuisten ensihoitotilanteista nämä poikkeavat sillä, että lapsilla tilanteet johtuvat harvoin sydänperäisistä syistä, vaan ne ovat enemmän hapenpuutteen aiheuttamia, lastentautien erikoislääkäri Tiina Tuomela kertoo.
Valtaosassa tilanteista vierasesine poistuu yskän myötä, mutta mikäli hengitys salpautuu, täytyy happi saada jälleen kulkemaan. Leikki-ikäisille ja aikuisille toimii [Heimlichin ote](http://yle.fi/uutiset/heimlichin_ote_voi_pelastaa_ruokaan_tukehtuvan__nain_se_tehdaan/7799157), mutta vauvojen kanssa toimitaan eri tavalla.
Jos ei tee mitään, niin silloin tilanne on tosi huono
Vierasesineen voi yrittää poistaa kurkunpäästä sormin, mutta jos tämä ei ole mahdollista, asetetaan vauva makaamaan esimerkiksi reisien päälle niin, että pää osoittaa alaspäin. Sen jälkeen vauvaa isketään lapaluiden alle viisi kertaa.
– Tärkeää on lyödä napakasti, kunnon iskuja. Jos esine ei tällä irtoa, niin sitten tarvitaan painantaelvytystä ja hengitysten avustamista, Tuomela sanoo.
Elvytyksen vaiheet
Lääketieteen lisensiaatti Juha Richter demonstroi, miten vauvan elvytys käytännössä tapahtuu:
**1)** Kun lapsi vaikuttaa elottomalta tai menettää tajuntansa, on tärkeää puhutella lasta ja esimerkiksi ravistella tätä olkapäistä. Jos lapsi ei reagoi tähän, siirry vaiheeseen 2.
**2)** Jos läsnä on toinen henkilö, pyydä tätä soittamaan hätäkeskukseen. Jos olet tilanteessa yksin, soita hätäkeskukseen ja aseta puhelin kaiutin-tilaan samalla kun aloitat elvytyksen. Mikäli soittaminen ja elvyttäminen ei samaan aikaan ole mahdollista, tee yksi elvytyskierros ja soita vasta sen jälkeen.
**3)** Avaa hengitystiet. Yhden käden toisella sormella nostetaan leuankärkeä ja toisella kädellä painetaan päätä hieman taaksepäin.
**4)** Tarkista, toimiiko hengitys. Vie poski lähelle lapsen suuta ja tarkista liikkuuko rintakehä, kuuluvatko hengityksen äänet ja tuntuuko poskella ilman virtaus. Jos hengitys on katkonaista tai pysähtynyt, siirry vaiheeseen 5 ja aloita puhalluselvytys välittömästi.
**5)** Lapsilla aloitetaan puhalluksesta, ei painelusta. Vie oma suu sekä suun että sierainten yli ja puhalla viisi kertaa ilmaa lapsen suuhun. On tärkeää, että puhalluksen aikana lapsen rintakehä kohoaa. Jos rintakehä ei kohoa, on syytä avata lapsen suuta ja poistaa mahdollisesti näkyvä vierasesine. Jos puhallus ei auta, siirry vaiheeseen 6 ja paineluvaiheeseen.
**6)** Alle vuoden ikäisillä paina rintalastan alaosaa kahdella sormella 15 kertaa niin, että sormet painuvat noin kolmanneksen rintakehän syvyydestä alaspäin. Jos kyseessä on yli vuoden ikäinen lapsi, käytä kahden sormen sijaan kämmentyveä. Painelun jälkeen puhalla 2 kertaa. Jatka elvytystä rytmillä 15 painallusta ja 2 puhallusta.
Lastentautien erikoislääkäri Tuomela muistuttaa, että tärkeintä elvytystilanteissa on tarttua toimeen.
– Harvemmin tekemisestä aiheutuu haittaa, mutta jos ei tee mitään, niin silloin tilanne on tosi huono, Tuomela sanoo.
Yksi yö Urheilukansanradioon: "Miten Toni Nieminen voi palata pitkältä tauolta ja heti menestyä?"
Urheilukansanradiossa pureudutaan kansaa kiinnostaviin kysymyksiin torstai-iltana Yle Puheen taajuuksilla.
Mystinen comeback kansalliseen kärkeen, mäkiharrastajien vähyys, kannattajien tuki palloilussa, SM-viikon ihanuus, opiskelijalippujen hinnat ja Kaisa, josta tykätään!
Urheilukansanradio tuulettaa jälleen ihmisten mieliä eri aiheisiin liittyen. Helmi-maaliskuussa ovat nousseet erityisesti esiin suksiurheiluun liittyvät asiat. 
Mukaan mahtuu toki muutakin: urheilun rehellisyyden pohtimista, naisten asemaa urheilussa ja urheilun seuraamisesta penkkiurheilijalle aiheutuvia kustannuksia. 
Eli eri puolilla maata on kysytty, mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän. 
Suorassa lähetyksessä asioita ajatuksillaan täydentävät Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen. 
Urheilukansanradio Yle Puheen taajuuksilla torstaina kello 18.03.
Kuuntele **[tästä](http://areena.yle.fi/1-3373692)**mainos!
Perustulon pohjaksi ehdotetaan 550 euroa kuussa – ansiosidonnaiset etuudet säilyvät 
Työryhmä luovutti esiselvityksen sosiaali- ja terveysministerille. Valtioneuvosto päättää etenemistavoista. Perustulokokeilun on tarkoitus toteutua 2017–2018.
Perustuloa selvittävä tutkimusryhmä ehdottaa käytännön kokeilun pohjaksi ensisijaisesti osittaista perustuloa. Puhdasta perustuloa työryhmä pitää kalliina. Tutkimusryhmä luovutti esiselvityksensä aamupäivällä sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylälle (ps.).
Tutkimusryhmän mukaan osittainen perustulo korvaisi suuren osan nykyisiä perusturvaetuuksia, joita ovat muun muassa työmarkkinatuki ja peruspäiväraha työttömälle sekä toimeentulotuki. Suuruudeltaan se olisi 550–750 euroa kuussa, eikä siitä maksettaisi veroa. Muutos ei nostaisi edunsaajan tuloja nykyisestä. Ansiosidonnaiset etuudet jäisivät tässä mallissa suurelta osin ennalleen.
Puhdasta perustuloa tutkimusryhmä ei ehdota lähtökohdaksi kokeilulle. Mallissa puhdas perustulo korvaisi suuren osan tämänhetkisestä syyperusteisesta sosiaaliturvasta (esim. ansiosidonnainen työttömyyskorvaus). Sen takia puhtaan perustulon tulisi olla tutkimusryhmän mielestä huomattavan suuri, mikä tekisi mallista varsin kalliin.
Yksi hallituksen kärkihankkeista
Perustulokokeilu on yksi hallituksen kärkihankkeista ja se on tarkoitus toteuttaa vuosina 2017–2018 osin valtakunnallisena ja osin alueellisena kokeiluna. Perustulon tavoitteena on muuttaa sosiaaliturvaa työhön kannustavaksi ja yksinkertaistaa monimutkaista etuusjärjestelmää.
Kokeiluryhmäksi ehdotetaan muun muassa 25–63-vuotiaita työikäisiä, joiden tulot ovat vähäiset. Työikäisiä halutaan mukaan, koska halutaan nähdä, kannustaisiko perustulo ottamaan vastaan töitä nykyjärjestelmää jouheammin.
Esiselvityksen mukaan perustulo ratkaisisi väliinputoamis- ja byrokratiaongelmia, mutta se ei yksin riittäisi ratkaisemaan kaikkia kannustinongelmia. Erityisen pulmallisia tapauksia ovat pääkaupunkiseudulla asuvat, korkeita vuokria maksavat yksinhuoltajat.
Valtioneuvosto tekee esiselvityksen pohjalta päätöksen etenemistavoista, kokeilulain valmistelusta ja kokeiltavasta mallista tai malleista. Tutkimusryhmän loppuraportti valmistuu marraskuussa.
Yrityksille luvassa muhkea potti lainarahaa – OP välittää ja EU takaa Suomea nousuun
Suomen investointeja tönitään käyntiin Euroopan strategisen investointirahaston tuella. OP Ryhmä alkaa välittää 150 miljoonan euron edestä yrityslainoja pienille ja keskisuurille yrityksille, joiden toivotaan innovoivan entistä reippaammin.
Suomalaisille pienille ja keskisuurille yrityksille on luvassa 150 miljoonan euron potti lainarahaa. Takaus lainoille tulee EU:n strategisten investointien ESIR-rahastolta, ja välittäjäpankkina toimii OP Ryhmä. Tarkoitus on saada investoinnit nousuun, jotta talouskasvu käynnistyisi.
Euroopan investointirahasto EIR ja OP Ryhmä allekirjoittivat tänään tämän ensimmäisen Suomea koskevan takausohjelman, joka hyödyntää nimenomaan Euroopan strategista investointien rahastoa. Takausohjelman nimi on InnovFin eli EU Finance for Innovators.
ESIR-rahoitus on osa EU:n investointiohjelmaa, jolla on määrä edistää kestävää talouskasvua ja kilpailukykyä. Yksityisen sektorin investoinnit ovat Suomessa vähentyneet noin 30 prosenttia vuodesta 2007.
Yhteensä 150 miljoonan euron yrityslainoja myönnetään innovatiivisille pk-yrityksille, joiden työntekijämäärä jää alle 500:n.
Aiemmin Suomeen on tullut ESIR-rahoitusta Metsä Fibren biojalostamolle Äänekoskelle ja Open Ocean -pääomasijoitusrahaston lisäpääomitukseen.
Messi nousi harvinaisiin lukemiin Argentiinan maajoukkueessa - vain yksi pelaaja pystynyt samaan
Lionel Messi teki maajoukkueuransa 50:nnen maalin Boliviaa vastaan. Vain yksi pelaaja on pystynyt samaan.
Lionel Messi teki 50. maalinsa maajoukkueessa, kun Argentiina voitti Bolivian MM-karsinnoissa 2-0. Argentiina nousee voitolla Etelä-Amerikan karsintalohkon kolmanneksi ja kahden pisteen päähän Ecuadorista ja Uruguaysta.
Ecuador hävisi ensimmäisen pelinsä karsinnoissa, kun Kolumbia oli parempi 3-1. Uruguay voitti Perun 1-0.
Messi teki Argentiinan toisen maalin Boliviaa vastaan rangaistuspotkusta puolen tunnin pelin kohdalla. Ronald Eguino rikkoi Ever Banegaa ja Barca-tähti osui varmasti 11 metristä. 
Gabriel Batistutan ennätykselliset 56 maalia Argentiinan paidassa on enää kuuden maalin päässä.
\- Karsinta jatkuu pitkään on tärkeää, että voitimme ja pidimme suunnan oikeana. Olen tyytyväinen maaliin numero 50, mutta vielä enemmän voittoon, Messi sanoi.
**Etelä-Amerikan MM-karsintalohko**
Etusivu kysyy: Mikä reaaliaine on turha?
Lukioon halutaan lisää valinnaisuutta. Minkä aineen opiskelu on sinun mielestäsi hyödytöntä?
Lukion tuntijakoa ollaan uudistamassa, ja systeemiin halutaan [lisää valinnaisuutta](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/02/lukio.html). Tällä halutaan syventää opiskelijoiden osaamista niissä aineissa, joista he ovat kiinnostuneita.
Jos uudistusehdotus toteutuu, reaaliaineista pakollisiksi opiskeltaviksi jäisivät ainoastaan uskonto ja terveystieto.
Uudistus on herättänyt myös huolta ja [kritiikkiä](http://arnokotro.puheenvuoro.uusisuomi.fi/214446-sanni-grahn-laasonen-tekemassa-valtavan-virheen). Sen pelätään romuttavan lukion yleissivistävän luonteen.
Onko kaikkien aineiden opiskelu koulussa turhaa? Pitäisikö jostain karsia? Mistä?
Uskonto ja terveystieto jäävät uudistuksessa ainoiksi pakollisiksi reaaliaineiksi - ovatko ne sinusta tärkeimmät aineet?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tutkija vahvistaa: Kevät on väsymyksen ja rakastumisen aikaa
Kelloja siirrettiin taas siihen suuntaan, että aamuherätys tuntuu entistäkin vaikeammalta. Tutkimusprofessori Timo Partonen luopuisi kelloruljanssista. Hän myös vahvistaa, että sekä kevätväsymys että kevätrakkaus ovat oikeita ilmiöitä.  
– Kesäaikaan siirtyminen on selvä rasitus elimistölle. Se häiritsee yöunta, unesta tulee katkonaista, kevyempää ja huonolaatuisempaa. Vaikutus voi olla pari päivää, mutta myös jopa yli viikonkin.
Kellojen siirtely on kuin jetlag: toipuminen on yksilöllistä, mutta jokaiseen se kolahtaa. THL:n tutkimusprofessorilla Timo Partosella on selkeä mielipide kesäajan mielekkyydestä.
– Kesäajasta luopuminen olisi erittäin järkevää. Hyötyjä kesäajasta ei ole osoitettu, mutta haittoja alkaa tutkimuksen myötä paljastua yhä enemmän. 
Ja kun se vielä ajoittuu päällekäin pahimman kevätväsymyskauden kanssa, tuntuu, että koko Suomi repii suuta. Mutta onko koko kevätväsymys legendaa? Eikö valon määrän lisääntymisen pitäisi aiheuttaa päinvastoin kevätvirkeyttä?  
Kesäajasta luopuminen olisi erittäin järkevää.
– Kevätväsymys on ihan todellinen ilmiö. Taustalla on usein se, että yöuni jää liian lyhyeksi ja huonolaatuiseksi. Valo lisääntyy illalla, mikä vaikeuttaa nukkumaan menoa. Kesäaika vielä voimistaa tätä ilmiötä. Jos heräämisaika pysyy ennallaan, jää uni väistämättä lyhyemmäksi. 
Kevätväsymyksen yleisyyttä ei ole selvitetty. Sen sijaan se tiedetään, että syksyn ja talven pimeiden iltojen mukanaan tuomasta kaamosväsymyksestä kärsii joka kolmas aikuinen. 
Masennus ja ääritapauksissa itsemurhien lisääntyminen keväisin ovat sen sijaan jotain muuta kuin kevätväsymys.
– Kyse on onneksi eri ilmiöstä. Masennus vaatii hoitoa. Tosin masentuneelle kevät on vaarallista aikaa, koska tila voi syventyä hyvinkin vaaralliseksi.  
Keinot selättää kevätväsymys ovat varsin tutun kuuloisia.
– Unta kuudesta yhdeksään tuntia, kuntoliikuntaa pari kolme kertaa viikossa ja terveellinen ruokavalio – niillä pärjää. Sen sijaan vitamiineista ei ole apua.
Tutkimusprofessori Timo Partonen vahvistaa myös toisen yleisen havainnon. Kevät saa hormonit hyrräämään.
– Auringonpaiste saa aivot tuottamaan runsaasti serotoniinia. Serotoniini säätelee mielialoja. Se lisää empatiaa ja aktivoi sosiaalisesti eli otamme helpommin kontaktia toisiin ihmisiin. Tämä puolestaan on suosiollista sille, että myös rakastumisen tunteet saattavat herätä. 
Kevään varma merkki Roadburn kokoaa stonerhipit yhteen
Vuodesta 1999 järjestetty [Roadburn-festivaali](http://www.roadburn.com/roadburn-2016/) kokoaa yhteen raskaan ja psykedelisen musiikin koko spektrin.
Tatuoidut ja parrakkaat mustiin pukeutuneet stonerhipit valtaavat pienen Tilburgin kaupungin Alankomaissa joka huhtikuu, kun kokoonnutaan tapaamaan hengenheimolaisia ja kuuntelemaan musiikkia laahaavan raskaasta funeral doomista grindcoreen ja psykedeelisestä rokista **[Diamanda Galásin](https://open.spotify.com/artist/42AURgCa94xz79E0fxE3Ay)** kokeelliseen avantgardeen.
Tänä vuonna festarijengimme majoittautuu kolmeen mökkiin leirintäalueelle kaupungin reunamalle, viimevuotisen hotellimajoituksen sijaan. Vuokrafillareilla festarialueelle kaahaillessa tulee tutustuttua myös kaupunkiin laajemmin sekä tietty hollantilaisten vuokramökkien tasoon.
Kuraattorina Lee Dorrian – voiko mennä pieleen?
Tämän vuoden festareita on ollut kuratoimassa [Napalm Deathista](https://open.spotify.com/artist/3UqRgrDIQ208yNGiWKRMNt) ja [Cathedralista](https://open.spotify.com/artist/5O7ziOtiFUyRMBJN1J4Tpv) tuttu **Lee Dorrian**. Dorrian on kutsunut Roadburniin muun muassa japanilaisen kulttiyhtye GISMin. Bändi soittaa festivaalilla ensimmäisen keikkansa 15 vuoteen, joka on samalla bändin kaikkien aikojen ensimmäinen esiintyminen Japanin ulkopuolella.
Dorrianin kutsumina festivaaleilla esiintyvät myös jo mainittu Diamanda Galás, grindcore/death metal -legenda [Repulsion](https://open.spotify.com/artist/1RTDcE5i7TUMhY4NsmqM4W), **Bobby Lieblingin** 1970-luvun alussa perustama [Pentagram](https://open.spotify.com/artist/0xybuiDEYo3YuT3fLPaIyE) sekä osaksi vanhasta Trouble-miehistöstä **Eric Wagnerin** johdolla kasattu [The Skull](https://open.spotify.com/artist/3yxmiqwh6ga0Kg1Wdx88dI), jonka esiintymistä odotan into piukeana.
Roadburnissa on esiintynyt lähes joka vuosi myös suomalaisia bändejä. Suurimman kunnian on saanut porilainen [Circle](https://open.spotify.com/artist/0VFRNaQs3xWnI8zSB66MDR), joka vuoden 2011 tapahtumassa esiintyi artist in residence –statuksella. Circle soitti tuolloin muutaman oman keikan sekä yhden omalla spin-off bändillä [Pharaoh Overlordina](https://open.spotify.com/artist/3Aym9HWMoIOubfMXll94Jp). Tänä vuonna Tilburgissa on paikalla kattava edustus suomalaista musiikkia, kun esiintymässä ovat juuri kansainvälisesti kehutun neljännen kokopitkän julkaissut [Oranssi Pazuzu](https://open.spotify.com/artist/3XFQRe2FsSOjrODygK4caW), [Skepticism](https://open.spotify.com/artist/2mZuhQebSc9U63QjaADtzF), [Hexvessel](https://open.spotify.com/artist/3rLgIB7dHh2MGYpiOMajJI), [Dark Buddha Rising](https://open.spotify.com/artist/2EW49CsLNnvFVyCdnRgE80), [Atomikylä](https://www.facebook.com/atomikyla), [Arktao Eos](https://www.facebook.com/Arktau-Eos-123979047646990), [Abyssion](https://open.spotify.com/artist/5q00qBtpQmb3pX9MBeEdbE) sekä [PH](https://open.spotify.com/artist/0746iKY5hsGdc2z2PT0FrI) (entinen mr. peter hayden). Neljä päivää kestävän festivaalin aikana esiintyy pitkälti yli kolmisenkymmentä yhtyettä ja artistia päivää kohden.
Tänä vuonna Tilburgissa on paikalla kattava edustus suomalaista musiikkia.
Allekirjoittanut odottaa näkevänsä useita kovia keikkoja vanhoilta tekijöiltä ja löytävänsä tiensä myös uusien tuttavuuksien keikoille yllätettäväksi. Liikkeelle lähden siis avoimin mielin. Keskityn todennäköisesti kuuntelemaan itse enemmän ulkomaisia esiintyjiä, koska suomalaiset bändit kerkeää nähdä aika varmasti myös kotimaan keikkapaikoilla.
Roadburnin leppoisa tunnelma yllätti jo ensi kerralla käydessä. Nyt en voi muuta toivoa kuin suosiollista säätä, jotta voi paistatella keikkojen välissä päivää vaikka yhtenä keikkapaikkana toimivan vanhan kirkon terassilla virvokkeita nauttien. Festariraporttia ilmaantuu osoitteeseen [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki) toukokuun aikana.
Roadburn here I coming!
__1.4.: Tarkennettu esiintyjien lukumäärä päiväkohtaiseksi__
__5.4.: Täydennetty suomalaisten bändien listaa__
Lepomäki: Kokoomus ja hallitus epäonnistuneet 
Myös Stubbille työrauhaa toivonutta kokoomuksen puolue-eliitin kirjettä kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) pitää epäonnistuneena. Hänen mukaansa puolueen eduskuntaryhmä on tukenut puheenjohtajaa eikä keskustelua puolueen sisäisistä linjanvedoista ole käyty.
Sekä maan hallitus että kokoomus ovat epäonnistuneet Suomen talouden ongelmien hoidossa, arvioi kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Hän kiittelee hallitusohjelmaa ja puheenjohtaja Alexander Stubbia hallitusneuvottelujen johtajana.
– Sen jälkeen kun on päästy toimeenpanoon, ikävä kyllä ei voi nähdä että hallitus sen puoleen kuin kokoomuskaan ei ole onnistunut niissä asioissa, joita tämä maa kiivaasti tarvitsee, Lepomäki sanoi.
– Keskeisissä uudistuksissa, erityisesti työmarkkinakysymyksissä, on otettu pikemminkin takapakkia.
Lepomäki arvioi, että jos työlllisyysastetta ei saada ylöspäin, julkista taloutta voidaan joutua sopeuttamaan vielä suunniteltua enemmän. Hän odottaa kokoomuksen puheenjohtajalta, valtiovarainministeri Alexander Stubbilta toimia.
– Kokoomus, jos joku, olisi se taho valtiovarainministerin ominaisuudessa, joka ottaisi suvereenin, uskottavan otteen Suomen talouden hoidosta, Lepomäki sanoi.
"Linjakeskustelua ei ole käyty"
Stubbille työrauhaa toivonutta kokoomuksen puolue-eliitin kirjettä Elina Lepomäki pitää epäonnistuneena. Hänen mukaansa puolueen eduskuntaryhmä on tukenut puheenjohtajaa eikä keskustelua puolueen sisäisistä linjanvedoista ole käyty.
– Tuki on ollut erittäin voimallista ja kaikki apu on kyllä annettu.
Myös kansanedustaja Eero Lehden (kok.) mielestä Stubbilla on eduskuntaryhmän vankka tuki.
– En ole havainnut, että hänen työrauhaansa olisi häiritty.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo on yksi tukikirjeen allekirjoittajista.
– Seuraavien viikkojen aikana käydään läpi ne asiat, jotka ratkaisevat tämän hallituskauden onnistumisen: sote-asiat, kehysriihi ja yhteiskuntasopimus. Ymmärrän, että tästä lähtökohdasta haluttiin antaa tällainen viesti, hän perusteli.
Sankelo kuitenkin myöntää, ettei kirje ollut onnistunut.
– Olihan tämä erikoinen toimenpide. Uskoisin, että tuki olisi ollut kanavoitavissa toisellakin tavalla.
Puheenjohtajavaali tulee
Sankelo uskoo, että kokoomuksen puoluekokouksessa kesäkuussa käydään puheenjohtajavaali.
Lehden mukaan Stubbille kaksi vuotta sitten puheenjohtajavaalin hävinnyt ja nyt ehdokkuudesta kieltäytynyt Jan Vapaavuori olisi kokemuksensa perusteella paras ehdokas. Vapaavuori on kuitenkin ilmoittanut, [ettei ole käytettävissä](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_ei_lahdossa_kokoomuksen_puheenjohtajakisaan__on_ihan_eri_asia_jos_paikka_on_aidosti_auki/8749887).
Elina Lepomäki odottaa kokoomuksen puheenjohtajalta tiukempia otteita.
– Kokoomus kaipaa puheenjohtajaa, joka on valmis pistämään kaikkensa sen eteen, että Suomen taloudellinen kurjuus saadaan hyvinkin nopeasti käännettyä.
Hän harkitsee asettumista ehdolle puoluejohtajakisaan.
Varapuheenjohtaja Sankelo suitsii kokoomuksen puheenjohtajaan liitettyjä odotuksia: Kokoomus on kolmesta hallituspuolueesta tällä hetkellä pienin, hän muistuttaa.
– Puheenjohtajan tulee määrätietoisesti viedä eteenpäin hallituksen ohjelmaa ja kokoomuksen tavoitteita, mutta tässä tilanteessa kokoomus ei ole piikkipaikalla.
Finnair vahvistaa: Kesän lennot Huippuvuorille perutaan
Finnair peruu kesäksi suunnitellut lennot Norjan Huippuvuorille, koska 40 vuotta vanha sopimus estää reitin avaamisen.
Finnairin oli tarkoitus aloittaa kesällä reittilennot Helsingistä Norjan Huippuvuorille. Reitin avaaminen ei kuitenkaan onnistu neljäkymmentä vuotta vanhan sopimuksen vuoksi.
– Normaalisti Suomen ja Norjan välisessä lentoliikenteessä ei ole rajoitteita, mutta Svalbard (Huippuvuoret) ei kuulu EU:n ja Euroopan talousalueen open skies -sopimuksen piiriin, kertoo yhtiön mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Finnair haki lupaa reitille marraskuussa, mutta nyt yhtiölle on kerrottu, ettei lentoja voida aloittaa. Finnair suunnitteli lentävänsä Huippuvuorille kesäkuun alusta elokuun loppuun.
– Tältä kesältä lennot perutaan, koska emme luonnollisestikaan halua pitää asiakkaita epävarmuudessa. Olemme yhteydessä asiakkaisiin, joilla on varauksia näille lennoille ja tarjoamme lipunhinnan takaisinmaksua, Tallqvist kertoi.
Finnair ei julkaise reittikohtaisia myyntilukuja, mutta Tallqvistin mukaan kysyntä Huippuvuorten-lennoille oli ollut odotusten mukaista.
Yksi kausi riitti HJK:n mankelissa - Klinga jättää Klubin
Matti Klinga jättää helsinkiläisseuran muutamaa päivää ennen liigakauden alkua. 
Matti Klinga jättää HJK:n aivan Veikkausliiga-kauden kynnyksellä, [seura tiedottaa](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-3613). Kausi käynnistyy lauantaina ja HJK kohtaa avausottelussaan IFK Mariehamnin Töölön stadionilla. 
Klinga siirtyi Klubiin FC Lahdesta viime kaudella. 21-vuotias keskikenttäpelaaja sai ankarassa kilpailussa vyölleen 19 liigapeliä, joista 11 avauksessa. Ainoan maalinsa lahtelainen teki kotikaupunkinsa joukkuetta FC Lahtea vastaan huhtikuussa.
HJK on tehnyt keskikentälle nimekkäitä hankintoja kauden alla. Rivit ovat vahvistuneet muun muassa Anthony Annanilla, Medolla ja Vincent Onovolla. 
Trump perui puheitaan: Kieltäytyi tukemasta ketään muuta republikaania presidentinvaalissa
Vielä kuun alussa kaikki republikaanien presidenttiehdokkuuden tavoittelijat kertoivat asettuvansa lopulta valittavan ehdokkaan taakse, kuka sitten voittaakaan. Nyt Trump sanoi suoraan ei ja myös Ted Cruz ja John Kasich kiertelivät vastauksissaan.
Republikaanien presidenttikilpaa johtava Donald Trump sanoo, että hän ei sitoudu tukemaan republikaanien presidenttiehdokasta, jos joku muu kuin hän itse tulee valituksi.
Trumpilta kysyttiin asiasta [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/03/29/politics/republican-town-hall-highlights/) haastattelussa tiistai-iltana.
– Minua on kohdeltu hyvin epäreilusti, Trump perusteli republikaanipuolueen johtoon viitaten.
Trump sanoi myös, ettei hän kaipaa tärkeimmän haastajansa Ted Cruzin tukea.
– Hänen ei tarvitse kannattaa minua... En pyydä hänen tukeaan.
Cruz ja Kasich kiertelivät
Cruzilta puolestaan kysyttiin, asettuisiko hän Trumpin taakse, jos tämä valitaan presidenttiehdokkaaksi.
– Donaldista ei tule republikaanien ehdokasta. Me voitamme hänet, Cruz sanoi.
Hän ei kuitenkaan suoranaisesti kieltäytynyt tukemasta Trumpia, vaikka sanoikin, että Trumpin ehdokkuus johtaisi demokraattien voittoon ja Hillary Clintonin valintaan presidentiksi.
Republikaanien kolmas presidenttiehdokkuuden tavoittelija, Ohion kuvernööri John Kasich sanoi CNN:lle tiistaina, että todennäköisesti olisi ollut parempi, jos kukaan heistä ei olisi alun alkaenkaan antanut lupausta tukea puolueen lopullista ehdokasta.
– Jos ehdokas on joku, joka mielestäni todella vahingoittaa ja jakaa maata, en voi seistä hänen takanaan, Kasich muotoili.
Sitä Kasich ei kertonut, pitääkö hän Trumpia tällaisena ehdokkaana.
Ehdokkaiden välit yhä huonommat
Vielä maaliskuun alussa järjestetyssä [vaaliväittelyssä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8775269.ece?token=-77358634) Trump, Cruz ja Kasich lupasivat antaa tukensa republikaanien presidenttiehdokkaalle riippumatta siitä, kuka hän on.
Viime viikon aikana Trumpin ja Cruzin välit ovat huonontuneet entisestään, ja ehdokkaiden keskinäinen nokittelu ja loanheitto on yltänyt jo [vaimoihin asti](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8775296.ece?token=-1838076889).
Kauhugenren edelläkävijä Marko Hautala: "Kaikkea pitää tehdä tosissaan"
Vaasalainen Marko Hautala on yksi Suomen harvoista kauhukirjailijoista. Vielä vuonna 2008 julkaistessaan Itsevalaisevat-romaanin, sanaa kauhu piti vältellä, mutta uusin kirja Kuokkamummo on jo selkeästi ulkonäöltäänkin kauhua. Vaasa näyttäytyy Hautalan romaaneissa melko karmaisevana paikkana.
Marko Hautala sai lapsena käsiinsä sarjakuvan Edgar Allan Poen novellista, ja siitä sai alkunsa rakkaus kauhukertomuksiin. Enää Hautala ei ole genren suurkuluttaja muuten kuin ammatillisessa mielessä, mutta esikuviksi jäivät Poen lisäksi H.P. Lovecraft ja tietenkin se Stephen King. Myös Hautalaa itseään on tituleerattu Suomen Stephen Kingiksi.
– Tämmöinen epiteetti kuin Suomen Stephen King kertoo siitä, että ei tiedetä ketään muuta. King on varmaan kirjallisuuden historian ainoa jymymenestys kauhukirjailijana, ja siihen verrataan vähän joka maassa, Hautala kertoo.
Ja nimitys ei häntä haittaakaan, niin kauan kuin se ei anna liian tiukkaa lukuohjetta lukijoille. Hautala toteaa ymmärtävänsä myös markkinoinnin realiteetit.
Tietyt teemat toistuvat
Hautala saa palautetta kaikenikäisiltä lukijoilta. Nuorimmat ovat yläkouluikäisiä, vanhimmat päälle seitsemänkymppisiä. Myös henkilöhahmojen ikäjakauma on melko laaja, mutta kirjoissa esiintyy paljon teini-ikäisiä ja nuoria aikuisia.
– Joku siinä on, että kauhutarinassa lapsi tai nuori on aika hyvä henkilöhahmo. Siinä on tyyppi, jolla ei ole luutuneita käsityksiä maailmasta, ja kaikennäköiset vivahteet ja oudommatkin asiaat kuuluvat siihen kokemusmaailmaan, Hautala pohtii.
Nuorten henkilöhahmojen lisäksi Hautalan romaaneissa on jonkin verran toistuvia elementtejä, ehkä näkyvimpänä kalat ja kalastamiseen liittyvät välineet ja asiat. Hän ei itse tiedä, mistä tämä symboli on peräisin, vaikka pitääkin kalastamisesta.
Mä olen oppinut jopa jollakin tasolla rakastamaan näitä omia maneerejani.
Ja vaikka hän olisi päättänyt systemaattisesti jättää kalat pois romaanista, sinne on päätynyt perkuujätteitä, siimoja tai koukkuja. Hautala on huomannut, että tiettyjä maneereita vastaan ei kannata taistella.
– Minulle kirjoittaminen on aika intuitiivinen prosessi. Tietysti asiat toistuu ja joskus kustannustoimittaja sanoo, että nyt sulla on taas tällainen kohtaus ja sitä saatetaan muuttaakin. Yleisesti ottaen hekin on hyväksyneet, että tietyt asiat toistuu ja ehkä ne on olennaisiakin. Mä olen oppinut jopa jollakin tasolla rakastamaan näitä omia maneerejani.
Kansi antaa lukuohjeen
Vielä uran alkuvaiheessa sanaa kauhu piti vältellä - näin oli vuonna 2008, kun Hautala julkaisi Itsevalaisevat-romaanin.
– Jos Suomessa silloin olisi tullut kirjalliselle kentälle kauhukirjailijana, niin se olisi ollut kirjallinen itsemurha.
Paljon on kuitenkin muuttunut, ja Hautalan mukaan suomalainen kirjallisuuskenttä on alkanut monipuolistua normaaliksi länsimaiseksi kirjallisuuskentäksi, josta löytyy erilaisia lajityyppejä. Vuonna 2014 julkaistua Kuokkamummo-romaania on luonnehdittu puhtaimmin juuri kauhuromaaniksi, mutta Hautala pohtii, onko kirjan kannella ollut oma osansa asiassa.
– Mietin, että johtuuko se siitä että kansi on selkeästi kauhugenreen menevä, muissa romaaneissa se on paketoitu vähän monitulkintaisemmin. Huomasin sen, että kritiikeissä paljon useammin puhutaan siitä pelottiko se vai ei, ja voi olla että kansi on antanut lukuohjeen.
"Ei siinä risteyksessä ole liikennevaloja"
Hautala sijoittaa romaaninsa Vaasaan. Tämä ei ollut itsestäänselvyys, mutta on osoittautunut hänelle erittäin luontevaksi ratkaisuksi.
– Silloin kun kirjoitin Itsevalaisevat-romaanin, niin taistelin sen kanssa, että se on liian lähellä, liian arkista ja banaalia. Mutta toisaalta kotikaupunki ankkuroi, se sitoo mystisetkin tapahtumat ympäristöön. Mikä on sen parempaa, kun jää jumiin jonkun kohtauksen kanssa niin mä voin lähteä kävelemään sinne paikkaan missä se tapahtuu.
Vaasa on myös vanha kaupunki, missä on historiallisia kerrostumia, ja lisäksi meri on Hautalalle tärkeä elementti. Kirjojen tapahtumapaikoista tulee myös palautetta lukijoilta.
– "Ei siinä risteyksessä ole liikennevaloja", tämäntyyppisiä. Tässä viimeisessä (Kuokkamummossa) pyrin miljööt kertomaan sellaisena kuin ne on. Tuleva kirja sijoittuu Vanhaan Vaasaan, siellä on rauniot ja kaikki, se on upea paikka. Kirjoittaessa tapasin käydä siellä lenkillä ja kirjoitin sen just sellaisena kuin se on.
Kirjailijoiden ei kannata ryhtyä mielipideautomaateiksi
Hautala naurahtaa, että sen jälkeen kun viimeisin Kuokkamummo markkinoitiin selvästi kauhukirjana, häneltä ei ole enää kysytty mielipidettä yhteiskunnallisiin asioihin. Tämä ei kuitenkaan Hautalaa haittaa, pikemminkin päinvastoin. Hänen oma näkemyksensä on, että kirjailijoiden kannattaisi miettiä tarkkaan, ennen kuin ottavat kantaa ajankohtaisiin asioihin.
Kirjailijat voisivat pikemminkin astua vähän taaksepäin, keskittyä tekemään kirjoja, joista ihmiset ehkä saa uusia ajatuksia.
– Tällainen perinteinen vastaus olisi tietenkin, että kyllä kirjailijoiden täytyy olla valistamassa kansaa. Mutta jos ajatellaan todellisutta, jokaisella on niin pirusti sanottavaa. Kirjailijat voisivat pikemminkin astua vähän taaksepäin, keskittyä tekemään kirjoja, joista ihmiset ehkä saa uusia ajatuksia, Hautala lataa.
Hän kunnioittaa kirjailijoita, jotka ovat pystyneet tekemään aidosti yhteiskunnallisia romaaneja.
– Joku George Orwell tai Minna Canth osasivat tehdä kirjoja, jotka aidosti kommentoi ympäröivää yhteiskuntaa, mutta ne oli myös taiteena hyviä, ei mitään pamfletteja. Toivoisin, että kirjailijat ainakin miettisi pari kertaa, ennen kuin lähtee tähän hullunmyllyyn mukaan, jossa ihmisistä tulee stereotyyppisiä mielipideautomaatteja, Hautala toteaa.
Itkonen: Kuvittelin, että kevyt juoksija on parempi juoksija - lakkasin hetkeksi kokonaan syömästä
Kirjailija Juha Itkonen kirjoittaa siitä miten hänen juoksuharrastuksensa muuttui totiseksi: "Pikkupoikana minussa oli juoksijan vikaa. Ehkä se oli geeneissä: isäni oli piirinmestaruustason maileri 1970-luvun alkupuolella, suomalaisen kestävyysjuoksun nykyään uskomattomilta tuntuvina kulta-aikoina. Taisin olla viisi, kun lähdin hänen kanssaan lenkille. En enää muista, kysyikö isä minua mukaansa vai lähdinkö itse, mutta niin minun juoksijanurani joka tapauksissa käynnistyi."
Osallistuin kilpailuihin ja kannoin kotiin mitaleja, joskus jopa kultaisia.
Kun jonkinasteinen lahjakkuus yhdistyy säännölliseen harjoitteluun, syntyy yleensä hyviä tuloksia. Niin myös tässä tapauksessa. En tosin ajatellut harjoittelevani, tein vain isän kanssa vuosi vuodelta vähän pidempiä lenkkejä Hattelmalanharjulla ja Ahvenistolla. Kävin Hämeenlinnan Tarmon urheilukoulussa. Osallistuin kilpailuihin ja kannoin kotiin mitaleja, joskus jopa kultaisia.
Se oli hauskaa. Oli mukavaa pärjätä.
Ongelmat alkoivat, kun juoksemista alettiin kutsua harjoitteluksi. Minut valittiin SUL:n nuorten lahjakkuuksien alueryhmään. Leireilimme Eerikkilän urheiluopistolla. Tähtäin asetettiin sekä korkealle että kauas: muistaakseni meidän piti olla uramme huipulla MM-kisoissa vuonna 2001. Jos mielin siellä mainetta ja kunniaa, minun, silloin 12-vuotiaan pojan, oli aloitettava järjestelmällinen harjoittelu ja muutenkin kurinalainen urheilijan elämä.
Kun selvisin tästä mielenhäiriöstä, koko kilpajuoksu alkoi vaikuttaa järjettömältä.
Olin tunnollinen lapsi, otin puheet tosissani. Totiseksi kaikki sitten menikin, ei pelkästään juokseminen vaan elämäni muutenkin. Koska kuvittelin, että kevyt juoksija on parempi juoksija, lakkasin hetkeksi kokonaan syömästä. Kun selvisin tästä mielenhäiriöstä, koko kilpajuoksu alkoi vaikuttaa järjettömältä. 14-vuotiaana pistin piikkarit naulaan, kesällä 1989 - siis 12 vuotta ennen minulle asetettua tavoitetta.
Tarinaani voisi kai pitää opettavaisena. Toisaalta en ole aivan varma, mikä on sen opetus. Isääni en ainakaan pidä syyllisenä. Hän kyllä mielellään lenkkeili kanssani, muttei ikinä laskenut suomalaisen juoksu-urheilun tulevaisuutta jalkojeni varaan. Isän mukaan kilpaurheilijan elämä oli melko ”yksniitistä” touhua, hän ei uskonut sen sopivan minulle. Lisäksi hänen käsityksensä sukumme geeniperimästä oli realistinen: nopeuteni ei lopulta riittäisi keskimatkoille.
On totta, että valmennus Eerikkilässä olisi voinut olla toisenlaista. Ainakaan muutenkin hoikille juoksijapojille ja -tytöille ei olisi tarvinnut puhua herkkujen välttämisen tärkeydestä. Silti en oikein osaa väittää, että meitä olisi kohdeltu aivan liian ankarasti tai että valmennus olisi alkanut liian varhain. Jos aikoo pitkälle, on aloitettava nuorena.
 Olin väärässä paikassa ja väärään aikaan. Niin pienenä, etten itse heti tajunnut sitä vääräksi.
Vaikka kukaan ryhmästäni ei noussut aivan kirkkaimmalla huipulle asti, Kalevan kisojen aikuissarjoista bongasin kymmenen vuotta myöhemmin tuttuja nimiä. Heistä tuli juoksijoita. Minusta sellaista ei olisi voinut tulla, sillä isän arvio oli oikea, minusta ei missään tapauksessa olisi ollut kilpaurheilijan elämään – sisälläni kypsynyt kirjailija olisi jossain vaiheessa joka tapauksessa päässyt niskan päälle. Tavallaan olin vain väärässä paikassa ja vieläpä väärään aikaan, niin pienenä, etten itse heti tajunnut sitä vääräksi.
Ajattelen nykyään näin: lahjakkuuksien löytäminen ei ole erityisen vaikeaa. Ei myöskään heidän taitojensa kehittäminen.
Vaikeaa on sen sijaan vaalia ja kasvattaa tahtoa, jota huipulle pääseminen kaikkein poikkeuksellisimmiltakin lahjakkuuksilta vaatii. Juoksijana minulla ei sitä ollut, mutta yksinäisen kirjailijantyöni ansiosta uskon jollain tavoin ymmärtäväni, mistä sellainen tahto tulee.
Pohjimmiltaan se on ihmisessä sisällä, synnynnäisenä. Jos tahtoa ei ole, sitä ei voi väkisin luoda. Jos taas on, sitä on hankala nujertaa. Vahva tahto on oikeastaan poikkeus, useimmat haluavat vähemmän, mutta sekin lapsia ja nuoria valmentavien pitää vain hyväksyä. Ilo ja leikkimieli pitäisi joka tapauksessa jotenkin onnistua pitämään mukana.
Juha Itkonen
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Erämaan lumo: Suomen oma Grand Canoyn
Kevon kanjoni on jylhä ja ainutlaatuinen. Sen olemus ja piirteet saavat kulkijan epäilemään, ettei tällainen paikka voi sijaita Suomen rajojen sisällä. Kevolla jopa ilmasto poikkeaa ympäröivän Lapin ilmastosta. Kanjonissa auringon lämmittämät pahdat huokuvat päiväkausia lämpöä sen jälkeen, kun ylempänä jo tuulee hyytävästi. Toisinaan kanjoni taas on kuin kylmä kellari, vaikka muualla aurinko jo lämmittäisi.
”On vaikeaa keksiä riittäviä laatusanoja luonnehtimaan Kevon luonnonpuistoa. Kevon kanjonin suu saa kulkijan suun loksahtamaan auki. Rotkolla on parhaimmillaan syvyyttä lähes 80 metriä ja kanjonilla pituutta yli 40 kilometriä. Se on pohjoisen Euroopan merkittävin rotkorepeämä, Suomen oma Grand Canyon,” Erämaan lumon ohjaaja **Petteri Saario** toteaa.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
VR:n yt-neuvottelujen tulos Lapissa: Kolarissa irtisanotaan yksi, Rovaniemellä työntekijämäärät kasvavat
VR irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujensa toisen vaiheen lopputuloksena yhteensä enintään 214 ihmistä. Lappi säästyy tällä kertaa laajoilta irtisanomisilta, sillä Lapin alueella irtisanotaan ainoastaan yksi työntekijä Kolarista.
VR:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena Rovaniemelle siirtyy kuusi uutta työntekijää matkustajaliikenteen pariin. Tällä hetkellä Rovaniemellä toimii matkustajaliikenteessä eli konduktööreinä ja ratapihahenkilöstössä 22 henkilöä. Henkilöt siirtyvät Rovaniemelle kaupungeista, joissa VR vähentää henkilökuntaa. VR:n mukaan työntekijämääriä lisätään, koska liikennerakenne on muuttunut. 
VR:n mukaan asiakasvirtojen kasvu kohdistuu Helsinkiin tai Helsingistä suuntautuville reiteille – sekä eteläisen Suomen kasvukeskuksiin. Muutettu miehityspisteverkosto on VR:n mukaan rakennettu palvelemaan tehokkaasti tätä liikennerakennetta ja sen asiakasvirtoja. Tämän seurauksen joitakin miehityspisteitä lakkautetaan ja taas Rovaniemellä työntekijöiden määrää lisätään.
Neuvottelujen seurauksena Kolarin kahdesta työntekijästä toinen irtisanotaan. Kolariin jää siis yksi ratapihahenkilöstöön kuuluva työntekijä.
Irtisanomiset ja henkilöstön uudelleen organisointi toteutuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Ärsytetty Saksa jyräsi Italian MM-sankarin johdolla - "Oli tärkeää päästä pelaamaan"
Mario Götze onnistui näyttävästi Saksan murskavoitossa Italiasta. Pelaajan tulevaisuudesta riittää arveluita.
Maailmanmestari Saksa ei jäänyt ihmettelemään viime viikon tappiota Englannille, vaan hyökkäsi armotta Italian kimppuun Münchenissä pelatussa maaottelussa. Lopputulos 4-1 ei jättänyt arvuuttelun varaa "Die Mannschaftin" iskukyvystä.
Saksa latoi tuntiin kolme maalia, kun Toni Kroos, Mario Götze ja Jonas Hector osuivat. Mesut Özilin 75. minuutin rangaistuspotku antoi sinetin, vaikka Stephan El Shaarawy onnistui tekemään lohtumaalin 84. minuutilla.
MM-turnauksen sankari Götze on jäänyt Bayern Münchenissä vähälle peliajalla, mutta teki komean maalin ensimmäisellä puoliajalla. Thomas Müllerin keskitys rangaistusalueen reunalta tavoitti pienikokoisen vipeltäjän Italian puolustuksen puristuksessa ja tämä nikkasi pelivälineen ohi Gianluigi Buffonin.
Toisella puolikkaalla Götze pohjusti Jonas Hectorin maalin.
\- Mario ansaitsi tämän. Ymmärrän, miksi hän pelaa vähän Bayernissa tällä hetkellä, koska heillä on mahtava joukkue ja hän oli loukkaantuneena pitkään, päävalmentaja Joachim Löw suitsutti ottelun jälkeen.
\- Mutta Mario on tehnyt ahkerasti töitä viime viikkoina, itsenäisiä harjoitusjaksoja päästääkseen parhaaseen iskuunsa ja toivon, että tämä peli antoi hänelle tarvittavaa itseluottamusta.
Götze on ollut siirtohuhujen kohteena, sillä vakituista avauksen paikaa Pep Guardiolan ryhmässä ei ole auennut rahakkaasta siirrosta huolimatta. Sopimus Bayernin kanssa päättyy 2017.
\- Oli tärkeää päästä jälleen pelaamaan. Olen erittäin tyytyväinen siihen, että pääsin kentälle ja tuntuu hienolta, että valmentaja luottaa minuun. Tällä hetkellä se merkitsee paljon, Götze sanoi.
\- Minulle on tärkeintä pelata, koska silloin olen onnellinen. Kaikki muu tulee omalla painollaan. 
VR irtisanoo yli 200 ja lomauttaa veturinkuljettajia – työpaikoista lähtee lopulta noin 370
Ensimmäisessä vaiheessa marraskuussa kerrottiin 157 ihmisen irtisanomisesta.
VR irtisanoo yhteistoimintaneuvottelujensa toisen vaiheen lopputuloksena yhteensä enintään 214 ihmistä. Lisäksi muutetaan työsuhteiden ehtoja ja lomautetaan määräaikaisesti.
Ensimmäisessä vaiheessa kerrottiin 157 ihmisen irtisanomisesta marraskuussa.
VR:n yt-neuvottelut koskivat 2 800:aa ihmistä. Koko yt-menettelyssä työtehtäviä vähennetään lopulta noin 370, kun alkuperäinen arvio oli 570.
Konduktöörien toimipisteverkosto organisoidaan uudelleen, ja osa pisteistä suljetaan tänä ja ensi vuonna. Niitä jää jäljelle yhdeksän.
Veturinkuljettajia lomautetaan viikosta kolmeen viikkoon.
Varokaa heikkoa jäätä – lämmin sää ohentaa jäitä nopeasti
Jäillä kannattaa liikkua nyt varovasti. Lämmin sää on heikentänyt jäitä nopeasti, ja erityisesti virtauspaikoilla tulee olla hyvin varovainen.
Kohoavat päivälämpötilat ja yöpakkasten puute tekevät järvien jäistä nyt erityisen arvaamattomia, kertoo päivystävä palomestari Heikki Piirainen Kainuun pelastuslaitokselta. Juuri nyt jääpeitettä vielä riittää, mutta tiedossa on lauha viikko kainuulaisille. Se vaikuttaa jäiden kantavuuteen.
– Nyt viikonloppuna jää vielä kesti pilkkijää, mutta ensi viikonloppuna tilanne voi olla ihan eri. Kun päivällä on plussaa ja yöllä vain pikkupakkasia, ei yön pakkasjakso enää vahvista jäitä, Piirainen toteaa.
Virtapaikat aukeavat usein ensimmäisinä, joten niillä alueilla kannattaa olla erityisen varovainen. Jos verkkoja pitää mustilla jäillä, voisi Piiraisen mukaan harkita, josko verkot voisi käydä noutamassa hiukan aikaisemmin.
– Ja pelastautumispukujakin on saatavilla, jos pitää olla viimeiseen asti jäillä. Hyvin harvalla niitä kyllä on, Piirainen toteaa.
Hän muistuttaa myös, että tänä talvena on jo menty moottorikelkalla heikolle jäälle ja jouduttu pelastushommiinkin.
Jäät ja lumet sulavat ja vedet nousevat
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumien sulaminen on käynnistynyt Oulujoen vesistössä, ja valunnat sekä järvien tulovirtaamat lähtevät hiljalleen kasvuun.
[Järvien jäänpaksuudet](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/hice2/vesitilanne.html) ovat Kainuun alueella romahtaneet viime päivinä 30–40 cm:stä paikoitellen vain kymmenien senttimetrien paksuuteen. Itäisimmässä Kainuussa jäät ovat kuitenkin paikoitellen vielä noin puolen metrin mittaisia.
Lunta vesistöalueella on vetenä kerrottuna tällä hetkellä keskimäärin noin 120 millimetriä, kun keskimäärin maaliskuun lopulla sitä on noin 160 mm.
Hyrynsalmen reitin kevättulvista ennustetaan tavanomaisia, Sotkamon reitillä lunta on taas vähemmän ja tulvat jäänevät keskimääräistä pienemmiksi sulamisajan säästä riippuen.
Nyt viikonloppuna jää vielä kesti pilkkijää, mutta ensi viikonloppuna tilanne voi olla ihan eri.
Säännösteltyjen järvien pinnat ovat laskeneet voimakkaasti maaliskuussa, mutta ne ovat edelleen paikoin tavanomaista korkeammalla. Monissa järvissä on [huomautus korkeasta vedenpinnasta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/59/index.html) tai suuresta virtaamasta, joka voi aiheuttaa paikallisia ongelmia.
Ympäristökeskuksen mukaan Oulujärven pinta on noin 75 cm maaliskuun lopun keskitasoaan korkeammalla mutta laskussa. Juoksutukset järvestä ovat olleet suuria koko talven ja alkukevään ajan, mutta vähentyneet viime päivinä.
Hyrynsalmen reitillä säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet ovat ajankohdan keskitasojensa yläpuolella.
Pitäisikö nollatuntisopimukset kieltää lailla? – Katso suora lähetys asiantuntijoiden kuulemisesta
Yle näyttää nollatuntisopimuksia koskevan kansalaisaloitteen kuulemistilaisuuden suorana verkossa kello 11.30–13.00.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta järjestää julkisen kuulemisen kansalaisaloitteesta nollatuntisopimusten kieltämisestä. Kuulemistilaisuus järjestetään tänään keskiviikkona eduskunnan lisärakennuksessa Pikkuparlamentissa.
Kuulemisella tarkoitetaan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan kokousta, johon on kutsuttu ulkopuolisia asiantuntijoita kertomaan näkemyksensä. Valiokunnan kansanedustajat saavat esittää asiantuntijoille kysymyksiä.
Vaikka kuuleminen on julkinen, siihen ei voi osallistua kuka hyvänsä. Julkinen kuuleminen tarkoittaa sitä, että tilaisuutta voi seurata videolinkin välityksellä verkossa. Myös Yle näyttää tilaisuuden [suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-3378592) kello 11.30–13.00.
Kuulemistilaisuudessa asiantuntijat kertovat näkemyksensä eduskunnan käsittelyssä parhaillaan olevasta [kansalaisaloitteesta nollatuntisopimusten kieltämiseksi lailla](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1065).
Kansalaisaloitteella halutaan parantaa osa-aikaisten työntekijöiden työajan ja ansiotason ennustettavuutta sekä työsuhde- ja sosiaaliturvaa. Osa-aikatyöhön halutaan myös vähintään 18 tunnin viikkotyöaika.
Kansalaisaloite keräsi viime vuonna yli 60 000 allekirjoitusta ja eduskunta otti sen käsittelyynsä joulukuussa.
Tilaisuudessa ensimmäiseksi kuultavana ovat aloitteen tekijöiden edustajat Mika Kolehmainen ja Sirpa Leppäkangas.
Näkemyksensä kertovat myös SAK:n päälakimies Timo Koskinen, EK:n asiantuntija Katja Leppänen, Tilastokeskuksen erikoistutkija Anna Pärnänen ja työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Nico Steiner.
Kuulemiseen osallistuvat myös hallitusneuvos Tarja Kröger työ- ja elinkeinoministeriöstä, lakimies Heli Ahokas STTK:sta, lakimies Jaana Meklin Akavasta ja työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellstén Suomen Yrittäjistä.
Lääkäriopiskelijat vauhdittavat terveydenhuollon digiloikkaa
Oulussa lääkäriopiskelijat on otettu mukaan kehittämään tulevaisuuden terveyspalveluita. Lääkäriopiskelijat testaavat ja antavat palautetta yritysten kehittämille digitaalisille palveluille ja tuotteille.
Oulussa kehitetään uusia digitaalisen terveydenhoidon ratkaisuja lääkäriopiskelijoiden avulla. Oulun yliopiston noin sata lääkäriopiskelijaa on päässyt kokeilemaan yritysten kehittämiä tuotteita Oulun yliopistollisen sairaalan TestLab –testausympäristössä.
Mukana on noin 25 yrityksen kehittämiä terveydenhuollon digitaalisia ratkaisuja, jotka liittyvät esimerkiksi etäseurantaan, diagnostiikkaan ja langattomaan hoitotyön tukemiseen. Testattavana on myös kansalaisten oman terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen liittyviä laitteita.
Osa testattavista tuotteista on vielä kehitysvaiheessa olevia laitteita, joiden toimivuudesta lääkäriopiskelijat antavat yrityksille palautetta. Samalla opiskelijat pääsevät testaamaan ratkaisuja, joita he tulevat todennäköisesti käyttämään käytännön työssään.
– Sairauksien hoitoon ja toisaalta myös terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen on kehitetty paljon uudentyyppisiä digitaalisuutta hyödyntäviä ratkaisuja. Uudet ratkaisut muuttavat lääkärien työnkuvaa, ja niillä on mahdollista kehittää terveydenhuoltoa hyödylliseen suuntaan, kertoo Annu Tertsunen, Lääkäriliiton piiriylilääkäri ja Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan yliopisto-opettaja.
Testaustapahtuman järjestivät yhteistyössä Oulun yliopiston lääketieteellinen tiedekunta ja Centre for Health and Technology -keskus, Lääkäriliitto ja BusinessOulu.
Brasilian MM-kisahaaveet vastatuulessa 
Brasilian vaikeudet jatkuvat Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Paraguayn kanssa tasapeliin taipunut Brasilia on karsintalohkossa vasta kuudennella sijalla. 
Brasilia nousi ahdingostaan 2-2-tasapeliin Paraguayta vastaan jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsintojen kamppailussa. Paraguay karkasi ottelussa jo 2-0-johtoon, mutta Brasilia nousi loppukirillään pistejakoon.
Dario Lezcano teki Paraguayn avausmaalin 40. minuutilla ja Edgar Benitezin 49. minuutin osuma syvensi Brasilian ahdinkoa. 79. minuutilla maalinteossa onnistunut Ricardo Oliveira ja 90. minuutilla maalannut Daniel Alves nostivat Brasilian tasapeliin (2-2).
Brasilia on kuuden pelatun kierroksen jälkeen vasta kuudentena Etelä-Amerikan MM-karsintalohkossa. Lohkon neljä parasta pääsevät suoraan MM-kisoihin ja viidenneksi sijoittuvan tie vie jatkokarsintoihin. Lohkon neljäs sija (Chile) on vain pisteen päässä.
Etelä-Amerikan lohkon kärkipaikan jakavat Uruguay ja Ecuador. Uruguay kellisti tiistaina Perun 1-0, mutta Ecuador joutui taipumaan Kolumbialle 1-3. Chile rynnisti 4-1-voittoon Venezuelasta.
Lionel Messi loisti tuttuun tapaan Argentiinan paidassa 2-0-voitossa Boliviasta. Gabriel Mercado onnistui maalinteossa 20. minuutilla ja Messi laukoi rangaistuspotkusta Argentiinan toisen maalin, kun kamppailua oli pelattu puoli tuntia.
Ranska palasi kotikentälleen terrori-iskujen jälkeen - Venäjä joutui nöyrtymään
Ranska teki peräti neljä maalia Venäjän verkkoon Stade de Francella. Vankat turvatoimet ja traagiset tunnelmat sävyttivät maaottelua.
Ranska pelasi ensimmäistä kertaa Stade de Francen stadionilla Pariiisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen, kun "Les Bleus" kohtasi Venäjän. Paluu ei olisi voinut juuri komeammin sujua: kotivoitto tuli lukemin 4-2.
Valioliigan kärkiseura Leicesterissä huippukautta pelannut N'Golo Kante juhli 25. syntymäpäiväänsä tekemällä uransa ensimmäisen maalin maajoukkueessa. Andre-Pierre Cignac, Dimitri Payet ja Kingsley Coman antoivat lisää riemun aihetta kotiyleisölle.
Tiistain ottelun turvatoimet olivat erittäin tiukat ja ottelu aloitettiin hiljaisella hetkellä marraskuun iskujen 130 uhrille.
Itse pelissä Ranska dominoi Venäjää vastaan. Karim Benzema on toistaiseksi sivussa maajoukkueesta rikosepäilyn takia, mutta tulivoimaa löytyi silti. Kante osui toisessa A-maaottelussaan jo kahdeksannella minuutilla. Cignac jatkoi Antoine Griezmannin vapaapotkun maaliin 38. minuutilla.
Toisella puolikkaalla kotijoukkue sai huonoja uutisia 14 minuutin pelin jälkeen, kun Jeremy Mathieu joutui jättämään kentän ilmeisesti oikean polven vamman vuoksi. Muutamaa minuuttia myöhemmin Aleksander Kokorin toi vierasjoukkueen maalin päähän.
Vaihdosta kentälle otettu Dimitri Payet vastasi kuitenkin kauniilla vapaapotkumaalilla noin 30 metristä. Pallo kimposi maaliin tolpan kautta.
Juri Zhirkov teki vielä Venäjälle kavennuksen, mutta Kingsley Coman viimeisteli tyylikkäästi vielä ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Verohallinto: Törkeiden talousrikosten määrä kasvussa – Rikosilmoitus johtaa useimmiten tuomioon
Poliisi kirjasi viime vuonna 1 842 uutta talousrikosilmoitusta. Määrä on suurin kymmeneen vuoteen.
Verohallinnon mukaan viranomaisten tietoon tuli viime vuonna ennätysmäärä talousrikoksia. Tätä selittää verotarkastusten ja harmaan talouden tarkastusten määrän kasvu. Verohallinto kertoo myös, että talousrikossyytteet menestyvät oikeudessa hyvin, eli ne kaatuvat harvoin.
Poliisi kertoo kirjanneensa viime vuonna 1 842 uutta talousrikosilmoitusta. Määrä on talousrikosten tilastoinnin historiassa ennätyksellinen, suurin kymmeneen vuoteen. Eniten ilmoituksia tekee Verohallinto.
Verohallinto teki vuosina 2014 ja 2015 yli 4 500 verotarkastusta. Aiempina vuosina näitä tarkastuksia oli tuhatkunta vähemmän.
Verohallinnon rikosilmoitustilastoissa törkeiden velallisen epärehellisyystapausten määrä kasvoi 22 prosenttia vuodesta 2012 vuoteen 2015. Kehitys on samanlainen törkeissä veropetoksissa.
Vuonna 2015 Verohallinto teki 543 veropetoksesta rikosilmoituksen. Ilmoituksista yli 80 prosenttia koski törkeitä veropetoksia. Verohallinto toteaa, että ilmoitukset johtavat useimmiten tuomioon. Viime vuonna rikostuomioistuimissa päätettiin 300 juttua, ja syyte hylättiin vain 29 kertaa.
Tullin tietoon tuli viime vuonna 856 veropetosta, kun toissa vuonna määrä oli 824. Tulli on itse esitutkintaviranomainen, eikä se tee ilmoituksia poliisille.
Sodankylän elokuvajuhlilla nähdään Birnin ja Korpelan maailmanuutuudet
Laura Birnin ja Tommi Korpelan tähdittämät The Ones Below ja Deadweight saavat Suomen ensi-iltansa Sodankylän elokuvajuhlilla 15.-19.6.2016. Birn näyttelee englantilaisen trillerin toisessa naispääosassa vauvaa odottavaa naapurinrouvaa ja Korpela saksalaisen meridraaman pääosassa rahtilaivan kapteenia.
Sekä Laura Birn että vastikään kolmannella Jussillaan palkittu Tommi Korpela kuuluvat Sodankylän tämän vuoden kotimaisiin näyttelijävieraisiin.
Festivaalin keskeisiin teemoihin kuuluu elokuvamusiikki, jolle omistetaan jo keskiviikkoaamuna käynnistyvä seminaari, huippuasiantuntijoinaan The Sound of Cinema: The Music that Made the Movies -sarjan englantilainen tekijä, säveltäjä Neil Brand sekä säveltäjä Anssi Tikanmäki.
NRK: 40 vuotta vanha sopimus estääkin Finnairin lentämisen Huippuvuorille
Vuonna 1978 Norjan ja Suomen välillä solmittu lentoliikennesopimus ei sisällä Huippuvuoria. Finnair voi kuitenkin vielä valittaa asiasta.
Finnairin oli tarkoitus aloittaa tämän vuoden kesäkuussa lennot Norjalle kuuluvien Huippuvuorten Longyearbyeniin, mutta [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/troms/finnair-far-flynekt-til-svalbard_-_-en-hindring-av-reiselivsutviklingen-1.12875210) liikennettä ei voi aloittaa suunnitellusti.
–	Se on yllättävää ja jossain määrin epäuskottavaa. Emme osanneet odottaa tällaista rajoitetta Huippuvuorten turismin kehittämiselle, Huippuvuorten turismia edistävän Visit Svalbardin turismijohtaja Ronny Brunvoll NRK:lle.
Huippuvuorten turismia on pyritty voimakkaasti kehittämään erityisesti sen jälkeen, kun kaivostoiminta saarilla väheni. Elinkeinoelämälle olisi tärkeää lisätä ympärivuotista turismia. Vuodelta 1978 peräisin oleva lentoliikennettä koskeva sopimus kuitenkin vaikeuttaa tätä merkittävästi.
–	Toimiva lentoliikenne on tärkeä edellytys turismille. Meillä ei ole vaihtoehtoja lentoliikenteelle. Joten kun lentoreitti, joka olisi tuonut saarille jopa tuhansia matkailijoita, häviääkin käytännössä yhdessä yössä, se on täysin vastoin sitä, mitä haluaisimme, Brunvoll sanoi.
Esteenä lähes 40 vuotta vanha sopimus
Finnair ilmoitti viime vuoden elokuussa, että se lentäisi Helsingistä Huippuvuorille kolmesti viikossa kesäkuun alusta elokuun loppupuolelle saakka. Se kertoi tuolloin olevansa ensimmäinen aikataulun mukaisia kansainvälisiä lentoja saarille tarjoava yhtiö.
Kansainvälistä lentoliikennettä alettiin vapauttaa erityisesti 1970-luvun lopulla ja eurooppalainen lentoliikenne vapautui sääntelystä 1997. Mukana tässä sopimuksessa ovat 28 EU-maata sekä EFTA-maat. Norja ja Islanti liittyivät sopimukseen vuonna 2011.
Norjalla ja Suomella on kuitenkin kahdenvälinen vuonna 1978 neuvoteltu sopimus lentoliikenteestä. Mutta Huippuvuoret eivät kuulu tähän sopimukseen, ja lentoliikenne sinne on siksi edelleen säänneltyä.
Liikenneministeri ei halua vielä spekuloida asialla
Norjan suurimman elinkeinoelämän etujärjestön NHO:n Tromssan ja Huippuvuorten alueen johtaja Christian Chramer on tyytymätön tilanteeseen.
–	Näiden lentojen odotettiin tuovan kolmen kuukauden aikana 3 000 turistia saarille. Kesäkausi on Huippuvuorilla hiljaista aikaa turismin suhteen.
Chramer haluaisi, että sopimus kumottaisiin tai sitä muutettaisiin. Hän toivoo tiivistä keskustelua asiasta molempien maiden viranomaisten kanssa.
–	Olisi ollut hyvin tärkeää saada 3 000 turistia lisää saarille muun muassa sen vuoksi, miten paljon vaikutusta heillä olisi ollut koko saarten liike-elämälle, Chramer sanoi.
Norjan liikenneministeri Ketil Solvik-Olsen ymmärtää ongelman, mutta ei halua ottaa siihen voimakkaasti kantaa ennen asian ratkaisua.
–	Nyt Finnairilla on kolme viikkoa aikaa tehdä valitus asiasta liikenneministeriölle. Siksi en voi spekuloida asialla vielä tässä vaiheessa, Solvik-Olsen sanoi.
Tornberg jatkamassa Kittilän kunnan johdossa
Timo Kurula (kesk.) esittää, että Kyösti Tornberg valitaan Kittilän vt. kunnanjohtajaksi vuoden loppuun saakka. Aiemmin hänet on valittu hoitamaan tehtäväänsä vapunaattoon 2016 saakka.
Kurulan esityksessä Tornbergin työaika on 80 % ja kokonaispalkkaus 5.800 €/kk.
Kyösti Tornberg on antanut suostumuksensa hoitaa vt. kunnanjohtajantehtävää 1.5. - 31.12.2016 välisenä aikana 80 %:n työajalla.
Kunnahallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 4. huhtikuuta. Asia menee vielä kunnanvaltuuston käsittelyyn. Seuraavan kerran kunnanvaltuusto kokoontuu 11. huhtikuuta.
Pakko-oireista kärsinyt Satu sai uuden elämän aivoleikkauksella – stimulaattorista apua sadoille potilaille
Aivojen stimulointihoidosta toivotaan apua moniin vaikeisiin neurologisiin ja psykiatrisiin sairauksiin. Stimulaattori helpottaa jo nyt satojen Parkinsonin taudista, epilepsiasta, liikehäiriöistä tai pakko-oireista kärsivien ihmisten elämää.
Satu Heinon nuoruutta varjostivat likaantumisen pelko ja sairaalakierre. Hänen pakko-oireitaan hoidettiin muun muassa lastenpsykiatrisella osastolla.
– Oireet alkoivat jo 10-vuotiaana. Pesin jatkuvasti käsiäni ja olin tarkka tavaroiden järjestyksestä omassa huoneessa.
Pesin jatkuvasti käsiäni ja olin tarkka tavaroiden järjestyksestä omassa huoneessa.
Satu sai lukion käytyä, mutta ei pystynyt hakemaan opiskelupaikkaa.
– Jouduin sairaalaan reilun vuoden päästä yo-kirjoituksista. Sairaalahoidon jälkeen tilanteeni muuttui niin pahaksi, että en pystynyt huolehtimaan itsestäni enkä selvinnyt jokapäiväisistä, arkisista asioista.
– Pahimmillaan pelkäsin likaantumista ja likaamista niin paljon, että makasin vain sohvalla tuntikausia liikkumatta.
Syväaivostimulaatio muutti koko elämän
Satu Heino kiinnostui aivostimulaatiosta luettuaan siitä nettiartikkelin.
– Kun oli kokeiltu kaikki lääkkeet ja terapiat, niin hain pakko-oireiden hoidosta tietoa netistä. Vein artikkelin minua hoitavalle psykiatrille. Hän perehtyi asiaan ja sain lähetteen Tampereen yliopistosairaalaan.
Leikkaus on yksi turvallisimmista ja pienimmistä, mitä neurokirurgiassa tehdään.
Ennen leikkauspäätöstä potilaille tehdään tarkka, moniammatillinen arvionti. Satu Heinolle stimulaatioleikkaus tehtiin Tampereella vuonna 2010. Hän oli yksi ensimmäisistä psykiatrisista potilaista, joille stimulaattori asennettiin.
– Elämäni muuttui, oireet helpottivat ja masennuskin väistyi.
– Pystyin muuttamaan kotikaupungistani Porista Turkuun ja aloittamaan opiskelun. Nyt elän ihan tavallista, normaalia elämää.
Parkinsonin taudista kärsivät suurin potilasryhmä
Syväaivostimulaatiossa potilaan kalloon porataan leikkauksessa kaksi reikää, joista työnnetään elektrodit syvälle aivoihin. Elektrodit yhdistetään solisluun alle asennettavaan virtalähteeseen eli pulssigenetaattoriin.
Ensimmäiset aivostimulaatiohoidot tehtiin Suomessa jo 1990-luvulla Helsingissä ja Oulussa. Stimulaattoreita maahantuovan yhtiön arvioin mukaan niitä on parinkymmenen vuoden aikana asennettu 700-800 kappaletta. Leikkauksia tehdään viidessä yliopistosairaalassa.
– Leikkaus sinänsä on yksi turvallisimmista ja pienimmistä, mitä neurokirurgiassa tehdään, kertoo neurokirurgian erikoislääkäri Kai Lehtimäki Taysista.
– Syväaivostimulaation vaativuus perustuu potillaiden valintaan, kuvantamiseen ja leikkauksen suunnitteluun.
Tampereen yliopistosairaalassa operaatioita on tehty yhteensä noin sata. Puolet potilaista kärsii Parkinsonin taudista. Tampereella on leikattu paljon myös epilepsiapotilaita.
– Sadasta potilaasta 80-90 on saanut sellaisen avun, että heidän elämänlaatunsa on parantunut, Kai Lehtimäki sanoo.
Osa potilaista on toipunut niin hyvin, että he ovat pystyneet palaamaan takaisin työelämään tai opiskelemaan.
Tampereella hoidettu myös kahta masennuspotilasta
Tampereen yliopistosairaalassa aivostimulaatiohoitoa on annettu yhdeksälle psykiatriselle potilaalle. Heistä seitsemän on kärsinyt pakko-oireista ja kaksi vaikeasta ja toistuvasta masennuksesta. Muissa suomalaisissa sairaaloissa ei syväaivostimulaatioleikkauksia ole toistaiseksi tehty masennuspotilaille.
Tampereellakin masennuspotilaiden hoito on vielä kokeellista, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Kaija Järventausta.
– Potilaat ovat kärsinneet ns. hoitoresistentistä masennuksesta. Lääkehoidosta ja terpapiasta ei heille ollut apua, Kaija Järventausta sanoo.
– Toinen masennuspotilaista on toipunut todella hyvin. Toinen potilas on vasta toipumisprosessin alussa eikä hänen tilanteestaan voi vielä paljon sanoa.
Tutkimuskohteina Alzheimer, anoreksia ja addiktiot
Syväaivostimulaatiosta odotetaan helpotusta moniin neurologisiin ja psykiatrisiin sairauksiin. Tutkimustyö maailmalla on kiivasta, kertoo neurokirurgian erikoislääkäri Juha Lehtimäki.
– Esimerkiksi Alzheimerin taudista on käynnissä runsaasti tutkimuksia. Samoin syväaivostimulaation käytöstä muissa psykiatrisissa sairauksissa, kuten anoreksiassa, erilaisissa addiktioissa ja lihavuuden hoidossa. Yksi mahdollinen käyttöalue on Touretten syndrooma.
– Uskon, että stimulointihoitojen määrä kasvaa jopa räjähdysmäisesti, sanoo Lehtimäki.
Snapchat uudistuu - ääniviestejä, tarroja ja videochatteja
Uudistuksilla Snapchat haluaa simuloida &quot;oikeaa keskustelua&quot; entistä paremmin.
Snapchat ilmoitti eilen uudistavansa chat-ominaisuuksiaan. Uudistusten myötä Snapchatissa voi nyt tavallisten kuvien ja videoiden lisäksi lähettää ääniviestejä ja tarroja sekä keskustella kaverin kanssa videochatissa.
Videochatissa voi kommunikoida myös yksisuuntaisesti, sillä kavereiden videochat-pyyntöihin ei ole pakko suostua. Pyynnön voi ohittaa tai ryhtyä pelkästään katselijaksi. Tarrat puolestaan muistuttavat Facebookin ja Telegramin vastaavia.
Snapchatin tavoitteita ei voi moittia turhan vaatimattomiksi. Se tahtoo olla – heti kasvokkain hengailemisen jälkeen – paras tapa kommunikoida. Palvelu hehkuttaakin [blogissaan](http://snapchat-blog.com/), että uudet ominaisuudet mahdollistavat eri kommunikaatiotapojen luontevan yhdistelemisen ja oikean keskustelemisen simuloimisen. [BuzzFeed](http://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/snapchat-adds-a-boatload-of-new-messaging-features?bftw&amp;utm_term=.lgvq5yv4Q#.flyxX4JDy)epäilee, että Snapchatin uudet ominaisuudet ovat vastaisku Facebookin viimeaikaisille päivityksille, jotka ovat tuoneet mukanaan esimerkiksi gif-tiedostot ja koripallopelin.
Myös kavereiden story-julkaisujen katseleminen helpottuu. Uudistuksen myötä seuraava tarina käynnistyy välittömästi, kun edellinen loppuu – mikäli puhelimessa vielä rittää puhtia.
Kehä ykkösen ramppi Hämeenlinnanväylälle suljetaan noin kello 9 aikoihin
Suomen vilkkaimman väylän parannustyöt saattavat aiheuttaa ruuhkia. Tänään keskiviikkona kello 9 maissa suljetaan Kehä ykköseltä Hämeenlinnanväylälle johtava ramppi.
Keskiviikkoaamun liikenne on tähän saakka sujunut ilman suurempia ruuhkia, koska Kehä ykköstä korjaava urakoitsija päätti lykätä Hämeenlinnanväylälle johtavan rampin sulkemista aamu yhdeksään saakka.
– Kun sulkeminen ei ollut välttämätöntä heti aamusta, niin annettiin vielä aamuautoilijoille, jotka ajavat uusista opasteista ja risteyksestä ohi, mahdollisuus ajaa vielä vanhaa reittiä kertaalleen. Muuten, jos ajaa väärin, voi joutua tekemään vajaan parin kilometrin lenkin, kun kiertää seuraavasta liittymästä ympäri ja palaa takaisin, sanoo työmaainsinööri Timo Laitinen Graniittikallio Oy:stä.
Kun ramppi suljetaan, liikenne opastetaan Kaarelanviertoon Kaarelantietä pitkin. Tilapäinen reitti on käytössä ainakin marraskuuhun saakka.
Laitinen uskoo, että rampin sulkeminen ei aiheuta pahoja ruuhkia, mutta kun torstaina suljetaan vielä toinen kaista Hämeenlinnanväylän ylittävällä sillalla, liikenne saattaa ruuhkautua.
– Kaistoja sulkemalla valmistellaan huhti-toukokuun aikana tapahtuvaa pohjoisen sillan purkua, joka ylittää kolmostien. Sen tilalle rakennetaan uusi silta, Laitinen sanoo.
Turun tauti on parannettu – taloja puretaan maltilla
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden talojen turha purkaminen on saatu hallintaan Turussa. Museokeskuksen mukaan kiistakapuloita on harvoin. Kastun koulua museokeskus puolusti, mutta veti vesiperän.
Talojen purkaminen sujuu museokeskuksen mukaan Turussa nykyään mallikkaasti. Tutkija Sanna Kupila sanoo, että arvokohteita osataan yleensä vaalia.
Museokeskuksen tehtävä on antaa lausuntoja purettavaksi suunniteltavista kohteista. Kupila myöntää kuitenkin, että aivan kaikista taloista lausuntoja ei edes pyydetä.
Viime viikolla Turun kaupunki päätti purkaa vuonna 1970 valmistuneen Kastun koulun. Museokeskus halusi säilyttää koulun sen arkkitehtuurin vuoksi. Kupila kertoo, että museokeskuksen lausunto on ollut valmis jo monia kuukausia, mutta se tuli esille vasta kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan kokouksen yhteydessä.
Edes museokeskuksen lausunto ei vaikuttanut päätöksentekijöihin. Koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista.
– Saattaa olla, että jotkut toiset arvot painavat enemmän. Vaikka tämä koulu purettaisiin, tällä on nämä arvot. Jälkeenpäin arvoja ei pysty näkemään kuin valokuvissa ja muistoissa, pohtii Kupila.
Edustava esimerkki oppikoulurakennuksesta
Purkamispäätökseen vaikuttavat rakennuksen ikä ja arkkitehtuuri. Kastun koululla on museokeskuksen mukaan kulttuurihistoriallista merkitystä entisenä valtion oppikouluna.
Jälkeenpäin arvoja ei pysty näkemään kuin valokuvissa ja muistoissa.
Se on edustava esimerkki 1970-luvun kouluarkkitehtuurista. Se on viimeisiä ennen lähiökautta rakennettuja kouluja. Tutkija Sanna Kupila painottaa, että koulu on Olavi ja Kauko Reimanin suunnittelema.
– Ehkä se on juuri tämä muoto ja että rakennus näkyy ympäristössä. Täällä on sellaista määrättyä fiilistä, jonka vuoksi olemme katsoneet, että rakennuksella on arvoa, kertoo Kupila.
Kiistakapulat luovat väärän mielikuvan
Kastun koulun kohdalla ei ole syntynyt kansanliikettä koulun puolesta. Lähinnä koulun vanhat oppilaat haikailevat entisen opinahjonsa perään. Tutkija Sanna Kupilan mukaan julkinen keskustelu luo vääriä mielikuvia purkamisista.
Vain kiistakapulat näkyvät. Ehkä ne nostavat tunnetta siitä, että koko ajan tapellaan jonkun rakennuksen säilyttämisestä.
– Paljon rakennuksia säilytetään ja kunnostetaan. Niistä ei kerrota julkisuudessa, koska niissä ei ole mitään ongelmaa. Vain kiistakapulat näkyvät. Ehkä ne nostavat tunnetta siitä, että koko ajan tapellaan jonkun rakennuksen säilyttämisestä, kertoo Kupila.
Kastun koulun tilalle rakennetaan päiväkoti nopealla aikataululla. Tutkija muistuttaa, että melko uusienkin rakennusten kulttuurihistoriallista arvoa kannattaa pohtia.
– Pikku hiljaa näistä tämän aikakauden rakennuksista tulee vanhoja rakennuksia. Jos nyt ei mietitä niiden kulltturihistoriallista arvoa, sitä on turha haikailla monen kymmenen vuoden jälkeen, kertoo Kupila.
Sharks voittaa hurjassa otteluruuhkassakin: "Aika kovaa settiä"
San Jose taisteli 4-1-voittoon Vancouverista, vaikka Sharks taistelee hurjan otteluruuhkan keskellä NHL:ssä. 
Hurjassa ottelurääkissä oleva San Jose Sharks ei totisesti ollut tiistaina Vancouverissa parhaimmillaan. Silti se teki sen, mitä se on tehnyt jo pidempään – voitti ottelun väsyneenäkin.
NHL on raaka sarja. Kun otteluruuhka iskee kauden kovimmissa vaiheissa päälle, meno on ajoittain hurjaa. Mieleen tulee vaikkapa St. Louisin tarpominen kovassa ottelu- ja loukkaantumisruuhkassa tammi-helmikuulla. Kuskista saattaa kovimmassa rallissa tulla hetkeksi matkustaja etenkin vammakierteen yllättäessä.
San Jose ei rämmi vammakierteessä, mutta peliruuhka sillä on armoton.
Pelkästään helmikuussa se pelasi 28 päivässä neljätoista ottelua selviten kuukaudesta 8-6 –rekordilla. Maaliskuussa meno on ollut vielä hurjempaa. Alkaen kuun kolmannesta päivästä päättyen kuun viimeiseen, se pelaa käsittämättömät kuusitoista ottelua 29 päivään.
Vertailuksi mainittakoon, että sydäntalvella huhkinut St. Louis pelaa maaliskuussa 31 päivään vain kaksitoista kertaa.
\- Kyllähän se tuntuu. Aika kovaa settiähän tuo on. Pitää olla fiksu siinä, miten välipäivät käyttää, että jaksaa pelata koko ajan. Tänäänkin oli vähän sen näköistä, että oli kolmas peli neljään päivään, Joonas Donskoi kommentoi Yle urheilulle Vancouverissa voitetun ottelun jälkeen.
\- Itselle viime kausi oli iso juttu tätä kautta ajatellen. Taisi tulla oma ennätyskin, vissiin 107 peliä pelattua. Kärpissä oli vielä isommat minuutit, niin se aika hyvin valmisti siihen, mitä tämä täällä on, laituri jatkoi.
”Hyvä merkki”
Ja mikä Sharksin kannalta tärkeintä, pelirumba ei ole näkynyt sen tekemisessä – tai ainakaan tuloksissa. Joukkueen rekordi maaliskuulta on 9-6, mikä on viimeistään nostanut joukkueen kamppailuun jopa Pacific- divisioonan voitosta.
\- Onhan se tosi hyvä merkki, että pystytään tällaisessa ruuhkassa voittamaan pelejä. On pystytty koko ajan parantamaan. Meidän joukkueen pelitapa on iskostunut kaikille takaraivoon. Vaikka ollaan oltu väsyneitä, niin selkeä pelitapa on antanut meille tärkeän selkärangan.
\- Ollaan pelattu, kuten on sovittu ja oltu fiksuja kiekolla, Donskoi kiteytti.
Eikä San Josen taakkaa ainakaan helpota koko liigan vaikein matkustusohjelma. Se matkustaa kuluvan kauden aikana yli 80 000 kilometriä – enemmän kuin mikään muu joukkue. Pelkästään helmikuussa se pelasi kymmenen ottelua vierasjäällä ympäri Pohjois-Amerikan mannerta.
Selvää on, että pelkkä pelaaminen joka toisena ilta on raskasta. Kun tähän yhdistetään matkustaminen, aikaerot ja peräkkäisten iltojen ottelut, on peräkkäisille voitoille annettava hieman lisäarvoa.
\- Lyöhän se matkustaminen paikkoja jumiin, mutta toisaalta ehkä se tuntuu enemmän, jos sitä alkaa miettiä. Ei se mulla ainakaan sen enempää ole tuntunut. Olen jo Oulussa tottunut siihen, että matkat ovat pidempiä kuin kenelläkään muulla. Sellaista se vain on.
Toisaalta NHL:ssä kaikki on tehty pelaajille mahdollisimman helpoksi. Lentokoneet ovat yksityiskoneita eikä pelaajien tarvitse seistä lentokentillä turvatarkastuksissa. Toisinaan tullin koiria on nähty nuuskimassa pelaajien varustekasseja jo hallilla, jotta lähteminen kentältä olisi mahdollisimman nopeaa.
Kun joukkue pääsee koneeseen, tarjolla on palauttavaa ravintoa joka lähtöön.
\- Se on ihan hemmetin iso asia, ei sitä voi kiistää. Kaikki on tehty niin helpoksi kuin mahdollista. On aika helppoa olla ammattilainen, kun kaikki on tehty sulle valmiiksi. Ei tarvitse kuin omasta kropasta pitää huolta ja keskittyä siihen, että peleissä saa itsestään kaiken irti.
Valmennus hereillä
Kiitoksensa ansaitsee myös Sharksin valmennusjohto Peter DeBoerin johdolla. Sharks harjoittelee välipäivinä harvoin.
\- Valmennukselta tämä on ollut todella fiksu veto. Pelien ehdoilla tässä kuitenkin mennään. Tietenkin joskus pitää vähän jotakin erikoistilanteita treenata, mutta muuten sinne jäälle on turha mennä. Kaikki tässä kuitenkin ammattilaisia ovat ja tietävät, mitä oma kroppa vaatii.
Donskoi itse ei kuitenkaan välipäivinä tahdo jäädä sohvan pohjalle levon nimissä makaamaan.
\- Olen aika aktiivinen. Tykkään kierrellä ja katsella paikkoja. San Josen alueellakin on San Franciscoa ja muita kivoja paikkoja, missä on kiva käydä. Mun mielestä se on parempaa palautumista kuin se, että jämähtää sohvan pohjalle koko päiväksi, Donskoi sanoi.
\- Täällä tuo aurinko paistaa hieman enemmän kuin Oulussa, niin olen kokenut ulkoilun palautumisen kannalta hyväksi, Donskoi virnuili lopuksi.
Tie historialliseen luotsien saareen painuu kohti merta – kunnostus vireillä jo vuosia
Kuusisen saaren pengertien kunnostus on ollut vireillä jo liki kymmenen vuotta Kotkassa. Suurin ongelma tiessä on se, että autoja ja kevyttä liikennettä ei ole eroteltu toisistaan. Tie on myös rakenteellisesti heikossa kunnossa.
Kotkassa Kuusiseen menevän pengertien kunnostushanke etenee hitaasti. Pengertä on levennetty talven aikana Katariinan päiväkodin rakennustyömaalta ajetulla louheella, mutta tien varsinaisesta kunnostamisesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Kotkan kaupungin suunnittelupäällikkö Matti Paavola toteaa, että tie korjataan heti kun rahat siihen löytyvät. Jo kahdeksan vuotta vireillä ollut kunnostus maksaisi satojatuhansia euroja.
Pengertietä pitäisi korottaa ja leventää ja tiessä olevat painaumat korjata, myös betonielementtisilta vaatisi uusimista.
– Suurin ongelma tiessä on se, että autoja ja kevyttä liikennettä ei ole eroteltu toisistaan. Varsinkin kesäviikonloppuisin Kuusisessa voi olla paljon kävijöitä, Paavola sanoo.
Merivoimien sotilassatama
Pengertie on Paavolan mukaan aikoinaan rakennettu suoraan merisedimentin päällä, mikä voi tehdä kunnostuksesta kallista ja hankalaa. Tien korottaminen ajamalla penkereelle lisää maa-ainesta voi entisestään kiihdyttää tien painumista.
Pengertie rakennettiin 1970-luvulla, kun Kuusinen yhdistettiin Kotkansaareen. Se toimii myös aallonmurtajana.
Tieyhteyden valmistumisen jälkeen saarelle rakennettiin kalasatama ja Suomen merivoimien sotilassatama. Kotkan saariston yhteysalusliikenne siirtyi Sapokasta Kuusiseen elokuussa 2013.
Saari on toiminut aiemmin luotsien tukikohtana. Luotsit siirtyivät Kuusiseen Kotkan kaupungin syntyaikoihin 1870-luvun lopulla Kukourin linnakesaarelta.
Saarella olleesta luotsitalosta on nykyisin jäljellä enää kivijalka.
Valtralle merkittävä muotoilupalkinto
Valtran T234 -traktori on voittanut arvostetun Red Dot -muotoilupalkinnon tuotemuotoilun luokassa. Palkinnoista kisasi yli 5000 tuotetta.
Valtran T234 -traktori on voittanut Red Dot -muotoilupalkinnon. Traktorit tehdään Valtran Suolahden tehtaalla.
Red Dot -muotoilukilpailu on alan suurin kilpailu, ja myös yksi arvostetuimmista koko maailmassa.  Tänä vuonna kilpailuun osallistui yli 5 200 tuotetta 57 maasta ja palkintoraatiin kuului 41 kansainvälistä muotoilun huippuasiantuntijaa.
Valtran mukaan T234:n muotoilussa huomio on kiinnitetty käytettävyyteen, ergonomiaan, turvallisuuteen, kestävyyteen, huollettavuuteen ja työskentelyn tehokkuuteen.
Kemin edustan jäälatujen hoito keskeytetty toistaiseksi
Lämmin sää on keskeyttänyt jäälatujen hoidon. Tampparilla ei ole sohjoon asiaa ja  tulevat pakkasetkaan eivät välttämättä latujen kuntoa paljon paranna.
Kemin kaupungin kenttämestari Ilkka Korpelan mukaan pakkasetkaan eivät välttämättä pelasta tilannetta.
– Kun tuo sohjoontuu tuo pinta ja sitten jäätyy, niin se menee tavallaan umpijääksi puolet tuosta reitistä. Vaikka meillä suhteellisen tehokas latutampparimurskain onkin, niin siinä ei välttämättä riitä tehot tekemään siitä pinnasta semmosta, että se on turvallinen hiihtää.
Hoitaminen vain huonontaisi
– Tällä hetkellä nuo reitit ovat kuitenkin kohtuullisen hiihdettävässä kunnossa. Jos sinne nyt mentäisiin raskaalla koneella niin pahimmassa tapauksessa siinä olisi viisi senttiä vettä siinä urassa minkä kone tekee. Parasta hoitoa on siis nyt se, ettei hoideta, Korpela toteaa.
Huonostakin TET-harjoittelusta on hyötyä: "Aikuiset ihmiset käyttivät valtaosan työpäivästään rupatteluun"
Aina elo ei ole ruusuilla tanssimista työelämässäkään, muistuttaa oppilaanohjaaja. Koulun kautta tehty TET-harjoittelu herätti vastaajissa niin hyviä kuin katkeriakin muistoja.
Kysyimme tiistaina, millaisia muistoja mieleen tuo kouluaikojen TET-harjoittelu eli työelämään tutustuminen. Vastauksia tuli reilusti yli kolmekymmentä, ja tässä ovat niistä parhaat palat. Toisille TET-jakso ei tarjonnut juuri mitään työelämään valmistavaa, toisille kyseisen jakson kautta avautui jatkopestejäkin.
Nimimerkki Kasiysi oli 2000-luvulla harjoittelussa. Hänen TET-jaksonsa poiki konkreettista hyötyä seuraavia työpaikkoja varten.
Olin suuren kunnan sairaalan röntgenissä ysiluokalla sen kummemmin tulevaisuuden suunnitelmistani tietämättä. Paikka oli koulun tekemällä ehdotuslistalla, jos muuta mieluista paikkaa ei keksinyt. Sain tehdä kaikkea, mihin kyvyt ja into riittivät – ainakin toimistotyötä, arkistoon perehtymistä, asiakaspalvelua ilmoittautumisessa sekä hoitajien ja lääkäreiden työn seuraamista. Sain myös katsella röntgen- ja ultraäänikuvia hoitajien ja lääkärin kanssa. Koko hoitohenkilökunnan suhtautuminen tettiläiseen oli oikein innostunutta, ja positiivista palautetta myös annettiin ääneen. Konkreettista hyötyä oli työnsaannissakin, sillä seuraavina kesinä tein hoitoalan töitä. Toivottivat tettiläisen tervetulleeksi alalle sitten aikanaan – ja kas, lääkäriksi päädyin.
Hiukan erilaiselta vaikutti Pankkineidin harjoittelujakso 80-luvulla. Suuria mekaanisia laskukoneita ei taida enää pankeista löytyä.
Olin silloisessa Postipankissa, leimasin jotain papereita isot pinot ja kuljettelin mappeja paikasta toiseen. En jäänyt alalle enkä edes toimistohommiin. Oli jännää päästä pankissa sinne minne normaalisti ei asiakkaana päässyt, kuten toiseen kerrokseen ja pankinjohtajan opastuksella tutustumaan pankin tiloihin. Ihailin suuresti mekaanisia laskukoneitaan näppäileviä pankkineitejä, jotka näyttivät niin tärkeiltä kaikkien papereidensa kanssa ja osasivat auttaa kassalle tulleita asiakkaita. Jännä, miten nuorena näki asiat sillä tavalla. Ei mahtasi nyt olla töitä, jos olisi alalle päätynyt. Ellei oisi innostunu pankinjohtajan hommista – hän oli rennonoloinen vanha(lta nuoresta tuntunut) mies, joka vaikutti viisaalta ja kaikkitietävältä. Oli vähä kuin presidentti omassa pankkivaltakunnassaan.
90-luvun lamavuosiin liittyy monenlaisia kokemuksia ja muistoja. Laman uhri sattui käymään TET-jakson juuri synkimpään lama-aikaan.
Elettiin synkintä lama-aikaa ja pääsin yläastelaisena työharjoitteluun paikalliseen autoliikkeeseen. Pidin hommaa huippuna, mutta jo ensimmäisenä aamuna ihmettelin paikan tunnelmaa ja hiljaisuutta. Keskiviikkoaamuna menin jälleen töihin, mutta autoliikkeen ovet olivat lukossa ja ikkunassa pieni lappu, jonka mukaan firma on suljettu konkurssin vuoksi. Se TET loppui siihen ja loppuviikon vietinkin kotona. Tuli kerralla tutuksi lama-ajan työelämän realiteetit!
M-nimimerkki sentään sai pitää työpaikkansa koko jakson, mutta eipä harjoittelusta paljoa käteen jäänyt.
Se on kokemus muiden joukossa. Aina ei voi mennä ihan putkeen, eikä elo ole aina ruusuilla tanssimista.
Kyseessä oli erään valtion organisaation konttori. Työnkuvaani kuului lähinnä sen katseleminen, miten aikuiset ihmiset käyttivät valtaosan työpäivästään rupatteluun ja kahvitaukoihin. Päätin siltä istumalta että minusta ei kahdeksasta neljään -työntekijää tule koskaan, jos meno on kerran tällaista. Päätös piti, ja minusta tuli sittemmin yksityisyrittäjä. Ihan hyvin tämä työelämästä vieroittaminen siis kohdallani päättyi.
Hiukan vastaavia kokemuksia on nimimerkillä paperityöukko:
Olimme TET-harjoittelussa parin kaverin kanssa sellutehtaassa. Viikon saldoksi jäi yksi tehdaskierros ja tutustuminen valvomon työhön. Vierestä katsottuna valvomon työ näytti koostuvan mukavissa työtuoleissa keikkumisesta, jonkun hakekasan etäohjattavan kameran käyttämisestä, lahden sorsien pesimäpuuhien tarkkailusta sekä kaikkien mahdollisten aamulehtien ja iltapäivälehtien lukemisesta useampaan kertaan vuoron aikana. Sellun tekemisen prosessista en muista mitään, ainakaan TET-jakson ansiosta, mutta työtuolit oli suunnitellut Volvo, se muistettiin mainita monta kertaa.
Toisin kävi niin ikään 90-luvulla TET-harjoittelun tehneelle Argonautille.
Tet-paikka järjestyi viikoksi sukulaisen työpaikalle. Alasta en tiennyt mitään, suostuin menemäänkin vain koska kotipaikkakunnalta oli vaikea löytää paikkaa. Mutta kuinkas sitten kävikään! Ihastuin!  Ja puskin itseni niihin hommiin, vaikka vaatimuksena oli yliopistotutkinto, jota suorittamaan hyväksyttiin vain kymmenesosa hakijoista. Nyt on kymmenen vuotta vierähtänyt siinä paikassa, josta sain työtä opintojen loppuvaiheessa. Ilman tettiä en olisi ikinä osannut ajatella alaa.
Oppilaanohjaaja: Aina elo ei ole ruusuilla tanssimista
–Työelämässä on omat säännöt ja niiden tunteminen on tärkeää. Töissä ollaan ajoissa ja noudatetaan annettuja ohjeita. Samalla saa kosketusta ammattialaan, sanoo oppilaanohjaaja Tanja Ruotsalainen.
Hän työskentelee Kajaanin Lyseon ja Hauholan koulun oppilaanohjaajana. Myös huonosti menneestä TET-jaksosta on hyötyä, muistuttaa Ruotsalainen.
– Se on kokemus muiden joukossa. Aina ei voi mennä ihan putkeen, eikä elo ole aina ruusuilla tanssimista. Silloin nuori voi todeta, että mielikuva ammatista on erilainen kuin mitä todellisuus – ja lähteä miettimään muita vaihtoehtoja. On kuitenkin muistettava, etteivät kaikki yritykset ole samanlaisia, vaikka kyse olisi samasta ammattialasta, Ruotsalainen sanoo.
Moni nuori hakeutuu turvalliseen TET-paikkaan vanhempien tai tuttavien yrityksiin. Kauemmas kannattaisi myös kurkistaa, sanoo Ruotsalainen.
– Yleisesti jos perheellä on yritys, nuori kyllä ehtii tehdä siellä kesä- ja viikonlopputöitä. Ihan hyvä kokemus on katsoa eri aloja myös muualla.
_Korjaus 30.3. klo 11:14: Ruotsalainen on töissä Kajaanin lyseon lisäksi Hauholan koulussa eikä Kajaanin keskuskoulussa, kuten aiemmin mainittiin._
Detroitin neljännesvuosisadan putki vakavasti uhattuna - takaa-ajo tyssäsi Montrealia vastaan
Detroit Red Wings on yksi NHL:n dynastioista. Taistelu pudotuspelipaikasta on tänä vuonna kuitenkin todella vaikeaa.
Detroit Red Wings on ollut yhtäjaksoisesti mukana NHL:n pudotuspeleissä 24 vuotta peräkkäin. Neljännesvuosisadan täyttyminen näyttää kuitenkin tyssäävän tähän kevääseen.
Pitkäaikaisen valmentajan Mike Babcockin lähdön jälkeen joukkue ei ole pystynyt raapimaan riittävästi pisteitä ja tiistain Montreal-tappion jälkeen se on ulkona niin sanotulta villin kortin paikalta.
Detroit hävisi pudotuspelihaaveensa jo heittäneelle Canadiensille 3-4 ja jäi 87 pisteeseen. Näin joukkue ei pystynyt valtaamaan takaisin itäisen konferenssin toista villin kortin paikkaa, joka on tasapisteissä etenevällä Philadelphialla. Flyers on kuitenkin pelannut kaksi ottelua vähemmän. Red Wingsillä on jäljellä viisi ottelua, Flyersillä seitsemän.
Kumpikaan ei ole ollut mitenkään ylivoimaisessa vireessä, mutta Flyersin ohjelma on ehkä hitusen helpompi. Vastaan tulee muun muassa runkosarjan voiton jo varmistanut Washington ja pudotuspelikyydistä pudonneet Ottawa ja Toronto. Detroit kohtaa seuraavaksi pudotuspelipaikasta kynsin ja hampain taistelevan Minnesotan ja edessä on vielä Boston, joka tarvitsee pisteitä.
Joukkueilla on myös vielä yksi yhteinen kohtaaminen huhtikuun kuudentena. Ottelu pelataan Detroitissa.
Montrealia vastaan Detroit ehti jo kiriä kahden maalin tappioaseman, mutta Max Paciorettyn illan toinen osuma kolmannessa erässä jäi pelin voittomaaliksi. Red Wingsin Gustav Nyqvist, Anthony Mantha ja Mike Green pommittivat kolme ylivoimamaalia toiseen erään, mutta pisteet jäivät ottamatta.
Teemu Pulkkinen ei ollut mukana Detroitin kokoonpanossa, mutta ei ole myöskkään loukkaantunut.
"Laiska jättiläinen" – tässä 5 syytä, miksi valtion pitäisi myydä omistustaan
Elinkeinoelämän Valtuuskunta, EVA listaa analyysissaan viisi syytä, miksi valtion omistuksen keventäminen hyödyttäisi Suomea. Laiska jättiläinen -analyysin on kirjoittanut Kauppalehden entinen päätoimittaja Hannu Leinonen.
EVA:n analyysi on nyt erityisen ajankohtainen. Hallitus julkistaa lähiaikoina valtion omistustrategian linjaukset.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavalta pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) odotetaan tietoa siitä, miten yhtiöiden taseet pannaan töihin ja mistä omistuksista kenties luovutaan kokonaan.  
Tässä lyhyesti viisi EVA-analyysin listaamaa syytä, miksi valtio on huono omistaja.
1. Valtio-omistus politisoituu aina
Analyysi muistuttaa, että valtio-omistajan tavoitteet määrittyvät aina polittisesti. Ja useimmiten se on ongelmallista.
Valtionyhtiöt joutuvat tasapainoilemaan työllisyyden, tasapainoisen alueellisen kehityksen, omavaraisuuden ja työntekijöiden aseman välillä.
2. Valtio-omistaja syrjäyttää yksityistä yritteliäisyyttä
EVA-analyysin mielestä valtiolla on ristiriitainen rooli yritystoiminnan harjoittajana, koska sillä on oikeus säätää lakeja ja määräyksiä. Ristiriita korostuu kilpaillussa ja kaupallisessa tilanteissa.
Yksityinen yritys voi valtion aiheuttaman kilpailuhaitan takia jäädä kokonaan syntymättä tai sen kasvu ja kehitys häiriintyvät.
3. Liiketoimintariskit eivät kuulu veronmaksajille
Analyysissä huomautetaan, että valtionyhtiöiden riskit jäävät toteutuessaan veronmaksajien maksettavaksi. Veronmaksajat tarjoavat siis valtionyhtiöille periaatteessa rajattoman takauksen.
Se voi johtaa yritystoiminnassa päätöksiin, joihin ei muuten päädyttäisi.
4. Valtio-omisteiset yhtiöt ovat jäykempiä
Analyysin mukaan valtionyhtiöillä on taipumus pitää tarpeettoman suurta henkilöstöä. Ne myös maksavat tuottavuuteen nähden liian korkeita palkkoja ja etuja.
Analyysi väittää myös, että valtionyhtiöiden tuotteiden ja palveluiden laatu on usein yksityisomisteisia yrityksiä heikompi.
5. Valtio-omistus alentaa koko talouden suorituskykyä
EVA-analyysissä arvioidaan, että valtio-omisteisten yhtiöiden suuri osuus taloudessa johtaa potentiaalista alempaan talouskasvuun ja hyvinvointiin, koska valtion yritykset ovat yksityisiä tehottomampia.
Samalla valtionomistukset sitovat veronmaksajille kuuluvia varoja, joita voitaisiin käyttää veronmaksajien eduksi muualla.
Yksityistämisellä saataisiin valtava potti
EVA-analyysin kirjoittaja, pitkän uran taloustoimittajana tehnyt Hannu Leinonen laskee EVA-analyysissa, että valtio voisi saada jopa 20 miljardin euron tulot yksityistämällä valtionyhtiöitä ja myymällä kaupallista toimintaa harjoittavia yhtiöitään. Myyntituloista yksitoista miljardia euroa tulisi valtion omistuksista pörssiyhtöissä, joilla ei enää ole strategista merkitystä.
Elinkeinoelämän Valtuuskunta on suomalaisen elinkeinoelämän rahoittama toimija, jonka tavoitteena on edistää suomalaisen yhteiskunnan pitkän aikavälin menestystä.
EVA:n mukaan sen julkaisemat analyysit ottavat kantaan ajankohtaisiin kysymyksiin ja tarjoavat toimenpide-ehdotuksia. Analyysien kirjoittajat vastaavat esitetyistä mielipiteistä, jotka eivät välttämättä edusta EVA:n kantaa.
Suur-Kööpenhamina ja Tukholma kiinnostavat globaaleja jättejä – Auttaisiko Helsinki-Tallinna-kaksoiskaupunki meitä?
Maailman 2 000 suurimmasta yrityksestä joka kahdeksas eli 250 on joko pitänyt pääkonttorinsa vanhassa kotimaassaan Pohjoismaissa tai perustanut Pohjoismaihin alueellisen pääkonttorinsa. Helsingissä näistä 250 pääkonttorista sijaitsee vain 19. Yli puolet on Tukholmassa ja joka neljäs suur-Kööpenhaminan alueella. Helsinki-Tallinna-kaksoiskaupungista toivotaan meille vetoapua.
Kansainvälinen bisnesverkosto Amcham Finland julkaisi tänä aamuna tutkimuksen siitä, kuinka monen maailman 2 000 suurimman yrityksen pääkonttori tai alueellinen pääkonttori on Pohjoismaissa. [Selvityksen teki ruotsalainen Öresund-instituutti.](http://www.oresundsinstituttet.org/dk/wp-content/uploads/2016/02/RHQ_Rapport_1602012-webb.pdf) Suurimmat yritykset on poimittu yhdysvaltalaisen Forbes-talouslehden listalta.
Joka kahdeksas eli 250 globaaleista jättiyrityksistä on joko perustanut alueellisen pääkonttorin johonkin Pohjoismaista tai pääkonttori sijaitsee jo vanhastaan yhtiön alkuperäisessä kotimaassa.
Tutkimus osoittaa selvästi, että Tukholman alue vetää suuryrityksiä. Tukholman alueelle on sijoittunut 127 pääkonttoria tai Pohjoismaiden pääkonttoria eli 51 prosenttia kaikista Pohjoismaiden pääkonttoreista. Toisena on suur-Kööpenhaminan seutu eli Juutinrauman sillan molemmat puolet sekä Tanskasta että Ruotsista. Siellä vastaavia konttoreita on 60 eli 24 prosenttia kaikista.
Helsingissä (mukaan laskien Espoo, Vantaa ja Kauniainen) pääkonttoreita on 19 eli 8 prosenttia kaikista. Valtaosa näistä on Suomesta maailmalle ponnistaneita yrityksiä, esimerkiksi Fortum, Nokia, UPM-Kymmene ja Kone.
Parviefekti vetää yrityksiäkin
– Ruotsin pärjäämiselle on taloudelliset syyt: enemmän ihmisiä eli enemmän kulutusta, kansantalous kasvaa, BKT on Suomea isompi. Lisäksi tulee niin sanottu parviefekti eli suuryritykset menevät sinne, missä muidenkin on havaittu pärjäävän, Amchamin ulkomaisten investointien ohjelman johtaja Kimmo Collander kertoo.
Jos lasketaan pääkonttorit maittain, Ruotsissa niitä on peräti 64 prosenttia kaikista Pohjoismaista. Tanskaan on sijoittunut 20 prosenttia, Suomeen 9 prosenttia ja Norjaan 8 prosenttia.
Maailmanlaajuisesti Suomi pärjää talouteensa ja asukasmääräänsä suhteutettuna erinomaisesti, mutta Pohjoismaisessa vertailussa surkeasti.
– Helsingin alue on tehtävä kiinnostavammaksi, Amchamin Collander vaatii.
Katse idän nouseviin yrityksiin
Collander kääntäisi ensimmäiseksi katseen itään ja erityisesti Kiinaan, koska sieltä nousee yrityksiä Forbesin 2 000 suurimman yrityksen listalle.
Tutkimusvuonna 2015 useammalla kuin joka kolmannella globaaleista jättiyrityksistä eli 775:llä oli pääkonttori Aasiassa. Pohjoisamerikkalaisista yrityksistä 50 oli tipahtunut pois listalta vuoteen 2008 verrattuna, ja viime vuonna 2 000 suurimman joukossa oli enää 651 pohjoisamerikkalaista yritystä.
Yhdysvalloissa yksittäisenä maana oli kuitenkin yhä eniten pääkonttoreita, yhteensä 577 yrityksen, mutta vuoteen 2008 verrattuna pääkonttoreita oli siirtynyt muualle 21. Aasian voima ilmenee siitäkin, että samaan aikaan Kiinan "pääkonttorilisäys" oli 110 (viime vuonna yhteensä 180 pääkonttoria 2 000 jättiyrityksen joukosta) ja Etelä-Korean 14 (yhteensä 66). Japanista pääkonttoreita katosi 40.
Eurooppalaisia yrityksiä oli vielä vuonna 2008 Forbesin listalla 559, viime vuonna 63 vähemmän eli 496.
– Suomeen pitää houkutella niitä aasialaisia yrityksiä, jotka ovat vasta nousemassa Forbesin jättien listalle. Niillä ei ole vielä konttoria Pohjoismaissa. Turha haikailla niiden perään, joilla on jo alueellinen pääkonttori Tukholmassa, Collander sanoo.
Esimerkkiä Juutinraumasta
Lisäksi lobbari Collander peräänkuuluttaa Helsingin kasvattamista 1,5 miljoonan asukkaan metropolialueeksi. Kansainvälinen lentokenttäkin on Vantaalla, vaikka sen pitäisi Collanderin mielestä olla tämän suur-Helsingin alueella. Tai kaksoiskaupunki Helsinki-Tallinnan alueella.
– Koko Juutinrauman alue on hyötynyt Tanskan ja Ruotsin yhteistyöstä. Mikä estää Suomea ja Viroa tekemästä samaa? Jos Tallinna lasketaan mukaan, alueella asuu 2 miljoonaa ihmistä. Matkustajamäärä on kasvanut Helsingin ja Tallinnan välillä 43 prosenttia 10 vuodessa, Collander korostaa yhteistyötä.
Yhteistyötä hän haluaisi myös Helsingin alueen oppilaitosten välillä.
– Helsingin yliopistossa, Aalto-yliopistossa ja ammattikorkeakouluissa on yli 80 000 opiskelijaa. Yhteistyötä niin, että asioita myös tapahtuu, ettei vaan puhuta.
Helsingin, Tukholman ja Kööpenhaminan alueet eivät kisaa vain keskenään, vaan yhä useammin myös Hampurin, Berliinin ja Amsterdamin kanssa. Tutkimuksessa kerrotaan esimerkkinä yhdysvaltalainen elintarvikeyhtiö Kellogg, joka lopetti Pohjolan pääkonttorinsa Kööpenhaminasta vuonna 2014 ja siirsi vastuut ja päätökset Hampuriin.
Mitä välii? No esimerkiksi veroja
Miksi sillä sitten on väliä, missä yhtiön pääkonttori tai alueellinen pääkonttori sijaitsee?
– Pääkonttorit ovat indikaattori siitä, millaisena alueen tulevaisuus nähdään, Collander varoittaa Suomea.
Jo yli puolet maailman väestöstä asui kaupungeissa viime vuonna. Suurkaupungit houkuttelevat korkeasti koulutettua työvoimaa, josta syntyy osaamiskeskuksia, jotka taas houkuttelevat lisää yrityksiä ja sijoituksia.
Lisäksi johtajat ja asiantuntijat tekevät "kovia" talouspäätöksiä ja ovat hyvin palkattuja eli he maksavat paljon veroja ja kuluttavat paljon. Esimerkiksi Forbesin listan suurin Suomessa alueellista pääkonttoriaan pitävä yritys eli saksalainen lääkeyhtiö Bayer maksoi yhteisöveroa vuonna 2014 Suomeen vajaa 103 miljoonaa euroa.
Outokumpu vastaanottaa 30 kiintiöpakolaista – ensisijaisesti toivotaan lapsiperheitä
Outokummun kaupunginvaltuusto on päättänyt kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Valtuuston päätöksellä kaupunkiin otetaan 30 pakolaista, joiden toivotaan olevan lapsiperheitä.
Outokumpu avaa ovensa pakolaisille. Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina, että kaupunkiin otetaan 30 kiintiöpakolaista, ensisijaisesti lapsiperheitä.
Asia herätti keskustelua ja kokouksessa tehtiin kaksi esitystä. Ensimmäisessä esityksessä ehdotettiin, että vastaanotettavien pakolaisten joukko koostuisi ensisijaisesti lapsiperheistä. Toisessa esityksessä puolestaan ehdotettiin, ettei Outokumpuun otettaisi lainkaan pakolaisia kustannusten vuoksi.
Esitysten välillä äänestettiin. Esitys lapsiperheiden vastaanottamisesta voitti äänin 19-8.
Tämän jälkeen äänestettiin siitä lisätäänkö päätökseen, että vastaanotettavat pakolaiset ovat ensisijaisesti lapsiperheitä. Lisäyksen puolesta äänestettiin lähes yksimielisesti, vain kaksi äänesti tyhjää.
Kiinnostaisiko 57 kilometriä perinteisen sivakointia? – Ensimmäinen Ylläs-Levi -hiihto reilun viikon kuluttua 
Ylläs-Levi Hiihto on uusi Lapissa järjestettävä massahiihtotapahtuma. Tapahtuma järjestetään ensimmäisen kerran 9.4.2016. Tapahtumajärjestäjien mukaan tapahtuma sopii niille hiihtäjille, jotka kaipaavat hiihtotapahtumaa lopputalvelle perinteisellä tyylillä.
Ylläs-Levi hiihto järjestetään ensimmäistä kertaa reilun viikon kuluttua. Hiihtoreitti on 57 km:n pituinen. Järjestäjät odottavat tapahtumasta menestystä tuleville vuosille, sillä tapahtuman ajankohtaa ja puitteita pidetään hyvänä.
Ensimmäisessä hiihdossa on mukana norjalainen hiihtäjälegenda ja maailmanmestari Oddvar Brå, 65.
– Olen aikoinani hiihtänyt näissä maisemissa kilpaa, mutta tämä tapahtuma tuo jotain uutta, Brå kertoo hiihtotapahtuman tiedotteeen mukaan.
Brå ei ole ainoa legenda, joka saapuu tapahtumaan. Hiihtotapahtumaan osallistuu myös Jari Isometsä, 47.
– Oma hiihtämiseni ei enää ole ihan samaa verenmaku suussa tekemistä kuin aktiiviaikoinani, mutta kunto on yhä hyvä ja hiihto maistuu edelleen, Isometsä kertoo tiedotteessa.
Ylläs-Levi -hiihtoon on lähdössä mukaan myös tulevaisuuden toivo ja 17-vuotiaiden suomenmestari Santeri Pirneskoski.  Hiihtotapahtumaan on tulossa myös monia kovia kansallisen tason hiihtäjiä ja tunnettuja hiihtopersoonia kuten 24 tunnin hiihdon maailmanennätysmies Teemu Virtanen.
Ylläs-Levi Hiihdon ilmoittautuminen on auki ja järjestäjät toivottavat kaikki hiihtäjät tervetulleiksi Lapin hienoille hangille kokemaan jotain uutta kotimaisessa massahiihtokentässä.
Lunasta lippu Titanicille ja testaa selviytyisitkö hengissä!
Titanicin ensimmäisellä kannella on fiineintä seuraa, mutta kolmannella kannella on ehdottomasti parhaat soitannot.
Me tarjoamme sinulle nyt  ainutlaatuisen mahdollisuuden lunastaa lippu jollekin [Titanicin](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) kolmesta kannesta. Eikä tässä kaikki, jos uskallat voit myös painaa kohtalon nappia. Mitä juuri sinulle tapahtuu kohtalonyönä 14.-15. huhtikuuta vuonna 1912.
Olkaa hyvä ja siirtykää lippuluukulle!
Aston Villan manageri sai potkut 
Englannin Valioliigassa rämpinyt Aston Villa on antanut potkut managerilleen Remi Gardelle. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan peränpitäjän Aston Villan manageri Remi Garde on saanut potkut. Villa tiedotti myöhään tiistai-iltana, että ranskalainen Garde sai lähteä ja Eric Black ottaa väliaikaisen valmennusvastuun.
Aston Villan kausi on mennyt täysin poskelleen. Villa on pelannut 31 liigaottelua, joista sillä on ainoastaan kolme voittoa.
Helsingin Vuosaaren koulut yhdistyvät – koulujen määrä vähenee yli puolella 
Helsingin kaupunginhallitus päätti kokouksessaan tiistai-iltana, että Vuosaaren seitsemän koulua yhdistetään kolmeksi kouluksi. Näin oppilaita voidaan sijoitella nykyistä joustavammin eri koulurakennuksiin.
Helsingin Vuosaaren koululaiset opiskelevat nykyään seitsemässä koulussa, mutta jatkossa kouluja on enää kolme.
Heteniityn ala-aste ja Vuosaaren peruskoulu yhdistetään. Lisäksi Vuosaaren ja Mustakiven ala-asteen koulut yhdistetään Tehtaanpuiston yläasteen koulun kanssa.
Kallahden peruskoulusta ja Meri-Rastilan ala-asteen koulusta tulee yhtenäinen peruskoulu.
Aurinkolahden peruskoulu säilyy ennallaan.
Lähes kaikki koulurakennukset toimivat jatkossakin
Suurin osa koulurakennuksista pysyy koulukäytössä, sillä vain Tehtaanpuiston yläasteen rakennuksesta luovutaan.
Tehtaanpuiston yläaste vaatisi korjausta, ja siihen kaupunki ei halua ryhtyä. Tiloista luopuminen tuo 650 000 euroa säästöjä vuositasolla. 
Oppilasmäärä vähenee hieman
Kaupungin mukaan kouluja karsitaan, koska tilaa on liikaa oppilasmäärään nähden. Vuosaaren kouluissa on 3 800 oppilaspaikkaa, ja vuoden 2016 väestöennusteen mukaan 6-14-vuotiaiata lapsia on 3 722.
Väestöennusteen mukaan peruskoululaisten määrä alueella saattaa vielä vähentyä muutamalla kymmenellä vuoteen 2025 mennessä.
Uusista kouluista tulee oppilasmääriltään saman kokoisia.
Koulumatkat ovat alle kaksi kilometriä
Tällä hetkellä Heteniityn ala-aste on täynnä, mutta sen lähellä sijaitsevassa Vuosaaren peruskoulussa on tilaa. Kun nämä kaksi koulua yhdistetään, oppilaat voidaan sijoitella siten, että kaikkien koulumatka säilyy alle kahden kilometrin pituisena. Näin myös Kurkimoision alueelle rakennettavien asuntojen uusille asukkaille saadaan koulupaikat.
Myös Meri-Rastilan täydennysrakentaminen kasvattaa alueen oppilasmäärää. Meri-Rastilan itäpuolella sijaitsevan Kallahden alueen oppilasmäärä sen sijaan on laskussa, joten Kallahden peruskoulun ja Meri-Rastilan ala-asteen yhdistäminen antaa joustoa koulutilojen käyttöön.
Koulujen yhdistämisillä pystytään myös tasoittamaan suomea toisena kielenä puhuvien oppilaiden määrää eri kouluissa.
Muutokset tulevat voimaan elokuussa 2017, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy esityksen.
Serbia palauttaa holokaustin uhreilta vietyä omaisuutta juutalaisyhteisölle
Toisen maailmansodan alkaessa Serbiassa asui noin 33 000 juutalaista, joista valtaosa tapettiin. Surmattujen omistamia rakennuksia päätyi kommunistihallinnon haltuun.
Serbia aikoo palauttaa toisessa maailmansodassa kuolleiden juutalaisten omaisuutta maan pienelle juutalaisyhteisölle. Asiasta kertovat uutistoimisto AFP ja verkkomedia [Balkan Insight](http://www.balkaninsight.com/en/article/serbian-holocaust-victims-reclaiming-wwii-confiscated-assets-02-19-2016).
Valtaosa Serbian juutalaisista kuoli natsien vainoissa, ja harvalla oli perijää, joka olisi palannut vaatimaan perheensä kotitaloa takaisin. Kommunistihallinto otti sodan jälkeen haltuunsa omistajia vaille jääneet rakennukset.
Helmikuussa säädetyn lain mukaan nämä rakennukset luovutetaan Serbian juutalaisten keskusjärjestölle joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Järjestön puheenjohtajan Ruben Fuksin mukaan laki koskee ainakin noin 3 000:ta rakennusta, joiden pitäisi siirtyä juutalaisten omistukseen kolmen vuoden kuluessa.
Serbia on lisäksi myöntänyt juutalaisjärjestölle 950 000 euron budjetin 25 vuoden ajaksi vuodesta 2017 alkaen, koska aivan kaikkia rakennuksia ei anneta takaisin: joissakin niistä toimii esimerkiksi kouluja tai sairaaloita.
Fuksin mukaan suurin osa rakennuksista on määrä vuokrata ja käyttää tulot muun muassa valistukseen, holokaustin uhrien muistamiseen ja natsien käsistä selvinneiden juutalaisten tukemiseen.
Vuonna 2009 yhteensä 46 maata allekirjoitti julistuksen, jossa kehotettiin maita palauttamaan juutalaisilta viety omaisuus ja tukemaan vainoista selvinneitä. Yhdysvaltain mukaan Serbia on ensimmäinen maa, joka on sen jälkeen säätänyt vastaavan lain.
Serbiassa asuu noin tuhat juutalaista
Serbiassa asui vuoteen 1941 saakka noin 33 000 juutalaista, kertoo Balkan Insight. Kevääseen 1942 mennessä yli 80 prosenttia heistä oli tapettu, ja natsit julistivat maan "juutalaisista vapaaksi". Nykyään Serbiassa elää tuhatkunta juutalaista.
AFP:n mukaan oikeusministeri Nikola Selakovic sanoi uutta lakia esitellessään, että serbialaisilla on "moraalinen velvollisuus" tukea juutalaisia, jotka omistivat elämänsä ja työnsä Serbialle.
Serbian juutalaisten historia yltää roomalaisajalle. Yhteisö kasvoi ottomaanien valtakunnan aikana, jolloin Espanjan ja Portugalin inkvisitiota paenneet juutalaiset löysivät sieltä turvaa.
Juutalaiset tukivat serbejä itsenäisyyspyrkimyksissä 1800-luvulla ja taistelivat heidän rinnallaan ensimmäisessä maailmansodassa. Maan juutalaisväestö oli suurimmillaan juuri ennen toista maailmansotaa.
Jyväskylälle puolen miljoonan testamenttilahjoitus taiteeseen
Jyväskylän entinen apulaiskaupunginsihteeri Sirkka-Liisa Helin on testamentannut kaupungille yli puoli miljoonaa euroa. Kaupunki aikoo perustaa Helinin taidekokoelman.
Jyväskylän kaupunki on saanut entiseltä kaupunginsihteeriltään Sirkka-Liisa Heliniltä yli 500 000 euron testamenttilahjoituksen. Helin on määrännyt lahjoituksen käytettäväksi kuvataidehankintoihin.
Kaupungin tavoiteena on vähitellen perustaa Jyväskylän kaupungin taidekokoelmiin Helinille omistettu osakokoelma.
Kaupungin taidekokoelmaa hoitaa Jyväskylän taidemuseo, joka vastaa myös hankinnoista ja teosten sijoittamisesta.
Entisestä opiskelija-asuntolasta tehdään koti maahanmuuttajanuorille
Ilman huoltajaa Suomeen saapuneille maahanmuuttajanuorille puuhataan kotia entisen puutalousoppilaitoksen asuntoloihin Kotkan Mussalossa. Kaupunki neuvottelee parhaillaan maahanmuuttajanuorten perheryhmäkodin perustamisesta.
Kotkassa valmistaudutaan alaikäisten maahanmuuttajanuorten kotouttamiseen. Kotkan kaupunki päätti joulukuussa, että se on halukas avaamaan perheryhmäkodin niille turvapaikanhakijoina Suomeen tulleille alaikäisille nuorille, jotka saavat oleskeluluvan, mutta joilla ei ole muuta perhettä Suomessa.
Perheryhmäkotia esitetään avattavaksi entisen puutalousoppilaitoksen asuntolaan. Kotkan Mussalossa Kärkisaarentien varrella sijaitsevista oppilaitosasuntoloista suurempaan olisi mahdollista asuttaa noin parikymmentä nuorta. Kaupunki käy parhaillaan sopimusneuvotteluja Ely-keskuksen kanssa.
Vuokrasopimus ja samalla toimintaa koskeva sopimus esitetään tehtäväksi viideksi vuodeksi. Kuten vastaanottokeskusten kohdalla, valtio korvaa myös perheryhmäkodin ylläpidosta kaupungille aiheutuvat kustannukset.
Perheryhmäkoti olisi Kotkan ensimmäinen. Aikaisemmin Kotkaan vastaanotetut turvapaikanhakijanuoret ja -lapset ovat oleskeluluvan saatuaan muuttaneet vastaanottokeskusten ryhmäkodeista ja tukiasumisyksiköistä muualle Suomeen.
Perheryhmäkodin toiminta voisi alkaa kesään mennessä.
Eero Lehti jatkaa Stubbin ryöpyttämistä: Yleensä ihminen menestyy, jos motivaatio on kunnossa
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti kyseenalaistaa valtiovarainministeri Alexander Stubbin työmotivaation. Kansanedustaja Eero Suutari puolestaan kehui Stubbin pitävän enemmän yhteyttä kenttäväkeen kuin edeltäjänsä.
Kolmannen kauden kansanedustaja Eero Lehti (kok.) lyttäsi kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin Ylen aamu-tv:ssä. Lehden mukaan Stubbin johtamistyylin suurin ongelma on se, että Stubb ei ole koskaan johtanut isoa organisaatiota.
– Ehkä sitten oma ongelma on, että hän on vieraalla maaperällä. Finanssiministerin tehtävä ei ole ollenkaan helppo, ehkä hallituksen vaikein. Eivätkä edeltäjätkään siinä ole kovin hyvin menestyneet, Lehti sanoi.
Lehti myös kyseenalaisti Stubbin motivaation valtiovarainministerin tehtäviä kohtaan. Yleensä ihminen menestyy paremmin työssään, jos hänen motivaationsa on kunnossa, Lehti sanoi.
– Hän (Stubb) oli varmaan enemmän olettanut, että hänen kohdalleen tulee ulkoministerin tehtävät. Hän ajautui ehkä tilanteeseen, johon hän ei ollut riittävästi varautunut.
Lehti moitti jo aiemmin tällä viikolla Stubbia kovin sanakääntein. Hänen mukaansa Stubb ei esimerkiksi siedä ympärillään itseään fiksumpia ihmisiä. Lehden mielestä Stubb myös kuntoilee liikaa.
Rydman veti Kummeli-kortin hihastaan
Aamu-tv:n keskustelussa Stubbia puolusti kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari, joka allekirjoitti paljon keskustelua herättäneen tukikirjeen. Suutari kehui Stubbin pitävän kokoomuksen kenttään enemmän yhteyttä kuin edeltäjä Jyrki Katainen.
– Hän on uudistamassa puoluetta. Hänellä on ensimmäistä kertaa ote kansanedustajiin, Suutari sanoi.
Jo aiemmin tukikirjettä mollannut kansanedustaja Wille Rydman (kok.) moitti hanketta kummelimaisin sanakääntein.
– Tuli vähän sellainen olo, että kun puheenjohtajakeskustelu on vellonut, ja monet ovat kiinnostuneita, että missä se keskustelu velloo, niin sitten joku on viime metreillä vetänyt ässän hihastaan, että laitetaan tällainen kirje maailmalle. Eihän se sitten oikein toiminut kuin ehkä oli tarkoitettu.
Rydmanin kommentti on [monille tuttu Kummelin pääministerisketsistä](https://www.facebook.com/ylekioski/videos/1573926972898749/).
Suutarin mukaan tukikirjeellä ei haluttu rajoittaa puheenjohtajakeskustelua. Kirjeessä oli kyse siitä, että Stubbin ei tarvitsisi ottaa osaa puheenjohtajakisaan, Suutari sanoi.
– Olen aikaisemminkin ilmoittanut, että on hyvä, että on puoluekokouksessa ehdokkaita. Tarkoitus ei ole ollut kieltää ketään tekemästä vaalityötä.
Raisiossa tulipalo kerrostaloasunnossa 
Raision Venheenkadulla syttyi tulipalo kolmannen kerroksen asunnossa aamukuuden jälkeen keskiviikkona. Asukas pääsi ulos omin voimin. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tulipalo syttyi keskiviikkoaamuna Venheenkadulla talon ylimmän kerroksen asunnossa. Pelastuslaitos sammutti palon, josta ei ollut vaaraa talon muille asukkaille.
Asukas, nuorehko mies, oli hengittänyt savua, mutta päässyt ulos omin voimin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Räisänen taisteli Suomen maalilla - "Olimme aikamoisessa pommituksessa"
Naisleijonien maalivahti Meeri Räisänen joutui kovaan kiekkosateeseen MM-kisojen USA-kamppailussa. Räisänen urakoi 49 torjuntaa, mutta Suomi taipui USA:lle 1-2.
**KAMLOOPS.** Jääkiekon naisten MM-kisoissa irtosi tiistaina hiki. Ainakin Suomen maalivahti Meeri Räisäseltä. 51 USA:n laukausta, niistä 49 torjuntaa. Suotta ei veskari huokaissut ottelun jälkeen, haastatteluun tullessaan mietti jopa pysyykö vielä pystyssä.
\- Olimme loppuvaiheessa aikamoisessa pommituksessa, Räisänen huokaili.
Millainen näyttö tämä oli sinulta?
\- Ihan ok, mutta kyllä minä sanon, että koko joukkue pelasi huikean pelin, hyvin koko joukkueena, Räisänen kertoi.
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Räisänen sai ansaitut kiitokset paitsi pelikavereiltaan myös valmennusjohdolta.
\- Meeri pelasi erinomaisesti, joukkueelta loistavaa puolustuspelaamista. Näytettiin, että pystymme maailman parhaita vastaan puolustamaan kurinalaisesti. Mutta täytyy rehellisesti sanoa, että parempi joukkue voitti, päävalmentaja Pasi Mustonen tunnusti.
Michelle Karvisen avauserän maali, Räisäsen torjunnat ja hyvä viisikkopuolustus ovat asioita, joista ammennetaan itseluottamusta jatkoon. Puolustaja Mira Jalosuo oli ottelun jälkeen Räisäsen tavoin voipunut.
\- Kyllä he (USA) pääsivät pyörittämään aika paljon. Ei puolustajana ole mitään mukavaa hommaa, kun tulee kahden minuutin mylly käyntiin ja ne saavat kulmakiertoja tehtyä, joudut itse juoksemaan siinä. Täytyy antaa Meerille kiitosta, pelasi aivan loistavan pelin.
\- Tästä saa pelkkää itseluottamusta, se kantaa seuraaviin peleihinkin.
Suomella on keskiviikkona välipäivä. Jalosuo ei miettinyt kuin lepoa.
\- Jos tästä jotenkin toipuisi. Huominen käytetään lepoon ja palautumiseen, Jalosuo päätti.
Roudan sulattaminen kaapeleilla aikaistaa pottusatoa – konsti ei ole ottanut tulta alleen
Mikkeliläisen Mauno Pulkkisen pelloilla aloitetaan varhaisperunan kasvatus perinteisesti aiemmin kuin muualla Itä-Suomessa. Pulkkinen on kohta 20 vuoden ajan sulattanut routaa pelloiltaan lämpökaapeleiden avulla.
Perinteisten perunanviljelijöiden ei kannata haaveilla potunistutushommista itäisessä Suomessa, ennen kuin yöpakkaset hellittävät ja pellot sulavat. Toisin on Mauno Pulkkisen, joka on lämmittänyt routaisia peltojaan Mikkelin Heinälahdessa lämmityskaapelien avulla.
– Ajattelin, että nyt viikonloppuna istuttaisin. Perjantai ja lauantai olisivat poutapäiviä, Pulkkinen kertoo.
Tänä keväänä Pulkkinen ei päässyt kylvämään perunaa vakoon yhtä aikaisin kuin varsinaissuomalaiset viljelijät. Vaikka Pulkkinen kolasi peltonsa lumesta jo ennen maaliskuun puoliväliä ja asetti lämpökaapelit muovien alle maaperää lämmittämään, on maassa vielä routaa tammikuun paukkupakkasten jäljiltä.
Tyypillisesti Pulkkinen on istuttanut perunat maaliskuun lopussa. Viime vuonna kevät tosin tuli poikkeuksellisen aikaisin ja siemenperunat iskettiin peltoon jo maaliskuun puolivälissä.
Jos kevätsäät jatkuvat suotuisina, päästään Timoa nostamaan Pulkkisen pelloilta toukokuun lopussa.
Keksintö ei ole ottanut tulta alleen
Pulkkinen on käyttänyt lämmityskaapeleita perunapeltojen sulattamiseen vuodesta 1989. Sinä aikana konstit ovat kehittyneet. Aluksi kaapelit kaivettiin maahan, sitten ne jätettiin maan pinnalle ja päälle laitettiin turvetta. Nyt kaapeleiden päällä on vain muovi.
– Parhaimmaksi keinoksi on osoittautunut se, että työntää lumet pois, pistää kaapelit maan pinnalle ja muovin päälle. Vaikka voisi ajatella, että siinä lämmöt haihtuvat taivaan tuuliin, niin ei se välttämättä ole niin. Samalla kun kaapelit sulattavat, ne myös höyrystävät. Kun höyry tiivistyy muoviin, se sitoo energiaa lujasti.
Pulkkinen on vetänyt pelloilleen kaksi runsaan 600 metrin pituista lämmityskaapelia. Rahaa lämmitykseen kuluu viljelijän laskujen mukaan nykyisillä sähkönsiirtohinnoilla noin 15 euroa vuorokaudessa.
Alkuaikoina Pulkkinen koetti pitää keksintönsä salassa, mutta nykyään hän kertoo konstistaan avoimesti. Routaisten peltojen sulattaminen ei ole kuitenkaan juuri innostanut muita viljelijöitä.
– Näyttää siltä, ettei siitä sellaista valtamenestystä tule. Siinä on sen verran kustannuksia, että perunat täytyy myydä itse, jotta saa hyödyn irti. Jos myy tukkumarkkinoille, se ei ole enää kannattavaa. Perunan hintahan putoaa ruotsalaisperunan takia hirmu nopeasti silloin keväällä.
Petäjävedellä tentataan kunnanjohtajakandidaatteja
Petäjäveden tämän iltaiseen avoimeen kunnanjohtajaehdokkaiden haastattelutilaisuuteen odotetaan runsasta osanottoa. Jo etukäteen kuntalaisilta tulleissa kysymyksissa korostuu kiinnostus soteratkaisujen tuomiin muutoksiin kunnan tehtävissä.
Anna-Liisa Juurinen, Pirkko Lindström ja Eero Vainio ovat tänään kovan paikan edessä Petäjäveden valtuuston tentatessa heitä avoimessa tilaisuudessa. Yhdestä heistä tulee mitä todennäköisimmin Petäjäveden seuraava kunnanjohtaja.
Kuntalaist ovat voineet lähettää kysymyksiä etukäteen. Niissä korostuvat sote-ratkaisun vaikutukset kuntaan.
Tärkeänä kysymyslinjana tentissä on myös johtaminen itsessään.
– Meillä poistuu eläköitymisten kautta johtoryhmästä ja muusta johdosta yli 80 työvuotta kokemusta seuraavan kolmen vuoden aikana. Yksi uuden kunnanjohtajan tärkeistä tehtävistä on koota ympärilleen näihin tehtäviin soveltuvat henkilöt, sanoo Petäjäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Kokkonen.
Barkov vaatii muutoksia – "Nyt pitää reagoida"
Florida taipui heikon esityksensä jälkeen Torontolle 2-5 NHL:n tiistain kierroksella. 
Florida Panthers ei onnistunut tiistaina kipuamaan NHL:n Atlantin divisioonan kärkipaikalle. Joukkue kompastui heikon esityksen jälkeen konferenssijumbo Torontolle. Maple Leafs tuli ja ryösti pisteet lopulta itselleen selvin 2-5-lukemin.
Yksi NHL-kliseistä on vierasreissun jälkeisen ensimmäisen kotiottelun vaikeus. Niin usein on nähty, kuinka reissusta palaava, mahdollisista aikaeroista ja lyhyistä unista toipuva joukkue ei ole valmis ensimmäiseen kotiotteluunsa. Florida Panthers ei kärsinyt tiistaina ainakaan aikaeroväsymyksestä, mutta parhaimmillaan ei sekään ollut.
Floridalla oli alla makea voitto Tampasta vierasjäällä, mutta Aleksander Barkov ei myönnä, että ryhmä olisi ylenkatsonut ennalta heikompaa Leafsia.
\- Mielestäni kyllä latauduttiin ja valmistauduttiin peliin ihan samalla tavalla kuin aiemminkin. Puolustuspeli ei kylläkään ollut tänään omalla tasollaan, Barkov harmitteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Alivoimapelaaminen kuntoon
Florida on tappiosta huolimatta edelleen mukavasti divisioonan voittotaistossa mukana. Panthersilla ja sen paikalliskilpailijalla Tampalla on yhtä paljon (93) pisteitä, mutta Tampa on edellä varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla tulleiden (41) voittojensa (ROW) ansiosta. Käytännössä Florida on siis pisteen perässä, kun otteluita on molemmilla jäljellä kuusi.
Pelillisellä puolella Panthersin huoli on tällä hetkellä heikossa alivoimapelaamisessa.
Toronto oli ennen tiistain ottelua koko liigan heikon ylivoimajoukkue vierasjäällä noin yhdeksän prosentin tehoilla. Se kuitenkin rokotti Panthersia kolmesti neljällä yrittämällä. Panthersin alivoimaprosentiksi jäi siis luokaton 25.
Neljässä edellisessä ottelussa Panthers on ollut alivoimalla kolmetoista kertaa ja antanut niissä kuusi maalia. Yli viidenkymmenen prosentin alivoimapeli harvoin kantaa liigassa pitkälle. Sen maaliskuun saldo alivoimapelaamisessa on 9/36 eli 75%. Lukema on heikko.
\- Hävittiin tänään, koska meidän puolustuspelaaminen oli heikkoa. Myös alivoimapeli oli huonoa. Hyökkäyspäässä kyllä oli paikkoja, mutta mistään ei saatu sisään, Barkov jatkoi.
”Nyt pitää reagoida”
Barkov ja joukkueen toinen suomalainen Jussi Jokinen ovat läpi kauden olleet joukkueen hyvin toimineen alivoimapelin kantavia voimia. Viimeisen kuukauden aikana vastustajat ovat kuitenkin löytäneet syystä tai toisesta helpommin avaimen Panthersin Pandoran lippaaseen.
\- Luulen että vastustajat ovat alkaneet lukea paremmin meidän alivoimaa ja löytäneet sen, mikä toimii meitä vastaan ja mikä ei, Barkov myönsi.
Nyt on siis Panthersin vuoro reagoida.
\- Nyt pitää reagoida ja alkaa tehdä asioita huolellisemmin. Jokaisen jätkän siinä neliössä pitää olla samalla sivulla. Paketin täytyy pysyä tiiviinä. Alivoimapelaaminen on tahtoa ja taktiikkaa ja kaikkea siltä väliltä. Sen voi myös pelata monella eri tavalla, Barkov totesi.
\- Lukemalla peliä paremmin saadaan parannettua sitä.
Panthers sai muutenkin ottelusta jobin postia. Hienoa kautta pelaava Vincent Trochek jätti ottelun kesken saatuaan kiekon jalkaansa.
Kirkon tuhopolttaja voi joutua miljoonakorvauksiin
Vahinkojen korvaamisessa yksinkertaistettuna pääsääntönä on, että aiheuttaja maksaa. Oikeustieteen professorin mukaan käytännössä miljoonaluokan vahingoissa koko summan takaisin saaminen voi olla lähes mahdotonta.
Aiheuttaja korvaa tekemänsä vahingot, Lapin yliopiston professori Soili Nystén-Haarala kiteyttää vahingonkorvausoikeuden pääsäännön. Usein rikoksesta koituu myös vahingonkorvausvelvollisuus.
Ylivieskan kirkon tulipalosta Nystén-Haarala toteaa, että kirkko oli vakuutettu, joten vakuutusyhtiö korvaa vahingot tiettyyn summaan asti.
– Vakuutusyhtiö voi sitten koettaa saada rahoja takaisin, jos teosta epäilty tuomitaan rikoksesta.
Käytännössä korvaus peritään ulosoton kautta tuomitun tuloista tai hänen omaisuuttaan realisoidaan.
Soili Nystén-Haarala viittaa vuonna 2006 tapahtuneeseen Porvoon tuomiokirkon tulipaloon, jonka sytyttäjä tuomittiin maksamaan yli neljä miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
– Käytännössä isoja korvauksia on lähes mahdotonta saada tavalliselta ihmiseltä, eli vahingon aiheuttaja ei pysty maksamaan.
Rikoksiin liittyvät vahingonkorvausvaatimukset esitetään pääsääntöisesti rikosoikeudenkäynnissä.
Nystén-Haaralan mukaan korvausvelkaa voidaan uusia, ettei se pääse vanhenemaan.
Lisäksi tuomioistuin voi joskus kohtuullistaa vahingonkorvaussummaa.
LA Times: Pentagonin aseistamat ja CIA:n tukemat kapinalliset taistelevat keskenään Syyriassa
Yhdysvaltojen tukemien eri kapinallisryhmien väliset yhteenotot ovat kiihtyneet Aleppon pohjoispuolella viime kuukausina.
Yhdysvaltojen eri tiedustelu- ja puolustusorganisaatioiden tukemat erilliset kapinallisryhmät taistelevat toisiaan vastaan Aleppon ja Turkin rajan välisellä alueella Syyriassa, kertoo [Los Angeles Times -sanomalehti](http://www.latimes.com/world/middleeast/la-fg-cia-pentagon-isis-20160327-story.html).
Lehden mukaan kapinallisryhmien väliset taistelut korostavat sitä, kuinka vähän vaikutusvaltaa Yhdysvaltojen tiedustelu- ja sotilasviranomaisilla on rahoittamiinsa ja kouluttamiinsa ryhmiin.
Yhdysvaltain viranomaiset ja kapinallisjohtajat ovat vahvistaneet, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n ja puolustusministeriö Pentagonin aseistamien ryhmien väliset taistelut ovat kiihtyneet viimeisen kahden kuukauden aikana.
Helmikuun puolivälissä Pentagonin tukemat, pääasiassa kurditaistelijoista koostuvat Syyrian demokraattiset joukot ajoivat CIA:n aseistaman kapinallisryhmän Fursan al Haqin pois Aleppon pohjoispuolella sijaitsevasta Marean kaupungista.
Kapinallistaistelijoiden mukaan vastaavanlaisia yhteenottoja on on tapahtunut muun muassa Azazin kaupungissa ja Aleppossa.
LA Timesin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltojen tukemien eri kapinallisryhmien väliset taistelut voivat olla väistämättömiä.
Entinen Yhdysvaltain asevoimien tiedusteluorganisaation Defense Intelligence Agencyn virkailija Jeffrey White arvioi LA Timesille, että ongelma voi kasvaa tulevaisuudessa, kun kapinallisryhmät taistelevat Aleppon pohjoispuolella sijaitsevan raja-alueen hallinnasta.
Tuore tutkimus paljastaa: Työuupumus muuttaa aivojen toimintaa  
Työuupumus kuormittaa aivoja, ja uupumus näkyy aivoissa toiminnallisina muutoksina. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan uupunut voi suoriutua työstään hyvin, mikä kuormittaa aivoja entisestään.
Työterveyslaitoksen aivotyölaboratoriossa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu, että työuupumus heikentää ärsykkeisiin reagoimista ja tiedonkäsittelyä. Tutkimus on osa Laura Sokan valmisteilla olevaa väitöskirjaa.
Tiedonkäsittelyn aikana uupuneiden aivot toimivat normaalista poikkeavalla tavalla.
– Käytännössä tämä tarkoittaa kahdenlaista asiaa: toisaalta työuupuneet eivät reagoi riittävän voimakkaasti yllättäviin häiriöääniin, joita työskentelyn aikana voi esiintyä, esimerkiksi puhelimen soimiseen.
– Toisaalta työskentely kuormittaa aivoja sillä tavalla, että siellä, missä aivoissa aktivaatio on tavallisesti voimakasta, uupuneella se on heikompaa.
Aivot kompensoivat vajetta muuttamalla toimintaansa.
– Vajetta korvataan hakemalla vauhtia aivojen muilta alueilta. Siksi uupuneet saattavat suoriutua työstä hyvinkin, mutta työ kuormittaa heidän aivojaan aivan toisella tavalla, Sokka sanoo.
 Työ kuormittaa heidän aivojaan aivan toisella tavalla.
Tästä syystä työuupuneet kokevat enemmän kuormitusta kuin he, jotka eivät ole uupuneet.
– Tämä osoittaa, että työuupumus on todellinen ilmiö, joka vaikuttaa ihmisen työkykyyn.
Työuupumusta ei kannata vähätellä
Työuupumuksesta on esitetty välillä ristiriitaista tietoa, eivätkä kaikki terveysalan ammattilaisetkaan ole suhtautuneet burnoutiin aina vakavasti.
Tutkimuksen mukaan työuupumuksesta kärsivät kokevat usein muistin, keskittymisen ja oppimisen vaikeuksia.
Tämä osoittaa, että työuupumus on todellinen ilmiö.
– Vakavasti uupuneilla on riski sairastua masennukseen ja ahdistuneisuushäiriöön, jos oireisiin ei puututa ajoissa, muistuttaa psykologi ja tutkija Laura Sokka.
Työuupumus on merkittävä ammatillinen huolenaihe työelämässä ja se koskee kaikkia ammattialoja. Suomessa useampi kuin joka neljäs työikäisistä kokee työuupumuksen oireita jossain vaiheessa, ja kahdella tai kolmella prosentilla oireet ovat vakavia.
Ammattilaiset tunnistavat, Kela ei
Moni terveysalan ammattilainen on työssään joutunut kohtaamaan työuupumuksesta kärsiviä, mutta potilaiden diagnosointi on osoittautunut ongelmalliseksi.
– Kokenut terveydenhuollon ammattilainen osaa kyllä tunnistaa työuupumuksen, mutta ongelmana on se, että samat oireet sopivat moneen muuhunkin sairauteen, sanoo Työterveys Wellamon hallintopäällikkö Pertti Kansonen.
Työterveys Wellamo on Päijät-Hämeen kuntien, Iitin, Myrskylän, Pukkilan, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin omistama yhtiö.
Selkeän määritelmän puuttumisen vuoksi moni työuupumuksesta kärsivä diagnosoidaan muun muassa masennuksesta kärsiväksi, sillä Kelakaan ei hyväksy työuupumusdiagnoosia, vaikka ongelmat yleistyvät koko ajan.
Tällaisista ongelmista kärsivien määrä on selvässä kasvussa.
– Tällaisista ongelmista kärsivien määrä on selvässä kasvussa. Tarkkaa tilastoa emme ole pystyneet pitämään sen takia, että oireet viittaavat niin moneen sairauteen, selvittää Kansonen.
– Varovasti arvioiden asiakkaistamme vajaalla viidellä prosentilla on vakavia tämän suuntaisia ongelmia. Tällöin puhutaan selvästi tavallista pidemmistä sairauslomista.
Työuupumus vie henkiset voimat
Monessa työssä peräänkuulutetaan luovuutta, uusia ideoita, asian tarkastelemista uudesta näkökulmasta. Työuupunut ei välttämättä kykene moiseen.
Luovuudelle ei yksinkertaisesti jää tilaa
– Työuupuneen aivot ovat jo niin kuormittuneet tavallisesta työskentelystä, että luovuudelle ei jää tilaa, psykologi ja tutkija Laura Sokka sanoo.
Tutkimuksen koehenkilöiltä kysyttiin, kokevatko he kuormitusta työssään ja onko se jatkunut pitkään. Lisäksi kysyttiin, millaisia oireita he ovat kokeneet.
– Tyypillisiä oireita ovat lisäksi muun muassa väsymys, joka ei hellitä levolla, eikä lomallakaan virkisty. Toinen oire on se, että alkaa ajatella kyynisesti omasta työstään: onko työllä mitään merkitystä? Lisäksi voi olla riittämättömyyden tunnetta. Ihminen kokee, ettei kykene selviytymään työstä, vaikka aiemmin pärjäsi hyvin, luettelee Sokka.
Moni, joka tunnistaa kärsivänsä työuupumuksen oireista miettii, ovatko uupumuksen vaikutukset aivoihin pysyviä.
– Tätä ei ole vielä tutkittu riittävästi, mutta jonkin verran löytyy tietoa siitä, että jos tila pitkittyy, siitä saattaa seurata jopa rakenteellisia muutoksia, Sokka arvioi.
Lisätutkimuksia kuitenkin tarvitaan, sillä päinvastaistakin tietoa on olemassa. On olemassa näyttöä myös siitä, että aivot voivat palautua.
Oletko uupunut työssäsi?
Onko töitä niin paljon, että olet uupunut työtaakkaasi? Oletko kokenut burnoutin? Millaiset jäljet se jätti? Miten kannustaisit muita työuupuneita selviämään, entä miten heidän läheisensä voisivat auttaa?
Lahtelainen Kimmo Riipinen on vasta nelikymppinen, mutta hän on kokenut jo kaksi työuupumusta. Ensimmäisellä kerralla hän ei osannut hidastaa tahtia vaan paiski töitä myös sairauslomaltaan.
Toinen kerta pakotti muuttamaan tapaa työskennellä. Työuupumus jätti kuitenkin jälkeensä muistiongelmia: Riipinen ei millään meinaa muistaa esimerkiksi ihmisten nimiä.
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan työuupumus muuttaa aivojen toimintaa ja heikentää esimerkiksi ärsykkeisiin reagoimista sekä tiedonkäsittelyä.
Oletko sinä väsynyt työssäsi niin, että olet joutunut sairauslomalle? Mikä työssä uuvuttaa?
Miten burnout vaikutti sinuun? Otetaanko työuupumus vakavasti?
Entä osaatko ottaa apua vastaan? Miten työuupunutta voi auttaa? Mitä läheiset ja esimerkiksi työkaverit tai esimies voivat tehdä?
Vasta toinen burnout hiljensi tahtia – nelikymppisen Kimmon on vaikea muistaa ihmisten nimiä
Kimmo Riipinen on kokenut kaksi työuupumusta. Ensimmäinen burnout pakotti lepäämään, mutta mies käytti lepoajan hyödykseen – töitä tehden. Toisen burnoutin jälkeen hän uskoo muistinsa heikentyneen.
Lahtelaisen Kimmo Riipisen tarina on tyypillinen työuupujan tarina. Hän teki töitä lähes tauotta ajaen itsensä kierteeseen, josta ei osannut – tai edes yrittänyt – hypätä syrjään.
Riipinen perusti yrityksen 23-vuotiaana. Yritys kasvoi nopeasti, ja työ vei koko ajan enemmän ja enemmän aikaa.
– Olin yrittäjä ja tein töitä 14 tuntia päivässä. Olen ollut koko ikäni työnarkomaani, eli valtavan suorituskeskeinen ihminen.
Yritys menestyi. Myynti kasvoi, ja yrittäjä palkkasi lisää työntekijöitä. Työnarkomaanipomo ja kymmenkunta alaista ovat Riipisen mielestä kuitenkin huono yhdistelmä.
– Vaadin työntekijöiltäni valtavasti, koska itse olin työnarkomaani. Ajattelin, etteivät työntekijät tarvitse lomaa muutamaan vuoteen, koska minäkään en tarvinut.
Ajattelin, etteivät työntekijät tarvitse lomaa muutamaan vuoteen, koska minäkään en tarvinut. 
Tehokas ja korvaamaton
Ennen ensimmäistä työuupumusta ystävät huomasivat Riipisen laihtuvan ja muuttuvan ärtyisämmäksi. Mies itse ei huomannut tilanteessa mitään ihmeellistä.
Hän tunsi olevansa tehokas ja korvaamaton osa työkoneistoa.
– Ystävät sanoivat, että olen vain luuta ja nahkaa. Siitä huolimatta lisäsin pykäliä koneeseen.
Pykälien lisääminen ei lisännyt työn tuottavuutta. Pitkistä työpäivistä huolimatta työt eivät edistyneet.
– Työtunnit eivät olleet tehokkaita, mutta koko ajan oli oltava fiilis, että jotain tapahtuu. Sitä muuttuu vain tehokkaasta touhukkaaksi, eikä mitään oikeasti työpöydällä tapahdu.
Eräänä aamuna päävirta katkesi
Ensimmäistä työuupumusta edeltänyt aika oli Riipisen mukaan kaoottista. Yrittäjä puski töitä kahvin voimalla. Samalla hän kärsi pitkistä unettomuusjaksoista.
Lanttu ei yksinkertaisesti noussut tyynystä.
Kun yrittäjäelämää oli takana kolme vuotta ja Riipinen oli 26-vuotias, tapahtui jotain pysäyttävää.
– Joku sammutti valot. Lanttu ei yksinkertaisesti noussut tyynystä. Hämmennyin enkä tajunnut, mistä oli kysymys. Lääkäri onneksi tajusi tilanteen heti, kun astuin ovesta sisään.
Ensimmäinen työuupumus ei kuitenkaan pysäyttänyt työnarkomaania.
– Tahti jatkui entisenlaisena tervehdyttyäni. Itse asiassa, tein töitä ensimmäisen burnoutin aikana. Tuli paha olo, jos olin kotona toimettomana.
Työtaakka uuvutti toistamiseen
Riipisen mukaan oli väistämätöntä, että hän uupuisi uudelleen. Toinen burnout iski kymmenen vuotta ensimmäisen jälkeen.
Ystävät sanoivat, että olen vain luuta ja nahkaa. 
Siihen mennessä hän oli kuitenkin oppinut jotakin. Enää Riipinen ei haikaillut töihin kesken sairausloman.
Hän päätti opetella uuden tavan elää.
– Piti opetella käyttämään aikaa ihan toisella tavalla. Teen edelleen töitä, mutta valitsen ajankohdan tarkoin. Työskentelen usein illalla, kun lapset ovat menneet nukkumaan. Silloin teen koneella tehokkaasti töitä tunnin tai kaksi.
Työterveyslaitos: työuupumus vaikuttaa aivojen toimintaan
Kimmo Riipinen uskoo, että burnoutit ovat heikentäneet hänen lähimuistiaan. Tälle on hänen mukaansa vaikea saada lääkärien vahvistusta, mutta mies itse uskoo kovan paineen ja stressin heikentäneen muistia.
– Perusasioita kuten ihmisten nimiä joutuu nykyään miettimäänselvästi enemmän kuin aiemmin. Se ei haittaa päivittäistä olemista, mutta sen huomaa.
Ihmisten nimiä joutuu nykyään miettimään selvästi enemmän kuin aiemmin.
Työterveyslaitoksen käynnissä olevassa työuupumistutkimuksessakin on saatu viitteitä siitä, että työuupumiset vaikuttavat aivojen toimintaan. Burnoutit näkyvät jopa aivosähkökäyrissä.
Vielä ei voi kuitenkaan sanoa, jättävätkö burnoutit pysyvän jäljen aivoihin.
– Tätä ei ole vielä tutkittu riittävästi, mutta jonkin verran löytyy tietoa siitä, että jos tila pitkittyy, siitä saattaa seurata jopa rakenteellisia muutoksia, arvioi Työterveyslaitoksen psykologi Laura Sokka.
Lisätutkimuksia tarvitaan, sillä päinvastaistakin tietoa on olemassa.
– On olemassa myös jonkin verran näyttöä siitä, että aivot voivat palautua ennalleen, lohduttaa Sokka.
Joensuun vaarojen yläkouluopetus keskitetään Heinävaaraan
Joensuun kaupunginvaltuusto sinetöi tiistaina vaarojen yläkoulujen keskittämisen Heinävaaraan. Alakouluopetus säilyy Heinävaaran lisäksi myös Tuupovaarassa ja Kiihtelysvaarassa.
Joensuun vaarojen yläkoulut keskitetään Heinävaaraan. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiistaina.
Asiasta tehtiin kokouksessa kaksi esitystä. Kouluratkaisuja esitettiin palautettavaksi uudelleen valmisteltavaksi lisäselvityksiä varten. Esitys hävisi äänin 14-43.
Toisessa esityksessä ehdotettiin, että koulujen lakkauttamissuunnitelmat keskeytetään, Tuupovaaran ala- ja yläkoulu siirretään yhteen rakennukseen ja Kiihtelysvaaran koulujen korjaamisesta pyydetään tarjoukset. Tämä esitys hävisi äänin 12-46.
Yläkoulujen keskittämistä Heinävaaran nykyisen koulun yhteyteen perustellaan muun muassa sillä, että kylällä on alueen suurin väestökeskittymä ja uusin koulurakennus. Alakouluopetus säilyy Heinävaaran lisäksi myös Tuupovaarassa ja Kiihtelysvaarassa.
Titanicin suomalaisten kohtaloita voi seurata netissä ja radiossa – selvitä, miten sinun olisi käynyt
Suomalaisten matkustajien kohtalokas matka valtamerialus RMS Titanicilla dramatisoidaan reaaliaikaisesti. Ylen historiaohjelma #Titanicilla seuraa sosiaalisessa mediassa ja Yle Puheella suomalaisten siirtolaisten kohtalokasta matkaa.
Maailman modernein ja loistokkain valtamerialus, höyrylaiva Titanic upposi 104 vuotta sitten huhtikuussa. Matkustajien joukossa oli 63 suomalaista, joista vain 20 pelastui.
Suomalaisten kohtalot on nyt dramatisoitu tarinoiksi, joita voi seurata reaaliajassa sosiaalisessa mediassa ja Yle Puheella. [#Titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla)-tarinan pääkanavana on Twitter, mutta matkaa voi seurata ja sille voi osallistua myös Facebookissa ja Instagramissa. Sosiaalisessa mediassa ohjelman hashtag on #titanicilla.
Ylen historiasisältöjen toteuttaman monimediaisen tarinan tarkoituksena on kertoa suomalaisesta siirtolaisuudesta käyttämällä taustatarinana yhtä historian vakavimmista meriturmista.
Oheismateriaalina Yle Puhe lähettää 2.–18. huhtikuuta Titanicin uutisia, joissa kerrotaan muun muassa, kuinka paljon perunoita Ranskasta ostetaan laivalle ja keitä julkkiksia laivan mukana matkustaa. Titanicin uutiset voi tilata myös älypuhelimeen podcastina.
Uusi elämä vai hyinen kuolema?
Tarinan 16 suomalaiselle on luotu omat Twitter-tilinsä, joita #Titanicilla-yhteistyöhenkilöt ylläpitävät. Henkilöt on käsikirjoitettu perustumaan oikeisiin Titanicilla matkustaneisiin henkilöihin. Oma tilinsä on Amerikan kirjeillä ja jäävuorella, joka upotti Titanicin. Tarinaa voi seurata myös pelkän [Titanicilla-päätilin](https://twitter.com/titanicilla) kautta.
Projektin yhteistyöhenkilöt twiittaavat reaaliajassa sen mukaan, mitä tapahtui 104 vuotta sitten kunakin päivänä ja hetkenä. Osa twiittauksista ja kommenteista on ajastettu, mutta joka päivä klo 20–22 yhteistyöhenkilöt ovat reaalisesti paikalla.
Suomalaisten Titanic-matka alkaa Hangon siirtolaishotellista, jonne suomalaiset 30. maaliskuuta kokoontuvat odottamaan laivan lähtöä kohti Britanniaa. Titanic lähtee neitsytmatkalleen Southamptonista 10. huhtikuuta 1912 ja uppoaa 14. ja 15. päivän välisenä yönä.
Henkilöiden lisäksi #Titanicilla tarjoaa Amerikan kirjeitä, joissa kerrotaan suomalaisten oloista Uudessa Maailmassa. Perille päästyään monelle siirtolaiselle selvisi pian, ettei kaikki ollutkaan aina auvoista.
Tarina päättyy 18. huhtikuuta, kun turmasta selvinneet pääsevät perille Yhdysvaltoihin.
Osta lippu Titanicille ja selvitä kohtalosi
#Titanicilla tarjoaa myös mahdollisuuden selvittää, kuinka sinun olisi käynyt suuren luokan meriturmassa.
Hankkimalla ilmaisen lipun Titaniciin saat vastataksesi kysymyksiä, joiden perusteella saat tietää, mikä sinun kohtalosi olisi ollut.
Tieto perustuu muun muassa tilastoihin siitä, minkälaiset ihmiset selvisivät turmasta hengissä.
Yhdessä historian vakavimmista meriturmista kuoli kaiken kaikkiaan 1 517 ihmistä. Vain 706 pelastui.
Epäonnen nikkelikaivos saa pian ratkaisevan päätöksen – kuinka käy purkuputken?
Huhtikuun aikana selviää, saako entinen Talvivaara eli Terrafamen kaivos Sotkamossa luvan käyttää purkuputkeaan. Tuleva oikeuden päätös askarruttaa vedet vastaanottavan vesistön osakkaita, jotka eivät salli veden laadun heikkenemistä.
Vaasan hallinto-oikeus antaa huhtikuun aikana ratkaisunsa valituksiin Talvivaaran eli nykyisen Terrafamen purkuputken ympäristöluvasta.
Päätös voi ratkaista muun muassa sen, löytyykö kaivostoiminnalle muuta jatkajaa kuin valtio, sillä päätös ja sen sisältö ovat [ehtona Talvivaaran emoyhtiön ja Terrafamen väliselle kaupanteolle](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_emoyhtio_myy_omistuksiaan_terrafamelle__pyrkii_mukaan_kaivostoimintaan/8631289) kaivoksen tärkeistä toiminnoista.
Sotkamon nikkelikaivokselta Nuasjärveen rakennettu purkuputki sai ympäristöluvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta huhtikuussa 2015, ja luvasta tehtiin yhteensä 39 valitusta hallinto-oikeuteen.
Valitusten käsittely on venynyt oikeudessa pahasti. Nyt Vaasan hallinto-oikeudesta kerrotaan, että päätös lopultakin tulee huhtikuun 2016 aikana.
Alueen kiinteistöjen arvo huolettaa vesialueen osakkaita
Tuleva oikeuden ratkaisu askarruttaa Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskuntaa, joka hallinnoi omalta osuudeltaan purkuvesiä vastaanottavan Nuasjärven asioita. Osakaskunta oli yksi tahoista, joka valitti ympäristöluvasta.
Puheenjohtaja Petri Komulainen on kiinnostunut erityisesti ehdoista, joita hallinto-oikeus vesien purkamiselle asettaa.
Kaivosalueelle on saatava toimiva vedenpuhdistuslaitos, jossa jätevedet käsitellään.
– Vesialueen omistajan ja muidenkin kansalaisten näkökulmasta kaikki toimet, jotka heikentävät vedenlaatua, ovat huonoja. Toivoisimmekin, että sellaisia ei tule. Erityisesti olemme huolissamme, että veteen tulee raskasmetalleja tai sulfaattia.
Komulainen huomauttaa, että veden laatumuutokset vaikuttaisivat paitsi veden käyttämiseen, myös kiinteistöihin ja yleiseen hyvinvointiin.
– Purkuputki Nuasjärvessä mielestäni vaikuttaa kiinteistöjen arvoon.
Komulaista epäilyttää erityisesti ympäristöluvan kohta, jossa määrätään selvittämään myös muita purkupaikkoja kaivosalueen käsitellyille vesille.
– Se kertoo minusta sen, että viranomainen myöntää, että nykyisen purkupaikan vesi tulisi pilaantumaan.
Terrafame odottaa suotuisaa päätöstä
Nikkelikaivosta hallinnoiva valtion erityisyhtiö Terrafame kertoo juoksuttaneensa putken kautta Nuasjärveen tähän mennessä yhteensä noin 2,5 miljoonaa kuutiometriä puhdistettuja vesiä. Yhtiön mukaan ainepitoisuudet ovat olleet selvästi ympäristöluvan rajojen alapuolella.
Hallinto-oikeus antoi syyskuussa välipäätöksen, jolla se rajoitti purkuputken jäteveden sisältämää sulfaattimäärää valitusten käsittelyn ajaksi. Rajoituksen vuoksi kaivosalueelle on kertynyt edelleen vettä, ja kevättulvat ovat tulossa.
Juoksutuksista tullaan tiedottamaan tarkemmin lähiviikkojen aikana.
– Terrafame joutuu turvautumaan lisäjuoksutuksiin kevään aikana patoturvallisuuden varmistamiseksi. Juoksutuksista tullaan tiedottamaan tarkemmin lähiviikkojen aikana, ennakoi Terrafamen kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla.
Ympäristöluvan valvonnasta vastaavan ELY-keskuksen mukaan purkuputken käyttöönotolla ei ole toistaiseksi ollut havaittavia vaikutuksia Nuasjärven veden laatuun. Veli-Matti Hilla odottaakin oikeudelta yhtiön kannalta suotuisaa päätöstä.
– Koska Nuasjärven vedenlaadussa ei ole havaittu mitään ennakoimattomia vaikutuksia, Terrafame odottaa, että Vaasan hallinto-oikeus palauttaa tulevassa päätöksessään aluehallintoviraston myöntämän sulfaattikiintiön, mikä mahdollistaa putken käytön täydellä kapasiteetilla.
"Emme vastusta teollisuutta tai työpaikkoja"
Vesialueen osakaskunnan puheenjohtaja Petri Komulainen korostaa, etteivät Nuasjärven osakkaat vastusta nikkelikaivosta sinänsä. Asiat on vain hoidettava ympäristölle kestävällä tavalla.
– Emme vastusta teollisuutta tai työpaikkoja. Purkuputki ei ole ratkaisu kaivosalueen vesiongelmaan. Vedet pitäisi pystyä käsittelemään siten, että ne voitaisiin laskea tehdasalueelta suoraan eteenpäin. Jos lähimmät vesistöt pitää ohittaa putkella, ovat vedet silloin epäpuhtaita, jos niitä ei voida riittävissä määrin laskea luontoon.
Purkuputki Nuasjärvessä mielestäni vaikuttaa kiinteistöjen arvoon.
Nikkelikaivoksen tehdasaluetta lähimmät vesistöt on jo todettu pilaantuneiksi ja [viranomainen on määrännyt ne kunnostettaviksi](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_paatos_talvivaaran_konkurssiyhtio_maarataan_puhdistamaan_kaksi_jarvea/8520891).
– Kaivosalueelle on saatava toimiva vedenpuhdistuslaitos, jossa jätevedet käsitellään. Purkuputkella haetaan tähän asiaan vain kiertotietä.
Terrafamen Hillalla on vastaus Komulaisen huoleen.
– Terrafame rakentaa parasta aikaa keskitettyä vedenpuhdistamoa, jolla varmistetaan tehokas vesien käsittely myös jatkossa.
Backen Huuhkajille jälleen kyytiä - "Puolustus toimi paremmin"
Huuhkajien päävalmentajan Hans Backen mielestä Suomi paransi puolustuspeliään Norjaa vastaan pelatussa maaottelussa. Norja nujersi Suomen 2-0 Oslossa.   
Hans Backen taival Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä on alkanut nihkeästi. Huuhkajien heikot esitykset saivat jatkoa tiistaina Oslossa. Norja kellisti Suomen 2-0.
Backen mielestä Suomi olisi ansainnut paremman tuloksen. Backe arvioi, että Suomen puolustuspeli toimi paremmin kuin Puola-mittelössä (Puolan 5-0-voitto).
\- Pelasimme kolmella topparilla 5-3-2-taktiikalla ja alueen sekä keskitysten puolustaminen toimi paljon paremmin. Norjalla ei tainnut olla kuin pari laukausta kohti maalia, mutta meilläkin oli vaikeuksia saada luotua maalipaikkoja, Backe myönsi Palloliiton verkkosivuilla. 
Jo Inge Berget vei Norjan johtoon 57. peliminuutilla ja Stefan Johansen viimeisteli 83. minuutilla ottelun loppunumeroiksi 2-0 Norjalle.
\- Meillä oli tosi hyvä tilanne heidän johtomaalinsa jälkeen tulla tasoihin, kun Roman Eremenko ampui tolppaan.
Vaikka tulokset jäivät heikoiksi, Puola- ja Norja-ottelut antoivat Backelle arvokkaita tietoja Huuhkajista.
\- Sain paljon tietoa pelaajista ja siitä on hyötyä jatkon kannalta, Backe painotti.  
Näin töpeksitään moottoritiellä: kiilaamista, puskurissa kiinni ajamista, ohittelua oikealta
Moottoritie on kuuma ja niin on kuskikin. Keskimääräistä parempi kuljettajakin turhautuu, kun joutuu muuttamaan soljuvaksi kokemaansa nopeutta muun liikenteen mukaan. Rattiraivo iskee: suksi nyt kuuseen siitä edestä! Liikenneopetuksen asiantuntija tietää, mistä kaasujalan kenkä puristaa.
Hämeen ammatti-instituutin liikenneopetuskeskuksen projektipäällikkö, filosofian tohtori Marko Susimetsä kulkee työmatkojaan kolmosmoottoritiellä Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä. Hän kohtaa matkoillaan useita suomalaisen moottoritiekäyttäytymisen ongelmia.
– Moottoritiekäyttäytymisessä on aina jonkinlaista pientä ongelmaa. Kiihdytyskaistalla pitäisi kiihdyttää ja päästä sujuvasti mukaan liikenteeseen. Tilaa on joskus vaikea saada ja joudutaan hidastamaan, jopa pysähtymään kiihdytyskaistalla. Syynä on liian lyhyet turvavälit: jos ne olisivat oikeanlaiset, silloin pääsisi aina väliin ja liikenne joustaisi, vetoketjuliittyminen moottoritien liikenteeseen toimisi.
– Miltei joka kerta kohtaa oman mielen osoittamisia, sellaista liikenneaggressiota, mitä ei toivoisi näkevänsä liikenteessä. On olevinaan kiire, pitää ehtiä jonnekin ajoissa, tai koetetaan jopa omaa ennätystä jollain välillä. Matka-aikahan ei siinä paljon parane, onko viiden metrin päässä vai 80 metrin päässä edellä ajavasta, Susimetsä muistuttaa.
Nopeuden hidastuminen ärsyttää minäminä-kuskia
Moottoritiellä ajavaa turhauttaa, kun omaa nopeutta joutuu sovittamaan muun liikenteen mukaan. Niinpä ohituksia tehdään moottoritiellä oikealta, tai juuri ennen rampille poistumista.
– Minäminä-kulttuuri on päällimmäisenä eli nähdään oma tarve tärkeämpänä kuin kenenkään muun tarve. Nähdään kiilaaminen oikeutena, minun autoni on parempi ja minun asiani tärkeämpi. Ajetaan hitaammin ajavaa taakse puskuriin kiinni, vilkutellaan valoja tai ohitetaan oikealta. Kaarretaan suoraan eteen ja loskat tuulilasille talviaikaan, tätäkin näkee.
– Viisikymmentä vuotta sitten minäminä-kulttuuri ei ollut niin voimakas, oli enemmän tietoa ympäröivästä yhteisöstä. Nyt kaikki moottoritiellä liikkuvat ovat tuntemattomia, kasvottomia, nähdään vain oman itsen tarve, Susimetsä selittää.
Miten rattiraivo kesytetään?
Mikä neuvoksi? Miten rattiraivo kesytetään? Ongelma ei poistu sormia napsauttamalla, sillä liikennekäyttäytyminen peilaa ihmisen suhtautumista ylipäätään toisiin ihmisiin.
– Me opimme käyttäytymistapoja koko elämämme aikana. Autokoulu on tosi lyhyt aika verrattuna siihen, miten opimme elämän aikana suhtautumaan toisiin ihmisiin. Tarvitaan pitkä opinpolku päiväkodista yläkouluun, joka muistuttaa yhteisestä vastuusta, mikä meillä on toisista ja itsestämme.
Susimetsällä on myös hyvä neuvo niille, jotka kokevat provosoituvansa helposti toisten liikennekäyttäytymisestä.
– On päiviä, kun asia pystytään ottamaan huumorilla ja rennosti, mutta kun ollaan väsyneitä pitkän työpäivän jälkeen, niin tunteetkin tulevat nopeammin ja helpommin esille. Henkilökohtaisesti suosittelisin klassista musiikkia taustalle, se rauhoittaa mieltä, kun ajaa autoa.
Kamerat ovat vähentäneet kirkkopaloja – apua saatu myös ilkivaltatilanteissa
Tulipalot kirkoissa olivat yleisiä 80-luvulle saakka. Kun kameravalvonta yleistyi, kirkkopalot vähenivät.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala arvioi, että Suomen kirkot ovat varautuneet hyvin erilaisiin uhkiin.
– Lähes kaikkiin arvokkaisiin kirkkoihin on asennettu jonkinlainen valvontajärjestelmä. Suomessa kirkkopalot ovat olleet aika yleisiä 80-luvun puoliväliin saakka. Sen jälkeen kirkkopaloja on ollut vain neljä, Ylivieska mukaan lukien. Tästä laittaisin suuren ansion sille, että turvajärjestelmät ovat yleistyneet, Pihkala sanoo.
Pihkalan mukaan vakuutusyhtiöt ovat edellyttäneet kirkoilta kameravalvonnan järjestämistä, minkä vuoksi lähes kaikissa kirkoissa on nykyään kamerat. Kameravalvonnalla on ennaltaehkäisevä vaikutus, kuten myös valaistuksella. Kirkon pihalle voi asentaa esimerkiksi liiketunnistimilla toimivan valaistuksen, joka hätistelee asiattomuuksien tekijöitä.
Keski-Pohjanmaalla kameravalvontaan turvaudutaan esimerkiksi Kannuksessa ja Kaustisella, missä käytössä on myös kiertävä vartiointi. Sen sijaan Halsuan pieni seurakunta ei ole hankkinut kirkkoon valvontakameroita.
Kannuksen seurakunnan seurakuntamestari Esko Pihlajakangas sanoo, että kameravalvonnalle on ollut todellista tarvetta: pikkurosvoja on niiden avulla saatu kiinni.
Kuivaputkijärjestelmä on yleinen
Ylivieskan kirkossa oli varauduttu tulipaloihin kuivaputkijärjestelmällä. Se on Antti Pihkalan mukaan hyvin tavanomainen järjestelmä kirkossa.
Kuivaputkijärjestelmä toimii palokunnan saapuessa paikalle niin, että palokunta liittää järjestelmään omat putkensa, joiden kautta vesi saadaan sammuttamaan paloa. Ylivieskan tapauksessa kirkon palo oli kuitenkin edennyt jo niin pitkälle, ettei putkia enää voinut liittää järjestelmään.
Samanlaisia kuivaputkijärjestelmiä on Keski-Pohjanmaalla muissakin kirkoissa, esimerkiksi Kannuksessa, Kaustisella ja Ullavassa.
Esimerkki äärimmäisestä varautumisesta pahimpaan on Porvoon tuomiokirkko, joka kärsi tuhopoltossa pahoja vaurioita. Korjaustöiden yhteydessä kirkkoon hankittiin kaikki mahdollinen turvatekniikka, jolla on pyritty eroon niin sisä- kuin ulkopuolelta tulevista uhista. Esimerkiksi kirkon katolla on mahdollisuus vesivaleluun ja liekki-ilmaisin, joka tunnistaa ulkopuolella olevan liekin.
Kurkiparvet saapuivat – bongarit parveilevat lintutorneilla
Pääsiäispyhien lämpöaalto toi rytinällä uusia muuttolintulajeja Keski-Suomeen. Myös jo aiemmin tulleiden määrät runsastuivat moninkertaiseksi. Töyhtöhyyppien ja kottaraisten määrät lisääntyivät ja uusina lajeina maakuntaan saapuivat esimerkiksi haapana, tavi ja kurki.
Pääsiäiseen saakka lintujen muutossa oltiin keskivertokevään vauhdissa.
– Kyllä ne muuttolinnut normaalinakin keväänä saapuvat aika rytinällä, kun lämpötila nousee ja tuuli kääntyy etelään, tietää Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Lintujen ystäville kevät koittaa heti kun lintujen laulu alkaa ja voimistuu ja isot linnut saapuvat.
– Etenkin kurjen saapuminen on sellainen merkki, että se saa suuret kansanjoukot lintutorneille parveilemaan. Tästä se kevät alkaa ja seuraavat muutamat viikot on kyllä kiireistä aikaa lintuharrastajalla.
Helle arvioi, että kurkien muutto on pikkuhiljaa vuosi vuodelta aikaistunut ja kurkikanta on myös kasvanut.
Ruokaa sulilta pelloilta
Vähäisen lumen takia kurki, kiuru ja töyhtöhyyppäkin löytävät jo ruokaa pelloilta.
– Lumitilanne on nyt ollut tänä talvena aika helppo ja nyt pellot paljastuu aika vauhdilla. Monesti tässä vaiheessa pelloilla on puolimetrinen lumihanki. Nyt eteläisessä maakunnassa ei ole lunta pelloilla juuri lainkaan.
Seuraavaksi Helle odottaa kuulevansa peippojen laulua.
– Ehkä tässä kuumimmin odotellaan peippoja laulavaksi. Nyt on peipoista ihan ensimmäisiä tunnustelijoita havaittu mutta varmasti lähipäivinä saapuu isompiakin joukkoja peippoja. Se on yksi laji mitä aina kovasti odotetaan, sekin ensimmäisiä saapujia tässä maalis-huhtikuun vaihteessa. Kyllä se peipon laulu on ainakin minulle sellainen selkeä kevään merkki.
Ajatus uuden monitoimikeskuksen rakentamisesta otti Forssassa tulta
Jatkossa Forssassa olisi vain kolme koulukokonaisuutta. Tölön ja Kuhalan suunnan lapsia ja nuoria varten tehtäisiin uusi monitoimikeskus.
Forssan koululaisten uusi monitoimikeskushanke on nytkähtänyt eteenpäin. Sivistys- ja tulevaisuuslautakunta päätti, että Forssan palveluverkkoa selvitetään sen pohjalta, että jatkossa kaupungissa on vain kolme koulukokonaisuutta.
Yhtä kokonaisuutta, eli Kuhalan ja Tölön koululaisia varten ryhdyttäisiin suunnittelemaan uutta koulukeskusta. Monitoimikeskukseen sijoitettaisiin myös muutama päiväkoti. Paikkaa uudelle keskukselle ei  vielä ole katsottu.
Valittu palveluverkkovaihtoehto pitää sisällään myös muun muassa sen, että Talsoilan ja Vieremän koulut yhdistetään.    
Ikääntyminen ammattikalastuksen uhkana – Sodankylä lupaa kouluttaa kiinnostuneet ja auttaa asunnon etsinnässä
Sodankylän kunta etsii parhaillaan uusia ammattikalastajia. Kalastajilta ei vaadita kalatalouden opintoja, vaan kunta lupaa kouluttaa kalastuksesta kiinnostuneet. Sodankylä toivoo saavansa kuntaan muutaman uuden kalastajan eläköitymistä paikkaamaan.
Sodankylässä, kuten monessa muussakin suomalaisessa kunnassa, painitaan ammattikalastusta uhkaavan ilmiön kanssa. Se on ikääntyminen. Tällä hetkellä esimerkiksi Lapissa ammattikalastajien keski-ikä on 56 vuotta. Suomessa[ suurimmat kalastajien ikäluokat ovat 45 - 65 -ikäluokan tietämillä](http://www.sakl.fi/_doc/AmmattikalastusohjelmaFINAL.pdf).
Kalastajien ikääntyminen on Sodankylässä johtamassa tilanteeseen, jossa kaupallinen kalastus on vaarassa hiipua. Nyt kunta etsii parhaillaan uusia ammattikalastajia, jotta kalastuselinkeino säilyisi kunnassa myös tulevaisuudessa. Kalastajia etsitään erityisesti Lokan tekojärvelle. Syytä onkin, sillä "lokkalaisten" kalastajien keski-ikä on jo lähemmäs 60 vuotta. Uusia kalastajia etsitään myös luonnonjärvi Unarinjärvelle ja tekojärvi Porttipahdan alueelle.
Työ tekijäänsä opettaa.
Aiempaa koulutusta ei vaadita
Sodankylän kunnasta kerrotaan, että kalastajaksi voivat hakea myös henkilöt, joilla ei ole kalatalouden koulutusta tai kokemusta ammattikalastuksesta. Sodankylän rekrytoinnissa suunnitellaan tarvittavat koulutukset henkilöiden tarpeiden mukaan lyhyinä teoriajaksoina. Niissä käydään läpi muun muassa kalastuslainsäädäntö, elintarvikehygienia, kalankäsittely ja omavalvonta kaupallisessa kalastuksessa. 
Sodankylä lupaa myös auttaa ulkopaikkakuntalaisia asunnon  etsimisessä ja osa-aikaisen työn löytämisessä, sikäli pelkkä kalastus ei leipää pöytään tuo. Kunta toivoo löytävänsä kesään mennessä 5 - 8 kalastuksesta kiinnostunutta henkilöä.
– Työ tekijäänsä opettaa. Kaikkein tärkeintä on innostus ja tahto kalastukseen, jos sitä aikoo tehdä työnään, kertoo projektipäällikkö Marjaana Aarnio Sodankylän kunnasta.
Ely-keskus myöntänyt tuke rekrytointiin
Sodankylässä uusia kalastajia haetaan alueelle yhteistyössä kalatalouden oppilaitosten, kalatalousryhmien ja TE-toimiston kanssa. Lapin Ely-keskus on myöntänyt tukea kalastajien rekrytointihankkeeseen Euroopan meri- ja kalatalousrahastosta.
Lisätietoja rekrytoinnista Lokan Luonnonvara Osuuskunnan sivuilla:
http://lokanjaloste.fi/ammattikalastus.html
Keskosvauvalle on tärkeää päästä äidin syliin heti
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vain osa keskosena syntyneistä vauvoista pääsee edes hetkeksi syliin ennen siirtoa teho-osastolle. Kaikkein pienimmistä vauvoista juuri kukaan ei päässyt ensikontaktiin äidin kanssa synnytyssalissa.
Turun yliopiston tuore väitöstutkimus osoittaa, että jos vauva pääsee edes hetkeksi synnytyksen jälkeen äidin syliin, ennustaa se aikaisempaa imetyksen aloittamista. Tämä ennustaa myös suurempaa imetystiheyttä vastasyntyneiden teho-osastolla.
Terveystieteiden maisteri Hannakaisa Niela-Vilén osoittaa väitöstutkimuksessaan, että synnytyssalin tapahtumilla on merkitystä lapsen imettämisessä. Teho-osastoa edeltävillä tapahtumilla ei ole aiemmin nähty olevan ratkaisevaa merkitystä.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että vain osa keskosena eli ennen täyttä 37 raskausviikkoa syntyneistä vauvoista pääsee edes hetkeksi äidin syliin ennen teho-osastolle siirtoa.
Pienimmistä, alle 32-raskausviikolla syntyneistä vauvoista juuri kukaan ei päässyt ensikontaktiin äidin kanssa synnytyssalissa. Vauvan vointi ei aina selittänyt ensikontaktin puuttumista, vaan sitä estivät enemmän osaston rutiinit ja käytännöt.
Ensikontaktiin liittyviä hoitokäytäntöjä olisikin Niela-Vilénin mukaan syytä tarkentaa.
Äitien kokemus ohjauksesta sairaalassa vaihtelee
Terveystieteiden maisteri Hannakaisa Niela-Vilénin väitöstutkimuksessa tarkasteltiin myös keskosvauvojen äitien omia näkemyksiä vauvansa imettämisestä.
Tutkimuksen mukaan äidit kokivat sairaalassa tarjotun imetysohjauksen ristiriitaiseksi. Äitien kokemusten mukaan eri hoitajilta sai erilaisia ohjeita.
Niela-Vilénin mukaan kotiutuminen sairaalasta on imetyksen kannalta merkittävä ajankohta. Tutkimuksen mukaan useat äidit kokevat jääneensä ilman riittäviä tietoja ja taitoja selviytyäkseen imetyksestä.
Tutkija korostaa, että keskosvauvojen imetyksen edistäminen on perusteltua, sillä oman äidin maito tarjoaa vauvalle parasta mahdollista ravintoa.
Kevät otti kukonaskeleen – katso kuinka sama maisema muuttui muutamassa päivässä
Suomi vietti pääsiäistä leudossa säässä, ja hanget hupenivat silmissä\. Katso alla olevista kuvista, kuinka muutama päivä muutti maisemaa Kokkolassa ja Kaustisella\.
Vuoden 2011 asuntomessualue merenrannassa Kokkolassa\.
 
Kokkolan vanhankaupungin Neristanin kaduilla ajoleveys palasi pääsiäisenä normaaliin\.
Pian ränniin törmää alhaalta päin hangen sijasta voikukka\. Yksityiskohta Neristanista\.
 
Nikulan ravirata Kaustisella\.
Vastaanottokeskuksen alasajo yllätti Satakunnan SPR-pomon
Maahanmuuttoviraston ilmoitusta Kokemäen vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta ei osattu odottaa Satakunnassa millään tavalla. Nyt esimerkiksi työntekijöiden määrää joudutaan tarkastelemaan uudelleen.
Vastaanottokeskusten nopea alasajo oli yllätys SPR:n Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjälle.
Hänen mukaansa Satakunnassa ei osattu varautua millään tavalla maahanmuuttoviraston eiliseen ilmoitukseen vastaanottokeskusten lakkauttamisista. Etenkin päätöksen ajoitus tuli yllätyksenä.
– Se oli pettymys siinä mielessä, että meidän ajatuksena oli vielä katsoa ja varautua siihen, mitä tämä kevät tuo tullessaan, Petäjä sanoo.
Maahanmuuttovirasto päätti, että Kokemäen vastaanottokeskus suljetaan kesäkuun loppuun mennessä ja Harjavallan sekä Porin keskuksista vähennetään vajaat 200 majoituspaikkaa syksyyn mennessä.
– Kokemäki on ollut meidän pienin yksikkö ja tiedämme, että maahanmuuttovirasto suosii suuria yksiköitä. Se on varmasti yksi syy lakkautukselle, Petäjä sanoo.
Moni työsuhde jäämässä lyhyeksi
SPR on palkannut Satakunnan keskuksiin kymmenittäin työntekijöitä viime syksystä lähtien. Monelle pesti on jäämässä lyhyeksi, sillä päätös vaikuttaa Petäjän mukaan vääjäämättä henkilöstön työsuhteisiin. 
Esimerkiksi Kokemäen lakkautettavassa keskuksessa on kymmenkunta työntekijää toistaiseksi voimassa olevalla työsopimuksella.
– Kyllähän ajatus oli, että ne ovat pidempiaikaisia keskuksia, miltä nyt näyttää. Kaikilla on kuitenkin tiedossa ollut, että paikkoja pidetään yllä niin kauan kuin meillä on asiakkaita, Petäjä sanoo.
Petäjän mukaan keskustelut työntekijöiden jatkosta aloitetaan kaikissa vastaanottokeskuksissa niin pian kuin mahdollista.
Sininen taivas ja valkoinen hanki – maaliskuun kaksi väriä ikuistui katsojan kuviin
Maaliskuun sääkuvissa hehkuu sininen ja valkoinen. Auringonvalossa kylpeviä pohjalaismaisemia kuvattiin nyt päiväsaikaan.
Sininen ja valkoinen sekä niiden eri sävyt värittivät maaliskuun sääkuvia. Siinä, missä keskitalven kuviin ikuistuivat auringonlaskut ja -nousut, maaliskuun kääntyessä kevääseen kuvaajia innoittivat auringonvalossa kylpevät maisemat.
Maaliskuun aikana luonnosta saattoi myös bongata jo muutamia kevään merkkejä.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Yli 50 maan johtajat pohtivat ydinterrorismin uhkaa Washingtonissa – Paikalla myös Niinistö
Washingtonissa torstaina järjestettävä ydinturvallisuuskokous päättää huippukokousten sarjan, joka alkoi vuonna 2010 Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman aloitteesta.
Yli 50 maan edustajat kokoontuvat torstaina Washingtoniin keskustelemaan keinoista torjua ydinterrorismin uhkaa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman isännöimään kaksipäiväiseen kokoukseen osallistuu myös presidentti Sauli Niinistö.
Valtiojohtajien lisäksi paikalle saapuu edustajia kansainvälisistä järjestöistä.
[Valkoinen talo](https://www.whitehouse.gov/blog/2015/08/05/announcement-nuclear-security-summit-2016) toteaa lausunnossaan, että kokouksessa keskustellaan keinoista vähentää korkearikasteisen uraanin käyttöä. Kokouksessa keskustellaan myös siitä, kuinka ydinmateriaalin salakuljetusta voisi torjua sekä miten ydinterrorismin yrityksiä voitaisiin estää.
Huippukokousten sarjaan päätös
[Ydinturvallisuuskokouksia](http://www.nss2016.org/) alettiin järjestää Obaman aloitteesta vuonna 2010. Torstaina alkava kokous on neljäs ja viimeinen Obaman isännöimä.
Ensimmäinen kokous pidettiin niin ikään Washingtonissa. Sen jälkeen on kokoustettu Soulissa vuonna 2012 ja Haagissa vuonna 2014.
Kokousliikenne ja tiukat turvatoimet aiheuttavat merkittäviä häiriöitä Washingtonin normaaliin liikenteeseen, kertoo muun muassa [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/dr-gridlock/wp/2016/03/28/nuclear-security-summit-means-tough-times-for-d-c-traffic-this-week/).
Apulaispoliisipäällikkö Lamar Greenin mukaan turvatoimia kiristävät Brysselissä viime viikolla tehdyt terrori-iskut, vaikkei mitään erityistä uhkaa ole tiedossa.
Elä ydinaseen vieressä ja kuole siihen
Concepcion Picciotto eli pommin vieressä. Hän katsoi  teltastaan viimeiset 35 vuotta Valkoista taloa, jonka kulloisellakin isännällä oli valtuudet ydinaseen käyttöön. Välissä oli vain presidentin virka-asunnon nurmikko ja kapea kaistale Pennsylvania avenuen kävelykatua.
Espanjalaistaustainen siirtolaisnainen Concepcion Picciotto eli 35 vuotta teltassa Valkoisen talon edustalla vastalauseena ydinaseille.
Yhdysvaltain pisin yhtäjaksoinen mielenosoitus Picciotton osalta päättyi tammikuun lopussa. Hän oli juuri täyttänyt 80 vuotta.
Muistotilaisuudessa kuukautta myöhemmin pohdittiin yhä, kuka Picciotto oli ja kuinka protesti oli mahdollinen.
Rauhan puolustaja tuli tutuksi poliisille ja turisteille
Picciotto tuli tutuksi niin Valkoisen talon turvamiehille, poliisille, Washingtonin puisto-osaston työntekijöille kuin turisteillekin, joille kaikille hän oli valmis puhumaan ydinaseiden vaaroista ja niiden leviämisen uhasta.  
Hän otti kantaa palestiinalaisten asemaan, vastusti erilaisia miehityksiä ja puolusti rauhaa.
Hänen tunnuslauseensa oli: Live by the bomb, die by the bomb, joka on viittaus sanontaan 'joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu'.
Washingtonin-matka muutti elämän
Concepcion Picciotto aloitti ydinaseiden vastaisen protestinsa 45-vuotiaana. 
Picciotto oli kotoisin Espanjan länsiosasta. Hän oli jäänyt orvoksi ja isoäiti huolehti  hänestä. Picciotto saapui New Yorkiin 20-vuotiaana, vuonna 1956 ja sai aikaa myöten Yhdysvaltain kansalaisuuden.    
Hän työskenteli Espanjan lähetystössä ja tapasi italialaismiehen, jonka kanssa avioitui.
Yhden kertomuksen mukaan heille syntyi tyttövauva, toisen mukaan he adoptoivat lapsen.
Avioliittoon tuli pian ylitsepääsemättömiä ongelmia, eikä Concepcion Picciotto tavannut tytärtään tämän lapsuusvuosien jälkeen.
Washington Postin mukaan Picciotto tuli  Washingtoniin vuonna 1979 nimenomaan selvittämään lapsen adoptoinnin taustoja. 
Valkoisesta talosta ei ollut kiistassa apua, mutta presidentin virka-asunnon kulmalla, Pennsylvania avenuella, Picciotton elämä sai uuden suunnan.
Tai pitäisikö sanoa – elämä asettui siihen paikkaan.
Teltta oli jo paikallaan
Itseoppinut elämäntapa-aktivisti William Thomas oli jo pystyttänyt rauhantelttansa  kadun varteen.
Vuonna 1981 Concepcion Picciotto muutti  sinne Thomasin kumppaniksi.
– Koska en saanut omaa lasta, haluan auttaa muiden lapsia, Picciotto kertoi eräässä lehtihaastattelussa.
Ydinaseiden vastustus oli Picciotton keino suojella uutta elämää.
Koska en saanut omaa lasta, haluan auttaa muiden lapsia.
Hän itse, puolentoista metrin pituinen nainen, päätti ruumiillistua ihmiskunnan tuhoisimman aseen vastustajaksi.
Picciotton mielenterveydestä liikkui tarinoita ja arveluja. Ohikulkijat katsoivat uteliaina ja kummeksuen, mutta lyhytkin juttelu hänen kanssaan todisti, että ainakin hän oli aatteessaan vahva ja perillä maailmanmenosta.
Picciottoa järkytti se, että yhdellä ainoalla napinpainalluksella vastapäisen rakennuksen isäntä voi tuhota maapallon.
Hän muistutti, että suurtuho ei vaadi edes ihmisen kosketusta. Ilmastonmuutos, luonnonmullistukset, kuten Japanin tsunami, voivat tehdä saman.
Pieni teltta täyttyi
Pian Picciotton ja Thomasin parisuhteeseen ja telttaan tuli ahdasta, kun paikalle muutti toinenkin nainen, Thomasin tuleva vaimo.
Kolmihenkisen ryhmän rauhantoiminta sai eniten virallista julkisuutta vuonna 1993, kun he saivat kongressiedustaja Eleanor Holmes Nortonin tuella kerätyksi kansalaisaloitteen ydinaseiden riisumiseksi. Norton on esitellyt hankkeen kongressille toistakymmentä kertaa, mutta äänestyksiin asti se ei ole yltänyt.
Tämän lähemmäksi valtaapitäviä Concepcion Picciotto ei päässyt.
35 vuoden aikana yksikään Yhdysvaltain presidentti – heitä oli Picciotton mielenosoitusaikana viisi, Reaganista Obamaan – ei ottanut häntä vastaan tai tullut juttelemaan.
Rauhantelttailu oli kuin kissa–hiiri-jahtia
Ensi näkemältä Picciotton tylsän rauhallinen istuskelu ja juttelu eri puolilta maailmaa tulevien ohikulkijoiden kanssa olikin täynnä tapahtumia ja varuillaan oloa.
Washingtonin  puisto-osasto yritti häätää hänet, William Thomasin ja tämän naisystävän useita kertoja.
Vaikeinta oli tulkita pykälää, jonka mukaan telttailu yleisellä paikalla katsottiin retkeilyksi ja sehän on tietysti puistoissa kiellettyä. Aktivistien joukosta löytyi kuitenkin aina juridista apua, jolla häätö estettiin.
Poliisi pidätti Picciotton useita kertoja. Tärkeintä oli, että teltassa oli aina joku. Jos se jäi tyhjäksi, puisto-osasto tai poliisit nappasivat teltan ja tavarat hetkessä. Näin kävi ainakin kaksi kertaa.
Ikä ja taksiturman vaivat alkoivat painaa
Vuonna 2012 taksi töytäisi Picciotton kumoon ja hän loukkasi olkapäänsä.
Telttapäivystykseen hälytetyt nuoret vapaaehtoiset eivät pysyneetkään paikallaan, ja kiintopiste katosi viranomaisten suojiin. Tosin teltta saatiin palautetuksi ja protesti jatkui.
Yöaikaan Picciottoa häiritsivät muut Lafayette-puiston asunnottomat ja juopuneet. Kerran eräs merivoimien sotilas löi häntä kasvoihin.
– Talvi on vaikeinta aikaa. Washingtonin pakkastuuli on jäätävää, Picciotto huokasi minulle viime keväänä, mutta ei tehnyt säästä sen suurempaa numeroa.
Sen sijaan hän halusi tietää, mistä päin maailmaa minä olin ja mitä Venäjällä tapahtuu.
Viime vuosina ikä, taksiturman ja vanhuuden vaivat alkoivat vaivata Picciottoa. Hänellä oli pääsy läheiseen Rauhantaloon, jossa hän sai käydä pesulla ja nukkumassa. Rahat hyvin yksinkertaiseen elämiseen kertyivät ohikulkijoiden lahjoituksista.
Telttakumppani Willian Thomas kuoli jo vuonna 2009.
Vielä viimeisinä kuukausinaan Picciotto jäi täysin kodittomaksi. Läheinen evankelisen kirkon yhteisö antoi hänelle oman huoneen asuntolastaan. Sieltäkin hän lähti päivittäin teltalleen.
80-vuotias Picciotto kaatui pahasti tammikuussa ja kuoli viikkoa myöhemmin.
Luterilainen seurakunta järjesti hänelle muistotilaisuuden helmikuun lopussa. Pieni kirkko lähellä Valkoista taloa oli lähes täynnä Picciotton ystäviä ja aktivisteja. Perheenjäsentä, tytärtä, ei paikalla tiettävästi ollut.
Missä hän lieneekään, hän ei voinut olla tietämätön Picciotton elämäntavasta.
Erikoinen muistokulkue vaelsi vielä kerran Valkoisen talon ja Lafayette-puiston alueelle.
Siellä teltassa päivysti jo Philipos Melaku-Bello, 54-vuotias rauhanaktivisti. Hän on ottanut vastuulleen ydinaseiden vastaisen protestin jatkamisen.
Kysyin häneltä, minne Concepcion Picciotton tuhkat sirotellaan.
– Osa on jo siellä muistokirkon puistossa ja pieni ripaus sirotellaan tähän taakse, Lafayetten puistoon, vastasi Philipos Melaku-Bello ja vinkkasi silmää.
– Se tapahtuu joskus ja hyvin vaivihkaa – sinähän tiedät – puisto-osasto on aina valpas, hän naurahti.
Myanmarin vallanvaihdon viimeinen silaus: Uusi siviilipresidentti vannoi virkavalansa
Maa saa Htin Kyawista ensimmäisen siviilipresidenttinsä yli puoleen vuosisataan. Parlamentti valitsi Aung San Suu Kyin läheisen tukijan presidentiksi pari viikkoa sitten. Suu Kyi on sanonut johtavansa hallitusta kulissien takaa.
Myanmarin uusi presidentti Htin Kyaw, 69, on vannonut virkavalansa. Siviilipresidentin virkaanastuminen vie päätökseen historiallisen vallanvaihdon, joka alkoi viime syksyn parlamenttivaaleista.
Marraskuun vaaleissa rauhannobelisti Aung San Suu Kyin johtama demokratian kansallinen liitto NLD otti murskavoiton armeijan tukemasta puolueesta. Myanmarissa presidentin valitsee parlamentti, ja siten NLD:n ehdokkaan nousu maan johtoon oli vaalivoiton jälkeen itsestäänselvyys.
Suu Kyin oman presidenttiehdokkuuden esti sotilasjuntan laatima perustuslaki, mutta NLD valitsi ehdokkaakseen [hänen pitkäaikaisen liittolaisensa ](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8774977.ece?token=1927085824)Htin Kyawin. Todellisen vallan odotetaan siirtyvän Suu Kyin käsiin.
Hallitukselta toivotaan nopeita uudistuksia
Myanmarissa siviili on toiminut valtionjohtajana viimeksi yli puoli vuosisataa sitten.
Väistyvän presidentin Thein Seinin viisivuotisella kaudella Myanmarin demokratisoituminen on edennyt nopeasti ja maahan on virrannut turisteja ja investointirahaa sotilasjuntan löysättyä rajoituksia.
Nyt kansa odottaa Htin Kyawin hallitukselta nopeasti lisää uudistuksia. Myanmar on vieläkin hyvin köyhä maa, ja etenkin rohingya-muslimivähemmistön asema on kurja.
Yksi uuden hallituksen suurista haasteista on toimivien välien säilyttäminen yhä erittäin vaikutusvaltaiseen armeijaan. Armeijalla on edelleen paikkakiintiö parlamentissa ja ylin valta sisä- ja puolustusministeriöissä.
Hallitusta on myös kritisoitu jo ennen sen virkaanastumista siitä, että kaikki ministereiksi nimetyt ovat kuusikymppisiä tai vanhempia ja Suu Kyi on joukon ainoa nainen.
Mikael Granlund rikkoi piste-ennätyksensä
Minnesotan Mikael Granlund teki NHL-runkosarjan piste-ennätyksensä tiistain kierroksella. 
Minnesotan Mikael Granlund rikkoi NHL:n piste-ennätyksensä tiistain NHL-kierroksella. Granlund hankki ennätyspisteensä 4-1-voittoon päättyneessä taistossa Chicagoa vastaan.
Granlund ja Erik Haula olivat mukana juonimassa Wildin 4-1-maalia, jonka Nino Niederreiter latasi verkkoon ajassa 58.41. Granlund on takonut 42 (11+31) tehopistettä loppusuoralle kääntyneessä runkosarjassa. Granlundin aikaisempi piste-ennätys oli kaudelta 2013-2014, jolloin suomalaishyökkääjä tehtaili 41 pistettä.
Wildin kaikki suomalaispelaajat pääsivät tehopisteiden makuun Blackhawks-kamppailussa. Haula vietti 1+1 pisteen iltaa, Granlund ja Mikko Koivu hankkivat kumpikin syöttöpisteen. Minnesota vankisti voitollaan asemiaan taistelussaan pääsystä kevään pudotuspeleihin.
Sodankylässä Matarakosken silta paikoin suljettuna liikenteeltä
Matarakosken patosilta on keskiviikkona 30.3. ja torstaina 31.3. välillä kiinni. Patosilta suljetaan vesiteiden sulkemisen ja avaamisen sekä voimalaitoksen vaihdelaatikon vaihtamisen vuoksi.
Matarakosken patosilta on suljettuna kello 06.30-22.00 välisinä aikoina liikenteeltä 30. - 31.3.2016, 4. - 12.4.2016 ja 19. - 20.4.2016.
Liikenne ohjataan kulkemaan sulkemisen ajan kiertotietä Moskuvaarantie-Metsävaarantie-Suksivaarantie-Savukoskentie kautta.
Kulku maantien varren kiinteistöille ja kevyen liikenteen läpikulku sulkemisen aikana on sallittu.
Vauvat tarkkaan syyniin Pirkanmaalla – seulontatutkimus voi paljastaa harvinaisen sairauden
Vastasyntyneiden aineenvaihduntasairauksien seulonta on saatu käyntiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Harvinaisen sairauden löytyminen voi pelastaa vauvan elämän. Helsingistä ja Turusta saadut kokemukset ovat positiivisia.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on aloitettu vauvojen aineenvaihduntasairauksien seulonta. Tavoitteena on löytää vaikeat synnynnäiset sairaudet ja aloittaa hoito ennen kuin oireet ilmaantuvat.
Seulonnassa haetaan pariakymmentä erilaista sairautta, jotka ovat hyvin harvinaisia. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä syntyy vuosittain 5500 vauvaa, joista keskimäärin 2-3 sairastaa jotakin etsittävistä sairauksista.
Sairauden varhainen löytäminen on tärkeää, sanoo Taysin lastenlääkäri Päivi Keskinen.
– Jos sairaus löydetään vasta sitten, kun se aiheuttaa oireita, niin pahimmassa tapauksessa joudutaan aineenvaihduntakriisiin. Tällöin lapsen kunto huononee merkittävästi, ja hän saattaa jopa kuolla. Osa sairauksista taas on sellaisia, että ne aiheuttavat hoitamattomana kehitysvammaisuutta.
Keskisen mukaan seulottavat aineenvaihduntasairaudet eivät oireile vastasyntyneillä, vaan oireet puhkeavat muutaman viikon tai kuukauden iässä. Hoitona on yleensä ruokavalio, ja vain harvoin tarvitaan lääkehoitoa.
– Nämä sairaudet ovat synnynnäisiä ja geenivirheiden aiheuttamia, joten ne eivät ole parannettavissa. Mutta kun oikeanlainen hoito päästään aloittamaan jo silloin, kun oireita ei vielä ole, lapsi pysyy hyvävointisena ja esimerkiksi kehitysvamman kehittymiseltä voidaan välttyä.
"On hyvä, että tällaiset asiat tutkitaan"
Seulonta aloitettiin Tampereella tiistaina, ja ensimmäisten tutkittavien vauvojen joukossa oli Tanja-Maija ja Sampsa Virran kahden päivän ikäinen tyttö.
Näyte otetaan 2 - 5 vuorokauden ikäiseltä vauvalta, eli silloin kun vauva alkaa muodostaa tutkittavia aineenvaihduntatuotteita. Halutessaan näytteenotosta voi kieltäytyä, mutta kangasalalaisen Virran pariskunnan mielessä se ei käynyt.
– On hyvä, että tällaiset asiat tutkitaan. Kun tietoa on enemmän, niin apuakin on tarjolla aikaisemmin, jos sille on tarvetta, sanoo tuore äiti.
Sampsa Virran mukaan seulonnasta ei ollut puhetta neuvolassa, mutta sairaalassa asiasta sai riittävästi tietoa.
– Tänä aamuna asia tuli puheeksi, ja saimme myös esitteen seulontoihin liittyen. Se riitti ihan hyvin.
Seula on viritetty herkäksi
Sosiaali- ja terveysministeriö suositti vuonna 2014 aineenvaihduntasairauksien seulonnan aloittamista kaikissa Suomen synnytyssairaaloissa. Tampereella aloitusta ovat lykänneet tietotekniset ongelmat.
Muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä vauhtiin on päästy jo aiemmin. Taysin lastenlääkärin Päivi Keskisen mukaan muualta saadut kokemukset ovat olleet pääosin positiivisia.
– Niiltä paikkakunnilta, joilla seulontaa on tehty, on tullut myönteistä palautetta. Meilläkin perheet ovat jo jonkin aikaa kyselleet, joko vauvalta otetaan tämä näyte.
Vastaus seulontanäytteestä tulee noin kahdessa viikossa. Keskisen mukaan seulonnassa tulee myös vääriä hälytyksiä, mutta niitä ei pidä pelätä.
– Seula on viritetty hyvin herkäksi. Aina jää kiinni myös sellaisia vauvoja, jotka ovat terveitä. Nämä vauvat kutsutaan tarkistukseen, ja vasta niiden jälkeen voidaan sanoa, onko vauva sairas vai ei.
Nuoret hankkivat junalipun puhelimella, vanhemmat kaipaavat asiakaspalvelua
Rovaniemen rautatieaseman lippumyymälä suljettiin vuoden alussa monien muiden paikkakuntien tavoin. VR:n mukaan myymälöiden lopettaminen on kerännyt vain vähän palautetta.
VR:ltä kerrotaan, että lippumyymälän sulkemista koskeva palaute on ollut suhteellisen vähäistä. Markustajien huolenaiheet ovat koskeneet lähinnä lipun muutoksia ja aseman aukioloaikoija.
Tällä hetkellä junalippuja voi ostaa R-kioskilta, mobiilisovelluksella, verkkokaupasta, lippuautomaatista, soittamalla tai suoraan junasta. Rovaniemen asemalla otetaan lähiaikoina käyttöön toinen lippuautomaatti, josta lipun saa ostettua.
Rovaniemeläisissä junamatkustajissa löytyy nuoria, joilta lipun ostaminen käy helposti puhelimella sekä vanhempaa väestöä, jotka kaipaavat edelleen asiakaspalvelua.
Roosa Suitiala edustaa nuorta väestöä, joka on tottunut käyttämään puhelinta ja nettiä. Hän hankkii junalipun kätevästi mobiilisovelluksella ja maksaa sen kortilla netin kautta.
– Helpointa, näppärintä ja voi hankkia minuutti ennen lähtöä, Suitiala hymyilee.
Hän itse ei lippumyymälää ole jäänyt kaipaamaan, mutta harmittelee silti asiakaspalvelun puutetta.
– Se on vähän hankalaa varsinkin vanhoille ihmisille. Nuorille on helppoa käyttää kännykkää, mutta mummi ei osaa, niin olisi kiva, että olisi asiakaspalvelua. Voisin kuvitella, että turistit ja vanhukset hyötyvät eniten, kun he eivät varmaan oikein käsitä tuota nettipalvelua.
"Sikamaista"
Nykyinen järjestelmä on aiheuttanut haasteita Pentti Suomiselle. Hän ostaa lippunsa asemalta sikäli mikäli se on mahdollista.
– Mutta hyvin harvoin nykyään on, joka on sikamaista, Suominen toteaa.
Hän kertoo, että yllättäville matkoille on vaikea lähteä, sillä R-kioskilta lippu täytyy tilata etukäteen.
– Pari viikkoa sitten lähdin Hämeenlinnasta sillä tavalla. En tiennyt, että siellä on asema kiinni. Vaunussa perittiin palvelumaksu, mikä on mielestäni täysin väärin.
Tällä kertaa liput on hankittu soitolla asiakaspalveluun ja hakemalla R-kioskista, sillä nettiyhteys ei toiminut.
Pirteä Suomi piti USA:n tiukoilla -"Naisleijonien liike ja maalivahtipeli vahvaa"
USA kukisti Suomen 2-1 jääkiekon naisten MM-kisoissa Kanadassa. Michelle Karvinen laukoi Suomen ainoaksi jääneen maalin. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-kisojen toisessa ottelussaan hallitsevalle maailmanmestarille USA:lle 1-2 (1-1,0-1,0-0). Michelle Karvinen teki Suomen ainoaksi jääneen maalin ottelun avauserässä. Meeri Räisänen torjui peräti 49 kertaa Suomen maalilla.
Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mukaan tappiosta huolimatta Suomen esitys jäi plussan puolelle. Puputin mukaan ottelun alku oli suomalaisittain todella mallikas. 
\- Suomi aloitti ottelun todella hyvin ja iski tärkeän johtomaalin. Erien lopussa väsymys vähän kostautui ja USA pääsi peliin mukaan. Toinen erä oli USA:n hallintaa. Kokonaisuudessaan Suomelta kuitenkin todella positiivinen esitys.
Puputin mielestä Suomi pelasi paljon paremmin kuin avausottelussa Venäjää vastaan. 
\- USA-kamppailu oli paljon ehjempi kuin Venäjä-peli. Jännitys jäi avausotteluun ja nyt pystyttiin rennosti omaan peliin. Ne suomalaispelaajat, joilta odotettiin tason nostoa, vastasivat haasteeseen. Näihin kuuluvat muun muassa maalivahti Räisänen ja hyökkääjä Karvinen.
USA yllätti pelityylillään. 
\- Omassa avauksessaan Kanadan kaatanut USA ei ollut ihan niin nopea ja fyysinen kuin oli ajateltu. Toisaalta Suomi myös varmasti yllätti USA:n liikkeellään eikä joukkue saanut myllyään pyörimään, Puputti analysoi.
Suomi kohtaa alkusarjan viimeisessä ottelussa ylihuomenna Kanadan. Vapaapäivä tulee päiväpelien jälkeen tarpeeseen.
\- Turnaus ei ole vielä puolessavälissä. Kanada-otteluun otetaan USA-pelistä mukaan ensimmäisen erän hyvä ja rohkea liike, kiekollinen pelaaminen, haastaminen ja tiivis viisikkopeli. Silloin Suomi on yllätysvalmis, Puputti kertoi.
Tekstiiliteollisuus suuri asiakas Joensuun sellutehtaalle – muotivaatteita koivusta
Suomen ainoa liukosellun tuottaja Joensuun Uimaharjussa tekee materiaalia erityisesti Kaukoidän tekstiiliteollisuudelle. Esimerkiksi hyvä  värjättävyys on liukosellun valttikortti.
Tekstiiliteollisuus on merkittävä asiakas Stora Enson sellutehtaalle Joensuun Uimaharjussa.
Sellutuotannosta kolmasosa on koivusta valmistettua liukosellua, josta valtaosa menee kuitumuodossa Kaukoitään tekstiiliteollisuudelle. Kohdemaissa kuidusta kehrätään lankaa ja kudotaan kankaita.
Liukosellun etuja ovat pehmeys, hyvä värjättävyys, hengittävyys ja edullisuus.
– Liukosellun etuja ovat pehmeys, hyvä värjättävyys, hengittävyys ja edullisuus, sanoo tehtaanjohtaja Sauli Purho.
Liukosellun tuotanto aloitettiin vuonna 2012 ja vuosittainen tuotantomäärä on Uimaharjussa 150 000 tonnia. Uimaharjun tehdas on Suomen ainoa liukosellun tuottaja.
– Tulevaisuuden mahdollisuutena on valmistaa raaka-aineesta tekstiilien lisäksi esimerkiksi kestäviä, mutta biohajoavia kiillotusliinoja ja hygieniapapereita, kertoo tehtaanjohtaja Sauli Purho.
Miksei meille koulu opettanut tätä? Nykylapset oppivat tunnistamaan miltä toisesta tuntuu
Uusi opetussuunnitelma syventää mielenterveys- ja tunnetaitojen opetusta ala- ja yläkouluissa. Somenöyryyttämisen aikakautena etenkin empatiataidoissa nähdään kehittämisen varaa. Tämä koskee myös lasten vanhempia.
Empatia- eli myötäelämisen taitoja on ihmisellä jossain määrin jo syntyessään.
Jo muutaman kuukauden ikäinen vauva voi kokea levottomuutta, jos joku läsnäolevista lapsista jää ilman ruokaa.
Suomalaisten tunnetaidot ovat todennäköisesti kohentuneet sitten sotien. Kodin ja koko yhteiskunnan ilmapiirin vapauduttua nykylapset vaikuttavat olevan sosiaalisissa tilanteissa rohkeampia ja näyttävät ilmaisevan tunteitaan paremmin kuin vanhempansa.
Kyky asettua toisen ihmisen asemaan ei kuitenkaan ole ehkä pysynyt muiden tunnetaitojen kelkassa, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton puheenjohtaja Linnea Kalsson.
– Yksilökeskeisyys ja pärjääminen korostuvat nykyisin arvoissa. Oman edun tavoittelemisen malli heijastuu lapsen arvomaailmaan.
– Nykyisessä rasismikeskustelussakin näkyy se, etteivät ajatukset ihan aina ulotu siihen asti, miltä toisesta ihmisestä siinä tilanteessa voi tuntua.
Empatian puute näkyy sosiaalisessa mediassa
Empatiataitojen kehitystä ei ole tutkittu Suomessa.
Yksiä harvoja tutkimuksia on Yhdysvalloissa 2013 julkaistu Michiganin yliopiston tutkimus, joka osoitti, että nykyopiskelijat olivat vähemmän empaattisia kuin ikätoverinsa 1980-luvulla.
Syntipukiksi arveltiin mediaa, sillä mediankäyttö ja väkivaltaisten pelien pelaaminen olivat 30 vuodessa lisääntyneet.
Myös Suomessa nähdään, että sosiaalisen median paikoin hyvin raadollisellakin ilmapiirillä, mutta myös lähipiirin arvoilla ja asenteilla on valtava merkitys kasvavan lapsen tunnetaitojen kehittymiselle.
– Empatiaa oppii vain elämällä muiden ihmisten kanssa. Pelit ja some eivät sellaisenaan ole hyvä tai paha, mutta voivat monen kohdalla kapeuttaa kehitystä ja toisaalta välittää viestiä, että muihin kohdistuva väkivalta ja kaltoinkohtelu olisi viihdettä ja hyväksyttävää, Linnea Karlsson sanoo.
Kouluissa halutaan koulia tunnetaitureita
Opetushallitus näkee, ettei tunnetaitojen oppimisen tulisi olla kiinni lapsen taustasta.
Ensi syksystä lähtien terveys- ja tunnetaitoja opiskellaan alaluokilta lähtien osana terveystietoa.
Taitojen opetus on ollut opetussuunnitelmassa aiemminkin, mutta nyt opetusta on täsmennetty ja syvennetty.
Terveystietoa opetetaan alakoulussa vuosiluokilla 1–6 ympäristöopissa yhtenä tasavertaisena tiedonalana biologian, maantiedon, fysiikan ja kemian kanssa.
7–9-luokkalaisilla terveystieto on oma oppiaineensa kolmella vuosiviikkotunnilla.
Terveystieto-oppiaine muodostuu terveyden edistämisen ja varsinaisen terveystiedon lisäksi sosiaalisista ja elämänhallintataidoista sekä turvallisuustaidoista.
Terveysosaamisen osa-alueita ovat terveyteen liittyvät tiedot ja taidot, itsetuntemus, kriittinen ajattelu ja eettinen vastuullisuus.
– Terveystieto on aiemmin liitetty turhankin kapeasti terveyteen uhkaaviin vaaroihin, kuten alkoholiin, tupakkaan ja huumeisiiin. Nyt on haluttu korostaa aiempaa enemmän voimavara-ajattelua, sosiaalista kanssakäymistä ja mielen hyvinvointia, sanoo opetusneuvos Heidi Peltonen Opetushallituksesta.
Vanhempi: anna aikaa, lue ja laula!
Linnea Karlssonin mukaan yhteiskunnan pitäisi kiinnittää huomiota tunnetaitojen kehittämiseen myös koulumaailman ulkopuolella.
– Tunnetaitoja ei voi erikseen oppia riittävän monipuolisesti, jollei infrastruktuuri arkisessa elämässä tue samaa päämäärää.
– Tämän vuoksi ennen kuin rakennetaan mittavia opetusohjelmia, kannattaisi ensin tarkistaa, että myös muut yhteiskunnan rakenteet tukevat tavoitteita.
Vahvimmilla tunnetaidoissa ovat lapset, joiden kotona kaikki tunteet ovat sallittuja, ja niitä saa myös ilmaista, sosiaalisesti hyväksytyin keinoin, sanoo projektisuunnittelija Riikka Nurmi Suomen Mielenterveysseurasta.
Suomen Mielenterveysseura on suunnitellut mielenterveystaitojen opetusta kouluihin yhdessä Opetushallituksen kanssa.
Riikka Nurmen mukaan empatia- ja tunnetaidot kehittyvät, kun vanhempi on kiinnostunut lapsesta ja viettää aikaa tämän kanssa.
– Hassuttelu ja tunteiden sanoittaminen on tärkeää. Lukemalla, tarinoimalla, laulamalla ja taiteilemalla yhdessä päästään lähelle inhimillisiä kokemuksia ja tunteiden käsittelyä, Riikka Nurmi sanoo.
Missio kampanjoi näkyvästi kristinuskon puolesta – monilla ei varaa osallistua 
Yleiskristillinen medialähetysjärjestö IRRTV haluaa kertoa kristinuskosta nykyihmiselle ymmärrettävässä muodossa. Näkyvä kampanja on tavoittanut suuren määrän ihmisiä. Kaikki seurakunnat eivät kuitenkaan lähde tempaukseen mukaan.
Yleiskristillinen medialähetysjärjestö IRRTV kampanjoi näkyvästi maakunnissa yhdessä kristillisten seurakuntien kanssa.
Mahdollisuus muutokseen -kampanja kiertää parhaillaan Kymenlaaksossa, jossa se on näkynyt ja kuulunut lehdissä, televisiossa, radiossa, ulkomainoksissa ja netissä.
– Tavoitteena on tuoda kristinusko tämän ajan ihmiselle ymmärrettävässä muodossa. Kerromme siitä, että Jumala antaa voiman muutokseen, ihminen voi selvitä eri elämäntilanteista Jumalan antaman uskon avulla, kertoo IRRTV:n missiokoordinaattori, helluntaiseurakuntaan kuuluva Onni Haapala jr.
Kotitalouksiin on myös jaettu kirjanen, johon on kerätty paikallisten kertomuksia elämässään kokemista muutoksista. Osa tarinoista on päätynyt tv-jutuksi Alfa tv -kanavalle.
Tempaukseen on kutsuttu mukaan kaikki kristilliset seurakunnat.
– Kokemus on ollut myönteinen, olemme saaneet paljon positiivista palautetta. Ihmiset ovat nähneet kampanjan ja lukeneet kirjan, ainakin siten viesti on mennyt perille. Seurakunnat ovat kertoneet, että ihmiset ovat myös löytäneet tapahtumiin, Haapala kertoo.
Arvokas kampanja
Kymenlaaksossa kampanjaan osallistui parisenkymmentä seurakuntaa. Kotkassa kolme luterilaista seurakuntaa päätti jättää kampanjan väliin. Kotkan seurakunnan kirkkoherra ja Kotka-Kymin seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Hannu Marttila kertoo sen johtuvan lähinnä taloudellisista syistä.
– Se olisi edellyttänyt kymmenien tuhansien eurojen taloudellista panostusta ja ajat ovat mitä ovat. Emme nähneet mahdollisuuksia osallistua, Marttila sanoo.
– Tämä ei myöskään tuntunut meille omimmalta toimintatavalta. Kirkko toimii laajalla rintamalla. Vaikka evankeliumin julistaminen on tärkeää, emme halunneet hetken kestävään kampanjaan, Marttila lisää.
Hän pitää kampanjaa kuitenkin hyvänä asiana, ja kertoo Kotkan luterilaisten seurakuntien olevan hengessä mukana. Kotkan kirkko toimii myös Mahdollisuus muutokseen -kampanjan päätösjuhlan pitopaikkana.
Kauppakeskus kerännyt kiinnostuneita
Kymenlaaksossa on maaliskuussa pidetty 65 tapahtumaa kampanjan tiimoilta. Jumalanpalvelusten ja konserttien lisäksi, hengellisiä tilaisuuksia on pidetty muun muassa kirjastossa ja baarissa. Tapahtumia jatketaan vielä huhtikuussa.
Kouvolassa ja Kotkassa kampanja vuokrasi tilat kohtaamispaikoille kauppakeskuksista. Kotkassa kauppakeskuksen pisteessä oli pääsiäiseen mennessä vieraillut noin 1 500 ihmistä.
– Sanoisin että heistä noin tuhat on sellaisia, joilla ei ole kosketusta seurakuntiin. Tätä kautta ihmiset ovat saaneet kipinän lähteä mukaan seurakuntien toimintaan, sanoo Kotkan alueen missiosta vastaava pastori Kari Ketoja.
IRRTV:n ensimmäinen kampanja pidettiin pääkaupunkiseudulla vuonna 2011. Sen jälkeen kampanja on järjestetty Varsinais-Suomessa, Kanta-Suomessa, Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa.
Kansainvälisesti IRRTV on tehnyt vastaavia kampanjoita 12 vuoden ajan 12 maassa. Medialähetysjärjestö tekee ohjelmaa esimerkiksi Venäjälle ja juutalaisalueille. Sillä on myös arabiankielinen osasto.
_31.3.2016. Juttua on korjattu. Alkuperäisessä tekstissä kerrottiin, että IRRTV on toiminut 12 vuotta. Järjestö on kuitenkin toiminut sitä pidempään ja tehnyt Mahdollisuus muutokseen -kampanjan kaltaisia projekteja 12 vuoden ajan. Onni Haapala jr kertoo myös, että seurakuntien osallistumismaksu Mahdollisuus muutokseen -kampanjaan on enintään 2 500 euroa seurakuntaa kohden._
Aloite Malmin lentoaseman säilyttämisestä lähtee kiitoon tai tekee mahalaskun
Kaupunginvaltuuston kokouksessa tänään ratkeaa 13 000 helsinkiläisen mielipiteen painoarvo kaupungin päätöksenteossa. Näin moni ihminen on allekirjoittanut aloitteen Malmin lentoaseman säilyttämiseksi ilmailukäytössä.
Kuntalain mukaan aloite, johon on pistänyt nimensä yli 2 prosenttia kunnassa asuvista täysi-ikäisistä äänioikeutetuista, on käsiteltävä kunnanvaltuusossa kuuden kuukauden sisällä.
Kuntalaisen nyt tekemässä aloitteessa vaaditaan, että Malmin lentoasema säilytetään ilmailukäytössä riippumatta siitä, luopuuko valtio kentän toiminnoista.
Tällaisen aloitteen voima mitataan illalla Helsingin kaupunginvaltuustossa. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että aloite ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin ja että aloite on loppuun käsitelty.
Konsensus aseuntorakentamisen kanssa
Aloitetta perustellaan sillä, että Malmin lentoasema on historiallisesti ja arkkitehtonisesti arvokas. Kenttä on merkittävä kaupunkitila, osa Helsingin identiteettiä ja kulttuurimatkailukohde.
Kentän toimintoja tulee kehittää monipuolisesti ja etsiä konsensus asuntorakentamisen kanssa niin, että myös lentotoiminta voi säilyä, aloitteessa todetaan.
Kaupunki haluaa alueelle asuntoja kymmenilletuhansille ihmisille.
Kaikki maa kaupungilla
Valtion ja Helsingin seudun kuntien välillä on allekirjoitettu sopimus suurten infrahankkeiden tukemiseksi ja asumisen edistämiseksi.
Sopimuksen mukaan valtio lopettaa toimintonsa Malmin lentokentällä vuoden 2016 loppuun mennessä tai viimeistään vuoden 2020 lopussa. Sen jälkeen alue palautuu Helsingin kaupungin käyttöön.
Kaupungin ja Finavia Oyj:n keskinäisellä kaupalla Finavia on luovuttanut kaupungille omistamansa kiinteistöt ja rakennukset Malmin lentokenttäalueelta ja sen läheisyydestä.
Kaupan ehtojen mukaan hallintaoikeus kiinteistöihin ja rakennuksiin siirtyy kaupungille viimeistään 1.1.2017 ja samalla Finavia luopuu käyttöoikeudestaan lentokenttäalueeseen.
Kaupan myötä kaupunki omistaa nykyisen lentokenttäalueen kokonaisuudessaan ja lähes kaiken maan sen läheisyydessä.
Kantelut on tutkittu
Oikeuskansleri on tutkinut kantelun johdosta valtion päätösten laillisuutta ja todennut niiden oikeellisuuden ratkaisussaan 23.9.2015.
Helsingin uudessa yleiskaavaehdotuksessa Malmin lentokentän alue on merkittävin uusi rakentamisalue.
Alue sijaitsee tiiviisti olemassa olevan yhdyskuntarakenteen keskellä. Kaupungin mukaan sen rakentaminen asuinalueeksi, josta on hyvät joukkoliikenneyhteydet, tukee seudun aluerakenteen kestävää kehittämistä.
Rakentaminen muuttaa alueen maisemakuvaa merkittävästi, mikä edellyttää erityistä yhteensovittamista kulttuuriympäristö- ja maisema-arvojen kanssa.
Uudelleen käsittelyyn
Malmin lentoasema valittiin äskettäin yhdeksi Euroopan seitsemästä uhanalaisimmasta kulttuuriperintökohteesta. Valinnan tekivät Euroopan kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostra ja Euroopan investointipankin instituutti.
Malmin lentoaseman ystävien puheenjohtaja Timo Hyvönen toivoo, että valtuusto palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
– Malmin lentoasema on nyt tunnustettu kansainvälisesti merkittäväksi uhanalaiseksi kohteeksi, ja Euroopan unionin asiantuntijat saapuvat vielä tänä keväänä laatimaan suunnitelmaa siitä, miten historiallisesti merkittävä kohteemme voidaan säilyttää.
Kuolan ydinvoimalan vanhimman reaktorin käyttöikää pidennetään remontilla
Lapin naapurissa, Venäjällä olevan Kuolan ydinvoimalan vanhimman reaktorin käyttöikä kaksinkertaistetaan 60 vuoteen.  Alun perin 1970-luvun alussa käynnistetyn Kuolan ykkösreaktorin piti toimia vain 30 vuotta. Venäjän atomivoimajätti Rosenergoatom on tiedottanut investoivansa reaktorin ajanmukaistamiseen 700 miljoonaa ruplaa eli lähes 10 miljoonaa euroa.  Asiasta kertoo norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer.
Poljarnyje Zorin kylässä, Imandrajärven rannalla oleva Kuolan ydinvoimalan on tuottanut sähköä Murmanskin alueelle kesästä 1973 alkaen. Silloin käynnistettiin voimalan vanhin reaktori Kuola 1. Sen käyttöä jatketaan nyt vuoteen 2033.
Rosatomin nettisivujen mukaan laitoksen 4. reaktorin käyttö pidennettiin toissa vuonna 55 vuoteen eli vuoteen 2039 asti.
Kuolan voimalan neljä VVER -reaktoria ovat samaa tyyppiä olevat kuin Loviisan ydinvoimalassa. 
Myös Loviisan ydinvoimalan käyttöikää on jatkettu alkuperäisestä 30 vuodesta 50 vuoteen.
Ympäristöjärjestö Bellona huolissaan
Norjalainen, Kuolan niemimaan ydinvoimaloihin ja radioaktiivisiin jätteisiin perehtynyt ympäristöjärjestö Bellona on huolissaan vanhan voimalan jatkosta. Bellonan nettisivuilla, järjestön johtaja ja ydinfyysikko Nils Bøhmer katsoo vanhentuneen teknologian ja vanhan reaktorin käyttöiän jatkamisen lisäävän merkittävästi atomivoimalan onnettomuusriskiä. 
Säteilyturvakeskuksen STUKin mukaan ydinvoimaloiden käyttöiän pidentäminen on tavallista. Kuolan reaktorit ovat eri tyyppiä kuin Tshernobylin RBMK- reaktorit.  Pietarin ja Helsingin lähellä olevassa Sosnovyi Borin atomivoimalassa käytetään vielä RBMK- reaktoreita.  Niiden tilalle on valmistumassa kaksi uusimman sukupolven VVER- reaktoria.
Suomalaisyritys tuo markkinoille sähköistetyt tax free -palvelut – malli kiinnostaa myös ulkomailla
Palvelun myötä yrittäjien toimistotyöt helpottuvat, kun kuittien arkistointi siirtyy sähköiseksi ja myös leimaväärennösten mahdollisuus poistuu. Malli tuodaan ensin Kaakkois-Suomeen ja vielä tämän vuoden aikana koko maahan.
E-tax free -palvelussa paperien ja kuittien pyöritys muuttuu sähköiseksi ja ostotapahtuma sekä rahojen palautus nopeutuvat. Suomalaisyrityksen markkinoille tuomalla mallilla on ollut kysyntää yritysten keskuudessa.
– Meille tarjottiin tällaista mahdollisuutta. Nähtiin se viisaana ja otettiin käyttöön, sanoo Atma Traden varatoimitusjohtaja Dita Kaarna.
Yritys ei epäröinyt mukaan lähtemistä.
– Tykkäsimme heti ideasta ja olemme jo ajatelleet, miksi kukaan ei ole tarjonnut aikaisemmin vastaavaa palvelua, Kaarna sanoo.
Palvelun saaminen markkinoille on vaatinut suomalaisyritykseltä vuosien työtä. Malli helpottaa myös ulkomaisen ostosmatkailijan arkea.
– Jos ajatellaan matkailijan kannalta, niin erilaiset paperidokumentit ja sekit vähenevät tai poistuvat meidän palvelussamme kokonaan ja se helpottaa matkailijan elämää, E-tax free Nordicin johtaja Jaakko Syrjänen kertoo.
– Malli on sähköinen kokonaisuus, jossa matkailija pystyy hoitamaan myyntihetkellä asiat täysin sähköisesti ilman, että tarvitsee täyttää mitään papereita. Samoin rajanylityksessä olevat muodollisuudet sähköistyvät ja rahan nosto tax freena yksinkertaistuu, ja kun palataan kauppaan hakemaan rahaa, niin myös se on yksinkertaista ja nopeaa, E-tax free Nordicin johtaja Jaakko Syrjänen sanoo.
Kosketusnäyttö vauhdittaa ostotapahtumaa
Malli on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla.
– Tämä e-tax free on maailman sähköisin järjestelmä ja nimenomaan niin, että tähän on yhdistetty invoice-kauppa, joka on erikoispiirre Suomen matkailijamyynnissä. Olemme kyllä ihan edelläkävijä maailmassa tässä asiassa, Syrjänen sanoo.
Mallissa kauppojen kassoille tuodaan kosketusnäyttölaite, jonka avulla asiakas tunnistautuu.
– Se on pieni kosketusnäyttölaite, jossa on digitaalinen passinlukija ja viivakoodinlukija, joilla pystytään hoitamaan tämä koko prosessi. Laite vie kassalla hirveän vähän tilaa ja käytännössä muutamalla tiedonsyötöllä voidaan sähköistää koko prosessi, Syrjänen kiteyttää tekniikan.
Sähköinen järjestelmä myös estää leimaväärennösten tai muun väärinkäytön.
– Kun ollaan digitaalisessa maailmassa, se poissulkee leimaväärennökset tai prosessin väärinkäytöt. Se mahdollistaa paljon uusia asioita: meillä on tulevaisuudessa mahdollisuus tehdä etävalvontaa, jossa hoidetaan tiettyjä maastaviennin proseduureja etänä, Syrjänen kertoo.
Myös toimistotyö nopeutuu
Uusi menetelmä nopeuttaa paitsi asiakkaiden ostosreissuja myös yritysten päivittäistä työtä.
– Tapahtumia on helpompi seurata, ei tule palautuskuitteja eikä tarvitse säilyttää niitä, koska kaikki tiedot muuttuvat sähköisiksi, Atma Traden Kaarna listaa palvelun etuja. 
Yritys aikoo ottaa sähköiset e-tax free -päätteet käyttöön jokaisella kassallaan. Yrityksen henkilökunnalle on jo pidetty laitteen käyttöön liittyvä lyhyt koulutus.
– Laite näyttää olevan todella helppokäyttöinen, Kaarna sanoo.
Toiminta käynnistetään ensimmäiseksi Lappeenrannan alueen kaupoista ja Nuijamaan raja-asemalta, laajennamme kesällä Vaalimaalle ja Imatralle ja pääkaupunkiseutu tulee heti alkukesästä samoin kuin Helsinki-Vantaan lentoasema. Tämän vuoden aikana tarjoamme koko Suomeen tämän palvelun.
Syrjäsen mukaan malli tuo säästöjä pitkällä aikavälillä.
– Kauppiaalle palvelun käyttöönotto ei maksa mitään ja tarjoamme infrastruktuurin veloituksetta.
– Me pystymme tarjoamaan matkailijoille Suomessa sellaista, jota muualta ei vielä saa ja, joka ehkä sitten lisää myös Suomen kilpailukykyä kilpailla matkailijoista Viroa tai muita naapurimaita vastaan, Syrjänen toteaa.
Kaikkia kirkonpolttoja ei voida estää – mutta seurakuntien oma varautuminen pienentää riskejä
Seurakuntien oma aktiivisuus on tärkeää kirkkojen paloturvallisuuskysymyksissä. Kulunvalvontaan ja valaistukseen on hyvä kiinnittää huomiota. Kirkot ovat pelastuslaitoksille erityiskohteita.
Kirkot ovat varsin haavoittuvia tahallisille tuhotöille. Kirkkojen paloturvallisuus on noussut esille Ylivieskan kirkkopalon jälkeen. Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa viime lauantaina. Automaattinen sammutusjärjestelmä on varsin harvinainen esimerkiksi Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän kirkoissa.
Kuopiossa tuomiokirkon ullakko ja kellotorni on suojattu sprinklerisammutuslaitteistolla. Sprinklerijärjestelmä on myös Maaningan kirkon ullakolla.
Karttulan kirkon kellotapulissa on puolestaan kuivasprinklerijärjestelmä. Tässä järjestelmässä vesi pääsee putkistoon vasta kun paloilmoitin havaitsee tulipalon. Kuivasprinkleri sopii kylmänä oleviin kohteisiin.
Kuopion seurakuntayhtymän kaikissa kirkoissa on paloilmoitinjärjestelmä. Useassa kirkossa on myös kameravalvonta. Seurakuntayhtymällä on kaikkiaan 17 kirkkoa.
Kiinteistöpäällikkö Petri Rautio arvioi, että Ylivieskan kirkkopalon tiimoilta myös Kuopion seurakuntayhtymässä käydään keskustelua kirkkojen paloturvallisuudesta.
Hyvästä valvonnasta ja sammutuslaitteista huolimatta tuhopolttojen estäminen on kuitenkin vaikeaa ja jopa mahdotonta. Raution mukaan Kuopion seurakuntayhtymän kirkot ovat säästyneet ilkivallalta viime vuosina.
Pelastautumissuunnitelmassa on mietitty kirkon esineiden pelastaminen
Riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta Pohjois-Savon pelastuslaitokselta luonnehtii kirkkojen paloturvallisuuden olevan maakunnassa kohtuullisella tasolla. Pelastuslaitos suosittelee automaattista sammutusjärjestelmää kirkkoihin.
Tiitta painottaa seurakuntien omatoimista varautumista tulipaloihin ja poikkeustilanteisiin. Alkusammutuskaluston lisäksi kirkon ulkovalaistus ja kulunvalvonta on tärkeää huomioida. Kirkoilla on oltava myös oma pelastautumissuunnitelma. Siinä on määritelty kirkossa olevien esineiden, esimerkiksi alttaritaulujen pelastaminen tulipalotilanteissa.
Riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitan mielestä kirkkojen pelastautumissuunnitelmat ovat Pohjois-Savossa hyvällä mallilla. Kirkoissa tehdään palotarkastus joka toinen vuosi. Esimerkiksi Kuopion tuomiokirkko on pelastuslaitokselle erityiskohde. Paloturvallisuuskysymyksissä korostuu myös viranomaisten ja seurakunnan työntekijöiden yhteistyö.
HS-Gallup: Enemmistö suomalaisista olisi valmis leikkaamaan etujaan
Kansalaiset ovat valmiita leikkauksiin, jos Suomeen saadaan lisää työpaikkoja, ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä kyselystä.
Enemmistö suomalaisista olisi valmis leikkaamaan etujaan, että Suomeen saataisiin lisää työpaikkoja, ilmenee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1459227432631) teettämästä gallupista. Vain kuusi prosenttia vastanneista vastustaa kaikkia heikennyksiä.
Selkeä enemmistö, 68 prosenttia suomalaisista olisi valmis luopumaan palkankorotuksista vuodeksi. Yli puolet kansalaisista suostuisi myös pidentämään työaikaa 24:llä tunnilla vuodessa ja leikkaamaan lomarahoja kolmanneksella kaikilta työssäkäyviltä.
Maaliskuun aikana tehtyyn tutkimukseen vastasi tuhat yli 15-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaaliksi ilmoitetaan noin kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Yhdysvallat evakuoi henkilökuntaansa Turkin eteläosista
Yhdysvallat on määrännyt Etelä-Turkkiin sijoitettujen sotilaiden ja diplomaattien perheitä poistumaan maasta heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
Yhdysvaltain hallinto on määrännyt Etelä-Turkkiin sijoitettujen joukkojen ja diplomaattien perheitä poistumaan maasta. Samalla Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan matkustamasta Etelä-Turkkiin heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
Evakuointikäsky on annettu Adanan, Izmirin ja Muglan maakuntiin. Pentagonin mukaan määräys koskee 670 perheenjäsentä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja John Kirby sanoo, että henkilöstön evakuointia on harkittu jo useiden viikkojen ajan, eikä päätökseen vaikuttanut mikään tietty uhka.
Reuters: YK harkitsee uusia sääntöjä ja käytäntöjä korruptioskandaalin vuoksi
Korruptioskandaalin vuoksi asiaa selvittänyt työryhmä ehdottaa muutoksia muun muassa tietojen antamiseen ja seurantaan. Yleiskokous keskustelee ehdotuksista ensi viikolla.
YK harkitsee uusia eettisiä sääntöjä ja tiedottamisvelvollisuutta aiemmin paljastuneen korruptioskandaalin vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aiemmin julkitulleen korruptioskandaalin vuoksi asiaa selvittänyt työryhmä ehdottaa muutoksia nykyiseen toimintamalliin, sillä aiemmin YK:n yleiskokouksen puheenjohtajien kuluja ja taloutta ei ole valvottu järjestelmällisesti.
Nyt YK:n yleiskokouksen vaihtuvia puheenjohtajia vaadittaisiin paljastamaan matka- ja muut kulunsa. Lisäksi raportissa suositellaan pysyvää henkilöstöä seuraamaan tilannetta ja varmistamaan jatkuvuutta puheenjohtajamaan vaihtuessa seuraavaan.
YK:n yleiskokouksen entinen puheenjohtaja ja kuusi muuta henkilöä ovat syytettyinä Yhdysvaltain viranomaisten aloittamassa korruptiotutkinnassa. He ovat syytettyinä yli 1,3 miljoonan dollarin eli vajaan 1,2 miljoonan euron lahjusten vastaanottamisesta
Syytettyinä ovat muun muassa yleiskokouksen ex-puheenjohtaja sekä Antigua ja Barbudan entinen YK-lähettiläs John Ashe, Dominikaanisen tasavallan YK:n apulaislähettiläs Francis Lorenzo ja viisi muuta henkilöä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon asetti työryhmän selvittämään tilannetta ja parantamaan toiminnan läpinäkyvyyttä, kun skandaali paljastui. Työryhmän puheenjohtaja ei ole YK:n työntekijä.
Työryhmän tanskalainen puheenjohtaja Mogens Lykketoft sanoo, että 193 valtion edustama yleiskokous keskustelee raportin ehdotuksista 7. huhtikuuta.
Jalkapallolegenda Pelé vaatii miljoonakorvauksia Samsungilta
Brasilialaistähden mukaan Samsung on käyttänyt mainoksessaan häntä muistuttavaa hahmoa ilman lupaa.
Brasilialainen jalkapallolegenda Pelé vaatii miljoonakorvauksia eteläkorealaiselta elektroniikkajätiti Samsungilta. Pelén mukaan Samsung on käyttänyt häntä muistuttavaa hahmoa luvatta mainoskampanjassaan.
Haasteen mukaan Samsung käytti lehtimainoksessaan Peléä muistuttavaa hahmoa sen jälkeen, kun mainosneuvottelut Pelén ja Samsungin välillä olivat kariutuneet. Pelé, oikealta nimeltään Edson Arantes do Nascimento, vaatii Samsungilta vähintään 30 miljoonan dollarin korvauksia.
Maailman kuuluisimpiin urheilijoihin kuuluva Pelé saa suurimman osan tuloistaan mainosyhteistyöstä.
Useita kuollut pienkoneen maahansyöksyssä Kanadassa
Entisen ministerin Jean Lapierren kerrotaan kuolleen Quebecissä tapahtuneessa lentoturmassa.
Seitsemän ihmistä on kuollut pienkoneen maahansyöksyssä Kanadassa. Kuolleiden joukossa on entinen ministeri Jean Lapierre, joka oli matkalla isänsä hautajaisiin. Myös Lapierren vaimo ja kolme sisarusta saivat surmansa turmassa.
Onnettomuus tapahtui Saint Lawrencen lahdella Quebecin itäosassa tiistaina, kun kone oli laskeutumassa. Kaikki koneessa olleet menehtyivät turmassa.
Lapierre toimi Kanadan liikenneministerinä vuosina 2004-2006. Myöhemmin hänestä tuli suosittu politiikan kommenttaattori. Kanadan pääministeri Justin Trudeau kirjoittaa Twitterissä olevansa järkyttynyt Lapierren kuolemasta.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Alueelle oli annettu kovan tuulen varoitus. Huonon sään vuoksi onnettomuustutkijat pääsevät turmapaikalle aikaisintaan keskiviikkona.
Montenegro karkotti kymmeniä tuomiopäivän lahkon jäseniä
Paikallisen median mukaan viranomaisten perjantaina kiinniottamat henkilöt kuuluvat japanilaiseen Korkein totuus -lahkoon, joka teki hermokaasuiskun Tokion metroon vuonna 1995.
Montenegro on karkottanut kymmeniä tuomiopäivän lahkon jäseniä maasta. Paikallisen median ja uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan kyseessä oli Tokion metroon sariinikaasuiskun vuonna 1995 tehneen japanilaisen Korkein totuus -lahkon jäsenistä.
Montenegron poliisi otti yhteensä 58 lahkon jäsentä kiinni kahdesta hotellista Danilovgradin kaupungissa perjantaina. Lahkon jäsenillä ei viranomaisten mukaan ollut oikeutta oleskella maassa, joten heidät karkotettiin. Ketään ei pidätetty.
Suurin osa karkotetuista on Venäjän kansalaisia. Joukossa oli myös valkovenäläisiä, japanilaisia, ukrainalaisia ja yksi uzbekistanilainen.
Aum Shininrikyo -lahkon tekemässä kaasuiskussa kuoli 13 ihmistä, 50 sai vakavia vammoja ja tuhannet lieviä vammoja.
Tutkimus: Yle ja BBC kärkikastia uusissa digipalveluissa
Suomen ja Britannian yleisradioyhtiöt ovat menestyneet uusien mediasisältöjen käyttöönotossa, koska ne ovat nähneet uuden teknologian mahdollisuutena eivätkä uhkana, katsoo arvostetun Reuters-instituutin raportti.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Yle ja BBC ovat uudistaneet parhaiten julkista palveluaan median murroksessa.
[Oxfordin yliopiston](http://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/can-public-service-news-organisations-stay-competitive-digital-environment) Reuters-instituutin tutkimuksessa vertailtiin kuuden eurooppalaisen yleisradioyhtiön sopeutumista muuttuvaan digitaaliseen mediaympäristöön.
Tiistaina julkaistusta raportista ilmenee, että BBC ja Yle ovat ottaneet käyttöönsä parhaiten uudet digitaaliset innovaatiot. Tätä kautta yhtiöt ovat sopeutuneet hyvin muuttuneeseen mediakäyttöön.
Molempia yleisradioyhtiöitä yhdistääkin tutkimuksen mukaan muutoksen ymmärtäminen ja vahvat sosiaalisen median strategiat.
Menestyksen salaisuus on se, että yhtiöt ovat nähneet uuden teknologian mahdollisuutena eivätkä uhkana, ja panostaneet voimakkaasti mobiilipalveluihin.
BBC:n ja Ylen johtoporras on ymmärtänyt sopeutumisen tarpeen muuttuvassa mediaympäristössä, vaikka se on merkinnyt kovia päätöksiä, kuten työntekijöiden irtisanomisia. Yhtiöt ovat myös lakkauttaneet perinteikkäitä ohjelmia, ja niistä vapautunut raha on siirretty uusiin kokeiluihin.
Molempia kiitelläänkin rohkeudesta kokeilla uutta, vaikka osa hankkeista todennäköisesti epäonnistuu. Uudistumalla Yle ja BBC ovat houkutelleet verkossa paremmin yleisöä kuin muut vertailun eurooppalaiset yleisradioyhtiöt.
Ranskan, Italian, Saksan ja Puolan yleisradiot eivät ole onnistuneet uudistamaan julkista palveluaan samalla tavoin. Syitä on tutkimuksen mukaan monia; osalla yhtiöistä ei ole tarpeeksi rahoitusta, osa on joutunut poliittisen painostuksen kohteeksi tai toimii vielä teknisesti kehittymättömillä markkinoilla.
Tutkimusjohtaja Rasmus Kleis Nielsen sanoo raportissa, että mediaympäristö tulee jatkossakin muuttumaan julkista palvelua nopeammassa tahdissa. Hänestä suurin osa yleisradioyhtiöistä on jäänyt kehityksestä jälkeen, ja menettänyt yhteyden erityisesti nuorempaan yleisöön.
Nielsenistä  yhtiöiden on mukauduttava median muutokseen nykyistä ripeämmin, jos ne haluavat säilyttää paikkansa ja saavuttaa mahdollisimman laajan yleisön.
Tutkimustuloksista uutisoi muun muassa brittilehti [Guardian.](http://www.theguardian.com/media/2016/mar/29/bbc-yle-finland-top-public-service-innovators)
Kysymyksiä lääkärille näin kevään tullen 
Kysymyksiä lääkärille näin kevään tullen
Miksi kaikki asennetaan niin, että sitä joutuu sorhaamaan hankalassa asennossa?
Paljonko lahnalla on järkeä?
Miksi entinen kunta __Nurmo__ kuulostaa ruotsinkieliseltä paikannimeltä vaikk'ei ole?
Ja miksi yhden Nurmon kylän nimi on __Koliini?__
Miten se liittyy asetyylikoliiniin ja nikotiinireseptoreihin?
Miten ei?
Miksi yhden Nurmonjokilaakson eli Nurmon alapään kylän nimi on __Loukko__ ja toisen __Hippi?__ Eikö kauniimpi arkkitehtuuri ja toisaalta poliisin valta kunnollistaa ihmisiä ulotukaan kaikkiin nurmolaisiin?
Onko Nurmossa edelleen paljon nuoria? Mitä he tekevät juuri nyt? (Terveisiä heille ja muille!)
Miksi Pohjanmaalla huoltoaseman vessatkin ovat isompia kuin koko huoltoasema muualla maaseudulla?
Onko se __komian tähären?
__
Jos olisi kaksi samanlaista maailmankaikkeutta, ne kannattaisi erottaa sarjanumerolla, turhien harmien välttämiseksi. Tai nimetä erinimisiksi. (Esmes ”__Katakhresis__” ja ”__Psychrolutes marcidus__” / ”__Blobfish__”)
Miksei koiran hihna ole jäykkä?
Jäykälä hihnalla voisi ohjata koiraa paremmin, tai raaputtaa omaa selkää hankalasta paikasta, työntämällä se rassimainen hihna niskasta paidan sisään, sitten jäykkää hihnaa eestaas nykien, ja mahdollisesti vielä lisäten ”painetta” nojaamalla samalla seinään.
Mistä Nurmossa saa __Clebsch-Gorban kertoimia__ ja ____elastisia kertoimia?____ Onko __varma__, etteivät esim. ole liian vähästä käytöstä hapertuneet elastittomiksi?
Paljonko rotanmyrkkyä on maailmassa? Eikö olisi kivempi jos olisi mieluummin vaikka hilloa?
Ennen luki Joensuussa pikku huussintauskujilla että ”__Varo rotanmykkyä__”. Miten sitä varotaan, kävellessään?
Miksi Lounais-Suomi näyttää kartalla siltä, että joku on hakannut vasaralla Suomea ala-vasemmalta ja siitä on ripissyt ja pulpsahdellut saaria ja luotoja mereen?
Vuonna (noin) 1965 opin, että Suomessa on __40 000__ järveä.
Noin 1995 niitä sanottiin olevan __55 000__ kpl.
Montako järveä Suomessa on tällä kasvuvauhdilla vuonna 2020? Entä 2050? 2100? __3000!? 
(Siis vuonna _n-kerroin_3000_  eli 3000!)__
Miten pitkä luku on "3000!" kun se kirjoitetaan "auki"?
Lasketaanko se niin, että 3000 x 2999 x 2998 x 2997 x ... aina kakkoseen asti? Ja tuloksena syntyy siis __...miten__ pitkä luku?
(Kun ykköseen laskemisesta ei ole hyötyä ja nollaan laskeminen "syö*" koko luvun kuin iso ja ahne renki! Ei muille mitään, takapuolta ja olkapäätä siirtää eteen kun vain joku yrittääkin kurkottaa kättään leipävatea kohti. Perunat syö kuumuutta kiroillen kuorineen, etteivät muut ehdi apajille. Sika!
Amerikassa on paikka nimeltä ”__Tupelo__”.
Ei kuulosta raikkaalta paikalta se, eikä semmoiselta jonne mennä tärkään leikkaukseen. Jos olisi valokuva, jossa olisi tupelolaisia seisoskelemassa, niin voisi ehkä päätellä lisää niiden naamoista.
Kun on sellainen seurattava kuin äiti __Amma__, niin kutsutaanko sen seuraajia nimityksellä __Ammatti__?
Koska jenkan ja humpan annetaan jo painua unholaan, niin kuin hylätty __ad hoc__ __-koplukka__ (= tilapäinen pikkulauttaviritys)  joka mätänee suolammen rantaan?
On tullut niin paljon uusia tansseja, että kun kaikesta on näinä aikoina karsittava, niin nuo kaksi tulivat mieleen mahdolliselta tanssien leikkauslistalta.
Miksi housuja jalkiin laittaessa menee 2 koipea samaan lahkeeseen juuri silloin kun olisi __vähiten__ aikaa hyppiä yhdellä jalalla pitkin kalliita velkaneliöitä? __Kesälomalla__ ehtisi hyppiä vaikka tunnin, jos ei lopu hypintäyty, tai katoa tasapaino.
__Kelmi__ on hauska sana.
Ja __Weltanschauung.__ (Maailmankatsomus.)
Sävelletäänkö kaikissa maissa suhteessa yhtä paljon jonninjoutavia renkutuksia?
Jonninjoutavista renkutuksista minusta on hyviä esim. ”__Tule Röhönrantaan__” -kappaleen joku versio. Yksi sukulainen sitä aina pianolla kilkutti. Tai ei aina, mutta joskus.
(Tosi harvoin.)
Vanhia hyviä (ja huonoja) renkutuksia oli täällä:
http://integraali.com/stuff/uusi_vanhoja_kappaleita.pdf
Esim. Laulu __taiteilijoista__:
https://www.youtube.com/watch?v=Inejyw0KIso
Ja Daytonin __apinajuttu__:
https://www.youtube.com/watch?v=1nBEiCvqlGE
Minusta __tagliatelle__ on tarpeeton. Ennen pärjättiin pitkillä suorilla reiällisillä ja lyhyillä käyrillä reiällisillä. Jos olisit tagliatellejen perään alkanut naukua, niin olisi tullut turpaan.
Paitsi kun kerran söin tagliatellejä niin oli tosi hyvä. __On sitä nykyään kaikkea!
  :) __ Son kyllä hyvä!
Mikä se on se tietokonegramomafia? Miten sillä voi nähdä pään sisään, että mitä miettii? Minä aina mietin juustoa silloin, niin eivät nää omien asioiden laariin sillä.
Kuuluu kolkatusta kun se nuuskii muistipaikkoja tämän päästä.
Ne yleennsä kyllästyy puolessa tunnissa tutkimaan (koska näkevät vain juustoa).
Mitä hyötyä on että __lavoirea__ kurnuttaa karhupumpulla? Kodin putkimiestä se kuitenkin vaatii. Tai __seenelosta__.
Montako pikkukiveä on tervahuopakatossa?
Jos maailmankaikkeus on satulan mallinen, niin mitä siinä kohtaa satulan ulkopuolella on, missä normaalisti olisi hevonen?
Otetaanko ALV reunalta vai keskeltä? Keskeltä häiritsee eniten!
Miten niin on __tulo__ se, kun jotain kerrotaan jollain. Jos jakaa, lisää, tai vähentää jotakin, niin siitäkin aina __tulee__ jotain, eli yhtä paljon on __tulo__ se ynnälaskun tulos kuin kerronnan. Kaikella jonninjoutavala sonnalla kuormitetaan lasten mieliä, vuosikymmen toisensa perään.
Mistä saa jäykkiä, lakattuja boakoteloita?
Kuka korvaa, että on pää täynnä jonninjoutavaa sontaa? __Kuka!__
__Kelallakin__ vain nauretaan, kun kysyy luukulla siittä.   (Hähhäh! Snort.__ Pier!__ Rhhä! )ˆ
Toivoo!
Yksi monten puolesta.
Huuhkajien tappioputki ja maalikammo saivat jatkoa
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Norjalle Oslon A-maaottelussa 0-2.   
Huuhkajat oli päävalmentaja Hans Backen lupausten mukaisesti Puolalta saadun selkäsaunan jälkeen tiivistänyt puolustustaan, ja joukkue lähti otteluun viidellä puolustajalla.
Kolmen topparin systeemi ei tuottanut toivottua tulosta, sillä Norja onnistui kahdesti maalinteossa. 
Toinenkaan tavoite eli saada maali aikaiseksi jäi sekin vielä toteutumatta. 
Ensimmäinen puoliaika jäi koleassa säässä puolityhjällä Ullevaal-stadionilla vaisuksi, eikä hyviä maalitekotilanteita nähty. Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Suomi onnistui luomaan lyhyen paniikinpoikasen Norjan maalille, mutta palkinnoksi saatiin vain kulmapotku.    
Molemmat joukkueet tekivät tauolla useita vaihtoja, ja toisen puoliajan alku oli varsin sekavaa peliä.  
57\. minuutilla Norjan hyökkäys onnistui. Oikealta laidalta annettu poikittaissyöttö lävisti Suomen puolustuslinjan, ja takatolpalle unohtunut vaihtomies Jo Inge Berget pääsi ohjaamaan johtomaalin ohi tauolla maalille vaihdetun Jesse Jorosen. Ensimmäisen puoliajan Suomen maalilla torjui Niki Mäenpää. 
Norjan toinen maali menee kokonaan maalivahti Jorosen piikkiin. Hän sähläsi 83. minuutilla omalta puolustukselta saadun helpon palautuspallon Stefan Johansenin jalkoihin, ja norjalainen sai tehdä helpon osuman.     
Suomi on nyt hävinnyt Hans Backen komennossa neljä ottelua yhteismaalein 0-11. Seuraavan ottelunsa Huuhkajat pelaa 1.6. Belgiaa vastaan Brysselissä.
**Suomen avaus:** 12 Niki Mäenpää; 5 Ville Jalasto, 4 Joona Toivio, 2 Paulus Arajuuri, 22 Valtteri Moren; 13 Kari Arkivuo, 7 Roman Eremenko, 14 Tim Sparv, 8 Perparim Hetemaj; 10 Teemu Pukki, 11 Robin Lod
**Vaihtomiehet: **1 Lukas Hradecky, 23 Jesse Joronen, 6 Rasmus Schüller, 9 Tim Väyrynen, 15 Jukka Raitala, 16 Thomas Lam, 17 Janne Saksela, 18 Jere Uronen, 19 Alexander Ring, 20 Joel Pohjanpalo, 21 Kasper Hämäläinen
Stubb: "Toivottavasti kokoomuksessa ei ole käynnissä valtataistelu"
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kommentoi "paimenkirjeen" aiheuttamaa kohua tiistain A-studiossa ja sanoi, että puolueessa ei taistella vallasta vaan keskustellaan linjasta. Vastakkain ovat Stubbin mukaan hänen itse edustamansa maltillinen keskustaoikeistolainen linja ja oikeistolaisempi suuntaus.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb vastaa häntä tukeneen "paimenkirjeen" saamaan kritiikkiin sanomalla, että kirjeellä ei ollut tarkoitus tappaa keskustelua.
– Se oli vähän tällainen kenttäkirje. Tuli paljon kierrettyä kenttää ja sieltä tuli viestiä, että tällä tavalla ei synny päätöksiä. Mainittiin aina kolme asiaa: kehyspäätökset, sote ja yhteiskuntasopimus. Tavoite ei missään nimessä ollut puuttua puheenjohtajapeliin, Stubb sanoi tiistain A-studiossa.
Kokoomuksen kenttäväki julkaisi sunnuntaina kannanoton puheenjohtaja Alexander Stubbin puolesta. Kirjeen on allekirjoittanut 20 puolue-eliittiin kuuluvaa henkilöä ja siinä toivotaan Stubbille työrauhaa. Kirje herätti ihmetystä puolueen sisällä, ja Stubbin arveltiin halunneen vaimentaa keskustelu puheenjohtajapelin ympärillä.
– Toivottavasti kokoomuksessa ei ole käynnissä valtaistelu, mutta voidaan puhua linjasta, linjaeroista. Minun mielestäni kokoomuksen on oltava maltillinen keskustaoikeistolainen puolue, joka tukee hyvinvointiyhteiskuntaa ja hyvinvointivaltiota. Meillä on kokoomuksessa myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät välttämättä pidä päätöksiä hyvinä, mutta olemme sitoutuneet hallitusyhteistyöhön. En lähde nyt ketään nimeämään, mutta he edustavat puolueen oikeata laitaa, kun itse olen maltillista keskustaa.
"Apua omalta joukkueelta"
Stubb ei osaa nimetä syitä, joiden vuoksi hän ei ole saanut kaikkia taakseen.
– Täytyy itse tarkkaan miettiä ja katsoa peiliin, että miten voi yhdistää. Yritän johtaa puoluetta uudella avoimella ja osallistavalla tavalla. Meillä on ryhmässä ihan erilainen henki ja avoimuus kuin aikaisemmin. Kirje ei välttämättä ollut osoitus siitä, vaan siitä, että kenttäjohto tukee. Tottakai tiimijohtajana pyytää omalta joukkueeltaan apua, että nyt tarvittaisiin myös tukea, ja tässä hengessä me olemme vieneet myös asioita eteenpäin.
Kaleva: RoPS:n kapteenin kausi ehkä ohi ennen kuin ehti alkaakaan
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkonen loukkaantui vakavasti Suomen Cupin ottelussa.
Sanomalehti [Kalevan](http://www.kaleva.fi/urheilu/ropsn-kapteeni-antti-okkonen-loukkaantui-vakavasti/723883/?_ga=1.19106936.1743374480.1459275739) mukaan Rovaniemen Palloseuran kapteenin Antti Okkosen kausi voi olla jopa ohi. 
Okkonen loukkaantui JS Herculesin ja RoPS:n välisessä Suomen cupin ottelussa tiistaina. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Okkonen epäili Kalevalle, että hänen säärensä taitaa olla murtunut.
Okkonen makasi kentällä muutamia minuutteja ja sen jälkeen hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. 
RoPS voitti ottelun maalein 8-0.
Brasiliassa hallituskriisi – presidentti Rousseffia uhkaa viraltapano
Hallituksen suurin puolue PMDB on päättänyt jättää hallituksen. Korruptioskandaaliin yhdistetty Dilma Rousseff menetti samalla kongressin määrävähemmistön, jonka hän tarvitsee välttääkseen erottamisen.
Brasiliassa on päällä hallituskriisi, joka voi nopeuttaa presidentti Dilma Rousseffin viraltapanoa.
Hallituksen suurin puolue PMDB on päättänyt jättää hallituksen. Keskustalainen PMDB on muodostanut koalitiohallituksen Rousseffin vasemmistolaisen työläisten puolueen, PT:n kanssa.
PMDB:n johto päätti tiistaina, että puolueen kuuden ministerin on erottava hallituksesta tai heitä uhkaa puolueen kurinpitomenettely.
Samalla presidentti Rousseff menetti kongressin määrävähemmistön. Rousseff tarvitsee kolmasosan tuen, jotta hän välttää viraltapanon. Kongressin alahuoneessa on 513 edustajaa, ja PMDB:n lähdön myötä katosi 69 edustajan tuki.
Mammuttimaiseen korruptioskandaaliin yhdistetty Rousseff tapasi PMDB:n ministerit maanantaina ja yritti taivutella heitä vielä jatkamaan.
Presidentti on pelännyt, että yhden puolueen lähtö saisi liikettä myös muihin hallituskumppaneihin, sosiaalidemokraattiseen puolueeseen (PSD) ja edistyspuolueeseen (PP). PP:llä on alahuoneessa 49 ja PSD:llä on 32 edustajaa. Muiden hallituspuolueiden kerrotaan kokoontuvan miettimään jatkoa tällä viikolla.
Presidentti Rousseffia syytetään julkisen sektorin tukemisesta laittomilla lainoilla. Hänen katsotaan myös peitelleen maan talousvaikeuksien vakavuutta vaalikampanjansa aikana.
Kongressin komitea miettii parhaillaan suositustaan alahuoneelle presidentin viraltapanosta. Mikäli Rousseff erotetaan, hän voi joutua oikeuteen vastaamaan syytteisiin.
Laman kourissa kärvistelevässä Brasiliassa on ollut talven aikana usein jättimielenosoituksia, joissa on vaadittu Rousseffin eroa.
"Ei mene monta päivää ennen kuin joku keksii..." – Trafi kyllästyi päästöistä piittaamattomiin autoilijoihin
Trafi testaa parhaillaan uusia menetelmiä päästömanipulaatioiden paljastamiseksi katsastuksissa. Tarkoituksena on saada autoilijat noudattamaan varsinkin diesel-autoihin tulleita uusia päästöluokituksia sen sijaan, että he turvautuisivat luvattomiin remontteihin.
Suomessa testataan uusia menetelmiä, joilla pyritään paljastamaan kovaa vauhtia yleistyvät autojen päästömanipulaatiot katsastuksessa.
Viranomaisten hampaissa ovat esimerkiksi autot, joista on poistettu joko DPF-hiukkassuodatin tai AdBlue-järjestelmä. Molemmat ovat luvattomia toimenpiteitä, mutta niitä on tähän saakka ollut liki mahdoton havaita katsastuksessa.
DPF-suodatin vähentää auton pienhiukkaspäästöjä, AdBlue typenoksidipäästöjä. Hiukkassuodattimien luvattomissa poistoissa autoilijoiden motiivina on hinta – tukkeutuneen suodattimen uusimisen hintalappu on voinut nousta pahimmillaan tuhansiin euroihin. AdBluen tapauksessa vilunkipeliin on houkuttanut muun muassa se, että järjestelmän vikatila voi aiheuttaa keskeytyksiä ajoon esimerkiksi raskaassa liikenteessä.
Tänä keväänä liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on testannut yhteistyökumppaniensa kanssa mittaus- ja tarkastustapoja päästöhuijausten narauttamiseksi. Ne tulevat katsastuksissa yleisempään käyttöön todennäköisesti ensi vuonna. Trafi on vaitonainen siitä, mitä uudet konstit käytännössä ovat.
– Ei ole mitään yhtä keinoa, jolla ongelma ratkeaa. Pikemminkin kyse on siitä, että jos useampi lukema mätsää, se viittaa hyvin vahvasti siihen, että kaikki ei ole kunnossa, Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti sanoo.
Pellepelottomat heräävät heti, kun päästöraja tiukkenee
Vaikka päästöjä vähentävien järjestelmien ohittaminen on lainvastaista, sitä ei ole kriminalisoitu. Toiminnasta onkin tullut kasvava bisnes pienissä autopajoissa. Yle Kuopio[haastatteli DPF-poistoja tekevän autoasentajan](http://yle.fi/uutiset/laittomatautojenpaastoremontitovatkasvavabisnesmaailmassaonsuurempiakinongelmia/8487827)marraskuussa.
Tuntuu, ettei välitetä pätkääkään ympäristöstä, kun haetaan säästöjä keinolla millä hyvänsä.
Huijauksille syntyy kysyntää aina, kun uusi päästöluokka astuu voimaan. Euro 5 -luokitus loi markkinoita DPF-poistoille, ja sitä seurannut Euro 6 -luokitus AdBlue-emulaattoreille. Välillä autontuunaajien tehokkuus turhauttaa viranomaisiakin.
– Voi olla, että kun uudelle autolle annetaan tiukemmat päästömääräykset, ei mene monta päivää ennen kuin joku jo keksii poistaa suodattimia ja päästöt pomppaa yli kymmenkertaisiksi. Tuntuu, ettei välitetä pätkääkään ympäristöstä, kun haetaan säästöjä keinolla millä hyvänsä, Trafin Otto Lahti kärjistää.
Hänen mielestään päästömanipulaatioissa ei ole kyse sääntöjen kiertämisestä vaan niiden tietoisesta rikkomisesta, jota puolustellaan itsekkäillä perusteilla.
Yksittäinen autoilija voi kysyä, ovatko nykyiset, tiukat päästömääräykset välttämättömiä. Lahden mukaan numerot puhuvat puolestaan: pienhiukkaspäästöt ovat pudonneet diesel-autoissa kymmenesosaan ja typenoksidipäästöt kuudesosaan 2000-luvun alusta.
– Kun laittaa Euro 6 -luokituksen kuorma-auton hallissa käymään, ei se yskitä eikä savu ota nenään.
Myös VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko [puolusti Ylen jutussa marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/jokamiehen_paastohuijaukset_yleistyvat_nyt_kovaa_vauhtia__trafi_uhkaa_vastaiskulla/8486593) voimakkaasti uusien päästövaatimusten tarpeellisuutta.
"Se on hyvin ehdoton kanta"
Trafissa ei uskota, että kaikkia päästömanipulaatioita saataisiin kitkettyä valvontaa parantamalla. Seulan tiukentamisella on kuitenkin oma pelotevaikutuksensa.
Lisäksi päästöjä vähentäviä osia ei enää tarvitse korjata yhtä usein, kun tekniikka kehittyy. Esimerkiksi diesel-Volvoissa DPF-suodattimien vaihtoväli oli aluksi 120 000 kilometriä, mutta uudemmissa malleissa suodatin vaihdetaan enää tarvittaessa. Tällöin kiusaus turvautua luvattomaan remonttiin pienenee.
Markkinoilla on tullut myös suodattimille pesunesteitä ja huoltolaitteita, joiden ansiosta DPF:n vaihtaminen uuteen ei ole enää ainoa luvallinen vaihtoehto. Esimerkiksi juuri Volvon merkkihuollossa suodattimen puhdistamista ei tosin suositella.
– Valmistajan ohjeiden mukaan suodatin pitää vaihtaa. Se on hyvin ehdoton kanta, tiivistää Avain Vaunun huoltopäällikkö Sami Kinnunen Kuopiosta.
Puusta kilpailija betonille? Helsinkiin nousee puurakenteisia taloja ripeällä tahdilla
Helsinki rakentaa parhaillaan useita puurakenteisia taloja Jätkäsaareen, Myllypuroon ja Malminkartanoon. Myös palomääräysten höllentyminen on kasvattanut puurakentamisen suosiota.
Pääkaupungin puurakentaminen on vilkastunut. Helsinki rakentaa parhaillaan useita puurakenteisia taloja mm. Jätkäsaareen, Myllypuroon ja Malminkartanoon. Myös muualla pääkaupunkiseudulla puurakentaminen on vireää.
– Parin viimeisen vuoden aikana on lisääntynyt. Siinä missä aikaisemmin oli käynnissä yksi rakennushanke, niin nyt on meneillään useita, vahvistaa Helsingin rakennusvalvontaviraston yliarkkitehti Henna Helander.
Puurakentamista on osaltaan kiihdyttänyt rakentajien kasvava kiinnostus. Myös palomääräysten höllentyminen on kasvattanut suosiota.
– Lisäksi pääkaupunkiseudulla kaupungit ovat olleet aktiivisia ja tarjonneet rakentajille mahdollisuuksia. On myös ihan kaavalla määrätty puurakentamista, kertoo Helsingin kaupunginkanslian projektinjohtaja Kimmo Kuisma.
Hyviä kokemuksia
Helsingin kokemukset puurakentamisesta ovat hyviä. Esimerkiksi puurakenteisen talon palosuojaus tekee rakennuksesta tiiviin ja siten energiatehokkaan. Asukkaat ovat kiitelleet myös hyvää äänieritystä.
Helsinki haluaa lisätä puurakentamista jatkossakin
– Kaupunki pyrkii poistamaan esteitä. Tavoitteena olisi saada puurakentaminen kilpailukykyiseksi materiaaliksi betonille. Se laskisi kustannuksia asukkaiden eduksi tulevalsuudessa, sanoo asuntotuotantotoimiston rakennuttamisjohtaja Risto Mykkänen.
Espooseen nousee puurakenteinen kappeli
Espoon Suvelaan valmistuu parhaillaan kappeli, jossa on käytetty puuta reippaasti niin rakenteissa kuin sisustuksessakin.
– Olemme pyrkineet edistämään puun käyttöä. Puuta on käytetty niin paljon, kuin se on ollut mahdollista, kertoo projektiarkkitehti Iida Hedberg Oopea-toimistosta.
Hedbergin mukaan monet seikat puoltavat puun käyttöä. Se on kotimaista, ekologista ja sitä on myös helppo muotoilla.
– Esimerkiksi akustiset ominaisuudet ovat erilaiset, se ei ole samalla tavalla kovamateriaali ole kuin betoni. Ihmiset myös mieltävät puun miellyttäväksi ja lämpimäksi materiaaliksi.
– Toivoisin, että puuta hyödynnettäisiin tulevaisuudessa vieläkin enemmän. Materiaalia tässä maassa riittää.
Suvelan kappelin on määrä valmistua kesään mennessä.
Tutkimus: Kuparinen ovenkahva tuhoaa sairaalabakteereja ja viruksia
Kuparin antimikrobisten ominaisuuksien takia monet muutkaan bakteerit ja virukset eivät viihdy sen pinnalla, vaan kuolevat nopeasti. Kuparin käyttö sairaaloissa ja julkisissa tiloissa voisi vähentää tartuntoja ja säästää hoitokuluissa.
Kuparin antimikrobiset ominaisuudet tiedettiin jo antiikin Roomassa, jossa käytettiin kuparisulfaattia desinfioimaan haavoja ja kuparikolikoita tiputettiin veden sekaan desinfioimaan vettä. Antiikin egyptiläiset käyttivät jo kuparisia vesijohtoja vedenjakeluun.
Nyt [Southamptonin yliopiston tutkimuksessa](http://www.southampton.ac.uk/news/2016/02/copper-and-mrsa.page) on todistettu, että kupari voi tuhota MRSA-sairaalabakteerien leviämistä pinnoilla, joihin kosketaan paljon sairaaloissa. Tällaisia pintoja ovat esimerkiksi ovenkahvat, ovenavauskytkimet, valokatkaisijat, kaiteet, pöytätasot, sängynlaidat, hissinnappulat ja vastaanottotilat.
[Tutkimuksen mukaan](http://aem.asm.org/content/early/2016/01/25/AEM.03861-15.long) MRSA kuoli kuparipinnalla useiden erilaisten kupari-ionien hyökkäyksen ja hapen vaikutuksesta.
– Kuparialtistus tuhoaa bakteerien hengityksen ja DNA:n, ja aiheuttaa peruuttamattoman solun hajoamisen ja kuoleman, tutkimuksen päätutkija Sarah Warnes kertoo tutkimustiedotteessa.
Yliopiston aiemman tutkimuksen mukaan kuparipinnoilla voidaan ehkäistä myös koronaviruksien leviämistä. Koronavirukset aiheuttavat hengitystieinfektioita, joista vakaviksi luokiteltavia ovat SARS ja MERS. Tutkimuksessa kuparin kosketuspinnalla olleet virukset tuhoutuivat alle kahdessa tunnissa. Verrokkimateriaaleilla virukset säilyivät tartuntakelpoisina jopa usean vuorokauden ajan.
Kuparista keino tautien torjuntaan?
Suomessa kuparin antimikrobista tehoa kosketuspinnoilla on tutkittu käytännön olosuhteissa Satakunnan Ammattikorkeakoulun kiinteistöjen hygieniaa käsittelevässä HYGTECH-hankkeessa vuosina 2012–2014. Toimistossa, päiväkodissa, sairaalassa ja vanhusten kerrostalossa havaittiin kuparipinnoilla vähemmän bakteereja kuin verrokkipinnoilla.
– Kuparin käyttö erilaisten kosketuspintojen materiaalina voisi olla yksi keino tautia aiheuttavien bakteerien ja virusten leviämisen ehkäisyssä. Tutkimuksia kosketuspintojen vähentyneiden bakteerimäärien vaikutuksesta sairastuvuuteen tarvitaan kuitenkin vielä lisää, sanoo HYGTECH-hankkeessa mukana ollut, Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava Jenni Inkinen.
Jo [aikaisemmin tehtyjen kansainvälisten tutkimusten](http://www.nature.com/news/1998/010830/full/news010830-3.html) mukaan antimikrobinen kupari ehkäisee sairaalabakteerien lisäksi myös esimerkiksi noroviruksen ja kolibakteerien leviämistä tehokkaasti.
Antimikrobista kuparia on tutkittu kliinisissä kokeissa useissa sairaaloissa eri puolilla maailmaa. Tulokset osoittivat, että jo muutamien avainkohteiden korvaaminen kuparisilla pinnoilla vähentää selvästi sairaalaperäisten infektioiden esiintyvyyttä teho-osastolla.
Antimikrobista kuparia on mukana yli 300 seoksessa, joita ovat esimerkiksi messingit, pronssi ja kupari-nikkeliseokset. Kupari ja sen seokset ovat ainoa materiaaliryhmä, joka on saanut Yhdysvaltojen Environmental Protection Agency EPA:lta rekisteröinnin terveysväittämille koskien kiinteitä kosketuspintoja.
Kupari kelpaa myös varkaille
Vaikka erilaisia kuparituotteita on käytetty jo vuosituhansia, kuparituotteiden käyttö on Scandinavian Copper Development Associationin mukaan nyt yleistymässä.
– Teknologian läpimurtoa ei ole ollut, mutta kuparituotteita alkaa olla saatavilla. Täytyy vain saada tarve ja materiaali kohtaamaan, sanoo yhdistyksen johtaja Pia Voutilainen.
Kuparia on kyllä käytetty rakentamisessa, kuten ovenkahvoissa, ennenkin, mutta ei tietoisesti tautien ehkäisemiseksi.
Scandinavian Copper Development Associationin arvion mukaan kuparisten kalusteiden ja tarvikkeiden hinta on 20–30 prosenttia korkeampi kuin vastaavien tuotteiden, jotka on valmistettu kuten tähän mennessä.
– Hinta riippuu kovasti sovelluksesta, mihin kuparia tai sen seoksia käytetään. Esimerkiksi ovenkahvat ovat yleisimmin tehty jo messingistä, jolla on antimikrobinen ominaisuus, mutta design-syistä se on päällystetty esimerkiksi kromaamalla. Tässä tapauksessa voisi kuvitella että hinta ei nouse, Voutilainen sanoo.
Twitter-seuranta keskeytyi yllättäen - twiittaaja vaihtomiehenä kentälle
Englannin alasarjoissa pelaavan jalkapallojoukkueen Twitter-seuranta keskeytyi, kun twiittien lähettäjä pääsi vaihtomiehenä kentälle.
Englannin jalkapallon alasarjoissa pelaavan Sleaford Townin otteluseuranta Twitterissä keskeytyi maanantaina kesken ottelun - hyvästä syystä. Tweettien lähettäjä pääsi vaihtomiehenä kentälle.
18-vuotias Harrison Allen tuurasi joukkueen vakituista twiittaajaa, mutta Allen joutui keskeyttämään seurannan päästyään kentälle.
\- Vakituinen twiittaajamme Jamie Shaw oli töissä. Kysyin, voinko hoitaa hommaa hänen tilallaan. Meitä oli penkillä vain kolme, Kun minut vaihdettiin kentälle, minun piti antaa puhelin jollekin muulle, mutta meidät kaikki vaihdettiin suunnilleen samaan aikaan.
Tuntia myöhemmin Allen twiittasi päivityksen: "Pahoittelut katkosta tweeteissä. Tulin vaihdosta kentälle Millardin tilalle. Muut vaihdot olivat Anderson Millingtonin tilalle ja Hollingsworth Wrightin tilalle."
Tweetti lähti kovaa vauhtia leviämään sosiaalisessa mediassa.
\- Tämä on ollut hauskaa. Julkisuus on hyvä seuralle, Allen sanoi.
Sleaford johti 3-1 Allenin tullessa kentälle. Ottelu päättyi lukemiin 3-3.
”Tomaatin syöminen tai vilkas kävely ei voi olla syy eristämiseen” – mielenterveyspotilaat oikeuksiensa puolesta 
Mielenterveyspotilaat haluavat muutoksia lakeihin, lakien noudattamiseen ja eristyspotilaiden asemaan. Ihmisoikeuksia rikotaan potilaiden mukaan Turussa muun muassa eristystiloilla, joista puuttuu WC.
Turusta pääkaupungin parlamenttiin matkannut kymmenenhenkinen potilaiden ryhmä penää ihmisoikeuksiaan. Kansanedustaja Li Anderssonin (vas.) vieraana olleet ihmiset ovat kertoneet kokemuksistaan potilaina muun muassa eduskunnan oikeusasiamiehen edustajalle ja Mielenterveyden keskusliiton lakimiehelle. 
Turun kaupunginsairaalan vertaistukiryhmän puheenjohtaja Juha Kurvinen ampuu kovilla.
– Pidimme ennen eduskuntavierailua neljän tunnin kokouksen, jossa kartoitimme ihmisten kokemuksia. Totesimme, että Turun kaupunginsairaalan kaikilla osastoilla on vuosikausia systemaattisesti ja järjestelmällisesti rikottu potilaiden ihmisoikeuksia ja mielenterveyslakia järisyttävällä tavalla.
Potilaiden mukaan yhteydenottoja ja kovia kokemuksia on tullut myös muualta maasta. Turussa [Kupittaan sairaalan tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/kupittaan_vanhuspsykiatrian_osaston_pimitykset_jaivat_edelleen_pimentoon/8698250) ja epäiltyjä rikoksia tutkivat poliisi ja viranomaiset.
– Ongelma ei ole vain Kupittaa. Se on vasta jäävuoren huippu.
Eduskuntaan turkulaispotilaat tulivat, jotta saisivat lakeihin muutosta ja hiljaisten äänet kuuluviin.
Eristetyt: Ei vettä eikä vessaa
Monet potilaat eivät tiedä, pysty eivätkä jaksa ajaa oikeuksiaan. Esimerkiksi eristykseen joutuu potilaiden mukaan oudoista syistä. Eristykseen, jossa potilaalla ei ole wc:tä.
– Mielenterveyslain mukaan, kun potilas joutuu eristyksiin, hänelle pitäisi määrätä vastuuhoitaja, joka huolehtii tarpeista. Ja siitä, että potilaalla on mahdollisuus puhua hoitohenkilökunnan kanssa. 
Yli 12 tuntia jatkuneesta potilaan eristämisestä ja yli kahdeksan tuntia jatkuneesta potilaan sitomisesta on viipymättä ilmoitettava potilaan edunvalvojalle tai lailliselle edustajalle. Oikeuksiaan hakevien mukaan käytäntö on toinen.
– Kun potilas hakkaa sellin ovea, häntä ei päästetä vessaan. Sellissä ei ole vettä. Selliin ei tuoda ruokaa. Sellissä ei ole kelloa, jolloin ajantaju menee. Ei ole edes vessapaperia. Tämä hoitomuoto jättää usein potilaaseen pysyviä traumoja loppuelämäksi asti, sanoo puheenjohtaja Juha Kurvinen. 
Syy eristämiseen pitää lain mukaan olla vankka: hoidettava voi aiheuttaa vahinkoa itselleen tai jollekulle muulle. Kurvinen kertoo kokouksen muistiosta syitä, miksi ihminen on heidän mukaansa eristetty.
– Eristykseen on viety muun muassa teen keittämisen, tomaatin syömisen, vilkkaan kävelyn tai puhekielen johdosta.
Hiljainen väki haluaa oikeutta
Juha Kurvinen saa toimia muiden puhemiehenä, sillä useat potilaat pelkäävät. Pelkäävät nykyisen tai tulevan hoitonsa puolesta. Myös siksi, että joillekin on sanottu, että asioiden puhumisesta voi nousta herjauskanne.
– Kaupungin maine tuntuu olevan tärkeämpi kuin potilaiden ihmisoikeudet. Meidän vertaistukiryhmässämme on kymmeniä ja kymmeniä esimerkkejä siitä, ettei yksikään valitus ole koskaan mennyt läpi.
Kurvisen mukaan väitettyihin väärinkäytöksiin ei ole puututtu, koska potilaita ei ole uskottu.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun meihin uskotaan. Käsittääkseni ensimmäinen kerta myös, kun mielenterveyspuolen potilaat ovat eduskunnassa kuultavina.
Hoitokäytännöt pitäisi päivittää 2010–luvulle, sanovat potilaat. 
– Emme ole nähneet yhtään potilasta, joka olisi parantunut näillä pakkohoidoilla. Kolmen kuukauden pakkohoidossa opiskelut katkeavat, työpaikka menee ja traumojen vuoksi moni joutuu vuoden sairaslomalle. Monasti kierre johtaa kuntoutustukeen ja pysyvään eläkkeeseen.
Juha Kurvinen suomii esimerkiksi lääkehoitoa. Ja sitä että ennaltaehkäisevää hoitoa Suomessa on hyvin vähän saatavilla.
– On olemassa esimerkiksi Keroputaan mallin avoimen dialogin lääkehoitoa. Mutta sehän ei leviä minnekään, sillä lääkeyhtiöt pyörittävät maailmaa, arvioi Juha Kurvinen.
– Kaikki me olemme joutuneet lääkekoukkuun. Myöskään psykiatrit eivät auta meitä vähentämään lääkkeitä. Huolimatta siitä, että laki määrää, että potilas saa itse päättää, mitä suuhunsa laittaa.
Juha Kurvinen ja muut haavoittuvien potilaiden viestiä lainlaatijoille vievät toivovat, ettei heidän sanomaansa lakaista maton alle.
– _Murtuneet mielet_ -teos, jossa puhuttiin sotaveteraanien mielenterveysongelmista, sai Tieto-Finlandia-palkinnon. Myös monet julkisuuden ihmiset ovat puhuneet avoimesti ongelmistaan. Nyt toivomme, että sairaiden ihmisten hyljeksintä vihdoin häipyisi.
Trumpin kampanjapäällikölle napsahti pahoinpitelysyyte – tarttui toimittajaa ronskisti käsivarresta
Toimittaja yritti esittää miljardööriliikemiehelle kysymyksen, ja Trumpin kampanjapäällikkö esti tämän tarttumalla naista käsivarresta.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin kampanjapäällikkö on saanut syytteen toimittajan pahoinpitelystä.
Floridan poliisin mukaan Corey Lewandowski olisi puristanut Michelle Fieldsin käsivartta sen verran kovaa, että tälle tuli mustelmia.
Jupiterin poliisin julkaisemassa [valvontakameravideossa](https://www.youtube.com/watch?v=rHGfyrvRK0Y&ebc=ANyPxKr3p7CJE6bJzpxTZkrmZF1kkp8R8ufK9ClWWAJSuEdfQLJSHWiol3g4UGcBE2vp_jGmvSo_J-5glXyivgWOJXvmzU4G8g) näkyy, kuinka Lewandowski tarttuu toimittajaa ronskisti käsivarresta maaliskuun alussa pidetyssä kampanjatilaisuudessa.
Konservatiiviselle uutisivustolle [Breitbartille ](http://www.breitbart.com/)työskennellyt Fields yritti esittää miljardööriliikemiehelle kysymyksen, ja Lewandowski esti tämän.
Lewandowski vakuuttaa Trumpin kampajatoimiston tiedotteessa syyttömyyttään. Kampanjapäällikkö uskoo oikeuden vapauttavan hänet syytteestä.
Floridan lakien mukaan Lewandoski voi saada teostaan enimmillään vuoden vankeutta tai tuhannen dollarin sakon.
Suomen kiekkonaisilla kivikova vastus - "Siellä ei ole aikaa miettiä"
Suomen jääkiekkonaiset kohtaavat ensi yönä Suomen aikaa Yhdysvallat. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 1.30.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue avasi Kanadan MM-kisat voitolla Venäjästä. Ensi yönä Suomen aikaa haaste on kivikova, kun vastaan asettuu Yhdysvallat.
\- Siellä ei ole aikaa miettiä, siellä vaan mennään, mennään, mennään... Luistin ja kiekko pitää liikkua, ensimmäisen MM-ottelunsa Venäjää vastaan pelannut Sara Säkkinen arvioi.
USA aloitti turnauksen voittamalla kahden huippumaan kohtaamisessa Kanadan 3-1.
\- Peli oli tosi vauhdikas ja tilanteita tuli päästä päähän, Säkkinen totesi.
Yksi Suomen joukkueen yliopistokiekkoilijoista on Vilma Tanskanen. Hänellä on pohjoisamerikkalinen pelityyli hyvin tiedossa.
\- Tulee kova peli. Hyvä vastus, hyväliikkeinen ja taitava. Hyvällä puolustuksella lähdetään peliin.
**Suomi - USA suorana lähetyksenä kello 1.30 TV2:ssa.**
Palta tuomitsee raidetyöntekijöiden toimet Kouvolassa: "Laiton lakko"
Palvelualojen työnantajat Palta vaatii, että raidetyöntekijät Kouvolan ja Kuusankosken ratapihoilla palaavat töihinsä heti. Työntekijät poistuivat työpaikoiltaan tiistai-iltapäivänä.
Raidetyöntekijöiden tämänpäiväinen lakko VR:n ratapihoilla Kouvolassa ja Kuusankoskella on laiton, katsoo työnantajapuolta edustava Palvelualojen työnantajat Palta.
Noin kaksikymmentä raidetyöntekijää poistui työpaikoiltaan tiistaina iltapäivällä, [vastalauseena työvuoro- ja lomajärjestelyille](http://yle.fi/uutiset/raidetyontekijat_marssivat_ulos_kouvolassa__koko_tavaraliikenne_pysahtynyt/8773476). Heidän on määrä palata töihinsä keskiviikkoaamuna kello kuudelta.
Palta ilmoittaa tuomitsevansa mielenilmauksen.
– On hyvin valitettavaa, että Kouvolassa ja Kuusankoskella lakkoillaan. Kyse on laittomasta lakosta, josta aiheutuu tavaraliikenteen häiriöiden myötä vahinkoa VR:lle ja sen asiakkaille, sanoo Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto [tiedotteessa](https://www.palta.fi/tiedotteet/vrn-kouvolan-ja-kuusankosken-lakot-laittomia/).
Hänen mukaansa tiistain kaltaisten toimien ei pitäisi olla mahdollisia, kun työehtosopimus on voimassa. Aarto toteaa Paltan vaativan, että "työntekijät palaavat töihinsä viipymättä".
Nirkko selätti tuulenkääntymät ja nousi kärkikahinoihin olympiakarsinnoissa
Tapio Nirkko ja Tuula Tenkanen jatkavat kärjen tuntumassa Espanjan Palma de Mallorcan olympialuokkien regatassa.
Espanjan Palma de Mallorcan olympialuokkien regatta jatkui suomalaisittain aurinkoisissa merkeissä. Tuula Tenkanen kiri Laser radialissa kolmanneksi, Tapio Nirkko nousi Finnjollissa neljänneksi, Tuuli Petäjä-Sirén tervehtyi vauhdikkaaseen kilpailukuntoon ja Monika Mikkola ehti Laser radialissa lähtövoittoon. 49er FX:n maapaikkakarsinnassa Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz kohensivat asemiaan nousemalla kymmenenneksi. 
Tenkanen oli päiväänsä pääosin tyytyväinen.
\- Starttini eivät olleet hyviä, joten siinä petyin itseeni. Huomisen tavoitteena on siis ottaa hyvät lähdöt, Tenkanen kommentoi.
Finnjollien rata-alueella oli isoja tuulenkääntymiä, jotka aiheuttivat Nirkolle päänvaivaa.
\- Minulla oli ensimmäisessä lähdössä ihan hyvät asetelmat, mutta tuuli kääntyi ja se kostautui pahasti. Tuloksena oli pommisija (30.). Toisessa lähdössä uskalsin lähteä heti vasempaan laitaan asti. Se näytti olevan tänään homman nimi, ja olin kärjessä lähdöstä maaliin, toiseksi sijoittunut ja neljänneksi noussut Nirkko sanoi.
Petäjä-Sirén purjelautaili vatsataudin jälkeen sijat viisi ja kolme, joiden ansiosta spurttasi 26:nneksi ja kultafinaaliin.
\- Oloni ei ollut ihan vahvin, joten keskityin pitämään homman simppelinä: starttasin väljästä paikasta linjaa, en tehnyt turhia vastatuulikäännöksiä ja säästin voimani erikoistilanteisiin. Tänään se toimi, Petäjä-Sirén hymyili.
Kaarle Tapper purjehti Laser standardissa mainiosti kuudenneksi ja toiseksi nousten kokonaistuloksissa 19:nneksi.
\- Otin kaksi superhyvää starttia ja etenkin myötätuulivauhtini oli hyvä, Tapper myhäili.
Myös kaikki muut suomalaiset pääsivät kultafinaaleihin. 470-luokan Joonas ja Niklas Lindgren ovat 15:ntenä, 49er FX -venekunta Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva sijalla 22 ja 470-naisissa maapaikkaa tavoittelevat Niki Blässar ja Mikaela Wulff 23:ntena. Mikkola kiri lähtövoittonsa ansiosta Laser radialissa 34:nneksi. 
\- Niki ja Mikaela ovat edelleen hyvissa asemissa Rion maapaikkakarsintaa ajatellen, maajoukkueen päävalmentaja Jocke Wilenius muistutti.
Kiinnostaako yö haiden keskellä? Pariisissa sekin on mahdollista (video)
Airbnb ja Pariisin akvaario järjestevät kilpailun, jonka voittajat pääsevät yöpymään haialtaan keskelle rakennettuun pieneen huoneeseen.
Verkossa toimiva majoituspalvelu Airbnb ja Pariisin akvaario järjestävät kilpailun, jonka voittajat pääsevät yöpymään haiden keskelle.
Pariisin akvaarion johtaja Alexis Powilewicz sanoo, että haialtaan sisälle rakennettu huone, jossa kisan voittajat yöpyvät, mahdollistaa sen, että tutkijat voivat tarkkailla haita aivan uudella tavalla.
Illan aikana voittajille järjestetään yksityinen kierros akvaariossa ja biologi on heidän seurassaan koko illan ajan. Altaassa asuu kaikkiaan 35 haita.
Kisaan voi osallistua [Airbnb:n verkkosivuilla](https://www.airbnb.co.uk/night-at/shark-aquarium) kertomalla, miksi ansaitsisi yön akvaariossa. Kisa päättyy huhtikun 3. päivä.
Alavilla mailla tulvii – vesi nousi pelloille Liinamaassa Etelä-Pohjanmaalla
Pääsiäisen lämmin sää nosti vedenpintoja pohjalaisjoissa niin, että Lapuanjoella Liinamaassa vesi nousi alaville pelloille. Kevättulva jäänee kuitenkin keskimääräistä pienemmäksi.
Lämmin kevätsää on nostanut Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan jokien virtaamia niin, että Kyrönjoen Nikkolassa ja Lapuanjoen Liinamaassa vedenpinta nousi pääsiäisenä metrillä. Liinamaassa vesi nousi sunnuntaina alaville pelloille.
– Tarkkaa tietoa, miten paljon on veden alla, on vaikea sanoa. Liinamaan pellot ovat aika alavia sinänsä eli joutuvat aika helposti veden alle. Tarkka hehtaarimäärä ei ole tiedossa, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Tommi Mäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Vesistöennusteiden mukaan Lapuanjoki saavuttanee huippunsa  keskiviikkona ja Kyrönjoki torstaina. Perhonjoella tulvahuippu saavutettaneen perjantaina. Ennusteiden mukaan kevättulva tänä vuonna jää alle keskimääräisen.
– Aina voi sattua yllättäviä muutoksia sääennusteeseen, mutta nyt näyttää erittäin hyvältä. Katsotaan viikko ainakin eteenpäin niin ollaan paljon viisaampia, Mäki toteaa. 
Tulvakeskuksesta kerrotaan, että Vaasan rannikon pienten jokien virtaamat ovat nyt huipussaan. Myös Kyrönjoen Hanhikoskessa ja Nikkolassa veden nousuvauhti on ollut yhä metrin vuorokaudessa. Se on kuitenkin hidastumassa.
Jääpatoriski on aina olemassa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan alueen lumimäärät ovat olleet tänä keväänä keskimääräistä pienempiä ja jäät ohuempia. Jos virtaamat kasvavat, saattavat jäät lähteä liikkeelle ja muodostaa jääpatoja.
– Aina on riski olemassa. Joskus on käynyt niin, että kun jäät on ohuemmat, ne lähtevät herkemmin liikkeelle ja syntyy jääpatoja, Tommi Mäki sanoo.
Sääennuste lupaa loppuviikolle viileitä öitä, mikä hillinnee sulamista.
– Jos päivällä mennään plussalle ja yöllä pakkaselle tai lähelle nollaa, se rauhoittaa sopivasti päivien sulamista.
Australian Ison valliriutan korallit vaalenevat vaarallisesti  – video
Etenkin Ison valliriutan pohjoisosan korallit kärsivät historiallisen pahasta vaalenemisesta.
Australian koillisrannikolla sijaitseva yli 2 000 kilometrin pituinen Iso valliriutta kärsii historiallisen pahasta korallien vaalenemisesta.
Koralleja tutkivan keskuksen ARC:n kuvaama tuore video näyttää, kuinka jopa 95 prosenttia valliriutan pohjoisosan koralleista on vaalentunut.
Jo aiemmin tässä kuussa viranomaiset kertoivat, että Unescon maailmanperintökohteiden joukkoon kuuluva, maailman suurin merellinen luonnonsuojelualue Iso valliriutta kärsii pahimmasta korallien vaalenemisesta 15 vuoteen.
Jo syksyllä kerrottiin, että lämmin vesialue vaarantaa koralliriuttoja ja tuolloin ennakoitiin, että [vaaleneminen yltää Isolle valliriutalle keväällä](http://yle.fi/uutiset/korallien_vuodesta_tulossa_poikkeuksellisen_synkka_jopa_viidennes_tuhoutumassa/8364746).
Lämpö aiheuttaa koralleille stressiä, minkä takia ne alkavat menettää pinnaltaan levää, joka antaa niille värin ja energiaa. Jos vaaleneminen jatkuu pitkään, koralli altistuu taudeille ja kuolemalle.
Korallien vaalenemisen takana on osittain sääilmiö el Niño, joka tekee merivedestä poikkeuksellisen lämmintä. Tiedemiesten mukaan osa Ison valliriutan koralleista on vaarassa, jos vesi ei pian viilene.
Yli neljä miljardia katsojaa tuo paineita olympiakisojen digitiimille
Rion Olympiakisojen alkuun on aikaa nelisen kuukautta. Kun avajaisia vietetään 5. elokuuta, alkaa samalla kolmiviikkoisjakso, joka pistää maailmanlaajuisen digimaailman todelliseen testiin. 
Yli neljä miljardia urheilufania ympäri maapallon seuraa kisoja yli kahdeksalla miljardilla eri laitteella, ja vaatii tulokset puolessa sekunnissa päätteelleen.
\- Paljon on muuttunut vuodesta 1992, kun olympiakisojen teknologiaosaaminen oli ensimmäistä kertaa vastuullamme. Silloin kisoja seurattiin olohuoneissa tv-ruudusta. Katsojat olivat sen kuvan varassa, mitä kansainväliset tv-yhtiöt heille valitsivat. Virallisia nettisivuja, saati digitaalista tulospalvelua ei ollut kuluttajille vielä olemassakaan, kertoo Angels Martin, IT-jätti Atoksen projektivastaava.
Vaikka tv:n rooli olympialaisten välittäjänä on yhä valtava, on katsojilla tänä päivänä jo mahdollisuus itse valita, mitä lajeja olympiakisojen aikana katsoo, missä ja miten. Myös Ylen nettisivuille aukeaa Rio Areena, josta kaikki kilpailut ovat vapaasti valittavissa. Iso osa myös suomeksi selostettuna.
Myös Rion järjestäjät tarjoavat virallisilla kisasivuillaan tarinoita, tuloksia, kuvia, ääntä, tilastoja, ja melkeinpä mitä vaan, mitä urheilufani uskaltaa toivoa. Myös paikan päällä työskentelevä media on digitaalisen tiedonkulun varassa.
\- Valmistautuminen kisoihin alkaa jo kuusi vuotta ennen h-hetkeä. Silloin alamme tutkia yhdessä järjestävän maan olympiakomitean kanssa infrastruktuuria, sekä isäntäkaupungin digitaalisia valmiuksia. Kisakaupunkiin muutamme neljä vuotta ennen kisoja. Siitä alkaa todellinen suunnittelu sekä rakennus. Viimeiset vuodet menee käytännön testaamisessa. Testaamme tietojärjestelmää yhteensä yli 200 000 tuntia, ja varaudumme kaikkiin mahdollisiin ongelmiin, Martin kertoo.
Melkoinen urakka, kun itse rypistys kestää lopulta kolme viikkoa. Haasteita digitiimillä riittää monella saralla. Teknologia saattaa kehittyä huimasti kuuden vuoden kuluessa, mutta aikataulut eivät jousta. Valmista pitää olla avajaispäivänä. Ongelmia yrittävät aiheuttaa myös hakkerit.
\- Olympialaiset ovat maailman yksi eniten hakkereita kiinnostava tapahtuma. Siksi turvajärjestelyt ovat erittäin tiukat. Toistaiseksi vielä yksikään hakkeri ei ole kuitenkaan onnistunut vaikuttamaan olympiakisoihin, Martin iloitsee.
Oman uuden haasteensa tuo myös sosiaalinen media. Tänä päivänä jokainen katsoja voi lähettää suoraa lähetystä olympiatapahtumista, vaikka omalla kännykällään.
\- Ajatuksemme on, että pystymme vastaamaan myös sosiaalisen median tarpeisiin, tarjoamalla sisältöä sinne riittävästi, ja vielä parhaalla mahdollisella laadulla, Martin näkee.
IT-osaamista jatkossa myös Suomeen
Myös Suomen Olympiakomitea on solminut Atoksen kanssa yhteistyösopimuksen, vuoteen 2018 asti.
\- Suomalaisessa urheilukentässä on valtava tarve esimerkiksi asiakastietojärjestelmille. Oli sitten kyse huippu- tai harrasteliikunnasta. IT-uudistuksen myötä Valo tai Olympiakomitea voisi jatkossa tarjota asiakkailleen esimerkiksi yhteisen tietojärjestelmän, johon eri toimijat voisivat liittyä. Siellä voisi jakaa tietoa tapahtumista, toiminnasta ja niin edespäin. Parhaassa tapauksessa järjestelmä olisi hyvä apuvälinen esimerkiksi 14-vuotiaan lahjakkaan urheilijan urapolulla, kohti maailman huippua,  visioi Olympiakomitean ja Valon liiketoimintayksikön toimitusjohtaja Samuli Vasala.
Mitä kaikkea uusi teknologia todella pystyy tarjoamaan, jää nähtäväksi. Tarkoitus kuitenkin on, että se ei palvele ainoastaan huippu-urheilua.
\- Isot harrasteliikuntatapahtumat voisivat markkinoida, tai tarjota kohdennettuja vaihtoehtoja kaikille kansalaisille. Tietoa keräämällä saataisiin faktaa ihmisten tarpeista, tai kenties syistä liikkumattomuuteen. Siltä pohjalta saataisiin sitten kansanliikettä kehitettyä oikeaan suuntaan, vuosiksi eteenpäin, Vasala uskoo.
Psykologinen testi tehdään harvalle työnhakijalle – "Jos pääsee testiin, kannattaa olla iloinen"
Psykologinen testi ei hakua ratkaise, mutta se auttaa peilaamaan hakijan parhaita ominaisuuksia haettavaan tehtävään. Kukaan ei ole täydellinen hakiessaan tehtävää, mutta testaus antaa työkaluja sekä työnantajalle että työnhakijalle kehittymiseen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä palkkaa joka vuosi yli 200 uutta työntekijää erilaisiin tehtäviin. Henkilöstöjohtaja Riitta Uhrmanin mukaan psykologisia testejä tehdään vain pienelle osalle hakijoista.
– Yleensä soveltuvuusarvioita tehdään, kun henkilöitä haetaan asiantuntija- tai johtotehtäviin. Hoitopuolelle palkattavista suurin osa on ollut jo aikaisemmin tekemisissä soten kanssa, joten heidän osaamisensa ja työotteensa ovat jo tiedossa.
Esimies arvioi, tarvitaanko testiä vai ei.
– Testi tarvitaan, jos hakijaa ei tunneta tai esimerkiksi silloin, kun halutaan varmistua harvinaisemman tehtävän kohdalla siitä, että hakijoista varmasti valitaan paras mahdollinen.
Siihen testiin se sitten tyssäsi...
Psykologinen testi ei ratkaise sitä, palkataanko henkilö vai ei, toteaa Uhrman.
– Testi on oivallinen työkalu siihen, että hakijan parhaat puolet saadaan peilattua haettavan työn vaatimuksiin. Haastattelussa kyllä sanotaan, että kaikki sujuu ja jokainen tehtävä hallitaan. Päivän mittainen testaus paljastaa yleensä hakijoiden vahvuudet ja kehitettävät alueet.
Ainoastaan loppusuoralla olevat testataan.
Testi räätälöidään aina tehtävän mukaan, jotta vaadittavat ominaisuudet saadaan seulottua.
– Esimerkiksi johtotehtävissä stressinsietokyky ja sosiaaliset taidot korostuvat. Niitä voidaan seuloa kirjallisesti, tietokoneella tai ryhmätehtävinä, joissa toimintaa seurataan.
Uhrmanin mielestä testistä hyötyvät sekä työnantaja että työnhakija.
– Testaus antaa työnantajalle työkalun palkattavan perehdyttämiseen ja kehittämiseen. Testattavalle se taas kertoo sen, millaiset ominaisuudet hänessä korostuvat. Jos saa tietää, että pääsee psykologiseen testiin, kannattaa olla iloinen. Ainoastaan loppusuoralla olevat testataan.
Yksi kuoli talopalossa Suonenjoella 
Talopalo vaati uhrin tiistaina Suonenjoella. Poliisi selvittää tapahtumia.
Yksi henkilö on menehtynyt tulipalossa Suonenjoella. Pelastuslaitos sai hälytyksen talopalosta tiistaina kello 17 jälkeen.
Kaatrasentien varrella sijaitsevasta rintamamiestalosta löydettiin yksi ihminen kuolleena.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan ketään ei pelastautunut palavasta talosta. Polisii tutkii tulipalon syttymissyytä. Jälkiraivaus jatkuu vielä useita tunteja. Palopaikalta on matkaa Suonenjoen keskustaan noin 20 kilometriä. 
Huonoja huveja ja sinkkuja verotettiin ennen erikseen – olisiko vanhoista veroista nyt apua?
Suomi luopui 70-luvulla vanhanpiian verosta, jollaista naimattomilla katsottiin olevan varaa maksaa. Kauempana historiassa, Ruotsin vallan ajalla, veroa kannettiin erilaisista luksustuotteista. Pohdimme jutussamme leikkimielisesti, voisiko ammoisia veroja ottaa uudelleen käyttöön nykyaikana.
Suomi kuntoon, sanoo keskustavetoinen hallitus, ja on sitä varten mukana yhteiskuntasopimassa palkkojen jäädytyksestä ja työaikojen pidentämisestä. [Taloustieteilijät ovat tarjonneet](http://yle.fi/uutiset/alv_vedettiin_taas_mukaan_pakkolakikiistaan/8523476) työläisten kahlitsemisen vaihtoehdoksi veronkorotusta: alvin nostoa.
[Hallitusohjelmassa ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Tiedonanto_Sipil%25C3%25A4_29052015_final.pdf/6de03651-4770-492a-907f-89452141d0d5)on selkeä kirjaus, että kokonaisveroaste ei vaalikaudella nouse. Mutta entäpä jos jonkinlaisissa verokeinoissa olisi kuitenkin ratkaisu?
Pääministeri Juha Sipilä on puheissaan [ammentanut inspiraatiota](http://yle.fi/uutiset/katso_ja_lue_sipilan_puhe_tasta_kokonaisuudessaan/8311098) historiasta, sotien jälkeen köyhyydestä nousseesta Suomesta. Entä jos katsoisi vielä hieman taaemmaksi menneisyyteen? Sieltä löytyisi monenmoista veroa nykypäivään palautettavaksi – sellaisia, jotka eivät osuisi vapaa-ajan määrään vaan vapaanviettotapoihin.
Huonot huvit, kovat verot
1950-luvulla suomalaiset maksoivat **pääsylipuista** huviveroa käydessään elokuvissa ja tansseissa. Erikoisesti verokanta vaihteli elokuvan laadusta riippuen. "Hyvällä" elokuvalla oli helläkätisempi verotus, mutta huonolaatuisella elokuvalla ankarampi; esimerkiksi alastonkohtaukset korottivat elokuvan huviveroa. Huono ulkomainen elokuva ansaitsi kovimmillaan peräti 50 prosentin veron, huono kotimainen pääsi 30 prosentilla.
Tuodaanpa vero nykyaikaan ja arki-illan lippuhintoihin. Jos siis olisi käynyt katsomassa syksyllä – elokuvalehti [Episodin mukaan](http://www.episodi.fi/elokuvat/hevisaurus-elokuva/) yhden tähden arvoisen – lastenelokuva _Hevisauruksen_, sitä olisi voinut verottaa 11 euron päälle vielä 3,30 euroa. Suomalaisleffan pääsylippu maksaisi siten 14,30 euroa.
Isompi synti olisi katsoa amerikkalainen supermallitarina _Zoolander 2_ – [Episodi-lehdeltä niin ikään](http://www.episodi.fi/elokuvat/zoolander-2/) yhden tähden murska-arvostelu. Elokuvan pääsylippuun muodostuisi 5,50 euroa huviveroa eli loppuhinnaksi tulisi jo 16,50 euroa.
Tanssit puolestaan katsottiin vanhastaan ankarasti verotettavaksi huvittelumuodoksi. Sodan jälkeen 40-luvun loppupuolella tanssien huvivero nostettiin korkeimmilleen 50 prosenttiin, mutta verovapaasti sai tanssia enintään puolitoista tuntia. Tänä päivänä tanssin vero tarkoittaisi keskuskaupunkien vilkkaissa yökerhoissa yleisten 10 euron pääsymaksujen lennähtämistä 15 euroon.
Kokonaan tanssin huviverosta luovuttiin vuonna 1981 ja elokuvissa vasta 1993.
Mikä olisi aikamme pönkkähame tai taskukello?
Paljon huviveroja vanhempaa perua ovat ylellisyysverot jo Ruotsin vallan ajalta. 1700-luvun lopun lähteisiin on kirjattu killinki- ja taalerimääräisiä veroja erilaisista luksuksena pidetyistä arvotavaroista. Rahan arvo toki heitteli, mutta numismaattiset asiantuntijat luonnehtivat taaleria erittäin ostovoimaiseksi hopearahaksi, ehkä euroissa satasen veroiseksi. Taaleri jakautui 48 killinkiin. Esimerkiksi rengin päiväpalkka saattoi olla 13 killinkiä.
Hopeisesta **taskukellosta** saattoi joutua maksamaan ylellisyysveroa kaksi killinkiä, kultaisesta neljä. Taskukelloja ei vuosituhannellamme enää juuri käytetä, mutta aikaraudan virkaa hoitaa tavallisimmin kunkin taskusta löytyvä **älypuhelin**. 2–4 killingin ylellisyysvero vastaisi nykyeuroissa hyvin karkeasti alle kymmentä euroa.
Kelloja tuntuvammin Ruotsi-Suomi veloitti **pönkkähameesta**. Tämä korea vaatekappale oli laissa säädetty vain ylhäisten naisten pukineeksi, mutta käytännössä oli hankala erotella yksiselitteisesti, onko joku nainen alhainen vai ylhäinen. Ratkaisuksi pönkkähametta verotettiin niin kalliisti, että vain varakkaimmilla oli maksukykyä. Yhden taalerin pönkkähamevero vastaisi siis nykyeuroissa karkeasti satasta.
Laki ei taida enää taata eliitille yksinoikeutta vannehameeseen tai muuhunkaan vaatteeseen. Otettakoon kannettavaksi naisten statussymboliksi nykypäivästä vaikkapa **merkkilaukku**. Yhden taalerin lisällä 1 000 euron tuntumassa liikkuva Mulberryn käsilaukku kallistuisi siis ylellisyysverotettuna vielä kymmenisen prosenttia.
Vanhoista lähteistä löytyy samansuuruinen taalerin vero **peruukeille**. Sellainen nostaisi helsinkiläisellä kampaajalla 300 euron **hiustenpidennyksien** hinnan karkeasti 400 euroon.
24-vuotias – verolle pantava vanhapiika?
Vakavasti ottaen, huvi- ja ylellisyysverojen vaikutusarviointi valtiontalouteen voisi olla vähintään yhtä hataraa kuin pakkolakeihin liittymät laskelmat ovat olleet taloustieteilijöiden mukaan. Näin roimat hinnankorotukset olisivat omiaan laskemaan kysyntää eli elokuvasalit ja tanssiravintolat lähinnä tyhjenisivät. Ehkä onneen olisi jokin toinen verotie?
1930-luvulta 70-luvulle Suomessa katsottiin, että lapsettomilla ja etenkin **naimattomilla** oli varaa maksaa enemmän veroja kuin lapsiperheen vanhemmilla. Niin sanottu vanhanpiian tai vanhanpojan vero koski 24 vuotta täyttäneitä naimattomia naisia ja miehiä, joihin sovellettiin progressiivisen verotuksen ankarinta kantaa. Vero oli 3–6 prosenttia ansioista tulotasosta riippuen.
Yksinelo ei ollut noina vuosikymmeninä tavatonta, mutta kuitenkin paljon harvinaisempaa kuin tänään: [noin 40 prosenttia](http://www.stat.fi/til/ktutk/2012/ktutk_2012_2013-12-30_kat_001_fi.html) asuntokunnistamme on nykyisin yhden hengen talouksia.
Jos Sipilän hallitus päättäisi palauttaa sinkkuveron, sille riittäisi enemmän tai vähemmän maksukykyisiä kansalaisia. Vuonna 2014 yhden hengen talouksissa asui Tilastokeskuksen mukaan 1 098 023 suomalaista. He ansaitsivat yhteenlaskettua ansiotuloa keskimäärin 24 019 euroa.
Tehdään heistä suurpiirteinen rinnastus takavuosikymmenien vanhoihinpiikoihin, vaikka viime vuoden tilasto sisältääkin perinteisesti ymmärretyn sinkkuenemmistön lisäksi myös alle 24-vuotiaita omilleen muuttaneita, eronneita vuorovanhempia sekä leskiä.
Jos tähän porukkaan sovelletaan jokaisen kohdalla kaikkein alinta, kolmen prosentin sinkkuveroa, yksin asuvat suomalaiset maksaisivat tuloistaan keskimäärin 720 euroa vuodessa enemmän valtion kassaan. Siis pyöreästi 800 miljoonaa euroa verotuloa Suomi Oy:lle.
Viime vuonna Suomi keräsi suunnilleen yhtä paljon [tupakkaveroa](https://www.veronmaksajat.fi/luvut/Tilastot/Verotuotot/).
_Lähteenä on käytetty Helsingin yliopiston finanssioikeuden professorin Esko Linnakankaan [Historiallista verokirjaa](http://www.helsinki.fi/oikeustiede/tutkimus_ja_julkaisut/julkaisut/forum_iuris/sahkoiset_julkaisut/Linnakangas_Historiallinen_verokirja.pdf). Juttuun on lisäksi haastateltu Turun museokeskuksen intendentti Petteri Järvi ja Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta._
Nauru raikui Egyptairin konekaappauksen lehdistötilaisuudessa, kun presidentti vitsin murjaisi 
Kyproksen presidentti vitsaili vakavalla asialla konekaappauksen lehdistötilaisuudessa.
Erikoista kyllä, Kyproksen konekaappauksen lehdistötilaisuudessa kuultiin naurunhörähdyksiä, kun presidentti Nikos Anastasiades yltyi vitsailemaan. Tässä vaiheessa kaappaus oli vielä kesken.
Anastasiades vakuutti medialle hyvissä ajoin, ettei kaappaus ollut terroriteko.
– Tiedätte mitä tarkoitan, presidentti sanoi ja naurahti.
Toimittaja jatkoi kysymällä onko tapauksen taustalla parisuhdeongelmia.
– Aina nämä liittyvät naiseen, vastasi Anastasiades.
Salillinen ihmisiä hörähti nauramaan. Myös Euroopan parlamentin saksalainen puhemies Martin Schulz oli huvittuneen oloinen.
Ennen naurunremakkaa presidentti toivoi kaappauksen päättyvän hyvin.
Myöhemmin kaappaus päättyikin ilman henkilövahinkoja. Kaapparin motiivi ei ole vielä varmistunut, mutta yhtenä vaihtoehtona pidetään henkilökohtaisia ongelmia.
Motiiviksi on epäilty sitä, että mies halusi puhua Kyproksella asuvan entisen vaimonsa kanssa.
"Ilman kuntoutusta mun lapsi oltais otettu huostaan" – huumeriippuvainen Iiris nousi jaloilleen ensikodissa
Ensi- ja turvakotiliiton ylläpitämä Pidä kiinni -hoitojärjestelmä on kuntouttanut takaisin yhteiskuntaan yli 2 500 päihdeongelmaista äitiä vauvoineen. Iiris on yksi heistä. Valtio leikkasi kuntoutuksesta puoli miljoonaa euroa, ja hoitojärjestelmän tulevaisuus on nyt vaakalaudalla.
– Siellä kuntoutuksessa oli ihanaa, kun oli vihdoin raittiina ja sai olla oman lapsensa kanssa. Se oli hyvää aikaa, vaikka oli siinä tietenkin omat haasteensa eikä se ihan helppoa ollut, Iiris muistelee.
Seitsemän vuotta huumeita, etupäässä amfetamiinia, käyttänyt Iiris hakeutui hoitoon vuonna 2009.
– Ensin olin ensikodissa puoli vuotta ja sitten seurasi kahden vuoden avopalvelujakso, kertoo pääkaupunkiseudulla asuva Iiris, joka ei halua koko nimeään julkisuuteen.
Kuntoutusjakson aikana Iirikselle opetettiin muun muassa vauvan hoitoa, annettiin tietoa vauvojen ruokavaliosta sekä opetettiin ihan normaalia perhe-elämää. Keskeisenä oli tietysti koko ajan huumeista vieroitus.
Ilman kuntoutusta Iiris ei omasta mielestään olisi päässyt irti huumeista. Myöskään yhteiselo lapsen kanssa ei hänen mukaansa olisi onnistunut.
– Varmaan ilman kuntoutusta mun lapsi oltais otettu huostaan ja mä olisin varmaankin jatkanu huumeiden käyttämistä. Emmä usko, että se oma motivaatio olis riittäny yksinään siinäkään kohtaa aineista luopumiseen ja vauvan kanssa elämiseen, tuumii nyt kuivilla oleva Iiris. 
Valtio pienensi avustuksia
Tulevaisuudessa päihderiippuvaisille äideille ei välttämättä ole tarjolla yhtä hyvää hoitoa, koska valtio pienensi Pidä kiinni -hoitojärjestelmän avustuksia puolella miljoonalla.
Toimintaa pyörittävän Ensi- ja turvakotiliiton pääsihteeri Riitta Särkelä peräänkuuluttaa pysyvää rahoitusta raskaana olevien ja pienten lasten päihdeäitien kuntoutukseen.
– Hoitojärjestelmä ei pysy pystyssä, jos meillä ei ole vankkaa pysyvää rahoitusta. Nyt näyttää siltä, että näin ei tulevaisuudessa ole, Särkelä sanoo.
Hänen mukaansa noin kaksi kolmasosaa äideistä selviytyy päihdeongelmastaan niin hyvin, että he voivat olla lastensa ensisijaisia huoltajia.
– Lisäksi lapsia arvioitaessa on havaittu, että vuoden ikäiset lapset ovat normaalitasolla ja lähtökohtiin nähden hyvin terveitä, Särkelä kertoo.
Rahallisesti kannattavaa hoitoa
Koko hoitojärjestelmän, avohoidon ja ensikotihoidon, kustannukset ovat vuositasolla noin 8,5 miljoonaa euroa.
– Jos tätä palvelua ei olisi olemassa, niin niiden kaikkien vauvojen, jotka nyt selviävät äitiensä kanssa, huostaanottokulut olisivat 12,5 miljoonaa euroa. Pitää muistaa, että pienten lasten huostaanotot ovat pitkäaikaisia. Sitten ovat vielä äitien päihteiden käytöstä koituvat erilaiset haittakustannukset. Eli jos meillä hoidossa olevat äidit kuntoutuvat työelämään ja pysyvät töissä eläkeikään saakka, niin yhteiskunta säästää 105 miljoonaa euroa, Särkelä laskee.
Tuhansilla äideillä on päihdeongelmia
Ensi- ja turvakotiliiton mukaan noin kuudella prosentilla odottavista äideistä on erilaisia päihdeongelmia. Tämän takia jopa kuusi tuhatta sikiötä on vuosittain vaarassa.
– Näille äideille ja vauvoille on kuntoutus usein ainoa tapa selvitä normaaliin elämään. Pidä kiinni -hoitojärjestelmässä ensikotijaksojen pituus vaihtelee, tapauksesta riippuen, kuudesta kuukaudesta jopa kahteen vuoteen. Avopalvelujaksot saattavat kestää useamman vuoden. Meidän palvelut on tarkoitettu erittäin vaikeasti sekä pitkäaikaisesti päihteistä riippuvaisille, raskaana oleville tai juuri synnyttäneille, Särkelä kertoo.
Tällä hetkellä kaikki Ensi- ja turvakotiliiton ensikodit ovat täynnä. Tilanne kuitenkin vaihtelee, joskus suurestikin.
– Tilanne riippuu monesta tekijästä. Myös siitä, kuinka kunnat lähettävät äitejä ensikoteihin. Palvelu maksaa kunnille, joten siitä saatetaan haluta säästää kireinä aikoina, Särkelä miettii.
Englannin maalivahdille kova isku - EM-kisat jäävät väliin
Jack Butland loukkasi nilkkansa maaottelussa Saksaa vastaan.
Stoken maalivahti Jack Butland ei pysty osallistumaan kesän jalkapallon EM-kisoihin. Butland loukkasi nilkkansa Englannin 3-2 -voittoon päättyneessä ottelussa Saksaa vastaan lauantaina. Butlandin nilkka operoidaan tiistaina.
\- En pääse nyt osallistumaan siihen kokemuksen, Butland sanoi EM-kisoista.
Englannin päävalmentajan Roy Hodgsonin mukaan Butlandin loukkaantuminen on kova isku joukkueelle.
Butland on pelannut neljä maaottelua. Hänen toipumisaikansa tarkka pituus ei ole vielä selvillä.
\- En usko, että EM-kisat ovat mahdolliset minulle, koska en pysty pelaamaan loppukauden aikana. Se on kovaa, koska olen tehnyt töitä kisoja varten, Butland harmitteli.
\- Minulla ei ole ollut aiemmin tällaista loukkaantumista. Se tekee minusta vahvemman persoonan ja paremman maalivahdin. Odotan innolla ensi kautta.
Egyptairin koneen kaapanneen motiivi yhä epäselvä – video
Viranomaiset kuulustevat miestä saadakseen selville, miksi hän kaappasi koneen ja vaati kapteenia laskeutumaan Kyprokselle.
Lentoyhtiö Egyptairin matkustajakoneen [tiistaiaamuna kaapanneen miehen motiivi](http://yle.fi/uutiset/egyptairin_matkustajakoneen_kaappari_pidatetty__pommivyo_oli_huijausta/8773481) on yhä epäselvä. Egyptin pääministerin Sherif Ismaelin mukaan mies pyysi sekä tavata EU:n edustajia että jatkaa matkaa toiselle lentokentälle.
Pääministerin mukaan viranomaiset kuulustelevat egyptiläismiestä, jotta teon motiivi saadaan selvitettyä.
Mies, jonka teon motiiviksi on epäilty tiistain aikana esimerkiksi pääsyä kontaktiin entisen puolison kanssa, antautui kun tilanne Larnakan kentällä oli kestänyt kuusi tuntia.
Vaikka teon motiivi on yhä auki, kertoivat Kyproksen viranomaiset jo varhaisessa vaiheessa, ettei teko liity terrorismiin. Viranomaisten mukaan mies on henkisesti epävakaa.
Egyptin sisäministeriö julkaisi videokuvaa, jossa kaappari kulkee turvatarkastuksen läpi Aleksandrian lentokentällä.
Rintamamiestalossa palo Suonenjoella, yksi kuollut
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta alkuillasta ennen puolta kuutta.
Yksi ihminen on kuollut rintamamiestalossa syttyneessä tulipalossa Suonenjoella, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta tiistaina alkuillasta ennen puolta kuutta.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan surmansa saanut löydettiin talosta kuolleena. Palon jälkiraivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Huikea keinutuoli esittelee suomalaisuutta Milanossa – tapahtumaan odotetaan 100 000 kävijää
Suomalaisista muotoilun opiskelijoista koostuva ryhmä jalkautuu töineen suureen muotoilutapahtumaan Milanossa. Mukana on muun muassa erikoinen keinutuoli, jota ei ihan ensimmäisenä keinutuoliksi tunnista.
Ryhmä muotoilun opiskelijoita Suomesta vie töitään näytille huhtikuussa Italiaan Milanon Design Week -tapahtumaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijoista koostuva Poikete-ryhmä pystyttää tapahtumaan oman messuosaston. Ryhmän töissä on monia aineksia.
– Töissä näkyy suomalaisuus. Paljon on käytetty vaneria ja nimenomaan koivuvaneria. Toisaalta olemme halunneet tuoda esiin tietynlaista villeyttä ja suomalainenhan on perinteisesti sellainen aika tyyni ja käytännönläheinen, miettii muotoilun opiskelija Katri Alajoki Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta ja Poikete-ryhmästä.
Töissä näkyy Alajoen mukaan myös se, että kukin halusi testata omia rajojaan.
– Olemme yrittäneet yhdistää "potkun" ja käytännönläheisyyden.
Markkinoilla on myös tilaa uutta hakevalle suunnittelulle.
– Kuluttajille pitää välillä näyttää, mitä he haluavat. Esimerkiksi tuolissa pitää kuitenkin perusasiat, kuten istuttavuus ja ergonomia, olla kunnossa, uskoo Katri Alajoki.
Modernista keinutuolista valaisimiin
Milanon tapahtumassa käy noin 100 000 kävijää.
– Kyse on nuorten muotoilijoiden, prototyyppien ja kokeneempien, mutta kokeilunhaluisten muotoilijoiden tapahtumasta, arvioi Katri Alajoki.
Alajoki itse on suunnitellut keinutuolin.
– Se ei ole perinteistä mallia. Siinä voi istua risti-istunnassa ja rentoutua vaikka kirjan kanssa.
Opiskelijoiden osasto esittelee myös muun muassa valaisimia, pöytiä sekä jakkaroista ja sisustuslevystä koostuvan tuotteen, joka muuntuu myös penkiksi ja pöydäksi. 
Kontakteja hakemassa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa opiskelevilta nuorilta Italian reissun järjestelyyn on mennyt noin vuosi.
– Toiveena olisi, että ainakin joku tuotteista pääsisi valmistukseen asti, pohtii  Katri Alajoki.
Messuosaston kasaamista on harjoiteltu jo Kouvolassa. Oheisella videolla Katri Alajoki tutustuttaa osaston antiin noin minuutissa.
Opiskelijat pakkaavat työt piakkoin pakettiautoihin ja ajavat ne itse Tallinnan, Varsovan ja Berliinin kautta Milanoon. Milanon Design Week alkaa 12. huhtikuuta.
Pommien runtelema Brysselin kenttä pysyy kiinni myös keskiviikkona
Zaventemin kansainvälinen lentokenttä tulee toimimaan aluksi vain murto-osalla normaalista kapasiteetistaan, varoittivat viranomaiset. Terroristiepäillyn maanantainen vapautus on saanut aikaan arvostelumyrskyn Belgiassa, ja oikeusministeri on vedonnut loanheiton lopettamiseksi.
Brysselin lentokenttä pysyy keskiviikkonakin suljettuna.
Zaventemin lentokentällä suoritettiin tiistaina testejä, jotta nähtäisiin voidaanko kenttä avata edes osittain lentoliikenteelle huomenna. Kentän tiedottajan mukaan viranomaiset analysoivat nyt tulokset, ja päätös avaamisesta tullaan tekemään mahdollisesti keskiviikon aikana.
Lliikennemäärät tulevat aluksi olemaan vain viidenneksen normaalista kapasiteetista, kertoi kentän johtaja Arnaud Feist aiemmin. Hänen mukaansa voi viedä kuukausia ennenkuin lentoaseman liikenne palaa normaaliksi.
Pommien repimään lähtöterminaaliin asennettiin tänään väliaikaisia lähtöselvitystiskejä. Kentän turvatoimia on tiukennettu ja matkustajat joutuvat ylimääräisiin turvatarkastuksiin.
Myös Zaventemin ja Maelbeekin metroaseman terrori-iskun jälkeen suljetut EU-instituutiot ovat avanneet ovensa jälleen tänään. Rakennusten turvallisuutta on vahvistettu ja muiden kuin EU-organisaatioiden järjestämiä tilaisuuksia on peruttu.
Zaventemin hattupäinen mies edelleen kateissa
[Terroristiepäillyn maanantainen](http://yle.fi/uutiset/belgia_vapautti_lentokenttaiskuista_epaillyn_miehen/8772014) vapautus on saanut aikaan arvostelumyrskyn Belgiassa. Poliitikot ovat kyselleet, ovatko maan turvallisuusviranomaiset tehtäviensä tasalla, ja kykeneviä saamaan kuriin väkivaltaisen ääriliikehdinnän.
Belgian oikeusministeri Koen Geens onkin vedonnut tiistaina päättäjiin, jotta nämä lopettaisivat julkisen loanheiton ja viranomaisten tutkinnassa tekemien virheiden kaivelemisen.
– Nyt ei ole aika tapella toistemme kanssa. Minun mielestäni vihollisemme on Syyriassa, Geens sanoi vedoten yhtenäisyyden puolesta.
Viranomaiset vapauttivat eilen lentoasemaiskun kolmanneksi terroristiksi epäillyn miehen todisteiden puutteessa.
Belgialaiset tiedotusvälineet ovat nimenneet miehen Fayçal Cheffouksi. Miehen asianajajan mukaan Cheffou vapautettiin, koska hänellä oli alibi iskujen ajaksi. Puhelintiedot osoittivat Cheffoun olleen kotona.
Poliisi etsii edelleen kentän turvakameroissa näkyvää kolmatta, hattuun pukeutunutta itsemurhapommittajaa. Kaksi muuta terroristia on tunnistettu Ibrahim El Bakraouiksi ja Najim Laachraouiksi.
Viranomaiset vahvistivat 32 ihmisen kuolleen Zaventemin lentokentän ja Maelbeekin metroaseman viime tiistaisissa pommi-iskuissa. Vielä maanantaina viranomaiset puhuivat 35 kuolleesta. Terveysministeriön mukaan sekaannus johtui siitä, että kolme uhria olivat sekä räjähdyspaikoilla että sairaalassa kuolleiden listalla.
Kaikki kuolleet on nyt tunnistettu. Uhreista 17 oli Belgian kansalaisia ja 15 ulkomaalaisia.
Inho tuntuu vatsassa, ilo koko ihmisessä – jo pieni lapsi kokee tunteet kehossaan
Sydän kurkussa, vatsanpohjassa perhosia, päässä humisee. Eri tunteet – kuten vaikkapa pelko ja viha – aiheuttavat keskenään erilaisia kehon toiminnan muutoksia, minkä vuoksi eri tunteet tuntuvat kirjaimellisesti erilaisilta.
Vastikään julkaistussa tutkimuksessa havaittiin jo 6-vuotiaiden kykenevän erottelemaan perustunteisiin liittyviä kehontiloja toisistaan. Tampereen yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkijat osoittivat, että aikuisten tavoin myös lapset kokevat eri tunteet eri tavoin kehossaan.
Tutkimuksessa eri-ikäisiä lapsia pyydettiin kynällä värittämään ihmiskehon kuviin alueita, joissa he kokivat tunteisiin liittyviä muutoksia.
Tutkijoiden mukaan tämä erottelukyky paranee iän myötä aina myöhäiseen teini-ikään saakka. Tunteisiin liittyvien kehontilojen erottelu kehittyy samassa tahdissa lasten tunnesanojen käytön kanssa.
Jo nuorimmilla lapsilla alkoi tulla alustavaa erottelua eri tunteisiin liittyvistä kehon tiloista.
Tutkimusryhmään kuuluvan psykologian professori Jari Hietanen arvioi, että ryhmän kehittämällä menetelmällä voidaan helposti tutkia pientenkin lasten tunteisiin liittyviä kehon tuntemuksia.
– Menetelmän avulla on mahdollista tukea lasten kykyä omien tunteidensa tunnistamisessa. Omien tunteiden tunnistaminen ja niiden säätely on keskeinen lapsuusajan kehitystehtävä. Tunteiden säätelyssä olevat ongelmat voivat heijastua monenlaisina ongelmina myöhemmin elämässä.
Miksi tunteet tuntuvat erilaisilta?
Kehon toiminnan muutokset ovat tärkeä osa tunnekokemuksiamme. Tutkimuksen mukaan tunteiden aikana esimerkiksi lihasjänteydessä, hengityksessä ja autonomisen hermoston toiminnassa tapahtuu muutoksia. Eri tunteet – kuten vaikkapa pelko ja viha – aiheuttavat keskenään erilaisia kehon toiminnan muutoksia, minkä vuoksi eri tunteet tuntuvat kirjaimellisesti erilaisilta.
Aikuisilla kuhunkin tunteeseen liittyykin tarkkaan määräytynyt kehollisten kokemusten "tunnekartta" eli eri kehon alueilla on tunteisiin liittyen tuntemuksia kehossa tapahtuvista muutoksista, kertoo Hietanen..
Minkä takia tunteet sitten tuntuvat erilaisilta? Professori Jari Hietasen mukaan on teorioita siitä, että subjektiivinen tunne – erilainen joka tunteessa – liittyisi jollain lailla kehon reaktioihin. Kehon vasteita on sitten mitattu ja yritetty yhdistää eri tunnetiloihin.
– Tätä on yritetty rajallisella määrällä mittareita. On mitattu koehenkilöiltä yhtä aikaa sydämen sykettä, hengitystä ja ihon sähkönjohtavuutta, ja sitten yritetty löytää, että liittyykö eri emootioihin erilainen fysiologisten vasteiden muodostama kuvio.  Mutta tämä ei ole tuottanut hyviä tuloksia.
Uusi menetelmä: ihmiset kuvailevat itse
Näkökulman muutos on tuonut tuloksia. Tutkimusryhmä lähti selvittämään asiaa toisella tavalla, sanoo professori Hietanen.
– On pyydetty ihmisiä kuvailemaan eräänlaisen piirtämistehtävän avulla sitä, missä päin kehossa tuntuu, että toiminta voimistuisi ja kiihtyisi tai toisaalta hidastuisi ja vaimentuisi erilaisiin emootioihin liittyen.
Tuossa 2-3 vuoden iässä lapset alkavat vasta käyttää tunnesanoja ja erotella tunteitaan.
Ryhmä on tehnyt tutkimusta aikuisilla ihmisillä ja vertaillut myös eri kulttuurien välisiä eroja.
– Vaikka esimerkiksi taiwanilainen ja suomalainen kulttuuri ja mielikuvat erilaisiin tunteisiin liittyen ovat hyvin erilaisia, siitä huolimatta tunnekartat ovat samanlaisia. Tunnekokemuksen taustalla ovat erilaiset kehon tilat.
Esimerkiksi inho liittyy Hietasen mukaan välttämiseen, jopa hengenvaarallisen ruuan välttämiseen.
– Ihmiset kokevat, että inhon tunteeseen liittyvät ruuansulatusjärjestelmän alueella tapahtuvat muutokset. Yököttää. Ja se näkyy tunnekartoissa.
Lasten tunnekartat kehittyvät
Viimeksi tutkimuskohteena ovat olleet lapset, kertoo Jari Hietanen, jonka mukaan lasten tunteiden kehitys on hidasta.
– Tuossa 2-3 vuoden iässä lapset alkavat vasta käyttää tunnesanoja ja erotella tunteitaan.
Hietanen korostaa, että lasten tutkiminen on ylipäätään hankalaa, koska heidän kielelliset taitonsa ovat vielä vajavaisia. Tutkimuksessa nuorimmat koehenkilöt olivat 6-vuotiaita ja muutaman vuoden välein edettiin aikuisiin saakka.
– Pyysimme henkilöitä tekemään samanlaista piirrostehtävää ja tutkimme, muuttuvatko emootioihin liittyvät kehon kartat iän myötä. Tulos oli, että jo näillä nuorimmilla lapsilla alkoi tulla alustavaa erottelua eri tunteisiin liittyvistä kehon tiloista. Ja mitä pidemmälle mentiin, sitä enemmän tunnekartat alkoivat muistuttaa aikuisten vastaavia.
Menetelmän avulla on mahdollista tukea lasten kykyä omien tunteidensa tunnistamisessa.
– Kiinnostavaa on, tuntevatko pienet lapset kehoissaan tunteisiin liittyen samanlaisia tuntemuksia kuin aikuiset vai kertooko se siitä, että lapset eivät vielä kykene erottelemaan. Työryhmän mielestä kyse on jälkimmäisestä eli erottelukyvyn kehittymättömyydestä.
Jatkossa Jari Hietanen haluaisi tutkia menetelmää myös mm. mielenterveyden häiriöihin, joissa poikkeamat tunteiden tuntemisessa ovat keskeinen osa.
– Olisi kiinnostavaa tutkia vaikka masennuksessa, että ovatko oman kehon koetut tunteet jotenkin toisenlaisia kuin terveellä ihmisellä.
Tulokset julkaistiin Developmental Science -tiedelehdessä.
Ulkolinja: USA:n uudet vaikuttajat
TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 1.45 - 2.45
[Yle Areenassa 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3311497)
Yhdysvalloissa asuu noin 59 miljoonaa latinotaustaista äänestäjää, ja he ovat nopeimmin kasvava ryhmä. Vuoteen 2035 mennessä maan asukkaista 35 prosenttia on latinoja.
Maan seuraavaa presidenttiä ei voi valita ilman latinojen ääniä. Miten he vaikuttavat presidentinvaaleihin? Miten kasvava latinoväestö vaikuttaa maan tulevaisuuteen?
Vuonna 2012 latinot suurin joukoin äänestivät **Barack Obamaa** toiselle kaudelle jatkamaan Yhdysvaltain presidenttinä. Vaalitulos osoitti, että latinojen äänestyskäyttäytymisellä on poliittista merkitystä.
Maahanmuutolla on ollut tärkeä merkitys Yhdysvaltain historialle, mutta latinoista ei ole tulossa samalla tavalla amerikkalaisia kuin heitä edeltävistä maahanmuuttajista.
Latino: The Changing Face of America. Ohjaus: **Roxanne Frias**. Tuotanto: Point du Jour, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran huhtikuussa 2014.
Lappi saa suositun kiinalaissarjan kautta miljardiyleisön mediassa
Lapin eksotiikan innostaman mediaväen määrä kasvaa vuosittain Rovaniemellä. Alkuvuoden aikana Rovaniemellä on käynyt yhtä paljon median edustajia kuin viime vuonna elokuuhun mennessä.
Matkailun nousun myötä Lappi on alkanut kiinnostaa mediaa ja erilaisia tuotantoyhtiöitä. Joulupukki ja Lapin eksotiikka aktiviteetteineen saa yhä suurempaa huomiota maailmalla.
Ennätyksellisten matkailutilastojen lisäksi myös erilaisten medioitten kiinnostus ja käyntien uskotaan lyövän vanhat ennätykset Rovaniemellä.
Näin uskoo Visit Rovaniemen media ja pr-koordinaattori Salla Tauriainen.
– Viime vuonna meillä oli yli 500 henkilöä joista jokainen edustaa jotakin mediaa. Tahti jatkuu hyvänä ja nyt alkuvuonna on määrällisesti ollut yhtä paljon mediavieraita kun viime vuonna elokuuhun mennessä oli.
Julkisuus ilmaista mainosta Lapille
Lappi saa hyvää mainosta ja kaivattua vetoapua megaluokan tv-tuotannoista kuten Kiinan _We are in love_ -realitysarjasta jota kuvattiin Rovaniemellä ja Levillä ennen pääsiäistä.
Sarjan ja sen pääosassa olevien megatähtien uskotaan vievän hienoa Lappi-mainosta Aasian ja Kiinaan.
– Kyllähän tästä tulee aivan mieletön näkyvyys. Tämä on ohjelmasarjan toinen tuotantokausi ja viime tuotantokaudella yksittäinen jakso keräsi televisiossa ja netissä melkein miljardiyleisön. Näkyvyys on huikea, totta kai matkailun kannalta, mutta myös uusien kiinalaisten tv-tuotantojen kannalta, kertoo House of Laplandin elokuvakomissaari Anna Niemelä.
_We are in love_ -sarja esitetään Jiangsu TV:n lisäksi Aasiassa erittäin suositun Weibo-sivuston kautta.
Yhteistyötahoja helppo löytää
Kiinalaisen yhtiön yli 60 henkinen tuotantoryhmä kierteli ja kuvasi Levillä ja Rovaniemellä lähes kahden viikon ajan. Tuotannon hyöty ei rajoitu luonnollisestikaan pelkkään mainosarvoon.
Salla Tauriaisen mukaan yhteistyöyrityksiä ja kuvauspaikkoja oli helppo löytää kiinalaisen tuotantoyhtiön käyttöön.
– Tämän tyyppiset tuotannot ovat parasta markkinointia meidän alueelle, palveluille ja tuotteille. Tätä kautta päästään niiden lopullisten kiinalaisten kuluttajien mieliin. Lisäksi tämä kuvaustiimi käyttää alueella rahaa sen ajan mitä sen alueella viipyy, vakuuttelee Visit Rovaniemen media ja pr-koordinaattori Salla Tauriainen.
Tiistai 29.3.2016 (radio)
Pohjoisessa jäämeressä on ennätysvähän jäätä. Konekaappaus päättyi onnellisesti Kyproksella. Suomalaiset odottavat, että talous kääntyy pian parempaan. Matkailualalla oli hyvä talvi. "Basaaribussi" kiertää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
Jäämeressä vähän jäätä
Pohjoisessa jäämeressä oli tänä talvena ennätysvähän jäätä.
Myös viime talvena pohjoisella napa-alueella oli vähän jäätä, mutta sitä oli kuitenkin 13 000 neliökilometriä enemmän kuin tänä talvena. Meri ei jäätynyt kunnolla, koska talvi oli 2 - 6 astetta lämpimämpi kuin tavallisesti.
Moni tutkija sanoo, että pohjoisilla alueilla on kriisi. Kukaan ei tiedä, miten se vaikuttaa koko maapallon säähän.
Konekaappaus loppui onnellisesti
Egyptissä kaapattiin tiistaiaamuna lentokone.
Matkustaja sanoi, että hänellä on pommivyö ja käski lentää Kyprokselle. Iltapäivällä hän antautui poliisille Larnakan kentällä. Mies oli sekavassa mielentilassa ja hänellä ei ollut oikeaa pommia. Kyproksen presidentti sanoi, että kaappaaja ei ole terroristi.
Moni uskoo parempaan taloudessa 
Moni suomalainen uskoo nyt, että maan taloudella alkaa mennä vähän paremmin.
Tilastokeskus kysyi ihmisiltä maaliskuun alussa, miltä Suomen talous näyttää. Niitä, jotka uskoivat talouden paranevan, oli vähän enemmän kuin vielä helmikuussa.
Melkein 80 prosenttia ihmisistä vastasi, että he pystyvät säästämään rahaa tänä vuonna. Moni kuitenkin pelkäsi edelleen, että hän voi jäädä työttömäksi.
Talvimatkailu lisääntyi Suomessa 
Talvi meni matkailualalla aika hyvin. 
Tämän vuoden alussa matkailualan myynti on kasvanut pari prosenttia verrattuna viime vuoteen.  Myynti on kasvanut, vaikka lunta saatiin tavallista myöhemmin. Venäläisten matkailijoiden määrä on romahtanut, ja sekin on huono asia matkailulle. Kuitenkin esimerkiksi Lappiin on tänä talvena tullut paljon muita ulkomaalaisia matkailijoita, esimerkiksi brittejä ja japanilaisia. He tulevat Lappiin lumen ja revontulien takia.
Myös suomalaisia on ollut paljon hiihtoladuilla, rinteissä ja kylpylöissä. Pääsiäisenä Lapissa oli taas paljon turisteja.
"Basaaribussi" tuo kaupan asiakkaiden luo
Helsingin lähellä Kirkkonummen seudulla kiertää "basaaribussi".
Kauppias Johan Holmström kiertää turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa bussilla, jossa on ruokakauppa. Kaupassa myydään esimerkiksi naan-leipää, halal-lihaa, taatelisiirappia ja falafel-pyöryköitä. Kauppaa käydään englanniksi ja suomeksi, mutta eniten käsimerkeillä. Joskus hinnasta neuvotellaan ja tingitään, mitä tavallisessa suomalaisessa kaupassa ei tehdä.  
Kauppa-auto kiertää kuuden kaupungin vastaanottokeskuksissa, joissa asuu noin 2 000 turvapaikanhakijaa.
Tiistai 29.3.2016 
Neljä perinteen tallentajaa eteni Keski-Suomi –palkinnon finaaliin
Perinteen tallentamisen ansiot Keuruulla, Konginkankaalla, Palokassa ja Viitasaarella on noteerattu Keski-Suomi –palkintoehdokkuuksilla. Kisaan ilmoitettiin yhteensä 19 ehdokasta eri puolelta maakuntaa. Keski-Suomen liitto palkitsee vuosittain henkilön tai yhteisön maakunnan näkyvyyden ja hyvän maineen edistämisestä, uusien käytäntöjen luomisesta tai muuten positiivisesta vaikuttavuudesta.
Neljäs Keski-Suomi -palkinto myönnetään tällä kertaa ansioista keskisuomalaisen perinteen tallentamisessa. Finaaliin etenivät Kotiseutuyhdistys Keurusselän Seura, Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta, Palokan Pelimannitalo ja Viitasaaren Museokesä.
Finalistien valintaraatiin kuuluivat maakuntahallituksesta Juha Suonperä (puheenjohtaja), Marke Tuominen ja Mika Kyrö sekä asiantuntijajäsenenä professori Janne Vilkuna.
Neljästä finalistista voittajan valitsee Keski-Suomen museon emeritusintendentti, keskisuomalaisen kulttuurihistorian tuntija, kamarineuvos Erkki Fredrikson. Voittaja julkistetaan Keski-Suomen päivänä 18. huhtikuuta Palokan Pelimannitalossa Jyväskylässä.
Palkinto on taiteilija Kirsi Tapperin teos Hevosella vietiin ennen voita Pietariin. Kolme muuta finalistia saavat kunniamaininnan sekä taiteilija Jyrki Markkasen grafiikan vedokset nimeltä Valo. Teokset ovat tilaustöitä tätä tarkoitusta varten.
Keurusselän seura ottaa aktiivisesti kantaa
Keurusselän Seura ottaa aktiivisesti kantaa rakennetun kulttuuriympäristön vaalimiseen. Esiraati piti erikoisena sitä, että seura antaa lausuntoja vireillä olevista kaavahankkeista. Seura omistaa myös museon ja on ylläpitänyt sitä vuodesta 1959 alkaen.
Keurusselän Seuralla on laajojen esinekokoelmien lisäksi myös oma kotiseutuarkistonsa.
Kömin Kilta tallentanut Salmutexin vaiheet
Kömin Kilta on tallentanut puheenjohtajansa Helena Simonahon johdolla naisvaltaisen, valtakunnallisesti tärkeän teollisuusympäristön, Salmutexin vaiheet Konginkankaalla teollisuustoiminnan päättyessä. Esiraadin mukaan kotiseutuyhdistykset harvoin tallentavat nykyhistoriaa.
Konginkankaan Kotiseutukerho Kömin Kilta ry on perustettu ensimmäisen kerran vuonna 1948 kotiseutu- ja museoyhdistykseksi. Pitkän hiljaiselon jälkeen yhdistys virkosi henkiin vuonna 1998 ja sillä on nykyään noin 100 jäsentä.
Jyvämakasiinista kulttuurin kehdoksi
Palokan Pelimannitalo on entisestä jyvämakasiinista uudistettu juhla- ja tapahtumatalo, joka on samalla Jyväskylän Kansanmusiikkiyhdistyksen KaMun toiminnan keskus. 150-vuotias Pelimannitalo on vakiinnuttanut asemansa monimuotoisena paikalliskulttuurin kehtona. Lisäksi talossa toimii muun muassa maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen kantelemuseo.
Pelimannitalon suojissa harjoittelee useita kansanmusiikkiyhtyeitä, kuten Kvartti, Kuokkalan pelimannit, Karin Parhaat, Kanteleyhtye Riemu ja Seljanka.
Viitasaarella ainutlaatuinen museokolmikko
Viitasaaren Museokesä on ainutlaatuinen kolmen historiallisen, lähes autenttisen, kohteen kokonaisuus yhdellä paikkakunnalla. Kohteet kertovat Viitasaaren ja Keski-Suomen historiaa eri näkökulmista.
Huopanankosken Hautomon kalastushistoriallinen näyttely kertoo sisävesien kalastushistoriasta. Sarvivuoren Metsämuseo keskittyy metsätalouden historiaan. Kärnän Sähkölaitosmuseossa esitellään sähkölaitoshistoriaa.
Museokesän on tehnyt mahdolliseksi Viitasaaren kaupungin, kolmannen sektorin ja yksittäisten ihmisten tiivis ja intohimoinen yhteistyö sekä rakkaus kohteisiin ja niiden historiaan.
Suuri sauvavertailu kerran vuodessa? Puolueeton testitieto halutaan hiihtäjien tietoon
Sauvavalmistajat ovat olleet kiinnostuneita Jyväskylän yliopiston kehittämästä laitteesta, jolla testataan suksisauvojen työntövoimaa. Nyt laitteen kehittäjät haluaisivat samat tiedot tavallisten hiihtäjien tueksi.
[A-studio testautti](http://yle.fi/uutiset/alesta_saa_mainioita_ja_lotkoja_suksisauvoja__yle_testasi_12_sauvaa/8763714) viime viikolla 12 kuntohiihtäjille tarkoitettua suksisauvaa. Sauvat joutuivat koville sekä Jyväskylän yliopiston työntövoimaa mittaavassa laitteessa sekä VTT:n materiaalitutkimuksissa.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että samanhintaistenkin sauvojen ominaisuudet vaihtelevat selvästi: toiset sauvat kestävät voimakkaita työntöjä selvästi paremmin kuin toiset. Käytännössä asiakas on sauvakaupoilla siis eriväristen putkien ja lupausten viidakossa, eikä ostopäätöksen tekeminen välttämättä ole helppoa.
Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikössä Vuokatissa testisauvat viritteli laitteeseen yliopiston välinetestausvastaava Teemu Lemmettylä. Hän piti laajaa testausta erittäin tarpeellisena, sillä tällä hetkellä hiihtäjä on sauvaostoksilla pitkälti valmistajan lupausten varassa. Hänen mielestään julkisuuteen pitäisi saada myös jatkossa puolueettoman tahon tutkimaa tietoa.
– Yksi selkeä luku, minkä perusteella asiakas pystyisi tekemään ostopäätöksen. Luvun perusteella voitaisiin selkeästi luokitella tietyt minimitasot erilaisille hiihtäjille: kuntohiihtäjille tietty lukema ja kilpahiihtäjille omansa, Lemmettylä kiteyttää.
Laaja testi kerran vuodessa
Jyväskylän yliopiston kehittämä sauvatesti on kaupallistettu jo muutama vuosi sitten. Palvelua ovat ostaneet lähinnä sauvavalmistajat. Nyt kehittäjät toivovat, että myös muut tahot kiinnostuisivat palvelusta.
– Yksinkertaisimmillaan vaikkapa jokin hiihtolehti voisi järjestää testin kerran vuodessa ja siihen otettaisiin kaikki Suomessa saatavilla olevat sauvat. Näin sekä urheiluliikkeet, että niiden asiakkaat saisivat tiedon, ideoi Lemmettylä.
Yksi selkeä luku, minkä perusteella asiakas pystyisi tekemään ostopäätöksen.
– Tai miksei Hiihtoliittokin tai vastaava taho. Sekin mahdollisuus on, että sauvavalmistajien kanssa sovittaisiin yhteisesti, että kaikki teettävät testin.
Työntövoima on yksi olennainen mittari sauvojen vertailussa, mutta koko totuutta se ei kerro. Sauvojen paremmuusjärjestykseen laittaminen riippuu monesta asiasta. Lemmettylän mukaan voimanvälitys on kuitenkin helposti ymmärrettävä ja helposti mitattavissa oleva ominaisuus.
Loppupeleissä paljon on kyse myös henkilökohtaisista mieltymyksistä.
– Niin kuin peruna, toiset tykkää puikulasta ja toiset jostain muusta. Lukeman perusteella asiakas voi päättää, että haluaako tosi jäykät sauvat vai sellaiset, jotka antavat vähän periksi. Valinta olisi selkeämpi.
Kevät on täällä – alkuvuoden lämpimin päivä houkutteli kaupunkilaisia askareisiin (video)
Lisääntynyt valon määrä ja heräilevä luonto nostavat mielialaa.
Kevään lämpimin päivä on hemmotellut helsinkiläisiä tänään. Mittari kipusi pääkaupunkiseudulla parhaimmillaan jopa yli kymmeneen lämpöasteeseen. Aurinkoinen keli ja heräilevä luonto ovat houkutelleet kaupunkilaisia tekemään monenlaisia kevätaskareita.
Eläkeläiset Saara ja Markku Rantala touhusivat Herttonimen siirtolapuutarhassaan. Talven jälkeen on tekemistä, mutta se on onneksi mieluista puuhaa.
– Pensaiden ja varsinkin nurmikon leikkuuta riittää koko kesäksi. Myös yhteisiä talkoita on tiedossa. Kevät tuntuu hienolta, se on valoisaa aikaa ja mieliala nousee, kertoo Markku Rantala.
– Hommia tehdään omaan tahtiin ja otetaan vähän evästä mukaan. Keväässä on parasta, kun näkee kukkien nousevan, sanoo Saara Rantala.
Vesille viimeistään kesäkuussa
Pietro Ryynänen korjaili Herttoniemenrannassa 11-metristä venettään.
– Aurinko innosti korjaustöihin. Kevät tuntuu hyvältä ja rannassa viihtyy auringossa hyvin. Vene on vesillä viimeistään kesäkuun alussa. Asun kesällä enemmän veneessä kuin kotona.  
Lintukuvausta harrastava Anja Tammi bongaili kevätlintuja Viikissä. Kamera on aina mukana.
– Tänään näin esimerkiksi punarinnan. Ja hanhia on paljon viikin pelloilla. Myös joutsenet ovat saapuneet.
– Tykkään keväästä, tämä on ihanaa, kun luonto herää ja näkee lintuja.
Oopperaa kaikelle kansalle – suoratoistoesitykset yleistyvät Suomessa ja maailmalla
Ooppera- tai balettiesityksen voi yhä useammin kokea kotisohvalta. Yle aloittaa suoratoistoyhteistyön Suomen Kansallisoopperan ja -baletin kanssa huhtikuussa.
Yleisradio ja Suomen Kansallisooppera ja -baletti tiivistävät vuonna 2014 alkanutta yhteistyötään.
Ooppera- ja balettiesityksiä tarjotaan jatkossa television ja radion lisäksi verkossa: kevätkaudella nettilähetyksen saavat Igor Stravinskyn ooppera _Hulttion tie_ (9. huhtikuuta) sekä Kenneth Greven ja Tuomas Kantelisen baletti _Pieni merenneito_ (22. huhtikuuta). Tulevaisuudessa streamauksia on odotettavissa enemmän.
– Sopimuksen perusta on se, että teemme yhden televisioinnin ja yhden radioinnin Kansallisoopperan kanssa vuodessa. Toki haluamme katsoa, paljonko pystymme lisäämään tarjontaa streamien avulla. Tavoite on ehdottomasti se, että tämä ei jää kokeiluksi, kertoo vastaava tuottaja Miikka Maunula Yleltä.
Yle tarjoaa oopperan suoratoistolähetyksiä ensimmäisten joukossa, mutta vastaavia palveluita kehitetään myös maailmalla.
Vuosi sitten eurooppalainen oopperayhteisö Opera Europa julkaisi suoratoistopalvelun, johon liittyi aluksi viisitoista oopperataloa. Myös Kansallisooppera on hankkeessa mukana.
Maunulan mukaan ala on kasvustaan huolimatta uudenkarhea.
– Tuntuu siltä, että olemme edelleen junan ensimmäisessä vaunussa. Suomessa ollaan oltu etunenässä osittain teknologiavillityksen ja maan laajuuden takia. Meillä on esimerkiksi Tamperetalo ja tietysti Musiikkitalo, jotka ovat lähteneet laventamaan streamitoimintaa.
Uuden yleisön jäljillä
Kansallisooppera tavoittelee suoratoistoilla uusia yleisöjä. Kun oopperan voi katsoa ilmaiseksi kotisohvalta, lippujen hinnoista tai pitkistä etäisyyksistä ei voi valittaa.
Oopperassa uskotaan porttiteoriaan.
– Ajattelemme, että kun ensimmäistä kertaa pääsee kontaktiin oopperan tai baletin kanssa, voi syntyä halu tulla paikan päälle, Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen sanoo.
Jo tarjotut nettilähetykset eri kanavissa ovat saaneet kehuja. Useimmiten kiitetään siitä, että tuotannot on mahdollista kokea maailman eri kolkissa Utsjoelta New Yorkiin.
Mutta onko toiminta kannattavaa?
– Mikä on kannattavaa? Kaikkea ei voi laskea rahassa, Kärkkäinen vastaa.
Hänen mukaansa toiminnan perusajatus on äärettömän kannattava. Oopperatalolle hankittiin kahdeksan robottikameraa, jotta verkkolähetysten tekeminen edullisesti on mahdollista.
– Se oli investointi, jonka halusimme tehdä.
Suoratoistojen huonoja puolia ei ole tullut vastaan.
– Joku on esittänyt pelkoja siitä, että haluavatko ihmiset enää tulla esityksiin. Toistaiseksi olemme kuulleet pikemminkin niin päin, että pienikin väläys esityksestä voi aiheuttaa halun tulla paikan päälle, hän toistaa.
Elokuvateatterinäytökset edelleen suosittuja
Nettistreamit ja televisioinnit tarjoavat vaihtoehdon jo vuosia pyörineille suorille elokuvateatterinäytöksille.
Finnkinolta kerrotaan, että yleisö on innoissaan palvelusta: kävijämäärät ovat kasvaneet tasaisesti, ja tarjonta on laajentunut oopperoista teatterinäytöksiin, konsertteihin ja taidehistoriaesityksiin.
Uudet esitystavat vaativat laajoja sopimusneuvotteluita. Esimerkiksi New Yorkin Metropolitanista lähetetään syys- ja kevätkauden aikana yhteensä kymmenen oopperaa ympäri maailmaa. Tekijänoikeudet koskevat satoja esiintyjiä.
Kärkkäinen kiittää taiteilijoitaan siitä, että oikeuksista on päästy sopuun täälläkin.
– On hienoa, että he ovat ymmärtäneet sen olevan yhteinen etu – että taidettamme päästään näkemään, Kärkkäinen sanoo.
YleX ja FOLK jakavat 2000 euroa – lähetä oma hakemuksesi
YleX:n Poikelus ja Hätönen katsastavat FOLKin huhtikuun hakemusvideot ja jakavat valituille projekteille enintään 2000 euroa.
Yle FOLK on kuratoiva pienrahoituspalvelu, joka rahoittaa joka kuukausi suomalaisten tekemiä videoprojekteja. Kuka tahansa voi hakea mukaan omalla ideallaan Yle FOLKin sivuilla.
Tässä kuussa **Poikelus**[ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)**Hätönen** ovat mukana FOLKin raadissa ja saavat päättää kenen videoprojekti ansaitsee pienrahoitusta. FOLKin rahoituspalvelu on auki vuoden ympäri, mutta huhtikuussa rahoituksesta päättää itsekin videosisältöä tekevä voimakaksikko.
Omaa hakemusta kannattaa myös tykätä ja jakaa omilla sivuilla somessa ja netissä, jotta Poikelus &amp; Hätönen huomaavat sen. Hakuaika kestää huhtikuun. Valmiit rahoitetut projektit julkaistaan Yle Areenassa, verkossa TV2:lla ja somessa.
Lue lisää ja hae mukaan [FOLKin sivuilla](http://folk.yle.fi/hae-rahoitusta). Voit myös katsoa, [millaisia videoita](http://folk.yle.fi/videot) on jo rahoitettu.
**Lue myös:**
[Yle FOLK aloittaa kuratoinnin – tässä seitsemän nettisisältöjen suosittelijaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262347)
[Yle FOLK käynnistyy ensi yönä – suomalaisten mediaprojekteja esitellään televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259077)
[”Ääni sisällä huusi: Miksei kukaan auta ja kuule?” – katso Yle FOLKin rahoittama pysäyttävä video isän ja pojan suhteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260984)
Ranskan EM-kisojen turvajärjestelyt syynissä - järjestyksenvalvojia lisätty tuhansilla
Jalkapallon EM-kisoihin Ranskaan on palkattu Brysselin terrori-iskujen seurauksena 3000 ylimääräistä järjestyksenvalvojaa.
Ranskan presidentin Francois Hollandin mukaan jalkapallon EM-kisoja on palkattu turvaamaan 3000 ylimääräistä henkilöä. Kesällä pelattavien kisojen turvallisuushenkilöstö täydentyy yksityisten vartiointiyritysten palkkaamalla väellä.
Viime viikolla Brysselissä tapahtuneiden iskujen seurauksena kuoli 35 ihmistä, mutta jalkapallon arvokisat on päätetty järjestää suunnitelmien mukaan. Otteluita pelataan kymmenessä kaupungissa 10.6.-10.7. ja myös fanialueiden suunnitelmat on pidetty turvallisuusuhkien keskellä ennallaan. 
Hollanden mukaan EM-kisoihin odotetaan 2,5 miljoonaa katsojaa ja stadionien ulkopuolella sijaitseville fanialueille on laskettu saapuvan noin viisi miljoonaa vierailijaa.
\- Meidän täytyy näyttää, että urheilu, kulttuuri ja elämäntyylimme eivät anna periksi tämän paineen ja uhkan alla, Hollande painotti Pariisissa urheilujohtajille pitämässään puheessa.
Marit Björgenin paluu siirtyy
Äitiyslomalla ollut Marit Björgen ei osallistu Norjan mestaruuskisoihin ensi viikonloppuna.
Norjan hiihtotähden Marit Björgenin piti palata äitiyslomansa jälkeen kilpaladuille Norjan mestaruuskisoissa ensi viikonloppuna.
Björgenin suunnitelmat pilasi kuitenkin lonkan lihasvamma, jonka vuoksi hän jättää kilpailut väliin.
\- Tässä ei ole mitään draamaa. Ei kannata ottaa mitään riskejä ensi kauteen valmistautumisessa. Otetaan rauhallisesti ja käytetään juoksua vaihtoehtoisena harjoitusmuotona, maajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen sanoi VG:lle.
Salonojan kuitattava velat tai Liiga Oy lunastaa Bluesin osakkeen "pikkurahalla" 
Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen vahvistaa, että Liiga Oy voi lunastaa Jääkiekko Espoo Oy:n liigalisenssin ja - osakkeen yhtiöltä pienellä rahalla. Summa on huomattavasti pienempi kuin sarjanousijoiden maksama 1,8 miljoonaa. 
Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminta myydään seuraavaksi konkurssipesänhoitajan toimesta. Miljonääri Jussi Salonoja neuvottelee pesänhoitajan kanssa liiketoiminnan ostosta. Salonojan tavoitteena on saada Espooseen liigajääkiekkoa jo ensi kaudeksi. 
Mutkia on kuitenkin vielä matkassa. Jääkiekko Espoo Oy on Jääkiekon SM-liiga Oy:n osakas, ja osakassopimuksen mukaan Liiga Oy voi lunastaa itselleen sekä lisenssin että itse osakkeen. Tällöin Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssipesä menettäisi liiketoiminnan myymisen keskeisimmän valtin, eli mahdollisuuden pelata liigajääkiekkoa.
\- (Lisenssin lunastamiseen) on sovittu ehdot osakassopimuksessa, joka ei ole julkinen. Ilmeistä on, että osakkeen arvo on paljon vähemmän kuin silloin, jos tulee uusi seura, joka sitoutuu pelaamaan ja tuomaan lisäarvoa Liigan toimintaan. Jos ei ole osakasta, joka näin tekisi, niin Liiga Oy:llä ei ole perusteita maksaa siitä niin paljoa.
Liiga lunastaa lisenssin ja osakkeen huomattavasti pienemmällä hinnalla, kuin mitä sarjanousijat Sport ja KooKoo osakkeesta pulittivat. Yhtiöt maksoivat osakkeesta 1,8 miljoonaa. 
\- Selvästi paljon pienemmissä summissa liikutaan, Puttonen kertoo.
Liiga Oy:n näkökulmasta tilanne on yhä vaikea, vaikka Salonoja onkin neuvottelemassa Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminnan ostosta. Salonoja itse uskoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei Liiga Oy ota lisenssiä tai osaketta pois mikäli hän ostaa liiketoiminnan. 
\- Jääkiekkoseuralla on aika vähän muuta omaisuutta kuin lisenssi ja osake. Pesänhoitaja ja Jussin on keskenään sovittava ja tehtävä ehdotus liigalle siitä, miten päästään eteenpäin. Ennen kuin on mitään ehdotusta olemassa, niin en pysty sanomaan, että mikä se järjestely tulee olemaan, Puttonen avaa. 
\- Meillä on keskusteluyhteys sekä pesänhoitajan Tommi Kempin kanssa että Jussi Salonojan kanssa. Neuvottelemme lähiaikoina varmasti siitä, mikä on ylipäätään Bluesin osalta mahdollista. En halua olla pessimisti, mutta en halua myöskään antaa liian optimistista kuvaa, Blues on ajautunut konkurssiin ja se on fakta. Vaatii aika paljon, että Blues pääsee tästä elävien kirjoihin.
Bluesin pitkä matka elävien kirjoihin 
SM-liiga Oy vaatii uudelta toimijalta sitä, että konkurssipesän velat on kuitattu pois. Tämä on edellytys sille, että Blues pelaisi uuden yhtiön alaisuudessa liigassa jo ensi kaudella.
\- Ensi kaudella Liigassa pelaaminen on mahdollista. Se edellyttää sitä, että joku, tällä hetkellä Jussi Salonoja on vahvin kandidaatti siihen, tulee ja hoitaa konkurssipesän velvoitteet. Jos näin tapahtuu, niin aikaa on huhtikuun loppuun mennessä, jolloin liigaseurat jättävät lisenssihakemukset ensi kaudelle. Jos Blues on hoitanut velvoitteensa, niin olisi hienoa kertoa, että se pelaa Liigaa ensi kaudella. 
\- Fakta on kuitenkin se, että ensi kauden peliohjelmaa pitää suunnitella 15 joukkueen varaan. Emme voi odottaa pitkään, vaan ratkaisuja pitää tulla jo lähipäivien aikana, jos ne ovat jotain muuta kuin tämänhetkinen suunnitelma.
Puttonen ihmettelee sitä, miksi Jääkiekko Espoo Oy:n omistajat eivät tarttuneet ajoissa Salonojan avuntarjouksiin. 
\- Tämä ei tule uutisena, että Jussi on kiinnostunut. Onnetonta on, että tilanne on päässyt kriisiytymään näin pitkälle ja konkurssiin. Kun Jussin halu on ollut tiedossa viimeisen vuoden ajan, olisi ollut hieno asia, että Bluesin omistajat olisivat päässeet hyvän sään aikana sellaiseen järjestelyyn, että tällaiseen tilanteeseen ei olisi ajauduttu.
\- Se on iso harmi, sillä Espoo on siinä mielessä paremmassa tilanteessa kuin moni muu seura, sillä siellä on nimellä esiintyvä, Bluesin jo aikaisemmin omistanut henkilö, jolla on suuri jääkiekkosydän ja syvät taskut. Hän on valmis investoimaan siihen ja on harmi, että tähän lopputulokseen ei päästy silloin, kun aikaa vielä oli ja tilanne oli paljon parempi. Velat olivat paljon pienemmät kuin nyt, Puttonen päättää. 
Näin nuoret istuvat koulussa: Oppilailla valtavat pituuserot – video
Jalat ristissä, kyynärpäät pulpetissa, pieni takakeno – opiskelija hakee istuma-asentoa, jossa koulupäivä sujuisi mahdollisimman mukavasti. Nuorten kokoerot luovat myös tarvetta säädettäville kalusteille.
Lukiolaiset kiinnittävät itsekin yhä useammin huomiota [ryhtiin](http://yle.fi/uutiset/pissahadasta_on_tullut_nuorten_naisten_tapa_seisoa__emmeka_me_muutkaan_osaa/8760617) koulun penkissä istuessa. Elimäen lukion toisen vuosikurssin opiskelijat kertovat, että he pyrkivät istumaan pääsääntöisesti hyvässä asennossa, mutta tapa istua vaihtelee kunkin kohdalla.
Lukioon on vuodenvaihteessa hankittu pariin luokkahuoneeseen uudet, säädettävät tuolit entisten, jäykkien istuinten tilalle. Rehtori Sanna Liljeqvistin mukaan säätömahdollisuus tulee tarpeeseen.
– Saattaa olla pienikokoisia 150-senttisiä tyttöopiskelijoita ja sitten isot pojat abivuonna on hyvinkin jo yli kaksimetrisiä. On haaste, että kaikilla olisi hyvät istumapaikat, koska lukion koulupäivät ovat jopa seitsemän tuntia pitkiä.
Katso videolta, millä tyylillä neljä lukion toisen vuoden opiskelijaa istuu pitkän päivän läpi.
Kevätaurinko hellii – tänään on ollut alkuvuoden lämpimin päivä
Tiistaina Suomea on hemmoteltu lämmöllä ja auringolla. Viikko etenee pilvisemmissä merkeissä, mutta sateiden jälkeen on jälleen luvassa lauantaiksi varsin aurinkoista.
Pääsiäisenä koettu aurinkoinen sää on jatkunut yhä tänään. Ilmassa on vahvasti kevään tuntua, sillä tiistaipäivästä on kehkeytynyt mukavan lämmin.
– Tänään on ollut tämän vuoden lämpimin päivä, vahvistaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Kokemäellä on mitattu 12,8 lämpöastetta, ja monin paikoin Suomea on päästy liki samoihin lukemiin.
Eteläisessä Lapissakin on ollut yli 5 astetta, Pohjois-Lapissa on jääty vielä alle viiden. Kuitenkin plussan puolella on pysytty koko maassa.
Sadepäivien jälkeen taas aurinkoa
Säätyyppi on muuttumassa viikon edetessä. Pilvisyys lisääntyy keskiviikkona lännestä alkaen ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa vettä. Hajanainen sadealue liikkuu maan yli itään. Torstain säästä on tulossa epävakaista koko maassa.
Todennäköisesti koko maassa nautitaan lauantaina auringosta, tosin vaihtelevasti eri aikoina. Lämpötila liikkuu tuolloin monin paikoin lähellä kymmenen plusasteen, vaikkakaan viikonloppuna ei välttämättä päästä ihan samaan lämpötilaan kuin tänään.
Sunnuntaina saattaa taas pilvistyä, ja siksi on yleisesti viileämpää. Sadettakin saadaan.
– Runsaimmat sateet koetaan nyt viikolla. Sunnuntaina sadetta on tulossa vähemmän, kertoo Hellinen.
Kevättulvia odotettavissa
Lämmin sää merkitsee myös lumien katoamista vauhdilla. Jokien virtaamat ovat nousseet, sillä lämpimän sään sulattamat lumet ovat nostaneet vedenpintoja.
– Tulvia saattaa esiintyä loppuviikolla Länsi-Suomessa, muistuttaa Hellinen.
[Ympäristökeskuksen ](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama)mukaan Etelä-Suomen ja Vaasan rannikon pienten jokien virtaamat ovat huipussaan.
Kyrönjoki ja Lapuanjoki saavuttavat huippunsa viikon loppupuolella. Lapuanjoen Liinamaassa on vesi noussut alavimmille pelloille. Kyrönjoen Hanhikoskessa ja Nikkolassa vedenpinnan nousuvauhti on edellisen vuorokauden aikana ollut lähes metrin.
Länsi-Vantaalle kotieläinpiha ja kesäkahvila – kartanovanhus muuttuu "kansalaistoiminnan koelaboratorioksi"
Katrinebergin kartanomiljööseen tulee kotieläinpiha, viljelypalstoja ja kesäkahvila. Tarkoitus on koota saman katon alle yhdistyksiä, yrittäjiä ja yksittäisiä kuntalaisia.
Vantaan Seutulassa, keskellä Vantaanjokilaakson maaseutumaisemaa lepää unohdettu helmi, noin kaksisataa vuotta vanha empiretyylinen Katrinebergin kartano.
Kartanon pitkä ja monivaiheinen historia saa tänä keväänä uuden käänteen, kun kartano otetaan kuntalaisten ja järjestöjen käyttöön. Kartanoon ja sen ympäristöön avataan muun muassa asukastila, kesäkahvila, kotieläinpiha sekä viljelypalstoja.
– Tästä tulee kansalaistoiminnan koelaboratorio. Tämä on uudentyyppistä tämän päivän kansalaistoimintaa. Kaupunki mahdollistaa tilat, jotka ovat avoinna sekä yksityisille ihmisille että yrityksille ja yhdistyksille, sanoo Vantaan kuntalaispalveluiden johtaja Iiris Lehtonen.
Huonekaluja kerätään lahjoituksina 
Katrinebergin kartanoon on vajaan kuukauden ajan kerätty [Facebookin kautta](https://www.facebook.com/katrineberginkartano/?fref=ts) lahjoituksina huonekaluja, tekstiilejä, astioita ja taidetta. Kartanon pehtoorina toimivan Seija Kiilusen mukaan lahjoituksia on tullut jo reippaanlaisesti.
– Yksityisiltä on saatu jo yli tusina lahjoitusta, muun muassa upea tamminen pöytä. Kestävän kehityksen idean mukaisesti tänne kierrätetään tavaraa myös Vantaan kaupungin sisäisistä organisaatioista ja kouluista.
Kotieläinpiha Glimsin mallin mukaan
Kartanon pihapiiriin on tulossa myös kotieläinpiha. Hämeen ELY-keskus ja Eteläisen maaseudun osaajat EMO ry ovat myöntäneet kotieläinpihan aloittamiseen rahoitusta noin 45 000 euroa.
Kotieläinpihan ylläpitäjäksi tulee Vantaan 4H-Yhdistys. Iiris Lehtosen mukaan siitä tulee samankaltainen kuin Espoon Glimsin talomuseon yhteydessä toimivasta kotieläinpihasta.
– Ei varmaankaan mitään massiivista, mutta aloitetaan kaneista ja kanoista ja katsotaan mihin se muotoutuu. Kartanon pihasuunnitelma valmistuu huhtikuun alussa ja siinä määritellään tarkemmin paikat ja muut puitteet.
_Kartanon ovet aukeavat virallisesti 1.6. Kaikille avoimet kevättalkoot järjestetään Vantaa-päivänä 15.5. _
Poliisi: Epäillyt kaatoivat eduskunnan ja ministeriöiden nettisivuja – "Kyse haitanteosta ja ilkivallasta"
Törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä voidaan tuomita neljästä kuukaudesta viiteen vuotta vankeutta, rikoskomisario Ossi Kaario sanoo. Poliisi tiedotti tiistaina ottaneensa kiinni kolme nuorta miestä, joita epäillään palvelunestohyökkäyksistä viranomaisten sivuille.
Viranomaisten nettisivuille tehdyistä palvelunestohyökkäyksistä epäiltyjen nuorukaisten epäillään hyökänneen muun muassa aluehallintoviraston, eduskunnan, eri ministeriöiden, Valtiokonttorin ja valtioneuvoston kanslian sivuille, kertoo rikoskomisario Ossi Kaario Sisä-Suomen poliisista. Myös Kelan nettisivut ovat olleet yksi kohteista.
Kaarion mukaan epäillyt tekijät ovat ilmoittaneet julkisuudessa, että he ovat huolissaan valtionhallinnon kyberturvallisuudesta ja kaataneensa viranomaisten sivut sitä paikatakseen.
– Tämä on tavanomainen hyväntekijän rooli. Paremminkin kyse on haitanteosta ja ilkivallasta tavallisia kansalaisia kohtaan, jotka näitä palveluja tarvitsisivat, Kaario sanoo. Hän toteaa, ettei tutkinnassa ole tullut ilmi muita motiiveja.
– He eivät ole ruotineet tarkemmin sitä, mikä halu [teon taustalla] on ollut.
Poliisi: Yksi tekijöistä on alaikäinen
Sisä-Suomen poliisi tiedotti tiistaina, että palvelunestohyökkäyksistä viranomaisten nettisivuille epäillään kolmea alle 20-vuotiasta miestä. Poliisi kertoi ottaneensa kiinni kaksi pirkanmaalaista ja yhden uusmaalaisen.
Heistä yksi oli [tiedotteen](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kolmea_epaillaan_palvelunestohyokkayksista_viranomaisten_verkkosivuille_45900) mukaan pidätetty ja kaksi vangittu ja kaikkia heitä epäillään törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä.
Kaario sanoo, että yksi epäillyistä on nyt vapaalla eli tämä ei ole enää pidätettynä. Kaksi muuta on edelleen vangittuina.
Yksi epäillyistä ei ole vielä täysi-ikäinen, hän on "siinä rajamailla", rikoskomisario toteaa.
Poliisin tiedossa ei ole, että epäillyillä olisi aiempaa taustaa palvelunestohyökkäyksistä. Myöskään siitä ei ole viitteitä, että tekijöitä olisi ollut enemmän kuin kolme.
"Vahvasti sanktioitu"
Törkeässä tekomuodossa rangaistukseksi voidaan tuomita vähintään neljä kuukautta ja enintään viisi vuotta vankeutta, Kaario sanoo.
Lainsäätäjä on katsonut, että tällainen toiminta on hyvin haitallista yhteiskunnalle.
– Lakikirjasta katsottuna tämä on vahvasti sanktioitu. Viisi vuotta on paljon, jos sitä vertaa muihin rikoksiin.
– Lainsäätäjä on katsonut, että tällainen toiminta on hyvin haitallista yhteiskunnalle.
Poliisi ei kommentoi sitä, miten epäillyt on saatu kiinni. Tutkintaa on tehty yhteistyössä keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen ja Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen kanssa.
– Vastaavia alan harrastajia on Suomessakin. On parempi, etteivät yksityiskohdat tule selville, jotta menetelmiä ei parannella, Kaario perustelee.
Tapauksen esitutkinta jatkuu näillä näkymin muutaman viikon, hän arvioi. Asia menee sen jälkeen syyttäjälle syyteharkintaan.
Markku Suokas ja Petri Virolainen kisaavat sairaanhoitopiirin johtajan virasta
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus valitsee oman johtajaehdokkaansa  ensi viikon tiistaina. Loppusuoralla haastateltavina ovat olleet Terveystalon johtaja Markku Suokas ja Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin uuden johtajan valinta näyttäisi olevan kahden kauppa. Sairaanhoitopiirin hallituksen haastattelussa kävivät tiistaina Terveystalon johtaja Markku Suokas ja Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Virolainen on kaksikosta yllätysnimi, sillä hän ei ollut mukana hakuprosessin alkuvaiheessa. Halllituksen puheenjohtaja Piia Elo kertoo Virolaisen antaneen suostumuksensa virkaan vasta jokin aika sitten.
Kaikkiaan tehtävästä oli kiinnostunut kymmenkunta henkilöä. Ensimmäiseen haastatteluvaiheeseen valikoitui kuusi henkilöä, joiden joukossa oli Markku Suokas. Hallituksen on tarkoitus päättää omasta ehdokkaastaan viikon kuluttua tiistaina. Lopullisesti valinnan tekee valtuusto.
Sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Olli-Pekka Lehtonen siirtyy Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi.
Turvapaikanhakijat halutaan pois Rautaharkosta – taustalla kiinteistön laiton käyttö
Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksessa yöpyy lähes 80 turvapaikanhakijaa. Rakennus ei sovellu kaupungin mielestä majoituskäyttöön.
Tampere suunnittelee Rautaharkon vastaanottokeskuksen tyhjentämistä. Kaupunki vaatii, että tilat palautettaan toimistokäyttöön kesään mennessä.
Ympäristö-ja rakennusjaosto ei ole myöntänyt lupaa muuttaa Varikkotien varrella sijaitsevia konttoritiloja majoituskäyttöön soveltuviksi. Kaupunki pitää vilkkaan rautatiealueen reunalla sijaitsevaa paikkaa vaarallisena. Rakennuksen omistaja haki väliaikaista korjaus- ja muutostyölupaa.
Rakennuksen käyttöä turvapaikanhakijoiden majoittamiseen ei kuitenkaan ole lopetettu. Kiinteistön omistava Mikko Ahonkivi kertoo, että VR:n työntekijät ovat yöpyneet tiloissa jo 50 vuotta. Hänen mukaansa rakennus soveltuu majoituskäyttöön myös turvapaikanhakijoille.
Kaupunki ei ole ollut tietoinen majoituskäytöstä, sillä tila on merkitty toimistorakennukseksi.
– Olemme havainneet laittoman käyttötarkoituksen ja kehottaneet lopettamaan toiminnan, rakennustarkastusinsinööri Jyrki Ottman sanoo.
Toiminta jatkuu toistaiseksi
Kiinteistön omistajat eivät hyväksy tyhjentämistä, sillä he ovat valittaneet asiasta hallinto-oikeuteen. He vetoavat toiminnan jatkamisessa siihen, että päätös ei ole saanut vielä lainvoimaa. Kaupunki katsoo, että lainvastaisuus ja kiinteistön vaarallinen sijainti mahdollistavat asian viemisen eteenpäin.
Vastaanottokeskustoimintaa pyörittävästä Metsätähdestä kerrotaan, että toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan. Rautaharkkoon on majoittuneena tällä hetkellä vajaat 80 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut, että Rautaharkon vastaanottokeskuksesta vähennetään huhtikuun loppuun mennessä 30 paikkaa.
Suomen sisävesien pisin jäätie suljettiin Kolilla
Vuonislahden ja Kolin välisellä jäätiellä ei enää ajeta sään voimakkaan lämpenemisen vuoksi.
Seitsemän kilometrin pituinen Kolin jäätie Vuonislahden ja Kolin välillä Lieksassa on suljettu. Syynä on sään lämpeneminen.
Suomen sisävesien pisin jäätie lyhentää Lieksan ja Kolin välistä yhteyttä 51 kilometriä. Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu maaliskuun lopussa.  
  
Vuonna 1998 Kolin jäätie oli auki peräti huhtikuun 21. päivään saakka.
Suomalaisarkeologi toppuuttelee: Palmyran todelliset tuhot vielä selvittämättä
Unescon maailmanperintökohteen Palmyran todelliset tuhot ovat vielä kartoittamatta, vaikka tuoreissa kuvissa rauniokaupunki näyttää pelättyä paremmalta, muistuttaa suomalaisarkeologi Sanna Aro-Valjus.
Helsingin yliopiston Lähi-idän arkeologian dosentti Sanna Aro-Valjus muistuttaa, että vaikka Isis on vetäytynyt Palmyrasta, se ehti tuhota rauniokaupungin ikonisimmat kohteet: kaksi temppeliä, riemukaaren sekä hautatorneja.
Pääsiäisenä Palmyrasta julkaistiin tuoreita kuvia, jotka antoivat ymmärtää, että rauniokaupunki olisi selvinnyt sodasta pelättyä paremmin. Aro-Valjuksen mukaan kyse on osin näköharhasta.
– Kuvissa näkyvät amfiteatteri ja tetrapylon-monumentti. Ne ovat jo entuudestaan aika vahvasti ja modernisti rekonstruoituja, eli niissä se vanhan osuus on pienempi.
Yle Uutiset tavoitti suomalaisarkeologin Frankfurtista, jossa alkaa keskiviikkona kansainvälinen kollokvio eli tieteellinen keskustelutilaisuus. Paikalla on joukko arkeologian huippuasiantuntijoita.
Aro-Valjus kertoo, että Palmyrassa on valtava määrä vielä kaivamatonta arkeologista aluetta, jonka vahinkoja ei tiedetä.
– Emme vielä tiedä kuinka paljon Isis on ryöstökaivanut siellä, Aro-Valjus toteaa.
Lisäksi alueen ympäristössä on maanalaisia hautoja.
– Niiden vaurioita ei voi arvioida parissa päivässä. Ne tulevat esille pikku hiljaa.
Suomalaisarkeologi on erityisen surullinen Palmyran museosta, jonka kokoelmaa on tuhottu.
– Museon tila on kuvista päätellen melko lohduton.
Aro-Valjus viittaa Syyrian muinaismuistohallintoon. Se kertoi pystyneensä pelastamaan museosta lähes kaikki esineet ennen Isisin valloitusta.
– Nyt on käynyt ilmi, että he ovat pelastaneet noin 200 pienempää esinettä. Kaikki seinään rakennetut suuremmat hautareliefit ja patsaat jäivät museoon, koska ne olivat liian suuria pois kuljetettaviksi, suomalaisarkeologi sanoo.
Aro-Valjuksen mukaan suurista kohteista lähes kaikki on tuhottu.
– Niiltä on ilmeisesti hakattu vähintään kasvot irti. Niiden kuvien näkeminen oli minulle henkilökohtaisesti aika järkyttävä asia.
Vielä ei ole tiedossa, milloin kansainväliset arkeologit päästetään Palmyraan. Syyriassa on yhä sota.
Syyrian muinaismuistohallinnon johtaja on toivonut, että Palmyran temppelit rakennettaisiin uudelleen, osin myös matkailun tarpeisiin.
Aro-Valjus iloitsee Isisin vetäytymisestä Palmyran asukkaiden ja rauniokaupungin kannalta, mutta muistuttaa, että ilo voi olla myös lyhytaikaista.
– On ollut todella sydäntä särkevää katsoa, mitä Palmyrassa on tapahtunut viime aikoina. Tietysti toivon pilkahduksia on, kun Isis saatiin ajettua pois.  Toivon, että saataisiin tämä tuhoaminen ensin loppumaan.
Palmyra on Aro-Valjukselle rakas paikka. Hän vierali siellä ensi kerran vuonna 2000.
– Toivon kovasti pääseväni vielä jonain päivänä sinne.
"Amatöörimäistä", "Näyttää Pohjois-Korealta" – Enemmistö kokoomuksen eduskuntaryhmästä pitää tukikirjettä Stubbille harkitsemattomana
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä hämmästellään puoluevaikuttajilta tullutta vetoomusta puheenjohtaja Alexander Stubbin tuen ja työrauhan puolesta. Yle kysyi kokoomuksen kansanedustajilta kirjeestä. Puolet vastanneista hyväksyy kirjeen lähettämisen, mutta heistäkin suurin osa arvioi kirjeen epäonnistuneen ja pikemminkin hermostuttavan kuin rauhoittavan tunnelmaa.
"Erittäin huonosti kokoomuskulttuuriin sopiva menettely. Arvoton show."
"Pöyristyttävää. Täysin hyvän puoluedemokratian vastaista."
"Amatöörimäinen, huonosti harkittu projekti, joka kääntyy itseään vastaan."
Kokoomuksen kansanedustajien enemmistöltä ei heru kehuja kokoomusvaikuttajien ohjauskirjeelle, jossa toivottiin puheenjohtajalle, valtiovarainministeri Alexander Stubbille kevääksi työrauhaa muun muassa puheenjohtajaspekulaatioilta.
Yle kysyi asiaa Stubbin 36 kokoomuslaiselta kansanedustajakollegalta. Yhdeksän kansanedustajaa ilmoittaa, ettei hyväksy menettelyä.
Viisitoista kertoo hyväksyvänsä kirjeen lähettämisen, mutta heistä lähes kaikki kertovat pitävänsä sen toteutusta huonona, ja lopputuloksen kääntyvän puoluetta vastaan.
"Hyvä tarkoitus, mutta olisi pitänyt ymmärtää, että voi kääntyä vastaan ja niinhän se kääntyi."
"Tämä lisää hermostuneisuutta, juuri sitä mistä pyrittiin eroon."
"Paimenkirje huononsi Stubbin asemaa."
Selkeä tuki kirjeelle löytyy muutamalta kansanedustajalta, perusteluina on muun muassa puheenjohtajan kiireinen työtilanne.
"Tarkoitus antaa kenttäjohtajien tuki istuvalle pj:lle haastaviin neuvotteluihin, kuten kehysriiheen. Ei rajoiteta kenenkään ehdokkuutta tai puheoikeutta."
"Siinä on ollut hyvä tarkoitus. Pitäisi keskittyä olennaiseen eikä yhden puolueen puheenjohtajakysymykseen."
"Näyttää Pohjois-Korealta"
Osalle kansanedustajista jäi epäselväksi mitä kirjeellä tavoiteltiin.
"Jos kirje tulkitaan niin, että henkilöspekulaatiot eivät saa heikentää puoluetta, viesti oli oikea. Meidän pitää tukea puheenjohtaja täysin. Jos tulkitaan niin, ettei saa tulla muita ehdokkaita, se on demokratian vastaista.
Kansanedustajat ymmärtävät, että puolueessa on vilpitön huoli talouspolitiikan uudistusten läpi saamisesta. Politiikan kevään loppurysäykseen kuuluu niin sote-uudistus, kehysriihi kuin työmarkkinaneuvottelutkin. Enemmistö on silti sitä mieltä, etteivät politiikan paineet saa estää puheenjohtajakeskustelua.
"Keväällä talousmurheet ovat aina päällä. Päivänpolitiikan työt ja kiireet eivät auta syyksi. Silloinhan puheenjohtajaa ei minään vuonna voisi vaihtaa."
Osan mielestä kirje oli yritys panna puheenjohtajakeskustelulle suukapula.
"Kirjeellä pyritään sammuttamaan tulossa olevaa puheenjohtajakamppailua. Osoitti asemaansa pelkäävän puoluejohdon heikkouden."
"Näyttää Pohjois-Korealta. Varsinkin tilanteessa, jossa Stubbin asema ei edes ole vaakalaudalla. Puheenjohtajasta kuuluukin käydä keskustelua", ihmettelee eräs kansanedustajista.
"Stubbilla ohut kokemus"
Stubbin aseman myönnetään horjuneen. Osa pitää asemaa heikkona.
"Hänellä on hyvin vähän aidosti sitoutuneita tukijoita eduskuntaryhmässä. Tyytymättömyys hyvin suurta."
"On paljastunut, että hänellä on aika ohut kokemus suomalaisesta politiikan substanssista".
Toisaalta eduskuntaryhmä tukee ja haluaa tukea Stubbia.
"Tilanne Suomessa on haastava. Hän on hoitanut olosuhteisiin nähden niin hyvin kuin voi. On tehnyt virheitä, pyytänyt anteeksi ja ottanut opikseen."
"Alexilla on parempi tuki kuin mitä julkinen keskustelu antaa ymmärtää."
"Vakaa asema. En ole nähnyt huojuntaa niinkuin mediassa. Yllätystä tämä myllerrys."
Puheenjohtajakisa toivotetaan tervetulleeksi
Kokoomuksen kansanedustajista valtaosa toivottaa puheenjohtajakamppailun tervetulleeksi. Tämän nähdään kuuluvan vireään puoleeseen. Yksikään vastaajista ei ollut sitä mieltä, ettei puoluekokoukseen tarvita muita ehdokkaita, vaikka moni ei omaa ehdokassuosikkiaan nimennytkään.
"Kyllä äänestyksen jälkeen puheenjohtajan asema on vahvempi ja ilma raikkaampi. Voisi tehdä hyvää selkiyttää tilannetta."
"Pitäisin toivottavana, että syntyy tilanne, jossa puheenjohtajan kannatus tulee mitatuksi."
Arvostelua tulee päinvastoin puheenjohtajakisan puuttumisesta edellisen puheenjohtajan Jyrki Kataisen aikana.
"Kataisen aikana totuttiin ettei haastajia ole."
"Jämähtäneisyyden merkki, jos taputellaan aplodien kanssa jatkokaudelle, on puheenjohtajana kuka tahansa."
Kortit pöytään, Harkimo!
Puheenjohtajakisasta kiinnostuneiden toivotaan astuvan esiin. Harry Harkimo saa sohaisun ehdokkuutensa panttaamisesta, yksi edustajista huomauttaa panttaamisen heikentävän puoluetta enemmän kuin avoin kilpailu.
"Tuntuu vieraalta tapa puhua niin, että joku mahdollisesti on kysynyt ja mahdollisesti päätetään pääsiäisen jälkeen. Puppugeneraattori pyörii juuri siksi."
"Terveessä, isossa kansanliikkeessä olisi hyvä että haastajia olisi esittämässä omia ajatuksiaan. Häviäjät asettuvat sitten tukemaan voittajaa."
F-Securen Hyppönen: Applen tietoturvan murtamisesta ei tarvitse huolestua – jollei ole terroristi
Molemmat voittivat. Sekä periaatteestaan kiinni pitänyt Apple, että terrori-iskun tutkintaan tietoja saanut FBI, sanoo tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo, että Applen ja FBI:n kiistassa on kyse isosta periaatteesta. Siitä, voiko  viranomainen pakottaa teknologiayhtiön heikentämään omien tuotteidensa tietoturvaa.
– Kun puhelimien tietoturvaa heikennetään, se ei koske vain rikollisia. Se koskee kaikkia, muistuttaa Hyppönen. Hän ei innostu lainkaan ajatuksesta kehittää takaportteja puhelimiin tai mihinkään tietojärjestelmiin.
Mutta miten Applen puhelimen suojauksen murtaminen vaikuttaa tavalliseen älypuhelimen käyttäjään? Seuraavassa Hyppösen vastauksia:
1) Entä nyt, kun FBI on murtanut Applen tietoturvan?
– Pisteet Applelle siitä, että he pysyivät kannassaan eivätkä lähteneet murentamaan omaa tietoturvaansa, mutta samalla pisteet FBI:lle siitä, että he onnistuivat kuitenkin avaamaan tämän tärkeän todistuskappaleen tärkeässä rikostapauksessa.
2) Voiko FBI murtautua minun iPhoneeni?
– Emme tarkkaan tiedä vielä, millä tekniikalla FBI pääsi tähän iPhoneen kiinni. Se tiedetään, että joku ulkopuolinen yritys auttoi siinä. Mutta tämä tietysti tarkoittaa sitä, että FBI saa vastaavalla tavalla lukitut puhelimet tulevaisuudessakin auki. Tämä ei välttämättä ole mikään maailmanloppu. Ihan tavallisen iPhonen käyttäjän ei tarvitse olla huolissaan iPhonensa tietoturvasta paitsi jos päätyy tekemään terrori-iskuja. Silloin niiden tietoturva ehkä avataan.
3) Pystyvätkö Suomen viranomaiset tekemään saman?
– Emme tiedä, mikä yritys sen varsinaisen avaamisen teki. Tiedetään kyllä, että Suomessa viranomaisilla on käytössä ulkomaisten teknologiayhtiöiden forensiikkatyökaluja (= työkalu jolla kerätään todistusaineistoa teknisistä laitteista), ja voi olla että tämä tekniikka on suomalaistenkin viranomaisten käytössä ennen pitkää.
4) Onko kaikki älylaitteissa oleva tieto viranomaisten saatavilla?
– Tämä on kissa ja hiiri -leikkiä. Tämän jälkeen on selvää, että Apple muuttaa laitteidensa tietoturvaa. Seuraavissa iPhonen versioissa tämä murtotekniikka, mitä nyt käytetään, ei luultavasti enää toimi. Ja sitten joku yrittää löytää siihen uuden murtoreitin.
5) Entä muun merkkisissä älypuhelimissa?
– Puhelimien tietoturvassa on toki eroja. Eniten hyökkäysyrityksiä tehdään Linux-pohjaisia Android-puhelimia vastaan, lähinnä siksi että Android on kaikkein yleisin alusta. Suurin osa hyökkäyksistä ei toki ole viranomaisten tekemiä vaan päinvastoin rikollisten. Niissä yritetään tavalla tai toisella päästä laitteisiin sisään jotta voitaisiin tehdä rahaa toisten ihmisten laitteilla.
6) Oliko kyse vain yksittäisen rikoksen selvittämisestä?
– On epäilty, että FBI:llä olisi koko ajan ollut takataskussaan tämä valttikortti, että he kuitenkin olisivat saaneet sen kännykän auki, mutta he lähtivät nyt hakemaan Applesta ennakkotapausta. Kyseessähän oli Yhdysvalloissa tehty terrori-isku, jossa terroristilla oli lukittu iPhone käytössään. FBI  haluaa mielellään ennakkotapauksen, missä teknologiayhtiöitä velvoitetaan auttaamaan heitä, vaikka nämä eivät haluaisi.
7) Jatkuvatko tällaiset viranomaisten yritykset?
– Ihan varmasti tämä peli jatkuu. Ihan varmaa on, että tätä ei ole käyty loppuun asti. Koko keskustelu siitä, minkälaista salausta ja kuinka vahvoja turvajärjestelmiä me kaikki käytämme, on vasta ihan alussa.
Huuhkajat hakee Oslosta kelvollista tulosta - "Lähdetään putsaamaan kasvoja" 
Suomen jalkapallomaajoukkue yrittää pestä kasvojaan tiistai-illan Norja-ottelussa.   
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe teki Norja-ottelun avauskokoonpanoon useita muutoksia 0-5-tappioon päättyneen Puola-ottelun jälkeen. Hyökkäyksen kärjessä Teemu Pukki ja Robin Lod korvaavat Kasper Hämäläisen ja Joel Pohjanpalon.
Pukin mielestä joukkue pääsee nousuun tekemällä työtä enemmän ja paremmin.    
\- Katsoimme eilen vähän klippejä edellisestä ottelusta, mitä voi tehdä paremmin. Molemmissa päissä pitää tehdä hommia paremmin, oli heikko peli niin hyökkäyksen kuin puolustuksen saralla. Maaleja tuli aika paljon keskityksistä ja eihän tuollaista peliä sallisi ikinä, Pukki pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Keskikentän työmyyrä Perparim Hetemaj katsoo, että Huuhkajilla on Oslossa kasvojen pesun paikka. 
\- Lähdetään putsaamaan kasvoja. Edellinen ottelu ei ollut hyvä, kaikki tiedostavat sen ja toivottavasti nyt saadaan hyvä esitys ja hyvä tulos alle.
\- Vähän kaikkea (pitää parantaa). Puola on kova joukkue, mutta missään nimessä ei saisi silti tulla noin suurinumeroista tappiota. Joskus niitä on ihan hyvä ottaa vastaan, ne opettavat.
\- Heillä oli hyviä paikkoja ja he iskivät niistä hyvällä prosentilla sisään. Hyviä pelaajia ja hyvä hurmos päällä, Hetemaj analysoi Puola-tappiota.
Anna-Maja Henriksson pohtii vielä muutaman päivän RKP:n puheenjohtajakisaa
Entinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson pohtii asettumista RKP.n puheenjohtajakilpailuun. Henrisson oli puheenjohtajuudesta luopuvan Carl Haglundin vastaehdokas vuonna 2012.
Pietarsaarelainen kansanedustaja Anna-Maja Henriksson lupaa kertoa lähipäivinä, lähteekö hän tavoittelemaan RKP:n puheenjohtajuutta. Henriksson sanoo, että hänellä on tällä hetkellä kädet täynnä eduskunta-asioita, eikä hän ennätä paneutua asiaan nyt riittävästi.
– Ilmoitan heti kun jotain ilmoitettavaa on. Nyt minulla on täällä eduskunnassa  työn alla paljon asioita, joihin minun pitää paneutua. Ilmoitan päätökseni lähipäivinä, kertoo Henriksson.
Varteenotettavana ehdokkaana pidetty Mikaela Nylander ilmoitti tiistaina, ettei lähde tavoittelaan puolueen puheenjohtajuutta.
Carl Haglund ilmoitti pääsiäisenä, ettei hän jatka enää puheenjohtajana. Hän on johtanut RKP:tä vuodesta 2012, Haglund voitti Kokkolassa pidetyssä puoluekokouksessa puheenjohtajaäänestyksessä silloisen oikeusministerin Anna-Maja Henrikksonin äänin 114–106.
Luontokeskus Oskari myyntiin – 1200 neliötä kiinteistöä etsii uutta omistajaa Rantasalmella 
Yhtiökokous esittää omistajille Rantasalmen keskustassa sijaitsevan luontokeskuksen myymistä. Keskus on ollut suljettuna jo pitkään.
Luontokeskus Oskarin eli Kiinteistö Oy Järviluonnonkeskuksen yhtiökokous haluaa panna luontokeskuksen myyntiin. Yhtiökokous on tehnyt asiasta esityksen osakkeenomistajille, Metsähallitukselle ja Rantasalmen kunnalle.
Toiminta Rantasalmen keskustassa sijaitsevassa Oskarissa loppui käytännössä jo viime vuonna, kun Metsähallitus päätti, ettei keskusta avata kesäkaudeksi. Taustalla on luontokeskuksen kävijämäärien tasainen lasku. Kävijämäärä on puolittunut 2000-luvun alkuvuosista.
Rakennuskiinteistön pinta-ala on 1200 neliömetriä, ja siihen kuuluu muun muassa auditorio, myynti- ja kahvilat, opetustilat sekä toimistotilaa. Luontokeskus avattiin vuonna 1994 palvelemaan Linnansaaren kansallispuiston asiakkaita.
Kielletyt leikit, Kaiken sulle antaisin, Sinfonia rakkauden – Hämeenlinnan teatterin Finnhits soi suomihittejä
Ensi syksynä Hämeenlinnan teatterissa soivat suomihitit. Kari Hotakaisen tekstiin perustuva ja Sakari Kirjavaisen ohjaama kantaesitys Finnhits vie katsojansa karaoke-baariin tuttujen sävelten ja sinisten kohtaloiden ääreen.
Hämeenlinnan teatterin syksyssä on vahvana teemana yhteisöllisyys ja ystävyys. Yhteisön voima ja tunteiden tuulettaminen tulee esille Finnhits näytelmässä, mikä on tarkka kuvaus monelle lähiöiden karaoke-baarille. Tuttu porukka kokoontuu säännöllisesti yhteen elämään suurta unelmaa karaoken kautta.
– Kyllähän se edelleen on niin, että suomalainen rakastaa karaokea. Siinä saa näyttää tunteitaan, unelmoida ja olla romanttinen. Siitä tämä tarina kertoo, näytelmän ohjaaja Sakari Kirjavainen kertoo.
”Olisi joku jota rakastaa”
Kari Hotakaisen tekstiin perustuva Finnhits on tarina henkilöistä, joiden parasta ennen -päiväys on jo ollut, mutta jotka elävät suurta unelmaa karaoke-baarissa. Näytelmän ohjaaja Sakari Kirjavainen kehuu Hotakaisen tekstiä vuolaasti.
– Se on kuin kiillotettua koivuhalkoa, joka paljastaa ihmisistä yllättäviä asioita. Hotakaisen huumori on aikalailla mustaa ja tähän Finnhits-tekstiin on jo valmiiksi piilotettu se asento ja asenne, Sakari Kirjavainen kertoo.
– Tässä näytelmässä henkilöiden suuri unelma on se, että joku olisi vieressä. Olisi joku jota rakastaa.
Aikamatka vouvaavien kasettien aikaan
Finnhits on musiikkirevyy, jossa kuullaan paljon kotimaista iskelmämusiikkia vuosien varrelta. Pelkästään musiikkivalintoja varten Sakari Kirjavainen ja Hämeenlinnan teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo ovat koko talven kuunnelleet valtavan määrän kotimaista musiikkia.
– Tuli todella nostalginen olo, kun kuuntelin kappaleita näytelmää varten. Perhematkat, kuumat kesäpäivät auton takapenkillä ja vouvaava kasetti soittimessa, nämä tulivat niin elävästi mieleen finnhitsejä kuunnellessa. Onhan nämä klassikoita ja näiden tekijät ja laulajat ovat osa tätä meidän kansallista kaanonia viihteen alalla, Kirsi-Kaisa Sinisalo kertoo.
– Osa näistä kappaleista oli jo valmiiksi kirjoitettuna tähän Hotakaisen tekstiin ja loput on sitten tarkkaan valikoitu tukemaan tätä teosta, Kirjavainen päättää.
_Hämeenlinnan teatterin Finnhits näytelmä saa ensi-iltansa 8. lokakuuta 2016._
A-Rehu ostaa Altian rehunjalostustoiminnan Koskenkorvalla
Altia luopuu rehunjalostusliiketoiminnastaan. A-Rehu ostaa koko liiketoiminnan ja vastaa sen jälkeen eläinrehujen valmistuksesta Altian  Koskenkorvan tehtaalla.
A-Rehu ostaa koko Altian rehunjalostusliiketoiminnan. Toiminta siirtyy A-Rehulle huhtikuun alusta. Kaupan arvoa ei julkisteta.
Kaupan jälkeen A-Rehu vastaa kokonaan siitä, että Altian tärkkelys- ja etanoliprosesseista jäävät raaka-aineet käsitellään sikojen ja nautojen valkuais- ja kuiturehuksi.
Kauppa tukee jo valmiiiksi samalla tontilla olevaa rehuliiketoimintaa erinomaisesti, perustelee A-Rehun toimitusjohtaja Jari Leija.
Altian Koskenkorvan tehdas puolestaan keskittyy pääliiketoimintaansa eli raakaviinan ja ohratärkkelyksen valmistukseen.
– Rankki, joka syntyy viinanvalmistuksen yhteydessä, myydään niin sanotusti putken päästä jalostamattomana A-Rehulle, joka valmistaa sen lopputuotteeksi eli eläinrehuiksi, kertoo Koskenkorvan tehtaanjohtaja Antti Snellman.
Hänen mukaansa keskittymisen jälkeen Altiassa pyritään myös etsimään uusia liiketoimintoja.
Kaupan yhteydessä viisi  Altian työntekijää siirtyy A-Rehun palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Heidän työpaikkansa säilyy samalla Koskenkorvan tehdasalueella.
Kansanedustaja Maijala kannattaa aikaistetun hirvenpyynnin laajennusta
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan (kesk.) mukaan hirvenpyynnin aikarajoihin on tulossa muutoksia syksystä 2017 alkaen. Aikaistettu hirvenpyynti laajentuisi Ylä-Lapin lisäksi myös Keski-Lapin kuntiin.
Maijalan mukaan myös syyskuun alun metsästys tulisi olla mahdollista koko Lapissa, kuten Lapin alueellinen riistaneuvostokin on esittänyt. Jahtiaikaa olisi 1.9.–15.9. ja jälleen lokakuun 2. lauantaista marraskuun loppuun. Välissä olisi rauhoitus kiima-ajan vuoksi.
– Muutama vuosi sitten jätin eduskunnassa pitkälti saman sisältöisen toimenpidealoitteen hirvenpyynnin aikaistamisesta. Olen tyytyväinen, että asia etenee, Maijala kertoo tiedotteessa.
Maijalan mukaan paikalliset riistanhoitoyhdistykset voisivat määritellä kunnan sisäisistä poikkeuksista, mikäli kunnassa ei aikaisempaa hirvenpyyntiä painavien syiden vuoksi pidettäisi perusteltuna.
– Esimerkiksi Rovaniemellä on esitetty pelkoa, että syyskuun alussa pyydetyt lihat voivat lämmetä pilalle. Tarvittaessa aikaistetun pyynnin alueilla hirvenpyynti voisi olla mahdollista lopettaa jo marraskuun lopussa, Maijalan toteaa.
Maijalan mukaan hirvenpyynnin sääntelyssä on huomioitava paikalliset olosuhteet. Hänen mielestään nykyinen hirvenmetsästysaika ei ole ollut ihanteellinen Pohjois-Suomen kannalta.
– Lumi tulee meillä maahan etelää aikaisemmin, lumipeite on paksumpi ja ilma on kylmempi kuin etelässä. Myös valoisa aika on lyhyempi meillä kuin etelässä syksyllä. Jos hirvenpyyntiaikaa muutetaan poronhoitoalueella, niin myös poronhoitotyöhön osallistuvat henkilöt ehtisivät osallistua kunnolla aikaisemmin syyskuussa alkavaan hirvenmetsästykseen.
"RKP:lle selkeä tilaus suvaitsevana puolueena, joka ymmärtää talouden realiteetit"
Kesäkuussa koittava puheenjohtajan vaihdos on pistänyt ruotsalaisen kansanpuolueen aktiivien miettimään puolueensa tulevaisuutta. 36 vuotta kestäneen hallituskauden päättyminen ja oppositiotaipaleen alku ovat osoittaneet hyvät puolensa: keskustelulle on enemmän tilaa, kun kansanedustajien ei tarvitse enää puolustaa hallitusohjelmien kirjauksia.
RKP:n puheenjohtajakisasta irtisanoutunut kansanedustaja Mikaela Nylander odottaa kamppailuun lähteviltä ehdokkailta vilkasta keskustelua puolueen linjasta.  Liberaalissa nykylinjassa ei ole juuri korjattavaa:
– Peruslinjat ovat kohdallaan, mutta ympäristö-, ilmasto- ja energia-asioita voisi enemmän pitää esillä.
Yllättävästi avautunut oppositio-asemakin on näyttänyt hyvät puolensa. Nylander kiittelee sitä, ettei puoleen enää tarvitse puolustella hallituksen kompromisseina syntyneitä kirjauksia, kuten RKP on tehnyt viimeiset 36 vuotta eri hallituksissa toimiessaan. Nyt pitää puoleen pohtia rooliaan ja tulevaisuuttaan, Nylander sanoo.
"RKP ei ole ollut pelkkä kielipuolue pitkään aikaan"
Puheenjohtajapörssissä hyvin sijoittuvalla ensimmäisen kauden kansanedustajalla Anders Adlercreutzilla riittää uskoa poliittiseen vaikuttamiseen, vaikka väistyvän puheenjohtajan Carl Haglundin usko meni viime hallituksen loppuvaiheissa.
Uusmaalainen Adlercreutz pohtii yhä, voisiko hän sitoutua ehdokkaaksi perheen ja lähipiirin vuoksi.
Adlercreutzin mielestä viime vaalit osoittivat, ettei RKP:tä pidetä enää ruotsinkielisten edunvalvojana, koska puolue vetosi myös kaksikielisiin ja kokonaan suomenkielisiin äänestäjiin.
– RKP:lle on liberaalina äänenä tarvetta, koska juuri tästä puolesta nykyisessä hallituksessa pitää olla eniten huolissaan. Tässä ilmapiirissä on selkeä tilaus avoimen liberaalille puolueelle, joka näkee, että suvaitsevaisuus on itseisarvo ja sen puolesta pitää taistella. RKP on kuitenkin myös puolue, joka  ymmärtää talouden realiteetit, Adlercreutz sanoo.
Turvapaikanhakijoiden odotus lyhenee Itä- ja Kaakkois-Suomessa – Migriin palkattu lisää työvoimaa
Turvapaikanhakijoiden alkukuulemiset matkareittiä koskien on pääosin tehty, mutta turvapaikkapuhutteluun pääsy ruuhkautui vuoden vaihteessa. Turvapaikkapuhuttelun avulla selvitetään, voiko turvapaikanhakija saada oleskeluluvan Suomeen.
Turvapaikkapuhuttelujen käsittely Itä- ja Kaakkois-Suomessa nopeutuu. Turvapaikkapuhuttelujen järjestäminen ruuhkautui viime vuoden lopussa ja tämän vuoden alussa turvapaikkahakemusten suuren määrän vuoksi.
Alueiden turvapaikkahaastatteluista vastaavan turvapaikkayksikön Saimaan tulosalueen johtaja Juha Similän mukaan tilanne näyttää nyt paremmalta.
– Tässä on valoa tunnelin päässä, koska olemme loppuvuonna ja helmikuussa rekrytoineet uusia työntekijöitä ja nyt pystymme tehokkaasti purkamaan viime syksynä tullutta turvapaikkahakemusten määrää, Similä sanoo.
Turvapaikkapuhuttelut pidetään Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen turvapaikanhakijoille Lappeenrannassa.
Similän mukaan valtaosa turvapaikanhakijoista on jo käynyt alkuvaiheen tutkinnassa, jossa selvitetään hakijan matkareitti Suomeen. Tämän osuuden hoiti 1. maaliskuuta asti poliisi, mutta nyt sekä alkukartoituksen että turvapaikkapuhuttelun suorittaa sama viranomainen. Itse turvapaikkapuhuttelu on vielä valtaosalta tekemättä.
Similä tietää, että odottavan turvapaikanhakijan aika on pitkä ja välillä jopa turhauttava. Viranomaiset tekevät hänen mukaansa kaikkensa, jotta ruuhka saadaan purettua.
– Tavoite on, että kaikki viime vuoden aikana Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat saaneet päätöksen oleskelusta elokuun loppuun mennessä, Similä kertoo.
Päätöksiä turvapaikoista tehdään päivittäin. Similän mukaan maaliskuun 28. päivään mennessä jo 5 010 hakemusta on ratkaistu. Osa ratkaistuista hakemuksista on tehty tänä vuonna, mutta suurin osa tehtiin viime vuonna.
Julkinen sektori on panostanut koulutukseen: Verovarat tehokkaaseen käyttöön
Työntekijän kouluttaminen voi maksaa työnantajalle useita kymmeniä tuhansia euroja. Vaikka koulutus haukkaa ison osan myös työajasta, ovat eMBA koulutukset olleet Satakunnan sairaanhoitopiirille mieleisiä.
Monet julkisen sektorin työntekijät ovat suorittaneet eMBA -tutkinnon viime vuosina Satakunnassa.
Työnantajalle yksi tutkinto saattaa maksaa jopa 30 000 euroa. Sen tarjoamia hyötyjä on pidetty merkittävinä ainakin Satakunnan sairaanhoitopiirissä.
– Tämä ohjelma perehdyttää johtamisen eri alueisiin, strategisesta johtamisesta henkilöstö- ja taloustietohallintojohtamiseen. Verovaroja pitää pystyä käyttämään myös taloudellisesti tehokkaasti ja liiketaloudellinen ajattelu auttaa tässä, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto.
Erityisesti kaupungit kouluttavat
Erityisesti kaupunkien henkilöstöä on osallistunut viimeisten vuosien aikana eMBA-koulutukseen. Esimerkiksi Porin kaupungin henkilöstöstä tutkinnon on suorittanut 12 henkilöä vuoden 2008 jälkeen.
Sen sijaan kouluista löytyy vähemmän tutkinnon suorittaneita. Länsirannikon koulutus Oy Winnovassa on yksi työntekijä suorittanut eMBA:n viimeisen viiden vuoden aikana. Satakunnan ammattikorkeakoulussa ja SataEdussa ei tutkintoa suorittaneita työntekijöitä viime vuosilta ole.
Terveydenhuollossa on laitosten välillä hajontaa. Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä PoSassa ei ole viimeisen viiden vuoden aikana kukaan suorittanut eMBA-tutkintoa ja Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymässäkin vain yksi. Satakunnan sairaanhoitopiirissä koulutuksen on saanut jo lähemmäs kymmenkunta työntekijää.
Nollakorot mylläävät sijoittamista: Riskit tulivat mukaan peliin
Suomalaiset ovat perinteisesti olleet varovaisia rahojensa sijoittamisessa, mutta viimeistään jopa miinukselle painunut euroalueen korkotaso on muuttanut asetelmia.
Kymmenisen vuotta sitten – ennen finanssikriisiä – Euroopan keskuspankin ohjauskorko oli neljän prosentin tietämissä. Nykymittapuulla kelpo tuottoa saattoi saada pelkästään makuuttamalla rahojaan pankkitilillä.
– Nykyisin 4–5 prosentin tuoton saamiseksi esimerkiksi korkosijoituksissa täytyy sijoittaa hyvinkin riskipitoisiin yrityslainoihin. Siinä mielessä tilanne on dramaattisen erilainen, sanoo finanssiyhtiö Mandatum Lifen salkunhoidon johtaja Juhani Lehtonen.
Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien rahavarat ovat kasvaneet kymmenessä vuodessa 180 miljardin euron tienoilta 260 miljardin euron hujakoille. Pankkitalletukset ovat kuitenkin pysyneet ennallaan 80 miljardin euron tienoilla jo useamman vuoden.
Suomalaiset näyttävät siis siirtävän pikkuhiljaa rahojaan riskipitoisempiin sijoitusmuotoihin, kuten rahastoihin ja osakkeisiin.
– Kotitaloudet ovat alkaneet ymmärtää, että ostovoima heikkenee, jos rahoja makuuttaa käyttötilillä nollakorkojen ja positiivisen inflaation aikana. On mielenkiintoista nähdä, lähtevätkö talletuksissa olevat varat laskuun.
Selvää on se, että riskittömästä tuotosta on nykyoloissa turha haaveilla.
– Kyllä tämmöinen termi kuin tuototon riski on yleistynyt voimakkaasti. Tällä hetkellä kun sijoittaja lähtee hakemaan tuottoa, aikahorisontin pitää olla merkittävästi aiempaa pitempi, Lehtonen sanoo.
Vammaisten turvapaikanhakijoiden asema heikko vastaanottokeskuksissa
Eri puolille maata perustetuissa vastaanottokeskuksissa ei yleensä ole vammaisten tarvitsemia palveluita.
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten joukossa on runsaasti myös eri tavoin vammaisia ihmisiä. Viime aikoina huomiota ovat saaneet  Lähi-idästä saapuvat turvapaikanhakijat.
Konflikteja paetaan Suomeen silti myös muualta. Muutaman kuukauden ajan Suomessa ollut Ivan Khalepa jätti taakseen sisällisodan sekoittaman Ukrainan.
– Kyllä, siellä on ongelmia, kuten varkauksia. Sotaa pakenevat menevät länteen. Heillä ei ole passeja. Varastelua on paljon. Autoja ja paikkoja rikotaan. Sellaista on paljon. Ja talomurtoja, Khalepa kuvailee.
Kymmeniä tuhansia vammaisia turvapaikanhakijoita tai pakolaisia
Vammaisten maahanmuuttajien tarkkaa lukumäärää ei tiedä kukaan, mutta kyse on tuhansista ihmisistä.
– Kuurot turvapaikanhakijat ovat olleet enemmän tapetilla kuin muuta vammaryhmät, mutta toki tukikeskus Hilmassa on myöskin yhteys näkövammasiin, kehitysvammasiin ja muulla tavoin vammasiin vastaanottokeskusten asukkaisiin. Mutta ymmärtääkseni kuuroja on suhteessa kenties enemmän, koska heillä ei ole fyysisiä tai muita vaikeuksia matkustamisessa. Mutta määriä ei valitettavasti tiedetä ja Migrikään ei niitä raportoi, kertoo Tukikeskus Hilman koordinaattori Johanna Warius.
Saavutettavuus toteutuu huonosti
Vammaiset turvapaikanhakijat ovat lähtömaassaan ja pakomatkalla muita haavoittuvammassa asemassa ja vaarassa joutua kaltoinkohtelun tai hyväksikäytön uhriksi.
Myös ympäri Suomea nopeasti perustetut vastaanottokeskukset ovat huonosti varautuneita ottamaan vastaan ihmisiä, jotka tarvitsevat esimerkiksi esteettömiä tiloja tai hoitoa vammoihinsa tai sairauksiinsa.
– Vammaiset ja pitkäaikaissairaat turvapaikanhakijat eivät nykyisellään saa tarvitsemiaan palveluita. Eli välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut eivät välttämättä aina toteudu eikä vastaanottokeskuksissa ole tarvittavaa asiantuntemusta, Warius sanoo.
Vammaisten turvapaikanhakijoiden tilanteen parantamiseksi toivotaan, että heidät keskitettäisiin sinne, missä on myös paras asiantuntemus ja palvelut.
– Me toivomme, että Migri keskittäisi vammaispalvelut joihinkin vastaanottokeskuksiin, jotka olisivat mielellään täällä pääkaupunkiseudulla. Ei niin, että kaikki vammaiset turvapaikanhakijat laitetaan yhteen vastaanottokeskukseen, koska tällainen eriyttäminen ei tue yhdenvertaisuutta, mutta niin, että olisi vastaanottokeskuksia, joissa olisi varmuudella se tarvittava osaaminen ja jotka olisi esteettömiä, Warius sanoo.
Migri eli maahanmuuttovirasto on jo päättänyt, että Suomessa olevat noin 20 kuuroa turvapaikanhakijaa keskitetään Helsinkiin.
Virasto perustelee siirtoja erityisesti sillä, että tällä tavalla viittomakieliset palvelut pystytään järjestämään paremmin.
_Artikkelia korjattu: Vammaisten ja pitkäaikaissairaiden pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden tarkkaa määrää ei seuraa mikään taho. Kaikista maahanmuuttajataustaisista on vammaisia yhden mallinnuksen mukaan 45 000. Mallinnus perustuu oletukseen siitä, että vammaisten osuus maahanmuuttajataustaisista on sama kuin yleensä vammaisten osuus väestöstä maailmanlaajuisesti. Maahanmuuttajataustaisia ovat turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten lisäksi myös muista syistä maahan tulleet henkilöt ja myös toisen polven maahanmuuttajat. (korjattu 7.4.)_
Kemiran Joutsenon tehtaan työntekijät iloisia suurinvestoinnista – luvassa 5-10 pysyvää työpaikkaa
Kemiran Joutsenon tehtaan henkilöstö otti ilolla vastaan odotetun uutisen. Yhtiön 50-60 miljoonan euron investointi tietää useita uusia työpaikkoja.
Kemianyhtiö Kemira ilmoitti tiistaina investoivansa Lappeenrannan Joutsenon tehtaalle 50-60 miljoonan euron edestä. Kemira suunnittelee rakentavansa natriumkloraatin tuotantolinjan sekä kolmannen kennosalin.
– Henkilöstö otti uutisen vastan hymyssä suin, olihan tätä odotettu vuoden valmistelutyön pohjalta, kertoo tehtaanjohtaja Janne Tynninen.
Kemiran Joutsenon tehtaan kloriittituotanto menee pääosin sellutehtaille.
– Asiakkaamme ovat suunnitelleet ja toteuttaneet suuria investointeja. Kasvamme yhdessä asiakkaidemme kanssa.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen Suomen taloudelle. 50 miljoonan euron investointeja ei joka päivä uutisiin tipahda, sanoo Kemiran sijoittajasuhdejohtaja Olli Turunen.
Investoinnin lasketaan tuovan tehtaalle viidestä kymmeneen uutta, pysyvää työpaikkaa. Nyt tehdas työllistää 67 henkilöä.
Tehdasalueella aloitetaan pian raivaustyöt ja jo kesällä päästään rakentamaan. Tuotannon on määrä alkaa vuoden 2017 loppupuolella.
Nuoret hiihtolupaukset treenaavat kaukana kotoa ja ihailevat Mika Myllylää
Karihaaran Visan 17- ja 16-vuotiaille hiihtäjälupauksille Josefiina ja Jemina Böökille hiihto on melkein kaikki kaikessa. Idoleikseen he mainitsevat muun muassa norjalaisen naishiihtäjän Therese Johaugin sekä Mika Myllylän, jonka ura huipulla päättyi vuoden 2001 dopingskandaalin jälkeen.
Josefiina ja Jemina Böök sanovat, että hiihto on ollut heille aina iso asia eikä sille ole koskaan ollut oikein edes vaihtoehtoa. Koko perhe on harrastanut hiihtoa, ja nykyään 17-vuotias Josefiina ja 16-vuotias Jemina aloittivat lajin parissa jo varhain.
– Olin aika pieni, kun laitoin sukset jalkaan, ja Jemina sitten köpötteli sauvat kädessä perässä, Josefiina kertoo.
Molemmat ovat menestyneet lajissaan. Jemina voitti tänä vuonna ikäluokassaan sprintissä SM-hopeaa ja SM-viestikultaa, isosisko Josefiina voitti viestikultaa, neljä henkilökohtaista SM-hopeaa ja edusti Suomea PM-kisoissa. Tällä kaudella edessä on vielä muutamia kisoja, muun muassa aikuisten SM-hiihdot ensi viikonloppuna.
Taivalkosken SM-kisoissa kärkisijat olisivat vielä positiivisia yllätyksiä. Böökien tavoitteet hiihdossa ovat kuitenkin korkealla ja molemmat ovat valmiita tekemään paljon menestyksen eteen. He treenaavat ja käyvät koulua viikot Sotkamossa. Vuodessa treenitunteja tulee molemmille noin 500.
– Tavoitteet ovat aika korkealla, Josefiina Böök sanoo.
Siskot totta kai myös kilpailevat keskenään.
– Kun samassa sarjassa hiihdetään, vertaillaan aikoja, Josefiina sanoo.
Isosisko on toistaiseksi yleensä voittanut vertailun.
– Joskus pyrin sprinttimatkoilla Josefiinan voittamaan, mutta Jose pitkillä matkoilla vie aika reilusti, Jemina kertoo.
Hiihdon tulevaisuus näyttää hyvältä
Suomalaisen nykyhiihdon suunta on Böökien mukaan sangen hyvä.
Olin aika pieni, kun laitoin sukset jalkaan, ja Jemina sitten köpötteli sauvat kädessä perässä.
– Naisissa erittäin hyvin on saatu kärkeä kiinni, ja miehissä Matti Heikkinen on pistellyt palkintosijoja, Josefiina sanoo.
Böökien hiihtoesikuvat ovat osin nykyhiihtäjiä kuten Therese Johaug ja Martin Johnsrud Sundby. Molemmat kuitenkin mainitsevat esikuvikseen myös vanhempia hiihtäjiä: Jemina sanoo ihailevansa Virpi Kuitusta (nykyään Sarasvuo) ja Josefiina Mika Myllylää.
– Mika Myllylä on ollut minulle se juttu. Kyllä se minua saa motivoitua, se on treenannut kovasti ja tulosta tuli, Josefiina Böök sanoo.
Myös pikkusisko Jeminalle Myllylä on suuria esikuvia.
Myllylä voitti olympiakultaa Naganossa ennen kummankaan Böökin syntymää. Myllylän ura huipulla loppui hemohes-skandaalin vuoksi vain vuosi Jeminan ja kaksi vuotta Josefiinan syntymän jälkeen vuonna 2001.
Myös siskoista vanhempi Josefiina oli tuohon aikaan liian nuori, jotta hän muistaisi tapahtumia, mutta tarina on silti tuttu.
– Olen katsonut sen elokuvan pariin otteeseen.
Kanadalaisyhtiö tehnyt Pahtavaaran kultakaivoksesta ehdolliset kaupat
Kanadalainen Rupert Resources Ltd on ostanut Sodankylässä toimivan Pahtavaaran kultakaivoksen sen konkurssipesältä. Rupert Resources Ltd:llä on puolen vuoden optio vetäytyä hankkeesta.
Kaupan kokonaishinta on 2,5 miljoonaa USA:n dollaria.
Pahtavaaran konkurssipesää hoitava Mikko Tiilikka kertoo, että Pahkavaaran kultakaivoksella aloitetaan lähikuukausina koekaivaukset. Kaivauksissa selvitetään alueen kultapitoisuuksia.
Jos yhtiö ei vetäydy hankkeesta, siirtyvät kaivosluvat konkurssipesältä uudelle yritykselle. Tiilikan mukaan toiveena on, että kaivos olisi täysimääräisenä toiminnassa jo ensi syksynä.
Pahtavaaran kultakaivoksen edellinen omistaja, Lappland Goldminers Oy asetettiin konkurssiin vuonna 2014. Kaivoksella ei ole ollut tuotantoa pariin vuoteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
PS Kemi Kingsin kotikatsomo rakennetaan oppilastyönä – uudella tekniikalla
Kemin katetun katsomon on määrä olla valmis kuukauden päästä. PS Kemi Kingsillä on ensimmäinen veikkausliigapeli Kemissä toukokuun lopussa. Liimatuista puuelementeistä valmistettu katsomo on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
PS Kemi Kingsin kotipelejä pääsee tänä kesänä seuraamaan aivan uudenlaisesta katsomosta.  PS Kemi Kingsin liiganousun myötä Kemin Sauvosaaren kentälle tehdään parannuksia ja katettua katsomoa rakennetaan tällä hetkellä kiivasta tahtia. Katsomo rakennetaan oppilastyönä ammattiopisto Lappiassa.
Tiukkaa tulee olemaan, että saadaan huhtikuun loppuun kaikki osat valmiiksi.
Katsomohanke nytkäyttää vauhdilla eteenpäin CLT- eli Cross Laminated Timber -osaamista.  Suuri urakka on otettu oppilaitoksessa kunnianhimolla vastaan.
– Aiemmin on tehty pienempiä rakennelmia, kuten pihasaunoja ristiinliimatuista puulevyistä, mutta katsomon rakentaminen on ensimmäinen isompi urakka, kertoo ammattiopisto Lappian CLT-kouluttaja Juha Kinnunen.
Katsomoon tarvitaan valtavat määrät sahatavaraa
Kemin Sauvosaaren kentän puutteiden vuoksi Kemi Kings pelaa huhti–toukokuussa kaksi ottelua Rovaniemellä ja kaksi Oulussa. Uusi katsomo otetaan käyttöön kotipelissä toukokuun lopulla. Katsomo saa tulikasteensa ottelussa, jossa taistellaan Lapin jalkapalloherruusta kun kemiläisten vieraaksi tulee Rovaniemen Palloseura.
Kemiin valmistuvaan, liikuteltavaan katsomoon tarvitaan sata kuutiota sahatavaraa. Kuppi-istuimia tulee reilu tuhat. Kemin Sammonkadun Lappian koulutuspaikassa paiskitaan tällä hetkellä lujasti töitä, jotta aikataulussa pysytään. Ristiinliimattujen puuelementtien valmistus on vielä kesken ja kiirekin voi tulla.
– Nyt olemme vielä aikataulussa, mutta tiukkaa tulee olemaan, että saadaan huhtikuun loppuun kaikki osat valmiiksi, ammattiopisto Lappian CLT-kouluttaja Juha Kinnunen toteaa.
Mikkelin teatteri toimenpiteisiin talouden tasapainottamiseksi: henkilökunnan työnkuvat syyniin ja ensi-iltoja karsitaan
Vuoden 2015 alhainen kävijämäärä ja tiukka taloudellinen tilanne aiheuttavat muutoksia esimerkiksi ohjelmistoon.
Mikkelin teatterissa taloudellisesti tiukka viime vuosi aiheuttaa muutoksia teatterin suunnitelmiin. Vuonna 2015 Mikkelin teatterissa kävi 45 000 kävijää.
– Taloudellisesti ei mene hyvin, viime vuonna tehtiin reilu miinus. Ei kuitenkaan olla uppoamisvaarassa, kertoo teatterinjohtaja Katriina Honkanen.
Tänä vuonna teatteri ryhtyy toimenpiteisiin talouden tasapainottamiseksi. Teatterin työntekijöiden työnkuvia tarkastellaan uusiksi.
– Säästöjä haetaan pienillä organisaatiomuutoksilla, mutta sitä en halua enempää avata, sillä se on niin alkutekijöissään. Muutetaan vähän työnkuvia, ja sitä kautta saadaan säästöä aikaiseksi. Henkilökunnan määrään ei olla koskettu, koska siitä seuraa alaspäin syöksyvä kierre. Henkilökunnan määrä vaikuttaa suoraan valtiontuen määrään, sillä se määräytyy henkilötyövuosien pohjalta, Honkanen linjaa.
Ohjelmistokartta uusiksi
Mikkelin teatteri vähentää vuonna 2016 ensi-iltojen määrää sekä vierailevia näyttelijöitä käytetään vähemmän. Lisäksi tuotantokalenterin rakennetta tarkastellaan.
– Tarkastellaan myös näytelmien kokoluokkia, ja pyritään järjestämään ohjelmistoa niin, että sitä olisi tarjolla silloin, kun ihmiset eniten käyvät teatterissa. Tämä kun on mökkiseutua, niin ihmiset ovat vielä toukokuussa ja vielä syyskuussakin mökeillä niin varmaan muutetaan pikkuisen tuotantokalenterin rakennetta. Kesäteatterista tietenkin toivotaan talouden lisäpotkua, Honkanen sanoo.
_Korjattu 29.3 klo 20.59 Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että vuonna 2014 Mikkelin teatterissa oli 45 000 kävijää. Oikea vuosi on 2015. 45 000 vuosittaista kävijää ei ole Mikkelin teatterin ennätysalhainen kävijämäärä, toisin kuin jutussa aiemmin virheellisesti väitetiiin._
_Lisäksi jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että ohjelmistoa ajoitetaan erityisesti kesälle ja alkusyksylle. Lisäksi tarkennettu tieto siitä, että tuotantokalenteria tarkastellaan ja tarkennettu Honkasen sitaattia ohjelmiston järjestämisestä ja tuotantokalenterin muuttamisesta. _
Analyysi: Halvan tupakan kauppiaat tuovat Venäjän ahdingon takapihallemme
Mikä saa venäläisen pimeän tupakan myyjät värjöttelemään suomalaisen huoltamon parkkipaikalla – säässä kuin säässä? Köyhyys, valuutta ja leipä, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen toimittaja Pasi Peiponen.
Olen käynyt työasioissa Venäjän Karjalassa useita kertoja. Venäjä ja sen ihmiset ovat aina yllättäneet  – etupäässä positiivisesti.
Viimeinen tapaaminen venäläisten kanssa niljaisi kuitenkin sydänalasta ja ikävästi. 
Suoraan sanoen, alakuloinen, toivoton tunnelma iski vastaan kohtaamisessa. Nuhjuinen ja tympeä maku leimasi koko tilannetta. Tapaamani venäläiset, etupäässä vanhemmat naiset ja miehet, yrittivät epätoivoisesti saada myytyä pimeitä tupakkakartonkejaan huoltamon pihalla.
Savuna ilmaan haihtuu venäläisten toivo tulevasta. Tämä tuli mieleen, kun teimme juttua [venäläisistä pimeän tupakan myyjistä Virolahdelta](http://yle.fi/uutiset/tupakkaa_viinaa_bensaa_ja_seksia_huoltamon_parkkipaikalla_kay_venalainen_pimea_kauppa/8752651), itärajalta.
Mikä heidät saa värjöttelemään suomalaisen huoltamon parkkipaikalla – säässä kuin säässä? Valuutta. Leipä. Köyhyys.
Parkkipaikan tupakan myyjät kertovat nyky-Venäjän ja Karjalan ihmisten ahdingosta.
Kaksikymmentä euroa pimeästä tupakkakartongista ei ole suuri seteli suomalaisille. Venäläisille kaksikymppinen on iso raha tämänhetkisellä ruplan kurssilla.
Miten tähän on tultu?
Aivan kuin aikaluukku aukenisi takaisin 1990-luvun alun Neuvostoliiton romahdukseen.
**Jos olisin tupakkimiehiä, nyt olisi hermosauhujen aika.** Suomen Pankin Venäjä-analyysit ovat käsittämättömän karuja tältä talvelta. Keskipalkka laski vuonna 2015 peräti 30 prosenttia vuoden 2014 tasosta. Se oli viime vuonna 34 000 ruplaa eli noin 500 euroa.
Lisäksi kuluttajahinnat olivat viime vuonna keskimäärin 15,5 prosenttia korkeammalla kuin vuonna 2014.
Lisää hermosauhuja. Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat kertoo Venäjän Karjalan palkkarästeistä, jotka ylittivät viime vuonna 35 miljoonaa ruplaa tammikuussa, sekä kasvavasta työttömyydestä, joka on nyt 2,4 prosenttia. Pieni luku? Se on Venäjän talouden kriisiaikana iso prosentti työnhakijoita Venäjän Karjalan mittapuulla.
Sama lehti kertoo Karjalan tasavallan tullin paljastaneen viime vuonna liki 20 prosenttia enemmän tullirikoksia kuin vuonna 2014: tupakkaa, huumeita, lääkkeitä sekä EU:n pakotteiden alaisia elintarvikkeita _(Karjalan Sanomat 3.2.2016)._
Itätupakkaa on aina salakuljetettu Venäjältä – hyvinäkin Venäjän talouden aikoina, mutta nyt ollaan todella uusvanhan ilmiön edessä.
Aivan kuin aikaluukku aukenisi takaisin 1990-luvun alun Neuvostoliiton romahdukseen – tällä hetkellä taloudelliseen – ja suoraan suomalaisille parkkipaikoille takakonttimyyntiin. Tarjolla on halvalla kaikkea idästä: pimeää tupakkaa ja viinaa. Mitä muuta? Mielikuvitusta ei tarvitse paljon vaivata.
Gospodin Putin – kyllä tämä on ankeaa ja surullista.
_Kirjoittaja työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta käsin._
Näin salakuljettajat piilottelivat satojatuhansia itäsavukkeita Tullilta – lautakasan tai hakkeen sisällä
Venäläiset kuljettavat, suomalaiset jakavat. Pimeän tupakan tuonti Venäjältä on miljoonabisnes ja organisoitua toimintaa. Markkinoiden arvioidaan kasvavan Suomessa. Haasteita Tullille tuo myös tuleva tupakantuonnin aikarajoitus.
Nämä kuvat näyttävät, miten satojatuhansia savukkeita salakuljetetaan kerrallaan. Savukkeet piilotetaan yleensä massakuljetusten sisään. Kuvat ovat Tullin paljastamista salakuljetustapauksista Suomen itärajalta.
Salakuljetuksen peruskuviossa venäläiset järjestävät kuljetuksen, suomalaiset levitysorganisaation. Tullin valvontajohtajan Hannu Sinkkosen mukaan isojen savukemäärien salakuljetus on organisoitu järjestelmä, jossa liikkuu iso raha.
– Suomessa tupakka-aski maksaa hieman yli kuusi euroa ja Venäjällä alle euron. Jos aski myydään 3-4 eurolla, se on iso raha.  Puhutaan kymmenistä miljoonista euroista, joka liikkuu tupakan pimeissä markkinoissa, Hannu Sinkkonen sanoo.
Viime vuosien suurimmat salakuljetustapaukset Venäjältä Suomeen ovat olleet satoja tuhansia savukkeita kerrallaan. Suurin paljastunut tapaus on miljoona savuketta yhdellä kertaa. 
Isompia salakuljetustapauksia jää kiinni vuosittain muutamia. Valvontajohtajan Sinkkosen mukaan esitutkinnassa on tällä hetkellä salakuljetustapauksia. Määrää hän ei kerro.
– Vaatii kovaa työtä ja seurantaa, ketä itärajalla liikkuu ja millä tarkoituksella. Me tiedetään, että Suomessa ulkomailta tuotujen savukkeiden käyttö on aika yleistä.
Suurempi ongelma Sinkkosen mukaan on tällä hetkellä Tullin niin kutsumat muurahaissalakuljettajat.
Tätä nimeä Tullissa käytetään yksittäisistä venäläisistä pimeän tupakan kauppiaista myyntimatkalla Venäjältä Suomeen.
– Tuodaan pienempiä määriä tupakkaa kerrallaan ja sitten myydään ja mennään taas uudelle matkalle ja tuodaan taas uusi savukekartonki tai kaksi, valvontajohtaja Sinkkonen kuvaa.
**Valvontajohtaja: Paineet kasvavat pimeille markkinoille**
Savukkeita virtaa Suomeen yhä enemmän myös laillisesti. Tullin teettämän tuoreen kyselyn perusteella suomalaiset matkustajat toivat Suomeen vuoden 2015 huhtikuuhun mennessä noin 606 miljoonaa savuketta matkustajatuontina. Vuotta aiemmin määrä oli 532 miljoonaa savuketta.
Tupakan pimeiden markkinoiden kannalta on merkittävää, että viidennes matkustajista ilmoitti kyselytutkimuksessa tuoneensa kerralla enemmän kuin laillisesti tuotavan yhden kartongin savukkeita.
Samaan aikaan tupakan verotus nousee Suomessa. Hallitus päätti nostaa tupakan hintaa neljässä erässä vuosien 2016-2017 aikana. Korotus on keskimäärin 24 prosenttia. Tupakka-askin hinnan on arvioitu korotusten jälkeen nousevan kuudesta eurosta kahdeksaan euroon.
Tällä arvellaan olevan vaikutusta laittomaan tuontiin.
– Sitä mukaan kun Suomessa savukkeiden hinta nousee ja ero kasvaa suhteessa lähialueisiin, se tekee houkuttelevammaksi savukkeisiin liittyvän laittoman liiketoiminnan, Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg sanoo.
**Hankala valvoa tupakantuonnin aikarajoitusta**
Haasteita Tullille tuo myös uudistuva tupakkalaki.
Jatkossa Suomessa asuva Suomen kansalainen saisi tuoda tupakkaa sallitun määrän, yhden kartongin omaan käyttöön, oltuaan 24 tuntia ETA-alueen ulkopuolella kuten Venäjällä. Muutos ei koske lentoliikenteellä saapuvaa. Aikarajoitukset eivät koske myöskään Virosta saapuvia tai sinne matkaavia.
Uuden tupakkalain ja oheen asetettu tuonnin valvonta on tarkoitus ottaa käyttöön 20. toukokuuta 2016.
Onko aikarajoitus loppuun mietitty lakivelvoite Tullille?
– Mikään ei ole mahdotonta Tullille valvoa, mutta haastavaa se on. Määrällisen rajoituksen valvonta olisi toteutuksena helpompaa, Grönberg toteaa.
Tulevassa tupakan tuontirajoituksessa on vielä yksi erityinen haasteellisuus. Tai pikemmin – kummallisuus.
ETA:n ulkopuolelta tulevien, kuten Venäjältä saapuvien henkilöiden, jotka tuovat tupakkaa mukanaan, tulee olla Suomessa vähintään kolme vuorokautta eli 72 tuntia. Tosin tupakkalakia koskevassa esityksessä on poikkeus tähän pääsääntöön.
ETA-alueen ulkopuolelta saapuva henkilö saa tuoda tupakkatuotteita aikarajoituksetta, jos on ilmeistä, että ne on tarkoitettu hänen henkilökohtaiseen käyttöönsä maassa oleskelun ajaksi.
Vesittääkö tämä lakiesitykseen liitetty mahdollisuus tulevan valvonnan itärajalla?
– Se edellyttää, että Tullin täytyy seurata, miten kauan nämä matkustajat ovat kolmansissa maissa, tai miten kauan nämä kolmansien maiden asukkaat viettävät Suomessa. Tämä edellyttää, että täytyy tietää savukkeiden määrä tullessa ja mennessä.
Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg myöntää, että aikarajoituksen valvonta on hankalaa.
_A-studio käsittelee aihetta tänään klo 21 TV1:ssä._
Kupittaan nurmi ei kestä pelaamista - Interin kotiavaus siirtyy
Kolean sään seurauksena Kupittaan stadionin luonnonnurmi ei ole lähtenyt kasvuun lämmityksestä huolimatta. Interin kotiottelu SJK:ta vastaan siirtyy pelattavaksi kesäkuun lopussa.
Inter Turun kauden kotiavaus jalkapalloliigassa siirtyy. Ensi lauantaiksi merkitty ottelu SJK Seinäjokea vastaan jää pelaamatta Kupittaan stadionin nurmen heikkokuntoisuuden takia.
Kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen kertoo, että kevät on pari viikkoa myöhässä viime vuoteen verrattuna. Kolean sään seurauksena luonnonnurmi ei ole lähtenyt kasvuun lämmityksestä huolimatta.
Kenttä ei kestä pelaamista ennen kuin nurmi on riittävästi vahvistunut. Virtanen on toiveikas, että huhtikuulle merkityt kolme muuta kotipeliä voidaan järjestää sarjaohjelman mukaisesti.
SJK-ottelu siirtyy pelattavaksi kesäkuun lopussa.
Pohjoiskorealainen loikkari vetoaa turisteihin – ”Rahanne vain ruokkivat diktaattoria”
Piileskelin Pekingin lentokentällä vessassa ennen koneeni lähtöä, Hyeonseo Lee kertoi palattuaan turvallisesti takaisin Etelä-Koreaan. Lee on pohjoiskorealainen pakolainen, joka pidätysuhasta huolimatta kävi viime viikonvaihteessa Kiinassa kertomassa tarinansa.
Tunnelma pekingiläisessä Bookworm-kirjakahvilassa on tiivis ja aavistuksen jännittynyt, sillä tiettävästi yksikään pohjoiskorealainen loikkari ei ole aiemmin esiintynyt julkisesti Kiinassa.
Hyeonseo Lee halusi kuitenkin ottaa riskin. 
– Minun on pakko ottaa kantaa ja kertoa kiinalaisille totuus, hän perusteli ennen matkaansa sosiaalisessa mediassa.
Puhuessaan Lee haluaa ensimmäiseksi torpata uteliaiden länsimaalaisten matkustushalut Pohjois-Koreaan, sillä hänen mukaansa turismituloilla vain pönkitetään maan hallintoa.
– Jos joku teistä suunnittelee matkustavansa Pohjois-Koreaan, pyydän teitä muuttamaan suunnitelmianne ja muuttamaan mieltänne, sillä rahanne vain ruokkivat diktaattoria, Lee sanoo.
Lee: Pjongjangin asukkaat aivopestyjä
Turistit perustelevat kalliita matkojaan Pohjois-Koreaan usein sillä, että kohdatessaan ulkomaalaisia pohjoiskorealaiset näkisivät edes vilahduksen muun maailman todellisuudesta.
Leen mielestä selitys on huono, koska pääkaupungin asukkaat ovat kaikin puolin etuoikeutettuja, he ovat jo nähneet ulkomaalaisia ja heidät on erityisesti koulutettu edistämään maansa propagandaa.
– He ovat kaikkein valmennetuimpia ja aivopestyimpiä ihmisiä, Lee sanoo.
Leen mukaan jokaisen piti opiskella turistien mahdolliset kysymykset ja hallinnon määräämät oikeat vastaukset.
– Meidän piti olla valmiina vastaamaan ulkomaalaisten kysymyksiin. Kaikkeen piti vastata ylistämällä rakasta johtajaa ja maata, Lee kertoo.
Leen mukaan käynti Pjongjangissa antaa myös väärän kuvan maan todellisuudesta.
– Kaikki mitä näette (Pjongjangissa) on huijausta, hän sanoo.
Lee vetoaa Kiinaan: Älkää palauttako pakolaisia
Hyeonseo Lee pakeni Pohjois-Koreasta rajajoen yli Kiinaan vuonna 1997. Hän sanoo olleensa onnekas, koska asui aivan rajan pinnassa ja tunsi rajavartijat. Aluksi hän suunnitteli palaavansa, mutta havahtui siihen, että Kiina oli ”kuin taivas” Pohjois-Koreaan verrattuna.
Vuonna 2009 Lee onnistui järjestämään perheensä monivaiheiselle pakomatkalle Pohjois-Koreasta Kiinan ja Kaakkois-Aasian läpi Etelä-Koreaan.
Lee vietti Kiinassa kymmenisen vuotta, ja joutui sen aikana myös pidätetyksi, mutta välttyi palautukselta Pohjois-Koreaan, mikä on useimpien kiinnijääneiden loikkarien kohtalo.
Kiina ei tunnusta pohjoiskorealaisia pakolaisiksi, vaan pitää heitä vain laittomina siirtolaisina, jotka yleensä palautetaan – ja tuomitaan sen jälkeen kotimaassaan työleireille.
Lee vetoaa Kiinan hallitukseen, että Kiina lopettaisi palautukset.
– Älkää ottako heitä kiinni, älkääkä estäkö heidän matkaansa Kiinan läpi vapauteen, Lee pyytää. Hän muistuttaa, ettei pohjoiskorealaisista ole Kiinalle mitään vaivaa, vaan he maksavat itse matkansa Kiinan läpi Thaimaahan, josta he pääsevät edelleen Etelä-Koreaan.
Lee arvostelee suorasanaisesti myös tavallisia kiinalaisia pohjoiskorealaisten kohtelusta. Monet kiinalaiset käyttävät hänen mukaansa pohjoiskorealaisia hyväkseen ja yhä edelleen pakolaisia joutuu ihmiskaupan uhreiksi.
Ex-eliitin vaikea oppia uutta elämää
Leen mukaan loikkareita on kahdenlaisia. Toiset ovat kokeneet kovia, nälkää ja henkilökohtaista vainoa, mutta loikkareiden joukossa on myös Pjongjangin asukkaita ja muita etuoikeutettuja, joille päätyminen Etelä-Koreaan voikin osoittautua pettymykseksi.
He olivat oman yhteiskuntansa eliittiä, mutta joutuvat aloittamaan nollasta uudessa maassa. Osa yrittääkin jopa palata Pohjois-Koreaan – kuten Leen veli yritti – ja osa taas tekee itsemurhan.
Johtajia pidetään jumalina
Leen mukaan länsimaissa ei yleensä uskota, kuinka perusteellista maassa harjoitettu aivopesu on. Hän korostaa, etteivät pohjoiskorealaiset ole sen tyhmempiä kuin muutkaan, mutta vuosikymmenten propaganda on tehnyt tehtävänsä.
Lee kertoo nuorena uskoneensa maan johtajien olevan jumalia, joiden rinnalla omat vanhemmatkaan eivät tuntuneet tärkeiltä.
– Pidin itseäni onnekkaana, koska asuin Pohjois-Koreassa, vaikka näin julkisia teloituksia, koska en tiennyt elämästä muualla, Lee kertoo.
Leen mukaan nykyisin pohjoiskorealaiset tietävät propagandasta huolimatta, että Pohjois-Korea ei olekaan maailman paras maa. Silti ihmiset hyväksyvät kärsimyksensä, koska he pitävät niitä Yhdysvaltain pakotteiden seurauksena.
Kimien kuvat pelastettiin kodin tulipalosta
Esimerkkinä Pohjois-Korean henkilöpalvonnasta Lee kertoo, että jokaisessa kodissa on oltava kuvat isä ja poika Kimistä eli "suuresta johtajasta" Kim Il-Sungista ja "rakkaasta johtajasta" Kim Jong-Ilistä.
Kimien kuvista huolehtiminen oli perheiden tärkein tehtävä. Esimerkiksi sadeaikaan Leen perhe tuuletti ainoalla tuulettimella kuvia eikä itseään, jotta kosteus ei turmelisi kuvia – eikä perhe joutuisi sen takia kuulusteluihin.
Kun Leen perheen koti paloi, hänen isänsä pelasti palosta ensimmäiseksi Kimien kuvat eikä omia lapsiaan, Hyeonseo Lee kertoo. Sitä pidettiin täysin normaalina.
Lee: Tuen pakotteita voimakkaasti
Lee arvioi, että nuorimman Kimin, nykyisen johtajan Kim Jong-Unin asema ei ole vakaa. Leen mukaan siitä todistavat Kimin toimeenpanemat surmat sekä upseerien että sukunsa piirissä.
Leen mukaan monet pohjoiskorealaiset virkailijat yrittävät nykyisin neuvotella salaa turvapaikasta Etelä-Koreaan, mikä hänen mielestään antaa toivoa muutoksesta ja jopa Korean yhdistymisestä.
– Tuen pakotteita voimakkaasti. Ne eivät satuta tavallista kansaa, joka vain yrittää selviytyä hengissä, vaan ne satuttavat hallintoa, joka tienaa ulkomaanvaluuttaa, Lee sanoo.
”Piileskelin Pekingin lentokentällä vessassa”
Lee kertoo, että hänen nykyisen kotimaansa Etelä-Korean tiedusteluviranomaiset kehottivat häntä välttämään matkustamista Kiinaan. Ainakaan hän ei saisi – oman turvallisuutensa sekä Etelä-Korean ja Kiinan välisten suhteiden takia – arvostella Kiinan viranomaisia.
– Tänne tuleminen oli kuin itsemurha, Lee kertoo, mutta hän halusi kertoa tarinansa kiinalaisille sekä esitellä pakomatkastaan kertovaa kirjaa.
Jännityksestä kertoo se, että tilaisuus on lyhyt ja sen jälkeen kustantaja saattoi Leen nopeasti ulos. Leetä kehotettiin poistumaan maasta etuajassa, jotta hän ei joutuisi pidätetyksi.
– Piileskelin Pekingin lentokentällä vessassa ennen koneeni lähtöä, Lee kertoi maanantaina Facebook-sivullaan.
Yle julkaisi tämän jutun Leen puhetilaisuudesta vasta hänen palattuaan Etelä-Koreaan.
Leen pakotarina ilmestyi Otavan kustantamana suomeksi vuonna 2015 nimellä _Seitsemän nimen tyttö – Pakoon Pohjois-Koreasta_. Lee valmistelee parhaillaan uutta kirjaa pohjoiskorealaisista pakolaisista Etelä-Koreassa.
Moni turisti jättää nyt Turkin-matkan väliin
Itsemurhaiskut ovat vähentäneet Istanbulin kiehtovuutta. Venäläisturistien määrä puolittui helmikuussa. Yksi syy siihen on ruplan heikkous.
Turistit ovat alkaneet vieroksua Turkkia terrori-iskujen takia. Turkissa vierailevien turistien määrä putosi helmikuussa kymmenen prosenttia vuodentakaisesta, ja pudotus on suurin vuosikymmeneen.
Virallisten lukujen mukaan Turkissa kävi helmikuussa 1,24 miljoonaa matkailijaa.
Syyrian sodan ja terroristijärjestö Isisin iskujen lisäksi matkailijakatoa aiheuttavat viilenneet välit Venäjän kanssa. Venäläisturistien yleensä runsas määrä hupeni helmikuussa noin puoleen entisestä – syynä tähän on toki myös Venäjän ankara talouskriisi.
Istanbulin vetovoimaa on vähentänyt rajusti tammikuinen itsemurhaisku, jossa kuoli 12 saksalaista matkailijaa. Toinen hyökkäys istanbulilaiselle ostosalueelle tapahtui tässä kuussa, ja veriteko tappoi kolme israelilaista ja yhden iranilaisen. Kurdien aseellinen järjestö puolestaan on tehnyt alkuvuonna iskuja Ankarassa.
Taloustieteilijät ovat arvioineet, että Turkin matkailutulot putoavat tänä vuonna neljänneksen eli noin kahdeksan miljardia dollaria.
Turkin bruttokansantuote oli toissa vuonna vajaan kolmen prosentin kasvussa. Viime vuoden kasvu lienee noin neljä prosenttia. Lopullinen lukema julkistetaan tällä viikolla.
Riku Nieminen: Onko talouskasvu välttämätöntä?
Onko talouskasvu välttämätöntä? Yhtä ambivalenttia, henkilökohtaista ja väiteltävissä olevaa kysymystä saa hakea. ”Onko Jumalaa olemassa?” liippaa läheltä, kuin myös ”Mikä on elämän tarkoitus?”
Mitä on tarkoitus? Mitä on välttämättömyys? Miksi ihminen tarvitsee psykologisesti talouskasvua?
Mikä on sinulle välttämätöntä? Selviytyminen? Terve elämä? Perhe? Itsensä toteuttamisen mahdollisuudet? Ystävät? Onnellisuus? Wi-fi? Älypuhelin? Lenkkarit? Sosiaalinen media? Gluteeniton ruokavaihtoehto?
Mikä on ihmiskunnan kannalta välttämätöntä? Vesi? Happi? Siedettävät elinolosuhteet?
Onko jatkuvan talouskasvun keinotekoinen ylläpito, kapitalismi ja rahamarkkinatalous hyviä välineitä ihmiskunnan kehitystä varten ja ylläpitämään ihmiskunnalle välttämättömiä elinolosuhteita?
Yksilölle välttämätöntä lienee olla fyysisessä ja aatteellisessa tasapainossa vallitsevan ympäristön kanssa niin ettei yksilö kokisi syrjäytymisenpelkoa tai pelkoa menehtymisestä.
Tuoko talouskasvu siinä tapauksessa juuri nyt, tässä hetkessä, kaikkea edellä mainittua? Vai olemmeko kenties jo länsimaissa saavuttaneet välttämättömyyksiksi uumoilemani fyysiset ja aatteelliset elinolosuhteet?
Raha ja talous ovat syrjäyttäneet jumalanpelon ja tuoneet modernille, älykkäälle, uskottomalle ihmiselle tarkoituksen elää luoden jatkuvasti uusia hankittavia tai koettavia välttämättömyyksiä.
Jumalaan ja kuolemanjälkeiseen elämään uskova ihminen pyhitti tekonsa ja aikansa korkeimman käsiin, pyrkien miellyttämään sitä, anellen siltä hädän hetkellä, saaden oikeutuksen teoilleen siltä.
Moderni ihminen pyhittää tekonsa, aikansa ja oikeuttaa elämänsä talouskasvun alttarilla.
Talouden ylipapit, -papittaret ja ylipappihenkilöt langettavat päällemme ennustuksia tulevista ajoista, laskevat ja nostavat valtioiden luottoluokituksia, kun valtamedia paisuttaa ”pelkokuplan” valtionvelasta otsikoillaan kuin muukalaisista, luonnonkatastrofeista ja vitsauksista pelotteleva vanha testamentti. Oletko valittu vai oletko hyljätty?
”Pankit täytyy pelastaa!” ”Luottoluokituksemme laskettiin kahden a-kirjaimen tasolle!” ”Talouskasvulukevat makaavat nollissa!” ”Suomi jää jälkeen!” ”EU on meille vihainen!”
MITÄ ME TEEMME? KEITÄ MEIDÄN TÄYTYY MIELLYTTÄÄ JOTTA KOEMME ITSEMME TÄRKEIKSI?
Raha ja talous ovat yhtä kuin potentiaali, mahdollisuus, futuuri, kuolemanjälkeinen elämä! HALLELUJA! Hidastaminen on yhtä kuin kuolema ja maanpäällinen, haiseva, köyhä helvetti!
Toisaalta talouskasvuahan ei saa missään nimessä suorittaa väärin, eli luontoa kuormittamalla ja ilmastonmuutosta kiihdyttämällä! Soo soo hiilivoimaloita käyttävät Kiina ja Afrikka SOO SOO! SOO SOO mielipidevankeja pitävä ja työntekijöiden oikeuksia polkeva Kiinan parlamentti SOO SOO!!
Kun minua pyydettiin kirjoittamaan tätä tekstiä ja sain kuulla palkkion suuruuden aloin välittömästi arvioiden laskemaan tuntipalkkaani. MITÄ MINÄ SAAN JOTTA TÄMÄ EI OLE TURHAA?
Onko rahaton elämä turha elämä?
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Tässä on Suomen avaus - kääntyykö Huuhkajien kurssi?
Huuhkajat kohtaa Norjan kello 21 alkaen Oslossa. Suomi hakee avausvoittoaan Hans Backen alaisuudessa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on valinnut avauskokoonpanon tiistain Norja-otteluun. Huuhkajat hakee ensimmäistä voittoaan ja maaliaan Backen alaisuudessa.
Suomen avaukseen on tullut useita muutoksia Puola-ottelusta. Suomen maalilla pelaa Niki Mäenpää. Kärjessä aloittavat Teemu Pukki ja Robin Lod. Niklas Moisander on edelleen kuumeen vuoksi poissa kokoonpanosta.
Norja - Suomi alkaa Oslossa kello 21.
**Suomen avauskokoonpano:**
12 Niki Mäenpää  
5 Ville Jalasto  
4 Joona Toivio  
2 Paulus Arajuuri  
22 Valtteri Moren  
13 Kari Arkivuo  
7 Roman Eremenko  
14 Tim Sparv  
8 Perparim Hetemaj  
10 Teemu Pukki  
11 Robin Lod
Alaraajahalvaus ei tuhonnut prätkähaaveita – tuunattu kaksipyöräinen odottaa toukokuuta
Ulla Ylikoski halvaantui alaraajoistaan 15-vuotiaana, mutta se ei ole häntä pysäyttänyt. Suuri unelma toteutuu toukokuussa, kun Ylikoski kisaa kävelevien kanssa ensi kertaa ratamoottoripyöräkilpailussa.
Loviisalainen Ulla Ylikoski suhahtaa pyörätuolissaan autotalliin yhdessä viuhauksessa. Tallin ovi nousee kahden työnnön tekniikalla eikä apuja tarvita. Alaraajahalvaantunut kahden lapsen insinööriäiti käyttää apuvälineinään pyörätuolia ja tästä keväästä lähtien ylähyllyille ulottuvaa otinta.
Perheen autotallissa on kolme moottoripyörää, joista yksi on ratakilpailuihin tarkoitettu. Kaikki kolme ovat Ullan.
– Olen pikkutytöstä halunnut prätkän selkään. Kokeilin ajamista jo ennen mopoikää poikaystävän kevytpyörällä. Ja varmuuden vuoksi ja poliisien välttämiseksi hänen vaatteissaan, nauraa Ulla.
Ei pyörätuolin käyttäjä aina tarvitse isoja muutoksia pärjätäkseen.
Prätkähaaveet tyssäsivät halvaantumiseen luokkaretkellä Ylläksellä. 15-vuotias Ulla hyppäsi viimeisen hyppynsä lumilaudalla ja putosi kahdesta ja puolesta metristä selälleen. Ulla alaraajahalvaantui.
– Tajusin heti, että jotain oli vialla.
Edessä oli helikopterimatka Oulun keskussairalaan ja sen jälkeen oli vuorossa kesä Helsingissä Käpylän kuntoutuskeskuksessa.
Kaksi vuotta sitten työpaikan kahvipöydässä alkoi jokakeväinen keskustelu prätkistä. Ulla harmitteli, että taitaa jäädä tälläkin kertaa ajaminen väliin, mutta työtoverit olivat toista mieltä.
– Mikset tee itsellesi sopivaa prätkää, suunnittelethan mekaniikkaa työksesi, he ehdottivat.
Seuraavana päivänä Ulla ryhtyi toimeen ja hankki puolellatoista tuhannella eurolla pyörän.
– Otin rälläkän ja pistin pyörän palasiksi. Siitä se alkoi, oman suunnittelu, muistaa Ulla.
Työn tuloksena syntyi katu-uskottava 600 kuutioinen Honda, joka viime vuonna hyväksyttiin tieliikennerekisteriin. Katuprätkässä on nappivaihteet, käsikäyttöön muokattu takajarru ja polkimissa jalat paikalleen lukitsevat klipsit.
Sanoin, että vielä yksi kierros ja vielä ja vielä.
Sähköllä toimivat apupyörät pitävät prätkän psytyssä liikennevaloissa. Muulloin niitä ei juuri huomaa. Ja tätä Ulla halusikin, ihan tavallisen näköistä menopeliä.
– Halusin, että ihmiset näkisivät, ettei pyörätuolinkäyttäjä aina tarvitse isoja muutoksia pärjätäkseen. Apuvälineet tehdään yleensä rumiksi, isoiksi ja ihan liian huomiotaherättäviksi ja apuvälinemaisiksi.
Ulla toivoo, että pyörä saataisiin julkiseen tuotantoon niin, että muutkin voisivat hyötyä siitä.
– Muistan ikuisesti ensi ajokerran. Vedin parkkipaikalla kierroksen toisensa perään ja aina sanoin, että vielä yksi ja vielä ja vielä, Ulla nauraa.
Katuprätkän ajokorttia Ulla Ylikoskella ei vielä ole. Viime vuonna sen hankkiminen tyssäsi pyörän hajoamiseen hetken ennen inssiajoa. Ratapyörän kanssa ei enää odoteta. Toukokuun puolivälissä Ulla Ylikoski kisaa ensimmäiset kilpailunsa Pieksämäellä. Pari viikkoa myöhemmin on edessä Botniarinki Jurvassa.
– En pysty roikkumaan mutkassa, muuten en eroa kävelevistä kilpailijoista. Tietysti jos kaadun, niin odottelen, että joku korjaa minut radalta, sanoo Ulla ja nauraa iloisesti.
Vauhtia ja tekniikkaa
Ulla Ylikoski on aina tuntenut vetoa vauhti- ja taitolajeihin. Hän halvaantui lumilautaillessaan ja siihen laji jäi. Sen jälkeen hän harrasti vammaisten alppihiihtoa ja odotti maailmancupin ja Torinin talviparalympialaiskisoja, mutta Hiihtoliitto veti rahansa pois ja ura päättyi. Nyt vuorossa on ratamoottoripyöräily.
–  Vauhti on aina viehättänyt, ihan pienestä asti. Se on vaan jotain niin hienoa.
Halvaantumisen jälkeen Ulla aloitti lentokoneasentajan opinnot Rovaniemellä. Osa opetuksesta järjestettiin koulun neljännessä kerroksessa eikä talossa ollut hissiä. Luokkatoverit kantoivat alkuun Ullan tunneille kunnes tämä kyllästyi.
– Kun hissiä ei tullut eikä muitakaan apuja, en enää jaksanut pyytää muita kantamaan minua. Aloin lintsata, keskeytin opinnot ja siirryin Tornioon datanomiopintoihin.
Keminmaan neidon opinnot jatkuivat ensin Kemissä tuotantotaloudessa ja sitten Kotkassa veneiden, 3D-mallinnuksen ja teknisen suunnittelun parissa.
– Olen suunnitellut leikkaussalien ohjauskeskuksia, savunpoistokeskuksia, sotalaivoja ja risteilyalusten komentosiltoja. Nyt vuorossa ovat hissit Koneen alihankkijalle, listaa Ulla.
Ja oma prätkä, se tärkein, on valmis ajettavaksi.
Kauppa sai hyviä kokemuksia pääsiäisen aukiolosta – ruokahävikkikin kuriin
Päijät-Hämeessä kauppa kuvaa pääsiäismyyntiään onnistuneeksi. Moni liike piti ovensa avoinna pyhäpäivinä, ja niin käyttötavaroiden kuin ruoan menekki osoittautui hyväksi.
Pääsiäinen on osoittautunut kaupalle vilkaaksi myyntisesongoiksi.  Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaa kertoo moninkertaistaneensa käyttötavaroiden myynnin Prismoissa pääsiäspyhien aikaan.
Avoinna Hämeenmaan Primat olivat kaikkina pääsiäspäivinä.
Toimialajohtaja Lari Rusilan mukaan käyttötavaroiden myynti oli jopa kolme kertaa suurempaa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
– Ihmiset tulivat ostamaan lenkkareita ja myös piha- sekä puutarhatuotteita. Myynti oli kaikkina päivinä vähintään puolitoistakertaista viime pääsiäiseen verrattuna.
Ruokahävikki väheni
Myös Kesko-ryhmän kaupoissa ollaan tyytyväisiä pääsiäsipyhien myyntiin.
Ihmiset tulivat ostamaan lenkkareita ja myös piha- sekä puutarhatuotteita.
Muun muassa Okeroisten K-Kauppa piti ovensa avoinna pääsiäispyhinä, ja asiakasmääriä kuvataan hyviksi.
– Kauppa kävi normaalien pyhäpäivien tahtiin, mikä ei ole kuitenkaan yhtä paljon kuin arkisin, toteaa kauppias Kristiina Kanervo.
Kokemukset pääsiäiseltä olivat kuitenkin myönteisiä.
– Halusimme myös karsia turhaa hävikkiä, mitä tulee jos ruokakauppa on kiinni monta perättäistä päivää, Kanervo perustelee. 
Kotkan lukiot halutaan yhdistää – opetus koulutuskuntayhtymälle
Karhulan ja Lyseon lukiot pitäisi tuoreen selvityksen mukaan yhdistää lukuvuoden 2017-2018 lähtien. Yhdistämistä perustellaan muun muassa toisen asteen koulutuksen rahoituksen vähenemisellä.
Kotkan kaksi lukiota halutaan yhdistää runsaan vuoden kuluttua. Tiistaina julkistettu selvitys esittää, että Karhulan lukio ja Lyseon lukio toimisivat Kotkansaaren opetustiloissa syksystä 2017 lähtien. Lukioiden yhdistämistä perustellaan muun muassa toisen asteen koulutuksen rahoituksen vähenemisellä.
Lisäksi syksystä 2018 alkaen Kotkan kaupunki ei enää vastaisi lukio-opetuksen järjestämisestä, vaan vastuu siirtyisi Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymälle. Tätä perustellaan puolestaan sillä, että kuntayhtymän ydintehtävä on ainoastaan koulutuksen järjestäminen ja kehittäminen, toisin kuin kaupungilla.
Yhdistymisen lasketaan tuovan myös kustannussäästöjä. Selvityksen mukaan esimerkiksi henkilöstökulut vähenisivät yli 400 000 euroa, ja muita kustannussäästöjä syntyisi yhteensä 475 000 euron verran.
Selvityksen ovat tehneet Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henriksson ja Ekamin rehtori Sami Tikkanen.
Finlandia-palkintojen nimet pistettiin uusiksi - Baba Lybeck valitsee kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan
Baba Lybeck, Vuokko Hovatta ja Jörn Donner päättävät tämän vuoden Finlandia-voittajat. Nimimuutoksen myötä ensi marraskuussa ei jaeta enää Tieto-Finlandiaa ja Finlandia Junioria.
Finlandia-palkintojen nimet uudistuvat tänä vuonna. Tieto-Finlandian ja Finlandia Junior -palkinnon nimistä poistetaan Tieto- ja Junior-liitteet. Kyseiset palkinnot ovat jatkossa tietokirjallisuuden Finlandia-palkinto ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto.
Kirjasäätiön mukaan muutoksen syynä on halu korostaa palkintojen ja kirjallisuudenlajien samanarvoisuutta.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkitun valitsee tänä vuonna toimittaja Baba Lybeck. Kuuden romaanin ehdokaslistan valitsee lautakunta, johon kuuluvat toimittaja Juha Roiha, tavaratalon johtaja Päivi Kuntze ja suomentaja Kaijamari Sivill.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian voittajan valitsee näyttelijä, laulaja Vuokko Hovatta. Ehdokaskirjat valitsevat yliopettaja Pekka Vartiainen, taidepedagogi Mervi Riikonen ja toimittaja Ronja Salmi.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valitsija on tänä vuonna Jörn Donner. Enintään kuusi ehdokasta valitsevaan raatiin kuuluvat toimittaja Anna-Stina Nykänen, professori Kustaa Vilkuna ja kirjastonjohtaja Ulla Nygren.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon ehdokaskirjat julkistetaan 4. marraskuuta, lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian 2. marraskuuta ja tietokirjallisuuden Finlandian 31. lokakuuta.
Kaikkien kolmen Finlandia-palkinnon saajat julkistetaan 24. marraskuuta. Kunkin palkinnon suuruus on 30 000 euroa.
Oletko törmännyt Instagramissa ärsyttäviin nuolikuviin? Uudistus sai julkkiksetkin vonkaamaan seuraajia
Instagram aikoo uudistaa kuvafiidinsä, eikä se näytä pian kuvia enää aikajärjestyksessä. Muutos on saanut osakseen roimasti kritiikkiä.
Oletko törmännyt Instagramissa kuviin, joissa nuoli osoittaa oikeaa yläkulmaa ja teksti anelee kääntämään ilmoitukset päälle?
Siis tällaisiin:
Huhut Instagramin uusista tuulista ovat saaneet monet palvelun käyttäjistä huolestumaan. Kyse ei ole vain mistä tahansa puolitutuista ja ruoka-annoksia postaavista naapureista, vaan myös julkkikset vaikuttavat odottavan jännityksellä Instagramin uudistuksia.
Instagramin odotetaan tekevän aivan lähitulevaisuudessa merkittäviä muutoksia kuvafiidiin. Tulevaisuudessa fiidiä on määrä muuttaa algoritmipohjaiseksi vähän samaan tapaan kuin Facebookissa: kaikkia julkaisuja ei enää näkisikään aikajärjestyksessä, vaan ylimmäiseksi nousisivat palvelun kiinnostavimmiksi ja tärkeimmiksi arvioimat kuvat.
Pääsiäisenä ja sen jälkimainingeissa moni julkisuuden henkilö onkin kehottanut seuraajiaan kääntämään ilmoitukset päälle. Näin seuraaja saisi aina ilmoituksen, kun seuratulta tulee uusi kuva, eikä yhtään julkaisua jäisi välistä.
Instagramin suunnitelmat ovat herättäneet paljon kritiikkiä. Monia uusi ominaisuus ärsyttää, koska esimerkiksi juuri Facebookin etusivufiidistä on tullut sekava aikajärjestykseen perustuvan listan korvaudutta omiin kiinnostuksiin pohjautuvaksi.
Esimerkiksi _Girls_-sarjan luoja **Lena Dunham** twiittasi, että hän ennemmin syöttäisi perheenjäsenensä lohikäärmeelle kuin laittaisi Insta-ilmoitukset päälle.
Kardashian-Jennerien mahtirealitysukuun kuuluva **Kendall Jenner** kysyi, miksi Instagram yrittää korjata jotakin sellaista, mikä ei ole rikki.
\- Jos en itsekään ole varma, mikä on minulle tärkeää, miten tämä uusi algoritmi voisi sen tietää? Jennerin lainaamassa tekstipätkässä kysytään.
Instagramin arvioidaan tekevän muutoksia, koska esimerkiksi Snapchatista tulee jatkuvasti sille suurempi ja suurempi kilpailija. Instagramin blogissa suunnitelmia kiinnostuspohjaisesta fiidistä on perusteltu sillä, että palvelun kasvaessa on yhä vaikeampaa pysyä kärryillä kaikesta siitä, mitä kuvia ja videoita muut julkaisevat.
Eilen Instagram twiittasi, että se aikoo kuunnella käyttäjiään muutoksissa. Kuvasome ei kuitenkaan vaikuta perääntyvän uudistuksessaan: se kertoi tiedottavansa käyttäjiään, kunhan muutokset tulevat voimaan.
Kirkko oli Ylivieskan maamerkki – kirkkovaltuusto suunnittelee uuden rakentamisesta
Ylivieskassa valmistaudutaan tekemään päätöksiä uuden kirkon rakentamisesta. Kirkkovaltuusto keskustelee asiasta keskiviikkona. Uutta kirkkoa toivotaan vanhalle paikalle.Tulipalossa paikkakuntalaiset menettivät läheisen maamerkin.
Ylivieskassa valmistaudutaan aloittamaan uuden kirkon suunnittelutyöt. Ylivieskan kirkkovaltuusto kokoontuu keskiviikkona ja asia nousee tuolloin keskusteluun, arvio kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kalle Luhtasela.
– Olen valmistautunut siihen, että siellä lujasti keskustellaan uuden kirkon asiasta eli valmistaudutaan tekemään päätöstä siitä, että Ylivieskaan rakennetaan uusi kirkko.
– Uuden suunnitteluun tarvitaan ensin henkisiä päätöksiä ja sitten ryhdytään käytännön toimiin, aikataulutetaan ja mietitään, miten tästä eteenpäin.
Korvaavia paikkoja kirkollisiin tilaisuuksiin löytyy
Tulipalossa tuhoutunut kirkko oli varattu useita juhlia ja tilaisuuksia varten ja nyt joudutaan miettimään niille uusia paikkoja.
– Osa niistä siirtyy Suvannon kappeliin ja osa lähialueiden muihin kirkkoihin asianomaisten halusta, kertoo Ylivieskan kirkkoherra Timo Määttä.
Kirkossa keskeinen asia, jumalanpalveluselämä jo käytännössä siirretty Suvannon kappeliin. Kirkollisia tilaisuuksia varten käytössä on myös toimitalo Pietari.
– Lisäksi on muut siunauskappelit, joihin hautaan siunaamiset siirtyvät. Kirkossa ei paljon hautaan siunaamisia ollutkaan, mutta (kirkon) viereiseen hautausmaahan liittyen ne siirtyvät muualle, sanoo kirkkoherra Määttä.
Kirkko oli seurakunnan henkinen ja paikkakunnan fyysinen keskus
Luhtaselan mukaan kirkko on ollut seurakunnan keskus, mutta Ylivieskan kokoisella paikkakunnalla kirkko on ollut myös kaupungin maamerkki.
– Monille kirkko on ollut myös paikka, jossa on syntynyt elämän tärkeimpiä muistoja. Suru koskee kaikkia, riippumatta millainen suhde on seurakuntaan.
Ylivieskan lukiolla työskentelevä Luhtasela on erityisen harmissaan lasten ja nuorten puolesta.
– Lasten ja nuorten suru kirkon poismenosta on se asia, mikä minua on kaikkein eniten koskettanut. Meillä vanhemmilla on omat muistomme kotikirkostamme niin kauan kuin muisti säilyy, mutta lasten ja nuorten kohdalla se muiston rakentuminen jää ikään kuin kesken.
– Se oli ylivieskalaisille rakas paikka tunnetasolla, mutta siihen liittyi paljon syvempää. Se oli Jumalan kohtaamispaikka, ja siksi sen menetys on suurta ja syvää, kirkkoherra Määttä pohtii.
Hyvistä puroista kertyi ylijäämäinen tilinpäätös Rautjärvellä 
Kunta teki 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kunnan kassa uhkaa kuitenkin tyhjentyä.
Rautjärven kunnalla on takanaan taloudellisesti hyvä vuosi. Kunta teki viime vuonna noin 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
– Saimme kustannuskurin aikaiseksi. Tilinpäätöksessä mikään ei tullut yllätyksenä. Ylijäämä kertyi hyvistä puroista, kiittää talouspäällikkö Paula Hinkkanen.
Kunnan asukasluku on kuitenkin laskenut merkittävästi, mikä vaikuttaa talouden tunnuslukuihin.
Rautjärvellä on meneillään yhtenäiskoulun rakentaminen, mihin tarvitaan rahaa. Kunnan kassa uhkaa tyhjentyä.
– Eteenpäin on mentävä, tuumaa Hinkkanen.
Pakistanissa pidätetty yli 200 ihmistä pääsiäisen pommi-iskun vuoksi
Suurin osa kuulusteluja varten kiinniotetuista yli 5 000 ihmisestä on vapautettu. Pääsiäissunnuntain pommi-iskussa Lahoren suurkaupungissa kuoli ainakin 73 ihmistä. Uhrien joukossa oli paljon lapsia.
Pakistanin viranomaiset ovat pidättäneet 216 ihmistä [pääsiäissunnuntaina tapahtuneen pommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8773645.ece?token=606080591) tutkinnan yhteydessä, Punjabin osavaltion oikeusministeri Rana Sanaullah sanoi tiistaina.
Hänen mukaansa yli 5 000:ta ihmistä kuulusteltiin, mutta suurin osa päästettiin sen jälkeen vapaaksi. Loput pidätettiin jatkotutkimusten ajaksi.
– Lisätutkimusten jälkeen tiedämme heistä enemmän... Jos joku havaitaan syylliseksi, hänet asetetaan syytteeseen, Sanaullah sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pakistanin viranomaiset ovat tehneet myös laajoja kotietsintöjä löytääkseen henkilöt, jotka ovat ainakin 73 ihmistä surmanneen pommi-iskun taustalla. Haavoittuneita on satoja.
Isku tehtiin puistossa, jonne kristittyyn vähemmistöön kuuluvia oli kerääntynyt juhlimaan pääsiäistä. Kuolleista ainakin 29 oli lapsia, uutistoimisto Reuters kertoo.
Pakistanin Talibaniin kuuluva ryhmä Jamaat-ul-Ahrar on ilmoittanut tehneensä iskun.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi Tammelan stadionin asemakaavan
Asemakaava mahdollistaa Tammelan stadionin alueen kehittämisen jalkapalloilun, asumisen sekä liike- ja palvelutoimintojen alueena. Tammelaan voidaan rakentaa uusi stadion oheistiloineen.
Tampereen kaupunginhallitus on omalta osaltaan hyväksynyt Tammelan stadionin aluetta koskevan asemakaavan.  Asuntojen ja liiketilojen lisäksi kaava mahdollistaa noin 6500-paikkaisen stadionin rakentamisen oheistiloineen.
Stadionia kehitetään jalkapalloilun ympärivuotiseen käyttöön siten, että siihen yhdistyy myös asuin-, liike- ja toimistotilaa. Stadionin kortteli on asemakaavaehdotuksessa urheilutoimintaa palvelevien rakennusten korttelialuetta, jolle saadaan rakentaa myös asuntoja sekä liike-, toimisto- ja palvelutiloja.
Kaavan viitesuunnitelmassa asumista on noin 16200 kerrosneliömetriä, mikä vastaa noin 170 uutta asuntoa. Lisäksi kortteliin tulee stadionia palvelevia tiloja, liike-, toimisto- tai palvelutilaa ja huoltotiloja.
Stadionin kehittämisen kustannuksia on tarkoitus kattaa muusta rakentamisesta saatavalla tuotolla.
Asemakaava etenee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Honda ei pystynyt pelastamaan Alonson moottoria
Fernando Alonson McLarenin moottori vaurioitui niin pahasti Australian onnettomuudessa, että uusi voimayksikko joudutaan ottamaan käyttöön.
Honda on vahvistanut, että se korvaa koko voimayksikön Fernando Alonson McLarenista ensi viikonlopun Bahrainin gp:hen. Alonson auto vaurioitui pahasti hurjannäköisessä onnettomuudessa kauden avauskilpailussa Melbournessa.
Honda ei ole odotetusti pystynyt pelastamaan mitään osia moottorista. Alonso joutuu ottamaan käyttöön toisen sallituista viidestä järjestelmästä Bahrainissa.
\- Alustavien tutkimusten mukaan voimayksikön tärrkeimmät osat ovat kärsineet pahoja vaurioita. Onnettomuuden vaikutus oli liian suuri, Hondan johtaja Yusuke Hasegawa sanoi Autosportille.
Hasegawan mukaan Melbournen kilpailu osoitti myös, mitä ongelmia Hondan moottorissa on.
\- On selvää, että meidän täytyy parantaa suorituskykyämme. Onneksi saimme Melbournesta lisätietoa siitä, missä olemme.
Alonso on levännyt viime päivinä onnettommuden jälkeen. Hänen täytyy ajaa mahdollisimman monta kierrosta ennen Bahrainin kilpailua tutustuakseen uuteen järjestelmään.
Harkimo: Päätän kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemisestä toukokuussa
Kansanedustaja Harry Harkimo sanoo, että kokoomusvaikuttajien "paimenkirjeellä" ei ole mitään tekemistä hänen päätöksensä kanssa.
Kokoomuksen kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo kertoo harkitsevansa vakavasti kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemistä. Harkimo aikoo päättää pyrkiikö puheenjohtajaksi toukokuussa.
– En ole päättänyt sitä vielä. Harkitsen sitä vakavasti, Harkimo sanoi toimittajille eduskunnassa tänään tiistaina.
Hän kertoi saaneensa paljon yhteydenottoja, joissa häntä on kehotettu lähtemään mukaan kilpailuun.
Harkimo sanoi laskeneensa, että kampanjointiin jää tarpeeksi aikaa, vaikka hän tekee päätöksen vasta toukokuussa. Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa, joka pidetään 10.–12. kesäkuuta.
Toistaiseksi ainoa ehdokas on istuva puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Kokoomuksen kenttäjohto julkaisi sunnuntaina puolueen sivuilla [kirjeen](https://www.kokoomus.fi/uutiset/kokoomuksen-kenttajohto-luottaa-stubbiin-ja-toivoo-tyorauhaa/), jossa Stubbille toivotaan työrauhaa. Kirjettä on pidetty [yrityksenä tukahduttaa keskustelua](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_kenttavaen_vetoomus_ihmetyttaa__stubb_kiittelee_saamastaan_tuesta/8771864).
Harkimo kiisti lujasti, että tukikirje olisi vaikuttanut hänen ratkaisuunsa puheenjohtajaehdokkuudesta.
– Se ei vaikuta kyllä mihinkään se asia. Ei se ole vaikuttanut mihinkään suuntaan. Ei sillä ole mitään tekemistä tämän asian kanssa, hän vakuutti.
Harkimo lupasi kertoa aikanaan ratkaisustaan järjestämällä tiedotustilaisuuden.
– Olisiko se hyvä idea? Harkimo kysyi toimittajilta naurahtaen.
Hän vakuutti, että ainakaan omassa MTV3:lla pyörivässä Hjallis-ohjelmassaan hän ei aio asiaa ilmoittaa.
Näkökulma: Stubb lensi mattoon omasta heitosta
Alexander Stubbin itse itselleen kokoonpaimentama tukikirje toimi täysin päinvastoin kuin kokoomuspomo oli laskenut. "Ei mennyt kuin Strömsössä", Stubb joutui myöntämään lennettyään mattoon omasta heitostaan.
**Täydenkuun aikoihin**, pääsiäisviikolla kokoomuksen puoluehallituksen jäsenet saivat puhelun – muutamat useammankin puhelun – puoluejohtaja Stubbilta. Hän halusi tietää, suostuisiko puoluetoveri allekirjoittamaan kirjeen, jolla annetaan täysi tuki – Alexander Stubbille.
– Meidät pantiin selkä seinää vasten, eräs puoluehallituksen jäsen huokaisi kertoessaan keskustelustaan Stubbin kanssa.
Ne, jotka eivät heti luvanneet tukeaan, saivat myöhemmin toisenkin puhelun, jonka mukaan kaikki muut olivat jo allekirjoittaneet, "kai sinäkin".
– En halunnut olla tämän pääsiäisen Juudas, tunnustaa puoluehallituksen jäsen, joka toisella maanittelulla suostui antamaan nimensä tukikirjeeseen.
Palaute ei ollut mairitteleva. Kokoomuksen kansanedustajien luonnehdinnat kirjeestä vaihtelivat tänään eduskunnan käytävillä janalla harkitsematon–idioottimainen. Puolueaktiivit kokivat tulleensa pakkopaimennetuiksi aitoon pohjoiskorealaiseen tyyliin.
**Mitä ihmettä** Stubb ja hänen esikuntansa haki operaatiolla, jonka olisi luullut näyttäneen silkalta mämmiltä jo etukäteen?
Taustalla on tietysti kokoomuksen ahdinko hallituksessa ja Stubbin pelko siitä, että uudelleenvalinta ensi kesän puoluekokouksessa ei olekaan 110-prosenttinen.
Hallituksessa kokoomus on joutunut nöyrtymään mm. sote-uudistuksen maakuntajaossa ja yhteiskuntasopimuksen sisällä on monia elementtejä, jotka karvastelevat varsinkin puolueen markkinaliberaaleja. Edessä on ensi viikolla hallituksen kehysriihi ja sielläkin on miinakenttä viritetty.
Kokoomuksen kansanedustajien luonnehdinnat kirjeestä vaihtelivat tänään eduskunnan käytävillä janalla harkitsematon-idioottimainen. 
Kaiken lisäksi Stubbin yksimieliseltä näyttänyt valinta jatkokaudelle ensi kesän puoluekokouksessa Lappeenrannassa ei olekaan enää välttämättä läpihuutojuttu.
Stubbin edellinen haastaja, ex-ministeri Jan Vapaavuori (kok.) julkaisi pari viikkoa sitten kirjansa, jossa luetaan tylyt madonluvut harjoitetulle talouspolitiikalle ja viitataan epäsuorasti Stubbiin toteamalla, että politiikkaan on noussut merkittävillekin posteille julkisuushakuisia narsisteja. Vapaavuori ei myöskään sulkenut ehdottomasti pois mahdollisuutta tavoitella kokoomuksen puheenjohtajuutta uudestaan.
Ensikauden kansanedustaja Hjallis Harkimo (kok.) on jo ilmoittanut harkitsevansa Stubbin haastamista. Urheilupomona Harkimo osaa pelin politiikan. Hänellä on päällä moniosainen oma talk show Maikkarilla, eikä puheenjohtajakisaan kannata ilmoittautua, ennen kuin kaikki jaksot on lähetetty joskus toukokuussa. Miksi kieltäytyä ilmaisesta julkisuudesta, jollaisesta kuka tahansa riviedustaja unelmoi? Ennenaikainen ilmoittautuminen kokoomuksen puheenjohtajakisaan saattaisi pistää koko show'n hyllylle – vaikka mainokset siihen varmasti on jo myyty.
Mikä olisi komeampaa kuin ilmoittautua kokoomuksen puheenjohtajakisaan oman talk show'n viimeisessä jaksossa?
Jo viime kaudella varapaikalta eduskuntaan noussut Elina Lepomäki (kok.) on antanut ymmärtää harkitsevansa ehdokkuutta puheenjohtajavaalissa. Vahva veikkaus on, että hän myös lähtee.
**Jos kokoomuspakka** näin leviää ja haastajia ilmaantuu, pitääkö edes sisäministeri Petteri Orpon (kok.) lupaus olla lähtemättä ehdolle? Ehkä tätä Stubb pelkääkin eniten? Ehkä juuri tätä pommia piinaviikon kirjeellä yritettiin purkaa.
Stubb tuntuu maalanneen itse itsensä jälleen kerran nurkkaan. Sieltä ei yleensä pääse ulos kuin Tex Willer -menetelmällä: ampumalla silmittömästi joka suuntaan.
Ensimmäinen laukaus taisi pamahtaa jo pääsiäisenä – mutta kuti osui sankarin omaan varpaaseen.
Tiistai 29.3.2016 (tv)
Egyptissä kaapattiin lentokone. Suomalaiset uskovat, että talous alkaa parantua. Matkailualalla oli hyvä talvi. "Basaaribussi" kiertää vastaanottokeskuksissa.
Egyptissä kaapattiin lentokone. Suomalaiset uskovat, että talous alkaa parantua. Matkailualalla oli hyvä talvi. "Basaaribussi" kiertää vastaanottokeskuksissa.
Eläimille rakennetut kulkureitit teiden yli ja ali vähentävät merkittävästi eläinkolareiden määriä
Tieliikenteessä kuolee Suomessa vuosittain miljoonia eläimiä. Eläinten liikennekuolemista voitaisiin välttää arviolta 80 prosenttia tien alta menevillä kuivapoluilla. Tien ylittävät vihersillat säästävät myös ihmishenkiä.
Turun ja Helsingin välisen moottoritien päälle rakennettu vihersilta Lohjanharjulla Uudellamaalla on ollut käytössä kymmenisen vuotta. Puuston kasvettua hirvet ja muut eläimet ovat ottaneet turvallisen kulkuväylän omakseen.
– Tässä on lähinnä peuran jälkiä ja jäniksen polkuja ja jokunen ketun jälki. Jäljet todistavat, että eläimet tätä käyttää. Ja on tässä nähty myös eläimiä. Nyt taas kun ne lähtee liikkeelle, ne menee tämän kautta, selittää Vihdin-Karkkilan riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apuhenkilö Lars Hannu Åkerman vihersillan päällä.
– Tämä on sellainen luontainen reitti, mitä hirvet yleensä kulkee, Åkerman sanoo.
Hirvikannan koko on tuoreen tutkimuksen mukaan kuitenkin merkittävin yksittäinen hirvikolarimääriin vaikuttava tekijä. 2000-luvun alkuvuosina hirvikolareissa kuoli yli 10 ihmistä vuosittain, 2010-luvulla nollasta kolmeen ihmistä vuodessa.
Hirvien kanssa kolaroidaan Suomen maanteillä erityisesti syys-lokakuussa. Pienempi onnettomuushuippu ajoittuu kevään ja alkukesän kuukausille. Lämpiminä keväinä hirvikolarit sattuvat aikaisemmin, ja parin viime vuosikymmenen aikana kolaripiikki on siirtynyt aikaisemmaksi.
Tiedot selviävät Milla Niemen Helsingin yliopistossa tarkastattavasta [väitöstutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/160439).
Vesistösiltojen kuivapolut pelastavat neljä viidestä eläimestä
Hämjoen silta Lohjalla näyttää ihan tavalliselta maantiesillalta. Sen alta paljastuu sillan hienous eläinten kannalta.
– Tässä näkyy oikein hyvin saukon jäljet. Se on noussut tästä vedestä kiven vierestä ylös ja jatkanut matkaa tähän suuntaan, sanoo Helsingin yliopistosta 1. huhtikuuta väittelevä Milla Niemi sillan alla.
Suomessa on kymmeniätuhansia tällaisia vesistösiltoja. Joidenkin niiden yhteydessä on niin sanottu kuivapolku.
– Kuivapolkuja on rakennettu auttamaan siltojen kunnostustöissä, kenties ne antaa pelivaraa kovissa virtaamantilanteissa, ne mahdollistaa eläinten turvallisen liikkumisen tien ali, jolloin eläinkolarin riski pienenee, Niemi sanoo.
Suomessa suositaan halvempia rumpusiltoja. Niissä eläimet joutuvat kohtaamaan liikenteen tietä ylittäessään. Suomen tieliikenteessä kuolee suuntaa-antavien arvioiden mukaan vuodessa miljoona nisäkästä, parisataatuhatta matelijaa, miljoona sammakkoeläintä ja useita miljoonia lintuja.
Tien ja joen risteys on liikennekuolemakeskittymä
Koska monet eläimet liikkuvat mielellään joki- ja purovarsia pitkin, jokien ja teiden risteyskohdat ovat eläinten liikennekuolemakeskittymiä.
– Kun puronvarsi ja tie kohtaavat ja eläin ei pääse alittamaan tietä tien alta, eläin nousee tiealueelle, ja on vaarassa jäädä auton alle. Eläinliikennettä on näissä joki- ja purovarsissa enemmän, Niemi sanoo.
Tällaiset kuivapolut vesistösiltojen alla voisivat vähentää neljä viidestä eläinten liikennekuolemasta, on Niemi laskenut väitöstutkimuksessaan.
– Aina, jos siltaa peruskorjataan ja on mahdollista leventää siltarakennetta, se ilman muuta kannattaa tehdä.
Liikenneviraston mukaan isojen tie- ja ratahankkeiden yhteydessä kuivapolkujen tekemisen kustannus on marginaalinen, hirvien käyttämät vihersillat ovat huomattavasti kalliimpia toteuttaa.
Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa
Fanit odottavat edelleen virallista varmistusta suosikkisarjan jatkosta.
Suosittu rikosdraama _Silta_ saa jatkoa, ainakin sarjan luojan mukaan. _Sillan_ luonut ruotsalainen **Hans Rosenfeldt** on kertonut, että neuvottelut neljännestä kaudesta ruotsalaisen SVT-televisioyhtiön ja tanskalaisen DR:n kanssa ovat käynnissä.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/media/2016/mar/29/the-bridge-season-four-hans-rosenfeldt-sofia-helin?CMP=fb_gu)mukaan Rosenfeldt ei voinut vielä antaa virallista tietoa siitä, onko neloskausi toteutumassa.
\- En saisi kommentoida sarjaa, mutta todennäköisesti neljäs kausi on tulossa, Rosenfeldt sanoi Radio Timesin haastattelussa.
Kritiikoiden ja katsojien ylistämän sarjan ydintiimi on valmis jatkamaan draamaa.
\- Olemme varmistaneet kaikkien niiden mukana olon, jotka haluamme sarjaan. Myös **Sofia Helinin** ja **Thure Lindhardtin**, Rosenfeldt kertoo.
Helin ja Lindhardt tähdittivät sarjan kolmatta kautta, joka esitettiin viime syksynä Ylellä.
_Sillasta_ on tehty versioita myös muihin maihin. Sarjan brittiläisranskalaisesta vastineesta _The Tunnelista_ on tekeillä toinen tuotantokausi. Yhdysvaltaista _Siltaa_ on sen sijaan tehty jo kaksi tuotantokautta.
**Lue myös:**
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334) 
Lammilta vähenee puolensataa vastaanottokeskuspaikkaa
Maahanmuuttovirasto karsii Kanta-Hämeessä 50 majoituspaikkaa Lammin vastaanottokeskuksesta. Koko maassa paikkoja vähenee yli 7 200.
Hämeenlinnan Lammilla toimivan vastaanottokeskuksen paikkamäärä laskee 250:stä 200:aan huhtikuun loppuun mennessä. Maahanmuuttovirasto vähentää majoituspaikkoja, koska turvapaikanhakijoiden määrä on selvästi laskenut.
Lammin vastaanottokeskus on niin sanottu hajasijoitettu vastaanottokeskus, jonka asiakkaat asuvat eri paikoissa. SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila kertoo päätöksen käytännön toteutuksesta:
– Nytkin Lammilla on jo jonkin verran tyhjiä paikkoja. Ehdotamme asiakkaiden sisäisiä siirtoja Lammin, Iittalan ja Mainiemen osalta. Tietyt asunnot irtisanotaan, luultavasti näitä, mitkä ovat Hämeenlinnassa, Turengissa ja Lammilla. Päätöstä ei ole vielä tehty, koska tieto asiasta on tullut meillekin vasta tänään.
Asuntoja on vuokrattu Hämeenlinnan Asunnot Oy:ltä ja Janakkalan Asunnot Oy:ltä. Hämeenlinnaan jää varmasti muutama asunto, Jussila kertoo.
– Tavoitteena on, että asiakkailla on koulua tai muuta, ja jos ei ole, ei ole erityistä syytä asua keskustassa. Katsotaan tilanteen mukaan.
Ministeri Bildille: Saksan junaturma johtui kahdesta väärästä napinpainalluksesta
Joachim Herrmannin mukaan rautatievirkailija ohjasi kaksi junaa vahingossa samalle raiteelle. Hän huomasi erehdyksensä ja halusi varoittaa veturinkuljettajia, mutta teki taas virheen. Varoitus lähti muille liikenteenohjaajille eikä kuljettajille.
Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann kertoo [saksalaislehti Bildin](http://www.bild.de/news/inland/zugunglueck-bad-aibling/der-tragische-zweite-fehler-des-fahrdienstleiters-45095250.bild.html) haastattelussa, että [Saksan junaturmaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8773373.ece?token=1963864967) johtanut tapahtumakulku on selvinnyt.Herrmannin mukaan liikennettä ohjannut rautatievirkailija painoi vahingossa kahdesti väärää nappia.
Ensiksi virkailija viestitti erehdyksessä molemmille junille, että yksiraiteinen rataosuus Bad Aiblingin ja Kolbermoorin aseman välillä on vapaa. Hän huomasi virheensä ja painoi hätäpuhelupainiketta varoittaakseen junien kuljettajia.
– Hän painoi kuitenkin – mahdollisesti kiihtymyksen vuoksi – väärää nappia. Radiopuhelu lähti muille seudun liikenteenohjaajille, Herrman kertoi Bildille.
Uusi hätäviesti lähti liian myöhään
Herrmannin mukaan muut liikenteenohjaajat ilmoittivat vahingosta, ja rautatievirkailija lähetti uuden hätäviestin veturinkuljettajille.
– Sillä kertaa hän painoi oikeaa nappia, mutta liian myöhään.
– Jos ensimmäinen hätäviesti olisi saavuttanut veturinkuljettajat, onnettomuus olisi voitu ehkä vielä estää. Se on erityisen traagista, Herrmann sanoi.
Viesti ei kuitenkaan tullut ajoissa perille, vaan kaksi junaa törmäsi, 11 ihmistä kuoli ja 85 loukkaantui. Helmikuussa tapahtunut junaturma on yksi Saksan suurimmista.
Liikennetta ohjannutta rautatievirkailijaa epäillään kuolemantuottamuksesta. Hän on myöntänyt virheensä.
Herrmannin mukaan tutkimuksissa on myös suljettu pois teknisen vian mahdollinen osuus tapahtumiin. Junien jarrut olivat kunnossa ja radioyhteys toimi.
Sananen – Kesäkunto on arvoitus
Kesäkunto on ymmärretty väärin. Jotta voisimme, täytyy muistaa talvikunto. Mitä tuo pimeys meidän kunnolle aiheuttikaan, vei melkein toimintakyvyn.
Vielä ehdit kesäkuntoon. Sanovat, joka puolella. Olen ennenkin pohtinut tätä. Varmasti monella on olemassa talvikunto ja kesäkunto, jos karkeasti katsotaan. En suostu uskomaan, että kyse olisi pelkästään lihallisista asioista. Siihen ihminen on liian monimutkainen. Rasvaprosentti ei kerro meidän kunnosta paljoakaan.
Kehonrakennus tuntuu liian yksinkertaiselta. Pakotat aluksi itsesi salille ja kierrät lappusen avustuksella tarvittavat vehkeet. Parin viikon päästä olet jo sen verran koukussa, että et kyseenlaista tätä ajanhukkaa mitenkään. Ensin lihakset alkavat tuntua, sitten näkyä. Kaverisi ei niitä huomaa. Semmosella jotkut kuvittelevat tulevansa Kesäkuntoon.
Se on suorastaan kesän halventamista, kun väkisin luodaan kollektiivista kuvaa siitä, että rumilla metallihäkkyröillä saavuttaa ihminen Kesäkunnon. Suomessa valo on ainutlaatuinen ja sitä on tarjolla rajoitetun ajan. Jokaisessa lämpimässä heinäkuisessa aamussa on häivähdys kuolemaa. Aurinko paahtaa niin urku auki, että tietää jo itsekin nyypähdyksen lähestyvän. Ihminen ei meinaa ehtiä mukaan.
Kesäkunto ei tarkoita pienempää vatsaa.
Jos ihminen lukee vahingossa lehtiä ja hankkii lainausmerkkikesäkunnon, siitä seuraa vain huonoa. Viivyt salilla koko ajan pidempään, alat vaikuttaa itsekkäältä. Perheenjäsenesi seuraavat kun urheilukassisi liikkuu edestakaisin. Kolmen kuukauden sokerilakko tekee sinusta niin kireän, että ei tarvitse edes takapuolesta erikseen koittaa.
Ja kun kesä vihdoin saapuu, kaikki on tuomittu epäonnistumaan. Kunto-ohjelma oli sen verran tiukanlainen, että et suo itsellesi tänä kesänä kovin montaa jäätelöä. Saatat löytää itsesi surauttelemasta vihannespirtelöitä, kun muut grillaavat rennonletkeinä. Kuka nyt haluaisi heti pilata kesäkuntonsa, tuskalla hankitun, ajattelet.
Oikeasti kesäkunto ei tarkoita pienempää vatsaa, jota saunassa hipelöidä. Se ei myöskään tarkoita viistossa valossa erottuvia lihaksia.
Suomalaiselle kesäkunto ja talvikunto ovat kaikenlaista toimintaamme määrittäviä monimutkaisia henkisiä asioita.
Moni menee talvikuntoon jo lokakuun lopulla. Ei tarvitse edes ryypätä itseään huonoon kuntoon, huono kunto tulee itsestään vähenevän valon ja loskan kylkiäisenä. Talvikunto tarkoittaa yllättävän monelle toiseksi muuttumista. Talvikunnossa saattaa erakoitua. Suklaata ja pakastepitsaa menee paljon kehon muokkaukseen. Itku odottaa lupaa tulla.
Kesäkunto on oloa, jossa voima virtaa vaihteeksi sisäänpäin.
Talvikunnossa järkyttävä väsymys on normaali olotila. Televisio on päällä, kunpa olisi itsekin.
Kesäkunto on vaikeammin sanottu. Kesäkuntoon saattaa päästä vaikka lihoisi tälläkin hetkellä kaksi kiloa viikossa. Se on parhaimmillaan, kun se yllättää.
Kesäkunto on kuntoa, oloa, jossa voima virtaa vaihteeksi sisäänpäin ja tulevaisuus tuntuu tarjoavan mahdollisuuksia.
Kesäkunto on jotain sellaista, joka näyttää sinut itsellesi ja muille uudessa valossa. Joku huomaa sinun hymyilevän, sitten haluat mennä jonnekin. Kun ihminen päästää irti suorittamisen pakosta, vaikka vain hetkeksi, hän saattaa löytää itsensä kesäkunnosta.
Kesäkunnossa tittelit ja ammatilliset saavutukset menettävät merkityksensä. Lämpö haihduttaa ne. Silläkään ei ole väliä paljonko saat palkkaa vai saatko. Ihminen on arvokas, kun se pysähtyy ja yrittää olla liikkumatta nautinnon keskellä. Laiturin alla on elämää.
Kesäkunto on yksilöllinen saavutus. Toisille se on euforiaa pimeässä saunakamarissa, toisen on pakko pissiä luontoon.
Vaatetuksen määrällä ja paljaan lihan vilahtelulla ei ole mitään tekemistä oikean kesäkunnon kanssa.
Olen nähnyt Tammelan torilla heinäkuun kuumimpana päivänä Dave Lindholmin talviturkki päällä. Jos saan arvata, hän oli täydellisessä kesäkunnossa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Stubb moititusta tukikirjeestä: Ihminen on perso kehuille
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb myöntää, että puolueen kenttäjohdon tukikirje oli epäonnistunut.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kommentoi puolueen sisällä ihmetystä herättänyttä tukikirjettä tiistaina eduskunnassa.
– Ei mennyt ihan kuin Strömsössä, Stubb sanoi.
– Kirjeen tavoite oli vilpitön. Toki keskustelu on kääntynyt toiseen suuntaan, hän jatkoi.
Ei mennyt ihan kuin Strömsössä.
Tukikirjeen on allekirjoittanut kaksikymmentä puolue-eliittiin kuuluvaa henkilöä, joukossa mm. kokoomuksen piirien ja jäsenliittojen puheenjohtajia. Pääsiäisenä julkaistussa kirjeessä Stubb saa tuen hallitusyhteistyön vetämisessä ja siinä toivotaan hänelle työrauhaa.
"Paimenkirjettä" on pidetty yrityksenä jarruttaa keskustelua ja estää riitainen puoluekokous. Stubb hakee jatkokautta puolueen johdossa, mutta voi saada myös vastaehdokkaita.
– Kirjeen tarkoitus ei ollut missään vaiheessa tukahduttaa demokratiaa, Stubb kiisti.
– Jos tavoitteena oli rauhoittaa keskustelu, niin ei onnistunut, hän myönsi.
Stubb sanoi kirjettä karhunpalvelukseksi itselleen ja jatkoi, ettei kukaan kirjeessä ehdottanut hiljaisuutta puolueen puheenjohtajakisasta.
Stubbin mukaan kirjettä oli laatimassa monta ihmistä. Hän kiisti, että olisi itse idean takana, mutta myönsi soittaneensa piirihallitusten jäsenille.
– Itse pidin ajatusta hyvänä, Stubb sanoi.
– Ihminen on perso kehuille ja tuelle, se on täysin inhimillinen reaktio.
Lehti: "Asiaton ja jäsenkuntaa aliarvioiva"
Kokoomuksen kansanedustajan Eero Lehden mielestä kirje on "asiaton" ja "jäsenkuntaa aliarvioiva".
...ehkä tässä syntyi tällainen karhunpalvelus.
– Kyllä ihmiset ovat oikeutettuja itse arvioimaan, mikä missäkin tilanteessa on hyvä ratkaisu, tänään tiistaina eduskunnasta tavoitettu Lehti ryöpytti.
Lehti arveli, että Stubbilla on itsellään ollut jonkinlainen rooli kirjeen lähettämisessä.
– Hän on ilmeisesti itse ollut yhteydessä, tai ainakin puheenjohtajana ollut siinä tilanteessa, että hän olisi voinut estää sen kirjeen leviämisen, Lehti sanoi.
Lehti myös kannusti vastaehdokkaita ilmoittautumaan mukaan kokoomuksen puheenjohtajakilpailuun.
Lauslahti: Ei ainakaan vahvistanut Stubbin asemaa
Kokoomuksen kansanedustajan Sanna Lauslahden mielestä kirje "ei välttämättä ainakaan vahvistanut Stubbin asemaa".
– Siinä on varmasti ollut hyvä tarkoitus, mutta toisaalta voi sanoa, että ehkä tässä syntyi tällainen karhunpalvelus, Lauslahti pohti.
Hänen mielestään on selvää, että puolueessa tulee käydä avointa keskustelua.
Autokauppa piristyy hiljaiselon jälkeen: "On patoutunutta ostotarvetta"
Viime vuonna jaettu romutusraha sai vanhojen autojen omistajat liikkeelle. Tämä selvisi laajasta soittokierroksesta satakuntalaisiin autoliikkeisiin.
Auton rahoituskorko pyörii tällä hetkellä 2–5 prosentin tuntumassa ja auto käy vakuutena: pankkilainaa ei aina edes harkita autoa ostettaessa. Rohkeimmat autokauppiaat puhuvat jopa viidenneksen kasvusta myynnissä.
– Autokauppa on saanut piristystä pitkän tauon jälkeen. Viime vuoteen verrattuna nousua on alkuvuonna vajaat 20 prosenttia. Se on hyvä suunta, maalailee Huittisten Laatuauton toimitusjohtaja Tommi Setälä.
Romutusseteli ja autoveropäätös vauhdittivat
Halpojen korkojen lisäksi viime vuoden ehkä merkittävin autokaupan piristäjä oli romutusseteli. Lisäksi autoveron tulevaisuus on selvillä.
– Viime vuodelta jäi patoutunutta ostotarvetta. Asiakkailla oli isot odotukset autoveron alennuksen suhteen. Kun se jaettiin usealle vuodelle, pudotukset uusien autojen hinnoissa eivät olleet sitä luokkaa, mitä odotettiin, toteaa Delta Auton aluejohtaja Ari Kirvesniemi
Kaikenkokoiset myyvät
Auton romutuspalkkio on ohjannut myyntiä pieniin ja vähäpäästöisiin autoihin.
– Me myymme laidasta laitaan autoja, selkeä trendi on mainonnan ohjaamana pienempikulutuksisiin ja -päästöisisiin autoihin, myyntipäällikkö Henri Jokela Rinta-Joupin Autoliikkeestä kertoo.
Delta Auton aluejohtaja Ari Kirvesniemi uskoo myös isompiin autoihin.
– Minusta tuntuu, että asiakkaat miettivät oman käytön kautta auton ostoa. Mallistot ovat laajentuneet monella merkillä, joten vaihtoehtoja on. Ei ole esimerkiksi mitään buumia, että maasturit eivät kävisi kaupaksi. Silloin harrastus tai työ vaatii yleensä tällaista autoa.
Hyrynsalmen vastaanottokeskus lakkautetaan – "Kylmää kyytiä tämä on"
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tiistaina muun muassa lakkauttavansa kaikkiaan 33 vastaanottokeskusta. Hyrynsalmen lisäksi Kainuun Opiston alaikäisyksikkö lopettaa toimintansa.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Niiden joukossa on Kainuusta Hyrynsalmen vastaanottokeskus, jossa on parhaillaan 123 asukasta. Lakkautettavien yksiköiden lisäksi 10 keskuksen määräaikainen sopimus päättyy, ja majoituspaikkoja vähennetään myös useista vastaanottokeskuksista, jotka jatkavat toimintaansa.
Tieto lakkauttamisesta tuli yllätyksenä Hyrynsalmen keskuksen johtajalle Maarit Nurmelle.
– Hämmentynyt ja järkyttynyt olo on, tunnen myötätuntoa asukkaita kohtaan. Emme vielä tiedä, mihin asukkaat lähtevät täältä. Tällä viikolla alamme pohtimaan asiaa. Ongelmanahan on se, että minne asiakkaamme mahtuvat. Kylmää kyytiä tämä on.
Hyrynsalmen yksikön on määrä lopettaa toimintansa 30. kesäkuuta mennessä.
Majoituspaikkoja vähenee kaikkiaan yli 7 000
Maarit Nurmi arvelee, että Hyrynsalmen yksikön lakkauttamisen taustalla on se, että se sijaitsee kaukana poliisista. Hän toteaa myös, ettei keskukseen ole tarvinnut soittaa poliisia turvapaikanhakijoiden välisten tappeluiden tai väkivaltaisen käyttäytymisen vuoksi kertaakaan. Apua on tarvittu ainoastaan sairaustapauksissa. 
Hämmentynyt ja järkyttynyt olo on, tunnen myötätuntoa asukkaita kohtaan.
Ylipäänsä arki on lähtenyt sujumaan Hyrynsalmella. Asukkaat ovat kotiutuneet hyvin: esimerkiksi lapset ovat aloittaneet koulun, ja keskuksen työntekijät ovat motivoituneita työhönsä.
Hyrynsalmen lisäksi Kainuussa määräajan puitteissa lakkaa Kainuun Opiston 18-paikkainen alaikäisyksikkö 31. heinäkuuta mennessä.
Lakkautusten, sopimusten päättymisten ja vähennysten seurauksena majoituspaikkoja vähenee koko Suomessa yhteensä 7 232, joista 613 alaikäisille, yksintulleille turvapaikanhakijoille tarkoitetuista yksiköistä.
Maahanmuuttoviraston [tiedotteen](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksia_lakkautetaan_ja_majoituspaikkoja_vahennetaan_66697) mukaan lakkautettavat yksiköt on arvioitu sellaisiksi, että niistä voidaan luopua. Apuna on käytetty vastaanottokentästä tehtyä arviointia, ja yksikkökohtaiset syyt lakkauttamisen taustalla ovat vaihdelleet.
– Hyrynsalmen kohdalla yksi syy lakkauttaumiseen saattoi olla sijainti ison poliisilaitoksen alueella. Lisäksi esimerkiksi kokonaisuutena Oulun seudulla on paljon yksiköitä, tämäkin saattoi vaikuttaa Hyrynsalmen lakkauttamiseen, ylijohtaja Jaana Vuorio Maahanmuuttovirastosta toteaa. 
70 vuotta täyttävä Heikki Kinnunen: "Huumoria tehdään vakavasti, tragediaa suurella riemulla"
Näyttelijä Heikki Kinnusen monipuolinen ura lähti alkuun isoveljen grammarilevyiltä opituista iskelmistä ja kääpiön roolista. Kinnusen elämäkerta julkistettiin tiistaina Tampereella.
Heikki Kinnusen taitelijaura alkoi, kun isoveli toi kotiin gramofonin. Neljävuotias miehenalku opetteli iskelmien katkelmia, joita hän esitti työmiehille ja Mikkelin rautatieaseman matkustajille.
– Potpuriin sisältyi varmasti vähän hävyttömiä jaksoja, joita äiti ilmeisesti sensuroi, Heikki Kinnunen naurahtaa.
Laulajan taidoille oli kysyntää myös silloin, kun Kinnunen pyrki ensimmäistä kertaa teatteriin. Mikkelissä esitettiin Lumikkia ja seitsemää kääpiötä ja matalaääninen ja pienikokoinen nuori mies nappasi Jörön roolin.
Kipparikvartetin bassoa matkinut Kinnunen vakuutti teatteriväen taidoillaan. Tie vei sittemmin teatterikouluun ja aina Kansallisteatterin näyttämölle.
Merkkihenkilöiden seuraan
Työtoverit – joihin lukeutuivat muun muassa Tauno Palo ja Joel Rinne – ottivat tulokkaan hyvin vastaan. Elisa Heilalan kirjoittamassa elämäkerrassa Heikki Kinnunen kuvaa elämänvaihetta suruttomuuden ajaksi.
Olen yrittänyt nuoremmille painottaa, että tähän työhön pitää olla intohimo.
– Kansallisteatterissa oli hienoa, vanhempaa näyttelijäkuntaa, joka tuntui aluksi tavattoman arvokkaalta ja hienolta. Pian he kuitenkin muuttuivat työkavereiksi, Kinnunen muistelee.
Neljän vuoden jälkeen tie vei Kansallisteatterista Turkuun. Siellä Heikki Kinnunen oli mukana kokoonpanossa, joka teki suomalaisen teatterin historiaa. Yksi klassikoista oli Seitsemän veljestä.
– Teatterin lumo on juuri sitä, että se ei ole pelkästään dialogia vastanäyttelijän kanssa vaan se on dialogia myös yleisön kanssa, näyttelijäkonkari toteaa.
Tiukka ote työhön
Heikki Kinnunen on aina suhtautunut työhönsä intohimoisesti. Hän kertoo oppineensa perusasian jo kauan sitten.
– Se on niinsanotusti vakavaa työtä. Me teemme huumoria erittäin vakavasti ja tragediaa suurella riemulla.
Uuteen näytelmään tutustuessaan Kinnunen haluaa ensin tietää, mitä se on. Kun selviää mitä kirjoittaja on halunnut sanoa, on aika miettiä miten sen saisi parhaiten kerrottua.
– Olen yrittänyt nuoremmille painottaa, että tähän työhön pitää olla intohimo. Ja sitten luojalta saatua lahjaa sen tekemiseen, huhtikuussa 70 vuotta täyttävä näyttelijä sanoo.
Akaalla teollisuushallin polttaneet nuorukaiset saatu kiinni
Akaan Putki Oy:n teollisuus-ja toimistohallin helmikuussa sytyttäneet miehet ovat tunnustaneet tekonsa. Varkaissa olleiden parikymppisten saalis oli 2000 euroa, vahingot puoli miljoonaa.
Akaan Viialassa sytytettiin helmikuun 11. päivänä Akaan Putki Oy:n teollisuus- ja toimistohalli, joka tuhoutui tulipalossa täysin. Poliisi tiedotti jo aiemmin, että paloa pidettiin tahallisesti sytytettynä.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että teollisuushallilla oli ollut kaksi alle 20-vuotiasta miestä varkaissa. Kaksikko palasi saman yön aikana kolmannen kaverin kanssa hallille varastamaan vielä lisää omaisuutta. Poistuessaan tiloista oli yksi miehistä sytyttänyt toimistossa papereita palamaan, minkä jälkeen miehet poistuivat paikalta.
Rikoksesta epäillyt henkilöt ovat tunnustaneet teot.
Nuoret miehet saivat rikoksesta rahallista hyötyä noin 2000 euroa. Taloudelliset vahingot olivat noin puoli miljoonaa euroa.
Palaneen hallin vieressä noin 15 metrin etäisyydellä on Viialan kotileipomo ja se oli vaarassa syttyä palamaan.
Tutkittavan rikoksen rikosnimikkeet ovat tuhotyö, varkaus ja maksuvälinepetos. Rikosasia saatetaan syyteharkintaan.
Avoin kirje yllätti kokoomusveteraani Seleniuksen: "Onhan tämä hieman tavallisuudesta poikkeavaa"
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin varapuheenjohtaja Pekka Selenius myöntää yllättyneensä puole-eliitin avoimesta kirjeestä.
Kokoomuksen internet-sivuilla julkaistuun sunnuntaina avoinkirje, jossa perätään puolueen puheenjohtajalle Alexander Stubbille työrauhaa hallitustyöhön. Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin varapuheenjohtaja ei osannut odottaa tällaista.
– Olihan se hieman yllättävä. En osannut sellaista kyllä odottaa, toteaa Selenius.
– En tunne sitä prosessia mitä siellä on taustalla ja miksi tällainen nähtiin tarpeelliseksi, mutta onhan tämä hieman tavallisuudesta poikkeavaa.
Selenius näkee luonnollisena, että puolueen sisällä käydään puoluekokouksen alla keskustelua puheenjohtajan asemasta.
– Stubb tuli valituksi tiukan äänestyksen jälkeen puheenjohtajaksi, ja siitä on vasta vajaat kaksi vuotta aikaa. Ehkä siellä on edelleenkin sellaista henkeä, että tuli tehtyä väärä valinta ja pitäisi tehdä uusi valinta, toteaa kaksi vuotta sitten Paula Risikon tukijoukoissa ollut Selenius.
Kokoomus valitsee puolueen puheenjohtajan kesäkuussa järjestettävässä puoluekokouksessaan. Avoimen kirjeen yhdeksi tarkoitukseksi on tulkittu pyrkimys välttää riitaisa puoluekokous. Politiikan veteraani Selenius ei odota tulevasta puoluekokouksesta riitaisaa.
– En tiedä onko riitaisa oikea termi, mutta ehkä keskusteleva ja linjaa vetävä. Varmaan sitä nyt arvioidaan millaisella linjauksella ja kenen johdolla tätä Suomen asiaa voitaisiin parhaiten edistää.
Vastaanottokeskukset kutistuvat – Maahanmuuttovirasto karsii Hämeestä satoja majoituspaikkoja
Migri on alkanut karsia rankalla kädellä turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja. Koko maasta lakkautetaan kymmeniä vastaanottokeskuksia. Hämeessä lähes kaikki vastaanottokeskukset pienenevät. 
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset pienenevät Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut, että se karsii [koko maasta yli 7 200 majoituspaikkaa](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksia_lakkautetaan_ja_majoituspaikkoja_vahennetaan_66697) vastaanottokeskuksista. Vähennykset toteutetaan sulkemalla kokonaan 33 vastaanottokeskusta sekä supistamalla majoituspaikkoja muualta. 
Hämeestä ei toistaiseksi lopeteta vastaanottokeskuksia, mutta Päijät- ja Kanta-Hämeessä kaikkiaan kuuden vastaanottokeskuksen paikkamäärä pienenee. 
Yhteensä Hämeestä karsitaan yli 400 paikkaa huhti- ja toukokuun aikana.
Näin vastaanottokeskuspaikkoja karsitaan eri paikkakunnilla
Heinolassa Opekon tiloissa oleva Viittakivi Oy:n vastaanottokeskus supistuu 115 paikalla ja SPR:n Hennalan hätämajoitusyksikkö sadalla paikalla. 
Hemcare Heinolan vastaanottokeskuksesta majoituspaikat vähenevät 60:llä ja SPR:n Orimattilan vastaanottokeskus pienenee 50 paikalla. 
Kotouman Vääksyn vastaanottokeskuksesta vähennetään 30 paikkaa. 
Kanta-Hämeessä SPR:n Lammin vastaanottokeskusta supistetaan 50 paikalla. 
Vastaanottokeskusten lakkautuksia ja paikkamäärän karsintaa Maahanmuuttovirasto perustelee toiminnan sopeuttamisella turvapaikanhakijoiden määrään. 
Jyväskylällä meni arvioitua paremmin – talouden tasapaino vielä kaukana
Jyväskylä onnistui pienentämään lainataakkaansa lähes neljällä miljoonalla eurolla. Tasapainossa kaupungin talous ei edelleenkään ole.
Jyväskylän talouden tasapainottaminen eteni viime vuonna arvioitua nopeammin. Vuosikate toteutui yli 10 miljoonaa euroa muutettua talousarviota parempana. Tilikaudelta kertyi 12,9 miljoonaa euroa alijäämää. Alijäämä on noin 400 000 euroa viime vuotta pienenmpi.
Poistot ja arvonalentumiset olivat 54,0 miljoonaa euroa ja vuosikate kattoi niistä 75,5 prosenttia, mikä on noin prosenttiyksikön viime vuotta paremmin. Tasapainoisen talouden tilanteessa vuosikate kattaa poistot ja arvonalentumiset kokonaan.
– Talouden saaminen tasapainoon alkuperäisen aikataulun mukaisesti vuonna 2017 näyttää realistiselta, toteaa Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto tilinpäätöksestä.
Kaupunki onnistui pienentämään lainakantaansa 3,8 miljoonalla eurolla.
Vakituisen henkilöstön palkalliset henkilötyövuodet vähenivät 91 henkilötyövuodella. Kaupungin palkkaloistoilla oli viime vuoden viimeisenä päivänä 6 346 vakituista työntekijää. Henkilöstömenot laskivat 4,2 miljoonalla eurolla.
Jyväskylän konsernituloslaskelma kokonaisuudessaan oli ylijäämäinen.
Migri sulkee vastaanottokeskuksia – Itä-Suomesta lähtee jopa yli 500 majoituspaikkaa
Lakkautusten taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän pienentyminen.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa vastaanottokeskuksia ja vähentää majoituspaikkoja jäljelle jäävistä vastaanottokeskuksista. Syynä lakkautuksille on turvapaikanhakijoiden määrän pienentyminen.
Itä-Suomen alueella lakkautetaan ensimmäisenä Savonlinnan Kerimäen vastaanottokeskus, jonka toiminta lakkaa kesäkuun loppuun mennessä. Keiteleen vastaanottokeskus ja Suonenjoen Vanhamäki säätiön alaikäisille tarkoitettu yksikkö lakkautetaan syyskuun loppuun mennessä.
Määräaikaisten sopimusten loppumisen takia lakkaavat myös Kiteen Evankelisen Kansanopiston, Lieksan Kristillisen Opiston, Pieksämäen Seurakuntaopiston ja Pohjois-Savon opiston yksiköt. Lisäksi majoituspaikkoja tullaan vähentämään Lieksasta 65 paikalla, Pieksämäeltä 50 ja Siilinjärvellä 110 majoituspaikalla.
Itä-Suomen alueella vähennetään yhteensä noin 500 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. 
Lähes tuhat turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa katoaa 
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa vastaanottokeskuksia. Pohjois-Pohjanmaalla karsinta merkitsee käytännössä lähes tuhannen turvapaikanhakijan majoituspaikan vähennystä.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Näiden lisäksi kymmenen keskuksen määräaikainen sopimus päättyy. Majoituspaikkoja vähennetään myös useista vastaanottokeskuksista, jotka jatkavat toimintaansa.
Pohjois-Pohjanmaalla vähennys on kaikkiaan 936 paikkaa, joista aikuisten yksiköistä vähenevät SPR:n Muhoksen  200 paikkaa heinäkuun loppuun mennessä ja Oulun  Hiukkavaaran 340 paikkaa kesäkuun loppuun mennessä.
SPR:n majoituspaikoista kesäkuun loppuun mennessä poistuvat Kuusamosta sata, Oulun Vallinkorvasta 90, Raahesta 50 ja Ruukista 50 paikkaa.
Alaikäisyksiköistä lakkaavat Haapajärven SOS-lapsikylän 14 paikkaa syyskuun loppuun mennessä, ODL:n Kempeleen yksiköstä 30 paikkaa heinäkuun loppuun mennessä sekä syyskuun loppuun mennessä  Muhoksen Nuorten ystävien seitsemän paikkaa ja Oulun Myllytulissa Oulun ensi- ja turvakodin 40 paikkaa.
Lisäksi lakkaa Haapaveden Opiston 15 paikkaa elokuun loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto kertoo tiistaina verkkosivullana, että vastaanottokeskuksia perustetaan ja lakkautetaan aina tarpeen mukaan. Turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana ja samaan aikaan paikkoja vapautuu, kun turvapaikanhakijat lähtevät vapaaehtoisesti tai saavat päätöksiä.
Nyt vastaanottokeskusten majoituspaikkojen käyttöaste on 82 prosenttia. Vapaiden paikkojen ylläpito maksaa, joten niitä ei kannata pitää tyhjinä.
Lakkautettavat yksiköt on arvioitu sellaisiksi, että niistä voidaan luopua. Apuna on käytetty vastaanottokentästä tehtyä arviointia.
Egyptairin matkustajakoneen kaappari pidätetty – pommivyö oli huijausta
Lentoyhtiö Egyptairin matkustajakoneen tiistaiaamuna kaapannut ja Kyprokselle laskeutumaan pakottanut mies on pidätetty. Kaappari uhkasi koneen kapteenia pommivyöllä.
Lentoyhtiö Egyptairin [matkustajakoneen kaappaus on ohi](http://yle.fi/uutiset/neuvottelut_egyptairin_matkustajakoneen_kaapparin_kanssa_jatkuvat__koneesta_nahty_poistuvan_ihmisia/8772498). Koneen tiistaiaamuna kaapannut mies on antautunut. Kyproksen valtionmedian mukaan kaappari poistui koneesta kädet ilmassa.
Egyptin ilmailuviranomaisten mukaan kapteeni Omar al-Gammal oli ilmoittanut viranomaisille, että matkustaja pakotti hänet laskeutumaan Larnakaan kertomalla, että hänellä on pommivyö. Uutisoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan oikeaa pommivyötä tai muunlaisia räjähteitä ei koneesta kuitenkaan löytynyt.
Kyproksen ulkoministeriön sekä Egyptairin Twitter-tilien mukaan Larnakan lentokentälle Kyprokselle laskeutuneen koneen kaappari pidätettiin pian sen jälkeen, kun Kyproksen valtionmedia kertoi, että koneesta poistuu ihmisiä.
Suurin osa Egyptairin kaapatun matkustajakoneen matkustajista pääsi koneesta pois jo aiemmin. Egyptairin mukaan koneessa oli alkuiltapäivällä kaapparin lisäksi yhä kahdeksan ihmistä. Heistä kolme oli matkustajia, yksi lentäjä sekä lentoperämies ja kolme muuta miehistön jäsentä.
Kaappaus ei ollut terroriteko
Mies, joka Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan olisi Egyptin kansalainen, oli kyproslaisen median mukaan pyytänyt paikalle Kyproksella asuvan ex-vaimonsa. Kyproksen presidentin Nicos Anastasiadesin mukaan kaappauksella ei ollut mitään tekemistä terrorismin kanssa.
Siitä, kuinka paljon matkustajia koneessa oli, ei toistaiseksi ole täyttä varmuutta.
Egyptin ilmailuviranomaisten mukaan kyydissään 55 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Egyptair puolestaan ilmoitti Twitterissä, että kyydissä oli 81 matkustajaa.
Raidetyöntekijät marssivat ulos Kouvolassa – koko tavaraliikenne pysähtynyt
Parikymmentä työntekijää poistui työpaikaltaan tiistaina iltapäivällä vastalauseena työvuoro- ja lomajärjestelyille. Heidän on määrä palata töihin keskiviikkoaamuna.
Raideammattilaisten mielenilmaus on pysäyttänyt VR:n tavaraliikenteen Kouvolassa. Noin klo 14 alkaneeseen mielenilmaukseen osallistuu noin 20 työntekijää Kouvolan ja Kuusankosken ratapihoilla. Heidän on määrä palata töihin keskiviikkona aamulla kello 6. Muutama työntekijä on jäänyt turvaamaan vaarallisen aineen kuljetuksia.
Pääluottamusmies Miika Lumitsalon mukaan syynä mielenilmaukseen ovat jatkuvat muutokset työvuoroihin ja vuosilomiin. Hänen mukaansa Kouvolassa joudutaan työskentelemään koko alkuvuosi jatkuvasti alimiehityksellä.
Pääluottamusmies kertoo, että työntekijät eivät suostuneet jatkamaan töitään hänen kehotuksestaan huolimatta. Kouvolassa työskentelee kaikkiaan noin 100 VR:n raidetyöntekijää.
VR vahvistaa liikenteen pysähtymisen. Yhtiön palvelupäällikön mukaan kiistaa yritetään selvittää työntekijäpuolen kanssa, kun kuljetukset on saatu jälleen kulkemaan.
Vastaanottokeskusten tarve vähenee – Kaivanto ja Ruhala suljetaan
Pirkanmaalta lopetetaan Ruoveden Ruhalan ja Kangasalan Kaivannon vastaanottokeskukset. Majoituspaikkoja vähennetään myös muista keskuksista.
Maahanmuuttovirasto sulkee Ruoveden ja Kangasalan vastaanottokeskukset. Kangasalan Kaivannon 390-paikkaisen keskuksen toiminta lakkaa toukokuun loppuun mennessä. Ruoveden Ruhalan 89-paikkainen keskus suljetaan syyskuun lopussa.
Sekä Ruoveden että Kangasalan vastaanottokeskukset ovat SPR:n ylläpitämiä. Kaivannossa työskentelee 23 ja Ruhalassa 17 työntekijää.
– Henkilökunnalle tämä on kova paikka kokonaan suljettavissa yksiköissä, kun on innolla tehty ja perehdytty. Tämä on työn varjopuoli, että rooli työllistäjänä on tässä kohtaa tulijamääristä riippuvaista, kertoo SPR Hämeen piirin johtaja Minna Jussila.
SPR Hämeen piiri aloittaa työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut ja yrittää löytää vastaavaa työtä muista yksiköistä.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa kokonaan 33 vastaanottokeskusta ja lisäksi 10 keskuksen määräaikainen sopimus päättyy. Majoituspaikkoja virasto vähentää yhteensä yli 7 000.
Majoituspaikkoja vähennetään myös muualta
Kokonaan lakkautettavien keskusten lisäksi majoituspaikkoja vähennetään eri puolilta Pirkanmaata.
Huhtikuun loppuun mennessä Mänttä-Vilppulasta vähennetään sata paikkaa ja Tampereen Rautaharkon vastaanottokeskuksesta 30 majoituspaikkaa. Punkalaitumen vastaanottokeskuksesta poistuu 50 paikkaa toukokuun loppuun mennessä. Alaikäisille suunnatuista majoituspaikoista Kangasalta vähennetään 14 paikkaa kevään aikana.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut aiemmin Oriveden sekä Tampereen Naisten suojakodin ja Multisillan vastaanottokeskusten lakkauttamisesta.
Suomeen perustettiin viime syksynä yli 120 vastaanottokeskusta ja 60 alaikäisyksikköä. Nyt vastaanottokeskusten majoituspaikkojen käyttöaste on 82 prosenttia.
Turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana. Paikkoja vapautuu myös, kun turvapaikanhakijat lähtevät vapaaehtoisesti tai saavat päätöksiä.
_1.4.2016  kello 9.07 Otsikkoa täsmennetty._
Suomessa tehty satoja havaintoja harvinaisista tulipalloista – ainakin yksi meteoriitti pudonnut Maahan
Ursan mukaan Suomessa on tehty pääsiäisen aikana satoja havaintoja tulipalloista. Kirkas tulipallo on yleensä melko harvinainen näky.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on saanut pääsiäisen aikana satoja havaintoja kirkkaista tulipalloista Suomen yötaivaalla. Etelä- ja Keski-Suomessa näkyi sunnuntai-iltana erityisen kirkas tulipallo, josta putosi Suomeen pieni meteoriitti.
– Tulipallo on ollut hyvin näyttävä. Alustavien tietokonemallinnusten mukaan siitä näyttää päätyneen maahan noin 200 gramman kokoinen meteoriitti, kertoo Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
Meteoriitti on Ursan mukaan pudonnut Kouvolan seudulle, Kuusankoskelta noin 20 kilometriä luoteeseen. Sen rata on pystytty laskemaan ihmisten lähettämien kuvien perusteella.
Yli 300 havaintoa Virosta
Liljeströmin mukaan tulipalloja on nähty Suomessa pääsiäisen aikana poikkeuksellisen paljon.
Maanantaina tehtiin yli 300 havaintoa tulipallosta, joka paloi Suomen ja Ruotsin meteorikameroiden perusteella suurilta osin loppuun Viron yllä. Mahdolliset meteoriitit ovat päätyneet Itämereen Saarenmaan ja Viron rannikon väliin, lähelle Latvian rajaa.
Vain viikko sitten Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/mikkeliin_syoksyi_meteoriitti__tulipallo_tallentui_kameralle/8763014) nyrkin kokoisesta meteoriitista, joka putosi Mikkeliin.
Kirkkaat tulipallot ovat yleensä melko harvinainen näky.
– Se, että pääsiäisenä niitä on ollut enemmän, näyttää olevan sattumaa. Tulipallot eivät ole peräisin samasta kappaleesta tai emoasteroidista.
Tulipallot ovat paljon kirkkaampia kuin tavalliset tähdenlennot. Kirkkaiden tulipallojen liike on nopea ja voi kestää muutamia sekunteja, kun tähdenlento kestää tyypillisesti alle sekunnin.
Meteoriitti vaikea tunnistaa
Liljeström ei usko, että Kouvolan tienoille pudonnutta meteoriittia löytyy maastosta.
– Se ei ehkä ole edes yhtenä kappaleena. Suomalainen maasto on haastavaa, eikä sieltä ole löytynyt meteoriitteja pitkin pitkiin aikoihin.
Tulipallot eivät ole peräisin samasta kappaleesta tai emoasteroidista.
200 gramman painoinen meteoriitti voisi rikkoa ikkunan tai tehdä autoon lommon, mutta sitä ei pidetä vaarallisena. Meteoriittia ei pysty tunnistamaan, ellei ole perehtynyt asiaan.
– Ne ovat pinnaltaan pyöreähköjä ja näyttävät vähän sulaneilta. Niissä on tumma kuori pinnalla, koska ne ovat sulaneet ja mustuneet ilmalentonsa aikana. Osa niistä on magneettisia.
Maastosta löytyvät poikkeuksellisen näköiset, alle kahden kilon painoiset kivet voi lähettää geologian tutkimuskeskukseen maksutta.
Kolmea epäillään palvelunestohyökkäyksistä viranomaisten nettisivuille
Poliisi on ottanut kiinni kaksi pirkanmaalaista ja yhden uusmaalaisen miehen. Yksi on pidätetty ja kaksi vangittu. Kaikkia epäillään törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä.
Kolmea alle 20-vuotiasta miestä epäillään palvelunestohyökkäyksistä viranomaisten nettisivuille, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos.
Poliisi sanoo ottaneensa kiinni kaksi pirkanmaalaista ja yhden uusmaalaisen miehen. Heistä yksi on pidätetty ja kaksi vangittu. Kaikkia kolmea epäillään törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä.
Palvelunestohyökkäykset on tehty helmikuun yhdeksännen ja maaliskuun 23:nnen päivän välillä. Poliisi toteaa [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kolmea_epaillaan_palvelunestohyokkayksista_viranomaisten_verkkosivuille_45900), että tutkintaa on tehty yhteistyössä keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen ja Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen kanssa.
Hyökkäykset ovat kestäneet muutamista tunneista muutamiin päiviin. Ne eivät ole vaarantaneet tietojärjestelmiä, poliisi kertoo.
Palvelunestohyökkäyksissä tietoa lähetetään palvelimille niin paljon, että palvelin kuormittuu ja sen käyttö hidastuu tai sitä ei voida käyttää.
Vastaanottokeskusten tarve väheni – Maahanmuuttovirasto sulkee kymmeniä keskuksia
Suomessa ei ole enää tarvetta kaikille perustetuille vastaanottokeskuksille. Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta, ja lisäksi 10 keskuksen määräaikainen sopimus päättyy.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa kaikkiaan yli 7 200 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. 43 vastaanottokeskuksen toiminta lakkaa kokonaan.
Keski-Suomesta tyhjenevät SPR:n ylläpitämät Joutsan 150 paikan vastaanottokeskus, Saarijärven Mellikan 60-paikkainen vastaanottokeskus ja Petäjäveden 90 paikan vastaanottokeskus viimeistään syyskuun lopussa.
Majoituspaikkoja Maahanmuuttovirasto vähentää Jyväskylän Kangasvuoren keskuksesta 50 ja Keuruun keskuksesta sata.
Äänekosken alaikäisten yksiköstä vähenee 40 paikkaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen alkuvuonna "maltillisesti". Samaan aikaan paikkoja vastaanottokeskuksissa vapautuu, kun turvapaikanhakijat lähtevät vapaaehtoisesti tai saavat turvapaikkapäätöksen.
Vastaanottokeskusten täyttöaste on tällä hetkellä 82 prosenttia. Sulkemisten ja vähennysten jälkeen vastaanottokeskuksiin jää kaikkiaan noin 22 000 majoituspaikkaa.
Miksi kirkon palo iskee myös maallistuneeseen?
Ylivieskan kirkkopalo on saanut ihmiset suremaan ja muistelemaan. Surutyötä tehdään niin sosiaalisessa mediassa kuin käytännössä, kirkon raunioilla ja kahvipöydissä. Mikä palossa sinua kosketti?
Ylivieskan lauantainen kirkkopalo on yhdistänyt ihmisiä niin kaupungissa kuin eri puolilla maata. Se tuntuu koskettaneen sellaisiakin, joiden siteet kirkkoon ovat löyhät.
Koskettiko kirkonpalo sinua ja jos, millä tavoin? Miksi mielestäsi juuri kirkkorakennus yhdistää suomalaisia enemmän kuin moni muu, riippumatta siitä, kuinka usein kirkkoa ja sen palveluksia käyttää?
Kriisipuhelin ei kiinnostanut – kirkkopalon surutyötä tehdään somessa ja raunioilla
Kirkkopalon aiheuttamia tunteita on Ylivieskassa purettu sosiaalisessa mediassa ja kirkon raunioilla. Eniten tarvetta on ollut henkilökohtaiselle kohtaamiselle. Seurakunnan työntekijöitä ovat työllistäneet kohtaamiset raunioilla, kirkkokahveilla ja terveyskeskuksen vuodeosastolla. Kriisipuhelin ei ole surunpurkamiskanavana kiinnostanut.
Kirkkoherra Timo Määttä ehti itsekin kirkon palopaikalle lauantaina, kun kirkko oli ilmiliekeissä. Jo silloin kävi selväksi, että ihmiset hakivat lohtua suruun toisistaan. Kirkkoherraa ja seurakunnan työntekijöitä nykäistiin hihasta raunioilla useamman kerran sinä iltana ja seuraavinakin päivinä.
– Ei niissä kohtaamisissa paljon sanoja tarvittu, halattiin vain ja itkettiin, kuvailee kirkkoherra Määttä viime päivien työtään.
Ylivieskalaiset ovat tehneet surutyötä palon raunioiden lisäksi somessa. Ylivieska foorumin sekä seurakunnan Facebook-ryhmissä on jaettu muistoja, kirkkokuvia ja tuntemuksia.
Ei niissä kohtaamisissa paljon sanoja tarvittu, halattiin vain ja itkettiin.
Seurakunnan sunnuntaina avaama kriisipuhelin ei ole soittajia houkutellut. Sinne on tullut vain muutamia puheluita, kertoo kirkkoherra.
– Henkilökohtaiset kohtaamiset ja vertaistuki on selvästi koettu tärkeämpänä. Raunioilla on jaettu epäuskon ja järkytyksen tunteita, mutta myös valettu uskoa tulevaan.
Kirkkoherra on saanut kannustusviestejä ja muita yhteydenottoja runsaasti puhelimitse, tekstiviesteillä ja sähköpostilla.
– Läheskään kaikkiin en ole pystynyt vastaamaan, mutta kiitollinen olen.
"Toinen koti paloi"
Ylivieskan yli 200-vuotiaan puukirkon tuhoutuminen on ollut toiselle kotikirkon menetys, toiselle taas kauniin rakennuksen tai rippi- ja vihkikirkon tuhoutuminen.
– Joku totesikin, että toinen koti paloi. Siihen kirkkoon liittyy monella henkilökohtaisesti läheisiä juhlia: hautajaisia, häitä ja rippijuhlia tai jumalanpalveluksia.
Kirkkovaltuusto keskustelee jo keskiviikkona uuden kirkon rakentamisesta. Vaikka rakentamispäätös on vielä hamassa tulevaisuudessa, olisi se päätös henkisesti kaikille tärkeä, uskoo kirkkoherra.
Myös seurakunnan työntekijöihin voi ottaa yhteyttä, jos tarvitsee keskusteluapua.
Jussi Salonoja ostamassa Bluesia - kaupat tulee jos hinnasta päästään sopimukseen
Miljonääri Jussi Salonoja neuvottelee konkurssipesän liiketoiminnan ostosta. Salonojan tavoitteena on se, että Espoossa pelataan liigajääkiekkoa jo ensi kaudella. 
Miljonääri Jussi Salonoja aikoo ostaa Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminnan yhtiön konkurssipesästä. Salonoja on valmis ostamaan liiketoiminnan jos sen hinta alittaa 1,8 miljoonaa euroa. Tämä on SM-liiga Oy:n liigaosakkeen viimeisin myyntihinta KooKoolle ja Sportille. 
\- Neuvotteluita käydään ja on jo pitkään käyty. Nyt vain neuvotteluiden osapuoli muuttui. En tiedä helpottuiko neuvottelut vai vaikeutuiko ne. Tärkeintä on se, että löydetään yhteinen taso, jossa ostaja ja velkojat on tyytyväisiä ja mihin molemmat tyytyy. Summa on varmaan koko ajan ollut sama, mutta nyt nähdään helpottuiko tämä, Salonoja kertoo. 
Salonoja neuvottelee siis Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminnan ostosta, johon kuuluu keskeisenä osana liigaosake. Miehen tavoitteena on, että pääsarjakiekkoa pelattaisiin Espoossa jo ensi kaudella.
\- Tässä vaiheessa kun puhutaan veloista, niin yritetään päästä järkevällä summalla eteenpäin. Se ei varmasti ole yli liigaosakkeen arvon. Nyt tämä on vain hinnasta kiinni, toivottavasti saadaan yhteisymmärrys velkojien ja meidän välille. Silloin uskon, että tästä tulee mahdollisesti hyvä paketti. 
SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen on sanonut, että Liiga Oy:llä on oikeus lunastaa yhtiöltä liigassa pelaamiseen oikeuttava lisenssi ja osake. Liigaosake on kuitenkin konkurssipesän liiketoiminnan keskeisintä omaisuutta ja toiminnan ydin. Konkurssilain mukaan yhtiön omaisuus myydään eniten tarjoavalle ja käypä hinta määrittyy neuvotteluiden kautta.
\- Kyllä tässä yhteistyössä Liiga Oy:n kanssa tehdään tätä asiaa. Liiga Oy:n vaatimuksena on, että velat maksetaan, eli pesä saadaan tyhjäksi. Silloinhan he eivät varmasti lunasta liigalisenssiä tai osaketta pois. Kaikilla on halu, että pääsarjakiekkoilu jatkuu Espoossa, uskoo Salonoja. 
Aikataulu tulee olemaan tiukka, sillä liigan ensi kauden suunnittelu on jo pitkällä. 
\- Toivottavasti huhtikuun puoleenväliin olisi jotain selvää, niin voitaisiin valmistautua ensi kauteen kohtuullisesti.
Mikäli siis neuvotteluissa päästään alle 1,8 miljoonaan euron kauppahintaan, ostaa Jussi Salonoja Jääkiekko Espoo Oy:n liiketoiminnan ja liigajääkiekko jatkuu Espoossa. 
\- Uskon kyllä, että tulevaisuus saadaan kestäväksi, kun otetaan oppia menneisyydestä, kertoo yhä pöytälaatikossaan Carneval Sports Oy:tä pitävä Salonoja. 
\- Kyllä me halutaan kilpailukykyinen joukkue. Aiemmin ei ehkä ole uskottu, että omia junioreita voisi hyödyntää näin hyvin kuin mitä he ovat näyttäneet. Sitä aiotaan jatkaa ja rakentaa heidän avuilla joukkuetta. Onhan tässä työtä, mutta kyllä se jääkiekko on niin lähellä sydäntä, Salonoja päättää.  
Saksalaiset rakastavat rahojaan – käteisestä ei luovuta
Saksan hallitus suunnittelee käteismaksun enimmäismäärän rajoittamista viiteentuhanteen euroon. Enemmistö saksalaisista vastustaa suunnitelmaa. Tärkeänä syynä käteisrahan suosioon pidetään muun muassa sen antamaa yksityisyyden suojaa.
Berliinin Steglitzin kaupunginosassa sijaitsevassa Ludmila Hoffmannin korjausompelimossa ja pesulassa ei voi maksaa kortilla. Täällä käy ainoastaan käteinen, kuten monessa muussakin pienessä saksalaisliikkeessä.
– Se ei ole mikään ongelma, asiakkaat maksavat mielellään käteisenä, Hoffmann sanoo. Ompelimo ei ole edes miettinyt pankkikortin lukijan hankkimista.
Saksan valtiovarainministeriö harkitsee käteismaksujen rajoittamista niin, että kattosumma käteisellä maksamiselle olisi viisituhatta euroa. Rajoituksella halutaan vaikeuttaa terrorismin rahoitusta sekä suitsia korruptiota. Euroopan keskuspankki EKP harkitsee viidensadan euron setelin kieltämistä samoista syistä. Saksalaiset eivät innostu uudistuksista.
Saksan Pankkiliiton kyselyn mukaan [58 prosenttia saksalaisista ei haluaisi rajoittaa](https://bankenverband.de/newsroom/presse-infos/gegen-eine-begrenzung-von-bargeldzahlungen/) mahdollisuutta käteismaksuun suurissakaan summissa.
Pankkiliiton tiedottajan Tanja Bellerin mukaan käteisen käyttäminen on kulttuuriasia.
– Saksalaiset luottavat käteismaksuun. Kyse on myös tietosuojasta, he haluavat pysyä sitä käyttämällä niin sanotusti vapaana, Beller sanoo Yle uutisille.
Saksan keskuspankin mukaan saksalaisilla on lompakossaan [keskimäärin 103 euroa käteistä](https://www.bundesbank.de/Redaktion/DE/Downloads/Veroeffentlichungen/Studien/zahlungsverhalten_in_deutschland_2014.pdf?__blob=publicationFile). Saman selvityksen mukaan hieman yli puolet (52,3 prosenttia) kaikista maksuista hoidetaan yhä käteisellä.
Käteinen turvaa yksityisyyden
Berliinin kaduilta on helppo löytää käteisen rahan käyttöä voimakkaasti puolustavia ihmisiä.
– Käytän käteistä koska silloin tiedän, paljonko minulla on rahaa käytössä. Jos käyttää luotto- tai pankkikortteja, on vaikea saada kokonaiskuvaa, Petra Tholl sanoo.
Santosha Terasalle käteisrahan käyttö puolestaan tarkoittaa tietosuojaa ja yksityisyyden säilyttämistä. Kukaan ei pysty jäljittämään, mitä on tullut ostettua.
– On tietenkin hyvä, jos veronkiertoa voidaan estää, mutta oikeutta yksityisyyteen pitää varjella, Santosha Terasa sanoo.
Myöskään berliiniläisessä leipomossa ei voi maksaa kortilla.
– Meillä voi maksaa ainoastaan käteisellä enkä tunne yhtään leipomoa, joka hyväksyisi kortteja. Olisi mukavaa, jos se olisi mahdollista, mutta valitettavasti se ei ole, leipomon myyjä Fatima sanoo.
Kortin käyttäminen voi maksaa
Korruptiota vastaan taistelevan kansainvälisen järjestön Transparency Internationalin saksalaisella haarakonttorilla on suomalainen toiminnanjohtaja Anna-Maija Mertens. Hänen mielestään maan hallituksen kaavailema käteisen rahan käytön rajoittaminen on tervetullut uudistus.
– Sillä yritetään rajata ja vaikeuttaa harmaata taloutta sekä rahanpesua, jonka taustalla on paljon rikollisuutta, kuten korruptiota, Mertens sanoo.
Mertens ei ymmärrä saksalaisten argumentointia yksityisyyden suojaamisesta.
– En näe mitään yhteyttä siihen, että maksetaan yli viidentuhannen euron käteismaksuja. Henkilökohtaisesti en tunne ketään, joka maksaisi käteisellä niin suuria ostoksia, Mertens sanoo.
Transparency Internationalin Saksan toimiston mukaan viidensadan euron setelien kieltäminen on hyvä idea, koska poliisi sanoo rikollisten käyttävän niitä.
Mertens yrittää ymmärtää saksalaisten intoa maksaa käteisellä.
− Saksa on rahankäytössä hyvin konservatiivinen ja kortilla voi maksaa hyvin harvoin, Mertens kertoo.
Esimerkiksi hyvin harva taksikuski hyväksyy pankkikortin. Jos kortti sattuu kelpaamaan, tulee siitä ylimääräinen maksu. Mertensin mukaan taksikuskit myös suuttuvat helposti, jos haluaa maksaa kortilla.
Sama asenne näkyy muuallakin. Esimerkiksi kahviloissa ja ravintoloissa maksetaan pääasiassa käteisellä. Mertens arvelee tämän johtuvan siitä, että ihmiset kokevat käteisen turvalliseksi maksuvälineeksi.
Näpit irti käteisestä
Syy saksalaisten vanhoillisuuteen raha-asioissa on historiallinen. 
Epäilevää asennetta ja epäluottamusta selittävät Natsi-Saksan ja DDR:n diktatuurien kokemukset. Pohjoismaissa ihmiset luottavat valtion hyvyyteen enemmän.
Saksassa myös tietoliikenneyhteydet ovat huomattavasti hitaammat kuin Suomessa, joten kortilla maksaminen on yksinkertaisesti hidasta. Kassajonossa seisovat asiakkaat saattavat mulkoilla pankkikortilla maksavaa asiakasta, joka toiminnallaan viivyttää jonoa.
Saksan suurin lehti Bild on aloittanut kampanjan käteismaksun enimmäismäärän rajoittamista vastaan. Lehti kerää nimikirjoituksia, jotka lähetetään valtiovarainministeri Wolfgang Schäublelle. Kampanja kulkee nimellä "Näpit irti meidän käteisrahastamme".
Bildin mukaan käteinen raha tarkoittaa vapautta ja suojelee valtion holhousta vastaan. Sen lisäksi käteinen toimii aina, kun taas tekniikka pettää välillä.
Osa asiantuntijoista haluaa selvittää, onko käteisrahan käytön rajoittaminen sopusoinnussa Saksan perustuslain kanssa.
Suunnitelman rajoittamisesta tyrmää ainakin Baijerin osavaltion valtiovarainministeri Markus Söder.
− Käteinen kuuluu talousjärjestelmäämme, Söder päättelee Bildin haastattelussa.
Valkealan vastaanottokeskus lakkautetaan
Maahanmuuttovirasto vähentää lisäksi Kymenlaaksossa 140 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on pudonnut kevään aikana.
Maahanmuuttovirasto aikoo lakkauttaa Kymenlaaksosta yhden turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen sekä vähentää majoituspaikkoja. Valkealassa sijaitsevan Suomen Punaisen Ristin 85-paikkaisen vastaanottokeskuksen toiminta loppuu syyskuun loppuun mennessä.
Lisäksi turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja vähennetään maakunnassa yhteensä 140. Paikkoja vähennetään Kotkan kaupungin vastaanottokeskuksesta (vähennys 70 paikkaa), SPR:n Laajakosken yksiköstä (50 paikkaa) sekä Pyhtäällä sijaitsevasta Kotouma -yhtiön vastaanottokeskuksesta (20 paikkaa).
Kaikkiaan Maahanmuuttovirasto aikoo lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta ja vähentää yli 7 000 majoituspaikkaa. Viraston mukaan turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti alkuvuoden aikana ja samaan aikaan paikkoja vapautuu, kun turvapaikanhakijat lähtevät vapaaehtoisesti tai saavat päätöksiä. Lakkautettavat yksiköt on arvioitu sellaisiksi, että niistä voidaan luopua.
Huutokauppakeisari meklaroi Kari Tapion jäämistöä huhtikuussa – myynnissä esimerkiksi keikkakitara ja arvokello
Kari Tapion valkoinen Gretsch-keikkakitara on yksi myytävistä artikkeleista. Laulajalegendan poika arvioi kitaran arvoksi jopa kymmenen tuhatta euroa.
Joulukuussa 2010 menehtyneen laulajan Kari Tapion jäämistöä huutokaupataan huhtikuun 17. päivä Espoon Tapiolassa Heikintorin ostoskeskuksessa. Myyntimiehenä tapahtumassa häärää huutokauppakeisarina tunnettu Aki Palsanmäki.
– Saimme isän ja äidin asunnon myytyä tammikuussa. Meillä oli jo valmiiksi autotallit ja varastot täynnä tavaraa, joten eivät enää mahdu minun ja veljieni tiloihin, Kari Tapion poika Joona Jalkanen perustelee myyntihommia.
Jalkanen kertoo, että osa myyntituloista tullaan lahjoittamaan Helsinki Mission seniorityöhön. Hänen mukaansa osuudesta ei ole päätetty, mutta kyseessä tulee olemaan tuhansia euroja. Kokonaismyyntisumman hän uskoo nousevan useisiin kymmeniin tuhansiin.
– Äiti oli isän kuoleman jälkeen kovin yksinäinen, joten yksinäisyyttä vastaan taisteleva Helsinki Missio tuntui sopivalta hyväntekeväisyyskohteelta, Jalkanen sanoo.
Kari Tapion kitaran lisäksi myyntiin tulee esimerkiksi miehen keikkamikrofonit, esiintymisasuja sekä Rolex-kello. Samoin myydään valokuvia ja tauluja sekä huonekaluja.
Huutokaupassa myydään myös laulajan pitkäaikaisen vaimon, viime keväänä menehtyneen Pia Viheriävaaran tavaroita.
Mitä sukunimesi kertoo sinusta? Testin tekemällä tietosi saattavat päätyä minne vain
Sosiaalisen median asiantuntija varoittaa, että suostumalla hämäriin käyttöehtoihin omia tietoja voidaan myydä eteenpäin.
Facebookissa tehtävät ja jaettavat testit ovat suosittua hupsuttelusisältöä. Niissä voi kuitenkin piillä tietoturvariskejä, varoittaa sosiaalisen median yrittäjä ja asiantuntija **Harto Pönkä**[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/facebook-testeista_voi_olla_vakavat_seuraukset__myytko_tietosi_ulkopuolisille/8765560) jutussa.
Testeissä käyttäjä saattaa joutua suostumaan siihen, että hän luovuttaa tietojaan testaavalle taholle. Pönkä sanoo, että tietoja voidaan myydä eteenpäin, eikä ole tietoa, minne ja missä tarkoituksessa.
Facebookissa oli taannoin mahdollisuus osallistua rasisminvastaiseen päivään Nametests.com-palvelun kautta. Tällaisten palvelujen käyttöä Pönkä pitää turhana, koska tempauksiin voi osallistua muutenkin, ilman Nametests.comin kaltaisia kolmansia osapuolia.
\- Siinä testaaja antaa omia tietojaan palvelun tarjoajalle.
Nametests.com on yksi testejä tarjoavista palveluista. Testin tarjoajan isompi tietovuoto tarkoittaisi, että käyttäjien tiedot voisivat vuotaa julkisuuteen.
Pönkä muistuttaa, että suostuessaan tietojensa luovutukseen käyttäjä saattaa antaa testin tekijöille tietoa myös Facebook-kavereistaan. Näin ei aina ole edes omissa käsissä, mitä tietoja kolmannet osapuolet saavat haltuunsa.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/facebook-testeista_voi_olla_vakavat_seuraukset__myytko_tietosi_ulkopuolisille/8765560).
Kiinteistöjen korjaukset veivät puoli miljoonaa euroa ennakoitua enemmän rahaa Parikkalassa
Parikkalan kunta teki runsaat miljoona euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Kunta aikoo jatkossa luopua tarpeettomista kiinteistöistä järjestelmällisesti.
Parikkalan kunta katsoo tuleviin vuosiin hyvästä taloudellisesta tilanteesta. Kunta teki viime vuonna 1,2 miljoona euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Kunta pani kiinteistöjen korjauksiin noin 570 000 euroa ennakkoon arvioitua enemmän rahaa.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskosen mukaan kunnan on jatkossa luovuttava tarpeettomista kiinteistöistä järjestelmällisesti.
Lisäksi kunnan on yhtiöitettävä tai myytävä lämpölaitoksensa jo kuluvan kevään aikana.
Huuskonen huomauttaa viime vuotta koskevassa katsauksessaan, että kunnan talous on edelleen merkittävästi riippuvainen valtionosuusjärjestelmästä, jonka turvin kunta selviää kohtuullisesti aina vuoden 2018 loppuun saakka.
Sen jälkeen peruskunnan tehtävärakenne ja rahoitus muuttuvat, mikäli maakunnallista itsehallintoa ja sote-alueita koskevat suunnitelmat toteutuvat aikataulussaan.
Suomi joutuu armottomaan testiin - "Lyhyillä vaihdoilla haastamaan USA:ta"
MM-avauksessaan Venäjän kaataneet Suomen jääkiekkonaiset haastavat tulevana yönä (keskiviikkoaamuna) Yhdysvallat. TV2:ssa suora lähetys kello 1.30 alkavasta mittelöstä.
Suomen urakka jääkiekon naisten MM-kisoissa alkoi 5-3-voitolla Venäjästä. Päävalmentaja Pasi Mustonen myönsi, että Suomella oli vaikeuksia saada pelinsä käyntiin.
\- Aloitimme ottelun todella hermostuneesti ja pelasimme avauserässä heikosti. Mutta pysyimme ylivoimamme ansiosta pelissä mukana ja lopussa saimme pakettimme kasaan. On aina arvokasta aloittaa kisat voitokkaasti, Mustonen painotti.
Suomen pelit MM-kisoissa jatkuvat jo tulevana yönä (tiistain ja keskiviikon välinen yö) ottelulla kivikovaa Yhdysvaltoja vastaan.
\- Tästä on hyvä jatkaa turnausta. Kaikki pelaajamme tulevat saamaan tasaisesti peliaikaa, haastamme lyhyillä vaihdoilla maailman parasta joukkuetta Yhdysvaltoja, Mustonen sanoi.
**Suomi - USA suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 1.30. Ottelu uusintana TV2:ssa kello 9.00 ja klo 18.00.**
Vanhojen pianojen tuhoaminen oudoksuttaa Padasjoella – "Pianoilla ei ole rahallista arvoa"
Kullasvuoren koulun sisäilmavaurioista kärsineiden pianojen kohtalo on noussut valtuustokeskusteluun Padasjoella. Joukko kunnanvaltuutettuja perää selvitystä pianojen hävittämisestä.
Kahdeksan valtuutetun allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa ihmetellään muun muassa sitä, onko ennen pianojen vientiä jäteasemalle selvitetty niiden puhdistusta.
Valtuutettujen mukaan Padasjoella olisi hävitetty kaikkiaan kuusi pianoa.
Koulutoimen laatimasta selvityksestä ilmenee, että viisi Kullasvuoren koulun luokissa ollutta pianoa on tuhottu. Lisäksi yksi piano odottaa kohtaloaan Tervakosken jakelukeskuksessa.
– Pianoilla ei ole rahallista arvoa, perustelee niiden hävittämistä koulutusjohtaja Juha Leppialho.
Hävitetyt pianot eivät ole merkkisoittimia, vaan vanhoja lastulevystä valmistettuja pianoja.
Päätöksen pianojen hävittämisestä teki tammikuussa sisäilmatyöryhmä, jonka mukaan luokissa olevat pianot tulee poistaa koulun tiloista kokonaan.
Vanhan pianon kunnostus ei kannata – uutta tilalle
Koulutoimi on tiedustellut soittimien hinta-arviota Lahden keskusmusiikista, jonka mukaan pianoista on kovaa ylitarjontaa. Niinpä yhden pianon arvo jää 50–200 euroon.
Vanhan pianon puhdistaminen ja uudelleen virittäminen ei ole kannattavaa.
– Vanhan pianon puhdistaminen ja uudelleen virittäminen ei ole kannattavaa, Leppialho huomauttaa.
Yhden sisäilmavaurioista kärsivän pianon puhdistaminen maksaa 150 euroa eikä varmuutta virityksen onnistumisesta ole, perustellaan Padasjoella pianojen hävittämistä.
Tuhottujen pianojen tilalle Kullasvuoren koululle aiotaan hankkia kaksi sähköpianoa. Niitä Padasjoelle on kaupattu musiikkiliikkeistä reilusta 600 eurosta vajaaseen 1 600 euroon hinnalla.
Flyygeliä Kullasvuoren koululta ei ole hävitetty.
Tuttu rumba alkoi jälleen - liigakauden avaus typistyi kahden ottelun kierrokseksi
Jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen ottelu FC Inter-SJK siirtyy pelattavaksi kesäkuussa, sillä Turun stadionin kenttä on päätetty sulkea.
Veikkausliigakauden avauskierroksella pelataan ainoastaan kaksi ottelua, kun FC Interin ja SJK:n kohtaaminen siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Lauantaille 2. huhtikuuta merkitty ottelu joudutaan siirtämään, sillä Turun stadionin kenttä on päätetty sulkea. Näin ollen tällä viikolla pelataan ainoastaan ottelut HJK-IFK Mariehamn sekä PK35-Vantaa-RoPS.
\- Turun kaupungin mukaan kevät on kaksi viikkoa myöhässä viime kauteen verrattuna ja kaupunki on tehnyt tiistaina päätöksen kentän sulkemisesta, Veikkausliigan tiedotteessa perustellaan.
Peli siirtyy pelattavaksi 28. kesäkuuta kello 18.30.
Tilanteen etenemistä tulevien kierrosten otteluiden kenttien osalta seurataan päivittäin.
Tornitalo syttyi tuleen Arabiemiraateissa – video
Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Maanantai-iltana syttynyt palo oli vähintään neljäs huomattava kerrostalopalo Arabiemiraateissa kolmen vuoden sisällä.
Arabiemiraateissa ainakin viisi ihmistä loukkaantui eilen maanantai-iltana korkeassa asuinkerrostalossa syttyneessä tulipalossa.
Palo syttyi 12 tornitalon asuinalueella Ajmanin emiraatissa Dubaista pohjoiseen. Tuli ehti levitä pahimmin palaneesta talosta toiseenkin rakennukseen, ennen kuin se saatiin hallintaan.
Ajmanin poliisin mukaan yksi raskaana oleva nainen joutui sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi ja viittä loukkaantunutta hoidettiin paikan päällä.
Palo oli ainakin neljäs paha kerrostalopalo Arabiemiraateissa kolmen vuoden sisällä.
Viime uutenavuotena Dubain keskustassa paloi 63-kerroksinen hotellipilvenpiirtäjä ja viime vuoden helmikuussa puolestaan 79-kerroksinen hotellirakennus. Marraskuussa 2012 paloi 34-kerroksinen asuinrakennus.
Uutistoimisto AP:n mukaan rakennusturvallisuuden asiantuntijat pitävät aiempien palojen nopean leviämisen syynä niiden ulkovuorauksessa käytettyä materiaalia, alumiinikomposiittia. Emiraateissa joissakin rakennuksissa on käytetty tulenarkoja alumiinikomposiittilevyjä, jotka palavat nopeasti ja saattavat siten levittää tulta rakennuksen ulkoseiniä pitkin.
Ajmanin poliisi julkaisi videon maanantai-illan palosta viestipalvelu Twitterissä.
Onnibus aloittaa poikittaisliikenteen Jyväskylän kautta
Onnibus on saanut reittiliikenneluvat uudelle Lappeenranta-Jyväskylä-Vaasa -bussireitille. Jyväskylästä Vaasaan ja Lappeenrantaan menevät vuorot ajetaan kaksi kertaa vuorokaudessa, aamupäivällä ja illalla. Liput eivät ole vielä myynnissä.
Linja-autoyhtiö Onnibus aloittaa poikittaisliikenteen Lappeenranta- Jyväskylä -Pettäjävesi -Multia - Ähtäri - Alavus -Seinäjoki - Vaasa -reitillä. Liikennöinti alkaa huhtikuun 4. päivänä, ja yhtiö pyrkii saamaan liput myyntiin verkkokauppaansa lähipäivinä.
Onnibus sai luvan reitille äskettäin.
– Siksi lippujakaan ei ole ollut myynnissä. Ensin pitää olla viranomaisen lupa, ennen kuin lippuja ryhtyy myymään, sanoo Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Onnibus on linjannut, että Jyväskylä on sen reittiliikenteen solmukohta. Autoja tulee Jyväskylään jopa kahdeksasta suunnasta, ja Jyväskylä on bussinvaihtoasema.
Hovioikeus tuomitsi nuoren naisen kuristaneen miehen yli 10 vuoden vankeustuomioon
Käräjäoikeus oli hylännyt syytteen taposta, mutta Helsingin hovioikeus selvitti tapahtumat perusteellisemmin. Nuorta naista käsin ja kengännauhalla kuristanut mies vangittiin heti.
Helsingin hovioikeus antoi tänään tuomion kesällä 2014 tapahtuneesta nuoren naisen taposta.
Vuonna 1992 syntynyt uhri oli tullut vantaalaiseen, usean henkilön asuttamaan omakotitaloon viettämään aikaa. Vuonna 1964 syntynyt vastaaja oli asunut talossa jo jonkin aikaa, mutta tämä ei tuntenut uhria.
Illan päätteeksi mies kuristi naista käsin ja kengännauhalla. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei ollut varmaa, oliko juuri kyseinen mies vai joku muu surmannut uhrin.
Hovioikeus kuuli asiasta useampia todistajia ja päätyi siihen, ettei surmaaja voinut olla kukaan muu.
Hovioikeuden mukaan teko sai alkunsa siitä, kun nainen oli miehen nukkuessa varastanut tältä huumausainetta. Lisäksi mies oli jo aiemmin aamulla menettänyt suuren määrän huumausainetta.
Mies harmistui niin, että kuristi naisen. Sen jälkeen mies siirsi naisen ruumiin omasta huoneestaan talon toisen asukkaan huoneeseen ja poistui talosta.
Hovioikeus piti useiden grammojen amfetamiinivarkautta riittävänä motiivina henkirikokselle
Asunnolla olleet muut henkilöt luulivat, että nainen nukkui, ja tajusivat hänen kuolleen vasta monen tunnin kuluttua.
Käräjäoikeudessa asian selvittämistä vaikeutti se, että naisen kuolinaikaa ei pystytty määrittämään tarkasti. Silminnäkijätodistaja oli kuitenkin nähnyt vastaajan kuristavan uhria lyhyen aikaa.
Käräjäoikeuden mukaan ei ollut selvää, oliko nainen kuollut miehen kuristamiseen vai myöhemmin jonkun muun käsissä. Sen vuoksi käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen vain kuristamalla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn.
Käräjäoikeus ei myöskään pitänyt useiden grammojen amfetamiinivarkautta riittävänä motiivina pikaistuksissa tehdylle henkirikokselle, mutta hovioikeuden mukaan tämä oli riittävä motiivi.
Hovioikeus tuomitsi vastaajan taposta ja törkeästä huumausainerikoksesta kymmenen vuoden ja viiden kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan uhrin vanhemmille korvausta kuolemasta aiheutuneesta kärsimyksestä.
Hyppää kielikylpyyn ja lisää oppimisen iloasi
Kielitaito karttuu kuuntelemalla, puhumalla ja kysymällä. Lähes jokainen meistä omaksuu kieliä leikkimällä, kunhan siihen on tilaisuus ja tarve. Avoin mieli vierasta kulttuuria kohtaan lisää valmiuksia oppia ympäristössä puhuttua kieltä.   Romaani __Tuukka-Omar ja superkielitaito__ vie lasten maailmaan ja kielen oppimiseen.
Kirjaan on leivottu arabialaiseen kulttuuriin kuuluvat ainekset kuten yhteisöllisyys, vatsatanssi, mausteet, makeat jälkiruuat, anistee ja runsas puhe tehostetuin ilmein ja elein. Lisäksi kirjan lapset suhtautuvat ennakkoluulottomasti vieraaseen kulttuuriin.
Kirjailija** Niina Hakalahden** teksti on taattua laatua.  Kirja on neljäs Tuukka-Omarista kertova romaani. Kirjailijan tavaramerkkejä ovat mm. hersyvä huumori, koomiset tilanteet, kutkuttava suomen kieli sekä helppolukuisuus.
Lapsi toimii tulkkina
Kirjan kaverukset, Tuukka-Omar ja Paavo keksivät hauskoja juttuja, joita kuvataan lapsen näkökulmasta värikkäin yksityiskohdin.  Tuukka-Omarin äidinkieli on suomi ja isänkieli arabia. Hän on kasvanut kaksikielisyyteen ja tottunut siihen, että isä selittää arabiankieliset sanat, ellei hän ymmärrä niitä.
Poikien syyslomalla Tuukka-Omarin kotiin tulee syyrialaisia sukulaisia, jotka eivät puhu suomea. Amira-täti ja Naser-setä kiinnostavat kovasti Paavoa, jolle Tuukka-Omar tulkkaa eksoottista isänkieltään.
Pian kotikeittiöstä tulvii jatkuvasti ihania tuoksuja, sillä Amira-täti on erinomainen ruuanlaittaja ja vielä leipurikin.
- Saanko minä jäädä teille, kysyy Paavo innokkaasti. Nyt on syysloma ja täällä tuntuu leipomolta ja ulkomaalta.
Lapset kahden kulttuurin välissä 
Tuukka-Omarin havainnot omasta kielitaidosta, tulkin roolista ja vieraan kielen puhumisesta ovat oivaltavia. Pojan identiteetti ja  tunneside sukulaisiin vahvistuvat. Vierailun aikana Tuukka-Omar tutustuu sukulaisiinsa ja oppii arabialaisia sanontoja, lauluja ja tapoja.  Syyrialainen Amira-täti tuoksuu ruualta, kanelilta ja sitruunalta.
Vaikka Tuukka-Omar ujostelee Amira-tädin käytöstä suomalaisessa ruokakaupassa, on hän hyvin ylpeä itsestään, että osaa puhua ja tulkata arabiaa.
Paavo ja tämän perhe suhtautuvat mutkattomasti, mutta uteliaasti arabialaiseen tapakulttuuriin, mutta myös syyrialaiset vieraat oppivat suomalaisia tapoja englannin avulla.
Kirja ei alleviivaa monikulttuurisuutta, vaan se näyttää miten luontevasti ja avoimesti lapsi tutustuu uuteen kieleen ja kulttuuriin, kun lapsi saa kasvaa ennakkoluulottomassa ja suvaitsevassa kodissa kuten Paavo.
Lapset oppivat kieltä leikkimällä
Kirjassa käytetään monta kieltä rinnakkain: keksittyä koodikieltä, suomea, arabiaa, elekieltä sekä jaskaa, joka on minipossu Jaskan röhkimäkieli.
Luovat lapset kehittävät omia mielikuvituksellisia kommunikaatiotapoja kuten Tuukka-Omar ja Paavo. Pojat kehittävät salaiseen koodikieleensä uusia taikasanoja ja merkkejä koko sukulaisvierailun ajan.
Myös aikuisten kannattaisi ottaa mallia  lapsista, jotka oppivat leikkimällä paljon uutta.
Kirjan lopussa on tehtävä, joka kehottaa lukijaa kokeilemaan Tuukka-Omarin ja Paavon merkkikieltä. Innostus kielitaitoon voi alkaa jopa koodikielen opettelusta.
Lähde: Tuukka-Omar ja superkielitaito (Tammi, 2016)
**Linkit**
[Kirjan tiedot ja arvostelu](https://www.kirja.fi/kirja/niina-hakalahti/tuukka-omar-ja-superkielitaito/9789513187286/)
[Yle Tiede: Uskalla puhua vieraalla kielellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/uskalla-puhua-vieraalla-kielella)
[Niina Hakalahden kotisivut](http://niinahakalahti.fi/)
(http://yle.fi/uutiset/aikuinen_osaatko_viela_oppia_uutta_testaa/8777874)
Poliisi tutkii useampia mökkihuijauksia Levillä
Lapin poliisilaitoksella on tutkittavana neljä tapausta, joissa yksityishenkilöt ovat luulleet varanneensa mökkimajoituksen netin kautta. He ovat kuitenkin tulleet petetyiksi.
Osa on paikan päälle mentyään huomannut, että myyjän nimeämässä paikassa ei ole lainkaan mökkiä tai he ovat havainneet sen kartan avulla jo ennen saapumistaan.
– On mahdollista, että näitä juttuja tulee vielä lisää pääsiäisen ajalta, mikäli ihmiset ovat tehneet tai tekevät sähköisiä rikosilmoituksia, kertoo komisario Julle Lehtinen poliisin tiedotteessa.
Poliisi tutkii huijauksia petoksina. Yksi tapauksista on helmikuulta, loput maaliskuulta.
– Epäilemme, että petoksissa on hyödynnetty aiemmin olemassa olleen yrityksen Pohjoismaiden Pro Safarit Oy:n nimeä ja kehotamme tämän nimisenä esiintyvältä yritykseltä mökin vuokranneita tarkkuuteen ja varmistamaan majoituksensa ennen Lappiin saapumista, Lehtinen jatkaa.
Poliisi kehottaa mahdollisesti huijatuksi tulleita tekemään rikosilmoituksen sähköisesti tai lähimmällä poliisiasemalla. Poliisi jatkaa tapausten tutkintaa.
Arvopaperin päätoimittaja vaihtuu
Eljas Revolle ei löytynyt uutta roolia uudessa organisaatiossa, sanoo Alma Talentin toimituksista vastaava Arno Ahosniemi.
Alma Median kustantaman Arvopaperi-lehden päätoimittaja Eljas Repo jättää tehtävänsä, koska uudessa Alma Talentin organisaatiossa hänelle ei löytynyt sopivaa roolia. Lähdöstä sovittiin yhdessä, sanoo Alma Talentin toimituksista vastaava Arno Ahosniemi.
Vt. päätoimittajana aloittaa Arvopaperin toimituspäällikkö Mikko Laitila.
Kevään aikana Alma Talentiin tulee uusi rahatoimitus, joka tuottaa Arvopaperin, Kauppalehden ja Talouselämän sijoittaja- ja pörssisisällöt.
Rahatoimituksen päälliköstä tulee myös Arvopaperin esimies ja sisältöbrändistä vastaava.
Vastaanottokeskusten määrää vähennetään merkittävästi – yli 300 majoituspaikan keskuksia kiinni neljä
Turvapaikanhakijoiden määrä on pudonnut kevään aikana ja vastaanottokeskuksia suljetaan.
Maahanmuuttovirasto tiedottaa lakkauttavansa [33 vastaanottokeskusta](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksia_lakkautetaan_ja_majoituspaikkoja_vahennetaan_66697). Lakkautettavien keskusten lisäksi 10 keskuksen määräaikainen sopimus päättyy ja lisäksi majoituspaikkoja vähennetään useissa vastaanottokeskuksissa, jotka jatkavat toimintaansa.
Isoimmat lakkautettavat yksiköt ovat yli 300 majoituspaikan vastaanottokeskukset Kangasalla, Oulussa, Raaseporissa ja Rovaniemellä. 
Majoituspaikkoja vähenee yhteensä hieman yli 7 200. Näiden ja maahanmuuttoviraston aikaisemmin ilmoittamien vähennysten jälkeen vastaanottokeskuksiin jää noin 22 400 majoituspaikkaa. 
Vastaanottokeskuksia vähennetään, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on kevään aikana pudonnut merkittävästi. Turvapaikanhakijoita tulee enää noin 60 viikossa, eivätkä viranomaiset odota määrän lähtevän uudestaan nousuun. 
Bluesin pesänhoitajalla neuvottelut käynnissä: "Pyrin löytämään liigakiekkoilulle jatkajan"
Konkurssiin asetettu Jääkiekko Espoo Oy on nyt konkurssipesänhoitaja Tommi Kempin käsissä, joka alkaa myydä yhtiön omaisuutta. Kemppi käy neuvotteluita useiden ostajatahojen kanssa.
Konkurssiin asetettu Jääkiekko Espoo Oy haki kahdeksan viime päivän ajan tiiviisti ulkopuolista rahoitusta velkojille maksaakseen. Yhtiö ei päässyt sijoittajaryhmän kanssa sopimukseen ja viikko sitten maanantaina asetettu konkurssi jäi voimaan.
\- Yhtiö antoi tänään julkisuuteen tiedotteen, että konkurssin peruuntumista edellyttävä rahoitus onnistunut. Olen sivusta seurannut rahoitusproseduuria, joka on ollut heidän vastuullaan. He ovat myös sitä vetäneet. Yhtiö kommentoi tahollaan, miksi neuvottelut eivät tuottaneet tavoiteltua tulosta. Konkurssi jatkuu konkurssilain mukaisessa järjesteksessä, kertoo pesänhoitaja Tommi Kemppi.
Konkurssilain mukaan pesänhoitajan on muutettava velallisen omaisuus rahaksi parhaalla mahdollisella tavalla. Omaisuus myydään joko kokonaisuutena tai osissa parhaiten tarjoavalle. 
\- Käytännössä konkurssipesän omaisuutta on Jääkiekon SM-liiga Oy:n osake ja oikeus pelata pääsarjatasolla jääkiekkoa, ja tämä on se jolle etsin kolmatta tahoa, joka voisi ne pesästä ostaa. 
Bluesin leiristä kerrottiin Yle Urheilulle, että pientä toivoa liigakiekkoilun jatkamiseksi Espoossa on yhä. 
\- Tätä mahdollisuutta olen nyt alkanut selvittämään. Käyn useaan eri suuntaan neuvotteluita sen selvittämiseksi, voidaanko Espoossa ensi kaudella pelata pääsarjatason jääkiekkoa. Pyrin löytämään jatkajan, joka voisi vielä jatkaa pääsarjatason liigakiekkoilua Espoossa. Toivoa on, mutta on oltava rehellinen. Nyt kun tämä peruuntumishakemus ei tule kysymykseen, niin kyllä riski sille kasvaa, että pääsarjatason jääkiekkoa ei ensi kaudella pelata Espoossa, Kemppi avaa. 
Kuinka monen vakavasti otettavan tahon kanssa Kemppi sitten käy neuvotteluita?
\- Voidaan sanoa, ettei niitä montaa ole. Suhtaudun niihin ainakin vakavasti, mutta miten todennäköistä, sitä en pysty sanomaan tässä vaiheessa. Sanoisin, että jos Espoossa haluttaisiin pelata pääsarjatason jääkiekkoa ensi kaudella, niin aikaa on joitakin viikkoja.
Jääkiekko Espoo Oy:n kaupattava liiketoiminta muodostuu siis liigaosakkeen ympärille. SM-liiga Oy on kuitenkin sanonut, että sillä on oikeus lunastaa yhtiöltä liigassa pelaamiseen oikeuttava lisenssi ja osake. 
\- Nämä ovat osakassopimukseen kuuluvia seikkoja, ja se on salainen. Siitä syystä en voi tätä kommentoida. Totean sen, että käyn tällä hetkellä SM-liigan kanssa keskusteluita hyvässä hengessä ja minulla on aktiivinen ja hyvä keskusteluyhteys myös sinne. 
Konkurssihakemuksessa Jääkiekko Espoo Oy:n velat Verottajalle ja Keskinäiselle Työeläkevakuutusyhtiö Elolle olivat liki 900 000 euroa. Kempin mukaan todellinen summa on kuitenkin paljon suurempi ja velkojia on kymmeniä. Konkurssipesän omaisuuden myynnistä saaduilla varoilla maksetaan juuri näille velkojille.
\- Pesäluettelon pitää valmistua kahden kuukauden kuluessa. Sinällään tieto velkojen määrästä ei ole julkinen, mutta tässä puhutaan kuitenkin yli miljoonasta eurosta. Velkojia on useita kymmeniä.
Miten hyvin pakkausjäte pitää pestä?
Katsojaamme epäilytti erilaisten pakkausjätteiden pesemisen järkevyys. Esimerkiksi kartonki- tai metallikerätykseen ei saa laittaa likaisia pakkauksia.
Pakkauskierrätyksestä huolehtivan Rinki Oy:n viestintäpäällikön **Katri Tuulensuun** mukaan pakkausjätteistä tulee huuhdella niissä olevat ruuantähteet. Kylmä vesi riittää tähän kuitenkin aivan hyvin.
– Niitä ei todellakaan tarvitse ihan tiskiaineilla ja kuumalla vedellä alkaa tiskaamaan. Silloin kyllä menetetään kaikki se ympäristöhyöty, mikä siitä kierrätyksestä on saatavissa. Kevyt huuhtaisu riittää, ihan kylmällä vedellä niin, että suurimmat jäämät lähtee pois.
Jos ruuantähteet eivät tunnu lähtevän ilman tiskiainetta ja -harjaa, on pakkaus parempi laittaa sekajätteeseen. Myös huuhdeltujen pakkausten kuivattaminen on tärkeää, ettei esimerkiksi talvella alkaisi kertymään jäätä kierrätysastioihin. Kesällä huuhtelulla ja kuivauksella säästytään esimerkiksi hajuhaitoilta.
Piikkiön seurakunta kerää nimiä itsenäisyytensä puolesta
Adressi korostaa, että Piikkiön seurakunta on taloudellisesti elinkelpoinen pienuudestaan huolimatta. Nimiä on toistaiseksi kertynyt noin 200.
Piikkiön seurakuntaneuvosto on aloittanut nettiadressikeräyksen seurakunnan säilymisen puolesta. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä suunnittelee seurakuntien yhdistämistä ja toimintojen keskittämistä. Hankkeessa Piikkiön seurakunta liitettäisiin Kaarinan seurakuntaan.
Adressi korostaa, että Piikkiön seurakunta on taloudellisesti elinkelpoinen pienuudestaan huolimatta. Nimiä on toistaiseksi kertynyt noin 200.
Piikkiön kirkkoherra Merja Hermonen kertoo, että allekirjoituksia kerätään huhtikuusta lähtien myös paperilistoihin. Adressi on tarkoitus luovuttaa kirkkohallitukselle ensi syksynä, jos yhdistämishanke etenee.
Ruotsalais-DJ Avicii lopettaa keikkailun – tähti julkaisi puhelinnumeronsa faneja varten
Avicii vetää viimeisen kiertueensa tänä vuonna.
Suosikki-DJ **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/avicii/posts/10153644499806799)lopettavansa keikkailun. Ruotsalaisartisti kiittää pitkässä kirjoituksessaan yhteistyökumppaneitaan, artiskollegoitaan ja fanejaan.
Avicii, oikealta nimeltään **Tim** **Bergling**, sanoo lopettamispäätöksen kypsyneen viime aikoina. Ajatus kiertue-elämän lopettamisesta sai muotonsa road tripillä Yhdysvalloissa. Avicii aikoo vetää viimeisen kiertueensa tänä vuonna.
\- Yhdysvaltojen halki ajaminen sai minut katsomaan asioita uudella tavalla. Tajusin, että minun on tehtävä muutos elämässäni, jota olin pohtinut jo pidemmän aikaa, Avicii kirjoittaa.
27-vuotias DJ kertoo olevansa kiinnostunut monista asioista, joille ei keikkailun lomassa jäänyt riittävästi aikaa.  Lisäksi artisti haluaa antaa enemmän aikaa itselleen.
\- Olen ollut onnekas, että olen saanut esiintyä ympäri maailmaa, mutta minulle on jäänyt liian vähän aikaa ihmiselle artistipersoonani takana, Avicii selventää.
DJ:n ilmoitus keikkailun lopettamisesta järkytti varmasti monia faneja, ja Avicii antaakin faneille mahdollisuuden ottaa häneen yhteyttä tekstiviestillä.
\- Minulla on uusi puhelin, ja voitte tekstata minulle kaikesta tästä numeroon. Ja ymmärtäkää, jos minulla kestää jonkin aikaa vastata, DJ kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Myös YleX laittoi viestiä Aviciille, mutta artisti ei ole ainakaan vielä vastannut terveisiin.
Avicii tunnetaan etenkin hiteistään _Wake Me Up_, _Broken Arrows_ ja _Hey Brother_. Avicii on esiintynyt Suomessa muun muassa Weekend Festivalilla vuonna 2015. Ensi kesänä DJ keikkailee muun muassa Viron Weekend Festivalilla Pärnussa.
**Lue myös:**
[Palaa hurmoksellisiin Weekend Festival -tunnelmiin tämän videon avulla – bongaatko itsesi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260820)
[Stig: Avicii varasti tyylini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253350) 
Kokemäen vastaanottokeskus suljetaan – kolmesta muusta vähennetään paikkoja
Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee Satakunnassa. Vastaanottokeskuksissa on paikkoja vapaina, eikä niille ole tällä hetkellä käyttöä. Siksi Satakunnastakin suljetaan yksi yksikkö ja paikkoja vähennetään kolmesta.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Niiden joukossa on SPR:n hallinnoima sadan turvapaikanhakijan yksikkö Kokemäellä. Se sulkee ovensa kesäkuun lopussa.
Lisäksi majoituspaikkoja vähennetään useasta yksiköstä. Harjavallasta vähenee aikuisten yksiköstä 120 paikkaa syyskuun loppuun mennessä ja Porista 50 paikkaa huhtikuun loppuun mennessä. Alaikäisyksiköstä vähenee kevään aikana 20 paikkaa Huittisista.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskusten majoituspaikkojen täyttöaste on tällä hetkellä 82 prosenttia. Vapaiden paikkojen ylläpito maksaa, joten niitä ei kannata pitää tyhjinä.
Vähennysten jälkeen aikuispuolen yksiköihin jää koko maassa 20 700 asukasta ja alaikäisyksiköihin noin 1 700 asukasta.
Maalikuningas Kokko kiistää väitteet heikosta kunnosta: Olen täydellisessä pelikunnossa
Veikkausliigan maalipörssin viime kauden voittaja Aleksandr Kokko sanoo että on täydessä pelikunnossa. Viikonloppuna julkisuuteen levisi tieto, että mies olisi heikossa kunnossa ja ettei hän pystyisi välttämättä pelaamaan liiga-avauksessa.
Huhujen mukaan Kokko kärsii loukkaantumisista ja olisi vain 25-prosenttisessa kunnossa. Mies kiisti naureskellen väitteen RoPSin harjoituksissa tiistaiaamuna.
– Kaikki on hyvin. Se on aika hauskaa kuka sen puhu. Mun mielestä olen kyllä ihan sadanprosentin kunnossa, Kokko sanoo.
Rovaniemen Palloseuran kausi alkaa tänään Suomen Cupissa oululaista JS Herculesia vastaan. Aleksandr Kokko on valmiina kentällä jo tänään.
– Avausta ei ole vielä kerrottu, mutta olen pelikunnossa.
– Ihan oikeasti olen täydellisessä pelikunnossa, mies vakuuttaa. 
Boriskin on aika kiinnostunut että miten hän pääsee pelikuntoon.
Maalikuninkuus tavoitteena
Rovaniemen Palloseuran pelit Veikkausliigassa alkavat nousijajoukkue PK-35 Vantaan vieraana lauantaina 2.4.2016 kello 17.00.
Viime kaudella RoPS voitti Veikkausliigassa hopeaa. Tällä kaudella Aleksandr Kokon tavoite on pykälää korkeammalla.
– Parantaa viime kauden sijoitusta ja tottakai maalikuninkuus, Kokko suunnittelee tulevan kesän tekemisiä.
Erimielisyyttä pelaajan kunnosta
Vaikka Aleksandr Kokko vakuuttaa hyvävointisuuttaan ja valmiuttaan kentälle, on päävalmentaja Juha Malinen Kokon kunnosta epätietoinen. Hän ei tiedä, milloin Kokko voidaan laittaa kentälle.
– En osaa kyllä sanoa, päävalmentaja vastaa uteluun, milloin mies nähdään pelikentällä.
– Kyllä minua ainakin kiinnostaa tosi kovasti ja musta tuntuu että Boriskin on aika kiinnostunut että miten hän pääsee pelikuntoon, Juha Malinen toteaa.
Muurolan vastaanottokeskus kiinni syyskuun lopussa
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Lisäksi 10 keskuksen määräaikainen sopimus päättyy. 
Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa useita vastaanottokeskuksia ympäri Suomen. Lapissa Tervolan vastaanottokeskus lakkautetaan 30.6.2016 mennessä. Rovaniemen Muurolan vastaanottokeskus lakkautetaan 30.9.2016 mennessä.
Lakkautusten jälkeen Lappiin jää edelleen vastaanottokeskukset Rovaniemelle, Kemijärvelle, Kolariin ja Kemiin.
Myös majoituspaikkoja vähennetään
Rovaniemellä Vaaranlaidan vastaanottokeskuksesta paikkoja vähennetään 100 kesäkuun loppuun mennessä. Vaaranlaidan vastaanottokeskuksella on kaksi toimipistettä: Ounasrinteellä ja Pöykkölässä. Vähennysten jälkeen Rovaniemelle jää 500 majoituspaikkaa. Pöykkölän sivupisteestä tulee ensisijaisesti transit-keskus, jonne voidaan majoittaa turvapaikanhakijoita, jotka tulevat turvapaikkapuhutteluun eri puolelta Lappia.
SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtajan Pirkko Rytkösen mukaan transit-keskukseen voidaan myös majoittaa turvapaikanhakijoita, sikäli heitä saapuu itärajalta tai Tornion kautta Lappiin. SPR pitää siis edelleen valmiutta yllä majoittaa turvapaikanhakijoita.
Kemissä vähennetään kesäkuun loppuun mennessä 100 paikkaa. Kemijärvellä paikkoja vähennetään 100 elokuun loppuun mennessä.
Lapin majoituspaikat vähenevät reilulla 700 paikalla
Tällä hetkellä Lapissa on majoituspaikkoja 2400. Vastaanottokeskusten lakkauttamisten ja majoituspaikkavähennysten jälkeen paikkoja jää 1650.
Vastaanottokeskuksia perustetaan ja lakkautetaan tarpeen mukaan. Nyt vastaanottokeskusten majoituspaikkojen käyttöaste on 82 prosenttia. Vapaiden paikkojen ylläpito maksaa, joten niitä ei kannata pitää tyhjillään.
_Korjattu 29.3.2016 klo 14.48: Päivitetty SPR:ltä saatu tieto, jonka mukaan Tervolan vastaanottokeskus lakkautetaan kesäkuun loppuun mennessä, ei toukokuun loppuun mennessä._
Lapissa Tervolan ja Muurolan vastaanottokeskukset lakkautetaan – Kemistä ja Rovaniemeltä vähennetään sata paikkaa
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Tervolan 150-paikkaisen vastaanottokeskuksen kesäkuun loppuun mennessä. Rovaniemen Muurolan 300-paikkainen vastaanottokeskus lopettaa toimintansa syyskuun lopussa. Kemissä ja Rovaniemeltä vähennetään sata paikkaa kesäkuun lopussa.
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemisen vuoksi maahanmuuttovirasto Migri lakkauttaa vastaanottokeskuksia ja vähentää majoituspaikkoja. Lapissa lakkautetaan kaksi SPR:n ylläpitämää vastaanottokeskusta. Tervolan 150 paikan vastaanottokeskus on toiminnassa enää kesäkuun loppuun asti. Alunperin tarkoitus oli lakkauttaa Tervolan keskus jo toukokuun lopussa.
– Tervolassa saimme neuvoteltua kuukauden jatkoajan, jotta vastaanottokeskuksessa olevat lapset saavat käytyä lukuvuoden loppuun, kertoo SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen.
Tervolassa olevien työntekijöiden kanssa aloitetaan yt-neuvottelut. Kemissä vähennys ei aiheuta työntekijöiden irtisanomisia. Kemin vastaanottokeskuksessa on 23 ja Tervolassa kymmenen työntekijää.
Rovaniemen Muurolassa oleva 300 paikan vastaanottokeskus lakkautetaan 30.9. mennessä. Kemissä ja Rovaniemellä toimivissa vastaanottokeskuksissa majoituspaikat vähenevät kummassakin sadalla kesäkuun loppuun mennessä. Kemissä on jatkossa 400 paikkaa, Rovaniemelle jää 500 paikkaa.
Migrin mukaan majoituspaikkojen määrää sopeutetaan turvapaikanhakijoiden määrään. Alkuvuoden aikana turvapaikanhakijoita on saapunut maltillisesti. Lisäksi samaan aikaan paikkoja vapautuu, kun turvapaikanhakijat lähtevät Suomesta vapaaehtoisesti tai saavat päätöksen turvapaikkahakemukseensa.
Majoituspaikkoja jää yli 22 000
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa 33 vastaanottokeskusta. Lisäksi kymmenen keskuksen määräaikainen sopimus päättyy. Majoituspaikkoja vähennetään myös useista vastaanottokeskuksista, jotka jatkavat toimintaansa.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskusten majoituspaikkojen käyttöaste on 82 prosenttia.
– Vapaiden paikkojen ylläpito maksaa, joten niitä ei kannata pitää tyhjinä, kertoo maahanmuuttovirasto tiedotteessaan.
Päätöksen myötä majoituspaikkojen määrä vähenee yhteensä 7 232, joista 613 alaikäisille yksintulleille turvapaikanhakijoille tarkoitetuista yksiköistä.
Tiistaina sekä aikaisemmin ilmoitettujen lakkautusten ja majoituspaikkojen vähennysten jälkeen majoituspaikkoja jää aikuispuolen yksiköihin noin 20 700 ja alaikäisyksiköihin noin 1 700.
_Edit: klo 14.29 Muutettu: Tervolan vastaanottokeskus jatkaa 30.6. saakka lasten koulunkäynnin vuoksi. Keskusta ei suljeta vielä toukokuun lopussa kuten Migrin tiedotteessa kerrottiin._
Jokerit-kasvatti teki NHL-sopimuksen
NHL:n Toronto Maple Leafs on kiinnittänyt Jokereiden kasvatin Kasimir Kaskisuon kahden vuoden tulokassopimuksella. 
Yhdysvaltain yliopistosarjassa torjunut maalivahti Kasimir Kaskisuo on tehnyt NHL-sopimuksen Toronton kanssa. Minnesota-Duluthin yliopistossa pelannut Kaskisuo on kiinnitetty Maple Leafsiin kahden vuoden tulokassopimuksella.
Jokereiden kasvatti Kaskisuo, 22, oli kovassa vireessä päättyneellä kaudella. Kaskisuo pysäytti kiekkoja torjuntaprosentilla 92,3 ja hänen päästettyjen maalien keskiarvoksi kirjattiin 1,92.
Kaskisuo torjuu keväällä Toronton farmijoukkueen, AHL:n Toronto Marliesin maalilla. Hänen NHL-sopimuksensa astuu voimaan tulevana syksynä.
Eduskunnassa hiljainen hetki Brysselin uhrien muistoksi – Yle näyttää suorana verkossa
Eduskunnan täysistuntoa voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 14 alkaen.
Eduskunnassa pidetään tänään tiistaina hiljainen hetki Brysselin terrori-iskujen uhrien muistoksi. Hiljainen hetki on heti eduskunnan täysistunnon alussa.
Yle näyttää täysistunnon suorana [verkossa](http://areena.yle.fi/1-3368606) kello 14 alkaen.
Täysistunnossa käsitellään muun muassa [Metsähallituksen uudelleenorganisointia](http://yle.fi/uutiset/metsahallituksen_yhtioittaminen_eteni_eduskunnassa/8753684) koskevaa esitystä.
Tämä kotimainen DJ-tuottajaduo on otettava haltuun
KOI:n Temppeli (feat. Jurek) soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**:DJ-tuottajaduo **KOI** = **Minna** ja **Tido**
**Mistä**: Helsinki
**Musiikki**: Debyyttisinkku _Temppeli_  ilmestynyt juuri. Biisillä laulaa Suomen tämän hetken kovimpiin tuottajiin lukeutuva **Jurek**. Kappale on superkuuma elektroraita, joka kumartaa brittiläisen housen suuntaan. Täydellistä biisi-arkkitehtuuria ja raikasta soundia Suomen elektrokentällä.
**Mihin tilanteeseen**: Kun on pakko päästä jonkun bodyn eteiseen. Kun on pakko bailaa. Kun on pakko saada itsensä hyvälle ja energiselle tuulelle. Kun haluaa tehdä vaikutuksen kaveriinsa hyvällä uuden musiikin tutkalla.
**Minkä kanssa**: Disclosure, Duke Dumont, Gorgon City, Kiesza
_Temppeli_ soi joka päivä tämän viikon ajan Uuden musiikin iltavuorossa - kaksi kertaa per lähetys!
Unelma-ammattiin harjoittelua vai hanttihommia? Jaa meille messevimmät TET-muistosi
Jokainen yläkoululainen käy vähintään yhden TET-jakson opiskelujen aikana. Joillekin kokemukset jaksosta ovat lähinnä nolostuttavia, toisilla riemastuttavia. Kerro meille, kuinka oma työelämään tutustumisesi sujui.
TET tarkoittaa auki oiottuna työelämään tutustumista. Sanahirviöhän se on, mutta se onkin aikuisten keksintö. Tarkoitus ei välttämättä ole joutua pölyisiin varastoihin siivoamaan, vaan saada arvokasta kokemusta tosielämästä ja työurasta.
TET-jakso kuuluu opetussuunnitelmaan, mutta sitä voi olla eri kouluissa erilaisia määriä. Osalla kouluissa TET-jaksot alkavat jo 8. luokalla päivän mittaisina, osalla vasta 9. luokalla. Osalla kouluista voi olla jo 7. luokalla yhden päivän mittaisia TET-päiviä, jolloin tutustutaan yhdessä johonkin työpaikkaan.
TET-harjoittelun tarkoitus on antaa nuorelle jonkinlaista mielikuvaa siitä, millaista on oikea työelämä ja millaisia ammatteja on olemassa. Nuori saa parhaassa tapauksessa tutustua muutaman hetken omaan ihanneammattiinsa itse etsimässään TET-harjoittelupaikassa. Siinä voi ruusunpunaiset lasit kadota silmiltä, tai sitten puna syventyy.
Virallisesti TET-harjoittelun omakohtaiset työelämän kokemukset edistävät nuoren itsetuntemusta ja sosiaalisia taitoja, syventävät työelämätietoutta sekä tukevat oppilaan jatko-opintoihin hakeutumista. Onko näin myös käytännössä? Kerro meille, saitko tutustua omassa TET-harjoittelussasi työelämään vai annettiinko sinulle alaan kuulumattomia töitä, minkä alan yrityksessä olit, mitä töitä pääsit tekemään, kuinka sinuun suhtauduttiin ja miten se vaikutti tuleviin töihisi.
Koostamme vastauksista jutun ja julkaisemme sen Yle Kajaanin sivuilla.
Esitutkinta valmistui: Karhu-ryhmän ylikonstaapelia epäillään vakavista rikoksista
Helsingin poliisin Karhu-erikoisryhmän ylikonstaapelia epäillään useista rikoksista. Jutun esitutkinta on valmistunut, ja paperit ovat tänään lähteneet loppulausuntokierrokselle.
Helsingin poliisin Karhu-ryhmässä työskennelleen ylikonstaapelin epäillään syyllistyneen useisiin rikoksiin. Ylikonstaapelia on esitutkinnan perusteella syytä epäillä törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä kavalluksesta, kirjanpitorikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, tiedottaa Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Ylikonstaapelin lisäksi juttukokonaisuudessa epäillään yhden yrityksen johtohenkilöä muun muassa törkeästä lahjuksen antamisesta, kahdesta törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Tutkinta alkoi viime vuoden helmikuussa. Ylikonstaapelin epäillään valmistelleen Karhu-ryhmälle vuosina 2006–2012 tehtyjä hankintoja kyseisestä yrityksestä, vaikka hän oli esteellinen. Hankintojen arvo oli syyttäjänviraston mukaan yli 400 000 euroa.
Lisäksi ylikonstaapelin epäillään saaneen yhtiöstä virkatoimintansa perusteella oikeudetonta taloudellista etua yli 150 000 euroa.
Näiden lisäksi Helsingin poliisi oli hankkinut yrityksestä kaksi ajoneuvoa, joiden arvo on yli 300 000 euroa.
Esitutkintapöytäkirja on tiistaina lähtenyt loppulausunnoille. Epäillyt ovat pääsääntöisesti kiistäneet kaikki epäillyt rikokset. Poikkeuksen muodostaa vain ampuma-aserikos. Kihlakunnansyyttäjä Krista Soukolan mukaan ylikonstaapeli pitää mahdollisena, että hän on syyllistynyt ampuma-aseiden säilyttämiseen liittyvään rikokseen huolimattomuuttaan, mutta ei tahallisesti.
Ylikonstaapelin ja yrityksen johtajan lisäksi jutussa on epäiltyinä kolme muuta henkilöä, jotka eivät ole poliiseja.
Esitutkinta-aineistoa noin 6 000 sivua
Esitutkinnan aikana yrityksen tiloihin tehdyssä etsinnässä löytyi yli kymmenen luvatonta ampuma-asetta, joista osa oli sarjatuliaseita. Tämän perusteella yhtiön johtajaa epäillään törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Ylikonstaapelin puolestaan epäillään aseiden ja patruunoiden lainvastaisesta säilyttämisestä ja hallussapidosta.
Ylikonstaapelin epäillään myös anastaneen yli 15 000 euroa yhdeltä yhdistykseltä ja sitä lähellä olevalta osakeyhtiöltä, joiden toiminnassa hän on ollut mukana.
Yrityksen johtaja ja ylikonstaapeli olivat esitutkinnan aikana tutkintavankeudessa vajaan kuukauden.
Esitutkintamateriaalia on kaikkiaan noin 6 000 sivua.
_* Klo 14:47 lisätty kihlakunnansyyttäjä Krista Soukolan kommentti. _
Matkamuistot eivät ole unohdettua krääsää: "Asiakkaita käy jopa päivittäin"
Postikortit, sormustimet ja pinssit ovat saaneet rinnalleen tuoreita kilpailijoita matkamuistokaupassa. Perinteet näkyvät silti vahvasti. Uudenkin tuotteen halutaan kuvastavan jotain kaupungille ominaista.
Osa pitää matkamuistoja turhanpäiväisenä krääsänä. Toisille ne ovat tärkeitä muistoja kotikaupungista tai matkailukohteesta. Sekä Porissa että Raumalla matkamuistoja myydään lähes päivittäin.
– Turisteja käy ympäri vuoden. Jos kauppa ei käy päivittäin, niin ainakin viikoittain, kertoo museovirkailija Satu-Miia Rajamäki Rauman museokauppa Kistupuadista.
Rauman perinteisiin vahvasti liittyvä pitsi pitää pintansa myös matkamuistokaupassa. Pitsiliina on kuitenkin saanut uuden muodon.
– Sitä ei välttämättä haluta pistää pöydälle. Siksi meillä myydään esimerkiksi pieniä kehyksissä olevia liinoja seinälle ripustettavaksi. Ulkomaalaiset ostavat eniten pitsistä nyplättyjä kirjanmerkkejä, korvakoruja tai avaimenperiä, jotka ovat muodostuneet jo vakiohiteiksi.
Rumpalipojasta porilaiseen muijaan
Porissa Rumpalipoika-patsaita on myyty jo vuosikausien ajan. Ne ovat edelleen hyvin kysyttyjä. Asiakkaita kiinnostavat myös karhuaiheiset tuotteet, sillä onhan karhu kaupungin hyvin näkyvä tunnus. Perinteet näkyvät Porin Seudun Matkailu Oy:n valikoimassa vahvasti. Viime aikoina uutuustuotteet on kuitenkin viety käsistä.
– Esimerkiksi mustat _Ihana porilainen muija_ -pipot on jo myyty loppuun. Keväisen vihreinä niitä vielä löytyy. Myös Pori-aiheinen aikuisten värityskirja on ollut todella suosittu, kertoo markkinointisihteeri Armi Mäkinen.
Porin matkamuistoja myydään ulkomaille erityisesti kesän tapahtumaviikkojen aikana. Mäkisen mukaan asiakkaita käy silti lähes päivittäin. Moni tuotteista pysyy kotiseudulla, sillä niitä ostetaan paljon lahjoiksi esimerkiksi ystäville. Katukuvassa näkyykin varmasti useita _ihania porilaisia muijia_.
Uusi express-juna Turusta Helsinkiin: tunti ja 38 minuuttia 
VR on ottanut käyttöön entistä nopeamman junayhteyden Turun ja Helsingin välille. Express-matka on 20 minuuttia lyhyempi kuin perinteinen junayhteys kaupunkien välillä.
Uusi, Pendolinolla ajettava express-yhteys kulkee kahdesti vuorokaudessa. Aamulla juna lähtee Turusta klo 7.08 ja saapuu Helsinkiin klo 8.46. Iltapäivällä juna starttaa Helsingistä klo 16.10 ja saapuu Turkuun klo 17.48.
Vuorot on suunnattu pääasiassa työmatkalaisille.
VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen kertoo, että nopea junayhteys on kokeilussa kevään ajan. Rantaradan liikenteelle halutaan tarjota lisää vaihtoehtoja, sillä VR käy kovaa kilpailua asiakkaista halpabussien kanssa.
– Tämä on yksi Suomen suosituimpia junareittejä. Tällä välillä tehdään miljoona matkaa vuosittain. Asiakkailla on paljon valinnanvaraa, joten meidän on panostettava nopeisiin junayhteyksiin.
Pendolinon maksiminopeus rantaradalla on 200 kilometriä tunnissa. Muut junat joutuvat tyytymään 160 kilometriin tunnissa.
Kallistusjärjestelmä takaa nopeuden
Aikaisempaa nopeampi junamatka Turun ja Helsingin välillä on mahdollista, sillä VR ja Liikennevirasto ovat poistaneet rantaradalta viisi nopeusrajoitusta. Lisäksi express-vuoro pysähtyy vain Kupittaalla ja Pasilassa.
Suurin syy nopeuteen löytyy kuitenkin junan alle asennetusta, uudistetusta kallistusjärjestelmästä.
– Kaarteessa junan kori kallistuu järjestelmän avulla muutaman asteen. Näin matkanteko on mukavaa suurissakin nopeuksissa. Mutkaisella rantaradallakin voimme nyt ajaa kovempaa vauhtia, sanoo VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen.
Tuominen muistuttaa, että uusi junayhteys ei poista jo aiemmin Turun ja Helsingin välillä kulkeneita vuoroja.
– Esimerkiksi Salossa pysähtyy sama määrä junia kuin ennenkin. Harvemmat pysähdykset ovat välttämättömiä nopeamman matka-ajan kannalta.
Aurinkoisessa poutasäässä ajettu ensimmäinen express-vuoro saapui Helsinkiin aikataulun mukaan. Antti Tuominen kertoo, että pikavuoro kulkee lähtökohtaisesti koko kevään, mahdollisesta takatalvesta huolimatta.
– Jos tulee laajoja liikennehäiriöitä tai paha keli, niin katsomme asiaa tilanteen mukaan. Tämä vuoro on kokeilussa nyt kevään ajan, mutta tavoitteenamme on ehdottomasti jatkaa tätä tulevaisuudessa. Katsomme syksylle,miten jatkamme.
Tunnin juna ei kärsi uudesta pikavuorosta
Turkulainen Otto Tuononen käy töissä Helsingissä. Hän matkustaa pääkaupunkiin junalla joka aamu. Tuonosen mukaan entistä nopeampi junayhteys on tervetullut uudistus.
– Kuljen yleensä puoli seitsemältä lähtevällä junalla, joten tämä tuntuu erittäin hyvältä. Neljän kieppeillä Helsingistä lähtevä iltapäivän juna lähtee vähän liian aikaisin.
Mia Hoffrén puolestaan nauttii, kun pikavuoro pysähtyy Kupittaan jälkeen vasta Pasilassa.
– Matka on rauhallisempi, kun ei ole välipysähdyksiä eikä matkan varrelta tule matkustajia mukaan. Ei tarvitse pelätä, että joku änkeää viereen istumaan, Hoffrén naurahtaa.
VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen kertoo, että uuden Pendolino-yhteyden ei ole tarkoitus romuttaa kaavailuja niin sanotusta Tunnin junasta.
– Näkisin, että tämä kokeilu vain lisää Tunnin junan kiinnostavuutta. Sen liikennöintihän alkaisi vasta kymmenen vuoden päästä, jos työt aloitettaisiin heti. Asiakkaat eivät varmaan haluaisi jäädä odottelemaan nopeampaa yhteyttä niin pitkäksi aikaa, Tuominen toteaa.
Bingot ovat lähes kadonneet katukuvasta – Kuokkalan kirkossa kajahtaa yhä
Kuokkalan kirkon seniorikerhossa pyörii aina silloin tällöin bingo. Sitä pyörittää vs. diakoni, jolta bingokone löytyy omasta takaa.
Kuokkalan kirkossa Jyväskylässä selkeä ääni julistaa: "Bertta 14! Iivari 26!". Sitten kuuluu "bingo!". Se osui Hilkka Keskisen lapulle.
– En ole bingoa ennen tätä kirkon bingokerhoa pelannut. Ihan on mukava peli, Keskinen naurahtaa.
Bingoemäntänä toimii vs. diakoni Marjo Ronkainen. Bingolaite on hänen.
– Joskus nuorempana kävin bingossa, ja yhdellä kerralla innostuin huutelemaan bingoa vähän liikaa. Emäntä tarjosi siitä jo porttikieltoa, ja siitä päätin, että ostan oman koneen, jotta voin pelata milloin vain, Ronkainen sanoo.
Parasta bingoemännän hommassa on Ronkaisen mukaan katsoa, kuinka ihmiset keskittyvät pelaamiseen.
– Ja se ilo, kun joku voittaa, se on yhteinen, hän sanoo.
– Me olemme niin lähimmäisenrakkaita, että kuka vain voittaa, me olemme onnellisia, vahvistaa Anna-Liisa Hyvärinen.
_Kuokkalan kirkolla haastatteli Heikki Impiö._
Suomen suurin tuberkuloosiparantola on tulossa tiensä päähän
Ympäri Suomea rakennettiin 1930-luvulla tuberkuloosiparantoloita. Sittemmin funkisrakennukset ovat muuttuneet erilaisiksi sairaaloiksi ja arvoasunnoiksi. Tällaiset olivat suunnitelmat myös Joutsenon Tiuruniemessä.
Vielä muutama vuosi sitten tilanne näytti hyvältä: vanha funkisrakennus sai suojelumerkinnän uuteen asemakaavaan, entiseen sairaalaan suunniteltiin terveysturismia ja kalliita asuntoja. Halukkaita yrittäjiä riitti.
Sitten Venäjän rajat menivät kiinni. Ruplan kurssi romahti ja venäläiset lakkasivat tulemasta. Tiuruniemen valtava rakennus jäi tyhjilleen.
Helmikuussa Lappeenrannan kaupunginhallitus teki yksimielisen päätöksen. Ennen vappua Tiuruniemen lämmitys lopetetaan. Mikäli ostajaa ei syksyyn mennessä löydy, rakennus jää kylmilleen.
– Samaan aikaan kun esimerkiksi sivistyspuolella joudutaan säästämään ja mietitään koulujen lakkauttamista, ei tyhjillään olevan rakennuksen lämmittämiseen ole yksinkertaisesti resursseja, perustelee kaupunginhallituksen jäsen Hanna Holopainen (vihr.).
Lämmitys- ja remonttikustannukset vaativat liikaa rahaa
Vuonna 1939 valmistuneen, yhdeksänkerroksisen funkisrakennuksen lämmityskustannukset ovat suuret, 100 000 euroa vuodessa. Tänä vuonna koko lämmityskustannukset kaatuivat kaupunginkontolle. Vanhan sairaalarakennuksen omistaa Lappeenrannan kaupungin ja matkailuyritys Holiday Club Resortsin omistama yhtiö Seniori-Saimaa.
Venäläisten kadottua yhdelläkään ostajaehdokkaalla ei ole ollut realistisia suunnitelmia rakennuksen käytön ja korjauksen suhteen. Korjaus olisi välttämätöntä.
Huonokuntoinen rakennus vaatisi massiivisen peruskorjauksen. Lisäksi lämmityskeskuksen korjaaminen veisi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkolan (sd.) mukaan arviolta 200 000 euroa.
Funkisrakennuksen rooli muuttunut aikojen mukana
1930-luvulla Suomesta etsittiin tuberkuloosiparantoloille sopivia paikkoja. Tiuruniemen lehtomaisemasta Saimaan rannalta löytyi yksi täydellinen paikka. Sellainen, jossa oli "hyvä hengittää". Vuonna 1929 Tiuruun rakennettavaa parantolaa varten julistettiin arkkitehtikilpailu, kuten tapana oli. Rahoitusvaikeuksista johtuen rakennustöihin päästiin vasta vuosien päästä.
Tiurun tuberkuloosiparantola sai odottaa parantolabuumin jälkipuoliskolle. Lopulta vuonna 1939 valmistui valtava, yhdeksänkerroksinen parantolarakennus. Näkymät sairaalan katolta Saimaalle olivat hulppeat. Sinne katolle tuberkuloosipotilaita laitettiinkin kauniilla säällä lekottelemaan lepolasseilla vällyjen alla.
Sodan puhjettua Tiuruniemi palveli sotasairaalana. Rauhan ja tuberkuloosin hellittämisen myötä tuberkuloosiparantolasta tuli erikoissairaala. Sellaisena Tiuruniemi toimi läpi kylmän sodan, aina Neuvostoliiton romahtamiseen asti.
Vuonna 1993 Tiurusta tuli vastaanottokeskus, lopulta Suomen suurin transito-keskus, josta sadat turvapaikanhakijat ohjattiin edelleen maan muihin keskuksiin.
Nyt rapistunut ja tyhjä rakennus ympäröidään aidoilla
Vuosituhat vaihtui ja vanha sairaalarakennus rapistui. Lähes kaksi vuosikymmentä tiloissa toimineelle vastaanottokeskukselle löytyi lopulta parempikuntoiset tilat muualta, kun saman kunnan alueella sijainnut Konnunsuon vankila suljettiin. Vuoden 2012 kesällä vastaanottokeskus muutti Konnunsuolle.
Siitä asti Tiuruniemen sairaalarakennus on ollut poliisin ja maasotakoulun satunnaisia harjoituksia lukuun ottamatta tyhjillään.
Nyt ränsistyneen rakennuksen ympärille tullaan rakentamaan aita, joka määrittelee rakennuksen omistajan vastuualueen.
–Jos joku haluaa aidan toiselle puolelle, hän tekee sen omalla vastuulla, Kakkola kuvailee.
Tullaanko Tiuru repimään kappaleiksi?
Etelä-Karjalan museon amanuenssi, rakennustutkija Laura Hesso muistelee Tiurun vaiheita ja pitää päätöstä Tiurun lämmityksen lopettamisesta valitettavana. Hesso ei haluaisi uskoa, että peli olisi vielä pelattu.
–Rakennus on sekä paikallisesti että maakunnallisesti merkittävä. Kylmilleen jättäminen väistämättä vaikeuttaa rakennuksen säilyttämistä, Hesso sanoo.
Mutta mikäli ostajaa ei löydy eikä nykyinen omistaja enää jatka lämmitystä, kehityslinja näyttää selvältä: Tiurulla on edessään naapurissa sijaitsevan hotelli Joutsenrannan kohtalo. Aikanaan hieno, Saimaan rantaan rakennettu hotelli on nopeasti revitty kappaleiksi.
–Siltähän se vaikuttaa, Kakkola myöntää.
Vai riittääkö rakennuksen suojelumerkintä?
Tiurun entinen sairaalan rakennus on suojeltu asemakaavassa.
– Rakennuksen kulttuurihistoriallisen ja suojeluarvon kannalta ei ole tapahtunut mitään muutoksia. Suojeluarvot ovat samat kuin nykyistä, voimassaolevaa kaavaa laadittaessa, rakennustutkija Laura Hesso korostaa.
Suojelumerkinnän voi kuitenkin poistaa asemakaavamuutoksella.
–Näinhän Lappeenrannassa on toimittu aikaisemminkin, rakennustutkija Hesso toteaa ja viittaa vuonna 1957 valmistuneeseen kansakoulurakennukseen. Rakennuksella oli suojelumerkintä, mutta nyt se odottaa purkulupaa.
Mitä Tiurun funkisrakennuksen suojelumerkinnän mahdolliseen poistamiseen ja rakennuksen purkamiseen tulee, toteaa Risto Kakkola seuraavaa.
–Ei sitä aiota Saimaan torahampaaksi jättää.
Säästöpankkiryhmä aloitti kiinnitysluottopankkitoiminnan
Ryhmä pyrkii vahvistamaan liiketoimintaansa kilpailukykyisellä varainhankinnalla. Siihen on saatu EKP:n lupa.
Euroopan keskuspankki on myöntänyt Säästöpankkiryhmän kiinnitysluottopankkitoiminnalle toimiluvan. Suomalaisessa pankkihistoriassa EKP:n lupa on ensimmäinen laatuaan.
– Säästöpankkiryhmä tekee tältä osin suomalaista pankkihistoriaa, sanoo Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri.
Sp-Kiinnitysluottopankki on tänään käynnistänyt toimintansa. Tarkoitus on laskea liikkeeseen euromääräisiä, asuntovakuudellisia joukkovelkakirjalainoja eli katettuja joukkolainoja. Niiden vakuutena on Säästöpankkien kiinnitysluottopankille välittämät asuntolainat.
Dopingpannan kärsinyt hiihtäjä palaa ladulle Ruotsissa - "Emme voi valitettavasti vaikuttaa"
Itävaltalainen Johannes Dürr sai kahden vuoden kilpailukiellon Sotshin olympialaisissa jäätyään kiinni epon käytöstä. 
Johannes Dürr on ilmoittautunut mukaan hiihdon Nördenskiöldloppetiin Jokimukassa ensi viikonloppuna eivätkä ruotsalaiset katso asiaa hyvällä. Itävaltalaishiihtäjä jäi Sotshin olympialaisten aikaan kiinni epon käytöstä ja sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Dürr on ehtinyt hiihtää kotimaassaan Ganghoferlauf-nimisessä kisassa, jossa sijoittui kolmanneksi.
\- Emme voi valitettavasti vaikuttaa tähän. Olemme tarkastaneet kaiken hyvin tarkkaan Ruotsin hiihtoliiton ja Kansainvälisen hiihtoliiton kanssa: Hänen kilpailukieltonsa päättyi helmikuussa ja hänellä on oikeus jälleen kilpailla. Emme voi estää häntä osallistumasta, sanoo järjestäjän edustaja Wolfgang Mehl [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/dopingdomd-durr-gor-comeback-i-sverige/).
Vasaloppetissa menestynyt ja viikonvaihteessa kisaava Jerry Ahrlin puolestaan pitää Dürrin tuomiota liian lievänä.
\- Doping on kiellettyä ja häiriötekijä urheilulle. Niin kuin monet muut olen kaikkea dopingiin liittyvää vastaan. On surullista, että hän palaa vain kahden vuoden jälkeen, Ahrlin toteaa.
Applen ja FBI:n kädenvääntö vasta alkua – "Takana isompi peli kuin on julkisuuteen kerrottu"
Digitaalisesta salauksesta on odotettavissa vielä tiukkoja oikeuskamppailuja, vaikka teknologiayhtiö Applen tapauksessa oikeustaistelu peruuntui. Applen maine kolhiutui, kun FBI mursi yhtiön pomminvarmana pidetyn salauksen.
Teknologiajätti Apple vältti hankalan oikeusjutun, kun Yhdysvaltain poliisi onnistui murtamaan Kaliforniassa terrori-iskun tehneen hyökkääjän salauksen tämän iPhone-puhelimesta.
Yhtiön puhelimien maineelle tapaus on kolaus.
– Applen markkinointiosastolla varmaan ollaan nyt hyvin nyreissään. Siellä on pitkään toitotettu, että heillä on pomminvarma salaus, ja sitten kuitenkin tällainen ulkopuolinen yhtiö pystyy sen ilmeisen helpostikin murtamaan, tietotekniikka-asiantuntija ja tietokirjailija Petteri Järvinen sanoo.
Syed Farook ja hänen vaimonsa surmasivat joulukuussa 14 ihmistä San Bernardinon kaupungissa Kaliforniassa.
FBI mursi Farookin puhelimen salauksen mediatietojen mukaan israelilaisen tietotekniikkayrityksen avulla.
Apple vältti oikeustaiston
Pitkällinen oikeusjuttu olisi ollut yhtiölle taakka, varsinkin kun Yhdysvalloissa merkittävän suuri osa kansalaismielipiteestä katsoi, että Applen pitäisi avata puhelimensa suojaus.
Tässä on ehkä haettu julkiselta mielipiteeltä tukea sille, että salausohjelmien käyttöä voitaisiin jatkossa rajoittaa. 
– Tämä oli Applelle tilanne, jossa ei voi kuin hävitä, ja nyt hävisi markkinointiosasto, Järvinen sanoo.
Odotettu eeppinen oikeustaistelu digitaalisen yksityisyydensuojan ja turvallisuustarpeiden rajanvedosta jäi siis vielä näkemättä. Todennäköistä on, että vastaavia oikeuskamppailuja on tulossa lisää.
Taustalla suurempi peli
Liittovaltion poliisilla FBI:llä ja Yhdysvaltain oikeusministeriöllä saattoi olla jonkinlainen ketunhäntä kainalossa, kun he lähtivät oikeusteitse vaatimaan Applelta ohjelmaa salauksen murtamiseen.
Voimakkaita tunteita herättävänä San Bernardinon hyökkäys oli omiaan nostattamaan vaatimuksia salauksen murtamisesta.
– Luulen, että tässä on takana paljon isompi peli kuin julkisuuteen on haluttu kertoa. Tässä on ehkä haettu julkiselta mielipiteeltä tukea sille, että salausohjelmien käyttöä voitaisiin jatkossa rajoittaa, Petteri Järvinen pohtii.
Apple, muut teknologiayhtiöt ja kansalaisoikeusjärjestöt pelkäsivät, että viranomaiset hakivat asiassa ennakkotapausta.
– Tämä on kuuma peruna. Tästä tullaan varmasti vielä monta kertaa vääntämään kättä kaikissa länsimaissa, Järvinen sanoo.
Euroopassakin on puhuttu siitä, käyttivätkö Pariisin tai Brysselin terroristit salausta ja pitäisikö viranomaisille antaa jonkinlainen takaportti tai yleisavain, jolla salaukset voidaan murtaa.
Oopperalaulaja Johanna Rusanen: Lahjakkuuden osuus on 10% ja loput on raakaa työtä
Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat Spotti-vieraakseen oopperalaulaja Johanna Rusasen.
Poliisin aseenkäytöstä Petäjävedellä esitutkinta – mies kuoli luoteihin
Kihlakunnansyyttäjä on päättänyt aloittaa esitutkinnan poliisin aseenkäytöstä Petäjäveden ampumistapauksessa. Epäiltyjä poliiseja on kuusi. Poliisi ampui miehen kuoliaaksi Petäjäveden ja Uuraisten rajoilla Keski-Suomessa toissa viikonvaihteessa.
Kihlakunnansyyttäjä Petri Rautio on päättänyt aloittaa esitutkinnan poliisin aseen- ja voimankäytöstä Petäjävedellä. Tapauksessa poliisi ampui miehen Petäjäveden ja Uuraisten rajoilla.
Poliisi oli saanut ilmoituksen itsetuhoisesta aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Poliisi tavoitti miehen runsaan tunnin kuluttua metsäautotien risteyksestä.
Poliisi piiritti miehen, ja ryhtyi neuvotteluun. Poliisin mukaan mies uhkaili neuvottelun aikana poliisia ampumisella, ja noin kolmen tunnin neuvottelun jälkeen tilanne kärjistyi, jolloin poliisi käytti asetta.
Kuutta poliisia epäillään nyt virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Epäiltyinä ovat asetta käyttäneet poliisit ja heidän esimiehinään tilanteessa toimineet poliisit.
Tapaus tutkitaan Lounais-Suomen poliisilaitoksella. Koska kyseessä on poliisin tekemäksi epäilty rikos, tutkinnanjohtajana toimii kihlakunnansyyttäjä Rautio.
Tapauksen tekninen tutkinta on aloitettu heti tapahtuman jälkeen, ja esitutkinta jatkuu henkilöiden kuulemisilla. 
Venäläisten ostosmatkailu on ehkä saavuttanut pohjan – nopeaa nousua tuskin kuitenkaan tulossa
Venäläisten ostosten lasku Kaakkois-Suomessa näyttää pysähtyneen. Ostosmatkailun uusi nousu riippuu kuitenkin Venäjän talouden kasvusta. Halukkuutta tulla Suomeen ostoksilla itärajan takana on edelleen.  
Venäläisten Suomen ostosmatkailun kolme vuotta jatkunut alamäki on ollut synkkää katsottavaa.  Vuoden 2012 joulukuun huipusta on tultu noin puolet alaspäin lähes kaikilla mittareilla.
– Matkat Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta ovat tippuneet 40 prosenttia, yöpymiset majoitusliikkeissä ovat vähentyneet 52 prosenttia ja tax free myynti on vähentynyt yli 60 prosenttia, venäläistä ostosmatkailua seuraavan TAK Oy:n toimitusjohtaja Pasi Nurkka kertoo. 
Tilanteessa on kuitenkin näkyvissä tiettyä tasaantumista. 
– Meillä on tullut sellainen vaikutelma, että nyt on ehkä saavutettu pohjakosketus. Alkuvuoden lukujen perusteella näyttää, että selkeää laskua vuoden takaiseen ei enää ole. Uskomme, että tänä vuonna mennään viime vuoden tasolla, Nurkka sanoo.  
Varsinaista kasvua TAK odottaa kuitenkin vasta ensi vuoden puolella.   
Nyt on ehkä saavutettu pohjakosketus.
Matkat vähentyneet ja lyhentyneet
Venäläisten ostosmatkailu Suomeen on myös muuttanut muotoaan. Matkat ovat vähentyneet ja lyhentyneet. 
– Aikaisemmin varsin monet venäläismatkailijat kävivät matkallaan Etelä-Karjalassa sekä Lappeenrannassa että Imatralla. Nykyään käydään yleensä vain jommassa kummassa kaupungissa, Pasi Nurkka kertoo. 
Ostoksista ovat myös lähes karsiutuneet kalliimmat tavarat kuten elektroniikka ja kosmetiikka.  
– Nyt tehdään etupäässä vain välttämättömyysostoksia eli pääsääntöisesti elintarvikkeita. Ylellisyyshyödykkeiden ostaminen on selkeästi vähentynyt.
Valtion virkamiehet vähentäneet matkojaan
Erikoisena piirteenä venäläisen ostosturismin kehityksessä on myös se, että korkeamman tuloluokan ostosmatkailijoiden määrä on vähentynyt suhteessa enemmän kuin alempien tuloluokkien ostosmatkailijat. 
– Toimihenkilöiden ja johtavassa asemassa olevien matkustaminen on suhteessa vähentynyt enemmän kuin monilla muilla ammattiryhmillä.     
Pasi Nurkka liittää ilmiön Venäjän uusiin säännöksiin, jotka kieltävät valtionhallinnon ja valtionyhtiöiden tiettyjen ryhmien ulkomaanmatkat tiettyihin maihin. 
Ostohalukkuutta on edelleen
Pasi Nurkan mukaan edellytykset ostomatkailun uudelle nousulle ovat yhä olemassa. Venäläiset haluavat edelleen tulla ostoksille Suomeen. 
– Selkeästi tarve ja halu tulla Suomeen sekä luottamus suomalaisiin tuotteisiin on edelleen olemassa. 
Venäläisen ostosmatkailun lähtö kasvuun riippuukin Venäjän talouden kehityksestä. Venäläiset ostosmatkailijat palaavat, kun Venäjän talous lähtee kasvuun ja rupla vahvistuu.    
Useimpien talousennusteiden mukaan Venäjällä ei ole odotettavissa ainakaan nopeaa kasvua lähivuosina. 
Kansanedustaja Mikaela Nylander ei lähde RKP:n puheenjohtajakisaan
Mikaela Nylanderia pidetiin yhtenä varteenotettavana ehdokkaana. Nylanderin päätös kypsyi pääsiäispyhinä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajanakin toiminut, neljännen kauden kansanedustaja Mikaela Nylander oli ennakkoveikkauksissa itsestään selvä ehdokas RKP:n puheenjohtajaksi. Porvoolaisedustajan ratkaisu syntyi pääsiäisen pyhinä:
– Pohdin asiaa koko pääsiäisen ajan ja tulin siihen tulokseen, ettei puheenjohtajuus ole minun paikkani, Nylander sanoo.
Nylander sanoo viihtyvänsä erinomaisesti nykyisessä asemassaan kansanedustajana.
Nylander odottaa Carl Haglundin seuraajakisaan nykyistä eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Anna-Maja Henrikssonia ja ensimmäisen kauden kansanedustajaa Anders Adlercreutzia.  Nylander näkisi mielellään puheenjohtajataistossa myös vaasalaiskansanedustaja Joakim Strandin, puolueen varapuheenjohtaja Christina Dahlbomin ja nuorisojärjestön puheenjohtaja Ida Schaumanin.
Nylanderin mielestä Ruotsalaisella kansanpuolueella olisi nyt oivallinen tilaisuus käydä ideologista keskustelua puoleen suunnasta.
– Eduskuntaryhmässäkin käydään nyt paljon vilkkaampaa keskustelua kun emme ole hallituksessa, Nylander sanoo.
Ongelmia Applen uusimman päivityksen kanssa? Toimi näin
Moni Applen käyttäjä on tuskastunut Applen iOS 9.3 -käyttöjärjestelmäpäivitykseen. Uusimpana ongelmana on, että nettilinkit eivät välttämättä avaudu selaimessa lainkaan eli laitteella ei voi surfata netissä. Valtuutettu huolto kertoo miten kannattaa toimia.
Päivitysten tarkoitus on parantaa laitteen toimivuutta, mutta Applen uusin päivitys 9.3 toimi osittain päinvastoin. Esimerkiksi Ipad 2:ssa oli Apple-huollon mukaan laajempi aktivointiongelma. Laite ei päivitettäessä vastannut aktivointipyyntöihin vaan jäi päivitystilaan. Apple on alustavasti korjannut päivityksen.
Uusin ongelma on se, että linkit eivät välttämättä avaudu. Applen nettiselaimessa, Safarissa, linkkiä näpäyttäessä ei siis tapahdu mitään. Linkki ei vain aukea tai ohjelma näyttää jumiutuvan.
1Store -huollosta Helsingistä kerrotaan, ettei linkkien avautumattomuudesta ole vielä tullut kyselyjä lainkaan.
Huoltopäällikkö Valter Andersson sanoo kuitenkin, että ongelma on mahdollinen, ja sitä saattaa esiintyä myös joissain puhelinmalleissa.
– Joissain tapauksissa niinkin yksinkertainen asia kuin laitteen uudelleenkäynnistys saattaa auttaa. Muutoin ainoa vaihtoehto on palauttaa laite tehdasasetuksiin. Tämä on valmistajankin virallinen ohje, Andersson sanoo.
Ennen toimenpidettä laitteen sisältö pitää kuitenkin varmuuskopioida.
– Uudelleenasennus on monissa tapauksissa auttanut. Kuvittelisin, että tähän tulee ennen pitkää myös päivitys. Apple yleensä korjailee näitä niin, että käyttäjät eivät sitä välttämättä edes huomaa, Andersson sanoo.
Näin Blues tiedotti tilanteestaan - "Aika loppui kesken"
Espoon Blues toteaa tiedotteessaan, että seuran taustayhtiöltä loppui aika neuvotteluissa löytää rahoitusratkaisu velkojen maksamiseksi. Neuvottelujen kariutuminen varmisti Bluesin ajautumisen konkurssiin.  
Jääkiekon SM-liigan Espoon Bluesin konkurssi on varmistunut. Bluesin taustayhtiöllä Jääkiekko Espoo Oy:lla oli tiistaihin saakka aikaa löytää rahoitusratkaisu, joka olisi peruuttanut konkurssin. Neuvottelut kariutuivat, joten Bluesin konkurssi astui voimaan.
\- Jääkiekko Espoo Oy ei onnistunut asetetussa määräajassa löytämään konkurssin peruuntumiseen tarvittavaa rahoitusratkaisua. Yhtiön konkurssivelkojien saatavien suorittaminen tilanteen vaatimalla tavalla epäonnistui, Blues tiedotti tiistaina.
\- Yhtiön johto toteaa yrittäneensä kaikkensa tilanteen korjaamiseksi viime hetkeen asti, mutta määräaika tämän kaiken tekemiseen yksinkertaisesti loppui kesken. Kokonaisvelan suuri määrä vaikeutti myös osaltaan ratkaisun aikaansaamista käsillä olleiden potentiaalisten sijoittajien kanssa, Bluesin tiedotteessa todetaan.
Lappi A la carten isä Tapio Sointu on kuollut
Lappilaisen ruokakulttuurin vaalija, rovaniemeläinen keittiömestari Tapio Sointu on kuollut. Sointu teki pitkän ja ansiokkaan uran keittiöalan opettajana. Hän pani myös alulle Lappi A la Carten, joka on tutustuttanut Lapin ruokaperinteeseen Suomessa ja ulkomailla.
Tapio Sointu toimi keittiömestarina yli 50 vuotta. Hän aloitti Lappi A la carte -hankkeen, joka on tehnyt lappilaista ruokaperinnettä tutuksi Suomessa ja maailmalla.
Sointu toimi myös koko Suomen ruokalähettiläänä ja järjesti suomalaisia ruokaviikkoja eri maissa.
Sointu kirjoitti useita keittokirjoja ja koulutti satoja opiskelijoita keittiöalalle. Hän toimi 28 vuotta Chaîne des Rôtisseurs -järjestön Lapin alueen vetäjänä eli voutina.
Tapio Sointu oli syntynyt Turussa vuonna 1948. Hän oli opettajana muun muassa ravintolakoulu Perhossa Helsingissä ja Rovaniemen hotelli- ja ravintolakoulussa.
Kuntec paransi tulostaan
Infrapalveluja tarjoavan yrityksen liikevoitto oli 5,1 miljoonaa euroa, mikä merkitsi noin 50 prosentin nousua edellisvuodesta. Taustalla on toiminnan tehostaminen.
Turun kaupungin omistama osakeyhtiö Kuntec paransi kannattavuuttaan viime vuonna.
Infrapalveluja tarjoavan yrityksen liikevoitto oli 5,1 miljoonaa euroa, mikä merkitsi noin 50 prosentin nousua edellisvuodesta. Taustalla on toiminnan tehostaminen.
Liikevaihto säilyi vuoden 2014 tasolla, vaikka osa palvelusopimuksista päättyi.
Kuntec on laajentanut toimintaansa viimeisen vuoden aikana. Syyskuussa 2015 se osti turkulaisen puutarha-alan perheyrityksen Kauppila Oy:n. Kuluvan vuoden maaliskuussa yhtiö käynnisti uuden Projektinjohto-liiketoiminta-alueen. Sen avulla haetaan kasvua muun muassa sähkö- ja tietoverkkoihin liittyvistä urakoista.
Kuntecin palveluksessa on noin 200 työntekijää.
Sairaalasarja Syke pyrkii maailmalle
Ylellä esitettävä Syke pyörii parhaillaan alkuperäisversiona saksalaisella tv-kanavalla. Suomessa erittäin suositusta sarjasta kuvataan lisäksi parhaillaan uusintaversiota Ruotsissa ja vastaavat oikeudet on myyty myös Britanniaan. Sarjan pääkäsikirjoittaja Petja Peltomaa ja tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n operatiivinen johtaja Milla Bruneau kertoivat Ylen Aamu-TV:ssä, miten menestys rakennettiin.
YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”
Sekasin-biisi liittyy draamasarjaan, joka nostaa esiin mielenterveysongelmia ja sitä, miten niihin saa apua.
Joskus asiat loksahtavat kohdalleen juuri oikealla hetkellä.
Tuotantoyhtiö It's Alive oli tekemässä mielenterveyttä käsittelevää draamasarjaa Ylelle. Yhtiö kysyi räppäri **Paperi T:ltä**, olisiko tällä jotakin tulevaan draamasarjaan sopivaa biisiä.
Paperi T:llä ei ollut – mutta sattumoisin hänen rap-triollaan **Ruger Hauerilla** oli.
Paperi T:n, **Pyhimyksen** ja **Tommishockin** Ruger Hauer on yhdistänyt voimansa **Regina**-bändin **Iisa** ja **Mikko Pykärin** kanssa, ja yhteistyön hedelmänä julkaistiin viime viikolla _Mature_-albumi. Levyltä löytyi _Sekasin_-niminen kappale, joka sopii täydellisesti osaksi draamasarjaa. Kappaleen mukaan lopulta päädyttiin nimeämään koko sarja.
\- Tuollaiseen kamppikseen ei pidä ikinä lähteä mukaan vain omasta kulmasta, vaan miettiä sitä, onko meillä tähän jotain annettavaa. Emme ole lähteneet aiemmin mukaan kampanjoihin, mutta tähän lähdettiin. Tämä on aihe, joka tuntui riittävän läheiseltä meille, **Mikko &quot;Pyhimys&quot; Kuoppala** sanoo.
_Sekasin_-biisin musiikkivideo nähdään YleX Ensinäyttönä. Video on kuvattu draamasarjan kuvauspaikalla, ja siinä nähdään katkelmia ja näyttelijöitä sarjasta. Draama kertoo neljästä nuoresta, jotka joutuvat suljetulle osastolle mielenterveysongelmien takia.
Mielenterveyttä käsittelevän videon kuvaaminen mielisairaalassa ei ole välttämättä sitä, mitä Ruger Hauerilta odottaisi. Tämän Pyhimyskin myöntää.
\- En usko, että olisimme välttämättä itse lähteneet mielisairaalaan, jos olisimme lähteneet itse tekemään videota omalla tuotannolla, koska se on ehkä se selkein assosiaatio. Mutta se osoittautui hyväksi valinnaksi. Ei aina tarvitse olla niin vaikea, Pyhimys sanoo.
"On turha demonisoida ongelmaa tai lakaista sitä maton alle. "
Musiikkivideolla nähdään rankkoja katkelmia draamasarjasta ja mielisairaalan tapahtumista. Ahdistaviakin tapahtumia näytetään avoimesti, ongelmia ei yritetä kaunistella.
Pyhimys sanoo, että on hyvä asia, jos musiikkivideo ja sarja pystyvät purkamaan ongelmien ympäriltä häpeää ja pelkoja. Räppäri muistuttaa, että käytännössä kaikki ihmiset kohtaavat joko itse tai lähipiirissään mielenterveysongelmia.
\- On turha demonisoida ongelmaa tai lakaista sitä maton alle. On todettu, että häpeä on osavaikuttimena mielenterveysongelmissa. Häpeästä pitäisi päästä eroon.
Sekasin-draamasarja nähdään Ylellä myöhemmin tänä keväänä.
**Lue myös:**
[Keskustelu lihavuudesta käy kiivaana – Läskimyytinmurtajien Saara: &quot;Läski tarkoittaa samaa kuin epäonnistuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262876) 
Rinne harkitsee vielä valittamista sakkotuomiostaan
Helsingin käräjäoikeus katsoi viime viikolla antamassaan tuomiossa ammattiliitto Pron entisen johtajan, nykyisen SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen syyllistyneen työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomiseen. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi Rinteeseen ja ammattiliitto Prohon kohdistuneet vahingonkorvausvaateet.
SDP:n puheenjohtaja ja ammattiliitto Pron entinen puheenjohtaja Antti Rinne ei ole vielä päättänyt, aikooko valittaa hovioikeuteen Helsingin käräjäoikeuden viime viikolla antamasta tuomiosta.
Rinne kertoo Yle Uutisille aikovansa varmuuden vuoksi ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomiosta, mutta ei vielä tiedä valittaako hovioikeuteen.
Jos käräjäoikeuden tuomiosta aikoo valittaa hovioikeuteen, tyytymättömyys on ilmoitettava viikon kuluessa käräjäoikeuden ratkaisusta. Valituskirjelmä on jätettävä 30 päivän kuluessa.
Rinteen mukaan päätös siitä, valittaako hän vai ei, riippuu "yhdestä juridisesta kysymyksestä, jota vielä katsotaan läpi".
Oikeuskäsittely liittyy vuoden 2011 työriitoihin, jolloin Antti Rinne toimi ammattiliitto Pron puheenjohtajana. Ammattiliitto aikaisti tuolloin ilmoittamaansa lakkoa, koska heidän tietojensa mukaan työnantajat olivat aloittaneet laajamittaisen rikkureiden värväämisen.
Helsingin käräjäoikeus katsoi viime torstaina Rinteen syyllistyneen työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomiseen vuonna 2011. Rinne tuomittiin maksamaan 20 päiväsakkoa. Rinteen maksettavaksi jäivät myös hänen omat oikeudenkäyntikulunsa, jotka koituivat rikosasiasta.
Sen sijaan käräjäoikeus hylkäsi metsäyhtiöiden vahingonkorvausvaateet. Metsäyhtiöiden maksettavaksi jäivät Rinteen ja ammattiliitto Pron oikeudenkäyntikulut, jotka ovat koituneet vahingonkorvausasiasta.
Vahingonkorvauksia vaativat muun muassa Stora Enso, UPM ja Metsä Groupiin kuuluvat Metsä Board. Metsä Fibre ja Metsä Tissue. Yhtiöt eivät halunneet kommentoida oikeuden päätöstä Ylelle.
Hiihtokeskuksilla erityisvilkas pääsiäinen
Keskisuomalaisista hiihtokeskuksista kerrotaan, että pääsiäinen veti väkeä laskettelemaan. Jopa ennätyksiä lyötiin.
Pääsiäisviikonloppu oli Keski-Suomen laskettelurinteissä erityisen vilkas. Riihivuoressa myynti kolminkertaistui edelliseen vuoteen verrattuna.
Riihivuori Oy:n toimitusjohtaja Janne Andersin kertoo, että hyvä maaliskuu on kääntämässä vuoden tuloksen positiiviseksi, vaikka alkutalvi oli hankala.
– Paikallinen hiihtolomaviikko oli maaliskuun puolella, samoin pääsiäinen, mutta eivät ne ihan selitä maaliskuun kaksinkertaistunutta liikevaihtoa. Kaikki arjet ja normaalit viikonloputkin olivat hyviä, ei voi olla kuin tyytyväinen, Andersin sanoo.
Jämsän Himoksessa pääsiäinen oli kaikkien aikojen toiseksi paras, ja rinteissä kävi lähes 15 000 laskijaa. Myös Häkärinteillä oltiin pääsiäisenä lähes ennätyksellisissä luvuissa.
Tekeekö Liiga Oy voittoa Bluesin konkurssilla? - lunastaa liigaosakkeen pennosilla ja myy voitolla
Konkurssiin asetetun Jääkiekko Espoo Oy:n omistajat kärsivät konkurssissa taloudellisia tappioita. 1,8 miljoonalla sarjanousijoille myydyn liigaosakkeen arvo romahtaa, kun SM-Liiga Oy ottaa yhtiöltä lisenssin pois. 
Kun yhtiö ajautuu konkurssiin, määrätään sille konkurssipesänhoitaja. Tämä taho alkaa myydä yhtiön omaisuutta joko osina tai kokonaisuutena, jotta velkojille saadaan maksettua. Konkurssiin asetetun Jääkiekko Espoo Oy:n kohdalla keskeisin huomio kiinnittyy liigassa pelaamiseen oikeuttavaan liigaosakkeeseen.
Jääkiekon SM-liiga Oy on myynyt liigaosaketta sarjanousijoille Sportille ja KooKoolle 1,8 miljoonan euron hintaan. Samalla useat liigaseurojen taustayhtiöt ovat korottaneet osakkeen arvoa taseessaan, osa sadoilla tuhansilla ja osa jopa 1,8 miljoonaan. Jääkiekko Espoo Oy teki myös näitä arvonkorotuksia, jolla se sai kasvatettua oman pääoman määrää. 
SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen on sanonut[ Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2016032121306620_sm.shtml), että Liiga Oy voi lunastaa Bluesilta itselleen liigassa pelaamiseen oikeuttavan lisenssin. Liiga Oy ottaa yhtiöltä myös liigaosakkeen.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että osakkeena myyty liigaosake onkin lisenssi, jonka pois ottamalla itse osakkeen arvo romahtaisi. Liigaosakkeen hinta perustuu nimittäin juuri siihen, että sen ostamalla joukkue pääsee pelaamaan liigaan ja on oikeutettu muun muassa reilun 900 000 euron vuosittaiseen televisiointikorvaukseen. Hintaa on perusteltu myös brändiarvolla.
SM-liiga Oy voisi siis lunastaa lisenssin itselleen, ostaa tai ottaa arvoltaan romahtaneen osakkeen sopivaksi katsomallaan hinnalla ja tehdä voittoa myymällä se taas seuraavalle sarjanousijalle 1,8 miljoonan euron hinnalla.
Konkurssipesässä liiketoiminta myydään kuitenkin eniten tarjoavalle ja siitä voi syntyä myös kilpailua.
Konkurssipesänhoitaja Tommi Kemppi, onko SM-liiga Oy:llä oikeus lunastaa liigaosakkeesta lisenssi itselleen, joka siten romahduttaisi itse osakkeen arvon?
\- Liigan osakassopimus on salainen, ja en pysty sitä kommentoimaan. Sen voin sanoa, että Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssi ei peruunnu, liiketoiminta myydään parhaiten tarjoavalle ja keskustelut ovat käynnissä, Kemppi kertoi Yle Urheilulle.
Helsinkiläisten mediaanitulo häviää naapurikaupunkien asukkaille, ja naisten keskitulo miehille
Vantaalaisen, espoolaisen ja kauniaislaisen mediaanitulo päihittää helsinkiläisen mediaanitulon. Miesten keskimääräiset vuositulot taas oli lähes kymppitonnin naisten tuloja enemmän vuonna 2014.
Helsinkiläisen mediaanitulo oli 26 900 euroa vuonna 2014. Kasvua mediaanitulossa oli prosentti edelliseen vuoteen verrattuna.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että puolet helsinkiläisistä sai tuloja yli 26 900 euroa vuonna 2014.
Helsinkiläisen mediaanitulo oli pääkaupunkiseudun kaupungeista alhaisin. Kauniaisissa mediaanitulo oli 34 100 euroa, Espoossa 30 000 euroa ja Vantaalla 27 600 euroa.
Koko maassa mediaanitulo oli 23 800 euroa ja kasvua oli 1,5 prosenttia.
Mediaanitulo tarkoittaa keskimmäisen tulonsaajan tuloja, kun tulonsaajat asetetaan tulojen mukaiseen suuruusjärjestykseen, ja keskimmäisen tulonsaajan molemmille puolille jää yhtä monta tulonsaajaa.
Naisten keskimääräiset tulot vain kolme neljäsosaa miesten tuloista
Helsinkiläisten tulojen keskiarvo oli 34 200 euroa vuonna 2014. Jos verovapaat osingot ja korot huomioidaan, helsinkiläisten vuositulot olivat keskimäärin 34 800 euroa.
Vuonna 2014 joka neljäs helsinkiläinen tulonsaaja oli alle 30-vuotias. Tässä ikäluokassa vuositulot ovat yleensä alle 30 000 euroa vuodessa. Nuorten tulokehitys onkin yksi syy, mikä painaa helsinkiläisten keskimääräisiä tuloja alas.
Kun miesten ja naisten keskimääräisiä tuloja katsotaan erikseen, erotukseksi jää lähes 10 000 euroa miesten eduksi. Miesten vuositulojen keskiarvo nimittäin oli 39 500 euroa ja naisten 29 600 euroa.
Naisten keskitulo kuitenkin nousi miehiä enemmän. Naisten keskitulossa oli nousua 1,3 prosenttia, mutta miesten keskitulossa vain 0,5 prosenttia.
Seniorimiesten tulokehitys kaikkein parasta
Paras tulokehitys vuonna 2014 oli yli 65-vuotiailla miehillä, joiden valtionverotuksen alaiset tulot kasvoivat 5,4 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Samanikäisillä naisilla lisäys oli 3,5 prosenttia.
Keskimääräiset tulot kasvoivat vain yli 45-vuotiailla. Nuorempien ikäryhmissä ne laskivat – etenkin miespuolisten keskuudessa.
Suurimmillaan naisten ja miesten keskimääräisen vuositulon ero oli 65-74-vuotiailla. Heidän keskuudessaan tuloero saattoi olla jopa 18 000 euroa.
Luvut käyvät ilmi Helsingin kaupungin Tietokeskuksen tilastosta.
Kolme moottorikelkkailijaa ajoi ojaan Juuassa
Peräkkäin ajaneet moottorikelkkailijat ajautuivat mutkassa ojaan Juuassa. Kelkkailijat olivat olleet tulossa Juuasta kohti Joensuuta. Yksi kelkkailijoista loukkaantui lievästi.
Kolme moottorikelkkailijaa ajautui ojaan Juuassa. Moottorikelkkailijat olivat ajaneet tiistaina kelkkareittiä pitkin Juuasta Joensuun suuntaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan ensimmäinen kelkkailija oli ajanut peltoaukealla olleessa mutkassa ojaan ja lentänyt kelkan kyydistä ojan vastakkaiselle penkalle. Hänen perässään tulleet kaksi muuta kelkkailijaa eivät ehtineet hidastamaan tarpeeksi vauhtiaan, vaan myös he ajautuivat ojaan kelkkoineen.
Ensimmäisenä ojaan ajanut kelkkailija loukkaantui pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa lievästi ja hänet toimitettiin keskussairaalaan. Peltoaukealla ollut oja oli merkitty punaisin viitoin.
Näkökulma: Kirkkonsa menettäneessä Ylivieskassa syntyi uusi yhteisöllisyys
Pääsiäislauantain surulliset tapahtumat palauttivat uskoni ihmisiin, kirjoittaa Yle Pohjanmaan päällikkö Hannele Haanpää-Holappa.
Olen elänyt elämäni kummallisimman pääsiäisen.
Pitkään odottamani pidempi vapaa muuttuikin pääsiäislauantain iltana työ- ja siviiliminän yhteiseloksi hyvin tunteikkaalla tavalla.
Kävin vielä alkuillasta perheen kanssa nykyisen kotikaupunkini Kokkolan perinteikkäällä pääsiäiskokolla ja nappasin kuvan komeasti roihuavasta, kökällä eli talkoilla tehdystä “pääsiäisvalakiasta”. Tunnelma oli leppoisa ja paikalla oli runsaasti lapsiperheitä. Tietysti laitoin ottamani kuvan myös omalle ja toimituksemme Facebook-sivuille. Haluammehan nykyään jakaa yhteisiä kokemuksia muiden kanssa.
Tunnin kuluttua kotiinpaluusta havahduin Facebookissa vanhan koulukaverini oudolta vaikuttavaan pääsiäiskokkokuvaan. Kunnes tajusin kuvan karmaisevan viestin.
**Lapsuuskaupunkini kirkko oli ilmiliekeissä** ja lopulta tuhoutui täysin lähes hetkessä.
Menetimme paljon muuta kuin kirkkorakennuksen.
Tuosta hetkestä lähtien työ, tunteet ja tieto ovat kulkeneet rinnan.
Työminäni automaattivaihde kytkeytyi päälle. Yhteydenpito oman toimituksen, naapuritoimituksen ja Pasilan kesken oli tauotonta ja kiivasta. Tilanneanalyysi sekä mitä, miten ja kuka tekee? Klo 20–1.30 keittiönpöytä oli työpisteeni.
Tiedon ja toiminnan virran alla on kuitenkin koko ajan kulkenut hyvinkin henkilökohtaisen tunteen vuo. Järkytys, epäusko, ihmetys ja suru.
Ymmärrän, että ajaessani seuraavan kerran vanhempieni luo Ylivieskaan Helaalan siltaa pitkin, jokirannassa minua ei enää tervehdikään rippi- ja vihkikirkkoni.
**Surullisesta tapahtumasta on löytynyt** myös myönteinen pohjavire. Yhteisön voima ja yhteisöllisyys.
Olemme ymmärtäneet, että menetimme paljon muuta kuin kirkkorakennuksen. Osa on menettänyt henkisen kodin, osa muistojen ketjun, osa kulttuurihistoriaa, osa kulttuurimaiseman. Osa on menettänyt nuo kaikki.
Nykyiset ylivieskalaiset sekä me muualla asuvat olemme löytäneet toisemme ja yhteisömme sosiaalisesta mediasta.
Tapahtuma on yhdistänyt pienen kaupungin ihmisiä ja sieltä jo pois muuttaneita. Sekä uskovia että ei-uskovia.
Ylivieskalaiset ovat kokoontuneet yhteen kirkon raunioille päivästä toiseen. Tulipalo on puheenaihe, missä ikinä ihmiset ovat tavanneetkaan. Nykyiset ylivieskalaiset sekä me muualla asuvat olemme löytäneet toisemme ja yhteisömme sosiaalisesta mediasta. Olen nähnyt somessa enimmäkseen lämpöä, kaipausta, arvostusta, eteenpäin katsomista ja toisen kunnioittamista, yhteisen tahtotilan etsimistä uuden kirkon rakentamiseksi. Yhteisö on valmis ja haluaa toimia.
**Luulin jo **kymmeniä vuosia muualla asuneena, että ylivieskalaisuus oli minussa enää pienenä henkäyksenä. Olin täysin väärässä.
Olen myös viime vuoden kuluessa katsellut ja kuunnellut ihmetyksen vallassa suomalaisten toisiaan väheksyvää, suorastaan hyytävää eripuraisuutta. Uskoni ihmisyyteen on ollut kovalla koetuksella, se myönnettäköön.
Pääsiäislauantain surulliset tapahtumat palauttivat uskoni ihmisiin.
Lohtu ja toivo. Yhdessä. Siinä minun kummallisen ja tunteikkaan pääsiäiseni ydinviesti ja opetus.
Antenniverkossa taajuusmuutoksia – TV-lähetykset pätkivät pohjoisessa Keski-Suomessa
Pohjoisessa Keski-Suomessa on kolmen päivän ajan tiedossa TV-lähetysten pitkiä katkoksia. Katkot johtuvat antenniverkon taajuusmuutoksista.
Pohjoisessa Keski-Suomessa on kolmen päivän ajan tiedossa TV-lähetysten pitkiä katkoksia.
Pihtiputaan päälähetysasemalla tehdään antenni-tv-verkon taajuusmuutostöitä, jotka aiheuttavat kaikissa lähetyksissä enintään seitsemän tunnin lähetyskatkoksen kolmena päivänä kello 9:n ja 16:n välillä.
Lähetykset käynnistyvät uusilla taajuuksilla viimeistään torstaina.
Kirkkopalosta epäillyn vangitsemisoikeudenkäynti keskiviikkona
Ylivieskan kirkon tulipalosta eli törkeästä tuhotyöstä epäilty mies vangittaneen keskiviikkona. Poliisi on esittänyt käräjäoikeudelle miehen vangitsemista.
Ylivieskan kirkon tulipalosta epäillään pohjoispohjoispohjalaista noin 30-vuotiasta miestä.
Poliisi on esittänyt Ylivieska-Raahen käräjäoikeudelle teosta epäillyn miehen vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Vangitsemisoikeudenkäynti pidetään keskiviikkona Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden Ylivieskan kansliassa. Tutkinnanjohtaja on pyytänyt asian käsittelyä suljetuin ovin.
_Korjaus 29.3.2016 klo 12.11: istunto järjestetään Ylivieskassa eikä videon välityksellä._
Talousjohtaja kirkon tulipalosta: "Se oli täystuho"  
Ylivieskan seurakunnan talousjohtajan Pentti Haikolan mukaan tulipalon aineellisten vahinkojen kartoitus vie päiviä tai jopa viikkoja.Tuli tuhosi muun muassa mittaamattoman arvokkaita kirkkotekstiilejä.
Ylivieskan seurakunnan talousjohtaja Pentti Haikola ei ryhtynyt tiistaina aamupäivällä arvioimaan tulipalon tuhojen euromääräistä suuruutta. Yli 200-vuotias puukirkko oli vakuutettu noin kuuden miljoonan euron arvosta.
– Poliisi suorittaa palopaikalla tutkintaa, joten me emme vielä pääse tarkastelemaan raunioita, Pentti Haikola kertoo ja lisää, että kokonaiskustannuksia ryhdytään kartoitamaan vakuutusyhtiön kanssa ehkä keskiviikkona.
– Lähtökohta on, että se oli täystuho, Pentti Haikola huokaa.
Tunnearvoa on mahdoton mitata
Pentti Haikolan mukaan vahinkojen kartoittaminen kestää päiviä tai jopa viikkoja. Talousjohtaja ja suntio pitävät palaverin tällä viikolla.
– Lauantai-iltana piti olla pääsiäisyön messu, jota varten ehtoollisvälineitä oli mahdolisesti otettu esille. Hopeiset astit ovat todella vanhoja. Niiden kohtalosta ei vielä ole tietoa.
Tuli tuhosi lisäksi käsintehtyjä kirkkotekstiilejä. Haikolan mukaan muun muassa messukasukat ovat todella vanhoja.
– Esineiden materiaalisen arvon voi ehkä määritellä,  mutta niihin liittyviä tunne- ja henkisiä arvoja on mahdoton mitata, Pentti Haikola harmittelee.
Big Pharma debyyttialbuminsa synnystä: Lähdetään muka tekemään jotain ketterää ja kätevää, mutta kuitenkin säädetään niin maan perkeleesti
Disco Ensemble -yhtyeestä tutun Jussi Ylikosken musiikkiprojektin Big Pharman debyyttialbumi Freedom Juice soi YleX:n viikon albumina.
Jos älykännykkä rikkoutuu kesken koulutehtävän, kuka korvaa? Opetushallitus: Voi mennä oppilaan piikkiin
Opetushallituksen mukaan koulun tulisi sopia omien laitteiden käytöstä etukäteen vanhempien kanssa. Mikäli sopimusta ei ole, laitteen rikkoutuminen voi mennä oppilaan omaan piikkiin silloinkin, kun laitetta käytetään opettajan luvalla koulutehtävän suorittamiseen.
Vastuu älylaitteiden rikkoontumisesta koulupäivän aikana mietityttää vanhempia ja opettajia. Opetushallitukseen tulee jatkuvasti kyselyitä siitä, kenen vastuulla oppilaan oma älylaite on, jos se rikkoutuu, kun sitä käytetään opiskeluvälineenä.
Opetushallitus patistaa kouluja tekemään asiasta sopimuksen niin oppilaan kuin hänen huoltajiensa kanssa. Esimerkiksi huolimattomuuden tai vahingon määrittelyssä ja tulkinnassa on haasteensa.
– Tässä sopimuksessa voidaan ja on syytä määritellä tämä vastuu. Normaalitilanteessa tietysti on niin, että jos oppilas itse huolimattomuudella tai tahallaan vahingoittaa omaa tai toisen laitetta, niin lähtökohtaisesti oppilas itse on siitä vastuussa. Mutta jos sitten laite rikkoutuu syistä, jotka ei ole oppilaassa, niin olisi hyvä määritellä, että vastuu olisi koululla, toteaa hallintojohtaja Matti Lahtinen Opetushallituksesta.
Lahtisella ei ole tietoa, miten laajasti kouluilla sopimuksia on tehty. Hän arvioi, että sopimuksia tehdään enenevissä määrin, kun asia nousee koulujen arjessa esille. Vanhempaa ei kuitenkaan voi pakottaa allekirjoittamaan sopimusta.
Omien laitteiden käytön yleisyydestä kouluissa ei ole tietoa
Opetushallitus ei myöskään pidä kirjaa siitä, miten laajasti oppilaiden omia laitteita opetuksessa hyödynnetään. Epävarmuus vastuukysymyksistä saattaakin jarruttaa omien laitteiden hyödyntämistä opetuksessa.
– Näitä tietoja ei kerätä valtakunnallisesti. Ratkaisut tehdään kunta- tai jopa koulukohtaisesti. Tämähän on suhteellisen uusi asia, sanoo Lahtinen.
Asia on myös yhdenvertaisuuskysymys, sillä peruskoulu on maksuton, eikä huoltajia näin ollen voida velvoittaa hankkimaan älylaitteita koululaisilleen. Jos toisen oppilaan älykännykkä on uusinta uutta, ja toisella ei ole puhelinta ollenkaan, tilanne on omiaan herättämään tunteita.
– Olemme kysyjille vastanneet, että omia laitteita voidaan käyttää täydentämään opetusta, ja mikäli jollakin oppilaalla ei laitetta ole, tilannetta voidaan täydentää koulun omilla laitteilla.
Hallitusohjelmaan kirjatun digiloikan odotetaan tuovan älylaitteet yhä vahvemmin osaksi koulumaailmaa, joten uusiakin pelisääntöjä kaivataan.
– Sekä opettajien koulutuksen että erilaisten ohjeistusten kautta näihin kysymyksiin tullaan puuttumaan, toteaa Lahtinen.
Mikkelin Rantakylässä koulun laitteet huoltajan vastuulla
Mikkelissä Rantakylän yhtenäiskoulussa kaikilla seitsemäsluokkalaisilla on koulun älylaitteet käytössään, sillä koulussa satsataan vahvasti digiloikkaan ja opetuksen uusiin tuuliin. Koulun laitteet on hankittu leasing-sopimuksella, eli ne on vuokrattu.
Rehtori Eija Tynkkynen kertoo, että koulun laitteiden turvaksi on luotu säännöt, joiden mukaan huoltajalla on vastuu älylaitteen rikkoontumisesta, jos laite rikkoutuu oppilaan huolimattomuuden tai tahallisen teon seurauksena.
– Meillä on käyttösopimus, joka me vaaditaan, että jokainen lapsi vie sen kotiin ja huoltaja allekirjoittaa sen, ja sitoutuu noudattamaan sääntöjä. He sitoutuvat siihen, että ovat korvausvelvollisia. Asiaa käydään läpi vanhempainillassa vanhempien kanssa, heitä kierrätetään ympäri koulua oppilaiden kanssa ja annetaan heidän tehdä laitteella tehtäviä, toteaa Tynkkynen.
– Sopimuksen mukaan laitetta pitää käsitellä huolellisesti, ja kun sitä kuljetetaan, niin reppua ei jätetä minnekään, silloin kun se laite on repussa. Laitetta ei saa luovuttaa toisille käyttäjille ilman huoltajien lupaa. Laite pidetään suojakuoresssa ja palautetaan aina ladattuna.
Jos esimerkiksi laitteen lasi rikkoutuu, Rantakylän yhtenäiskoulu järjestää laitteen huoltoon, mutta jos rikkoutumisen syyksi katsotaan huolimattomuus, korvausvastuu rikkoutuneesta lasista on viime kädessä oppilaan huoltajalla.
Koulu laati sopimuskaavakkeen sisällön itse, eikä Tynkkynen kaipaa esimerkiksi Opetushallitukselta sanatarkkoja sopimusluonnoksia, selkeitä reunaehtoja kylläkin.
– Ainahan on hyvä saada sääntöjä, mutta tällä hetkellä vauhti on nyt kova tässä digiloikassa. Aikaisemmin meille tuli aina ylhäältäpäin säännöt ja sitten sovelsimme niitä, loimme strategioita ja kaikki hankinnat tehtiin samalla tavalla. Nyt kaikki muuttuu niin nopeasti, ettei ole aikaa jäädä odottamaan, että kaikki on mukana. Tietyt reunaehdot kuitenkin olisi hyvä olla, kuten se, miten käytetään jatkossa omia laitteita ja kuka on vastuussa. Se helpottaisi koulujen arkea.
Investoinnit painoivat Haminan Energian tulosta
Tulos ennen veroja oli lähes 300 000 euroa tappiollinen, kun vuotta aiemmin tappiota tuli lähes 2,5 miljoonaa. Haminan Energia investoi viime vuonna tuulivoimaloihin ja uuteen biokaasulaitokseen.
Haminan Energia paransi tulostaan viime vuonna. Siitä huolimatta tulos ennen veroja oli lähes 300 000 euroa tappiollinen, kun vuotta aiemmin tappiota tuli lähes 2,5 miljoonaa. Liikevaihto oli runsaat 30 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan tulokseen vaikuttivat suuret investoinnit ja teollisuusasiakkaiden vaikeudet. Sähkön myynti laski viime vuonna.
Haminan Energia investoi viime vuonna tuulivoimaloihin ja uuteen biokaasulaitokseen, jotka olivat yhteensä 16 miljoonan euron suuruinen investointi. Kaksi uutta tuulivoimalaa ja biokaasulaitos tuottavat yhteensä 40 gigawattituntia uusiutuvaa energiaa.
Lisäksi yhtiö jatkoi investointeja Haminaan satamaan suunniteltuun  LNG-terminaaliin, jolle myönnetty 28 miljoonan euron tuki sai äskettäin hyväksynnän EU-komissiolta.
Caruna kertoo panostaneensa sähkönjakelun luotettavuuteen roimasti rahaa
Caruna, jonka hinnankorotuksista on alkuvuonna vilkkaasti uutisoitu, korostaa, että konserni investoi verkkoonsa kuusinkertaisesti liikevoittoonsa nähden.
Sähkönsiirtoyritys Caruna käytti verkonparannusohjelmaansa viime vuonna 173 miljoonaa euroa, kun summa toissa vuonna oli 112 miljoonaa. Ohjelman on määrä vahvistaa sähkönjakelun luotettavuutta.
Carunan liikevaihto oli viime vuonna 288 miljoonaa euroa ja liikevoitto 26 miljoonaa, kun vielä toissa vuonna tappiota kertyi 60 miljoonaa euroa. 
Caruna, jonka hinnankorotuksista on alkuvuonna vilkkaasti uutisoitu, korostaa, että konserni investoi verkkoonsa kuusinkertaisesti liikevoittoonsa verrattuna. 
Konsernin tilikauden tappio oli 140 miljoonaa euroa. Tappion Caruna kertoo johtuvan lähinnä rahoituskuluista sekä verkko-omaisuudesta tehtävästä reilun 66 miljoonan euron poistosta eli käyvän arvon muutoskirjauksesta.
Vuosi 2015 oli Carunan ensimmäinen kokonainen toimintavuosi. Carunalla on 650 000 yksityis- ja yritysasiakasta, joiden sähkönjakelusta se vastaa.
Carunan omistavat 80-prosenttisesti kansainväliset sijoitusyhtiöt First State Investments ja Borealis Infrastructure, joilla molemmilla on 40 prosentin osuus. Suomalaisten eläkevakuutusyhtiöiden Kevan ja Elon omistusosuudet ovat 12,5 ja 7,5 prosenttia. 
_Uutista päivitetty klo 14.18: Caruna kertoo, että verkko-omaisuudesta tehtävä poisto oli reilut 66 miljoonaa euroa. Se ja rahoituskulut veivät tuloksen 140 miljoonaa euroa tappiolle._
Taloustilanne vaihtoi olympiamitalien metallit – voittaja ei saa täyttä kultaa
Olympialaisissa on jaettu perinteisesti kultaisia, hopeisia ja pronssisia mitaleita. Aina kultaa ei ole taloudellisista syistä jaettu. Nykyäänkin voittajan mitali on vain päällystetty kullalla.
Kulta, hopea ja pronssi ovat arvostetuimpia metalleja ainakin urheilukilpailuissa. Kukaan ei tiedä, miksi juuri ne ovat valikoituneet mitalien väreiksi. Urheilumuseon erikoistutkija Vesa Tikanderilla on asiasta jonkinlainen aavistus.
– Paras kuulemani teoria on, että ne olisivat peräisin antiikin mytologiasta. Antiikin kreikkalaiset esittivät ajatuksen, että ihmisten kehitys on rappeutunut asteittain. Ensin oli kultakausi, sitten hopeakausi ja sitten pronssikausi. Siten on arvojärjestyskin voinut syntyä.
Kaaosta ja sekavia palkintoja
Ensimmäisissä nykyaikaisissa olympiakisoissa Ateenassa 1896 jaettiin palkinnot vain kahdelle parhaalle. Voittaja sai hopeisen mitalin ja toiseksi tullut kuparisen mitalin.
– Kreikan valtiolla oli silloin vähän nykyistä vastaava kassakriisi. Ehkä siksi jaettiin vaatimattomampia mitaleita.
Pariisin kisoissa neljä vuotta myöhemmin palkinnot olivat varsin sekavia.
– Miltei jokaisesta kisasta jaettiin silloin erilaisia palkintoja, jopa taide-esineitä. Tuon ajan olympialaiset oli muutenkin järjestetty melko kaoottisesti, Tikander toteaa.
"Kultamitali on huijausta"
Nykyisin tunnettu kolmikko, kulta, hopea ja pronssi otettiin käyttöön St Louisin olympialaisissa 1904.
– Termijako on siitä asti pysynyt suunnilleen samana, vaikka metalli saattaakin olla jotain muuta. Esimerkiksi olympiakultamitali on huijausta, koska se on kullattua hopeaa. Täysin kultaisia olympiamitaleja jaettiin viimeksi Tukholmassa 1912.
Noah Kin: Paras skenaario olisi se, että voisin tehdä biisin ja pistää sen samana päivänä pihalle
Kolmen albumin jälkeen ensimmäisen EP:nsä Voidin pian julkaiseva Noah Kin vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Mari Hautamäen haastateltavana.
Bluesin konkurssi varmistui - rahoitusneuvotteluissa ei päästy tulokseen
Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssi on varmistunut. Yhtiö ei päässyt rahoitusnevoitteluissaan sopimukseen.
Jääkiekko Espoo Oy:n viikon kestäneet tiivit neuvottelut ulkopuolisen rahoituksen hankkimiseksi eivät onnistuneet. Näin ollen viikko sitten konkurssiin asetetun yhtiön konkurssi jää voimaan.
\- Jääkiekko Espoo Oy:ta ei ole enää olemassa. Rahoitusneuvotteluissa ei päästy loppuun saakka. Konkurssipesänselvittäjä selvittää mitkä ovat mahdollisuudet sille, että liigakiekkoilu voisi jatkua Espoossa, kertoo Bluesin tiedottaja Christina Jaakkola.
Jääkiekko Espoo Oy:n pesänselvittäjä Tommi Kemppi ryhtyy nyt myymään yhtiön liiketoimintaa.
Seinäjoki velkaantui lisää – talous yhä enemmän pakkaselle
Tiukasta menokurista huolimatta Seinäjoki ei kyennyt viime vuonna kääntämään talouttaan merkittävästi paremmaksi. Tilinpäätös jäi viimevuotista heikommaksi ja velkamäärä kasvoi edelleen.
Seinäjoki ei kyennyt kääntämään talouttaan tasapainoon viime vuonna. Tilinpäätös jäi 5,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi eli heikkeni vielä edellisvuodestakin 0,3 miljoonaa.
Myös §lainamäärä kasvoi merkittävästi. Viime vuonna Seinäjoen kaupungilla oli velkaa yhteensä 225,4 miljoonaa eli 3 662 euroa jokaista kaupunkilaista kohden. Vuodessa lainamäärä lisääntyi yli 500 eurolla jokaista kaupunkilaista kohden.
– Se tietenkin ylittää kaupunkien keskiarvon ihan liikaa, kommentoi kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Ennakkotietojen mukaan kaikkien kuntien velkamäärä oli viime vuonna keskimäärin 2 793 euroa asukasta kohden laskettuna.
Seinäjoella velkamäärän kasvu selittyy investointien määrällä. Vuonna 2015 kaupunki investoi lähes 44 miljoonalla, ja kaikki investoinnit katettiin lisävelalla.
Suurimmat investoinit tehtiin kouluihin: Vuoden aikana rakennettiin Pruukin yhtenäiskoulua, laajennettiin Tanelinrannan koulu ja peruskorjattiin Hyllykallion koulu. Lisäksi remontoitiin terveyskeskus.
Oma toiminta tuloksellista
Hyvää tilinpäätöksessä oli Rasinmäen mukaan kuitenkin se, että kaupungin oma toiminta oli tuloksellista.
– Tehtiin merkittävästi parempi tulos ja käytetiin vähemmän euroja kuin talousarviossa ja lisätalousarviossa oli meille varattu.
Sen sijaan ostopalveluissa menot kasvoivat huomattavasti ja selvästi tulojen kasvua nopeammin. Myös tämä osa-alue pitää saada Rasinmäen mukaan tänä vuonna kuriin.
Vuodelle 2016 kaupunginjohtaja lupaakin seinäjokelaisille lisää vyön kiristystä.
– Lähetimme rahoitusjohtajan kanssa kahden prosentin paimenkirjeen meidän hallintokunnille.
– Viime vuonna kuitenkin kokonaismenot kasvoivat käyttötalouspuolella noin 10 miljoonaa euroa ja tänä vuonna pyrimme nollan pintaan. Sillä pärjätään, Rasinmäki sanoo.
Henkilöstömenot eivät kuluvana vuonna tule Rasinmäen mukaan kasvamaan. Viime vuoden lopussa Seinäjoen kaupungin palveluksessa oli yhteensä 3188 työntekijää osa-aikaiset mukaan laskettuina.
Positiivisena kaupunginjohtaja pitää kuitenkin sitä, että kaupungin asukasluku kasvaa edelleen. Vuoden 2015 lopussa Seinäjoen asukasluku oli 61 536. Kasvua edellisvuoteen oli 633 asukasta.
RSO esittää Aarre Merikannon teoksen Genesis – solistina Helena Juntunen
Suomi-Finland on Klassisen Suomen päätösosa, ja siinä tullaan pohtineeksi eri kanteilta suomalaisen musiikin suomalaisuutta. Aikanaan liiankin erikoisena pidetyn ja jopa esittämättä jääneen Aarre Merikannon vaikuttava myöhäisteos on sopiva pari näille pohdinnoille.
RSO esittää Aarre Merikannon teoksen Genesis. Solistina Helena Juntunen, kapellimestarina Hannu Lintu.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Henna Middeke selvitti kaupunkien pelottavat paikat –  paikallisten miesten uhkaavuus tabu?
Naiset kokevat pelottaviksi paikoiksi muun muassa syrjäiset polut, siltojen aluset ja rautateiden varret. Joensuulainen yhteisöpedagogi ja valokuvaaja Henna Middeke on haastatellut naisia Suomessa, Saksassa ja Hollannissa tukenaan valokuvien maailma. Maahanmuuttajataustaisia pelottaa eniten humalaisten rasistinen huutelu.
Henna Middeke halusi tietää, mitkä paikat kaupungeissa pelottavat naisia. Suomesta, Saksasta ja Hollannista kerätyistä naisten kokemuksista muodostui valokuvanäyttely, joka nähtiin muun muassa Joensuussa vuonna 2011.
Vaikka haastatteluista on aikaa, ovat ne ajankohtaisempia kuin koskaan, kun seksuaalinen ahdistelu ja väkivalta ovat otsikoissa: niin oikeasti tapahtuneina murhenäytelminä kuin perättöminä tarinoinakin.
Kun ahdistelijana oli kantaväestöön kuuluva mies, tuntui, ettei tekijästä saanut puhua ilman että syyllistää kaikki paikalliset miehet.
– Naiset tuntuivat pelkäävän paikkoja, missä ei ole ketään auttamassa, jos jotakin tapahtuu. Näitä paikkoja ovat syrjäiset polut ja tiet, siltojen aluset ja rautateiden varret. Eräs nuori tyttö kertoi, että ei uskalla enää kävellä kouluun yksinään, koska joku on seurannut.
Pelottavat paikat olivat maasta riippumatta varsin samanlaisia: tosin kaupunkeihin oli myös muodostunut erityislaatuisia paikkoja, joissa naisia oli uhkailtu jopa monenkin sukupolven ajan. Toisaalta haastatellut naiset myönsivät, että välillä pelot ovat olleet aiheettomia, eivätkä ole pohjautuneet faktaan.
Paikallisten miesten aggressiivisuus vaietaan?
Middeken haastatteluissa naisten kokeman pelon aiheuttaja oli Suomessa, Saksassa ja Hollannissa pääsääntöisesti kantaväestöön kuuluva mies, eikä niinkään satunnainen muukalainen.
– Kun rupesin puhumaan siitä, ketkä miehet tekevät seksuaalista väkivaltaa, huomasin että se kysymykseni loukkasi ihmisiä. Miehet kokivat, että heidät syyllistettiin, vaikka eiväthän kaikki miehet tietenkään ahdistele.   
  
Henna Middeken mielestä vasta nyt on nostettu esille seksuaalisen väkivallan tekijät – mutta yksipuolisesti.
– Kun seksuaalisena ahdistelijana oli paikallinen kantaväestöön kuuluva mies, tuntui, ettei tekijästä saanut puhua ilman että syyllistää kaikki paikalliset miehet. Nyt paradoksaalisesti saakin puhua avoimesti, mutta keskustelu on ajautunut siihen, että maahanmuuttajamiehet leimataan. Meidän naisten pitäisi yhtäkkiä pelätä maahanmuuttajamiehiä ja ajatella heidät kaikki vakavana uhkana, kummeksuu Middeke.
Kotona heiluva nyrkki jää pimentoon
Joensuulainen yhteisöpedagogi-valokuvaaja haluaa, että kodeissa tapahtuvat supisuomalainen perheväkivalta nostettaisiin nykyistä enemmän keskusteluun.
– En tiedä, onko kyseessä jonkinlainen tabu. Niin paljon kuin väkivaltaa kodeissa tapahtuu, aika vähän sitä kyllä käsitellään. Ainakaan yhtä mittavasti kuin näitä maahanmuuttajien tekemiä rikoksia.
Nyt Henna Middekellä on työn alla ulkomaalaistaustaisten kokemat pelottavat tilanteet ja paikat.
– Monikulttuuristen ihmisten pelot tuntuvat johtuvan humalaisista kantasuomalaisista. Baarien edustoilla, toreilla ja puistoissa liikkuu ihmisiä juovuksissa ja he saattavat huudella rasistisesti, kertoo Middeke projektinsa tuloksista tässä vaiheessa.
Huuhkajat Norjan kyytiin - "Puolustusta pitää vahvistaa"
Puolalle murskatappion kärsinyt Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa tänä iltana mittaa Norjasta. 
Suomen jalkapallomaajoukkue sai todellisen löylytyksen Puolalta lauantaina Wroclawissa. Puola nujersi Suomen 5-0. Tänä iltana Huuhkajat pelaa Norjaa vastaan Oslossa.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe on selvittänyt murskatappion taustat ja keskustellut maajoukkueen pelaajien kanssa.
\- Meillä oli ja on ollut vaikeuksia keskitysten puolustamisessa. Puolustusta pitää ehdottomasti vahvistaa, Backe ennakoi illan Norja-kamppailua.
Backe tekee muutoksia Huuhkajien avauskokoonpanoon.
\- Uskoakseni kolme-neljä uutta pelaajaa tulee Suomen avaukseen, Backe valotti.
**Norja ja Suomi iskevät yhteen Oslossa kello 21.00. **
Paatelaiselle tukea entiseltä vastustajalta - "Jos Mixu saa pannaa, rankaisijat pitäisi erottaa liitosta"
Entinen Dundee-puolustaja ja manageri John Brown tukee paikallisvastustajan manageria avoimesta. Paatelainen joutuu liiton kuultavaksi paikallisottelun jälkikuohuista.
Dundee Unitedin manageri Mixu Paatelaiselle on edessä matka Hampdeniin, sillä Skotlannin jalkapalloliitto (SFA) haluaa kuulla valmentajaa tämän käytöksestä paikallisottelussa Dundeeta vastaan.
Paatelaisen joukkue käänsi ottelun 2-2-tasapeliksi viime hetkillä ja manageri kääntyi elehtimään kannattajien suuntaan maalin jälkeen. Manageri piti käsiä korvillaan ja hymyili vastustajan kannattajille, jotka olivat antaneet mielipiteidensä kuulua koko ottelun ajan.
Paatelainen on saanut puolustajia lehdistöstä ja nyt entinen Dundee-pakki ja manageri John Brown asettuu entisen vastustajansa taakse. Brownin mukaan hänen entisen seuransa kannattajat syyllistyivät pelissä "kuvottaviin" huuteluihin.
\- Mixu joutui kuuntelemaan 90 minuutin ajan kuvottavia iskulauseita, jotka suunnattiin hänen vaimoaan ja perhettään kohtaan. Tämä kannattajilta, joita ympäröivät järjestyshenkilökunta ja poliiseja. Huutelut olivat häväistys, Brown sanoo [Daily Recordin mukaan](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-news/john-brown-blasts-dundee-fans-7644037#8QEUT9fDDgwftGcF.97).
\- He rynnivät viiden metrin päähän esteelle kentän reunalla päästäkseen lähemmäs huutamaan ja poliisit tai järjestyshenkilöt eivät tehneet mitään. Miksi seurat maksavat heille, jos he jättävät huomiotta käytöksen jollaisesta pidätettäisiin kadulla?
Paatelaisella on perjantaihin saakka aikaa vastata liitolle. Kuuleminen on aikataulun mukaan 13. huhtikuuta.
\- Jos Mixua rankaistaan ja hän saa toimitsijakieltoa, päätöksen tehneiden pitäisi erota, koska he eivät ymmärrä jalkapallon tunnekuohua. Mixu syyllistyi paineiden purkamiseen - helpotukseen viime hetken tasoituksesta, joka pitää joukkueen mahdollisuudet vielä hengissä, Brown sanoo.
\- Jos SFA:n jotain pitäisi tutkia, niin poliisin ja järjestyshenkilökunnan toimettomuutta tilanteessa. 
RSO esittää Sebastian Fagerlundin teoksen Stonework
Sebastian Fagerlund on säveltäjä, jonka nimi tuli useammankin kerran esille Klassinen Suomi -sarjan tekovaiheessa, keskusteltaessa haastateltavien kanssa tulevaisuuden suomalaisen musiikin suurista nimistä.
RSO esittää Sebastian Fagerlundin teoksen Stonework. Kapellimestarina **Hannu Lintu**.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Arvi Lind perehtyy velttoon pussimaitoon
Suomalaiset alkoivat saada maitoa aivan uudenlaisessa pakkauksessa vuonna 1967. Tv-uutiset opetti kansalaisille, miten lötkystä maitopussista kykeni kaatamaan juotavaa lasiin.
Maitoa myytiin 1960-luvulla vielä monessa muodossa. Lyhyessä uutisvälähdyksessä nähdään kaupan hyllyssä isoja maitopulloja ja kartonkitölkkejä. Lisäksi myyjätär laskee asiakkaan kannuun irtomaitoa.
Meijerialan vaikuttaja **Arne Helenius** kertoo kuitenkin, että pakkausalalla kehiteltiin kaiken aikaa uutuksia. Maidon uusi pussipakkaus oli materiaaliltaan edullinen, eikä sen valmistamiseen tarvittu kalliita koneita.
Kuinka tällaisesta veltosta pussista maitoa voi yleensä kaataa?
Raportin tekijä Arvi Lind arvelee kuluttajien ihmettelevän, kuinka moisesta "veltosta pussista" pystyi heruttamaan maitoa. Tekniikka oli kehittänyt tähänkin apuvälineen, Helenius rauhoittelee. Saatavilla oli erityisiä maidonkaatimia, joita ilman kuluttaja kyllä olikin pulassa.
Helenius uskoi pussimaidon yleistyvän nopeasti koko maassa. Pakkausmuoto syrjäytyi kuitenkin nopeasti 1970-luvulla yleistyneen tölkkimaidon tieltä.
Arvi Lind kohosi lähes 40-vuotisen toimittajauransa kuluessa suorastaan tv-uutisten henkilöitymäksi. Tätä juttua tehdessään hän oli työskennellyt Ylessä vasta runsaan vuoden.
Ezmi: Tykkään kokeilla uusia juttuja ennakkoluulottomasti mun musassa
Ensimmäisen singlensä Huomioo ja lovee julkaissut Ezmi vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Rovaniemi teki plussaa - taustalla sisäinen kauppa
Rovaniemen kaupungin viime tilikausi oli 27,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Positiivinen tulos johtuu suurelta osin Napapiirin veden myymisestä Rovaniemen Energialle. Molemmat ovat kaupungin omistamia.
Rovaniemen kaupungin kokonaismenot olivat viime vuonna 554,2 miljoonaa euroa ja tulot 556,7 miljoonaa euroa. Taseen loppusumma oli 460,4 miljoonaa euroa.
Kaupungin tilikauden tulos oli 33,1 miljoonaa euroa, ja tilinpäätössiirroilla korjattu ylijäämä 27,8 miljoonaa euroa.
Suuren positiivisen tuloksen selittää satunnaisiin eriin kirjattu myyntivoitto 50,5 miljoonaa euroa, joka saatiin kaupungin omistaman liikelaitoksen Napapiirin Veden myymisestä kaupungin omalle yhtiölle Rovaniemen Energialle.
Hyvää tulosta vasten kirjattiin ylimääräisiä poistoja 6,2 miljoonaa euroa ja esitettiin perustettavaksi uusi rahasto, johon siirrettiin tuloksesta 6,4 miljoonaa euroa. Kaupungin kumulatiivinen ylijäämä vuoden 2015 lopussa oli 65,5 miljoonaa euroa.
Tuloja ja menoja
Rovaniemen kaupungin vuoden 2015 talousarvion toteutumaan vaikutti merkittävästi liiketoimintakauppa, jossa kaupungin kunnallisena liikelaitoksena toiminut Napapiirin Vesi myytiin kaupunkikonserniin kuuluvalle Rovaniemen Energialle.
Muutos tapahtui kesäkuussa. Sen vuoksi alkuperäinen talousarvio jouduttiin muuttamaan. Kauppa vahvisti tasetta, mutta samalla se vähensi merkittävästi kaupungin toimintakatteeseen tulleita myyntituottoja. Tulot säilyvät kuitenkin konsernissa.
Toinen tilikautta leimannut asia oli erikoissairaanhoidon menojen huima kasvu, joka edellytti perusturvalautakunnan talousarvion tarkistamista viidellä miljoonalla eurolla. Muutetun talousarvion määrärahat riittivät kaupungissa kokonaisuutena ja niitä jäi käyttämättä 3,3 miljoonaa euroa.
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta Rovaniemi käytti noin 30 miljoonaa euroa investointeihin, jotka rahoitettiin pääosin lainarahalla. Investoinneista noin 20 miljoonaa euroa kohdistui kuntainfran rakentamiseen ja maan hankintaan.
Verotulot kasvoivat
Rovaniemen verotulotilitykset kasvoivat 2,4 prosenttia, mutta valtionosuudet vähenivät lähes miljoona euroa eli noin yhden prosentin vuoteen 2014 verrattuna.
Kaupungin lainakanta kasvoi 16,0 miljoonaa euroa ja oli liikelaitosten kanssa yhteensä 118,4 miljoonaa euroa eli 1 914 euroa/asukas. Rovaniemen kaupungin lainakanta on vielä alle maan keskitason, joka vuoden 2015 lopussa oli noin 2 793 euroa/asukas.
Kaupungin maksuvalmius tilinpäätöspäivänä oli kymmenen päivää, eikä sitä voida enää pitää riittävänä. Riittävä kassa olisi välillä 14-30 päivää.
Ovatko rankka treenaaminen ja tiukka ruokavalio vaikuttaneet terveyteesi?
Suositut urheilulajit, esimerkiksi fitness ja crossfit, näkyvät lääkärin vastaanotolla. Miten urheilu on vaikuttanut terveyteesi? 
Lahtelainen entinen fitnessurheilija kertoi Ylelle tarinansa siitä, miten rankka treenaaminen ja kurinalainen ruokavalio [sekoittivat hormonitoiminnan ja jäädyttivät perhehaaveet vuosiksi](http://yle.fi/uutiset/fitnessura_sekoitti_hormonit_ja_jaadytti_perhehaaveet_vuosiksi_kova_hinta_maksettavaksi/8662878). Lääkäreiden mukaan oli todennäköistä, että hormonitoiminnan häiriöiden taustalla oli fitnessharjoittelu. 
Toistaiseksi esimerkiksi fitnesslajien terveellisyydestä ei ole Suomessa tai maailmalla tarkkaa tutkimustietoa. Suomessa on kuitenkin parhaillaan tekeillä tutkimus fitnessin terveysvaikutuksista lajissa kilpaileville naisille. 
Suomen Fitnessurheilu ry:n lääkäri Vilho Ahola mukaan fitnessin lisäksi monet muutkin [trendikkäät urheilulajit näkyvät lääkärin vastaanotolla](http://yle.fi/uutiset/kaikki_tieto_fitnesslajien_terveellisyydesta_on_spekulointia__suomessa_tekeilla_uraauurtava_tutkimus/8762714). Eniten hänen vastaanotolleen hakeutuu fitnessurheilijoiden lisäksi crossfitiä, maratonia tai triathlonia harrastavia ihmisiä. 
Vilhon mukaan erilaisista terveysongelmista kärsiviä harrastajia yhdistää äärimmäisen kova treenaaminen. Vaikka urheilu ei olisi ammatti vaan harrastus, lajiin satsataan täysillä. Aina esimerkiksi tasapainoa levon, harjoittelun ja syömisen välille ei tahdo löytyä. 
Ovatko rankka treenaaminen ja tiukka ruokavalio vaikuttaneet sinun terveyteesi? Miten? Löytyikö ongelmiin ratkaisua? Mikä on lajisi? 
Puhutaanko kovan treenaamisen mahdollisista haitoista riittävästi? 
Entä millaisia myönteisiä vaikutuksia urheilulla on ollut terveyteesi? 
Pako-tähden lihomiselle nauretaan meemissä – näyttelijä avautui mielenterveysongelmistaan
Näyttelijä Wentworth Miller kehottaa hakemaan ja antamaan apua, jos kohtaa omassa elämässään tai lähipiirissään mielenterveysongelmia.
Erityisesti Pako-vankilasarjasta tuttu näyttelijä Wentworth Miller on joutunut julman meemin aiheeksi. Meemissä on rinnakkain kaksi kuvaa Milleristä: toisessa hän poseeraa paidattomana ja lihaksikkaana Paon promokuvissa, toinen kuva on otettu sarjan päättymisen jälkeen.
Jälkimmäisessä kuvassa Miller ei ole yhtä timmissä kunnossa kuin Pako-sarjan aikaan. Kuvaparin yhteyteen on kirjoitettu teksti ”Kun pakenet vankilasta ja kuulet McDonald’sin monopolista”.
Timmistä kunnosta lipsuneiden tähtien kuville naureskelu on yleistä huvia, eikä Miller ole ensimmäinen Hollywood-näyttelijä, jonka lihomisesta on revitty vitsejä. Kyse ei myöskään ole ensimmäisestä kerrasta, kun paparazzi-kuvat lihoneesta Milleristä levisivät.
Tällä kertaa näyttelijä päätti kuitenkin ottaa kantaa meemiin. Miller on kirjoittanut Facebookissa pitkän kirjoituksen, jossa hän kertoo takavuosien mielenterveysongelmistaan ja siitä, miten hän kärsi yksin jopa itsemurha-ajatuksista.
Ruuasta tuli hänen selviytymiskeinonsa.
\- Syömisestä tuli ainoa asia, jota odotin, Miller kirjoittaa.
Miller on selviytynyt synkistä vuosistaan ja kertoo nykyään voivansa paremmin. Lihomiselle naureskelu satuttaa silti.
\- Kun näin tämän meemin ensimmäisen kerran fiidissäni, sattui hengittää.
Näyttelijä kirjoittaa kuitenkin nykyään näkevänsä asian niin, että takavuosien kuva muistuttaa häntä selviytymisestä ja vaikeuksien voittamisesta. Miller kehottaa myös hakemaan ja antamaan apua, jos kohtaa omassa elämässään tai lähipiirissään mielenterveysongelmia.
Voit lukea Wentworth Millerin [koko kirjoituksen tästä](https://www.facebook.com/wentworthmilleractorwriter/posts/1713822728830662:0).
Lähde viikon järviristeilylle Kuopiosta
Lii-Filmin lyhytelokuvassa vuodelta 1955 katsellaan Suomen kesäisiä näkymiä laivamatkalla Kuopiosta Heinävedellä sijaitsevaan Uuden Valamon luostariin. Filmissä kerrotaan myös vähitellen kuihtuneen sisävesimatkailun uudelleen elvyttämisestä.
Ohjelman selostuksesta selviää, että vielä joitakin vuosikymmeniä aikaisemmin valkokylkiset sisävesilaivat kuljettivat runsaasti matkailijoita suurista satamakaupungeista Kuopiosta, Savonlinnasta ja Lappeenrannasta vesireiteillä läpi maamme kauneimpien osien. Nyt lisääntyneet auto-, rautatie- ja lentomatkailu olivat syrjäyttämässä laivamatkailun ja sisävesiromantiikan.
Kuopiolainen Leppävirta Osakeyhtiö kunnosti 52 vuotta vanhan aluksensa Leppävirta II:n uivaksi hotelliksi, joka alkoi tehdä viikon pituisia matkoja Kuopiosta Lappeenrantaan ja takaisin. Välillä poikettiin tutustumaan Joensuun ja Savonlinnan nähtävyyksiin. Matkan varrella pysähdyttiin myös Heinävedellä, Puumalassa ja Punkaharjussa.
Lehdistölle ja elokuvaväelle järjestettiin tilaisuus tutustua uuteen matkareittiin. Matkan kohteena oli tällä kertaa Heinävedellä sijaitseva Uuden Valamon luostari. Laivamatkalla nähtiin hienoja kesäisiä Sisä-Suomen järvimaisemia. Filmissä laiva kulkee muun muassa kauniin Varistaipaleen kanavan kautta.
Pääkohteessa vastassa oli luostarin pappismunkki Savva. Oppaan johdolla tutustuttiin luostariin, Saastamoisen aikaisemmin omistamaan Papinniemen kartanoon. Luostari jatkaa Laatokalla sijainneen Valamon perinteitä ja siellä keski-iältään yli 70-vuotiaat munkit toteuttivat munkki-ihanteelle pyhitettyä toimintaansa.
Lyhyen tutustumiskäynnin jälkeen oli eron hetki. Pian laivan keulassa kuohuivat jälleen veden aallot.
Etusivu kysyy: Pitääkö jokaisen saada omistaa ase?
Suomessa on edelleen runsaasti ampuma-aseita.
Vaikka aselait ovat tiukentuneet, [poliisin tilastojen](http://yle.fi/uutiset/aseiden_maara_suomessa_vahenee__katso_missa_ovat_maan_15_miljoonaa_asetta/8588611) mukaan Suomessa yksityishenkilöillä on edelleen noin 1,5 miljoonaa asetta.
Suurin osa aseista on metsästystä varten. Käsiaseita eli erilaisia pistooleita ja revolvereja on noin 220 000.
Aseiden yleisyyttä selitetään “suomalaisella elämäntavalla”, joka pitää sisällään metsästämistä, ampumaurheilua ja jopa vapaaehtoista maanpuolustusta, [kirjoittaa Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/paakirjoitus-aseita-on-yha-liikaa/).
Pitäisikö aseet kieltää siviileiltä? Omistatko yhden tai useamman aseen? Kuuluuko suomalaiseen elämäntapaan oikeasti aseet?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
**Juttua muokattu 10.59:** _Poistettu viittaus Small arms surveyn selvitykseen, jonka mukaan Suomessa olisi väkilukuun suhteutettuna maailman neljänneksi eniten käsiaseita._
Imitaattorin sesongit eivät enää nojaa pikkujoulukauteen
Imittaattorin hommia sivutöinään yli 20 vuotta tehnyt JP Matikainen sanoo, että perinteiset sesongit ovat firmojen säästökuurien myötä muuttuneet, ja keikkasuma voi syntyä yhtäkkiä vaikka keskelle pisintä talvea.
Satoja eri hahmoja mukanaan kantava kemiläinen JP Matikainen on tehnyt uransa muissa kuin esiintyvän taiteilijan töissä.
– 35 vuotta kestänyt pitkä ja syvä ura postissa, Matikainen velmuilee.
Leipätyönsä ohessa mies on yli 20 vuotta tehnyt keikkoja hauskuuttajana. Vakavaksi voisi vetää, jos näinä aikoina pohjoisessa pitäisi tienata elantonsa imitoimalla.
– Jos vielä itse myisi keikkoja ja soittelisi sinne tänne, se voisi mennä nopeasti pienissä piireissä talkoohenkisyyteen ja se ei oikein pitemmän päälle toimisi.
– Monet esiintyjät kuten muusikot tietävät sen, että saattaa tulla kutsu juhliin, mutta sanotaankin vaivihkaa, että ota kitara mukaan. Sanotaankohan koskaan putkimiehelle, että ota juhliin tullessasi työkalupakki mukaan? Siinä on se häilyvä ero, Matikainen naurahtaa.
Sanotaankohan koskaan putkimiehelle, että ota juhliin tullessasi työkalupakki mukaan?
Sesongit ovat loiventuneet
Matikaista myy keikoille tamperelainen Ohjelmanaiset, mutta toki häneen ollaan ihan suoraankin yhteydessä.
– Joku vuosi taaksepäin oli vielä selvästi pikkujoulusesonkia ja kesäsesonkia, mutta nyt keikat hajaantuvat ympäri vuoden, että niitä saattaa olla tammikuussa enemmän kuin joulukuussa. Kevätaika on aika hiljaista, muutamia esiintymisiä on ollut ja joitakin tulossa.
– Koskaan ei tiedä, ne ovat aina puhelimensoiton päässä.
Tunnetuin Andy McCoyna
Useimmin Matikainen on tainnut viihtyä Andy McCoyn vaatteissa – tai siis samankaltaisissa esiintymisvaatteissa kuin Hanoi Rocksin kitarasankarilla tapaa olla.
– Aika paljon on tullut tehtyä Andy McCoy -keikkaa, ja olenpa joskus tehnyt Andysta imitaattorinkin, Matikainen mainitsee.
Jyrki Katainen oli semmoinen, että en saanut siitä kiinni.
Taannoin pohjoisen ravintolamoguli Päivikki Palosaari hälytti imitaattorin apuun, kun Hanoi Rocks oli perunut keikkansa ja Matikainen päätyi Andyn vaatteissa kertomaan kootut selitykset.
– Tulin siinä kysyneeksi yleisöltä, että mitäs mieltä olisivat, jos Andy alkaisikin tässä imitoida.
Kataista ei voinut kopioida
Vaikka Matikaisella on useampi sata persoonallista puheääntä hallussa, niin on eräs poliitiikan hahmo, josta ei tullut yrityksistä huolimatta valmista.
– Jyrki Katainen oli semmoinen, että en saanut siitä kiinni ja sitten se häipyikin tuonne Eurooppaan, Matikainen veistelee.
Päivän politiikasta niin ikään poistunut Esko Aho suostui tulemaan Matikaisen pakkiin vasta kehon kautta.
– Varmaan vuoden päivät sitä välillä vääntelin ja se ei millään ruvennut tulemaan, kunnes yksi päivä kylpyhuoneen peilin edessä otin sen Esko Aholle ominaisen ilmeen ja eleen ja sitten minä puhuinkin kuin Kannuksen Kennedy!
Muuten Matikainen väittää olevansa laiska harjoittelemaan. Mielenkiintoiset äänet vain tarttuvat hänen mukaansa milloin radiosta, milloin televisiosta.
Kirkkopalon palopaikan tutkinta alkaa Ylivieskassa – rauniot ovat jäähtyneet riittävästi
Poliisi vastaa palonsyyntutkinnasta ja pelastuslaitos avustaa palopaikan raivauksessa. Ylivieskan kirkon polttamisesta epäiltyä miestä esitetään tiistaina vangittavaksi.
Ylivieskan kirkon palopaikan tutkinta päästään aloittamaan tiistaina.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan, että kirkon rauniot ovat käytännössä jäähtyneet niin, että paikkaa voi alkaa tutkia aamupäivän aikana. Palopaikkaa jälkivartioitiin tiistaiaamuun asti kytevien palopesäkkeiden varalta.
Päivystävän palomestarin Matti Virtasen mukaan poliisi vastaa palonsyyntutkinnasta ja pelastuslaitos avustaa poliisia. Paikalle tuodaan pelastuslaitoksen raivausauto, ja myös pelastuslaitoksen palotutkijat ovat mukana palopaikan raivaamisessa.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi
Ylivieskan kirkon polttamisesta epäiltyä miestä esitetään tiistaina vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä. Poliisin tulee jättää vangitsemisvaatimus Ylivieska-Raahen käräjäoikeuteen puoleen päivään mennessä.
Pohjoispohjalainen noin 30-vuotias mies on myöntänyt sytyttäneensä Ylivieskan kirkon palamaan, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen. Poliisin mukaan teon taustalla ovat henkilön omat ongelmat; viitteitä esimerkiksi ääriajatteluun ei ole ole tullut ilmi.
Tulipalo Ylivieskan kirkossa syttyi lauantaina iltakahdeksan maissa. Yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui palossa kauttaaltaan.
Suvannon kappeli käyttöön
Ylivieskan jumalanpalvelukset ja kirkolliset tilaisuudet järjestetään kirkkopalon takia toistaiseksi pääosin Suvannon kappelissa. Ylivieskan seurakunnan kirkkoherra Timo Määttä kertoo, että kappelista tulee seurakunnan pääpaikka nyt kun kirkkoa ei enää ole.
Kirkkoherran mukaan seurakunnassa aletaan seuraavaksi käydä läpi muun muassa hää-, hautajais- ja ristiäisvarauksia, jotka kirkkoon ehdittiin tehdä.
Ylivieskaan aiotaan rakentaa uusi kirkko viikonloppuna palaneen tilalle. Asiaa puidaan keskiviikkona kirkkovaltuuston kokouksessa.
HIV-positiivinen: Muistan sairauden ainoastaan aamulla, kun otan lääkkeeni
Risto Hartikainen on sairastanut hiviä lähes kaksi vuosikymmentä. Suurimmat vaikeudet sairauden kanssa elämisessä liittyvät ihmisten ennakkoluuloihin.
Tietämättömyys aiheuttaa ennakkoluuloja hiviä sairastavia kohtaan. Sen tietää hyvin 66-vuotias hiv-positiivinen homoseksuaali Risto Hartikainen.
– Kohtaan paljon sitä, että hivistä ei tiedetä yhtään mitään. Ihmiset eivät ymmärrä, ettei se tartu suutelemalla, hyttysenpistosta tai saunassa. Pelkoa on enemmän kuin tietoa, Hartikainen kertoo.
Ennakkoluuloja kohtaa Hartikaisen mukaan eniten silloin, kun hiv-positiivisuus tulee esille niin, ettei tietoon ole voinut valmistautua.
– Jos menee pamauttamaan ihan suoraan tuntemattomalle ihmiselle, että olen hiv-positiivinen, niin silloin pelko nousee. Ihmisestä huomaa, ettei hän tiedä asiasta tarpeeksi.
Hiv voi tarttua suojaamattoman seksin välityksellä, verikontaktissa tai synnytyksessä äidiltä lapselle. Tartuntariskikin on melko pieni, neulanpistollakin vain 0,3-0,5 %.
Ihmiset eivät ymmärrä, ettei se tartu suutelemalla, hyttysenpistosta tai saunassa.
Risto Hartikainen kertoo, että asiasta tietämättömät ihmiset alkavat välttää kosketusta, kun kuulevat hänen sairaudestaan. Monet myös välttävät kysymistä.
– Moni on mielellään kysymättä. Silloin ei tarvitse kuulla mitään, mikä on vastoin omia ajatuksia, Hartikainen sanoo
Aikaisemmin positiivinen tulos oli kuolemantuomio
Vuonna 1996 Suomessa on otettu käyttöön lääkkeiden yhdistelmähoito, joka on muuttanut hivin krooniseksi sairaudeksi. Lääkityksen ansiosta hiviä sairastavan eliniän odote on yhtä pitkä kuin terveellä.
– Minä en kuole aidsiin. Lääkitykseni toimii todella hyvin, on toiminut jo 18 vuotta. Muistan sairauden ainoastaan aamulla, kun otan dosetista hiv-tabletit. Muuten olen unohtanut sen kokonaan, Hartikainen kertoo.
Minä tiesin sen. En osannut reagoida muulla tavalla kuin että ”ai jaa, nyt se pamahti päälle”
Niin ei kuitenkaan aina ole ollut. Kun Hartikainen ensimmäisen kerran kuuli hiv-positiivisuudestaan vuonna 1996, oli tauti silloin kuolemantuomio. Yhdistelmälääkityksen tehosta ei tuolloin ollut vielä varmuutta.
Yllätyksenä tartunta ei Hartikaiselle kuitenkaan tullut.
– Minä tiesin sen. En osannut reagoida muulla tavalla kuin että ”ai jaa, nyt se pamahti päälle”, Hartikainen muistelee.
– Olin etukäteen tietoinen siitä, että on vaara sairastua. Harrastin suojaamatonta seksiä anonyyminä. Kaikki merkit olivat siis olemassa, että saatan joskus sairastua. Kävin testeissä kolmen kuukauden välein, hän jatkaa.
Hoitomuotojen parantumisen myötä hivistä on tullut myös iäkkäämpien sairaus. Vanhemmilla ihmisillä se saattaa lisätä riskiä sairastua muihin sairauksiin, kuten muistisairauksiin tai diabetekseen.
_Korjattu 30.3.2016 klo 16.28: Yhdistelmälääkitystä on alettu Suomessa käyttää vuonna 1996._
Kirjastojärjestelmä vaihtoon – muutos tekee  verkkokirjastosta näppärämmän
Kymenlaakson Kyyti-kirjastojen kirjastojärjestelmä vaihdetaan uuteen. Muutoksen vuoksi kirjastot ovat huhtikuun alussa kaksi viikkoa kiinni. Uudessa järjestelmässä verkkokirjaston käyttö on näppärämpää.
Kymenlaakson kirjastot ovat maanantaista 4. huhtikuuta lähtien kaksi viikkoa suljettuna. Sulun aikana kirjastojärjestelmä vaihdetaan uuteen.
Vaikutukset näkyvät pääasiassa verkkokirjastossa. Jatkossa aineiston varaaminen on helpompaa ja omia asiakastietoja voi itse muuttaa. Tähän asti esimerkiksi yhteystietoja tai pin-koodin on voinut muuttaa vain kirjastovirkailija.
– Suurin hyöty asiakkaillekin on se, että järjestelmä on jatkossa kirjastojen käsissä. Pystymme aivan toisella tavalla vaikuttamaan sen kehittämiseen kuin mitä tähän nykyiseen kaupalliseen järjestelmään on pystytty, kertoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen.
Kirjastojen toiveissa on, että pian myös sakkojen ja varausmaksujen verkkomaksaminen olisi mahdollista.
– Jossakin vaiheessa tulee mahdolliseksi, että asiakas voi verkkopankissa maksaa omat maksunsa suoraan kirjastojärjestelmästä, Kupiainen sanoo.
Kyyti-kirjastojen verkkokirjastoissa tilastoidaan noin miljoona käyntiä vuosittain. Esimerkiksi Kotkassa verkkokirjastossa käyntejä oli viime vuonna 300 000. 
Sulun aikana Kyyti-kirjastoista lainatut lainat eivät eräänny. Kaikelle ennen sulkua lainattavalle aineistolle tulee eräpäiväksi 2. toukokuuta.
Lehtisalit pidetään kuitenkin avoinna Kotkan pääkirjastossa ja Haminan kirjastossa.
Kotkan pääkirjastossa on meneillään myös kaunokirjallisuuden hyllyjen vaihto, joka kestää huhtikuun loppupuolelle saakka. Osa kaunokirjallisuudesta on pakattuna laatikoihin eikä siten ole saatavissa.
Muslimiyhteisön johtaja: "Miksi meitä kotouttavat edelleen Minnat ja Sannat?"
Jos kotouttamistyötä olisi tekemässä Fatima suomalaisen Minnan ja Sannan rinnalla, tieto menisi paremmin perille, arvioi Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara. Kara perääkin Suomeen juurtuneita maahanmuuttajia mukaan turvapaikan saaneiden kotouttamistyöhön.
Maahanmuuttajataustaisia henkilöitä tulisi hyödyntää vahvemmin turvapaikan saaneiden ihmisten kotouttamistyössä, vaatii Tampereen islamin yhdyskunnan puheenjohtaja Mustafa Kara. Karan mukaan maahanmuuttajien ns. vertaisapu säästäisi yhteiskunnan resursseja, vähentäisi päällekkäistä työtä ja auttaisi kotouttamisen onnistumisessa.
– Epäonnistumisia voisi olla huomattavasti vähemmän, jos kotouttamishankkeissa tai -toiminnassa olisi maahanmuuttajataustainen mukana, Kara sanoo.
– Miksi meitä kotouttavat edelleen suomalaiset Minna ja Sannat, Kara kysyy.
Maahanmuuttajilla voi olla ennakkoluuloja suomalaisia viranomaisia kohtaan.
Suomalaisten viranomaisten osaamista Kara ei halua moittia, mutta hänen mukaansa heidän jakamansa tieto ei välttämättä vakuuta toisesta kulttuuritaustasta tulevia. Osa asioista voi jäädä ymmärtämättä kielivaikeuksien takia, toisaalta myös ennakkoasenteet vaikuttavat asian omaksumiseen.
– Jos on kolmas henkilö, eikä puhuta suoraan, vaan kaveri tulkkaa, niin se voi olla puutteellista, ei ymmärretä asiaa niin hyvin.
– Maahanmuuttajilla voi olla ennakkoluuloja suomalaisia viranomaisia kohtaan ja omat hengenheimolaiset saavat omasta mielestä paljon enemmän aikaan, joten onnistumisprosentti on korkeampi suomalaiseen Sannaan verrattuna, Kara sanoo.
"Pilkkua ja pistettä myöten selitetään"
Tampereen islamin yhdyskunnan jäsenet kääntävät jatkuvasti suomalaisten viranomaisten päätöksiä ja neuvovat miten toimia, vaikka suomalaisviranomaiset ovat jo kertaalleen hoitaneet saman asian.
– Oleskeluluvan saaneilla on monenlaisia lupa-asioita hoidettavanaan. Joillakin on kotimaassa suoritettuja tutkintoja ja he kyselevät niiden tutkintojen tai diplomien rinnastamisen perään. Tai että mitä lippuja ja lappuja vaaditaan kouluun tai töihin, Kara kertoo.
– Pistettä ja pilkkua myöten me selitetään uudestaan näitä asioita henkilöille. Samaa asiaa me täällä puhutaan jopa kaksi tuntia, ei siinä riitä virkamiehelle varattu 20 minuutin aika.
Kemiralta iso investointi Lappeenrantaan
Kemianyhtiö aikoo rakentaa Joutsenon tehtaalle uuden natriumkloraatin tuotantolinjan. Investointi on suurudeltaan 50-60 miljoonaa euroa. Investointi työllistää epäsuorasti noin 200 ihmistä.
Kemianyhtiö Kemira suunnittelee rakentavansa Lappeenrannan Joutsenon tehtaalle uuden natriumkloraatin tuotantolinjan sekä kennosalin. Investoinnin arvo on 50-60 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan investointi kasvattaa merkittävästi Joutsenon tehtaan natriumkloraatin tuotantokapasiteettia.
Natriumkloraatista valmistetaan sellutehtaissa klooridioksidia (ClO2), joka on yleisin sellun valkaisussa käytettävä kemikaali. Viimeaikaiset sellutehtaiden laajennukset ja Pohjoismaissa toteutettavat uudet tehtaat lisäävät valkaisukemikaalien kulutusta.
– Investointi tukee strategiaamme, joka tähtää markkinoita nopeampaan kasvuun sekä Kemiran aseman vahvistamiseen johtavana massa- ja paperikemikaalien toimittajana, toteaa Pulp & Paper -segmentin johtaja Kim Poulsen yhtiön tiedotteessa.
Rakennustöiden on määrä alkaa kesäkuussa tiettyjen lainsäädännöllisten vaatimusten täyttymisen jälkeen. Arvioitu epäsuora työllistämisvaikutus on noin 200 henkilöä.
Kemira arvioi uuden natriumkloraatin tuotantoyksikön valmistuvan vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä.
Kemiran Joutsenon tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 67 henkilöä. Tehdas tuottaa useita massa- ja paperiteollisuudessa käytettäviä kemikaaleja.
Näkökulma: Miksi NHL:n parasta ei valita parhaaksi?
NHL:n runkosarja lähenee loppuaan ja samalla spekulointi perussarjan parhaiden palkitsemisista käy lämpimänä. Puolustajien osalta voisi olla aika vihdoin palkita lajin paras.
Heti alkuun on kysyttävä, mitä merkitystä NHL:n runkosarjan henkilökohtaisilla palkinnoilla on lopulta lajissa sekä kulttuurissa, jossa joukkueen menestystä on aina arvostettu yli yksilöiden? Ei juurikaan minkäänlaista merkitystä.
Henkilökohtaiset palkinnot ovat pelaajille, mestaruudet faneille ja sidosryhmille.
Silti yksi huutava vääryys kalvaa mieltäni. 
Minkä ihmeen vuoksi NHL:n parasta puolustajaa ei olla palkittu kertaakaan parhaalle puolustajalle jaettavalla James Norris -palkinnolla?
*******
Kyse on tietenkin Los Angelesin Drew Doughtysta. 
Kanadalaispuolustaja on pelannut uskomattomalta tuntuvat seitsemän kautta NHL:ää voittamatta palkintoa kertaakaan. Londonissa, Itä-Kanadassa, syntynyt 26-vuotias puolustaja on ollut ehdollakin ainoastaan kerran. Kun tätä kylmää faktaa peilaa Doughtyn otteisiin kaukalossa, ajautuu väistämättä kysymään, miten hitossa tämä on mahdollista?
Vastaus on yksinkertainen.
Tehopisteet ovat niin ihanan seksikkäitä. Erik Karlsson on valittu NHL:n parhaaksi puolustajaksi kahdesti. Kyllä. Kahdesti.
Korostan: parhaaksi puolustajaksi.
Tämä ei ole huono vitsi, vaikka se siltä kuulostaa. Ja tarkoitus ei todellakaan ole ottaa mitään pois upean luistelijan ja kiekkotaiturin poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Menen silti hautaan saakka kysyen itseltäni, miten kenenkään mielestä Karlsson voi kahdesti olla 
NHL:n paras PUOLUSTAJA ohi Doughtyn?
Virallista vastausta voisi kysellä Professional Hockey Writers’ associationilta, joka palkinnosta vuosittain äänestää. Taidan passata.
*******
Doughtyn erinomaisuutta on edes vaikea kuvailla, se on niin monimuotoista. Sitä tukevat niin paljas silmä kuin tilastot.
Pelkästään Doughtyn kyky ja halu niellä puolen tunnin peliaikoja illasta toiseen vastustajan parhaita vastaan, tekee puolustajasta poikkeuksellisen. Kanadalaisen rauhallisuus ja itsevarmuus omassa päässä on silmiä hivelevää. Doughty on erinomainen luistelija ja sijoittuja, vahva kamppailija sekä loistava mailankäyttäjä, jota on todella vaikea pelata ulos mistään tilanteesta.
Useimmiten Doughty ottaa kiekon vastustajalta ennen kuin edes vaaratilannetta ehtii syntyä.
Toisaalta, kun Doughty saa kiekon omissa, alkaa niin ikään show, jota kelpaa katsella. Doughty piiskaa peliä upeilla syötöillään pystysuuntaan todella tehokkaasti. Taidetta on myös pelaajan kyky jättää toisinaan ensimmäinen, jopa toinen vaihtoehto käyttämättä ja valita vasta kolmas vaihtoehto avaussyötöksi. 
Juuri Doughty on se poikkeuksellisen älykäs moottori Kings-viisikon takana, joka laittaa maalintekemisestä vastuulliset pelaajat jatkuvasti tilanteisiin, joissa nämä voivat onnistua. Vaihdosta ja illasta toiseen. Tämän merkitys Kingsin viime vuosien menestykseen on sanalla sanoen valtava.
Doughty on pelaaja, joka voi pelata NHL-ottelun tekemättä yhtäkään väärää valintaa tai virhettä. Kun tähän yhdistetään Doughtyn kilpailullisuus, sitkeys sekä epäitsekkyys, kasassa on paketti, jollaista ei toista lajista löydy. 
Epäitsekkyys on saattanut maksaa kanadalaiselle parhaan puolustajan palkinnon, mutta toisaalta se on tuonut pelaajalle pari kappaletta Stanley Cup -sormuksia.
*******
Tilastot täydentävät sen, mitä paljas silmä Doughtyn kohdalla on rekisteröinyt. Pelaaminen Doughtya vastaan on äärimmäisen vaikeaa. Laukaisutilastojen kautta kiekonhallintaa mittaavissa Corsi-tilastoissa Kings-puolustaja oli pakkien osalta kahden edelliskauden aikana neljänneksi paras. 
Kun Doughty on ollut tällä kaudella jäällä, Kings on ottanut 58.79 prosenttia kaikista laukaisuyrityksistä. Tämä on puolustajien osalta koko liigan paras lukema.
Kun katsotaan annettujen laukausten ja laukausyritysten määrää jokaista pelattua 60 minuuttia kohden, kun Doughty on ollut jäällä, tämän lukema (44.72) on liigan kolmanneksi paras Anaheimin Josh Mansonin ja Detroitin Brendan Smithin jälkeen. Ja näistä kumpikaan ei pelaa kolmeakymmentä minuuttia illassa vastustajan parhaita vastaan.
Vertailuksi mainittakoon, että kun Karlsson voitti Norriksensa, tämän annettujen laukausyritysten lukemat 60 minuuttia kohden olivat 54.32 sekä 54.18. Niillä sijoittui puolustajien tilastossa sijoille 78. ja 87. 
Parhaan puolustajan palkinto?
Kun Doughty on ollut jäällä, Kings on saanut 200 maalipaikkaa enemmän kuin vastustaja. Ainoastaan Tampan ruotsalaispuolustaja Victor Hedman (+218) on pystynyt tässä kategoriassa kanukkipakkia parempaan saldoon. Perinteisessä tehotilastossa Doughtyn +24 on NHL-pakkien neljänneksi paras noteeraus tällä kaudella.
Sillä, kuinka paljon Doughtylla on tehopisteitä, ei ole kokonaisuuden kannalta hevon hännän merkitystä – on niitä kuitenkin sen verran.
*******
Joukkueella on toki vaikutuksensa myös yksilöiden tilastoihin. Kings on kiekkokontrollitilastoissa liigan eliittiä, mutta tärkeintä on ymmärtää Doughtyn vaikutus kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan pelaamiseen. Johathan Quick on hyvä maalivahti, Anze Kopitar upea sentteri, mutta ilman Doughtya kaikki pysähtyisi.
Doughty on koko liigan MVP - joukkueelleen tärkein pelaaja. Ainakin kenttäpelaajista. Doughty ansaitsisi James Norrisin ohella myös The Hart Memorial Trophyn. Toistaiseksi viime vuosien parhaan puolustavan pelaajan kaappi ammottaa kuitenkin näiden palkintojen osalta tyhjyyttään.
Hall Of Fame -legenda Rob Blake, jonka paita muuten roikkuu Kingsin kotihallin katossa, voitti urallaan vain yhden Norris Trophyn odotettuaan sitä kahdeksan vuoden ajan. 
Arvatkaapa, monesko kausi Doughtylla on menossa? Nyt on aika.
Kaksi yötä Urheilukansanradioon: "Vaatiiko urheilu sen, että tulee hiki?"
Vetääkö joku välistä koskien urheilun rahoitusta, katoavatko maaottelut, naisten urheilun asema sekä urheilun luonne: hikeä vai ei?
Nämäkin polttavat ihmisten mieliä Urheilukansanradiossa. Esimerkiksi shakkilaudan äärellä pohditaan sitä, missä kulkee urheilun ja muun raja?
Urheilukansanradio on koonnut helmi-maaliskuussa SM-viikolla, Salpausselällä, Puijolla, Oslossa, Kokkolassa ja Loimaalla mielipiteitä ja kysynyt, mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän. 
Suorassa lähetyksessä satoa maistelevat Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen. 
Toimittaja Mikko Hannula
Urheilukansanradio Yle Puhe to 31.3.2016 klo 18.03.
Kuuntele [ennakkopala ohjelmasta tästä](http://areena.yle.fi/1-3373693)!  
Riitta Nelimarkan teokset kuvittavat Debussyn preludeja RSO:n konsertissa
RSO esittää Colin Matthewsin orkestroimia Debussyn pianopreludeja Hannu Linnun johdolla **[6.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/06/keskiviikkosarja-12)** Musiikkitalossa. Preludien aikana konserttisalin kolmelle valkokankaalle heijastetaan kuvataiteilija Riitta Nelimarkan suunnittelema visualisointi. Konsertin ohjelmassa niin ikään oleva **Modest Mussorgskyn** __Näyttelykuvat__ on myös alun perin pianolle sävelletty teos, johon orkestroinnin on säveltänyt **Maurice Ravel**. Solistinumerona kuullaan **Sergei Prokofjevin** 5. pianokonsertto, jonka solistina soittaa **Olli Mustonen**.
Riitta Nelimarkka on monipuolisuudessaan yksi jännittävimpiä suomalaisia kuvataiteilijoita. Hänen taiteensa ominaispiirteitä ovat peloton värinkäyttö, liikkeen ja ilon läsnäolo, taitava piirtäminen, oudohkot semiabstraktit hahmot sekä poikkeuksellinen huumori sekä vahva eroottinen tunnelataus. Suuria näyttelyitä Nelimarkalla on ollut mm Amos Andersonin taidemuseossa, Helsingin Taidehallissa, Tukholman Hallwylska musetissa, Liman kansallismuseossa, Venäjän taideakatemian galleria Tsereteljissä Moskovassa, Hannoverin maailmannäyttelyssä ja FIDM-museossa Los Angelesissa sekä Maison L´Europessa Pariisissa. Jaakko Seeckin kanssa kunnostetussa patriisitalossa, Bongan linnassa Loviisassa, on esillä pari sataa teosta käsittävä pysyväisnäyttely (bonga,fi).
 
Nelimarkan uusimpia töitä ovat vasta paljastettu Hietaniemen paviljongin lasimaalaus, “glasaali”, Without too much thinking” sekä helmeilevä noin tuhannen kuvan joukosta rakennettu “kvint-tyykki” Claude Debussyn Preludeihin.
Olli Mustonen on viime kausina esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin ja Mariinski-teatterin orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen sekä Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin solistina. Kapellimestarina hän on tehnyt yhteistyötä kotimaisten orkestereiden ohella mm. Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin, Melbournen sinfoniaorkesterin, Moskovan Tšaikovski-sinfoniaorkesterin, Japanin radion sinfoniaorkesterin ja Viron kansallisorkesterin kanssa.
Mustosen levytystuotanto on laaja ja sisältää useita palkittuja kokonaisuuksia, kuten esimerkiksi Edison- ja Gramophone-palkinnot saaneen Alkanin ja Šostakovitšin preludien levytyksen. Viime vuosien äänitteistä mainittakoon Beethovenin pianokonserttojen kokonaislevytys Tapiola Sinfoniettan kanssa, Respighin Concerto in modo misolidio RSO:n ja Sakari Oramon kanssa, sekä soololevytyksiä mm. Bachin, Tšaikovskin, Sibeliuksen, Skrjabinin, Rahmaninovin, Prokofjevin ja Šostakovitšin teoksista. RSO:n konsertissa 6.4. kuultavan Prokofjevin 5. pianokonserton esitys on osa RSO:n, Hannu Linnun ja Mustosen Prokofjev-projektia, jossa esitetään ja levytetään kaikki Prokofjevin viisi pianokonserttoa.
**Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/06/keskiviikkosarja-12).**
**6.4. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/06/keskiviikkosarja-12)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Olli Mustonen, piano
Riitta Nelimarkka, visualisointi 
Claude Debussy / Colin Matthews: Preludeja 
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 5 
Modest Musorgsky / Maurice Ravel: Näyttelykuvia 
Liput: 8–32,50 €
Onko Venäjä-osaaminen Suomessa liian ohutta? Asiantuntija: ”Ulkopolitiikassa rooli ennemminkin vahvistunut”
Idänkaupan konkari Jukka Hienonen harmitteli viime viikolla sitä, että Suomen poliittinen johto on suuntautunut vain länteen. Ykkösaamussa haastateltujen Venäjä-asiantuntijoiden mielestä arvostelu ei osu maaliin, vaan Venäjän rooli politiikassa on ennemminkin korostunut.
Idänkaupan konkari, Finnairin entinen toimitusjohtaja Jukka Hienonen arvosteli viime viikolla suomalaisia poliittisia päättäjiä Venäjään liittyvän asiantuntemuksen ohuudesta. Venäläispankki Sberbankiin ehdolla oleva Esko Aho taas väitti A-Studion haastattelussa, että suomalaisten kuva Venäjästä on kääntynyt liian mustavalkoiseksi.
Ykkösaamussa keskustellut ulkoministeriön erikoistutkija Sinikukka Saari jakaa Ahon näkemyksen keskustelun mustavalkoisuudesta, mutta ei usko sen kertovan Suomen yleisen Venäjä-asiantuntemuksen tilasta.
– Julkinen keskustelu on aika mustavalkoista, naiivia ja yksiulotteista puolin ja toisin, mutta se ei ole asiantuntijuuden koko kuva, Saari sanoo.
– Suomesta löytyy paljon asiantuntemusta Venäjän talousasioihin ja moninaisiin kansalaisyhteiskunnan tilaan liittyviin kysymyksiin liittyen. Ulkopolitiikassa Venäjän rooli on ennemminkin vahvistunut kuin vähentynyt. 
Keskusteluun osallistunut kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg Tampereen yliopistosta arvioi, että kansalaisten yleiseen Venäjä-osaamiseen liittyvistä huolista puutteellinen kielitaito nousee toistuvasti esiin, mutta edistystä asian suhteen ei ole juuri tapahtunut.
– Ilmapiiri juuri nyt ei ole omiaan lisäämään nuorten kiinnostusta Venäjää kohtaan, Forsberg sanoo.
Asiantuntijoiden työtä vaikeuttaa se, että usein Venäjän motiivien ymmärtäminen saatetaan nähdä koodisanana Venäjän toiminnan hyväksymiselle. Forsbergin mukaan kuitenkin sen ymmärtäminen, miten venäläiset maailman kokevat ja näkevät, on tärkeää.
– Venäjän subjektiivisen näkökulman ymmärtäminen ei tarkoita sitä, että kaikki toiminta hyväksytään.
_* Päivitetty klo 10:25, korjattu Sberbankin kirjoitusasu._
Emeritusprofessori: Stubb-kirjeen taustalla kokoomuksen jakautumista ja tyytymättömyyttä puoluejohtoon
Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimon mukaan istuvan puheenjohtajan julkisella tukemisella yritetään estää riitainen puoluekokous. Kokoomus on jakautunut ainakin kahdella akselilla, hän arvioi.
Puoluejohtaja Alexander Stubbin tueksi julkaistu kannanotto kertoo hermostuneisuudesta kokoomuksen kentällä, arvioi valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
– Puolueen tilanne on hankala: maan taloustilanne on heikko, hallituksen suosio on aika lailla pohjalukemissa ja lisäksi puolueen kannatus on laskusuunnassa. Kokoomuksen sisällä on erilaisia sisäisiä jakoja ja tyytymättömyyttä puoluejohtoon, Paloheimo sanoo.
Kokoomuksen sivuilla sunnuntaina julkaistun kirjeen on allekirjoittanut 20 puolue-eliittiin kuuluvaa henkilöä ja siinä toivotaan Stubbille työrauhaa. Kokoomuksella on kesäkuussa puoluekokous, jossa äänestestään puolueen puheenjohtajasta. Kirje on saanut ristiriitaisen vastaanoton.
– Voi kysyä, miksi sitä pitää erikseen vakuuttaa, jos takana on vankka tuki.
Markkinamiehet ja sosiaalisiipi
Heikki Paloheimon mukaan istuvan puheenjohtajan julkisella tukemisella yritetään estää riitainen puoluekokous. Kokoomus on jakautunut ainakin kahdella akselilla, hän arvioi.
– Puolueen sisällä on erilaisia jakoja: konservatiivinen, kansallismielinen puolue on tässä vuosikymmenien mittaan muuttunut eurooppalaiseksi liberaaliksi puolueeksi ja jättänyt koko selustansa auki tällaiselle kansallismieliselle konservativismille, se on yksi hermostuneisuuden paikka.
– Toinen on se, että kokoomuksessa on jako markkinamiehiin ja sosiaalisiipeen ja nyt erityisesti sosiaalisiipi on hyvin hermostunut siitä, kuinka paljon erilaisia leikkauksia vielä hyvinvointipalveluihin tehdään, Paloheimo arvioi.
"Stubb kokee asemansa heikoksi"
Kansanedustaja Kari Tolvasen (kok.) mukaan puheenjohtaja Stubb olisi osallistunut kirjeen valmistelemiseen ja mahdollisesti jopa kerännyt sille allekirjoittajia.
– Se kuulostaa huonolta. Siltä, että Alexander Stubb kokee asemansa vähän heikoksi, Paloheimo sanoo.
Paloheimo ihmettelee, ettei kokoomuksessa luoteta siihen, että hallitusvastuussa olevan puolueen istuva puheenjohtaja valitaan uudelleen puolueen johtoon ja hallitustyöskentely jatkuu tavanomaiseen tapaan.
– Näinhän useimmiten käy. Jutta Urpilaisen häviö SDP:ssä oli aivan poikkeuksellinen tilanne, hän muistuttaa.
Merkittävimmät kilpailijat kieltäytyneet
Stubbin valinta uudelleen kokoomuksen johtoon näyttää emeritusprofessori Heikki Paloheimon mukaan todennäköiseltä.
– Tällä hetkellä ei näytä siltä että Alexander Stubbille olisi tulossa varteenotettavia haastajia puoluokokoukseen, koska varteenotettavimmat haastajat, joilla voisi olla menestystä, ovat ilmoittaneet, etteivät ole käytettävissä, hän arvioi.
Paloheimon mukaan kokoomuksen sisäinen kuohunta ei kuitenkaan vaikuta hallituksen työskentelyyn.
– Kokoomuksessa kuitenkin tiedetään, että hallitustyöskentely on tässä tilanteessa hyvin hankalaa ja on pidättäydyttävä toimista, jotka selvästi edelleen heikentäisivät kokoomuksen kykyä saada omaa viestiä läpi hallituksessa.
Bluesin ilmoitettava tyytymättömyys konkurssiin tänään: "Tiedotamme heti kun pystymme"
Jääkiekko Espoo Oy:n on ilmoitettava tänään Espoon käräjäoikeudelle tyytymättömyytensä konkurssipäätökseen. Jos yhtiö niin tekee, on sillä vielä huominen aikaa tehdä yhdessä velkojien kanssa konkurssin peruuttamishakemus.
Jääkiekko Espoo Oy:n päivät alkavat olla pitkälti luetut. Yhtiö asettiin viikko sitten konkurssiin, mutta konkurssilain mukaan sillä on kahdeksan päivää aikaa hankkia ulkopuolista rahoitusta velkojille maksaakseen. 
Mikäli Jääkiekko Espoo Oy on pystynyt rahoitusta hankkimaan, tulee yhtiön ilmoittaa tyytymättömyytensä Espoon käräjäoikeuteen tänään klo 16.15 mennessä. Vielä aamuyhdeksään mennessä tyytymättömyyttä ei oltu ilmoitettu. 
Kahdeksan päivän määräaika umpeutuu siis tänään, mutta tyytymättömyyden ilmaistessaan voi yhtiö hakea konkurssin peruutusta velkojiensa kanssa vielä huomenna. Jotta velkojat hakisivat peruutusta, on Jääkiekko Espoo Oy:n käytännössä maksettava velkansa yhtiöille. 
Konkurssiin yhtiön hakivat Verohallinto ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo, joille Jääkiekko Espoo Oy on velkaa yhteensä liki 900 000 euroa.
\- Asia on vielä auki, tiedotamme heti kun vaan pystymme, kertoi Christina Jaakkola Bluesin toimistolta. 
Kysymys Forssan palveluverkosta ratkeamassa
Perusopetus keskittyisi keskusta-alueella kolmeen kokonaisuuteen. Näistä yksi, eli Kuhalan ja Tölön yksikkö saisivat uuden monitoimikeskuksen.
Kysymys Forssan palveluverkosta alkaa ratketa. Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunnalle tehdyn esityksen mukaan suunnitelmat etenevät sen pohjalta, että perusopetus keskitetään keskusta-alueella kolmeen kokonaisuuteen.
Yhden koulun muodostaisivat Vieremän ja Talsoilan koulut, toisen Heikka ja Keskuskoulu ja kolmannen Kuhala ja Tölö. 
Kuhalan ja Tölön koululaisia varten ryhdytään esityksen mukaan suunnittelemaan uutta monitoimikeskusta. Monitoimikeskusta suunnitellaan paitsi koululaisia, myös ainakin Kurjenpesän ja Taikatuulen päväkotilapsia varten.
Lordin sarjakuvaoriginaaleja ja esiintymisasuja esille Kemiin‏
Kemissä esitellään toukokuussa Lordi-yhtyeen sarjakuvaoriginaaleja ja esiintymisasuja. Mr. Lordin ja Mr. Kaarlen piirtämien teosten ja pukujen lisäksi esillä on muun muassa Euroviisuista tuttua materiaalia.
Toukokuussa tulee kuluneeksi 10 vuotta Lordi-yhtyeen Euroviisuvoitosta. Toukokuun ajan Kemin sarjakuvanäyttelyn tiloissa on esillä muun muassa harvinaisia originaaleja Lordi-sarjakuvista. Mr. Lordin lisäksi näyttelyssä olevia originaaleja on piirtänyt Mr. Kaarle.
Esillä on myös muuta Lordi-materiaalia, kuten yhtyeen ainutlaatuisia pukuja, musiikkivideoita, Euroviisuista tuttua rekvisiittaa, Los Dementitoksen valmistama uniikki Lordi-mopo sekä Mr. Lordin maalaustaidetta.
Lordi-näyttely on esillä Kemin sarjakuvanäyttelyn tiloissa Valtakatu 22:ssa 30.4. alkaen 3. kesäkuuta asti.
Lordi-aineistoa kesällä myös Helsinkiin
Kesän aikana Lordi-materiaalia tulee nähtäville myös Helsinkiin. Kattavassa Lordi-näyttelyssä nähdään muun muassa valtaosa yhtyeen käyttämistä puvuista, lavarekvisiittaa sekä Mr.Lordin maalaustaidetta.
Näyttely avautuu Helsingin Jätkäsaaressa 17. kesäkuuta.
Neuvottelut Egyptairin matkustajakoneen kaapparin kanssa jatkuvat – koneesta nähty poistuvan ihmisiä
Aleksandriasta Kairoon matkalla ollut lento MS181 on laskeutunut Kyprokselle ja siitä on päästetty pois suurin osa matkustajista. Kyproksen presidentin mukaan kyseessä ei ole terroriteko.
Lentoyhtiö Egyptairin tänään aamulla kaapatusta matkustajakoneesta on hetki sitten poistunut jopa viisi ihmistä, uutistoimisto Reuters kertoo. Uutistoimisto AP:n mukaan koneesta olisi poistunut lyhyen ajan sisällä yhteensä seitsemän ihmistä.
Aiemmin Egyptair kertoi, että kaappaajan kanssa neuvotellaan, mutta koneessa on yhä kolme matkustajaa, lentäjä, lentoperämies ja kolme koneen miehistön jäsentä. Suurin osa Egyptairin kaapatun matkustajakoneen matkustajista pääsi koneesta pois jo aiemmin.
Kaapattu kone laskeutui Larnakan lentokentälle Kyprokselle tiistaiaamuna pommiepäilyn vuoksi. Lento MS181 oli matkalla Aleksandriasta Kairoon ja sillä oli Egyptin ilmailuviranomaisten mukaan kyydissään 55 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Egyptair puolestaan ilmoitti Twitterissä, että kyydissä oli 81 matkustajaa.
Egyptin ulkoministeriö kertoi pian, että kaappaajia on todennäköisesti yksi.
Koneen kyydissä oli ainakin 21 ulkomaan kansalaista. Heidän joukossaan oli ainakin yhdysvaltalaisia, brittejä, hollantilaisia, belgialaisia ja kreikkalaisia. Aleksandrian lentokentän johtajan, Hossni Hassanin mukaan kyydissä oli myös ranskalainen, syyrialainen ja italialainen.
Kaapattu kone on Egyptairin mukaan mallia Airbus 320. Kyproksen yleisradion mukaan Larnakan lentokenttä on tällä hetkellä suljettu.
Ei terrorismia – motiivi henkilökohtainen?
Egyptin ilmailuviranomaisten mukaan kapteeni Omar al-Gammal oli ilmoittanut viranomaisille, että matkustaja pakotti hänet laskeutumaan Larnakaan kertomalla, että hänellä on pommivyö. Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan kaappaaja on Egyptin kansalainen.
Kyproksen presidentti Nicos Anastasiades kertoi tiistaina toimittajille, ettei kaappauksella ole mitään tekemistä terrorismin kanssa.
– Teemme kaikkemme sen vuoksi, että kaikki saataisiin turvallisesti pois koneesta ja lopun tälle ennenkuulumattomalle tapahtumalle. Joka tapauksessa tällä ei ole mitään tekemistä terrorismin kanssa, Anastasiades sanoi.
Kaappaaja on kyproslaisen median mukaan pyytänyt paikalle Kyproksella asuvan ex-vaimonsa. Sherif Fathyn mukaan kaappaaja ei vielä ole esittänyt konkreettisia vaatimuksia.
Kaappaajan henkilöllisyydestä on liikkunut vaihtelevaa tietoa. Egyptin valtionmedia nimesi hänet Aleksandrian yliopiston professoriksi, mikä ei tuoreimpien tietojen mukaan pidä paikkaansa. Kyproksen ulkoministeriö kertoi, että kaappaaja on eri henkilö.
Poliisi: Pääsiäinen sujui rauhallisesti
Pääsiäisen paluuliikenne oli vilkasta ja liikkeellä oli poikkeuksellisen paljon rattijuoppoja. Poliisi hälytettiin muun muassa Siilinjärvelle, Tarinan vastaanottokeskukseen selvittämään tappelua.
Pääsiäinen oli tehtävämäärältään normaalia viikonloppua jopa hieman rauhallisempi, kerrotaan Itä-Suomen poliisista. Hälytystehtävät koskivat normaalin viikonlopun tavoin muun muassa kotihälytyksiä ja liikennettä. Pääsiäisen paluuliikenne oli vilkasta.
– Pohjois-Savossa oli rattijuoppoja liikenteessä poikkeuksellisen paljon. Varsinkin pääteillä oli maanantaina aika roimia ylinopeuksia useita, komisario Pekka Koistinen kertoo.
Siilinjärvellä Tarinan vastaanottokeskuksessa oli lauantaina illalla tappelu, jossa oli osallisena poliisin mukaan kolme henkilöä ja jota tutkitaan pahoinpitelynä. Poliisin mukaan kenellekään ei koitunut tappelusta vakavia vammoja.
– Näitä pieniä, yksittäisiä, muutamien henkilöiden välisiä tappeluita sattuu joka viikko. Siinä ei ole mitään poikkeavaa, Koistinen sanoo.
Yritysten näkymät kirkastuivat aavistuksen
Palveluyritysten myynti jatkanee kasvuaan, mutta vähittäiskaupan myynnin ei uskota liikkuvan suuntaan eikä toiseen. Tämä selviää EK:n luottamusindikaattoreista, joilla tutkaillaan yritysten suhdannetilannetta.
Kuluttajien luottamuksen lisäksi myös yritysten suhdannearviot ovat maaliskuussa kirkastuneet hivenen.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan teollisuuden luottamus tulevaan on vähän vahvistunut. Silti vain rakentamisen suhdannetilanne on keskimääräistä parempi. Palveluyritysten suhdannearviot olivat puolestaan loivassa laskussa, vaikka myynnin arvioidaan kasvavan.
Vähittäiskaupan myynti pysynee kevään ennallaan, sanoo EK:n ekonomisti Jouko Kangasniemi.
Teollisuuden luottamuksen saldoluku nousi -7:stä -4:ään. Rakentamisen luottamus nousi pitkän ajan keskiarvonsa eli -8:n yläpuolelle -5:een. Helmikuussa se oli -9.
Palvelujen luottamusidikaattori hiipui +10:stä +8:aan, ja vähittäiskaupan luottamus vahvistui maaliskuussa -10:stä -7:ään.
Valtion toive: lisää pakolaisia pohjoisen kuntiin
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen on tarkoitus sijoittaa yli 1 000 pakolaista tämän vuoden aikana.
Tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle on tarkoitus sijoittaa 1 078 myönteisen oleskelulupapäätöksen saanutta henkilöä. Heistä noin 800 sijoitettaisiin Pohjois-Pohjanmaalle ja loput Kainuuseen.
ELY-keskus lähetti kirjeen alueensa kunnille neuvottelujen käynnistämisestä pakolaisten vastaanottamisesta ja esimerkiksi Sotkamon kunta käsittelee asiaa kunnanhallituksen kokouksessa 31. maaliskuuta.
– Toivomus on, että useammat kunnat esimerkiksi Kainuussa pystyisivät ottamaan vastaan pakolaisia. Kajaani on hoitanut hommaa yksin, Suomussalmi tulee tänä vuonna kaveriksi. Mutta nämä paikkakunnat tarvitsisivat muiden kuntien tukea ilman muuta, toteaa ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Määttä.
Vastaanotettavana voi olla sekä kiintiöpakolaisia että turvapaikkaprosessin kautta oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
– Kuntapaikkatavoite 1 078 tarkoittaa niitä turvapaikanhakijoita, jotka ovat jo alueellamme, eli he ovat jo vastaanottokeskuksissa ja tulevat saamaan oleskeluluvat, Määttä kertoo.
Tilanne muuttunee ennakoitavammaksi
EU solmi hiljattain Turkin kanssa sopimuksen, jonka mukaan Turkista Eurooppaan tulevat luvattomat maahantulijat palautetaan Turkkiin. Sopimuksella on vaikutusta, mikäli kaikki EU:n jäsenmaat noudattavat sitä. 
Mutta nämä paikkakunnat tarvitsisivat muiden kuntien tukea ilman muuta.
– Jos kaikki menee hyvin, tilanteen pitäisi rauhoittua olettaen, että itäraja pysyy myös rauhallisena. Turvapaikanhakijat tulisivat hallitusti sisäisinä siirtoina Kreikasta ja Italiasta Suomeen, sillä tavalla se rauhoittaisi tilannetta ja tekee sen ennakoitavammaksi, Hanna Määttä mainitsee.
Määtän mukaan tulijoita Suomeen on tällä hetkellä vähän ja vastaanottoyksiköitä ollaan ennemmin lakkauttamassa kuin uusia perustamassa.
– Maahanmuuttovirasto ei ole uusista lakkauttamispäätöksistä vielä tiedottanut. Tiedämme, että Kuusamosta Coronarian yksikkö lakkautetaan. Lisäksi Oulussa Limingan ja Kastellin hätämajoitusyksiköiden sopimukset päättyvät kesällä, niitä ei jatketa. Valtakunnallisesti yksiköitä ollaan lakkauttamassa, joten aavistelen, että jokin yksikkö meidänkin alueelta lähtee.
Lakkauttaminen aloitetaan määräaikaisista yksiköistä.
Kuluttajien luottamus on vaihteeksi noususuunnassa – Hypo kommentoi heti: "Huolet alkavat hellittää" 
Noin kahdella kolmesta on jo jäänyt rahaa säästöön, ja lähes 80 prosenttia uskoo pystyvänsä säästämään tulevan vuoden aikana.
Kuluttajien luottamus lähti maaliskuussa jälleen nousuun.
Tilastokeskuksen mukaan arviot omasta säästämiskyvystä olivat valoisia, ja näkemys Suomen taloudesta koheni vähän. Omakohtaisen työttömyyden uhkaa pidettiin edelleen korkeana.
Noin kahdella kolmesta oli jo jäänyt rahaa säästöön, ja lähes 80 prosenttia uskoo pystyvänsä säästämään tulevan vuoden aikana.
Luottamusindikaattori oli maaliskuussa 10,4, kun se helmikuussa oli 7,7 ja tammikuussa 8,2. Pitkän ajan keskiarvo on 11,6.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin kuun alussa liki 1 300:aa Suomessa asuvaa.
**Asumiseen erikoistuneen luottolaitos Hypon** pääekonomisti Juhana Brotherus kommentoi luottamuksen vahvistumista tuoreeltaan. Hänen mukaansa piristymisen pääsyitä ovat työmarkkinoiden pahimman suvantovaiheen hellittäminen ja Suomen talousnäkymien vakautuminen.
Brotherus on sitä mieltä, että suurimmat taloushuolet alkavat jo hellittää.
_Korjaus klo 10.25: Lähes 80 prosenttia uskoo pystyvänsä säästämään vuoden aikana, ei 70 prosenttia._
Vatanen palasi kaukaloon - Anaheimin juhlat Edmontonissa
Sami Vatanen palasi Anaheimin puolustukseen Edmontonissa. Ducks juhli 2-1-voittoa Oilersista. 
Puolustaja Sami Vatanen palasi Anaheimin kokoonpanoon NHL-kierroksen kamppailussa Edmontonissa. Vatanen ja Ducks juhlivat 2-1-vierasvoittoa Oilersista.
Vatanen oli ylävartalovammansa takia sivussa kahdeksasta Anaheimin kamppailusta, mutta oli nyt jälleen mukana Ducksin vahvuudessa. Vatanen sai peliaikaa reilut 20 minuuttia.
Corey Perry vei Anaheimin johtoon neljän peliminuutin jälkeen. Brandon Pirri siivitti Ducksin kahden maalin karkumatkalle toisessa erässä ja Nail Yakupov laukoi Edmontonin kavennusmaalin (2-1) kolmannessa erässä.
\- Näytimme tänään väsyneiltä. Mutta tämä oli meille maukas voitto pitkän vieraskiertueemme päätteeksi, Anaheim-valmentaja Bruce Boudreau kommentoi.
Jämsän yrittäjien enemmistö haluaisi pysyä Keski-Suomessa
Jämsän valtuusto päätti helmikuussa, että kaupunki haluaa siirtyä Keski-Suomesta Pirkanmaalle. Enemmistö kyselyyn vastanneista yrittäjistä haluaisi pysyä Keski-Suomessa.
Jämsän valtuusto äänesti helmikuussa äänin 26-17, että sen suosikkisuunta on Pirkanmaa.
Yrittäjät kritisoivat Jämsän päätäntää siitä, että yrittäjiä ei kuultu päätöksenteossa. Kouluarvosanaksi valmistelusta yrittäjien enemmistö antaisi kuutosen tai alle. 15 prosentin mielestä valmistelu oli nelosen arvoinen, yhdeksikön antaisi prosentti.
Keski-Suomen Yrittäjät ja Jämsän/Jämsänkosken Yrittäjät ovat teettäneet yrittäjille kyselyn Jämsän siirtymisestä Keski-Suomesta Pirkanmaalle.
81 vastaajasta 80 prosenttia otti kantaa maakuntavalintaan, ja enemmistö heistä kannatti Jämsän pysymistä osana Keski-Suomea.
Vastaajista 17 prosenttia arvioi, että siirtyminen osaksi Pirkanmaata heikentäisi yrityksen toimintaa, kahdeksan prosenttia näki sen vahvistavaksi, ja 56 prosenttia ei uskonut maakuntavalinnalla olevan merkitystä yritykselleen.
– Jämsän tunnettuus yritysmaailmassa on Keski-Suomen suunnassa parempi, ja olemme keskeisiä toimijoita luottamushenkilöverkostoissa. Erityisesti matkailualan yhteisten ponnistelujen kannalta maakunnan vaihto olisi jopa vahingollista, kommentoi Petri Laaksonen Jämsän Yrittäjistä.
Suomeen kaavailtu valtava moottoriurheilukeskus törmäsi meluun – lupaa odotellaan vielä
Iittiin kaavaillun moottoriurheilu- ja ajoharjoittelukeskus Kymi Ringin ympäristölupa on valmistelussa. Virkamiehet ovat halunneet lupahakemukseen täydennyksiä, jotka liittyvät muun muassa meluun.
Moottoriurheilu- ja ajoharjoittelukeskus Kymi Ring odottaa yhä ympäristölupaa.
Lupa on tällä hetkellä Kouvolan kaupungin ympäristösuojelun virkamiesten valmistelussa.
– Hanke on iso. Kun esimerkiksi kirjoitetaan ja hiotaan lupamääräyksiä, niin sekin vie kuukausia, sanoo ympäristötarkastaja Marleena Naukkarinen Kouvolan kaupungilta.
Kymi Ring jätti hakemuksen ympäristöluvasta joulukuussa 2014. Keskusta suunnitellaan Iitin Tillolaan.
Runsas vuosi sitten hankkeesta pyydettiin lausunnot Iitin kunnalta, Kouvolan kaupungin terveysvalvonnalta, Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta ja Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
– Lausunnoissa ei tullut ainakaan tyrmäystä hankkeelle, summaa Naukkarinen.
Ympäristölupa poliitikkojen käsittelyyn syksyllä?
Kymi Ringin ympäristöluvan hakijataholta on pyydetty täydennyksiä hakemukseen viime kesänä. Moni lisätiedon tarpeista liittyy meluun.
Olemme halunneet tarkempaa kuvausta toiminnasta ja mitkä ovat todellisia melupäiviä.
– Olemme halunneet tarkempaa kuvausta toiminnasta ja mitkä ovat todellisia melupäiviä. Meitä kiinnostaa myös esimerkiksi, mitä eri ajoluokkia, kilpailuja ja harjoituksia voisi olla käynnissä yhtä aikaa.
Kymi Ring toimitti täydennykset hakemukseen helmikuun lopussa.
– Niitä käydään nyt läpi, mutta näin isossa lupahankkeessa voi valmistelun aikana nousta esiin vielä muutakin, mitä ei ole aiemmin osattu huomioida, kertoo Naukkarinen.
Virkamiehet käyvät valmisteluvaiheessa vielä myös paikan päällä ennen kuin ympäristölupa menee Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnan käsiteltäväksi.
– Aikaisintaan kesäkuussa, mutta voi mennä ensi syksyllekin, miettii Naukkarinen.
Iitti ostaa ympäristönsuojelupalvelut Kouvolan kaupungilta.
Ennaltaehkäisevä työ paras ase nuorten radikalisoitumista vastaan – "koko kylä kasvattaa"
Suomen muslimiyhteisöt tuomitsevat viimeaikaiset terrori-iskut. Aamu-tv:n vieraana olleet muslimiyhteisöjen edustajat korostivat yhteisiä toimia nuorten syrjäytymisen ja radikalisoitumisen estämiseksi.
Ennaltaehkäisevän työn jatkaminen on paras keino estää maahanmuuttajataustaisten nuorten radikalisoitumista, totesivat imaamit Anas Hajjar ja Abbas Bahmanpour sekä Suomen somalialaisten liiton varapuheenjohtaja Abdulrahman Rage Ylen aamu-tv:ssä.
Ragen mukaan on tärkeätä, että ennaltaehkäisevää työtä tulee tehdä koko yhteiskunnassa. Nuorten pitää tuntea kuuluvansa yhteisöön ja kaupunkiin, jossa hän elää, Rage sanoi.
– Koko kylä kasvattaa, eivät pelkästään somalialaiset, muslimit ja maahanmuuttajat.
Shiiamuslimeiden imaami Abbas Bahmanpour sanoi heidän tehneen jo pitkään yhteistyötä viranomaisten kanssa nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Ääriliikkeille syrjäytynyt nuori on hyvä värväyskohde.
– Ääriliike tarjoaa paikkaa maailmassa, samalla tavalla kuin äärioikeisto täällä tarjoaa yhteenkuuluvaisuuden tunteen. Valitettavasti suomalaisessa yhteiskunnassa on menty vastakkainasettelevaan suuntaan, sitä pitäisi välttää, Bahmanpour sanoi.
Imaameiden tehtävä on kertoa, mitä islam todella opettaa, linjasi sunnimuslimeiden imaami Anas Hajjar.
– Puhetta voidaan käyttää väärin kuten värvääjät tekevät. Meidän viestimme on, että rauha on se tie.
Syrjäytyminen ajaa Isiksen riveihin
Terrorijärjestö Isiksen riveihin on Suomesta lähtenyt satakunta henkilöä. Lähtöpäätöksen taustalla on eri syitä, sanoi somalialaisten liiton varapuheenjohtaja Abdulrahman Rage. Usein yhtenä syynä on kuitenkin syrjäytyminen.
– Monilla nuorilla on mielestäni identiteettikriisi johtuen ehkä syrjäytymisestä, sanoi puolestaan Abbas Bahmanpour.
Hän sanoi tietävänsä joitakin Syyriaan lähteneitä. Tiedon Bahmanpour on saanut vasta lähdön jälkeen.
– Tieto on herättänyt surua ja kauhua, miten ihminen on päätynyt tähän pisteeseen. Hämmästystä, että miten oikeutetaan tällaista toimintaa, Bahmanpour sanoi.
Hajjar kertoi, että usein esimerkiksi Isiksen riveihin liittynyt on ennen lähtöä erkaantunut moskeijan toiminnasta.
– Tai (sitten hän) ei ole koskaan käynytkään.
Kitisellä tehdään ohijuoksutuksia
Kemijoki Oy tekee tällä viikolla vuosihuoltoa Sodankylässä, Vajukosken voimalaitoksella Kitisessä. Huollon vuoksi vettä juoksutetaan ohi.
Kemijoki Oy:n mukaan ohijuoksutus aloitetaan pienellä luukkuvirtaamalla ja se kestää puoli tuntia. Lisäjuoksutukset tehdään harkitusti.
Yhtiö pyytää alueen kalastajia ja jäällä liikkujia huomioimaan juoksutukset.
Vajukosken huoltotyö kestää tiistaiaamusta torstai-iltapäivään asti. Ensi viikolla vuosihuoltoa tehdään Matarakosken ja Kelukosken voimaloilla.
Helsingin seudun työpaikkakehitys erkaantuu muusta maasta – nämä alat ovat nousussa
Helsingin seudun työllisyys eriytyi selvästi muusta maasta vuonna 2015. Menestys jakautuu yhä jyrkemmin myös eri toimialojen kesken. 
Helsingin seudun työikäisten eli 15-74-vuotiaiden määrä nousi viime vuonna noin 9 400 hengellä. Työllisten osuus tämän ikäisistä henkilöistä oli noin 62 prosenttia ja 15-64-vuotiaista 73 prosenttia. Koko maassa 15-64-vuotiaiden työllisyysaste oli noin 68 prosenttia.
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajan Pia Pakarisen mukaan muuttovoitto kasvattaa yhtä aikaa sekä työllisyyttä että työttömyyttä.
Helsingin seudulla on syntynyt uusia työpaikkoja muun muassa liike-elämän palveluihin, kuten kiinteistöhuoltoon sekä hallinto- ja tukipalveluihin. 
Liike-elämälle palveluja tuottavissa yrityksissä oli vuoden 2015 aikana noin 122 000 työpaikkaa Helsingin seudulla. Vuoteen 2011 verrattuna alan henkilöstömäärä on kasvanut 6 prosenttia, ja palkkasumma on 15 prosenttia korkeammalla tasolla.
Majoitus- ja ravitsemisala työllistää vuokrayhtiöiden kautta
Majoitus- ja ravitsemisalan yritykset puolestaan työllistävät erityisesti vuokrayhtiöiden kautta aiempaa enemmän, Pakarinen kertoo.
– Alan palkkasumma ja liikevaihto kasvoivat vahvasti loppuvuonna. Venäläisten matkailijoiden määrän romahduksesta huolimatta matkailupalveluiden kysyntää kasvattivat Aasiasta Suomen kautta muualle jatkavat matkailijat. 
Majoitus- ja ravitsemisalalla oli noin 28 000 työpaikkaa Helsingin seudulla viime vuonna. Vuoteen 2011 verrattuna alan henkilöstömäärä oli 7 prosenttia ja palkkasumma 14 prosenttia korkeammalla tasolla.
Menestys jakautuu epätasaisesti
Yritysten tuotannon ja suhdanneodotusten eriytyminen eri toimialoilla jatkui viime vuonna. Palvelualojen kasvaessa teollisuuden tuotanto supistui.
Helsingin seudun teollisuusyrityksissä oli noin 69 000 työpaikkaa vuonna 2015. Henkilöstömäärä laski kymmenyksen vuoteen 2011 verrattuna.
– Kaupan alamäki on hieman loiventunut, mutta teollisuudessa tällaisia merkkejä ei näy. Suomalaisyritykset ovat siirtäneet valmistustaan yhä enemmän Helsingin seudun ja Suomen rajojen ulkopuolelle. Kaupan ja teollisuuden liiketoiminnan kutistuminen vähensi myös kuljetus- ja varastointialan kysyntää, Pakarinen sanoo.
Kaupan alalla työpaikkoja oli noin 101 400. Vuoteen 2011 verrattuna henkilöstön määrä oli 4 prosenttia alemmalla tasolla. 
Kuljetus- ja varastointialalla oli keskimäärin 46 600 työpaikkaa. Henkilöstön määrä oli 5 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuonna 2011, mutta palkkasumma pysyi lähes ennallaan.
Rakennus- ja informaatioalat vetävät 
Rakennus- ja informaatioaloilla meni edelleen hyvin, vaikka viime vuosien vahva kasvutrendi taittui jo.
Rakennusalalla oli noin 48 000 työpaikkaa vuonna 2015. Henkilöstömäärä oli noin 8 prosenttia korkeammalla tasolla kuin vuonna 2011, ja palkkasumma kasvoi noin viidenneksen. 
Informaatio- ja viestintäalan yrityksissä oli noin 63 000 työpaikkaa. Henkilöstömäärä pysyi suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2011, ja palkkasumma kasvoi lähes kymmenyksen. 
Toimialojen kehitys selviää Helsingin seudun kauppakamarin teettämästä Toimialakatsauksesta, jonka tiedot perustuvat Tilastokeskuksen alueellisiin suhdannetietoihin ja työvoimatutkimukseen.
FBI murtautuikin itse joukkomurhaajan iPhoneen – Apple kieltäytyi auttamasta
Aiemmin FBI sanoi tarvitsevansa Applen apua päästäkseen käsiksi San Bernardinon ampujan puhelimen tietoihin.
Tietotekniikkajätti Applen ja Yhdysvaltain viranomaisten välejä hiertänyt oikeustaistelu on yllättäen päättynyt ennen kuin se kunnolla alkoikaan.
Liittovaltion poliisi FBI halusi päästä käsiksi joukkoampuja **Syed Farookin** iPhonen tietoihin. Poliisin mukaan Farook ja hänen vaimonsa **Tashfeen Malik** ampuivat neljätoista ihmistä San Bernardinossa Kaliforniassa viime vuoden lopulla.
FBI:n rikostutkijat eivät kuitenkaan pystyneet tutkimaan Farookin puhelinta, koska iPhonen tiedostoja pääsee katsomaan vain syöttämällä pääsykoodin. Jos koodin syöttää kymmenen kertaa väärin, puhelin poistaa kaikki tiedot.
Siksi kalifornialainen tuomioistuin määräsi Applea rakentamaan FBI:n tutkintaa varten ohjelmiston, jolla pääsykoodi voidaan kiertää ilman, että tiedot katoavat. Apple vastusti määräystä jyrkästi. Yhtiön toimitusjohtaja **Tim Cookin** mukaan ei olisi mahdollista rakentaa ohjelmistoa, jolla päästään vain Farookin puhelimeen, vaan samalla kaikkien iPhonejen tietoturva vaarantuisi.
\- Tämä olisi kuin yleisavain, jolla on pääsy satoihin miljooniin lukkoihin.
Nyt Yhdysvaltain viranomaiset ovat ilmoittaneet, että FBI on sittenkin pystynyt murtautumaan itse Farookin puhelimeen, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/fbi_mursi_iphonen_salauksen_omin_pain__luopuu_oikeustoimista_applea_vastaan/8772217). Samalla Yhdysvaltain oikeusministeriö luopuu oikeusjutusta, jolla oli tarkoitus pakottaa Apple rakentamaan murtautumisohjelma
\- Päätöksemme luopua oikeudenkäynnistä johtuu siitä, että olemme kolmannen osapuolen avustuksella onnistuneet avaamaan iPhonen lukituksen, kertoi asianajaja **Eileen Decker** tiedotteessaan.
Viikko sitten FBI ilmoitti, että &quot;kolmas osapuoli&quot; on esitellyt sille mahdollisen tavan päästä käsiksi Farookin puhelimessa oleviin salattuihin tietoihin. FBI ei ole kertonut, mikä on se kolmas osapuoli, jonka avustuksella lukituksen murtaminen onnistui.
Apple ilmoittaa lausunnossa jatkavansa tuotteidensa turvatoimien lisäämistä. Yhtiö kertoo myös jatkavansa Yhdysvaltain hallituksen auttamista jonkin verran, niin kuin se on &quot;koko ajan tehnytkin&quot;.
\- Tätä juttua ei olisi koskaan pitänyt tuoda [oikeuteen], Apple toisti lausunnossa.
**Lue myös:**
[FBI mursi iPhonen salauksen omin päin – luopuu oikeustoimista Applea vastaan](http://yle.fi/uutiset/fbi_mursi_iphonen_salauksen_omin_pain__luopuu_oikeustoimista_applea_vastaan/8772217)
[Snowden arvostelee FBI:n iPhone-murtoa – Apple lisää tuotteidensa turvatoimia](http://yle.fi/uutiset/snowden_arvostelee_fbin_iphone-murtoa__apple_lisaa_tuotteidensa_turvatoimia/8772329)
[Apple ei suostu murtautumaan joukkomurhaajan iPhoneen – ”Tätä ei voitaisi mitenkään hallita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262091) 
"Naisleijonille kärsivällinen työvoitto"
Suomen kiekkonaisten kärsivällinen työnteko palkittiin, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Tuula Puputti. 
Yle Urheilun asiantuntijan Tuula Puputin mielestä Suomen kärsivällinen peli palkittiin jääkiekon naisten MM-kisojen ensimmäisessä ottelussa. Suomelle avausvoitto hankalasta Venäjästä oli tärkeä turnauksen jatkon kannalta.
Suomen peli oli hermostunutta ja ensimmäisen ottelun jännitys näkyi otteissa. 
\- Kenttäpeli oli rikkonaista. Syötöt eivät löytäneet perille ja ajoituksissa oli toivomisen varaa. Näistä syistä peliin ei tullut kaivattua flowta, Puputti kommentoi. 
Puputin mukaan Venäjän oli odotetun hankala vastustaja. 
\- Suomi oli varmasti odottanut vähämaalisempaa ottelua. Venäjä oli ennakoitua kiekollisempi ja lähti nopeasti hyökkäyksiin.
Suomen maalivahdille Meeri Räisäselle ottelu ei ollut helppo. 
\- Räisänen pelasi kuitenkin kärsivällisen, voittavan ottelun ja otti alussa kiinni tärkeitä pomppuja. Tästä on hyvä jatkaa, Puputti analysoi. 
Kaiken kaikkiaan tärkein asia avauspelissä oli kuitenkin voitto pienistä kauneusvirheistä huolimatta. 
\- Onnistujien joukkoon nostaisin ainakin maalinteossa onnistuneen Tanja Niskasen, nuoren, ahnaasti pelanneen Sara Säkkisen sekä konkaripelaaja Riikka Välilän. Suomi jaksoi tehdä kärsivällisesti töitä ja se palkittiin voitolla, Puputti kertasi.
Tiistaina Suomi kohtaa hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvallat. 
\- USA on mielestäni Suomelle vaikeampi vastustaja kuin olympiavoittaja Kanada. Fyysisyys on USA:n selkeä vahvuus, Puputti päätti.
Suuret ikäluokat tyhjentävät kirjahyllyjään: päätalot, paasilinnat ja hietamiehet kannetaan nyt antikvariaattiin
Käytetyn kirjan kauppaa pitkään tehnyt Heikki Ranta sanoo, että kirjoja tarjotaan nyt antikvariaattiin enemmän kuin koskaan. Suuret ikäluokat muuttavat pienempiin asuntoihin ja samalla kirjahyllytkin vaihtuvat pienempiin. Menneiden vuosikymmenien hittikirjoista on aika luopua.
Heikki Rannalla on ollut antikvariaatti Seinäjoen keskustassa kohta 30 vuoden ajan. Vaikka käytettyjen kirjojen kauppa on siirtynyt vauhdilla verkkoon, riittää asiakkaita myös perinteiseen kauppaan.
– Käytetty kirja käy ihan hyvin kaupaksi. Uudet kaunokirjat, jännärit, dekkarit, sotahistoria, paikallishistoria, kädentaitokirjat - uudet ja vanhatkin, luettelee Heikki Ranta.
Antikvariaattikauppaa vauhdittaa se, että nykyisin kirjan ikä on lyhyt ja yhä lyhyemmäksi käy.
– Eihän kirja useimmiten varmaan näe kuin sen yhden joulun kirjakaupassa, ja sitten se on pois markkinoilta. Antikvariaatti on ainut paikka, mistä vanhempia kirjoja on mahdollista saada, ja meillehän se on sitä parempi, mitä lyhyemmän ajan kirja on myynnissä kirjakaupassa.
Nopeammin kiertoon
Tuoretta kirjallisuutta myös kysytään paljon antikvariaateista. Kirjojen mainoskampanjat purevat, ja moni etsii hittikirjaa käsiinsä uutta halvemmalla. Esimerkiksi viime vuosien suurista menestyskirjoista Sofi Oksasen Puhdistusta Rannalla on tällä hetkellä myynnissä muutama kappale. Puhdistuskin on jo kuitenkin kirjana vanha.
– Puhdistuksen ilmestymisestä on jo joitakin vuosia. Kirjat saisivat tulla nopeamminkin kiertoon, että olisi mahdollista vastata kysyntään. Niinhän se pitäisi mennä, että kirja luetaan ja laitetaan sitten kiertoon, pohtii Ranta.
Moni antikvariaatti on nykyisin hyvin tarkka siitä, mitä kirjoja otetaan vastaan. Monessa paikassa ilmoitetaan jo kättelyssä, että esimerkiksi tietokirjasarjat tai kirjakerhokirjat eivät kiinnosta.
– Kyllä sen heti tietynlaisesta kirjasta tietää, että ei ole mitään kysyntää.
Heikki Rannalla on ollut kuitenkin periaate, että hän ottaa kaiken vastaan, mutta maksaa vain niistä kirjoista, joiden tietää menevän edelleen kaupaksi.
Kirjoja arvostetaan
– Tänne ei enää tullakaan välttämättä sillä ajatuksella, että mitä kirjoista saa, vaan kysytään, että saako kirjat tuoda tänne. Kirjoja ei haluta laittaa roskiin ja niin sen näen, että siinä on kysymys kirjan arvostamisesta.
Rannan mukaan kirjoja tuodaan antikvariaattiin nyt enemmän kuin koskaan. Suuret ikäluokat muuttavat pienempiin asuntoihin ja siinä vaiheessa käydään kirjahyllyn sisältö tarkasti harkiten läpi.
Painosten kuninkaat ja kuningattaret saavat teoksineen väistyä.
– Paasilinna, Päätalo, Hietamies... jopa Mika Waltaria on tuotu meille paljon myyntiin. Ennen Waltaria oli myynnissä kirja tai pari kerrallaan, tälläkin hetkellä useita kymmeniä.
Myynnissä olevista Waltareistakin kuitenkin osa on kirjakerhopainoksia. 70- ja 80-lukujen kirjakerhokirjat, Valittujen Palojen kirjavaliot ja erilaiset tietokirjasarjat ovat komistaneet oman aikansa suomalaisten kirjahyllyjä.
Mikko Kärnä ei pyri puoluesihteeriksi
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä ei pyri keskustan puoluesihteeriksi. Kärnä ilmoitti päätöksestään maanantaina. Hän perusteli päätöstään sillä, että puoluesihteerinä hän ei voisi toimia Lapin parhaaksi.
Kuukausi sitten kansanedustaja Mikko Kärnä kertoi harkitsevansa puoluesihteeriksi alkamista, kun häntä oli siihen pyydetty.
Kärnä kertoo nyt, ettei voisi puoluesihteerinä toteuttaa vaalilupaustaan tehdä parhaansa Lapin, lappilaisten ihmisten ja elinkeinojen puolesta.
– Puoluesihteeriys ei voi olla kenellekään henkilökohtainen ponnahduslauta muihin tehtäviin, vaan siihen on sitouduttava pidemmäksi aikaa. Olen erittäin tyytyväinen, että Mari Kokko sekä Jouni Ovaska ovat jo ilmoittautuneet kisaan mukaan, mutta lisää nimiä kisaan kaivataan, Kärnä kertoo tiedotteessaan.
Keskustan uusi puoluesihteeri valitaan kesäkuussa Seinäjoella.
Poikkeuksellinen pelastustehtävä: mäyräluolaan juuttunutta kaivettiin hiekasta läpi yön
Puolangalla liikkunut mäyränmetsästysporukka joutui maanantaina illalla erikoiseen mutta kiperään tilanteeseen, kun yksi metsästäjistä jäi jumiin mäyrän kaivamaan luolaan.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raisa Korhonen oli tiistain vastaisena yönä mukana ainutlaatuisessa pelastustehtävässä. Puolangan Matkalammintien lähellä liikkuneen metsästysporukan jäsen oli jäänyt pahasti jumiin mäyrän tekemään kuoppaan hiekkaharjulla.
– Luola oli sortunut, ja henkilö oli jäänyt hiekan alle kaulaa myöten. Metsästysporukka oli siis mennyt tarkoituksella luolaan, joka oli pettänyt yllättäen, Korhonen kertoo.
Koska kyseessä on hiekkaharju, oli metsästäjä joutunut pahaan pinteeseen, sillä luolan sortuessa tilanne olisi ollut hengenvaarallinen. Korhosen mukaan tehtävään osallistui henkilöstöä kolmesta kunnasta, ja kaivuutehtävä vei koko yön.
– Vaarana oli, että hiekka sortuu ja välillä se sortuikin, vaikka varovaisesti kaivoimme. Lopulta henkilö saatiin pois hyvissä voimissa siihen nähden, että hän oli melkein koko yön jumissa, sanoo Korhonen.
Korhonen kiitteleekin metsästäjää rautaisista hermoista, sillä panikointi tilanteessa olisi hankaloittanut pelastustehtävää huomattavasti ja voinut aiheuttaa luolan sortumisen. Ensihoito otti metsästäjän hoitoon tilanteen lopuksi.
Tehtävä oli sellainen, että se tulee vastaan vain kerran elämässä, Korhonen toteaa.
– Hyvin poikkeuksellista. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen henkilöstöä, koska tarvittiin kaivuuporukkaa. Kenellekään ei ole sattunut vastaavaa.
Pyöräilyssä jälleen kuolemantapaus
Viikonvaihteessa sydänkohtauksen saanut belgialaispyöräilijä Daan Myngheer kuoli maanantai-iltana.
Viikonvaihteessa sydänkohtauksen saanut belgialainen pyöräilijä Daan Myngheer kuoli sairaalassa maanantai-iltana. Suru-uutisesta tiedotti Myngheerin seura Roubaix ML.
\- Tiedotamme surullisin mielin, että Daan on kuollut. Hän hävisi viimeisen kamppailunsa taisteltuaan kuin mestari, seura tiedotti.
22-vuotias Myngheer joutui lauantaina keskeyttämään Korsikan Criterium International -kilpailussa. Myngheerin taival katkesi noin 30 km:n päässä 90 km:n mittaisen etapin maalista. 
Urheilija vietiin ambulanssiin, jossa hän sai sydänkohtauksen. Myngheer vaipui koomaan ja kuoli maanantaina.
Belgialaisessa pyöräilyssä eletään raskaita aikoja. 25-vuotias Antoine Demoitie kuoli sunnuntaina jäätyään moottoripyörän yliajamaksi Pohjois-Ranskassa ajetussa maantiekilpailussa.      
Koillisväylän kansainvälinen rahtimäärä laski mutta Venäjän kotimaan rahti väylällä kasvoi kohisten
Euroopan ja Aasian välisen Koillisväylän eli Pohjoisen merireitin kansainvälinen laivarahtiliikenne pieneni viime vuonna rajusti. Samaan aikaan Venäjän sisäinen rahtiliikenne väylällä kasvoi tuntuvasti.
Kasvu tuli Siperian öljy- ja kaasujalostamoiden ja satamien rakentamisesta. Tiedot ilmenevät öljy- ja kaasualaan erikoistuneen kansainvälisen tietoyrityksen [Plattsin](http://www.platts.com/latest-news/shipping/moscow/feature-despite-russian-aspirations-international-26397694) äskettäin julkistetusta katsauksesta.
Pohjoisen taloudellisia toiveita herättäneen Koillisväylän kansainvälisen laivaliikenteen tavaramäärä nousi suurimmilleen vuonna 2013 1,2 miljoonaa tonniin. Sen jälkeen alkoi jyrkkä alamäki.  Vuonna 2014 rahti kutistui alle 300 tuhanteen ja romahti viime vuonna määrä 40 000 tonniin.
Sitä vastoin Venäjän oma Koillisväylän liikenne kasvaa kovaa kyytiä Plattsin katsauksen mukaan.  Viime vuonna Venäjän kotimaan rahtimäärä kasvoi väylällä 40 prosenttia vuoden takaisesta nousten 5,4 miljoonaan tonniin.
Kuuden Suomen pituisen Venäjän pohjoisen rannikon kauppamerenkulun aloitti Neuvostoliitto 1930-luvulla. Vuonna 1987 Neuvostoliiton kotimaan rahtia kuljettiin Siperian rannikolla Pohjoista meriväylää pitkin yli 7 miljoonaa tonnia.
Viime vuonna (2015) Venäjän kotimaan laivarahti nousi Koillisväylällä peräti 5,4 miljoonaan tonniin. Plattsin katsauksen mukaan määrää nostivat Siperian hiilivetyhankkeet kaasujalostamoineen ja satamineen. 
Kansainvälisessä liikenteessä Barentsinmeren ja Tyynen meren välillä ei viime vuonna kuljetettu ollenkaan hiilivetyjä kuten öljyä ja kaasua.
Norjan valtion öljy-yhtiön Statoilin edustaja sanoo Plattsin katsauksessa Statoilin kuljettaneen hiilivetytuotteita Pohjoista meritietä pitkin viimeksi vuonna 2013.
Toistaiseksi Statoililla ei ole uusia suunnitelmia reitin käyttöön. Yhtiö edellyttää reitin olevan turvallinen laivalle, lastille ja ympäristölle.  Lisäksi reitin on oltava taloudellisesti kannattava ja kilpailukykyinen jotta se houkuttelisi Statoilia.
Venäjälle arktisia öljylaivoja ja jäänmurtajia 
Pohjoinen meritie on herättänyt paljon odotuksia ilmaston lämpenemisen ja Jäämeren jään vähenemisen myötä.  Kansainvälinen tutkijaryhmä katsoi pari vuotta sitten monien odotusten olevan epärealistisia. Venäjän rannikkoa seuraavan reitin heikkouksia ovat sulamisesta huolimatta vaikeat säät ja jäät sekä matalat väylät.
Tutkijaryhmä arvioi, että arktisia vesiä kyntämään tarvitaan kalliita erikoisrakenteisia ja kooltaan rajoitettuja aluksia, joiden rahtitila jää pienemmäksi. Lisäksi tarvitaan avustavia jäänmurtajia.  Sulilla vesiä Suezin kanavan kautta maapalloa seilaavat laivat voivat olla huomattavasti suurempia.
Plattsin katsauksessa todetaan Venäjän öljyjätin Gaspromin vasta valmistuneesta arktisen luokan keskikokoisesta öljytankkerista, joka kantaa 38 tuhatta tonnia ja pystyy seilaamaan lähes kahden metrin paksuisessa jäässä. Gasprom suunnittelee hankkivansa kaikkiaan kuusi samanlaista tankkeria.
Tätä Venäjän arktista öljylogistiikkaa täydentää Gaspromin helmikuussa Kuolavuonon vesille Murmanskin lähellä laskema, kantavuudeltaan 300 000 tonnia oleva kelluva öljyvarastoalus.  
Venäjä on myös rakentamassa uusia jäänmurtajia palvelemaan Pohjoista meritietä. Vuonna 2019 on määrä valmistua maailman suurimman ydinjäänmurtaja Arktikan. Se pystyy avaamaan väylän kolme metriä paksuun jäähän. Asiasta kertoi taannoin The Independent Barents Observer lähteenään Rosatom.
Yhä useammalla vuokrat jäävät rästiin – asumisneuvoja auttaa
Vuokra jää maksamatta, kun rahaa ei ole tai se menee velkoihin. Oulussa vuokranantajat ovat kiristäneet asunnon saamisen ehtoja. Uutta asuntoa on vaikea saada, jos rästeistä löytyy merkintä. Apua kannattaa hakea ennen häädön uhkaa.
Oulussa on vuokra-asuntoja hyvin saatavilla, mutta asumisen ongelmat ovat kasvaneet vuosittain ja häätöjen määrä on suuri. Asumiseen liittyvissä ongelmissa autetaan Oulun kaupungin asumisneuvonnassa.
– Vuokranmaksu pitää aina asettaa etusijalle, ja selvittää sitten muita maksuja. Asuminen on niin tärkeä asia, että siihen liittyviä velvoitteita ei kannata laiminlyödä, asumisneuvoja Sanna Määttä korostaa.
Viime vuosina häätöjen määrät ovat kasvaneet, joten tarve asumisneuvonnalle on ilmeinen. Asumisongelmaiselle kiristyneet asunnon saamisen ehdot voivat tulla yllätyksenä.
– Sellainen tuntuma on, että Oulussa vuokranantajat ovat ymmärrettävistä syistä kiristäneet asunnon saamisen ehtoja. Jos henkilöllä on vuokrarästi- tai asumishäiriömerkintöjä, asunnon saaminen on nykyään hankalampaa, sanoo asumisneuvoja Annemari Eskola.
Vuokranmaksu pitää aina asettaa etusijalle.
Häätöjen määrä on viidessä vuodessa kasvanut Oulun seudulla kolmanneksen. Viime vuonna niitä toimeenpantiin 141, ja esimerkiksi vuonna 2013 häätöjä oli 176.  Asumisongelmista vain pieni osa johtaa häätöihin.
Apua varhaisessa vaiheessa
Asumisneuvontaan voi ottaa yhteyttä heti, kun ongelmia ilmenee. Asumisneuvojat Sanna Määttä ja Annemari Eskola toivovat, että apua haetaan viimeistään silloin, kun yksi vuokra jää rästiin.
– Jos vuokrat jäävät hoitamatta, niistä jää aina merkintä, Määttä muistuttaa.
– Häätöhakemuksen perusteena on kaksi hoitamatonta vuokraa. Siinä vaiheessa pelikenttä on jo aika kapea, kun rästisummat ovat kasvaneet suuriksi eikä maksukykykään yleensä ole hyvä. Kannattaa pyytää apua jo ennen sitä.
Joskus joudutaan kartoittamaan omaisuutta, jota voisi realisoida.
Asumisneuvojat kartoittavat asiakkaan kokonaistilanteen, ja alkavat neuvotella vuokranantajan kanssa maksusuunnitelmaa rästien kuittaamiseksi pienemmissä osissa.
– Joskus joudutaan kartoittamaan omaisuutta, jota voisi realisoida rahaksi rästien maksamiseksi, Eskola toteaa.
Samalla tarkistetaan, ovatko asiakkaan etuusasiat kunnossa, vai olisiko hänellä oikeutta esimerkiksi Kelan etuuksiin tai toimeentulotukeen.
Pienet tulot ja velaksi eläminen aiheuttavat ongelmia
Yleisimmin vuokranmaksuongelmissa asumisneuvontaan yhteyttä ottavat ovat pienituloisia ja työttömiä, iältään 40-50-vuotiaita.
– Tulot ovat sellaiset, että joutuu tarkkaan laskemaan kaikki menot. Jos sitten tulee jokin ylimääräinen meno, ajatellaan, että maksan vuokran sitten kun saan myöhemmin sitä ja sitä rahaa.
Luotolla elämisestä on tullut monelle tapa.
Toinen iso ryhmä ovat velaksi elävät.
– Luotolla elämisestä on tullut monelle tapa, ja sitä markkinoidaan entistä voimakkaammin. Vaikka osamaksu ovat pieniä, mutta kun niitä alkaa olla sinne tänne ja tuonne, talous menee tosi tiukaksi.
Asumisneuvojille on tärkeää, että asumisongelmien lisäksi pystyttäisiin ratkaisemaan asiakkaan muitakin mahdollisia ongelmia.
– Elämänhallinta vaikuttaa myös asunnon hoitamiseen ja säilyttämiseen, Eskola toteaa.
Taustalla yksinäisyyttä ja terveysongelmia
Valtaosa asumisneuvonnan asiakkaista on yksinasuvia. Kun ongelmia syntyy ja häätöuhka on päällä, ahdistus on kova, ja henkilö lamaantuu niin, ettei kykene toimimaan.
– Kun hän sitten saa tukea, kun on joku jonka kanssa selvittää asiaa, niin oma toimintakykykin yleensä palautuu, Määttä kertoo.
Raha-asioiden lisäksi asumisneuvojat kartoittavat, tarvitseeko asiakas muitakin palveluita.
Usein taustalla on mielenterveysongelmia.
– Usein taustalla on mielenterveysongelmia. Tai ymmärtämättömyyttä siitä, mitä etuuksia henkilö voisi saada. Päihteidenkäyttäjiä on asiakkaissa ollut yllättävän vähän, Eskola kertoo.
Eskola kertoo huomanneensa, että monella vuokranmaksuongelmiin liittyy myös terveysongelmia.
– Esimerkiksi jos on sairastunut yllättäen ja ollut pitemmän jakson sairaalassa, maksetaan ensin sairaala-ja lääkemaksuja ja sitten vasta mietitään, miten maksaisin vuokran. Ja juuri tällaisissakin tilanteissa pitäisi maksaa vuokra ensin. Muita laskuja voi sitten sopia maksavansa osissa.
Arvokkaat jokimaalaukset 1800–1900-luvun vaihteesta juhlistavat 100-vuotiasta Suomea Kouvolassa
Kesällä 2017 Kuusankoskitalon näyttelytiloissa esitellään ensimmäistä kertaa Kymijokea Suomen taiteessa. Merkittävin kokoelma on Victor Westerholmilta, joka maalasi Kymijokea eri vuodenaikoina 1800- ja 1900-lukujen taitteessa.
Kouvolan kaupunki järjestää poikkeuksellisen taidenäyttelyn Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. 
Kesällä 2017 Kuusankoskitalon näyttelytiloissa esitellään ensimmäistä kertaa Kymijokea Suomen taiteessa. Merkittävin kokoelma on Victor Westerholmilta, joka maalasi Kymijokea eri vuodenaikoina 1800- ja 1900-lukujen taitteessa. Westerholm kävi maalaamassa muun muassa Mankalankoskilla Iitissä sekä Voikkaankoskella ja sen pohjoispuolella Oravalassa.
Esille tulee myös muun muassa Hugo Simbergin ja Eero Järnefeltin teoksia.
Useita keskeisiä Kymijoki-teoksia hankittiin taidemuseoihin ja Kymiyhtiön kokoelmiin jo 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa. Niiden lisäksi näyttelyyn jäljitetään yksityiskotien aarteita.
Näyttely avautuu yleisölle 3.6.2017 ja on avoinna 30.7.2017 saakka.
Tiistai on komean aurinkoinen – arki alkaa lämpimässä ja keväisessä säässä
Tiistai on vielä laajalti aurinkoinen, mutta keskiviikoksi lännestä leviää runsaampaa pilvisyyttä sekä heikkoja sateita.
Tiistai on komean aurinkoinen maan etelä- ja keskiosissa, ja lämpötila kohoaa 10 asteen tuntumaan. Pohjoissa on huomattavasti pilvisempää ja viileämpää. Iltaa kohti pilvisyys lisääntyy lännessä ja keskiviikon aikana hajanainen sadealue liikkuu maan yli itään.
Kevät etenee ja sää jatkuu tavanomaista lämpimämpänä.
Kiirettä Lounais-Suomen pääsiäisliikenteessä: 175 kiinni ylinopeudesta 
Lounais-Suomen poliisin haaviin jäi pääsiäisenä 175 ylinopeutta ajanutta kuljettajaa. Rattijuoppoja jäi pääsiäisliikenteessä kiinni yksitoista.
Kaasujalka oli turhan herkässä monella pääsiäisliikenteessä ajaneella. Lounais-Suomen poliisi tavoitti kiirastorstain ja pääsiäismaanantain välisenä aikana 175 ylinopeutta ajanutta.  Heistä 104 sai rangaistusvaatimuksen eli tulojen mukaan määräytyvät päiväsakot.  71 kuljettajaa sai rikesakon ylinopeudesta.
Lounais-Suomen poliisi puhallutti pääsiäisenä 1 465 autoilijaa. Heidän joukossaan oli 11 rattijuoppoa ja kaksi huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta.
Lisäksi poliisin haaviin jäi Lounais-Suomen teillä 32 katsastamatonta autoa. Yhdeksän kuljettajaa ajoi ilman ajo-oikeutta.
Vapaudenkadun putkirikko haittaa liikennettä Jyväskylässä
Putkirikon korjaustyöt haittaavat tänään liikennettä Vapaudenkadulla Jyväskylässä. Runkovesiputken halkeaminen aiheutti lauantaina tiehen ison vaurion, ja toinen keskustaan vievistä ajokaistoista on ollut suljettuna.
Jyväskylän vapaudenkadun putkirikon ja kadun korjaustyöt käynnistyvät tänään. Töiden kestosta ei vielä ole varmuutta.
1950 -luvulla laskettu valurautaputki rikkoutui lauantaina, ja parin tunnin ajan kadulle pulppusi runsaasti vettä.
Ensimmäiset kiintiöpakolaiset Rautalammille 
Kuntaan on tulossa huhtikuun puolivälissä syyrialaisia perheitä, joita odotetaan pakolaiskoordinaattorin mukaan innostuneena. Rautalampi on sitoutunut ottamaan vuosittain vastaan 20 kiintiöpakolaista seuraavien neljän vuoden aikana.
Rautalammin ensimmäiset kiintiöpakolaiset saapuvat huhtikuun puolivälissä. Nyt saapuvat kahdeksantoista pakolaista ovat syyrialaisia perheitä. Rautalammin pakolaiskoordinaattori Kari Katajisto kertoo, että uusia asukkaita odotetaan innostunein mielin.
– Paljon on innokkaita vapaaehtoisia ja olemme saaneet tavaroita lahjoituksina. Käytännön toimet ovat edenneet hyvällä mallilla. Asia on tosin uusi ja uutta oppimista on kaikilla, Katajisto toteaa.
Rautalammin kirjastolla järjestetään huomenna keskiviikkona avoin infotilaisuus kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Rautalampi on tehnyt sopimuksen, jossa se sitoutuu ottamaan vuosittain 20 kiintiöpakolaista seuraavan neljän vuoden ajan.
Snowden arvostelee FBI:n iPhone-murtoa – Apple lisää tuotteidensa turvatoimia
FBI kutsui iPhonen tietoihin murtautumista mahdottomaksi, mutta pääsi kuitenkin puhelimen lukituksen läpi. Tietovuotaja Edward Snowden kritisoi FBI:tä epärehelliseksi ja Apple ilmoittaa jatkavansa tuotteidensa turvatoimien kiristämistä.
Tietovuotaja Edward Snowden kritisoi Twitterissä Yhdysvaltain liittovaltion poliisia, FBI:tä, epärehelliseksi. FBI ilmoitti aiemmin päässeensä käsiksi San Bernardinon joukkoampujalle kuuluneen iPhonen tietoihin murtamalla sen lukituksen.
– Tekniikkaihmiset ovat tämän tapauksen epärehellisyydestä niin vihaisia, että FBI voisi lisätä itsensä radikalisoijien listalle, Snowden kirjoitti Twitterissä.
Apple ilmoittaa lausunnossa jatkavansa tuotteidensa turvatoimien lisäämistä. Yhtiö kertoo myös jatkavansa Yhdysvaltain hallituksen auttamista jonkin verran, niin kuin se on "koko ajan tehnytkin".
– Tätä juttua ei olisi koskaan pitänyt tuoda [oikeuteen], Apple toisti lausunnossa.
Apple on perustellut haluttomuuttaan auttaa FBI:tä yksityisyyden suojaamisella ja asiakkaidensa luottamuksen säilyttämisellä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö luopui murron jälkeen oikeusjutusta, jonka tarkoituksena oli pakottaa suuryritys Apple murtamaan iPhonen salaus.
Edward Snowdenin mielestä FBI on toiminut epärehellisesti. Hän muistuttaa twiitissä, että Yhdysvaltain hallitus väitti aiemmin tietomurron olevan mahdoton.
Viikko sitten FBI kuitenkin ilmoitti, että "kolmas osapuoli" on esitellyt sille tavan päästä käsiksi San Bernardinon ampujan, Syed Farookin, puhelimessa oleviin salattuihin tietoihin. FBI ei ole ilmoittanut, aikooko se paljastaa Applelle, kuinka tietomurto tehtiin.
Pekka Rinne tulitettiin tylysti vaihtoon
Nashvillen maalilla aloittanut Pekka Rinne joutui vaihtoon jo avauserässä NHL-kierroksen mittelössä Coloradoa vastaan. 
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne tulitettiin jo avauserässä vaihtoon NHL-kierroksen ottelussa Coloradoa vastaan. Rinteen ilta Predators-maalilla päättyi jo ajassa 11.40, kun Avalanche oli hurjastellut 3-0-johtoon. Nashville kärsi 3-4-tappion Coloradolle.
Blake Comeau, Gabriel Landeskog ja Jack Skille yllättivät Rinteen, jonka tilastoihin kirjattiin seitsemän torjuntaa. Carter Hutton luisteli Rinteen tilalle Nashvillen maalille.
Craig Smith teki avauserän lopulla Nashvillen kavennuksen (3-1). Shawn Matthias laukoi Coloradon jo 4-1-johtoon ottelun päätöserässä, mutta Colton Sissons ja Roman Josi nostivat Nashvillen 4-3:een. Miikka Salomäki hankki syöttöpisteen Sissonsin osumaan. 
Kallistunut lohi avasi hyvät näkymät suomalaiselle kirjolohelle
Sallalainen kalankasvattaja Pekka Moilanen ei harmittele lohen kallistunutta hintaa. Suomalaiselle kirjolohelle se avaa hyvät näkymät.
Joitakin päiviä sitten uutisoitiin Chilestä, että siellä myrkylliset merilevät ovat tuhonneet suuren osan kalantuotannosta ja sen seurauksena lohi on kallistunut kaikkialla maailmassa. Norjan lohen hintalappuun on tullut kolmannes lisää - ja nopeasti.
Pekka Moilanen uskoo, että myös kirjolohen hinta nousee; ei kuitenkaan ehkä niin jyrkästi ja nopeasti kuin on lohen hinta noussut.
Karhutunturin Lohessa Sallan Naruskalla ollaan odottavalla kannalla. Moilasen mukaan hintapainetta luo myös se, että kotimaisen kirjolohen tuotanto on vähentynyt.
– Mitään kestämätöntä hinnankorotusta tuskin tulee. Suomessa kirjolohi on nyt halpaa. Uskon, ettei kuluttaja hätkähdä pientä korotusta, hän sanoo.
Kuluttaja arvostaa kalan laatua
Pekka Moilanen puhuu kokemuksestaan, kun sanoo, että kuluttaja katsoo kalan ja kalatuotteen laatua ehkä enemmän kuin hintaa. Hänen mukaansa Karhutunturin Lohi menee markkinoille laatu edellä.
– Pieni yritys ei pysty kilpailemaan hinnalla. Hyvästä ja tunnetusta tuotteesta kuluttaja on valmis maksamaan enemmän kuin jostakin tavanomaisesta. Kuluttaja on kuningas, jota pitää kuunnella.
30 000 kiloa kalaa vuodessa
Karhutunturin Lohen tuotteet löytävät tiensä lähikauppoihin. Yrityksellä on myös jonkin verran suoramyyntiä paikallisille asukkaille ja mökkiläisille.
Kasvattamo tuottaa kirjolohta ja siikaa yhteensä 30 000 kiloa vuodessa.
– Se on meille ihan sopiva määrä. Vakituisten asiakkaidemme, kauppiaiden toivomuksesta jopa hieman pihistelemme tarjontaa, jotta tuoretta kalaa riittää koko vuodeksi, Moilanen sanoo.
Naruskajoen raikkaassa vedessä
Karhutunturin Lohen kalat kasvavat ja viihtyvät Naruskajoen raikkaassa vedessä. Perheyritys aloitti toimintansa jo yli 30 vuotta sitten. Pekalle kalankasvatus on ollut täyspäiväinen työ sen jälkeen, kun hän jäi eläkkeelle rajavartijan tehtävistä.
Kirjolohet ja siiat kasvatetaan kahdessa isossa ulkoaltaassa. 250-grammaisina ne tulevat ja kesän kasvettuaan ovat puolitoista-kiloisia. Ennen vesien jäätymistä kirjolohet ja siiat vedetään nuotalla suureen säilytyshalliin.
Ei ilman hallia Naruskan pakkasissa
Pekka Moilanen sanoo, että ulkoaltaiden jatkoksi rakennettu säilytyshalli on ollut ihan ehdoton edellytys koko toiminnalle. Seinien ja katon suojaama allas pysyy sulana Naruskan kuuluisilla pakkasillakin. Ja onhan sisällä miellyttävä työskennellä, suojassa tuiskulta ja tuulelta.
– Kunta sen teollisuushalliksi rakensi ja siltä sen sitten lunastin.
Pekka Moilanen sanoo, että sieltä hallista kaloja sitten pyydetään ja tilauksen mukaan jalostetaan erilaisiksi tuotteiksi. Karhutunturin Lohella on pari tusinaa erilaisia kalatuotetta; pelkästään perattua, fileroitua, kylmäsavua, lämminsavua, graavia...
12 Keski-Suomen arvokkainta kulttuurimaisemaa – katso kuvat ja perustelut
Ympäristöministeriö esittää 183 kohdetta ympäri Suomea valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi. Keski-Suomessa näistä sijaitsee 12.
Meri-Lapin jätehuollon perusmaksulla neljä jätekuormaa ilmaiseksi
Jätehuollon perusmaksu koskee niin vakituisia kuin loma-asuntojakin. Asiakas saa maksua vastaan asiakaskortin, joka oikeuttaa viemään  maksullisen jätekuorman jätekeskukseen neljä kertaa vuodessa ilmaiseksi.
Meri-Lapissa otetaan käyttöön huhtikuun alusta jätehuollon perusmaksu. Maksulla kustannetaan jätehuollon tarjoamia ilmaispalveluita kuten vaarallisten aineiden vastaanottamista, niiden keräyskierroksia sekä ekoasemien ylläpitoa ja neuvomista.
Maksu koskee niin vakituisia kuin loma-asuntojakin. Maksu on 24,80 euroa vuodessa, loma-asunnoille puolet pienempi.
– Nyt ensimmäisenä vuotena kun maksu alkaa vasta huhtikuussa, on maksu vastaavasti pienempi. Vakituisilta asunnoilta maksu on 18, 60 euroa ja vapaa-ajan asunnolta 9,30 euroa, Perämeren jätelautakunnan sihteeri Minna Karhunen selventää.
Laajalti käytössä
Lapissa perusmaksu on jo voimassa kaikissa muissa kunnissa, paitsi Posiolla. Karhusen mukaan on todettu, että perusmaksu on oikeudenmukainen, koska kaikki ilmaispalveluita käyttävät osallistuvat maksamiseen.
– Yritykset eivät saa ilmaispalveluita, joten yritykset eivät maksa tätä perusmaksuakaan, Karhunen sanoo.
– Tämä ei liity poltettavan jätteen astian tyhjennysmaksuihin, se on ihan eri asia. Tällä tosiaan katetaan ilmaispalveluita, Karhunen tähdentää.
Väärinkäytökset kuriin
 Asiakas saa perusmaksua vastaan asiakaskortin, joka oikeuttaa viemään jätekeskukseen vuodessa neljä kertaa maksullisen jätekuorman ilmaiseksi.
– Esimerkiksi kun tällä hetkellä jätekeskukseen tuo peräkärryllisen remonttijätteitä, se maksaa 25 euroa. Nyt vuodessa saa tuoda sillä asiakaskortilla tämmöisiä kuormia vuoden aikana neljä kertaa ilmaiseksi, Perämeren jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila selventää.
Keski-Antila sanoo, että huhtikuussa voimaan tulevalla käytännöllä pyritään saamaan kuriin ne kuluttajat, jotka eivät tuo jätteitään jätekeskukseen, vaan jättävät ne esimerkiksi metsään.
– Meillä on se toivomus, että juuri ne ihmiset, jotka eivät viitsi maksaa jätemaksua, toisivat nyt jätekuormansa meille. Eivätkä veisi jätteitänsä minnekään metsäperälle tai hautaisi maahan. Toivotaan, että tämä nyt hillitsee tämmöistä väärinkäyttöäkin, Keski-Antila sanoo.
Sähkötön kansa on voimaton kansa: Nigeria tuottaa sähköä neljänneksen Suomen lukemista
Nigerian sähköntuotanto on Helsinkiä pienempi. Afrikan runsasväkisin valtio ja suurin talous kärsii energiapulasta.
Otsalamppu on matkavarusteista parhain. Sähkö katkeaa hotellihuoneesta Lagosissa monta kertaa illan aikana. Tietokone hiljenee, ilmastointi hurahtaa hiljaiseksi. Katkot kestävät vain muutaman minuutin, mutta ne ovat säännöllisen epäsäännöllisiä.
Sähköpula estää 180 miljoonan asukkaan valtion kehitystä monella yhteiskunnan osa-alueella. Valtio-omisteiset voimalat ovat rapistuneet käyttökelvottomiksi ja yksityistäminen on hidasta.
Esimerkiksi Lagosiin sähköä tuottava Sahara Group tuottaa neljänneksen Nigerian sähköstä. Megapoliin suunnitellaan omaa myös sähköverkkoa. 
Vaikka sijoittajat ovat parin vuoden ajan investoineet energiasektorille, maan suurimmat yhtiöt tuottavat sähköä vain 2800 megawattia. Vertailun vuoksi, Suomen sähköntuotantokapasiteetti on 11 600 megawattia. Nyt sähköverkon rakentamista hidastaa öljytulojen ehtyminen.
Vain puolet nigerialaisista saa sähköä
Nigeriassa on sähköntuotannossa monia ongelmia. Vaikka voimalayhtiöitä on yksityistetty, huonokuntoinen siirtoverkko voimaloista jakeluverkkoihin on valtion hallussa. Myös jakeluverkko on epävarma. Ihmiset eivät halua maksaa edes minimihintaa katkeilevasta sähköstä.
Sama koskee Nigerian vesihuoltoa. Huonolaatuisesta tai kelvottomasta vedestä ei haluta maksaa.
Valtion omat sähkölaskurästit satoja miljoonia euroja
Synnitön ei ole myöskään valtio itse. [The Economist-lehti ](http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21693971-)kirjoittaa, että mammuttivirastoilla ja armeijan tukikohdilla on sähkölaskuja rästissä vajaan 300 miljoonan euron verran.
Rouva Sadiq johtaa pientä markettia Ikejan kaupungin osassa. Pakastealtaita ja kylmiöitä on noin kuudenkymmenen neliön kaupassa useita.
– Meille tulee sähköä suhteellisen säännöllisesti, aggregaatti on varalla. Oikosuluista tulee kuitenkin usein onnettomuuksia. Vasta viikko sitten tuossa naapurissa paloi asunto ja sen omistaja, nuori nainen kuoli. Syynä oli viallinen sähköjohto.
Rouva Sadiqin mukaan varma sähkötoimitus takaa jäähdytysjärjestelmän toimivuuden ja elintarvikkeet pysyvät syömäkelpoisina. Hautovassa helteessä torien lihat ja kasviksetkin pilaantuvat helposti. 
Hotelliin palatessa tietokone ei ole latautunut, lähimmästä pistorasiasta ei ole tullut virtaa. Huonekalujärjestys muuttuu pistokkeita vaihtaessa monta kertaa. Asukkaalle virtapula on työllistymisen este ja terveysriski, satunnaiselle kävijälle pikkuharmi. Siitä selvitään otsalampulla. Nigerialaisissa on elämänvoimaa, kotimaan kehityksen edistämiseen tarvittaisiin myös sähkövirtaa.
Suomi kellisti Venäjän MM-avauksessa - "Nihkeä on päällimmäinen sana"
Naisleijonien peliesitys jäi nihkeäksi, vaikka Venäjä taipuikin MM-kisojen avauksessa Kanadassa.
Suomen naisten jääkiekon MM-avauksessa oli sävyjä joka lähtöön, kuten turnausstarttiin kuuluu. Puolustaja ja joukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski oli kuitenkin tyytyväinen Leijonien työvoittoon Venäjästä.
\- Olimme pikkuisen hermostuneita, niin kuin turnauksen alkuun kuuluu. Kakkosketju pelasi hyvän pelin tänään, Hiirikoski iloitsi.
\- Oli vähän jännitystä alussa, muutamat jo myönsivät näin jälkeenpäin, että oli jännitystä. Se tekee pelistä vähän nihkeätä ennen kuin päästiin vauhtiin, mutta kyllähän me paransimme loppua kohti. Kuitenkin päällimmäinen sana, mikä pelistä jäi, oli se nihkeys, Riikka Välilä kuvasi MM-avausta.
MM-kisoihin palannut Tanja Niskanen nautiskeli Venäjän maalilla kahden maalin edestä. Hyvä kausi kotimaan sarjassa ja tärkeät onnistumiset SM-sarjan huipennuksessa ovat kasvattaneet itseluottamusta.
\- Aika eri itseluottamus on ollut täälläkin pelata, mitä ollut tämän kauden mukana. Hieno on palata tänne, Niskanen iloitsi.
\- Tankki se oli taas liekeissä, on pelannut hienon kauden tähän alle, näyttää jatkavan samaa rataa. Se tietää hyvää meille, kiitteli Jenni Hiirikoski Niskasen työtä.
Suomen kisatahti on alkuviikosta tiukka, USA-ottelu on ohjelmassa jo alle vuorokausi Venäjä-pelin päättymisestä. Pelillisesti pitää olla valmis, naisleijonat tietävät, että USA:n kanssa kyyti on reipasta.
\- Sieltä tulee maailman paras joukkue vastaan. Pitää olla tosi nöyrä, olla 60 minuuttia tosi hereillä.
\- Nyt on turnaus aloitettu, otetaan positiiviset asiat mukaan, Hiirikoski päätti.
Suosittu poliisikoirarotu suurennuslasin alla Norjassa – Suomessa seurataan tilannetta
Belgianpaimenkoira malinois -koirien testaaminen työkäyttöön on väliaikaisesti keskeytetty Norjassa. Syynä on rodun yksilöiden poikkeava, aggressiivinen käytös. Suomen poliisikoiralaitos seuraa tilannetta, mutta ei ole seuraamassa norjalaisten esimerkkiä.
Norjan poliisikorkeakoulu on [päättänyt lopettaa](http://www.politiforum.no/Politih%25C3%25B8gskolen%2Bstopper%2Btesting%2Bav%2Bviktig%2Bpolitihunderase.d25-T2BLK5y.ips) väliaikaisesti belgianpaimenkoira malinois -rotuisten koirien testaamisen poliisin työkoirakäyttöön. Päätöstä on perusteltu sillä, että rodun yksilöitä on poliisin testeissä ja koulutuksessa todettu käytökseltään poikkeaviksi. Koirat ovat purreet ihmistä ilman mitään näkyvää tai ilmeistä syytä.
Tiedossa on myös vahinkopurutapauksia, kun koiria on pidetty koiratarhoissa ja ohjaajan kotona. Henkilövahinkoja [kerrotaan tapahtuneen](http://www.politiforum.no/no/nyheter/2016/februar/Derfor%2Bvil%2BPOD%2Bunders%25C3%25B8ke%2Bom%2Bmalinois%2Ber%2Bfarlig.d25-T2BLY2h.ips) sekä Norjassa, Ruotsissa että Suomessa. Työryhmä selvittää kesään mennessä, onko malinoisilla Norjassa tulevaisuutta poliisikoirana. Norjalaiset viittaavat [tutkimustietoihin](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0082948), joiden mukaan poikkeava aggressiivinen käyttäytyminen liittyisi dopamiinin kulkeutumista säätelevään geeniin.
Tilanne on suomalaiset poliisikoirat kouluttavan Poliisikoiralaitoksen tiedossa, kertoo laitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
– Me on seurattu Norjan tilannetta hyvin tarkasti. Näyttää siltä, että taustalla on kaksi vahinkopurutapausta, mutta meillä ei ole tiedossa, mikä on ollut ihmisen rooli näissä, miten koiraohjaaja on näissä toiminut tai millainen koira on ollut yksilönä.
Suomessa ei nähdä tarvetta sulkea pois poliisikoirakäytöstä yksittäistä koirarotua Norjan ratkaisun perusteella.
– Rodusta on löydetty geeniä, joka altistaa väkivaltaiselle käyttäytymiselle, mutta samaa geeniä näyttää olevan myös muissa koiraroduissa.
– Me seuraamme asiaa hyvin tarkasti, ja pidämme huolen siitä, että meidän omat testausmenetelmämme ovat kunnossa ja koiranohjaajilla on hyvä koulutus koiran käyttämiseen ja hoitoon. Yritämme sillä tavalla reagoida heti, jos jotakin ongelmia ilmenee jonkin yksittäisen koiran tai rodun tasolla laajemminkin, mutta tällä hetkellä meillä ei ole mitään syytä lähteä malinoisia sulkemaan pois poliisikoiratoiminnasta.
Vahinkoja myös Suomessa
Suomessa on tällä hetkellä työkäytössä noin 260 poliisikoiraa. 153 niistä on belgianpaimenkoira malinois -rotua. Seuraavaksi yleisin on saksanpaimenkoira, joita on 90. Poliisikoirina toimii myös labradorinnoutajia, bordercollieita, englanninspringerspanieleja sekä sileäkarvainen noutaja ja parsonrussellinterrieri.
Kokkonen kertoo, että myös Suomessa on ilmennyt poliisikoirien vahinkopuruja.
– Meillä on vuosien varrella ollut hyvin vähän vahinkopurutapauksia, niitä on muutamia ja ne ovat yleensä olleet hyvin lieviä.
– Niihin on hyvin tarkasti selvitetty taustasyyt. Useimmissa tapauksissa kyse on ollut ihmisen omasta toiminnasta, ei niinkään, että koiran luonteessa olisi ollut jotain ongelmaa, vaan koira on toiminut niin kuin se on koulutettu ja niin kuin rodulle on tyypillistä näissä tilanteissa. Yleensä ne ovat ihmisen toiminnasta tavalla tai toisella aiheutuvia, nämä vahinkopurut.
Kuitenkin esimerkiksi vuonna 2007 belgianpaimenkoira malinois -poliisikoiran ohjaajan vaimo ulkoilutti koiraa, kun se puri häntä ranteeseen aiheuttaen vakavia vammoja. Koira lopetettiin.
Koira on silti edelleen poliisin korvaamaton työkalu, muistuttaa Pekka Kokkonen.
– Meille koira on ennen kaikkea yksi työkalu. Koira on yksi tärkeimmästä päästä nimenomaan hajuaistinsa takia. Näen, että tulevaisuudessa koirankäyttö nenänkäytön suhteen laajenee entisestään siitä, mitä se tällä hetkellä on.
Kasvatustyön suunta?
Valtaosa suomalaisista poliisikoirista tulee suomalaisilta kasvattajilta. Suomen Belgianpaimenkoirayhdistyksen puheenjohtaja ja malinoiskasvattaja Susanna Korri kertoo, että belgianpaimenkoira ei ole joka ihmisen koira lähinnä vilkkautensa takia.
– Yhdistyksessä olemme tietysti kiinnostuneita malinoistutkimuksesta, ja olemme kääntämässä tämänkin tutkimuksen suomeksi ja seuraamme asiaa. Välittömiä varotoimenpiteitä ei Suomessa ole tarvinnut näiden tietojen vuoksi tehdä.
Jalostuskoirien geenitestausta tehdään monissa roduissa eri sairauksista eroon pääsemiseksi. Pitäisikö geenitestejä hyödyntää myös luonneominaisuuksien parantamiseksi?
– Jos on mahdollista tehdä jalostustyötä testaamalla koirat, niin aina se avaa uudenlaisia väyliä. Geenitestille ei mielestäni ole suurta tarvetta Suomen kannassa, mutta jos niin saa pipipäät pois, se on aina hyvä asia.
Malinois on virkakäytön lisäksi erittäin suosittu myös suojelu- ja palveluskoiraharrastuksissa. Toimittajalle on esimerkiksi kerrottu koirasta, jota ei voi aggressiivisuuden takia pitää perheen parissa ja joka ei pysy hallinnassa.
– Itse harrastan suojelua eikä omassa tuttavapiirissäni ole tällaisia, ehkä olen yhdestä tai kahdesta kuullut. En tiedä ketään, joka haluaisi käyttää sellaista koiraa jalostukseen. Täysipäisiä ja hyvähermoisia koiria halutaan niin virka- kuin urheilukoirakäyttöön. Kyllä normaali koira osaa erottaa onko esimerkiksi lapsi uhka vai ei, jotain vikaa siellä täytyy silloin olla, jos näin ei ole, sanoo Susanna Korri.
_Päivitetty 31.3.2016 klo 10:08: Täsmennetty sanamuotoa "Kentillä kuulee kerrottavan koirista" muotoon "Toimittajalle on esimerkiksi kerrottu koirasta, jota"._
Junaliikenteen muutokset voimaan – Joensuusta Pieksämäelle vain kerran päivässä
Henkilöjunaliikenne supistui pääsiäisenä merkittävästi Joensuun ja Pieksämäen välillä. Niin sanotun velvoiteliikenteen aikataulut tulivat voimaan sunnuntaina.
Henkilöjunaliikenne Joensuun ja Pieksämäen välillä on vähentynyt merkittävästi. Sunnuntaina voimaan tulivat niin sanotun velvoiteliikenteen aikataulut.
Joensuusta Pieksämäelle ja takaisin pääsee enää vain kerran päivässä. Juna lähtee Joensuusta aamulla kello seitsemän. Pieksämäeltä Joensuuhun juna lähtee puolestaan iltakahdeksalta. Aiemmin molempiin suuntiin pääsi junalla neljästi päivässä.
Joensuun ja Nurmeksen välillä juna kulkee entiseen tapaan. Molempiin suuntiin juna kulkee kahdesti päivässä.
Junayhteydet Joensuusta länteen ja pohjoiseen olivat lakkautusuhan alla, mutta liikenne- ja viestintäministeriö velvoitti Vr:n hoitamaan liikennettä joulukuulle 2016.
_KORJATTU 29.3.2016 klo 8:42: Velvoiteliikenne jatkuu joulukuulle 2016 eikä vuoden 2019 loppuun, kuten jutussa aimmin virheellisesti luki._
Facebook-testeistä voi olla vakavat seuraukset – myytkö tietosi ulkopuolisille?
Mitä sukunimesi kertoo sinusta? Kuka näki sinusta unta viime yönä? Kuinka vahvaa rakkautesi on? Facebook on täynnä harmittomilta kuulostavia testejä, mutta niiden tekemisen seuraukset voivat kismittää kavereitasikin.
Sosiaalisessa mediassa tehtävillä erilaisilla testeillä on käyttäjien keskuudessa kolmenlaista merkitystä, sanoo sosiaalisen median yrittäjä ja asiantuntija Harto Pönkä.
– Ensiksi ne ovat hupia. Testi itsessään on viihdyttävää ja sen aihe voi olla kiinnostava. Toisekseen halutaan kertoa jotain itsestään omille Facebook-kavereilleen ja tämä liittyy voimakkaasti testien koukuttavuuteen: Kun kerrot muille, muut tykkäävät ja kommentoivat. Sehän voi ruokkia itse itseään tekemään lisää testejä.
– Kolmas seikka on se, että halutaan osallistua kavereiden kanssa samaan tekemiseen ja tehdään itsekin sama testi, jonka kaveri on tehnyt.
Facebookissa oli taannoin mahdollisuus osallistua rasisminvastaiseen päivään Nametests.com-palvelun kautta. Tällaisten palvelujen käyttöä Pönkä pitää turhana, koska tempauksiin voi osallistua muutenkin, ilman Nametests.comin kaltaisia kolmansia osapuolia.
– Siinä testaaja antaa omia tietojaan palvelun tarjoajalle, sanoo Pönkä.
"Samalla antaa oikeuden myydä näitä tietoja eteenpäin kolmansille osapuolille"
Pönkä haluaa valottaa testin tarjoavan palvelun ansaintalogiikkaa.
– Se käy kyllä selville, kun käy läpi palveluntarjoajan, kuten Nametests.comin ehtoja. Siellä kerrotaan hyvin tarkasti, että käyttäjä antaa yritykselle luvan hyödyntää käyttäjän antamia tietoja hyvinkin monella tavalla. Ennen testiä kerrotaan, mitä tietoja luovuttaa, ja ihminen hyväksyy asian klikkaamalla sen kummempia ajattelematta.
Mehän emme tiedä minne tahoille nämä testejä tekevät yritykset voivat näitä meidän tietoja myydä ja mitä niillä tullaan tekemään.
– Samalla antaa oikeuden myydä näitä tietoja eteenpäin kolmansille osapuolille. Sähköpostin saaminen näyttäisi olevan yksi tärkeä asia, jotta voidaan kohdentaa personoituja mainoksia.
Nametests.com on yksi testejä tarjoavista palveluista. Testin tarjoajan isompi tietovuoto tarkoittaisi, että käyttäjien tiedot voisivat vuotaa julkisuuteen.
– Nyt näyttää olevan ajankohtaista sukunimen testaaminen, eli mitä nimi kertoo sinusta. Testejä on ihan laidasta laitaan. Se on yksi isoimpia testejä tekevä yritys.
Kyllä siinä tekee kavereilleen karhunpalveluksen.
Harto Pönkä muistuttaa, että tietoja voidaan myydä eteenpäin, eikä ole tietoa, minne ja missä tarkoituksessa. Tiedoille voidaan tehdä mitä vaan. Median ja koulutusteknologian asiantuntija Pönkä kysyykin, haluaako ihminen aidosti, että omat tiedot päätyvät kaupalliseen käyttöön?
– Onko sen ilon arvoista, että saa osallistua testiin ja haluaako, että omat Facebook-kavereiden tiedot lähtevät samalla jakoon? Kyllä siinä tekee kavereilleen karhunpalveluksen.
Oma toiminta vaikuttaa siihen, kuinka riskit konkretisoituvat
Kajaanin kaupungin tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen tiedostaa sosiaalisen median riskit.
– Tietojen kalastelu organisaatioissa tai yksityishenkilöiltä on aika yleistä. Riskit ovat hallittavissa, ja jokainen voi toiminnallaan vaikuttaa, kuinka riskit konkretisoituvat.
Riskit ovat hallittavissa, ja jokainen voi toiminnallaan vaikuttaa kuinka riskit konkretisoituvat
– Kaupungilla on ohjeistus pelisäännöistä. Työtehtävissä käytetään kaupungin Facebook-sivua ja vapaalla omia tilejä. Erilaisista testeistä on käyttäjä itse vastuussa ja hänen pitää ymmärtää, mihin sosiaalisessa mediassa sitoutuu.
Kajaanin kaupunki on kriittinen työntekijöidensä Facebookin käytöstä.
– Se on tarkoitettu ensisijaisesti kaupungin viestintään. Tämä on ymmärretty hyvin, koska ongelmia ei ole ilmennyt. Asiassa pitää olla valppaana ja suhtautua varauksella, sillä henkilö- ja organisaatiotiedot ovat kauppatavaraa, summaa tietohallintopäällikkö Hyvönen.
_Kiinnostuitko lisää tietoturvastasi? Lue Kuningaskuluttajan pitkä artikkeli [Facebook vie yksityisyyden — älä tee sitä liian helpoksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/facebook-vie-yksityisyyden-ala-tee-sita-liian-helpoksi)._
Neloskentän miehellä huippuilta - Washington valloitti runkosarjan
Washington Capitals on valloittanut NHL-runkosarjan voiton. Ykkössija varmistui 4-1-voitolla Columbuksesta.
Washington Capitals on varmistanut NHL-runkosarjan voiton. Capitalsin ykkössija sinetöityi 4-1-voitolla Columbus Blue Jacketsista. Capitals pudotti vastustajansa kyydistään kamppailun kolmannessa erässä.
Tom Wilson laukoi Washingtonin voittomaalin (2-1). T.J. Oshie (3-1) ja Nicklas Bäckström (4-1) osuivat vielä ottelun loppuvaiheissa. Neloskentän mies Wilson palkittiin taiston parhaana pelaajana.
\- Kuohujuomien kanssa ei juhlita eikä mitään muutakaan vastaavaa ole luvassa. Olemme päässeet tähän saakka, mutta kausi ei ole ohi, Capitalsia luotsaava Barry Trotz kuittasi Washingtonin mahdolliset karkelot.  
Ortodoksien pääsiäinen on vasta alussa
Luterilaiset saattavat kantaa pääsiäiskoristeita jo takaisin kaappeihin, mutta ortodokseilla vuoden tärkein juhla on vasta alussa. Pääsiäispyhistä alkaa 40 päivää kestävä ilon ja valon juhla, joka näkyy niin kirkossa kuin kodeissakin.
\- Tämä nyt elettävä viikko on meillä vasta pääsiäisviikko tai myöskin kirkasviikko on hyvä nimi, selvittää Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra isä Timo. Pääsiäistä edeltävää viikkoa ortodoksit puolestaan kutsuvat suureksi viikoksi.
Ortodoksista kirkkoa kutsutaan joskus ylösnousemuksen kirkoksi, sillä niin vahvasti pääsiäisen tapahtumat ovat mukana jumalanpalveluksissa ympäri vuoden.
Suureen juhlaan valmistaudutaan hyvin ja pääsiäistä edeltävä paasto kestää neljäkymmentä päivää. Enemmän kuin tietyistä ruoista paastossa on kyse rauhoittumisesta ja yksinkertaisesta elämästä.
Ja kun juhlaan on valmistauduttu huolelle, juhlitaankin ortodoksisessa kirkossa sitten pitkän kaavan mukaan.
\- Myös juhlakausi kestää neljäkymmentä päivää, helatorstaihin saakka.
\- Kirkossa se näkyy etenkin siinä, että kaikki tekstiilit ovat valkoisia ja kirkko on täynnä valoa. Lisäksi ovet alttarille ovat auki, ne symboloivat avointa, tyhjää hautaa.
\- Myös musiikki muuttuu, sillä suuren viikon kärsimystä korostavista lauluista siirrytään iloiseen ja riemulliseen musiikkiin. Ja musiikkia on paljon!
"Kristus nousi kuolleista" 
"Totisesti nousi"
Kodeissa puolestaan pääsiäisen juhlakausi näkyy siinä, että virpomisvitsat ovat näkyvillä ikonien päällä helatorstaihin saakka.
\- Ruokataloudessa liha- ja maitotuotteet palaavat pöytään, mutta ennen kaikkea pääsiäisen juhla-aika on yhdessäoloa läheisten kanssa, isä Timo selvittää. Juhla-aikaan kodeissa saatetaan pitää myös pieniä palveluksia, joihin pappi osallistuu.
\- Lisäksi tavalliset heipat ja moikat ovat nyt sivussa ja me tervehdimme toisiamme pääsiäisen aikaan sanomalla "Kristus nousi kuolleista" ja siihen vastataan "Totisesti nousi", selvittää isä Timo.
Mutta ortodoksit eivät unohda pääsiäistä edes helatorstain jälkeen.
\- Meille itse asiassa jokainen sunnuntai on pieni pääsiäinen. Sunnuntain palvelus muistuttaa ylösnousemuksesta läpi vuoden.
Lakialoite: Koulukiusaajan on vaihdettava koulua – kunnat eivät lämpene ajatukselle
Perusuomalaisten kansanedustajan Tiina Elovaaran lakialoite tähtää siihen, että kiusaaminen saataisiin kuriin siirtämällä kiusaaja toiseen kouluun. Pirkanmaalaiskunnissa ratkaisumallia pidetään liian rajuna ja yksioikoisena.
Tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara (ps.) ehdottaa tuoreessa lakialoitteessaan, että vakavissa koulukiusaamistapauksissa kiusaaja joutuisi vaihtamaan koulua, jotta kiusaaminen saadaan loppumaan.
Opetuksen järjestäjä ei lämpene ajatukselle. Esimerkiksi pirkanmaalaiskunnissa koulun pakkovaihtoa pidetään turhan rajuna ratkaisuna ongelmaan. Kiusaaja halutaan vastuuseen teoistaan, mutta riitatilanteet on hoidettava keskustelemalla, ei eristämällä, sanoo Sastamalan kasvatusjohtaja Pekka Kares.
– Oppilaan siirtäminen muualle ei ole oikea tie, oli sitten kyse kiusaajasta tai kiusatusta. Lähtökohtana pitäisi olla se, että ristiriitatilanteet koulussa pitää pystyä selvittämään paikan päällä.
Myös Tampereella karsastetaan ajatusta, että kiusaaja laitettaisiin kuriin lain voimalla. Aikuisilla on oltava muita keinoja puuttua ongelmiin, painottaa kasvatus- ja opetuspäällikkö Tuija Viitasaari.
– Tällaisen asian ratkaiseminen lakiteitse on kova toimenpide. Kiusaaja ja kiusattu ovat lapsia. Tärkeintä on aikuisten yhteistyö ja kyky nähdä ongelmatilanteet.
Yksi ratkaisumalli ei riitä
Koulukiusaamistapaukset eivät ole keskenään samanlaisia, joten ratkaisutkin pitää harkita tilanteen mukaan, sanoo Kares. Hän vierastaa yhteen ratkaisumalliin hirttäytymistä.
– Jokainen tapaus on yksilöllinen. Patenttiratkaisu, jota käytettäisiin aina, ei ole oikea tapa toimia. Jos tällaiseen ääritilanteeseen mennään, niin täytyy tapauskohtaisesti miettiä, kuka siirtyy ja miksi.
Samoilla linjoilla on urallaan lukuisia koulukiusaamistilanteita selvittämässä ollut Viitasaari.
– Kiusaamistapaukset eivät ole yhteen sapluunaan tehtyjä. Siksi ei ole yhtä vastausta niin, että voisi sanoa, että kiusaaja lähtee joka kerta.
Koulua vaihdetaan harvoin
Kansanedustaja Tiina Elovaara painottaa lakialoitteessaan, että on väärin, jos kiusaamisen uhri joutuu aina vaihtamaan koulua. Elovaaran mukaan tämä välittää vääränlaista viestiä kiusaamiseen suhtautumisesta.
Tällaisen asian ratkaiseminen lakiteitse on kova toimenpide. Kiusaaja ja kiusattu ovat lapsia.
Pirkanmaalla koulua vaihdetaan harvoin kiusaamisen takia. Esimerkiksi Sastamalassa, Tampereella tai Orivedellä ei ole viime vuosina ollut tällaisia tapauksia.
Koko totuus ei tosin tule opetuksen järjestäjän tietoon, kertoo Oriveden vt. kasvatus- ja opetusjohtaja Silja Silvennoinen.
– Joskus voi olla sellaisia tilanteita, että lapsi vaihtaa koulua, mutta me emme tiedä syytä. Koulun rehtorikaan ei aina tiedä, sillä vanhempien ei tarvitse sitä ilmoittaa.
Joka tapauksessa koulun vaihtaminen voi olla lapselle kova paikka – myös silloin, kun se tapahtuu näennäisesti omasta tahdosta, muistuttaa Silvennoinen.
– Tiedän muualta tapauksia, joissa koulun vaihtamiseen on päädytty. Se on aika traumaattista kiusatulle oppilaalle.
Lämpötilojen sahaaminen syö tieverkkoa – korjaajat paikkaavat kuoppia päivittäin
Helmikuun säät ovat syöneet päätieverkon päällysteitä huonoon kuntoon. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa päällystevaurioita paikkailevat tienkorjausporukat ovat saaneet olla jatkuvasti työssä. Kelirikkoa tienpitäjä odottaa kuunvaihteen tienoille. Viikonlopun lämpimät ovat työllistäneet kunnossapitoa.
Aluevastaava Jaakko Huhtala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta sanoo, että pahinta myrkkyä tien päällysteelle on lämpimän päivän ja pakkasyön yhdistelmä.
– Vanhassa ja hauraassa päällysteessä on halkeamia, joista päivällä lumesta ja jäästä sulava vesi valuu rakenteisiin. Kun pakkanen tulee, niin jäätyvä vesi murentaa päällystettä. Tämä aiheuttaa päällysteeseen kuoppia erityisesti päätieverkolle, kanta - ja valtateille.
Samantapainen sään sahaaminen plussalla ja miinuksella aiheutti ongelmia jo viime vuoden keväällä.
– Ihan yhtä haasteellinen on tämäkin kuluva kevät. Toki meillä on pahimmin vaurioituneille kohteille tulossa uutta päällystettä. Näin talven aikana meidän täytyy pyrkiä pitämään vaurioituneita osuuksia kunnossa paikkauksilla.  Sääolot syövät teitä rannikolla ja jokilaaksoissa, joissa tiet ovat alttiimpia vaurioille. 
Paikkaukset tehdään talvisaikaan ensisijaisesti lapiotyönä. Kuoppa kuivataan kaasupolttimella, täytetään massalla ja tasoitetaan. Nyt tätä paikkausta joudutaan tekemään jatkuvasti Ely-keskuksen yhdeksällä urakka-alueella.
 – Kun kelit tästä lämpenevät aletaan kuoppia korjaamaan valumenetelmällä, tehdään niin sanottuja laastaripaikkoja.
Kaikkiaan pohjalaismaakuntien alueella päällystetään 430 kilometriä tietä, yhteensä 19 miljoonalla eurolla.
Viikonlopun lämmin sai vedet liikkeelle
Viikonlopun lämpimät säät ovat näkyneet sulamisen vauhdittumisena. Sulamisvedet ovat lähteneet liikkeelle ja paikoin tulvivat myös tielle ja alikulkuihin.
– Mitään isompaa tulvaa ei ole ollut. Tienhoidossa on jouduttu pääsiäisen aikana aukomaan jäässä olevia rumpuja ja kuivatusrakenteita useissa paikoissa. Jäässä olevista rummuista johtuen vesi on noussut monessa paikassa haittaamaan liikennettä, raportoi Jaakko Huhtala maanantai-iltana.
Kelirikko kiinni lämpötiloista
Kelirikkoennuste näyttää tämän kevään osalta tavanomaiselta. Liikennerajoituksia ryhdytään asettamaan maaliskuulta ja ne ovat voimassa runsaat pari kuukautta. Painorajoituksia kelirikko asetta noin 150 tiekilometrille.
Maanantain tietojen mukaan kelirikkotilanne on kahtalainen, sanoo Jaakko Huhtala.
– Pelto-osuuksilla ja alavilla paikoilla sorateiden pinnat ovat kuivia aurinkoisista ja tuulisista pääsiäisen säistä johtuen. Metsäosuuksilla pinnat ovat velliintyneet.
Riihimäki siirtyy hoitoaikaan perustuvaan asiakasmaksuun
Uusi asiakasmaksu tulee päivähoitoon voimaan syyskauden alkaessa. Siirtymistä kuitenkin harjoitellaan jo keväällä.
Riihimäki alkaa laskuttaa päivähoitomaksuja hoitoajan perusteella. Muutos astuu voimaan elokuun alussa. Kaupungin varhaiskasvatuksen yksiköt ottavat jo keväällä harjoittelumielessä käyttöön hoitoaikojen sähköisen ilmoittamisen ja lasten hoitoaikojen sähköisen kirjaamisen. Kevään aikana kirjaukset eivät vielä vaikuta perheiden asiakasmaksuihin, kertoo Riihimäen varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius.
Hoitoaikaan perustuva maksu huomioi lain edellyttämällä tavalla osapäivähoidon ja säännöllisen kokopäivähoitoa lyhyemmän hoitoajan.
Lisätietoa uusista asiakasmaksuista ja siihen liittyvistä toimintaperiaatteista on saatavilla Riihimäen kaupungin verkkosivuilta ja vanhemmille myöhemmin jaettavasta tiedotteesta.
Valokuvaamoissa kuvataan nyt vastasyntyneitä sekä edustuskuvia työnhakua varten
Studiokuvaus valokuvaamossa pitää pintansa digikuvausbuumista huolimatta. Nykyisin ammattilaisen halutaan kuvaavan jo ihan vastasyntyneitä tai vasta  parin viikon ikäisiä vauvojakin. Myös ansioluetteloon liitettävät sekä lemmikkien kuvat kuvautetaan yhä useammin ammattilaisella.
Lapsien kuvauttaminen valokuvaamossa on jälleen kasvussa.
– Jossain vaiheessa oli trendi, että tuli omat kamerat, mutta nyt ammattikuvaajat ovat löytäneet uusia tuotteita kuvaamisen ympärille, mikä on saanut kuluttajat palaamaan kuvaamoihin, Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoto ry:n toiminnanjohtaja Mikko Säteri kertoo.
Säterin mukaan valokuvaamossa otetuissa kuvissa korostuu kuvaajan ammattitaito.
– Kamera ei ajattele, se ei tee kuvaa kenenkään puolesta. Ammattikuvaaja opiskelee pitkälti valaisua, valaisemista ja valokuvauksen ympärille tulee koko ajan uusia teknisiä innovaatioita ja mahdollisuuksia, puhutaan vaikka sitten jälkityöstöstä jollakin kuvankäsittelyohjelmalla.
Puolivuotiaan tyttären tuominen kuvaamoon oli luumäkeläiselle Päivi Kuhaselle itsestäänselvyys, sillä myös hänen kolme vanhempaa lastaan on kuvattu valokuvaamossa samanikäisinä.
– Studiotausta on todella nätti ja tällaisessa rahallisessa paikassa kuvaus ehkä onnistuukin, Kuhanen luettelee studiokuvauksen etuja.
Tyypillisesti lapsesta otetaan yksivuotiskuva ja lisäksi sairaaloissa kiertää kuvaajia, jotka kuvaavat vastasyntyneitä.
– Perinteisesti Suomessa on ollut yksivuotiskuvaus sekä mahdollisesti puolivuotis- ja kaksivuotiskuvaus, mutta nyt ovat lisääntyneet new born -kuvaukset, jolloin saattaa olla, että nuorimmillaan kaksiviikkoinen tuodaan kuvattavaksi, valokuvaaja Pia Alatalo Studio Taikalyhdystä kertoo.
Uralla etenemiseen panostetaan studiovalokuvilla
Studiokuvat ovat kysyttyjä silloin, kun kuvattavan tarvitsee erityisesti esiintyä edukseen.
–  Studiossa otetun hyvän kuvan merkitys kasvaa, joka näkyy erityisesti Facebook-, Linked In- ja työpaikanhakukuvissa, niiden kysyntä on ihan räjähdysmäisesti kasvanut, Säteri kertoo.
Säteri näkee kysynnälle selkeän syyn.
– Useimmiten kuva liitetään mielikuvaan työntekijästä, kun Facebookissa, Linked Inissä mahdollisesti haarukoida tulevaa työntekijää.
Kuvia käsitellään maltillisesti
Monet asiakkaat pyytävät kuvaajalta kuvan käsittelemistä heti kättelyssä.
– Usein kuulee ensimmäisen kahden-kolmen minuutin aikana kuvattavalta, että voitko photoshopata sitä kuvaa, mutta sitten kun asiaa käsitellään, niin saatetaan palata siihen, että tehdään vain ihan pieniä korjauksia.
Säteri kertoo, että tyypillisesti aikuiset ihmiset pyytävät korjaamaan kuvista silmäpusseja tai muita kasvojen alueen virheitä.
– Harvemmin niin radikaaleihin manipulointeihin lähdetään, että muutettaisiin kasvojen muotoa tai muuten ihmistä muotoiltaisiin, sellaisia ei yleensä kysytä, mutta pientä niin sanottua kauneuskirurgiaa kysytään, Säteri kertoo.
Lapsien kuvista poistetaan yleensä vain hetkellisesti iholla olevia kauneusvirheitä.
– Jos on jotain lapsen iholle normaalisti kuulumatonta, niin sellaiset voidaan korjata pois; aika usein mustelmat tai näpyt, Alatalo luettelee.
Myös ihmisen paras ystävä tuodaan usein studioon
Lemmikkien määrä on kasvanut ja eläimiin panostetaan yhä enemmän, joten myös lemmikkien kuvauttaminen kuvaamossa on kasvussa. 
– Lemmikeistä halutaan hyviä, näyttäviä studiokuvia, Säteri sanoo.
Kuvattavat lemmikit eivät ole pelkästään koiria.
– Kyllä se on ihan lehmistä lähtien. Lemmikit ovat tärkeitä, joista halutaan muisto säilyvän, Säteri tuumaa.
Helsinkiä vaivaa pula liikuntatiloista – apulaiskaupunginjohtajan mukaan "Euroopan paras tarjonta"
Helpotusta pulaan liikuntapaikoista haetaan esimerkiksi siirtämällä kaupungin kaikkien koulujen liikuntatilat liikuntaviraston vastuulle.
Helsingin kaupungilla ei ole tarpeeksi liikuntatiloja, sanoo kaupungin liikuntavirasto. Liikuntaa harrastavien kaupunkilaisten suhteen kävijöitä olisi enemmän kuin kaupungilla resursseja.
– Pääsääntöisesti kysyntää on huomattavasti paljon enemmän kuin tarjontaa. Ennen kaikkea arki-iltoina ja viikonloppuina, kertoo Helsingin liikuntaviraston osastopäällikkö Petteri Huurre.
Hänen mukaansa liikuntatilojen kysyntää on kasvattanut esimerkiksi se, että liikuntaa harrastavat ihmiset liikkuvat entistä enemmän.
– Seuratoiminnassa tilojen kysyntä on kasvanut merkittävästi viimeisen 20 vuoden aikana, koska nykyään harjoitellaan paljon enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten.
Esimerkiksi salibandyporukoiden vuorojen suhteen tilanne on kuitenkin parantunut Huurteen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nykyisin ennen kaikkea erityisliikuntapaikoista on pulaa.
– Jääpallon sisäharjoittelutila, pikaluistelu, ammunta, näiltä puuttuu isossa mittakaavassa modernit harjoitus- ja kilpailupaikat, Huurre luettelee.
Hän sanoo, että liikuntapaikkatilanteeseen on tulossa helpotusta lähitulevaisuudessa, kun Jätkäsaaren Bunkkeriin suunnitellut liikuntatilat saadaan käyttöön 2019.
Bunkkeriin on tulossa uimahalli ja muita liikuntatiloja.
Toisaalta liikuntapaikkojen kokonaismäärä ei välttämättä nouse heti Bunkkerin valmistumisen jälkeen, koska Töölön Kisahalli tarvitsee remonttia lähivuosina.
Liikuntavirastolla on tavoitteena saada Kisahalli remonttiin vuonna 2019, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Tässä kaupungin kireässä investointitilanteessa se voi olla vähän optimistinen ajatus, Huurre sanoo.
– Se on ikääntynyt kiinteistö. Liikuntatilat ovat vielä kohtuullisessa kunnossa, koska niitä uusitaan vuosittain. Muuten talotekniikka alkaa olla elinkaarensa päässä ja ulkokuori vaatii erityisesti remonttia. Suojelukysymykset vaikuttavat siihen, mitä liikuntatilojen suhteen voidaan tehdä, Huurre selventää.
Huurre kertoo, että Jätkäsaaren lisäksi esimerkiksi Kruunuvuoren rantaan suunnitellaan perusliikuntatiloja koulun läheisyyteen, samoin Östersundomiin suunnitellaan myös liikuntatiloja palvelemaan itäistä Helsinkiä laajemminkin.
– Kyllä tilannetta voi tietysti haasteelliseksi sanoa liikuntatilojen tarjonnan ja kysynnän suhteen, Huurre tiivistää.
"Euroopan paras liikuntatarjonta"
– 88,3 prosenttia helsinkiläisistä on kaupungin omien tutkimusten mukaan tyytyväisiä nykyiseen tarjontaan. Eurooppalaisessa vertailussa meillä on liikuntatarjonta Euroopan parasta, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Hänen mukaansa kaikki koulujen liikuntatilat siirretään ensi vuonna liikuntaviraston vastuulle, jolloin liikuntavirasto pystyy paremmin operoimaan, "ettei koulujen liikuntatiloihin jäisi yhtään tyhjää tuntia".
– Kouluissahan on erittäin hyvät liikuntatilat. Tämä tulee parantamaan tilannetta jonkin verran.
Viljanen uskoo, että Olympiastadionin remontti näkyy myös liikuntapaikkojen tämän hetkisessä tilanteessa.  Stadionin remontin valmistuttua myös arjen harrastajille on tarkoitus olla enemmän tiloja.
Stadionin remontti maksaa kaupungille 104 miljoonaa euroa ja yhteensä 209 miljoonaa. Viljasen mukaan on ollut puhetta, että myös muut vanhat olympialaisten suorituspaikat, kuten Töölön Kisahalli pitäisi remontoida. Ne eivät kuitenkaan vielä ole investointiohjelmassa.
Helsingin kaupungin arvion mukaan kaupungin väkimäärä kasvaa vuosittain noin 6 600 ihmisellä. Riittävätkö tulevat tilat, koska myös ihmisiä tulee lisää?
– Tätä arviota tehdään koko ajan. Toivon, että nämä liikuntainvestoinnit, jotka ovat vireillä, vastaisi tähän väestökysyntään myöskin, Viljanen sanoo.
Arktisilla alueilla taas ennätysvähän merijäätä 
Viime vuonna arktisen merijään pinta-ala oli 13 000 neliökilometriä suurempi, kuin nyt.
Pohjoisen napa-alueen merijää on taas sulanut ennätyksellisen paljon, ilmoittavat amerikkalainen [tutkimuslaitos NSIDC](https://nsidc.org/news/newsroom/arctic-sets-yet-another-record-low-maximum-extent) ja Nasa. Myös viime vuonna jääpeite oli ennätyspieni.
Maaliskuun mittauksien mukaan jään pinta-ala Pohjoisella jäämerellä on jäämässä 14,52 miljoonan neliökilometrin kokoiseksi. Se on jopa 1,12 miljoonaa neliökilometriä alle vuosien 1981–2010 keskiarvon.
Viime vuonna jään pinta-ala oli vielä 13 000 neliökilometriä suurempi.
– Arktisella alueella on kriisitilanne. Se luisuu vuosi vuodelta uuteen tilaan, ja on vaikea nähdä, kuinka tällä ei olisi vaikutusta koko pohjoisen pallonpuoliskon säähän, NSIDC:n tutkija Ted Scambos sanoi tutkimuslaitoksen [tiedotteessa](https://nsidc.org/news/newsroom/arctic-sets-yet-another-record-low-maximum-extent).
Poikkeuksellinen talvi
Talvi oli pohjoisella napa-alueella lämmin. Joulukuun ja helmikuun välillä lämpötila oli kahdesta kuuteen astetta keskiarvon yli.
– En ole koskaan nähnyt arktisella alueella näin lämmintä ja järjetöntä talvea. Lämpö oli heltymätön, NSIDC:n johtaja Mark Serreze kommentoi.
Jääpeite pohjoisella napa-alueella on yleensä suurimmillaan maaliskuussa, pimeän ja kylmän talven jälkeen. Pienimillään merijään pinta-ala on syyskuussa.
Helmikuussa lämpötila maailmassa oli keskiarvoltaan 1,35 astetta yli normaalin vuodenaikaan nähden.
Naisleijonien MM-taival alkoi voitokkaasti 
Suomi juhli voittoa Venäjästä jääkiekon naisten MM-kisojen avauspäivänä Kanadassa. 
Suomi aloitti voitokkaasti urakkansa jääkiekon naisten MM-kisoissa Kanadassa. Suomi peittosi Venäjän 5-3 (1-0,1-2,3-1) A-lohkon taistossa Kamloopsissa. Suomen ykköspelaaja oli tehot 2+1 saalistanut Tanja Niskanen.
Niskasen lisäksi Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Jenni Hiirikoski, Ronja Savolainen ja Noora Tulus. Niskanen palkittiin Suomen parhaana pelaajana.
Suomen ottelut MM-kisoissa jatkuvat jo varhain keskiviikkoaamuna pelattavalla kamppailulla USA:ta vastaan. TV2:ssa suora lähetys Suomen ja USA:n mittelöstä kello 01.30.
USA aloitti kisaurakkansa väkevästi ja kaatoi A-lohkon huippuottelussa Kanadan. USA oli Kanadaa vahvempi 3-1 (0-0,0-0,3-1).
A-LOHKO, KAMLOOPS
**Venäjä - Suomi 3-5 (0-1,2-1,1-3)    **
18.42 0-1 Niskanen (Saari)  
31.44 1-1 Gavrilova   
34.12 1-2 Hiirikoski (Lindstedt,Välilä) yv  
35.43 2-2 Shibanova yv  
43.31 2-3 Niskanen (Jalosuo) yv  
47.05 3-3 Gavrilova yv  
48.07 3-4 Savolainen (Niskanen)  
50.35 3-5 Tulus (Saari,Jalosuo)             
Ärsyttävätkö toistuvat ohjelmistopäivitykset – oletko lykkääjä vai hetiasentaja?
Ohjelmistopäivitykset ovat nykyään olennainen osa toimistotyötä. Päivitystä ei kuitenkaan yleensä tarvitsee asentaa heti, vaan joissain järjestelmissä sitä voi lykätä jopa 15 kertaa. Moni lykkää vääjäämätöntä eteenpäin, mutta kannattaisiko asennus sittenkin tehdä heti?
Tunnustan heti alkuun, että itse olen lykkääjä. Ruudulle kesken työskentelyn ärsyttävästi pomppaava päivitysilmoitus herättää lievän primitiivireaktion. Samalla syntyy harhaisa ajatelma siitä, että seuraavalla kerralla olisi parempi hetki.
En suoraan suosittele tekemään asennuksia aina heti.
Asennukselle tuskin koskaan tulee huippuhetkeä, jolloin toivotat päivityksen hymyhuulin vastaan. Varsinkin viimeisellä kerralla kaikki tärkeät työt ovat varmasti kesken.
Pikainen kysely toimituksessamme osoitti, että en ole yksin sillä lykkääjät ovat vahvasti niskan päällä. Vääjäämätöntä päivitystä vastaan taistellaan kynsin hampain viimeiseen asti. Toki osa asentaa päivityksen järkevästi tai sitten lannistuneesti heti ensimmäisen ilmoituksen jälkeen.
Lykkäyspäätös ei kerro tehokkuudesta tai laiskuudesta
Usein helpoin ja nopein ratkaisu on lykätä asennusta ja jatkaa keskeytynyttä työskentelyä, mutta onko se järkevää? Työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Kalakoski ymmärtää niin lykkääjiä kuin hetiasentajiakin.
Häiriöt altistavat virheille.
– En suoraan suosittele tekemään asennuksia aina heti, mutta jos päivityspyyntö tulee sopivaan saumaan, niin eihän sitä kannata lykätä.
– Päivitysratkaisu kertoo sen hetkisestä työtilanteesta, ei ihmisen laiskuudesta tai tehokkuudesta, arvioi työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Kalakoski
Työn keskeytyminen syö tehokkuutta
Työterveyslaitoksen selvitysten mukaan lähes puolet työntekijöistä kokee työssään keskeytyksiä melko usein tai hyvin usein.
Keskeytykset ja häiriöt heikentävät työtehokkuutta ja -viihtyvyyttä, kertoo erikoistutkija Virpi Kalakoski.
– Häiriöt altistavat virheille ja hidastavat varsinaisen päätehtävän suorittamista. Keskeytysten vähentäminen työssä on tärkeä päämäärä esimerkiksi avotoimistoissa.
Kalakosken mukaan yrityksissä kannattaakin miettiä organisaatiotasolla miten häiriöitä ja keskeytyksiä saadaan vähennettyä.
Pitäisikö lykkäysmahdollisuuksia rajata?
Lykkäysvaihtoehdon tarjoaminen työntekijälle antaa hänelle mahdollisuuden vaikuttaa asentamisajankohtaan, mutta toistuva lykääminenkään ei ole järkevää.
Jokainen päivityspyyntö on keskeytys.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Kalakoski pitää esimerkiksi 15 asennusmahdollisuutta liioiteltuna.
\- Jos jokainen työntekijä lykkää asennusta parikymmentä kertaa, niin kyllähän siinä tulee yritystasolla melkoinen määrä turhia keskeytyksiä, jotka eivät johda mihinkään.
Kalakosken mukaan yrityksen it-palveluista vastaavan yksikön tai yrityksen tulisikin rajata asennusmahdollisuuksia.
– Jokainen päivityspyyntö on keskeytys ja mielestäni 5-10 päivitysmahdollisuutta olisi järkevä määrä.
Keskosten turvalonkeroista hitti – tärkeä villitys leviää Porista muuhun Suomeen
Satakunnasta alkanut hyväntekeväisyyskampanja leviää vauhdilla. Nyt myös päijäthämäläiset käsityöharrastajat ovat innostuneet auttamaan keskosia. Virkattu eläin tuo turvaa vauvalle esimerkiksi hoitotoimenpiteiden aikana. 
Satakunnan sairaalassa on on vuoden ajan käytetty keskosvauvojen hoidossa apuna turvalonkeroita. Jotta keskoskaapin hoitoletkut saisivat olla rauhassa, tarvitsevat vauvojen sormet turvallisempaa hapuiltavaa.
Yle Porin käynnistämässä [kampanjassa](http://yle.fi/uutiset/auta_keskosia_tekemalla_kasitoita__virkatut_lonkerot_tuovat_pikkuisille_turvaa/8726595) kerätään keskosille virkattuja unikavereita. Lonkeroita kertyi lyhyessä ajassa iso [kasa](http://yle.fi/uutiset/keskoset_sulattivat_virkkaajien_sydamet__katso_video_turvalonkeroiden_saajista/8757709), ja kampanja on innostanut käsityöharrastajia ympäri Suomea.
Lahtelainen Terhi Sakara innostui turvalonkeroista nähtyää Yle Porin nettijutun ja ryhtyi heti virkkaamaan.
– Nyt on syntynyt seitsemän lonkeroa. Tämä on sopivan nopea ja helppo virkattava, tein ensimmäiset Pelicansin väreissä. 
Tämä on sopivan nopea ja helppo virkattava, tein ensimmäiset Pelicansin väreissä.
Lonkeroita kerätään päijäthämäläisille keskosille Sakaran perustaman Facebook-ryhmän kautta.
– Mukana on jo nyt kymmeniä virkkaajia. Myös Heinolan ja Lahden Kässämartat ovat mukana virkkauskampanjassa.
Pehmoinen mustekala auttaa vauvaa hädässä
Päijät-Hämeen keskussairaalan vastasyntyneiden teho- ja valvontaosasto, lasten osasto 13, on saanut turvalonkeroista useita yhteydenottoja.
– Saimme joulun aikaan lahjoituksena muutamat lonkeron, jotka ovat olleet jo käytössä. Niistä on hyviä kokemuksia. Äiditkin ovat ottaneet lonkeron lisäavuksi, kun ovat huomanneet, että vauva rauhoittuu sen avulla. Äidit ovat tykänneet, kun nämä ovat näin viehättäviä, kertoo apulaisosastonhoitaja Maria Mäkinen. 
Jos äidin käsi ei ole siinä, lonkero auttaa vauvaa. 
PHKS:n osastolla 13 hoidetaan vuosittain 300–350 keskosta.
– Tarve on suuri täälläkin. Tällainen pehmoinen, mistä voi pitää kiinni, auttaa vauvaa hädässä. Silloin pitää tehdä jokin toimenpide, esimerkiksi ottaa verinäyte. Kun vauva tarvitsee turvaa, hän ottaa helposti kiinni jostakin monitoripiuhasta tai tippaletkusta, mutta nyt voi ottaa kiinni lonkerosta ja hakea turvaa siitä, Mäkinen jatkaa.
Vauvojen turvakaveri rauhoittaa myös vanhempia.
– Jos äidin käsi ei ole siinä, lonkero auttaa vauvaa. Se tuo turvaa myös vanhemmille sitä kautta, että vauva ei saa irroitettua monitoripiuhoja ja seuranta toimii, apulaisosastonhoitaja sanoo. 
Lonkerot kelpaisivat muillekin kuin keskosille
Vastasyntyneiden osastolla iloitaan uudesta hyväntekeväisyyskampanjasta. 
Käsityöt ja tekstiilit luovat kodinomaisuutta ja pehmeyttä osastolle.
– Lahjoituksilla on iso merkitys. Käsityöt ja tekstiilit luovat kodinomaisuutta ja pehmeyttä osastolle, mitä on toivottu. Aiemmasta nuppupeitto-kampanjasta on hyvät kokemukset. Vauvat saavat ne, kuten turvalonkerotkin, mukanaan kotiin. Se on kiva muisto, osastonhoitaja Mika Vänskä sanoo.
Keskolan vauvat eivät ainoita turvalonkeroiden käyttäjiä. Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyy vuosittain parisen tuhatta vauvaa.
– Naapuriosastolla, lastentautien osastolla 12, on vauvoja hoidettavana, samoin synnyttäneiden vuodeosastolla. Turvalonkeroille on tarvetta varmasti sielläkin, Vänskä muistuttaa.
_Yle Lahti on mukana kampanjassa ja toimittaa lonkerot PHKS:n keskolaan. Voit postittaa valmiin lonkeron osoitteeseen Yle Lahti, Pl 120, 15111 Lahti tai tuoda sen toimitukseen, Aleksanterinkatu 8:aan. _
_Ohjeet turvalonkeron tekemiseen löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_turvalonkeron_keskoselle/8726802)._
Omakotitaloihin murtauduttu Joensuussa 
Ainakin kolmeen omakotitaloon murtauduttiin pääsiäisen aikana Joensuussa. Poliisin mukaan Karsikossa sijaitsevista asunnoista anastettiin koruja, rahaa ja kannettava tietokone.
Pääsiäisen aikana Joensuussa on tehty asuntomurtoja. Poliisin mukaan Karsikossa on murtauduttu kolmeen omakotitaloon. Poliisi kertoo, että Jousikadulla, Oksalankadulla ja Kettuvaarantiellä tehdyissä murroissa on käytetty samaa tekotapaa.
– On mahdollista, että murtoja selviää vielä lisääkin, kun asukkaat palaavat pääsiäisenvietosta, rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista pohtii.
Poliisin mukaan omakotitaloista on anastettu omaisuutta, lähinnä koruja, rahaa ja kannettava tietokone. Poliisi kaipaa havaintoja murtoihin liittyen. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen (p. 0295 415 232) tai poliisipäivystykseen.
_PÄIVITETTY 29.3.2016 klo 8.20: Asuntomurtojen määrä on muutettu kahdesta kolmeen poliisin julkaistua uutta tietoa murtojen määrästä. Uutista on myös täydennetty poliisin kommenteilla._
Muuttoliike tuo kaupunkeihin menestyviä nuoria
Muuttoliike tuo suurimpiin kaupunkeihin vähävaraisia nuoria, mutta näiden koulutus ja terveys on paremmalla tolalla kuin kaupungeissa varttuneilla. Syntyperäiset jäävät tulijoita helpommin pelkän peruskoulun varaan, mutta miksi? Tutkijan mukaan nyt ei kannattaisi ainakaan tinkiä peruspalveluista eikä ammatillisesta koulutuksesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Turun yliopiston tutkijat selvittivät, kuinka vuonna 1987 syntyneet nuoret ovat pärjänneet kuudessa suurimmassa kaupungissa. Tutkimuksessa  (_1987 syntyneiden nuorten hyvinvointi ja syrjäytymisen riskitekijät kuusikkokunnissa _) on mukana yhteensä parikymmentätuhatta nuorta. Ikäluokka tuli kouluikään 90-luvun alun lama-aikaan.
Selkeä havainto oli se, että kaupunkeihin nuoruudessa muuttaneilla oli 25-vuotiaana eli vuonna 2012 parempi koulutus kuin kanta-asukasnuorilla. Koulutus, tai pikemminkin sen puute, näkyi puolestaan selvästi mielenterveysongelmina ja rikollisuutena.
Mutta kaupunkien välillä on selviä eroja. Erityisesti Vantaa ja Oulu erottuvat muista.
Oulussa eniten toimeentulotuen saajia
Oulussa syntyneet jäävät selvästi kaupunkiin muuttaneita useammin peruskoulun varaan. Sama ero näkyy myös korkeakoulututkinnoissa, tulijoiden eduksi. Myös paljasjalkaiset synnyttävät huomattavan ahkerasti teini-iässä verrattuna kaupunkiin muuttaneisiin naisiin.
Oulussa nuoret ovat ylipäätään joutuneet turvautumaan toimeentulo- ja työmarkkinatukeen muita kaupunkeja enemmän. Syynä tähän ovat kaupunkia koetelleet irtisanomiset ja mahdollisesti erilaiset tavat ohjata nuoria työn tai opiskelun suuntaan.
Turkuun,  Helsinkiin ja Espooseen muuttajista tulee akateemisia
Turku on opiskelijakaupunki selvästi enemmän muuttajille kuin syntyperäisille.
Sen sijaan myös Turussa syntyneet nuoret naiset synnyttävät teinivuosinaan moninkertaisesti lähikunnista tulleisiin verrattuna.
Turussa, kuten pääosin muissakin yliopistokaupungeissa, muuttoliike tuo kaupunkeihin nuoria, jotka ovat päättäväisesti lähteneet opiskelemaan ja pyrkimään töihin.
Helsingissä ikänsä asuneiden nuorten ja myöhemmin muualta tulleiden ero näkyy selvästi myös siinä, että paljasjalkaiset jäävät selvästi helpommin pelkän peruskoulun varaan.
Espoossa erot syntyperäisten ja kaupunkiin muuttaneiden välillä olivat yleensä kohtalaisen vähäisiä. Rikostilastossa syntyperäiset ja kehyskunnista tulleet nousivat hieman muita edelle.
Tampereelle muuttaneilla mielenterveysongelmia
Tampereella näkyvät samat koulutuserot kuin muissakin kaupungeissa. Tampereelle on myös tullut pääkaupunkiseudulta nuoria, joilla on todettu mielenterveys- tai päihdeongelma muita useammin.
Vantaalle muuttaa peruskoulun varaan jääneitä
Vantaa on selvä poikkeus muista kaupungeista. Vantaalle muuttaa muista pääkaupunkiseudun kunnista paljon nuoria, joiden koulutus on jäänyt peruskoulun varaan. Myös rikostilastoissa ja mielenterveysongelmissa tulokkaat ovat perusvantaalaisia näkyvämmin.
THL:n erikoistutkija Tiina Ristikarin mukaan Vantaa todennäköisesti houkuttelee vähän koulutettuja nuoria, koska asuminen on siellä halvempaa kuin Helsingissä.
Koulutuksesta ei kannata tinkiä
Suomessa eletään osittain yhtä hankalassa tilanteessa kuin 90-luvun alussa. Hallituksen suunnitelman mukaan pelkästään ammatillisesta koulutuksesta on tarkoitus säästää 570 miljoonaa euroa hallituskauden aikana.
THL:n erikoistutkija Tiina Ristikari pitää koulutuksesta säästämistä täysin vääränä.
– Tiedetään, että nuoret, jotka eivät opiskele ovat suurimmassa riskissä. Vaikeimassa asemassa ovat nuoret, joilla ei ole toisen asteen tutkintoa.
Ristikari pitää peruspalvelujen heikkoutta suurimpana syynä siihen, miksi kaupunkien syntyperäiset syrjäytyvät helpommin kuin kaupunkeihin muuttaneet nuoret. Ristikarin mukaan syrjäytyminen alkaa jo lapsuudessa. Jos vanhemmilla on ongelmia, joihin nämä eivät saa apua, lapsikin joutuu syrjäytymisvaaraan.
Pintavesien käytöstä juomavetenä halutaan eroon – terveysriski
Kymijoen ottamisesta kymenlaaksolaisten talousvesilähteeksi pohjavesien sijasta on tehty aloite. Vesihuoltoviranomaiset ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että pintavesi ei kelpaa talousvedeksi. Siksi maakunnan viimeinenkin pintavesilaitos Kuusankoskella halutaan sulkea.
Pintaveden käytöstä kymenlaaksolaisten juomavetenä halutaan luopua.
Kymenlaaksossa ainoastaan Kuusankoskella toimii edelleen vanha pintavesilaitos, mutta senkin käytöstä on tarkoitus luopua. Pohjaveden saatavuus kymenlaaksolaisille halutaan varmistaa muun muassa Selänpään vedenottoaluetta kehittämällä.
Selänpään vedenottoalueen ympäristövaikutusselvityksen yhteydessä on tehty aloite, että talousvedeksi käytettäisiin tulevaisuudessa Kymijoesta johdettua pintavettä. Aloite ei johtane toimenpiteisiin.
Ely-keskus ja Kymenlaakson vesilaitokset haluavat kokonaan pois pintaveden käytöstä muun muassa siihen liittyvien terveysriskien takia.
– Pintavesiin pääsee aina erilaisia epäpuhtauksia valuma-alueilta. Tästä syystä valtakunnallinen suositus on, että pintavettä ei käytettäisi juomavetenä, sanoo Selänpään pohjavesihankkeen yva-menettelyn yhteysviranomainen Jukka Timperi Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Timperin mukaan Kymenlaaksossa on runsaasti pohjavesialueita Salpausselkien ansiosta.
"Pissahädästä" on tullut nuorten naisten tapa seisoa – emmekä me muutkaan osaa
Bussipysäkillä seisoo joukko nuoria naisia. Kaikilla on jalat ristissä, ihan kuin heillä olisi kova pissahätä. Samaan näkyyn törmää usein esimerkiksi koulujen pihoilla. Huonosta asennosta tulee helposti tapa, jota ei tiedosta ennen kuin se alkaa aiheuttaa oireita.
Erikoistutkija Marjo Rinne UKK-instituutista sanoo, että nuorille syntyy helposti erilaisia seisomis- ja istumismaneereita.
– Pojilla tulee lökäpöksykävelyä ja jalat ristissä seisovat tytöt yrittävät ehkä hakea sievää, kapeaa asentoa. Nuoret tytöt myös matkivat usein mallikävelyjä. Silloin lantio on eteenpäin työntynyt, selkä notkolla ja polvet vähän yliojentuneina, Rinne toteaa.
"Pissahätäasento" on myös fysioterapeutille tuttu. Ongelma siitä tulee, jos asentoon hakeutuu jatkuvasti asiaa tiedostamatta.
– Se muuttaa lantion alueen tasapainoa ja venyttää lantiota stabiloivia lihaksia. Jos näin seisoo vuosikausia, nivelpinnat eivät pysy tasapainossa, Kotkan Neljännessä Nikamassa työskentelevä, alaraajojen virheasentoihin erikoistunut fysioterapeutti Jari Rantala toteaa.
Pieni virhe aiheuttaa ketjureaktion
Rantalan mukaan mikä tahansa jalan virheasento on iso rasitus koko lantion ja selän alueelle. Jos nilkkanivel on löysä, nilkka kiertyy sisään, polvi kiertyy sisään ja lantio putoaa alas.
– Koko kroppa menee epätasapainoon leukaniveleen asti. Näistä tapa-asennoista tulee selkä- ja polvivaivoja, joita korjataan harjoitteilla ja tukipohjallisilla, Rantala kertoo.
Pojilla tulee lökäpöksykävelyä ja tytöt yrittävät ehkä hakea sievää, kapeaa asentoa.
Virheasentojen yleisyydestä kertoo se, että fysioterapeuteilla riittää asiakkaita. Ikähaitari on nuorista vanhuksiin. Tosin ongelmiin puututaankin nykyään herkästi.
Virheasentoja ovat esimerkiksi ylipronaatio, yliojentuneiden jalkojen päällä seisominen ja se, kun seisotaan vain toisen jalan varassa.
– Jos lantio vielä työntyy sivulle, se aiheuttaa alaselkään epäsymmetristä kuormitusta ja lonkan seutuun rasitusta sillä puolella, jolla paino on, UKK-instituutin erikoistutkija Marjo Rinne toteaa.
Ota mallia pikkulapsista
Huonossa seisoma-asennossa koko kroppa roikkuu nivelsiteiden varassa. Lihastyötä ei juuri tehdä, ja siitä koituu Rinteen mukaan myöhemmin ongelmia.
– Nuorilla se ei tunnu, mutta vanhemmiten alkaa selkä väsyä. Oireet tuntuvat eniten alaselässä ja lonkan seudussa. Kun seisoo pitkään huonossa asennossa, venyneestä nivelestä voi tulla kankea.
Ihminen hakeutuu tiettyyn asentoon tiedostamatta.
Koko kroppa menee epätasapainoon leukaniveleen asti.
– Valitaan mieluummin saman puolen jalka, jonka varassa seistään.  Kun lihaksistoa käytetään vain toispuoleisesti, tulee epäsymmetrioita.
Rinne neuvoo ottamaan mallia pikkulapsista. He ovat erinomaisia istujia.
– Pienet lapset käyttävät selkäänsä ergonomisesti parhaiten. Kasvaessa tulee tiettyjä tapoja ja tottumuksia. Ne ovat hyvin sisäsyntyisiä, eikä niitä edes tiedosta ennen kuin alkaa tulla vaivoja.
Farkut ovat liian tiukkoja
Rinteen mukaan lähes kaikki seisovat ja istuvat aika ajoin huonossa asennossa.
– Huonossa asennossa istumisen tai seisomisen kestosta ei ole tehty suoraan tutkimuksia, mutta etenkin istumisessa on petrattavaa.
Pulmia tuo ehkä hiukan yllättäen vaateteollisuus.
– Nyt käytetään hyvin tiukkoja farkkuja, eikä silloin pystytä käyttämään lonkan koukistusta hyvän istuma-asennon löytöön. Selkä väsyy ja alkaa tuntua kipuja.
Sinulla on kuin panssari päällä. Kyykkyynkin pitää mennä niin, että polvista taipuu mutta lonkasta ei.
Rinne nimittää asentoa pallokaareksi. Kun selkä pyöristyy, paine tulee selän takaosan rakenteille ja pudottaututaan pakaroille. Sidekudosrakenteet venyttyvät.
– Sinulla on kuin panssari päällä. Kyykkyynkin pitää mennä niin, että polvista taipuu mutta lonkasta ei.
Selän pyöreys heijastuu myös yläselkään, niskaan ja hartioihin.
– Katselin reissussa ollessani lentoasemalla naista, joka näppäili puhelinta ja istui tosi huonossa asennossa ties kuinka kauan. Asento oli aivan järkyttävä.
Koulussa löhötään?
Rinne arvioi, että koulumaailmassa tämä on tyypillistä.
– Koulut varmaan allekirjoittavat tämän, että nuoret löhöävät siellä tällä tavalla.
Kouvolan Kymintehtaan koulun rehtori Petri Haapio repeää nauruun kuullessaan Rinteen analyysin.
– Oppilaiden asennot ovat aika luovia. Istutaan kauniisti selkä suorassa ja maataan ja kaikkea siltä väliltä.
Oppilaiden asennot ovat aika luovia.
Mutta opettajat puuttuvat löhöämiseen nopeasti. Oppilaan pitää keskittyä opetukseen ja myös näyttää siltä.
Haapio muistuttaa, että nykyään oppilaat eivät enää istu tunneilla tiukasti pulpetissa.
– Voi istua vaikka jumppapallolla opetuksen aikana. Pulpetit ja tuolit voidaan myös säätää oppilaan mittojen mukaan hyvinkin ergonomisiksi.
Näin seisot ja istut oikein
Mikä sitten on hyvä seisoma- ja istuma-asento?
Seistessä rangan on kuljettava takaa katsottuna luotisuoraan eikä se saa olla vinossa kumpaankaan suuntaan. Polvet eivät saa olla yliojentuneet, mutta eivät myöskään koukussa.
Jalkojen ei pitäisi kääntyä sisäänpäin pihtipolviksi, eikä ulospäin länkisääriksi. Lisäksi niiden tulee olla hiukan erillään toisistaan.
Sivulta katsottuna hartialinja ja korvannipukka menevät samassa linjassa lantion ja nilkan kohdalta. Hartiat ovat rennot, ei eteenpäin kiertyneet.
Istuessa selkä on hyvässä asennossa, kun lonkat ovat koukussa ja selkään tulee normaali notko. Selkänoja tukee selkää, ja jalkojen on hyvä ylettyä maahan. Ratsastusta matkiva asento on paras.
– Korkeammalla tuolilla kuten talousjakkaralla selkä saa luonnostaan hyvän asennon, kun istuu jakkaran reunalla ja jalat ovat tukevasti lattialla. Silloin osa kehon painosta on jalkojen varassa, mikä keventää selän kuormitusta, Rinne vinkkaa.
Valtatie saatiin auki Juupajoen kuolonkolarin jäljiltä
Valtatie 58 Juupajoella Pirkanmaalla on saatu tiistaiaamuksi taas käyttöön. Tie jouduttiin sulkemaan maanantai-iltana noin klo 21 Lylynkankaalla tapahtuneen liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuudessa kuoli 60-vuotias mies.
Juupajoella on saatu raivatuksi vakavan liikenneonnettomuuden jäljet. Pääsiäismaanantain iltana sattuneessa onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Turma sattui 58-tiellä kolmisen kilometriä Korkeakosken tienhaarasta Mäntän suuntaan noin kello 21.
Oriveden suunnasta tulleen 60-vuotiaan mieskuljettajan ohjaama auto oli ilmeisesti ajautunut väärälle kaistalle. Seurauksena oli törmäys vastaan tulleeseen kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmään, joka kaatui ojaan. Sen kuljettaja sai lieviä vammoja.
58-tie oli poikki tiistaiaamuun noin puoli viiteen saakka.
ELY-keskus esittää: 10–50 turvapaikanhakijaa kuntaa kohti Pohjois-Savossa 
Pohjois-Savon alueelle on tavoitteena saada asutettua 285 turvapaikanhakijaa. Kuntien asenteet turvapaikanhakijoiden kotouttamisesta ovat olleet sekä puolesta että vastaan.
Pohjois-Savon ELY-keskus esittää Kuopiota kotipaikaksi 50 oleskeluluvan saaneelle turvapaikanhakijalle. Muihin Pohjois-Savon kuntiin esitetään sijoitettavaksi 10–20 henkeä. Nyt esitettävät määrät perustuvat muun muassa kunnan aikaisempaan kokemukseen maahanmuuttajista ja työvoiman tarpeeseen. Lisäksi osaan kunnista saapuu tänä vuonna myös aiemmin sovittu määrä kiintiöpakolaisia.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikön Lisbeth Mattssonin mukaan kuntiin asutettavien turvapaikanhakijoiden määrä on sellainen, että se käy järkeen kunnan resurssien ja turvapaikanhakijoiden viihtyvyyden näkökulmasta. Mattsson sanoo, että turvapaikanhakijalle on hyvä olla lähellä muitakin samassa tilanteessa olevia.
– 10 henkeä on minimi, sen vähempää ei kannata sijoittaa kuntaan resurssien kannalta. Määrä on niin pieni, että olemme kannustaneet lähekkäin olevia kuntia tekemään yhteistyötä tulijoiden vastaanottamisessa kulujen kattamiseksi. Esimerkiksi kotiuttamista hoitamaan voisi palkata yhteisiä työntekijöitä, Mattsson ehdottaa.
Mattsson kertoo, että ELY-keskus on nyt käynyt neuvottelut turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista lähes kaikkien Pohjois-Savon kuntien kanssa, lukuun ottamatta Varkautta ja Leppävirtaa. Neuvottelut Varkaudessa ja Leppävirralla käydään 11. huhtikuuta.
Turvapaikan saanut päättää itse kotikunnastaan
Kun kunta tekee sopimuksen ELY-keskuksen esittämien kuntapaikkojen määrästä, kunta ja ELY-keskus työskentelevät yhdessä turvapaikan saaneiden muutossa kuntiin.
Oleskeluluvan saanut voi myös muuttaa kuntaan, vaikka kunta päättäisikin, ettei se halua turvapaikanhakijoita. Tällöin turvapaikanhakija voi saada apua vastaanottokeskuksesta tai muuttaa kuntaan itsenäisesti. Kunnan aktiivinen tuki jää silloin puuttumaan.
Kun turvapaikanhakija saa myönteisen oleskelulupapäätöksen, hän on samalla viivalla muiden suomalaisten kanssa. Turvapaikan saanut saa itse päättää, mihin kuntaan hän haluaa muuttaa. Mattsson kuitenkin toivoo, että myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat jäisivät Pohjois-Savoon, sillä pääkaupunkiseudulla asuu jo valtaosa maahanmuuttajista.
– Me viranomaiset autamme ainoastaan Pohjois-Savon kuntiin muuttamisessa. Turvapaikanhakijalle olisi helpompaa, että asunto löytyy helposti, esimerkiksi kunnan toimesta. Kuntaa tarvitaan apuun, koska valtio ei voi tarjota asuntoa.
Mattssonin mukaan nähtäväksi jää, haluavatko turvapaikanhakijat muuttaa pohjoissavolaisiin kuntiin.
Turvapaikanhakijoista tuloja ja tukia
Mattssonin mukaan kuntien asenne neuvotteluissa turvapaikanhakijoiden kotipaikoista on ollut sekä puolesta että vastaan. Hän kertoo, että kuntapaikkaneuvotteluissa on käyty hyviä keskusteluita, ja kunnat vievät asiaa eteenpäin kunnallisessa päätöksenteossa.
– Vastustus ei ole ollut hirveän suurta, sillä esittämämme luvut kuntapaikoista ovat olleet maltilliset. Kuntia mietityttää resurssien riittäminen, varsinkin, jos kyseessä on ensimmäinen kerta, kun turvapaikanhakijoita muuttaa kuntaan, Mattsson kertoo.
Mattsson kuitenkin rohkaisee ottamaan oleskeluluvan saaneita asukkaiksi kuntiin. Turvapaikanhakijat tuovat hänen mukaansa tuloja paikallisille yrittäjille, kun alueelle tulevat ihmiset käyttävät alueen palveluita. Lisäksi turvapaikanhakijoille kodin tarjoavat kunnat saavat tukea valtiolta.
Tulipallo taivaalla hämmästytti pääsiäispyhinä
Kahtena iltana näkyneestä "Baltian tulipallosta" tehtiin satoja havaintoja Ursan taivaanvahti -palveluun.
Etelä-Suomen taivaalla nähtiin kirkas tulipallo maanantaina illalla hieman ennen kello kymmentä. Tähtitieteellinen yhdistys Ursa arvioi kappaleen lentäneen Viron yllä ja päätyneen Saarenmaan suunnalle.
Tulipallosta tehtiin illalla Ursan Taivaanvahti-palveluun yli 250 havaintoa.
Ursan mukaan tulipalloksi luokitellaan meteori, joka ilmakehässä palaessaan loistaa kirkkaammin kuin Venus-planeetta.
Etelä- ja Keski-Suomessa nähtiin tulipallo myös toissapäivänä sunnuntaina. Silloin havaintoja tuli Ursalle satakunta ja havaintopaikat ulottuivat Nivalasta Hankoon ja Polvijärveltä Vaasaan.
– Tuijottelin just Jupiteria, niin yhtäkkiä valaistui neljännes taivasta, kuvailee Asikkalanselän jäältä ilmiön nähnyt Markku Hietanen Ursan [avaruus.fi -sivustolla](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/sunnuntain-tulipallo-helsingin-taivailla-mallinnuksessa-pikkumeteoriitti.html).
– Ensin näkyi pitkä tulipallo ja sitten räjähtävä hännänhuiska, mielestäni siinä oli vihreää väriäkin lopuksi.
Ursan mallinnuksen perusteella sunnuntain tulipallosta olisi päätynyt maan pinnalle Kymenlaaksoon noin kahdensadan gramman meteoriitti. Sunnuntain tulipallosta voi katsoa kuvan [Ursan sivuilta](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/sunnuntain-tulipallo-helsingin-taivailla-mallinnuksessa-pikkumeteoriitti.html).
Viimeksi tulipallo havaittiin Mikkelin seudulla reilu viikko sitten. Silloin tulipallo oli havaittavissa reilun viiden sekunnin ajan.
Turkin presidentti hermostui Saksalle satiirista
Turkin ulkoministeri kutsui luokseen Saksan suurlähettilään satiiriohjelman vuoksi, kertoo saksalaislehti Spiegel.
Saksan Turkin-suurlähettiläs Martin Erdmann on saanut kutsun saapua Turkin ulkoministeriöön sen jälkeen kun Saksan yleisradioyhtiö NDR:n televisio-ohjelmassa kuultiin satiirinen pilkkalaulu presidentti Recep Tayyip Erdoganista. Asiasta kertoo saksalaislehti Der Spiegel.
Tapaus tulee huonoon aikaan, sillä Saksan liittokansleri Angela Merkel yrittää parhaillaan aktiivisesti lähentää maiden suhteita Euroopan pakolaiskriisin ratkaisemiseksi.
Merkel on johtanut yrityksiä saada aikaan EU:n ja Turkin välinen sopimus laittoman maahantulon pysäyttämiseksi Eurooppaan. EU tarvitsee pakolaiskriisin käsittelyyn Turkin apua, ja lupaa vastineeksi taloudellisia ja poliittisia myönnytyksiä Ankaralle.
Saksan ulkoministeriö ei halunnut kommentoida tapausta uutistoimisto Reutersille.
Yli 2000 kunnianloukkaussyytettä
Erdogan on kritisoinut viime päivinä ankarasti muitakin länsimaisia diplomaatteja näiden esiinnyttyä turkkilaisten journalistien Can Dündarin sekä Erdem Gülin tukijoina heidän oikeudenkäyntinsä ensimmäisenä päivänä perjantaina.
Dündaria ja Gülia vastaan on nostettu syytteet muun muassa valtionsalaisuuksien paljastamisesta sekä pyrkimyksistä kaataa Turkin hallitus. Syytteet johtuvat oppositiolehti [Cumhuriyet](http://www.cumhuriyet.com.tr/)in viime toukokuussa julkaisemasta jutusta, jonka mukaan Turkin tiedustelupalvelu yritti kuljettaa ammuksia Syyrian islamistikapinallisille.
Erdogan tunnetaan herkästä hipiästään kritiikin suhteen. Turkin syyttäjät ovat nostaneet Erdoganin presidenttikauden aikana lähes 2000 oikeusjuttua eri ihmisiä vastaan Erdoganin pilkkaamisesta. Syytettyjen joukossa on niin tutkijoita, sarjakuvapiirtäjiä kuin koululaisiakin.
FBI mursi iPhonen salauksen omin päin – luopuu oikeustoimista Applea vastaan
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ilmoittanut päässeensä käsiksi San Bernardinon joukkoampujalle kuuluneen iPhonen tietoihin murtamalla lukituksen ilman Applen apua. Apple ei ole toistaiseksi kommentoinut FBI:n ilmoitusta.
Liittovaltion poliisi FBI on onnistunut murtamaan San Bernardinon ampujalle kuuluneen iPhonen lukituksen, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset.
Sen myötä Yhdysvaltain oikeusministeriö luopuu oikeusjutusta, jonka tarkoituksena oli pakottaa suuryritys Apple murtamaan iPhonen salaus.
– Päätöksemme luopua oikeudenkäynnistä johtuu siitä, että olemme kolmannen osapuolen avustuksella onnistuneet avaamaan iPhonen lukituksen, kertoi asianajaja Eileen Decker tiedotteessaan.
Viikko sitten FBI ilmoitti, että "kolmas osapuoli" on esitellyt sille mahdollisen tavan päästä käsiksi Farookin puhelimessa oleviin salattuihin tietoihin. FBI ei ole kertonut, mikä on se kolmas osapuoli, jonka avustuksella lukituksen murtaminen onnistui.
Periaatteelinen kiista
Applen ja FBI:n riita iPhonen salauksen murtamisesta liittyy viime vuoden lopulla sattuneeseen joukkomurhaan, jossa Syed Farook ja hänen vaimonsa Tashfeen Malik ampuivat neljätoista ihmistä San Bernardinossa, Kaliforniassa. Poliisi ampui Farookin ja Malikin.
Liittovaltion poliisi FBI on arvioinut, että Farookin puhelimesta voi löytyä tietoja murhaajan mahdollisista yhteyksistä ulkomaisiin terroristeihin. FBI:n agentit eivät kuitenkaan tähän mennessä ole saaneet purettua puhelimen lukitusta.
Liittovaltion tuomioistuimen tuomari onkin vaatinut Applea avaamaan Farookin käyttämän iPhone 5c -puhelimen lukituksen. Apple on valittanut oikeuden päätöksestä ja kieltäytynyt salauksen murtamisesta vedoten asiakkaidensa yksityisyydensuojaan. Apple pitää juttua tärkeänä ennakkotapauksena.
Apple kommentoi aiemmin, ettei sillä ole tietoa, millä keinoilla viranoamiset pyrkivät purkamaan salauksen. Silloin Apple toivoi, että jos purku onnistuu, viranomaiset kertoisivat yhtiölle, miten se tapahtui.
Vuoden ensimmäinen CS:GO Major-turnaus käynnistyy
Tämä viikko tulee olemaan elektronisen urheilun penkkiurheilijoille juhlaviikko, kun vuoden ensimmäinen Major-turnaus käynnistyy Yhdysvalloissa Ohion osavaltion pääkaupungissa Columbuksessa.
**Joukkueet ja lohkojako**
Turnauksessa pelaa 16 maailman parasta joukkuetta. Edellisen Major-turnauksen kahdeksan parasta joukkuetta on saanut suoran kutsun turnaukseen ja toiset kahdeksan pelasivat itsensä mukaan karsintaturnauksen kautta. Columbuksessa ei nähdä suomalaisjoukkueita, sillä suomalaiset putosivat jatkosta karsintaturnauksissa.
16 joukkuetta on jaettu suoraan neljään lohkoon:
**A-Lohko**
Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
FlipSid3 (Ukraina)
Luminosity (Brasilia)
Mousesports (Saksa)
A-lohkon suosikiksi on nostettava brasilialainen Luminosity, joka on tuonut samban Counter-Strikeen. Iloinen pelityyli yhdistettynä toimiviin taktiikoihin on tuottanut hyvää tulosta aikaisemmissa turnauksissa. Joukkue sijoittui mm. toiseksi IEM Katowicen -turnauksessa hävittyään ruotsalaiselle fnaticille suoraan 3-0.
Ruotsalainen Ninjas in Pyjamas on myös tehnyt kovaa paluuta Counter-Striken maailmankartalle. Joukkueella on kuitenkin pelaajahuolia turnaukseen liittyen, sillä joukkueen suomalaistaustaisen pelaajan Jacob “pyth” Mourujärven viisumihakemuksen kanssa on ollut ongelmia.
Mourujärven viisumiongelmista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa. Ruotsi on kuitenkin osa Yhdysvaltojen Visa Waiver -ohjelmaa, jossa viisumia ei tarvitse erikseen hakea lähetystöstä, joten tapaus on hiukan erikoinen. Tarvittaessa Mourujärven paikan turnauksessa tulee ottamaan joukkueen valmentaja Björn “THREAT” Pers.
Ninjojen ongelmat tulevat taivaan lahjana varsinkin saksalaiselle Mousesportsille, jonka tähtipelaaja Nikola “NiKo” Kovač:lla on paljon vastuuta kannettavanaan.
**B-Lohko**
FaZe (EU)
Team Liquid (Yhdysvallat)
fnatic (Ruotsi)
Splyce (Yhdysvallat)
Kaksi yhdysvaltalaista joukkuetta tulevat kohtaamaan B-lohkossa elämänsä haasteen, sillä koko turnauksen ykkössuosikki fnatic on samassa lohkossa. Kolminkertainen Major-voittaja ei ole marraskuun jälkeen hävinnyt yhtään turnausta ja on varmasti hakemassa neljättä Major-voittoa.
FaZe Clan osti aikaisemmin G2 -organisaation alla pelanneen joukkueen 700 000 dollarilla omaan organisaatioonsa. FaZe ei kuitenkaan ole pystynyt toistaiseksi pystynyt pelaamaan oman potentiaalinsa mukaisesti. Muutos tähän on nyt mahdollisesti tulossa, sillä joukkue palkkasi helmikuussa valmentajakseen Robert “RobbaN” Dahlströmmin, joka on maailman menestyneimpiä vanhoja Counter-Strike 1.6 -pelaajia.
Toisesta jatkopaikasta tulee olemaan kova kilpailu FaZen ja Liquidin välillä. Kanadalais-Yhdysvaltalainen Splyce joutuukin kovaan paikkaan ensimmäisessä Major-turnauksessaan. Joukkueella ei toisaalta ole mitään hävittävää, joten sillä on mahdollisuus yllättää mustana hevosena.
**C-Lohko**
EnVyUs (Ranska)
CLG (Yhdysvallat)
Astralis (Tanska)
Gambit (IVY-maat)
Ranskan ylpeyden EnVyUs:n kone on yskähdellyt viime aikoina. Joukkue tekikin kovan päätöksen kuukausi takaperin, kun Fabien “kioShiMa” Fley vaihdettiin Timothée “DEVIL” Démoloniin. Démolon tuli tutuksi suomalaisille Assembly Winter -tapahtumassa, jossa hän LDLC:n riveissä pelasi hyvin ennakkoluulotonta Counter-Strikea ja oli yksi avainpelaaja ENCE eSportsin kaatamisessa finaaleissa.
Tanskalainen Astralis on tämän lohkon ilmeinen ennakkosuosikki. Organisaationa Astralis on myös erikoisuus, sillä sen omistavat pelaajat sekä joukkueen taustavoimat. Pelaajat ovat olleet myös hyvin rehellisiä palkkojensa suhteen ja nostavatkin 9 000 dollarin kuukausituloa organisaatiosta.
Turnauksen suomalaisväristä tulee vastaamaan Gambitissa pelaava Jan “wayLander” Rahkonen, jolle tämä on myös ensimmäinen Major-turnaus. Gambit on nostanut tasoaan reippaasti ja onkin ainakin paperilla ihan mahdollinen haastaja EnVyUs:lle lohkon kakkospaikasta kamppailtaessa.
**D-Lohko**
Na`Vi (IVY-maat)
Cloud9 (Yhdysvallat)
Virtus.pro (Puola)
G2 (Ranska/Belgia)
Lohkon tunnetuin joukkue on varmasti puolalainen Virtus.pro, jonka tähtipelaaja Jaroslaw “pashaBiceps” Jarzabkowski on kerännyt itselleen todella suuren faniporukan omaperäisellä tyylillään. Joukkue itse ei kuitenkaan ole viime aikoina yltänyt kummoisempiin suorituksiin.
Lohkon voittoon tulee todennäköisesti tyylittelemään maailman ranking-listalla kakkosena majaileva Natus Vincere. Joukkueen pelaamista voisi verrata vanhaan punakoneeseen, jossa kaikki tehtiin hyvin pitkälle taktisen pelikirjan mukaan. Näin sattumalle jää hyvin vähän osuutta Na`Vin peleissä.
Entisellä Titanilla, nykyisellä G2:lla, on paljon todistettavaa. Joukkue pursuu kokeneita Major-turnauspelaajia, mutta varsinainen läpilyönti on jäänyt puuttumaan. Ranskalaiset ovat kuitenkin nostaneet tasoaan online-turnauksissa sekä otteluissa.
Yhdysvaltalainen Cloud9 joutuu taistelemaan pitääkseen oman maansa lipun korkealla, sillä se on hyvin mahdollisesti ainoa yhdysvaltalainen joukkue, joka tulee pääsemään läpi lohkovaiheesta kotiturnauksessaan.
**Palkintopotti **
Valve on myös nostanut turnauksen palkintopotin miljoonaan dollariin, joka jaetaan joukkueiden välillä seuraavasti:
1. 500 000 $ (n. 450 000 euroa)
2. 175 000 $ (n. 156 000 euroa)
3. - 4. 70 000 $ (n. 63 000 euroa)
5. - 8. 35 000 $ (n. 31 500 euroa)
9. - 16. 8 750 $ (n. 8 000 euroa)
Palkintorahojen lisäksi joukkueet pääsevät nauttimaan ns. tarrarahoista: Counter-Strike -yhteisö voi tukea fanittamiaan joukkueita ostamalla heidän pelinsisäisiä tarrojaan sekä pelaajien allekirjoitustarroja. Viime vuoden Kölnin Major-turnauksessa tarrarahaa jaettiin joukkeille 4,2 miljoonaa dollaria (3,75 miljoonaa euroa).
**Aikataulu**
**Tiistai 29.3.**
17:00 NiP - FlipSid3
18:10 Luminosity - mousesports 
19:20 FaZe - Liquid
20:30 fnatic - Splyce
21:40 EnVyUs - CLG
22:50 Astralis - Gambit
00:00 Natus Vincere - Cloud9
01:10 Virtus.pro - G2
**Keskiviikkoa 30.3.**
17:00 Lohko A - eliminaatiopeli
18:10 Lohko B - eliminaatiopeli
19:20 Lohko C - eliminaatiopeli
20:30 Lohko D - eliminaatiopeli
21:40 Lohko A - Voittajien peli
22:50 Lohko B - Voittajien peli
00:00 Lohko C - Voittajien peli
01:10 Lohko D - Voittajien peli
**Torstai, 31.3. (Pelit paras kolmesta)**
17:00 Lohko A - Jatkopeli
19:20 Lohko B - Jatkopeli
21:40 Lohko C - Jatkopeli
00:00 Lohko D - Jatkopeli
**Perjantai, 1.4. (Pelit paras kolmesta)**
17:00 Neljännesvälierä #1 (A1-XX)
19:30 Neljännesvälierä  #2 (B1-XX))
22:00 Neljännesvälierä #3 (C1-XX))
**Lauantai, 2.4. (Pelit paras kolmesta)**
17:00 Neljännesvälierä  (D1-XX))
19:30 Semifinaali
22:00 Semifinaali
**Sunnuntai, 3.4.**
19:00 Tähdistöottelu
20:30 Finaali (Paras kolmesta)
Ottelun selostuksesta vastaa kansainvälinen tähtikaarti:
Paul "Redeye" Chaloner - Juontaja
 Chris Puckett - Haastattelija
 Scott "SirScoots" Smith - Paneelin vetäjä
 Duncan "Thorin" Shields - Analyysit
 Richard Lewis - Analyysit
 Jason "moses" O'Toole - Analyysit
 Robin "Fifflaren" Johansson - Analyysit
 Anders Blume - Selostaja
 Auguste "Semmler" Massonnat - Selostaja
 Matthew "Sadokist" Trivett - Selostaja
 Henry "HenryG" Greer - Selostaja
 Daniel "ddk" Kapadia - Selostaja
 James "JZFB" Bardolph - Selostaja
Otteluita voi seurata suorana [Twitch.tv](http://twitch.tv/MLG):n kautta.
Juupajoella kuolonkolari
Henkilöauton kuljettaja kuoli Juupajoella Pirkanmaalla henkilöauton ja puoliperävaunurekan rajussa nokkakolarissa.
Yksi ihminen kuoli ja yksi loukkaantui Pirkanmaan Juupajoella maanantai-iltana sattuneessa perävaunullisen kuorma-auton ja henkilöauton rajussa nokkakolarissa.
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajautunut kuorma-auton käyttämälle vastaantulevien ajokaistalle, ja törmäyksessä kuorma-auto kaatui ojaan. Molempien ajoneuvojen kuljettajat olivat autoissaan yksin. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi, ja henkilöautoa kuljettanut 60-vuotias mies kuoli.
Kolari sattui kantatie 58:lla, noin kolmen kilometrin päässä Kopsamon risteyksestä.
29.3. Teeman Elävä arkisto: Kekkonen luonnonsuojelijana ja pojat merikotkien maisemissa
Elävän arkiston luontopaketissa käsitellään jokamiehenoikeuksia ja lintukuvaajia kevääseen heräävillä Merenkurkun saarilla. 70-luvun ohjelmantekijät onnistuivat saamaan itseltään presidentti Urho Kekkoselta näkemyksiä ensimmäisestä aiheesta. Valokuvaajien tavoitelluin kohde on puolestaan merikotka, joka oli 60-luvun lopulla sukupuuton partaalla.
”Maan tapaan perustuva jokamiehenoikeus täytyy ainakin nykyisissä olosuhteissa säilyttää. Valtion tulisi huolehtia siitä, että saadaan riittävän suuret luonnonsuojelualueet, kansallispuisto ja niin edespäin”.
Näin sanoo presidentti **Urho Kekkonen** vuonna 1974 valmistuneessa jokamiehenoikeuksia pohtivassa  ohjelmassa.
Kekkonen oli tunnettu  erähenkisyydestään, joten ei sinällään ihme, että häneltä saatiin lausuntoja luontoa ja sen käyttöä koskevissa kysymyksissä. Kekkonen ottaa erityisen vahvasti kantaa Lapin luonnon puolesta.  Toimittaja kysyy: ”Herra presidentti, etenkin Lapin luonto on hyvin haavoittuvainen. Onko nyt niin, että Lapin luontoa uhkaa tuhoutuminen?" Kekkonen vastaa:  ”Ei  sitä päästetä tuhoutumaan. Jos me havaitsemme, että se uhkaa tuhoutua, silloin täytyy ryhtyä hyvinkin jyrkkiin lainasäädännöllisiin toimenpiteisiin, jotta Lappi voidaan pelastaa."
Mutta mitähän Presidentti Kekkonen tuumaisi esimerkiksi nykyisestä kaivostoiminnasta?
 
Jokamiehenoikeus on ollut pohjoismaissa voimassa ikimuistoisista ajoista lähtien. Kyseessä ei ole laki, vaan niin sanottu maan tapa.  Jokamiehenoikeuksia alettiin kuitenkin pitää ongelmallisina 1970-luvulla, kun oikeudet huomattiin kovin tulkinnanvaraisiksi. Suomen valtiovalta säätikin vuonna 1973 erityisen ulkoilulain jokamiehenoikeuksien tueksi. Mutta ulkoilulakikin koettiin varsin tulkinnanvaraiseksi ja tämä todetaan myös __Jokamiehenoikeude__t -ohjelmassa vuodelta 1974.
Sukupuuton partaalta selviytyjäksi

”Näillä ulkosaarilla tavataan Lapin maastoon kuuluvia lintuja yhtä hyvin kuin Etelä-Suomen lehtojen siivekkäitäkin, ei siis ihme, että suksen latu piirtyy kevyesti jäähaavan tuuliseen pintaan.”
 Näin kauniin runollisesti kuvaillaan kahden nuoren lintukuvaajan retkeä kevättalvisessa Merenkurkussa vuonna 1966. Kaksikko hiihtää hyisillä jäillä etsien kuvauskohteita, kunnes kevät saa voiton ja lintujen kuvausta jatketaan upottavilla soilla.
 
Saariston tavoitelluin kuvauskohde oli  merenkurkun kuningas merikotka. Uljas lintu oli 60-luvun lopussa aivan sukupuuton partaalla, mutta onneksi Suomen merikotkakanta saatiin viime tipassa pelastettua. Kun vuonna 1975 kuoriutui ainoastaan neljä merikotkan poikasta, niin vuonna 2014 kotkat saivat yli 450 poikasta.
Ammuskelu Capitol-kukkulalla Yhdysvalloissa loppui lyhyeen
Asemies taltutettiin nopeasti Yhdysvaltain kongressin lähistöllä suositussa turistikohteessa. Valkoinen talo suljettiin hetkeksi turvallisuussyistä.
Yhdysvalloissa Washingtonissa Capitol-kukkulalla nähtiin maanantaina nopeasti ohi mennyt ampumavälikohtaus.
Yksi sivullinen haavoittui, kun asemies avasi tulen paikalla olleita poliiseja päin. Sivullisen lisäksi ammuskelussa haavoittui tekijä itse. Ampuja saatiin kiinni nopeasti ja vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan ampuja on poliisille entuudestaan tuttu.
Välikohtauksen aikana alueella töissä olevia pyydettiin pysymään sisällä toimistoissaan. Kulku Valkoiseen taloon ja alueelle estettiin.
Pääsiäispyhien takia Yhdysvaltain kongressin edustajat olivat tapauksen aikaan vapailla, mutta alueella oli paljon turisteja.
Ei kyse terrorismista
Mies avasi tulen maanalaisessa turistikohteessa, Yhdysvaltain kongressin vierailukeskuksessa.
Poliisin mukaan ammuskelija toimi yksin, eikä epäillyllä uskota olevan yhteyksiä terrorismiin.
Yhdysvaltain salainen palvelu tyhjensi Valkoisen talon ympäristön turisteista, mutta elämä alueella palautui nopeasti tavalliseksi. Capitol-kukkula suljettiin hetkeksi, mutta on avattu jo uudelleen yleisölle.
Viimeksi Capitol-kukkulalla ammuskeltiin vuosi sitten keväällä. Silloin ammuskelija surmasi itsensä ammuskelun päätteeksi. Myös tuolloin alueella oli paljon turisteja.
Harvinainen näky rannalla Tanskassa: Kaksimetrinen sillihai
Sillihai on sukua valkohaille.
Tanskan länsirannikolla on hämmästelty erittäin harvinaista näkyä. Thyborønin rannalle huuhtoi kaksimetrinen sillihai. Rannalla sijaitsevan kioskin työntekijä ikuisti hainraadon ja jakoi sen Facebookissa.
– Sillihait eivät ole kovinkaan harvinaisia, mutta on todella harvinaista, että sellainen huuhtoutuu rannalle. Siihen tuskin on luonnollista selitystä, arvelee Michael Madsen Jyllannin akvaariosta [yleisradioyhtiö DR:lle](http://www.dr.dk/nyheder/indland/video-strandgaester-studerer-haj-den-er-ikke-saa-stor-som-paa-billedet#!/).
Sillihai on sukua valkohaille. Thyborøn sijaitsee Jyllannin länsirannikolla.
Tutkimus: Raivokohtauksien taustalla voi piillä elimistön tulehdus
Chicagon yliopiston tutkijat totesivat verikokeissa, että toistuvat raivokohtaukset ja toksoplasmoosi esiintyvät usein käsi kädessä. Lisätutkimuksilla aletaan selvittää, onko syy-seuraus-suhde todellinen.
Yhtäkkiä silmittömästi raivostuvien ihmisten elimistössä piilee keskimääräistä useammin alkueläimen aiheuttama tulehdus, osoittaa tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Toksoplasmoosi-infektio on vaarallinen raskaana oleville naisille, mutta muille se aiheuttaa yleensä vain vähän kuumetta ja väsymystä ja saattaa mennä ohi aivan oireettomanakin. Toksoplasmoosin saa useimmiten raa'asta lihasta ja kissan ulosteista. Sikiöön alkueläin voi siirtyä istukan läpi.
Kun toksoplasma gondii -alkueläimen on kerran saanut, siitä ei pääse eroon, vaan se jää iäksi piilottelemaan ihmisen elimistöön. Toksoplasma on arviolta kolmasosalla maailman ihmisistä, etelässä useammalla kuin pohjoisessa.
Toksoplasma voi jäädä oleilemaan myös aivokudokseen. Tutkijat ovat jo aiemmin arvelleet, että sillä saattaa olla yhteyttä useisiin psyykkisiin sairauksiin, muun muassa skitsofreniaan ja bipolaariseen mielialahäiriöön, sekä itsemurha-alttiuteen. 
Koeryhmissä selvä ero
Chicagon yliopiston tutkijat havaitsivat, että ihmisillä, jotka saavat raivokohtauksia esimerkiksi autoillessaan, toksoplasmaa on selvästi enemmän kuin muilla.
Diagnoosi on nimeltään toistuvien raivokohtauksien oireyhtymä, IED. Se on Yhdysvalloissa arviolta jopa 16 miljoonalla ihmisellä.
Chicagossa tehdyt verikokeet osoittivat, että 22 prosentilla niistä, joilla oli IED, oli myös toksoplasma. Kontrolliyhmässä se oli vain yhdeksällä prosentilla. Tutkittavana oli myös ihmisiä, joilla on muu psyykkinen sairaus kuin IED. Heistä toksoplasma todettiin 16 prosentilla.
Onko aggressiivisilla muita enemmän kissoja?
– Tuloksemme viittaavat siihen, että toksoplasma saattaa joillakin muuttaa aivojen kemiallista toimintaa tavalla, joka lisää aggressiivisuusriskiä, sanoo tutkimuksen johtaja professori Emil Coccaro.
Hän korostaa kuitenkin, että ilman lisätutkimuksia on liian varhaista sanoa, onko yhteys sattumaa. 
– Kyseessä saattaa olla tavallista voimakkaampi reaktio tulehdukseen tai aivojen suora reaktio loiseen. Kääntäen selitys voikin olla, että aggressiivisilla ihmisillä on muita enemmän kissoja tai he syövät raa'aksi jäänyttä lihaa enemmän kuin muut, sanoo tutkimukseen osallistunut professori Royce Lee.
Mekanismin selvittämiseksi Chicagon yliopistossa jatketaan tutkimuksia.  Tähänastisista tuloksista voi lukea [Science Daily](https://www.sciencedaily.com/releases/2016/03/160323142328.htm) -lehdestä.
Sohaisumaali Kärppien onni - TPS hiljensi hihitykset
TPS:n ja Kärppien kuudes kohtaaminen oli kerännyt Turkuhalliin yli 9000 katsojaa ja he saivat rahoilleen täyden vastineen.
Kotijoukkue pelasi kauden parasta peliään ja pystyi tappamaan vieraiden tärkeimmän aseen -  vauhdin. Kurinalainen puolustuspeli oli myrkkyä pikkupedoille ja ensimmäisen erän jälkeen oltiin kotijoukkueen 2-0-johdossa.
Kärppien valmentaja käytti tauolla äänijänteitään pukukopissa sen verran vahvasti, että viereisessä huoneessa olevat turkulaiset toimitisjat luulivat jo rappausten putoavan katosta. Se herätti osittain kärppälauman, mutta alkoi tehota vasta kolmannessa erässä. Ylivoimalla kavennus ja tasakentällisin tasoitus tiesivät jatkoerää.
\- Me tiedettiin tarkasti, että vastaan tulee todella kova ja taitava joukkue, joka osaa pelata halutessaan kurinalaisesti. Emme missään vaiheessa aliarvioineet vastustajaa ja kuuden ottelun putki oli juuri niin kova kuin odotimme, summasi ottelua kärppäkapteeni Lasse Kukkonen. 
Minä vaan sohin sinne päin ja kiekko meni nyt onnekkassti maaliin 
Jatkoaikaa pelattiin vain 18 sekuntia, kun Sakari Manninen sutaisi vähän sinne päin rystyltä ja kiekko upposi TPS-vahti Aleksander Georgievin selän taakse hieman turhankin helposti.
\- Minä vaan sohin sinne päin ja kiekko meni nyt onnekkassti maaliin. Oli tämä kova peli. Vastustaja tuli voimalla, eikä antanut yhtään tilaa. Taisi olla tähän asti elämäni tärkein maali, summasi ottelua Manninen.
Uskottavuus palasi Aurajoen rannoille
TPS saavutti sen, mitä alunperin oli hakenutkin. Pudotuspelipaikka ja ennenkaikkea uskottavuus TPS:n tekemiseen.
\- Tällä joukkueella tulimme pahoistakin paikoista ylös ja selvitiin näihin peleihin asti. Samoin CHL-otteluissa lähes semifinaaleihin. Hihitys joukkueen tekemisiä kohtaan saatiin loppumaan ja ennen kaikea uskottavuus turkulaiseen jääkiekkoon saatiin takaisin, pohti ottelun jälkeen TPS luotsi Ari - Pekka Selin.
Lähes täysi Turkuhalli (9009 ) katsojaa osoitti hävinneelle kotijoukkueelle pitkään ottelun jälkeen suosiotaan. - Arvaa, oliko hienoa kuulla sitä, myhäili Selin lopuksi. 
Yksi aikakausi Turussa lienee myös ohi. Petteri Nummelin tuuletti yleisölle ja antoi ymmärtää, että pelit ovat ohi Turussa - mutta ei ura. TPS ei ole sopimusta tarjonnut, joten yhtenä vaihtoehtona lienee hänellä Norjan kiekkokaukalot.
**Turkka Talonen, Turku**
Video: Suomalaiset naistuomarit antavat näyttöjä olympialaisiin MM-kisoissa 
Päätuomari Kaisa Ketonen ja linjatuomarit Johanna Tauriainen ja Jenni Heikkinen haluavat Pyeongchangin talviolympialaisiin. Vain 12 naistuomaria pääsee puhaltamaan näihin arvokisoihin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kuvagalleria: Näin HIFK passitti urhean Pelicansin kesälomalle
Tomi Hänninen teki kuvakoosteen dramaattisesta Pelicans-HIFK -ottelusta. 1230 SM-liigaottelun ennätysmies Jan Latvala hyvästeli kaukalot kotiyleisön silmien edessä. 
JYP eteni neljän sakkiin - Tirkkonen herkistyi kopissa
JYP raivasi tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin. SaiPa taipui ratkaisevassa puolivälierissä maalein 1-3 Kisapuistossa.
JYP maksoi parin vuoden takaiset kalavelat passittamalla SaiPan kesälomille otteluvoiton 4-2. Avauserä antoi viitteitä siitä tasaisuudesta, jota nämä joukkueet ovat tähän mennessä pudotuspeleissä tarjonneet. 
Ensimmäistä pudotuspeliään tahkoava Henri Kanninen pääsi hieman varkain viemään vieraat johtoon, mutta Elmeri Kaksonen tasoitti 1-1:een erän puolivälin jälkeen.
SaiPa koki kovia jo 27 pelisekunnin jälkeen, kun Simo-Pekka Riikola loukkaantui Janne Kolehmaisen kaadettua hänet, SaiPa joutui pelaamaan lopun ottelun viidellä puolustajalla.
Toisen erän alkuun isot jäähyt nousivat ratkaisevaan rooliin, kun SaiPan puolustaja Johan Larsson sai 5+20 minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta. Häntä ennen Kalle Maalahti oli saanut 2-minuutisen - myös poikittaisesta mailasta, eikä kokenut JYP jättänyt tätä käyttämättä. 
Terävyys maalinedustalla oli meillä parempaa kuin SaiPalla
Mikko Kalteva tykitti johtomaalin ylivoimalla ajassa 23.27, josta muodostui samalla pelin ratkaisumaali. 
SaiPa ajoi raivokkaasti JYPiä takaa loppujen lopuksi neljällä puolustajalla, mutta keskisuomalaiset kestivät myllytyksen ja siitä hyvästä JYP saa alkaa keskittyä välierissä HIFK:n kaatamiseen.
JYP-valmentaja Marko Virtanen näki, että pitkässä juoksussa ja isossa kuvassa oikea joukkue meni jatkoon.
\- Terävyys maalinedustalla oli meillä parempaa kuin SaiPalla ja sitä kautta saimme voitot, hän totesi.
\- Joka sarja on aina oma juttunsa. Tärkeintä on, että säilytämme omat vahvuudet jatkoon, Virtanen selvitti. 
"Kiitos näistä kausista Pekka"  
Vaikka SaiPan ja Pekka Tirkkosen kausi päättyikin tähän, niin kannattajat antoivat Pekalle ison tunnustuksen pelin jälkeen.
"Kiitos Pekka näistä vuosista" -laulu raikui vielä pitkään hallissa. Tirkkonen kävi herrasmiehenä kiittämässä kannattajaryhmää. 
\- Olen todella kiitollinen näistä vuosista ja mahdollisuudesta valmentaa Lappeenrannassa. Kiittäessäni faneja herkin hetki oli jo takana, sillä kopissa tunnelma oli vielä herkempi kiittäessäni joukkuetta näistä vuosista. 
Tirkkonen harmitteli avauserässä tapahtunutta Simo-Pekka Riikolan loukkaantumista. Ja kun Larsson joutui myöhemmin suihkuun, niin asetelma (neljällä pakilla pelaaminen) oli  raskas takaa-ajossa. 
Illan jäähyistä Tirkkonen protestoi hieman Kalle Maalahden saamaa kevyttä rangaistusta, joka ei ollut ottelusarjan mukainen vihellys. Larssonin saama iso rangaistus sen sijaan ei aiheuttanut kritiikkiä SaiPa leiristä.
Tulevaisuuden verhoa Tirkkonen ei vielä suostunut paljastamaan. - Toivottavasti lähiviikkoina ratkeaa, missä työni tulevat jatkumaan, hän päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Askartelua ajan kuluksi – naisten MM-avaus tiistaiyönä
Suomi valmistautuu Venäjä-otteluun mm. askartelemalla. 
Lähetys Suomen ja Venäjän välisestä ottelusta alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 01.25.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)
**KAMPLOOPS. **Naisten jääkiekkoilun MM-kisat alkavat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Suomen naiset avaavat turnauksensa Venäjää vastaan, kisa-avausta on jo odotettu. Osa joukkueesta kävi lyhyellä jäällä herättelemässä kroppaansa, osa valitsi kuntosalin.
\- Tämä on meille juhlapäivä, mikä hienompaa kuin käydä aamulla vähän luistelemassa ja hakea tuntumaa, Venla Hovi kertoi.
Suomen joukkue majoittuu puolen kilometrin päästä kisahallista, ja ottelua edeltävä ilta sujui kämpillä askartelun merkeissä. Porukka jakautui askartelutalkoisiin kentällisittäin. Ilta-askartelun tulokset ripustettiin joukkueen pukukopin ulkopuolelle tsemppitauluiksi.
\- Toi on meidän työ, se kuvaa 35 työmuurahaista meidän tiimissä, Venla Hovi esittelee.
Työmuurahaisella on mahanalus täynnä sinisiä glitter-jalkoja, viereisessä plakaatissa eritellään, mitä työ on käytännössä:
\- Lapa lapaan, tiivis viisikko, ylipaineistus, ammu ylös.
\- Team work, takakarvaus, auta kaveria.
Tsemppitaulut ovat hallin seinällä askelmina, ylimmässä taulussa kimaltaa lupaavasti. Ihan kaikki jutut eivät vielä avaudu ulkopuolisille, mutta ehkä turnaus kertoo, mitä naisilla on mielessään.
Libyan rannikolta pelastettu puolitoista tuhatta ihmistä 
Yhä useamman ihmisen pelätään yrittävän avomeren yli Libyasta Italiaan, kun EU ja Turkki ovat sopineet, että Turkin kautta Kreikkaan tulevat palautetaan.
Libyan rannikkovesiltä on pelastettu kahden päivän aikana lähes puolitoista tuhatta ihmistä, kertoo Italian rannikkovartiosto.
Pelastusoperaatioita koordinoivan Italian mukaan ihmiset saatiin turvaan runsaassa kymmenessä operaatiossa sunnuntaina ja maanantaina. Heidän kansallisuuksiaan ei kerrottu.
Joukossa ovat ilmeisesti ne 600 ihmistä, joiden kolme kumivenettä Libyan rannikkovartiosto kertoi pysäyttäneensä sunnuntaina. Kaikki veneissä olivat Afrikasta, Libyan edustaja kertoi.  
YK:n pakolaisjärjestö sanoi viime viikolla, että Italiaan on tullut Libyan kautta tänä vuonna lähes 14 500 turvapaikanhakijaa. Määrä on yli 42 prosenttia suurempi kuin viime vuoden vastaavana aikana.
"Libyassa odottaa 800 000 lähtijää"
Yhä useamman ihmisen pelätään yrittävän 300 kilometrin vaarallista merimatkaa Libyasta Italiaan, kun EU ja Turkki ovat sopineet, että Turkin kautta Kreikkaan tulevat palautetaan Turkkiin. Viikko sitten voimaan tullut sopimus näkyy jo tulokkaiden määrän voimakkaana vähenemisenä, kertoi Kreikka viikonloppuna.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian arvioi, että Libyassa odottaa 800 000 ihmistä, jotka haluavat Eurooppaan. Libyan laivaston edustajan mukaan luku on liioiteltu.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière kertoi viikonloppuna, että Saksaan asti päässeiden turvapaikanhakijoiden määrä on romahtanut sen jälkeen, kun Kreikan ja Saksan väliset kauttakulkumaat sulkivat niin sanotun Balkanin reitin.
Saksaan on tullut tänä vuonna kaikkiaan sata tuhatta turvapaikanhakijaa, de Maizière kertoi. Viime vuonna tulijoita oli vielä noin kaksi tuhatta päivässä, mutta viime viikolla luku oli pudonnut alle 150:een.
SM-uinnit huipentuivat SE-aikaan
Helsingin SM-uinnit saivat mainion päätöksen, kun Swimming Jyväskylän miehet tekivät uuden Suomen ennätyksen 4x100 metrin vapaauintiviestissä. Viisipäiväisissä SM-kisoissa Suomen huippunimet näyttivät kyntensä.
Swimming Jswimmingyväskylän miehet (Teemu Vuorela, Severi Allonen, Miikka Ruohoniemi ja Janne Markkanen) paransivat 4x100 metrin vapaauintiviestissä seuransa nimissä kesästä 2013 ollutta SE:tä reilut kaksi sekunnin kymmenystä, ajasta 3,24,73 aikaan 3.24,49. Joukkue otti mestaruuden ylivoimaisesti, sillä toiseksi tullut TaTU Tampere sai ajan 3.26,25. Pronssia otti toinen isäntäseura Helsingfors Simsällskap.
Myös naisten 200 metrin sekauinnissa lähenneltiin Suomen ennätystä, kun paremmin rintauimarina tunnettu Jenna Laukkanen kellotti ajan 2.15,33. Hän jäi SE-ajasta vain 1,10 sekuntia ja kukisti kisassa Rion A-rajan alittanut SE-naisen Tanja Kylliäisen. Swimming Club Vuokattia edustavan Laukkasen mukaan potentiaalia on vielä kovempaan aikaan.
– Satasen käännöksessä vedot menivät vähän sekaisin ja jouduin liu'uttelemaan hieman. Uskon, että myös vapariosuuden voisi uida vielä kovempaa. Katsotaan, jos A-raja menee tämän viikon Ruotsin kisoissa ali, ehkä voisin sitten uida lajin myös olympialaisissa.
Suomen huippunimet näyttivät kyntensä SM-kisoissa
Viisipäiväisisissä Suomen mestaruuskisoissa nähtiin kovaa vauhtia altaassa, vaikka suuri osa kärkinimistä kertoi jättäneensä herkistelyn väliin. Kirkkaimpana tähtenä toimi Ari-Pekka Liukkonen, joka rikkoi heti avauspäivän aamujaksossa 100 metrin vapaauinnissa Jani Sievisen nimissä 21 vuotta säilyneen Suomen ennätyksen ajalla 49,44.
Liukkonen siivitti myös Cetuksen joukkueen uuteen Suomen ennätykseen 4 x 100 metrin sekauintiviestissä. Joukkueessa uivat lisäksi Christoffer Fredrikson, Lassi Ohtonen sekä Tuomas Pokkinen. Ennätys parani huikeat 5 sekuntia ja uusi SE-lukema kirjattiin 3.42,82. Edellisten lisäksi Liukkonen kunnostautui rintauinnissa voittaen sekä 50 metrin matkan ajalla 27,98 että 100 metrin ajalla 1.02,72.
Aikuisten sarjassa myös Vandersin Emilia Pikkarainen räväytti parantaen omissa nimissään ollutta 50 metrin perhosen SE-aikaa. Ennätys koheni 4 sekunnin sadasosaa ja nainen löi kätensä kaakeliin ajassa 26,85.
Nuorten Suomen ennätyksistä vastasivat Cetuksen Aino Otava, 200 metrin vapaauinnissa ajalla 2.03,37 ja Lahden Uimaseuran Melek Ayarci, joka pani uusiksi Anu Koiviston vuonna 1997 uiman ennätyksen 2.17,40. Ayarcin uusi NSE-aika on 2.17,32.
Vammaisuinnin Suomen kärjestä altaassa nähtiin muun muassa Leo Lähteenmäki, Meri-Maari Mäkinen ja Antti Latikka sekä tukku uusia Suomen ennätyksiä.
**MAANANTAIN FINAALIT:**
**200 m pu **  
1. Tanja Ruohoniemi    2.18,83   
2. Eveliina Pihkamäki  2.21,19   
3. Yvonne Tollander    2.22,15
**200 m sku **  
1. Kalle Pyykkönen     2.09,24   
2. Petja Yritys        2.10,07   
3. Kasper Jämsä        2.11,01
**100 m vu **  
1. Lotta Nevalainen      56,67   
2. Kaisla Kollanus       56,84   
3. Roosa Mört            57,08
**200 m vu **  
1. Aleksi Schmid       1.52,10   
2. Eetu Piiroinen      1.52,56   
3. Miikka Ruohoniemi   1.53,84
**200 m sku **  
1. Jenna Laukkanen      2.15,33   
2. Tanja Kylliäinen     2.17,26   
3. Patricia Aschan      2.18,52
**100 m ru **  
1. Ari-Pekka Liukkonen  1.02,72   
2. Lassi Ohtonen        1.03,30   
3. Ossi Oksa            1.03,39
**1500 m vu **  
1. Anniina Ala-Seppälä 17.43,68   
2. Essi-Maria Lillman  17.45,11   
3. Heini Tähkä         18.22,92
**4 x 100 m vuv **  
1. Swimming Jyväskylä   3.24,49 SE   
Teemu Vuorela   Miikka Ruohoniemi Severi Allonen  Janne Markus Markkanen 
2. TaTun Surnu-Pekat    3.26,25   
3. H:fors Simsällskap   3.28,34
Nummelin jätti haikeat jäähyväiset TPS:lle - koskettava hetki Saku Koivun kanssa
Petteri Nummelin hyvästeli TPS-kannattajat maanantain kuudenteen puolivälierään päättyneen kauden jälkeen.
**TURKU.** Maanantai-iltaan se päättyi. Petteri Nummelin pelasi lähes varmasti viimeisen ottelunsa Turun Palloseurassa. Kuudennen puolivälierän myötä päättyi TPS:n kausi ja tappion jälkeen puolustajalegenda ohjattiin kiittämään kannattajia vielä erikseen. Tunteet olivat selvästi pinnassa veteraanin halaillessa joukkuetovereitaan.
Pian TPS:n pitkän pukukoppipalaverin jälkeen toinen paikallinen kiekkolegenda Saku Koivu ohjasi Nummelinin vielä tyhjään pukuhuoneeseen suljettujen ovien taakse.
\- Saku tuli ja kysyi, että oliko se tässä?  Sanoin että eiköhän. Ei siinä sen kummempaa. Kiiteltiin ja halattiin. Hieno hetki, tunteikas Nummelin paljasti.
Viimeisestä TPS-kaudestaan puolustajalla oli lopulta vain positiivista kerrottavaa. Pelimäärä jäi 31:een, mutta tehopisteet olivat komeat 6+16, vaikka murtunut käsi haittasi työskentelyä.
\- Kaudesta jäi hyvä fiilis. Osoitimme, ettei TPS ole enää ainakaan ihan paska seura, niin kuin välillä näytti. Tästä on hyvä jatkaa.
Paljon rahaa ja mestaruuksia
Vaikka pelit TPS:ssä päättyivät, ei Nummelinin ura kuitenkaan lopu vielä tähän kevääseen. Tuleva määränpää on yhä hämärän peitossa, ja ainakin norjalainen Storhammar sekä Mestiksen TUTO ovat olleet esillä käytävähuhuissa.
Aiemmin tänä vuonna Nummelin sanoi, ettei usko pelaavansa missään muussa SM-liigaseurassa, mutta tappion jälkeen sanankäänteet olivat loivemmat.
\- Ei koskaan kannata sanoa ei. Eihän sitä tiedä, jos (TPS:n omistaja Ilkka) Paananen tulee ja iskee auton täyteen rahaa, Nummelin kuittasi.
Uteluihin seuraavasta osoitteestaan Nummelin vastasi huumorilla.
\- Johonkin missä saa paljon rahaa ja mestaruuksia.
Sopimusta mihinkään suuntaan ei vielä ole tehty, ja Nummelinin leirissä odoteltiin pitkään TPS:n ratkaisua. Ratkaisuja ensi kauden suhteen aletaan miettiä lähipäivinä. Kasvattajaseuralta jatkosopimusta ei kuitenkaan herunut, ja kolmospaita palaa jäihin Turkuhallin kattoon.
HIFK nousi trillerimäisesti välieriin - Latvalan ura päättyi liikutukseen
Lahdessa näytti pitkään että Pelicans vie vielä ottelusarjan seitsemänteen peliin.
Tommi Taimi iski kuitenkin päätöserässä ottelun tasoihin, ja Jasse Ikonen survoi vain 12 sekuntia ennen täyttä aikaa HIFK:n välieriin otteluvoiton 4-2.
Pelicansin 43-vuotias Jan Latvala päätti hienon uransa tähän otteluun.
\- Tehtiin tästä hyvä sarja. Ei olisi ollut vääryys, vaikka olisi nämä kaksi viimeistä peliä voitettu.
Suomalainen jääkiekkoikoni myönsi, että kausi oli täynnä tapahtumia lahtelaisten osalta.
\- Olihan siinä kaikenlaista kauden varrella, mutta mikä hienointa, kasvettiin loppua kohti ja päästiin aika lähelle. Eihän meihin kukaan muu uskonut kuin me itse ennen tätä ottelusarjaa.
Latvala kävi vielä ottelun jälkeen luistelmassa kertaalleen Lahden jäähallin jäällä Pelicans-fanien edessä.
\- Ne olivat viimeiset viillot. Pelit saattavat olla tässä. Olen parin viimeisen vuoden aikana kypsytellyt, että pelit jossain vaiheessa nämä pelit vääjäämättä loppuvat, mies totesi liikuttuneena.
Jatkon suhteen suunnitelmat ovat miehellä levällään.
\- Tilanne on vähän auki. Istutaan pariksi päiväksi nyt alas ja katsotaan, mitä tuleman pitää.
Ramstedt tarjoili
HIFK:n kultakypärä Teemu Ramstedt piti syötöillään huolen siitä, että HIFK-laitureille riitti tekopaikkoja
\- Oli hieno lopetus. Puskettiin koko ajan Hovista kohti, mutta ei saatu maaleja. Onneksi heitin lopussa Elkinsille, ja hän sai kaivettua vielä Ikoselle, mies kertasi lopun ratkaisua.
Sentteri kehui ottelusarjan tunnelmaa.
\- Kaikissa peleissä oli hyvää mekkalaa hallissa. Ihmiset olivat varmasti tyytyväisiä, ja jokuhan nämä aina voittaa.
Edessä odottavasta JYP-sarjasta hän ei halunnut vielä ennakoida liikoja.
\- Odotan, että tulee viihdyttävää lätkää ja odotan innolla niitä pelejä. Lähdetään vaan keskittymään ensimmäiseen otteluun.
**Jari Haapala, Lahti **
Talvimatkailu kasvaa talouden taantumasta huolimatta – Lumi ja eksotiikka kiehtovat
Matkailuala odottaa talvisesongin yltävän kasvulukuihin myöhäisestä lumentulosta huolimatta. Alan edunvalvontajärjestön MaRan mukaan tammi-maaliskuun myynti on yltämässä parisen prosenttia plussalle. Venäläismatkailun romahtaminen on torjuntavoitosta huolimatta matkailualalle vakava asia.
Pääsiäinen on Lapin hiihtokeskuksille sesonkiaikaa. Turkulainen Heikki Muurinen suuntasi Inarin Saariselälle.
– Luonto on ihan parasta. Vielä kun olen innostunut hiihdosta, niin on hyvä olla, Muurinen sanoo.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestön Maran mukaan talvimatkailun tammi-maaliskuun myynti on yltämässä koko maan osalta muutaman prosentin plussalle.
Lumi, revontulet ja eksotiikka Lapin vetonauloina
Hotelli Riekonlinnan vuoropäällikön Virpi Kiviniemen mukaan joulusta lähtien on riittänyt mukavasti kysyntää. Taantuma näkyy yhä selvästi siinä, että varaukset tehdään tavanomaista myöhemmin.
– Tämä vuosi on ollut vilkas. Kevät on mennyt mukavasti ja joulu oli parempi kuin viime vuonna, Kiviniemi summaa.
– Myös hyvästä pääsiäisestä voidaan jo puhua, koska meillä on talo täysi.
Ski Saariselkä Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa kertoo kirjanneensa jopa kaksinumeroisia kasvulukuja.
– Oikein mukavalta on näyttänyt tämä vuosi. Sekä kotimaisten että ulkomaisten matkailijoiden mielenkiinto on yllättänyt.
Katajamaan mukaan hiihtolomien asiakasmäärän kasvu oli yli 10 prosenttia.
Ruplan heikkeneminen jarruttaa kasvua
Venäläismatkailijoiden katoa on onnistuttu paikkaamaan muualta ulkomailta tulleilla matkailijoilla. Myös kotimainen kysyntä on kasvanut.
– Lumi, revontulet ja eksotiikka vetävät Lappiin, Hotelli Riekonlinnan vuoropäällikkö Virpi Kiviniemi sanoo.
– Japanilaiset ovat erityisen kiinnostuneita näkemään revontulia.
Suurimmat kasvunäkymät Aasiassa ja Englannissa.
– Englanti ja brittiläinen maailma sekä Aasia ovat selvästi suurimmat ryhmät meillä. Niissä on myös se suurin kasvu näkyvissä, Ski Saariselkä Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Katajamaa sanoo.
Torjuntavoitosta huolimatta venäläismatkailun romahtaminen on Suomelle vakava asia. Venäläiset ovat perinteisesti Suomen suurin yksittäinen matkailijaryhmä. Ruplan heikkeneminen vaikuttaa enemmän kuin mikään muu yksittäinen tekijä Suomeen ulkomailta suuntautuvaan matkailuun. Takavuosien kaksinumeroisia kasvulukuja voitaneen joutua koko maan osalta odottelemaan pidempääkin.
Paluuliikenne sujunut hyvin – vakavia onnettomuuksia ei sattunut
Hieno ajokeli on siivittänyt pääsiäismatkaajat turvallisesti kotiin. Yhtään isompaa onnettomuutta ei ole tullut viranomaisten tietoon.
Pääsiäisen paluuliikenne on sujunut rauhallisesti ilman suurempia onnettomuuksia ja ruuhkia.
– Kelihän on ollut tosi hyvä, joten mitään isompia onnettomuuksia tässä ei ole sattunut. Sen puoleen on mennyt ihan hienosti, kertoo liikennepäivystäjä Osmo Peltonen.
Peltosen mukaan paluuliikenne alkoi puolen päivän aikaan siitä pikkuhiljaa vilkastuen niin, että kello 18 jälkeen liikenne taas hiljeni.
Viimeisten kulkijoiden Peltonen arvioi ehtivän kotiinsa 21:een, ehkä 22:een mennessä.
Kaikkiaan hän kuvaa paluuliikenteen määrää normaalin kesäviikonlopun veroiseksi.
Fidel Castro: Obama kävi Kuubassa lirkuttelemassa
Castro kommentoi Obaman Kuuban-vierailua pitkällä mielipidekirjoituksella, jossa hän sanoi muun muassa, että Kuuba pärjää omillaan eikä tarvitse mitään Yhdysvalloilta.
Kuuban entinen presidentti ja vallankumousjohtaja Fidel Castro syyttää Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa lirkuttelusta Kuuban kansalle ja sosialistihallinnon saavutusten unohtamisesta äskettäisellä Kuuban-vierailullaan.
Kuuban valtiolliset tiedotusvälineet julkaisivat maanantaina Castron kannanoton Obaman historialliseen vierailuun. Sen aikana Obama sanoi isäntämaan kansalaisille, että molempien kansakuntien on aika unohtaa menneet ja katsoa tulevaisuuteen ystävinä, naapureina ja perheenä.
"Eiköhän jokainen meistä ollut vaarassa saada sydänkohtauksen tuollaisia sanoja kuullessaan", Castro kirjoitti kannanotossaan, jonka hän oli otsikoinut "Veli Obama".
Obama ei tavannut Castroa
Castro sanoi, että Obaman kommentit oli kuorrutettu hunajalla, ja muistutti Yhdysvaltain lukuisista yrityksistä kaataa tai heikentää Kuuban hallitusta. Hänen mukaansa Kuuba kykenee tuottamaan oman ruokansa ja muun vaurauden eikä tarvitse siihen lahjoja Yhdysvalloilta.
Hän arvosteli Obamaa myös muun muassa siitä, ettei tämä maininnut puheessaan alkuperäiskansojen tuhoamista niin Yhdysvalloissa kuin Kuubassa eikä kertonut tietojaan siitä, miten Etelä-Afrikka onnistui apartheid-aikana hankkimaa ydinaseita oletettavasti Yhdysvaltain hallituksen avulla.
Obama ei tavannut kolmipäiväisellä vierailullaan Fidel Castroa, joka luovutti presidentinviran kymmenen vuotta sitten veljelleen Raúlille heikon terveytensä vuoksi. Fidel Castro ei juuri näyttäydy julkisuudessa, mutta ottaa välillä kantaa mielipidekirjoituksillaan.
Zlatanilla yksi lisävaihtoehto uralleen: ”Voi olla, että lopetan”
Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuus kiinnostaa jalkapallomaailmaa. Ruotsalaishyökkääjää on viety siirtohuhuissa milloin Kiinaan, milloin Valioliigaan ja milloin mihinkin. Ibrahimovic kertoi ruotsalaiselle TV4:n Fotbollskanalenille, että hän voi myös lopettaa uransa.
Zlatan Ibrahimovic on ollut siirtohuhujen pyörteissä jo pitkään, sillä hänen sopimuksensa PSG:n kanssa päättyy tänä kesänä. 
Pääsiäisen aikaan italialaismedia kertoi hurjan väitteen, jonka mukaan Kiinan valtio olisi valmis maksamaan Ibrahimovicille tähtitieteellisen palkan, jos tämä siirtyisi Kiinan liigaan pelaamaan. Myös Valioliigaseurat ovat lähestyneet ruotsalaishyökkääjää ja hänet on yhdistetty muun muassa Manchester Unitediin, Chelseaan ja Arsenaliin.
Ibrahimovic ei liiemmin ole kommentoinut huhuja, mutta ruotsalaisen [TV4:n Fotbollskanalenille antamassaan haastattelussa](http://www.fotbollskanalen.se/sverige/tv-zlatan-i-lang-intervju-kanske-blir-sa-att-jag-slutar-i-sommar/) hän kertoi olemassa eräs vaihtoehto, josta ei ole paljoa keskusteltu. 
\- Voi olla, että lopetan. Sitä kukaan ei ole ajatellut. Kukaan ei ole ajatellut sitä, että sanoin jo muutama vuosi sitten, että lopetan huipulla, hän sanoi haastattelussa.
\- Kaikkea voi tapahtua. On parasta lopettaa huippujalkapallo silloin kun on itse huipulla. En aio pelata korkeimmalla tasolla ja kadottaa sitten sitä uraa, jonka ole tehnyt. Se ei olen minun tapani. Ihmiset muistavat siitä, mitä on viimeksi tehnyt ja uskokaa minua, he muistavat, mitä minä teen viimeiseksi.
Tenkanen purjehtii kuudentena olympiakarsinnoissa 
Espanjan Palma de Mallorcan olympialuokkien regatta alkoi suomalaisittan mukavasti.
Tuula Tenkanen on ensimmäisen päivän jälkeen Laser radialissa kuudentena, Tapio Nirkko Finnjollissa kahdeksantena ja maapaikkaa Rioon metsästävät Niki Blässar ja Mikaela Wulff naisten 470-luokassa vakuuttavasti kymmenentenä.
\- Myötätuulivauhtini oli hyvää ja alku kisaan tasainen. Olen tyytyväinen päivääni, Tenkanen kommentoi.
Nirkko kuvaili tuulta Finnjollien rata-alueella reikäiseksi.
\- Oli aika haastava päivä kaiken kaikkiaan. Välineeni eivät olleet parhaat mahdolliset tähän keliin, joten pitää tehdä pieniä säätöjä huomiseksi, Nirkko sanoi.
Blässar ja Wulff puhkuivat hyvän päivän jälkeen itseluottamusta. Niin ikään Euroopan kiintiön viimeistä maapaikkaa havitteleva Israel on ensimmäisen päivän jälkeen sijalla 18, joten eroa on Suomen hyväksi kahdeksan sijaa.
\- Tänään tuuli aika kovaa ja vauhtimme tuntui hyvältä. Mentiin kovaa ja korkealle, Blässar iloitsi.
\- Kisa oli sinänsä tärkeää aloittaa hyvin, että meillä on vain neljä lähtöä ennen jakoa kulta- ja hopeafinaaliryhmiin. Nyt niistä on puolet ajettu, ja jos vedämme samalla tavalla huomenna, pitäisi meillä olla aika varma kultafinaalipaikka.
Myös Suomen molemmat 49er FX -venekunnat kamppailevat Palmalla olympiamaapaikoista. Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz ovat sijalla 17 ja Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva 24:ntenä. Kurtbay-Kanerva kärsi välinerikosta, minkä vuoksi tiimi ei osallistunut päivän toiseen lähtöön lainkaan.
RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén sairastui vatsatautiin eikä kilpaillut tänään. Lontoon olympiahopeamitalisti toivoo toipuvansa starttilinjalle huomiseksi.
Pörssiomistusten julkisuus taas vaarassa – "Se todennäköisesti tapahtuu"
Jos arvopaperikeskus siirtyy Suomesta ulkomaille, ei hallintarekisteröintikielto päde. Valtiovarainministeriö odottaa näin tapahtuvan.
Pörssin julkisille omistajatiedoille voidaan sanoa hyvästit, mikäli Suomi ei saa säädetyksi lakeja, joilla tietojen julkisuus turvataan. Uusi arvopaperien säilyttämistä koskeva lakiesitys ei esitä hallintarekisteriin laajennuksia, mutta jättää silti oven selälleen omistusten julkisuuden häviämiselle.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok) joutui joulukuussa 2015 vetämään lakiesityksen edellisen version pois, koska osakkeiden hallintarekisteröinnin salliminen suomalaisille sijoittajille kohtasi niin laajaa vastustusta. Nyt korjatun lakiesityksen mukaan suomalaisten on omistettava suomalaisten yhtiöiden osakkeet jatkossakin suoraan omilla nimillään, eikä piilossa hallintarekisterin takana. Tämä koskee lakiesityksen mukaan kuitenkin vain tilannetta, jossa suomalaisen yhtiön osakkeet ovat suomalaisen arvopaperikeskuksen järjestelmässä.
Vuonna 2014 voimaan tullut EU­-asetus antaa yhtiöille vapauden laskea osakkeensa liikkeelle myös ulkomaisessa arvopaperikeskuksessa. Toistaiseksi yksikään yhtiö ei ole tätä mahdollisuutta käyttänyt.
Olennainen kysymys on kuitenkin se, kauanko ylipäätään on olemassa suomalainen arvopaperikeskus. Ainakin valtiovarainministeriössä ennakoidaan, että tulevaisuudessa Suomessa ei enää olisi arvopaperikeskusta.
Todennäköisesti pienemmät arvopaperikeskukset sulautuvat suurempiin
Valtiovarainministeriön työryhmämuistiossa vuodelta 2014 sanotaan, että kun Yhdysvalloissa on kaksi arvopaperikeskusta ja Euroopassa yli 30, niin todennäköisesti Euroopassakin pienemmät arvopaperikeskukset sulautuvat suurempiin kilpailun vapautuessa.
– Juuri näin. Se on realismia. Jos markkinat toimivat, se todennäköisesti tapahtuu, sanoo lainsäädäntöneuvos Armi Taipale valtiovarainministeriöstä
Suomen arvopaperikeskus Euroclear Finland kuuluu ilman muuta pienten joukkoon. Jo Ruotsin arvopaperikeskus – saman belgialaisen konsernin omistama Euroclear Sweden – on liikkeeseenlaskettujen osakkeiden arvolla mitaten viisi kertaa suurempi.
Euroclear Finlandin järjestelmässä on laskettu liikkeelle noin 200–300 miljardin euron edessä osakkeita. Euroopan suurimmissa arvopaperikeskuksissa osakkeita on liikeellä 10 000 miljardin euron arvosta, kerrotaan lain valmisteluasiakirjoissa.
Uudessa lakiesityksessä katsotaan, ettei Suomi voi asettaa vaatimuksia ulkomaisille arvopaperikeskuksille siitä, miten omistuksia säilytetään. Lakiesityksen mukaan “Balkanin maita lukuun ottamatta” Euroopassa yleisin malli on sellainen, jossa arvopaperikeskuksen järjestelmä ei “välttämättä sisällä täydellisiä yksityiskohtaisia asiakastietoja”.
Lakiesityksessä velvoitetaan kyllä suomalaiset yhtiöt varmistamaan sopimuksilla, että ne saavat ulkomaiseltakin arvopaperikeskukselta tiedot osakeluetteloa varten. Nämä tiedot olisivat julkisia yhtiön pääkonttorissa ja niitä voitaisiin antaa viranomaisille. Laki ei kuitenkaan jatkossakaan edellytä, että näissä osakasluetteloissa lukisi todellinen omistaja, vaan esimerkiksi pelkkä hallintarekisteriä pitävän pankin nimi riittää.
– Kun yleisöjulkisuus kuitenkin on käytännössä sen varassa, mitä ulkomailla säädetään, niin jos arvopaperikeskustoiminta siirtyy ulkomaille, niin todennäköisesti yleisöjulkisuus ei tule säilymään nykytasolla, sanoo Taipale.
Suomi ei voi määrätä siitä, miten ulkomaiset arvopaperikeskukset toimivat. Sen sijaan Suomi voisi säätää lakeja, joilla velvoitetaan yhtiöitä tai sijoittajia noudattamaan tiettyjä sääntöjä. Uudessakaan lakiesityksessä ei kuitenkaan esimerkiksi esitetä yhtiöille vaatimusta tuntea todelliset omistajat tai sijoittajille vaatimusta olla sijoittamatta suomalaisiin yhtiöihin hallintarekisterin kautta. Toisaalta tällainen voisi valtiovarainministeriön näkemyksen mukaan olla ristiriidassa EU­-asetuksen sekä pääomien vapaan liikkuvuuden kanssa.
– Helposti törmätään siihen, että jos kansallisesti lähdetään rajoittamaan tiettyjä perusoikeuksia, jotka on EU:n tasolla turvattu, niin löydämme itsemme nopeasti EU­-tuomioistuimesta, sanoo Taipale.
Turunen: Suomi voi pitää kiinni oikeudestaan
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) ei niele purematta ajatusta siitä, että mitään ei olisi tehtävissä yleisöjulkisuuden turvaamiseksi.
– On aivan totta, ettei Suomi voi säätää ulkomaisten arvopaperikeskusten toiminnasta. Näkemykseni mukaan hallitus on päättänyt, että hallintarekisteri heitetään romukoppaan ja kyllä Suomi voi EU:ssa neuvottelemastaan oikeudesta pitää kiinni myös säätelemällä yrityksiä ja sijoittajia, sanoo Turunen.
Tällä hetkellä laki sallii ainoastaan ulkomaisten omistajien kirjaamisen hallintarekisteröitynä suomalaiseen arvo­-osuusjärjestelmään. Käytännössä kieltoa ei valvota, ja suomalaisiakin omistajia on jo nyt hallintarekisterin takana. Tämänkään osalta tilanne ei lakiesityksen myötä ole muuttumassa.
Kuvien ikuistaminen on jatkuvaa varmuuskopiointia
Mikäli haluaa säilyttää digikuvat vuosikymmenien päähän, niitä tulee jatkuvasti kopioida uusille välineille. Tiedostojen säilyttämiseen ei ole vielä kehitetty varmaa tapaa. Tämä tulee monelle yllätyksenä. Kuvia ei myöskään kannata säilyttää missä tahansa tiedostomuodossa.
– Monille valokuviaan kovalevyille ja muille muistivälineille tallentaville tulee yllätyksenä, kuinka herkkiä ne ovat hajoamaan, sanoo web-myynti- ja markkinointijohtaja Esa Hjerppe elektroniikkaa myyvästä Verkkokauppa.comista.
Tuotteille tarjotaan takuuta yhdestä viiteen vuotta, mutta se takaa asiakkaalle vain uuden, vastaavan tuotteen.
Hjerppe neuvoo valikoimaan vain parhaat kuvat, joita päättää tuoreuttaa eli kopioida uudelle välineille riittävän usein. Tärkeimmät kuvat kannattaa teettää myös paperikuviksi.
Tosin eivät nekään ole ikuisia;  valokuvia teettävät yritykset lupaavat valokuville sadan vuoden eliniän, kertoo Lappeenrannan valokuvausliikkeen Helioksen myyjä Jani Kuittinen. [Kuluttajakäyttöön tarkoitetut tulostimet ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/tulostintestin-parhaat-valokuvatulosteet-canonilla)lupaavat kuvien kestävän muutamia vuosikymmeniä.
Kuluttajille tarjotaan melko samaa kuin suurille yrityksillekin
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijatohtori Jussi Kasurisen mukaan tallennusmedioiden heikkoon luotettavuuteen on kaksi syytä. Kuluttajille myytäviä tuotteita ei kannata valmistaa liian hintavista ja samalla laadukkaista komponenteista. Merkittävämpi syy on kuitenkin, ettei vielä ole pystytty kehittämään pitkää aikaa kestävää tallennustapaa.
\- Varmasti maailmassa monellakin taholla olisi intressejä tällaiseen ikuiseen tallennusformaattiin. Tähän mennessä tehokkain tapa on ollut käyttää teknologioita, jotka sijoittavat varmuuskopioita eri paikkoihin ja vaihtavat tallennuspaikkaa aika ajoin, Kasurinen sanoo.
Kaikissa muistivälineissä omat ongelmansa
Yksi yleisimmistä tallennusvälineistä on kiintolevy tai kovalevy, joka tallentaa tieodot magneettisesti. Ne ovat tallennuskapasiteettiinsa nähden edullisia, mutta esimerkiksi kiintolevyn sisällä pyörivä kiekko ei kestä juurikaan kolhuja. Verkkokauppa.comin Hjerppe arvioi kiintolevyjen keskimääräiseksi käyttöiäksi kolmesta viiteen vuotta.
CD- tai DVD-levyt saattavat säilyttää tiedot lukukelpoisina oikein säilytettyinä kymmeniäkin vuosia. Onpa optiselle levylle luvattu [tuhatvuotista kestävyyttäkin](http://muropaketti.com/m-disc-levy-kestaa-1000-vuotta). Teknillisen yliopiston Kasurinen muistuttaa kuitenkin, että optiset levyt kärsivät ajan mittaa tummumisesta ja himmentymisestä. Tällöin tietokone ei pysty enää lukemaa laserilla poltettuja jälkiä levyn muovikerroksista.
Muistitikuissa, muistikorteissa ja ssd-levyissä ei ole liikkuvia osia, joten ne kestävät koviakin kolhuja. Niiden odotetaan kestävän aikaa muutamasta vuodesta kymmeneen vuoteen. Myös ne kuluvat käytössä eikä niiden virtapiireille voi kirjoittaa tiettyjen lukukertojen jälkeen, Kasurinen kertoo. Verkkokauppa.comin Hjerppe muistuttaa, että kyseessä on sähköinen laite, joissa on jännite eli nekin voivat hajota tai kadottaa tietoa ajan saatossa.
Pilvipalvelut tekevät varmuuskopioita, mutta yritykset saattavat kadota
Kasurisen mukaan kuluttajillekin yksi parhaista tavoista säilöä tiedostoja, on sijoittaa niitä [netin pilvipalveluihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/jarjestysta-valokuvakaaokseen-3-pilvipalvelua-varmuuskopiointiin-ja-jakamiseen). Niissä tiedoista on varmuuskopiot useassa paikassa palveluntarjoajan palvelimilla. Palvelua tarjoava yrityksen tulevaisuudesta ei kuitenkaan voi mennä takuuseen, ja palvelinten tiedot saattavat kadota yrityksen myötä.
Mikäli haluaa tietojen olevan itsellä tallessa, Kasurinen suosittelee kamerassa käytettävää muistikorttia.
– Jos omaan aikakapseliin pitäisi jotain laittaa, pisimmälle todennäköisesti säilyisi säilytyskoteloon laitetussa flash-muistikortissa.
Missä muodossa digikuvat kannattaa tallentaa?
Tekniikka kehittyy jatkuvasti, eikä välttämättä kaikkia tämän päivän tiedostomuotoja tueta enää vuosikymmenien päästä. Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijatohtori Jussi Kasurinen pitäisi tärkeimmät kuvat raakakuvina ([raw-tiedostomuoto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Raw_%28tiedostomuoto%29)), joissa kuvaa ei pakata tai värikorjata, eli kuvasta ei häviä tietoa. Kullakin kameravalmistajalla on oma häviötön raw-tiedostomuotonsa.
\- Uskon, että raakadataa tuetaan maailman tappiin asti. Sitä paitsi datan vähentäminen kuvasta on aina lisäämistä helpompaa, jos kuvalla haluaa myöhemmin tehdä jotain uutta.
Kasurinen neuvoo kotikäyttäjiä luopumaan JPEG-formaatista ja siirtymään modernimpaan tappiottomampaan muotoon, kuten PNG-formaattiin tai vastaavaan. Muissa kuin raakatiedostoissa kuvien alkuperäinen laatu huononee, koska kuvaa joko pienennetään, tai jotain muuta tietoa jätetään pois.
\- Jos katsoo vanhempia formaatteja, ja sitä miten sinnikkäästi niitä tuetaan, luulisi, että uudempia formaatteja tuetaan vielä vuosikymmeniä.
Stressaantuneiden iltajuominen on kasvussa – "Alkoholin aiheuttamalta riippuvuudelta ei kukaan ole suojassa"
Suomalaisessa kulttuurissa alkoholinkäyttöön ei hevin puututa niin kauan kuin työt ja muut kansalaisvelvollisuudet hoituvat.
Juhlapyhinä alkoholia kulutetaan normaalia enemmän, mutta toisaalta työssäkäyvän väestön arkinen, usein jopa jokailtainen stressiin juominen on lisääntynyt.
A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki on sitä mieltä, että olisi syytä huolestua siitä ihmisjoukosta, joka käy töissä mutta juo silti säännöllisesti ja joskus roimastikin.
– Meidän kulttuurissamme on tällainen ulottuvuus, että niin kauan kuin hoidat työsi ja muut kansalaisvelvollisuudet, alkoholinkäyttöön ei hevin puututa.
– Tiedän urani varrelta, miten työssäkäyvät voivat vapaa-aikana olla lähiympäristölleen tuhoisia runsaan alkoholinkäyttönsä vuoksi. Lapset saattavat kantaa näitä kokemuksia kauan, sanoo Simojoki. Kukaan ei juurikaan puutu tähän juomistapaan, koska aikuinen – äiti tai isä – kuitenkin hoitaa velvollisuutensa.
Alkoholi turmelee vuorovaikutuksen – humaltunut ei ole läsnä
Humalahakuisen juomisen rinnalle on noussut iltajuominen, kiteyttää Simojoki.
– Näin juodaan vähemmän kerralla, mutta kuitenkin naukkaillaan säännöllisesti. Käydään töissä, hoidetaan hommat, eletään niinsanotusti sosiaalisesti eheää elämää, mutta juodaan säännöllisesti, joskaan ei humalahakuisesti.
Simojoen mukaan Suomessa on 400 000–600 000 riskikäyttäjää, joihin iltanaukkailijatkin kuuluvat. He eivät välttämättä hahmota pitkäaikaisen alkoholinkäytön vaurioittavuutta eivätkä sitä, miten juominen vaikuttaa läsnäoloon perheessä ja arkiseen vuorovaikutukseen muiden kanssa.
– Pidemmän päälle juominen johtaa jokaisen kohdalla riippuvuuteen, jos sitä riittävän kauan harrastaa. Alkoholin aiheuttamalta riippuvuudelta ei ole kukaan suojassa.
Lisäksi vanhempien antamalla mallilla on suuri merkitys nuorille.
Simojoki huomauttaa, että alkoholiriippuvuuden sosiaalinen periytyvyys tarkoittaa nimenomaan sitä, että lapset oppivat vanhemmiltaan rentoutumisen keinoja ja tapoja purkaa stressiä.
Monissa perheissä lapset näkevät, miten hyvässä työssä ja kelpo asemassa olevat vanhemmat hoitavat stressiään ja tunne-elämänsä haasteita alkoholilla.
Kunnat ostavat professorin selvittämään itsehallinnon lakikysymyksiä – "Tarvitaan nopeasti tutkimustietoa"
Kuntatoimijat haluavat lahjoitusprofessuurin avulla saada nopeasti uutta tutkimustietoa itsehallintoon liittyvistä kysymyksistä nyt, kun sote-uudistus ja uudet itsehallintoalueet muuttavat valtarakenteita.
Itä-Suomen yliopistoon palkataan kuntien rahalla professori tutkimaan ja opettamaan alueelliseen itsehallintoon liittyviä lakikysymyksiä. Uusi valtiosääntöoikeuden professuuri perustetaan vielä tämän kevään aikana, kunhan hankkeen varainkeruutavoite täyttyy.
Valtiosääntöoikeuden professuureja on jo Helsingissä ja Turussa, mutta kunta-alan toimijoiden mielestä yksi näkökulma on jäänyt paitsioon.
– Nyt tarvitaan hyvin nopeasti tutkimustietoa kuntien ja maakuntien itsehallinnosta. Pääosa nykyisistä valtiosääntöasiantuntijoista on keskittynyt enemmän perus- ja ihmisoikeuskysymyksiin, valottaa hankkeen puuhamieheksi esittäytyvä veteraanipoliitikko Hannes Manninen.
Manninen haarukoi vielä tarkemmin kuntien toivomia tutkimusaiheita: kuntien ja valtion suhde, itsehallinnon henkilöstöpolitiikka ja rahoitus. Taustalla vaikuttavat sote-uudistus ja uusien itsehallintoalueiden perustaminen.
Entinen keskustan kuntaministeri värvättiin vetämään hanketta Kuntien takauskeskuksen kautta. Keskus on mukana myös professuurin rahoituksessa 75 000 eurolla. Myös Keva ja Kuntaliitto ovat mukana ja Kuntarahoitusta odotetaan mukaan samansuuruisilla summilla. Osa kunnista on jo ehtinyt suostua mukaan; muutamalta on tullut kielteinen vastaus.
Nyt tarvitaan hyvin nopealla aikataululla tutkimustietoa kuntien ja maakuntien itsehallinnosta.
Joensuun kaupunki on lähtenyt maksajaksi 100 000 eurolla ja parhaillaan myös muita kuntia pyydetään mukaan 10 senttiä per asukas -periaatteella. Kaikkiaan hankkeeseen haetaan vähintään 400 000 euron pottia, ja tavoitteen toteutumista pidetään jo lähes varmana.
Kysymykset voivat kuulua rahoittajille, vastaukset eivät
Lahjoitusprofessuureissa on tapana, että rahoittajat jättävät vastuun professorin valinnasta ja hänen työstään yliopistolle. Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen johtaja Tapio Määttä ei näe kuviossa ongelmaa esimerkiksi yliopiston autonomian suhteen.
– Ei ole ongelmaa siinä, että halutaan jostakin aiheesta lisää tutkimusta. Vastaukset ja se, miten tutkimuskohteeseen käydään käsiksi, kuuluvat tieteen autonomian piiriin, Määttä sanoo.
Uusi valtiosääntöoikeuden professori on tarkoitus rekrytoida toukokuussa ja työ alkaa yliopiston oikeustieteiden laitoksella Joensuussa syksyllä. Professuuri on viisivuotinen.
Maanantai 28.3.2016 (radio)
Poliisi kertoi Ylivieskan kirkon tulipalon tutkimuksista. Pakistanissa terroristit tappoivat ainakin 72 ihmistä sunnuntaina. Neljä Brysselin pommi-iskun uhria on kuollut sairaalassa. Palmyran vanhoista rakennuksista moni on säilynyt. Perunaa istutetaan jo.
Yhden ihmisen ongelmat palon syy
Poliisi on kertonut tietoja Ylivieskan kirkon tulipalosta.
Poliisi sanoi, että yhden ihmisen ongelmat olivat tulipalon syy. Poliisi uskoo, että noin 30-vuotias suomalainen mies sytytti kirkon palamaan. Mies on pidätetty, mutta hän puhuu lauantain tapahtumista sekavasti. Poliisi sai miehen kiinni kirkon läheltä heti lauantaina. Mies ei ollut humalassa. Poliisi sanoi, että mies ei ehkä itsekään tiedä, miksi hän sytytti kirkon palamaan.
Ylivieskan puukirkko oli yli 200 vuotta vanha. Ylivieska sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun lähellä.
Pommi-isku Pakistanissa - 72 kuoli
Pakistanissa ainakin 72 ihmistä kuoli sunnuntai-iltana pommi-iskussa.
Itsemurhapommi räjähti puistossa Punjabin pääkaupungissa Lahoressa. Puistossa oli kristittyjen pääsiäisjuhla. Terroristi räjäytti itsensä lasten leikkialueen vieressä. Suurin osa kuolleista on naisia ja lapsia.
Pakistanin Taliban sanoo, että se teki iskun kristittyjä vastaan. Islamilaisessa Pakistanissa asuu 200 miljoonaa ihmistä, joista alle 2 prosenttia on kristittyjä.
Belgian kuolonuhreja 35 
Belgian viime viikon terrori-iskujen kuolonuhreja on 35. Neljä (4) ihmistä on kuollut sairaalassa, koska he saivat pahoja vammoja pommeista.
Brysselin lentokentällä ja metroasemalla kuolleet ihmiset olivat noin 10:n eri maan kansalaisia. Yli puolet heistä oli belgialaisia.
Belgian poliisi etsii yhä ihmisiä, joiden se epäilee olleen jollakin tavalla mukana iskuissa. Sunnuntaina poliisi teki yli 10 ratsiaa Brysselissä ja kahdessa muussa kaupungissa.    
Moni Palmyran rakennus on säilynyt
Suuri osa vanhoista rakennuksista on säilynyt Palmyran kaupungissa Syyriassa.
Isis valloitti Palmyran viime keväänä ja tuhosi monia tosi vanhoja rakennuksia. Syyrian armeija valloitti kaupungin takaisin eilen sunnuntaina. Nyt tiedetään, että rakennuksia on tuhottu vähemmän kuin kaikki pelkäsivät.  
Ennen Syyrian sotaa noin 150 000 turistia kävi joka vuosi katsomassa Palmyran kaupungin raunioita.
Perunaa maahan kasvamaan
Turun lähellä Lounais-Suomessa istutetaan jo perunaa.
Esimerkiksi Rymättylässä perunaa istutetaan jo monella maatilalla. Rymättylän pellot ovat hyvässä kunnossa, koska tammikuussa oli kylmää ja lunta oli vain vähän. 
Maanviljelijä Antti Ruohonen sanoo, että ensimmäiset kotimaiset perunat ovat ehkä kypsiä jo kesäkuun alussa, kun koulujen kesäloma alkaa.
Maanantai 28.3.2016
Belgia vapautti lentokenttäiskuista epäillyn miehen
Syyttäjän mukaan miestä vastaan ei ollut tarpeeksi todisteita.
Belgian liittovaltion syyttäjän virasto kertoi, että viranomaiset ovat vapauttaneet miehen, jonka epäiltiin olevan Zaventemin lentokentän kolmas terroristi.
Syyttäjän mukaan Fayçal C. -niminen epäilty vapautettiin todisteiden puutteessa. Belgialaiset tiedotusvälineet ovat nimenneet kyseisen epäillyn Fayçal Cheffouksi.
–	Tutkimuksissa ei voitu vahvistaa pidätykseen johtaneita johtolankoja, joten hänet päästettiin sen vuoksi vapaaksi, syyttäjänvirasto sanoi tiedotteessa.
Syyttäjä ei kertonut asiasta tarkempia yksityiskohtia.
Fayçal Cheffouta vastaan oli nostettu syytteet terrorismirikoksista lauantaina.
Aiemmin maanantaina poliisi julkaisi uuden videon lentokentän kolmannesta epäillystä terroristista ja pyysi yleisöltä tietoja, jotka auttaisivat hänen tunnistamisessaan. Samalla uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan poliisi tutki vielä mahdollisuutta, että Fayçal Cheffou olisi lentokentän kolmas terroristi.
Pääsiäisen valitut uusinnat: Jari Aarnion avustaja, Helsingin kirstunvartija, Cheekin manageri, AKT:n pomo Marko Piirainen – tällaisia he ovat
Yle poimi mielenkiintoisia juttuja viime aikojen tarjonnasta. Ylen toimittajat ottivat selvää, millaisia henkilöitä ovat asianajaja Riitta Leppiniemi, Helsingin kaupungin kansliapäällikkö Tapio Korhonen, Cheekin manageri Carla Ahonius ja Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen. Näyttelijä Jukka Puotila puolestaan kertoi, mitä syöpään sairastuminen ja siitä parantuminen opetti hänelle. Vai opettiko sittenkään yhtään mitään?
EM-hopeamitalisti ei ymmärrä meldonium-käryään – "Ei kuulosta loogiselta"
Bulgarian kolmiloikkaaja Gabriela Petrovasta on tullut viimeisin huippu-urheilija, joka on antanut positiivisen dopingnäytteen meldoniumista. Petrova kiistää koskeneensa aineeseen tänä vuonna.
Tämän vuoden hallikaudella 14,32 loikkinut ja vuonna 2015 EM-sisäratojen hopeaa saavuttanut Gabriela Petrova on ollut järkyttynyt kärystään ja kiistää tehneensä mitään väärin.
\- En ole rikkonut millään tavoin dopingsääntöjä ja voin pitää pääni pystyssä. Lopetin lääkkeen ottamisen syyskuussa enkä ole koskenutkaan siihen tänä vuonna, Petrova kertoi tiedotustilaisuudessaan.
Petrovan positiivinen testitulos tuli 6. helmikuuta otetusta näytteestä. Hän vetäytyi Portlandissa pidetyistä MM-hallikisoista tämän takia.
\- Hän oli valmis voittamaan MM-kultaa, mutta päätti olla osallistumatta, koska hän oli saanut tietää positiivisesta tuloksestaan muutama päivä ennen kisoja, Petrovan valmentaja Atanas Atanasov kertoi.
Bulgarian vuoden urheilijaksi joulukuussa valittu Petrova toivoo, että hän välttää kilpailukiellon ja voi kilpailla ensi kesän Rion olympialaisissa.
\- Uskon, että totuus paljastuu. Ei kuulosta kovinkaan loogiselta, että 150 urheilijaa ottaa kiellettyä ainetta olympiavuonna, Petrova totesi.
Vuodenvaihteessa kielletyn meldoniumin takia yli 100 urheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen. Erään tutkimuksen mukaan viime vuoden Bakun Euroopan kisoissa otetuista dopingnäytteistä peräti 490 urheilijan kohdalla löytyi meldoniumia. 
Pakistanin puolisotilaalliset joukot saavat lisävaltuuksia Lahoren pommi-iskun vuoksi
Sunnuntain isku oli suunnattu kristittyä vähemmistöä vastaan, sanoo tekijäksi ilmoittautunut islamistiryhmä. 72 kuolonuhrin joukossa oli 10–15 kristittyä.
Pakistanin hallitus antaa puolisotilaallisille joukoille erityisvaltuuksia Lahoren sunnuntaisen pommi-iskun vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen hallitus- ja sotilaslähteistä saamien tietojen mukaan Punjabissa aloitetaan suuroperaatio islamistimilitanttien nujertamiseksi. Lahore on Punjabin pääkaupunki.
Islamistiseen Talibaniin kuuluva Jamaat-ul-Ahrar-ryhmä on ilmoittanut tehneensä itsemurhaiskun, jossa kuoli 72 ihmistä ja satoja haavoittui. Monien tila on kriittinen. Kuolleista yli kolmannes oli lapsia, sillä pommi räjähti puistossa naisille ja lapsille varatulla alueella. 
Armeija on tehnyt maanantain aikana Punjabissa useita ratsioita ja pidättänyt epäiltyjä Lahoren lisäksi maakunnan kahdessa muussa suuressa kaupungissa Faisalabadissa ja Multanissa. Armeijan edustajan mukaan etsinnöissä on löytynyt suuri ase- ja ammuskätkö.
Pommin kohteena olivat kristityt 
Pommin räjähtäessä puistossa oli paljon pääsiäisviikonloppua viettäneitä kristittyjä. Jamaat-ul-Ahrarin mukaan juuri he olivat itsemurhaiskun kohde ja vastaavia iskuja myös jatketaan. Kuolleista 10–15 oli kristittyjä, kertoo poliisi. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja paavi Franciscus ovat surunvalittelujensa ohella vaatineet Pakistania lisäämään uskonnollisten vähemmistöjen suojelua. Väestönlaskennan mukaan pakistanilaisista puolitoista prosenttia on kristittyjä.
Taliban on heikentynyt mutta yhä iskukykyinen
Väkivaltaisuudet Punjabissa ovat vähentyneet sen jälkeen, kun armeija aloitti toissa vuonna luoteen raja-alueilla suuroperaation Talibania ja al-Qaida-verkostoa vastaan. Viime vuonna iskuissa kuoli vähiten niin siviilejä kuin turvallisuusjoukkojen jäseniä sitten vuoden 2007, jolloin Pakistanin Taliban perustettiin.
Lahoren poliisipäällikkö Haider Ashrafin sanoi sunnuntain iskun jälkeen, että Pakistan on silti edelleen sodan kaltaisessa tilassa. Turvallisuusasiantuntija Imtiaz Gul puolestaan täsmensi maanantaina, että vaikka Talibanin vastaisissa sotilasoperaatioissa on edistytty huomattavasti, Taliban kykenee edelleen suuriin iskuihin.
– Vaikka heitä olisi vain 50, he kykenevät suunnittelemaan sunnuntain kaltaisen suuren iskun ja toteuttamaan sen. Heillä on kaikkialla liittolaisia ja kannattajia, Gul sanoo.
Daylle toinen reikäpelimestaruus ja maailmanlistan kärkipaikka
Australialaistähti Jason Day palasi golfin maailmanlistan kärkisijalle.
Australian Jason Day on voittanut WGC-sarjan reikäpelimestaruuden. Hän kukisti 18 reiän finaaliottelussa Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen tylyin lukemin 5/4.
Jo uransa toisen reikäpelimestaruuden voittanut Day kuittasi palkintopytyn ja vaatimattoman voittosekin lisäksi tänään päivittyneellä maailmanlistalla kärkisijan itselleen.
Dayn voiton makeutta reikäpeliturnauksessa korostaa se, että hän oli joutua jättämään kilpailun kesken jo ensimmäisen alkulohkon ottelunsa jälkeen, kun hän loukkasi selkänsä. Fysioterapeutit taikoivat miehen kuntoon, eikä vaiva enää hidastanut kärkipelaajan tahtia.
Day kaatoi matkallaan voittoon välieräottelussaan Rory McIlroyn. Lukemin 1 up päättynyt ottelu ratkesi vasta viimeisen viheriön puttiin, jossa Day upotti liki 3,5 metriä pitkän par-putin.
Kilpailun kolmanneksi ylsi yllättäjä, Espanjan Rafael Cabrera-Bello. Hän kukisti pronssiottelussa Rory McIllroyn selvin luvuin 3/2.
Maantielle kömpinyt koala pysäytti liikenteen Australiassa – video
Paikalle saapunut poliisi sai ohjattua koalan lopulta turvaan läheiseen puuhun.
Tielle kömpinyt koala pysäytti liikenteen Australian Queenslandissa lauantaina aamupäivällä paikallista aikaa. Osavaltion pääkaupungin Brisbanen laitamilla kulkevan vilkkaan maantien liikenne pysähtyi molempiin suuntiin, kun ihmiset pysähtyivät väistämään ja seuraamaan tiellä kulkenutta koalaa.
Paikalle saapunut poliisi ohjasi eläimen lopulta läheiseen puuhun. Paikallinen pariskunta julkaisi tapauksesta videon Facebookissa.
– Tällaista tapahtuu vain Australiassa, se todella pelasti päivämme, pariskunta sanoi.
Sunshine Coastin yliopiston professori Peter Timms, joka tutkii koaloita, kiitti poliisia siitä, että tämä varmisti koalan päässeen turvaan maantieltä.
Timmsin mukaan koalat eivät liiku tähän vuodenaikaan kovin paljoa, sillä nyt ei ole niiden lisääntymisaika.
–	Uroskoalat liikkuvat kuitenkin jatkuvasti. Ne liikkuvat ympäriinsä hakien ravintoa, niillä on lempieukalyptuspuunsa, Timms sanoi [Australian Broadcasting Corporationille](http://www.abc.net.au/news/2016-03-27/koala-holds-up-traffic-police-brisbane-valley-highway/7278478?WT.ac=localnews_brisbane).
Timmsin mukaan autoilijoiden olisi parasta odottaa koalan pääsevän pois tieltä, jos nämä ajaessaan näkevät sellaisen maantiellä. Timms varoitti, ettei villiä koalaa koskaan pitäisi yrittää nostaa, sillä niillä on terävät kynnet.
Huomenna alkaa arki – tässä tsempit tiistaihin, joka tuntuu maanantailta
Pitkien vapaiden jälkeen jokainen tarvitsee vähän tsemppiä.
Laita nesteytys kuntoon heti aamusta.
Asenne ratkaisee, pystyt mihin vain!
Arkihan sujuu kuin tanssi.
Eihän tässä ole mitään haastetta edes.
Olet aivan liekeissä!
**Lue myös:**
[Kesäaika alkaa – nämä hetket saattavat tulla erittäin tutuiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262900) 
Hyvä sää auttanut pääsiäisliikennettä
Toistaiseksi viranomaisten tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia.
Pääsiäisen paluuliikenne on sujunut ihan ennusteiden mukaisesti ja hyvin. Liikenne on kuitenkin hiljalleen vilkastumassa.
– Kelit on hyviä ja liikenne on pikkuhiljaa lisääntynyt, mutta autoja sopii kyllä teille. Liikenne on mennyt ennusteiden mukaisesti ja ihan sujuvasti, kertoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen.
Nurmisen arvion mukaan liikenteen ruuhkahuippu alkoi iltapäivällä noin kolmen aikaan.
– Se jatkuu tässä vielä muutaman tunnin ja pikkuhiljaa sitten iltaa kohden vähenee.
Perinteisesti vilkkainta liikenne on kaupunkien solmukohdissa ja myöhemmin pääteillä etelän suuntaan.
– Sitten tietysti valtatiet nelonen ja vitonen ja perinteisesti Heinola-Mikkeli–väli.
Menoliikenteeseen verrattuna liikennemäärät ovat nyt melkein samat. Hyvää on ollut se, että paluuliikenne on jakautunut muutamalle päivälle.
Toistaiseksi viranomaisten tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia.
– Kyllä sen sujuvasti pitäisi mennä loppuun saakka, Risto Nurminen päättää.
HIFK ja Kärpät dramaattisesti välieriin! - TPS, SaiPa ja Pelicans lomille
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla, pystyivätkö TPS, Pelicans ja SaiPa venyttämään jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjat seiskapeleihin.
11-vuotias pöllöharrastaja: Näin huuhkajan kynnet yläpuolellani 
Pöllöretkien suosio on kasvanut Turun seudulla viime vuosina. Maaliskuun pöllöretkelle osallistui 150 lintuharrastajaa. Mukana oli 11-vuotias Elmeri Juuti, joka on päässyt seuraamaan pöllöjen elämää läheltä.
Elmeri Juuti katselee rannekelloaan vähän väliä ja juttelee Turun Lintutieteellisen yhdistyksen rengastusvastaavien kanssa. Nuori pöllöharrastaja haluaisi nähdä pöllön rengastamisen ja päästää pöllön vapaaksi rengastuksen jälkeen. Hän käy taajaan tahtiin katsomassa, onko pöllöä tullut verkkoon rengastettavaksi.
– Ei ole tullut. Tämä atrappi (houkutin) soittaa pöllön ääntä ja houkuttelee pöllöjä paikalle, kertoo Elmeri, kun toimittaja ihmettelee Ruissalon yössä kuuluvaa selvää pöllön huhuilua.
Lähikontakteja pöllöjen kanssa
Elmeri Juuti on 11-vuotias, mutta nuoresta iästään huolimatta jo kokenut pöllöharrastaja. Hän on harrastanut lintuja 5–6-vuotiaasta lähtien. Hurjia kokemuksia pöllöjen kanssa tulee mieleen useita.
Sain syöksykuvan, kun se oli ponkaissut oksasta vauhtiin.
– Pari vuotta sitten Turussa oli huuhkaja iltakuudelta kalliolla. Menin kuvaamaan sitä. Oli talvi ja paljon lunta. Kuvasin huuhkajaa noin vartin. Sitten se lensi puolitoista metriä pääni yläpuolelta. Se on sen verran iso pöllö, että se pelottaa. Näin sen kynnet, se tuli niin läheltä, kertoo Elmeri.
Hiiripöllön kanssa Elmeri joutui törmäyskurssille Maskussa.
– Hiiripöllö oli korkean haavan latvassa. Kuvasin sitä. Sitten se tuli syöksyä puusta alas ja lensi puoli metriä kylkeni ohi. Sain syöksykuvan, kun se oli ponkaissut oksasta vauhtiin, kertoo Elmeri.
Pöllöjen yöaktiivisuus innostaa
On jännää, kun ne pystyvät kääntämään päätä täydet 360 astetta.
Parin viime vuoden aikana Elmeri Juuti on käynyt Jyri-isän kanssa pikkulintujen, petolintujen ja pöllöjen rengastuksissa Turun alueella ja Jurmossa. Elmeri kertoo, että pöllöt ovat hänen lempilintujaan.
– On jännää, kun ne pystyvät kääntämään päätä täydet 360 astetta. Ne lentävät äänettömästi ja ovat yöaktiivisia. Pienemmät pöllöt hakevat muista petolinnuista turvaa, kertoo Elmeri.
Lehtopöllön tutkiminen oli unelman täyttymys
Elmeri Juuti on päässyt kuulemaan ja näkemään monia pöllöjä.
– Sarvipöllön ja helmipöllön olen kuullut, nähnyt ja pitänyt kädessä. Varpuspöllöä en ole kuullut enkä nähnyt, listaa Elmeri.
Joskus kuljetaan kaksi tuntia kuulematta mitään.
Lehtopöllön rengastaminen ja varsinkin sen vapaaksi päästäminen ovat jääneet Elmerin mieleen.
– Katsoimme infrapunakameroista ja näin, että verkkoon tuli lehtopöllö. Juoksin nopeasti mökille sanomaan isille, että se on lehtopöllö. Sitten se rengastettiin ja päästin sen vapaaksi. Olin pitkään toivonut, että saisin pitää lehtopöllöä kädessä ja nähdä sen. Se oli unelman täyttymys, kertoo Elmeri.
Retkille ei voi tilata pöllöjä
Turun Lintutieteellinen yhdistys järjestää yhden pöllöretken Ruissalossa yleensä keväällä. Tällä kertaa mukana oli noin 150 henkeä. Birdlifen retkikummi Petri Vainio johdattaa yhtä pienryhmää ja kertoo, että ilmeisesti pesintä oli jo edennyt pitkälle, sillä pöllöt olivat melko hiljaisia.
– Eihän näille järjestetyille retkille voi tilata pöllöjä. Joskus kuljetaan kaksi tuntia kuulematta mitään. Tänä vuonna Ruissalon lehtopöllöt huhuilivat aktiivisesti jo tammi-helmikuun vaihteessa. On mahdollista, että naaraat ovat munilla ja koiraat ovat tyytyväisiä vallitsevaan tilanteeseen eivätkä kuuluta reviiriään, pohtii Vainio.
Turkulainen Rainer Mantila oli tyytyväinen retkeen, vaikka lehtopöllön puhallus jäi kuulematta.
– Täällä syntyy hauskaa keskustelua. Tämä on sosiaalinen tapahtuma, naurahtaa Mantila ja tutkii Elmeri Juutin kanssa rengastuspaikalla olevia täytettyjä pöllöjä.
Petri Vainio kertoo, että lehtopöllö on Ruissalon tyypillinen pöllö. Niitä pesii Ruissalossa yleensä 12–15 paria – jopa enemmän, jos on hyvä myyrävuosi.
– Honkapirtin parkkipaikka on hyvä paikka kuunnella lehtopöllöjä. Pitää olla 10–15 minuuttia paikallaan ja kuunnella. Kyllä pitäisi pöllöjä kuulla, jos pöllöjä on äänessä, kertoo Vainio.
Tilastotkin masentavia Huuhkajille – joko maalinteko onnistuu Norjaa vastaan?
Puolaa vastaan rökäletappion kärsinyt Huuhkajat kohtaa tiistaina Norjan. Tilastot eivät ole suomalaisten puolella.
Norja ja Suomi kohtaavat tiistaina jalkapallomaaottelussa Oslon Ullevaal Stadionilla. Kyseessä on 66. maiden välinen maaottelu ja Norja on ollut näissä tilastojen valossakin selvästi niskan päällä. 
Viimeisestä 65 ottelusta Suomi on pystynyt voittamaan ainoastaan 9 ottelua, 16 on pelattu tasan ja Norja on vienyt peräti 40 voittoa. Kotonaan Norja on ollut lähes lyömätön, sillä viimeisestä 20 ottelusta se on voittanut Huuhkajat 12 kertaa ja pelannut 7 tasan. Suomi on onnistunut voittamaan Norjan vieraissa ainoastaan kerran: 2-1-numeroin 15. elokuuta 1974.
Joukkueiden edellisestä kohtaamisesta on jo kulunut melkoisesti aikaa, sillä tämä tapahtui 1. huhtikuuta 2009. Tuolloin Egil Olsen valmensi Norjaa ja Stuart Baxter Suomea ja Morten Gamst Pedersenistä tuli kotijoukkueen sankari, kun hän teki Norjan 3-2-voittomaalin 93. minuutilla.
Maalinteko tökkinyt Norjallakin
Norja ei kuitenkaan ole loistanut viimeisissä harjoitusotteluissaan. Se ei ole viimeisessä 13 ottelussaan kyennyt voittamaan kuin 1 ottelun, eikä se ole viimeiseen 9 otteluun saavuttanut yhtään voittoa. Norjan edellinen voitto harjoitusottelusta on tammikuulta 2014, jolloin se kukisti Moldovan 2-1.
Ja jos on Huuhkajien maalinteko tökkinyt harjoitusotteluissa, niin samasta on kärsinyt myös Norjan joukkue. Viidessä viimeisessä harjoitusottelussaan Norja on jäänyt maaleitta.
Per-Mathias Høgmo on ollut Norjan joukkueen päävalmentaja syksystä 2013 lähtien, mutta hänkään ei ole ollut sateentekijä: joukkue on voittanut ainoastaan yhden harjoitusmaaottelun Høgmon alaisuudessa, juuri tuon aikaisemmin mainitun Moldova-ottelun. 
Kääntyykö Huuhkajien kelkka?
Jos ei Norjalla ole mennyt hyvin viime aikoina, niin sama on tilanne Suomellakin: se ei ole pystynyt voittamaan viiteen viimeiseen otteluun. Edellisen voittonsa Suomi otti EM-karsinnoista syyskuussa 2015, jolloin Färsaaret kaatui Olympiastadionilla 1-0.
Huuhkajat on hävinnyt uuden päävalmentajansa Hans Backen alaisuudessa kaikki pelaamansa 3 otteluaan ja maaliero on surkea 0-9. Suomi hakee siis Norjaa vastaan Backe-ajan avausvoittoaan sekä -maaliaan. Toisaalta ei Suomi ole loistanut ennen Backeakaan, sillä jos lasketaan pelkästään harjoitusottelut, niin viimeisestä 5 ottelusta tulos on ollut 1 tasapeli ja 4 tappiota ja maaliero on murskaava 0-11. Edellisen kerran Suomi on välttänyt tappion lokakuussa 2015, kun se venyi EM-karsinnassa 1-1-tasapeliin Pohjois-Irlantia vastaan.
Pohjoismaiset naapurit ovat olleet tylyjä vastustajia Suomelle, sillä 13 viimeisestä ottelusta Tanskaa, Norjaa tai Ruotsia vastaan Suomi on voittanut ainoastaan 1 ottelun ja pelannut 2 tasan. Se ainoa voitto tuli tammikuussa 2015 Ruotsia vastaan, kun Huuhkajat kukisti länsinaapurin Abu Dhabissa 1-0 Roope Riskin maalilla.
Tarjoilijan ei tarvitse juosta pääsiäispyhinä 
Kauppojen aukiolo houkuttelee väkeä myös ravintoloihin. Tarjolla voi olla modernia mämmiä.
Kuuluu kilinää ja kolinaa. Pääsiäisbrunssille saapuneet asiakkaat nostelevat pitkälle pöydälle aseteltuja herkkuja lautasilleen.
Vuoden alussa vapautetut kauppojen aukioloajat saavat väen liikkeelle ja tuovat samalla asiakkaita myös ravintoloihin. Moni ravintola pitääkin nyt ovensa auki myös pääsiäispyhinä.
Helsinkiläisravintola Cafe Köketin pääsiäisbrunssi on houkutellut paikalle salin täydeltä väkeä.
Keskustassa sijaitsevan ravintolan apulaisravintolapäällikkö Janna Hakala kertoo, että pääsiäisen kunniaksi tarjolle on laitettu lammasta. Jälkiruokapuolelta löytyy modernia mämmiä. 
– Mämmi on vähän semmoinen suklaamousse-tyyppinen. Kyllä sieltä perinteisen mämmin maut löytyvät, nauraa Hakala.
Ravintoloiden haasteena on mitoittaa sali ja keittiö sopivalla henkilökuntamäärällä.
– Vähän on aina kysymysmerkki, kuinka paljon tulee asiakkaita, mutta kyllä on ollut kiirettä tänä pääsiäisenä, kertoo Hakala.
Pääsiäisbrunssi houkuttelee liikkeelle
Taru Saario sekä Pekka ja Veera Naukkarinen ovat jo siirtymässä jälkiruokaan. Pekka Naukkarinen uskoo, että juhlapyhinäkin auki olevat ravintolat houkuttelevat palvelujen ääreen myös jatkossa.
– Nytkin tuli tultua ravintolaan, mitä ei normaalisti ehkä pääsiäisenä tekisi, kertoo Naukkarinen.
Veera Naukkarinen aloittelee lasten lettuannosta. Tarjoilupöydästä on löytynyt myös pääsiäisruokaa.
– No lammasta ja sitten vihanneksia, luettelee Veera.
Kauppakeskusten yrittäjät tarkkailevat tilannetta
Suomen suurin kauppakeskus Itis on pääsiäisenä auki joka päivä.
Itiksen kauppakeskusjohtaja Kirsi Feirikki kertoo, että kokemukset ovat olleet positiivisia.
– Olimme nyt ensi kertaa pitkänäperjantaina auki ja se oli meillä hyvin normaalisunnuntain kaltainen.
Feirikin mukaan yrittäjät ovat ottaneet pääasiassa positiivisesti vastaan mahdollisuuden palvella asiakkaita myös pyhinä.
– Tämähän on kaikille vielä kokeilu. Kun aikaisempaa vastaava tilannetta ei ole ollut, tarkemmat analyysit tehdään vasta sitten pääsiäispyhien jälkeen, kertoo Feirikki
Itiksen aukiolopäivät on toistaiseksi linjattu kesäkuun loppuun asti. Kauppakeskus on auki ainakin helatorstaina, helluntaina ja äitienpäivänä. Myös vappu- ja juhannusaaton aukiolosta kerätään kokemuksia.
Pääsiäisen työt houkuttelevat
Pyhäpäivinä tarjoilijoille maksettava tuplapalkka tekee pääsiäisen työvuoroista haluttuja. Itiksen Fonda de Sol -ravintolassa tarjoileva Julia Tuuhela kertoo ravintolan olevan erittäin hiljainen verrattuna tavallisiin sunnuntaipäiviin.
– Tässä on mukavasti aikaa rupatella asiakkaitten kanssa. Ja on ihan hyvä, kun koko ajan tietää, mitä tekee seuraavaksi, mutta ei tarvitse juosta, kuvailee Tuuhela pyhätyöpäivän etuja.
Huikea Florence + the Machine tyrmää Yle Livessä – katso keikka
Tätä keikkaa ei todellakaan kannata jättää katsomatta.
Itsevarma **Florence Welch** soitti bändeineen kesällä 2015 elämänsä keikan Glastonburyn kuuluisalla pyramidilavalla jättiyleisön edessä. Biisilistalla olivat muun muassa hitit _Dog Days Are Over, You've Got The Love, Ship to Wreck_ ja _Shake It Out._ Katso keikka yltä.
**Florence + the Machine** esiintyi viime kesänä myös Suomessa, Flow Festivalilla.
**Lue myös:**
[Äärimmäisen tiukka äänestys: Weekend Festival on kesän odotetuin festivaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262910)
[Onko pääsiäisenä tylsää? Katso nämä mielenkiintoiset sarjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262886) 
[Flow Festival teki kävijäennätyksen: &quot;Onnistui yli odotusten&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257892) 
Susa: "Ahistaa, että koulusta valmistuminen venyy ja venyy"
Susa kirjoitti tunnelmia talteen pari kuukautta sitten, kun tulevaisuuden suunnitelmat ahdistivat: "Miulla on nyt pari viimosta viikkoa ollu ihan sellanen olo täällä että tuhlaan vaan aikaani. Tosissaan teen 5 päivää viikossa aamuisin töitä, eli toisin sanoen kaikki päivät ja illat on vapaata."
Päivät tuleekin vietettyä rannalla, ostoskeskuksissa tai vaan ottaen aurinkoa ja katsellen netflixiä.
Totta kai tän vois ajatella silleen että painais töitä ja keräis rahaa, mut lets face it, tää palkka ei oo mistään suurimmasta päästä.
Nyt on ruvennut päässä jatkuvasti pyörimään, että miten tää edistää miun tulevaisuuden suunnitelmia tai vie eteenpäin elämässä. No ei mitenkään.
Tosissaan parin Australia kuukauden jälkeen pistin oman asuntoni pois. Se oli tosi iso pala purtavaksi, koska olin laittanut asuntoon niin paljon aikaa, energiaa ja rahaa. Se oli just semmonen mistä oon aina unelmoinut, sisustettu todella tarkkaan ja harkiten. Ihan miun näkönen.
Omaisuuteni pakattiin äitin autotalliin. Tosi iso takapakki ajatellen oman elämän ja tulevaisuuden rakentamista.
Suunnitelmat kuitenkin muuttu ja päätin jäädä tänne vuodeksi, eikä ollut taloudelisesti järkevää maksaa vuokraa tuosta ajasta turhaan.
Siispä koko omaisuuteni pakattiin äitin autotalliin. Tuo oli jo miusta tosi iso takapakki ajatellen oman elämän ja tulevaisuuden rakentamista.
Ahistaa että koulusta valmistuminen venyy ja venyy.
Koulua on muutamia kuukausia Suomessa vielä jäljellä, ja kyllä tälläkin hetkellä työskentelisin mielummin hiusalalla kuin tässä nykyisessä työssä täällä.
Ahistaa, että koulusta valmistuminen venyy ja venyy koko ajan samalla kun miulla olis täällä kaikki päivät aikaa opiskella.
Totta kai tää Australiassa oleminen on ollut korvaamaton kokemus ja tuun muistamaan tän aina mut samalla pidemmän päälle tosi turhauttavaa olla tekemättä mitään.
Oon koittanut ettii töitä mut se on astetta vaikeempaa, koska englanti ei oo se ykköskieli. Tästä aiheesta on nyt käyty pitkät keskustelut porukoitten ja ystävien kanssa, ja oon nyt sillä kannalla että jos tää tilanne ei muutu ja töitä ei löydy, haluun siirtää Suomeen paluulippua maaliskuuhun.
Kotona Suomessa miulla oli kaikki mitä halusin ja täällä ei oo mitään.
Kotona oottaa kaikki omat suurella vaivalla kerätyt huonekalut, miun järjetön vaatekokoelma jota jumaloin niin paljon ja kaikki pienet jutut niinkun hajuvedet, rasvat..
Joo oon materialistic mut oikeesti ihan älyttömän turhauttavaa kun kotona Suomessa miulla oli kaikki mitä halusin ja täällä ei oo mitään.
LUE lisää Susan kokemuksista:
**- ["Menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/25/susa-menin-peremmalle-niin-siellahan-se-itse-herra-aap-sitten-oli)**
**- ["Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saaha heidät puhumaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/26/susa-valilla-hauskaa-jarkyttaa-ihmisia-ja-saaha-heidat-puhumaan)**
**- ["Koin suurimman koti-ikävän - enkä olis koskaan voinut kuvitella millanen se tunne on"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/27/susa-koin-suurimman-koti-ikavan-enka-olis-koskaan-voinut-kuvitella-millanen-se)**
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO Au pairit Australiassa [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Ammattipyöräilijoiden liitto huolissaan turvallisuudesta: "Olemme todella turhautuneita"
Ammattipyöräilijöiden liitto CPA haluaa selvittää, mitkä syyt johtivat nuoren belgialaispyöräilijän kuolemaan. Liitto on huolissaan kilpailijoiden turvallisuudesta niin kilpailuissa kuin harjoituslenkeillä. 
Kansainvälinen ammattipyöräilijöiden liitto CPA on huolissaan jäsentensä turvallisuudesta. 25-vuotias belgialaispyöräilijä kuoli kun kilpailussa käytössä ollut moottoripyörä ajoi hänen ylitseen. Viime vuosien aikana kilpailuissa käytetyt moottoriajoneuvot ovat aiheuttaneet lukuisia vaaratilanteita.
\- Tällä surun hetkellä me emme halua riidellä, mutta olemme todella turhautuneita. Olemme aina asettaneet pyöräilijän turvallisuuden ykkössijalle, ja sen pitää olla tässä tärkeysjärjestyksessä myös muille avaintahoille, kertoi liiton puheenjohtaja Gianni Bungo.
\- Me emme halua syyttää ketään, mutta haluamme korostaa kaikkien vastuuta sen varmistamisessa, että turvallisuusvaatimukset pidetään korkealla. 
Jo pelkästään tämän vuoden aikana on tapahtunut useita pyöräilyonnettomuuksia. Ranskalainen 23-vuotias lahjakkuus [Romain Guyot](http://www.cyclingweekly.co.uk/news/latest-news/former-europcar-rider-dies-in-collision-with-a-truck-in-france-214763) kuoli maaliskuun alussa harjoituslenkillä, kun rekka törmäsi nuoreen urheilijaan. Giant-Alpecin John Degenkolb ja Warren Barguil loukkaantuivat puolestaan tammikuussa yhteentörmäyksessä auton kanssa. 
Sunnuntaina kuollut belgialaispyöräilijä liittyi Wanty-Gobert-talliin tämän vuoden alussa.
Kävelystä voi päätellä kaikenlaista – fysioterapeutti kiinnittää huomiota muutamaan tyyliin
Jokaisella on oma, persoonallinen tapansa kävellä. Sitä ei itse yleensä tule ajatelleeksi, mutta ammattilainen voi nähdä kävelytyylistä vihjeitä jopa fyysisistä ongelmista.
Yksi kipittää nopeasti lyhyillä askelilla, toinen harppoo kiireettä ja rennosti. Kaikilla on persoonallinen kävelytyyli, jonka tutut tunnistavat jo kaukaa.
Mutta mitä askeltamisen rytmi voi kertoa ammattilaiselle? Nopea kävelijä voi olla kiireinen ja hidas kävelijä haaveilija, mutta erikoinen kävelytapa voi kertoa myös fyysisistä ongelmista.
Fysioterapeutti Heidi Kaprio listaa neljä erilaista tyyliä, jotka kiinnittävät huomion.
**Leveäraiteinen kävely**
– Kävely on sellaista kuin olisi koko ajan pallo jalkojen välissä. Se voi kertoa tasapaino-ongelmista ja esimerkiksi neurologisista sairauksista, Kaprio selvittää.
**Heiluva takapuoli eli mallikävely**
– Jotkut oikein heiluttavat takapuolta. Jos se tulee luontaisesti, se voi kertoa, että pakaralihas on heikossa kunnossa.
– Mallithan opetetaan kävelemään siten ja heillä tuskin on heikko pakaralihas.
**Hidas kävely**
– Voi olla mietiskelijä luonteeltaan. Kuitenkin esimerkiksi vanhoilla ihmisillä, kun tulee nivelrikkoja ja muita sairauksia, se vaikuttaa kävelynopeuteen.
**Lyhytaskeleinen kävely eli sipsuttelu**
– Se johtuu monesti siitä, että on korkkarit paljon jalassa.
Belgian poliisi julkaisi uuden videon lentokentän kolmannesta terroristista
Lentokentän turvakameran kuvaamalla videolla epäilty näkyy kahden tunnistetun terroristin rinnalla. Poliisi pyytää yleisöltä tietoja, jotka auttaisivat miehen tunnistamisessa.
Belgian poliisi julkaisi maanantaina uuden videon Zaventemin lentokenttäiskun kolmannesta tekijästä. Videolta otettuja pysäytyskuvia on jo aiemmin julkaistu laajasti, mutta poliisin mukaan itse videota ei ole aiemmin annettu julkaistavaksi.
Videolla näkyy, miten vaaleaan takkiin pukeutunut kolmas epäilty työntää matkatavarakärryä lentokentän terminaalissa kahden muun terroristin rinnalla. Heidän on jo aiemmin tunnistettu olevan Ibrahim El Bakraoui ja Najim Laachraoui.
– Poliisi ja syyttäjä haluavat tunnistaa kuvissa näkyvän henkilön. Hänen epäillään olleen osallisena Zaventemin lentokentälle tehtyihin iskuihin 22. maaliskuuta, poliisin videon yhteydessä julkaisemassa lausunnossa sanotaan.
Lauantaina belgialaiset tiedotusvälineet kertoivat, että kolmas terroristi olisi torstaina pidätetty Fayçal Cheffou. Häntä ja toista samaan aikaan pidätettyä miestä vastaan on jo nostettu syytteet useista terrorismiin liittyvistä rikoksista.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan syyttäjät tutkivat edelleen mahdollisuutta, että kolmas epäilty olisi Cheffou. Lähteen mukaan Cheffou ei tee yhteistyötä poliisin kanssa.
Muun muassa uutistoimisto Reutersin lähde kertoo, ettei virallista tunnistusta epäillystä ole tehty.
Kokoomuksen kenttäväen vetoomus ihmetyttää – Stubb kiittelee saamastaan tuesta
Kokoomuksen kansanedustajat Elina Lepomäki ja Eero Lehti oudoksuvat puolueen kenttäjohdon vetoomusta Stubbin puolesta. He haluavat avointa keskustelua. Stubb kiitteli saamastaan tuesta Facebook-sivullaan.
Kokoomuksen kenttäväki julkaisi sunnuntaina [kannanoton puheenjohtaja Alexander Stubbin puolesta](https://www.kokoomus.fi/uutiset/kokoomuksen-kenttajohto-luottaa-stubbiin-ja-toivoo-tyorauhaa/). Kirjeen on allekirjoittanut 20 puolue-eliittiin kuuluvaa henkilöä ja siinä toivotaan Stubbille työrauhaa. 
Kokoomus valitsee puolueen puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa, eikä valtionvarainministeri Alexander Stubbille ole ilmaantunut vielä haastajia. Kansanedustajat Harry "Hjallis" Harkimo ja  Elina Lepomäki ovat kertoneet harkitsevansa asiaa. Lepomäki ihmettelee "paimenkirjettä".
– Suomen taloudellinen tilanne on nyt sellainen, että nyt ei ole aika tukahduttaa keskustelua. Luottoluokitus laskee, olemme liiallisen alijäämän menettelyn kynnyksellä, eikä aikaa tilanteen korjaamiseksi ole paljon. Koen vetoomuksen vähän yllättävänä. Se kertoo hermostuneisuudesta ja epävarmuudesta puolueen sisällä. 
Lepomäen mukaan nyt ei ole aika tukahduttaa keskustelua puolueen sisällä ja vedota työrauhaan.
– Itse arvostan keskustelevaa johtamistyyliä. Vetoomuksella ei ole vaikutusta päätökseeni siitä, aionko osallistua kisaan puolueen puheenjohtajuudesta.
Myös kansanedustaja Eero Lehti pitää omituisena sitä, että puolueessa halutaan kieltää keskustelu. Kyse ei Lehden ole mukaan Stubbista sinänsä, vaan periaatteesta: vapaassa kansanliikkeessä on sallittava myös arvostelu. 
– Elämme demokratiassa, emme diktatuurissa, Lehti sanoo.
Puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kiitteli Facebook-sivullaan saamastaan kannatuksesta.
"Olen kiitollinen ja arvostan sitä tukea, jonka Kokoomuksen kenttäjohto kirjeessään antoi. Samoin olen kiitollinen rakentavasta kritiikistä ja kaikista neuvoista, joilla Suomen suunta käännetään", Stubb kirjoittaa.
Sisäministeri Petteri Orpo on jo ehtinyt kieltäytyä puheenjohtajaehdokkuudesta. Moninkertainen kokoomusministeri Jan Vapaavuori on ilmoittanut, ettei ole mukana kisassa. Puheenjohtakisassa viimeksi kakkoseksi jäänyt Paula Risikko ei ole halunnut vielä ottaa kantaa asiaan. 
Ylivieskan tapahtumat "seurausta yksittäisen henkilön ongelmista"
Epäilty on noin 30-vuotias suomalainen pohjoispohjanmaalainen mies. Hän ei ole suoraan tunnustanut sytyttäneensä palon.
Ylivieskan kirkon tuhopoltosta epäilty on kuulusteluissa kertonut, että hän on toiminnallaan aiheuttanut kyseisen tulipalon.
– Haluan korostaa, ettei epäilty siis suoranaisesti ole myöntynyt syyllistyneensä asiassa rikokseen, sanoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Rutanen tiedotustilaisuudessa.
Rutasen mukaan miehen kertomus kuulusteluissa on ollut aika epälooginen. Lisäksi Rutanen pitää miehen kuulustelua "haastavana".
Rikoskomisarion mukaan sytyttämisen taustalla ovat yksittäisen ihmisen ongelmat. Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että tapaukseen liittyisi päihteitä.
Tutkinnanjohtaja huomauttaa myös, ettei tässä ole viitteitä rasismiin, radikalisoitumiseen tai muuhun ääriajatteluun.
– Minulta on kysytty, mikä on motiivi. Poliisilla ei sitä ole tiedossa, ja minulla on sellainen tunne, että onko osallisillakaan.
– Sitä tietoa ei ole, että miksi näin, Rutanen tiivistää.
Poliisilla on silti aika hyvä tieto tapahtumien kulusta lauantailta. Mies otettiin kiinni nopeasti palopaikan lähettyviltä.
– Tietoja yhdistämällä ja normaalilla perustyöllä pääsimme epäillyn jäljille, Rutanen jatkaa.
– En voi, enkä halua lähteä tarkemmin kertomaan, missä ja miten palon syttyminen tapahtui, kertoi tutkinnanjohtaja esitutkintaan vedoten.
Samalla Rutanen vahvisti tiedon, ettei poliisilla ole mahdollista toista epäiltyä tapauksen tiimoilta.
Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi on saanut tapaukseen liittyen erittäin paljon muun muassa silminnäkijöiden havaintoja.
Tästä eteenpäin jatketaan kaikilta osin; epäillyn kuulemisia, muita selvityksiä, silminnäkijöiden kuulemisia ja tehdään se vangitsemismääräys.
– Sitten kerrotaan lisää, kun jotain kerrottavaa on.
Myös palon syttymissyyn tutkinta palopaikalla jatkuu. Työtä haittaa edelleen raunioiden kuumuus.
Jälkisammutus jatkuu tiistaihin
Pelastuslaitoksen mukaan kirkon raunioiden jälkisammutus jatkuu huomiseen tiistaihin saakka.
Palopäällikkö Jorma Rasilan mukaan kirkon palohälyttimet toimivat normaalisti. Varsinaista sammutusjärjestelmää kirkossa ei ole.
– Ns. kuivaputkijärjestelmää ei voitu käyttää kovan kuumuuden takia.
Järjestelmässä sprinklereissä ei ole vettä, vaan palon sytyttyä pelastuslaitos pumppaa niihin vettä. Rasila ei tässä vaiheessa vielä osaa kertoa, kuinka ja mistä palo sytytettiin.
Kirkkoherra Timo Määtän arvion mukaan kirkossa olleet tavarat ovat mitä todennäköisimmin tuhoutuneet.
Palaneiden tavaroiden joukossa ovat muun muassa kirkkomuseon esineet ja kaksi vanhaa kasukkaa. Toinen niistä oli tehty 1800-luvulla ja toinen jo 1600-luvulla.
Inhimillinen tekijä: Tulipalo
TV1 keskiviikkona 30.3.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 2.4. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Suomessa syttyy vuosittain tuhansia rakennuspaloja. Inhimillisessä tekijässä kuullaan kolme tarinaa tulipalon kokemisesta. Minkälaista on menettää elinkeino tulipalossa? Entä, kun menettää oman kodin liekeille?
Tuntia myöhemmin palovaroitin hälytti 
**Jyrki Aholalla** on vaimonsa kanssa iso maitotila Pirkanmaan Luopioisissa. Viisi vuotta sitten elämä meni uusiksi, kun tulipalo vei navettarakennuksen ja kaikki siellä olevat 137 nautaa.
"Olin juuri käynyt myöhään illalla tekemässä navetassa rutiinitarkastuksen. Kaikki oli hyvin ja eläimet rauhallisia. Vain tuntia myöhemmin palovaroitin hälytti. Oletin, että kyseessä on väärä hälytys, mutta pihalle päästyäni näin savun nouseva navetan katosta. Aikuiset lapsemme olivat juuri tulossa kotiin ja olivat jo ehtineet soittaa palokunnalle. Kun palokunta vihdoin pääsi paikalle, mitään ei ollut enää tehtävissä. Eläimet olivat kuolleet heti palon alkuvaiheessa kattorakenteista leviävään uretaanikaasuun. Jälkikäteen tajusimme, että se oli armollisempi kuolema kuin liekkeihin kuoleminen tai joutuminen pakkaskuoleman armoille. Tuona iltana kun oli 31 astetta pakkasta", kertoo Jyrki Ahola.
"Tunne oli epätodellinen, kun paloautot poistuivat pihasta. Oli hiljaista. Seisoin pitkään pihassa. Seuraavana aamuna olo oli yhtä hämmentynyt ja tyhjä, kun siihen asti olin 35 vuoden ajan joka aamu lähtenyt navettaan ja nyt sinne ei ollutkaan menemistä."
Sikala liekeissä
**Hanna Ollilan** kokemasta tulipalosta on jo 25 vuotta, mutta hän muistaa tapahtumat savun hajuineen kuin eilisen päivän. Hanna on ammatiltaan sairaanhoitaja ja oli juuri tuona iltana vetämässä perustamaansa ensiapuryhmää kyläkoululla. Yhtäkkiä hän näki ikkunasta, että jossain palaa.
"Sanoin muille, että lähdetään katsomaan, tarvitaanko apuamme. Kun lähestyimme palavaa kohdetta, aloin tajuta, minne olimme menossa: oman kotitilamme pihaan. Sikalamme oli liekeissä ja lapset olivat viereisessä talossa isovanhempiensa kanssa. Shokista huolimatta aloin jaella ohjeita ja määräsin lapset haettavaksi talosta ja vietäväksi tutun naapurin hoitoon. Ensimmäinen ajatus oli siis pelastaa lapset mahdolliselta palon leviämiseltä. En kuitenkaan koskaan unohda sitä kuolevien eläimien ääntä. Palossa meni yli sata sikaa", kertoo Hanna Ollila.
Tuohon aikaan Suomessa ei vielä tunnettu henkisen tuen tarvetta kriisin kohdanneille. Hanna Ollilla kertoo saaneensa itse tukea "pirtinpöytäterapiasta". Ystävät ja sukulaiset jaksoivat kuunnella. Sittemmin Hanna kouluttautui itse kriisityöntekijäksi ja on ollut lukuisten tulipalon kokeneiden ja muihin kriisitilanteisiin joutuneiden ihmisten henkisenä tukena.
"Kun tuettavani on tulipalon jälkeen järkyttynyt ja puuskahtavat minulle, että et sinä voi tietää, miltä minusta tuntuu, niin voin vastata, että en voikaan, mutta voin kertoa, että tällaista on tapahtunut minullekin ja että siitä voi selvitä. Oma tulipalokokemukseni on tuonut myös vahvuutta kohdata muita myöhemmin tapahtuneita isojakin vastoinkäymisiä elämässäni", sanoo Hanna.
Äkkiä pihalle!
**Sara Laakso** vietti puolitoista vuotta sitten venetsialaisia kodissaan ja oli sytyttänyt terassille kuusi ulkotulta. Illalla kolmilapsinen perhe oli mennyt nukkumaan, mutta aamulla ennen kuutta mies heräsi pieneen piipitykseen. Mies lähti katsomaan, onko pakastin jäänyt auki vai mistä piipitys tuli. Hän tajusikin, että ääni tulee palovaroittimesta. Lieskat löivät terassilta jo asunnon sisälle.
Mies huusi Saralle ja tämä pomppasi ylös ja meni suorinta tietä viereisiin makuuhuoneisiin herättämään kolme lastaan. Kenellekään ei ehtinyt laittamaan vaatteita, pienimmän parivuotiaan ylle hän kietoi nopeasti peiton.
"Tärkein tunne oli vain päästä pihalle. Kun sitten seisoimme pihalla, näin lieskojen tulevan jo väliseinien läpi. En ajatellut selkeästi, vaan syöksyin takaisin sisälle hakemaan kännykkääni. Olihan paikalle soitettava palokunta. Onneksi selvisin ulos. Vasta sitten romahdin ja aloin itkeä. Itkimme kaikki", kertoo Sara.
Tuli oli saanut alkunsa ulkotulesta, joka oli sulanut komposiittiterassilaudan läpi ja sytyttänyt terassin tuleen. Tämä aiheutti Sarassa syyllisyydentunteita, mutta ne eivät auttaneet viemään elämää eteenpäin, joten niistä oli vain päästävä eroon.
Sara on kiitollinen kaikille tutuille ja tuntemattomille, jotka auttoivat hänen perhettään saamaan kasaan tarvittavan määrän vaatteita ja muita tarpeellisia tarvikkeita. Astiat hän pystyi puhdistamaan ja saamaan takaisin palaneesta kodista, samoin puhdistuksen kautta joitakin huonekaluja.
"Raskainta oli aloittaa kaikki alusta. En saanut kotikaupungilta apua uuden kodin etsimisessä. Sieltä tarjottiin vain hätämajoitusta ensikodissa. Menimme mieluummin isovanhempien luokse. Löysimme uuden asunnon, mutta ihan samanlaiselta kodilta se ei ole vielä tuntunut."
Kriisin jälkeen viha ja kiukku
”Kriisin sattuessa kohdalle saattaa ihmisellä ilmetä yllättäviäkin tunteita”, sanoo Hanna Ollila. Hän itse muistaa tulipalon jälkeen kokeneensa vihaa ja kiukkua, vaikka ei oikein itsekään tiennyt ketä tai mitä kohtaan.
Jossitteluvaihe on käytävä läpi: olisinko voinut tehdä jotain toisin. Shokkivaiheessa on hyvä päästä puhumaan jonkun kanssa, mielellään ammattiauttajan. Vähitellen ajatuksiin alkaa tulla uuden miettimistä ja suunnittelua: mitä tästä eteenpäin.
Jyrki Ahola muistaa myös kokeneensa vihantunteita. Hänellä ne kohdistuivat byrokratiaan ja pykäläviidakkoon.
"Kun aikoinaan rakensimme nyt palanutta navettaa, olisin halunnut sinne perinteisen painovoimaisen ilmanvaihtosysteemin, mutta rakennusmääräyksissä ei annettu periksi, vaan piti tehdä koneellinen ilmastointi. Kattoon piti laittaa uretaania, kaiken piti olla palovarmaa. Mutta ei sitten ollutkaan. Palo oli saanut alkunsa juuri ilmastointilaitteesta ja uretaani paloi kuin soihtu ja lisäksi lehmät kuolivat nimenomaan sen aiheuttamaan kaasuun. Lisäksi virkamiesten jäykät säännöt vaikeuttivat palaneiden raatojen käsittelyä ja uuden navetan rakentamista. Tuntuu, että monessa kohdassa maalaisjärki toiminnasta on kadonnut."
Sara Laakso on potenut syyllisyyttä paitsi palon alkusyystä myös sen takia, että hänen vanhin tyttärensä, palohetkellä eskari-ikäinen, oli juuri ennen tulipaloa kovasti kysellyt, että eihän meille tule tulipaloa. Sara oli parhaansa mukaan yrittänyt lieventää lapsen pelkoa ja vakuutellut, että äiti pitää huolen, että ei tule.
"Sitten kun se tapahtuikin, niin tuntui kauhealta. Pitkään uudessa kodissa tyttäreni piti huolen, että en vain polta missään kynttilöitä. Itsellänikin oli vaihe, että tarkistin moneen kertaan, ettei hella jäänyt päälle. Vähitellen kuitenkin olotilat ovat normalisoituneet."
Ne vain tapahtuvat
Keskustelijat painottavat, että eteenpäin menemistä auttaa toisten kanssa keskusteleminen. Jyrki Ahola pääsi vaimonsa kanssa puhumaan psykologille ja merkittävänä tukena olivat myös aikuiset lapset, joiden kanssa istuttiin monta iltaa tulipalon jälkeen tuvan pirtin pöydän ääressä.
Aikuiset lapset päättivät, että he jatkavat maitotilan vetämistä, kun vanhemmat jäävät eläkkeelle. Se toi vauhtia ja päämäärän tulevaisuuteen.
"Tulipalo opetti jonkinlaista rauhallista asioiden hyväksymistä. Olen sen jälkeen menettänyt kaksi veljeäni ja on tullut muitakin menetyksiä. Nyt kuitenkin ymmärrän, että on asioita, joita ei voi muuttaa. Ne vain tapahtuvat. Elämä on tällaista", sanoo Jyrki Ahola.
Poliisin tiedotustilaisuus Ylivieskan kirkkopalosta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ylivieskan puukirkko tuhoutui rajussa tulipalossa lauantaina. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä palosta.
Keväällä selvä pudotus turvapaikanhakijamäärissä –  Maahanmuuttovirasto: Näköpiirissä tuskin äkkinousua
Turvapaikanhakijoiden määrä tuskin äkisti nousee, arvioi Maahanmuuttovirasto. Se on kuitenkin varautunut moniin mahdollisuuksiin.
Turvapaikanhakijoiden määrä on viime viikkoina pudonnut noin 60:een. Koko vuonna heitä on tullut 2 166.
Kun viikolla 10 turvapaikanhakijoita oli 109, viikolla 11 heitä oli enää 57 ja viikolla 12 reilut 60. Heistä joka neljäs on kansalaisuudeltaan irakilainen. Asiasta kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä Twitterissä.
EU ja Turkki sopivat aiemmin tässä kuussa, että Kreikkaan pyrkivät maahantulijat palautetaan Turkkiin. Siksi Suomeen tulijoiden määrä tuskin lähtee uudestaan nopeaan nousuun, kerrotaan Maahanmuuttovirastosta.
EU:n sisäisten siirtojen takia hakijamäärä voi kuitenkin jossain vaiheessa yltyä.
Venäjältä ei tule enää juuri kukaan; Similän mukaan maaliskuussa on tullut vain muutama ihminen.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että se on varautunut erilaisiin hakijamääriin usein suunnitelmin.
– Tämä on normaalia viranomaistoimintaa. Valtion budjetissa on varauduttu 15 000 hakijaan.
Äärimmäisen tiukka äänestys: Weekend Festival on kesän odotetuin festivaali
YleX on tänäkin vuonna vahvasti mukana festaroimassa.
Weekend Festival ja Ruisrock ovat YleX:n äänestykseen osallistuneiden mukaan ylivoimaisesti odotetuimmat festarit. Weekend sai 23,39 prosenttia äänistä ja Ruisrock puolestaan 22,41 prosenttia.
Yhteensä ääniä annettiin noin 9 600 kappaletta.
YleX:n Festarikesä
YleX on tänäkin vuonna vahvasti mukana festareilla. YleX:n Festarikesän avaa kanavan järjestämä YleXPop, jota juhlitaan Lahdessa kesäkuun 4. päivä eli koulujen päättäjäisviikonloppuna. Seuraavan kerran YleX näkyy ja kuuluu vahvasti Ruisrockissa. Suomen perinteikkäin jättifestari juhlitaan Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta.
Elektronisen tanssimusan suuri kesäjuhla Weekend Festival bailataan Helsingissä 5.–6. elokuuta, ja myös näissä kekkereissä YleX on mukana. Festarikesän päättää Blockfest, hip hopin suurin suomalainen juhla, joka räpätään Tampereella 19.–20. elokuuta.
**Lue myös:**
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504)
[Blockfest julkisti lisää esiintyjiä – Nas Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262906)
[Tässä ovat Ruisrockin uudet kiinnitykset: Robin, Eevil Stöö ja tanskalainen D-A-D](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262622)
[Mitä festaria odotat kaikkein eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262797) 
Brysselin iskujen uhrimäärä nousi 35:een – kolmelle syytteet terroritoiminnasta
Neljä ihmistä on kuollut sairaalassa iskuissa saamiinsa vammoihin. Liittovaltion syyttäjä kertoi maanantaina myös, että kolmea viikonlopun ratsioissa pidätettyä ihmistä syytetään terrorismitoiminnasta.
Belgian viimeviikkoisten terrori-iskujen uhrimäärä on noussut 35:een, viranomaiset kertoivat maanantaina.
Neljä ihmistä kuoli sairaalassa iskuissa saamiinsa vammoihin. Aiemmin viralliseksi uhrimääräksi oli kerrottu 28 ja sunnuntaina viranomaiset kertoivat 31 ihmisen kuolleen.
Kolmea itsemurhapommittajaa ei ole laskettu viralliseen uhrilukuun.
Lentokentälle tehdyissä iskuissa kuoli välittömästi 15 ihmistä. Heistä kuusi oli belgialaisia ja yhdeksän muiden maiden kansalaisia. Metroiskussa kuolleista 13 ihmisestä 10 oli belgialaisia ja kolme ulkomaalaisia.
Lentoasemalla kuolleet ulkomaalaiset olivat [De Standaard -lehden mukaan](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160328_02206409) Yhdysvaltojen, Hollannin, Ruotsin, Saksan, Ranskan ja Kiinan kansalaisia. Metroiskussa kuoli belgialaisten lisäksi Italian, Ruotsin ja Britannian kansalaisia.
Belgian liittovaltion syyttäjä kertoi maanantaina myös, että kolmea viikonlopun aikana tehdyissä ratsioissa pidätettyä ihmistä vastaan nostetaan syytteet yhteistyöstä terrorismiin liittyvän ryhmän kanssa.
Neljäs sunnuntaina pidätetty on päästetty vapaaksi. Tutkinnallisista syistä lisää yksityiskohtia tapauksesta ei kerrota, syyttäjä sanoi.
Belgian poliisi teki sunnuntaina toistakymmentä ratsiaa eri puolilla Brysseliä sekä Mechelenin ja Duffelin kaupungeissa Brysselin lähistöllä.
Kenttäratsastaja Elmo Jankari lähti 16-vuotiaana ulkomaille - nyt tähtäin Rion olympialaisissa
23-vuotias kenttäratsastaja Elmo Jankari ja ratsu Duchess Désirée valmistautuvat uran ensimmäisiin olympialaisiin huippuvalmentajien silmien alla. 
**OLYMPIARADIO.** Tämän vuoden maaliskuun alku oli Elmo Jankarille ikimuistoinen, sillä vuosien työ palkittiin Rion olympialaisten maapaikalla. 23-vuotiaasta turkulaisesta oli seuloutunut Pohjois-Euroopan olympiakarsintalohkon voittaja ja hyvin todennäköisesti hänet myös valitaan edustamaan Suomea Rioon.
– Kausi meni hyvin, eikä tarvinnut tehdä hirveästi muutoksia kilpailusuunnitelmaan. Loppukesästä oli jo hyvä olo. Kun ruotsalaiset sai joukkuepaikan kenttäratsastuksen EM-kisojen jälkeen, niin silloin paikka näytti jo suhteellisen varmalta kun johdin rankingia, Jankari kertoo.
Turusta kotoisin oleva Jankari on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut arvokisaedustaja, sillä takana on edustuksia niin EM- kuin MM-tasollakin. Vuonna 2013 Jankari voitti historiallisen junioreiden EM-kullan hevosellaan Duchess Désirée. Nuori mies oli muuttanut Saksaan valmentautumaan olympiamitalisti Dirk Schraden tallille vain muutama vuosi aiemmin.
– Muutin ensimmäisen kerran 16-vuotiaana Dirkin luokse. Olin käynyt lukion ensimmäisen ja kun muut lähti vaihto-oppilaiksi, niin minä lähdin Saksaan. Sitten se vähän venähti. Onhan se niin, että jos haluat päästä maailman huipulle niin on pidettävä kiirettä. Lähtökohtaisesti me annetaan aika paljon tasoitusta muille huipulle tähtääville asumalla Suomessa. Päädyin sinne koska valmentajani Maria Möller oli valmentautunut 80-90 luvulla Saksassa.
Sittemmin Jankari kävi myös Ruotsissa ja palasi takaisin Saksaan yhdessä kenttäratsastajapuolisonsa Sanna Siltakorven kanssa. Nyt Jankaria ja Siltakorpea valmentavat olympiamitaleita voittaneet Frank Ostholti ja hänen vaimonsa Sara Algotsson-Ostholt.
– Heillä on hirveän pitkä kokemus useiden hevosten viemisestä olympiatasolle. Minulta puuttuu se kokemus, sillä suurin osa kilpakumppaneista on 10-30 vuotta vanhempia kuin minä. Annan siinä hirveästi tasoitusta, mutta Frank ja Sara pystyvät sitä minulle antaamaan. Eniten valmentaudun Sannan kanssa, hän katsoo minua päivittäin.
Suomalaisia ei ole nähty olympialaisten kenttäratsastuksessa sitten vuoden 2000 ja Sydneyn olympialaisten. Tuolloin Suomea edusti Piia Pantsu, joka sai olympiapaikan myös neljä vuotta myöhemmin. Ateena jäi kuitenkin haaveeksi, sillä Pantsun hevonen loukkaantui lastaamisen yhteydessä.
Minkälainen matka Jankarilla on sitten ollut Turun Metsäkylän ratsastuskeskuksesta olympiaedustajaksi? Ja mitä Jankarin vanhemmat tuumasivat nuoren miehen lähdettyä Saksaan vain 16-vuotiaana?
**Kuuntele Elmo Jankarin mietteet valmistautumisesta Rioon Yle Puheen Olympiaradiosta maanantaina 28.3.2016 klo 20.**
Prisma: Mitä vikaa on säässä?
TV1 keskiviikkona 30.3.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 3.4. klo 14.05 ja tiistaina 5.4. klo 23.45
Yle Areenassa 7 päivää
Britanniassa esiintyy nykyään yhä enemmän äärisääoloja, kuten rankkasateita ja tulvia sekä poikkeuksellisen kylmiä talvia.
Fyysikko **Helen Czerski** ja meteorologi **John Hammond** selvittävät, onko ilmiöihin syynä ilmakehän suihkuvirtausten outo käytös vai ilmastonmuutos?
Mikä selittää suihkuvirtausten muutokset? Ovatko äärisääolot tulleet jäädäkseen?
What´s Wrong With Our Weather? Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Kielitoimistolle yli sata havaintoa "kummallisista" kielenpiirteistä
Kielitoimisto kerää kansalaisten havaintoja kielenpiirteistä, jotka ovat herättäneet heissä huomiota tai ihmetystä yleiskielisissä yhteyksissä kuten vaikkapa uutisissa, aikakauslehdissä ja asiakirjoissa. Havaintoja on jo ehtinyt tulla monenlaisia.
Kielitoimisto on saanut kansalaisilta lukuisia havaintoja sen jälkeen, kun se aloitti maaliskuun puolivälissä yleiskielen seurantatalkoot. Ennen pääsiäispyhien alkua havaintoja oli ehtinyt tulla jo yli sata.
– Ihmiset ovat Suomessa yleensä hyvinkin kiinnostuneita kielenkäytöstä, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen kielenhuolto-osaston johtaja Salli Kankaanpää.
Yleiskielellä tarkoitetaan kielimuotoa, jota käytetään esimerkiksi sanomalehti-, televisio- ja radiouutisissa, oppikirjoissa ja tiedotteissa ja joka on keskeisiltä osiltaan normitettua.
Kielitoimisto seuraa jatkuvasti yleiskielen kehitystä ja seurantatalkoiden tarkoituksena on, että myös kansalaiset voivat kertoa, mikäli jokin kielenpiiirre yleiskieliseksi tarkoitetussa yhteydessä on kiinnittänyt heidän huomiotaan.
– Halusimme saada enemmän tietoa siitä, miten yleiskieli muuttuu.
Kankaanpää kertoo, että havaintoja on tullut monenlaisia.
– Esimerkiksi sanojen merkitykseen liittyvä havainto "hyvä veto" merkityksessä "onnistunut suoritus" ja tyyliin liittyvä havainto "tehdä jotakin isosti".
Havainto on tehty myös esimerkiksi "ei pojilla kiinnosta" -rakenteen käyttämisestä yleiskielen normien mukaisen "ei poikia kiinnosta" sijaan. Samoin on tullut havainto "pystyy tehdä" -muodon käyttämisestä"pystyy tekemään" sijaan ja _ketä_-muodon käyttämisestä merkityksessä _kuka_.
Havainnot auttavat kielenkäytön seurannassa
Havaintoja voi lähettää Kotimaisten kielten keskuksen verkkosivulla olevalla [lomakkeella.](http://www.kotus.fi/kotus/yhteystiedot/yhteydenottolomakkeet/osallistu_yleiskielen_seurantatalkoisiin)
Kielitoimiston mukaan kyseessä voi olla esimerkiksi yksittäisen sanan tai rakenteen uusi, erikoinen tai hämmentävä käyttö, tai piirre, joka tuntuu henkilöstä yleiskielen suositusten vastaiselta ja toistuu usein asiatekstissä, vaikkei sinänsä olisikaan uusi tai erikoinen.
Kankaanpää kertoo, että havaintoja voi lähettää mistä tahansa kielen osa-alueesta, mutta yksi kriteeri on:
– Nimenomaan yleiskielisistä yhteyksistä, ei esimerkiksi oman kotimurteen muuttumisesta.
Havainnot auttavat kielenkäytön seurannassa ja yleiskieltä koskevien ohjeiden päivittämisessä.
– Ensinnäkin saamme tietoa siitä, mikä sellainenkin asia on muuttumassa, mitä itse emme ole havainneet tai mihin emme ole kiinnittäneet huomiota. Saamme tietoa myös siitä, minkälainen käsitys tavallisilla ihmisillä on yleiskielestä. Saattaa olla, että tulee havaintoja, jotka ovat jo yleiskielen suositusten mukaisia, mutta ne saattavat vielä jonkun mielestä tuntua yleiskielen vastaisilta.
Kielitoimisto on tehnyt aikaisemmin yksittäisiä kyselyjä kielenkäytöstä, mutta nyt tarkoituksena on, että seuranta on voimassa toistaiseksi.
– Voi olla, että jatkuu vaikka kuinka kauankin aikaa, Kankaanpää sanoo.
Ohjeita päivitetään tarpeen mukaan
Kielitoimisto päivittää ohjeita tarpeen mukaan. Ohjeet, jotka ovat esimerkiksi olleet hyvin vakiintuneita, viedään suomen kielen lautakuntaan päätettäväksi.
Yksi paljon huomiota saanut tapaus oli, kun suomen kielen lautakunta päätti kaksi vuotta sitten, että myös muoto _alkaa tekemään_ on hyväksyttävä _alkaa tehdä_ -muodon lisäksi.
– Se on hyvä esimerkki sellaisen suosituksen muutoksesta, joka vaati suomen kielen lautakunnan arvovaltaa ja joka oli hyvinkin vakiintunut, mutta siinäkin huomattiin, että kieli oli jo muuttunut. Yleiskielisissäkin yhteyksissä _alkaa tekemään_ -muotoa näkyi _alkaa tehdä_ -muodon sijasta, ja niinpä sitä muutettiin.
Kankaanpään mukaan harvoin muutokset kuitenkaan herättävät yhtä paljon keskustelua kuin tuolloin.
– Yleensä ne ovat sentyyppisiä, että tavallinen kielenkäyttäjä saattaa pikemminkin ihmetellä, että ai, nytkö se vasta hyväksyttiin.
Hän huomauttaa, että arvo on sinänsä myös se, että ohjeet ovat vakiintuneita, joten heppoisin perustein niitä ei muuteta.
"Nyt juhlat alkaa" - päävalmentaja Mustonen odottaa luottavaisena MM-kisojen avausta
Jääkiekkoilun naisten MM-kisat alkavat Kanadassa Kamloopsissa Suomen osalta varhain tiistaiaamuna. 
_Lähetys Suomen ja Venäjän välisestä ottelusta alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 01.25. ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)_
**KAMLOOPS. **Joukkue on asettautunut kisapaikkakunnalle Vancouverin leirin jälkeen. Päävalmentaja Pasi Mustonen oli tyytyväinen Venäjä-ottelun valmistavan harjoituksen antiin.
\- Mun mielestä tehtiin hyvin ekaa kertaa tällä jäällä. Pelaajat alkavat ymmärtää, että peli on ihan eri näköistä kun kiekot pomppii maalintekoalueelle koko ajan, Mustonen kiitteli.
Maalivahti Meeri Räisänen on innoissaan kisojen alkamisesta. Venäjän kanssa on pelattu tasaisia vääntöjä, Kamloopsin kaukalo tekee ottelulle oman pikantin lisänsä.
\- Kulmat on tosi jyrkät, sieltä saattaa tulla pomppukiekkoja maalille. Aika kovaa peliä maalin edessä tulee olemaan, maalivahti Meeri Räisänen ennakoi.
Päävalmentaja Pasi Mustonen odottaa avausta levollisena. Ensimmäinen ottelu näyttää, miten joukkue on pääsemässä turnaukseen sisälle. Venäjä kiusaa varmasti, päävalmentaja ennakoi ottelusta tasaista.
\- Olemme näyttäneet, että voimme voittaa kaikki eurooppalaiset joukkueet, jos me omalla tasollamme pelataan, eikä olla turhan hermostuneita. Kaikki on kiinni siitä, pelaammeko omalla tasollamme meidän parasta kiekkoa. Jos pelataan, me voitetaan, jos ei, sitten tulee nokkaan, Mustonen sanoo.
Leirityksen aikana ketjut ovat löytäneet toisensa, sama on tilanne pakkiparien osalta. Mustonen ei aio tehdä ensimmäiseen otteluun muutoksia, nyt vain pelataan.
\- Kokoonpano on ollut koko leirin käytännössä sama, ei tule mitään isompia muutoksia. Nyt juhlat alkaa, Mustonen hehkuttaa.
Suurin osa Palmyran muinaisraunioista sittenkin ehjiä – video
Syyrian antiikkiasioiden johtaja sanoi, että arvokkaat muinaismuistot olivat säilyneet paremmin kuin oli uskottu. Osa tuhoutuneesta UNESCO:n maailmanperintökohteesta voidaan mahdollisesti rakentaa uudelleen.
Syyrian hallituksen joukot valloittivat Venäjän ilmavoimien tukemana takaisin suuren osan Palmyran kaupungista sunnuntaina.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan yhteenotot jatkuivat maanantaina kaupungin itäosissa vankilan ja lentokentän läheisyydessä, mutta suurin osa Isisin taistelijoista oli vetäytynyt kaupungista.
Venäläiset pommittajat ja helikopterit tekivät päivittäin kymmeniä ilmaiskuja Palmyrassa olleita Isisin joukkoja vastaan Syyrian hallituksen joukkojen edetessä kaupunkia kohti.
Asiantuntijoiden mukaan Palmyran arvokkaat muinaismonumentit olivat kuitenkin säilyneet pelättyä paremmin. Vallattuaan kaupungin toukokuussa 2015 Isis tuhosi järjestelmällisesti paljon vanhoja raunioita ja muinaismuistoja.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö UNESCO kutsui tuolloin Isisin tekemiä tuhoja sotarikokseksi. Palmyran muinaisrauniot ovat myös UNESCO:n maailmanperintökohde.
Arkeologit matkalla tutkimaan vahinkoja
AFP:n kaupungissa olevan toimittajan mukaan osa muinaisista rakennuksista oli tuhoutunut, mutta suuri osa muinaisesta kaupungista oli säilynyt ehjänä. Uusi kaupunki, jossa asui ennen sotaa 70 000 ihmistä, on sen sijaan pahoin tuhoutunut ja autio.
Syyrian antiikkiasioiden johtaja Maamoun Abdulkarim oli maanantaina jo matkalla Palmyraan tutkimaan vahinkoja.
– Odotimme pahinta, mutta maisema näyttää yleisesti ottaen hyvin säilyneeltä, Abdulkarim sanoi.
Näyttää siltä, että voisimme rakentaa riemukaaren uudelleen
Abdulkarim vannoi pitävänsä huolen, että vauriot korjataan. Videokuvissa näkyi kuitenkin muun muassa maahan heitettyjä antiikkiesineitä kaupungin museon ulkopuolella.
Myöhemmin maanantaina Abulkarim sanoi, että UNESCO:n hyväksynnällä hänen virastonsa voisi korjata vahingot viidessä vuodessa.
Myös hallituksen joukot tuhosivat muinaismuistoja
Isis muun muassa käytti Palmyran muinaista amfiteatteria teloituspaikkana ja kaupungin vallattuaan tuhosi sen riemukaaren.
Ranskalaisen Toursin yliopiston muinaishistorian professori Maurice Sartre sanoi uutistoimisto AFP:lle, että arkeologit pystyisivät ehkä kuitenkin rakentamaan riemukaaren uudelleen.
– Meidän täytyy katsoa, mitä voidaan pelastaa. Olen nähnyt videoita paikalta ja näyttää siltä, että voisimme rakentaa riemukaaren uudelleen, sillä kaikki sen osat ovat yhä olemassa paikalla, Sartre sanoi.
Tuhoutuneiden temppeleiden korjaaminen on kuitenkin epävarmaa.
– Alueelle ei ole vielä päästy miinojen vuoksi, mutta jos temppeleiden kivet ovat olemassa, voimme rakentaa ne uudelleen. Uudelleenrakennus olisi kallista, mutta mahdollista. Ne on kuitenkin saatettu tuhota täysin, jolloin mitään ei olisi tehtävissä, Sartre sanoi.
Sartre muistutti kuitenkin, että vaikka Syyrian hallitus syyttää kaikista tuhoista Isisiä, myös hallituksen joukot tuhosivat muinaismuistoja ennen Isisin tuloa. Sartren mukaan joissain kuvissa näkyy sotilaita kantamassa muinaisesineitä raunioilta.
Damaskoksen koillispuolella sijaitsevan Palmyran rauniokaupungissa vieraili ennen sotaa 150 000 turistia vuosittain.
TPS:n maalille venäläisvahti, Hirschovits Kärppien kokoonpanossa
TPS:n maalilla torjuu maanantaina SM-liigan kokoonpanotietojen mukaan 20-vuotias venäläisvahti Aleksandar Georgiev.
Oulun Kärpät hakee maanantaina Turusta ratkaisevaa jääkiekon SM-liigan puolivälierävoittoa TPS:stä. Jos oululaisjoukkue voittaa maanantaina Turussa, etenee se välieriin.
Kärpät johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2, joten TPS on pakkovoiton edessä.  
Vaikka Kärpät voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen lauantaina Raksilassa 5-2, on päävalmentaja Lauri Marjamäki tehnyt oululaisryhmän kokoonpanoon muutoksia.
Edellisen ottelun katsomossa istuneet Kim Hirschovits ja Miro Aaltonen palaavat Kärppien kokoonpanoon. Hirschovits on istutettu nelosvitjan keskelle ja Aaltonen pelaa kolmosketjun laidalla. Kärppien kokoonpanosta putoavat lauantain pelissä pieniä kolhuja saanut Miska Humaloja ja Jari Sailio.
TPS:n kokoonpanon suurin yllätys on, että joukkueen maalille luistelee venäläismaalivahti Aleksandar Georgiev. Puolivälieräsarjan kaikissa edellisissä kamppailussa torjunut Teemu Lassila ei ole ollenkaan ennakkotietojen mukaan turkulaisryhmän kokoonpanossa.
Katso ottelun kokoonpanot[ tämän linkin kautta (Liiga.fi).   ](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37726/kokoonpanot/)
_**Illan puolivälieräottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 16.30 alkaen.**_
Tosi tarina: Karkuri
TV1 tiistaina 29.3.2016 klo 9.30 - 10.00, uusinta keskiviikkona 30.3. klo 16.20
Yle Areenassa 30 päivää
**Matti Markkanen** tunnettiin julkisuudessa Volvo Markkasena. Hän teki lukuisia rikoksia 1960-luvulta aina 1980-luvulle. Hän tuli tunnetuksi pankkiryöstöistä, joihin hän varasti usein pakoautokseen Volvon.
**Erkko Lyytisen** ohjaamassa dokumentissa Volvo Markkanen hakee syitä rikolliselle elämänuralleen. Matin isän elämänohje oli: kaikkea saa tehdä, kunhan häntä ei jää oven väliin. Matti toteutti isänsä elämänfilosofiaa yli 30 vuoden ajan.
Tuotanto: Yle, 2007. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2010.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Legendaarinen pankkiryöstäjä Matti "Volvo" Markkanen on kuollut](http://yle.fi/uutiset/legendaarinen_pankkiryostaja_matti_volvo_markkanen_on_kuollut/8715955)
Vaarallinen trendi kasvussa - Herättääkö belgialaispyöräilijän kuolema pyöräilymaailman?
Ammattilaispyöräilyyn on pesiytynyt huolestuttava trendi. Viimeisin esimerkki koettiin sunnuntaina, kun 25-vuotias pyöräilijä kuoli kaaduttuaan ja jäätyään moottoripyörän yliajamaksi maantiepyöräilykisassa.
Ammattilaispyöräilykilpailuissa on hämmästelty ja kritisoitu jo vuosia kasvavaa ja vaarallista trendiä. Kilpailuissa pyöräilijöiden kesken tapahtuvat kolarit ovat olleet ja tulevat olemaankin tuttuja, mutta viime vuosien aikana moottoriajoneuvot ovat aiheuttaneet yhä useampia onnettomuuksia. 
Esimerkiksi viime kaudella ammattilaispyöräilytalli [Tinkoff- Saxon Peter Sagan kaatui Espanjan ympäriajossa jouduttuaan moottoripyörän tönäisemäksi.](https://www.youtube.com/watch?v=EoAiX9Wm3cA) Sagan joutui keskeyttämään kilpailun. [Saman tallin Sergio Paulinho osui kisaa kuvanneeseen moottoripyörään. ](https://www.youtube.com/watch?v=MHmFAyv6v4Y)Myös Paulinho [joutui keskeyttämään](http://velonews.competitor.com/2015/09/news/paulinho-out-of-vuelta-after-another-moto-incident_383516) kilpailun.
[Moottoripyörä törmäsi BMC:n Greg Van Avermaetiin](https://www.youtube.com/watch?v=4dGiLW9PSiY) Espanjan Baskimaalla ajetussa Clásica de San Sebastián- kilpailussa. Törmäys tapahtui kilpailun viimeisessä nousussa ja kärjessä ajanut belgialainen menetti mahdollisuudet kisan voittoon. [Astanan Jakob Fuglsang sai osuman moottoripyörästä](http://www.cyclingweekly.co.uk/racing/tour-de-france/jakob-fuglsang-knocked-off-by-a-motorbike-during-tour-de-france-stage-18-video-184141) Ranskan ympäriajossa. 
Vuosi sitten Belgiassa ajetussa kevätklassikossa neutraali [Shimanon huoltoauto törmäsi kahteen pyöräilijään](https://www.youtube.com/watch?v=kJmpQxSjyCc), Trekin Jesse Sergentiin ja FDJ:n Sébastien Chavaneliin.
Aiemmin tällä kaudella moottoripyörä törmäsi kilpailussa ammattilaispyöräilytalli Lotto-Soudalin Stig Broeckxiin. Broeckx jätti kilpailun kesken luunmurtumien vuoksi. BMC:n Danilo Wyss sai puolestaan osuman moottoripyörästä samana viikonloppuna ajetussa kilpailussa. 
Sunnuntaina tapahtunut onnettomuus koettiin Belgiassa ajetussa, kevään klassikkokisoihin kuuluvassa Gent-Wevelgemissa. Belgialainen 25-vuotias lahjakas ammattilaispyöräilijä kuoli jouduttuaan moottoripyörän yliajamaksi. Tilanne oli edeltänyt pyöräilijöiden joukkokolari, ja liian lähellä kilpailijoita ajanut moottoripyörä ei ehtinyt väistää nuorta pyöräilijää. Pyöräilijä kuoli sairaalassa yliajossa syntyneisiin vammoihin. 
Moottoripyöriä käytetään kilpailuissa esimerkiksi tv-lähetysten kuvaamiseen ja kilpailijoiden seuraamiseen järjestäjien taholta. [Moottoripyörät avaavat esimerkiksi suurissa ympäriajoissa kapeita ja yleisön täyttämiä vuoristoreittejä pyöräilijöille (kohdasta 50.38 alkaen).](https://www.youtube.com/watch?v=pDYInF6kXnU)  Tallit ja tiimit käyttävät huoltoautoja.
Reuters: Kymmeniä kuollut väkivaltaisuuksissa kurdialueella Turkissa
Turkin viranomaisten mukaan suurin osa kuolleista on Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n asemiehiä.
Turkin kaakkoisosassa sijaitsevan kurdialueen väkivaltaisuuksissa on kuollut viikonlopun aikana lähes 30 sotilasta ja asemiestä, turvallisuuslähteet kertovat uutistoimisto Reutersille.
Armeijalähteden mukaan yhteensä 25 Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n asemiestä sai surmansa Nusayibinin, Sirnakin ja ja Yuksekovan kaupungeissa tapahtuneissa yhteenotoissa.
Maanantaina paikallinen kyläjohtaja ammuttiin kuoliaaksi Sanliurfan maakunnassa, kun epäillyt PKK:n asemiehet kaappasivat hänen autonsa.
Reutersin lähteiden mukaan kaapparit pakenivat turvallisuusjoukkoja räjäytettyään pommin, jonka kohteena oli sotilasajoneuvo. Kolme sotilasta haavoittui iskussa.
Sunnuntaina kaksi Turkin armeijan sotilasta kuoli ja seitsemän haavoittui Syyrian rajan tuntumassa sijaitsevassa Nusaybinissä, kun asemiehet räjäyttivät pommin rakennuksessa, johon sotilaat olivat tekemässä ratsiaa.
Erillisissä hyökkäyksissä Nusaybinissä yksi sotilas kuoli tarkka-ampujan luoteihin ja yksi poliisi kuoli pommi-iskussa.
Noin 90 000 asukkaan Nusaybin on uusin kohde, jossa Turkin turvallisuusviranomaiset ovat aloittaneet PKK:n vastaisen operaation. Kaupunkiin julistettiin ulkonaliikkumiskielto 14. maaliskuuta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi viime viikolla, että viime vuodesta lähtien 300 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut PKK:n ja Turkin hallituksen välisessä konfliktissa. Erdoganin mukaan PKK:n kärsimät tappiot ovat vähintään kymmenkertaiset.
Kurdimielisen oppositiopuolue HDP:n mukaan satoja siviilejä on kuollut PKK:n vastaisissa sotilasoperaatioissa.
Eläköityneen mestarikuvaajan arkisto yllättää ajankohtaisuudellaan
Lehtikuvaaja Antti Suominen tallensi kamerallaan satakuntalaista elämää yli 40 vuotta. Useat hänen vanhat uutiskuvansa ovat edelleen ajankohtaisia.
Hyvä lehtikuva puhuttelee vielä 50 vuotta kuvan ottamisen jälkeenkin. Eläkkeellä olevan lehtikuvaajan Antti Suomisen Facebookissa julkaisemansa vanhat lehtikuvat herättävät ihastusta ajankohtaisuudellaan.
– Siis samoja asioita kiertää vuosista toiseen ja usein tulee sellainen välähdys, että minultahan löytyy tähän aiheeseen vanha kuva. Johtuu ehkä siitä, ettei maailma ole paljon muuttunut 50 vuodessa, konkarikuvaaja miettii.
Pitkän uran lehtikuvaajana tehnyt Suominen aloitti työnsä Satakunnan Kansan toimituksessa 1953 lähettinä. Vuotta myöhemmin hän aloitti työnsä kuvien kehittäjänä ja 1956 lehtikuvaajana. Mies kiittelee Satakunnan Kansaa siitä, että se antoi arvoa kuvajournalismille.
– Minä olin onneksi sellaisessa työpaikassa, jossa minulla oli mahdollisuus toimia vapaasti.
Kuvaajan vaisto on avainasemassa
Antti Suomisen mielestä onnistuneessa kuvassa ympäristö kertoo ajasta ja paikasta, mutta aihe on ajaton.
– Kuvaajan vaisto on se joka sanoo sen, että osaat painaa juuri sillä hetkellä kun tapahtuu. Ennakointi on tärkeää ja se, että kalusto on valmiina.
Mies on kerännyt arkistokuvansa myös vuonna 2003 ilmestyneeseen Näin minä sen näin -kirjaan.
Kahdeksan kuvaa todistaa: Puheenaiheet pysyvät vuosikymmenestä toiseen
Festariviinoista, rapakuntoisista teistä tai työtehokkuudesta syntyy helposti innokkaita keskusteluja. Näin on ollut jo vuosikymmeniä. Sen todistavat myös lehtikuvaajan arkiston mustavalkoiset kuvahelmet.
Poliisi kertoo kirkkopalon tutkinnasta – Yle näyttää suorana klo 14
Kirkko tuhoutui lauantaina kokonaan palossa, jota epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi tutkii Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Ylivieskan vanhan puukirkon tulipaloa rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö.
Tutkinnan etenemisestä kerrotaan tänään kello 14. Yle näyttää tiedotustilaisuuden [suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-3377204).
Vanha kirkko tuhoutui lauantai-iltana alkaneessa tulipalossa kokonaan. Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni epäiltynä tuhosta.
SaiPa-hyökkääjä: ”Ollaan valmiina lyömään sarja tasoihin”
JYPillä on maanantaina mahdollisuus edetä välieriin ja passittaa SaiPa kesälomalle. 
SaiPa ja JYP vääntäneet neljä vierasvoittoa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä ja vasta yhden kotivoiton. Maanantaina SaiPa on jälleen pakkovoiton edessä, kun joukkueet kohtaavat Lappeenrannassa. 
JYP johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2. Jos JYP voittaa maanantaina, päättyy SaiPan kausi. Joukkueiden edellinen ottelu lauantaina Jyväskylässä päättyi SaiPan 3-2-vierasvoittoon. 
\- On hienoa päästä taas haastamaan. Vielä ollaan selkä seinää vasten. Ollaan valmiina lyömään sarja tasoihin, SaiPa-hyökkääjä Matti Järvinen selvitti lauantain voitokkaan pelin jälkeen Ylelle.
JYPissä nyt kolmatta kautta pelaava Anssi Löfman tuntee vastustajan hyvin. SaiPa-kasvatti Löfman pelasi koko uransa Lappeenrannassa ennen siirtymistä JYPiin.
\- Samantyyliset joukkueet. Samalla lailla kun pelataan, niin se on silloin tiukkaa vääntöä joka kerta, Löfman kommentoi.
_**Illan puolivälieräottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 16.30 alkaen.**_
Poliisi oikoo: Ylivieskan epäilty on vihjannut tehneensä jotain – tunnustusta ei ole
Yle näyttää suorana poliisin tiedotustilaisuuden kello 14 alkaen. Se on nähtävissä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa
Ylivieskan lauantaisesta kirkkopalosta epäilty mies ei ole suoranaisesti tunnustanut tekoaan.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Ari Rutasen mukaan epäilty on tunnustanut tai myöntänyt, että hänellä voi olla jotakin osuutta tulipaloon.
– Olen yrittänyt kertoa medialle, että mies ei ole tunnustanut tekoaan.
Tutkinnanjohtaja Rutanen myöntää, että poliisi ei ole ehkä onnistunut täysin lauantaisessa tiedotuksessaan Tuolloin poliisin Facebook-sivuilla todettiin, että epäilty olisi tunnustanut palon.
Poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja, joita jo tähän mennessä on tullut paljon. Tällä hetkellä poliisilla ei ole kiinniotettuna muita epäiltyjä. Siihen, onko poliisilla muita epäiltyjä, tutkinnanjohtaja ei halua ottaa kantaa.
– En halua kertoa sitä, koska haluamme ihmisiltä objektiivisia mielipiteitä siitä, mitä he ovat nähneet kirkon lähistöllä.
Poliisi ei kerro, mistä palo sai alkunsa tai miksi kirkko paloi niin rajusti, koska näin halutaan varmistaa tutkintarauha.
– Meillä on hyvin selkeä käsitys Ylivieskan kirkon palon kulusta viime lauantaina, Ruhanen tyytyy sanomaan.
Virheellisestä tiedosta tunnustukseen liittyen kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/yllattava-kaanne-kirkkopalossa-tutkinnanjohtajan-mukaan-epaillyn-tunnustus-tekoon-puuttuu/).
Poliisi järjestää tänään maanantaina tiedotustilaisuuden Ylivieskan kirkkopalon tutkinnasta. Tilaisuus on nähtävissä [suorana Yle Uutisten sivuilla ja Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3377204)
Taloustoimittaja Tytti Sulander: talous määrittää kaikkea päätöksentekoamme
Taloudesta kanssani keskusteli **[Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)** toimittaja **Tytti Sulander**. Sulander on Ylen pitkäaikainen taloustoimittaja sekä Taloustoimittajat ry:n puheenjohtaja. Tampereen yliopistosta maisteriksi valmistunut Sulander on työskennellyt myös ulkomailla: Ylen Saksan kirjeenvaihtajana Berliinissä sekä BBC:n Suomen osastolla Lontoossa. Talouspolitiikka, työmarkkinat ja euro ovat hänen kiinnostuksen kohteensa eikä hän aina ole samaa mieltä hallituksen kanssa talouspolitiikan linjasta.
Kuuntele ohjelma!
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!

[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.
Englannin jalkapallomaajoukkueen maalivahdille huonoja uutisia - ”Olen täysin pöyristynyt”
Jack Butlandin nilkasta löytyi tutkimuksissa murtuma. Stoke-vahdin kausi on todennäköisesti paketissa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen maalivahti Jack Butlandila ei todennäköisesti nähdä kesän EM-kisoissa. Stoke-vahti loukkasi nilkkansa lauantain voitokkaassa Saksa-pelissä. BBC:n mukaan kuvauksissa on käynyt ilmi, että 23-vuotiaan maalivahdin nilkassa on murtuma. 
Butland kannettiin pois kentältä paareille ensimmäisen puoliajan lopussa. 
\- Olen täysin pöyristynyt, Stoke-vahti kommentoi. 
Butland sanoi näyttöpaikan maajoukkueessa, kun Joe Hart oli loukkaantumisen takia sivussa. Butlandin Saksa-ottelu ei mennyt nappiin, kun hän päästi ennen loukkaantumistaan etukulmasta sisään Toni Kroosin kaukolaukauksen.
Englannin tiistain harjoitusmaaottelussa Hollantia vastaan torjuu Southampton-vahti Fraser Forster, joka korvasi loukkaantuneen Butlandin lauantaina.
Counting Lifeboats
**Counting Lifeboats** on oululainen pop-yhtye, joka ottaa vaikutteita rockista, indiestä, hip hopista ja elektronisesta musiikista. Yhtyeen sävellykset ovat tarttuvia, sanoitukset elämää suurempia ja genrerajoja rikotaan määrätietoisesti. Counting Lifeboatsin ensimmäinen single _Follow That Car_ esittelee yhtyeen indie- ja EDM-vaikutteisempaa materiaalia universaalisti arkisten - mutta henkilökohtaisesti massiivisten - sanoitusten saattelemana.
Counting Lifeboats koostuu **Blind Channelin, Apinan** ja **Disco Fiascon** jäsenistä.
**Musiikkityyli**: pop
**Kotipaikkakunta**: Oulu
**Perustamisvuosi**: 2016
**Kokoonpano**:
Niko &quot;NC&quot; Moilanen
Topi &quot;Toby&quot; Kilpinen
Aake &quot;Eik&quot; Lämsä
Leo &quot;Leo&quot; Heikkilä
**YleX kommentoi**:
Counting Lifeboatsia voisi kutsua Nosteessa superbändiksi, sillä Blind Channel, Apina ja Disco Fiasco ovat kaikki tuttuja YleX:n kuulijoille. Kuulostaa hyvin oululaiselta, eli aika pitkälle **Satellite Storiesilta**, mutta elektronisemmalla ja kokeilevaisemmalla otteella, mikä tuo mieleen **Softenginen**. Biisi polveilee hauskasti tyylilajista toiseen ja kertosäe jää mieleen ensimmäisellä kuuntelukerrala. Englannin ääntämiseen kannattaa kiinnittää erityistä huomiota, pienetkin ääntämisvirheet vievät aina hitusen uskottavuutta.
Kuuntele mainos: 3 yötä Urheilukansanradioon - "Sätitään urheilijoita siitä, ettei tule menestystä"
Yleisön kovat vaatimukset, tv-maksukorttien kytkykaupat ja mäkimiesten mediaesiintyminen nostavat tunteet pintaan Urheilukansanradiossa. 
Torstai-iltana Urheilukansanradiossa 49 penkkiurheilijaa kertoo, mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän. 
Jutun juurta on kerätty kahden kuukauden ajan Tampereen SM-viikolla, Salpausselän ja Puijon kisoissa, MM-ampumahiihdoissa Oslossa sekä lentopallopeleissä Kokkolassa ja Loimaalla. 
Studiossa, suorassa lähetyksessä, yleisön mielipiteiden herättämistä ajatuksistaan kertovat Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen. Toimittaja on Mikko Hannula.
Urheilukansanradio Yle Puhe to 31.3.2016 klo 18.03.
Kuuntele [tästä mainos ](http://areena.yle.fi/1-3373694)
Pysäköintiautomaatti pyytää rekisteritunnusta – uudistus pohjustaa älytekniikan käyttöä valvonnassa
Tampereen Tullintorin aukiolla testataan rekisterinumeron tunnistamiseen perustuvaa pysäköinninvalvontaa. Rekisteritietoja pyytävä laite on Tampereella toistaiseksi ainoa laatuaan, mutta niiden toivotaan yleistyvän parin vuoden sisällä.
Jatkossa osaan pysäköintiautomaateista syötetään ajoneuvon rekisteritunnus ennen parkkipaikan maksamista. Rekisteritiedot kertovat erilaisia tarkastusvälineitä käyttävälle pysäköinninvalvojalle, onko parkkimaksu maksettu.
– Esimerkiksi älylaseja käyttävä parkkipirkko pystyy tarkastamaan hetkessä maksun voimassaolon, kertoo Finnparkin operatiivinen johtaja Tami Koivuniemi.
Pysäköinninvalvojat testaavat parhaillaan Tampereella [rekisterikilven lukevia älylaseja](http://yle.fi/uutiset/pysakoinnintarkastaja_valvoo_autoilijoita_alylasien_takaa__suomalainen_sovellus_kiinnostaa_australiassa_asti/8760095), jotka nopeuttavat pysäköintimaksujen tarkastusta.
Mobiilisovelluksen avulla maksettaessa rekisteritunnusta ei tarvitse antaa erikseen, koska se on jo mukana.
Rekisterinumerolla tunnistautuminen on normaali käytäntö myös Euroopassa yleensä. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan rekisteritietojen kerääminen ei ole tietosuojan näkökulmasta ongelma. Aarnio sanoo, että joissakin tapauksissa asiakas voi jopa hyötyä tietojen keräämisestä.
– Pysäköintialueethan ovat tunnetusti kolarialttiita paikkoja. Jos jotain tapahtuu, rekisteritietojen olemassaolosta voi olla etua.
Kolikoiden käyttöä karsitaan
Tampereella on toistaiseksi käytössä vain yksi rekisteritunnuksen vaativa pysäköintiautomaatti. Tunnuksen kysymisestä voi tulla arkipäivää seuraavan kahden vuoden aikana, mutta ei joka paikassa.
– Niitä tulee siltä osin kuin tarvetta on. Mobiilimaksaminenhan on jo korvannut automaatteja, Koivuniemi sanoo.
Mobiilimaksua varten asiakkaan pitää ladata puhelimeensa maksuoperaattorin mobiilisovellus. Palvelun tarjoajia on useampia, esimerkiksi Tampereella käytössä ovat EasyPark ja Parkman. 
Osa pysäköijistä suosii yhä myös perinteisiä maksutapoja. Kolikkoautomaatteja pyritään kuitenkin karsimaan.
– Käteistä rahaa ja sen käsittelyä halutaan vähentää monestakin syystä. Investoinnit laitteisiin pienenevät, kun esimerkiksi ryöstöyritykset vähenevät. Kiinnostus automaattia kohtaan laskee, jos rahaa ei ole.
Tampereen uusilla, rakenteilla olevilla alueilla tullaan maksamaan pääasiassa mobiilisovellusten avulla, Koivuniemi visioi.
– Korttimaksu tulee hyvänä kakkosena.
Kyläkauppiaan bisnes piristyi vastaanottokeskuksia kiertävässä basaaribussissa – video
Kirkkonummelainen kyläkauppias Johan Holmström suhtautui aluksi ennakkoluuloisesti vastaanottokeskuksiin, mutta tutustuttuaan turvapaikanhakijoihin mies joutui tarkistamaan asenteitaan. Hiljaisen kyläkaupan myynti lähti nousuun, kun kauppias ryhtyi kiertämään kauppa-autollaan vastaanottokeskuksia.
Kun tummat miehet ja huivipäiset naiset parveilevat ahtaassa kauppa-autossa, tunnelma on kuin basaarissa. Hyllyillä on arabiankielisillä etiketeillä varustettuja pakkauksia, jotka sisältävät auringonkukansiemeniä, linssejä, riisiä, naan-leipää, taatelisiirappia, halal-lihaa ja falafel-pyöryköitä.
Kauppias Johan Holmström yrittää saada selville, haluaako käsillään elehtivä mies kaakao- vai maitojauhetta. Asiakkaat puhuvat muutaman sanan suomea, mutta vaihtavat välillä kielen arabiaan tai englantiin.
Holmström ei luovuta vaan selvittää kaikkien tarpeet. Kun hinta on tingitty molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun, siirrytään kassalle, jonne rahat kilahtavat.
Tässä vaiheessa asiakas saa vielä tilaisuuden oppia suomea, kun Holmström huutaa perään: "Tervetuloa taas ensi viikolla!"
Tähän jokainen turvapaikanhakija osaa vastata: "Kiitos!"
Näin kirkkonummelainen kyläkauppias Johan Holmström tekee bisnestä kauppa-autossaan Aavarannan vastaanottokeskuksen pihassa. Vielä viime syksynä miehellä ei ollut aavistustakaan siitä, että hänestä kehkeytyy arabialaisen basaarikauppiaan kaltainen myyntitykki.
Turvapaikanhakijat pelottivat asukkaita
Kun parisataa turvapaikanhakijaa saapui Kirkkonummen maalaisidylliin viime syksynä, rauhallisessa pikkukunnassa kuohui. Asukkaat ilmaisivat huolensa vastaanottokeskuksen perustamisesta kuulemistilaisuudessa, ja kriittisten äänten joukossa oli myös kyläkauppias Holmström.
– En vastustanut turvapaikanhakijoita ihmisinä, mutta minua suututti se, että viranomaiset eivät suhtautuneet asukkaiden huoliin vakavasti, eikä heitä kuunneltu.
Turvapaikanhakijoita oli liikkunut ihmisten pihoilla, ja jotkut pelkäsivät tyttäriensä turvallisuuden puolesta. Kauppiaana Holmström joutui miettimään, miten hän suhtautuisi turvapaikanhakijoihin asiakkaina.
Arabimaissa tinkimisen taito on kauppiaan kyvykkyyden mitta.
– Se oli ensimmäinen kerta minun elämässäni, kun en oikein tiennyt, mitä mieltä pitäisi olla. Pisti koville se oma tyyli ja linja, mutta kyllä se sitten siitä asettui. Me otimme nämä ihmiset samalla lailla kuin kaikki muutkin asiakkaat. Että sen mukaan miten itse käyttäytyy, niin sen mukaan palvellaan. Sillä tavalla löysin oikean asenteen.
Hinnasta voidaan tinkiä, mutta velka maksetaan aina
Holmström painottaa, että hänellä ei ole ruusuista kuvaa turvapaikanhakijoista, kuten ei muistakaan ihmisistä. Asiakkaita mahtuu moneen junaan. Yli kolmekymmentä vuotta kaupassa työskennellyt konkari tunnistaa varkaiden taktiikat, olivatpa nämä mistä kulttuurista hyvänsä.
Turvapaikanhakijoiden kohdalla Holmström on kuitenkin saanut kokea myös sellaisia hyviä hetkiä, joita hänelle ei ole aiemmin urallaan tullut vastaan. Kun kauppias on purkanut painavaa kalalastia, turvapaikanhakijat ovat pyytämättä tulleet kantamaan laatikoita hänen kanssaan.
Nämä myös maksavat aina velkansa. Jos loppusummasta puuttuu edes parikymmentä senttiä, se tullaan maksamaan pitkänkin matkan päästä.
– Hinnasta voidaan tinkiä, mutta kun se on sovittu, niin siitä pidetään kiinni. Arabimaissa tinkimisen taito on kauppiaan kyvykkyyden mitta, Holmström sanoo.
Uusi asiakaskunta pelasti kyläkaupan toiminnan
Monien syrjäisten ja pienten kauppojen tapaan Kyläkauppa Jonttella on hyvin hiljaista talvisin. Turvapaikanhakijat toivat kyläkaupan bisnekseen kaivatun lisän, jonka avulla kauppias pärjää talven yli, kunnes kesäsesonki käynnistyy.
– Voi sanoa, että turvapaikanhakijat ovat pelastaneet kaupan. He tekevät pieniä ostoksia, mutta nekin ovat meille tärkeitä. Varasto kiertää nopeammin, ja sillä on iso taloudellinen vaikutus.
Turvapaikanhakijoiden tulo on tuonut Holmströmin kaupankäyntiin aivan uusia tuulia. Tuotevalikoima on laajentunut tyypillisestä suomalaisesta eksoottisiin Lähi-idän ruokiin, mutta toisaalta turvapaikanhakijat ostavat paljon myös suomalaista perunaa.
Se saa omat murheet tuntumaan todella pieniltä, kun tapaa näitä ihmisiä, jotka ovat tehneet pitkän ja vaarallisen matkan tänne.
Kauppa-auton Holmström hankki nimenomaan vastaanottokeskuksia varten, sillä monet niistä sijaitsevat syrjäisillä seuduilla, joista on pitkä matka kaupoille. Kirkkonummen lisäksi kauppias kiertää Espoon, Vihdin, Raaseporin, Siuntion ja Hangon vastaanottokeskuksissa. Keskuksissa on kaikkiaan parituhatta asukasta.
Kauppias on kuuntelija
Aavarannassa Holmströmin ja asiakkaiden välille on kehittynyt lämmin suhde. Kuulumiset vaihdetaan, vaikka yhteinen kieli puuttuisi.
– Eräs surullisen näköinen mies istui autossa viereeni. Elekielellä mies sai selitettyä, että hänen poikansa vaimo on ammuttu Bagdadissa. Se saa omat murheet tuntumaan todella pieniltä, kun tapaa näitä ihmisiä, jotka ovat tehneet pitkän ja vaarallisen matkan tänne hyvinkin vaikeista olosuhteista.
Holmströmin arjesta on tullut aiempaa rikkaampaa, kun hän on tutustunut vieraiden maiden ihmisiin. Uudet asiakkaat tuovat kaukaisten maiden kulttuurin suoraan hänen pieneen bussiinsa.
– Toinen mies tuli kauppa-autoon kahden naisen kanssa. Kun nämä laittoivat ruokakorinsa kassalle, mies kaivoi rahat taskustaan ja totesi, että on kallista, kun on kaksi vaimoa.
Holmström sanoo huomanneensa, että naiset päättävät usein, mitä kaupasta ostetaan.
– Joskus mies on käyttänyt rahat tupakkaan ja karkkiin, mutta vaimo on lähettänyt tämän takaisin vaihtamaan ostokset broileriin.
Päivä täynnä yllätyksiä
Kun kauppa-auto on ollut Aavarannan vastaanottokeskuksen pihassa pari tuntia, asiakkaiden virta alkaa vähitellen laantua. Kauppias käynnistää jo bussin, mutta avaa taas ovet, kun joku haluaa tulla sisään.
Yrittäjällä ei ole työaikoja vaan kauppaa tehdään silloin, kun se käy.
– Tänään oli aika normaali päivä eli asiat menivät eri tavalla kuin odotin. Kun luulet, että kaupankäynti loppuu, niin se jatkuukin. Kun luulet, että tänään menee paljon leipää, niin ihmiset haluavatkin jotain muuta. Kun luulet, että asiakkaita ei tule hirveästi, niin heitä tuleekin paljon, Holmström summaa.
Viimeinen asiakas on vanha harmaantunut herra. Ostokset maksettuaan hän ojentaa yllättäen tipusuklaapatukan toimittajalle ja salmiakkiauton videokuvaajalle. Mies ei sano mitään, mutta hän hymyilee ystävällisesti. Sanoja ei välttämättä tarvita, jos ihmiset haluavat kohdata.
Teräväinen alleviivaa: "Nälkää on"
Maaliskuu on ollut Teuvo Teräväisen edustamalle Chicagolle vaikea kuukausi. Tappiot ovat seuranneet toisiaan eikä joukkue tunnu löytävän tekemiseen tarvittavaa rentoutta. 
**VANCOUVER.** Chicago Blackhawks on kolminkertainen Stanley Cup –voittaja kuuden edellisvuoden ajalta. Siksi sen jo tovin jatkuneeseen alamäkeen ei voi suhtautua pelkin olankohautuksin. Joukkueen ilme on tuskainen, ajoittain jopa flegmaattinen. Viimeinen rutistus tekemisestä puuttuu.
Ennen viikonlopun hieman kevyemmän sarjan vastuksia (Calgary, Vancouver) se oli voittanut ainoastaan kolme edellisestä kymmenestä ottelustaan. Se, onko viikonlopun kahdella voitolla tekemiseen aidosti parantava vaikutus, nähdään tiistaina Minnesotassa, missä se kohtaa kovavireisen Wildin. 
\- Kyllähän nämä voitot antavat itseluottamusta. Nämä olivat isot neljä pistettä. Otamme ne mukaan ja toivomme, että voimme jatkaa tästä Minnesotassa, Hawks-luotsi Joel Quenneville pyöritteli sunnuntaina Vancouverissa.
”Ylivoima jumissa”
Chicagon pelaaminen on juuri nyt todella kankeaa sekä hidasta. Sen pelinopeus ei ole aiemmilta vuosilta tutulla tasolla. Eikä voittamaan tottunut ryhmä ole ollut immuuni vaikean jakson vaikutuksille. Tappiot ovat tuoneet tekemiseen turhaa puristamista. Tämä näkyy muun muassa ylivoimapelissä, joka ei ole onnistunut maalinteossa 23 edellisellä yrityksellä. 
Ylivoimapelaamisen takkuaminen on omiaan lisäämään onnistumaan tottuneiden tähtipelaajien ahdistusta.
Paljon pelaamisesta kertoo myös se, ettei joukkue saa edes jäähyjä hankittua. Sunnuntaina se pääsi ylivoimalle kerran. Kahdeksassa edellisessä ottelussa se on päässyt miesylivoimalle 23 kertaa – alle kolmesti per ottelu.
\- Sitä on vaikea arvioida, koska saamme ylivoiman siellä, toisen täällä, Quenneville tuhahti.
\- Mutta parempaa sen pitää olla, se on ihan selvä asia. Nyt se on liian staattista.
Joukkueen suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen neuvoo, aivan oikein, joukkuettaan palaamaan perusasioiden äärelle.
\- Meidän täytyy vain luottaa tähän omaan hommaan ja tehdä niitä pieniä asioita oikein. Meidän pitäisi pelata hieman simppelimmin eikä yrittää liian monimutkaista. Kiekkoa tulee saada nopeasti pystysuuntaan ja sitten toimittaa sitä maalille. Pomput tulee oikeiden asioiden kautta.
”Kiekko ei ole kaverimme”
Päävalmentaja Quenneville puolestaan kaivaa kirjastaan maailman vanhimman hokivirren, millä ei ole mitään tekemistä joukkueen hitaan pelaamisen kanssa. 
\- Nytkin meillä oli hyviä paikkoja heti alussa, mutta emme saaneet maaleja aikaiseksi. Kiekko ei viime aikoina ole ollut paras kaverimme, ”Q” heittää.
Ajoittain tuntuu, että kolmesti mestaruutta kuuden vuoden aikana juhlinut Chicago ei jaksa löytää tekemiseensä sitä viimeistä puristusta. Jonkinlainen psykofyysinen väsymystila huokuu joukkueesta, energiat ovat alhaalla.  Välillä herääkin kysymys, onko paljon voittaneessa joukkueessa riittävästi nälkää.
Teräväinen ei kuitenkaan myönnä vatsojen olevan täysiä. 
\- Kyllä täällä nälkää on. Nämä samat liiderit ovat pyörittäneet tätä hommaa vuosikausia, kyllä he tietävät ja elävät tässä mukana. Ja yrittävät koko ajan saada tätä hommaa taas oikeille raiteille. Ei tässä mitään hätää ole. Hyvä tästä tulee, Teräväinen väläytti hymyään.
Blockfest julkisti lisää esiintyjiä – Nas Tampereelle
Blockfest järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta ja YleX on vahvasti mukana festaroimassa.
Rap-festarin uudet kiinnitykset ovat selvillä. Tampereella nähdään ensi kesänä aiemmin julkistettujen artistien lisäksi **Nas, Elastinen, Khid, Lyömättömät, Brädi** ja **Kalle Kinos.**
Lisää kotimaisia ja ulkomaisia artisteja julkistetaan kevään aikana. Festareiden lipunmyynti on käynnissä.
**Lue myös:**
[Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262626)
[Tässä ovat Blockfestin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262766) 
Etusivu kysyy: Käytätkö liikaa rahaa harrastuksiin?
Vapaa-ajan toimintaan voi tuhlata huomattavia summia.
Suomen talous sakkaa ja monet ovat joutuneet miettimään, miten vähenevät varat kannattaisi käyttää. Harrastuksiin saa helposti palamaan satoja tai tuhansia euroja, mutta silti muusta kulutuksesta ollaan usein valmiita tinkimään ennemmin, kuin luopumaan rakkaasta ajanvietteestä.
Jotkut kiillottavat silmäterää autotallissa, toiset käyttävät viikonloput hoitohevosen kanssa, kolmannet ovat koukussa keräilykokoelman kartuttamiseen.
Onko sinulla harrastus, joka on syönyt tukun euroja? Saavatko harrastuksiin käyttämäsi rahamäärät hiukset nousemaan pystyyn?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tanskan maajoukkueet luottavat suomalaisten korisoppeihin 
Tanskan aikuisten koripallomaajoukkueet ovat nyt kokonaan suomalaiskomennossa. 
Ville Tuominen on Tanskan naisten koripallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Kataja Basketin toiminnanjohtajan postilta väistyvälle Tuomiselle, 34, Tanska on tuttu maa, sillä hän komensi Bakken Bearsia vuosina 2013–15.
– Olen innoissani päästessäni osakseni Tanskan naisten maajoukkuetta. On etuoikeus päästä työskentelemään parhaiden tanskalaisten pelaajien kanssa ja toivon, että onnistumme yhä jatkossa rakentaa ja kehittää joukkuetta. Odotan innolla, että pääsen saliin pelaajien ja valmennusjohdon kanssa, Tuominen sanoi Tanskan maajoukkueen virallisessa tiedotteessa.
\- Ville tulee järjestelmäämme sitoutuneena valmentajana, jonka tekemisen laatu on vahva. Uskomme ja toivomme, että hän pystyy kehittämään meidät tietyllä tasolle ja luoda voimakkaan Tanskan naisten maajoukkueen, joka voi kehittyä, haastaa ja edustaa Tanskaa parhaalla mahdollisella tavalla, Tanskan naisten maajoukkueen edustaja Susie Heede selvitti.
Pieti Poikola valmentaa Tanskan miesten maajoukkuetta, joten Tanskan aikuisten maajoukkueet ovat nyt kokonaan suomalaiskomennossa.
Vääntö osa-aikaisten työajan pidennyksistä alkaa pääsiäisen jälkeen: montako minuuttia  pitenee nelituntinen päivä?
Yksi kevään kuumimmista kiistanaiheista on osa-aikaisten työntekijöiden asema. Työntekijä- ja työnantajajärjestöt alkavat neuvotella erikoisesta yhtälöstä: miten pidentää kaupan kassan työaikaa, jos se on nelituntinen.
Paljon puhuttu kilpailukykysopimus on kaikkea muuta kuin valmis. Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa tällä viikolla työnantajajärjestöjen kanssa neuvottelut siitä, miten työaikaa pidennetään 24 tunnilla vuodessa. Nyt selvitetään siis, miten työajan pidennys viedään työehtosopimuksiin.
Kilpailukykysopimuksessa lukee, että "vuosittaista työaikaa pidennetään ansiotasoa muuttamatta".
Pamilla on yli 200 000 jäsentä. Eniten osa-aikatyötä tehdään kaupan alalla, jossa pätkäpäivää tekee  lähes puolet työntekijöistä. Matkailu- ja ravintola-alalla osa-aikaisia on 30 prosenttia. Molemmilla aloilla työskentelee paljon 
pienipalkkaisia naisia.
Matkailu- ja ravintola-alan työnantajia edustava MARA lähtee neuvotteluissa siitä, että osa-aikaisten työaikaa pidennetään samassa suhteessa kuin muidenkin. Neljän tunnin päivittäistyöajalla se tarkoittaisi 12 tuntia vuodessa.
"Luovat ihmiset ratkovat asioita"
Kaupan työnantajia edustava Kaupan Liitto ei halua kommentoida neuvotteluja, koska ne eivät ole vielä alkaneet. Työnantajapuolen kanta tuntuu olevan, että "molemmilla puolilla pöytää on luovia ihmisiä, jotka pystyvät ratkaisemaan asioita".  
PAM lähtee neuvotteluissa siitä, että osa-aikaisten asema on turvattava, eikä ansiotaso saa laskea.
Eniten osa-aikatyötä tekevät alle 25- ja yli 55-vuotiaat. Heidän joukossaan on kaupan kassoja, hiihtokeskusten sesonkityöntekijöitä ja huvipuistojen tuntityöläisiä.   
Työajan pidennyksen vieminen kymmeniin erilaisiin työehtosopimuksiin on kova urakka. Aikaa on toukokuun loppuun. Sen jälkeen katsotaan, tuliko kilpailukykysopimuksesta tarpeeksi kattava, eli onko siinä mukana riittävästi liittoja.
Tuntityö tasoittaa ruuhkahuippuja
PAM lisäsi viime hetkellä neuvotteluihin uuden vaikeuskertoimen: se haluaa, että sairausloman pitämiseen riittäisi oma ilmoitus. Työnantajia edustavalle Elinkeinoelämän keskusliitolle vaatimus tuli puun takaa. Sairauslomat eivät olleet mukana neuvoteltavien asioiden listalla.
Työolobarometrin mukaan  42 prosenttia osa-aikaisista haluaisi tehdä kokoaikatyötä. Poikkeuksen tekevät esimerkiksi opiskelijat, joille osa-aikatyö tarkoittaa mukavaa lisätienestiä.  Työntekijäpuolen periaatteena on ollut, että lisätöitä tarjotaan aina ensin osa-aikaisille
Kaupat tarvitsevat osa-aikaisia, koska tuntityöläiset tasoittavat ruuhkahuippuja. Todennäköisesti määrä vain kasvaa, kun aukioloajat vapautuvat. 
On eri asia, kuinka paljon työpaikat lopulta lisääntyvät: aukioloajat pitenivät nyt hypermarketeissa, joissa työ on kaikkien tuottavinta. Siellä automatisaatio on pisimmällä ja käsipareja tarvitaan suhteessa vähemmän kuin kyläkaupassa. 
Tutkija Salasuo: “Pysy mahdollisimman kaukana lapsesi harrastuksesta”
Nuorisotutkija Mikko Salasuo on perehtynyt laajasti erinomaisuuden tavoittelun haaveeseen: "Voidaankin 2010-­luvulla puhua kasvatuksen alppimajasta, yksipuolisesta, yliannostellusta ja keinotekoisesta lasten ja nuorten suorituskyvyn parantamiseen tähtäävästä toiminnasta. Huiput erottuvat joukosta vasta 16-20-ikävuoden paikkeilla, ja tutkimustieto heistä on yksiselitteistä kertomaa: lapsuutensa erinomaisuuden alppimajassa viettäneillä ei ole huipulle asiaa."
Erinomaisuuden epidemia: hyvää vanhemmuutta vai rääkkäystä?
Lasten ja nuorten liikunnan harrastaminen on ollut 2000-­luvulla isojen murrosten kourissa. Perinteisen kansalaistoiminnan mukainen ideologia on rapautunut ja sen on korvannut asiakkuuksiin ja palveluntarjontaan perustuva toimintamalli. Seuraukset ovat olleet moninaiset.
Ostettavalle palvelulle asetetaan aivan erilaisia vaatimuksia ja odotuksia kuin kaverin faijan vetämälle lapsiporukan leikkisälle pelailulle. Lasten ja nuorten harrastuksista onkin tullut monille koko perheen henkinen ja taloudellinen investointi – tarkasti kalkyloitu kasvatukseen, terveyteen ja vapaa­-aikaan liittyvä valinta.
Asiakkuusajattelun myötä on syntynyt uusi ihmistyyppi: liikuntakuluttaja. Kun kyseessä ovat lapset ja nuoret, on liikuntakuluttaja heidän isi, äiti tai molemmat – ei suinkaan lapsi itse. Useat vanhemmat valitsevat lapsen harrastaman lajin sen mukaan, miten se vastaa heidän kasvatustavoitteita, lompakon paksuutta, omia liikunta- ja urheiluintressejä, ajateltuja lajin tai lajikulttuurin mukanaan tuomia pääomia - ja pahimmillaan isin patoutuneita lapsuuden epäonnistumisia urheilun parissa.
Ja mikä tärkeintä, liikuntakuluttaja vaatii palvelusta maksamilleen rahoille vastinetta. Mitä tämä vastine sitten tarkoittaa, on jokaisen vanhemman ikioma käsitys siitä, miksi investointi oman lapsen kohdalla tehtiin juuri kyseiseen lajiin.
Mutta mikä on lapsen oma rooli harrastuksen valinnassa, harrastuksessa ja siitä saatavissa kokemuksissa? Ainakaan se ei ole perinteisen kansalaistoiminta-­ajattelun mukainen paikallisyhteisöllisyyttä vahvistava liikunnallinen leikkiminen, harmiton hauskanpito vertaisten kanssa ja oman lempiharrastuksen löytäminen kokeilujen kautta.
Paikallisuus on kadonnut sitä myötä, kun lähimmän liikuntaseuran sijaan vanhempien täsmävalinnat määrittävät harrastettavan lajin ja seuran – treeneihin mennään autolla kilometrien päähän.
Liian monen vanhemman ajattelua näyttää sävyttävän koulutuksesta tuttu erinomaisuuden eetos.  Kasvatustieteen professori Hannu Simolan lanseeraama käsite kuvaa toimintakulttuuria, jossa ihannoidaan erinomaisuutta, tehokkuutta ja tuloksellisuutta. Liikunnassa erinomaisuuden epidemia koskee vanhempien ohella monia lapsia liikuttavia seuroja ja niiden palveluntarjontaa.
Tämän kehityksen kääntöpuoli on karu, sillä tutkimustiedon perusteella niin koulutuksessa kuin liikunnassa ja urheilussa liian varhainen pyrkiminen erinomaisuuteen johtaa lähes yksinomaan kielteisiin seurauksiin. Simolan ajatusten siivittämänä voidaankin 2010-­luvulla puhua kasvatuksen alppimajasta, yksipuolisesta, yliannostellusta ja keinotekoisesta lasten ja nuorten suorituskyvyn parantamiseen tähtäävästä toiminnasta.
Lapsuutensa erinomaisuuden alppimajassa viettäneillä ei ole huipulle asiaa. 
Monella vanhemmalla ja lapsia ja nuoria liikuttavalla seuralla on peiliin katsomisen paikka.
Vaikka 10-­ tai 12-­vuotiaiden joukkueen menestyminen ja oman piltin erinomaisuuden ihailu on houkutteleva ajatus, niin jäitä kannattaa laittaa hattuun oikein roimasti. Lasten ja nuorten liikunnan harrastamisen tulisi olla aina 12­-15 ikävuoteen saakka iloista, leikkisää, nautinnollista pelailua ja ennen kaikkea hauskaa – siis lasten ja nuorten itsensä, ei heidän vanhempiensa mielestä.
Huiput erottuvat joukosta vasta 16-­20  ikävuoden paikkeilla ja tutkimustieto heistä on yksiselitteistä kertomaa: lapsuutensa erinomaisuuden alppimajassa viettäneillä ei ole huipulle asiaa.
Vanhempien rooli lasten ja nuorten harrastuksessa on tukea ja kannustaa ja pysyä sen verran syrjässä, että lapsi saa paineettomasti pelata omien kykyjensä mukaan tekemisestä täysin siemauksin nauttien. Se on paras tapa tarjota lapselle ja nuorelle sellaisia pääomia, jotka kantavat myös myöhemmin elämässä.
Lapsen ja nuoren liikuntaharrastus ei ole aikuisia varten luotu pallomeri.
Karkeana nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että kaikesta muusta kuin positiivisesta tuesta ja kannustuksesta on enemmän haittaa kuin hyötyä. Yksiselitteinen nyrkkisääntö puolestaan on se, että lapsen ja nuoren liikuntaharrastus ei ole aikuisia varten luotu pallomeri tai vanhempien pätemisen areena. Viimeksi mainittu tuntuu unohtuneen turhan monelta.
Mikko Salasuo
__Talous-­ ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo toimii vastaavana tutkijana Nuorisotutkimusverkostossa. Yksi hänen tutkimusaiheistaan on ollut lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä.__
Keskustelua lasten harrastuksista osoitteessa [link:http://yle.fi/futisvanhemmat;yle.fi/futisvanhemmat;standard;] tiistaina klo 20.30 - sen jälkeen kun jakso 1 on tullut TV1:ltä klo 20 alkaen. Mukana Mikko Salasuo.
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO Futisvanhemmat-sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta;standard;] - jaksot tiistaisin myös TV1:llä klo 20:
Jääkarhun kevätloikka ja muita viikon kuvia
Kelloja siirrettiin ja kevään värejä juhlittiin. Uutisviikko alkoi synkästi Brysselin tiistaisessa terrori-iskussa, jonka uhreja paavi muisti pääsiäissunnuntain messussa.
Taas pitää lähteä
Itähelsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa asuvat pakolaiset ovat tuskin kotiutuneet paikkaan, kun edessä jo on muutto muualle. Afganistanista paenneelle Mahmoudien perheelle muutto ei ole ongelma, sillä tärkeintä on turvallinen elämä.  
Vuorannan vastaanottokeskuksessa tutuksi tulleen afgaaniperheen isältä on tullut Facebook-viesti. Se on lähetetty englanniksi, joten viestin kirjoittaja saattaa olla perheen kielitaitoinen tytär.
– Friday we will move to Orimattila.  _Perjantaina muutamme Orimattilaan, _kirjoittaa Mahmoudien perheen isä Abdulkhalegh.
Tieto muutosta oli odottamaton. 
Vastaanottokeskuksen vetäjä vahvistaa asian. Parasta siis olla paikalla. 
Reitti Itä-Helsingissä sijaitsevaan Vuorantaan vie läpi hiljaisen Meri-Rastilan, erään Suomen maahanmuuttajavaltaisimman alueen kautta. 
Vuoranta oli ennen kurssikeskus, nykyisin noin sadan pakolaisen majoituspaikka. Vastaanottokeskuksen tiskin takana vartioliikkeen työntekijä, nuori ystävällinen nainen, kirjaa nimet ylös. 
Saamme kuulla, että melkein kolmekymmentä asukasta on lähdössä pois Vuorannasta. Pakolaiset ovat tuskin kotiutuneet paikkaan, kun edessä jo on muutto uudelle paikkakunnalle. 
Mahmoudien perhe – isä, äiti, tytär ja kaksi poikaa – tulee aamiaiselle ja asettuu pitkän pöydän päähän. 
Perheen syötyä on aikaa vielä juttutuokiolle. 
Perheen isä Abdulkhalegh Mahmoudi sanoo, että muutto Orimattilaan sopii hyvin.
– Se ei ole ongelma. Tärkeintä on turvallisuus. On sama, missä me olemme tai onko meillä yksi huone enemmän tai enemmän, hän sanoo.
Vuorannassa viisihenkinen perhe on jakanut pienen huoneen. 
– Haluan sanoa koko perheeni puolesta kiitokset kaikille suomalaisille, jotka ovat auttaneet meitä. Vaikka emme ymmärrä toistemme kieltä, olemme nähneet hyvät aikeenne, Abdulkhalegh Mahmoudi sanoo.
Jos meidät torjutaan, on lähdettävä jälleen kerran. Itkettää niin kuin nyt pikkuveljeäni.
Perheen veljeksistä nuorempi on muuton vuoksi murheissaan. 
Kahdeksanvuotias Shahin on saanut vastaanottokeskuksessa jo kavereita, ja koulunkäyntiinkin hän on jo tottunut. 
Ja taas pitää lähteä.  
Takana on vaarallinen pakomatka Afganistanista. Elämä siellä kävi viime vuosina vaikeaksi. 
Perheen 19-vuotias tytär Shaqayeq kertoo, että viimeiset pari vuotta kuluivat sieppauksia peläten. 
– Vanhempani pelkäsivät, että meidät voidaan siepata, koska isä teki töitä ulkomaalaisten autonkuljettajana. Niinpä minä ja veljeni katsoimme vain kahden vuoden ajan ikkunasta, kun muut lapset menivät kouluun. Se oli rankkaa.
Ruokasalin seinällä on vesiväritöitä. Punaista, vihreää, kuvioita, maisemia, eläimiä.   
Edeltävänä viikonloppuna suomalaistaiteilija oli vetämässä täällä kuvataidekerhoa.  Moni löytää vapaaehtoisena oman tapansa auttaa vastaanottokeskuksissa aikaansa kuluttavaa väkeä.
Tytär Shaqayeq sanoo, että hänen elämänsä on ollut karua.  
– En ole koskaan tuntenut oloani turvalliseksi. Lähdön myötä olen menettänyt ystäväni ja rakkaani. 
– Jos meidät torjutaan, on lähdettävä jälleen kerran. Itkettää niin kuin nyt pikkuveljeäni. 
Maahanmuuttoviranomaisten kuulustelut ovat edelleen kesken, eikä tietoa oleskeluluvasta ole. 
Mutta muutto tuntemattomaan on jälleen edessä. Toistaiseksi Orimattila on pelkkä piste kännykän karttanäytöllä.
Perhe lähtee majoitustiloihin. Käytävän varrella pienessä huoneessa numero 110 on omaisuus jo pakattuna suuriin kasseihin ja muovisäkkeihin. Vaatteita, huopia – kaikki tavara jota on muutamassa kuukaudessa ehtinyt kertyä.
Nyt nuo nyytit siirtyvät monen käden kantamina kierreportaita alas ja ulos pihalle. Siitä ne pakataan parkkipaikalle peruuttaneen linja-auton uumeniin. 
Ryhmä Vuorantaan jääviä kokoontuu saattamaan. Itä-Helsingin talvi on jälleen kääntynyt räntäsadetta lupailevaksi harmaudeksi. Suomenlahden jäältä puhaltava tuuli hytisyttää myös SPR:n väkeä punaisissa huomioliiveissään.
– Vähän haikeaa, että he ovat lähdössä, sanoo vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Kristiina Toivikko.  
– Mutta hyvin monet Vuorannassa asuvat ovat toivoneet voivansa laittaa itse ruokaa ja pääsevänsä hieman kodinomaisempiin olosuhteisiin. 
Minä hauska tavata. Sinä hyvä.
Syksyllä myös Orimattilassa vastaanottokeskuksen perustaminen kuohutti. Toivikko toivoo, että tästä on jo päästy yli.   
– Muualla kuin pääkaupunkiseudulla on ollut jonkin verran vastustusta, mutta uskon, että se asettuu. Täältä Vuorannasta sinne lähtee perheitä. 
Hyvästijättöjä, halauksia. 
Puhelinnumeroita vaihdetaan lähtevien ja jäävien kesken. Seuraavasta tapaamisesta ei ole tietoa. 
Sivuovella parivuotias poika keltaisessa haalarissa kapuaa päättäväisesti ylös, kunnes hänen isänsä sieppaa hänet syliinsä. 
Vielä ei ollut heidän vuoronsa lähteä.
Kristiina Toivikko laskee. Onko bussissa 29 ihmistä? Ovatko kaikki? Hetki hämmennystä, kunnes todetaan, että kaikki matkaan lähtevät ovat paikalla.  
Mahmoudien perheen isä Abdulkhalegh käyttää kaiken kielivarastonsa.
– Minä hauska tavata. Sinä hyvä, hän sanoo Kristiina Toivikolle. 
Myös perheen äiti Nafasgol kiittää ja pyyhkii silmiään. 
– Toivon, että kaikki menee hyvin siellä Orimattilassa. Ja varmaan meneekin, lohduttaa Kristiina Toivikko.
Punaisen Ristin väki ja muutama turvapaikanhakija huiskuttaa. 
Linja-auto lähtee kapeaa tietä ja katoaa puiden taa.
Pakolaisten harharetki nytkähtää jälleen yhden etapin eteenpäin. Tällä kertaa sen nimi on Orimattila.
Fitnessura sekoitti hormonit ja jäädytti perhehaaveet vuosiksi: "Kova hinta maksettavaksi"
Jos Mira Härkönen olisi tiennyt, että kova treenaaminen ja tiukka ruokavalio sekoittaisivat hormonitoiminnan vuosiksi, hän olisi jättänyt äärimmäistä kurinalaisuutta vaativat kilpailut väliin. Hän varoittaa etenkin nuoria naisia kehon piiskaamisen seurauksista.
Kun Mira Härkönen alkoi valmistautua ensimmäiseen fitnesskisaansa, edessä oli puolen vuoden tiukka dieetti. Ruokaa gramman tarkkuudella, valtava määrä treeniä – eikä lipsahduksia sallittu.
Kroppa ja mieli olivat kovilla, mutta sisukkuus palkittiin. Ura alkoi lupaavasti.
Kolmansien kisojen jälkeen Härkönen joutui kuitenkin tiukan paikan eteen: kisaura vai terveys? Hän valitsi jälkimmäisen.
Härkönen on koko ikänsä harrastanut urheilua ja ollut kilpailuhenkinen. Lajit ovat vaihdelleet tanssista nyrkkeilyyn, mutta fitnessurheilua hän ei ollut edes harkinnut ennen muuttoaan Lahteen.
Yksi tyyppi sanoi mulle, että sulla voisi olla sellainen ruumiinrakenne, että voisit pärjätä. 
Muuton myötä nyrkkeily jäi, ja siihen saumaan iski ”yhden tyypin lausahdus”.
– Yksi tyyppi sanoi mulle, että sulla voisi olla sellainen ruumiinrakenne, että voisit pärjätä. Koska taustalla oli kamppailulajeja, lihakset olivat alkaneet piirtyä näkyviin, ja siitä lähti se eka ajatus. Sitten otin selvää lajeista ja päätin, että tähän alan suunnata energiaani.
Säästöliekillä omassa kuplassa
Ulkopuolisen silmin kisoihin valmistautuvan fitnessurheilijan arki on askeettista. Puoli vuotta kestäneen dieetin alussa Härkönen jaksoi hyvin, koska ruoan määrä oli suurempi eivätkä treenit olleet vielä mahdottoman rankkoja.
Kun tahti kiristyi, menin väistämättä omaan kuplaan. 
Mutta mitä lähemmäs kisaviikonloppu tuli, sitä niukemmaksi muuttui ruokavalio – samalla treenimäärä lisääntyi.
Maailma alkoi kutistua.
– Kun tahti kiristyi, menin väistämättä omaan kuplaan. Näin vain päämäärän ja olin valmis raivaamaan kaikki esteet tieltä. On tutkittu juttu, että kun ihminen on liian vähällä ruoalla, alkaa räpyttää silmiäänkin harvemmin, menee ikään kuin säästöliekillä kaikilla tasoilla.
Huumorintajuisesta tyypistä tuli kireä ja väsynyt
Keskivertokansalainen olisi jättänyt kuurin monta kertaa kesken, mutta ei Härkönen. Hän on sisukas ja päättäväinen.
Jos johonkin ryhdytään, se viedään maaliin saakka.
Lopulta nälkä ja ankara treenaaminen alkoivat kuitenkin vaikuttaa paitsi sosiaalisiin suhteisiin, myös luonteeseen.
Pinna kiristyi enkä vain jaksanut.
– Olen tosi huumorintajuinen ja elän huumorilla, mutta pikkuhiljaa sekin alkoi hävitä. Pinna kiristyi enkä vain jaksanut.
Ruokailujen lisäksi Härkösen fitnessarkea värittivät treenit. Aamu alkoi aerobisella eli lenkillä ennen aamupalaa, ja myöhemmin päivällä vuorossa olivat salitreenit ja intervalliharjoitukset.
Kaiken tämän päälle tulivat ryhmäliikuntatunnit, joita hän veti omien treeniensä lisäksi.
– Enimmillään vedin kahdeksan ryhmäliikuntatuntia viikossa. Siihen lisäksi kuusi aamuaerobista, viisi salitreeniä ja neljä intervallitreeniä viikossa. Siinä kertyy aika paljon tunteja viikossa.
Hän myöntää, että jostain olisi voinut karsia.
– Olisi pitänyt pitää taukoa ryhmäliikunnan vetämisestä. Näin jälkikäteen mietin itsekin, että miten olen jaksanut.
Vaseliinia kehiin, etteivät huulet repeä
Eri fitnesslajit poikkeavat perinteisestä kehonrakennuksesta. Bodareille tärkeintä ovat suuret ja näyttävät lihakset, fitnesslajeissa haetaan sopusuhtaista ja sutjakkaa vartta.
Mira Härkösen laji oli body fitness, kauneuskilpailu, jossa arvostetaan lihaksikasta ja urheilullista, mutta silti naisellista vartaloa.
Viimeisenä päivänä ennen kisaa pistetään hanat kiinni eli ei juoda ollenkaan vettä. 
– Body fitnessin harrastajilla on enemmän lihasmassaa, mutta olen aina itse tykännyt siitä, että naisellisuus säilyy, Härkönen perustelee lajivalintaansa.
Vaikka voisi kuvitella, että viimeinen viikko ennen kisoja olisi dieettiviikoista rankin, hän muistelee valmistautumisviikkoa lämmöllä. Silloin tankattiin hiilihydraatteja eikä treenattu kovaa.
Mutta viimeiset 20 tuntia ennen kisaa olivat sumua.
Kroppa pitää saada kuivaksi, jotta lihasten kaaret erottuvat. Silti pitää yrittää näyttää terveeltä, hyvinvoivalta ja hymyilevältä.
– Viimeisenä päivänä ennen kisaa pistetään hanat kiinni eli ei juoda ollenkaan vettä. Syödään kyllä, mutta ei juoda. Että siinä kun vedät riisikakkua kuivana ja muutenkin suuta kuivaa, ei se mitään ruusuilla tanssimista ole!
– Ja kun sitten lavalla yrittää hymyillä, pitää nuoleskella huulia, koska ne tarttuvat hampaisiin kiinni. Jotkuthan käyttävät vaseliinia, jota sivellään huulten sisäpintaan, etteivät huulet jää kiinni, Härkönen huomauttaa.
Vaakakupeissa terveys ja menestys
Vaikka kilpaura alkoi lupaavasti, tiukka treenaaminen ja ankara dieetti alkoivat jättää jälkensä. Toisen kisadieetin aikana kuukautiset loppuivat jo kuurin puolivälissä eikä niitä kuulunut, vaikka dieetti loppui.
Härkönen huolestui hormonitoiminnastaan, mutta päätti antaa kropalleen aikaa.
Asetin itselleni etappeja, että jos kuukautiset alkavat vuoden sisällä dieetin loppumisesta, voin vielä harkita kisauran jatkamista. 
– Asetin itselleni etappeja, että jos kuukautiset alkavat vuoden sisällä dieetin loppumisesta, voin vielä harkita kisauran jatkamista. Halusin vielä näyttää. Kilpailemisesta oli jotenkin vaikea päästää irti, puntaroi Härkönen.
Kun hormonitoiminta ei palautunut, oli pakko tehdä ratkaisu. Kilpailua rakastavalle sisupussille päätös ei ollut helppo. Menestyksen vastapainona vaakakupissa oli terveys ja haave omasta perheestä.
– Jos olisin tiennyt, että kuukautisia saa odotella vielä kaksi ja puoli vuotta viimeisten kisojen jälkeen, olisin harkinnut. Se on tosi kova hinta maksettavaksi.
Vuosien aikana Härkönen kävi useaan otteeseen eri lääkäreillä ja tutkimuksissa. Lääkärit pitivät todennäköisenä yhteyttä hormonitoiminnan häiriöiden ja rajun dieettaamisen sekä treenaamisen välillä.
Harva puhuu ääneen rankan treenin ja dieetin vaikutuksista
Vaikka fitness on antanut nyt 27-vuotiaalle Mira Härköselle paljon, hän ei suosittele sitä etenkään nuorille tytöille.
Olen varma, etten ole ainoa, jolle on käynyt näin.
Vaikka laji korostaa terveitä elintapoja, ei gramman tarkka ruokavalio ja valtava treenimäärä välttämättä ole lainkaan terveellistä. Asia on fitnesspiireissä tiedossa, mutta siitä ei Härkösen mielestä juuri puhuta.
– Joitakin tapauksia on noussut esimerkiksi mediassa esiin, mutta niitä on vain muutamia. Silti olen varma, etten ole ainoa, jolle on käynyt näin. On varmasti naisia, joiden hormonitoimintaan rankka dieetti ei vaikuta lainkaan, mutta on taatusti myös samanlaisia kuin minä.
Härkönen on huolissaan myös nuorten naisten minäkuvasta.
– Pitää ymmärtää, että vaikka kroppaa arvostellaan lavalla ja vaikka se ei siinä kohdin ole hyvä eikä välttämättä sovi lajiin, se ei tarkoita, etteikö vartalo olisi kaunis.
Liikunnallinen Härkönen harrastaa urheilua edelleen, mutta rennommalla otteella kuin fitnessaikoinaan. Hän tanssii ja käy salilla ehkä kerran viikossa – silloin, kun se tuntuu hyvältä.
"Kaikki tieto fitnesslajien terveellisyydestä on spekulointia" – Suomessa tekeillä uraauurtava tutkimus
Fitnessin terveysvaikutuksia on tutkittu vähän. Jyväskylän yliopistossa on tekeillä laaja tutkimus harjoittelun ja kisadieetin vaikutuksista naisurheilijoihin. Fitnessyhdistyksessä toivotaan, että tulokset auttavat välttämään lajiin liittyviä riskejä.
Fitnessurheilun vaikutuksista urheilijoiden terveyteen saadaan viimein tieteellisesti tutkittua tietoa. Tutkimustuloksia on luvassa viimeistään syksyllä.
Tutkimuksessa selvitetään kilpailemisen vaikutuksia fitnessurheilijan kehonkoostumukseen, fyysiseen suorituskykyyn ja fysiologisiin tekijöihin. Tutkimusta varten on seurattu ja tutkittu fitnessiä tosissaan harrastavia ja lajissa kilpailevia naisia.
[Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa](https://www.jyu.fi/sport/laitokset/liikuntabiologia/tutkimus/avoimet_tutkimukset/fitness%25202015) ovat mukana myös esimerkiksi Helsingin yliopisto sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Yksi tutkimuksen tekijöistä, myös Suomen Fitnessurheilun valmennuspäällikkönä toimiva Ville Isola kertoo, että vaikka fitnessiin liitetään monenlaisia terveysväittämiä, niiden todenperäisyyttä ei ole juuri tutkittu.
Yleinen käsitys on, että esimerkiksi kilpailudieetti aiheuttaa fitnessurheilijalle kilpirauhasen vajaatoimintaa, sekoittaa kuukautiskiertoa, heikentää unenlaatua ja aiheuttaa masennusta.
Herättää myös kansainvälisesti erittäin kovaa kiinnostusta, kunhan saamme tuloksia julki.
– Kaikki tieto fitnesslajien terveellisyydestä on spekulointia, koska mitään tutkittua näyttöä ei ole. 
Isolan mukaan tekeillä oleva suomalaistutkimus on maailman ensimmäinen ja laajin aineisto aihepiiristä.
– Tämä herättää myös kansainvälisesti erittäin kovaa kiinnostusta, kunhan saamme tuloksia julki, hän sanoo.
Fitnessyhdistys: Osalla harrastajista täysin väärä mielikuva lajista
Suomen Fitnessurheilu ry:n lääkäri Vilho Ahola sanoo, että urheilijoiden terveysongelmat ovat yhdistyksen tiedossa, ja niitä yritetään karsia.
Ahola on vastaanotoillaan havainnut, että fitnessurheilijoiden vaivat liittyvät usein palautumiseen ja ylirasitustiloihin. Syömisen ja nukkumisenkin kanssa voi olla pulmia.
Ei ehkä hahmoteta, että kyseessä ei ole laihdutuskilpailu, johon voi katsoa ohjeet telkkarista. 
Vastaavia ongelmia on myös muissa fyysisesti vaativissa lajeissa kuten crossfitissä, maratonissa ja triathlonissa, Vilho huomauttaa.
– Fitness on vaativa laji. Viime vuosina on tullut hirveästi uusia harrastajia. Osa on alkanut harrastaa sillä ajatuksella, että he haluavat näyttää kivalta, koska se on se, mitä lajista näkyy päälle. Ei ymmärretä, miten kovaa työtä, harjoittelua ja palautumista laji vaatii. Se johtaa ongelmiin.
– Lavaesiintyminen ei näytä rankalta urheilulta, joten ei ehkä hahmoteta, että kyseessä ei ole laihdutuskilpailu, johon voi katsoa ohjeet telkkarista. Pitää ymmärtää aineenvaihdunnasta, kehonkoostumuksesta ja urheilusta, hän täsmentää.
Vilhon mukaan tavallinen kuntourheilija harrastaa nykyään sata lasissa, vaikka paukkuja pitäisi jäädä myös muuhun elämään, perheeseen ja töihin.
– Se on vaarallinen yhdistelmä. Ongelmia tulee, jos elämäntilanne on muutenkin vaativa.
Tieteestä työkaluja hallita riskejä?
Yhdistyksen mukaan ongelmia pyritään ehkäisemään jatkossa muun muassa sertifioimalla lajin valmentajat. Kilpailevien urheilijoiden valmentajana voi toimia ainoastaan koulutuksen läpäissyt henkilö.
Kilpaurheilu ei koskaan pyöri täysin terveyden ehdoilla, vaan siinä haetaan inhimillisen suorituskyvyn rajoja. 
Vilhon mukaan valmentajien osaaminen on ollut lajin alkuvuosina Suomessa vaihtelevaa. Osa urheilijoista on myös treenannut omin päin, ilman valmentajaa.
– Valmentajat eivät välttämättä ole tunnistaneet ongelmia. Jos esimerkiksi naisurheilijan kuukautiset ovat pitkään poissa, hälytyskellojen pitäisi soida. Vastaanotollani on käynyt monien eri lajien urheilijoita, joilla ei ole ollut kuukautisia vuoteen, mutta valmentaja ei ole pitänyt sitä kummallisena. Se kertoo, että valmennustasolla ei ole riittävästi tietoa.
Suomen Fitnessurheilun Ahola pitää arvokkaana Jyväskylän yliopiston pian valmistuvaa tutkimusta, sillä tieteellistä tietoa tarvitaan valmennukseen.
– On tärkeää, että osaamme viedä lajia eteenpäin. Minkään urheilun ei ole tarkoitus vaarantaa kenenkään terveyttä. Toki kilpaurheilu ei koskaan pyöri täysin terveyden ehdoilla, vaan siinä haetaan inhimillisen suorituskyvyn rajoja. Tutkimus ja tiede tuovat keinoja hallita riskejä.
Voiko jalkasienen ehkäistä etikalla? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila kommentoi
Akuutin omalääkäri Risto Laitila sai katsojalta vinkin käyttää etikkaa jalkasienen ennaltaehkäisyssä. Miten etikkaa käytännössä käytetään ja mitä mieltä **Risto Laitila** vinkin toimivuudesta on?
__**"Tällainen hyväksi todettu vinkki jalkasienen ennaltaehkäisyyn: jokaisen varpaankynsien leikkauksen jälkeen penslataan etikalla pienellä siveltimellä levittämällä varpaiden välit ja kynsien reunat. Annetaan kuivua ja sukat jalkaan. Kun olen ottanut tämän tavaksi, ei ole enää kertaakaan tullut jalkasilsaa. Tätä ennen useinkin ilmeni jalkasientä varpaiden välissä, mikä kyllä tokeni Lamisililla, mutta kuitenkin aina uusiutui. Etikka tuntuu siis tepsivän, eikä ole myöskään vaarallinen ja edullinenkin on. Aikoinaan ruttolääkärit käyttivät etikkaan kastettua vuotaa siinä linnunnokkamaisessa naamiossaan hoitaessaan potilaita. Sama aine tuntuu tepsivän vähemmänkin rajuihin tauteihin."**__
Kyllähän väkiviinaetikka varmaan estää mikrobien kasvua – säilötäänhän siihen kurkkujakin. Kyllä tuo voi toimia, jos vain sietää etikan tuoksua.
Kilahtaako kohtalon kellot liigassa? - HIFK, JYP ja Kärpät vain voiton päässä välieristä
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään kohtalon otteluita. Puolivälieräsarjat ovat katkolla vierasjoukkueille kolmella paikkakunnalla. 
Jääkiekon SM-liigan keväthuuma kiihtyy, sillä puolivälieräsarjat ovat katkolla vierasjoukkueille kolmella paikkakunnalla. HIFK, JYP ja Kärpät ovat kukin vain voiton päässä välieristä.
Helsingin IFK matkustaa joukkuetta puolivälieräsarjassa kiusanneen Pelicansin vieraaksi. Helsinkiläiset onnistuivat taittamaan lauantain viidennessä ottelussa Pelicansin kahden ottelun voittoputken.
\- Tiukka pleijarimatsi, pienistä asioista on kiinni. Tämä teki joukkueen itseluottamukselle hyvää, oli iso juttu. Neljästä voitosta pelataan. Pelicans on ollut sitkeä vastustaja, mikään ei tule ilmaiseksi. Se joukkue joka tekee enemmän töitä, voittaa nämä pelit, HIFK:n Siim Liivik kertoi joukkueen kotisivuilla.
HIFK lähtee jatkamaan samaa virettä myös illan otteluun. Otteluparin voitot ovat 3-2 HIFK:lle.
\- Aina jokaisesta pelistä voi ottaa jotain mukaan. Lauantaina olimme hyvin iholla ja hyvällä jalalla liikenteessä, jatketaan sitä samaa. Puhtia riittää, nythän tässä alkaa vasta päästä fiilikseen, Siim Liivik jatkoi.
TPS hakee rohkeutta ja raikkautta
Lappeenrannan SaiPa saa vieraakseen puolestaan JYPin. Ottelupari on katkolla jyväskyläläisille, mutta SaiPalla on takanaan sekä hurja fanikatsomo että lauantain vierasottelun voitto niukin 3-2-lukemin. Kokoonpanomuutoksia tehnyt SaiPa hakee ottelusta puolivälieräsarjan ensimmäistä kotivoittoa.
Turussa TPS saa vieraakseen Kärpät. Vahvaa ylivoimapeliä näyttäneet oululaiset ovat vain voiton päässä välieristä ja alla on 5-2-voitto turkulaisista. TPS:n kapteenilla ja kultakypärä Tomi Kalliolla riittää kuitenkin uskoa illan otteluun.
\- Kärppiä vastaan pitää pystyä puolustamaan hyvin. Säilytetään se rohkeus ja raikkaus, mitä viime matsissa ajoittain oli. Lisäksi pitää pystyä pitämään kiekkoa, Kallio avasi TPS:n verkkosivuilla.
\- Meillä itsellä oli usko. Pelattiin hyvin Kärppiä vastaan runkosarjassa, yhtä peliä lukuun ottamatta. Se on ollut tärkeä kokemus meille. Ollaan oltu alusta alkaen sitä mieltä, että tästä tulee pitkä sarja, Kallio päätti.
Jos Pelicans, SaiPa tai TPS tasoittavat otteluvoitot, ratkaistaan paremmuus heti huomenna. Tappara varmisti jo viikonloppuna paikkansa perjantaina alkaviin välieriin.
**Illan kohtalon ottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 16.30 alkaen.**
Mitkä sairaudet arkeologi voi luissa nähdä? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Arkeologiopiskelijaa kiinnostaa, mitkä sairaudet vaikuttavat luuston rakentumiseen ja siten myöhemmin luussa näkyvät. Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa kysymykseen.
Opiskelen arkeologiaa, ja haluaisin tietää, mitkä sairaudet vaikuttavat luuston rakentumiseen ja myöhemmin siten luussa näkyisivät.
Paleopatologia on kiehtova tieteenala. Luita tutkimalla voi kyllä selvittää mitä tauteja ennen sairastettiin. Laserspektroskopia on mielenkiintoinen uusi tutkimuskeino, jolla tutkittiin 1500-luvun, Henry VIII ajan merimiesten luita. Tällä menetelmällä huomataan, onko luun omistajalla ollut vaikkapa lapsuuden riisitautia, osteoporoosia tai luun kehityshäiriöitä. Ja nivelten kohdalta voidaan huomata nivelrikko, kihti ja reuma. Myös tietyt yleisinfektiot voi levitä luihin, kuten tuberkuloosi, lepra eli spitaali ja myöhäisvaiheen kuppa.
Mistä ohutsuolen kiertymä johtuu? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Mistä suolenkiertymät johtuvat? Voiko geeneillä olla osuutta asiaan? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa katsojakysymykseen.
Diagnoosi K56.2 Suolenkiertymä. Minulle tuli tämä loppiaisiltana. Kivut olivat äärimmäiset sekä vatsassa että selässä vyötärön alapuolella. Suoli myös tyhjeni jatkuvasti omia aikojaan. Ymmärsin, että nyt on hätä. Ambulanssi vei sairaalaan ja leikkaukseen. Heräämössä sain tietää, että vatsassani oli ollut laajoja ohutsuolenmutkia. Mistä ihmeestä tällainen voi johtua. Onko se esimerkiksi geeneissä, äidin isällä kun on ollut myös suolitukos?
Ohutsuolen kiertymä, voisiko sanoa ohutsuolisolmu, on salakavala eikä tyyppioiretta ole, joka heti kertoisi mistä on kyse.  Siinä suoli kiertyy suoliliepeen ympäri mutkille, solmuun jopa. Ankaran vatsakivun ja oksentelun todellinen syy paljastuu röntgenkuvassa tai vasta leikkauksessa. Operaatiossa pyritään laukaisemaan tuo kiertymä, ja jos osa suolta on jo mennyt kuolioon, se pitää poistaa. Tila on vakava.
Mitään perinnöllistä alttiutta tai syytä ei ainakaan ole tunnistettu. Syy voi olla jopa synnynnäinen suoliliepeen ”naru” jonka ympäri suoli pyörähtää tai kiinnike leikkauksen, vamman tai tulehduksen jälkeen.
Miten tuberkuloosirokotteen saa? – Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa
Lapsi ei ole saanut tuberkuloosirokotetta, mutta äiti sen lapselleen haluaisi. Miten pitäisi toimia? Akuutin omalääkäri Risto Laitila vastaa.
Olen yrittänyt saada lapselleni tuberkuloosirokotetta, koska häntä ei ole calmetoitu. Neuvolan ja koululääkärin mukaan vastasyntyneitä ei ole calmetoitu vuoden 2006 jälkeen, koska tubi-riski on pieni. Vieläkö rokotuksen kuitenkin jostain saisi?
Kyllä BCG-rokote kuuluu edelleen kansalliseen rokotusohjelmaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan alle seitsemänvuotiaan lapsen terveydenhoidosta vastaava lääkäri kirjoittaa suosituksen rokottamisesta, jos katsotaan, että se syystä tai toisesta on tarpeen. Kaikkia ei siis rutiininomaisesti enää rokoteta. Yli seitsemänvuotiaita ei kannata rokottaa, siitä ei ole enää riittävää hyötyä. Jos alle kouluikäinen rokotteen saa, sen vaikutus kestää viitisentoista vuotta. Tarkempia tietoja rokotuksista voi käydä katsomassa THL:n sivuilta.
(https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen)
Päiväkodin ja hoivakodin yhteinen arki ilahduttaa
Pelilaudan äärellä on vilskettä, kun päiväkodin taaperot tulevat pelaamaan lautapelejä hoivakodin asukkaiden kanssa. Hoitajat katsovat lasten perään, mutta kontaktien ottoon ei ohjausta tarvita. Lapset suhtautuvat luontevasti itseään vuosikymmeniä vanhempiin pelikavereihin. Pikkuväen seura saa senioreiden suut hymyyn – tätä on päiväkodin ja hoivakodin hyvä arki.
Lahdessa avattiin vuoden 2016 alussa Mikeva hoivakoti **Vallesmannin **ja Pilke päiväkoti **Onnimannin** yhteinen palvelukortteli. Kummallakin ryhmällä on omat rakennuksensa, mutta sijainti samassa pihapiirissä antaa oivan mahdollisuuden viettää arkea myös yhdessä.
– Tarkoitus on viettää aikaa yhdessä ihan jokapäiväisissä toimissa, ei vain juhlapyhien tai muiden erikoistilanteiden yhteydessä, päiväkoti Onnimannin johtaja **Maisa Jokinen** korostaa.
Toiminta on vielä alkuvaiheessaan, joten suunniteltavaa riittää. Ideoinnissa kuullaan toiveita niin lapsilta kuin vanhuksiltakin, ja otetaan huomioon myös henkilökunnan näkemykset.
Paljon puhutaan siitä, miten eri ikäryhmät eivät kohtaa toisiaan.  On lapsia, joilla ei ole omia isovanhempia lähellään. Vanhuksilla puolestaan saattavat omat lapset perheineen asua niin kaukana, että yhteydenpito jää vähäiseksi.
– Täällä huomaa hyvin, että moni hoivakodin asukas mieltää itsensä näille pikkuisille ikään kuin varamummoksi tai varavaariksi, hoivakoti Vallesmannissa ohjaajana työskentelevä** Markus Piiroinen** kertoo.
Sekä pikkuväki että vanhempi polvi nauttivat toistensa seurasta
Suomessa suuntaus on viime vuosina ollut sellainen, että hoitajat niin päiväkodeissa kuin vanhusten hoivakodeissakin tekevät työtään yhä kasvavien ryhmäkokojen puristuksessa.
Lahden esimerkki osoittaa, että kaikki innovaatiot, joilla niin hoivattavien kuin hoivaajienkin arkea helpotetaan, otetaan ilomielin vastaan.
Olipa sitten kyse laulutuokioista, askartelusta tai vaikka yhteisestä lounashetkestä, sekä pikkuväki että vanhempi polvi nauttivat toistensa seurasta. Tämän on sekä lasten että vanhusten hoitohenkilökuntakin huomannut.
Lasten vierailut hoivakodin puolelle otetaan mielihyvin vastaan. Hiljaisuudesta ei ole tietoakaan, kun päiväkotiryhmä valtaa hoivakodin seurustelutilan.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
– On nuo lapset niin vilkkaita, että itsekin virkistyy. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita, nauraa Vallesmannin asukas **Vesa Salminen**.
Kesää kohti yhteistoiminta laajenee ulkotiloihin. Piha-alueelle suunnitellaan pienimuotoista puutarhanhoitoa. Grillikatoskin odottaa jo käyttäjiä.
– Voisimme myös retkeillä lähiympäristössä. Kaukana ei ole urheilukenttäkään, missä voisimme järjestää yhteiset olympialaiset, saappaanheittoa ja sen tapaista, mikä molemmilta ikäryhmiltä onnistuisi, päiväkodinjohtaja Maisa Jokinen suunnittelee.
Ei pystytetä muureja, rakennetaan mieluummin siltoja
Kun uusia päiväkoteja ja vanhusten hoiva- ja palvelukeskuksia suunnitellaan, Lahdessa toteutettua mallia tullaan toivottavasti käyttämään esimerkkinä. 
  
Sukupolvien luontevaa vuorovaikutusta voidaan lisätä näinkin yksinkertaisella tavalla. Ei pystytetä muureja, rakennetaan mieluummin siltoja.
Asiantuntijat: 
MAISA JOKINEN, johtaja, Pilke päiväkoti Onnimanni, Lahti
MARKUS PIIROINEN, ohjaaja, Mikeva hoivakoti Vallesmanni, Lahti
Plastiikkakirurgian arki on aivan muuta kuin kauneusleikkauksia – Kasvojensiirrossa mukana ollut Patrik Lassus kertoo työstään
Suomen ensimmäinen kasvojensiirtoleikkaus synnytti hämmennystä: siirtyikö myös luovuttajan ulkonäkö siirron saaneelle potilaalle? Muunkinlaiset väärinkäsitykset plastiikkakirurgiasta ovat tuttuja kasvojensiirrossa mukana olleelle plastiikkakirurgian erikoislääkäri Patrik Lassukselle. Plastiikkakirurgian arki on kuitenkin aivan muuta kuin kauneusleikkauksia. Usein on kyse elintärkeästä korjaavasta kirurgiasta, jota ilman potilas menehtyisi.
– Tämä on käsityöammatti ja hyvin luovaa kirurgiaa. Lähes aina potilaan oireet helpottuvat ja toimintakyky paranee.  Ei todellakaan ole vaikea löytää työn motivaatiota, plastiikkakirurgian erikoislääkäri Patrik Lassus kertoo.
Kasvojensiirrossa mukana ollut plastiikkakirurgian erikoislääkäri, dosentti **Patrik Lassus** on viime vuodet erikoistunut kasvojen alueen kirurgiaan. Hän työskentelee Helsingissä Töölön sairaalassa, jossa hoidetaan vuosittain suuri määrä muun muassa onnettomuuksissa vammautuneita potilaita.
Plastiikkakirurgiaa käytetään julkisella sektorilla esimerkiksi palovammojen, kasvo- ja raajavammojen, vakavien sairauksien aiheuttamien vaurioiden sekä synnynnäisten epämuodostumien korjauksissa. Monesti plastiikkakirurgit toimivat leikkauksissa yhteistyössä esimerkiksi ortopedien, verisuoni- ja neurokirurgien kanssa.
 Kehonosasiirrot ovat vielä alkuvaiheessa.
Kehonosasiirre tarkoittaa luovuttajalta saatua siirrettä, joka muodostaa anatomisen kokonaisuuden tai osan siitä ja sisältää myös eri rakenteita.  Tällaisia ovat esimerkiksi kasvot, nielu ja raajat.
– Kehonosasiirrot ovat vielä alkuvaiheessa. Suurin rajoittava tekijä on hyljinnänestolääkkeiden ihmisille aiheuttamat haitat. Tutkimukset toki etenevät ja toiveissa on, että estolääkitysten ongelmat saadaan ennen pitkää ratkeamaan, plastiikkakirurgi Patrik Lassus arvioi.
Kasvojensiirto tehtiin potilaalle, jolle muut jo tehdyt keskikasvojen vammojen korjausleikkaukset eivät olleet auttaneet riittävästi.
Pohjoismaiden ensimmäinen kasvojensiirtoleikkaus tehtiin Suomessa alkuvuodesta 2016. Patrik Lassus oli mukana sekä vuosia kestäneessä suunnitteluvaiheessa että lähes vuorokauden kestäneessä leikkauksessa.
– Kasvojensiirto tehtiin potilaalle, jolle muut jo tehdyt keskikasvojen vammojen korjausleikkaukset eivät olleet auttaneet riittävästi. Tärkein siirtämämme kasvojen osa olivat leukaluut ja lihakset siellä leukaluiden päällä, pelkän vaurioituneen ihon vuoksi ei tällaiseen operaatioon ryhdyttäisi, plastiikkakirurgi Patrik Lassus kertoo.
Ihmiset ovat jo tottuneet siihen, että yksittäisiä elimiä, kuten sydän ja maksa, siirretään aivokuolleilta potilailta. Kasvojensiirtoleikkaus sen sijaan tuntui herättävän monenlaisia kysymyksiä ja ennakkoluulojakin.
Jotkut tuntuivat ajattelevan, että tässä siirrettiin ulkonäköä, vaikka tosiaan kyse oli aivan muusta.
– Jotkut tuntuivat ajattelevan, että tässä siirrettiin ulkonäköä, vaikka tosiaan kyse oli aivan muusta, eli kasvorakenteen korjaamisesta, Patrik Lassus tähdentää.
Suomen ensimmäinen kasvojensiirtopotilas haluaa toipua rauhassa, ilman julkisuutta. Tiedossa on, että tähän mennessä hyljintää tai muita isoja ongelmia ei ole ilmennyt.
Suurimmaksi osaksi plastiikkakirurgisten potilaiden vaurioita pystytään korjaamaan potilaan omilla kudossiirteellä, jolloin hyljintäreaktioiden riski on minimissään.
Suurimmaksi osaksi plastiikkakirurgisten potilaiden vaurioita pystytään korjaamaan potilaan omilla kudossiirteellä.
Kun on kyse luovuttajalta saadusta elinsiirroista, hyljintäriski on aina olemassa. Niinpä potilasvalinnassa joudutaan miettimään myös potilaan kykyä sitoutua loppuelämän kestävään jatkohoitoon, seurantoihin ja säännöllisesti otettaviin hyljinnänestolääkkeisiin.
Niin sanottujen kauneuskirurgisten toimenpiteiden hinnat ovat pikkuhiljaa laskeneet. Yhä useampi haluaa korjauttaa iän mukanaan tuomia muutoksia.
Plastiikkakirurgi Patrik Lassukselle myös yksityispuolen potilaiden ongelmat ja niiden hoitomahdollisuudet ovat tuttuja.
– Esteettisessä kauneuskirurgiassa tehdään ikämuutoskorjauksia kasvojenkohotuksella. Aivan vastaava tekniikka on käytössä, kun autamme vaikkapa kasvohalvauspotilasta, jonka olisi ilman kohotusta vaikea syödä, kuola valuu, silmän alaluomi roikkuu, plastiikkakirurgi Patrik Lassus huomauttaa.
Esteettisyyden tavoittelu ei muutenkaan ole poissuljettu asia julkisella puolella tehtävissä korjaavissa ja muotoilevissa toimenpiteissä.
Jos plastiikkakirurgilla on kokemusta ja hyvä käsitys siitä miten leikkauksen lopputulos on myös esteettisesti hyvä, sehän on vain potilaan etu.
– Jos plastiikkakirurgilla on kokemusta ja hyvä käsitys siitä miten leikkauksen lopputulos on myös esteettisesti hyvä, sehän on vain potilaan etu, Patrik Lassus muistuttaa.
Plastiikkakirurgiankin avuksi ovat tulleet myös 3D-printatut varaosat. Nämä esimerkiksi muoviset tai titaaniset osat toimivat joissakin tapauksissa, mutta käyttö on vielä rajallista.
– Ne sopivat aika harvaan paikkaan loppujen lopuksi ja niidenkin lisäksi tarvitaan sitten usein omaa kudosta peittämään esine, plastiikkakirurgi Patrik Lassus kertoo.
Minulla on pieni verstas autotallissa. Siellä rentoudun puuta veistellen, eli käsillä tekeminen jatkuu kotonakin.
Mutta kuinka plastiikkakirurgi rentoutuu keskittymistä vaatineen työpäivän jälkeen, potilaiden vointi jäänee mieleen pyörimään?
– Minulla on pieni verstas autotallissa. Siellä rentoudun puuta veistellen, eli käsillä tekeminen jatkuu kotonakin, Patrik Lassus kertoo.
Asiantuntija: PATRIK LASSUS, plastiikkakirurgian erikoislääkäri, dosentti, HUS Töölön sairaala
Some ei korvaa äitien rupattelua hiekkalaatikon reunalla
Pienten lasten äidit pitävät yhteyttä toisiinsa somen kautta, mutta kasvokkain tapaamisia se ei korvaa, sanoo forssalainen kahden lapsen äiti Emmi Nummelin. Somessa saatetaan kysyä apua tai kertoa omasta arjesta. Pihalla, puistossa tai vauvakahvilassa toisten äitien tapaaminen vie kuitenkin voiton, kun lapsetkin saavat kavereita.
Emmi Nummelinin nuorin lapsi Minttu on kymmenkuukautinen. Minttu on perheen toinen lapsi. Nummelin myöntää, että äitiydessä suurin muutos on ajan käytössä. Omaa aikaa jää aika paljon vähemmän ja oman ajan eteen joutuu tekemään enemmän töitä.
– Sanotaan, että kun ensimmäinen lapsi syntyy, elämä muuttuu 50 prosenttia ja kun toinen lapsi syntyy, elämä muuttuu sata prosenttia. Aika lähelle se pitää paikkansa. Kyllähän lapsen hoitoon apua saa, mutta harrastuksiin ei ole enää niin helppo lähteä.
Vapaa-aikaansa Emmi Nummelin käyttää liikuntaan ja ystävien tapaamiseen. Hän kiittelee omaa tukiverkostoaan. Kummatkin isovanhemmat asuvat Forssassa ja heiltä hän on saanut apua.
– Hyvin innokkaasti he ottavat pieniä hoitoonsa. Mutta kuinka paljon raaskii laittaa lapsia toisille hoitoon? Toisaalta, kun on saanut levätä ja tehdä jotain omaa, jaksaa olla parempi äitikin. Äitiydessä parasta ovat ihanat lapset, niitä ei voita mikään.
Vauvakahvilassa lapsillekin kavereita
Emmi Nummelin käy lastensa kanssa myös vauvakahvilassa.
– Aloitin täällä esikoisen kanssa. Täältä on saanut todella hyviä ystäviä ja vertaistukea. Myös lapset ovat saaneet kavereita. Tämä on meille henkireikä, me käymme täällä melkein viikottain.
– Täällä olen ystävystynyt muiden äitien kanssa ja käymme myös toistemme luona kylässä. Äidit tekevät jopa yhteisiä risteilyjä.
Myös some on käytössä äitien keskinäiseen viestittelyyn, myöntää Emmi Nummelin.
– Se ei silti millään lailla voita face-to-face näkemistä. Somessa saatetaan kysyä apua tai kertoa omasta arjesta, jakaa kokemuksia ja tunteita.
Äidin arki on lapsen lapsuusaikaa
Myös Emmi Lintonen käy lastensa kanssa vauvakahvilassa.
– Täällä saa arjen vertaistukea. Jos itsellä on ollut huono päivä, täällä käynnin jälkeen on jo mukavampi olo. Meidän pitäisi aina muistaa se, että oma ankea arki on sitä oman lapsen lapsuusaikaa. Vaikka itseä kuinka väsyttäisi, sitä ei pitäisi näyttää lapselle.
– Asuinalueella meillä on puistotreffejä. Siellä nähdään muiden äitien kanssa. Somea käytetään vähemmän, se on enemmän sitä, että "monelta puistossa". Lapsillekin on tärkeää päästä leikkimään keskenään. Siihen ei some kauheasti auta, muistuttaa Lintonen.
Reikä sydämessä ei hidasta ekaluokkalaisen menoa: "Vähän niin kuin sammakko kurnuttaisi"
Moni vastasyntyneen vanhempi säikähtää perinpohjaisesti synnytyslaitoksella, kun vauvan sydämestä löytyy vikaa. Iso osa sydämen rakennevioista korjaantuu onneksi ajan myötä itsestään.
Sydämessä voi olla esimerkiksi reikä tai useita reikiä. Vakavimmat viat vaativat leikkausta, mutta monissa tapauksissa riittää, että lääkäri tutkii sydämen aika ajoin. Lapsi saa elää tavallista, aktiivista elämää.
Seitsemänvuotiaan **Simo Kääriän** sydämessä huomattiin jotain poikkeavaa heti syntymän jälkeen, kertoo äiti **Tiina Kääriä**.
– Simo oli alle vuorokauden ikäinen kun kätilö alkoi ihmettelemään Simon rajuja itkukohtauksia ja varmaan hän oli siinä kuunnellut sydänääniä. Sitten lähdettiin lastenosaston puolelle Leskisen Markun tutkittavaksi ja siellä todettiin, että sydämessä on väliseinässä aukko ja aortan kaaressa oli myös ongelmaa.
Aortan kaaren ahtauma on parantunut itsestään. Väliseinässä on edelleen aukko, mutta se on harmiton, eikä vaikuta pojan elämään millään tavalla. Aukko on kuitenkin aivan sydämen aorttaläpän vieressä, minkä takia tilannetta täytyy seurata lääkärikäynneillä. Vauvana Simon sydäntä tutkittiin kuukauden-parin välein, mutta nyt edellisestä käynnistä on kulunut kolme vuotta.
Kun rakennevika Simon sydämestä löytyi, vanhemmat säikähtivät toden teolla.
Kuulostaahan se hurjalta, että vastasyntyneellä vauvalla on sydämessä reikä.
– Itkuhan siinä pääsi synnytyksen jälkeisessä hormonimyllerryksessä. Ei sitä tietenkään oikein edes ymmärtänyt, mistä oli kysymys. Kuulostaahan se hurjalta, että vastasyntyneellä vauvalla on sydämessä reikä, Tiina Kääriä muistelee.
Helpottava tieto vanhemmille kuitenkin on, että suurin osa sydämen rakennevioista korjaantuu kun lapsi kasvaa, toteaa lasten sydänlääkäri **Markku Leskinen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Noin yhdeltä prosentilta vastasyntyneistä löytyy kliinisin konstein jonkinlainen synnynnäinen sydänvika.  Niistä iso osa on sellaisia, jotka eivät aiheuta oireita eikä vaivoja eikä niille tarvitse tehdä mitään missään vaiheessa. Iso osa korjaantuu itsekseen. Jos kaikki vastasyntyneet katsottaisiin ultraäänellä, niitä löytyisi huomattavasti enemmän. Nimenomaan niitä pieniä, jotka eivät vaikuta lapsen vointiin missään vaiheessa mitenkään, Leskinen kertoo.
Noin yhdeltä prosentilta vastasyntyneistä löytyy kliinisin konstein jonkinlainen synnynnäinen sydänvika.
Sydämessä voi olla monenlaisia vikoja: ylimääräisiä aukkoja ja ahtaita yhteyksiä. Esimerkiksi etesiväliseinässä on kaikilla aukko ennen syntymää ja tämä aukko sulkeutuu suurimmalla ensimmäisen ikävuoden aikana. Kaikilla aukko ei kuitenkaan sulkeudu.
Pahimmat viat korjataan sydänleikkauksella tai keveämmällä sydänkatetrisaatiolla. Helsingissä tehdään synnynnäisten sydänvikojen leikkauksia noin 300 vuodessa. Näistä joka kolmas on uusintaleikkaus. Katetrisaatioita tehdään noin 80-90 joka vuosi.
Jos hoitoa tarvitsevaa sydänvikaa ei huomata synnytyslaitoksella, oireet saattavat näkyä muutaman viikon päästä kotona.
– Melkein kaikissa vioissa, jos vika on iso ja merkityksellinen, oire on se, että rasituksen sieto huononee. Riippuu lapsen iästä, miten se tulee esille. Jos on esimerkiksi iso kammioväliseinäaukko, heti  vastasyntyneenä ei olisi oireita. Sitten muutaman viikon iästä eteenpäin esimerkiksi syöminen on  se suurin ponnistus. Lapsi väsähtää aina syödessä ja nukahtaa kesken syömisen, mene nälkäisena nukkumaan ja kohta herää taas syömään, Markku Leskinen valottaa.
Suuri osa sydänvikojen syntymekanismeista on hämärän peitossa. Valtaosa on puhdasta sattumaa eikä tiedetä, miksi lapsella on synnynnäinen sydänvika. Äidin runsas alkoholinkäyttö alkuraskaudessa saattaa vaikuttaa ja myös virusinfektio tai jotkut lääkkeet saattavat vaikuttaa asiaan.
– Tämän vuoksi isossa osassa lääkkeitä on sanottu, että niitä ei saisi käyttää alkuraskauden aikana. Ehdoton valtaenemmistö potilaista on kuitenkin niitä, joista ei tiedä, miksi sydänvika on tullut ja miksi esimerkiksi perheen muilla sisaruksilla ei sitä ole, Leskinen kertoo.
Lääkäri muistuttaa, että joka toiselta terveeltä lapselta kuuluu viattomia sivuääniä sydämestä eli niistä ei tarvitse olla huolissaan.
Seitsemänvuotias Simo Kääriä saa elää aivan tavallista ekaluokkalaisen elämää eikä rajoitteita ole. Lääkäri tutkii pojan sydäntä seuraavan kerran viiden vuoden päästä.  Väliseinän aukon tuntee ja kuulee rinnan päältä, poika kertoo.
Se tuntuu semmoiselta vähän inhottavalta. Se on sellaista vähän niin kuin sammakko kurnuttaisi
– Se tuntuu semmoiselta vähän inhottavalta. Se on sellaista vähän niin kuin sammakko kurnuttaisi, Simo Kääriä kuvailee.
– Siinä tuntuu suhina, sellainen ylimääräinen ääni, äiti Tiina Kääriä puolestaan kertoo.
Sydämen rakennevika ei ole hidastanut aktiivisen pojan elämää.
– Se ei ole ainakaan hidastanut vauhtia, paremminkin päinvastoin. Ei tiedä, kuinka vilkas poika olisi, jos ei olisi reikää sydämessä, Tiina Kääriä nauraa.
Toimittaja:
KATI TEIRIKKO
Lähteet:
MARKKU LESKINEN, lasten sydänlääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
HUS Lastenklinkan sydänvastaanoton toimintakertomus 2014
Japani avasi tutka-aseman lähellä kiisteltyjä saaria Itä-Kiinan merellä
Kiinan puolustusministeriö kirjoitti uutistoimisto Reutersille lähettämässään tiedotteessa, että kansainvälisen yhteisön tulee olla varuillaan Japanin sotilaallisen laajentumisen vuoksi.
Japani käynnisti maanantaina tutka-aseman Itä-Kiinan merellä sijaitsevalla Yonagunin saarella. Asema toimii pysyvänä tiedustelutukikohtana lähellä Taiwania sekä saariryhmää, jonka hallinnasta Japani ja Kiina kiistelevät.
Japani kutsuu kiisteltyjä, asumattomia saaria Senkakusaariksi. Kiina puolestaan kutsuu niitä Diaoyusaariksi.
Yonaguni ja sen tutka-asema sijaitsee 150 kilometriä etelään kiistellystä saariryhmästä ja noin 100 kilometriä itään Taiwanista.
– Eiliseen saakka Okinawan pääsaaren länsipuolella ei ollut havainnointiyksikköä. Se oli tyhjiö, joka meidän piti täyttää, sanoo Yonagunin tukikohdan komentaja everstiluutnantti Daigo Shiomitsu.
– Nyt voimme valvoa Japania ympäröivää aluetta ja vastata kaikkiin tilanteisiin.
Shiomitsu osallistui maanantaina tutka-asemalla järjestettyyn seremoniaan, jossa oli läsnä 160 sotilasta ja noin 50 arvovierasta. Osa tukikohdan rakennuksista on vielä keskeneräisiä.
Yonagunin asukasluku kasvaa viidennneksellä
Yonaguni on noin 30 neliökilometrin kokoinen saari, jolla asuu noin 1 500 ihmistä. He elävät pääasiassa viljelemällä sokeriruokoa ja kasvattamalla karjaa.
Armeijan henkilöstön saapuminen perheineen Yonagunille tuo saarelle noin 300 lisäasukasta.
Nihonin yliopiston professori ja Japanin puolustusvoimien eläköitynyt kenraalimajuri Nozumu Yoshitomi arvioi, että tutka-aseman avaaminen tulee ärsyttämään Kiinaa.
Yoshitomin mukaan asema voi toimia tiedustelupisteen lisäksi myös alueellisena sotilasoperaatioiden tukikohtana.
Japani aikoo seuraavan viiden vuoden aikana vahvistaa joukkojaan Itä-Kiinan meren alueella. Maa aikoo muun muassa lisätä alueelle ohjuspuolustusta.
Kiina huolestui tutka-asemasta
Kiinan puolustusministeriö lähetti myöhemmin maanantaina uutistoimisto Reutersille tutka-asemaa koskevan tiedotteen.
Kiinan mielestä kansainvälisen yhteisön tulee olla varuillaan Japanin sotilaallisen laajentumisen vuoksi.
– Diaoyusaaret ovat Kiinan luontaista aluetta. Vastustamme kaikkea Japanin provokatiivista käytöstä, joka kohdistuu Kiinan alueeseen, Kiinan puolustusministeriö kirjoitti tiedotteessaan.
Ministeriön mukaan kiinalaisten laivojen ja lentokoneiden toiminta asiaankuuluvalla vesialueella ja ilmatilassa on täysin laillista.
Pääteillä voi iltapäivällä olla ruuhkaa – "Hyvissä merkeissä saa ajella"
Keli suosii tänään kotipuoleen palaavia. Tiet ovat valtaosin kuivia ja paljaita.
Tieliikennekeskuksen päivystäjä Kirsi Salokanto arvioi, että pääsiäisen paluuliikenne alkaa jo puoliltapäivin ja jatkuu ihan iltaan asti.
Osa pääsiäisvapaan viettäjistä on palannut jo eilen, joten mahdottoman hurjia ruuhkahuippuja ei ole odotettavissa.
– Keli suosii tänään, tienpinnat ovat pääosin kuivia ja paljaita, että sinänsä hyvissä merkeissä saa ajella, sanoo liikennepäivystäjä.
Menoliikenne ruuhkautui pahoin Oulun kohdalla nelostiellä. Siellä sekä yleensä pääteillä kohti etelää voi ruuhkia olla myös tänään maanantaina.
Tieliikennekeskuksen mukaan tänä pääsiäisenä on vältytty pahoilta kolareilta, eikä tällekään päivälle ole luvassa ajoa haittaavia sateita.
Oilersin hurja kiri hiljensi Jyväskylän, Classicille vakuuttava avausvoitto
Salibandyliigan ensimmäiset välierät pelattiin sunnuntaina. 
Salibandyliigan välieräavauksen draama näyteltiin Jyväskylässä, jossa Oilers oli Happeen vieraana 10 minuuttia ennen loppua neljä maalia tappiolla mutta voitti jatkoajalla 7-6. Sunnuntain toisessa semifinaalissa runkosarjan voittaja Classic löi Viikingit selvästi 8-3.
Oilersin nousu alkoi yhdeksän minuuttia ja yhden sekunnin ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Janne Nurminen kavensi lukemiksi 3-6. Markus Olkkosen 4-6 syntyi ylivoimalla ja saman miehen laukoma 5-6 tasaviisikoin. Happee ei edelleenkään saanut puolustustaan järjestykseen, ja ajassa 57.42 Sylvester Raikamo runnoi maalin edestä tasoituksen ohi Happee-vahti Tuomas Turusen. Markus Olkkosen ilta sai kruununsa jatkoajan kolmannella minuutilla, kun hän jatkoi Teemu Suomalaisen laukauksen kakkospallosta ratkaisun ja avausvoiton Espooseen.
Tampereella Viikingit käväisi avauserässä puolentoista minuutin ajan jopa johdossa, mutta toisessa Classic meni menojaan karaten 6-2-johtoon. Eemeli Salin oli maalillaan ja kahdella maalisyötöllään Classicin tehomies.  
Tampereen ottelua jännitti paikan päällä 1221 ja Jyväskylässä 1090 katsojaa.
Välierät jatkuvat keskiviikkona otteluilla Viikingit-Classic ja Oilers-Happee.
Ikääntyneet ja lapsiperheet vierastavat hissittömiä taloja – opiskelijat valtaavat ne
Ikääntyvä väestö ja lapsiperheet karsastavat entistä enemmän hissittömiä kerrostaloja. Tarve esteettömään asumiseen lisääntyy kaupungeissa nopeasti. Aikanaan edullisemmaksi tullut hissittömän talon rakentaminen kostautuu nyt, kun taloyhtiöissä mietitään pulmaan ratkaisua.
Jyväskylässä hissittömiä kerrostaloja on liki 300 eli kaikkiaan noin 900 rappukäytävää. Esimerkiksi rauhallinen Viitaniemi keskustan tuntumassa olisi otollinen asuinpaikka lapsiperheille ja senioreille. Vierestä löytyy koulu ja palvelutalo. Mutta hissittömän 60-luvun rakennetun talon portaita ramppaavatkin nuoret ja opiskelijat.
Myös vanhaa pitäisi uudistaa.
– Nuorena se ei ole minulle ongelma, mutta jos asuisi ylemmissä kerroksissa, niin kyllä hissi helpottaisi, pohtii vuokralainen Eevi Korhonen.
Jyväskylän kaupunki on patistelemassa taloyhtiöitä esteettömyyteen, sillä esteettömiä asuntoja tarvitaan ikääntyvän väestön vuoksi enemmän.
– Eikä uusi tuotanto pysty vastaamaan kysyntään, vaan myös vanhaa pitäisi uudistaa, kertoo Jyväskylän kaupungin asuntoasiantuntija Eija Kuokkanen.
Hissien jälkiasennus ei innosta
Jyväskylässä taloyhtiöt ovat olleet haluttomia rakentamaan hissejä kerrostaloihin jälkikäteen. Muutaman viime vuoden aikana [Jyväskylässä ei ole käynnistynyt yhtään hissien jälkiasennuskohdetta](http://yle.fi/uutiset/hissien_rakentaminen_vanhoihin_taloihin_tyrehtynyt__jyvaskyla_varaa_lisaa_rahaa_avustuksiin/8692932).
Kati Tuulenmäki Kone Oy:n viestinnästä tiedottaa, että koko Suomessa asennettiin viime vuonna 280 jälkiasennushissiä.
Ei tarvita enää isoa hissikuilua.
Viitaniementien kerrostalon yhteen rappukäytävään hissi maksaisi yli 100 000 euroa. Ahtaaseen porraskäytävään voisi toteuttaa hissin porraskäytävän ulkopuolelle tai muuttamalla porraskäytävää.
– Hissin valmistajilla on nykyään kompaktimpia hissejä kuin ennen eli ei tarvita enää isoa hissikuilua. Tässäkin joudutaan miettimään monia näkökulmia. Esimerkiksi onko kustannus niin iso, että ei kannata tehdä, kertoo isännöitsijä Jani Mononen.
Uusiakin taloja ilman hissiä
Taloyhtiöissä hissiä kiireellisempiä peruskorjauksen kohteita löytyy helposti. Hissittömyys voi kuitenkin kostautua - myös uudisrakentamisessa, jos yhtiössä ei huomioida väestön kasvavaa ikääntymistä.
Kyllä se asunnon arvoa nostaa.
– Huomiointi lähtee ihan uudisrakentamisesta. Pihat on usein jyrkkiä ja luiskaisia, sisäänkäynnit ovat kapeita ja sisääntulossa on pieniä kynnyksiä. Ne vaikeuttavat rollaattorilla sisääntuloa jopa uusissa kerrostaloissa, kritisoi isännöitsija ja taloyhtiön puheenjohtaja Pekka Pulliainen.
Myös vuokralla asuvalle Eevi Korhoselle hissin merkitys kasvaa, kun oman asunnon osto tulee ajankohtaiseksi.
– Kun on ostanut asunnon ja vaikka ei hissiä itse tarvitsisikaan, niin kyllä se asunnon arvoa nostaa, kun myy eteenpäin.
Jakso 03: E-kirjat (lol)
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3376646)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/dd/dd93e59d77f6466e9803651957ebf925.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-paperikirja-vs-e-kirja-2016-03-28.mp3)
Kirjat ovat kivoja, mutta jostain syystä kirjan muoto on edelleen sama kuin 1400-luvulla, vaikka sitä luetaan ja tuotetaan aivan eri tavalla.
Monet meistä lukevat suunnilleen kaiken kätevästi digitaalisessa muodossa. Miksi kirjat ovat silti edelleen kömpelöitä paperiesineitä, vaikka ruudulta luettava e-kirja on paljon kätevämpi? Ja miksi e-kirjat puolestaan ovat kuin vanhanaikaisia painettuja kirjoja puhelimen tai tabletin ruudulla?
Digitaalisesta lukemisesta ja e-kirjoista on keskustelemassa Readberry-palvelun perustaja, kustantantaja Mikko Aarne. Vinkeissä sisyfosiaanista vierittelyä ja vaarattomia viruksia.
Palautetta otetaan vastaan monikanavaisesti: tämän sivun kommenteissa, sähköpostitse osoitteessa [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) ja Twitterissä tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Haittaohjelmien arkisto [Malware Museum](https://archive.org/details/malwaremuseum&tab=collection) 
  
  Verkkoleikekirja [Pocket](https://getpocket.com) on palvelu, johon on helppo tallentaa verkkotekstiä luettavaksi myöhemmin. Pocket tallentaa myös kuvat ja videot.
Linkit
[Eräs esimerkki](http://nyt.fi/a1458786904581) Ollia ärsyttävästä loputtomasta rullaamisesta ennen sivun alatunnistetta eli footeria
  Kuuluisin e-kirjojen verkkokirjasto [Project Gutenberg](http://www.gutenberg.org/) 
  E-kirjat ohittivat verkkokirjakauppa Amazonissa painettujen kirjojen myynnin [jo vuonna 2011](http://www.nytimes.com/2011/05/20/technology/20amazon.html)
  [Goodreads](https://www.goodreads.com/) on verkkopalvelu kirja-arvioille, kirjakeskusteluille ja kirjasuosituksille 
  Kotimainen e-kirjapalvelu [Readberry](http://readberry.fi/) 
  Maailman ykköseksi rankattu norjalainen shakin suurmestari [Magnus Carlsen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Magnus_Carlsen) 
  Deep Blue vs Garry Kasparov [Wikipediassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue_versus_Garry_Kasparov) ja pelit [Chessgames.com-sivustolla](http://www.chessgames.com/perl/chesscollection?cid=1014770)
  [Palm-taskutietokoneet](https://en.wikipedia.org/wiki/Palm_(PDA)) sopivat e-kirjojen lukemiseen jo vuosituhannen vaihteessa. 
  Ruotsin hovin "[kuulumisia](http://iheartcarlgustaf.tumblr.com)" suomeksi.
  Sotahistorioitsija Antony Beevorin tietokirja [Ardennes 1944](http://www.antonybeevor.com/ardennes-1944/) 
  Verkkopalvelu [Wattpadia](https://www.wattpad.com/) on kutsuttu kirjoittamisen YouTubeksi. Lukijat voivat keskustella kirjoittajien kanssa teksteistä niiden syntyessä. 
  Suunnitteluyhtiö IDEOn Webby-palkittu [video kirjan tulevaisuudesta](https://vimeo.com/15142335)
Pääsiäisen valitut uusinnat: Syrjä-Suomessa sinnitellään – Gazassa nuoret pomppivat raunioissa
Yle poimi mielenkiintoisia juttuja viime aikojen tarjonnasta. Syrjä-Suomi autioituu, mutta kaikki eivät lähde leveämmän leivän perässä kaupunkiin. Tutkimalla yhtä kylää Ylen toimittajat yrittivät ottaa selvää, onko kylillä toivoa tulevaisuudessa. Näiden alueiden ongelmat ovat kuitenkin pieniä, kun niitä vertaa Gazassa asuvien palestiinalaisnuorten elämään.
Liisa osti 1800-luvulla kankaita mieheltään salaa – hiljensi myyjän tokaisulla, joka levisi ympäri Suomen
Tohtori Matti Punttila on työskennellyt ikänsä kielten ja murteiden parissa. Viimeisimpänä hän kirjoitti sanakirjan vanhan Sippolan murteesta. Suu poikki -käsky lähti elämään 1800-luvulla hänen oman isoäitinsä suusta.
**KOUVOLA **Matti Punttila selaa _Sippolan sanat_ -kirjaa ja avaa sivun 126. Oikeasta alakulmasta löytyvät sanat räsymies, räsyäijä. Niihin liittyy neljä sananpartta, jotka ovat lähellä Punttilaa.
**Räsymies, räsyäijä** lumppukauppias, räsynostaja: _Se muari siit osti silt räsymiähelt ruukkui ja mitä hään liä ostanna. ”Suu poikki, sano Puntin Liisa, kun räsymiähelle kauroi anto.”_
Puntin Liisa on Matti Punttilan isoäiti, joka 1800-luvun puolivälissä teki mieheltään salaa ostoksia. Punttilan mukaan Liisa osti räsymiehiltä liinan tai muita kankaita, mutta hänellä ei ollut tarpeeksi rahaa. Nainen ehdotti, että hän antaisi kauroja maksuksi ja räsymies suostui siihen.
– Liisa antoi kauroja, mutta varoitti räsymiestä, ettei kertoisi miehelleen kaupoista ja totesi: ”Suu poikki sitte!” Räsymies ei ennestään tuntenut ilmausta ja hän joutui naapurissa kysymään, mitä se Punttilan emäntä mahtoi tarkoittaa, kun sanoi suu poikki. Muutahan siinä ei tarvittu.
– Siitä lähti sanomus elämään. Olen ylpeä mammukastani juuri sen takia, että hän on tässä sanaparressa. Ja yhdessä toisessakin, jota en nyt käy toistamaan, koska se ei ole kaikilta osiltaan julkaisukelpoinen, Matti Punttila naurahtaa.
Pitkä ja perusteellinen työsarka
_Sippolan sanat_ -kirja perustuu pääosin Matti Punttilan 1960-luvun aineistoon, jota hän keräsi Suomen kielen nauhoitearkistoon. Haastateltavina oli 1800-luvun lopussa syntyneitä sippolalaisia.
– Työ alkoi vuonna 1961, kun äänitin kolmekymmentä tuntia Sippolan murretta. Homma jatkui seuraavina kesinä ja minusta tuli jonkinlainen ammattilainen. Kiertelin kaikki 1960-luvun kesät ympäri maata nauhoittamassa Suomen murteita, Punttila kuvailee työn alkumetrejä.
Sivullinen voi ihmetellä myös sitä, että täällä ruokitaan kaloja ennen kuin ne syödään.
Lisäksi miehen käytettävissä on ollut Suomen murteiden sana-arkiston noin 8,5 miljoonan sanalipun kokoelma ja Suomen murteiden sanakirja.Sippolan sanat-sanakirjan esitöitä ovat olleet Punttilan tekemät murrenäytekokoelmatSippolan murretta-tekstijulkaisu ja Anjalankosken murrekirja.
– Jäädessäni eläkkeelle Kotimaisten kielten keskuksesta aloin miettiä, että jotakin täytyy vielä julkaista. Minulla oli niin paljon Kymenlaakson aineistoa, että ajattelin koko maakunnan sanaston käsittävää sanakirjaa.
Pian Punttila tajusi, että urakka on aivan liian laaja, joten mies karsi alueita. Jäljelle jäivät Anjala ja Sippola. Anjalan sanasto oli huomattavasti suppeampi kuin Sippolan, joten Matti Punttila päätyi kirjoittamaan _Sippolan sanat_ -kirjan.
”Suuril on riemu kaulas ja laukku hampahas”
Sippolan sanat on differentiaalisanakirja. Mukaan ei ole kelpuutettu tavallisia sanoja, jotka ovat yhteisiä kirjakielen tai useimpien suomen murteiden kanssa. Kirjassa on kuitenkin sellaisia sanoja, jotka käyttötavaltaan tai merkitykseltään eroavat vastaavista kirjakielen tai murrealueiden sanoista.
– Esimerkiksi sana suuri. Se on adjektiivina tavallinen sana, mutta esimerkiksi Hirvelässä sitä käytettiin vanhoista miehistä, siis isoisistä käytettiin suuri-sanaa. Olen saanut omat lapsenlapseni käyttämään suuri-nimitystä, Punttila hymyilee.
Suuri on adjektiivina tavallinen sana, mutta esimerkiksi Hirvelässä sitä käytettiin vanhoista miehistä, isoisistä.
– Sivullinen voi ihmetellä myös sitä, että täällä ruokitaan kaloja ennen kuin ne syödään. Siinä ei suinkaan ole kyse lihottamisesta vaan perkaamisesta.
Matti Punttilan mukaan Sippolassa on kylittäin paljon murre-eroja. Sippolan murre on tyypillinen hämäläismurre, joten joka kylässä puhutaan L-kirjaimen kanssa. Erikseen on vielä vanhat Viialan ja Mämmälän murteet, jotka ovat H-murteita.
– Siellä sanotaan, että ”lähtäh käveleh vanhah Viialah päin”, kun muualla Sippolassa ”lähtää kävelee vanhaa Viialaa”. Jotkut H:n käyttäjät väittävät, että muut venyttävät ja heillä on se normaali puhe. Siitähän se tulee murre-sanakin, että muut murtaa, Punttila kertoo.
Haastattelun päätteeksi Punttila heittää Sippolan murretta tietämättömille lauseen aprikoitavaksi: ”Suuril on riemu kaulas ja laukku hampahas”. Se tarkoittaa, että isoisillä on kaulaliina kaulassa ja reikä hampaassa. Kyllä, murteet ovat edelleen rikkaus.
Superketjuun nostettu Teräväinen mukana hyvässä ja pahassa: ”Aika hapoille meni”
Teuvo Teräväinen nostettiin sunnuntaina Vancouverissa Chicagon kärkiketjuun Patrik Kanen ja Artemi Panarinin keskelle. Teräväinen onnistui maalinteossa, mutta nukahti perään omassa päässä.
**VANCOUVER. **Chicago Blackhawksin kurimus NHL:ssä helpotti hieman menneen viikonlopun aikana. Surkean maaliskuun pelannut joukkue sai apuja tähän myös sarjaohjelmalta kohdattuaan peräkkäisinä iltoina konferenssin häntäpäähän joukkueista Calgaryn sekä Vancouverin. 
Kahden peräkkäisen voiton jälkeen Blackhawks on saanut maaliskuun kahdentoista ottelun pisteistä (24) puolet (12). Saldo ei suoranaisesti mairittele hurjan materiaalin omaavaa joukkuetta. 
Sunnuntaina se kaatoi Vancouverin vierasjäällä 3-2-lukemin. Ottelu oli kaikkea muuta kuin laadukasta NHL-jääkiekkoa.
\- Varmaan tässä on molemmat joukkueet olleet aika huonoja viime aikoina. Ei meilläkään kauheaa lentokeliä ole tässä piisannut. Onneksi nyt saatiin pari voittoa putkeen, jos se hieman helpottaisi ja saataisiin peliä auki, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle Vancouverissa.
”Sitä ennen olikin hiljaisempaa”
Teräväinen itse sai sunnuntaina kutsun Chicagon kärkiketjuun Artem Anisimovin alavartalon vamman vuoksi. Aiemminkin Patrik Kanen ja Artemi Panarinin ketjussa vieraillut Teräväinen oli jälleen kaksikon keskellä hyvässä iskussa etenkin kiekollisessa pelissään. Ketju loi alusta alkaen useita huippupaikkoja. 
Lopulta kolmannessa erässä Teräväinen pääsi maalaamaan upean syöttökuvion päätteeksi 2-1-johto-osuman. Nousevaa kevätkuntoa viime aikoina osoittanut Teräväinen on tehnyt edelliseen 16 otteluun 12 (4+8) pistettä.
\- Sitä ennen olikin vähän hiljaisempaa. On nyt ainakin muutama pomppinut itselle. Toivottavasti kesällä tulee lisää, vaatimaton Teräväinen virnuili.
Teräväisen johtama ketju laidoillaan Kane ja Panarin on kiehtova kokonaisuus. Kolmikko on aina yhteen päästyään osoittanut loistavaa yhteispeliä ja upeita kombinaatioita. Taito, maltti kiekon kanssa sekä pelaajien kyky löytää toisensa, tekee katseluelämyksestä viihdyttävän. 
Mutta. 
Jonkun pitäisi puolustaakin.
\- Aika hapoille meni, kun sai puolustaa poikienkin edestä, Teräväinen heitti hymyillen.
\- Pojat ovat pelimiehiä, siinä on aika helppo pelata. Mutta mun pitää aika paljon hoitaa sitä likaista työtä siinä ja pystyä myös puolustamaan. Nämä kaksi, kun tykkää aika paljon hyökätä. Koitan itse tasapainottaa, Teräväinen sanoi.
Riskeistä, jotka tämän kolmikon pelaamiseen liittyy, saatiin esimerkki Vancouverin 2-2-maalissa. Kiekonmenetys hyökkäysalueella käynnisti Canucks-hyökkäyksen, jonka päätteeksi Teräväinen seurasi katseella vierestä, kuinka Sven Baertschi iski kiekon takatolpalta tyhjiin.
\- Kenenköhän piikkiin se meni, Teräväinen pyöritteli silmiään. 
\- Sitä voi kelata sitä tilannetta taaksepäin ja katsoa, kuka menetti kiekon hyökkäysalueella, ”Teukka” suomi itseään.
Tämä kolmikko ketjuna saattaa olla myös Blackhawksin tulevaisuutta. Teräväinen ei niin pitkälle ajattele. 
\- Ei kannata ajatella kovin pitkälle. Anisimov tulee varmasti takaisin pian ja mä lähden tästä taas johonkin muualle huitelemaan. Pystyn hyppäämään, mihin rooliin tahansa, kun jotakin sattuu. Pyörin siellä täällä, Teräväinen naureskeli.
Hodgson: Rooneyta ei saa heittää laidan yli 
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson alleviivasi sunnuntaina BBC:n haastattelussa, että Wayne Rooney on tehnyt maajoukkueessa erittäin hyvää työtä. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson on puolustanut Wayne Rooneyta. Englanti nousi lauantai-iltana 0-2-tappioasemsta 3-2-voittoon Saksasta. Englanti pelasi ottelun ilman loukkaantunutta kapteeniaan. 
Maukkaan vierasvoiton jälkeen Britannian mediassa mietittiin, tarvitseeko Englannin maajoukkue enää Rooneyta.
Hodgson puolusteli maajoukkueen kipparia sunnuntaina BBC:n haastattelussa. 
\- Minun pitää toistaa, että Wayne on kapteenimme ja hän on tehnyt erittäin hyvää työtä viimeisten kahden vuoden aikana. Hän vei meidät karsintojen läpi, kun voitimme kaikki kymmenen peliämme, Hodgson alleviivasi. 
\- Minua ei miellytä, että hänet heitetään jollain tavalla laidan yli, kun hän loukkaantunut. Hän ei ansaitse tällaista. 
Osa 4: Nykyaika – Keski-ikäisen kylmä hiki
Kaikki oli hyvin vielä, kun käsikirjoitin __Nykyaika__-jakson loppuun kauniita kommentteja nuorisosta. Nuoriso on se joka kapinoi ja muuttaa nykyajan tulevaisuudeksi... Sitten aivan yhtäkkiä tajusin, että koko jaksossa ei puhu ainutkaan nuori. Emme anna kenenkään alle kolmekymppisen kertoa, miten ummehtunut nykyaika on. Emme kerro nykyajasta, vaan ainoastaan miten nykyaikaan tultiin, siis menneisyydestä.
Kylmä hiki alkoi valua pitkin selkää. Tällainenko on raikas ja vaihtoehtoinen tapani kertoa Suomen taidemusiikista? Miten ihmeessä käsikirjoitan itseni ulos tästä liemestä?
Tuumaustauon jälkeen päätin antaa itselleni ja työryhmälle anteeksi. Olemme ottaneet tehtäväksemme kertoa musiikista tarinoita, ja tarinoiden muovautuminen vie aikaa. Avanti!-, Toimii!- ja Korvat auki! -sukupolvi huutomerkkeineen vaikutti vahvasti omassa nykyajassaan, mutta sen merkitys hahmottui vasta myöhemmin. Samoin nykymusiikin kehitys darmstadtilaisista dogmeista globaaliin moniarvoisuuteen näkyy vasta nyt, kun kamppailun pöly on laskeutunut unohtuneiden partituurien ylle.
Ei ole mukava valua kylmää hikeä ja huomata kuuluvansa edelliseen sukupolveen.
Päätin antaa työryhmälle anteeksi myös sen, että olemme melkein nelikymppisiä ammattilaisia Suomen taidemusiikin valtakeskittymässä nimeltä Yleisradio. Yritämme saada tarinallemme mahdollisimman suuren auktoriteetin ja siksi kerromme sitä pätevien ja kuuluisien haastateltavien kautta. Tuntemattomilla parikymppisillä saattaisi toki olla sanottavaa, mutta entäpä jos valitsemme väärät parikymppiset, ne joista ei koskaan synny tulevaisuutta? Kyllä meille naurettaisiin.
Tämä on selittelyä, mutta ymmärrettävää. Ei ole mukava valua kylmää hikeä ja huomata kuuluvansa edelliseen sukupolveen. Toisaalta – __Nykyaika__-jakson myötä tajusin, ettei minulla ole enää mahdollisuuksia ymmärtää nykyaikaa. Saatan viisaasti voivotella nykyisen musiikkinuorison hampaattomuutta, mutta todellisuudessa en edes tiedä, ketä siihen kuuluu ja millaisia juonia se punoo. Ehken edes huomaa, kun oma sukupolveni lopullisesti syrjäytetään.
Mutta silti uskon, että kolmenkymmenen vuoden päästä seuraava sukupolvi kertoo pääpiirteittäin samanlaisen tarinan nykyajan historiasta kuin me kerromme jaksossa __Nykyaika__.
Osa 4: Nuoret, vihaiset ja sarjalliset
Nuoret, vihaiset ja sarjalliset
Klassinen Suomi lämpeni hitaasti eurooppalaiselle avantgardelle. Kuten taiteessa yleensäkin, on kovin vaikea sanoa, kuka oli muutoksen alkuperäinen pioneeri. Selvä mutta lyhyt kapinavaihe alkoi kuitenkin 1960-­luvun alussa, jolloin pieni vallankaappaus oli lähellä jo ennen supersukupolvea.
Musiikin modernismin voi pelkistää vapaustaisteluksi 12 sävelen tasavertaisuuden puolesta. Perinteisessä länsimaisessa musiikissa oktaavi on jaettu seitsemään osaan, minkä tuloksena on niin sanottua sävellajimusiikkia. Erityisesti romantikko **Richard Wagnerin** (1813–1883) tuotannossa sävelten riitasointisuus (dissonanssi) kasvoi, ja impressionisti **Claude Debussy** (1862–1918) vähät välitti siitä, ratkaistaanko harmonian [etenemissuunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/duuri-ja-molli) oikein.
Toisinaan uudesta musiikista puhutaan niin, ettei __uusi__ ole adjektiivi, vaan musiikin historiasta rajataan erillinen, hyvin germaanisesti keskittynyt instituutio. Sen kasvot kuuluvat säveltäjä **Arnold Schönbergille** (1874–1951), joka vauhditti enemmän kuin kukaan muu viime vuosisadalla sävellajimusiikista eli duurista ja mollista luopumista. Jos siis puhutaan modernista musiikista, tämä aikakausi alkaa halutusta kohdasta Schönbergin tuotantoa ja päättyy siihen 1980-­luvun epämääräiseen pisteeseen, jossa kaikki on kuultu ja kokeiltu.
Jos maailmansotien välisen ajan haluaa klassisessa musiikissa kiteyttää yhteen pyrkimykseen, se oli nimenomaan katsoa kertaheitolla hieman kauemmas taakse.
Suomessa otettiin vasta 1950-­luvun puolivälissä – vuosikymmeniä myöhässä – kunnolla kantaa siihen, mitä mieltä Schönbergin 12-­sävelmusiikista pitäisi olla. Sodan jälkeen meillä hallitsi uusklassismi, mutta suomalaisittain idea oli lähinnä kopioida kansainvälisiä uusklassikkoja eikä palata romantiikkaa edeltäneisiin vaikutteisiin, kuten idean olisi pitänyt olla. Jos maailmansotien välisen ajan haluaa klassisessa musiikissa kiteyttää yhteen pyrkimykseen, se oli nimenomaan katsoa kertaheitolla hieman kauemmas taakse. Romantiikasta tuli ahneen, pöhöttyneen ja suursotaan itsensä sotkeneen Euroopan kielletty ääniraita ja suuri painolasti.
Jo 1920-­luvulla, kun **Sibeliuskin** vielä sävelsi, modernismi sai oman “x­-sukupolvensa”: **Aarre Merikanto**, **Väinö Raitio, Uuno Klami** ja **Ernest Pingoud**. Teoreettisuudella kuorrutettu 12­-sävelmusiikki alkoi täsmälleen vuonna 1954 sekä **Erik Bergmanin** (1911–2006) että **Nils-­Eric Fougstedtin** (1910–1961) tuotannoissa.
Melkein kaikki olennainen tätä seuranneiden kymmenen vuoden aikana liittyi länsisaksalaiseen kaupunkiin nimeltä Darmstadt.
Se oli kultaisina vuosinaan nykymusiikin Mekka. Paikassa pidettiin ensimmäiset nykymusiikkijuhlat vuonna 1946, ja suomalaisten käynneistä näissä kekkereissä seurasi uuden ajan musiikkijytky.
Klassisen Suomen jo aiemmin esittelemä Korvat auki -­sukupolvi saa sarjan neljännessä osassa äänensä kuuluviin. Tälle säveltäjäjoukolle voi kuitenkin kohdentaa selvän esivaiheen:** Ilkka Kuusisto** (s. 1933), **Reijo Jyrkiäinen** (s. 1934), **Kari Rydman** (s. 1936), **Henrik Otto Donner** (1939–2013) ja **Erkki Salmenhaara** (1941–2002). Tärkeä oli myös vuonna 1957 perustettu yhdistys Suomen Musiikkinuoriso, jonka keskushahmoja olivat mainittujen säveltäjien lisäksi **Matti Rautio**, **Seppo Nummi**, **Kaj Chydenius, Ilpo Saunio** ja **Seppo Heikinheimo**. Ryhmällä oli aitoa vastakkainasettelua vanhemman sukupolven Nykymusiikki-yhdistyksen kanssa. Nyt viimeistään oli kyllästytty yhteen totuuteen ja kansallisiin sävyihin.
Vaikka Suomi siirtyi musiikillisesta piimänjuonnista valkoviinin lipitykseen suurella aikaviiveellä, nämä 1930-­luvulla syntyneet radikaalit toivat suorastaan sarjatulta pommittaen pohjoisille leveysasteille muun muassa [elektronimusiikkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/elektronimusiikki-alkoi-surista-ylessa-jo-1950-luvulla) ja happeningia. Kyse ei siis ollut enää yhdestä ainoasta säveltekniikasta eikä yhdestä vaikutteiden ilmansuunnastakaan, koska happening-kokeiluissa Suomeen rantautui amerikkalaisen **[John Cagen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/nuoret-musiikkiradikaalit-aukaisivat-korvia-hiljaisuuden-aanilla-ja-tominalla)** ajattelu.
Happening­-kokeiluissa Suomeen rantautui amerikkalaisen **John Cagen** ajattelu.
Ensisijainen Darmstadtin ­tuliainen oli vahvistunut ajatus siitä, miten sävellys on vähintäänkin nuottipaperilla kukoistava konstruktio. Itse asiassa nuottipaperi sai vierelleen millimetripaperin, jossa riitti aivan uutta pähkäiltävää klassis­romanttiseen ohjelmistoon tottuneille orkesterisoittajille. Uusia idoleita olivat tässä vaiheessa jo edesmennyt **Anton Webern** (1883–1945) ja erityisesti **[Karlheinz Stockhausen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/10/stockhausen­oli­avantgarden­kiistelty­guru)** (1928–2007).
Ajan sävellysopillisen ykköstrendin eli sarjallisuuden omaksumiselle ei jäänyt varsinaista omaa rakoa, koska sen ylivalta murtui Darmstadtissa jo samaan aikaan, kun suomalaiset siihen vasta heräsivät. Ajasta jäi kuitenkin suuri jälki: Darmstadtissa oli totuttu rationalistiseen puhetapaan musiikin ympärillä, ja käytetyt termit tulivat muun muassa tilastotieteestä ja fonetiikasta.
Vaikka Darmstadt ja Stockhausenin tiheät luentovierailut Suomessa olivat tärkeitä, tämä pikkuvanhojen teoriafasistien sukupolvi halusi ennen kaikkea painottaa yleistä uuden musiikin tärkeyttä. Sen työ oli varsin propagoivaa. Tässä auttoivat Radion Nykymusiikin päivät -­niminen tapahtuma ja niin ikään Yleisradion ylläpitämät Musica Nova -­äänilevykonsertit. Kliimaksi osui vuoteen 1963, jolloin edellä mainituista tilaisuuksista tuli Helsinkiin tihentymä yhdessä pohjoismaisen Ung Nordisk Musik -­viikon kanssa. Suomen Musiikkinuorisolla omat konsertit nousivat erikoismaineeseen – varsinkin vanhoillisempien musiikkipiirien kielteisen suhtautumisen takia.
Samana vuonna 1963 Otto Donner pääsi isännöimään ja toteuttamaan kuuluisan **Terry Rileyn** happeningia [Helsinki Street Piece](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/11/happeningia-helsingissa-ja-jyvaskylassa). Suomalaisia kiinnostivat myös esimerkiksi [Puolan musiikin uudet tuulet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/penderecki-uuden-musiikin-keskushahmo), ja liikehdintä aiheiden ympärillä jatkui Helsingin lisäksi vuotuisilla Jyväskylän kulttuuripäivillä.
Kuten monet muut helteiset buumit, avantgarde­kupla puhkesi nopeasti. Selvimmin kenties Erkki Salmenhaaran ja Ilkka Kuusiston kohdalla säveltämisen persoonatyylit alkoivat löytyä paljon pehmentyneemmistä suunnista. Se mikä oli vanhaa, tulikin uudeksi. Nopeasti koluttujen erikoistekniikoiden (muun muassa aleatoriikka ja klusterit) jälkeen kolmisointu ja uustonaalisuus olivat päivän sana. Omalla urallaan jo huomattavan pian monipuolistunut profeetta Stockhausenkin nähtiin uudessa valossa.
Darmstadtista poimituista sankareista huomattavasti vieraammaksi jäi ranskalainen **[Pierre Boulez](http://yle.fi/uutiset/kapellimestari_pierre_boulez_kuollut/8575266)** (1925–2016). Hänen arvostuksensa Suomessa kuitenkin kasvoi 1960-­luvun edetessä ja ainakin jälkiviisaasti sanottuna Korvat auki -­sukupolvea voi pitää boulezilaisuuden hitaasti kasvaneena hedelmänä.
Säveltäjä Markus Fagerudd hämmästelee puhetta taidemusiikin ymmärtämisestä ja ymmärtämättömyydestä.
Pitkän iän salaisuus – "Kaikkea voi syyä, mutta kohtuuella"
Elli Ikosen kiikkutuoli keinahtelee edestakaisin väliin rauhallisempaan tahtiin ja välillä nopeampaan. Liike mukailee kerronnan tahtia ja kun virkataan oikein tarkkaan on liike miltei kokonaan lakannut. Elli on virkeä ja virkku, taitava ja puuhakas. Kesällä tulee 93 täyteen, mutta vasta kesällä.
Ullavalainen Elli Ikonen on iältään kunnioitettavat 92 vuotta. Liikkumaan hän pääsee omin jaloin ja kauppaan näin talvisaikaan rollaattorilla. Vaikka liikkuminen on välillä hiukan hankalaa, uskaltautuu hän kesäpaikaltaan kauppareissulla mopon selkään.
– Siivosti kun ajaa, eikä hurjastele kyllä sitä uskaltaa, toteaa nauravainen Elli.
Mopoon hän päätyi aikanaan ihan käytännön syistä. Ja salaa lapsiltaan. Elli jäi leskeksi 75-vuotiaana, silloin hän mietti autokouluun menoa.
– Lapset tyrmäsivät autokoulun kokonaan. Veljen tyttären kanssa kävimme ostamassa minulle moposkootterin ja laitoimme sen talliin odottelemaan kevättä ja sulaa aikaa. Vähän aikaa keväällä sitten harjoittelin ja niin vain vanhat opit palasivat mieleen. Kokemustahan minulla oli Keravan ajoilta, kun siellä aikoinaan ajoin mopolla Helsingin Sanomia.
Ellin mukaan liikkumaan pääseminen ja ihmisten tapaaminen on ikäihmiselle elinehto.
– Liikkuvainen olen aina ollut. Jos vanhemmalla ihimisella ei ole mitään virikkeitä, sitä herpaantuu. Se on tärkiä, että teen hitaasti, mutta varmasti. Kesälläkin kun mökillä vietän aikaa, niin saa jatkuvasti kahtua ettei jää mitään jalakoihin. Siellä on niitä puutarhahommiakin. Vielä viime kesänä pääsin päältäajettavalle ruohonleikkurille, saas nähdä kuinka käy tänä kesänä.
Kesämökiltä Ellillä löytyvät myös verstastilat, missä on hyvä vaikkapa vääntää pihlajasta korinkahvoja. Talven aikaan on toisaalta hyvää aikaa tehdä sisällä erilaisia käsitöitä.
– Aika menee kun teen käsitöitä. Virkkausta, neulomista ja muovisuikaleista punomista. Kyllähän sitä on tullut kaikenlaista opittua, vaikka kouluaikana olin hyvin laiska tekemään käsitöitä. Tunnustaa käsistään kätevä Elli.
Kaikkia voi syyä, kun syö kohtuuella. Kerran päivässä keitän kahvit ja pistän oikiaa kermaa.
Yksinäisyyttä hän ei koe.
– En ole yksinäinen vaikka lapset asuvat kaukana. Kyllä he pitävät minusta hyvää huolta, useasti soittelevat ja käyvätkin tietysti.
Pitkän iän salaisuus
Mikäs ihme se on sitten sen hyvän, pitkän elämän salaisuus?
– Kaikkia voi syyä, kun syö kohtuuella. Kaikki ruuat laitan ihte. Mustikat ja puolukat syön. Leivänkin leivon ihte. Kerran päivässä keitän kahvit ja pistän oikiaa kermaa. Mutta vain kerran päivässä. Paitsi jos tulee vieraita, niin saatan juua usiamminkin.
Pitkäikäisyys saattaa olla myös sukuominaisuus. Amerikassa asunut sisar eli satavuotiaaksi. Velipoikakin on yli yhdeksänkymmenen ikäinen.
Kun kaikilla ei olisi niin kiiru
Elli Ikonen muistaa lapsuutta ja nuoruutta ja sitä aikaa, kun oltiin paljon kanssakäymisissä keskenään. Äidin kanssa vanhimpana tyttärenä piti käydä navetassa ja keriä ja kehrätäkin, syksyt karstattiin. Kaikki piti tehdä käsin. Vaikka silloin riitti työtä jatkuvasti, oli ihmisillä aikaa eri tavalla.
– Nyt on kaikkilla niin kiiru. Kylässäkin kahtellaan sitä kännykkää. Että miten sitä ennen olikin sitä aikaa, vaikka kaikki tehtiin käsin. Navetassa käytiin ja langatkin kehrättiin ihte. Vanhat miehet kokoontuivat talavella yhteen paikkaan ja naiset tekivät yhdessä käsitöitä ja käytiin kylässä. Ei sitä nyt arvaa mennä kylään, ellei soita etukäteen.
Juttukaverit ova luonnollisen poistuman kautta vähentyneet mummopiiristä, mutta eläkepiirin kautta on monenlaista harrastusta. Nytkin ollaan lähdössä bocciaa pelaamaan Rahkoseen.
Iän myötä Ikonen on oppinut olemaan itselleen armollinen.
– Pyhänä käyn kirkossa, jos on hyvä ilima. Jos on huono ilima, niin pysyn kotona. Ei sitä silloin kannata lähtiä tuonne tien päälle.
Espanja ja Romania nuhjasivat 0-0-tasapelin - Iker Casillas upeaan saavutukseen 
Romania onnistui pitämään kotiyleisönsä edessä hallitsevan Euroopan mestarin maaleitta. 
Kesän jalkapallon EM-kisoihin valmistautuvat Romania ja Espanja pelasivat sunnuntai-iltana maalittoman maaottelun Cluj-Napocassa. Romania ei ole vielä koskaan hävinnyt kotiyleisönsä edessä Espanjalle. 
Vierasjoukkueen maalivahti Iker Casillas torjui pelissä uransa 166. ottelun Espanjan paidassa. Casillas on nyt yhdessä latvialaisen Vitalijs Astafjevsin kanssa eniten maaotteluita pelannut eurooppalaispelaaja. 
Casillas on pitänyt Espanjan maalin puhtaana yhtäjaksoisesti 710 minuuttia. Sunnuntain ottelussa Casillas teki pari hienoa pelastusta.       
Espanjalla oli useita paikkoja Romanian maalin edessä, mutta Espanja ei onnistunut hyödyntämään paikkojansa. 
\- Romania pelasi erittäin hyvän ottelun. He eivät antaneet meidän pelata omaa jalkapalloamme. Romanialla on hyvä maajoukkue, Espanjan valmentaja Vicente del Bosque totesi. 
Espanjalle maaottelu oli toinen neljän päivän sisään. Torstaina Espanja pelasi Udinessa 1-1-tasapelin Italian kanssa. Espanjan maalilla torjui Italiassa David de Gea. 
\- En ole täysin tyytyväinen kahteen peliimme. Meiltä puuttui syvyyttä, del Bosque summasi. 
Sairauden voittamat kertoo heistä, joista ei puhuta – kaikki eivät selviä syövästä
Henna Helmi Heinonen menetti muutaman vuoden sisällä äitinsä ja isänsä. Se, että molemmat menehtyivät syöpään, eikä sairautta seuranneelle omaiselle löytynyt vertaistukea tai -tietoa, sai Heinosen purkamaan perheen tarinan kirjaksi. Syövästä selviytyneistä kerrotaan, mutta sen voittamista harvemmin.
”Miksei kukaan puhu niistä lapsista, jotka kuolevat?”. Seinäjokelainen kirjailija Henna Helmi Heinonen muistaa pysäyttävänä lapsensa syövälle menettäneen äidin haastattelusta lukemansa sanat. Hän muistaa ajatelleensa, että tuossa asiassa pystyisi ehkä auttamaan.
Heinosen uusin kirja _Sairauden voittamat_ (Tammi, 2016) syntyi siksi, että joku puhuisi. Puhuisi siitä, että vaikka moni syövästä selviääkin, on myös niitä, jotka sairaus voittaa.
Henna Helmi Heinonen tunnetaan ehkä parhaiten nuortenkirjatuotannostaan. Nuorten tyttöjen taitoluistelumaailmasta kertovia _Miisa_-kirjoja on ilmestynyt kolme, ja lisää on tulossa. Aikuisten romaaneja on yksi, vuonna 2011 julkaistu _Veljen vaimo_. Ja nyt sitten tämä.
– Sairauden voittamat on realistisesti minun näkökulmastani kirjoitettu kirja tapahtumista, jotka tapahtuivat – ei minulle, vaan minun ympärilläni. Se oli tapa käsitellä asioita, jotka olivat myttynä päässäni.
Äiti ja isä
Henna Helmi Heinosen äiti ja isä kuolivat molemmat syöpään muutaman vuoden sisällä. Äidin munanjohdinsyöpää hoidettiin pari vuotta ja pian äidin hautajaisten jälkeen isä alkoi oireilla vakavaa sairautta, joka osoittautui haimasyöväksi.
– Tiesin ja aistin, että kyse on jostain vakavasta sairaudesta, mutta isä ei suostunut tekemään asialle mitään. Se oli aivan hirvittävä ajanjakso, jollaista en toivo kenellekään. Huoli, joka oli isästä ja samaan aikaan tietoisuus, että tässä ei ole kuin yksi tie.
Usean sadan kilometrin päästä on vaikea patistaa aikuista ihmistä lääkäriin. Isä koki vointinsa vielä hyväksi ja paneutui töihinsä. Henna Helmi puolestaan etsi netistä tietoja oireisiin sopivista diagnooseista, taivutteli puhelimessa isää hakemaan apua ja murehti. Tilanne kärjistyi siihen, että isän ja tyttären välit menivät väliaikaisesti poikki.
– Ehkä siihen vaikutti vielä äidin sairaus ja ehkä isä pelkäsi, että kyse todella on jostain vakavasta. Mitään ei voinut tehdä, kädet oli sidottu.
Vertaistuen ja tiedon tarve
Etäällä vanhemmistaan asuva Heinonen oli molempien sairauksien ajan isältään ja äidiltään saamiensa tietojen varassa sekä sairaudesta että siitä, mitä kulloinkin niiden hoidossa tapahtuu. Myös veljen havainnot olivat tärkeitä. Se, mitä olisi tarvittu, olisi kuitenkin ollut joku yhteys sairaanhoitoon. Nyt tietoa välitti sairastunut, usein huonosti voiva ja peloissaan oleva potilas itse. 
Hirveän vähän oli kokemuksia siitä, miltä tuntuu, kun läheinen sairastuu, tulee aina vaan sairaammaksi ja näkee, että kuolema on vääjäämätön.
– Jos olisi ollut joku paikka, mistä olisin saanut omaisen sairaustietoa, voinut ymmärtää tilannetta ja puhua siitä miten omainen reagoi tai miten hän voi. En niinkään kaivannut numeroa, mihin puhua omista tunteista, vaan nimenomaan tietoa siitä, mitä tapahtuu ja mikä on seuraava askel.
Verkosta ja kirjoista ei paljon vertaistukea tilanteeseen löytynyt. Keskustelupalstoilla oli avunpyyntöjä siitä, miten toimia omaisen vakavalta tuntuvien oireiden yhteydessä. Vastauksia oli kuitenkin vähän.
– Kun etsin vertaiskokemuksia, mitä tahansa, kerrottiin niistä voittajista, jotka ovat taltuttaneet syövän. Mutta hirveän vähän oli kokemuksia siitä, miltä tuntuu, kun läheinen sairastuu, tulee aina vaan sairaammaksi ja näkee, että kuolema on vääjäämätön. Ehkä ihmiset ei jaksa vastata muille, kun käsittelevat omaa suruaan.
Kuolemasta ei uskallettu puhua
Äiti ja isä suhtautuivat sairauksiinsa eri tavalla. Toki diagnoosit ja ennusteetkin olivat erilaisia, Henna Helmi muistuttaa, mutta silti suhtautuminen esimerkiksi kuolemaan oli vanhemmilla erilainen. Äiti ei sairaudestaan puhunut – eivätkä sitten puhuneet perheenjäsenetkään. Isä puhui.
– Äiti selvästi häpesi sairautta, ei päässyt sinuiksi asian kanssa. Meillekin se oli uusi asia eikä me tiedetty, miten siihen pitäisi suhtautua. Isän oireet pidettiin aluksi omana tietona, kun oli totuttu, että syöpä on jotenkin hävettävää ja kamalaa. Mutta, kun isä meni hoitoon, hän puhui siitä avoimemmin ja halusi tavata esimerkiksi sukulaisia. Isän suhtautuminen oli aivan toisenlainen ja se antoi meillekin luvan, että asiasta voi puhua.
Äiti toivoi viimeiseen asti paranevansa ja kävi siksi läpi rankkoja hoitoja, jotka heikensivät hänen vointiaan entisestään. Henna Helmi kokee, että jossain kohdassa sairautta toivo muuttui lähes epätoivoksi.
"Joku sanoisi, että kaikilla on oikeus toivoon. Minä sanoisin, että niin on, mutta jokaisella on oikeus toivon ohella myös realismiin."
Terveydenhuollon ammattilaisilta hän olisi toivonut, että perheelle olisi kerrottu, millainen tilanne todellisuudessa oli. Että äidillä oli aikaa ehkä muutamia kuukausia - vuosi, ja se pitäisi käyttää parhaalla mahdollisella tavalla. Nyt äiti eli hoidosta hoitoon, vaikka tuli esimerkiksi lääkkeistä hyvin kipeäksi.
– Viimeiset viikot ja ehkä kuukaudetkin, mitä äiti eli, eivät olleet sellaisia, mitä toivoisi kuolemaa edeltävien kuukausien olevan; yhteistä oloa, mukavia asioita, että sanotaan ja tehdään asioita, jotka on jääneet tekemättä. Koin, että kukaan ei uskaltanut puhua kuolemasta äidille eikä meille. Jos meille olisi puhuttu avoimesti, oltaisiin ehkä saatu ne hetket vielä.
"Että olisivat ylpeitä"
Kuoleman lähestymisen tiedostaminen oli lopulta tärkeätä. Kaiken keskipiste on kuoleva ja tämän tarpeet, sillä muiden elämä jatkuu ja heillä on aikaa käsitellä tapahtunutta myöhemminkin, Henna Helmi muistuttaa. 
Toivon, että äiti ja isä olisivat ylpeitä ja näkisivät sen arvon, minkä heidän kokemuksensa voi tuoda muille ihmisille.
Tärkeätä oli päästää läheisestä irti. Antaa lupa kuolla .
– Väkisin annoin äidille sen, vaikkei hän ehkä sitä pyytänyt. Mulle oli tärkeää, että sain sen antaa ja päästää hänestä irti. Se oli ehkä semmoinen asia, joka me saatiin sanottua. Se olisi jäänyt vaivaamaan.
– Isän kanssa kuolemasta oli puhuttu jo pidempään, mutta kyllä se silti tulee yllättäen. Ei sitä ajatellut, että se olisi just sinä päivänä.
"Vasta viime aikoina olen alkanut muistaa, että äiti ja isä olivat mukavia ihmisiä. Pitkään pinnassa olivat muut tunteet: helpotus, väsymys ja katkeruus. Helpotus tuli välittömästi isän kuoltua, kun se kaikki oli vihdoin ohi."
Hyvin omakohtaisen kirjan jälkeen kirjailijalla on tekeillä sekä nuorten että aikuisten kirjallisuutta. _Sairauden voittamia_ siivittää toive siitä, että joku saa äidin ja isän tarinoista apua itselleen.
– Toivon, että äiti ja isä olisivat ylpeitä ja näkisivät sen arvon, minkä heidän kokemuksensa voi tuoda muille ihmisille. He tukivat minua varauksetta kaikessa ja uskon, että luottaisivat harkintakykyyni tässäkin asiassa.
_Lainaukset ovat Henna Helmi Heinosen kirjasta Sairauden voittamat._
Valioliigaseurat lähestyneet Ibrahimovicia – ”Jään PSG:hen, jos he korvaavat Eiffel-tornin minun patsaalla”
Näillä näkymin Zlatan Ibrahimovic ei jatka uraansa pariisilaisessa PSG:ssä. Ibrahimovicin ympärillä on jo pitkään pyörinyt siirtohuhuja.
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic vahvisti sunnuntaina, että Englannin valioliigaseurat ovat lähestyneet häntä. Ibrahimovicin sopimus Ranskan liigan PSG:n kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. 
Huhuissa 34-vuotiasta hyökkääjää on viety muun muassa Manchester Unitediin Chelseaan ja Arsenaliin. 
\- Voin vahvistaa, että kiinnostusta on ollut. Katsotaan, mihin tämä johtaa, Ibrahimovic kertoi medialle sunnuntaina Tukholmassa. 
PSG-tähti valmistautuu Ruotsin maajoukkueen kanssa tiistaina pelattavaan Tshekki-maaotteluun. 
\- Mielestäni Valioliigan profiili on maailman korkein. Sen pitää kuitenkin olla kuin avioliitto – molempien osapuolten pitää haluta sitä, Ibrahimovic pyöritteli.
\- Näillä näkymin en ole jatkamassa PSG:ssä. Jos he korvaavat Eiffel-tornin minun patsaalla, voin luvata, että jään PSG:hen, Ibrahimovic letkautti. 	
Moottorikelkkailijat ajoivat sulaan – kateissa ollut löytyi hukkuneena
Kelkkoja oli kaksi, miehiä kolme. Ajomatka loppui sulaan veteen Ukonsalmessa, Kangasniemellä.
Kangasniemellä Etelä-Savossa kateissa ollut moottorikelkkailija on löytynyt hukkuneena, poliisi tiedottaa. Vainaja löytyi pelastuslaitoksen sukeltajien etsinnöissä.
Kolme miestä oli ollut sunnuntai-iltana matkassa kahdella moottorikelkalla. He olivat ajaneet sulaan Kaposaaren lähellä olevassa Ukonsalmessa.
Miehistä kaksi pelastui, mutta kolmas jäi kadoksiin ja löytyi tänään maanantaina hukkuneena.
Meksiko pidätti huumepomo "El Chapon" epäillyn rahanpesijän 
"Kuningas Midas" -nimellä tunnetun miehen johtaman yritysverkoston epäillään pesseen Sinaloan kartellin varoja yli neljän miljardin dollarin arvosta.
Meksikon poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään toimineen johtavana rahanpesijänä vankilassa olevan Joaquin "El Chapo" Guzmanin rikollisorganisaatiossa. Guzman on Sinaloan huumekartellin johtaja.
Poliisin mukaan epäilty on nimeltään Juan Manuel Alvarez Inzunza. Hänet tunnetaan kutsumanimellä "El Rey Midas" eli "Kuningas Midas".
Alvarez Inzunza oli pidätyshetkellä lomalemassa Oaxacan osavaltiossa. Meksikon liittovaltion poliisin tiedotteen mukaan pidätysoperaatiossa ei tarvinnut ampua yhtään laukausta.
Viranomaisten mukaan 34-vuotiaan Alvarez Inzunzan johtama rahanpesuoperaatio toimi ainakin Meksikossa, Kolumbiassa, Panamassa ja Yhdysvalloissa.
Yrityksistä ja valuutanvaihtopisteistä koostuvan verkoston epäillään pesseen Sinaloan kartellin varoja yli neljän miljardin dollarin arvosta viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Meksikon viranomaisten mukaan Washingtonissa toimiva Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuin on esittänyt pyynnön, että Alvarez Inzunza luovutettaisiin Yhdysvaltoihin tuomittavaksi.
Sinaloan kartellia pidetään yhtenä Meksikon voimakkaimmista huumeiden levitysorganisaatioista.
Järjestön johtaja Guzman on paennut kaksi kertaa meksikolaisista huipputurvallisista vankiloista. Meksikon viranomaiset saivat hänet kiinni tammikuussa.
Pittsburgh voitti huippupelin Crosbyn maalilla – kiekko supertähden jalan kautta maaliin
Ilmassa oli pudotuspelien tuntua, kun New York Rangers isännöi Pittsburgh Penguinsia. Penguins ratkaisi ottelun hieman onnekkaasti jatkoajalla. 
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby nousi joukkueensa ratkaisijaksi, kun Penguins löi jääkiekon NHL:n huippupelissä New York Rangersin jatkoajalla. Hyvään tehovireeseen äitynyt supertähti teki ottelun 3-2-voittomaalin ajassa 64.30.
Pittsburghilla oli voitto-osumassa onneakin mukana, kun puolustaja Kris Letangin viivaveto kimposi sisään maalin edessä olleen Crosbyn jalan kautta. Katso osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/crosbys-overtime-winner/t-279576790/c-42994303)
NHL:n tämän kauden pistepörssissä kolmantena oleva Crosby on summannut kauden 74 pelistä tehot 32+46=78.
Voitollaan Pittsburgh päätti Rangersin kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Metropolitan-divisioonassa kolmen pisteen päässä Rangersista oleva Penguins on voittanut viimeisistä yhdeksästä pelistään kahdeksan. On mahdollista, että Rangers ja Penguins kohtaavat pudotuspelien avauskierroksella. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Crosbyn lisäksi 29/32 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin yllättivät myös Matt Cullen ja Phil Kessel. Rangersin molemmista maaleista vastasi Eric Staal. Sentteri Staal yllätti kiekon eteen 25/27 venyneen Marc-Andre Fleuryn ensimmäisessä ja toisessa erässä. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Carolina       - New Jersey        3-2 **
**NY Rangers     - Pittsburgh     ja 2-3 **
**Vancouver      - Chicago           2-3 **  
CHI: Teräväinen 1+0
Poliisi valistaa turvapaikanhakijoita: Naisten kevyempi pukeutuminen ei ole kutsu miehille
Itä-Suomen poliisilaitoksella ollaan tyytyväisiä siihen, kuinka asiat ovat sujuneet viime syksyn jälkeen, kun turvapaikanhakijoiden määrä on lisääntynyt runsaasti. Rasistiseksi luokitellut rikkomukset ja turvapaikanhakijoihin liittyvät hälytystehtävät ovat jääneet vähäiseksi. Poliisin mukaan kesä tuo tilanteeseen haasteita, joihin on pyritty vastamaan valistuksella.
– Naisten pukeutuminen kevenee kesän myötä, eikä turvapaikanhakijoiden lähtömaissa ole välttämättä totuttu vastaavaan, sanoo Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen.
Korhosen mukaan turvapaikanhakijoille tehtävä valistus on aloitettu heti heidän tultuaan maahan.
– Lainsäädännön lisäksi on opastettu maan tavoista ja kulttuurista. Poliisin lisäksi valistustyötä on tehty muun muassa SPR:n ja maahanmuuttoviraston toimesta, toteaa Korhonen.
"Maassa tulee sopeutua maan tapoihin"
 
Poliisi ei lähde neuvomaan ketään pukeutumisessa vaan toivoo että kaikki osapuolet tietävät oikeat pelisäännöt.
– Yhdyn presidentti Niinistön sanoihin: ”maassa maan tavalla”. Kyllä jokaisen maahantulijan tulee sopeutua maan tapoihin. Mikäli puhutaan naisten ahdistelusta, se ei ole sallittua kenenkään kotimaassa. Tehdyssä valistamisessa on kerrottu länsimaissa pukeutumisen olevan avoimempaa, mutta se ei tarkoita miehille mitään kutsua, kommentoi Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen.
Korhosen mukaan myös kantasuomalaisten tulee muistaa maalaisjärjen käyttö. Esimerkiksi yöllä baarien sulkeutumisaikaan sukupuolesta riippumatta saattaa tulla potentiaaliseksi rikoksen uhriksi, jos kunto on vääränlainen.
– Yhtä lailla kuin ilman turvapaikanhakijoitakin ei pidä hakeutua tilanteisiin, joissa uhriutumisen riski on suuri, muistuttaa Korhonen.
Teuvo Teräväinen onnistui jälleen – video
Teuvo Teräväisen Chicago varmisti paikan kevään pudotuspeleihin lyömällä sunnuntaina Vancouverin. 
Chicago Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen onnistui toisessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Teräväinen teki kauden 13. maalinsa, kun Chicago haki 3-2-voiton Vancouver Canucksilta. 
Voitollaan Chicago sinetöi paikkansa kevään pudotuspeleissä. Pudotuspelipaikka on hallitsevalle mestarille jo kahdeksas peräjälkeen. 
Teräväinen vei Chicagon 2-1-johtoon kolmannen erän alkupuolella. Teräväinen onnistui upean syöttökuvion päätteeksi maalin kulmalta. Teräväinen laittoi kiekon sisään suoraan Trevor van Riemsdykin syötöstä. Katso kaunis maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/teravainens-go-ahead-one-timer/t-279576788/c-42993703)
Lauantain Calgary-pelissä kiekon tyhjään maaliin laukonut Teräväinen on tällä kaudella summannut 72 ottelusta tehot 13+21=34 / +1. 
Ottelun voittomaalin teki Andrew Ladd ajassa 57.33. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 26/28 kertaa torjunut Blackhawks-vahti Scott Darling. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Carolina       - New Jersey        3-2 **
**NY Rangers     - Pittsburgh     ja 2-3 **
**Vancouver      - Chicago           2-3 **  
CHI: Teräväinen 1+0
Etelä-Koreassa ankoilla havaittu lintuinfluenssaa
Soulin lähellä sijaitsevalla siipikarjatilalla on tehty ensimmäinen lintuinfluenssalöydös neljään kuukauteen. Etelä-Korea ehti julistautua lintuinfluenssasta vapaaksi valtioksi vain kuukausi sitten.
Etelä-Koreassa pääkaupunki Soulin lähellä on tehty lintuinfluenssahavainto, kertoo maan maatalousministeriö uutistoimisto Reutersille. Havainto on ensimmäinen neljään kuukauteen.
Nyt löydetty tapaus liittyy influenssakantaan, joka tunnetaan H5N8-nimellä. Kyseessä on sama influenssa-tyyppi, jota esiintyi maassa viime marraskuussa.
Saastuneen tilan kaikki lähes 12 000 ankkaa on viranomaisten mukaan teurastettu. Siipikarjatila sijaitsee 80 kilometriä Soulista itään.
Etelä-Korea on juuri paria viikkoa aikaisemmin aloittanut uudelleen siipikarjan lihan viennin Hong Kongiin ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen, kun se julistettiin lintuinfluenssa-vapaaksi valtioksi.
Sotilashelikopteri syöksyi maahan Algeriassa – 12 kuoli
Algerian puolustusministeriön mukaan turman syynä oli tekninen vika.
12 algerialaista sotilasta kuoli ja kaksi loukkaantui helikopterin maahansyöksyssä sunnuntaina, Algerian puolustusministeriö kertoo.
Onnettomuus tapahtui tiedustelutehtävän aikana Adrarin maakunnassa Algerian eteläosassa, lähellä Regganen kaupunkia. Puolustusministeriö ilmoitti turman syyksi teknisen vian.
Ministeriö ei kertonut tarkemmin tehtävän taustoista. Algerian turvallisuusjoukot ovat ottaneet aika ajoin yhteen terroristiverkosto al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaran kanssa.
Facebook pahoittelee Suomeen saakka levinnyttä turvakyselyä Pakistanin pommi-iskun jälkeen
Facebookin Safety check -ilmoitus lähti käyttäjille ympäri maailmaa.
Facebook pyytää käyttäjiltään anteeksi virhettä, jonka seurauksena satunnaiset käyttäjät ympäri maailman saivat turvakyselyn sunnuntaina Pakistanin tuhoisan pommi-iskun jälkeen. Turvakysely hämmensi satunnaisia Facebook-käyttäjiä Honolulusta Hongkongiin ja Kairosta Suomeen.
Turvakysely on toiminto, jonka avulla Facebook-käyttäjät voivat viestittää ystävilleen olevansa turvassa esimerkiksi alueellaan tapahtuneiden luonnonkatastrofien tai terrori-iskujen jälkeen.
– Aktivoimme Safety check -toiminnon Lahoressa, Pakistanissa pommi-iskujen jälkeen. Valitettavasti myös monet ihmiset kaukana Pakistanista vastaanottivat kyselyn tilastaan, Facebook kirjoittaa lausunnossaan uutistoimisto AFP:lle.
– Tämänkaltainen virhe oli vastoin aiettamme. Pyydämme anteeksi kaikilta jotka saivat turvakyselyn virheellisesti, Facebook ilmoitti.
Kysely saattoi säikäyttää vastaanottajia, sillä osa sai tekstiviestillä ainoastaan kysymyksen "Vahingoituitko räjähdyksessä?" ilman viittausta tapahtuneeseen.
Sadat ihmiset haavoittuivat ja ainakin 65 kuoli, kun itsemurhapommittaja räjäytti itsensä puistossa, jossa kristityt juhlivat pääsiäissunnuntaita. Uhreista suurin osa oli lapsia ja naisia, sillä isku tehtiin leikkialueen vieressä.
Nuori maantiepyöräilijä kuoli moottoripyörän alle
Belgialainen pyöräilijä kuoli jäätyään moottoripyörän alle kesken Gent-Wevelgemin kilpailun, kertoo uutistoimisto AFP.
Belgialainen 25-vuotias pyöräilijä Antoine Demoitie kuoli kaaduttuaan ja jäätyään moottoripyörän yliajamaksi maantiepyöräilykisassa sunnuntaina. Onnettomuus tapahtui Pohjois-Ranskassa, Sainte-Marie-Cappelin kunnassa.
– Selvitämme parhaillaan onnettomuuteen johtaneita olosuhteita, sanoi Frederic Evrard Nord-Pas-de-calaisin alueellisesta poliisiorganisaatiosta.
Demoitie oli kuljetettu onnettomuuden jälkeen sairaalan teho-osastolle läheiseen Lillen kaupunkiin, jossa hän kuoli.
Gent-Wevelgem on Belgiassa vuosittain järjestettävä yksipäiväinen maantiepyöräilyn ammattilaiskilpailu. Kilpailun reitti kulkee usein Pohjois-Ranskan kautta.
Brysselin terrori-iskujen uhriluku kasvaa – lentokenttä pysyy suljettuna
Uhriluku on tällä hetkellä 31, mutta voi nousta vielä, sillä 62 loukkaantunutta on tehohoidossa. Uhriluvussa eivät ole mukana iskuissa kuolleet terroristit.
Brysselin tiistaisten terrori-iskujen uhrimäärä on kasvanut.
Belgian viranomaiset tiedottivat sunnuntaina viralliseksi uhriluvuksi 28, kun mukaan ei lasketa kolmea iskuissa kuollutta terroristia. Myöhemmin Belgian kriisikeskus kuitenkin tiedotti, että uhreja on terroristien lisäksi 31.
Kriisikeskus huomautti, ettei lukuun välttämättä sisälly vielä kaikkia uhreja, jotka ovat kuolleet eri sairaaloissa.
28 uhreista on virallisesti tunnistettu. Asiantuntijat odottavat DNA-testien tuloksia tunnistaakseen kolme muuta uhria.
Kriisikeskus on eritellyt uhrien kansalaisuudet. Metroiskussa kuoli 10 belgialaisen lisäksi britti, italialainen ja ruotsalainen. Lentokentän iskussa kuoli 15, joista kuusi oli belgialaisia ja loput muista kansalaisuuksista.
Iskuissa loukkaantui yhteensä 340 ihmistä 19 eri kansalaisuudesta. 101 heistä on yhä sairaalassa, 62 tehohoidossa palovammojen vuoksi.
Brysselin lentokenttä pysyy yhä suljettuna, eikä tietoa avaamisen ajankohdasta ole.
Lentokenttä tiedotti järjestävänsä tiistaina suuren kokeen, jossa lentokenttähenkilökunta testaa check-in -menettelyn toimivuutta ja väliaikaisia järjestelyjä kentällä.
Hollannin poliisi pidätti ranskalaisen terroristiepäillyn Rotterdamissa
32-vuotiaan miehen epäillään suunnitelleen terrori-iskua yhdessä Ranskassa torstaina pidätetyn Reda Kriketin kanssa.
Poliisi pidätti 32-vuotiaan Ranskan kansalaisen sunnuntaina Rotterdamin satamakaupungissa epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta Ranskaan.
Pidätetyn epäillään suunnitelleen Isisin nimessä tehtyä iskua yhdessä torstaina Ranskassa pidätetyn Reda Kriketin kanssa.
Pidätys tapahtui ratsiassa, jonka Hollannin poliisi teki kaupungin länsiosassa sijaitseviin asuntoihin Ranskan viranomaisten pyynnöstä. Hollannin syyttäjänviraston mukaan Ranskan viranomaiset ottivat Hollannin poliisin yhteyttä perjantaina, ja pyysivät miehen pidätystä.
Ranskan poliisin mukaan mies oli etsintäkuulutettu Ranskassa joulukuussa rikollisista yhteyksistään terroristijärjestöön. Mies luovutetaan Ranskaan Hollannin syyttäjän mukaan pian.
Poliisin tekemissä operaatioissa Rotterdamissa sunnuntaina pidätettiin kolme muutakin miestä, joista kaksi oli algerialaistaustaisia.
Poliisi teki ratsiat kahteen kotiin länsiosassa kaupunkia. Lähistöltä evakuoitiin asukkaita turvallisuussyistä. Hollanti oli jo valmiiksi kohotetussa hälytysvalmiudessa Brysselin tiistaisten terrori-iskujen jäljiltä. Turvatoimia oli tiukennettu lento- ja juna-asemilla sekä rajavartioinnissa.
Talousvaikuttaja Ilpo Kokkila: Työntekijöiden edustajaa ei pidä istuttaa väkisin yritysten päättäviin elimiin
Palkansaajien keskusjärjestön SAK:n mielestä henkilöstön asemaa yritysten päättävissä elimissä pitäisi vahvistaa. Rakennusyhtiö SRV:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mielestä uudet velvoitteet voisivat tuhota toimivia käytäntöjä.
Kiistely yhteiskuntasopimuksen ympärillä saa jälleen uutta vettä myllyyn.
SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola lataa suoraan, että paikallinen sopiminen ei edisty, ellei henkilöstön asema yritysten päättävissä elimissä vahvistu. SAK pitää tätä keskeisenä kysymyksenä, kun kilpailukykysopimusneuvotteluja käydään alakohtaisissa liittoneuvotteluissa.
SAK:n mukaan paljon puhuttu luottamus on tärkeää, mutta tarvitaan myös konkreettisia keinoja.
– Toivottavasti asiat etenevät, koska tämä on aivan keskeinen kysymys suomalaisen työelämän kehittämisessä ja meneillään olevissa alakohtaisissa liittoneuvotteluissa, Huutola sanoo.
Palkoista ja työajoista sovittaisiin paikallisesti
Elinkeinoelämän piirissä ajatus siitä, että yritykset velvoitettaisiin ottamaan henkilöstön edustaja päättäviin elimiin saa nihkeän vastaanoton.
– Lähtökohtana on ollut pykäläviidakon karsiminen ja tässä olisi taas yksi velvoite lisää, joka jäykistäisi työelämää, rakennusyhtiö SRV:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila sanoo. 
Paikallinen sopiminen tarkoittaa sitä että työehdoista, kuten esimerkiksi palkoista ja työajasta voitaisiin sopia yrityksissä eikä vain valtakunnallisesti liittotasolla. 
Huutola sanoo että, jos palkansaajapuolella ollaan valmiita paikalliseen sopimiseen kilpailukyvyn parantamiseksi niin työnantajien pitäisi olla valmiita henkilöstön aseman vahvistamiseen.
– Henkilöstöllä pitäisi olla selkeä neuvottelumandaatti.
– Jos halutaan, että paikallinen sopiminen aidosti  onnistuu niin se vaatii tämän.
"Jäykistäisi entisestään työelämää"
Kokkila näkee asiat toisin. Hänen mielestään uudet velvoitteet voisivat pahimmillaan tuhota toimivia käytäntöjä.
– Tämä ei olisi kaikille yrityksille hyvä.  Näin ollen olisi parempi edetä asioissa pehmein keinoin eikä säätää uutta yhteneväistä säännösviidakkoa.
Kokkila sanoo, että hyvissä firmoissa asiat toimivat,  kussakin tavallaan.
– Joissakin firmoissa työntekijöiden edustus voi olla yhtiön hallituksessa ja joissakin esimerkiksi yhteistyöelimessä.
– Nämä kaikki pitää voida päättää yrityskohtaisesti, Kokkila sanoo.
Mikko Rantasen jämäminuuttien NHL-visiitti ohi - "Ensi kaudella uudelleen"
Nuorten kultaleijonien kapteenin Mikko Rantasen NHL-ottelut ovat tältä kaudelta ohi. 
Mikko Rantanen ei saanut liiemmin vastuuta kolmen ottelun pituisessa NHL-komennuksessa, jossa hän summasi noin kahdeksan minuuttia ottelua kohden.
Colorado Avalanchen valmennus lähetti Rantasen katkeran Minnesota-tappion jälkeen AHL:n San Antonio Rampage-seuraan. Syy ei ollut kuitenkaan hänen peliesityksissän.
Rantanen on nyt pelannut yhteensä yhdeksän kamppailua kuluvalla kaudella NHL:ssä ja lupaavan suomalaisen pistetili jäi tältä kaudelta avaamatta.
Mikäli suomalainen olisi pelannut yhdenkin lisäpelin taalaliigassa, niin hänen tulokassopimuksestaan olisi "pyyhkiytynyt" yksi vuosi pois. Tätä Colorado ei luonnollisesti halunnut. 
\- Emme "polta" vuotta hänen sopimuksestaan. Hän aloittaa ensi kaudella (Avalanchessa), lupasi Coloradon toimitusjohtaja Joe Sakic Denver Post -lehdelle. 
AHL:ssä Rantanen on saanut vastuuta ja kunnostautunut omassa roolissaan. Turkulainen on joukkueensa ykkösmaalintekijä 21 maalilla ja 52 tehopisteellä.
Brysselin mellakassa tehtiin natsitervehdyksiä
Satojen miesten joukko tuli riehumaan Brysselin terrori-iskujen uhrien muistopaikalle sunnuntaina.
Belgian poliisi pidätti sunnuntaina noin kymmenen ihmistä Brysselin keskustassa terrori-iskujen uhrien muistopaikalla puhjenneen mellakoinnin vuoksi.
Brysselissä oli määrä järjestää sunnuntaina "marssi pelkoa vastaan". Viranomaiset pyysivät sen perumista, jotta poliisi voisi keskittää resurssinsa terrori-iskujen tutkimuksiin. Pyynnöstä huolimatta pörssiaukiolle kerääntyi iskun uhreja surevia ihmisiä. 
Aukiolle tuli myös noin 350 mustiin pukeutunutta miestä. Poliisin mukaan he olivat useiden jalkapalloseurojen aggressiivisia kannattajia muualta kuin Brysselistä.
Brysselin pormestari Yvan Mayeurin mukaan poliisia oli varoitettu etukäteen Brysseliin muualta suuntaavista huligaaneista, mutta poliisi ei ollut tehnyt asialle mitään. Mayerin mukaan suuri osa miehistä oli Antwerpenista.
Miehet tekivät natsitervehdyksiä 
– Tiedämme, että heidän tarkoituksenaan oli aiheuttaa harmia, myöntää poliisipäällikkö Christian De Coninck.
Hänen mukaansa tilanne oli poliisille hyvin hankala, koska paikalla oli paljon perheitä lapsineen.
Miesjoukkio talloi pörssiaukiolle tuotuja kukkia ja kynttilöitä ja huusi iskulauseita, joissa syytettiin Belgian valtiolta islamistijärjestö Isisin kumppaniksi ja vaadittiin kuolemaa arabeille.
Jotkut tekivät myös natsitervehdyksiä, ja heillä oli myös naamioita, joissa oli äärioikeiston symboleja, kertovat silminnäkijät. Osa muista muistopaikalle tulleista syytti vastahuudoissaan miehiä fasisteiksi. 
Mellakkapoliisi käytti vesitykkejä huligaanijoukon hajottamiseksi ja marssitti miehet Brysselistä lähteviin juniin.
62 haavoittunutta yhä tehohoidossa
Tiistain terrori-iskujen kuolonuhreista on tunnistettu 24 ja tunnistamatta vielä neljä, kertoivat viranomaiset sunnuntaina.
Kuolleista 13 on belgialaisia ja 11 ulkomaalaisia. 340 haavoittunutta ovat kotoisin 19 maasta. 101 haavoittunutta on edelleen sairaalassa, heistä 62 tehohoidossa.
Samaan aikaan tutkimukset pommien repimässä lentokenttäterminaalissa ovat osoittaneet, ettei rakenteilla ole pettämisen vaaraa. Seuraavaksi aletaan asentaa tilapäisiä lähtöselvitystiskejä. Kenttää ei kuitenkaan avata ennen tiistaita, viranomaiset kertovat.
Video: Turkin jääkiekkojoukkue haki Suomesta vauhtia MM-kisoihin
Turkin maajoukkue valmistautui helmikuussa Suomessa jääkiekon alimman sarjatason MM-kisoihin. Yle Urheilun toimittaja ja asiantuntija pääsivät testaamaan joukkueen iskukyvyn. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Nieminen ja KeuPa selättivät sopeutumisvaikeudet
Ville Niemisen valmentama Keuruun Pallo eteni yllättäen ensimmäisenä joukkueena Mestiksen välieriin. Sarjan pienimmältä paikkakunnalta ponnistava KeuPa kävi talvella jopa sarjan hännillä, kunnes joukkue ja valmentaja löysivät yhteisen sävelen. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Vahva Blues-henki elää vielä juniorijoukkueissa
Espoon Blues on voittanut parhaana jääkiekkoseurana Aaro Kivilinna -palkinnon jo viisi vuotta perättäin. Bluesin liigajoukkue on henkitoreissaan ja sen tulevaisuus koskettaa koko suurseuraa, mutta junioreissa Blues-henki elää kaikesta huolimatta vahvana. Katso video kuvaa klikkaamalla.
SHL:n "suomalaisjoukkue" välieriin - Kiiskinen avainroolissa
Puolustava mestari Växjö Lakers on edennyt neljän joukkoon SHL:ssä. 
Växjö raapi ratkaisevan neljännen puolivälieräkiinnityksen sunnuntaina 5615 kotikatsojan edessä, kun Linköping kaatui jatkoerässä maalein 1-2. 
Lakers eteni voitoin 4-2 välieriin, jossa se haastaa runkosarjaykkösen Skellefteån. Toisessa semifinaalissa kohtaavat Luulaja ja Frölunda. 
**Tuomas Kiiskinen **oli jälleen näkyvässä roolissa ja syötti molemmat Växjön osumat, joista vastasivat ketjukaverit Robert Rosén ja Richard Gynge. 
Kun viime SHL-kausi päättyi sensaatiomaisesti Växjön mestaruusjuhliin, niin Kiiskinen oli se pelaaja, joka viimeisteli kauden päättäneen viimeisen maalin kuudennen finaalin jatkoajalla Skellefteåta vastaan. 
Växjössä pelasivat suomalaisista sunnuntaina myös kakkosketjussa hyökänneet **Sakari Salminen** ja **Ville Leino** sekä tehoketjun takana luutinut **Ville Varakas** ja kolmosketjun pakkiparissa rehkinyt **Ilkka Heikkinen**. Puolustaja **Teemu Laakso** päivystää sairaslistalla. 
Kiiskinen on SHL:n pudotuspelien pistepörsissä kahdeksantena tehoin 3+3=6. Kärkikolmikon muodostavat Djurgårdenin kaksikko Linus Hultström (3+9=12) - Patrick Thoresen (3+6=9) sekä Frölundan Artturi Lehkonen (5+3=8). 
Brittimies nousee ensimmäistä kertaa tenniksen maailmanlistan kärkeen
Jamie Murray nousee nelinpelin maailmanlistan ykköseksi. Asia varmistui, kun nykyinen ykkönen Marcelo Melo hävisi ottelunsa Miamissa.
Jamie Murray nousee tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykköseksi seuraavalla maailmanlistalla. Asia varmistui, kun ykköspaikkaa hallussaan pitävä Marcelo Melo hävisi oman ottelunsa Ivan Dodigin parina Miamin Masters-turnauksessa.
Andy Murrayn isoveli Jamie Murray on ensimmäinen brittimies tenniksen maailmanlistan ykkösenä. Jamie Murray pelasi viime kaudella Wimbledonin ja US Openin finaaleissa Henri Kontisen nykyisen parin John Peersin kanssa. Murray ja Peers häviviät molemmat finaalit. Tämän vuoden alussa Murray voitti Australian avoimet Bruno Soaresin parina.
Tämäkin tuli tutkittua: Vaaleaveriköt eivät ole muita tyhmempiä 
Älykkäimpien naisten joukossa on jopa enemmän blondeja kuin tummahiuksisia, osoitti Ohion yliopiston vertailututkimus.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat tarttuneet tokaisuun, jonka vaaleatukkaiset joutuvat toisinaan kuulemaan. Stereotypian mukaan hiusten vaaleus tarkoittaa, ettei niiden alla ole älliä.
Ohion yliopistossa vertailtujen älykkyysosamäärätutkimusten mukaan asia on jopa päinvastoin: vaaleatukkaisten keskimääräinen ÄO osoittautui hivenen korkeammaksi kuin muilla. Tutkimusta johtaneen Jay Zagorskyn mukaan ero ei kuitenkaan ole tilastollisesti merkittävä.
– Sen perusteella ei voi sanoa, että he olisivat muita fiksumpia, mutta sen voi sanoa aivan varmasti, että tyhmempiä he eivät ole, Zagorsky summaa.
Stereotypiat ovat haitallisia
Tutkimus ei ole vitsi, vaan siihen ryhdyttiin siksi, että stereotypioilla on vaikutusta muun muassa siihen, miten ihmisiä palkataan tai ylennetään. Siitä on ennestään tutkittua näyttöä.
Ohiolaisvertailu kertoi valkoihoisten naisten keskimääräisistä älykkyysosamääristä näin:
**vaaleat hiukset, ÄO 103,2  
ruskeat hiukset ÄO 102,7   
punaiset hiukset ÄO 101,2   
mustat hiukset ÄO 100,5**
Vertailun perusteella vaaleatukkaisia naisia on kaikkein älykkäimpien joukossa hieman enemmän kuin muita. Vähiten älykkäiden joukossa he sen sijaan ovat hieman muita harvinaisempia.
Tuloksista ei ole ottamaan kantaa siihen, onko hiusten värillä ja älykkyydellä geneettistä yhteyttä, mutta yhden osatekijän tutkijat löysivät: tutkimuksiin osallistuneiden vaaleahiuksisten kodeissa oli ollut keskimäärästä enemmän kirjoja ja muuta luettavaa.
Tutkimuksessa paljastui myös valeblondeja
Miesten tulokset olivat muuten samanlaisia kuin naisilla, mutta yksi ero löytyi. 17,1 prosenttia miehistä ilmoittautui syntymävaaleiksi, mutta naisilla osuus oli yllättäen 20,7 prosenttia.
Sukupuolella ei tiettävästi ole vaikutusta hiusten väriin, joten Zagorskylla on vain yksi selitys: 3,5 prosenttia naisista valehteli itsensä blondeiksi.
Hänen mukaansa se ei kuitenkaan vaikuta loppupäätelmään: hiusten väri ja älykkyys eivät ole riippuvaisia toisistaan.
Tutkimus on julkaistu [Economics Bulletin](http://econpapers.repec.org/article/eblecbull/eb-15-00602.htm) -lehdessä ja tuloksista voi lukea myös [Ohion yliopiston sivulta](https://news.osu.edu/news/2016/03/21/blond-intelligence/).
Liukkonen jäi päämatkallaan ennätyksestään – "Ajat eivät olleet sitä, mitä olin ajatellut"
Ari-Pekka Liukkonen aloitti SM-uinnit tykittämällä Suomen ennätysajan 100 metrillä. Sunnuntaina hän jäi päämatkallaan ennätyksestään puoli sekuntia.
Ari-Pekka Liukkonen ui päämatkansa, 50 metrin vapaan, alkuerissä kelpo ajan 22,33, mutta finaalissa aika heikkeni kymmenyksellä. Espoon Cetusta edustava Liukkonen valittelikin neljännen kisapäivän jo painavan jäsenissä.
\- Siihen nähden nämä olivat hyvän tuntuisia uinteja. Ajat eivät ole ihan olleet ihan sitä, mitä olin edellisten päivien perusteella ajatellut, kun melkein joka startilla olen ollut lähellä ennätystä. Nyt olin puolen sekunnin päässä ennätysvauhdista, Liukkonen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Liukkonen on kärsinyt sydämen rytmihäiriöstä ja tätä korjattiin joulukuussa sydänoperaatiossa. Tämän jälkeen hän on saanut harjoitella hyvin ja olla terveenä. Liukkosen mukaan hänen kuntonsa on nyt kohdillaan ja sen hän osoitti heti SM-uintien avauspäivänä, kun hän paransi Jani Sievisen 21 vuotta vanhaa Suomen ennätystä aikaan 49,44. Lauantaina hän ui 4x100 metrin sekauintiviestissä ankkuriosuudella kovan ajan 48,82.
\- Ensimmäistä kertaa uin lentävällä lähdöllä alle 49 sekunnin. Jos vertaan siihen ensimmäisen kisapäivän henkilökohtaiseen satasen vapariin, niin aika lailla oli samaa luokkaa ajallisesti. Huomaa, että satanen rupeaa olemaan tosi hyvällä mallilla. Varmasti sitten kun herkistellään, niin 50 metrilläkin ajat putoavat niille lukemille, missä niitten pitääkin olla.
Paremmat edellytykset 50 metrille
Liukkoselle 50 metrin vapaa on ehdoton päämatka, sillä hänellä on tuolle matkalle paremmat ominaisuudet ja edellytykset uida kovempaa kuin 100 metrillä. Lisäksi hän on saanut tällä matkalla jo hyviä tuloksia.
\- Onhan nuo matkat hyvin erilaisia lajeja. Jos vaikka yleisurheiluun vertaa, niin (uinnin) 50 metriä vastaa 200 metriä ja 100 metriä vastaa 400 metriä. Niitä on aika vähän, jotka yleisurheilussa vetävät molempia matkoja, Liukkonen totesi. 
\- Ne ovat yllättävän erilaisia lajeja. Sen takia ole 50 metrille satsannut, ja satanen tulee sitten taustalla mukana.
Uinnin SM-kilpailut jatkuvat vielä maanantaina. Näiden kisojen jälkeen Liukkosella ja kumppaneilla ei kuitenkaan ole aikaa lepäillä, sillä jo tiistaina he lentävät Tukholmaan ja keskiviikkona täytyy olla taas kisa-altaassa.
\- Nyt on tosi tiukka kisarupeama. Ruotsin jälkeen on puolitoista viikkoa taukoa ja sitten Rioon testikisoihin. Vasta EM-kisojen jälkeen on selkeästi pidempi treenipätkä, sitten kesäkuun lopussa ja heinäkuun alussa on jälleen pari kilpailua ja siitä ruvetaan valmistautumaan olympialaisiin, Liukkonen kertoi.
Rutiinimestaruuden uinut Laukkanen yllättyi ajastaan – "Kisakuntoa ei tarvitse vielä löytyä"
Jenna Laukkanen oli ylivoimainen 100 metrin rintauinnin SM-finaalissa. Laukkanen oli yllättynyt ajastaan, sillä hän on harjoitellut viime viikkoina varsin kovaa.
Jenna Laukkanen otti rutiinivoiton Helsingin SM-uintien 100 metrin rintauinnissa. Swimming Club Vuokatin uimari aloitti matkan liki ennätysvauhdilla ja kellotti ensimmäiset 50 metriä aikaan 31,72. Laukkasen loppuaika oli 1.08,20, kun hänen viime elokuussa uima pitkän radan SE-aikansa on 1.07,58.
\- Voin sanoa, että aika hämmentynyt olin uinnin jälkeen, kun katsoin taululle, että olikin noin kova aika, Laukkanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Aamu-uinti oli aika raskas ja ajattelin, että mitähän illan uinnista tulee. Mutta näköjään se vain avasi paikkoja!
Laukkanen totesikin, että hänelle oli positiivinen yllätys, ettei finaalin aika jäänyt kauaksi hänen ennätyksestään. Hän on harjoitellut todella kovaa jo monen viikon ajan ja hänen lihaksistonsa kaipaa jo lepohetkeä. Laukkanen uskoo, että levon jälkeen löytyy myös sellainen kisakunto, jolla saadaan kovia tuloksia aikaan. 
\- Vielä sitä kisakuntoa ei tässä vaiheessa tarvitse löytyäkään. On ihan hyvä, että saan kovia kisoja, vaikka on kova kuorma päällä.
Ruotsiin saalistamaan ykkösuimareita
Seuraavaksi Laukkanen tavoittelee ykkössijoja Ruotsissa, mutta tällä kertaa kisoista tulee kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu. Ruotsin kisoissa vastus on huomattavasti kovempi kuin SM-uinneissa. 
\- Olen siellä periaatteessa saalistamassa niitä ykkösuimareita ja yritän uida vanavedessä. Toivottavasti heidän avullaan pystyn petraamaan uimistani, Laukkanen totesi.
Hän sanoo tekevänsä kaiken nyt vain Rion olympialaisia varten. Ruotsin kisojen jälkeen hän katsoo, vaatiiko hänen kehonsa lepoa vai jatkaako hän kunnon kovaa treeniä. 
\- EM-kisoihin olisi sitten tarkoitus tehdä pieni kevennys. Katsotaan sitten, miten se vaikuttaa kroppaan.
Juventus teki mielettömän videokoosteen - Buffonin jokainen ennätystorjunta videolla
Juventus on koostanut massiivisen Youtube-videon seuran maalivahtisuuruus Gianluigi Buffonista, 38. 
Tasan viikko sitten Italian pääsarjassa uuden nollapeliennätyksen - 973 minuuttia - tehneen Buffonin kunniaksi on väsätty videokooste, jonka katsomiseen menee aikaa 16 tuntia, 13 minuuttia ja 15 sekuntia. 
Juventus päätti kääriä hihat ylös ennätyksen takia ja tehdä kunniaa legendaariselle maalivahdilleen varsin erikoisella tempulla. 
"Vanha rouva" -lempinimeä kantava Serie A:n mahtiseura koosti 973 minuuttia pitkän videopätkän Buffonin ennätykseen johtaneista jokaisesta torjunnoista!   
Mikäli sinulla on vapaa-aikaa yli 16 tuntia, niin voit katsoa [täältä](https://youtu.be/k3SoWx8Fo48) Youtube-video Buffonin ennätyksestä.
Pikkarainen hurjassa vedossa - jälleen uusi SE
Emilia Pikkarainen ui 50 metrin perhosuinnin Suomen enätyksen 26,85 Mäkelänrinteen SM-uinneissa.
SM-uintien toiseksi viimeisen päivän iltajaksossa uitiin useita mielenkiintoisia finaaleja, kun altaassa oli tukku kotimaan kärkinimiä. Huikean päätöksen omalle kisaurakalleen ui Emilia Pikkarainen.
Tammikuussa Suomen ennätyksen 50 metrillä perhostellut Pikkarainen voitti odotetusti lajin Suomen mestaruuden. Rion rajaa 100 metrin perhosessa metsästävä Pikkarainen ui rennolla nappiuinnilla upean SE-ajan 26,85. Uusi ennätys oli neljä sadasosaa kovempi, kuin Pikkaraisen nimissä ollut edellinen ennätys, joka oli uitu tammikuussa Luxemburgissa.
– Uinti oli nyt rennompi ja vapautuneempi kuin satanen. Se eteni alusta loppuun hyvin, en keksi mitään korjattavaa, onnellinen Pikkarainen myhäili uinnin jälkeen.
Perhostelija jätti syksyn EM-kilpailut väliin viisaudenhampaiden poiston vuoksi. Hän on päätökseensä tyytyväinen.
– Onneksi en lähtenyt sähläten kisaamaan. Sain aloitettua uuden kauden ajoissa ja se on tärkeää, koska olympianäyttö on jäänyt myöhään.
Seuraavan kerran Pikkarainen nähdään 100 metrin Rion A-rajan metsästystouhuissa jo ensi torstaina kansainvälisissä kisoissa Ruotsissa. Keskiviikkona hän saa uitua 50 metrisen satasen alle, tämä valmistaa hyvin tositouhuun.
– On helpompi uida, jos on joku laji jo alla. Jos saan kovan näytön, se lupailee paikkaa Riossa. Jos raja ei mene vieläkään ali, herkistelen täysillä EM-kisoihin. On parempi uida vähän ali A-rajan kuin B-raja monta kertaa vahvasti.
**SUNNUNTAIN FINAALIT**
**50 m vu **  
1. Ari-Pekka Liukkonen       22,43   
2. Anton Herrala             22,89   
3. Aleksi Schmid             23,02
**100 m ru **  
1. Jenna Laukkanen         1.08,20   
2. Moona Koski             1.11,06   
3. Veera Kiviranta         1.11,15
**200 m su **  
1. Christoffer Fredrikson  2.03,94   
2. Petra Yritys            2.07,98   
3. Jari Schwarte           2.09,86
**100 m pu**   
1. Aleksi Schmid             54,10   
2. Sergei Kuznetsov          55,09   
3. Anton Herrala             55,36
**50 m pu **  
1. Emilia Pikkarainen        26,85 SE   
2. Kaisla Kollanus           27,43   
3. Tessa Nurminen            27,45  
_Myös aiempi ennätys 26,89 oli Pikkaraisen nimissä. Se syntyi viime tammikuussa Luxemburgissa._
**400 m vu **  
1. Aino Otava              4.20,92   
2. Eveliina Pihkamäki      4.22,59   
3. Anniina Ala-Seppälä     4.23,07
**800 m vu **  
1. Eetu Piiroinen          8.27,89   
2. Waltteri Rintala        8.48,87   
3. Jasper Pullinen         8.49,94
**4 x 100 m sku, naiset**  
1. Campuksen Plaani         4.15,53  
2. Raision Urheilijat       4.17,75  
3. Helsingfors Simmsällskap 4.18,75
Pakistanissa raju pommi-isku kesken pääsiäisen vieton, kuolleista pääosa naisia ja lapsia
Ainakin 72 ihmisen hengen vaatinut pommi räjähti Punjabin pääkaupungin Lahoren puistossa lähellä lasten leikkialuetta. Isku oli suunnattu kristittyjä vastaan, tekijäksi on ilmottautunut islamistinen Taliban. Yli 300 ihmistä haavoittui, heistä yli 50 on lapsia.
Pakistanissa Lahoressa ainakin 72 ihmistä on kuollut ja yli 300 haavoittunut pommi-iskussa. Useimpien haavoittuneiden vammat ovat hengenvaarallisia, sairaalasta kerrotaan.
Räjähdys tapahtui puistossa, jossa oli paljon ihmisiä viettämässä kristityn vähemmistön pääsiäispyhiä.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että kyseessä oli itsemurhaisku. Räjäyttäjä laukaisi pomminsa lasten leikkialueen vieressä. Uhreista valtaosa on naisia ja lapsia, kertovat poliisi ja silminnäkijät. Haavoittuneista yli 50 on lapsia.
Pakistanin Taliban on ilmottautunut iskun tekijäksi, ja kertoo suunnanneensa iskun kristittyjä vastaan. Pakistanin väestöstä arviolta 1,6 prosenttia on kristittyjä. Kristityt ovat syrjitty vähemmistö 200 miljoonan asukkaan Pakistanissa, joka on islamilainen tasavalta.
Isku rikkoi suhteellisen rauhan
Lahore on itäisen Punjabin maakunnan pääkaupunki. Tilanne Punjabissa on ollut suhteellisen rauhallinen viime vuosina.
Myös muualla Pakistanissa väkivaltaisuudet ovat vähentyneet sen jälkeen, kun armeija aloitti toissa vuonna luoteen raja-alueilla suuroperaation Talibania ja al-Qaida-verkostoa vastaan.
Viime vuonna iskuissa kuoli vähiten niin siviilejä kuin turvallisuusjoukkojen jäseniä sitten vuoden 2007, jolloin Pakistanin Taliban perustettiin.
Lahoren poliisipäällikön Haider Ashrafin mukaan Pakistan on silti sodan kaltaisessa tilassa, joten pääsiäissunnuntaina Lahoren Gulshan-e-Iqbalin puistossa oli niin poliiseja kuin yksityisiä turvamiehiä. Mitään erityistä uhkaa puistoon ei kuitenkaan tiedetty kohdistuvan, Ashraf sanoo.
Punjabin alueelle julistettiin kolmen päivän suruaika.
Ylivieskan kirkonkellot – kuuntele
Kirkon tulipalo on järkyttänyt ylivieskalaisia ja suomalaisia laajemmin. Ylivieskan seurakunta on alkanut suunnitella uuden kirkon rakentamista.
Vuonna 1786 valmistunut ja Kalajoen rannalla sijainnut Ylivieskan puinen kirkko tuhoutui kokonaan lauantaina rajussa tulipalossa.
Ylen arkistoissa on säilynyt ote Ylivieskan kirkonkellojen kuminasta, jota ylivieskalaiset saivat kuunnella vuosien saatossa.
Viisi vinkkiä joilla kehität päätäsi
Ratsastus on paljon muutakin, kuin fyysistä tekemistä. Toimme urheilupsykologi Anna Andersenin Enjalan tallille sekä Ratsutila Wiknerille puhumaan ratsastajan psyykkisistä taidoista. Keräsimme huippukiinnostavasta luennosta viisi vinkkiä, jotka jokainen voi ottaa käyttöönsä vaikka heti!
**1. Aseta tavoite jota voit mitata**
Tavoitteet vaikuttavat motivaatioomme harjoitella. Ne antavat meille voimaa heikkoina hetkinä. Tavoitteissa on kuitenkin eroja, ja hätiköidysti mietitty tavoite voi vahingossa jopa tappaa motivaation.
Tavoitteen tulisi aina olla mitattava. Esimerkiksi tavoite ”ratsastaa 70 cm korkea esterata syksyn loppuun mennessä” on mitattava tavoite. Sen sijaan tavoite ”tulla paremmaksi ratsastajaksi” ei ole mitattava tavoite. Sillä mitä ”parempi ratsastaja” edes tarkoittaa? Oma käsityksesi hyvästä ratsastuksesta myös siirtyy jatkuvasti eteenpäin, kun itse kehityt. __Tavoitetta paremmasta ratsastuksesta ei voi koskaan saavuttaa, minkä takia tavoite kääntyy epämotivoivaksi. __
Mittaaminen ei välttämättä tarkoita numeroita, vaan esimerkiksi kahden videopätkän vertaamista toisiinsa. Ota tarkastelun kohteeksi yksi asia, esimerkiksi nyrkkiesi asento. Voit verrata nyrkkien asentoa toisiinsa eri aikaan kuvatuissa videoissa ja näin mitata, oletko onnistunut tavoitteessasi pitää nyrkit pystyssä.
**2. Ota käyttöön avainsana **
Aseta itsellesi jokin lyhyenajan tavoite, kuten vaikkapa kyynärpäiden pitäminen kylkien vieressä. __Mieti ennen tuntia, että esimerkiksi aina portin kohdalla tarkistat kyynärpäidesi asennon. __Sano pääsi sisällä itsellesi avainsanasi, tässä tapauksessa ”kyynärpäät”, aina portin kohdalla ja korjaa virheesi. Toistojen myötä virheen korjaus automatisoituu ja lopulta muuttuu tarpeettomaksi. Kun saavutat tavoitteesi, ota heti käyttöön uusi avainsana.
**3. Hengitä vaikeassa tilanteessa **
Jos keskittymisesi herpaantuu, olet ärtynyt, jännittynyt tai turhautunut, muista hengittää. Syvään hengitys rauhoittaa elimistöäsi ja auttaa sinua keskittymään. Voit jopa harjoitella rauhoittavaa hengitystä jo kotona ja pohtia miltä se tuntuu kehossasi.__ Kun olet vaikeassa tilanteessa hevosen selässä, voit aina palata sinulle tuttuun ja rauhalliseen hengitykseen ja sen synnyttämään tunteeseen.__ Asiat ovat helpompia, kun hengityksesi on sujuvaa.
**4. Ymmärrä että epäonnistuminen on osa oppimista **
Me kaikki pelkäämme epäonnistumista. Kukaan meistä ei halua mokata. Mutta jos haluaa oppia, on tehtävä myös virheitä.__ Virheet kuuluvat oppimiseen, niitä ei voi välttää. __Älä siis soimaa itseäsi virheistä, vaan ajattele niitä pakollisina töyssyinä oppimisen polulla. Epäonnistumisen ei tarvitse olla moka, se voi olla vain osa oppimiskokemusta.
**5. Ole ystävä itsellesi **
Olemme usein uskomattoman julmia itsellemme. Kun virhe tapahtuu, soimaamme ja ruoskimme itseämme siitä kammottavin sanoin. __Huonosti menneen tunnin jälkeen kannattaakin miettiä, mitä ystäväsi sinulle sanoisi.__ ”Ei se haittaa. Ensi kerralla sujuu varmasti paremmin.” Sano itse ystäväsi sanat itsellesi ja usko niihin.
Ole ystävä itsellesi. Sättimisellä ja syyllistämällä et saavuta mitään.
__[Lue lisää Ystäväni hevosen kiertuueesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/katso-missa-ystavani-hevonen-kay-kylassa)__
Mestiksen välieräparit selvillä! - Niemisen KeuPalla edessä jättihaaste
Jokipojat lunasti viimeisenä joukkueena paikan Mestis-välieriin. Ville Niemisen valmentama KeuPa haastaa keskiviikkona alkavassa semifinaalisarjassa ensi kaudeksi SM-liigaan nousevan Jukurit.
Mestiksen ratkaisevassa 7. puolivälieräottelussa kotijoukkue Jokipojat oli toipunut lauantaina Kokkolassa kärsitystä rökäletappiosta ja hyödynsi yleisöhurmoksen Joensuun jäähallissa. 
Jokipoikien kakkosketju astui parrasvaloihin ja varsinkin laitahyökkääjä Joonas Larinmaa, joka teki ratkaisevat 1-0- ja 2-0-maalit. 
Hermeksellä oli oma etsikkoaika toisessa erässä, mutta Jokipoikien maalivahti Mikael Edelmann oli vaikeilla hetkillä täyttä rautaa pysäyttäen muun muassa Hermeksen Robert Rooban pariin otteeseen huippupaikassa. 
Jokipojat ratkaisi kahden väsyneen joukkueen kamppailun heti kolmannen erän alussa mentyään Larinmaan ja Jesse Paukun maaleilla nopeassa tahdissa 3-0-johtoon. Lopussa Ville Silvast ja Roope Hämäläinen sinetöivät ylivoimalla Jokipoikien 5-0-voittonumerot.    
Välieräparit ovat 1-Jukurit - 5-KeuPa ja 2-Hokki- 3-Jokipojat. Ensimmäiset välierät pelataan keskiviikkona 30. maaliskuuta Mikkelissä ja Kajaanissa. KeuPan vastuuvalmentaja Ville Nieminen kohtaa siis ensi kauden työnantajansa. 
Irlanti juhlii itsenäisyyteen johtaneen kansannousun satavuotispäivää 
Kapinan johtajat teloitettiin, mutta itsenäisyyshenki jäi elämään. Vajaat kuusi vuotta myöhemmin Irlannista tuli vapaavaltio. Kaikille juhlallisuudet eivät ole mieleen.
Irlannin pääkaupungissa Dublinissa tuhannet sotilaat ja poliisit ovat marssineet sen muistoksi, että Irlannin itsenäisyyttä tavoitelleesta pääsiäisen kansannoususta on tullut kuluneeksi sata vuotta.
Dublinissa ei ole koskaan ennen järjestetty yhtä suurta ja näyttävää kansanjuhlaa. Se on jatkunut paraatin jälkeen monina muina tapahtumina. 
Dublinin katujen varsille kokoontuneiden satojen tuhansien katselijoiden joukossa oli runsaasti kapinallisten jälkeläisiä. Monet olivat tulleet ulkomailta iso- tai isoisovanhempiensa kotimaahan muistamaan historiallista päivää.
Hiljainen hetki uhreille
Viisi tuntia kestänyt paraati seisahtui keskipäivällä pääpostitoimiston eli kapinallisten päämajan edessä. Siellä kapinan johtaja Padraig Pearse oli julistanut kansannousun alkaneeksi. Hiljaisen hetken päätteeksi yksi upseereista luki Pearsen julistuksen, jonka mukaan Irlanti kuuluu Irlannin kansalle. 
Presidentti Michael D. Higgins laski seppeleen postitoimiston eteen ja sitä ennen jo Kilmanainhamin vankilan edustalle. Vankilassa teloitettiin 14 kapinallisjohtajaa.
Irlannin hallitus puolestaan korosti omassa satavuotispäiväviestissään, että juhlallisuudet on tarkoitettu kaikkien kansannousun aikana kuolleiden muistoksi. Siten joukossa ovat myös ne noin 130 brittisotilasta, jotka menettivät henkensä kuusi päivää kestäneessä taistelussa.
"Ei aihetta juhlaan"
Myös Belfastissa ja muuallakin Pohjois-Irlannissa on marssittu pääsiäiskapinan muistoksi, mutta kaikille juhlallisuudet eivät ole siellä mieleen.
Pääministeri Arlene Foster, jonka unionistinen puolue haluaa Pohjois-Irlannin kuuluvan vastakin Britanniaan, kieltäytyi osallistumasta mihinkään tilaisuuksiin. Hänen mukaansa väkivaltaisessa hyökkäyksessä valtiota vastaan ei ole juhlimista.
Pohjois-Irlannissa on oltu jo viikkoja varuillaan väkivaltaisuuksien varalta. Tässä kuussa vanginvartija loukkaantui, kun hänen autonsa alle jätetty pommi räjähti, ja metsiköstä löytyi maahan haudattu pommimateriaalikätkö.
Irlannin yhdistymistä poliittisesti ajavat lojalistit ovat sanoneet, että juhlaan on aihetta, mutta Irlannin saarella on vielä paljon myös korjattavaa.
– Hoitamista vaativia haavoja ja jakolinjoja on yhä, ja uskonnollisen vihanpidon vitsaus elää edelleen, sanoi Sinn Féin -puolueen johtaja Gerry Adams kansannousun vuosipäivän alla. 
Hengitä tasapainoisesti ja voi paremmin
Psykologi Minna Martin uskoo, että epätasapainoisen hengittämisen aiheuttamat oireet ovat yleisiä. Hän muistuttaa, että jokainen voi hyötyä jo siitä, että hellittää muutamaksi sekunniksi.
Silloin kun hengittäminen sujuu tasapainoisesti, sitä ei oikeastaan ajattele. Se tuntuu mukavalta ja tuo olon, että mikään ei ole huonosti. Mutta esimerkiksi stressin seurauksena hengittäminen voi muuttua epätasapainoiseksi.
– Silloin saattaa tulla kurkun kuristamisen tunnetta, rintakehä voi kiristyä, palleassa voi tuntua puristusta ja voi tulla erilaisia jännitysoireita, kertoo psykologi Minna Martin Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiöstä Turusta.
Joka tilanteessa, vaikka muuta ei olisi tehtävissä, voi kuitenkin aina hengittää.
Osalle voi epätasapainoisesta hengittämisestä tulla jopa huimaamista, erilaisia pistelytuntemuksia käsiin ja poskiin sekä puutumisen tunnetta.
– Aika tavallista on, että ihmiset pelästyvät, että heillä on joku vakava sairaus tai että he eivät saa happea, tukehtuvat tai ovat tulossa hulluiksi, kuvailee Martin.
Jo muutamien sekuntien tauko voi auttaa oloon
Vuoden 2015 psykologiksi valittu Minna Martin uskoo, että epätasapainoisen hengittämisen aiheuttamat oireet ovat yleisiä. Hän sanoo, että kaikilla ihmisillä hengitys on aika ajoin epätasapainossa. Toisille se on vain hallitsevampaa.
– Nykyisenä kiireisenä aikana kuka tahansa voi hyötyä siitä, että hellittää ja pitää pienen tauon. Muutamien sekuntienkin hellittäminen voi alkaa vähitellen kohentaa olotilaa. Kunhan muistaa tehdä sen säännöllisesti, sanoo Martin.
Martin muistuttaa, että sujuva hengittäminen on kokonaisvaltaista tasapainoa, jossa ei tarvitse pelätä, mitä itsessä tai ihmissuhteissa tapahtuu.
– Joka tilanteessa, vaikka muuta ei olisi tehtävissä, voi kuitenkin aina hengittää.
Kirkon raunioita vartioidaan uuden palon varalta
Ylivieskan hirsirakenteisen kirkon seinistä osa jäi pystyyn ja pelastuslaitoksen mukaan tällöin on olemassa uudelleen syttymisvaara. Loppuraivaus venyy ensi viikon loppupuolelle.  Poliisi pidätti palon sytyttämisestä epäiltynä paikkakuntalaisen miehen ja tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Ylivieskan kirkon palon sammutustöissä on siirrytty jälkivartiointivaiheeseen, kerrotaan Ylivieskan paloasemalta.
–  Muutama mies jää yön yli vartioon ja sammuttelemaan mahdollisesti uudelleen syttyviä paloja, mutta tilanne vaikuttaa rauhalliselta, sanoo päivystävä palomestari Pekka Räty.
Rädyn mukaan raivauksen loppuunsaattaminen menee aika pitkälle ensi viikkoon, koska varsinainen tutkinta alkaa tiistaina.
–	Vanha hirsirakennus voi syttyä uudestaan, osa seinistä jäi pystyyn ja sen takia sitä ei voida jättää yksinänsä, Räty kertoo.
Poliisi tutkii 1780-luvulla valmistuneen kirkon lauantai-iltaista paloa törkeänä tuhotyönä, samalla kun seurakunta harkitsee jo uuden kirkon rakentamista.
Lähes kivijalkaan palaneella kirkolla oli palovakuutus, mutta korvaussumma ei riitä vastaavan kirkon rakentamiseen.
Sunnuntai 27.3.2016 (radio)
Ylivieskan kirkko paloi. Syyrian armeija ajoi Isisin pois Palmyrasta. Bernie Sanders voitti kolmet esivaalit. Britannian EU-äänestys jännittää siellä asuvia suomalaisia. Paavi puhui pakolaisten ja terrorismin uhrien puolesta.
Kirkko paloi Ylivieskassa
Ylivieskan kirkko paloi lauantai-iltana Pohjois-Pohjanmaalla.
Poliisi otti kiinni miehen, joka sanoi, että hän sytytti kirkon palamaan. Mies ei sanonut, miksi hän poltti kirkon. Mies on syntynyt Ylivieskassa 1980-luvulla.
Ylivieskan puukirkko oli yli 200 vuotta vanha. Noin 500 ihmistä oli mukana pääsisäismessussa yöllä ulkona, kirkon raunioiden vieressä. Ihmiset haluavat rakentaa samalle paikalle uuden kirkon.
Isis pois Palmyrasta
Syyrian hallituksen armeija on ajanut terroristijärjestö Isisin pois Palmyran kaupungista.
Palmyra on vanha kaupunki, ja Unesco sanoo, että se on arvokas osa maailman kulttuuriperintöä. Unesco on YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö.
Ääri-islamilaiset Isis-taistelijat valtasivat Palmyran viime keväänä. He ovat tuhonneet Palmyran rakennuksia, jotka on rakennettu ennen islaminuskon leviämistä alueelle.
Palmyran valtaus on tärkeä voitto Syyrian hallituksen joukoille.
Sanders voitti 3 osavaltiota
Yhdysvalloissa Bernie Sanders on voittanut demokraattien esivaalit 3 osavaltiossa. Bernie Sanders voitti Hillary Clintonin Alaskassa, Washingtonissa ja Havaijilla.
Hillary Clinton kuitenkin johtaa kilpailua demokraattien presidenttiehdokkuudesta, kun lasketaan mukaan kaikki esivaalit, jotka on pidetty tähän mennessä.   
Britannian suomalaiset jännittävät EU-äänestystä
Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä jännittää monia Britanniassa asuvia suomalaisia.
Britannian kansa äänestää 23. kesäkuuta, eroaako Britannia Euroopan unionista vai ei. Kukaan ei tiedä, miten Britannia muuttaa maahanmuuttosääntöjään, jos se eroaa EU:sta. Varmaa ei ole sekään, saavatko Britanniassa nyt asuvat muiden EU-maiden kansalaiset jäädä maahan.
Britanniassa asuu noin 30 000 suomalaista.
Paavi puhui terrorismin uhrien ja pakolaisten puolesta
Kymmeniätuhansia ihmisiä kuunteli päivällä Vatikaanissa Paavi Franciscuksen puhetta "kaupungille ja maailmalle".
Paavi puhui terrorismin viattomien uhrien puolesta. Hän myös pyysi, että eurooppalaiset ottavat lämpimästi vastaan ne ihmiset, jotka pakenevat nälkää ja köyhyyttä. Paavi on tänä pääsiäisenä puhunut paljon toivosta.
Turvajärjestelyt olivat Vatikaanissa hyvin tiukat Brysselin iskujen vuoksi. Ihmiset joutuivat avaamaan laukkunsa poliisille.
Sunnuntai 27.3.2016
Paatuneinkaan rikollinen ei tule pyytämään papilta synninpäästöä – kolme pappia kertoo, mitä on nykyajan synnintunto
Tappotuomiota kärsivä vanki harvoin tulee vankilapapin pakeille ripittäytymään ja pyytämään synninpäästöä. Merikarhu tai rekkamies saattaa tulla papin luokse pohtimaan, onko tehty eropäätös oikea vai väärä. Kuolinvuoteellakaan suomalainen ei yleensä kadu tekojansa ja ano papilta armoa, vaikka saattaakin surra elämättä jäänyttä elämäänsä.
Harvemmin minä kenellekään synninpäästöä annan
Kun murhasta tuomittu vanki astuu vankilapapin vastaanottohuoneen ovesta sisään, hän harvemmin tulee tunnustamaan syntinsä.
– Eivät vangit tule pyytämään varsinaista synninpäästöä, toteaa vankilapastori Miika Hynninen Helsingin eli Sörkan vankilasta.
– Luterilaisessa kirkossa on rippikäytäntö, mutta se ei ole samanlaista kuin katolisessa kirkossa, jossa ihminen tulee kertomaan syntinsä ja pappi antaa absoluution eli synninpäästön niistä.
Hynninen on viiden vankilapappivuotensa aikana keskustellut niin monen vangin kanssa, että hän tietää jo jotakin vaikkapa henkirikokseen syyllistyneen ihmisen sielunelämästä.
– Jos on tappanut toisen ihmisen, se ei ole keponen juttu tekijälle. Asiaa ei käsitellä sellaisella tasolla, että "joku päästää minut tästä pälkähästä". Se on niin kokonaisvaltainen ihmisen persoonaa koskeva asia, että niin äärimmäiseen tekoon syyllistynyt ihminen joutuu enemmänkin pohtimaan, miten pystyy pitämään itsensä kasassa ja miten kykenee elämään asian kanssa.
– Synninpäästö olisi sellainen "tästä poikki ja pinoon" -malli, jossa ihminen tekisi jonkun teon ja sitten tulisi pyytämään siitä vapautusta. Useimmiten se on aina ihmisen sisäinen prosessi, joka on paljon monimutkaisempi. Harvemmin minä kenellekään mitään synninpäästöä annan.
Vankilakirkossa saadaan synnit anteeksi joka ikinen sunnuntai
Vaikka synninpäästöä ei papilta tulla suoraan pyytämään, toisaalta kristinuskoon liittyy toivo ja armahdus.
– Uskontoon sisältyy toivon näkökulma. Se, että Jumala on meidän kanssamme eli se, että me emme ole yksin.
Hynninen kertoo, että sielunhoitotilanteessa hän ei kuitenkaan tarjoa ratkaisuna vangin pahaan oloon Jumalan armoa ja anteeksiantoa, vaikka toki Jumalan armosta hän mielellään vankien kanssa puhuukin. Aina pappi ei edes tiedä, millaisesta rikoksesta vanki on tuomittu.
– Ei minulla ole kiire kertoa, että Jumala pelastaa sinut. Jos tekisin niin, sehän menisi julistuksen puolelle, eikä se silloin olisi enää sielunhoitoa.
Vankilapappi sanoo, että toki yksityiseen rippiinkin on mahdollisuus, jos vangit sitä toivovat.
Mutta toisaalta: vaikka pappi ei sielunhoitotilanteessa anna synninpäästöä, vankilan kirkossa vangit pyytävät papin johdolla joka viikko syntejään anteeksi.
–Joka ikinen sunnuntai jumalanpalveluksessa meillä on luterilaisen käytännön mukaan yhteinen rippi, jossa kollektiivisesti pyydetään ja annetaan synnit anteeksi.
Vankila on äärimmäinen sosiaalinen tilanne
Useimmiten papin kanssa puhutaan ihmissuhteista, jotka liittyvät vanhempiin, vaimoihin ja lapsiin, mutta myös toisiin vankeihin. Vankilassa kun ei istuta yksin tiilenpäitä lukemassa.
– Monella vangilla on diagnoosi asosiaalisuudesta. Sitten heidät laitetaan äärimmäiseen sosiaaliseen tilanteeseen eli vankilaan, missä ollaan koko ajan toisten kanssa tekemisissä. Kyllä vankila on ympäristönä vaikea.
Usein vanki tuleekin papin pakeille hyvinkin ahdistuksissaan.
– Vankilassa oleminen ahdistaa tai eläminen yleensä ahdistaa. Vangeissa näkyy myös tietty lamaantuminen tai passivoituminen, mitä suljettu laitos ja sen olosuhteet voivat aiheuttaa.
Pappi voi toki tehdä yhteistyötä vankilan psykologin tai päihdeohjaajan kanssa, mutta jokaisen asiakkaan elämää pappikaan ei voi ottaa kantaakseen: kaikilla on oma ristinsä kannettavanaan.
– Meillä on 250 vankia. En voi heidän kaikkien puolestaan kovin vahvasti huolestua. Se on ammatillista, kliinistä työskentelyä, jota teen ammatin puolesta vastaanoton ajan.
"Minut voisi kutsua oikeuteen olemaan hiljaa" – ehdoton vaitolovelvollisuus
Onko joku vangeista tunnustanut papille murhan tai tapon, josta hän ei ole saanut eikä tule koskaan saamaankaan tuomiota? Hynninen muotoilee vastauksensa tarkoin.
– Voi olla, että olen kuullut sellaisia asioita, jotka eivät ole muiden tiedossa.
– Kuulen paljon monenlaisia, uskomattomiakin tarinoita. Osa niistä on sellaisia, joita ei kukaan muu ole kuullut.
Vankilapappi ei voi tietenkään käräyttää ketään: papilla on ehdoton vaitiolovelvollisuus.
– Minut voisi kutsua oikeuteen todistamaan, mutta minulla on velvollisuus olla hiljaa. Voin kävellä sinne todistajan aitoon olemaan hiljaa. Minulla on ehdoton vaitiolovelvollisuus. Minä en voi sanoa mitään.
Kuolema ei ole asia, joka lisäisi ihmisen synnintuntoja
Sairaalapappi Maarit Kolsi kohtaa työssään vakavasti sairaita vanhoja ja nuoria ihmisiä, joille ei ole tarjolla lääketieteellistä parantavaa hoitoa.
– Olen ollut läsnä useissa kuolinhetkissä. Se ei ole pelkästään ikävä tai lohduton asia, vaan kuolema on myös hyvin kaunis. Siinä on paljon samaa ja jotain erityistä, kuten syntymässä. Jokainen ihminen kohtaa kuoleman vain kerran, eikä sitä voi etukäteen harjoitella.
Hänen mukaansa saattohoitopotilaita yleensä pelottaa kuolemisen prosessiin liittyvät asiat, kuten se, miten sairaus etenee ja tunteeko kuolemassa kipua tai ahdistusta. Pohdinnat siitä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu, ovat myös yleisiä.
– Saattohoidossa kuolema tulee osaksi ihmisen elämää ihan konkreettisella tavalla. Uskon, että kuolema pelottaa meistä jokaista vähän, sillä siinä ollaan tuntemattoman asian äärellä, Kolsi toteaa.
Neljä vuotta saattohoitopotilaiden parissa työskennelleen Kolsin mielestä ei voida yleistää, että vanhemmat ihmiset suhtautuisivat ja hyväksysivät kuoleman helpommin tai paremmin kuin nuoret.
– Suurin ero on ehkä se, että vanhat ja nuoret ovat eri elämäntilanteissa. Nuorella ihmisellä voi olla enemmän mielessä se, miten paljon jää asioita kesken ja kuinka lapset, puoliso ja vanhemmat pärjäävät. Toki nämä asiat voivat yhtä lailla mietityttää myös iäkkäämpiä, Kolsi miettii.
"Suomalaiset ovat todella kiitollisia elämästä"
Parantumattomasti sairaat ihmiset puhuvat sairaalapapin kanssa monista asioista. Useimmiten keskustelut liittyvät kuitenkin elämään, omaan sairauteen ja kuolemaan. Tärkeää on, että joku kuuntelee.
– Ihmisille on hirveän tärkeää saada jaettua niitä ajatuksia, jotka omassa elämässä ovat olleet merkityksellisiä. Minulla on tunne, että suomalaiset ovat todella kiitollisia elämästä ja siitä, mitä omaan elämään on mahtunut. Kääntöpuolena tälle on se, että myös surraan elämättä jäänyttä elämää.
Ihmiset osaavat kuitenkin sairaalapapin mukaan olla armollisia itseään ja elämässä tehtyjä valintojaan kohtaan.
– Keskusteluissa ihmiset ymmärtävät sen, että teemme valintoja, jotka perustuvat aina sillä hetkellä olemassa olevan tiedon varaan. Usein on helppo jälkiviisaana sanoa, että olisinpa tehnyt toisin. Ihmiset ymmärtävät, että elämään kuuluu tietynlainen epätäydellisyys.
Kolsin mielestä lähestyvä kuolema ei ole asia, joka lisäisi ihmisen synnintuntoja.
– Ajattelen, että me suomalaiset olemme parempia tunnistamaan itsessämme synnintuntoja kuin ottamaan vastaan armoa ja heittäytymään sen varaan. Jokainen ihminen on toki ainutlaatuinen, joten tässäkään asiassa ei ole olemassa yhtä totuutta.
Ihmiset saattavat miettiä, ovatko heidän tekemänsä ratkaisut oikeita
Vuosaaren sataman ulkopuolella toimivan merimieskirkon asiakkaista valtaosa on miehiä: merenkulkijoita ja raskaan liikenteen kuljettajia – kansankielellä rekka- ja merimiehiä.
Merimieskirkolle etenkin rekkamiehet tulevat rentoutumaan, lepäämään, saunomaan ja keskustelemaan. Merenkulkijoita kohdataan useimmiten laivoilla. Ennakko-oletukset karskeista merikarhuista ja rekkamiehistä eivät kolme vuotta merimiespappina työskennelleen Sirpa Tolppasen mukaan pidä paikkaansa.
– Monilla on hyvät sosiaaliset taidot ja heidän työnsä vaatii paljon sopeutuvaisuutta, oli sitten seilaamassa merellä tai tien päällä rekan nupissa. Esimerkiksi laivalla saatetaan olla viikkoja putkeen saman porukan kanssa koko ajan. Siinä vaaditaan sosiaalisia taitoja. Kestävyys, vuorovaikutustaidot ja kielitaito ovat edellytyksiä työssä.
Tolppanen on työssään käynyt itsekin merillä. Hän seilasi muun muassa rahtilaivalla ja jäänmurtajalla, joissa työskenteli laivakuraattorina. Tuolloin Tolppanen eli laivan arjen ja sääntöjen mukaan ja samalla kävi keskusteluja miehistön kanssa heitä askarruttavista asioista.
– Keskustelut tapahtuvat aina ihmisten omilla ehdoilla. Lähtökohtana on arvostus ja kunnioitus ihmisten omaa ajattelumaailmaa ja uskomusjärjestelmää kohtaan.
Aiheet rekka- ja merimiesten kanssa vaihtelevat paljon. Yhdistävä piirre on kuitenkin erilaiset ihmissuhdetilanteet ja niissä tapahtuvat muutokset.
– Usein heidän työnsä vie erilleen läheisistä. Raskaan liikenteen kuljettaja voi viettää viikot rekan nupissa ja merenkulkijat tekevät työnsä laivassa. Töihin voidaan lähteä lasten ja puolison luota, jotka joutuvat hoitamaan arjen sitten yksin. Tämä toistuva erillä- ja yhdessäolon sykli sitten toistuu ja vaikuttaa lähisuhteisiin.
Aina ei ole tarjolla vastauksia – silloin voidaan rukoilla
Merimiespapin työ eroaa perinteisestä seurakuntatyöstä, sillä kirkollisia toimituksia ja hartauksia ei tehdä niin paljon. Työ on usein maanläheistä ja käytännöllisten asioiden tekemistä, vaikkapa kahvilan ylläpitoa. Muiden töidensä lomassa Tolppanen juttelee ihmisten kanssa.
– Välillä tilanteet sanelevat paljon sitä, kuinka syvälle keskusteluissa voidaan mennä. Kaikki me olemme myös yksilöllisiä siinä, kuinka helposti puhumme ja haluammeko ylipäätään jakaa asioitamme.
Miehet, jotka haluavat keskustella, puhuvat usein elämän murroskohdista. Ne voivat Tolppasen mukaan olla esimerkiksi oman työuran jatkon pohtimisia tai terveyteen liittyviä seikkoja.
– Oma tai läheisten terveys ja hyvinvointi mietityttävät monia. Silloin ollaan sen tosiasian äärellä, että elämä on sidottu oman kehon konkreettisuuteen. Jos esimerkiksi oma läheinen on sairastunut, voi se nostaa voimattomuuden ja avuttomuuden tunteita, kun ei itse pysty auttamaan tai ratkaisemaan tilannetta.
Tolppasen mukaan aina ei ole tarjolla helppoja vastauksia, keinoja tai voimia muuttaa asioita. Silloin saatetaan rukoilla. Tolppanen voi esimerkiksi rukoilla jonkun asian tai tilanteen puolesta.
Merimiespapille ei usein sinänsä ripittäydytä, mutta ihmiset saattavat sen sijaan miettiä, ovatko heidän tekemänsä vaikeat ratkaisut elämässä olleet oikeita.
– Tällaisia murroskohtia ovat myös ihmissuhdeasiat ja erot, joiden äärellä pohditaan, onko itse tehnyt hyvin ja oikein. Silloin ollaan oman elämän asioiden äärellä.
SKA suivaantui KHL-tuomareille - Radulovin isku Koskiseen jäi viheltämättä
Maalijyvän hukannut SKA Pietari pelasi parhaan ottelunsa lauantaina KHL-välierissä, mutta kirvelevä tappio jätti huonon maun suurseuran suuhun myös tuomarilinjan takia. 
Venäläislähteen mukaan SKA Pietarin seurajohto on lähettänyt kolmen kohdan kirjelmän KHL-päättäjille, jossa se kritisoi rajusti tuomarilinjaa lauantain yli 111 minuuttia kestäneessä maratanottelussa, joka päättyi Geoff Plattin viimeistelemään 1-0-maaliin TsSKA:lle. 
SKA ei ollut tyytyväinen tuomarikaksikko Aleksei Anisimov - Konstantin Olenin vihellyksiin. 
Kolmannen erän puolivälissä Platt vältti suihkukomennuksen. Platt kaatoi keskialueella SKA:n Vadim Shipantshevin ja ajeli sen jälkeen vastustajaa suoraan päähän. Tuomarit antovat tilanteesta "vain" kaksiminuuttisen Plattille.  
Ensimmäisessä jatkoerässä TsSKA-tähti Aleksandr Radulov ja SKA-molari Mikko Koskinen kamppailivat irtokiekosta ja Radulov iski mailallaan suomalaista, joka sai tällistä pienen vamman. Ei jäähyä!
Toisessa jatkoerässä TsSKA:n Gennady Stoljarov taklasi laidan tuntumassa SKA:n Steve Mosesin nurin selästä käsin, eikä tuomareilla ollut kanttia antaa tilanteesta jäähyä. 
TsSKA johtaa välieräsarjaa voitoin 3-0 ja moskovalaisilla on ensimmäisen kerran mahdollisuus sinetöidä Gagarin Cupin finaalipaikka maanantaina Pietarin Jääpalatsissa. 
Ylivieskan seurakunta: Kirkkopalon Twitter-uhkaus uutisankka
Suomen evakelis-luterilaisen kirkon mukaan kyseessä oli manipuloitu myötätuntoviesti, johon oli väärennetty kellonaika.
Aiemmin tänään tiedotusvälineissä kerrottiin, että Ylivieskan kirkkoon kohdistettuja uhkauksia olisi julkaistu hiljattain Twitterissä.
Ylivieskan kirkon tiedottaja Jussi Leppälä sanoo kuitenkin, että kyseessä on ns. uutisankka eli yhden Twitter-käyttäjän myötätuntoviestiä on manipuloitu vaihtamalla siihen kellonaika ja saatu muotoiltua siitä uhkaus.
Myös Suomen ev.lut.kirkko kertoo Twitter-viestissään, ettei sen tiedossa ole, että kirkkoon olisi kohdistunut etukäteistä uhkausta, vaan että sosiaalisessa mediassa leviävä uhkausviesti on väärennös. Viesti oli kirjoitettu ev.lut.kirkon mukaan kirkon jo palaessa.
Video: LeKi sanoo mahdolliselle liigapaikalle "ei kiitos"
Miesten lentopalloliigan karsinnoissa pelaava LeKi Lempäälästä on ottanut joukkuetoimintaan uudenlaista ajattelua. Mahdolliselle liigapaikalle sanotaan jo etukäteen "ei kiitos", isät tuovat lapsensa treeneihin, joissa urheilu ja hauskanpito ovat pääosassa eikä meriiteillä ole merkitystä. Saavutukset on jo saavutettu, mutta liigakarsinnoissa joukkue aikoo kuitenkin kiusata vastustajaansa parhaansa mukaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Cambridgen naisten vene oli upota - perinteinen soutukilpailu käyty
Oxfordin ja Cambridgen perinteinen soutukilpailu käytiin jälleen tänään. Cambridgen naisilla oli suuria vaikeuksia.
Oxford voitti Cambridgen perinteisen soutukilpailun naisten kisan. Cambridgen joukkueella oli suuria vaikeuksia, sillä heidän veneensä täyttyi vedellä ja oli lähellä upota.
Cambridge jatkoi kuitenkin sitkeästi maaliin asti. Oxford otti ylivoimaisen voiton naisten kisassa.
Miesten kilpailun voitti Cambridge. Voitto oli makea, sillä Oxford oli voittanut kolme edellistä soutua.
[Katso video tapahtumasta tästä (BBC)](https://twitter.com/BBCSport/status/714098777896783872)
[Katso kuvia kilpailusta The Guardianin jutusta](http://www.theguardian.com/sport/live/2016/mar/27/oxford-v-cambridge-boat-race-2016-live)
Perinteisen kilpailun ratkaisu on tapahtunut veneen uppoamisen vuoksi kolme kertaa. Cambridgen kipailu päättyi uppoamiseen vuosina 1859 ja 1978, Oxfordin vuonna 1925. Vuonna 1912 molemmat veneet upposivat ja kilpailu järjestettiin uudestaan seuraavana päivänä.
"Suurin osa varmaan hankkii toisen auton" – lukuisat juna-aikataulujen muutokset voimaan
Kauko- ja lähijunaliikenteessä on tänään sunnuntaina astunut voimaan lukuisia aikataulumuutoksia. Paikoin vuoroja harvennetaan, toisaalla taas joidenkin hiljaisempien seisakkeiden ohi junat ajavat pysähtymättä. Muutokset koskettavat esimerkiksi läntisellä Uudellamaalla asuvia.
Kauko- ja lähijunaliikenteessä on tänään sunnuntaina astunut voimaan lukuisia aikataulumuutoksia. Osassa muutoksista syynä on valtion säästöt: liikenne- ja viestintäministeriö ostaa aiempaa vähemmän junavuoroja VR:ltä. 
Toisaalta liikenne- ja viestintäministeriö on velvoittanut VR:n järjestämään junaliikennettä sellaisille osuuksille, joille liikennettä ei muuten syntyisi.
Lähiliikenteessä muutoksia tulee muun muassa Helsingistä Siuntion kautta Inkooseen ja Karjaalle kulkevaan rataan. Tästä päivästä alkaen Y-juna jatkaa Siuntioon, tosin aiempaa vähäisemmin vuoroin. Inkoossa ja Karjaalla lähiliikenteen juna ei pysähdy.
Lisäksi lähillikenteessä hiljaisemmilla paikoilla eli Nuppulinnassa Tuusulassa, Purolassa Järvenpäässä, Luomassa Kirkkonummella ja Mankissa Espoossa junat eivät enää sunnuntaista alkaen pysähdy.
Kaukoliikenteessä ainakin Rantaradalle eli Turun ja Helsingin väliselle radalle tulee muutoksia. Turku–Helsinki-matkan nopeuttamiseksi jatkossa lähes kaikki kaukojunat ohittavat Kirkkonummen pysähtymättä. Ainoastaan aamun ensimmäinen ja illan viimeinen kaukojuna pysähtyvät Kirkkonummella.
Kaukoliikenteessä tulee muutoksia myös Pietariin matkaavaan Allegro-junaan. Allegro ei pysähdy enää Pasilassa.
Suosittu reitti halutaan nopeammaksi
Esimerkiksi monelle Siuntiossa asuvalle toimiva junaliikenne on tärkeää. Siuntiosta Helsinkiin työmatkaileva Anu Sauramaa on listannut lukuisia asioita, joihin vähenevä junaliikenne voi vaikuttaa: asuntojen myynti voi vaikeutua, omat työajat pitää miettiä harvempien junavuorojen mukaan, nuorten on vaikeampi matkustaa toisen asteen oppilaitoksiin.
Myös Siuntiossa asuva Satu Tarnanen kertoo lyhentäneensä työaikaa junamuutosten takia.
Kirkkonummelle on jatkossakin lähijunaliikennettä, mutta siellä sen sijaan harmittaa kaukojunaliikenteen muutokset.
– Kyllä tätä voisi luonnehtia kuoliniskuksi koko läntiselle Uudellemaalle. Jos lasketaan läntinen Espoo, Siuntio, Inkoo, Kirkkonummi – se alue jää lähes kokonaan ilman kaukojunayhteyttä. Tämä on kuitenkin elinvoimaista aluetta ihan tässä metropolialueella, harmittelee Kirkkonummelta Turkuun pendelöivä Hanna Repo.
– Vaihtoehdot ovat aika vähissä, ja ne ovat kaikki aika huonoja. Osa vaihtaa työpaikkaa, osa muuttaa pois ja se mitä suurin osa tekee, on varmaan se, että hankkii toisen auton ja alkaa kulkemaan autolla, Repo jatkaa.
Helsinki–Turku-väli on VR:n mukaan Suomen suosituimpia junareittejä, jolla tehdään vuosittain yli miljoona matkaa. Samalla Helsinki–Turku-välillä VR käy kovaa kilpailua busseja vastaan.
– Yksiraiteisella rataosalla junaliikenteen järjestäminen on haasteellista, ja usein parempi palvelutaso toisaalla tarkoittaa pieniä heikennyksiä jossain muualla, sanoo VR:n matkustajaliikenteen suunnittelujohtaja Antti Tuominen.
TSN: Kapasen peli hukassa farmikomennuksen jälkeen – "Minun täytyy vain ryhdistäytyä"
Suomen nuorten maajoukkueen tähtipelaaja Kasperi Kapanen sai elää hetken aikaa jääkiekkoilijan unelmaa, kun Toronto Maple Leaf nosti hänet riveihinsä. Neljän ottelun jälkeen AHL kutsui jälleen ja tämän jälkeen Kapanen ei ole saanut peliään kulkemaan.
Kasperi Kapanen pääsi elämään unelmaansa, kun Toronto Maple Leafs nosti hänet AHL:stä riveihinsä helmikuun viimeisenä päivänä. Samaan aikaan Toronton farmijoukkueesta Marliesista ykkösjoukkueeseen nousivat William Nylander, Zach Hyman ja Nikita Soshnikov. Kaikki neljä tekivät debyyttinsä NHL:ssä, mutta ainoastaan Kapanen lähetettiin takaisin farmiin neljän ottelun jälkeen. Hän sai tehdä tilaa sormen murtumasta toipuneelle Milan Michalekille. 
Tämän jälkeen Kapasen peli ei ole ollut uomissaan ja hän myönsi kanadalaisen [TSN-kanavan haastattelussa](http://www.tsn.ca/kapanen-struggling-to-regroup-after-demotion-1.459866) joutuneensa tosissaan taistelemaan itsensä kanssa.
\- Luulin, että pelasin hyvin niissä neljässä ottelussa. Se oli kuin unelmaa, mutta minut lähetettiin takaisin ja sen kanssa minun pitää nyt elää. Kaudessa on vielä pelejä jäljellä ja minun täytyy vain ryhdistäytyä ja pelata paremmin, Kapanen totesi TSN:lle.
Farmikomennus oikea päätös
Kapanen kertoi pohtineensa paljon, miksi juuri hänet lähetettiin takaisin Marliesiin, sillä kuten tapoihin kuuluu hänelle ei asiaa perusteltu. Hän on saanut paljon tukea isältään, entiseltä NHL-pelaajalta Sami Kapaselta, joka käski poikaansa vain nostamaan leukansa ylös.
\- Tämä on elämää. Se tapahtui hänellekin aikoinaan ja siihen täytyy tottua. Aina on uusi kausi tulossa ja olen siitäkin innoissani. Olen seurannut niitä kolmea muuta pelaajaa, jotka ovat yhä ylhäällä, ja he ovat pelanneet todella hyvin, joten uskon tämän olleen oikea päätös.
Lyhyen NHL-visiittinsä aikana Kapanen oppi sen, että kaukalossa täytyy antaa aina sata prosenttia, sillä jos ei pelaa hyvin, ei pääse pelaamaan.
\- Pelaajat ovat fiksuja. He eivät ole vain isoja ja vahvoja. He ajattelevat peliä. Pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja sitä yritän tehdä täälläkin (AHL:ssä). Olen joutunut taistelemaan, mutta tiedän, että pisteitä tulee vielä ja yritän pelata hyvin myös puolustuksessa ja auttaa joukkuettani. 
Marlies dominoinut AHL:ssä
Kapasen joukkue Marlies on dominoinut AHL-liigaa koko kauden ajan, toisin kuin Maple Leafs, joka on NHL:n Atlantic-divisioonan pahnan pohjimmainen. Leafsin kauden päätyttyä osa pelaajista siirtyy todennäköisesti Marliesin riveihin pelaamaan pudotuspelejä.
\- Meillä on pelaajia, jotka tulevat alas Leafsista, mutta se ei tarkoita, että he tekisivät kaiken työn ja me emme. Jos jokainen neljästä ketjustamme pelaa yhtä hyvin kuin mitä olemme pelanneet tällä kaudella, meillä on hyvät mahdollisuudet, Kapanen vakuutti.
Leijona-puolustaja nousi parrasvaloihin KHL-välierissä - World Cup -joukkue kutsuu? 
Sami Lepistö teki kaksi maalia KHL-välieräottelussa Magnitogorskia vastaan ja johdatti huippuesityksellään Salavat Julajev Ufan 3-2-kotivoittoon.  
Ufa oli hävinnyt kaksi ensimmäistä vierasottelua Magnitogorskille ja sillä oli tänään sunnuntaina kolmannessa välierämittelössä lähestulkoon pakkovoitto edessään. 
Lepistön kanuunavedolla kotijoukkue siirtyi ylivoimalla 1-0-johtoon, mutta avauserä kirjattiin silti Magnitogorskille 2-1, kun Sergei Mozjakin ja Jan Kovar ohittivat Ufa-vahti Niklas Svedbergin. 
Toisessa erässä Teemu Hartikainen uurasti esityön Nikolai Prokhorkinin viimeistelemään 2-2-tasoitukseen. 
Kamppailu näytti olevan jo menossa jatkoerään, mutta huippuvireinen Sami Lepistö oli eri mieltä. Ufan luottopuolustaja täräytti pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua 3-2-ratkaisuniitin Hartikaisen antamasta syötöstä. 
KHL:n tehokkain puolustaja, Ufan paras maalitykki
Lepistö kasvatti kahdella osumalla pudotuspelien maalimääränsä jo kuuteen ja on sillä Ufan paras maalintekijä. Linus Omark ja Igor Grigorenko ovat tehneet viisi maalia mieheen pudotuspeleissä. 
Lepistö on koonnut 17 playoffs-pelissä pisteet 6+6=12 ja johtaa KHL-puolustajien pistepörssiä. Hartikaisen saldo tosipeleissä on 4+3=7 ja hän on Ufan kolmanneksi paras pistenikkari hyökkääjistä. 
Lepistön nimi ei ollut ensimmäisten 16 leijonapelaajan joukossa, kun Lauri Marjamäki valitsi joukkueen rungon syksyn World Cupiin, joka pelataan 17.9.-1.10. 2016 
Nykyotteilla Lepistön sivuuttamiseen tarvitaan jo painava syy. Esa Lindell (Dallas),  Olli Määttä (Pittsburgh), Sami Vatanen (Anaheim) ja Rasmus Ristolainen (Buffalo) läpäisivät seulan suomalaispuolustajista.
PS Kemi valmiina liigakauteen ja paikallisderbyihin - "Tämä on suoraviivaisin joukkue, missä olen ikinä pelannut"
PS Kemi nousi kahdessa vuodessa Kakkosesta Veikkausliigaan. Alkavalla kaudella liigassa nähdään Lapin derbyjä RoPS:n ja PS Kemin välillä.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähdään alkavalla kaudella pitkästä aikaa Lapin derbyjä, kun Rovaniemen Palloseuran lisäksi liigassa pelaa PS Kemi. PS Kemi nousi kahdessa vuodessa Kakkosesta liigaan. Paikallispelit ovat iso piristys Lapille ja koko liigalle.
\- Kyllähän tämä tuo piristystä alueelle ja koko Suomelle, että saadaan derbyjä lisää, PS Kemin valmentaja Jari Åhman sanoi.
\- Sellaista nahistelua meillä on ollut aina. Muistan itse 1980-luvun RoPS - KePS -juttuja. Tämä on mahtavaa, näitä odotetaan.
PS Kemin joukkue on valmiina sarja-avaukseen, joka on edessä 2. huhtikuuta.
\- Joukkue on nyt hyvässä iskussa, olemme varmasti suht valmiita. Pari pitkäaikaista loukkaantumista on, toivottavasti saadaan miehet toukokuussa mukaan.
Åhmanin mukaan joukkueessa on paljon profiilipelaajia.
\- Jos alkaa luetella, joutuu luettelemaan kaikki. Billy Ions, kapteenimme, joka valittiin viime kaudella Ykkösen parhaaksi pelaajaksi, Zeljko Savic, Aliu "Kaby" Djalo, Tuomo Könönen... Hyvä, tasainen joukkue.
PS Kemin ollessa kentällä luvassa on aktiivista peliä.
\- Meillä on suoraviivainen, prässäävä pelityyli, joka on älyttömän aktiivinen. Kun saamme pallon, pyrimme ensimmäisenä ylöspäin. Peruuttelu jätetään muille.
\- Joukkueella on korkeat tavoitteet, mutta niistä puhutaan joukkueen sisällä. Haluamme kuitenkin ensinnäkin säilyttää paikkamme liigassa ja vakiinnuttaa paikka. Olemme tyytyväisiä, jos olemme kuuden sakissa, Åhman pyöritteli.
Myös konkari Könönen, 38, allekirjoittaa Åhmanin näkemyksen joukkueen pelityylistä.
\- Tämä on suoraviivaisin joukkue, missä olen ikinä pelannut. Todella juoksuvoimainen ja fyysinen joukkue. Meillä on todella nopeita pelaajia, jos minua ei lasketa.
Könönen on ollut viimeiset vuodet mukana PS Kemin nousussa.
\- Olen saanut maistaa kemiläisen nousun. Se on tavallaan uran kruunu. Olen saanut olla nostamassa kotikaupungin joukkueen liigaan asti. Ja paikallisdebyt ovat homman suola. Varmasti tulee ikimuistoisia hetkiä.
Brysselin kaduilla puhkesi mellakka – poliisi ampunut vesitykeillä
Brysselissä muutama sata mustiin pukeutunutta ihmistä osoittaa mieltään kaupungin keskustassa. Mellakkapoliisi on ampunut joukkoa vesitykeillä.
Brysselissä mellakkapoliisi on ampunut vesitykeillä mielenosoittajia, jotka ovat kokoontuneet kaupungin keskustaan.
Kaduilla on arviolta pari sataa mustiin pukeutunutta ihmistä, jotka huutavat nationalistisia iskulauseita ja kantavat Isisin vastaisia banderolleja.
Suurin osa mielenosoittajista on miehiä. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat ovat äärioikeistolaisia huligaaneja.
Brysseliin suunniteltiin sunnuntaiksi marssia terrori-iskujen uhrien muistolle, mutta viranomaiset kehottivat siirtämään marssia vedoten siihen, että poliisia tarvitaan muissa tehtävissä.
Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiön [RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_tensions-dans-le-rassemblement-place-de-la-bourse-en-hommages-aux-victimes-des-attentats?id=9253688):n arvion mukaan muutama sata ihmistä kuitenkin kokoontui aukiolle, josta on ollut terrori-iskun uhrien muistopaikka.
RTBF:n mukaan muutaman sadan ihmisen mustiin pukeutunut joukko alkoi käyttäytyä aggressiivisesti.
Miksi niin harva noudattaa virallisia ravintosuosituksia? Viisi vastausta kysymykseen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan ravitsemussuositusten tavoitteet toteutuvat vain harvan aikuisen ruokavaliossa. Yle kysyi viideltä taholta, miksi juuri kukaan ei tunnu syövän ravintosuositusten mukaan.
"Varmaan riittää, kun asiat ovat melkein hyvin"
Toiset ravitsemussuositukset ovat suomalaisille helpompia kuin toiset, sanoo ravitsemustieteen dosentti Satu Männistö THL:stä. Hän arvioi, että osin kyse on ruokakulttuurista.
– Tyydyttynyt rasva on ollut meillä jo pidempään ongelma. Syömme rasvaa määrällisesti suositusten mukaisesti, mutta laadussa olisi vielä parantamista. Kovista rasvoista pitäisi siirtyä pehmeisiin rasvoihin.
– Se on hankala asia monelle suomalaiselle. Toinen on suola: me syömme melkein kaksinkertaisen määrän suolaa siihen nähden, mitä suositukset ovat.
Männistö kysyy, tarvitseeko kaiken olla ruokavaliossa "millilleen" eli joka ravintosuositustavoitteen täyttyä täydellisesti. Hän vastaa kysymykseen itse.
– Varmaan riittää, kun asiat ovat melkein hyvin. Enemmän olen huolestunut siitä, että vain 30 prosenttia naisista ja 15 prosenttia miehistä saavuttaa vain viisi ravitsemussuositusta yhdeksästä.
Yhtenä tärkeänä tavoitteena Männistö pitää sitä, että yhä useampi suomalainen alkaisi syödä suositellun määrän eli puoli kiloa hedelmiä, marjoja ja kasviksia päivässä. Sen jälkeen moni muu asia ruokavaliossa loksahtaisi paikalleen.
– Jos me kaikki söisimme suositusten mukaisesti, olisimme terveempiä ja luultavasti myös laihempia.
– Usein kuulee sanottavan, että suositukset ovat huonot, koska suomalaiset ovat niin lihavia. Mitä jos ensin noudattaisimme niitä ja katsoisimme sitten, mikä tilanne on? Männistö esittää.
"Rakastamme herkuttelua"
Miksi ravintosuositusten tavoitteet toteutuvat vain harvan ruokavaliossa? Ainakin kahdesta syystä, vastaa televisio-ohjelmista tuttu fitnessvalmentaja Jutta Gustafsberg.
– Ihmiset syövät einesruokaa, itse ei viitsitä tehdä mitään. Siinä mennään vikaan.
– Toinen syy on se, että ihmiset rakastavat herkuttelua. Sokeria ja huonoja rasvoja syödään paljon, Gustafsberg sanoo.
Jos yhä useampi söisi ravintosuositusten mukaan, myönteisiä vaikutuksia olisi useita.
– Meillä ei olisi ylipaino-ongelmaa. Terveydentilamme olisi parempi, Gustafsberg luettelee ja jatkaa:
– Jos söisimme hyvin, olisimme positiivisempia ja iloisempia ja koko Suomen kansa voisi huomattavasti paremmin.
Asiakkaaksi ei ole koskaan tullut sellaista, joka olisi lihottanut itsensä puurolla ja riisillä.
Ravitsemussuosituksia on silloin tällöin arvosteltu, mutta "meidän mielestämme ne näyttävät pääsääntöisesti hyviltä", Gustafsberg arvioi.
– Se, mistä on ollut kohua, on se, että hiilihydraatteja ei saisi syödä niin paljon.
Monia suomalaisia laihduttamaan auttanut fitnessvalmentaja sanookin:
– Me emme pääsääntöisesti pelkää hiilareita. Asiakkaaksi ei ole koskaan tullut sellaista, joka olisi lihottanut itsensä puurolla ja riisillä. Ongelma on huonoissa hiilareissa: valkoisessa vehnässä ja sokerissa. Ne ovat ongelman ydin.
"Sosiaalinen media luo epäuskoa"
Kysymys siitä, miksi kaikki eivät noudata ravitsemussuosituksia, ei ole yhtä tärkeä kuin se, miksi iso joukko on niin kaukana suosituksista kuin olla ja voi, toteaa ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.
– Se on huolestuttava kysymys.
Ensisijainen syy sille, miksi harva syö ravintosuositusten mukaan, ei ole se, etteivät ihmiset tietäisi, mistä on kyse, Fogelholm sanoo. Ilmiölle on hänen mukaansa kaksi selitystä.
– Sosiaalinen media. Siellä luodaan epäuskoa ravitsemussuosituksiin.
– Toinen selitys on se, että meillä on vahva ruokakulttuuri, joka suosii tietyntyyppisiä asioita.
Ruokaa myös markkinoidaan ja tarjotaan niin paljon, että ihmiset ostavat sitä joka tapauksessa yli oman kulutuksensa, ostavat he sitten hyvää tai huonoa ruokaa, professori huomauttaa.
– Siksi pelkästään se, että ihmiset muuttaisivat ruokatottumuksiaan laadullisesti, ei ratkaisisi koko asiaa.
– Jos tahdomme lihavuuden ja kakkostyypin diabeteksen kuriin, meidän on tehtävä isoja rakenteellisia muutoksia elintarvikkeiden markkinoinnissa. Nykyisessä markkinavetoisessa yhteiskunnassa en ole ollenkaan varma siitä, onko tämä mahdollista, Fogelholm sanoo.
"Suositusten mukainen ruoka ei ole täyttävää"
Omaa kehoa pitää kuunnella. Pitää syödä sellaista ruokaa, joka tuntuu hyvälle.
– Näkökulmani on, että kyllähän ihmiset syövät ravitsemussuositusten mukaisesti. Päiväkotilapsilla, koululaisilla ja vanhuksilla ei ole muuta vaihtoehtoa, sanoo ruokakirjailija, ravitsemusaiheista Safkatutka-sivustoa perustamassa ollut Anni Sirviö.
– Vaikka näiden laitosten tarjoama ruoka on rakennettu suositusten mukaan, se sisältää paljon halpoja ja tarpeettomia täyteaineita, joista suosituksissa ei puhuta mitään.
Toisaalta taas ruokasuosituksia on liki mahdoton noudattaa, hän arvioi.
– [Suositusten mukainen] ruoka ei ole täyttävää eikä lisää hyvinvointia. Sitten tulee napostelun tarve ja mennään sieltä, missä aita on matalin.
Moni rukkaa ruokavaliotaan omaan elämäntyyliin ja elämänkatsomukseen sopivaksi.
Sirviö pitää mahdollisena, että dieetit ja muut erikoisruokavaliot voivat vaikuttaa siihen, että ravitsemussuositusten tavoitteet toteutuvat vain harvan aikuisen ruokavaliossa.
– On herätty siihen, että omaa kehoa pitää kuunnella. Pitää syödä sellaista ruokaa, joka tuntuu hyvälle.
– Ihmiset kuuntelevat yhä enemmän sitä, mikä omalle keholle sopii, ja tekevät ratkaisut sen mukaan. Moni rukkaa ruokavaliotaan omaan elämäntyyliin ja elämänkatsomukseen sopivaksi.
Ostopäätöksiin ja syömistottumuksiin voi toisaalta vaikuttaa sekin, että epäterveellinen ruoka on edullista ja terveellinen kallista, Sirviö lisää.
"On tapahtunut radikaaleja muutoksia"
Ravitsemussuositukset on laadittu väestötasolle. Ne luovat suuntaviivoja ja ottavat kantaa, kuinka koostaa monipuolinen ruokavalio, sanoo Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen.
– Jo tästä lähtökohdasta voi ajatella, että yksilötasolla on paljon vaihtelua, variaatioita siitä, miten ruokasuosituksia käytännössä toteutetaan.
Yksilöt syövät aina eri tavalla, Lyytikäinen muistuttaa. Syömiseen vaikuttaa moni asia.
– Terveys- ja ravitsemustietoisuus. Elämäntilanne. Makumieltymykset, opitut tottumukset. Taloudelliset kysymykset. Perhe- ja lähiyhteisökysymykset. Tämä kaikki vaikuttaa siihen, miten me viime kädessä syömme.
Suunta on ollut hyvä. Esimerkiksi kasvisten käyttö on keskimäärin viisinkertaistunut.
Lyytikäinen toteaa, että hän tahtoisi lähestyä asiaa ennemmin myönteisen kuin kielteisen kautta.
– Jos katsotaan, miten suomalaisten ruokatottumukset ovat kehittyneet vaikkapa 1980-luvulta lähtien, suunta on ollut hyvä. Voi esimerkiksi sanoa, että kasvisten käyttö on keskimäärin viisinkertaistunut. On tapahtunut radikaaleja muutoksia.
Ravitsemussuositukset eivät tarkoita, että koko ruokavalio olisi pantava uusiksi, pääsihteeri vakuuttaa.
– Siellä on yksittäisiä elementtejä, joissa pienilläkin muutoksilla saa hyvää aikaiseksi.
Maalikuningas Kokon pelikunto kysymysmerkki - "Käsiä pidetään ristissä"
Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkue Rovaniemen Palloseura saattaa joutua avaamaan liigakautensa 2. huhtikuuta ilman kauden 2015 maalikuningasta Aleksandr Kokkoa. Hän iski viime kaudella liigassa 17 maalia.
Aleksandr Kokko on kärsinyt talven pienistä loukkaantumisista ja vaivoista, jotka ovat hänen mukaansa vaikeuttaneet kauteen valmistautumista. Hän ei ole osallistunut viimeisiin joukkueen harjoituksiin, ja harjoitusottelu PS Kemiä vastaan jäi väliin.
\- Minulla on pieni vamma alavartalossa. Se ei ole mitään vakavaa, mutta en toistaiseksi pysty pelaamaan. En ole varma, olenko kauden aloituksessa mukana, kertoo Aleksandr Kokko kentän laidalla ennen RoPSin ja PS Kemin harjoitusottelua.
Kokko ottaa lyhyitä juoksupyrähdyksiä Rovaniemen keskuskentän laidalla. Kasvoilla kirpoaa hikikarpalot, fyysinen kunto ei ole vielä vähäisen harjoittelun jälkeen liigakelpoinen. Tavoitteena hänellä on kuitenkin mättää maaleja Veikkausliigassa viime kauden tahtiin.
\- Kuten viime kaudella, niin maalikuninkuus on tietysti tavoitteena. Kaudesta on odotettavissa tiukka, sillä mitalijoukkueet ovat vahvistuneet kovasti, mutta meillä jäi viime vuoden avauskokoonpanosta yhdeksän pelaajaa.
"25 prosentin kunnossa"
Huhut RoPSin lähipiiristä kertovat, että Aleksandr Kokko on tällä hetkellä vasta 25 prosentin pelikunnossa. Se on kaukana parhaasta pelikyvystä ja liigatason pelitemposta. Päävalmentaja Juha Malinen odottaa suojattinsa kuntoutuvan nopeasti täydelliseen pelikuntoon.
\- Kokolla on ollut aika värikäs tämä talvikausi, hän ei ole kovinkaan monta viikkoa pystynyt harjoittelemaan. Lähtötilanne on semmoinen, että käsiä pidetään nyt ristissä ja toivotaan, että hän pystyy ja jaksaa treenata sekä alkaa hiljalleen kuntoutua, Malinen miettii.
RoPS on hakenut vahvuuteensa muutamia uusia pelaajia, jotka pystyvät iskemään maaleja. Keskikentälle on hankittu hyvin hyökkäyksissä viihtyvä, nuori 21-vuotias Robert Taylor, joka iski joukkueensa ainoan maalin harjoitusottelussa PS Kemiä vastaan. 
Hyökkääjä Ransford Osei saapui Rovaniemelle helmikuun lopulla. Ghanan maajoukkuepelaajalta odotetaan RoPSissa paljon, mutta hän kärsii toistaiseksi lievästä loukkaantumisesta. 
Veikkausliigakaudesta on odotettavissa tasainen. Lapissa nähdään vuosikymmenien jälkeen myös Lapin Derby, kun PS Kemi nousi viime kaudella liigaan. Kotimainen liigakausi pyörähtää käyntiin 2. huhtikuuta.
Paavi julisti hyvän voittoa pahasta perinteisessä pääsiäistervehdyksessään "kaupungille ja maailmalle"
Franciscus myös kehotti osoittamaan myötätuntoa Syyrian pakolaisille ja muille, jotka pyrkivät turvaan sodalta ja köyhyydeltä.
Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat pääsiäissunnuntain aamuna Vatikaanin Pietarinkirkon edustalle kuuntelemaan paavi Franciscusia. Katolisen kirkon pääsiäisperinteeseen kuuluvalta messulta ja paavin Urbi et Orbi eli "kaupungille (Roomalle) ja maailmalle" -tervehdykseltä odotettiin toivon sanoja, ja niitä myös saatiin.
Jumala on kukistanut itsekkyyden ja kuoleman rakkauden aseilla, paavi sanoi ja muistutti, että pääsiäisen sanoma on elämän sanoma koko ihmiskunnalle.
– Pääsiäinen kutsuu meitä muistamaan ne miehet ja naiset, jotka etsivät parempaa tulevaisuutta, ja ne vielä suuremmat ihmisjoukot, jotka pakenevat sotaa, nälkää, köyhyyttä ja sosiaalista epätasa-arvoa, Franciscus sanoi.
Aivan liian usein nuo veljet ja sisaret kuolevat matkan varrelle tai heidän torjutaan avun ja lämpimän vastaanoton sijaan, paavi moitti. Hän myös toivoi, että Syyrian rauhanneuvottelut lopettavat tuhon, kuoleman ja ihmisoikeussopimusten halveksunnan.
 Paavi teki kierroksen väkijoukossa 
Terrorismista puhuessaan Franciscus sanoi sen ilmentävän sokeaa vihaa. Hän toivoi, että tieto kuolleista nousseen Jeesuksen voitosta pahuutta vastaan lähentää ihmisiä terrorismin uhreihin.
Paavi mainitsi Belgian tämänviikkoisten terrori-iskujen lisäksi äskettäiset iskut useissa muissa maissa, muun muassa Turkissa ja Nigeriassa, ja toivoi ratkaisua myös moniin muihin konflikteihin, muun muassa Ukrainaan, Jemeniin ja Israelin ja palestiinalaisten välille.
Messunsa jälkeen paavi huolestutti henkivartijoitaan mutta riemastutti torille kerääntyneitä kuulijoitaa ajamalla heidän joukossaan kierroksen avonaisella "paavimobiilillaan". Jotkut pääsivät jopa kättelemään paavia, kun tämä kurotti kätensä aitojen yli.
Saako VR kilpailijan matkustajaliikenteeseen? Ministeriön mukaan kiinnostuneita on ilmoittautunut
Henkilöjunaliikenne on avautumassa kilpailulle ensi vuonna. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomen matkustajajunamarkkinoille tulo on herättänyt laajalti kiinnostusta myös kansainvälisesti.
VR:n valta matkustajaliikenteessä saattaa murtua ensi vuonna. Ylijohtaja Minna Kivimäki liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo, että asia on loppusuoralla valmistelussa. Kiinnostusta asiaan on syntynyt laajalti.
– Varsinaisia neuvotteluja ei ole vielä käyty. On kuultu paljon erilaisia toimijoita, ja niitä kiinnostuneita, jotka ovat itse ilmoittautuneet meille ja sanoneet, että ovat kiinnostuneita Suomen markkinoille tulosta.
Kivimäen mukaan kiinnostuneita on ollut yli kymmenen, eri maista. Liikenne- ja viestintäministeriö on tarkastellut kilpailun avaamiseksi ministeriön toimivaltaan kuuluvaa henkilöjunaliikennealuetta eli koko muuta Suomea paitsi ei Helsingin Seudun Liikenteen alaisuudessa olevaa lähilliikennettä.
Julkisesti kiinnostuksestaan raiteille lähtemisestä on kertonut ainakin bussiyhtiö Onnibus.
Kilpailu voi jopa lisätä junaliikennettä
Suoraan mistään toisesta maasta henkilöliikenteen kilpailuttamisen mallia ei kopioida.
– Varmaan joka maassa on se tilanne, ettei voi kopioida mallia toisesta maasta. Me olemme käyneet keskusteluja monen maan kanssa ja perehtyneet niihin ratkaisuihin. Voimme hakea elementtejä, jotka sopivat meille. Suomella on oma maantieteellinen erityispiirteensä ja meidän liikennemäärämme ja sen jakautuminen vaikuttavat siihen, mikä malli sopii, Kivimäki kertoo.
Henkilöliikenteen kilpailutuksessa ei aiota unohtaa hiljaisia, vähemmän matkustajia vetäviä junareittejä.
– Kyllä me huomioimme (hiljaiset reitit). Tässähän on myös mahdollisuus paketoida erilaisia segmettejä kilpailukokonaisuuksiin. Se on yksi asia, mitä mietitään ja tutkitaan: miten liikenne jopa lisääntyisi tämän kilpailun avaamisen myötä. Sitähän me tavoittelemme, että syntyisi kiinnostavia kohteita ja parempaakin palvelutasoa.
Joulukuun puoliväliin asti kuviot sovittu
Valtion säästöjen takia liikenne- ja viestintäministeriö kertoi viime vuonna vähentävänsä VR:ltä ostettavien junavuorojen määrää. Käytännössä se merkitsi liikenteen harventumista ja liikenteen loppumista kokonaan joillakin hiljaisemmilla asemilla.
Alun perin kaikkien muutosten piti tulla voimaan maaliskuun lopussa. Helmikuun alussa ministeriö kuitenkin kertoi, että se on velvoittanut VR:n harjoittamaan korvaavaa junaliikennettä niillä reiteillä, joilla raideliikenne liikenne- ja viestintäministeriön ostamana liikenteenä lakkaisi maaliskuun lopussa ja joille junaliikennettä ei muilla keinoin syntyisi. Tämä liikenne- ja viestintäministeriön päätös on voimassa 10. joulukuuta saakka.
Sitä, mitä junaliikenteelle tapahtuu 10. joulukuuta jälkeen, arvoidaan samassa yhteydessä henkilöliikenteen kilpailulle avaamisen kanssa.
Kun henkilöliikenteen karsimisesta kerrottiin, monet junaa käyttävät kritisoivat sitä, etteivät VR ja liikenne- ja viestintäministeriö kuunnelleet heitä.
Ylijohtaja Minna Kivimäki liikenne- ja viestintäministeriöstä toteaa, että leikkaukset, joita junaliikenteeseen piti tehdä, olivat määrällisesti merkittäviä.
– Lähdimme silloin VR:n kanssa alustavasti keskustelemaan, millä me saisimme minimoitua leikkauksen vaikutukset palvelutasoon. Sen jälkeen kun meillä oli luonnos, se julkistettiin ja käytiin siitä itse asiassa aika intensiivistä keskustelua koko syksy, ennen kuin tehtiin päätös, mikä liikenne ostetaan ja sen jälkeen tehtiin vielä velvoiteliikennepäätös. Haluttiin käydä sitä keskustelua, ja alueiden ja kuntien kanssa käytiin tiivistä vuoropuhelua koko syksyn ajan.
Kysely: Kansalaisten ja päättäjien arvot eivät kohtaa – eriarvoistuminen on isompi huoli kuin kilpailukyky
Ylen kyselyssä suomalaisille tasavertaisuus on tärkeämpää kuin veronalennukset. Kansalaiset toivovat, että hallitus tekisi jämäköitä päätöksiä eikä keskittyisi keskinäiseen torailuun.  
Kansalaisten ja päättäjien arvomaailmat eivät näyttäisi kyselyn perusteella kohtaavan. Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suomalaisia huolestuttaa enemmän ihmisten eriarvoistuminen kuin Suomen kilpailukyky.
Verojakin ollaan valmiit maksamaan, jos se takaa palvelut. 
Suomalaiset toivovat hallitukselta työllisyyden hoitoa, yrittäjyyden tukemista ja parempaa päätöksentekoa. Maahanmuuttoa halutaan rajoittaa. Hallituksen ajamat verokysymykset tai kilpailukyky eivät nouse listan kärkipäähän.
Miksi yksi tienaa 5 000 ja toinen 2 000 kuukaudessa?
Jakomäen ostoskeskuksella Helsingissä on pantu merkille hallituksen päätöksentekokyky, tai sen puute.
Onko päätöksenteko jouhevaa?
– Se on sitä surullisen kuuluisaa vatulointia. Se johtuu siitä, että pitää eturyhmien asiaa ajaa. Esimerkiksi maataloustukien maksamisen venyminen oli aivan katastrofaalista. Miten syötetään eläimet ja ihmiset ilman rahaa? kysyy Irene Järvelä.
Järvelää ihmetyttää myös kansalaisten eriarvoisuus. Se näkyy palkoissa.
– Miksi johtaja tienaa Suomessa 5 000 euroa kuukaudessa ja työntekijä saa hädin tuskin pari tonnia. Minullekin on sanottu, että ryhdy yrittäjäksi. Miten se onnistuu, jos kukaan ei halua maksaa käsityöstä?
Samoilla linjoilla on pääsiäisostoksilla ollut Hans Sjöberg.
– Vatvotaan asioita uudestaan ja uudestaan eikä uskalleta tehdä päätöksiä.
Oliko edellinen hallitus erilainen vai jatkuuko sama linja?
– Sama linja, vuosikausia on ollut sama linja. Ei vain uskalleta ottaa vastuuta, Sjöberg sanoo. 
Kuka vieraantuu ja kenestä?
Yle Uutiset näytti Taloustutkimuksen kyselyn tulokset eduskuntaryhmien puheenjohtajille. Elävätkö päättäjät norsunluutornissa?
– Sitä en kyllä allekirjoita ensinkään. Kun katsoo noita ensimmäisiä asioita, työllisyyden hoito ja yrittäjyyden tukeminen ovat hallituksen ohjelmassa ykkösasioita, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho myöntää, että europarlamentaarikkona hänellä oli huomattavasti suurempi riski etääntyä kansasta kuin kansanedustajana.
– Siellä asiat liikkuivat paljon enemmän ylätasolla. Nyt meidän huolenaiheemme ovat olleet samat kuin mitä kansalaiset toivovat: työllisyys ja maahanmuutto.
Terho kertoo ymmärtävänsä kansalaisten huolen siitä, että päätökset eivät aina synny niin nopeasti kuin toivoisi. Terhon mukaan hallitus ei kuitenkaan voi ryhtyä lähettelemään viranomaisille päivittäisiä määräyksiä siitä, miten pitäisi toimia. Demokraattinen päätöksenteko on hidasta. 
Oppositiossa vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen yhtyy kansalaisten arvosteluun. Hänen mielestään hallitus ei valmistele päätöksiä tarpeeksi hyvin. Yksi esimerkki tästä oli eläkeläisten asumistuen leikkaus. Hallitus ehti ilmoittaa päätöksestään, joka sitten myöhemmin peruttiin.  
– On jämäkästi päätetty asioita ja yhtä nopeasti muutettu mielipidettä, eikä päätöksiä ole oikeastaan saatu aikaan, Pekonen sanoo. 
Suomalaiset eivät ole autonpolttajakansaa
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan suomalaiset arvostavat vakaata kehitystä.
– Päätöksenteko on kestävyyslaji. Suomalaiset eivät ole autonpolttajakansaa, eivätkä ole heti valmiit vaihtamaan hallitusta. Asiat halutaan hoitaa rauhallisesti ja insinöörimäisesti, käytännönläheisesti.      
_Kysely tehtiin 21.1 - 12.2.2016. Siinä haastateltiin 1006 suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on +-2 ,5 prosenttiyksikköä. Taloustutkimuksen tiedot Yle hankki Suomi-tekoja-kampanjaansa varten._
_Kansalaisia haastateltiin Helsingin Jakomäessä. _
Poptulokas Evelinalta tärkeä viesti faneille: Tämä on mun kroppa ja päätän mitä sillä teen
Honey-kappaleesta tuttu Evelina kannustaa fanejaan rakastamaan itseään juuri sellaisina kuin he ovat.
**Evelina** julkaisee Instagramissa usein täydellisen näköisiä kuvia itsestään. Tällä kertaa kuvatekstissä on vahva ja tärkeä sanoma, joka kannustaa jokaista arvostamaan itseään.
\- Mä oon tässä. 100% aito, oikea ja rehellinen minä. Tämä on mun kroppa ja mä päätän mitä sillä teen. Tämä on mun wonderland. Mulla on arpia, salee selluliittiakin, tatuointeja, palovammoja, kaikenlaisia jälkiä. Mäkin syön ja sen näkee aika helposti safkaamisen jälkeen. In fact mä rakastan ruokaa ja syömistä. Mä en ole halunnut käydä salilla 2015 toukokuun jälkeen, kun en ole kokenut, että se tekee mua enää onnelliseksi. Mä tykkään meikata itseäni - itseni takia. Musta se on kivaa. Mä oon onnellinen just tällaisena.
\- Ja sunkin pitäisi olla ja sun pitäisi myös tehdä niitä juttuja, mitkä tuntuu susta hyvältä. Sä oot kaunis. Sun keho on sun temppeli ja kenelläkään ei ole siihen mitään sanottavaa. Se saa olla koristeltu, minkä kokoinen vaan, minkä värinen vaan - ihan millainen vaan sä keksit haluta. Sulla on toi yksi kroppa ja sun pitää rakastaa sitä, koska sä elät siinä sun koko elämän. Tiedän että some on täynnä tyyppejä, jotka näyttää täydellisiltä ja kauniilta ja upeilta mut se ei tarkoita sitä, että sä olisit vähemmän noita asioita. Ole sä ja se on enemmän kuin tarpeeksi. Kukaan ei voi olettaa, että ruusu kukkii samalla tavalla kuin tasoo sen vieressä kasvava orkidea.
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: Evelina on artisti, jonka kaikki haluavat biiseilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261839) 
[Tulokasartisti Evelina: Yksi twiitti vei uraani todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261557)
[Päiväkirjamaisuutta ja urbaania soundia – uusi naisartistien buumi valtasi soittolistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260602) 
Kurtbay kisakunnossa - "Näillä eväillä pystymme ehdottomasti olemaan maapaikkakarsinnassa mukana"
Sinem Kurtbay on toipunut polvivammastaan. Kurtbayn ja Silja Kanervan testipurjehdus sujui lauantaina hyvin. 
Maanantaina Espanjan Palma de Mallorcalla alkava olympialuokkien regatta on suomalaisille 49er FX- ja naisten 470-venekunnille viimeinen mahdollisuus lunastaa maapaikka Rioon.
49er FX:ssä Suomea edustavat Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz sekä Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva. Kurtbayn polvilumpiojänne repesi osittain harjoitusleirillä muutama viikko sitten, mutta hän on toipunut yllättävän nopeasti kilpailukuntoon. Venekunta kävi lauantaina ensi kertaa.
\- Testipurjehduksemme meni niin hyvin kuin se voi mennä. Alussa oli vähän hitaampaa, mutta nopeasti meno lämpeni. Sekä myötä- että vastatuulikäännökset menivät hyvin. Jopa erikoismanööverit onnistuivat, Kurtbay iloitsi tiedotteessa.
\- Näillä eväillä pystymme ehdottomasti olemaan maapaikkakarsinnassa mukana, helpottunut Kanerva jatkoi.
Ruskola ja Cedercreutz suuntaavat karsintaan luottavaisin mielin.
\- Nooralla ja Millalla on kaikki kunnossa. Molemmilla 49er FX-venekunnillamme on hyvät mahdollisuudet saavuttaa Euroopan kiintiön viimeinen maapaikka, jos he vain purjehtivat omalla tasollaan. Irlanti sai juuri Afrikalta vapautuneen paikan, joten Suomen kovimmat vastustajat ovat Kroatia, Itävalta ja Viro, Suomen purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius sanoi.
\- Naisten 470-luokassa Niki Blässarilla ja Mikaela Wulffilla on vähän haastavampi urakka, sillä vaikka Sveitsi sai Afrikan kiintiöstä paikan, ovat Israelin venekunnat ja Kroatia tiukkoja vastustajia karsinnassa, Wilenius kommentoi.
Blässar ja Wulff kilpailivat ensi kertaa yhdessä juuri Palman regatassa vuosi sitten. Tiimi on kehittynyt lupaavasti ja onnistunut kääntämään monet haasteensa vahvuuksiksi.
\- Meillä on sellainen olo, että olemme tehneet kaiken, mitä tehtävissä on ollut. Treenit ovat sujuneet hyvin, olemme melko nopeita ja olemme oppineet taktisesti tärkeitä asioita, Wulff kertoi.
Palma de Mallorcalla kilpailee koko Suomen olympialuokkien kerma. Rioon jo valitut purjehtijat Tapio Nirkko (Finnjolla), Tuula Tenkanen (Laser radial), Tuuli Petäjä-Sirén (RS:X) ja Joonas sekä Niklas Lindgren (miesten 470) mittaavat Euroopan kauden avauksessa tasonsa maailman huippuja vastaan. Maapaikan Laser standardissa purjehtinut Kaarle Tapper on niin ikään kilpailussa mukana samoin kuin Laser radial-purjehtija Monika Mikkola.
Mitä eläimiä sinä pelkäät? Osallistu tutkimukseen!
Käärmeitä? Hiiriä? Lintuja? Hämähäkkejä? Eläinpelot ovat yksi yleisimmistä peloistamme. Mutta miksi juuri eläimet? Ja ovatko eläinpelot synnynnäisiä vai opittuja? Vastausta näihin kysymyksiin haetaan Aalto-yliopiston tutkimuksessa.
- Eläimet ovat ennakoimattomia ja yllättäviä. Ennakoimattomuus on ihmisten mielestä pelottavaa. Me pelkäämme asioita, joita emme voi hallita, selittää kognitiivisen neurotieteen professori **Lauri Nummenmaa** Aalto-yliopistosta.
Mitä suurempi pelko, sitä suuremmalta hämähäkki näyttää
Tuoreen [tutkimuksen](http://www.livescience.com/53765-arachnophobes-perceive-spiders-as-bigger.html) mukaan hämähäkkejä pelkäävät ihmiset näkevät ne suurempina kuin muut. Heidän silmissään tavallinen hämähäkki voi näyttää puolikkaan pikkulinnun kokoiselta – eli aika suurelta!
- Tämä varmaan pätee kaikkiin pelottaviin asioihin. Aivoissa tärkeille asioille annetaan enemmän kapasiteettiä. Tutkimusten perusteella tiedetään, että tärkeät asiat näyttävät kirkkaammilta, joten mikseivät siis suuremmiltakin, selittää psykologi, yliopistotutkija **Jukka Häkkinen** Helsingin yliopiston [Visual Cognition](http://www.helsinki.fi/psychology/groups/visualcognition/) -tutkimusryhmästä.
Eläinpelot eivät ole rationaalisia
Aika harvat ihmiset pelkäävät sellaisia eläimiä, jotka todellisuudessa ovat niitä vaarallisimpia ihmislajille. Siis esimerkiksi hirviä Suomessa tai malariasääskiä eteläisellä pallonpuoliskolla. Eläinpeloissa tietyt lajit, kuten hämähäkit ja käärmeet ovat yliedustettuina niiden todelliseen uhkaan verrattuna. Suomessakin pelätään susia, vaikka susi on viimeksi tappanut ihmisen vuonna 1881. Toisaalta meillä ei pelätä kotikissoja tai pässejä, vaikka ne molemmat ovat aiheuttaneet ihmisten kuolemia viimeisten 20 vuoden aikana.
Osa peloista onkin todennäköisesti opittuja.
- Pelot siirtyvät myös sosiaalisesti. Tutkimuksissa on nähty, että apinanpoikaset eivät osaa pelätä käärmeitä, kun ne kohtaavat niitä luonnossa ensimmäistä kertaa. Mutta sen jälkeen kun poikaset näkevät jonkun lauman vanhemman jäsenen pelästyvän käärmettä, nekin oppivat pelkäämään käärmeitä, Nummenmaa selittää.
Sama mekanismi toimii myös ihmisillä. Popkulttuurikin laittaa oman lusikan tähän soppaan. Monikohan on alkanut pelätä lintuja ihan vain Hitchcockin ansiosta tai haita Tappajahai-elokuvat katsottuaan?
Mitä eläimiä sinä pelkäät tai inhoat?
Osallistu tutkimukseen eläinten herättämistä tunteista [tästä](http://bml.becs.aalto.fi/animals/)!
Aalto yliopiston Neurotieteen ja lääketieteellisen tekniikan laitoksen **Human emotion systems** – tutkimusryhmän [sivut](http://emotion.nbe.aalto.fi/site/index.php/participate/).
Hodgson: "Hienoin iltani Englannin valmentajana"
Roy Hodgson muistutti, että kyse oli kuitenkin harjoitusottelusta. Englanti nousi Saksaa vastaan 3-2 -voittoon.
Roy Hodgsonin mukaan Englannin nousu voittoon maailmanmestari Saksasta oli hänen hienoin iltansa Englannin päävalmentajana.
Saksa johti maaottelua Berliinissä 2-0, mutta Englanti nousi Harry Kanen, Jamie Vardyn ja Eric Dierin maaleilla voittoon.
\- Se oli ystävyysottelu ja meillä on todella pitkä matka Saksan tasolle, siihen mitä he ovat saavuttaneet, Hodgson sanoi.
Hodgson kuitenkin hyväksyi ajatuksen siitä, että tämä oli hänen uransa paras ottelu tähän mennessä.
\- Sitä aina toivoo, että paras ottelu on edessäpäin. Mutta paras ilta tähän mennessä? Miksi ei.
Hodgson haluaa joukkueen pysyvän nälkäisenä ja nöyränä, kun se valmistautuu kesän EM-kisoihin.
\- Eimme saa unohtaa, että tämä joukkue on kehitysvaiheessa.
Englanti kohtaa Ranskan EM-kisojen alkulohkossaan Walesin, Venäjän ja Slovakian.
Belgiassa terrorismisyytteet toisellekin miehelle Ranskaan kaavaillusta iskusta
Belgian syyttäjäviranomainen kertoo nostaneensa terrorismisyytteet uutta pidätettyä vastaan. Lisäksi poliisi pidätti sunnuntaina neljä ihmistä ratsioiden yhteydessä.
Belgiassa on nostettu uusi terrorismisyyte. Syyttäjäviranomaisen mukaan A. Abderrahmane -nimistä miestä syytetään terroristiryhmään kuulumisesta.
Hänen epäillään osallistuneen Pariisiin kaavaillun iskun suunnitteluun. Mies pidätettiin Schaerbeekin poliisioperaation yhteydessä. Hän haavoittui tilanteessa.
[Eilen syyttäjät kertoivat](http://yle.fi/uutiset/belgialaismedia_lentokentan_turvakameravideolle_kuvattu_kolmas_mies_tunnistettu/8770016) syyttävänsä Ranskan iskun suunnitteluun osallistumisesta myös toista miestä. Lisäksi eilen nostettiin syytteet kahta muuta miestä vastaan. Heidän epäillään osallistuneen Brysselin tiistaisiin iskuihin.
Uusia ratsioita ja pidätyksiä 
Belgian poliisi kertoi myös tehneensä sunnuntaina ratsioita eri puolilla maata. Niiden yhteydessä vietiin kuulusteltavaksi yhdeksän ihmistä, joista neljä pidätettiin jatkokuulusteluja varten.
Poliisi teki yhteensä 13 ratsiaa, joista neljä tehtiin Mechelenissä Brysselin pohjoispuolella ja yksi Duffelissa samalla suunnalla.
Syyttäjäviranomaisen mukaan ratsioiden syynä oli terrorismi mutta se ei yksilöinyt, liittyivätkö ne juuri Brysselissä tiistaina tehtyihin iskuihin.
Kannanotto: Kokoomuksen kenttäjohto luottaa Stubbiin
Puolue valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa.
Kokoomuksen johto antaa tukensa puolueen puheenjohtajalle ja valtiovarainministerille Alexander Stubbille.
Kokoomuksen piirien ja jäsenliittojen puheenjohtajien, puoluevaltuuston puheenjohtajiston sekä puolueen varapuheenjohtajien allekirjoittamassa kannanotossa Stubb saa myös tuen hallitusyhteistyön vetämisessä.
– Politiikka on kestävyyslaji. Matkalle ei kannata uupua, vaikka aina tulee vastaan myös vaikeita hetkiä. Arvostamme sitä, että Alexander Stubb on pitkäjänteisesti ja päättäväisesti sitoutunut tehtäväänsä ja kertonut hakevansa jatkoa puolueen puheenjohtajana, kannanotossa todetaan.
Kokoomus valitsee uuden puoluejohdon ja siten myös puheenjohtajan kesäkuussa Lappeenrannassa.
– Alexander Stubb on hakemassa jatkokautta ja toivomme, että nyt puheenjohtaja Stubb saa rauhassa tehdä työtä Suomen kannalta tärkeiden kysymysten hoitamisessa.
Uusia puheenjohtajanimiä on nähty julkisuudessa
Kokoomuksen puheenjohtajan valtikkaa on soviteltu julkisuudessa myös muiden ehdokkaiden käteen kuin Stubbin.
Kansanedustaja ja liikemies Harry Harkimon mukaan häntä on pyydetty mukaan puheenjohtajakisaan, ja hän aikoo miettiä asiaa. Kansanedustaja Elina Lepomäki on kertonut, että ei torju ajatusta lähteä mukaan kisaan.
Sen sijaan sisäministeri Petteri Orpo on sanonut ei puheenjohtajan viitalle.
Aiemmin keväällä kokoomuksen sisällä [on ollut tyytymättömyyttä](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_taipui_paikallisessa_sopimisessa__stubb_lahipiirilleen_sydan_huutaa_thatcherin_linjalle/8701162) muun muassa työmarkkinaneuvotteluiden tulokseen. Puolueessa koettiin, että kokoomus antoi periksi paikallisessa sopimisessa.
Myös menneisyydestä on kuulunut kriittisiä ääniä. Entinen ministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja RKP:n väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund ovat ilmaisseet Stubbin johtaman, edellisen hallituksen päätöksenteon ongelmat.
Suomalaisbändi Santa Cruz jenkkirundille hevilegenda Sebastian Bachin kanssa: Helvetin hyvin menee
Santa Cruzin unelmat toteutuvat yksi kerrallaan.
**Santa Cruz** kiertää parhaillaan Eurooppaa **Reckless Loven** kanssa, mutta pian yhtye lentää jo Yhdysvaltoihin. Siellä nuoret rokkikukot lämppäävät **Skid Row** -legenda **Sebastian Bachin** bändiä reilun kuukauden ajan.
\- Helvetin hyvin menee! Muutama keikka on vielä jäljellä Euroopassa, kaikki keikkapaikat ovat olleet täynnä, laulaja-kitaristi **Archie Kuosmanen** fiilistelee YleX:lle.
Naarmuitta rock’n roll -karavaani ei ole kuitenkaan selvinnyt. Archie muun muassa satutti selkänsä kaatuessaan Emma Gaalan lavalla kesken rundin.
\- Jengi on fyysisesti paskana, jalkaa ja selkää kipeänä ja flunssaa. On ollut pieniä lavatapaturmia.
_Reckless Cruz_ -kiertueen hurjimmat bileet ja innokkaimmat bändärit ovat olleet Italiassa.
\- Siellä jengi odottaa jo päivällä bussin edessä. Iltalialaiset ovat tulisempia kuin muut. Onhan ne innokkaita bändäreitäkin, rokkari kommentoi.
Keikkoja ei peruta terrorismin takia
Esimerkiksi **Mariah Carey** perui konserttinsa Brysselissä terrori-iskujen takia. Santa Cruzia ei Euroopan levottomuudet pelota.
\- Ei mua ole pelottanut. Kitaristi **Johnny** mietti ennen Pariisin keikkaa, mitä jos joku ottaa aseen esiin ja alkaa ampua. Ei tilanne keikkoja perumalla parane. Välinpitämättömyys on paras vastalääke siihen hommaan.
Hevilegenda hehkuttaa
Santa Cruz on tehnyt johdonmukaista työtä saadakseen nimeä myös Yhdysvalloissa. Se on kannattanut, sillä vajaat 30 keikkaa kattava jenkkirundi Sebastian Bachin kanssa alkaa 27. huhtikuuta.
\- Reilu vuosi sitten menimme ensimmäistä kertaa parille keikalle sinne. Tämä on kuin dominoefekti.
Hevilegenda Sebastian Bach mentoroi suomalaisyhtyettä viime vuonna _Breaking Band_ -sarjassa Yhdysvalloissa. Meininki teki niin suuren vaikutuksen Bachiin, että hän halusi tehdä Santa Cruzin kanssa lisää yhteistyötä. Hevilegenda hehkutti sosiaalisessa mediassa, että suomalaisrokkarit ovat superkovia lavalla ja hemmetin cooleja myös stagen ulkopuolella.
\- Aika sairasta! Siitä tulee hyvä mieli, eikä voi muuta kuin hymyillä, Archie kommentoi.
Santa Cruzin tavoite on soittaa Jenkeissä mahdollisimman hyviä keikkoja ja saada paljon uusia faneja.
\- Itsevarmana lähdetään sinne, vedetään täysiä ja otetaan homma haltuun.
Santa Cruzin uusi _Skydiving Without A Parachute_ -single julkaistaan vielä ennen kesää. Sinkku enteilee ensi vuonna julkaistavaa pitkäsoittoa.
**Lue myös:**
[Suomalaisbändi Santa Cruzin jenkkipromoottori: Ennenkuulumattoman kova kiinnostus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215307)
[Suomalaisbändi Santa Cruz Yhdysvaltoihin: Tämä on ollut iso unelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215309)
[Santa Cruz keikoistaan Yhdysvalloissa: Sairas meininki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393)
[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)
[Suomalaisyhtye Santa Cruz amerikkalaiseen tv-ohjelmaan hevilegendan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255468) 
Prisma Studio:Taideväärennös käräytetään hiukkaskiihdyttimellä
TV1 keskiviikkona 30.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 1.4. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Jyväskylän yliopistossa toimii monitieteinen tutkimusryhmä Recenart, joka pystyy varmistamaan taideteoksen tai historiallisen esineen aitouden. Väärennökset käräytetään materiaalitieteellisellä tutkimuksella.
Prisma Studio testaa porukkaa vanhalla taululla, jonka alkuperä on hämärän peitossa. Hyperspektrikameran kuvat kertovat, onko taulussa mahdollisia aluspiirroksia, vaurioita tai pigmentin poikkeamia.
Hiukkaskiihdyttimessä selvitetään, mitä pigmenttejä ja alkuaineita taulu sisältää. Mitä taulusta saadaan selville?
Tekeekö uusin teknologia väärentämisestä menneen talven lumia?
Toimiiko valkotakki aivodopingina?
Muutama vuosi sitten yhdysvaltalaistutkijat laittoivat koehenkilöt tekemään klassista tarkkaavaisuutta vaativaa testiä. Osa tehtävistä tehtiin valkotakki päällä. Tutkimuksen mukaan valkotakki tekee kantajastaan tarkkaavaisemman. Se päällä koehenkilöt tekivät puolet vähemmän virheitä.
Mikä tahansa valkotakki ei aivodopingina toimi, sillä vaikutus syntyy vain, jos koehenkilö uskoo, että kyseessä on nimenomaan lääkärintakki. Esimerkiksi taidemaalarin ei suoritusta paranna. Miten käy, kun Prisma Studio toistaa amerikkalaistutkimuksen asetelman kourallisella koehenkilöitä?
Hyttynen on maailman vaarallisin eläin
Eläinpelot ovat yksi yleisimmistä peloistamme. Jopa 10 prosenttia ihmisistä kärsii niistä. Miksi ihmeessä juuri eläimet herättävät meissä usein kauhun väristyksiä? Vastausta tähän haetaan selvittämällä sitä, miten pelko näkyy aivoissamme.
Tutkijoita kiinnostaa myös, onko eläintenpelko opittua vai synnynnäistä. Ironista on, että me emme osaa pelätä maailman vaarallisinta eläintä, hyttystä!
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Miamin kuumuus ja kosteus hyydytti Nadalinkin - "Halusin pelata ottelun loppuun, mutta en pystynyt"
Moni pelaaja joutui luovuttamaan ottelunsa Miamin kuumuudessa ja kosteudessa.
Miamin kuumat ja kosteat olosuhteet olivat pelaajien kiusana Miamin Masters-turnauksessa. Useampi pelaaja joutui luovuttamaan ottelunsa, mukaan lukien Rafael Nadal.
Nadal voitti ensimmäisen erän bosnialaista Damir Dzumhuria vastaan 6-2, hävisi toisen erän 4-6 ja oli kolmatta tappiolla 0-3, kun hän joutui jättämään leikin kesken.
\- Kaikki oli hyvin ensimmäisen erän loppuun asti. Sitten minua alkoi huimata eikä oloni tuntunut hyvältä. Oloni meni huonommaksi ja huonommaksi. Toisessa erässä ymmärsin, että en pysty jatkamaan pelaamista.
\- Halusin pelata ottelun loppuun, mutta en pystynyt. Se oli kovaa, koska pelasin mielestäni hyvin. Lopetin, koska olin huolissani terveydestäni, Nadal kertoi.
Ottelu ei ollut helppo myöskään Dzhumhurille. Hän oli ensimmäinen, joka pyysi huoltajan kentälle.
\- En olisi halunnut voittaa ottelua näin. Oli todella vaikeaa pelata tänään. Minäkin olin väsynyt ja ajoittain minua huimasi. Ensimmäisen erän jälkeen otin lääkintatauon. Ajattelin luovuttamista, mutta sanoin itselleni "pelaan Rafaa vastaan, en pääse pelaamaan näitä kavereita vastaan joka päivä", Dzhumhur sanoi.
Toisen kierroksen ottelunsa luovuttivat lauantaina myös Thomaz Bellucci, Sergei Stahovski ja Aljaz Bedene.
Lauantaina Miamin kentillä taisteli myös Henri Kontinen, jonka nelinpelin avauskieroksen ottelu päättyi niukkaan tappioon.
Miamin turnauksessa on käynyt muutenkin kato. Roger Federerin piti palata polvivammansa jälkeen kentille, mutta sveitsiläinen joutui vetäytymään viime hetkellä vatsataudin vuoksi. Stan Wawrinka hävisi heti ensimmäisen ottelunsa.
Urheilulaji tämänkin: balettitanssia taivaalla jopa 300 kilometrin syöksyvauhdissa
Laskuvarjourheilusta löytyy toinen toistaan näyttävämpiä lajeja. Freestyle on kuin balettia ilmassa - tanssimista painovoimalla. Jyväskyläläiset Rika Nakamura ja Toni Rossi voittivat viime vuonna freestylen SM-kultaa Porin kisoissa. Rika ja Tomi eivät harjoittele tuulitunneleissa, vaan luomuna hyppäämällä lentokoneesta. Takana on yhteensä 1 500 hyppyä.
Laskuvarjofreestylessä hypätään kahden hengen joukkueessa. Rika on artisti ja Tomi videokuvaaja. Kilpailuissa hypätään vapaaohjelma ja pakolliset kierrokset. Hyppääjän liikkeet ilmassa muistuttavat balettia tai voimistelua. Kuvaajalta ja hyppääjältä vaaditaan saumatonta yhteistyötä, sillä putoamisnopeus vaihtelee suuresti eri liikkeissä.
Vähän niin kuin jäätanssia tai pariluistelua.
Tuomaristo arvostelee suorituksen parin tuoreelta videolta. Perusteluina ovat itse suoritus ja sen vaikeusaste, taiteellinen vaikutelma ja kameratyöskentely.
– Se on vähän niin kuin jäätanssia tai pariluistelua. Tietyt liikkeet on pisteytetty, mutta myös liikepuhtaudesta saa pisteitä, täsmentää Tomi Rossi.
Kuvaajan rooli on tärkeä, sillä jos videoa ei ole, suoritusta ei noteerata. Myös kuvaajan liikkeitä arvioidaan.
– Jos itse pyörin ja teen vaakaa myötäpäivään niin kuvaaja voi tehostaa liikkeen tuntua pyörimällä vastakkaiseen suuntaan vastapäivään. Pienillä kikoilla voidaan parantaa videosuoritusta, lisää Rika Nakamura.
Katsekontakti 300 kiometrin vauhdissa tärkeä
Tomi korostaa myös parivaljakon yhteispeliä ja katsekontaktia ilmassa, sillä hypyn aikana vauhti saattaa vaihdella melkoisesti välillä 180-300 kilometriä tunnissa.
Vapaa pudotus aika pienellä varjolla on se juttu.
– Korkkiruuvina pää alaspäin Rikan vauhti kiihtyy jopa 300 kilometriin tunnissa. Silloin minun pitää lyödä itseni suppuun ja pitää niskat siinä asennossa, että suoritus näkyy kamerassa. Rika pystyy tarvittaessa komppaamaan kuvausta jarruttamalla tai kiihdyttämällä omaa vauhtia, kertoo Rossi.
Taivaalta hyppäämisessä Rossi arvostaa sen tuomaa rentoutumista. Lintu pääsee lentämään helpommalla ja ehtii jopa lauleskella lentäessään. Hyppääjän pitää joka kerta pakata varjo uuteen hyppyyn.
– Nimenomaan vapaa pudotus aika pienellä varjolla on se juttu. Ei niinkään varjon varassa liitely. Kun mennään supussa niin vapaa pudotus kestää 45 sekuntia, mahallaan menee minuutti plus sitten viisi minuuttia varjon varassa, kuvailee Rossi.
Laskuvarjourheilussa ei tarvita habaa
Laskuvarjohyppy ei ole voimalaji, sillä ilmassa liikutaan kolmiulotteisesti muuttamalla asentoa ilmavirran ohjauksella.
– Vaikka olisi hirveä haba, niin käännös ei tapahdu nopeammin, puhtaammin tai terävämmin, enemmän se on päästä kiinni, kiteyttää Rossi ja korostaa, että pää ei saa olla rämäpää.
– Hyppääjä, joka sisäistää asioita ja pohdiskelee, saa enemmän hypystä irti.
Todellisuus on toisenlainen kuin Bond-elokuvissa.
Rika korostaa myös malttia, sillä aina ei ole optimikeli hypätä.
– Ihminen, joka tykkää nopeasta toiminnasta, keksii kyllä nopeasti muuta tekemistä.
Vaikka laji tuntuu vaaralliselta, niin hyppääjät tarkastavat kaikki asiat moneen kertaan. Ennakointi ja harkinta on kaiken A ja O. Kuvaajan ei esimerksi kannata mennä suoraan  toisen hyppääjän yläpuolelle jos voi tulla liike, josta voi korkata eteen. 
– Jos lähtee mukkelismakkelis pyörimään, niin perusasennon ottamalla pyörimisen saa loppumaan aika nopeasti. Ei siinä voi mennä auttamaan kaveria niin kuin elokuvissa. Että minäpä syöksyn ja otan kyljestä kiinni ja stabiloin toisen. Todellisuus on toisenlainen kuin Bond-elokuvissa, muistuttaa Tomi Rossi.
Nykyään varavarjossa on pakkolaukaisulaite, joka avaa varjon automaattisesti, jos hyppääjä ei itse kykene varjoa avaamaan.
Ammattilaiset treenaavat tuulitunnelissa
Rika ja Tomi treenaavat luomuna taivaalla hyppäämällä Jyväskylän laskuvarjokerhon lentokoneesta. Rikalla on takana 500 hyppyä ja Tomilla on mennyt jo tuhat hyppyä rikki. Tosiharrastajat ja lajin ammattilaiset harjoittelevat tuulitunneleissa monta tuntia päivässä.
Freestylen maailmanhuiput on kyllä aika väkkäriä.
– Netistä kun katsoo, niin freestylen maailmanhuiput on kyllä aika väkkäriä. Jyväskylästä löytyy hyppyrimäki missä voi mäkihyppyä treenata, mutta tuulitunnelia ei löydy, velmuilee Tomi, mutta myöntää, että laji onkin heille enemmän harrastusta ja hauskanpitoa kuin väkisin vääntämistä.
Rika ja Tomi ovat freestylen Suomen mestareita laskuvarjolla hyppäämisessä. Suomesta löytyy tuore maailmanmestarikin. Tosin laji on tuulitunnelissa leijuminen ilman varjoa.
Inka Tiitto voitti Freestyle open –sarjan mestaruuden kaikkien aikojen ensimmäisissä tuulitunnelilentämisen MM-kisoissa Prahassa viime lokakuussa. Tammikuussa[julkaisemallaan videolla](https://www.youtube.com/watch?v=3qlzQBryT9A)Inka näyttää nykyiset taitonsa tuulitunnelitanssimisessa.
Terveydenhuollossa on edessä raivokas taistelu tukimiljardeista
Terveydenhuollossa alkaa ankara pudotuspeli ja taistelu tukimiljardeista, kun sote-uudistus astuu voimaan. Siitä lähtien yksityisiä, voittoa tavoittelevia terveydenhuoltoalan yrityksiä tuetaan verovaroin aivan samalla tavalla kuin julkista palveluntuotantoa. Erilaisten palveluntuottajien yhtäläisen subventoinnin seurauksena julkisten ja yksityisten terveysasemien maksuista tulee samansuuruiset. 
Juha Sipilän hallitus on sopinut, että sote-uudistuksen yhteydessä terveydenhuollon asiakkaille annetaan vapaus päättää itse, mistä he palvelunsa ostavat. Tätä valinnanvapauden toteuttamista on vaatinut eritoten kokoomus. Yksityiset terveydenhuoltoalan yritykset ovat jo pitkään haaveilleet asiakkaan valinnanvapauden laajentamisesta, koska se kasvattaisi yksityisten yritysten osuutta terveysbisneksessä.
Valinnanvapauden toteutus harppasi pitkän loikan eteenpäin puolitoista viikkoa sitten, kun professori Mats Brommelsin työryhmä jätti [väliraporttinsa](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Valinnanvapaus_ja_monikanavarahoituksen_yksinkertaistaminen.pdf/07f40bf7-3c9e-4208-87c0-f963da12e6b0) sosiaali- ja terveysministeriölle. Raportissa on hahmoteltu neljä eri mallia valinnanvapauden järjestämisestä.
Kaikissa työryhmän hahmottamissa malleissa on sama perusidea, mutta asiakkaan valinnanvapauden asteissa on eroja. Lähtökohtana siis on, että asiakas saa valita sen, minkä terveyskeskuksen hän valitsee. Hänen on kuitenkin sitouduttava tuohon samaan palveluntuottajaan määräajaksi. Sitoutumisen pituutta eri ole vielä määritelty, mutta se voisi olla esimerkiksi vuosi.
Potilaaseen on kiinnittynyt näkymätöntä tukirahaa
Kun asiakas menee ensimmäistä kertaa terveysasemalle, hän valitsee itselleen sopivan palvelupaketin. Se voi sisältää vaikkapa lääkärin, fysioterapeutin, hammaslääkärin ja sosiaalihoitajan palveluita. Heti kun asiakkuussitoumus on allekirjoitettu,  palveluntuottajan tilille kilahtaa koko sitoumuskauden tukipotti. Summan maksaa maakunta.
– Silloin olet vienyt palveluntuottajalle mukanasi niin sanotusti kapitaatioperusteisen summan. Se on suurin piirtein se keskimääräinen rahamäärä, joka asiakkaan palveluihin uppoaa vuodessa, sanoo ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Sanotaan, että niukimmassa perusterveydenhuollon palvelupaketissa se voisi olla 1 500 euroa vuodessa. Tämä on kuitenkin hatusta temmattu, kuvitteellinen luku asian havainnollistamiseksi.
Varhila kertoo, että jos asiakas valitsisi kaikkein laajimman mahdollisen palvelupaketin, hänen mukanaan palveluntuottajalle siirtyvä tukisumma voisi olla kaksi kertaa suurempi kuin halvimmassa kategoriassa.
Erikoissairaanhoito ei sisälly edellä kuvattuihin palvelupaketteihin. Silloin, kun asiakas joutuu vaikkapa vaativaan kirurgiseen operaatioon tai syöpähoitoihin hoitomaksut ovat suoriteperusteisia.
Mistä tukimiljardit hankitaan?
Potilaan huomaamattaan terveyskeskukseen tuoma potti on se mystinen raha, jonka sanotaan seuraavan potilasta. Itse asiassa raha näyttää kulkevan potilaan edellä. Mutta mistä tuo näkymätön raha sitten olisi peräisin? 
Kun soteasiat siirretään maakuntien hoitoon, sieltä irtoaa samanaikaisesti noin 17 miljardia euroa rahaa.
– Se otetaan siitä potista, jonka me käytämme sosiaali- ja terveydenhuoltoon tänäkin päivänä. Kun soteasiat siirretään maakuntien hoitoon, sieltä irtoaa samanaikaisesti noin 17 miljardia euroa rahaa. Jos Brommelsin työryhmän ehdotus toteutuu, tuon potin päälle tulee muutakin rahaa. Yksityislääkäreiden vastaanottomaksujen kelakorvaukset aiotaan lopettaa. Siitä säästyvät varat on määrä ohjata myös maakunnan kirstuun, selventää Varhila.
Tähän asti julkisen sektorin palveluntuottajat ovat saaneet käyttöönsä lähes kaikki terveydenhuoltoon liittyvät tukirahat. Se on johtunut toisaalta siitä, että terveydenhuolto on aikanaan määrätty kuntien tehtäväksi. Julkiselle terveydenhuollolle on asetettu velvoitteita, joita yksityisillä terveydenhuollon yrityksillä ei ole ollut. Subventioilla on pidetty toisaalta huoli siitä, että kansalaisten terveydenhoito pysyy kohtuuhintaisena. 
Mitä tukipotin jakajien määrän kasvusta seuraa?
Pian tukirahat jaetaan huomattavasti useamman tahon kesken kuin tähän asti. Potti ei kuitenkaan kasva.
– Senhän ei pitäisi kasvaa. Päinvastoin. Nythän haetaan kolmen miljardin säästöjä. Sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset nousevat tällä hetkellä 2,3 prosenttia vuodessa. Jatkossa vuotuinen nousu saa olla vain 0,9 prosenttia, muistuttaa ylijohtaja Kirsi Varhila.
Vastedeskin Suomessa pyrittäneen siihen, että kansalaiset saisivat terveyspalveluita kohtuuhintaan. Mutta täytyykö terveyskeskusmaksuja korottaa, kun tukirahat jakautuvat entistä useamman tahon kesken?
 – Se on aina mahdollista, että asiakasmaksut nousevat. Mutta Suomessa on jo nyt kansainvälisesti verrattuna erittäin korkeat asiakasmaksut. Maksuja ei voi nostaa kohtuuttomasti. 
Kentältä myös poistuu pelaajia. 
Varhila huomauttaa, ettei tuista kilpailevien tahojen määrä pysy loputtomiin samana:
– Kentältä myös poistuu pelaajia. Sieltä poistuu ihan varmasti julkisia pelaajia, jos yksityinen ja julkinen palvelutuotanto tulevat samalle viivalle. Joissain paikoissa myös julkiset palvelut ovat varmasti niin laadukkaita, etteivät asiakkaat kanna rahojaan yksityisille.
Joka euro hinnasta läpinäkyväksi
Terveydenhuollon valinnanvapauden valmistelijoiden mukaan tavoitteena on järjestelmä, jossa julkiset ja yksityiset palveluntuottajat olisivat samalla viivalla. Tavoitteen toteutumista on tarkoitus valvoa tehokkaasti. Jokaisen terveyspalvelujen tuottajan täytyy alkajaisiksi saada virallinen auktorisointi.
– Meillä ei ole vielä perustettu sitä auktorisointijärjestelmää, johon palveluntuottajien on rekisteröidyttävä päästäkseen systeemiin mukaan. Siellä täytyy määritellä myös kriteerit hinnoittelun läpinäkyvyydelle, sanoo Varhila.
Joka ainoalta terveyspalvelujen tuottajalta on määrä edellyttää ennen kaikkea palvelujen hinnoittelun läpinäkyvyyttä. Esimerkiksi sairaalan laskusta pitää käydä ilmi, mikä osa maksusta johtuu lääkärin toimenpiteestä, mikä vuodepaikasta, mikä ruokailuista ja mikä pesulapalveluista ja niin edespäin.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja vakuuttaa, että perusterveydenhuollon uudessa järjestelmässä mikään palveluntuottaja ei voi noukkia pelkkiä rusinoita pullasta. Jokaisella terveysasemalla on velvollisuus hoitaa myös huono-osaisia, moniongelmaisia ja väkivaltaisia asiakkaita.
– Kyllä. Sehän tässä on tarkoitus, kun asiakas vie sen koko rahaköntän mukanaan palveluntuottajalle. Terveysasema ei voi myöskään kieltäytyä ottamasta ihmistä asiakkaaksi, toteaa Varhila.
Terveydenhuollon rakenne mullistuu
On selvää, että julkisten ja yksityisten palveluntarjoajien välillä alkaa sote-uudistuksen toteutuessa verinen taistelu tukimiljardeista ja asiakkaista. Edessä on pudotuspeli, joka mullistaa Suomen perusterveydenhuollon rakenteet.
Ylijohtaja Varhila uskoo, että sote-uudistuksen myötä yksityisten yritysten reviiri laajenee terveydenhuollossa oleellisesti. Samalla yksityiset palvelut monipuolistuvat. 
Yksityinen sairaalatoimintakin lisääntyy varmasti jossain määrin.
– Onhan meillä jo yksityistä sydänsairaalaa, silmäklinikkaa, aivosairaalaa, tekonivelsairaalaa ynnä muuta. Tämän tyyppisiä palveluja tulee lisää, mutta ne tulevat ruuhka-Suomeen. Kun näitä tulee, syntyy hintakilpailua. Sen odotetaan alentavan hintoja ja kohentavan palveluiden laatua. Yksityinen sairaalatoimintakin lisääntyy varmasti jossain määrin, arvioi Kirsi Varhila.
Myös julkinen terveydenhuolto kokee mullistuksen. Julkisen terveydenhuollon rooli muuttuu Varhilan mielestä oleellisesti.
– Kun valinnanvapaus koittaa, myös julkiset terveydenhuollon toimijat ovat ainoastaan palveluntuotantoyksiköitä. Ne eivät ole enää palvelun järjestäjiä. Sitten julkisen puolen palvelu on samanlaista kuin yksityiselläkin. Sen pitää olla avointa ja vertailtavissa kilpailijoihin. 
Julkisten yksiköiden pitää aidosti pystyä kilpailemaan yksityisten firmojen kanssa sekä laadulla että vaikuttavuudella, jotta asiakas kantaisi rahansa sinne vastedeskin.
Poliitikot pohtivat, voiko veroparatiisiyhtiölle jakaa terveydenhuollon tukirahaa
Kun terveydenhuoltopalvelut avataan kilpailulle, myös kansainväliset yritykset pääsevät osallisiksi veroilla kerätyistä tukirahoista. Tämä aiheuttaa päänvaivaa poliittisille päätöksentekijöille läpi puoluekentän. Jos terveydenhoitopalvelut vapautetaan kilpailulle, kansainvälisiä yrityksiä täytyy kohdella samalla tavalla kuin kotimaisia.
Terveydenhuollossa on edessä raivokas [taistelu tukimiljardeista](http://yle.fi/uutiset/terveydenhuollossa_on_edessa_raivokas_taistelu_tukimiljardeista/8767274).
Yle kysyi kolmelta kokeneelta sosiaali- ja terveyspolitiikan asiantuntijalta, millä ehdoilla terveydenhuoltoalan yrityksille voidaan tulevaisuudessa jakaa yhteiskunnan tukea. Vastaajina olivat perhe- ja peruspalvelumisteri Juha Rehula (kesk.), eduskunnan varapuhemies Paula Risikko (kok.) ja kansanedustaja Tuula Haatainen (sd.)
**Hyväksytkö, että voittoa tavoittelevalle terveydenhuoltoalan yritykselle annetaan tukea verovaroista?**
– Pitäydyn niissä ideoissa, joita valmistelussa on pohdittu. Meille tehdään nyt valinnanvapausmalli, toteaa ministeri Juha Rehula.
Se on väärä mielikuva että piikki olisi auki, kun valinnanvapaus toteutuu.
– Teemme siitä niin hyvän ja toimivan kuin osaamme. Se on väärä mielikuva että piikki olisi auki, kun valinnanvapaus toteutuu. Sellaista ei Suomen mallista tule.
Entinen sosiaali- ja terveysministeri, Tuula Haatainen suhtautuu asiaan kriittisesti.
– En hyväksy sitä ilman reunaehtoja. Yrityshän voi käyttää saamansa voiton mihin tahansa. Kaikkia julkisia terveydenhuoltopalveluita ei myöskään pitäisi avata kilpailulle. Yksityisille terveydenhuollon yrityksille kuuluu julkista palvelua täydentävä rooli, linjaa Haatainen.
– On punnittava, mikä on julkisen rahoittajan ja kansalaisen etu. Täytyy miettiä, miten palvelut saadaan organisoitua kansalaisille niin, että terveydenhuolto olisi vaikuttavaa, tasa-arvoista ja kustannustehokasta.
Peruspalveluministerinä ja sosiaali- ja terveysministerinä moneen otteeseen toimineen Paula Risikon mielestä tuista puhuminen vie huomion vääriin asioihin.
Se on väärä tulkinta, että yksityisiä subventoidaan.
– Se on väärä tulkinta, että yksityisiä subventoidaan. Tavoitteena on saada homma pelittämään terveydenhuollossa. Jos ihmisellä on rintasyöpä, hän joutuu odottamaan kuukauden, että saisi edes diagnoosin. Ihmisen pitää saada diagnoosi ja hoito nopeasti. Meillä on myös paljon palveluita, joita ei saa julkiselta puolelta. Esimerkiksi gynekologia on sellainen alue.
Risikko huomauttaa lisäksi , ettei yksityisten yritysten subventointi ole terveydenhuoltoalalla uusi ilmiö.
– Onhan meillä nytkin yksityisen hoidon Kela-korvaukset. Nekin ovat rahaa, jota on siirretty yksityisten palveluiden tueksi. Se on lisännyt palveluiden saatavuutta.
Perhe- ja peruspalveluminsteri Juha Rehula korostaa, että järjestelmän toimivuus edellyttää palveluntuottajilta suurta avoimuutta.
– Julkisia varoja käyttävien palveluntuottajien on avattava kulurakenteensa ja hintansa, olivat ne sitten julkisia tai yksityisiä toimijoita. Lähtökohtani on se, että kaikkien toimijoiden on oltava samalla viivalla.
Rehula huomauttaa, että kaikilta terveysalalla toimivilta edellytetään myös laadukkaita palveluja.
– On pohdittu, että tähän luotaisiin jonkinlainen sertifiointi- tai auktorisointimenettely. Siten huolehditaan palveluiden riittävästä laadusta. Se on jonkinlainen ruuvi sille, ettei mitä tahansa voi tarjota, sanoo Rehula.
Se ei ole ongelma, jos kansainväliset yritykset pääsevät tähän mukaan. Se olisi ongelma, jos vain ne olisivat listoilla.
**Hyväksytkö sen, että myös kansainvälisille terveysalan konserneille annetaan tukea verovaroista?**
– Se ei ole ongelma, jos kansainväliset yritykset pääsevät tähän mukaan. Se olisi ongelma, jos vain ne olisivat listoilla. Jos edellytämme, että päästäkseen palveluketjuun mukaan putiikin täytyy kyetä tuottamaan ihan mitä vain, niin harvat siihen pystyvät. Kun sovitaan hankinnoista, on pystyttävä antamaan pienyrittäjille mahdollisuus tehdä osahankintoja, linjaa Paula Risikko.
Tuula Haataisen mielestä markkinoiden avaamisessa pitää edetä varovaisesti.
– Monikansallisilla firmoilla on erittäin suuret resurssit. Niillä on ihan erilaiset edellytykset pärjätä hankinnoissa ja kilpailutuksissa kuin pienillä kotimaisilla toimijoilla. Mutta jos markkinat avataan, ei sieltä voi silloin rajata pois monikansallisiakaan yrityksiä. Se olisi kilpailusäädösten ja EU:n direktiivin vastaista. Siksi on harkittava tarkoin, missä mittakaavassa markkinoita avataan.
**Millaisia ehtoja kansainvälisten yritysten tukemiselle pitäisi asettaa?**
Tuula Haatainennapauttaa ykkösehdon hetkeäkään miettimättä.
Ensimmäinen ehto on se, että yritysten on maksettava veronsa Suomeen.  Veroparatiisijärjestelyjä ei pitäisi hyväksyä.
– Kun puhutaan hyvinvointipalveluista ja veronmaksajien rahojen käytöstä, ensimmäinen ehto on se, että yritysten on maksettava veronsa Suomeen.  Veroparatiisijärjestelyjä ei pitäisi hyväksyä. Tässä tarvitaan hallituksen ja koko EU-tason toimia.
Paula Risikko on asiasta osittain samaa mieltä.
– Kannatan sitä, että käydään läpi se, mihin mikäkin putiikki veronsa maksaa. Ajatus verojen maksamisesta Suomeen on tärkeä, mutta vaatimus ei voi koskea vain terveysalaa. Emme voi kohdella eri alojen yrityksiä eri tavoin. Se on palvelujen liikkuvuuteen liittyvä asia. Siihen täytyy vaikuttaa EU:n kautta, selittää Risikko.
Soteuudistusta valmisteleva ministeri Juha Rehula sanoo, ettei hän halua heittää näin sensitiivisessä asiassa bensiiniä tuleen. Yllättäen hän kuitenkin jatkaa virkettään näin:
– Mutta yksityisillä palveluntuottajilla on kyllä näytön paikka. Niiden pitäisi kantaa jatkossa merkittävästi enemmän niin sanottua yhteiskuntavastuuta. Kentällä huseeraa tällä hetkellä sellaisia touhu-Pettereitä, joiden toiminnasta on yhteiskuntavastuu kaukana. Ne tärväävät koko toimialan maineen.
Brysselissä surmattujen määrä täsmentyi – kolme uhria vähemmän
Brysselin iskuilla oli 28 uhria, kun luvusta on vähennetty verilöylyn kolme aiheuttajaa. Kuolonuhrien määrä voi vielä nousta, sillä tehohoidossa on vielä kymmeniä uhreja.
Belgian viranomaiset ovat täsmentäneet Brysselin terrori-iskujen uhrimäärää. Viranomaisten mukaan uhreja on kaikkiaan 28.
Vähennys selittyy sillä, että viranomaiset ovat laskeneet uhrilukuun myös verilöylyn aiheuttaneet kolme terroristia, jotka räjäyttivät itsensä.
Uhreista on tähän mennessä tunnistettu 24. Heistä 14 kuoli lentokentällä ja metroasemalla kymmenen.
Uhreista 13 on belgialaisia ja loput yhteensä kahdeksasta eri maasta.
Iskuissa sai vammoja kaikkiaan 340 ihmistä, jota edustivat 19 kansallisuutta. Heistä 101 on edelleen sairaalassa.
Tehohoidossa on vielä 62 ihmistä, joista noin puolet kärsii vakavista palovammoista. Belgian viranomaisten mukaan on mahdollista, että joku vakavasti loukkaantuneista vielä menehtyy vammoihinsa.
Kuuntele mainos: 4 yötä Urheilukansanradioon - "Miksi alueradiot eivät enää selosta maakuntaviestejä?"
Pääsylippujen hinnat lapsiperheille, rahan rooli harjoitusvuorojen jaossa ja alueellisen urheilun vähyys mediassa askarruttavat.
Urheilukansanradio tulee kolmatta kertaa Yle Puheesta ensi torstaina. Kahden kuukauden aikana 49 kansalaista on vastannut kysymykseen "mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän". 
Studiossa helmi-maaliskuun Urheilukansanradion satoa kommentoivat Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen. Toimittajana on Mikko Hannula.
Urheilukansanradio Yle Puhe to 31.3.2016 klo 18.03.
Kuuntele[ tästä mainos! ](http://areena.yle.fi/1-3373695)
Perhepäivähoitajan tuntipalkka on vitonen ja omat lapset kannattaa viedä muualle hoitoon 
Perhepäivähoitaja kertoo, että hänen bruttopalkkansa on vain 800 euroa kuussa. Taloudellisesti järkevintä olisi laittaa omat lapset päiväkotiin ja ottaa tilalle hoitolapsia. Perhepäivähoitajien asema on usein hankala, mutta kunnasta riippuu, kuinka hankala.
Perhepäivähoitaja Kati Pasma saa bruttopalkkaa noin 800 euroa kuussa. Hän hoitaa kahden oman lapsensa lisäksi kahta muuta lasta.
Kun kotihoidontuki loppuu, Pasma ei saa rahaa kahdesta omasta lapsestaan, joita hän hoitaa kotona. Omien lasten takia hoitoon ei kuitenkaan voi ottaa nykyistä enempää lapsia.
– Niin hullulta kun se kuulostaakin, taloudellisesti olisi kannattavampaa viedä omat lapset hoitoon ja ottaa tähän neljä vierasta lasta.
Pasma sanoo laskeneensa, että hänen tuntipalkkansa on viisi euroa tunnissa.
– Kyllä perheen taloudellinen tilanne on tiukilla. On tullut mietittyä, että jos mies joutuu vaikka pidemmälle sairauslomalle, niin onko varaa enää jatkaa tätä työtä, Pasma toteaa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton sopimustoimitsija JHL:n Minna Pirttijärvi sanoo, että perhepäivähoitajien asema on moneen muuhun ammattikuntaan verrattuna kehno. Kunnissa on kuitenkin suuria eroja perhepäivähoitajien kohtelussa.
Varattu hoitoaika ei välttämättä tarkoita töiden alkamista
Perhepäivähoitajien työaika on 40 tuntia viikossa. Jos hoitolapset eivät ole koko aikaa paikan päällä, hoitajan pitää kuitenkin saada erot sovittuun työmäärään kurottua.
Kyllä perheen taloudellinen tilanne on tiukilla. 
Torniossa ja monessa muussa kunnassa hoitajan työaika alkaa vasta siitä, kun vanhempi on leimannut lapsensa hoitoon. Esimerkiksi jos lapselle on varattu hoito alkamaan kello 7.30, mutta lapsi tuodaankin vasta 7.55, täytyy perhepäivähoitajan korvata erotus.
– Aika voi olla päivälle vain viisi tai kymmenen minuuttia, mutta se on viikolle äkkiä tunti jos toinenkin, Pasma toteaa.
– Ei monessakaan ammatissa ole niin, että menet työpaikalle ja odottelet esimiestä sanomaan, että työt alkavat nyt. Työt alkavat silloin, kun olet työpaikalla työvuorolistan osoittamaan kellonaikaan, Pasma vertaa.
JHL:n sopimustoimitsija Minna Pirttijärvi sanoo, että perhepäivähoitajalla olisi periaatteessa oikeus lähteä tuolloin vaikka asioille, koska hänelle ei makseta odottamisesta.
Puuttuvat tunnit pitää jotenkin saada järjestettyä
Esimerkiksi Pasmalle miinustuntien korvaaminen päiväkodissa työskentelemällä ei ole yksinkertaista, koska hänen pitäisi laittaa omat lapsensa siksi aikaa hoitoon ja hän joutuisi maksamaan heistä päivähoitomaksun.
Taloudellisesti olisi kannattavampaa viedä omat lapset hoitoon ja ottaa tähän neljä vierasta lasta.
– Ja koska lapset olisivat olleet päivän kunnallisessa päivähoidossa, niin joutuisin maksamaan Kelalle koko kotihoidontuen takaisin siltä kuulta. Sehän ei olisi taloudellisesti kannattavaa, Pasma kertoo.
Torniossa yksi mahdollisuus miinustuntien korvaamiseen on, että perhepäivähoitaja ottaa vuoropäiväkodilta lapsia yöhoitoon. Lapsi voi tulla esimerkiksi sunnuntai-iltana yhdeksältä hoitoon ja olla hoidossa työvuoron jälkeen vielä sen aikaa, kun vanhempi nukkuu, eli maanantaihin kello 14 saakka.
– Meillä tulee taas maanantaiaamuna omat hoitolapset. Vaikka itsellä on mahdollisuus nukkua, niin onhan sitä huoli siitä vieraasta lapsesta, eikä tule niin hyvin nukuttua, Pasma sanoo.
Monessa kunnassa asema parempi
Perhepäivähoitajien tilanne on parantunut tällä vuosituhannella, mutta perhepäivähoitajien olot eivät vielä ole lähelläkään sitä, mitä samanlaista työtä tekevillä päiväkodeissa, sanoo JHL:n Pirttijärvi.
– Perhepäivähoito on aina ollut päivähoidon puskuri. Sieltä ensimmäisenä lähdetään nipistämään.
Monet Kati Pasman mainitsemat asiat on päätetty hoitaa eri kunnissa eri tavoin kuin Torniossa.
Joissain kunnissa perhepäivähoitajat voivat saada päivähoitopaikan lapselleen perhepäivähoidosta, eli omien lasten hoitaminen ei laske tuloja.
Myös siinä on eroja, miten työaika määritellään. Joissakin kunnissa hyväksytään työajaksi se aika, kun hoitajat odottavat myöhässä olevaa lasta, ja esimerkiksi puolivuosittainen siivouspäivä. Osassa kuntia on käytössä myös säännöllinen kuukausipalkka.
Perhepäivähoito on aina ollut päivähoidon puskuri.
Torniossa vaaditaan parempaa kohtelua
Torniossa perhepäivähoitajat ovat tehneet valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan parempia ehtoja myös Tornioon. Kaupungin päivähoidon päällikkö sanoo, että aloite käydään kohta kohdalta läpi mutta ei lupaa vielä isoja muutoksia.
Pirttijärvi sanoo, että vaikka JHL tekeekin työtä perhepäivähoitajien aseman parantamiseksi, nopein tapa saada muutoksia aikaan on esittää niitä kunnille.
Hän ymmärtävänsä, että hoitajat toisinaan suivaantuvat kohteluunsa.
– Lähetän Tornioon tsemppiä. Kun haluaa vaikuttaa päättäjiin, pitää miettiä huolellisesti asiansa, esittää laskelmia ja mennä kertomaan ne päätöksentekijöille.
Sasu Salin havittelee kotietua Espanjan korisliigassa - "Meille tärkeä"
Gran Canariassa pelaavalla Sasu Salinilla on tärkeä ottelu edessään sunnuntaina, kun se kohtaa Saski Baskonian. Molemmat joukkueet taistelevat tiukasti pudotuspelien kotikenttäedusta.
Espanjassa koripallon runkosarjaa on vielä jäljellä kymmenen ottelun verran, mutta sunnuntain peli on äärimmäisen tärkeä molemmille joukkueille. Saski Baskonia on tällä hetkellä sarjassa neljäntenä ja sillä on mahdollisuudet kivuta sarjataulukossa vielä jopa kärkisijalle. Gran Canaria on sen sijaan kolme voittoa baskilaisista perässä. Voitolla Gran Canaria saisi kurottua eroa kiinni ja nousisi taistelemaan pudotuspelien kotikenttäedusta. Tappio tietäisi Saski Baskonian käytännössä karkaavan jo liian kauas.
\- Olemme aika samassa tilanteessa ja molemmat tarvitsevat voittoa. Saski Baskonia on hyvä jengi, mutta pelaamme kotona ja toivottavasti se auttaa, Salin miettii ottelun lähtöasetelmia.
Laspalmaslaiset ovat olleet tällä kaudella hyvä kotijoukkue. Espanjan liigassa se on hävinnyt ainoastaan kaksi ottelua kotonaan ja on yksi sarjan parhaista kotijoukkueista.
\- Kotietu olisi meille tärkeä. Edellisinä kertoina meiltä on puuttunut kotietu ja se on vaikuttanut, myöntää Salin.
Tämänhetkisellä tilanteella Gran Canaria ja Saski Baskonia kohtaisivat toisensa myös pudotuspeleissä. Kanarian saaret ja Baskimaa eivät voisi sijaita juuri kauempana toisistaan Espanjan kartalla, joten siinäkin mielessä kotikenttäetu pudotuspeleihin olisi tärkeä.
\- Matkustus on tietenkin yksi asia, mutta siihenkin tottuu. Toisaalta Baskimaahan pääsemme suhteellisen helposti. Bilbaoon on kolmen tunnin lento ja siitä bussi, joten se on aika helppo verrattuna moniin matkoihimme, muistuttaa Salin. 
Ylivieskalaiset rakentavat uuden kirkon – talkootyö voi tulla kysymykseen
Kirkko voidaan rakentaa nyt tuhoutuneen pyhäkön paikalle.
Ylivieskalaiset ovat jo päättäneet, että he rakentavat uuden kirkon lauantaina poltetun tilalle.
– Jo eilen tuolla palavan kirkon raunioilla oli puhetta siitä, että meidän on rakennettava uusi kirkko. Uusi pyhäkkö tälle seurakunnalle, kertoo Ylivieskan kirkkoherra Timo Määttä.
Määttä ei tässä vaiheessa osaa kertoa mitään rakentamisen ajankohdasta, mutta "suunnitelmat tulevat aikanaan".
Kirkkoherra muistuttaa, että tuhoutuneen kirkon paikka on kaikille rakas ja tärkeä.
– Se on hyvin rakas paikka, vanha paikka. Samalla paikalla on seissyt myös edellinen kirkko, ja tämä on siinä samalla paikalla seissyt yli 200 vuotta. Katsomme sitten.
Vaikka uusi kirkko rakennettaisiin, niin vanhan kauniin kirkon muistoja se ei korvaa.
– Sen mukana meni varmasti korvaamattoman paljon. Paljon muistoja, paljon elämänkokemuksia yhteisen elämän alkamisesta avioliittoon vihkimiestä, hautaan siunaamisesta, konfirmaatiosta. Näiden kaikkien äärellä on ollut hyvin paljon muistoja.
Talousjohtaja: Talkootyöstä on keskusteltu
Ylivieskan seurakunnan talousjohtaja Pentti Haikolan mukaan palanut kirkko on vakuutettu kuuden miljoonan euron arvosta If-vakuutusyhtiössä. Haikola uskoo, että vakuutuksesta saatava raha ei riitä uuden kirkon rakentamiseen.
Hänen mukaansa kirkkohallitus myöntää vuosittain rakennusavustuksia seurakunnille. Haikola sanoo, että pitää selvittää, saisiko Ylivieskan seurankunta avustusta uuden kirkon rakentamiseen. 
Hän painottaa, että samanlaista kirkkoa kuin palanut kirkko oli, ei rakenneta.
– Se oli niin uniikki kirkko.
Sunnuntaina kokoontunut Ylivieskan seurakunnan kirkkoneuvosto on keskustellut uuden kirkon rakentamisen aikataulusta ja muutenkin seurakunnan toiminnan pyörittämisestä uudessa tilanteessa.
– Talkootyön mahdollisuus uuden kirkon rakentamisessa nousi esille kirkkoneuvostossa. Sitä ei voida poissulkea, talousjohtaja Haikola toteaa.
Bernie Sandersilla voiton päivä: Vei myös Havaijin esivaalivoiton
Yhdysvalloissa Bernie Sanders on voittanut demokraattipuolueen Havaijin osavaltion esivaalit. Sanders vei voiton kaikissa lauantain esivaaleissa.
Demokraattipuolueen vasenta laitaa edustava Bernie Sanders on voittanut Havaijin esivaalit. Ääntenlaskennan loppuvaiheessa Sanders oli ennusteiden mukaan saamassa 70 prosenttia äänistä.
Voitto oli päivän kolmas, sillä Sanders jätti Hillary Clintonin taakseen myös [Alaskan ja Washingtonin osavaltioissa](http://yle.fi/uutiset/bernie_sandersille_vakuuttavat_voitot_alaskassa_ja_washingtonissa/8770815).
Hillary Clinton kuitenkin johtaa presidenttiehdokaskilpaa puoluekokousedustajien määrällä mitattuna. Havaijin jälkeen Clintonilla on takanaan 1 236 ja Sandersilla 964 edustajaa.
Jos mukaan otetaan superdelegaatit, eli puolueaktiivit, jotka voivat itse päättää, ketä äänestävät, luvut ovat Clinton hyväksi 1 705– 993.
_Uutista korjattu 27.3. kello 15.42: puoluekokousedustajien määrä korjattu._
Kulttuurivieras Lotta Kaihua kammoaa some-ajan yksilönpalvontaa: "Meneillään on tyhjä onnen esitys"
Kun Lotta Kaihua oli pikkutyttö, hän ei halunnut pitää synttäreitä. Se, että kaikki tulivat varta vasten kylään juhlimaan juuri häntä, oli jotenkin kamalan kiusallista. Huomio on kiusallista edelleen, vaikka takana ja tekeillä on näkyviä rooleja televisiossa ja elokuvissa. Kaihualle näyttelijän kuninkuuslaji on teatteri, sillä se on joukkuepeliä. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Lotta Kaihuan on pitänyt viime aikoina tottua siihen, että toimittajat soittelevat perään ja kuvaajat pyytävät istumaan puistonpenkille juuri tietyllä tavalla. Se on vähän piinallista.
Sellaista se nyt kuitenkin on, kun naama näkyy mustanpuhuvassa komediasarjassa _Kohtuuttomuuksia_ ja ensimmäisessä pääroolissa elokuvassa _Äkkilähtö_. Seuraavalla tuotantokaudella Kaihua on mukana myös suositussa sairaalasarja _Sykkeessä_. Mummot ovat jo alkaneet supista kassajonoissa.
Kotikulmien hipstereille ja pultsareille Helsingin Kalliossa on onneksi aivan sama, tuleeko vastaan herra, narri vai nouseva tähti.
– Varmaan pitää ruveta pesemään hiuksia useammin ja vähän katsoa, mitä päälleen pukee, kun ennen sai rauhassa hiihtää olohousuissa. Täällä saa kulkea rauhassa, täällä ketään ei kiinnosta. Kalliossa ei pääse pissa nousemaan päähän.
Julkisuus ei ole Kaihualle ongelma sinänsä, vaan se, mistä siellä puhutaan. Hän ei halua avautua parisuhteestaan tai vaatekaapistaan. Työstään puhumista hän sen sijaan rakastaa.
– On tekopyhää valittaa julkisuudesta, kun on itse valinnut julkisen ammatin. Tuntuu kuitenkin siltä, että siinä, missä muusikot puhuvat levytysprosessista ja lauluntekemisestä, niin näyttelijöiltä kysellään yksityiselämästä. Siinä vaiheessa julkisuus muuttuu minulle kiusalliseksi.
"Ihmistä on helpompi käsitellä, kun sillä on otsake"
Kaihua arvelee, että syy henkilökohtaisten asioiden uteluun johtuu näyttelijäntyön luonteesta. Jos esittää suuria tunteita, yleisö haluaa tietää, onko niistä mitään todellista kokemusta.
– Ihmiset haluavat liittää näyttelijään jotain ominaisuuksia, kun näkevät tämän esittämässä henkilökohtaisia tilanteita. He haluavat tietää, millaiset lähtökohdat sillä on, onko sille oikeasti tullut ero.
Intiimien paljastusten lisäksi ihmisiä kiinnostavat myös julkkikset, joilla on vahva oma agenda. Oman itsen manifestointi on muodikasta, mutta istuu Kaihualle huonosti. Hän haluaa edustaa niitä töitä, joita kullakin hetkellä tekee.
– Tuntuu, että jokaisen pitäisi täyttää joku slotti. Ihmistä on helpompi käsitellä, kun sillä on joku otsake, että tuo on se tyyppi, joka vastustaa sitä ja sitä, tai se tyyppi, jolla on nämä ja nämä arvot. Minusta tuntuisi kovin hankalalta asettua edustamaan jotain yhtä tiettyä näkökulmaa ja jäädä pitämään iäistä puheenvuoroa yhden asian ympärillä. Ihminen on yhtä annettua leimaa monimutkaisempi kokonaisuus.
"Televisio on täynnä ohjelmaa, joka perustuu typeryyteen"
Lotta Kaihua on aika eksyksissä paitsi julkisuudessa niin myös sosiaalisessa mediassa. Hänen mielestään siellä on meneillään kummallinen onnen ja menestyksen esitys, jossa hän ei osaa olla mukana.
Kaihua ymmärtää kyllä pelin säännöt ja notkuu Facebookissa muiden kolmikymppisten tavoin, mutta haluaisi keksiä tavan olla siellä jotenkin enemmän todellisen maailman ehdoin.
Instagram on neliönmuotoinen, täydellinen maailma, jossa epätäydellinen ihmettelee, miten päin olla. Ihmiset julkaisevat kuvia itsestään viimeisen päälle laittautuneena, rehkimässä salilla ja syömässä hienossa ravintolassa. Seurauksena on kovin kapea tila sen suhteen, millaisena sosiaalisessa mediassa sopii näyttäytyä.
– Kaikki oppivat sen roolin salamannopeasti ja alkavat pelata niillä samoilla säännöillä, jotka aiheuttavat muille ahdistusta. Mietitään, että miksi tuon elämä on noin ihanaa, ja minä itken nurkassa kotona, eikä täällä ole imuroitu viikkoon.
Pinnallisuus ja itsekeskeisyys tökkivät Kaihuaa myös televisiossa. Vaikka hän itse on esiintynyt useissa tv-sarjoissa, ei hän löydä sieltä paljoa katsomisen arvoista.
– Television täyttävät ohjelmat, jotka perustuvat silkkaan typeryyteen: et tiedä mitään, olet lahjaton, et ole koskaan käynyt missään, tai olet vaan mielestäsi hottis. 
Erityisesti Kaihuaa kylmää se, miten idiotismin palvonta on valunut politiikkaan. Hän on seurannut Donald Trumpin menestystä Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa sydän kylmänä.
– On kauheaa, miten maailman yhden suurimman suurvallan johtajaksi voi päätyä ihminen, joka on päässyt typeryydellä gallupien kärkeen. Kun voi vain huudella, eikä mitään mielipiteitä tarvitse perustella, me ollaan kusessa kaikki.
Ironia tekee narsismista hyväksyttävää
Omaan napaan uppoaminen on tehty salonkikelpoiseksi käärimällä se ironian viittaan. Ironia naamioi narsismin huumoriksi.
– Ironisesti voi päivitellä vaikka mekkokriisiään, vaikka ihan oikeasti haluaa, että kaikki puhuvat siitä, mitä juuri minä nyt laitan päälleni.
Kaihua toivoo vasta-aallon pikaista syntyä; analyysin, ymmärryksen ja älyn paluuta muotiin. Huhut ironian kuolemasta ovat kuitenkin hänen mielestään valitettavan ennenaikaisia.
– Olisipa ihanaa, kun tulisi sellainen aikakausi, missä oikealla keskustelulla, perustelluilla mielipiteillä ja järkevällä analyysilla olisi tilaa. Vaikka kaikki vaan alkaisivat esittää sitä, niin ainakin ne esittäisivät jotain järkevämpää kuin nyt.
Ensemblessa ei ole varaa tähden elkeisiin
Kun ei viihdy yksin estradilla, eikä halua manifestoida yksilöä, on hyvä olla joukkueessa. Lotta Kaihualle se on Q-teatterin yhdeksi eliöksi hitsautunut ryhmä. Se saa ensi-ilta toisensa perään yleisön taputtamaan seisten ja kriitikot suutelemaan maata.
Vaikka Q-teatterissa on teatterinjohtaja, päättää ohjelmistosta kahdeksan näyttelijän ensemble. Sen turvin jokainen pääsee vaikuttamaan asioihin alkupamauksesta lopputulokseen asti. Tähden elkeisiin ei ole varaa. Se sopii Kaihuan pirtaan.
– Kammoan sellaista yksilövastuuta ja on ihanaa, että päätöksenteko on meillä jaettu. Q on terveellinen työpaikka, koska siellä ei ole varaa starailuun. Kaikki keskittyvät siihen, miten juttu saadaan toimimaan, eikä siihen, onko itsellä tarpeeksi lava-aikaa. Hyvässä ryhmässä tietää ääriviivansa ja on täysipainoisesti läsnä, mutta samalla osa laajempaa oliota.
Q-teatterissa vanhemman polven ammattitaito siirtyy nuoremmille ja nuoremmat taas tuovat taloon uusia ohjaajanimiä.
– Tuntuu, että olen oppinut kaiken tästä ammatista työskentelemällä tässä teatterissa, siellä on taiteellisesti niin kovaa osaamista. Kun taiteellisen vastuun lisäksi jaetaan luja keskinäinen luottamus, maku ja riskinottokyky, syntyy jotain uutta.
Ilman häpeää luovuus kukoistaa
Q-teatterilaiset tekevät asioita, jotka kiinnostavat heitä itseään. Se, mikä kiinnostaa tekijöitä, kiinnostaa myös yleisöä. Ohjelmisto on tiukasti kiinni ajassa ja vetoaa kaupunkilaiseen katsojakuntaansa.
–  Kun äänestettiin tasa-arvoisesta avioliittolaista, meillä oli Milja Sarkolan homoseksuaalisesta halusta kertova näytelmä _Jotain Toista_, ja myös yhdessä kirjoitettu _Kaspar Hauser_ tuli tilanteeseen, jossa tarvittiin ynnäystä tästä ajasta. Jutut jalostuvat meidän yhteisessä kiirastulessa ja on upeaa nähdä, miten työryhmän tapa nähdä maailma onkin yhtäkkiä yhteinen.
Kriitikoiden suureksi sukupolvikuvaukseksi julistaman Kaspar Hauserin lisäksi Q:n ensemble on kirjoittanut Jani Volasen johdolla myös kiitellyt _Häiriötekijän_ ja _Jälkeenjäävät_.  Jos hiili olisi pitänyt puristaa timanteiksi yksin, se olisi jäänyt ainakin Kaihualta tekemättä.
– Yhteisöllisyys ja kimppavaikuttaminen näkyy siinä, että Q-teatteri voi hyvin. Löyhät omat ideat, joista itse ajattelee, etteivät ne käy lavalle, herättävätkin muissa kaikupintaa. Suosittelen muillekin tätä työtapaa. Hyvässä ryhmässä lähtee häpeä pois. Ilman häpeää voi tulla aika luovaa satsia.
Brexit huolettaa, mutta britanniansuomalaisia tuskin potkittaisiin maasta
Tulevaisuus Britanniassa huolestuttaa maahan muuttaneita suomalaisia ja muita EU-siirtolaisia. Vapaa liikkuvuus ei kuitenkaan välttämättä lopu, vaikka Britannia eroasikin Euroopan Unionista.
Britannian viranomaisilla olisi kova työ saada Pohjois-Lontooseen kotiinsa tehnyt Inka Karppinen ulos maasta, jos Britannia ryhtyisi mahdollisen EU-eron myötä jakelemaan unionikansalaisille lähtöpasseja.
– Kotoani en lähde! Minut löytäisi Heathrow'n kiitoradalta pylvääseen kahlittuna, pohjoissavolainen tokaisee.
Vuosituhannen vaihteessa Britanniaan muuttanut Karppinen on ehtinyt kasvattaa maahan juuret, kuten moni muukin noin 30 000 suomalaissiirtolaisesta.  Britannian suomalaisten nettiryhmissä keskustellaan jo kansalaisuuden hakemisesta EU-eron varalta.
Siirtolaisasiantuntija rauhoittelee
Robert McNeil Oxfordin yliopiston Migration Observatorystä rauhoittelee erosta huolestuneita.
– On erittäin epätodennäköistä, että Britanniassa työskentelevät joutuisivat pakkaamaan laukkunsa, sillä heidän oleskelu-oikeutensa on turvattu kansainvälisillä sopimuksilla, siirtolaisasiantuntija sanoo.
Eron myötä heidän asemansa kuitenkin muuttuisi Britannian kansalaisiin verrattuna.
– Pitkä työttömyys tai oleskelu maan ulkopuolella voisi muuttaa tilannetta. Palaajaa saatettaisiin kohdella kuin uutta maahanmuuttajaa.
Suurin vaikutus olisi niihin, jotka vasta haaveilevat Britanniaan muutosta.
– Emme tiedä millaisia maahanmuuttosopimuksia Britannia tekisi muiden maiden kanssa mahdollisen eron jälkeen, McNeil sanoo.
Vapaa liikkuvuus voisi säilyä Britannian erotessa
Britanniassa monet EU-eroa ajavat poliitikot perustelevat kantaansa EU-maahanmuuton suitsemiselle.
Käytännössä vapaan liikkuvuuden jatkuminen unionimaista Britanniaan olisi jopa todennäköistä mahdollisen eron jälkeen.
Myös unionin ulkopuoliset Norja, Islanti ja Sveitsi sallivat maahanmuuton päästäkseen osaksi eurooppalaisia yhteismarkkinoita, joiden ulkopuolelle Britanniakaan ei halua jäädä.
Lisäksi maahanmuuttajista on tutkimusten mukaan Britannialle kansantaloudellista hyötyä.
Inka Karppinen toivoo muiden Britannian jäsenyyttä kannattavien tavoin, että vapaan liikkuvuuden  positiiviset talousvaikutukset saisivat Brexit-keskustelussa entistä enemmän tilaa.
– Toivon, että ihmiset alkavat todella miettiä EU-eron vaikutuksia talouteen, kun keskustelu nyt tulevien kolmen kuukauden aikana alkaa kiihtymään. Tällä hetkellä brittejä pelotellaan Euroopasta tulevalla maahanmuutolla.
Britannia äänestää EU-jäsenyydestään 23. kesäkuuta. Kahden tällä viikolla julkaistun mielipidetutkimuksen mukaan entistä suurempi osa briteistä haluaisi erota EU:sta. Tutkimusten keskiarvo näyttää jäsenyyttä kannattaville parin prosentin etumatkaa.
NHL-näkökulma: Onko Pulkkisen aika autokaupungissa ohi?
Kuluvan kauden piti olla Detroitin suomalaispyssylle Teemu Pulkkiselle suuri näytönpaikka. Loukkaantumisten sävyttämä kausi on kuitenkin vienyt suomalaisen pahasti sivuraiteille, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Teemu Pulkkinen allekirjoitti menneenä kesänä halvan yksivuotisen sopimuksen Detroit Red Wingsin kanssa näyttääkseen lopullisesti kykynsä nousta isompaan rooliin myös isossa liigassa. Pulkkinen oli tykittänyt AHL:n puolella viime kaudella hurjat 34 maalia 46 otteluun. Kahdella AHL-kaudella suomalainen osui yhteensä 65 kertaa.
Lupaukset maalintekopotentiaalista olivat kääntyneet AHL-tasolla teoiksi.
NHL-maailmassa alku oli niin ikään lupaava, mutta loukkaantuminen joulukuun alussa ajoi lopulta hieman oudostikin Pulkkisen täysin sivuraiteelle autokaupungissa. Tammikuusta alkaen Pulkkisen ohi ollaan tultu kokoonpanoon oikealta ja vasemmalta eikä tulevaisuus joukkueessa näytä juuri nyt kovinkaan hyvältä. 
***
Pulkkisen alku kaudelle oli jopa erinomainen. Suomalaislaituri sai jo toisessa ottelussaan hanat auki Carolinaa vastaan kahden maalin myötä. Yhdeksän ottelun jälkeen Pulkkisen sarakkeessa komeilivat tehot 4+2. Alle vartin jääajoilla pelanneelle pelaajalle vähintäänkin hyvä saldo.
Kun kausi kääntyi joulukuulle, Pulkkinen oli iskenyt 23 otteluun kuusi maalia ja yksitoista pistettä. Tahti lupasi ”Pululle” 21 maalin kautta, mikä olisi toteutuessaan taannut suomalaiselle varmasti uuden sopimuksen sekä mojovan palkankorotuksen. Kun katsoo Detroitin tilastoja nyt, voidaan todeta, että ainoastaan Dylan Larkin ja Tomas Tatar tulevat todennäköisesti yltämään 21 maaliin. 
Ja arvatkaapa huviksenne, kenellä on edelleen koko joukkueen paras (57.67%) Corsi-lukema. Teemu Pulkkisella.
Joulukuun alussa kuitenkin kaikki muuttui.
Pulkkinen rikkoi olkapäänsä jäätyään Martin Hanzalin taklauksen alle kotiottelussa Arizonaa vastaan. Edessä oli seitsemän viikon pakkolepo, minkä jälkeen mikään ei ole ollut Detroitissa suomalaisen osalta ennallaan. Pulkkinen menetti tauon aikana paitsi pelipaikkansa, myös päävalmentaja Jeff Blashillin luoton.
On hieman ihmeellistä, miten nopeasti Blashill on ollut valmis heittämään Pulkkisen sivuun. Jokerikasvatti iski juuri Blashillin valmentamalle Grand Rapidsille kahdessa kaudessa 65 maalia. Amerikkalaisluotsi tuntee Pulkkisen kuin omat taskunsa. Silti tuntuu, että loukkaantumisen – ja joukkueen tervehtymisen - aikana kaikki se, mitä Pulkkinen alkukaudesta sai aikaiseksi, vaipui unholaan.
Sen jälkeen, kun Pulkkinen palasi kaukaloon olkapäävamman jäljiltä tammikuun puolessa välissä, pelejä on siunaantunut jokunen siellä täällä ja lähes poikkeuksetta alle kymmenen minuutin jääajoilla. Blashill tietää, ettei yksikään maalintekijä löydä virettä kahdeksan minuutin jääajalla.
***
Eikä tarkoitus ole sokeasti puolustella Pulkkista. Suomalaistykillä on edelleen matkaa pisteeseen, missä oma potentiaali tulisi täysmääräisesti ulosmitattua. Varteen on saatava lisää lihasta, putkiin lisää vauhtia ja laukausten lähtöön nopeutta. Kudin tulee lähteä pienestä tilasta nopeammin, NHL:ssä ei ole AHL:n aikaa ja tilaa.
Kokonaisvaltaisessa pelaamisessa on myös hiottavaa. 
Mutta.
Kun Red Wings allekirjoitti kesällä Pulkkisen kanssa yksivuotisen sopimuksen, se luultavasti halusi nähdä, mihin tästä on NHL-tasolla. Alkukausi lupasi hyvää. Ja on syytä muistaa, että Pulkkinen teki kuudesta maalistaan viisi tasakentällisin. Suomalaisen hurjaa laukausta ei todellakaan hyödynnetty ylivoimilla.
Tuntuukin, että 36 ottelua riitti Detroitille Pulkkisen suhteen. 
Yhtäkkiä takaa tulivat ohi Tomas Jurco ja Andreas Athanasiou. Jurco sai 42 ottelussa aikaiseksi kaikki neljä maalia. Athanasiou on tehnyt 30 ottelussa samat kaksitoista pistettä, mitkä Pulkkinen teki 36:ssa. Athanasioun kunniaksi on silti todettava, että tämä on pelipaikkansa ansainnut.
Huolestuttavinta Pulkkisen kohdalla on kuitenkin Anthony Manthan, 21, ilmestyminen kuvioihin. Mielummin kuin Pulkkisen, Blashill nosti maaliskuussa kokoonpanoon Manthan, jolla oli vyöllään tasan nolla NHL-ottelua. Ja tämä kesken kiihkeimmän pudotuspelikisan. Mantha on onnistunut kuudessa ottelussa kerran – siis sama tahti kuin Pulkkisella. 
Jokainen voi tehdä tästä omat johtopäätöksensä siitä, kenen varaan tulevaisuutta lasketaan. Manthalla on lisäksi kaksi vuotta sopimuksestaan jäljellä, toisin kuin Pulkkisella, josta tulee kesällä rajoitettu vapaa agentti. 
***
Pulkkisella on edelleen ruutia maalitykissään. Suomalainen osaa tehdä maaleja ja on kykenevä tekemään tulosta myös NHL-tasolla. Juuri nyt kuitenkin näyttää siltä, että arpa autokaupungissa on heitetty eikä siinä ollut voittoa. Siksi Pulkkisen on mitä todennäköisimmin vaihdettava maisemaa ja ostettava uusi arpa uusissa maisemissa.
Vaikka Pulkkisen kaudesta tuli pannukakku, läpimurto on edelleen NHL-tasolla täysin mahdollinen. Kuluvassa kaudessa oli paljon epäonnea sekä tyypillistä NHL-arkea: joku kyttää pelipaikkaasi aina. Joskus, kun joudut sivuraiteille, sieltä voi olla vaikeaa tulla takaisin – etenkin nuoren pelaajan.
Viimeistä arpaa ei kuitenkaan ole heitetty.
***
Trump muotoili ulkopolitiikkaansa: Japanille ydinase ja Yhdysvaltojen rahat pois liittolaisilta
Yhdysvaltain presidenttikisan esivaaliehdokas Donald Trump on avannut ulkopoliittisia näkemyksiään New York Times -sanomalehden haastattelussa. Trumpin mukaan Yhdysvallat on ollut liian avokätinen muiden suojelija.
Republikaanipuolueen esivaaliehdokkaan Donald Trumpin mielestä Yhdysvaltain pitäisi lopettaa öljykauppa arabimaiden kanssa, elleivät ne ryhtyisi maataisteluun Isisiä vastaan.
Trump myös sanoi, että voisi sallia Japanile ja Etelä-Korealle omat ydinaseet, jotta ne voisivat suojella itse itseään Kiinaa ja Pohjois-Koreaa vastaan.
Puolueensa ehdokaskisaa johtava Trump muotoili ensimmäistä kertaa tarkemmin näkemyksiään Yhdysvaltain ulkopolitiikasta [New York Times -lehdelle](http://www.nytimes.com/2016/03/27/us/politics/donald-trump-foreign-policy.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Trump sanoi puhelinhaastattelussa, että jos hän tulisi valituksi presidentiksi, hän yrittäisi neuvotella uusiksi useita Yhdysvaltain kansainvälisiä sopimuksia, muun muassa Japanin kanssa.
Amerikka asetettava etusijalle
Yhdysvalloista on tullut heikko ja talous on merkittävin keino parantaa maan asemaa, Trump sanoi. Talous toimisi Trumpin mukaan aseena muun muassa Kiinaa vastaan: Etelä-Kiinan meren varustelun voisi saada loppumaan uhkaamalla estää Kiinan pääsyn Yhdysvaltain markkinoille.
Nato on "taloudellisesti epäreilu" Yhdysvaltojen kannalta, Trump muotoili, ja sanoi olevansa avoin vaihtoehtoiselle organisaatiolle, joka keskittyisi terrorismin vastaisen taisteluun. 
Trump toisti jälleen iskulauseensa "Yhdysvallat ensin" ja sanoi sen tiivistävän hänen ajatuksensa. Trumpin mukaan liittolaiset eivät saa enää imeä Yhdysvaltoja kuiviin.
Hän sanoi olevansa valmis vetämään Yhdysvaltain joukot pois Kaakkois-Aasiasta, jos Japani ja Etelä-Korea eivät osallistuisi kuluihin aiempaa avokätisemmin.
Trump: Saan tietoni lehdistä
Trump sanoi pitävänsä tärkeänä, että Yhdysvaltain presidentti on arvaamaton – avoimuus ja demokraattisuus ovat tehneet maan politiikasta liian helposti ennakoitavaa.
New York Timesin mukaan Trump vastasi kysymyksiin konkreettisesti ja helposti ymmärrettävin termein, mutta ei juuri tuntunut ajattelevan ideoidensa seurauksia.
Trumpin ulkopoliittista osaamista ja mahdollisuutta löytää osaavia neuvonantajia on epäilty. Trump kuitenkin vakuutti löytävänsä henkilökuntaa.
Kysyttäessä, mistä ehdokas nykyisin saa tietonsa maailmasta, hän sanoi päälähteensä olevan sanomalehdet – muun muassa New York Times.
Viveca Lindfors aikoo luistella ennätystasolla
Taitoluistelun MM-mitaleista kilpaillaan ensi viikolla Yhdysvalloissa. Kisoja voi seurata Yle Areenan ja TV2:n välityksellä.
Taitoluistelun MM-kilpailut käydään Bostonissa 28.3-3.4. Suomea kilpailussa edustavat tammikuussa EM-kilpailuissa menestyneet Viveca Lindfors ja jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen.
17-vuotias Lindfors osoitti tammikuussa Euroopan kärjen olevan jo lähellä sijoittumalla EM-kilpailuissa kahdeksanneksi ja tuoden Suomelle kaksi maapaikkaa ensi vuoden EM-kilpailuihin. 
\- Lähden kilpailuun tosi hyvällä fiiliksellä. Tavoitteenani on luistella omalla ennätystasollani ja päästä 15 parhaan luistelijan joukkoon. Kilpailuun olen valmistautunut tavallisen harjoitusohjelmani mukaisesti, Lindfors selvitti tiedotteessa. 
Lindfors pääsee tositoimiin Bostonissa torstaina 31.3., jolloin luistellaan naisten lyhytohjelmat.
Myös Törnin ja Partasen kausi on sujunut hyvin. Pari on rikkonut ennätyspisteensä lähes jokaisissa kauden kilpailuissa ja voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden joulukuussa. Tammikuun EM-kilpailuissa pari luisteli sijalle 15. Edellisen kerran suomalaiset jäätanssijat ovat olleet 15 Euroopan parhaan parin joukossa vuonna 1995, kun Susanna Rahkamo ja Petri Kokko voittivat Euroopan mestaruuden.  
\- MM-kilpailuihin valmistautuessa olemme ottaneet käyttöön uuden rankemman treeniohjelman. Harjoittelussa on nyt enemmän toistoja ja intervalleja, pari selvitti. 
Törnin ja Partasen kilpailu-urakka alkaa Bostonissa keskiviikkona 30.3. lyhyttanssilla.
\- Sijoitustavoitetta emme ole miettineet, vaan tavoitteena on luistella puhtaat ohjelmat ja panostaa erityisesti tekniikkaan. Pyrimme tekemään oman parhaan suorituksemme.  
Miesten sarjassa Suomella ei ole edustajaa.
_**Kisoja voi seurata Yle Areenan ja TV2:n välityksellä.**_
Tutkinnanjohtaja: Poliisilla jo kuva tapahtumien kulusta – pidätetyn motiivista ei ole vielä tietoa
Ylivieskan kirkkopalon esitutkinta etenee, vaikka työt palopaikalla päästään aloittamaan vasta päivien kuluttua.
Ylivieskan kirkkopalosta epäillyn kuulustelut aloitetaan jo tänään. Pidätettynä oleva paikkakuntalainen mies on alustavissa puhutteluista myöntänyt teon, mutta miehen varsinaiset kuulustelut ovat vasta alkamassa.
– Motiivista ei tässä vaiheessa ole minkäänlaista valveutunutta arviota, eikä sellaista pysty sen takia esittämään, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Rutanen.
Juttua tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
– Se nimikkeenä kertoo, että palo olisi tahallaan sytytetty.
Rutanen ei tässä vaiheessa halua kertoa, oliko poliisille ennestään tuntematon mies humalassa teon aikana.
– Siihen en halua tutkinnallisista syistä ottaa kantaa. Se on yksi asia, mikä myös esitutkinnassa tullaan huomioimaan.
Rutasen mukaan poliisilla on jo kuva tapahtumien kulusta. Siitä huolimatta poliisi kaipaa edelleen lisätietoja tapahtumapaikalta tai sen läheisyydestä palon syttymisen aikana lauantailta.
Kestää jopa päiviä päästä tutkimaan palopaikkaa
Ensimmäisten arvioiden mukaan kestää jopa useita päiviä, että tapahtumapaikkatutkinta voidaan aloittaa.
– Kohde on erittäin kuuma, ja poliisi pääsee aloittamaan siinä vaiheessa, kun siellä on työturvallisuuden näkökulmasta turvallista olla.
Rikoskomisario huomauttaa kuitenkin, että vaikka tapahtumien esitutkinta on vielä kovin alkuvaiheessa, se etenee silti koko ajan.
Kapitalismi syytetyn penkillä – talousjärjestelmän oikeudenkäynti
**
Vapaata markkinataloutta syytetään milloin mistäkin. Köyhyys, eriarvoisuuden kasvaminen ja ilmastonmuutos ynnätään vallitsevan talousjärjestelmän syntilistalle. Mutta onko kapitalismi syyttömänä syytetyn penkillä?**
2010-luvun maailmassa raha, työntekijät ja tavarat liikkuvat maarajojen yli ja talouskasvua pidetään ratkaisuna ongelmiin. Käsittämättömän suuret rahasummat liikkuvat päivittäin sähköisesti yritykseltä toiselle. Nopeasti tuottavat sijoitukset ovat monelle leipätyö.
Vaikka vapaa markkinatalous on vallitseva talousjärjestelmä, se herättää kiivaita tunteita puolesta ja vastaan. Aktivistit, toimittajat ja tutkijat ovat kirjoittaneet muun muassa “tuhokapitalismista” ja “riistokapitalismista”.
Battlen tuomioistuin pyrkii käsittelemään kapitalismin kohtaamia syytteitä ilman, että ketään luokitellaan kommunistiksi tai riistokapitalistiksi. Pyysimme kahta eri näkökulmaa edustavaa ajattelijaa kertomaan, onko köyhyys todella systeemin vika.
Battlen oikeudessa syyttäjänä toimii politiikan tutkija ja Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Heikki Patomäki**. Patomäki on myös toiminut vasemmistoliitossa ja pääomavirtojen verottamisen puolesta puhuvassa ATTAC-järjestössä.
Kapitalismin puolustusasianajajaksi astuu Libera-ajatuspajan toiminnanjohtaja, ekonomisti **Heikki Pursiainen**. Pursiainen tunnetaan myös Asiaton lehdistökatsaus -blogin toisena kirjoittajana.
Onko nykyisen talousjärjestelmän syytä, että osa ihmisistä on köyhiä?
Aiheuttaako kapitalismi köyhyyttä?
Onko nykyisen talousjärjestelmän syytä, että osa ihmisistä on köyhiä? Ennen kuin köyhyydestä voidaan väitellä, käsitettä on hieman määriteltävä.
Battlen tuomioistuin kuulee asiantuntijatodistajina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessoria, dosentti **Pasi Moisiota** ja Tampereen yliopiston kansantaloustieteen professoria **Matti Tuomalaa**.
Köyhyydestä keskustellessa on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, puhutaanko absoluuttisesta köyhyydestä vai suhteellisesta köyhyydestä.
Moisio kertoo, että absoluuttinen köyhyys viittaa niin suureen pulaan, että raha ei riitä biologisten perustarpeiden tyydyttämiseen. Kun henkilö kärsii absoluuttisesta köyhyydestä, ruoka, suoja, vaatetus tai hygienia jäävät puutteelliseksi.
Suhteellinen köyhyys sen sijaan viittaa siihen, että rahaa on sen verran niukasti, ettei yksilö pysty saavuttamaan elintasoa, joka siinä yhteiskunnassa on odotettu.
Molemmille köyhyyden määritelmille on olemassa myös mitattavuutta helpottavat rajat. Absoluuttisen köyhyyden rajapyykiksi on asetettu 1,9 dollaria päivässä.
Suhteellisen köyhyyden rajana Euroopassa käytetään yleisesti pienituloisuuteen perustuvaa määritelmää, mikä on 60 prosenttia kotitalouksien käytettävissä olevasta mediaanitulosta.
Mediaanitulo tarkoittaa keskimmäistä tuloa, kun kaikkien kotitalouksien tulot laitetaan suuruusjärjestyksessä jonoon.
Rikkaista tulee siis jatkuvasti yhä rikkaampia.
Päästetään ääneen syyttäjä Heikki Patomäki ja puolustuksen Heikki Pursiainen vastalauseineen.
**Patomäki:** __Kapitalistinen markkinatalous on kehkeytynyt vuorovaikutuksessa modernien tieteellisten ja teknisten vallankumouksien kanssa. Marx kuvasi ”Kommunistisessa manifestissa” sitä kuinka voittoa tavoitteleva pääoma ja tuotantovoimien kehitys kietoutuvat yhteen, mullistaen elämänolosuhteet kaikkialla maapalloll__a.
**Pursiainen:** __Marx oli kuitenkin täysin väärässä siitä, mihin suuntaan kapitalismi kehittyi hänen ajoistaan. Kommunistinen manifesti on kiinnostava ainoastaan aatehistoriallisesta näkökulmasta.__
**Patomäki:** __Ennennäkemätön vauraus ja absoluuttinen kurjistuminen kulkevat käsi kädessä. Kuitenkin kapitalistinen markkinatalous muuttuu ja kehittyy ajan myötä. 1930- ja 40-lukujen kokemusten jälkeen luotiin demokraattinen hyvinvointivaltio ja sekatalous, jossa kapitalistinen voittomotiivi ja yksityisen rahapääoman sijoittaminen ja lainaaminen olivat vain yksi osa kompleksista yhteiskuntaa.__
**Pursiainen:** __Kapitalismi, tai markkinatalous, jota sanaa aion jatkossa käyttää, on johtanut ennen näkemättömään rikkauteen kaikkialla, missä sitä on kokeiltu. Me länsimaiden asukkaat olemme suunnattoman rikkaita verrattuna Marxin aikalaisiin. Kaikki me, jopa meistä köyhimmät. __
__Markkinatalouden laajeneminen Aasiaan viime vuosikymmenten aikana on nostanut satoja miljoonia ihmisiä köyhyydestä. Viime aikoina on saatu heikkoja viitteitä siitä, että markkinatalous ja sen luoma hyvinvointi alkavat nostaa päätään myös Afrikassa. __
__Maailman tulonjako on tasaisempi kuin koskaan teollisena aikana. Ihmiset elävät pidempään, lapsia kuolee yhä vähemmän. Vaikka ihmisten pelastaminen köyhyydestä on kaikkea muuta kuin valmis projekti, suunta on oikea.__
Nykytilanteen eriarvoisuudesta on keskusteltu ahkerasti sen jälkeen, kun ranskalaisen ekonomisti **Thomas Pikettyn** hittikirja __Pääoma 21. vuosisadalla__ julkaistiin.
Piketty osoitti eri maiden verohallintojen vuosien aikana keräämien tietojen pohjalta, että viime vuosikymmeninä kaikkein suurimmat tulo-osuudet ovat reippaasti kasvaneet. Rikkaista tulee siis jatkuvasti yhä rikkaampia.
Pohjoismaiden suurimman pankin Nordean hallituksen puheenjohtaja **Björn Wahlroos**, joka istuu myös Pursiaisen luotsaaman Liberan hallituksessa, argumentoi Pikettyä vastaan viime vuonna ilmestyneessä kirjassaan __Talouden kymmenen tuhoisinta ajatusta__.
Wahlroos nostaa esiin sen, että viime vuosikymmenien aikana maailman köyhimpien tulot ovat kasvaneet kaikkein eniten. Hänen mukaansa eroa lännen ja muun maailman välillä ovat kaventaneet juuri markkinaehtoiset talousuudistukset.
Pasi Moision mukaan nykyjärjestelmä ansaitsee kiitoksen, sillä sen vallitessa äärimmäinen köyhyys on kääntynyt laskuun. Moisio huomauttaa silti, että vauraissa maissa tuloerot ovat kapitalismin aikana kasvaneet ja kasvavat todennäköisesti myös tulevaisuudessa.
”Vaikeaa on sen sijaan sanoa, mikä on syy ja mikä seuraus. Vauraissa yhteiskunnissa, joissa tuloerot ovat kääntyneet kasvuun, on myös samoihin aikoihin lähtenyt liikkeelle maailmanhistoriassa ennennäkemätön teknologian kehitys”, Moisio sanoo.
Matti Tuomalan mielestä selitys ontuu hieman, sillä kaikissa maissa samanlaisella teknologian muutoksella ei ole ollut samaa vaikutusta.
Mistä rahoitusmarkkinoiden kritiikissä on kyse?
**Patomäki:** __Viime vuosikymmenien aikana yhteiskuntaa on muokattu yhä enemmän ja yhä puhtaammin kapitalistiseksi. Uusliberaali globalisaatio on poliittinen projekti, jonka tavoitteena on palata 1800-luvun talousliberalismin arvoihin. Sitä tukee tiettyyn alueeseen sidotun valtion ja ympäri maailmaa helposti liikkuvan pääoman ristiriita. __
Talousliberalismilla viitataan yleisesti kaupankäynnin vapauteen ja vähäiseen sääntelyyn taloudessa ja verotuksessa.
**Pursiainen:** __Syyttäjän esittämä väite siitä, että ”uusliberaali” globalisaatio on jonkinlainen salaliitto, joka ajaa paluuta 1800-luvulle on yhtä naurettava kuin muutkin salaliittoteoriat. Kukaan ei ensinnäkään halua palata 1800-luvulle, toiseksi sinne paluu olisi joka tapauksessa mahdotonta ja kolmanneksi globalisaatio on aivan liian suuri ilmiö, että kukaan voisi sitä ohjata. Globalisaatio on todellisuudessa yhteiskunnallisen ja teknologisen muutoksen aikaansaama kehitys, jota kukaan yksittäinen taho ei hallitse.__
**Patomäki:** __Kapitalistisen markkinatalouden toimintaa luonnehtii kasautuva kausaatio ja moninaiset itseään vahvistavat prosessit. Suurtuotanto lyö helposti laudalta pientuotannon. Yhtiöt voivat omistaa toisiaan ja näin pääoma ja valta kasautuvat maailmanlaajuisiin verkostoihin.__
**Pursiainen:** __Syyttäjä on huolissaan siitä, että suurtuotanto lyö helposti laudalta pientuotannon. Mutta tämä on tietysti hyvä asia. Koko moderni elintaso perustuu suureksi osaksi suurtuotannon etuihin. Kun vaatteet tehtiin räätälissä, ihmisillä oli korkeintaan yksi huono vaatekerta. Meillä ei voisi olla melkein mitään niistä asioista, jotka tekevät elämän mahdolliseksi, ellei niitä tuotettaisi valtavia määriä valtavissa tehtaissa.
__
**Patomäki:** __Varallisuutta rahastoidaan ja ohjataan spekulatiivisille rahoitusmarkkinoille, joissa pääoma kiertää nopeammin ja usein tuottavammin kuin perinteisessä tuotannollisessa sijoittamisessa ja lainaamisessa. __
**Pursiainen:** __Rahoitusmarkkinoilla kaupataan karkeasti ottaen osuuksia nykyiseen ja tulevaan ihan oikeaan varallisuuteen, ja siksi on vaikea nähdä, että sieltä voisi riskittömässä mielessä saada keskimäärin parempaa tuottoa kuin tuotannollisesta sijoittamisesta.__
Mutta onko rikkaiden rikastuminen haitaksi?
Mistä rahoitusmarkkinoiden kritiikissä on kyse? Thomas Pikettyn kirjan mukaan pääoman tuottavuus on nykyään suurempaa kuin todellinen talouskasvu. Tulos viittaa siihen, että kaikkein rikkaimpien varallisuus kasvaa muusta syystä, kuin jonkin tuottamisesta.
Osa taloustieteilijöistä katsoo juuri eriarvoistumisen johtavan siihen, että varallisuus ohjautuu rahoitusmarkkinoille reaali-investointien sijaan. Tavanomaisesti rahoitusmarkkinat on nähty nimenomaan mekanismina, jonka kautta rikkaiden varat kulkevat investointikohteisiin, joissa ne sitten hyödyttävät myös pienempituloisia esimerkiksi luomalla työpaikkoja.
Matti Tuomalan mukaan käsitys on nykyajassa virheellinen, sillä rahoitussektorin osuus kaikista tehdyistä voitoista on kasvanut jo suhteettoman suureksi. Hän käyttää asuntomarkkinoita esimerkkinä ansiottomasta arvonnoususta, jota hän kutsuu modernin kapitalismin vääristymäksi.
”Sillä, että asunnon arvo Lontoon hienostoalueella kolminkertaistuu, ei tuoteta kellekään mitään. Järjettömällä arvonnousulla ei ole mitään yhteyttä todelliseen talouteen.”
Syyt rikkaiden rikastumiseen eivät välttämättä ole kaikissa maissa samanlaisia. Tuomalan mukaan ylempien tulo-osuuksien kasvua ei esimerkiksi Suomessa selitä rahoitussektorin kasvu, vaan veropolitiikan muutokset.
Mutta onko rikkaiden rikastuminen haitaksi? Pikettyn kirjan julkaisun aikaan myös akateemisen maailman ulkopuolella tultiin siihen tulokseen, ettei tuloerojen kasvaminen tee talouden kehitykselle hyvää. Muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ovat epäilleet tuloerojen hidastavan talouskasvua ja lisäävän haitallisia vaihteluita.
**Patomäki:** __Raha kääntyy helposti vallaksi. Demokratiaa kavennetaan ja ammattiliittoja heikennetään. Kapitalistinen kuri ja järjestys ulotetaan myös niihin organisaatioihin, jotka sekatalouden vallitessa olivat toimineet aivan toisenlaisten periaatteiden mukaan. Monet työntekijät ulkoistetaan prekariaatiksi, työaikaansa tunti tunnilta huutokauppaaviksi uusköyhälistöksi. __
Prekariaatilla tarkoitetaan ihmisiä, joiden elämä on huonosti ennustettavaa esimerkiksi tilapäisten työsuhteiden takia.
__Näiden historiallisten muutosten seurauksena myös tulojen ja varallisuuden jako muuttuu. Tulot ja varallisuus keskittyvät jälleen kerran yhä harvempiin käsiin. Keskiluokka taantuu. Taloudellisen kasvun kuihtuessa monet köyhtyvät myös absoluuttisesti. Näin siirtyminen kohti kapitalistisempaa yhteiskuntaa tuottaa köyhyyttä, eriarvoisuutta ja uusia kahleita työntekijöille ja kansalaisille.__
**Pursiainen:** __Markkinatalouden ystävät, kuten minä itse, ovat lähes poikkeuksetta myös demokratian ja avoimen kansalaisyhteiskunnan kannattajia. Minusta markkinatalous ja kansalaisyhteiskunta kuuluvat yhteen. __
__Lisäksi globalisaatio on pääpiirteissään hyvä asia. Kaupankäynti, tavaroiden, ihmisten ja ajatusten vapaa liikkuminen maailmalla rikastuttaa ihmiskuntaa paitsi bruttokansantuotteen kasvun mielessä, myös kulttuurisesti. Kuka tahansa Helsingin kaduilla nyt ja 1970-luvulla kävellyt huomaa miten paljon globalisaatio on rikastuttanut paikallista kulttuuria. __
__
Globalisaatio ei ole yksiselitteisesti hyödyttänyt vain pääomapiirejä. Päinvastoin, lisääntynyt kilpailu on tuhonnut monta omaisuutta samalla kun on kasvattanut tilalle uusia.__
Pasi Moisio toteaa kansainvälisen yhteisön uskovan, että absoluuttisesta köyhyydestä voidaan päästä jopa täysin eroon. Kehittyvissä maissa köyhyyden suurimmat ylläpitäjät ovat sodat, konfliktit, korruptio ja diktatuurit, eli poliittiset syyt.
Suhteellisesti joku on silti aina köyhä, vaikka tuloerot olisivat minimaalisen pienet.
”Elintason nousu, teknologian kehitys ja tuottavuuden kasvu eivät hävitä syrjäytymistä, itseasiassa päinvastoin”, Moisio sanoo.
Jos kapitalismi ei kelpaa, niin mitä sitten on tehtävä?
Onko kapitalismille vaihtoehtoja?
Globaali kapitalismi elää ja muuttuu ajan mittaan, kuten käsitteet usein tekevät. Matti Tuomala toteaa, että 1980-luvun lopulta lähtien finanssipääoman liikuttelun esteitä on ympäri maailmaa purettu. Hän näkee pääomavirtojen vapauttamisen yhtenä talouden suurimmista trendeistä viime vuosikymmeninä. Kapitalismi sai lisää vauhtia myös neuvostoblokin kaatumisesta kylmän sodan aikana.
”Ehkä suurin mullistus kapitalismille on ollut se, ettei sillä ideologiana ole enää uskottavaa vastapuolta, toisin kuin vielä 80-luvulla”, Tuomala arvioi.
Tuloerojen kasvu on herättänyt viime vuosina kansanliikkeitä. ”Me olemme 99 prosenttia”, huusivat mielenosoittajat telttaillessaan Wall Streetilla tuloeroja vastaan vuosia sitten.
Jos kapitalismi ei kelpaa, niin mitä sitten on tehtävä? Kuunnellaan asianajajien viimeiset väittämät.
**Patomäki:** __Kuten aiemmin olen todennut, yksityinen pääoma, kapitalistinen voittomotiivi ja näille alisteiset hallintamekanismit ovat saaneet yhteiskunnassa aivan liian vallitsevan aseman. Keskusteluissa helposti unohtuu, että kapitalistinen markkinatalous on vain yksi markkinatalouden muoto. Tuotantovälineet voivat olla myös työntekijöiden omistuksessa – tai itse omistusoikeuden luonnetta voidaan muuttaa purkamalla sen absoluuttisuus ja poissulkevuus. __
**Pursiainen:** __Syyttäjä tarjoaa vain vähän naamioituna vanhaa kunnon sosialismia, jossa työväen neuvostot määräävät tuotannosta. Tällainen järjestelmä köyhdyttäisi maat joissa sitä kokeiltaisiin muutamassa vuodessa. Lisäksi kukaan ei todellisuudessa pieniä kuppikuntia lukuun ottamatta haluaisi tällaista järjestelmää. Näin ollen uuden ”demokraattisemman” järjestelmän luominen edellyttäisi tälläkin kertaa ihmisten pakottamista siihen väkivalloin.__
__Tuotantovälineet voisivat olla työntekijöiden omistuksessa, syyttäjä muistuttaa. Mutta mikään ei estä nykyjärjestelmässä perustamasta yrityksiä, jotka ovat työväen osuuskuntia. Jos tämä on ylivertainen tuotantomuoto, niin nämä yritykset tietenkin menestyisivät taloudellisesti. Se, ettei näitä osuuskuntia hirveästi ole, kertoo karun totuuden: ne ovat huono tapa organisoida taloudellista toimintaa.__
**Patomäki:** __Sekataloudessa myös julkisorganisaatiot voivat hallita tuotantovälineitä. Monissa organisaatioissa kaikki valta voidaan keskittää demokraattisesti valituille neuvostoille. __
**Pursiainen:** __Me kaikki olemme kuulleet tämän jo aikaisemmin, ja ketä tahansa viimeisen vuosisadan historiaa tuntevaa puistattaa. Kukaan ei oikeasti halua korvata vapaata yrittäjyyttä, kansalaisten omistusoikeutta, poliittista ja taloudellista individualismia neuvostojärjestelmällä. Kuten sanottua, ainoa vaihtoehto siirtyä tähän järjestelmään olisi väkivaltainen vallankumous, jossa ihmiset pakotettaisiin uuteen ”demokratiaan”.
__
**Patomäki:** __Uusliberaali globalisaatio voidaan korvata demokraattisella globaalikeynesiläisyydellä, jonka tavoitteena on myös globaalisti keskittyneen pääoman vallan purkaminen ja hajauttaminen sekä autonomian lisääminen joka puolella maailmaa. __
__Nykyiselle kapitalistiselle yhteiskuntamuodolle on siis monia vaihtoehtoa. Useat vaihtoehdoista myös toimisivat paljon paremmin kuin nykyjärjestelmä, joka paitsi tuottaa turvattomuutta, tehottomuutta ja tarpeettomia kriisejä niin on myös inhimillisen kehitysmahdollisuuksien haaskausta. On aika siirtyä parempaan järjestelmään.__
**Pursiainen:** __Neuvostojärjestelmä tuhoaisi muutamassa hetkessä kaiken sen hyvinvoinnin, jonka markkinatalous ja kansalaisyhteiskunta ovat synnyttäneet. Neuvostojärjestelmän, jossa valtaa pitävät ehdotetut neuvostot, tyrkyttäminen on kerta kaikkiaan vastenmielistä. Tätä ei muuta se, vaikka marksismi olisi valkaistu ”globaalikeynesiläisyydeksi”. Nykyiselle markkinatalouteen perustuvalle kansalaisyhteiskunnalle ei ole tiedossa parempaa vaihtoehtoa.__
Talouden koukerot voivat maallikosta tuntua niin epäselviltä, ettei niihin välttämättä uskalleta ottaa kantaa. Talouden asiantuntijoista on tullut yleisiä maailman ilmiöiden selittäjiä, ja heitä on verrattu keskiaikaiseen papistoon.
Kun poliitikot ja mediat tuovat viestiä vaikeista ajoista ja spekuloivat tulevaa, voivat asiantuntijoiden mielipide-erot herättää ristiriitaisia tunteita.
Professori Matti Tuomalan mukaan koulukuntien vastakkainasettelu näyttäytyy esimerkiksi talousaiheisissa blogeissa todellisuutta jyrkempänä. Tuomalasta taloustieteilijät ovat kuitenkin useastakin asiasta suhteellisen yksimielisiä. Hänestä näkemyserot ovat luonnollisia, sillä harva yhteiskuntatieteellinen teoria pätee joka tilanteessa.
”Taloustieteen annissa on kyse lähinnä malleista, joiden mekanismit sattuvat joissain tilanteissa selittämään todellisia ilmiöitä hyvin”, Tuomala sanoo.
Taloustieteen mallit esitetään muita yhteiskuntatieteitä useammin matemaattisesti, jolloin alaan harjaantumattomat jäävät helposti keskustelun ulkopuolelle. Tuomala toteaa, että keskeisin erimielisyyden lähde ovat oletukset siitä, miten maailma makaa.
”Toki ihmiset ovat taipuvaisia dogmaattisuuteen, vaikka he eivät sitä itse huomaakaan. Kysymys on silloin siitä, kuinka hyvin keskustelu käydään. Pelkkä ohipuhuminen on hyödytöntä. Sen sijaan aito keskustelu voi avata vaikka mitä.”
**Saiko kumpikaan asianajaja sinua puolelleen? Ryhdy Battle-oikeuden lautamieheksi, ja kerro klikkaamalla tuomiosi:**
Haastattelut
Heikki Patomäki, Helsingin yliopiston kansainvälisen politiikan professori
Heikki Pursiainen, ekonomisti, Libera-ajatuspajan toiminnanjohtaja
Pasi Moisio, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori
Matti Tuomala, Tampereen yliopiston kansantaloustieteen professori
Kirjallisuus
Thomas Piketty: Capital in the Twenty-First Century (2014) Harvard University Press
Björn Wahlroos: Talouden kymmenen tuhoisinta ajatusta (2015) Otava
Tekijät
Teksti: Karla Kempas, Ilana Pantzar ja Matti Riitakorpi
Infografiikat: Annukka Palmén-Väisänen & Viivi Berghem 
Valokuvat: Jarkko Mikkonen
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Djokovic temppuili Miamissa – katso hauska video
Tennistähti Novak Djokovic käytti pelisilmäänsä perjantaina Miamissa johonkin muuhunkin kuin pallon lyömiseen. 
Miesten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic viihdytti perjantaina yleisöä Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella. Serbialainen tennistähti koppasi Kyle Edmundin korkeuksiin kohonneen palautuksen taidokkaasti taskuunsa. 
Katso hauska video [tämän linkin kautta (ESPN). ](http://espn.go.com/video/clip?id=espn:15069130)
Djokovic voitti toisella kierroksella Britannian Edmund erin 6-3, 6-3.
NHL-näkökulma: Vaihtamalla ei parane
Detroit Red Wingsin 24 vuoden pudotuspeliputki on lähellä katketa. Legendaarisen putken katkeaminen voisi olla seuralle jopa helpotus, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Detroit Red Wingsin kauteen mahtuu paljon. Aika jälkeen lajin kenties parhaan valmentajan, Mike Babcockin, on toisaalta alkanut mukavasti, toisaalta melko pomppuisesti. Kyse on kuitenkin tulosurheilusta. Kylmä tosiasia on, että Pittsburghille koetun ruman kotitappion jälkeenkin Wings on vain kuusi pistettä Atlantin divisioonan kärjestä.
Tuloksellisesti tulokasvalmentaja Jeff Blashill on selvinnyt varsin mukavasti. Etenkin, kun huomioon otetaan 270 miesottelua, jotka Detroit on menettänyt loukkaantumisten vuoksi. Pudotuspelijoukkueista yhdelläkään joukkueella ei ole Wingsin miesottelulukemaa. 
Silti Blashillia ei voi täysin vapauttaa vastuusta, mitä Detroitin putoamiseen pudotuspeliviivan alle tulee. Vasta 42-vuotias tulokasvalmentaja on hämmentänyt soppaa tavalla, joka tuonut paitsi kokoonpanoon, myös pelaamiseen turhaa levottomuutta. 
Voisiko pitkän pudotuspeliputken katkeaminen vapauttaa joukkueen ja Blashillin menneiden taakasta?
***
Olen läpi kauden ihmetellyt Blashillin tapaa sekoitella ketjuja ja kokoonpanoja mielin määrin. NHL-kulttuuriin on aina kuulunut herkkä reagointi jopa pelien sisällä, mutta Blashillin toiminnasta on ollut vaikea löytää punaista lankaa. On ymmärrettävää, että ketjuja haetaan etenkin alkukaudesta, mutta tästä ei ole Red Wingsin tapauksessa ollut kyse.
Kun NHL:n kestomenestyjiä katsoo, suurimmalla osalla joukkueista on selkeät parivaljakot ja ketjukoostumukset jopa vuosien takaa edelleen kasassa. Tämä tuo pelaamiseen ja tekemiseen työrauhaa. Pelaajat oppivat pelaamaan toisiensa kanssa ja pystyvät paremmin sopimaan asioista.
Loukkaantumisista olisi helppo hakea Blashillille alibia, mutta sekään ei yksinään riitä perusteluksi. Niin paljon niitä ei ole ollut.
Armoton ketju- ja kokoonpanoralli on jatkunut näihin päiviin. Ja tulos on kaikkien nähtävillä. Joukkueessa on tasan tarkkaan yksi hyvien kemioiden ketju: Abdelkader-Zetterberg-Larkin. Muuten pelaajia on heitelty ketjuista toisiin, ja nuoria sisään ja ulos kokoonpanosta välillä täysin mielivaltaisen oloisesti.
Pelaajat voivat puhua mitä vain, mutta jos Detroitissa nähty ralli ei tuo joukkueeseen levottomuutta, niin mikä tuo?
Levottomuus ja kemioiden puute on näkynyt suoraan maalintekovaikeuksina paitsi joukkueena, myös yksiöiden osalta. Todella harva pelaaja voi sanoa parantaneensa vaikkapa viime kaudesta. 
Pavel Datsyuk teki viime kaudella 26 maalia, tällä kaudella toistaiseksi 16. Tomas Tatar 29 viime kaudella, toistaiseksi 20. Gustav Nyqvist viime kaudella 27, nyt 16. Henrik Zetterbergin lukemat ovat 17 ja 13, Justin Abdelkaderin 23 ja 18, Luke Glendeningin 12 ja 7, Darren Helmin 15 ja 12.
Mike Green on tehnyt viimeksi alle viisi maalia pitkään kauteen kaudella 2006-07. Niklas Kronwall teki menneellä kaudella yhden maalin yhdeksää pelaamaansa ottelua kohden, tällä kaudella yhden kahdeksaantoista. 
Listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Vaikka Detroitin ydinryhmä olisi ollut miten väsynyt tahansa Mike Babcockiin, ei se ainakaan vielä Blashillinkaan kanssa lentoon ole lähtenyt.
***
Toisaalta ketju- ja kokoonpanomuutokset eivät aina ole menneet peliesitysten, vaan enemmänkin palkkapussin koon perusteella. Tämäkin on toki normaalia NHL-maailmaa, mutta välillä myös hämmentävää.
Gustav Nyqvist on vetänyt kauden aikana kaksi kymmenen ottelun ja yhden yhdentoista ottelun maalittoman putken. Brad Richards teki yhden maalin ensimmäiseen 17 otteluunsa. Edelliseen yhteentoista otteluun Richards on tehnyt niin ikään yhden ainoan maalin.
Paikka kokoonpanossa ylivoimavastuineen on kuitenkin ollut kuin sementtiin kirjoitettuna. Jos nämä eivät ole suojatyöpaikkoja, en tiedä, mitkä ovat. Andreas Athanasiou, Tomas Jurco ja Teemu Pulkkinen ovat kaikki pelanneet paremmin useissa otteluissa kuin Richards, joka etenkin syksyllä oli täysin palkkasoturina riveissä.
Voiko paine pudotuspeliputken jatkamisesta olla yksi syy siihen, että Blashill on itsepäisestikin halunnut peluuttaa veteraaneja – huonojakin – tulevaisuuden pelaajien sijaan? On kuitenkin hyvä muistaa, ettei esimerkiksi Zetterberg ja Datsyuk tästä enää nuorru. Tulevaisuus on toisaalla.
***
Blashille ja Detroitille voisi lopulta olla hyväkin jäädä pois tänä keväänä show’n isosta tanssista. Putkesta on tullut jatkuva puheenaihe joukkueen ympärillä ja väistämättä myös jonkin sortin taakka. Nuori valmentaja kantaa historian taakkaa harteillaan.
Ehkä putoaminen nyt vapauttaisi Blashillin joukkoineen aloittamaan tulevana syksynä täysin nollasta vailla vertailuja menneeseen. Tämä voisi rauhoittaa myös omaa toimintaansa kesällä tarkastelemaan pääsevän Blashillin valmentamista, koska juuri nyt ote on liian rauhaton.
Blashill on hyvä valmentaja ja Detroit edelleen laadukas, joskin iäkäs, kiekkokontrollijoukkue. Blashill elää nuorentuvan joukkueensa kanssa haastavaa murrosvaihetta. Murros aiheuttaa väkisinkin turbulenssia, jonka aikana kokemattomammankin luotsin on pysyttävä paitsi rauhallisena, myös rehellisenä - itselleen sekä joukkueelle.
Ihan aina vaihtamalla ei parane. 
***
Kuusjärven aloitteleva kyläkauppias aikoo hurmata pientuottajien ja käsityöläisten tuotteilla 
Uuden kyläkaupan perustaminen ei ole aivan tavallista aikana, jolloin niitä on jäljellä enää reilu kolmesataa. Kyläkauppoja lakkautetaan kolmisenkymmentä vuosittain. Voutilaisen yrittäjäpariskunta kulkee vastavirtaan: he avasivat kyläkaupan Outokummun Kuusjärvellä.
Kuusjärven uudessa kyläkaupassa eletään jännittäviä viikkoja, kertoo viime viikolla kauppiaana miehensä kanssa aloittanut Sari Voutilainen. Yrittäjäpariskunta on tutustunut ensimmäisellä viikollaan moniin uusiin ihmisiin, kuten tavarantoimittajiin ja asiakkaisiin.
Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Niemisen mukaan uuden kaupan perustaja ui valtavirtaa vastaan, sillä on entistä yleisempää tehdä ruokaostokset isommissa kaupoissa.
Kyläkaupat ovat Päivittäistavarakauppa ry:n tilastojen mukaan vähenneet Suomessa viime vuosina noin 30 kaupalla vuodessa. Kauppojen määrä oli 311 vuonna 2014. Vielä kymmenen vuotta aiemmin kyläkauppoja oli 634.
Asiakkaita houkutellaan pientuottajien tuotteilla
Kyläkaupat tarvitsevat menestyäkseen riittävän asiakasmäärän, ja Ilkka Niemisen mukaan monet kyläkaupat tukeutuvat kesäasiakkaisiin.
Sari Voutilainenkin sanoo, että vakituisesti kylällä asuvien lisäksi mökkiläiset alkavat käydä pääsiäisestä alkaen. Myös matkailijat pysähtyvät kaupalla. Voutilainen uskoo asiakkaita olevan riittävästi.
Kyläkauppa on tärkeä, jos ei ole autoa. Etenkin vanhuksille on tärkeää, että on olemassa lähipalveluita.
– Meille tulee asiakkaita myös muualta maakunnasta hakemaan myymiämme pientuottajien tuotteita.
Juuri pientuottajien tuotteiden saaminen kaupan hyllylle ja kuluttajille oli yksi Sari ja Harri Voutilaisen haave, kun he lähtivät perustamaan kauppaa. He ovat ottaneet valikoimaan myös käsityöläisten tuotteita ja kenkiä.
– Olin ennen kenkäkauppayrittäjä, joten kengät seuraavat minun mukanani luonnollisesti vielä pitkään, Sari Voutilainen naurahtaa.
Apteekki ja posti kyläkauppoihin?
Kyläkauppoja on viime vuosina koetettu kehittää esimerkiksi pohtimalla, miten niiden palveluja voisi monipuolistaa.
Päivittäistavarakauppa ry:n sekä Turun ja Jyväskylän yliopistojen kyläkauppahankkeessa selvitettiin, millainen merkitys kyläkauppojen tarjoamilla palveluilla oli asiakkaiden mielestä. Hankkeen pilottikaupat tarjosivat esimerkiksi Postin, apteekin ja Alkon palveluita.
Olin ennen kenkäkauppayrittäjä, joten kengät seuraavat minun mukanani luonnollisesti vielä pitkään.
Asiakkaat kokivat posti- ja apteekkipalvelut tärkeiksi. Alkon tilauspalvelu ei sen sijaan toiminut, koska tilausten postikulut olivat asiakkaiden mielestä korkeat. Myös Veikkauksen ja Ray:n palveluiden tarjoaminen tuo kaupoille lisätuloja, mutta niihin kuuluu odotuksia minimituotosta, mikä voi olla joillekin kaupoille ongelma.
Sari Voutilainen sanoo, että Kuusjärvellä tuntuu olevan tilausta kyläkaupalle.
– Kyläkauppa on tärkeä, jos ei ole autoa. Etenkin vanhuksille on tärkeää, että on olemassa lähipalveluita.
Ylivieskalaisten tunnelmat maassa sunnuntaina: Itku tuli ensimmäisenä
Kotikirkkonsa raunioita katselevien ylivieskalaisten mieliala on maassa ja tunnelmat ovat alakuloiset. Moni pyyhki kyyneleitä tuhoa katsellessaan.
Tuhopoltossa täydellisesti tuhoutuneen kirkon raunioita katsomaan tulleiden ylivieskalaisten tunnelmat ovat alakuloiset ja vakavat.
– Kyllä tämä vakavaksi on vetänyt. Uskomattoman järkyttyneet tunnelmat, että tämmöistä on tapahtunut. Kyllä tämä on koko Ylivieskaa puhuttanut, kertoo kirkon raunioita lastensa kanssa katsomaan tullut Jaana Matikainen.
Matikainen kertoo jo käyneensä asiaa läpi lastensa kanssa.
– He olivat koululaiskirkossa torstaina ja muistelevat nyt tätä kaunista kirkkoa, jota enää ei ole.
Perheelle kirkko oli tärkeä.
– Kyllähän se, kotikaupungin kirkko. Kaunis kirkko ja siellä on kaikki perheen tilaisuudet vietetty.
"Itku tuli ensimmäisenä"
Palopaikalla jo lauantaina illalla olleet Marja–Liisa ja Jouko Mäkihonka tulivat sunnuntaina uudelleen katsomaan menetetyn kotikirkkonsa raunioita.
– Itku tuli ensimmäisenä, kun näki, kertoo yöunensa palon takia menettänyt Marja–Liisa.
Jouko jää kaipaaman sitä, mitä ei koskaan enää tule.
– Ikkään ei tuu samanlaista tilalle. Kumminkin jotka ovat täällä pitkään asuneet, niin silmä on tottunut, että se on siinä. Sitä ei tuu samanlaista. Ihmisillä oli totisia ilmeitä, kuvaa Jouko palopaikalla lauantaina olleiden tunnelmia.
– Jotakin ihmisen päässä liikkuu, kun se tuommoista tekkee, Jouko jatkaa pohdiskelua.
Marja–Liisan mukaan kirkkoon liittyy paljon muistoja, koska pariskunnan molemmat tyttäret on vihitty kirkossa.
– Nyt olisi lapsenlapsen rippijuhlat ollut kesällä, Marja–Liisa Mäkihonka jatkaa.
Ylivieskan lohduton kirkkopalo – kuvagalleria
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko paloi lauantai-illan ja yön aikana kivijalkaan saakka. Poliisi on ottanut kiinni palosta epäillyn miehen, mutta teon motiivi ei ollut sunnuntaina aamupäivällä tiedossa.
Jopa tupakan tumppausjäljet konservoidaan Vankilamuseon seinistä
Entisen vankilamuseon kellarissa Hämeenlinnassa entisöidään sellejä huolella kosteusvaurioiden jäljiltä. Konservaattori ottaa talteen kaikki vankien tekemät raapustukset seinistä ja palauttaa ne takaisin korjattuun seinään.
Vanhan vankilarakennuksen kellarissa on suojamuoveja ja suojapapereita pitkin poikin huoneita. Täällä korjataan kosteusvaurioita. Rakennusmiesten joukossa pyörii rakennuskonservaattori Larisa Evstifeeva-Auraniemi.
Hänen tehtävänsä on palauttaa korjattuihin ja uudelleen rapattuihin seiniin vankien tekemät raapustukset ja tupakalla poltetut jäljet.
– Käsittelin omalla pajallani osia, jotka olivat täysin rikki. Liimasin ne yhteen ja vahvistin toista puolta kipsimaidolla, jotta sitä voi käsitellä, kertoo Evstifeeva-Auraniemi käsissään pyöreähkö osaa vanhaa rappausta, johon joku vanki on piirtänyt sarjakuvahahmon.
Vankilamuseon kellarissa on seiniä avattu lattiasta noin metrin korkeudelle. Viime vuonna Hämeenlinnan kaupungin ylläpitämän Vankilamuseon toiminta päättyi kosteusvaurioiden takia. Museota ehdittiin pyörittää 18 vuotta, vuodesta 1997. Vankilana rakennus ehti toimia vuoteen 1993 saakka.
Voi hyvinkin olla, ettei vuonna 1871 valmistunutta Suomen ensimmäistä sellivankilaa avata enää koskaan museona, vaan talolle yritetään keksiä muuta käyttöä. Sitä ennen arvorakennus on kuitenkin laitettava kuntoon. Talon ja kokoelmat omistaa Suomen valtio.
Sellien merkinnät kertovat talon historiasta
Larisa Evstifeeva-Auraniemi ahertaa nyt sellissä numero 18. Konservoitavat, vankien tekemät merkinnät eivät näytä kummoisilta. Lähinnä kuin tupakkaa olisi tumpattu seinään, jolloin siitä jää musta jälki. Nekin kertovat kuitenkin talon historiaa ja ovat siksi arvokkaita.
Vanha maalipinta on vaalean sinapinkeltaista. Sillä on vedelty aikoinaan kaikki paikat.
–	Se on tavallista lateksia, joka oli yleisesti käytössä Suomessa 1980-1990-luvuilla niin sisällä kuin ulkonakin. Nyt se on historiallinen maali, Evstifeeva-Auraniemi hymähtää.
–	Uudelle rappaukselle tulee silikonimaali. Se on erisävyinen, sillä on eri kiilto ja kyllä sen eron huomaa.
Erikoista korjauksen alla olevassa Vankilamuseossa on se, että vanhoja merkintöjä eli fragmentteja asennetaan takaisin samaan paikkaan, josta ne on irrotettu. Uuteen rappaukseen siis pitää tehdä kolot, johon vanhat seinän palaset sovitetaan takaisin.
– Ennen kuin otin fragmentteja pois, niin kuvasin paikan. Isoissa kuvissa näkyy ikkuna ja putkia ja muita merkkejä, joista tiedän mihin paikkaan palaset palautetaan.
Konservaattorin puheessa vilahtelevat ammattitermit: kuivapuhdistus, maalin kiinnitys ja vahvistaminen, maalin injektointi, retusointi ja suojapinnotus. Tuskin kukaan arvasi, että turhautuneen vangin seinään tumppaaman tupakan jälki olisi 2010-luvulla konservaattorin hartaan työn kohteena.
Hissi kummittelee
Larisa Evstifeeva-Auraniemellä on vahva koulutus alalle. Hän on tehnyt entisöintitöitä jo lähes 20 vuotta. Aluksi hän teki sisustusrestaurointeja Pietarissa, Venäjällä. Hän entisöi koristemaalauksia ja kultauksia. Suomeen hän muutti 2005 ja opiskeli Seinäjoen ammattikorkeakoulussa rakennuskonservaattoriksi.
Nyt Evstifeeva-Auraniemeä kiinnostavat isommat kohteet, kokonaiset rakennukset. Vankilassa hän on kuitenkin ensimmäistä kertaa.
– Tämä on kummallinen paikka, täällä kummittelee. Kun teen pitkiä päiviä, niin hissi saattaa lähteä itsekseen liikkeelle, konservaattori hymyilee kohdevalojen loisteessa.
Hradecky: Ihan farssi, ei selityksiä  
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky joutui toivottomaan tilanteeseen lauantain Puola-kamppailussa. Puola murskasi Suomen 5-0-numeroin.
Suomi joutui melkoiseen ryöpytykseen Puolaa vastaan pelatussa jalkapallomaaottelussa. Puola löylytti Suomen Wroclawin illassa 5-0-numeroin. Maalivahti Lukas Hradecky oli toivottomassa tilanteessa Huuhkajien maalilla.
\- Kukaan meistä ei ansainnut pitää Huuhkajien pelipaitaa. Esityksemme oli ihan farssi eikä kenenkään kannata selitellä mitään. Onneksi pelaamme Norjaa vastaan tiistaina, siellä täytyy nähdä ihan toisenlainen Suomi, Hradecky mietti.
Puolan nopeat maalit veivät Suomelta toiveet jo ottelun ensimmäisellä puoliajalla.
\- Tietysti tuollaiset nopeat maalit vaikuttavat. Puola on loistava joukkue ja näytti tehokkuutensa. Mutta teimme kaiken vähän liian helpoksi heille, Hradecky sanoi.
Hradecky arvioi, että ilta kuului hänen karuimpiin kokemuksiinsa Suomen maajoukkueessa.
\- Aika aallonpohja minunkin maajoukkueurallani. Mutta meillä on uusi päävalmentaja (Hans Backe) ja sitä kautta uudet kujeet. Tarvitaan siis kärsivällistä työntekoa, Hradecky painotti.
Ruotsiin esitetään energiavallankumousta – koko sähköntuotanto uusiutuvaa v. 2037
Ruotsin hallituspuolueiden energiavastaavat ehdottavat yhä kunnianhimoisempaa energiauudistusta. Edellisen päätöksen ilmastoystävällisestä energiapolitiikasta teki maan porvarihallitus.
Ruotsiin esitetään kunnianhimoista energiauudistusta. Sosiaalidemokraattinen energiaministeri Ibrahim Baylan ja hallituksessa olevan ympäristöpuolueen energia-asioista vastaava kansanedustaja Lise Nordin esittävät, että maan koko sähköntuotanto saataisiin uusiutuvista energialähteistä 20 vuoden kuluttua.
Baylan ja Nordin ovat kirjoittaneet asiasta keskusteluartikkelin sanomalehti [Dagens Nyheteriin](http://www.dn.se/debatt/sverige-ska-ha-ett-100-procent-fornybart-elsystem-om-20-ar/).
Poliitikot esittävät, että Ruotsin puolueet tekisivät energiauudistuksesta yhteisen ohjelman, jonka tavoitteena olisi Ruotsin kaiken sähköntuotannon muuttaminen uusiutuvaksi 20 vuoden sisällä.
Vuonna 2009 maata hallinnut porvarihallitus teki energiaratkaisun, joka tähtäsi siihen, että Ruotsin kasvihuonekaasupäästöt saataisiin pudotettua nollaan vuoteen 2050 mennessä. Samalla allianssi sopi, että öljyn ja hiilen käyttö lämmitysenergiaksi loppuisi viimeistään 2020.
Baylan ja Nordin esittävät, että vuoden 2009 energiasopimusta käytettäisiin uusien neuvottelujen perustana. Tavoite vain olisi nyt kunnianhimoisempi ja kauaskantoisempi.
Aloitteen tekijöiden mukaan ilmastohyötyjen ohella Ruotsi hyötyisi uusiutuvaan energiaan siirtymisestä myös taloudellisesti. Heidän mukaansa ratkaisu olisi kustannustehokkain tapa luoda turvallinen ja kilpailukykyinen energiajärjestelmä, joka tuottaisi myös työpaikkoja ja talouskasvua pitkälle tulevaisuuteen.
Mitä tehdä ydinvoimaloille?
Suuri kysymys Ruotsin energiauudistuksessa olisivat ydinvoimalat. Ruotsissa on nyt kolme ydinvoimalaa, joissa kaikkiaan kymmenen ydinreaktoria. Myös puolueallianssin energiasopimukseen on kirjattu, että maassa voi olla enintään kymmenen ydinvoimalayksikköä.
Baylanin ja Nordinin ehdotus merkitsisi, että ydinvoimalat suljettaisiin 20 vuoden kuluessa.
Kirjoittajat huomauttavat, että Ruotsin ydinvoimayhtiöt ovat jo nyt päättäneet lakkauttaa neljä reaktoria vuoteen 2020 mennessä.
Ruotsissa ei myöskään ole yhtään yksityistä tai poliittista tahoa, joka olisi halukas rakentamaan maahan uutta ydinvoimaa sen suurten kustannusten vuoksi.
Kirjoittajien mielestä Ruotsi tarvitsee selkeän suunnitelman, jonka avulla maa hallitusti lopettaa ydinvoiman käytön ja korvaa sen uusiutuvalla energialla.
Ruotsin teollisuudelle ja elinkeinoelämälle on elintärkeää, että niille annetaan hyvät edellytykset investointien tekemiseen. Olennaisia uudistuksia tuotantokapasiteetin ohella ovat kirjoittajien mukaan energian varastoiminen, asiakkaiden osallistaminen ja älykkäät sähköverkot.
_30.3. klo 13.15 Uutista korjattu: Ruotsissa kolme ydinvoimalaa ja niissä yhteensä kymmenen reaktoria._
Tätä tarjoaa enää vain harva apteekki: nilsiäläisapteekkarin omaa yskänlääkettä myydään pullokaupalla
Kuopion Nilsiään ajetaan kauempaakin hakemaan eläköityneen apteekkarin nimikkolääkettä, joka koostuu vanhoista, tehokkaiksi todetuista aineksista – myös pirtusta. Kyse on katoavasta perinteestä, sillä nykyisin apteekkien omat valmisteet ovat erittäin harvinaisia.
Reino Mustonen sairasti nuorena poikana hinkuyskää jo toista kuukautta. Lääkkeenä käytetty timjamiliemi ei nuorelle miehelle maistunut, ja sairasvuoteella hänelle heräsi idea omasta yskänlääkkeestä. Mustonen kehitteli mikstuuraa päässään vuosikymmeniä, kunnes pari vuotta ennen eläkeikää lääke löysi viimein tiensä Nilsiän apteekin hyllylle.
R. J. Mustosen yskänlääkkeen maine on yli kymmenessä vuodessa kiirinyt, sillä nilsiäläisten lisäksi mikstuuraa tullaan hakemaan myös muilta paikkakunnilta ja tuote on kiinnostanut jopa turisteja.
Nilsiän apteekin nykyinen apteekkari Pirkko Oksman sanoo, että Mustosen yskänlääkettä myydään keskimäärin 30 pulloa viikossa. Parhaimmillaan flunssakauden aikaan yskänlääkettä on myyty jopa 63 pulloa viikossa. Mustonen itse ei halunnut rahoja tuotteen myynnistä.
– Jätin yskänlääkkeen uudelle apteekkarille ja sanoin, että siitä vaan, anna mennä.
Vanhat yskänlääkkeet koottuna yhteen – "pirtua" unohtamatta
Nyt jo eläkkeellä oleva Mustonen kertoo, että vahvassa lääkkeessä on käytetty perinteisiä yskään vaikuttavia aineita: anista, kamferitippoja ja fenkolia. Alkoholi on myös olennainen osa lääkettä, sillä se lamauttaa yskäkeskusta.
– Kyllä tässä pirtua käytettiin tai on käytettävä. Alkoholia ei saanut olla muistaakseni kuin 20 prosenttia pullosta. Tässä on vanhat, tehokkaat yskänlääkkeet koottuna yhteen.
Mustonen muistelee, että ainesten tasapainoa syynättiin aikoinaan kollegoiden kanssa tarkkaan, jotta aineet sopisivat toisiinsa eivätkä aiheuttaisi haittaavia sivuvaikutuksia.
Tarkasta kehittelytyöstä huolimatta lääke ei mennyt ensimmäisellä kerralla läpi Lääkintähallitukselle, eli nykyiselle Fimealle. Koostumuksessa ei ollut vikaa, mutta lääkkeen nimi piti vaihtaa.
– Ajattelin, että Apteekkarin yskänlääke on hyvä nimi, sillä sitä on paljon käytetty. Mutta koska minulla oli lääkkeessä eri koostumus, niin Lääkintähallituksesta tuli viesti, että nimi ei käy. Siksi muutin nimen aivan omintakeiseksi, Mustonen naureskelee.
Kuoleva perinne apteekeissa
Ennen oli tavallista, että apteekkarit kehittivät apteekilleen oman lääkevalmisteen. Yliproviisori Anna von Bonsdorff-Nikander Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kertoo, että nykypäivänä on erittäin harvinaista, että apteekissa valmistetaan vain kyseisessä apteekissa myytäviä omia valmisteita.
– Olen tehnyt kohta kymmenen vuotta apteekkitarkastuksia ja nykyisin enää vain yksittäisissä apteekeissa tehdään omia valmisteita. Tällaiset apteekkien valmistamat omat lääkevalmisteet ovat pääosin yskänlääkkeitä, yliproviisori tarkentaa.
Von Bonsdorff-Nikanderin mukaan apteekeissa valmistetaan edelleen lääkärin määräämiä lääkkeitä, vaikka näidenkin määrä on vähentynyt viime vuosina merkittävästi. Farmaseuttinen henkilökunta on oikeutettu valmistamaan lääkkeitä apteekeissa.
Myös R. J. Mustosen yskänlääkkeen tekevät farmaseutit, Nilsiän apteekista kerrotaan.
Tuore tamperelaisväitös: Yleistä olkapäävikaa leikataan turhaan – paras apu tulee fysioterapiasta
Tekonivelsairaala Coxan erikoislääkärinä toimivan Saara Ketolan tutkimuksen mukaan olkapään hankausoireyhtymässä leikkaushoidosta ei saada lisähyötyä fysioterapiaan verrattaessa.  Olkalisäkkeen avarrusleikkauksia tehdään yli 4000 vuodessa.
Sivusuuntaisissa liikkeissä ja nostoissa paheneva olkapääkipu rassaa tuhansia suomalaisia vuosittain. Olkapäätä särkee öisin, takin pukeminen tai hiusten harjaaminen ei ota onnistuakseen, kättä ei tahdo saada takataskuun ja auton ajaminenkin vaikeutuu.
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkärinä Tekonivelsairaala Coxassa toimivan Saara Ketolan mukaan olkapään hankausoireyhtymä on yleinen vaiva, jonka hoito ei ole vakiintunut.
– Hoitomuotoja on monia. Yleisimmin käytetään fysioterapeuttisia hoitoja tai leikkaushoitoa. Se on Suomen neljänneksi yleisin ortopedinen toimenpide, vaikka sen tehosta ei ole selkeää näyttöä.
Tämän tutkimuksen perusteella leikkaushoitoa ei voi suositella millekään erityiselle potilasryhmälle. 
Duodecimin Terveyskirjaston mukaan kiertäjäkalvosinoireyhtymä on yleisin olkapään sairaus ja vaivojen määrä kasvaa iän myötä noin 40 ikävuoden jälkeen. 
Leikkaus vai fysioterapia?
Saara Ketolan kirurgian alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessa oli mukana 140 olkapään hankausoireyhtymäpotilasta.
Ei-leikkauksellisen hoidon ryhmässä potilaat saivat toteutettavakseen tarkoin suunnitellun, fysioterapeutin ohjaaman olkapään lihasharjoitteluohjelman. Leikkaushoitoryhmässä potilaille tehtiin tähystysteitse olkalisäkkeen avarrusleikkaus, minkä jälkeen he aloittivat täsmälleen samanlaisen fysioterapeuttisen harjoitteluohjelman kuin vertailuryhmä.
Tutkimuksessa arvioitiin olkalisäkkeen avarrusleikkauksen antamaa hyötyä ja kustannusvaikuttavuutta hankausoireyhtymän hoidossa sekä pyrittiin löytämään leikkauksesta hyötyvät potilaat. Samalla selvitettiin, estääkö avarrusleikkaus kiertäjäkalvosimen jännerepeämän syntyä.
Mittarina koettu kipu
Hoidon tehokkuus arvioitiin mittauksin ja kyselykaavakkein. Tärkein muuttuja oli potilaan kokema kipu, sanoo Ketola.
– Kipu väheni molemmissa hoitoryhmissä verrattaessa lähtötilannetta kahden vuoden tuloksiin. Kahden ja viiden vuoden välillä tulokset olivat edelleen jatkaneet paranemistaan. Selvää paranemista todettiin myös mm. potilaan kokemassa haitassa, työkyvyssä ja yösäryssä.
Ketolan mukaan hoitoryhmien välillä ei todettu merkittävää eroa. Kustannukset leikkaushoitoryhmässä olivat kuitenkin selvästi suuremmat. Leikkaushoitoon liittyy myös komplikaatioriskejä.
Jatkossa tutkimukset tulisi suunnata fysioterapeuttisen harjoittelun kehittämiseen, jotta voitaisiin tarjota potilaille mahdollisimman vaikuttavaa hoitoa.
Leikkauksesta ei hyötyä
Ketolan tutkimuksen mukaan olkalisäkkeen avarrusleikkauksesta ei näytä olevan hyötyä olkanivelen hankausoireyhtymän hoidossa.
– Yhtäläisiin hoitotuloksiin päästään ohjatulla ja valvotulla fysioterapeuttisella harjoittelulla. Leikkaushoito ei ole kustannustehokasta.
Toimenpiteellä ei myöskään todettu olevan suotuisia pitkäaikaisvaikutuksia lihas- ja jännekudoksiin. Taudin luonnollinen kulku vaikuttanee merkittävästi paranemistuloksiin.
– Tämän tutkimuksen perusteella leikkaushoitoa ei voi suositella millekään erityiselle potilasryhmälle. Olkalisäkkeen avarrusleikkauksen käyttöaiheet on määriteltävä uudelleen. Tämän tutkimuksen perusteella olkalisäkkeen avarrusleikkaus ei ole perusteltu eikä ensisijainen hoito olkapään hankausoireyhtymäpotilaille.
Saara Ketolan johtopäätöksenä on, että ohjattu ja valvottu fysioterapeuttinen harjoittelu on tämän oireyhtymän hoidon perusta.
– Jatkossa tutkimukset tulisi suunnata fysioterapeuttisen harjoittelun kehittämiseen ja optimointiin, jotta voitaisiin tarjota potilaille mahdollisimman vaikuttavaa hoitoa.
_Shoulder Impingement Syndrome - Arthroscopic acromioplasty offers no additional benefits compared to structured exercise treatment  (Olkapään hankausoireyhtymä - leikkaushoidosta ei lisähyötyä fysioterapiaan verrattaessa) tarkastetaan Tampereen yliopistossa 1.4.2016._
Ylivieskan kirkkopaloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä kirkon poltosta.
Ylivieskan eilistä kirkkopaloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä. Tämä tarkoittaa sitä, että tulipalo on tahallaan sytytetty.
Vanha puukirkko tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Poliisi on ottanut asiaan liittyen yhden henkilön kiinni. Virkavalta pyytää jättämään silminnäkijähavaintoja tulipaloon liittyen Ylivieskan poliisin numeroon 08-423800.
Poliisi järjestää huomenna maanantaina tiedotustilaisuuden iltapäivällä liittyen Ylivieskan kirkkopaloon.
Teemu Rannikko kirjautti ennätykset uusiksi
Teemu Rannikko oli syöttökategoriassa täysin ylivoimainen. 
Korisliigan runkosarjaa dominoineen joensuulaisen Kataja Basketin pelinjohtaja Teemu Rannikko, 35, ylsi ensimmäisenä pelaajana kautta suomalaisen koripallohistorian yli kymmenen koriinjohtavan syötön ottelukeskiarvoon yhden kauden aikana. Rannikon pelikauden 2015/16 syöttökeskiarvoksi kirjattiin 10,18.
Kymmenen syötön rajapyykin Rannikko rikkoi päättyneellä runkosarjakaudella 17 kertaa.
Korisliigan yhden kauden edellinen ennätys, 9,22 syöttöä ottelua kohden, oli niin ikään Rannikon nimissä. Turun NMKY:n kasvatti kirjautti kyseisen syöttömäärän edustaessaan turkulaista Piilosetia kaudella 1999/2000.
Rannikko on kirjauttanut yhden liigakauden parhaat syöttökeskiarvot myös kausina 2014/15 ja 1998/99. Kaikkien aikojen syöttölistalla Rannikko on kolmantena Petri Virtasen ja Damon Williamsin vanavedessä.
Rannikko oli syöttökategoriassa täysin ylivoimainen. Kakkoseksi yltänyt Salon Vilppaan pelinrakentaja Doug Wiggins jakeli 5,58 korisyöttöä per peli.
Williams levypallokuninkuuteen, Jones pistekuningas
Korisliigan ikäpresidentti ja Tampereen Pyrintö-ikoni Damon Williams, 42, vei nimiinsä runkosarjan levypallokuninkuuden 9,39 irtopallollaan per peli.
Levypallokuninkuudesta käytiin todellinen jännitysnäytelmä, sillä Williams ohitti kakkoseksi jääneen Kouvojen Ville Kauniston vasta viimeisellä runkosarjakierroksella. Kaunisto nappasi 9,31 levypalloa ottelua kohden ja ylsi puolestaan täpärästi kakkossijalle ohi KTP:n Devonne Gilesin (9,28 levypalloa/ottelu).
Korisliigan pistekuninkaaksi kiilasi Lapuan Kobrien Lamont ”Momo” Jones, joka ylsi liigakauden ainoana pelaajana yli 20 pisteen ottelukeskiarvoon (20,15/peli). Jonesin pelit Lapualla päättyivät tammikuussa.
Runkosarjan tehokkain pelaaja oli puolestaan KTP:n härkämäinen sentteri Devonne Giles, jonka ottelukohtainen teholukema oli vakuuttava 20,50. Gilesin vanavedessä liikkui Teemu Rannikko (20,33).
Riisto- ja blokkikuninkuudet Saloon
Korisliigan riisto- ja blokkikuninkuudet 2015/16 matkustivat tällä kaudella Saloon.
Riistokategorian kärkeen kiilasi Vilpas-kenraali Doug Wiggins 2,33 riiston keskiarvollaan. Samaan ottelukeskiarvoon ylsi myös Tampereen Pyrinnön Ricky Minard, mutta yhdeksän ottelua vähemmän pelanneena.
Vilppaasta helmikuussa lähtenyt Cavell Johnson oli puolestaan liigakauden blokkikuningas. 205-senttinen Johnson torjui keskimäärin 1,83 vastustajan heittoa ottelua kohden.
Katajan Thomas Scrubb oli kauden tarkin kahden pisteen heittäjä 62,33% osumatarkkuudellaan. Kolmosissa kärkeen nousi KTP:n kanadalaislaituri Sefton Barrett (43,81%) ja vapaaheitoissa Bisonsin PJ Hill (91,36%).
Paavi johtaa pääsiäismessun – Yle seuraa suorana
Paavi Franciscus pitää tänään perinteisen pääsiäismessun Vatikaanin Pietarinkirkossa ja antaa perinteisen Urbi et Orbi -siunauksensa. Ylen suora lähetys messusta alkaa kello 11.10.
Paavi Franciscus johtaa Vatikaanissa sunnuntai-aamupäivällä pääsiäismessun, jonne odotetaan tuhansia ihmisiä.
Pietarinkirkossa pidettävän messun jälkeen paavi antaa perinteisen Urbi et Orbi -siunauksensa. Sanat tarkoittavat kirjaimellisesti "kaupungille ja maailmalle".  Franciscuksen edeltäjien aikana totuttiin kuulemaan tervehdys lukuisilla kielillä, myös suomeksi. Franciscus on lausunut tervehdyksensä vain italiaksi.
Yle lähettää messun suorana verkkosivuillaan kello 11.10 alkaen.
Näkökulma: Hodgsonin sopassa hyvät mausteet
Kolmen maalin päästäminen kotiareenalla saattaa saada hätäisimmät panikoimaan, mutta totuus on, että Saksan keskuspuolustus tulee näyttämään EM-kisoissa aivan toiselta, mitä Englanti lauantaina ryöpytti toisella puoliajalla., kirjoittaa Yle Urheilun Jari Haapala näkökulmassaan.  
**BERLIINI. **Jamie Vardyn häikäisevä takavasara hiljensi eilen Berliinin Olympiastadionin yli 71 000-päisen yleisön kertaheitolla, kun Englanti nousi tasoihin.
Tai ei sentään koko stadionia, sillä englantilaisten värikkäästi jo päivällä kaupunkikuvassa esiintynyt kannattajajoukko vain voimisti lauluaan omassa kulmauksessaan.
Kun Eric Dier ottelun päätteeksi puski vielä kulmasta vieraiden 3-2-voiton maailmanmestareista, ihmettelivät kaikki paikalla olleet, mitä ottelun toisella puoliajalla lopulta todellakin tapahtui.
Karsinnat voitosta voittoon purjehtinut Roy Hodgsonin ryhmä on itseluottamukseltaan tällä hetkellä sillä tasolla, ettei edes Saksan kahden maalin johto saanut joukkuetta raiteiltaan.
Nousu Die Mannschaftin kotiluolassa kahden maalin takamatkalta voittoon osoitti, että Roy Hodgsonin ryhmä ilmoittautuu vahvasti kesäkuussa alkavien EM-kisojen mestarisuosikkien joukkoon.
Brittien pelin sieluksi on kasvamassa 19-vuotias Dele Alli, joka pelasi eilen vasta viidennen maaottelunsa.
Harry Kanen takana hyökkäyspeliä pyörittänyt Tottenhamin mies oli pallollisena loistava ja yhteistyö seurakaveri Kanen kanssa toimi ahtaissa tiloissa nautittavasti. Allilla oli kaksikin avopaikkaa iskeä pallo verkkoihin, mutta ensimmäisen Manuel Neuer venytti reaktiotorjunnallaan ja toisessa Milton Keynes Donsin kasvatti laukoi yli.
Nuorukainen oli Berliinin illassa kuitenkin kiistatta kentän ykkösmies ja kiinnittää terveenä pysyessään varmasti kaikkien huomion itseensä Englannin esiintyessä EM-nurmella.
Vaikka kapteeni Wayne Rooney olikin polvivammansa vuoksi sivussa Berliinistä, osoitti Englanti, että sillä riittää laatua hyökkäykseen.
Harry Kane näytti kuuluvansa aloituskokoonpanoon myöskin kesän EM-aloituksessa, ja Jamie Vardy toi välittömästi lisää tulivoimaa, kun Hodgson nosti hänet 71. minuutilla penkiltä kentälle ja Kanen rinnalle Englannin hakiessa tasoitusosumaa.
Kun ryhmään liittyvät vielä nyt Rooneyn lisäksi lasarettiosastolla olleet Raheem Sterling ja Alex Oxlade-Camberlain, on Hodgsonilla, mistä valita.
Löwillä enemmän pohdittavaa
Saksa sai avausmaalinsa Englannin veräjän suulla aloittaneen Stoke-vahti Jack Butlandin epäonnen seurauksena.
Hetkeä ennen Toni Kroosin vetoa Butland törmäsi Mesut Ozilin kanssa ja sai kovan tällin jalkaansa. Mies ei sen vuoksi ehtinyt jalkavaivaisena Kroosin laukauksen tielle ja joutui jättämään tämän jälkeen ottelun kesken.
Saksa joutunee EM-kisoihin ilman uudelleen loukkaantunutta kapteeniaan Bastian Schweinsteigeria, mikä olisi joukkueelle kova kolaus.
Kolmen maalin päästäminen kotiareenalla saattaa saada hätäisimmät panikoimaan, mutta totuus on, että Saksan keskuspuolustus tulee näyttämään EM-kisoissa aivan toiselta, mitä Englanti eilen ryöpytti toisella puoliajalla.
Mats Hummels siirtyi puoliajalla vaihtoon ja antoi tilaa debyyttinsä maaajoukkueessa suorittaneelle Jonathan Tahille. Joachim Löw halusi nähdä Bayer Leverkusenissa vahvasti esiintyneen Tahin tositoimissa Saksan paidassa, jolle kyyti oli Valioliigan tehomiesten keskellä kylmää.
Hummelsin rinnalle Ranskassa palaa nyt loukkaantumisesta kärsivä Jermoe Boateng, ja paketti on siltä osin taas kasassa.
Turkkiin siirtynyt Mario Gomez osoitti, ettei maalivainu ole kadonnut Istanbulin yöhön, joten konemaisesti perinteisesti jauhanut Saksa tulee jälleen pääsemään pitkälle EM-kisoissa.
Mutta onko siitä kuitenkaan mestariksi? Joukkue konttasi jo karsintavaiheessa Puolan ja Irlannin kanssa, joten Joachim Löwilla on unettomia öitä kevään aikana huomattavasti enemmän edessään kuin Hodgsonilla.
Mikäli Italia antaa vielä tiistaina Saksalle kyytiä seuraavassa harjoitusmaaottelussa, kasautuu joukkueen harteille paineita kevään valmistautumiseen, sillä arvokisatasolla kokemattomat Emre Can, Jonas Hector ja Antonio Rüdiger kaipaavat voittoja itseluottamukselleen ennen EM-kisa-avausta Ukrainaa vastaan kesäkuussa.
**Jari Haapala  
Yle**
Hittikuva Torpedo-pöllöstä elää edelleen omaa elämäänsä netissä – varastettiin jopa kilpailuun
Kuva torpedomaisesti syöksyvästä hiiripöllöstä on herättänyt suurta huomiota verkossa. Nyt pöllöllä on esimerkiksi oma somekanava ja peli tuloillaan. Kuvan pari vuotta sitten ottanut Jani Ylikangas saa edelleen päivittäin yhteydenottoja – myös väärinkäyttöihin liittyen.
Kokkolalaisen Jani Ylikankaan alkuvuodesta 2014 kuvaama hiiripöllö herättää vieläkin kiinnostusta. Kuvassa pöllö liitää siivet supussa ja tuijottaa samalla tuimasti kameraan.
Harrastajavalokuvaaja saa kuvaan liittyen yhteydenottoja edelleen.
– Se elää netissä ihan omaa elämäänsä, Ylikangas naurahtaa.
Torpedo-pöllö on saanut muun mussa omat Facebook-sivut, mobiilipelin ja lukuisia meemejä. Somekuhinan lisäksi siitä kiinnostuivat myös kansainväliset mediat Daily Mailista Bildiin.
– Torpedo-pöllöhän pääsi esimerkiksi CNN:n vuosi kuvina -listalle, Ylikangas kertoo.
Joku toinen osallistui kuvalla kisaan
Torpedo on nähnyt myös verkon varjopuolen. Ylikangas saa liki päivittäin ilmoituksen siitä, että kuvaa väärinkäytetään jossakin.
Vaikka kuva on vapaasti jaettavissa pöllön Facebook-sivuilla, moni on ladannut kuvan ja julkaissut jopa omanaan.
– Se on aika yleistä. Välillä tekijänoikeudet unohtuvat täysin. Paras esimerkki tästä on se, kun joku oli osallistunut kuvalla kilpailuun, jossa on rahapalkinto. Se prosessi, että kuva saataisiin sieltä pois, on vielä kesken.
Ylikankaan mukaan välillä kuvaan liittyvä kirjoittelu on mennyt satuilun ja sensaatiohakuisuuden puolelle. Torpedo-pöllöstä on esimerkiksi tehty jopa oma lajinsa, joka esiintyy vain Suomessa.
– Olen ottanut kuitenkin kaiken huomion positiivisena, koska ihmiset ovat kiinnostuneet aiheesta. Kyllä oikeat tiedot löytyvät aina tarvittaessa, Ylikangas toteaa.
Kuinka kuhinaa herättänyt kuva syntyi?
Torpedo-pöllö tuli Kokkolan seudulle jo lokakuussa 2013, mutta Ylikangas nappasi huomiota herättäneen kuvan vasta alkuvuodesta 2014. Hän ehti kuvata kyseistä lintua suhteellisen säännöllisesti useamman kuukauden ja oppi tuntemaan sen tavat ja olinpaikan.
Oli todella kaunis aamupäivä. Ylikangas huomasi, kuinka noin 25 asteen pakkanen oli tehnyt pöllölle kuuraparran.
Pöllö seurasi pellolla olevia vaivaishiiriä, ja kuvaaja odotti lentoon lähtöä.
– Olin jo aikaisemmin ottanut semmoisia kuvia, joissa se syöksyy torpedona. Ne eivät kuitenkaan olleet kauhean mielenkiintoisia. Taustalla oli pelkkää taivasta eivätkä asento ja valo sattuneet kivasti.
Tuolla kerralla kaikki osui kuitenkin kohdalleen: syntyi koominen tilannekuva, johon tarvittiin tuuria.
– Kun on tarpeeksi monta kertaa yrittämässä, niin joskus tuuri käy, Ylikangas toteaa.
Ylikangas uskoo nähneensä Torpedon vielä seuraavana syksynä.
– Se oli kyllä persoonana hauska tapaus. En ole vielä tavannut toista samanlaista pöllöä, joka lähtee syöksyyn tuolla tyylillä – äärimmilleen siivet supussa.
Antti Inkinen tietää, miten julkkiksen saa vuorelle: Pussikeittoa ja kiinteät köydet
Vuorikiipeilijä Antti Inkinen on valloittanut maailman suurimmat huiput. Silti ajatus amatöörien opastamisesta kuusitonniselle vuorelle kuvausryhmän kera tuntui aluksi mahdottomalta. Se ei ikinä ole helppo nakki, Inkinen myöntää.
Hollolalainen vuorikiipeilijä Antti Inkinen on valloittanut mounteverestit ja muut maailman huiput. Kun häntä pyydettiin mukaan tv-sarjaan, jossa joukko kiipeilyyn tottumattomia julkkiksia viedään Perun Andeille valloittamaan vuorta, ensimmäinen ajatus oli, että ei missään nimessä.
Inkinen ei halunnut mukaan formaattiin, jossa ihmiset pannaan toisiaan vasten.
– Kun kuulin, ettei kyse ole pudotus- ja kiusaamismeinigistä vaan positiivisesta ohjelmasta, jossa opetetaan taitoja vuorella liikkumiseen, päätös oli helppo.
Alun perin Inkisen ei pitänyt edes vilahtaa ohjelmassa. Hänen tehtäväkseen annettiin kiipeilijöiden kouluttaminen ja varusteista huolehtiminen. Kun ensimmäiset kuvauspäivät olivat takana, hänelle ilmoitettiin, että rooli onkin suunniteltua näkyvämpi.
Niinpä Inkistä nähdään ruudussa opastamassa ex-jääkiekkoilija Janne Niinimaata, kansanedustaja Leena Harkimoa, näyttelijä Antti Reiniä ja muita julkisuuden henkilöitä oikeanlaisten solmujen tekemisessä ja turvallisessa liikkumisessa äärimmäisissä olosuhteissa.
Ihan pystymetsästä ei kenenkään tarvinut lähteä. 
Inkinen paljastaa, etteivät julkkikset aivan untuvikkoina sentään lähteneet Tocllaraju-vuorta valloittamaan.
– Meillä oli vapaat kädet suunnitella valmistautumista ja harjoittelua. Ihan pystymetsästä ei kenenkään tarvinut lähteä. Oli aikaa tavata ihmisiä jo Suomessa.
Osalle teltassa nukkuminenkin oli uutta
Sarja kuvattiin viime vuoden elokuussa, mutta Inkinen matkusti paikalle aiemmin kesällä tutustumaan paikkoihin. Ei sillä, että 6 030 metriä korkea Tocllaraju olisi ollut hollolalaiselle uusi tuttavuus. Hän on kiipeillyt siellä parina vuotena aiemminkin.
Mutta tällä kertaa kaikki oli suunniteltava erityisen tarkasti. Mukaan matkaan liittyisi lähes kuusikymmenhenkinen ryhmä kuvaajia, tekniikasta vastaavia, kiipeilijöitä, paikallisia apureita ja muita oppaita.
On iso työ saada edes perustaidot, jotta voi liikkua köysistössä.
Eikä osalla porukasta ollut lainkaan kiipeilykokemusta – kaikki eivät Inkisen mukaan olleet ennen edes nukkuneet teltassa.
Amatöörien luotsaaminen järkälemäisellä vuorella oli Inkisen mukaan haastavaa.
– Se ei ikinä ole helppo nakki. En lähtisi moiseen, ellei pohjatyötä olisi tehty niin hyvin. On iso työ saada edes perustaidot, jotta voi liikkua köysistössä.
Vaikka joukossa oli paljon ensikertalaisia kiipeilijöitä, Inkinen ei myönnä pelänneensä näiden turvallisuuden puolesta. Turvajärjestelyt olivat tarkat.
– Ei mua varsinaisesti pelottanut. Mukana oli skarppeja tyyppejä, joilla oli hirveä oppimisenhalu. Mutta tietysti, jos on kova into, silloin meinaavat lapaset lähteä käsistä. Liikkuminen oli kuitenkin tehty varmaksi. Vaarallisissa paikoissa oli kiinteät köydet, joihin kiipeilijät ja kuvausryhmä kiinnitettiin.
Ammattikiipeilijän yllätti etenkin se, että kilpailijat treenasivat pakollisten osuuksien lisäksi myös pakollisten harjoitusten ulkopuolella.
– Vaikka olimme ensin kuusi tai seitsemän tuntia laskeutumassa ja sen jälkeen palattiin leiriin syömään, moni jatkoi harjoittelua vielä illallakin.
"Makoilimme teltassa, kun kuului hirveä huuto"
Julkkiskiipeilijöiden lisäksi Inkinen koulutti myös kuvausryhmää sekä Suomessa että Perussa. Hän huomauttaa, että kaikista kovimman työn tekivät kuvaajat.
– Hatunnoston arvoinen suoritus heiltä. Varmasti rankkaa kantaa kameroita ylös ja alas ja olla samaan aikaan hollilla, jos jotain tapahtuu. He lähtivät aina monta tuntia muita aiemmin kiipeämään. Silti vain kilpailijoiden väsymys välittyy telkkarista.
Inkinen ei saa paljastaa yhä ruudussa pyörivästä ohjelmasta kovin tarkkoja yksityiskohtia. Hän kertoo kuitenkin reissusta yksityiskohdan, joka on painunut mieleen parhaiten.
Ei sellaista tapahdu kahta kertaa elämässä. 
– Makoilimme teltassa, kun kuului hirveä huuto. Menimme katsomaan, mistä on kyse, niin ruuaksi oli tarjoiltu kanahampurilaisia. Kaikki ovat niin innoissaan ja koko viikko oli pelastettu. Hampurilaiset maistuivat mielettömän hyvälle.
Vaikka matkassa oli tunnettuja henkilöitä, heille tarjottiin tavallista kiipeilijän muonaa: makaronia ja pussikeittoja, jotka ovat kevyitä kantaa.
Inkinen on tottunut vuorikiipeilijä eivätkä askeettiset olot yllättäneet häntä, mutta kilpailijoille tilanteessa oli sopeutumista.
Vaikka vuorikiipeilyn ammattilainen aluksi empi Tocllarajun reissua ja tv-seikkailuun lähtemistä, jälkikäteen hän pitää kokemusta hienona.
– Elämäni hienoimpia juttuja. Ei sellaista tapahdu kahta kertaa elämässä. Uskomaton kokemus, enkä ole katunut päivääkään.
Espoon piispa Tapio Luoma: Suurten uskontojen rinnakkaiselo on mahdollista Suomessa
Parituhatta vuotta sitten pääsiäisviikolla kiusattiin, pilkattiin ja häpäistiin. Aivan samat ovat ihmisten tavat tänäkin päivänä. Siitä huolimatta Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma uskoo kristittyjen ja islaminuskoisten pystyvän elämään sulassa sovussa Suomessa. Vihapuheiden ja rasismin keskellä piispakin joutuu kuitenkin pohtimaan yhä tarkemmin, kuinka sanansa asettelee.
Piispa Tapio Luoma astelee Espoonjoen rantamia hiljaisella viikolla. Tuomiokirkon mäeltä laskeutuu alas ryhmä päiväkoti-ikäisiä lapsia. Omat lapsensa jo aikuiseksi saattanut piispa seuraa lapsijoukkoa ja tavoittelee tuttua pääsiäislaulua: ”Lensi maahan enkeli, joutuisampi tuulta. Suuren kiven vieritti hän syrjään haudan suulta”.
– Lapsista tulee mieleen, kuinka tärkeää on puhua ymmärrettävästi ja selkeästi. Minulta on usein kysytty, että mikä on vaikeinta papin ja piispan työssä. Vastaus on aina sama: oikeiden sanojen löytäminen.
Seinäjoen kirkkoherran virasta Espoon hiippakunnan piispaksi neljä vuotta sitten siirtynyt Tapio Luoma on saanut taiteilla sanojaan uudella maaperällä. Suomen nuorin hiippakunta kattaa 19 seurakuntaa Hangosta Mäntsälään, ja alueen väestöstä keskimäärin vain 70 prosenttia kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon. Alueen väestö on monikulttuurista ja moniarvoista. Uskontojakin riittää.
Ei meidän kristittyjenkään pidä peitellä omaa uskoamme.
– Viranhoitoon tuo oman sävynsä se, että koskaan ei voi olla varma, millainen on pelkästään ihmisten perustietämys kristinuskosta. Tämä hiippakunnan monimuotoisuus ei ole huono asia. Se ohjaa meitä kirkon ihmisiä miettimään tarkemmin, kuinka sanamme asettelemme ja mitä itse asiassa haluamme ihmisille viestittää.
Tapio Luoma näkee kahden suuren uskonnon, kristinuskon ja islamin, rinnakkaiselon mahdollisena Suomessa.
– Se on toivottavaa ja siihen pyritään. Samaan aikaan on muistettava, ettei meidän kristittyjenkään pidä peitellä omaa uskoamme. Islaminuskoiset arvostavat ylipäätään uskonnollisuutta. Se ei ole heille ongelma, niin kuin se usein suomalaisille tahtoo olla. Heille on hyvin luontevaa ajatella, että totta kai ihminen johonkin uskoo ja luottaa.
Vihapuhe ei ole hävinnyt 2000 vuodessa
Piispa Tapio Luoma pitää hiljaisen viikon perinteistä sanomaa erityisen tärkeänä juuri tänä vuonna.
– Juuri tänä vuonna ja juuri tässä yhteiskunnallisen keskustelun tuoksinassa hiljaisella viikolla on erittäin ajankohtainen viesti. Kun hiljaisella viikolla seuraamme Jeesuksen reittiä kohti Golgataa monenlaisten kiusaamisten, pilkkaamisten ja häväistysten saattelemana, niin ei tarvitse kaukaa etsiä vertauskohtaa nykyisestä ajasta.
– Rasismi on äärimmäisen valitettavaa ja se saa aikaan äärimmäisen paljon pahaa. Siksi rasismista on tärkeää keskustella, että huomaisimme, miten ihmisarvo on sidottu aivan johonkin muuhun kuin ulkoisiin piirteisiin.
– Vihapuhe puolestaan nousee jostain syvältä ihmisen peloista ja turvattomuuden kokemuksista. Se ei kuulu ihmisten väliseen kanssakäymiseen. On väärin lietsoa vihaa, on väärin pitää sellaista puhetta yllä.
Rakkauden kaksoiskäskyllä vihapuhetta vastaan
Suomen piispat puuttuivat jo syksyllä turvapaikanhakijoista käytävään keskusteluun. Evankelisluterilainen kirkko pyysi kansaa soveltamaan kultaista sääntöä: ”Kaikki, minkä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää te samoin heille”. Tapio Luoman mukaan keskustelussa on mennyt sekaisin kaksi asiaa.
– Toisaalta se, miten suhtaudutaan yksittäiseen turvapaikanhakijaan ja toisaalta, mikä on viranomaisten ja poliittisten päättäjien harjoittama politiikka suhteessa turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen.
– Minusta on aivan selvää, että ei yksittäistä ihmistä kohtaan osoitettu mielenilmaus, joka hurjimmillaan on ollut väkivallan tekoja, mene koskaan perille. Siksi on tärkeää, että kunnioitamme toinen toistamme, ja annamme poliittisten päättäjien ratkaista sen, mikä on Suomen valtion tai Euroopan yhteisön tapa reagoida tähän koko Eurooppaa ravistelevaan tilanteeseen.
– Kyse on siitä, miten me autamme heitä, jotka pakenevat henkensä edestä.
Uskoako tarinaan?
Piispa Tapio Luoma  ei osaa laittaa kirkkovuoden juhlia paremmuusjärjestykseen.
– Ne kaikki ovat äärimmäisen tärkeitä ja jokainen niistä selittyy suhteessa toinen toisiinsa. Itsekin nautin jokaisesta kirkkovuoden pyhästä tavattomasti, Tapio Luoma sanoo.
Kristityille pääsiäisen tapahtumat ovat tuttujakin tutumpia Raamatun kertomuksia. Itse asiassa tarinoita! Voiko niihin uskoa?
– Kirkko on uskonut kertomuksiin jo kaksituhatta vuotta. Myös historiallista pohjaa kertomuksille on löydettävissä tuon ajan dokumenteista, piispa perustelee.
Tapio Luoma myöntää, että varsinkin pääsiäissunnuntain Jeesuksen ylösnousemustarina ylittää kaikki historian ja luonnontieteiden perinteiset tavat ymmärtää todellisuutta.
Elämä on kuitenkin paljon enemmän kuin mitä järki voi ymmärtää. 
– Elämä on kuitenkin paljon enemmän kuin mitä järki voi ymmärtää ja mitä voi inhimillisen kielen avulla sanoiksi pukea. Jos ihminen tukeutuu vain siihen, minkä voi järjellään ymmärtää tai aisteillaan havaita, niin silloin kyllä eletään aikamoisessa kuplassa, Tapio Luoma vertaa.
Mutta mikä on pitänyt niin pääsiäisen kuin vaikka joulunkin tarinat elävinä vuosituhannesta toiseen?
– Monet Raamatun kertomukset ovat erinomaisia kuvauksia siitä, mitä ihminen ajattelee ja miksi hän toimii niin kuin toimii. Ne antavat vastauksia ennen kaikkea kysymyksiin syyllisyydestä, anteeksiannosta, hyväksynnästä ja rakkauden kaipuusta, mutta myös ihmiselämän ikävimmistä puolista kuten vihasta, kateudesta ja ahneudesta, Tapio Luoma pohtii.
_Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma on Radio Suomen sunnuntaivieraana pääsiäissunnuntaina 27.3.2016  kello 15.03._
Saksa menetti 2-0-johdon, Englanti ratkaisi lisäajalla - "Tästä voi olla ylpeä"
Englanti paukutti puolessa tunnissa kolme osumaa Saksan verkkoon Berliinissä. 
Englannin jalkapallomaajoukkue nappasi todella makean maaotteluvoiton lauantai-iltana, kun joukkue kaatoi Saksan vieraskentällä maalein 3-2 (1-0). Englannin voittomaalin puski lisäajalla Tottenham-pelaaja Eric Dier.
Saksa näytti etenevän selvään voittoon, kun Toni Kroos ja Mario Gomez veivät isäntäjoukkueen 2-0-johtoon. Real Madridin keskikenttämies Kroos onnistui 43. minuutilla ja Fiorentina-hyökkääjä Gomez iski 57. minuutilla.
Englannin nosti mukaan peliin 61. minuutilla maalannut Tottenham-hyökkääjä Harry Kane. 2-2-tasoituksen teki 13 minuuttia myöhemmin vaihdosta kentälle tullut Leicester-hyökkääjä Jamie Vardy.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw oli luonnollisesti pettynyt.
\- On ärsyttävää hävitä, kun on johtanut 2-0. Emme kuitenkaan ansainneet voittoa. Meillä ei ollut kontrollia edes silloin, kun johdimme 2-0. Meillä oli ongelmia, Löw myönsi.
Englannin luotsi Roy Hodgson alleviivasi pelin jälkeen, että joukkueen pitää olla nöyrä voitosta huolimatta.
\- Se oli hyvä suoritus joukkueelta. Tästä voi olla ylpeä. Oli hienoa nähdä, kuinka joukkue pääsi takaisin peliin mukaan. Joukkue osoitti luonnetta, kun nousi 0-2-tappioasemasta. Nyt on tärkeää pysyä nöyränä, Hodgson sanoi.     
Suomi tutuksi
Helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa asuvat Mahmoudien pojat ovat aloittaneet koulun. Sisar haaveilee työstä, joka ei kotimaassa Afganistanissa olisi välttämättä mahdollista naiselle.
Etelä-Suomeen on satanut tammikuussa lunta, ja tuimat pakkaset saavat helsinkiläiset palelemaan. 
Tammikuun lopulla vesikeli sulattaa jo hankia. Kaukaa Afganistanista ja Irakista tullut Vuorannan vastaanottokeskuksen väki saa kokea, kuinka nopeasti säät Suomessa vaihtuvat. 
Elämä vastaanottokeskukseksi muutetussa karussa kurssikeskuksessa on muuten verkkaista. Aikuisilla ei ole paljoa tekemistä. Muutama nuori mies pelaa biljardia.
Arkea rytmittää kuitenkin suomen kielen opiskelu. Kahdesti viikossa pidettäviä parituntisia oppitunteja vetävät vapaaehtoiset.
Aktiivisilla eläkeläisillä Marja Välkkeellä ja Eelis Lajuselle on aikaa ja innostusta.
Välke toimi aiemmin erityisopettajan työssä, Lajunen Helsingin kaupunginteatterin vahtimestarina. Nyt heidän luokkansa ja yleisönsä ovat Vuorannassa.
Lajunen paneutuu opetukseen kuin olisi päässyt näyttämölle. Hän näyttää oppilailleen pikatahtiin esineitä, silitysrautaa ja kännykkää.
– Mikä tämä on? Lajunen kysyy ja saa vastauksia suomeksi.
Luokassa istuu enimmäkseen nuoria aikuisia, äitejä ja isiä.  Muutama juuri koulusta tullut lapsi liittyy joukkoon.
Lajunen avaa opetustilan oven, sitten sulkee ja lukitsee sen. Koko ajan hän heittelee kysymyksiä.
Ihmiset, jotka muutama kuukausi sitten eivät olleet kuulleetkaan Suomesta, vastaavat suomeksi.
Täällä ei päntätä ja virheitä saa tehdä.
Eelis kutsuu lapset Yksi pieni elefantti -leikkiin ja opettaa kuin huomaamatta lukusanoja.
"Yksi, kaksi, kolme".
Kahden-kolmen vuoden aikana en uskaltanut mennä edes kouluun.
Oppitunnin jälkeen Mahmoudien afganistanilaisperhe saapuu tyhjään ruokalaan. He saapuivat Vuorantaan marraskuussa, kun vastaanottokeskus avattiin.
Kuinka elämä Suomessa on lähtenyt liikkeelle?
Pojat käyvät koulua. 14-vuotias Shahab on saanut koulupaikan Helsingin keskustasta Kampista, 8-vuotias Shahin Kontulasta Itä-Helsingistä.
Toistaiseksi pojat ovat valmistavilla luokilla, joilla he muiden tulijoiden kanssa opiskelevat aluksi hankalaa kieltä. 
Shahab osaa jo muutaman sanan suomea. 
– Moi. Mitä kuuluu? Minun nimeni on Shahab. Pelaan jalkapalloa.
Tuo sana on tarttunut myös perheen isän Abdulkhalegh Mahmoudin puheeseen. Kotiutuminen on alkanut vähitellen, ja ensi kosketus uuteen elämään on usein peli.
Isä Mahmoudi kertoo darin kielellä retkistä Helsingin keskustaan ja poikien harrastuksesta: "Jalkapalo."
Perheen isä on käynyt maahanmuuttoviranomaisten kuulustelussa, mutta oleskelulupapäätöstä ei ole vielä tullut.  Kaikki perheenjäsenet toivovat voivansa jäädä Suomeen. Syy on yksinkertainen:
– Haluamme olla turvassa, Abdulkhalegh Mahmoudi sanoo. 
Kysyjä saa vihiä enemmän myös lähdön syystä.
Isä Abdulkhalegh sanoo työskennelleensä autonkuljettajana ulkomaalaisten palveluksessa.
– Isälleni sanottiin, että älä tee työtä ulkomaalaisille, sillä ne ovat pahoja ihmisiä, kertoo tytär Shaqayeq Mahmoudi.
Afganistanissa ulkomaalaisille työskentely voi merkitä uhkaa ja pahimmillaan kuolemantuomiota, jos Taleban-liike onnistuu palaamaan valtaan. Mahmoudien kotiseudulla Heratissa maan länsiosassa ääri-islamilaiset ryhmittymät käyvät veristä kamppailua.
Mahmoudien perheen tytär Shaqayeq on toiveikas ja sanoo haluavansa opiskelemaan.
– Afganistanissa en olisi voinut opiskella enkä mennä töihin. Täällä se on mahdollista, 19-vuotias nainen sanoo päättäväisesti.
Shaqayeq puhuu sujuvaa englantia. Hän on aloittanut myös suomen opiskelun. Viiden kuukauden kuluttua tiedossa ovat pääsykokeet Suomessa.
– Haluan opiskella insinööriksi yliopistossa. Se on toiveeni, hän sanoo.
Shaqayeqin haaveena on opiskella teknistä piirtämistä sekä suunnittelua ja kenties tulla jonakin päivänä arkkitehdiksi.
Hän muistuttaa, ettei voisi välttämättä kotimaassaan työskennellä ammatissa, sillä tyttöjen ja naisten on pysyttävä Afganistanissa kotona.
– En halua kotirouvaksi, vaan haluan olla hyödyllinen ihminen, Shaqayeq sanoo.
Shaqayeq muistelee, kuinka kylmää ja pimeää oli, kun perhe saapui Vuorannan vastaanottokeskukseen ensi kertaa.
Kuukausia kestäneen matkan jälkeen kaikki olivat aivan uupuneita.
– Emme saaneet nukutuksi, emme saaneet syödyksi, Shaqayeq Mahmoudi sanoo matkasta.
Shaqayeq kertoo, että Afganistanissa perhe asui omassa talossa, mutta kahden vuoden aikana hän ei uskaltanut edes mennä kouluun sieppauksen pelossa.
Täällä asumme yhdessä pienessä huoneessa, mutta joka ilta voimme mennä rauhassa nukkumaan.
– Minä ja vanhempani elimme kovassa paineessa. Täällä asumme viisi perheenjäsentä yhdessä pienessä huoneessa, mutta joka ilta voimme mennä rauhassa nukkumaan.
Helsingin metrossa ja kaupoissa kulkiessaan Shaqayeq on saanut hyvän vastaanoton.
– Ehkä se johtuu siitä, että osaan englantia, ja moni tunnistaa minut afganistanilaiseksi. Ihmiset ovat mukavia.
Shaqayeq kertoo, että käy joskus äitinsä kanssa Espoossa naistentalolla, missä hän toimii tulkkina.
Myös suomi alkaa jo tarttua.
– Helsinki on kaunis, sanoo Shaqayeq suomeksi. 
Se saattaa olla kohteliaisuus. 
Talvi on pimeä, ja loskakeli on tehnyt Vuorannan ikkunoista näkyvän Suomenlahden jään heikoksi.
Vuorannan pihalla lumessa hyppii kouluikäinen tyttö lumessa, pelkissä sisävaatteissa.
Hän huutelee hilpeästi kaverilleen oudolla kielellä. Oleskeluluvan myötä myös suomi tulisi tuollekin pikkutytölle nopeasti tutuksi.  
Mutta sitä pitää vielä odottaa.
Työmailla on pian pulaa rakennusmestareista, itse mestareilla on jo nyt pulaa ajasta
Rakennusmestarin ajasta suurin osa kuluu muutoin kuin työmaata tarkkaillen. Aika arjen työssä ei tahdo riittää työnlaadun ja työntekijöiden valvontaan. Suurin aikasyöppö onkin konttorityöt.
Ensimmäinen kesätyö oli varastohommissa, mutta sen jälkeen rakennustyömaat veivät mennessään. Nykyisin kiinteistöneuvos Timo Porrassalmi on rakennusliikkeen toimitusjohtaja. Hänet on valittu pitkän rakennusmestarin uran johdosta Keski-Suomen vuoden rakennusmestariksi.
Työmaan työjohdon pitäisi pystyä seuraamaan, että työ tehdään kelvollisesti ja suorittaa välitarkistuksia.
Vuosia sitten Porrassalmi mietti, ettei tietokoneet koskaan tule rakennustyömaille. Toisin kuitenkin kävi. Tänä päivänä rakennusmestarin työlista on pitkä ja suurin osa töistä tapahtuu itse rakennustyömaan tarkkailun sijaan katse tietokoneen ruudussa.
– Rakennusmestarin työhön kuuluu työmaatalouden ylläpito, työntekijöiden sekä ala- ja sivu-urakoitsijoiden ohjaus, yhteydenpito tilaajiin ja suunnittelijoihin. Tehtäviä on lukemattomia näihin kaikkiin liittyen, Porrassalmi kertoo.
Suurin osa ajasta kuluu kaikkeen muuhun
Yli 50 vuotta rakennustyömailla viettänyt Porrassalmi arvioi, että työajasta yli puolet, jopa 80 prosenttia menee kaikkeen muuhun kuin työnjäljen seuraamiseen tai työmaalla tapahtuvaan työnohjaukseen.
– Se on sitä konttori- ja tietokonetyötä nykyään, toisin kuin se on joskus aiemmin ollut.
– Työmaan työjohdon pitäisi pystyä seuraamaan, että työ tehdään kelvollisesti ja suorittaa välitarkistuksia. Ja etenkin peittyvien töiden osalta hyvinkin tarkkaan. Jos alihankkijalla ei ole selkä suora, se voi jopa pahimmillaan peitellä jotain, peitellä levyllä villattomat seinät. Mikä lääke siihen olisi? Tietysti työnjohdon määrän lisääminen, mutta ei meillä kouluteta siihen tahtiin tulevina vuosina. En tiedä, nähtäväksi jää, Porrassalmi miettii.
Isommilla työmailla rakennusmestarin tukena on aputyönjohtoa. Vastuu on useimmiten yhden ihmisen harteilla, joitakin töitä pystyy kuitenkin delegoimaan eteenpäin alaisilleen.
– Kaikki eivät halua edes ottaa sitä vastuuta vastaan ja paljon on niinkin, että rakennusalan työnjohtokoulutuksen käyneet menevät muualle kuin rakennustyömaille töihin. Toimenkuvia on monia, vaihtoehtoja perinteisen rakentamisen lisäksi.
Aika ei tahdo riittää kaikkeen
Paljon töitä, paljon vastuuta. Rakennusmestareita sen sijaan ei ole paljon. 1990-luvulla rakennusmestarin koulutus lopetettiin ja vuona 2007 se aloitettiin uudestaan. Väliin jäävien vuosien aikana koulutettiin insinöörejä, joiden koulutus oli Porrassalmen mukaan enemmän teoriaa kuin käytäntöä.
Heikointa yksittäistä lenkkiä on mahdoton osoittaa. Kaikkien meidän työssä on aina parantamisen varaa.
– Rakennusalan koulutus on aika monen vuoden ajan kouluttanut liian vähän rakennusmestareita. Jyväskylässä kuten muissakin suurissa kaupungeissa tilanne on, ettei työmaille tahdo löytyä kunnollista työnjohtoa.
Haasteellisia vuosia on vielä edessä, sillä suurien ikäluokkien siirtyessä eläkkeelle, siirtyy eläkkeelle monta kokenutta rakennusmestaria.
– En tiedä miten haasteista selvitään. Tulevaisuus saattaa johtaa siihen, että yhdellä rakennusmestarilla on useampi työkohde yhtä aikaa. Siitä ei varmaan hyvää seuraa. Työjohdon aika ei yksinkertaisesti tahdo nykyiselläänkään riittää, niin kuinka sitten jatkossa? Porrassalmi kysyy.
Heikkoa laatua, sisäilmaongelmia
Suomalainen rakentamisen laatu viihtyy otsikoissa.
Maalaisjärjellä hoidettavia asioita nämä hyvin pitkälle ovat.
– Arvelisin, että suomalainen rakentaminen on paremmalla tolalla kuin muissa Euroopan kolkissa. Sisäilmaongelmia on muuallakin, ei meidän Suomi ainoa nurkka ole, jossa ongelmaa on.
Rakentamisen laatu lähtee Porrassalmen mukaan koko ketjun huomioon ottamisesesta: rakentamismääräyksistä, hyvästä suunnittelusta, hyvistä toteuttajista.
– Heikointa yksittäistä lenkkiä on mahdoton osoittaa. Kaikkien meidän työssä on aina parantamisen varaa, Porrassalmi toteaa.
Jämäkkä rakennusmestari
Yksityinen ihminen voi tarvita rakennusmestaria omaan taloprojektiin. Mistä tunnistaa hyvän rakennusmestarin?
– Jämäkkyys luonteessa, Porrassalmi miettii.
– Maalaisjärjellä hoidettavia asioita nämä hyvin pitkälle ovat. Kaikkea kouluoppia mitä on saanut ei työmaalla tarvitsekaan aina. Se on niin henkilökysymys, mistä hyvän työntekijän tunnistaa.
_Keski-Suomen vuoden rakennusmestari -palkinnon myönsivät Rakennusmestarien ja -insinöörien Keski-Suomen piirin yhdistykset._
Kaikki ylistävät Gettomasaa – myös Gettomasa itse: "Muut ei pysty siihen, mitä mä teen"
Gettomasasta puhuvat tällä hetkellä lähes kaikki suomalaiset räppipäät. Artistin toinen levy Chosen One on tuntunut räjäyttävän sekä kriitikkojen että kuuntelijoiden tajunnan.
_Chosen One_ -levyn saamasta huomiosta huolimatta **Gettomasa**saattaa olla suurelle yleisölle suhteellisen tuntematon nimi. Rap-piireissä jyväskyläläisräppäri on kuitenkin ollut pinnalla jo pitkään: artisti nappasi rapin Suomen-mestaruuden vuonna 2012 ja hurmasi etenkin Vellamo LP:nsä biiseillä.
Gettomasasta, **Aleksi Lehikoisesta**, saa parhaan kuvan kuuntelemalla artistin musiikkia. _Chosen One_ -levyllä Gettomasa paljastaa itsestään henkilökohtaisempia asioita kuin aiemmilla albumeillaan. Suomalaiset on pysäyttänyt etenkin 9-minuuttinen _Pelkuri_-biisi, joka on tilitys alkoholisti-isästä ja karusta avioeroperheen arjesta. _Chosen Onella_ kaikuvat kuitenkin myös Gettomasan elämän iloiset asiat: intohimo rappiin, chillailu Jyväskylän kaduilla ja luottamus omaan rap-osaamiseen.
\- _Chosen One_ on Suomen paras rap-levy. Se tyyli, mitä mä teen ja miten mä flowaan, muut ei pysty siihen. Kaikki levyn biitit on myös 5/5, Gettomasa sanoo [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** haastattelussa.
On selvää, että jyväskyläläisräppäri pitää itsekin _Chosen Onea_ uransa suurimpana saavutuksena. Levyllä kuuluu kuitenkin yhä Gettomasalle ominainen kotikutoisuus, joka on pitkälti myös räppärin luottotuottaja **Ruubenin** ansiota.
\- Albumin eka sinkku _Kuulokkeet_ on äänitetty Ruubenin vaatekomerossa meidän vanhalla mikillä.
"Mä ja Ruuben ollaan luotu toinen toisemme"
Teini-iässä räppäämään alkanut artisti sai tuottajansa Ruubenin innostumaan räpistä niinikään teini-ikäisenä. Gettomasa sai kuulla, että Ruuben tekee biittejä, ja yhteistyö alkoi luontevasti. Voisi ajatella, että pitkästä yhteistyöstä kumpuaa osaksi Gettomasaan liitetty aitous.
\- Gettomasaa ei olisi ilman Ruubenia, eikä Ruuben olis välttämättä alkanut tekemään rap-biittejä ilman mua. Teininä Ruuben soitti bändissä, mutta sitten räppikärpänen puri sitäkin. Musta tuntuu, että me ollaan Ruubenin kanssa ikään kuin luotu toinen toisemme, Gettomasa kertoo.
Vaikka uudella levyllä on  mukana myös muita tuottajia ja liuta erilaisia fiittaajia **VilleGallesta** **Davoon**, albumin linja pysyy silti Gettomasan mukaan  yhtenäisenä.
_Chosen Onella_ kuulija tapaa Gettomasan, joka kehuu avoimesti omia taitojaan, mutta pysyy samaan aikaan samaistuttavana. Gettomasa on kuin kuka tahansa nuori mies, joka fiilistelee rappia kuulokkeet korvilla.
_mä teen vielki samoi juttui ku ennenki tein
ku tulee vastaan tuttui
ne kysyy multa hei
onko sun hommat muuttunu
vastaan että ei
oon vielki sama jätkä ku back in the day_
**Kuuntele Gettomasan haastattelu Uuden musiikin iltavuorossa.**
**Lue myös:**
**[Gettomasa pilasi monen päivän ja näytti suomiräpistä toisen näkökulman - ota seurantaan myös nämä artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262657)**
**[Rap-battlessa ei ole pelisääntöjä: &quot;Siellä on homoksi haukuttu jo vuosikausia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260266)**
**[Gettomasa: Huomasitteko että Kuulokkeet-kappale on äänitetty vaatekomerossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250097)**
Backe Huuhkajien romahduksesta: Painajainen
Huuhkajien päävalmentajan Hans Backen mukaan Puola-ottelun ensimmäinen puoliaika oli Suomelle täyttä painajaista.
Suomi sai selkäsaunan Puolalta lauantain jalkapallomaaottelussa Wroclawissa. Puola hurjasteli puolessa tunnissa 3-0-johtoon ja juhli 5-0-voittoa Suomesta. Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe myönsi, että ottelu karkasi käsistä aivan liian nopeasti.
\- Painajainen, Backe tiivisti Huuhkajien ensimmäisen puoliajan.
\- Meillä oli alussa turhan paljon lyhytsyöttöpeliä, Puola prässäsi kovaa ja pääsi katkoihin. He pääsivät keskityksiin liian helposti ja puolustimme rangaistusaluettamme heikosti, Backe mietti.
Suomi paransi peliään toisella puoliajalla. Toisaalta sillä ei ollut suurta merkitystä, koska Puola oli karannut Suomelta jo ottelun alkuvaiheissa.
\- Puola oli niin kova kuin tiesimme sen olevan. Itseluottamus on siellä todella korkealla ja heillä on erinomainen joukkue, Backe kehui Huuhkajien vastustajaa.
Suomen maaottelut jatkuvat tiistaina Norjaa vastaan pelattavalla kamppailulla.
\- Meidän on analysoitava Puola-ottelun esityksemme, jotta voimme ymmärtää, mitä teimme väärin. Näin olemme valmiina tiistaina, Backe totesi.  
Tapahtumien kulku yhä pimennossa – kirkkopalon tutkinta alkaa tänään
Poliisi aloittaa tänään Ylivieskan kirkon tuhoon johtaneen tulipalon tutkinnan. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Ylivieskan kirkon tuhonneen tulipalon tutkinta alkaa jo tänään iltapäivällä. Nyt palopaikalla on yksi pelastuslaitoksen yksikkö huolehtimassa jälkisammutuksesta. Virka-aputehtävissä oleva 25 varusmiehen ryhmä Kajaanin varuskunnassa taas vastaa alueen eristämisestä.
Tutkinta alkaa sen jälkeen, kun viimeisetkin savuavat kohdat saadaan sammutettua.
– Varmasti jo iltapäivällä. Tutkintaan osallistuvat poliisi ja pelastuslaitoksen palontutkijat, kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pekka Räty.
Poliisin mukaan palon sytyttämisestä epäilty mies olisi alustavissa puhutteluissa kertonut sytyttäneensä palon. Kiinniotettu mies on kotoisin paikkakunnalta, ja hän on syntynyt 1980-luvulla.
Tässä vaiheessa palomestari Räty ei kommentoi palon syttymissyytä.
– Syttymissyytä ei vielä osaa edes arvailla.
Palon tutkinnasta vastaava Oulun poliisi ei toistaiseksi kerro enempää tekotavasta tai mahdollisesta teon motiivista.
Palo tuhosi yli 200 vuotta vanhan puurakenteisen kirkon kokonaan. Myös kirkon irtaimisto tuhoutui.
Isis pakenee – koko Palmyra Syyrian armeijan hallussa
Terrorijärjestö Isis on kärsinyt ehkä pahimman tappionsa Syyriassa, kun maan armeija sai pitkien taisteluiden jälkeen haltuunsa arvokkaan Palmyran kaupungin. Isis ehti kuitenkin aiheuttaa pahoja vahinkoja historiallisille rakennuksille ja museolle.
Syyrian armeija ja sitä tukevat joukot ovat saaneet historiallisen Palmyran kaupungin kokonaan haltuunsa. Valtauksesta kertovat sekä Syyrian virallisert tiedotusvälineet että oppositiomieliset järjestöt.
Armeijan kerrottiin eilen lauantaina päässeen jo kaupungin laitamille. Koko yön jatkuneissa taisteluissa terrorijärjestö Isisin taistelijat ajettiin lopulta ulos kaupungista.
Isis-taistelijoiden kerrotaan nyt vetäytyvän Raqqan, Deir Ezzorin ja Sukhnan kaupunkeihin.
Armeijan hallussa kerrotaan olevan sekä Palmyran asuinalueet, että historiallinen alue. Vielä aamulla kuultiin tulitusta kaupungin itäosista, mutta päivän aikana armeija on ilmeisesti saanut viimeisetkin kaupunginosat hallintaansa. Pioneerit purkavat Isisin kaupunkiin jättämiä ansoja ja miinoitteita.
Taisteluiden aiheuttamien kuolonuhrien määrästä ei ole tietoa. Oppositiomielinen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että ainakin 400 islamistia on saanut surmansa.
Isis tuhoaa islamin aikaa vanhempaa kulttuuriperintöä
Palmyran takaisinvaltaus on merkittävä saavutus Syyrian armeijalle ja paha takaisku Isis-järjestölle.
Isis valtasi Unescon maailmanperintölistaan kuuluvan Palmyran viime vuoden toukokuussa. Isis on määrätietoisesti pyrkinyt tuhoamaan historiallisia rakennuksia, jotka ovat ajalta ennen islaminuskon saapumista alueelle.
Palmyrastakin on tuhottu kaksi temppelirakennusta, riemukaari ja toistakymmentä hautarakennusta. Lisäksi Palmyran museota ja nekropolista ryösteltiin.
Isisin kerrotaan käyttäneen kaupungin amfiteatteria julkisten teloitusten näyttämönä. Amfiteatterissa teloitettiin mm. kaupunginmuseon 82-vuotias johtaja.
Korpisalo kiekkosateessa, Rinne juhli voittoa – ”Täysin musertavaa”
Nashville Predators ei antanut mitään mahdollisuuksia Columbus Blue Jacketsille lauantaina. Predators tulitti kohti Columbuksen maalia lähes 50 kertaa. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin lauantaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Pekka Rinteen edustama Nashville Predators isännöi Joonas Korpisalon Columbus Blue Jacketsia. Voittoa pääsi juhlimaan Rinne, joka torjui 18/19 kertaa. Nashvillen voitto kirjattiin maalein 5-1.
Rinnettä huomattavasti enemmän hikeä vuodatti mainiota tulokaskautta pelaava Korpisalo, joka venyi kiekon eteen peräti 43/48 kertaa.
Hyvää asetelmaa pudotuspeleihin hakeva Nashville on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi.
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella myönsi, että Blue Jackets oli täysin purjeissa.
\- Se oli täysin musertavaa alusta loppuun. Muuta ei tästä ottelusta tarvitse sanoa, Tortorella summasi. 
Predators aloitti ottelun ryminällä, kun joukkue laukoi avauserässä kohti Korpisaloa 27 kertaa. Kotijoukkueen tehopelaajia olivat tähdistöön valittu puolustaja Roman Josi (0+3), laitahyökkääjä James Neal (1+1) ja puolustaja Shea Weber (1+1).
Siirry NHL:n taulukoihin[ tästä linkistä (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Winnipeg        3-2**
**Detroit        - Pittsburgh      2-7**
**Montreal       - NY Rangers      2-5 **  
NYR: Raanta 24/26 torj.
**Colorado       - Minnesota       0-4 **  
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Haula 0+1
**San Jose       - Dallas          2-4 **  
DAL: Niemi 34/36 torj.
**Carolina       - NY Islanders ja 3-4**
**Ottawa         - Anaheim      ja 3-4**
**Tampa Bay      - Florida         2-5 **  
FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2
**Toronto        - Boston          1-3 **  
BOS: Rask 25/26 torj.
**Washington     - St. Louis       0-4 **  
STL: Lehterä 0+1
**Nashville      - Columbus        5-1 **  
NSH: Rinne 18/19 torj.   
CBJ:  Korpisalo 43/48 torj.
**Arizona        - Philadelphia    2-1**
**Calgary        - Chicago         1-4 **  
CGY: Ortio 23/25 torj.   
CHI: Teräväinen 1+0
**Los Angeles    - Edmonton 6-4**
Keittiömestari, joka ei raivoa – "Kun näen tyytyväisen asiakkaan, tiedän onnistuneeni"
Keittiömestari Pirjo Ronkainen on jämpti mutta avulias pomo, joka antaa työntekijöilleen vapaat kädet.
Keittiömestari Pirjo Ronkainen ei vastaa kärjistettyä, televisiosta tuttua mielikuvaa keittiöalan ylimielisestä ammattilaisesta. Ronkainen ei äksyile alaisilleen, vaan on tullut tunnetuksi tsempparina.
– Tyytyväinen henkilökunta on parempi kuin pelkäävä henkilökunta. Jos minä täällä hirveästi ärhentelisin ja sanoisin, että näin ei tehdä, eivät he varmaankaan minusta tykkäisi, Ronkainen sanoo.
Kun näen tyytyväisen asiakkaan, tiedän onnistuneeni työssäni. Ja tietenkin tyytyväiset työntekijät.
Ronkainen pitää itseään kuitenkin jyrkkänä pomona siinä mielessä, että asioiden pitää sujua sääntöjen mukaan ja oikeaoppisesti.
– Meillä on loistava henkilökunta täällä, hän kehaisee.
Ronkainen nauttii työskentelemisestä ja menee usein henkilökunnan avuksi tarvittaessa. Kerran Ronkaisen toiveissa oli ollut, että eräs henkilökunnasta kävisi autokoulun.
– Sanoin, että kyllä minä autan, nyt siitä vaan autokouluun!, hän kertoo.
Tyytyväiset asiakkaat, tyytyväinen henkilökunta
Ärhenteleekö keittiömestari sitten koskaan?
– Jos minun pesääni tullaan sorkkimaan. Muuten työntekijöillä on vapaat kädet toimia niin kuin omasta mielestään parhaiten näkevät, sääntöjen puitteissa, toteaa Ronkainen.
Ronkainen rakastaa paitsi työtään, myös asiakkaita. Työpäivä alkaa usein kirjanpito- ja sähköpostihommilla. Asiakkaita Ronkainen näkee joskus heti aamukuudelta, ja päivä lähtee siitä hyvin käyntiin.
Sanoin, että kyllä minä autan, nyt siitä vaan autokouluun!
Työssä on myös vaihtelua, sillä arkena ja viikonloppuna asiakkaat ovat erilaisia. Tärkeää Ronkaiselle on myös nähdä oman käden jälki.
– Kun näen tyytyväisen asiakkaan, tiedän onnistuneeni työssäni. Ja tietenkin tyytyväiset työntekijät, hän lisää.
Pirjo Ronkainen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Susa: "Koin suurimman koti-ikävän - enkä olis koskaan voinut kuvitella millanen se tunne on"
"Nyt on siis joulu. Kirjotan tän tekstin nyt ja julkasen myöhemmin, koska en luultavasti enää myöhemmin osaa kuvailla tän hetkistä oloa niin hyvin kuin nyt. Oliko tossa lauseessa ees mitään järkeä?"
Eilen oli Suomessa joulu, ja sovittiin vanhempieni kanssa että skypetellään Suomen aikaan iltapäivällä. Australiassa joulua vietetään siis vasta seuraavana päivänä 25.12.
Kun puhelin rupes sitten illalla soimaan ja katoin että äiti soittaa, mieli kirkastui heti ja varsinkin sen jälkeen, kun kuvaruudussa näkyi äidin lisäksi sisko ja äidin mies. Siinä sitten kertailtiin kuulumisia ja joulutunnelmia.
He olivat matkalla Kouvolaan vierailemaan sukulaisten luo. Kun katsoin puhelimen näyttöä ja näin siskon takapenkillä, en voinu olla miettimättä, että millanen automatka olis ollut jos mie olisin istumassa hänen vieressään.
Kyyneleet senkun rupes virtaamaa poskia pitkin ja laitoin äkkiä videokuvan pois “huonon yhteyden takia”.
Koitin pysyy vahvana koko puhelun ajan ja niellä sen palan, joka kipus kurkkua ylöspäin koko ajan.
Jossain vaiheessa en enään pystynyt siihen ja kyyneleet senkun rupes virtaamaa poskia pitkin, ja laitoin äkkiä videokuvan pois “huonon yhteyden takia”, koska en halunnut aiheuttaa heillekin surullista mieltä.
Tuona iltana koin suurimman koti-ikävän siihen mennessä, enkä olis ees koskaan voinut kuvitella millanen se tunne on. Tuntuu siltä, että oot jumissa vieraiden ihmisten kodissa, eikä täältä noin vaan pääsekään lähtemään pois.
Tuntu siltä, että kaikki on paremmin Suomessa. Toi on tosi jännää, koska en oo ikinä sen kummemmin viettänyt perheeni kanssa ylimääräistä aikaa, ja joka päivä Lappeenrannassa ollessani mietin vaan, että kumpa pääsis muuttamaan toiseen maahan tai kaupunkiin.
Sitähän ne aina sanoo, että kaikkea osaa arvostaa vast sitten kun sitä ei enään oo.
Olo ei tippaakaan helpottunut seuraavana päivänä kun täällä oli joulu. Mentiin tän perheen äidin vanhemmille viettämään päivää heidän koko muun suvun kanssa. Seurasin sivusta sitä kun sukulaiset näkivät toisensa pitkästä aikaa ja tunsin taas palan nousevan kurkkuun.
Jossain vaiheessa joku nainen tuli kysymään miulta, että miten on joulu mennyt täällä toisella puolella maapalloa ja että ikävöinkö perhettäni.
Vastasin vaan “joo on ikävä”, ja silmät täytty heti vedestä. Nainen tarjoutu antamaan halausta, mut kieltäydyin, koska tiesin et romahtaisin heti siihen paikkaan. Niimpä lähin kotiin ja olin koko illan yksin miettien et mitä miun pitäis tehä, lähtee Suomeen kotiin?
LUE lisää Susan kokemuksista:
**- ["Menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/25/susa-menin-peremmalle-niin-siellahan-se-itse-herra-aap-sitten-oli)**
**- ["Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saaha heidät puhumaan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/26/susa-valilla-hauskaa-jarkyttaa-ihmisia-ja-saaha-heidat-puhumaan)
**
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO Au pairit Australiassa [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Antti Raannalle kauden kymmenes voitto, Rangersin ketjukokeilu oli menestys
New York Rangersin Antti Raanta torjui lauantaina ensimmäistä kertaa Montrealissa. 
New York Rangers nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä kaatamalla vieraskentällä pudotuspelien ulkopuolelle jäävän Montreal Canadiensin maalein 5-2. Voiton torjunnoillaan Rangersille takasi kiekon eteen 24/26 venynyt Antti Raanta.
Edellisen kerran viikko sitten tositoimissa olleelle Raannalle ottelu oli uran ensimmäinen Montrealin kotihallissa. Kymmenen voittoa tällä kaudella kirjannut Raanta on tojunut 22 ottelussa torjuntaprosentilla 91,6.
Rangers-luotsi Alain Vigneault kokeili ottelussa hyökkäyskentällistä, jossa pelasivat Chris Kreider, Derick Brassard ja Rick Nash. Kokeilu oli onnistunut, kun Kreider kirjasi tehot 2+1 ja Brassard summasi saldon 1+2.
\- Yritämme löytää oikean kemian ketjuihin. Pidin ketjustani. Pidin siitä, kuinka minä Nash ja Kreider pelasimme yhteen, Brassard summasi.
Siirry NHL:n taulukoihin [tästä linkistä (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Winnipeg        3-2**
**Detroit        - Pittsburgh      2-7**
**Montreal       - NY Rangers      2-5 **  
NYR: Raanta 24/26 torj.
**Colorado       - Minnesota       0-4 **  
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Haula 0+1
**San Jose       - Dallas          2-4 **  
DAL: Niemi 34/36 torj.
**Carolina       - NY Islanders ja 3-4**
**Ottawa         - Anaheim      ja 3-4**
**Tampa Bay      - Florida         2-5 **  
FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2
**Toronto        - Boston          1-3 **  
BOS: Rask 25/26 torj.
**Washington     - St. Louis       0-4 **  
STL: Lehterä 0+1
**Nashville      - Columbus        5-1 **  
NSH: Rinne 18/19 torj.   
CBJ:  Korpisalo 43/48 torj.
**Arizona        - Philadelphia    2-1**
**Calgary        - Chicago         1-4 **  
CGY: Ortio 23/25 torj.   
CHI: Teräväinen 1+0
**Los Angeles    - Edmonton 6-4**
Puhe kirjallisuuden hyödyistä ärsyttää tutkijaa
Kirjallisuus ei takaa oikoreittiä todellisten ihmisten ymmärtämiseen. Näin ajattelee kirjallisuudentutkija Maria Mäkelä, joka kritisoi välineellistä lukutapaa. Hänestä kaunokirjallisuus ei taivu self-helpiksi, jonka avulla pyritään vaikkapa ymmärtämään puolison mielenliikkeitä.
Viime vuosina on esitetty useissa yhteyksissä, että kaunokirjallisuuden lukeminen kehittää empatiakykyä ja auttaa ymmärtämään muita ihmisiä. Monet ovat vedonneet varsinkin vaikutusvaltaisessa __Science__-lehdessä vuonna 2013 julkaistuun tutkimukseen. Sen mukaan oikeanlaisten kirjojen lukeminen kehittää mielen teoriaa eli arkiymmärrystä siitä, että muilla ihmisillä on oma tietoisuutensa, oma mielensä.
Lukemisen puolesta puhuvat tutkimustulokset on otettu pääsääntöisesti ilolla vastaan. Kun esimerkiksi kouluissa ympäri maailmaa on vähennetty kaunokirjallisuuden lukemista, on koettu tarvittavan argumentteja puolustukseksi ja lukemisen tärkeyden oikeutukseksi. Lukeminen on voitu selittää hyödylliseksi toiminnaksi, jolla on katetta ja myönteisiä vaikutuksia; lukemisen on nähty johtavan johonkin konkreettiseen tulokseen.
Mediassa __Science__-lehden tutkimuksesta on uutisoitu siihen sävyyn, että lukeminen on empatiajumppaa ja mielen treeniä. Kielikuvat siis rinnastavat lukemisen ja pakarapumppaukset. Kyse on tietysti kuntosalibuumista ja siitä, kuinka se näkyy arkikielessä. Nyt kaiken pitää olla fitnessiä, muuten mikään ei ole mitään.
Ennen työpaikkahaastattelua tai sokkotreffejä tulisi lukea Anton Tšehovia tai Alice Munroa.
Onpa __[The New York Timesissa](http://well.blogs.nytimes.com/2013/10/03/i-know-how-youre-feeling-i-read-chekhov/?ref=research&_r=1)__ kirjoitettu jopa niinkin, että ennen työpaikkahaastattelua tai sokkotreffejä tulisi lukea **Anton Tšehovia** tai **Alice Munroa**. Kirjallisuus kun kuulemma saa sosiaalisesti skarpiksi, __coachaa__ eli valmentaa ja tekee meistä muutenkin parempia ihmisiä.
Kirjallisuudentutkija torjuu psykologien tutkimuksen
Kirjallisiin tajunnankuvauksiin erikoistunut kirjallisuudentutkija **Maria Mäkelä** Tampereen yliopistossa ei hyväksy lukemista välineellistäviä väitteitä sellaisinaan. Hänestä ne ovat sekä liioiteltuja että vääristäviä ja juhlistavat tympeän yksioikoista käsitystä kirjallisuudesta.
Mäkelä kyseenalaisti __Science__-lehdessä julkaistun tutkimuksen ja sitä käsitelleen uutisoinnin jo tuoreeltaan vuonna 2013 filosofien __Niin & näin__ -lehdessä, ja nyt hän on vieraillut Yle Radio 1:n __Kirjakerhossa__. Ohjelma on kuunneltavissa tämän artikkelin lopussa ja Yle Areenassa: [Opettaako kaunokirjallisuuden lukeminen sittenkään ymmärtämään muita ihmisiä?](http://areena.yle.fi/1-3292992)
Mäkelän kritisoima tutkimus on sosiaalipsykologinen, ja sen taustalla ovat **Emanuele Castano** ja **David Comer Kidd**. He asettivat tutkimuksessaan kolme verrokkiryhmää lukemaan erilaisia tekstejä ja testasivat lukemisen jälkeen osallistujien kykyä lukea toisten ihmisten tunnetiloja.
Toisten tunnetilojen ymmärtämistä selvittäneissä testeissä menestyivät parhaiten korkeakirjallisuuden lukijat.
Yksi verrokkiryhmä luki asiatekstejä, toinen populaarikirjallisuutta ja kolmas niin sanottua korkeakirjallisuutta. Toisten tunnetilojen ymmärtämistä selvittäneissä testeissä menestyivät parhaiten korkeakirjallisuuden lukijat. He esimerkiksi tunnistivat totuudenmukaisimmin, millaisia tunnetiloja valokuvissa nähdyt ihmiset edustivat, ja tiesivät, miten erilaisissa sosiaalisissa skenaarioissa tulisi toimia.
Mäkelästä Castanon ja Kiddin testit eivät riitä todentamaan, että korkeakirjallisuuden lukeminen kehittäisi empatiakykyä ja tekisi lukijoistaan muutenkin parempia mallikansalaisia. Hän huomauttaa, että jo testin lukemisasetelma on taiteentutkimuksen näkökulmasta kummallinen: testiin osallistujat lukivat annettuja tekstejä vain muutaman minuutin ajan, vaikka kaunokirjallisuuden lukemisen pitäisi olla huomattavasti pitkäjännitteisempää.
Itse testit puolestaan eivät edusta todellisia sosiaalisia tilanteita, Mäkelä toteaa. Tunnetilojen lukeminen valokuvista on vielä eri asia kuin todellisen ihmisen ymmärtäminen, ja kun testiin osallistujan on tullut kielentää, miten hän toimisi erilaisissa skenaarioissa, kielennykset voivat olla kaukana siitä, kuinka osallistuja todellisuudessa toimisi.
– Niin kuin tiedämme lastenkasvatuksesta, ei se, mitä sanot, vaan se, miten teet, on tärkeää, Mäkelä selventää.
 Hyödytöntä vai hyötyä? 
Maria Mäkelä hahmottaa kirjallisuuden **Oscar Wilden** tavoin hyödyttömäksi ja itseisarvoiseksi. Toisaalta hän tiedostaa myös asian kääntöpuolen ja antaa arvoa esimerkiksi opetushankkeille, joissa lääkäriksi opiskelevat ovat lukeneet kaunokirjallisuutta ja kokeneet siten lähestyvänsä ihmisiä.
Mäkelä ei ole ainoa, jota kammottavat hyötyajattelu ja kirjallisuuden tai taiteen sekä jumpan rinnastaminen. Kun taiteeseen on alettu yhdistää yhä enemmän hyötynäkökulmia esimerkiksi taiteen hyvinvointivaikutuksia esillä pitämällä, monet ovat käyneet hyvinvointipuhetta vastaan. Esimerkiksi teatteriohjaaja **Jussi Sorjanen** on tunnetusti kärjistänyt [kolumnissaan](http://yle.fi/uutiset/kolumni_pahoinvointia_kulttuurista/7096479), että taidekenttä muuttuu sosiaali- ja terveyslaitoksen sivukonttoriksi. Se ei häntä miellytä.
 Kaikki hyöty ei ole banaalia tai pahasta.
Yksimielisyyttä lukemisen hyödyistä tai hyödyttömyydestä ei tietenkään ole olemassa – ei edes taiteen- ja kirjallisuudentutkimuksen kentällä. Esimerkiksi kansainvälisesti hyvin tunnettu ja yhteiskunnallisesti suuntautunut kirjallisuustieteilijä **Terry Eagleton** on todennut teoksessaan __Kirjallisuusteoria__, että kirjallisuutta ei tarvitse hahmottaa hyödyttömäksi. Hän antaa ymmärtää, että hänestä esteetikoiden tapa yhdistää sana hyöty lähinnä klemmareihin ja hiustenkuivaajiin on lähinnä huvittava. Kaikki hyöty ei ole banaalia tai pahasta.
Kirjallisuuden hyötyjen puolelle asettuu myös vaikutusvaltainen kirjallisuudentutkija **Lisa Zunshine**. Hän on argumentoinut jo ennen Castanon ja Kiddin tutkimusta, että luemme kaunokirjallisuutta kehittääksemme mielen teoriaa. Koska kirjallisuudella on kyky asettua toisten asemaan, meillä on kirjallisuudesta opittavaa.
Tajunnankuvaukset eivät kata koko mieltä
Maria Mäkelä pitää Lisa Zunshinen ajatusta kaunokirjallisuudesta mielen teorian kehittäjänä kiinnostavana mutta ongelmallisena. Hänestä kirjallisuudella ei ole edes mahdollisuutta toisten tajuntaan sukeltamiseen, sillä tajunnankuvaukset ovat aina kielennettyjä, eikä tajunnassa tai mielessä ole kyse vain kielestä. Siksi myös kirjallisuuden kyky treenata mielen teoriaa on rajallinen.
– Kaikki tajunnan sisältö tai näennäisesti kaikki tajunnan sisältö muutetaan kieleksi kaunokirjallisuudessa. Todella monet erilaiset tuntemukset ja aistimukset ahdetaan yhden kanavan eli kielen kautta, Mäkelä sanoo.
Kirjallista tajunnankuvausta lukiessamme luemme tajunnan sanallistusta.
Intuitio, ristiriitaiset poukkoilevat tunteet, limittäiset aistihavainnot, muistojen kietoutuminen ajatuksiin tulevasta ja monet muut mielen tai tajunnan prosessit eivät ole tarkasti sanallistettavissa. Usein käykin niin, että sanoilla tulee kuvanneeksi jotain aivan muuta kuin todellisuudessa mielessä koettua.
– Aina silloin, kun mielen kielellistäminen tapahtuu, on myös vääristelyn ja estetisoinnin mahdollisuus. Tyypillinen moderni romaanihenkilö kerronnallistaa valtavasti omaa mieltään ja saa sen kuulostamaan juhlavammalta, tekee itsestänsä mielenkiintoisen, Mäkelä sanoo.
Kirjallista tajunnankuvausta lukiessamme luemme siis tajunnan sanallistusta, ja todelliset tajunnat jäävät saavuttamattomiksi. Mäkelä onkin itse käyttänyt termin tajunnankuvaus lisäksi nimitystä "kirjoitettu mieli", joka korostaa kirjoituksen mieltä ja tajuntaa tuottavaa roolia. Kyse ei ole jonkin todellisen mielen kuvauksesta, vaan mielen luomisesta.
Jos nyt kuitenkin lukisimme
Kehitti kaunokirjallisuus mielen teoriaa tai ei, kaunokirjallisuudessa mielellä ja tajunnankuvauksella on joka tapauksessa keskeinen rooli. Vaikka kirjallisuuden kyky asettua toisten sisäiseen elämään on rajallinen, asettumista joka tapauksessa ilmenee. Sitä tuskin voi kiistää kukaan.
Itse uskon, että kirjallisuus voi opettaa meitä huomaamattamme. Sen sijaan välineellinen, väkinäinen lukutapa ei välttämättä johda mihinkään. Jos lukisin vain ymmärtääkseni ystäviäni paremmin, lukisin mielestäni väärin perustein – ja muutenkin ystävien ymmärtämiseksi tuloksellisempaa taitaisi olla hankkiutua tekemisiin ystävien itsensä kanssa.
**Aiheeseen liittyvää**
[Yle Uutiset 5.10.2013: Tutkimus: Hyvä kirjallisuus kehittää kykyä ymmärtää muita ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_hyva_kirjallisuus_kehittaa_kykya_ymmartaa_muita_ihmisia/6866791)
[Helsingin Sanomat 8.1.2015: Kannattaa lukea fiktiota – etenkin korkeakirjallisuus lisää empatiakykyä](http://www.hs.fi/elama/a1420605397145)
[The New York Times 3.10.2013: For Better Social Skills, Scientists Recommend a Little Chekhov](http://well.blogs.nytimes.com/2013/10/03/i-know-how-youre-feeling-i-read-chekhov/?ref=research&_r=1)
**Kuuntele __Kirjakerho: Opettaako kaunokirjallisuuden lukeminen sittenkään ymmärtämään muita ihmisiä?__**
Haastateltavana kirjallisuudentutkija Maria Mäkelä, toimittajana Jani Tanskanen.
**Aiheeseen liittyvät Spotify-vinkit**
**CC-kuvat**
Piirros kasvoista Charles Bellin kirjassa __Essays on the Anatomy of Expression in Painting__ (1806).
Kuva: University of Edinburgh, [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
Aleksei Mikhailovich Kolesovin maalaus.
Kuva: National Museum of Warsaw, Wikimedia, [CC PD](https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/).
Lehti: Al-Qaida saanut ilmatorjuntaohjuksia – pudotti modernin hävittäjän
Sanomalehti Independentin tietojen mukaan al-Qaida kykenee hankkimaan runsaasti aseita Jemenin sisällissodan osapuolilta. Nyt järjestö on ensi kertaa onnistunut käyttämään ilmatorjuntaohjusta, lehti kertoo.
Islamilainen terrorijärjestö al-Qaida on saanut haltuunsa ilmatorjuntaohjuksia, kertoo brittiläinen sanomalehti [Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/yemen-conflict-al-qaeda-used-surface-to-air-missile-to-bring-down-emirati-fighter-jet-a6954671.html).
Lehden useammasta lähteestä saamien tietojen mukaan al-Qaida pudotti 14. maaliskuuta ohjuksella Arabiemiraattien ilmavoimien Mirage 2000 -hävittäjän Jemenissä. Mirage-hävittäjät ovat ranskalaisvalmisteisia, nykyaikaisia taistelukoneita.
Al-Qaida on aktiivisesti mukana Jemenin sisällissodassa. Järjestö, jolla on laajaa kannatusta paikallisen väestön keskuudessa, hyötyy kiistasta, jossa osapuolina ovat maan syrjäytetty presidentti Ali Abdullah Saleh, jota tukee maan huthiväestö, sekä Saudi-Arabian johtama liittouma.
Lehden tietojen mukaan al-Qaida on sodan aikana onnistunut ryöväämään runsaasti aseita Jemenin armeijan varastoista. Lisäksi järjestön kerrotaan kykenevän ostamaan aseita sodan molemmilta osapuolilta.
Mirage ammuttiin alas Adenin satamakaupungin ulkopuolella. Virallisten tietojen mukaan tuhoutumisen syy oli tekninen vika, mutta Independentin sotilaslähteet kertovat, että koneeseen osui ilmatorjuntaohjus, tyypiltään SA-7 "Strela".
Neuvostovalmisteinen, olalta ammuttava, lämpöhakuinen SA-7 yltää noin 1,5 kilometrin korkeuteen. Hävittäjä lensi osumahetkellä matalalla.
Lehden tietojen mukaan kyseisiä ohjuksia on päätynyt Jemeniin ainakin Bulgariasta, joka myi aseita moniin arabimaihin Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Jos tieto terrorijärjestön haltuunsa saamista ilmatorjuntaohjuksista pitää paikkansa, muodostaa al-Qaida uudenlaisen uhkatekijän ilmaliikenteelle. Lehden tietoja ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Tulikuuma Jokinen summasi tehot 1+1, Barkov alusti kaksi maalia
Florida Panthers voitti Atlantic-divisioonan huippupelin lauantaina. Panthersin suomalaispelaajat summasivat ottelusta yhteensä neljä tehopistettä. 
Kohti jääkiekon NHL:n pudotuspelejä etenevä Florida Panthers voitti lauantaina Atlantic-divisioonan kärkiottelussa Tampa Bay Lightningin maalein 5-2. Floridan suomalaispelaajat olivat iskussa vieraspelissä, kun Jussi Jokinen summasi tehot 1+1 ja Aleksander Barkov kirjasi pisteet 0+2. 
Kaksi pistettä Lightningia enemmän kerännyt Florida johtaa nyt Atlantic-divisioonaa. 
\- Me olemme nyt ykköspaikalla. Pelasimme hyvän ottelun tehot 1+1 summannut Panthersin 44-vuotias Jaromir Jagr iloitsi. 
Jokinen oli syötti Vincent Trocheckin 1-1-maalin ja teki Panthersin viimeisen osuman omasta päästä tyhjään maaliin. Suomalaisten kauden pistepörssiä tehoin 17+41=58 johtava Jokinen on jäänyt viimeisissä 16 ottelussaan vain kerran ilman tehopisteitä. 
Katso [tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/trocheck-levels-the-score/t-279576098/c-42957503) kuinka Jokinen syöttää neljännessä peräkkäisessä ottelussa onnistuneelle Trocheckille. Siirry Jokisen osumaan [tämän linkin kautta.  ](https://www.nhl.com/video/jokinen-scores-empty-net-shg/t-279576098/c-42968803)
Tällä kaudella tehot 23+26=49 kirjannut Barkov syötti Jaromir Jagrin 2-1-ylivoimamaalin ja Jonathan Huberdeaun 4-1-osuman. Katso [tämän linkin kautta, miten Barkov vapauttaa Jagrin](https://www.nhl.com/video/jagrs-ppg-puts-panthers-on-top/t-279576098/c-42958503). Siirry Huberdeaun osumaan[ tästä. ](https://www.nhl.com/video/huberdeau-snipes-insurance-goal/t-279576098/c-42965403)
\- Tämä oli playoff-tyyppinen ottelu. Tämä oli tärkeä peli, Floridan maalilla kiekon 33/35 kertaa pysäyttänyt Roberto Luongo totesi. 
Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppula oli sivussa kuudennesta peräkkäisestä ottelusta ylävartalovamman takia.
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Winnipeg        3-2 **
**Detroit        - Pittsburgh      2-7 **
**Montreal       - NY Rangers      2-5 **  
NYR: Raanta 24/26 torj. 
**Colorado       - Minnesota       0-4 **  
MIN: Granlund 1+1   
MIN: Koivu 0+1   
MIN: Haula 0+1 
**San Jose       - Dallas          2-4 **  
DAL: Niemi 34/36 torj. 
**Carolina       - NY Islanders ja 3-4 **
**Ottawa         - Anaheim      ja 3-4 **
**Tampa Bay      - Florida         2-5 **  
FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+2 
**Toronto        - Boston          1-3 **  
BOS: Rask 25/26 torj. 
**Washington     - St. Louis       0-4 **  
STL: Lehterä 0+1 
**Nashville      - Columbus        5-1 **  
NSH: Rinne 18/19 torj.   
CBJ:  Korpisalo 43/48 torj. 
**Arizona        - Philadelphia    2-1 **
**Calgary        - Chicago         1-4 **  
CGY: Ortio 23/25 torj.   
CHI: Teräväinen 1+0 
**Los Angeles    - Edmonton        6-4**
Terroristeille henkilötodistuksia valmistanut mies otettiin kiinni
Algerialaismiehen asunnossa oli henkilöpapereiden väärennöspaja. Hänen epäillään järjestäneen väärennetyt henkilöpaperit myös Pariisissa ja Brysselissä iskuja tehneille terroristeille.
Italian viranomaiset ovat ottaneet kiinni miehen, jota epäillään väärennettyjen henkilötodistusten valmistamisesta. Kiinniotto tehtiin Belgian toivomuksesta, sillä miehen valmistamia henkilötodistuksia oli ollut mm. Brysselissä pommi-iskun tehneiden terroristien hallussa.
40-vuotias Algerian kansalainen otettiin kiinni Bellizzin kaupungissa Salernon läheltä.
Kiinniotto-operaatioon osallistui Italian terrorismin-vastaisen yksikön sekä poliisin erikoisjoukkoja.
Miehen asunnosta löytyi henkilötodistusten väärentämiseen sopivia työkaluja sekä satoja digitaalisia valokuvia. Niistä kolmen todettiin esittävän miehiä, jotka suunnittelivat Pariisin terrori-iskua.
Yksi kuva esitti Najim Laachraouia, joka osallistui Brysselin lentokentällä tehtyyn iskuun.
Algerialaismies karkotettaneen pian Belgiaan oikeudenkäyntiä varten. Poliisit tutkivat, mitä kautta hän oli tullut Italiaan.
Belgian poliisi sai miehestä tiedon jo viime lokakuussa, kun Brysselissä tehtiin kotietsintä terroristien käyttämään asuntoon. Sieltä löydettiin dokumentteja, joissa hänen nimensä tuli esiin.
Video: Teräväinen herkutteli päätössekunneilla
Teuvo Teräväinen teki kauden 12. maalinsa ja Chicago kävi ryöstöretkellä Calgaryssa. Flames taipui Blackhawksin kyydissä 1-4. 
Teuvo Teräväisen edustama Chicago juhli 4-1-vierasvoittoa Calgarysta lauantain NHL-kierroksella. Teräväinen sai herkutella ottelun viimeisellä minuutilla ja laukoi kiekon tyhjään maaliin. Teräväisen kauden 12. maali syntyi, kun peliaikaa oli jäljellä 12 sekuntia.
Calgaryn maalilla torjunut Joni Ortio pysäytti 23 laukausta ja joutui antautumaan kahdesti. Ortio oli luistellut jo pois maaliltaan ennen Blackhawksin päätösminuuttien 3-1- ja 4-1-maaleja. Andrew Ladd ja Teräväinen osuivat tyhjiin, kun Calgary pelasi ilman maalivahtiaan.
Ortio yllätettiin ensimmäisen kerran toisessa erässä, kun Ladd vei Chicagon 1-0-johtoon. Calgaryn Dougie Hamiltonin tasoituksen jälkeen Andrew Shaw onnistui maalinteossa toisen erän viimeisellä minuutilla (2-1 Chicagolle). Taisto säilyi tiukkana aina kolmannen erän lopulle saakka, kunnes Blackhaws ratkaisi voittonsa.
**[Video: Teräväinen laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://www.nhl.com/video/teravainens-empty-net-goal/t-279575692/c-42982803)**
Pohjoisen puutarhoissa -videosarja: Säntillinen maalaisidylli
Ikiroudan maasta paljastuu hämmästyttävän upeita puutarhoja ja niitä hoitavia persoonia. Pohjoisen puutarhoissa -sarja tarjoaa ideoita ja vinkkejä Pohjois-Suomesta, jossa puutarhasajoja ei ole perinteisesti tehty. Ensimmäisessä jaksossa maalaismaisemassa huomion keräävät muotopuutarhaa muistuttava kasvimaa ja pihalla juoksentelevat kanat.
Oulun Ylikiimingissä sijaitsevasta Eeva Pöyskön puutarhasta on liki mahdotonta löytää yhtään rikkaruohoa. Kasvimaalla vallitsee niin selvä järjestys, että se alkaa muistuttaa jo muotopuutarhaa.
– Haraan kasvimaan vähintää kerran viikossa. Rikkaruohot eivät voita minua, vaan minä voitan ne.
Jokivarressa sijaitsevassa puutarhassa juoksentelee myös kanoja. Pensaan alta voi sattumalta löytyä ainekset isompaankin leivonnaiseen.
– Joskus voi löytyä jonkun puskan alta kolmenkymmenen munan keko. Silloin tehdään vähän isompi pannukakku, Pöyskö nauraa.
Pohjoisen puutarhat esillä keväällä
Pohjoisen puutarhoissa –sarjassa tavataan kevään aikana mainioita puutarhapersoonia ja jaetaan vinkkejä sekä ideoita vaikkapa omalla pihalla hyödynnettäväksi.
Tulevissa jaksoissa ovat esillä esimerkiksi kaupunkiviljely, permakulttuuri ja hedelmäpuiden kasvattaminen pohjoisessa. Uudet jaksot ilmestyvät Yle Areenaan sunnuntaisin ja jaksot löytyvät myös Yle Oulun nettisivuilta ja facebookista.
Katupöly helpottaa vapuksi - naamaria tarvitaan jo nyt
Katupöly on pahimmillaan maalis-huhtikuussa. Katupöly saattaa kiusata muitakin kuin allergikkoja ja astmaatikkoja. Helsingissa katupölyä torjutaan paikoin kemiallisesti. Katujen puhdistustöihin päästään huhtikuun alussa, kun yöpakkaset loppuvat.
Silmät kutisevat ja kirvelevät. Nenä vuotaa vetistä nuhaa niin, että nenäliina saisi olla koko ajan kädessä. Nämä saattavat olla allergiaoireita. Osalla allergikoista on jo oireita keväisestä siitepölystä. Katupöly sen sijaan saattaa kiusata muitakin kuin allergikkoja.  
– Katupöly aiheuttaa vähän kaikille oireita. Ei tarvitse olla siitepölyallergikko eikä astmaatikko kun tuntuu ärsytystä silmissä ja nenän limakalvoilla kutkuttelee, sanoo Allergia- ja astmaliiton neuvoja Anne Vuorenmaa.
Ilmojen lämpiäminen nostaa nopeasti allergiaoireet esiin. Leppä on eteläisessä Suomessa jo aloittanut kukintansa. Suuri osa koivuallergikoista saa myös lepästä oireita.
Katupöly puolestaan muodostuu asfalttipölystä ja hiekoituspölystä. Katupölyongelmat ovat pahimmillaan maalis- ja huhtikuussa kuivalla ja tuulisella säällä.
 Katupöly aiheuttaa vähän kaikille oireita.
– Kannattaa miettiä työmatkan reittejä, jos pyöräilee tai käy lenkillä. Jos oikein pahasti oireilee katupölystä, on syytä hankkia hengityssuojain, joka jättää hiukkaset suodattimeen. Sellainen on P2-luokan suodatin, joita saa apteekeista ja rautakaupoista. Tavallinen siivousmaski ei riitä pitämään hiukkasia ulkopuolella, Vuorenmaa neuvoo.
Allerginen nuha eroaa flunssanuhasta siten, että se on vetisempää. Flunssanuha on sitkoisempaa nuhaa, kertoo Vuorenmaa.
Hyvä apu allergiaoireiden helpottamiseen on nenäkannu, jolla huuhdotaan nenän limakalvoilta katupölyä ja siitepölyä pois. Nenäkannuja on saatavilla apteekeissa. 
Katujen puhdistus alkaa kuun vaihteessa
Helsingin katujen puhdistustyöt alkavat keskustan alueelta 4. huhtikuuta, joka on puolitoista viikkoa normaalia aiemmin. Töiden aloitus riippuu kuitenkin yöpakkasista, kertoo Helsingin rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi.
– Jos pakkaset jatkuvat, emme voi käyttää vettä ja työt estyvät. Siinä tapauksessa joudumme ehkä siirtämään aloitusta viikolla, Isoniemi sanoo.
Pahinta katupölyaikaa pyritään helpottamaa kemiallisesti.
– Katupölyä hillitään levittämällä kalsiumkloridiliuosta katukuiluihin, joissa katupöly ei pääse laimentumaan.  Irrallisena pyörivä katupöly saadaan pidettyä liuoksella kiinni  kadun pinnassa.
Helsingin kantakaupungissa kiinteistöt vastaavat itse kiinteistöjen katuosuuksien siivouksesta. Jalkakäytävän hiekat voi lakaista ajoradan puolelle, josta lakaisukoneet keräävät ne pois.
Autot pois lakaisukoneen tieltä
Katuhiekan puhdistus on suuri urakka, jonka kustannus on rakennusviraston mukaan 2 miljoonaa euroa. Työt kestävät kuusi viikkoa, ja kaupungissa on liikkeellä yli 100 puhdistukseen liittyvää ajoneuvoa,.
– Puhdistuskolonnassa on mukana tankkiauto, huuhteluauto, pari imulakaisuautoa ja ajoneuvon siirtoyksikköä pyörimässä samalla kadulla. Koko katu puhdistetaan kerralla puhtaaksi hyvinkin nopealla aikataululla, Isoniemi kertoo. 
 Siirrämme noin 5000 ajoneuvoa kuuden viikon mittaisen työjakson aikana.
Kadun puhdistusta varten kadut on tyhjennettävä kadun varsille psyäköidyistä autoista. Kadun puhdistuksesta ilmoitetaan siirtokehoitustaululla, joka tuodaan siivottavalle kadulle viimeistään kaksi päivää ennen puhdistusta. Silti kaduille jää lukuisia autoja kaupungin siirrettäväksi. 
– Siirrämme noin 5000 ajoneuvoa kuuden viikon mittaisen työjakson aikana. Se on valtava työmäärä, joka hidastaa meidän työtämme.
Helsingin katujen puhdistusaikatauluja on mahdollista seurata verkkosivuilta osoitteessa puhdistussuunnitelmat.fi. Sivuilta on myös tilattavissa maksuton tekstiviestipalvelu, joka varoittaa katusiivouksen alkamisesta edellisenä iltana.  
Kun junavanhus lättähattujen vanhainkotiin pääsi – video
VR:n teknillinen työvaunu numero kuusi eli tarkemmin ilmaistuna sähköratojen huolto- ja tarkastusvaunu numero 6 on vihdoin päässyt lättähattujen vanhainkotiin.
VR:n vanhat kiskobussit eli lättähatut ovat pääosin jo kadonneet historian hämäriin. Muutamia museokäyttöön kunnostettuja junavanhuksia on kuitenkin vielä liikenteessä, kiitos eri puolilla maata toimiville uutterille rautatieharrastajille.
Ensimmäiset kiskobussit eli lättähatut valmistuivat 50-luvun puolessa välissä ja niiden kultakausi ajoittui samaan aikaan kun lättähatuiksi moititut nuoret ilakoivat rock’n’rollin tahtiin. Siitä saivat myös Valmetin konepajalta rautateille rullanneet moottorivaunut kansanomaisen nimensä.
Lättähatut – siis nämä junat – kuljettivat matkustajia lähinnä lyhyillä rataosuuksilla ja kaukojunien syöttöliikenteessä.
Viimeiset lättähatut poistuivat paikallisliikenteestä 1980-luvun lopulla.
Nykyisin lähiliikenteessä käytettävät tšekkiläiset moottorivaunut ovat aivan eri luokkaa kuin vanhat kiskobussit. Ne ovat isompia ja painavatkin yli kaksi kertaa enemmän kuin vanhat lättähatut.
Kiskobussit kelpasivat moneen käyttöön
Matkustajaliikenteen lisäksi kiskobusseja käytettiin myös työvaunuina ja niistä tehtiin esimerkiksi sähköratojen huolto- ja tarkastusvaunuja. Siinäkin tehtävässä lättähattujen urakierto on kuitenkin jo ohi ja VR on pääosin poistanut ne käytöstä.
Yksi näistä 16:sta työvaunusta odotteli kohtaloaan pitkään ulkosalla ensin Riihimäen, sitten Tampereella. Lopulta vaunu hinattiin Oulun ratapihan sivuraiteelle muutama vuosi sitten.
Junakaluston vanhainkoti on Oulussa
Kun Pohjois-Suomen rautatieharrastajat ottivat junavanhuksen hoivaansa, sille löytyi lopulta paikka Oulun ratapihan vanhasta lättähattujen huoltohallista "Lättäpäästä".
Aikanaan Suomen ensimmäinen lättähattujen junahalli toimii tätä nykyä historiallisen junakaluston vanhainkotina. Siellä niitä myös entisöidään talkoovoimin.
Lättäpään hallissa vanhuuden päiviään viettää tätä nykyä muutaman lättähatun lisäksi vaihtoveturi Otso, pari Limingan pelloilla työkalusuojana ruostunutta ja sittemmin kunnostettua moottoriresinaa, rata- ja laituriautoja, puinen asuntovaunu sekä resiinoita.
Harrastajat puhaltavat eloa rautateiden historiaan
Harrastajilla on suuri merkitys suomalaisen rautatiehistorian ylläpitäjinä. Esimerkiksi Oulussa toimiva Pohjois-Suomen rautatieharrastajien on jo usean vuoden ajan kunnostanut kalustoa. Se järjestää myös tilausliikennettä vanhoilla kiskobusseilla eli tuttavallisemmin lättähatuilla.
Suomen Museorautatieliittoon kuuluu 16 jäsentä, joista pääosa on alan harrastajien perustamia yhdistyksiä. Osa yhdistyksistä on keskittynyt pienoismallien rakentamiseen, osa höyryjuniin ja osa paikalliseen museorautatieliikenteeseen esimerkiksi vanhoilla teollisuusradoilla.
Sytykkeen Pohjois-Suomen rautatieharrastajien toiminnallekin antoivat eteläsuomalaiset harrastajat, jotka patistelivat oululaisia perustamaan oman kerhonsa yhteisessä pienoisrautatieharrastajien tapaamisessa.
Keskustelukerho ei riittänyt
Ideasta innostunut veturinkuljettaja Seppo Liedes kutsui sitten porukkaa koolle. Tarkoitus oli alun perin perustaa vain yhteinen keskustelukerho, mutta toisin kävi.
– Meni vajaa viikko perustavasta kokouksesta niin hämeenlinnalainen rautatieharrastaja soitti ja kertoi, että Keitele museo Suolahdessa on hävittämässä kolme lättähattua. Otatteko vastaan? Siihen sitten kuihtui ajatus keskustelukerhosta ja alkoi totinen työ, kertoo Seppo Liedes.
Monenlaista rautatiehistoriaa
Vuodesta 2000 toiminta on laajentunut ja tänään mukana on monenlaisia rautatieharrastajia.
– Me kunnostamme museokalustoa ja liikennöimme sillä. Sitten meillä on pienoisrautatietoimintaa. rakennamme moduulirautateitä, osallistumme muitten suomalaisten kanssa näyttelyihin ja kolmantena varsinaisena toimintamuotona on rautatiehistoriallisen aineiston keruu ja arkistointi, kertoo yhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Matti Mäntyvaara.
Kalustoa Pohjois-Suomen Rautatieharrastajien vuokraamalle entiselle lättähattujen veturitalliin Lättäpäähän on kertynyt vuosien mittaan eri puolilta maata. Osan kalustosta VR on luovuttanut harrastajien kunnostettavaksi nimelliseen hintaan.
– Täällä on nyt vaunuja ja rata-autoja ja moottoriresiinoita ja laituriautoja ja monenmoista kalustoa ja kovasti porukkaa sitä kunnostamassa, kertoo Seppo Liedes.
PorHan kalustoluettelosta löytyykin melkoinen määrä rautateiden historiaa: muun muassa puolenkymmentä erilaista lättähattua, pari rata-autoa ja moottoriresiinaa, vaihtoveturi Otso ja puinen asuntovaunu.
Tapparan kiri liikaa Lukolle - katso kuvat Hakametsän illasta
Tapparan loppukiri oli liikaa Lukolle jääkiekon SM-liigan puolivälierien lauantain kierroksella. Tappara nousi 5-3-voittoon ja Lukon kausi päättyi. Katso kuvakooste Hakametsän illasta.
Lukuisia kirkkopaloja vuosikymmenien aikana
2000-luvun tunnetuin tuhotyö on Porvoon tuomikirkon tuhopoltto toukokuussa 2006. Tekijä tuomittiin vuosiksi vankilaan ja maksamaan miljoonien eurojen korvaukset.
Suomessa on vuosien saatossa palanut useita kirkkorakennuksia joko tuhopolttojen tai erilaisten sähkövikojen takia. Osa paloista on syttynyt salaman iskettyä rakennuksiin.
Yksin 2000-luvulla on poltettu kolme kirkkoa. Lisäksi Jehovan todistajien valtakunnansali Vantaalla poltettiin vuonna 2006. Samana vuonna poltettiin myös Myöhempien Aikojen Jeesuksen Kristuksen kirkko Tampereella ja Lieksan adventtikirkko.
Tunnetuin 2000-luvun kirkkoihin kohdistuneista tuhotöistä lienee [Porvoon tuomiokirkon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/21/porvoon-tuomiokirkko-tulessa) tuhopoltto 29. toukokuuta 2006. Kirkkorakennuksen kattokruunut tuhoutuivat palossa täysin. Lisäksi rakennus kärsi mittavia vesi- ja savuvahinkoja.
Palon sytyttänyt mies sai teostaan vuosien vankeusrangaistuksen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset.
Myös [Vantaan Kaivokselan](http://yle.fi/uutiset/kirkon_palo_torkea_tuhopoltto/5752812) palossa lokakuussa 2006 kirkkorakennus tuhoutui kokonaan.
1990-luvun tunnetuin tuhotyö oli Vammalassa sijaitsevan keskiaikaisen [Tyrvään Pyhän Olavin kirkon](http://www.pyhaolavi.fi/tuhopoltto.shtml) tuhopoltto.
Lisäksi tuhopolttoyrityksiä on ollut 2000-luvulla suuri määrä. Ainakin Hammarlandin kirkko Ahvenanmaalla, Suomenniemen kirkko, Leppävaaran kirkko Espoossa ja Pyhän Birgitan kirkko Lempäälässä sekä Lappeen kirkko Lappeenrannassa on yritetty polttaa.
Sodan jälkeen kirkkoja tai muita kirkollisia rakennuksia on poltettu tai yritetty polttaa 12 kertaa. Yhteensä kirkkoja tai muita kirkollisia rakennuksia on ollut liekeissä yli 40 eri tapauksessa. Usein syynä on ollut salama tai vialliset sähkölaitteet.
Suomen viinikulttuuri ei ole aina ollut junttia – 1900-luvun alkuun asti syrjäseuduillakin juotiin hienoja viinejä
Jo 1900-luvun alussa jopa syrjäisessä Kainuussa juotiin hienoja viinejä. Sen jälkeen viinikulttuuri romahti, mutta vielä 1980-luvulla viineistä ei oikein uskallettu julkisesti puhua. Sitten tuli viinibuumi, joka alkoi valkoviineillä.
Suomi on ollut läpi vuosituhansien olut- ja sahtimaa, kertoo viineihin perehtynyt tohtori Georg H. Borgström. Viinirypäleistä valmistettua viiniä on kuitenkin juotu täällä todistettavasti jo 2500 vuotta sitten, nimittäin Salosta on löytynyt vuoden 500 eaa. tienoille ajoitettu hauta, jossa oli viinirypäleen kiviä ja juoma-astioita.
Kristinusko tuli Suomeen vuosituhannen vaihteessa, ja ehtoolliseen tarvittiin viiniä. Suomen ja Ruotsin alueella heräsi kysymys, voisiko maljat täyttää paikallisella marjaviinillä.
– Paaville asti meni kysymys, voisiko käyttää marjaviiniä ehtoollisen yhteydessä. Vastaus oli ei, Borgström kertoo.
Ensimmäinen todiste Tallinnan-tuonnista 1400-luvulta
Kun Hansa-kauppa kävi 1200-luvulta alkaen, Suomesta vietiin Itämeren yli tervaa ja paluumatkalla mukana saattoi olla viiniä.
Talinnasta on siis tuotu viiniä jo pitkään: ensimmäinen todiste siitä on vuodelta 1443, jolloin Raaseporiin linnaan lähetettiin kaupungista pari pulloa viiniä.
Viiniä kului Ruotsi-Suomen hallitsijoiden pidoissa. Kun Juhana-herttuan ja Katariina Jagellonican häitä juhlittiin Turun linnassa 1562, viiniä oli hankittu 1 700 litraa.
Viini tuli hiljalleen myös porvareiden pöytiin. Sitä myös poltettiin eräänlaiseksi brändiksi, jota käytettiin ruudin kostuttamiseksi – tuolloin Venäjältä ei ollut vielä tullut Suomeen taitoa tehdä vodkaa.
Luterilaisuus kasvatti viinin tarvetta
Ehtoollisviinin tarve kasvoi, kun Suomesta tuli luterilainen maa 1500-luvulla.
– Ennen vanhaa ehtoollisella vain papit saivat juoda viiniä. Martti Luther keksi, että kaikkien muidenkin pitää maistaa pyhää ehtoollista Jeesuksen kunniaksi, Borgström kertoo.
Stolbovan rauhan jälkeen vuonna 1617 rajakomissaareille tilattiin 400 Reinin viiniä, 800 litraa viiniä Cognacin alueelta ja 90 litraa paloviinaa, jotta he jaksaisivat työssään.
1700-luvulla kauppiasta syytettiin viinin myynnistä
1700-luvulla viinikauppa ei ollut vapaata. Borgström kertoo, että hänen isoisän isoisän isoisäänsä Henrik Borgströmiä syytettiin vuonna 1731 siitä, että hän olisi myynyt kuusi litraa viiniä Myrskylän kirkkoherran hautajaisiin.
– Hän oli kauppias, mutta ei viinikauppias. Hänet kutsuttiin kuulusteltavaksi ja hän vannoi, että oli lahjoittanut pullot eikä myynyt niitä.
Samalla vuosisadalla Suomessa luultavasti juotiin ensi kerran samppanjaa, kun Kustaa III vieraili Porvoossa. Hän myös määräsi paloviinan verolle.
Ennen kieltolakia viinikulttuuri kukoisti Kainuussakin
Venäjän vallan aikana Suomessa viini virtasi. Portviinistä on ensimmäinen maininta vuodelta 1815.
Viiniä kulutettiin kaupungeissa ympäri maata. Kohtuuden miehenä yleensä tunnettu Elias Lönnrot tarjoili Kajaanissa kolmelle vieraalleen kolme pulloa madeiraa 1830-luvulla.
1900-luvun alussa suomalainen viinikulttuuri oli hyvin korkeatasoista, Borgström kuvaa.
Kaikki muuttui kerralla vuonna 1919, kun Suomeen tuli kieltolaki.
Kieltolain aikaan viiniä ja samppanjaa sai apteekista
Kieltolain aikana viinien sijaan Suomessa kului laittomasti valmistettua tai tuotua viinaa. Viiniä tosin myytiin apteekissa, jossa oli eräänä vuonna kaikkiaan 129 erilaista alkoholituotetta: valkoisia ja punaisia viinejä, kymmentä samppanjaa ja yhdeksää viskilaatua, Borgström kertoo.
– Mukamas lääketieteelliseen tarkoitukseen.
Kieltolaki purettiin ja Alko avasi ovensa 1932. Tuolloin kuitenkin elettiin lamaa, joten viinille ei ollut kysyntää.
1980-luvulla oltiin varovaisia – sitten iski viinibuumi
Suomalaiset eivät juoneet viinejä
Vuonna 1984 alkoi viiniaiheinen kirjoittelu mediassa, Borgström sanoo. Hän oli itse ensimmäisiä kirjoittajia.
Borgström sanoo ehdottaneensa viiniaiheisia juttuja mediaan jo aiemmin, mutta niitä ei ollut uskallettu tehdä. Vuodesta 1977 saakka alkoholimainontaa koskeva laki oli ollut äärimmäisen tiukka. Borgström kertoo, että myös Uuteen Suomeen, jota hän avusti viiniaiheissa, tuli vihaisia soittoja viinijuttujen takia.
Pian sen jälkeen kuitenkin alkoi viinibuumi. Borgström näkee isona syynä sen, että tuohon aikaan uuden maailman viinien laatu parani ja ne rynnistivät Eurooppaan ja myös syrjäiseen Suomeen.
Punaviinin juonti opittiin myöhään
Viinibuumin aikaan suomalaiset kuitenkin joivat vielä valkoviiniä, kertoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
– Silloin viiniharrastus aloitettiin valkoviinillä eikä välttämättä ruokapöydässä, vaan se oli enemmän seurustelujuoma. Puolikuivat saksalaiset olivat tosi suosittuja siihen aikaan.
Punaviinit menivät ohi 2000-luvulla, ja nykyään niillä on selvä etumatka. Vilkuna kertoo punaviinien kulutuksen nelinkertaistuneet 90-luvun alusta.
Kuohuviinit taas kasvattivat suosiotaan 2000-luvulla ja ne tuplasivat myyntinsä 15 vuodessa, kun taas samppanjan myynti nelinkertaistui.
Väkevien viinien myynti taas on laskenut Vilkunan mukaan suorastaan dramaattisesti. Hanapakkaukset tulivat vuonna 1998.
Sokeripelko suosi kuivia
Chileläisviinit tulivat Suomeen 90-luvulla ja nykyään ne ovat suosituimpia. Muualla Euroopassa kärkipaikkaa pitävät pääosin muut maat. Euroopan viinimaat ovat kuitenkin Suomessa taas nousussa, Vilkuna sanoo.
Toinen nouseva trendi on sokerin paluu, Vilkuna uskoo. Viime vuodet suomalaiset ovat juoneet hyvin kuivia viinejä, ehkä osin yleisen sokerikauhun ja hiilihydraattien välttelyn takia.
– Nyt suositaan itämaisia makuja, ja viinin sopivuutta parantaisi sokeri. Kuitenkin puolikuivia ja puolimakeita viinejä on ollut tosi vaikea suositella ihmisille, jotka ovat vastanneet, että minä haluan viinini kuivana. Nyt kuitenkin trendi on jo kääntymässä ja voidaan hyväksyä sokerikin.
Bernie Sandersille vakuuttavat voitot Alaskassa ja Washingtonissa
Yhdysvaltain luoteiset osavaltiot eivät merkitse kovinkaan paljon demokraattipuolueen päätöksenteossa, mutta Bernie Sandersin presidenttikampanjalle ylivoimaiset voitot antoivat uutta virtaa. Demokraattien ehdokaskisasta voi tulla vielä tiukka.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen aktiivit ovat äänestäneet presidenttiehdokkaastaan Alaskan ja Washingtonin osavaltioissa.
Kun käytännössä kaikki äänet oli laskettu, vasemmistolaista linjaa edustava Bernie Sanders oli saanut molemmissa osavaltioissa selvät voitot. Alaskassa Sanders sai 81 prosenttia äänistä ja Washingtonissa 73 prosenttia.
Ääntenlaskenta on edelleen käynnissä Alaskassa, jonka tulokset saadaan myöhemmin sunnuntaina.
Huolimatta selvistä lukemista, voiton merkitys on Sandersille melko vähäinen. Molemmat osavaltiot ovat väkimäärältään pieniä, joten Sanders ei saa niistä montaakaan edustajaa presidenttiehdokkaan valitsevaan puoluekokoukseen. Ehdokkaat eivät myöskään kampanjoineet aktiivisesti näissä osavaltioissa.
Alaskan ja Washingtonin äänestysten jälkeen Hillary Clinton johtaa presidenttiehdokaskilpaa puoluekokousedustajien määrällä mitattuna luvuin 1 228 - 947.
Jos mukaan otetaan superdelegaatit, eli puoluekokoukseen osallistuvat puolueaktiivit, jotka voivat itse päättää, ketä äänestävät, luvut ovat Clinton hyväksi 1 697 - 976. Demokraattien presidenttiehdokas tarvitsee tuekseen vähintään 2 383 edustajaa.
Sanders: nousu pohjoisessa
Vermontin senaattori Bernie Sanders uskoo, että hän kykenee vielä haastamaan Hillary Clinton jäljellä olevissa osavaltioissa.
Äänestyksiä järjestetään seuraavaksi koillisen liberaaleissa osavaltioissa, jotka voivat olla otollisempia Sandersin sanomalle. Mukana on myös mm. Clintonin kotiosavaltio New York. Clinton on tunnetusti ollut vahvimmillaan eteläisissa osavaltiossa.
– Syvä etelä on hyvin konservatiivinen osa maatamme. Nyt kun suuntaamme maamme edistykselliseen osaan, uskomme menestyvämme paremmin, Sanders sanoi kannattajilleen.
_27.3. klo 10.00 Uutista korjattu: Termi "valitsijamies" korvattu termillä "puoluekokousedustaja"_
Poliisi paljasti satojen metrien pituisen huumetunnelin Meksikon ja Yhdysvaltain välillä – video
Viranomaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun huumekauppiaat ovat ostaneet tontin Yhdysvalloista ja rakentaneet sille talon vain peittääkseen huumetunnelin.
Yhdysvalloissa, poliisi on paljastanut huumetunnelin Meksikon ja Yhdysvaltain välillä. Tunneli on yli 360 metriä pitkä.
Meksikon puolella tunnelin sisäänkäynti sijaitsi ravintolassa Mexicalissa. Yhdysvaltain puolella sen uloskäynti on Calexicon pikkukaupungista Kaliforniassa.
Viranomaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun huumekauppiaat ovat ostaneet tontin Yhdysvalloista ja rakentaneet sille talon vain peittääkseen huumetunnelin, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/03/23/us/calexico-california-border-tunnel-drug-smuggling/). Talo sijaitsee noin 275 metriä raja-alueen pohjoispuolella.
Viranomaiset ovat pidättäneet neljä ihmistä ja takavarikoineet lähes 1 400 kiloa marihuanaa tunnelilöydön yhteydessä. Marihuanan arvo katukaupassa olisi ollut noin kuusi miljoonaa dollaria eli 5,4 miljoonaa euroa.
Pidätettyjä syytetään marihuanan salakuljettamisesta ja jakelusta.
Video: Mikael Granlund väkevässä vireessä - Wildille huipputärkeä voitto
Mikael Granlund iski tehot 1+1 ja Minnesota haki huipputärkeän vierasvoiton Coloradosta lauantain NHL-kierroksella. 
NHL-pudotuspeleihin pääsystä taisteleva Minnesota haki tärkeän vierasvoiton Coloradosta lauantain kierroksella. Wild rynnisti 4-0-voittoon Avalanchesta. Minnesota repäisi voitollaan viiden pisteen etumatkan Coloradoon kilpajuoksussa jatkopaikasta.
Mikael Granlund (1+1) tarjoili toisessa erässä upean syötön Zach Parisen laukomaan Wildin 1-0-maaliin. Jordan Schroeder vei Minnesotan 2-0-johtoon erän viimeisellä peliminuutilla.
Parisen kolmannen erän ylivoimaosuma siivitti Wildin jo 3-0-johtoon. Mikko Koivu hankki syöttöpisteen Parisen illan toiseen maaliin. Colorado otti maalivahtinsa (Semjon Varlamov) pois jo erän puolessavälissä ja kova riskipeli kostautui. Granlund pääsi laukomaan Erik Haulan syötöstä kiekon tyhjään maaliin - lopputulos 4-0 Minnesotalle.
Granlund on kahminut tällä kaudella 41 (11+30) tehopistettä ja sivuaa näin NHL:n piste-ennätystään.
**[Video: Mikael Granlund syötti Zach Parisen maalin](https://www.nhl.com/video/t-279576104/c-42949503)  
  
[Video: Mikael Granlund laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://www.nhl.com/video/t-279576104/c-42952203)**
Ulosottomiehistä on tullut siistejä sisätyöläisiä 
Velkojen ulosmittaus on edelleen ulosottomiehen työn päämäärä, mutta itse tekeminen on muuttunut vuosien varrella radikaalisti. Mielikuva kotikäyntejä tekevästä pöytähopeat ja television mennessään vievästä virkamiehestä on takavuosien peruja. Ulosotossa tapahtui vuonna 2004 tietojärjestelmäuudistus.
Ennen ulosoton tietojärjestelmäuudistusta ulosottomies ei päässyt suoraan käsiksi verottajan, Kelan, Eläketurvakeskuksen eikä Ajoneuvorekisterikeskuksen tietoihin. Nyt esimerkiksi kaikki palkka- ja eläketiedot löytyvät napin painalluksella.
Vuokrarästit johtavat häätöön
Perinteinen velanperintä tehdään nykyisin pitkälti tietokoneen avustuksella, mutta harventuneita kotikäyntejä suoritetaan edelleen etenekin häätötilanteissa. Etelä-Savon ulosottovirastossa työskentelevä Mika Viitikko hoitaa joka kuukausi muutamia häätöjä.
– Vuokranantaja hakee häätötuomion, jonka jälkeen ulosottovirasto lähettää kehotuksen muuttaa asunnosta. Välillä vuokralainen ei tottele kehotusta, jolloin käymme hieman avittamassa prosessia, kuvailee kihlakunnanulosottomies Mika Viitikko.
Pääsääntöisesti ulosottovirasto hoitaa kenttäkäynnit omatoimisesti, mutta välillä tarvitaan myös poliisin apua.
– Häätöjen lisäksi poliisi auttaa muun muassa ajoneuvojen perimisessä,  jotka ovat tyypillisesti kohteita joista ei haluta luopua, kertoo Viitikko.
Valtakunnanvoudinviraston tietojen mukaan erilaisia ulosmittauksia toimitettiin viime vuonna noin 687 000 kappaletta.  Suurin osa ulosmittauksista, noin 442 000 kappaletta, kohdistui palkkaan, eläkkeeseen tai elinkeinotuloon. Näiden lisäksi asuntoja tai irtainta omaisuutta realisoitiin vajaat 1700 kertaa.
Käsittelyt hoituvat usein kivuttomasti ikävästä asiasta huolimatta
Etelä-Savon ulosottoviraston kihlakunnanulosottomies Mika Viitikon mukaan asiakaskontakteja on moneen lähtöön, mutta niistä kuitenkin suurin osa hoituu kivuttomasti.
– Osan kanssa joutuu paininmaan verbaalisesti enemmänkin. Mikäli asiat eivät meinaa selvitä voidaan velallinen kutsua kasvotusten tekemään selvitystä, sanoo Viitikko.
Ulosottomiehen kanssa asioiminen ei ole lähtökohtaisesti koskaan iloinen asia, mutta ulosottomiehen lähestymistä ei pidä pelätä.
– Keskustelemalla päästään yleensä hyvin eteenpäin.  Ei kannata yrittää tietoisesti vältellä ulosottomiestä, sillä olemme virkamiehiä ja pyrimme hoitamaan tehtävät mahdollisimman asiallisesti, opastaa Etelä-Savon ulosottovirastosta kihlakunnanulosottomies Mika Viitikko.
Heikko taloustilanne näkyy ulosottojen määrässä 
Ulosotossa oli vuonna 2015 yli 540 000 eri velallista. Eri velallisten kokonaismäärä kasvoi vuodesta 2014 noin prosentilla. Ulosottoon saapui vuonna 2015 rahasaatavia perittäväksi yli 2,7 miljardin euron arvosta. 
Valtakunnanvoudinviraston mukaan velallisista noin 40 prosentilla on velkaa ulosotossa korkeintaan tuhat euroa. Alle 10 000 euron velka on noin 75 prosentilla velallisista.
Pattijoella paloi kirkon varasto – poliisi tutkii vahingontekona
Palo sai ensimmäisten tietojen mukaan alkunsa varaston vieressä olleista roska-astioista. Rakennus oli Pattijoen kirkon vieressä.
Pattijoen kirkon vieressä ollut varastorakennus on tuhoutunut kokonaan viime yönä sattuneessa tulipalossa. Poliisi tutkii pala vahingontekona.
Ensimmäisten tietojen mukaan palo olisi saanut alkunsa varaston päädyssä olleista roska-astioista.
Palossa tuhoutui kokonaan noin neljä metriä leveä ja kymmenen metriä pitkä varastorakennus. Siellä säilytettiin muun muassa ruohonleikkureita, muita työkaluja ja irtotavaraa. Lisäksi rakennuksessa oli kaksi vessaa.
Hälytyksen paikalle teki kirkon vieressä polkupyörällä liikkunut ohikulkija hieman ennen yhtä keskiyöllä.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon, eikä se ehtinyt levitä läheiseen kirkkorakennukseen, eikä muualle ympäristöön. Rakennus oli Pattijoen kirkon vieressä.
Ylivieskan kirkko tuhoutui lauantaina illalla sytytetyssä palossa täydellisesti. Palon sytyttämisestä epäilty on alustavissa kuulusteluissa tunnustanut teon.
Kreikan poliisi pidätti turvapaikanhakijoille väärennettyjä papereita kaupitelleita rikollisia
Kreikan viranomaiset kertovat pidättäneensä kuusi ihmistä operaatiossa, jonka tarkoitus oli hajottaa väärennettyjä henkilöllisyyspapereita tehtaileva ja myyvä rikollisjoukko.
Kreikassa Kosin saarella pidätettiin lauantaina kuusi ihmistä, joita epäillään väärennettyjen papereiden tekemisestä ja myymisestä turvapaikanhakijoille.
Viranomaiset pyrkivät pidätyksillä pysäyttämään saarella toimivan rikollisjoukon.
Useisiin taloihin tehdyissä etsinnöissä takavarikoitiin tietokoneita, kameroita, kännyköitä, SIM-kortteja sekä suuri määrä väärennettyjä asiakirjoja.
Viime vuonna Kreikkaan saapui noin miljoona turvapaikanhakijaa, jotka etsivät pääsyä pidemmälle Eurooppaan.
Saksassa pidätetyillä ei yhteyttä Brysselin iskuihin
Saksan viranomaiset pidättivät aiemmin viikolla kaksi miestä epäiltyinä yhteyksistä Brysselin terrori-iskuihin. Toisen miehen kohdalla epäilyt osoittautuivat vääriksi, eikä toisenkaan kohdalla ole löydetty todisteita yhteyksistä.
Saksalaisviranomaiset eivät ole löytäneet todisteita maassa pidätettyjen kahden miehen epäillyistä yhteyksistä Brysselin itsemurhapommittajaan. Asiasta kertoi Saksan valtionsyyttäjä lauantaina.
28-vuotias marokkolaismies otettiin kiinni keskiviikkona Giessenissä Frankfurtin pohjoispuolella. Hänen epäiltiin olleen puhelimitse yhteydessä Khalid el-Bakraoui -nimiseen henkilöön. Khalid el-Bakraoui oli yksi Brysselin iskujen tekijöistä.
Tämä epäily osoittautui kuitenkin tutkimuksissa perättömäksi. Mies oli ollut yhteyksissä henkilön kanssa, jonka nimi muistutti kirjoitusasultaan läheisesti Khalid el-Bakraouin nimeä.
Toinen mies otettiin kiinni Düsseldorfissa perjantaina. Häntäkin epäiltiin yhteyksistä toiseen el-Bakraouin veljeksistä.
Hänen asunnossaan ja työpaikallaan suoritetuissa tutkimuksissa ei kuitenkaan löytynyt mitään, mikä yhdistäisi hänet Brysselin tapahtumiin. Myöskään hänen matkapuhelimestaan ei löytynyt todisteita yhteyksistä.
Poliisi aikoo kuitenkin tehdä vielä jatkotutkimuksia miehen suhteen, vaikka toistaiseksi mitään todisteita epäilyjen tueksi ei ole löytynyt.
Pääsiäisyön messua vietettiin Ylivieskassa taivasalla haikein mielin
Ylivieskan kirkon savuaville raunioille kokoontui yöllä yli 500 ihmistä pääsiäismessuun. Kirkko paloi lauantai-iltana poroksi epäillyssä tuhopoltossa.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi on pitänyt yöllä muistohetken yhdessä seurakunnan papiston kanssa tuhoutuneen Ylivieskan kirkon raunioilla.
Kirkon luona pidettiin pääsiäisyön messu kello 24:00 alkaen. Alunperin messu piti pitää kirkossa kello 23:00 lauantai-iltana. Seurakunta ei kuitenkaan halunnut antaa tuhoisan tulipalon pilata pääsiäisen viettoa, vaan kokoontui ulkosalle kirkon raunioiden luo.
– Tällaiset tilaisuudet, joissa on mahdollisuus surra yhdessä, ovat tärkeitä. Tilanteessa aisti voimakkaan yhteisen surun jakamisen tunteen, kertoo seurakunnan tiedottaja Jussi Leppälä.
Paikalle oli saapunut Leppälän arvion mukaan yli 500 ihmistä.
– Tunnelma oli hyvin hiljainen ja järkyttynyt. Ihmiset ovat ilmaisseet suruaan monella tavalla. Kirkko on ollut rakas kotikirkko monelle sukupolvien ajan ja se on koskettanut laajasti koko seurakuntaa, Leppälä kuvailee.
Leppälä luonnehti pääsiäisyön messua kuitenkin lopulta toivon sävyttämäksi.
– Jotenkin tässä oli toivon ilmapiiri läsnä, vaikka läsnä oli myös suuri suru kun kirkon rauniot savusivat siinä vieressä.
Pääsiäisen sanoma lievittää kirkon metetyksen tuskaa
Piispa Samuel Salmi on kertonut olevansa pahoillaan kirkkorakennuksen joutumisesta järkyttävän tapahtuman kohteeksi.
​– Käsittämättömän uutisen keskellä voimia antaa kuitenkin pääsiäisaamun sanoma, jossa Kristus on voittanut pahan vallan, Salmi totesi Kirkon tiedotuskeskuksen tiedotteessa.
Myös Ylivieskan seurakunnan kirkkoherran Timo Määtän sanoissa oli toiveikkuutta hänen kommentoidessaan illalla kirkon tuhoa.
– Vaikka kirkko on palanut ja menetetty, Kristus on ylösnoussut ja se on elämän ja toivon viesti.
Pääsiäismessu pidetään sunnuntaina Ylivieskassa Suvannon kappelissa kello 10:00 alkaen. Messun jälkeen ihmisillä on mahdollisuus keskustella tulipalosta seurakunnan työntekijöiden kanssa, tiedottaa seurakunta Facebook-sivuillaan. 
Paavi kehottaa pitämään toivoa yllä – Franciscus julisti pääsiäisen viestiä terrori-iskujen synkentämän viikon jälkeen
Brysselin terrori-iskujen varjo näkyi Vatikaanin pääsiäismessussa myöhään lauantaina. Paavi puhui toivon säilyttämisen tärkeydestä.
Paavi Franciscus on korostanut toivoa pääsiäisyön messussaan Vatikaanin Pietarinkirkossa. Uutistoimistojen mukaan paavi käytti sanaa "toivo" peräti noin 20 kertaa lyhyessä saarnassaan.
– Älkäämme antako pimeyden ja pelon häiritä ja hallita meitä, paavi Franciscus sanoi.
Pitkänperjantain tilaisuudessa paavi tuomitsi terrorismin ja fundamentalismin, pääsiäisyön messussa hän sen sijaan halusi pikemminkin kääntää katseen tulevaan.
– Vapauttakoon Herra meidät kristityt toivottomasta elämästä, jota elämme ikään kuin Kristus ei olisikaan noussut kuolleista, ikään kuin ongelmamme olisivat elämämme keskipiste.
Paavi korosti saarnassaan, että pääsiäisen pääviesti on toivo.
Pääsiäisyön messussa, kuten myös pitkänperjantain kynttiläkulkueessa, turvallisuusjärjestelyt olivat aiempia vuosia tiukemmat Brysselin iskujen aiheuttaman huolen seurauksena.
Kymmeniä poliiseja oli paikalla tarkastamassa messuun saapuvien ihmisten laukkuja. He tekivät myös ruumiintarkastuksia. Turvallisuushenkilökuntaa oli saapunut Roomaan muista Italian kaupungeista.
"Oli aika kovaa katsoa kirkon kaatumista" – Ylivieskassa tuhoutui maamerkki ja monen kotikirkko
Ylivieskalainen Anu Ala-Anttila katsoi kirkon paloa vanhempiensa kotitalolta. Palo vei joenrannasta maamerkin ja rakennuksen, jossa Ala-Anttila on istunut niin omat kuin lastensa rippikirkot.
Ala-Anttila oli lähdössä hakemaan keskustassa asuvia vanhempiaan kokkoajelulle, kun äiti näki keittiön ikkunasta liekin leimahtavan kirkolla. Anun ehtiessä paikalle suuret savupilvet täyttivät taivaan ja kirkko oli liekeissä kauttaaltaan.
– Ei siinä mennyt kuin ehkä tunti ja vartti, kun kellotapuli kaatui. Oli se julman näköistä, sanoo Ala-Anttila.
Tuuli kävi siihen suuntaan, ettei palosta vaikuttanut olevan vaaraa ympäristölle. Kokemus tuli kuitenkin iholle, vaikka Ala-Anttila sanoo, ettei ole erityisen hengellinen. 
Muistan kuinka jo mummun kanssa istuin lapsena kirkonpenkissä.
– Muistan kuinka jo mummun kanssa istuin lapsena kirkonpenkissä, mummu oli vanhaa körttikansaa. Siellä on pidetty omat ja lasten rippikirkot ja istuttu joulukirkot.
Kirkko oli myös maamerkki, joka sävytti jokirantaa:
– Se seisoi tukevasti omalla paikallaan joenrannassa ja näkyi pitkälle esimerkiksi Savontietä Alavieskasta tultaessa. Ei näy enää, sanoo Ala-Anttila.
Lähelle tullessaan kirkkopalo on raju kokemus:
– Kyllä se mieleen jää –  oli aika kovaa katsoa kirkon kaatumista.
Grahn-Laasonen Ylivieskan kirkkopalosta: "Ajatukseni ovat siellä"
Kirkollisasioista vastaava ministeri Sanni Grahn-Laasonen kommentoi Ylivieskan kirkon paloa sosiaalisessa mediassa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo sosiaalisessa mediassa olleensa Ylivieskan kirkkopalosta yhteydessä sisäministeri Petteri orpoon ja Oulun piispaan Samuel Salmeen.
– Ylivieskan tuhotyö järkytti ja pysäytti. Useiden sukupolvien kotikirkko, vuosisatainen osa Pohjois-Pohjanmaan kulttuuriperintöä tuhoutui korvaamattomasti yhdessä hetkessä. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin, kirjoittaa Grahn-Laasonen Facebookissa.
– Pääsiäisyön messu pidetään nyt Ylivieskassa taivasalla. Ajatukseni ovat siellä, ministeri toteaa.
Tim Sparv: Hemmetin huono tulos
Huuhkaja-valmentaja  Hans Backen aikakausi on alkanut mollisävytteisesti. Kapteeni Tim Sparv oli vähän nolona Puola-selkäsaunan jäljiltä mutta peräsi kannattajilta kärsivällisyyttä. 
Lauantaina ei hevin olisi uskonut, että Suomi esiintyi pitkästä aikaa ykkösmiehistöllä. 
Valmentaja Hans Backen meriittilista sai Ruotsi- ja Islanti-tappioden jatkoksi murskahäviön Puolalle lukemin 0-5. Kolmessa ottelussa Suomi ei ole saanut palloa kertaakaan maaliverkkoon. Wroclawissa Huuhkajat ei ollut edes lähellä maalintekoa. 
Puola selvitti paikkansa EM-lopputurnaukseen sijoittumalla D-karsintalohkossa toiseksi heti Saksan jälkeen. Kotijoukkue pelasi 18 kerran peräkkäin kotiyleisön edessä tappiottoman kamppailun. Huuhkajat oli helppo suupala tasokkaalle ja himokkaalle miehistölle.  
Harmittaa paljon koska vastustaja sai maalinsa liian helposti 
\- Hemmetin huono tulos. Pitää olla kuitenkin kärsivällinen, koska meillä on menossa uudenlainen prosessi, kun on uusi valmentaja ja vähän uusi pelifilosofia, totesi Tim Sparv.  
\- Treeneissä olemme puhuneet paljon puolustuspelistämme sekä siitä, miten sen pitäisi toimia ja kuinka tiivis sen pitäisi olla. Harmittaa paljon koska vastustaja sai maalinsa liian helposti. 
Suomi ei saanut omia pelillisiä asioita kentän tasolle 
Sparvin mukaan kaikesta näki, että puolalaisilla itseluottamus hipoo tällä hetkellä pilviä.   
\- Puolalla on kasassa hyvä  joukkue, enkä ole lainkaan yllättynyt, että he ovat mukana Ranskan EM-kisoissa ensi kesänä. Pakko myöntää, ettei tässä pelissä nähty niitä asioita, mitä haettiin. 
Sparv iloitsee, että heti tiistaina Huuhkajilla on vastassa Norja. Tässä vaiheessa Suomi tarvitsee lisää kovia pelejä. Kesällä ohjelmassa on lisäksi Belgia- ja Italia-ottelut.  
\- Norja-pelissä meidän pitää ehdottomasti parantaa tämäniltaisesta. Puolustusilmeen lisäksi hyökkäyspelaamisessa on paljon parannettavaa. Aika vähän saimme tänään aikaiseksi hyökkäyspäässä, myönsi Sparv. 
Ylivieskan kirkon palon silminnäkijät: Katsojista haittaa pelastustöille – "Se oli jotain tosi törkeää"
Ylivieskan kirkko tuhoutui lauantai-iltana täysin tulipalossa, jota epäillään tuhopoltoksi. Paloa todisti suuri joukko silminnäkijöitä, jotka myös haittasivat pelastustöitä, sanoo kaksi paikalla ollutta.
Ylivieskalainen Väinö Vähäsarja tuli palopaikalle kello 19.50, jolloin liekit löivät jo korkeina, mutta kirkon seinät olivat vielä pystyssä. Torni kaatui vajaat puoli tuntia myöhemmin joen puolelle.
Kadunvarret olivat täynnä katsojia, mikä hankaloitti miehen mukaan pelastustöitä. Vähäsarja harmitteleekin sitä, ettei virkavalta saanut suljettua kirkon ohitse kulkevaa Valtakatua, vaan pelastusyksiköiden näytti olevan vaikea päästä sammutustöihin.
– Näin peräänajokolareita, tie oli tukossa eikä palokunta meinannut päästä kulkemaan – siinä oli selkeitä ongelmia. On kyllä vastuutonta jättää autoja parkkiin jopa sillalle, moittii silminnäkijä.
Samaan aikaan paikalla ollut Matti Kopi vahvistaa väen ihmetelleen, miksi autoja jätettiin keskelle tietä ja keskelle siltaa.
– Se oli jotain tosi törkeää, kyllä se herätti ihmetystä.
Kukaan ei hänen mukaansa tullut häätämään katsojia, vaan pelastusyksiköt joutuivat kylmästi ajamaan läpi ajoneuvomeren. Peräänajoja sattui, kun paloa tuijottaneet ajoivat edessä olevien auton perään.
Kirkko paloi jo täysillä Kopin saapuessa. Hän saattoi vain katsoa rakennuksen tuhoutumista surullisena, vaikka hänellä ei siihen erityistä tunnesidettä ollutkaan.
– Onhan se kuitenkin ollut kotikirkko monen vuoden ajan.
Ylivieskan kirkkoherra: "Elämä jatkuu, vaikka sydän itkee"
Ylivieskan yli 200-vuotiaan puukirkon tuhoutuminen tulipalossa on suuri menetys seurakunnalle. Pääsiäisyön messu järjestetään lähellä kirkon raunioita puolilta öin. 
Kirkkoherra Timo Määttä suree Ylivieskan kirkon paloa. Määttä kuvailee omia ja seurakuntalaisten tunnelmia surullisiksi ja sekaviksi.
– Sain puhelun vajaa puoli tuntia sen jälkeen kun palohälytys oli tehty. Tulin kirkon luo ja se oli silloin jo täysin liekkien vallassa ja oli selvää, että mitään ei ole tehtävissä, kuvailee Määttä illan kulkua.
Vuonna 1786 rakennetun hirsikirkon menetys on kova paikka. Kirkon mukana hävisi savuna ilmaan myös pala historiaa. Kirkkoherra toteaa kuitenkin, ettei seurakunnan toiminta ole seiniin sidottua.
– Voi sanoa, että sydän itki, kun tulin sinne lähelle ja kirkko oli jo täysin liekeissä. Samalla mielessä oli myöskin se, että seurakunta ei ole loppujen lopuksi kiinni rakennuksissa ja kiinteistöissä. Taivaan Isän avulla tästäkin selvitään ja elämä jatkuu, vaikka sydän itkee, sanoo kirkkoherra.
– Sielllä kirkon luona halattiin paljon, mikä kuvaa hyvin ihmisten tuntoja, hän jatkaa.
Kirkon paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on kertonut ottaneensa kiinni yhden ihmisen epäiltynä tuhotyöstä. Tätä kirkkoherra Määttä pitää erityisen surullisena.
– Se tuntuu uskomattomalta, pahalta ja surulliselta. Jos näin on, niin motiiveista ei tiedä. Mieleen tulee se, että pahan vallat ovat liikkeellä.
Pääsiäisyön messu taivasalla
Kaikesta huolimatta pääsiäisen viettoa aiotaan Ylivieskassa jatkaa. Kirkon raunioilla tai mahdollisimman lähellä kirkkoa on määrä pitää pääsiäisyön messu kello 24:00 alkaen, kirkkoherra kertoo.
Mukana on Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi. 
​– Käsittämättömän uutisen keskellä voimia antaa kuitenkin pääsiäisaamun sanoma, jossa Kristus on voittanut pahan vallan, Salmi toteaa Kirkon tiedotuskeskuksen tiedotteessa.
Samaa mieltä on kirkkoherra Määttä.
– Meillä on tämä uutinen, joka on suuri valtakunnan uutinen, mutta kirkolla on vieläkin suurempi uutinen tiedotettavana. Se on se vanha ja tuttu: Kristus on ylösnoussut. Se on kaikkein tärkein uutinen. Vaikka kirkko on palanut ja menetetty, Kristus on ylösnoussut ja se on elämän ja toivon viesti.
Toronto-hyökkääjä yhä sairaslistalla - Komarovin NHL-kausi ohi?
Toronto Maple Leafsin luottohyökkääjä ja maaliruisku Leo Komarov on yhä loukkaantuneiden listalla. 
Kanadalaisseuran paras maalintekijä ja kolmanneksi paras pistenikkari on Leafs-tv:n Paul Henrickin mukaan sivussa vielä vähintään kymmenen päivää.
Komarov kärsii "alavartalovammasta", josta ei tarkemmin kerrota NHL:n tapaan.   
29-vuotias suomalaishyökkääjä loukkaantui Tampa Bay -ottelussa 15. maaliskuuta, eikä ole pelannut sen jälkeen.  
Torontolla on runkosarjaa jäljellä yhdeksän ottelun verran ja kauden päättävä New Jersey -vierasottelu on ohjelmassa 9. huhtikuuta. 
On hyvin mahdollista, ettei Komarovia nähdä enää tällä NHL-kaudella, sillä Toronto ei pääse pudotuspeleihin.   
Komarov on summannut tämän kauden pelaamissaan 66 ottelussa pisteet 19+17=36. 
Video: Stadin derbyn aikana ei olla kavereita
HJK ja HIFK taistelevat Helsingin herruudesta. Viime kaudella se jäi jakamatta. Erityisesti stadin derbyä odottavat opiskelukaverit Juho Mäkelä (HIFK) ja Mikael Forssell (HJK), jotka eivät ole kertaakaan päässeet pelaamaan Veikkausliigassa Helsingin paikallisottelua. 
Video: Lapin jalkapalloderbyä odotetaan jo – ”Nahistelua meillä on ollut aina”
Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkue RoPS on tulevalla kaudella uudessa asemassa, kun se ei enää haastajan vaan haastettavan asemassa. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan RoPS ei kuitenkaan ole vielä joukkue. Lapissa nähdään myös vuosikymmenien tauon jälkeen paikallisderby, kun kahdessa vuodessa kakkosliigasta liigaan noussut PS Kemi haastaa rovaniemeläiset.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen toivoo kilpailukykysopimuksen syntyvän nopeasti
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen pitää tavoiteltua kilpailukykysopimusta tärkeänä ja toivoo, että siitä saadaan ratkaisu nopeasti. Liikanen muistuttaa kuitenkin, että kilpailukykysopimus ei yksinään riitä, vaan Suomella on edessä vaikeita päätöksiä. Hyvinvointiyhteiskunta on sopeutettava sellaiseksi, että rahat riittävät.
Pääsiäisen pyhät ovat Lapin hiintokeskuksille sesonkiaikaa. Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen piipahti Saariselän hiihtomaisemissa.
Vaskoolihiihto-tapahtumaan osallistunut pääjohtaja otti kirin loppusuoralla ja toivoo lisää lykkyä myös kilpailukykysopimusneuvotteluihin.
– Toivoisin kyllä, että tämä kilpailukykysopimus saataisiin satamaan.
– Ja olisi kovin tärkeää, että se saataisiin valmiiksi tänä keväänä ja saataisiin näin lisää luottamusta ja uskoa tulevaisuuteen. Siitä mentäisiin sitten eteenpäin.
"Tämä tarkoittaa eläkejärjestelmää ja sosiaali- ja terveysuudistuksia" 
Liikanen muistuttaa kuitenkin, että kilpailukykysopimus ei yksinään riitä, vaan Suomi tarvitsee muutakin vahvistusta taloudelle ja työllisyydelle.
Väestön ikääntyminen sisältää kustannuksia, jotka pitää hoitaa.
– Kyllähän me joudumme tämän kilpailukykysopimuksen lisäksi tekemään ratkaisuja, joissa sopeutetaan meidän hyvinvointiyhteiskuntaa siihen, mihin meidän yhteiset varat riittävät.
– Ja siellä on vaikeitakin valintoja.
Liikasen mukaan tämä tarkoittaa eläkejärjestelmää sekä sosiaali- ja terveysuudistuksia, joissa samalla rahalla saadaan aikaan enemmän.
Liikanen sanoo, että on myös luotava sellainen kasvunäkymä, jossa nuorilla on töitä tulevaisuudessa, koska tämä tarvitaan niin ikään näiden kustannusten hoitamiseen.
Euroopan keskuspankilta vetoapua Suomellekin
– Kyllä se [rahapolitiikka] tukee Suomea. Tukee sitä enemmän mitä enemmän Suomessa tehdään omia oikeita ratkaisuja.
– Luodaan lisää kilpailukykyä ja pohjaa investoinneille. Investointien rahoitus on halvempaa, kun korot ovat matalalla.
Kiistaa on syntynyt viime aikoina siitäkin, mikä olisi kilpailukykysopimuksen vaikutus, jos osa keskeisistä liitoista jäisi lopulta ulos sopimuksesta.
Muun muassa vientiteollisuudelle tärkeä kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja Metsäteollisuus ovat ottaneet yhteen.
Metsäteollisuus: Lähdemme siitä, että kuljetusala on sopimuksessa mukana
– Olennaista on, että nyt neuvotellaan ja katsotaan sitten, onko tästä saatavissa aikaiseksi sopimus.
– Lähdemme siitä, että meidän omiin sopimuksiin saadaan maksimaalisesti sisään nämä keskusjärjestöjen neuvottelemat asiat ja että myös kuljetusketju tulee kattavasti mukaan, Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen sanoo.
Ainakin AKT, Suomen Elintarviketyölaisten Liitto ja Rakennusliitto ovat olleet jäämässä sopimuksen ulkopuolelle.
Kilpailukykysopimuksen jatkoaskelia ja mahdollista laajuutta tarkastellaan näillä näkymin seuraavaksi isommin toukokuun lopulla.
Ennätysyleisö Kajaanissa, Mestis-jytky lähellä - katso välähdys pukukoppihuumasta
Kiekko-Vantaan ja TUTO Hockeyn mainiot taistelut eivät aivan riittäneet, kun Kajaanin Hokki ja Mikkelin Jukurit etenivät seiskapelien trillereissä Mestiksen välieriin.
TUTO Hockey johti Hokkia vastaan kahteen otteeseen maalein 2-1 ja 3-2, mutta ottelun viidestä viimeisestä maalista Jari Laukkasen luotsaama Hokki teki neljä ja ylsi Mestiksen välieriin 6-4-voitolla. Kajaanissa oli paikalla kauden ennätysyleisö 1420 katsojaa. 
Hokki oli sarjassa tappiolla välillä jo voitoin 1-3 mutta onnistui voittamaan kolme viimeisintä mittelöä pakkoraossa.  
Ensi kaudella SM-liigassa Risto Dufvan ja Ville Niemisen komennossa pelaava Jukurit oli kuilun partaalla Mestiksen runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittuneen Kiekko-Vantaan kanssa. Kolme edellistä puolivälierää voittanut vantaalaismiehistö taipui vasta jatkoerässä Eetu Kosken viimeistelemään 2-1-voittomaaliin.   
Hermes murskasi Jokipojat 9-4 ja tasoitti puolivälieräsarjan 3-3:een Kokkolassa. Ratkaisukoitos pelataan sunnuntaina Joensuussa. KeuPa oli jo varmistanut välieräpaikkansa. 
Tulijat loppuivat, Kreikka yhdistää turvapaikkaleirejä
Idomenin suurta leiriä Makedonian rajalla on alettu tyhjentää. Osa ei halua astua bussiin, koska ei tiedä määränpäätä.
Kreikka on alkanut tyhjentää suurinta Makedonian rajalla sijaitsevaa turvapaikanhakijaleiriä ja kertoo, että EU:n ja Turkin viime sunnuntaina voimaan tullut sopimus on lähes lopettanut uusien tulokkaiden saapumisen Kreikkaan.
Jo torstaina se sanoi, että sen saarille ei ollut tullut edellisen vuorokauden aikana yhtään turvapaikanhakijaa. Makedonian raja puolestaan on ollut eteenpäin pyrkiviltä kiinni sen jälkeen, kun niin sanotun Balkanin reitin varrella sijaitsevat maat katkaisivat reitin aiemmin tässä kuussa.
Idomenin leiristä on viety perjantaina ja lauantaina satoja ihmisiä busseilla muihin Pohjois-Kreikassa sijaitseviin leireihin, Kreikan poliisi kertoo. Lähtijät ovat olleet pääasiassa lapsiperheitä, joille leirin olosuhteet ovat käyneet sietämättömiksi.
Osa ei toistaiseksi  ole suostunut lähtemään, koska eivät tiedä määränpäätä. Lauantain virallisten lukujen mukaan leirissä on yhä 11 600 ihmistä.
Hakijat keskitetään odottamaan pikapäätöksiä 
Kreikan maahanmuuttoviraston edustaja Giorgios Kyritsis sanoo, että Idomenin tyhjentämistä vauhditetaan maanantaina. Kolmen ensi viikon aikana uusiin keskuksiin tulee hänen mukaansa 30 000 paikkaa.
Ihmisten on määrä odottaa keskuksissa Kreikan ja EU:n viranomaisten päätöstä turvapaikkahakemuksensa kohtalosta. Kielteisen pikapäätöksen saaneet viedään takaisin Turkkiin, josta EU puolestaan on luvannut ottaa vastaavan määrän syyrialaispakolaisia. 
Sopimus on herättänyt kovaa arvostelua ihmisoikeuksien vastaisena. Kritiikkiä ovat esittäneet YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n lisäksi muun muassa Lääkärit ilman rajoja -järjestö ja Punainen Risti.
Viime vuonna Eurooppaan tuli yli miljoona turvapaikanhakijaa. Noin 850 000 heistä tuli Turkin kautta meritse Kreikkaan. 
Pelicans taipui sumaan vääriä vaihtoja - yksi taklaus puhutti HIFK-pelissä
HIFK puristi sitkeästä Pelicansista 2-1-voiton ja on voiton päässä välieräpaikasta. Ottelussa vihellettiin peräti neljä väärää vaihtoa.
Linjatuomarit Pasi Nieminen ja Lauri Nikulainen olivat tarkkana HIFK:n ja Pelicansin viidennessä puolivälieräkamppailussa. Pelissä vihellettiin peräti neljä jäähyä syyllä liian monta pelaajaa jäällä.
Pelicans syyllistyi näistä kolmeen ja viimeisestä napsahti, kun Teemu Ramstedt iski ylivoimalla voittomaalin.
\- Ensimmäinen väärä vaihto oli minun vika, toinen oli mielestäni tuomarin virhe, Pelicans-luotsi Petri Matikainen kävi jäähyjä läpi.
\- Ja se kolmas oli sellainen junnuvirhe meiltä. Sitä ei olisi tarvittu. Siitä tuli se ratkaisumaali, muuten olisimme varmaan vielä jatkoerässä, Matikainen jatkoi.
HIFK-valmentaja Antti Törmäsen mukaan joukkueita on ohjeistettu pudotuspeleihin tiukentuneesta linjasta vaihtotilanteiden suhteen.
\- Kaikki olivat ihan selviä. Siinä on selkeä linja, varsinkin kun saa hyödyn. Meille on kerrottu, että niitä katsotaan tarkasti, Törmänen sanoi.
Manelius sai kovan tällin
HIFK:lla on nyt maanantaina mahdollisuus rynniä välieriin. Pelicans on sinnitellyt runkosarjavoittajan kyydissä ihailtavan hyvin.
\- Olen äärimmäisen tyytyväinen, siihen miten olemme kasvaneet tässä sarjassa ja mihin olemme menossa, Matikainen sanoi. 
Jos Pelicans olisi noin vetänyt niin olisi tullut ulosajo ja 17 peliä pelikieltoa
\- Maanantaina meille tulee basilikalla täytettyjä tuoreita jalkoja. Esimerkiksi Sebastian Repo on tulossa ja ehkä pakkipäähänkin jotain, Pelicans-valmentaja kertoi.
Yksi mies lahtelaisilta putosi riveistä, kun Nico Manelius jätti kaukalon ensimmäisessä erässä. Jasse Ikonen niittasi Maneliuksen päätyyn ja sai kahden minuutin jäähyn laitataklauksesta.
\- Se oli päähän kohdistunut taklaus. Manelius on ihan kuutamolla. Jos Pelicans olisi noin vetänyt, niin olisi tullut ulosajo ja 17 peliä pelikieltoa, mutta näin toisin päin se laitetaan pikkukakkosella menemään. Mutta ei se haittaa meitä. En ole niistä ennenkään inissyt, Matikainen sanoi. 
Seurasaaren pääsiäiskokko roihusi komeasti Helsingissä – video
Pohjalaisessa perinteessä pääsiäiskokon polttamisen tarkoituksena oli pitää trullit erossa karjasta.
Helsingin Seurasaaressa poltettiin lauantaina kaksi pääsiäiskokkoa. Ensin sytytettiin pieni narrikokko ja sitten varsinainen pääsiäiskokko.
Koko perheen tapahtumaa oli seuraamassa runsas joukko yleisöä. Mukana oli trulleiksi eli pääsiäisnoidiksi pukeutuneita lapsia.
Pääsiäiskokkojen polttaminen [lankalauantaina](http://yle.fi/uutiset/mika_ihmeen_lankalauantai_enta_mita_tarkoittaa_sukkasunnuntai_tai_malkamaanantai__tassa_vastaukset/8769806) on pohjanmaalainen perinne. Vanhan kansan uskomusten mukaan lankalauantai on vuoden huonomaineisin ilta, jolloin Jumalan suojeleva vaikutus on pienimmillään.
Pahan voimia edustavien trullien uskottiin lypsävän maitoa ja leikkelevän karvoja lehmistä, lampaista ja joskus hevosistakin lankalauantaina.
Kokkoja poltettiin, koska elävän tulen ja savun uskottiin pitävän pahat henget loitolla. Kokonpoltolla haluttiin turvata myös seuraavan satovuoden kasvu ja karjan anti.
Sebastian Aho kapellimestarina - Kärpät iski neljä ylivoimamaalia
Kärppien luisteluvoima tuotti vaikeuksia TPS:lle. Seuranneista ylivoimista kotijoukkue iski neljästi. 
Illan päätähtenä tuikki Sebastian Aho (1+2), joka onnekseen selvisi Francis Paren päähän kohdistuneesta taklauksesta säikähdyksellä.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki haki muutetuilla ketjukoostumuksilla luisteluvauhtia lisää. Sitä myös avauserässä nähtiin, sillä Kärpät tarjoili täydelle Raksilan katsomolle yhden kauden vauhdikkaimmista eristä. 
Jesse Puljujärven paluu kokoonpanoon sekä Julius Junttilan orastava pelituntuma yhdessä nopeamman avauspelin kanssa laittoi TPS:n ison haasteen eteen. Teemu Lassila vieraiden maalilla jatkoi hyviä torjuntojaan (11), eikä kotijoukkue kyennyt maalintekoon hyvistä paikoista huolimatta. Lähimpänä maalia oli yläputkeen rystyltä kilauttanut Junttila.
TPS:lle ei jäänyt tilaa omaan kiekolliseen peliin ja Sami Rajaniemi isäntien maalilla pääsi vähillä torjunnoilla (2 ). Kärppien ainoat harmit olivat kaksi hyökkäysalueella otettua kiinnipitämisjäähyä.
Isot pelaajat - isot maalit
Toisessa erässä saatiin maalihanatkin auki, vielä oikein kunnolla. Kärpät siirtyi 1-0 johtoon 5v3 ylivoimalla. Sebastian Aho oli irtokiekossa ensimmäisenä ja laukoi ranteella yläputken alle hetki sen jälkeen, kun Lasse Kukkosen ohjurista kiekko hänelle ohjautui.
2-0 syntyi pari minuuttia myöhemmin siirretyn rangaistuksen aikana. Ahon laukaukseen pääsi "kippari" Kukkonen ohjauksineen väliin. Tässä vaiheessa vaikutti vahvasti siltä, että kotijoukkue lähtisi omille teilleen.
TPS:n aikalisä valoi kuitenkin pelaajiin uskoa. Erän lopulla oli vuorostaan turkulaisten "päälliköiden" aika astua esiin. Yllättäen TPS maalasi kahdesti tasavajaalla, minkä olisi luullut entisestään lisäävän Kärppien luisteluvoiman esiintuloa.
Ensin Henrik Tallinder ujutti läpiajon päätteeksi Rajaniemen suojusten välistä kavennuksen. Vajaa minuutti myöhemmin Tomi Kallio lapioi irtokiekon sisään tasoittaen pelin. Kärppiin fyysiseksi puolustajaksi hankittu Jani Hakanpää seurasi voimattomana tilannetta aitiopaikalta.
Kärpät karkasi
Kolmannessa erässä Kärpät karkasi. Johtomaali 3-2:een tuli alta minuutin Julius Junttilan terävällä rannelaukauksella mailakäden puolelle. Maali pohjustettiin Juuso Ikosen ja Sakari Mannisen toimesta nopealla luistelulla ja syöttelyllä.
Lopullinen ratkaisu syntyi kahden miehen ylivoimalla.Mika Pyörälä ohjasi 4-2. Hetkeä myöhemmin yhden miehen ylivoimalla illan kapellimestari Sebastian Aho tarjoili puolestaan Jesse Puljujärvelle paikan loppunumeroille 5-2.
Hienon paluun kaukaloon tehnyt Jesse Puljujärvi oli helpottunut:
\- Nukahdettiin tänään yhessä vaiheessa, mutta saatiin nopeasti peli kasaan. Ylivoima toimi tänään, mutta tuollaiset nukahdukset pitää saada pois.
\- Yllättävän hyvältä tuntu itsestä pelata. Treeneissä ei välillä ole tuntunut yhtään niin hyvältä. Tänään oli hyvä jalka ja nautin pelaamisesta Sepen (Aho)  ja "Speden" (Pyörälä) kanssa. On ollut vaikea seurata pelejä katsomosta, kun jännittää.
"Kaikki näki mistä jäähyjä tuli"
TPS:n puolustaja Harri Tikkanen harmitteli epäselvää tuomarilinjaa:
\- Oli puolin ja toisin paikkoja. Vähän jäähyiltiin ja Kärpät pääsi 2-0 johtoon. Miehekkäästi tultiin kuitenkin tasoihin ja pidettiin peli hengissä.
\- Harmittava takaisku heti kolmannen erän alkuun ja jouduttiin taas takaa-ajajaksi. Siihen päälle kasa jäähyjä, niin siihen se sitten tänään ratkesi.
\- Täällä oli tänään täysi tupa. Kaikki näki, mistä niitä jäähyjä tuli. Osa aiheesta, ja osa mielestäni ei ollut pudotuspelihengen mukaisia. Linja on tosin ollut tällainen koko ottelusarjan ajan. Nyt vaan terotetaan kirveet ja käydään maanantaina Kärpän kimppuun.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
TPS-leiriltä kovaa palautetta erotuomarijohtajalle
Pelin jälkeen TPS:n valmennus antoi kiivasta palautetta erotuomarijohtaja Jyri Rönnille Raksilan alakäytävällä ilman suodattimia.
Kommenteista saivat osansa myös paikalle osuneet toimittajat.
Päävalmentaja Ari-Pekka Selin koitti olla sanomisissaan maltillinen parhaansa mukaan. 
\- Vähän tässä on kaksipiippuiset tunnelmat. Osaltaan oltiin jaloissa, mutta toisaalta joukkueelta hieno tulo peliin mukaan kahden maalin tappioasemassa. Kolmannessa erässä vähän liian nopeasti tuli takaisku. Kärpät oli tänään parempi.
Kärpät sai Raksilan ottelussa 3x2 minuuttia, TPS 8x2 minuuttia sekä 1x10 (Francis Pare). Oululaiset tekivät illan viidestä osumastaan peräti neljä ylivoimalla!  
\- Terveiset Jyri Rönnille, joka nyt itse näki tuomarointia. Hän oli oikein lentokoneella saapunut paikalle, huomioi Selin. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Risto Dufva: Pystyn elämään tämän kanssa
Tappara eteni jälleen kerran jääkiekon SM-liigan välieriin. Asia varmistui, kun Tappara otti neljännen voittonsa Lukosta lauantaina loppuunmyydyssä Hakametsässä.
Vaikka Lukko oli oikeastaan kaksi erää ottelussa kuskin paikalla, niin tamperelaiset nousivat päätöserässä ensin kahden maalin takaa tasoihin ja lopulta kahden maalin voittoon 5-3.
\- Kyllä päätöserässä oli aikamoista dramatiikkaa. Tapparan toinen maali ja tapa millä se tuli, selvästi lamaannutti meidät. Peli on peliä ja näinkin voi käydä. Itselläni Lukko-pesti päättyy ja minä pystyn tämän kanssa elämään. Toivottavasti muutkin, sanoi ensi kauden Jukurien liigavalmentaja Risto Dufva.
Tapparan tehomies, kahdella maalilla ja yhdellä syöttöpisteellä, oli nuori Patrik Laine. Hän tunnusti joukkueen hivenen katselleen kahdessa ensimmäisessä erässä.
\- Vähän katteltiin pari ekaa erää, mutta sitten ryhdistäydyttiin ja ajettiin ohi. Onnistumisia on kiva saada, mutta lopulta on sama kuka maalit tekee, kun joukkue voittaa. Nyt varmaankin pari päivää huilataan ja sitten aletaan treenata välieriä kohti, päätti Laine.
**Ari Lahti, Tampere**
Puola nöyryytti Backen Huuhkajia - rumat numerot taululle
Suomi pelasi ensimmäistä kertaa ykkösmiehistöllä Hans Backen aikana. Puola iski taululle tylyt numerot 5-0.
Hans Backen aika Suomen jalkapallomaajoukkueessa on alkanut vaikeasti. Ensimmäisissä otteluissa tuli takkiin Ruotsille 0-3 ja Islannille 0-1. Lauantaina Suomi pelasi ensimmäistä kertaa Backen alaisuudessa ykkösmiehillään, kun vastassa oli kova Puola kotikentällään Wroclawissa.
Kesän EM-kisoihin edennyt Puola on todella kova kotijoukkue. Se ei ollut hävinnyt kotonaan viimeiseen 17 otteluun ja Puola näytti tasonsa myös Huuhkajille, vaikka maan suurin tähti, maalitykki Robert Lewandowski pelasi vain puoli tuntia ottelun lopussa.
Puola piti ensimmäisen 45-minuuttisen aikana palloa 70-prosenttisesti ja hyökkäsi vaarallisesti. Kotijoukkue teki ensimmäisen puoliajan aikana kolme osumaa. Kaksi ensimmäistä maalia syntyivät kahden minuutin sisällä. Ensin Kamil Grosicki laukoi oikealta tulleesta keskityksestä tolpan kautta maaliin 18. minuutilla. 2-0 -maalin teki puolestaan Pawel Wszolek vasemmalta annetusta keskityksestä.
Puolan kolmas maali näki päivänvalon 32. minuutilla. Filip Starzynski laukoi kaukaa ohi Lukas Hradeckyn.
3-0 -tilanteessa ottelu hiukan tasoittui ja Suomi pääsi paremmin peliin mukaan. Suomella oli ensimmäisen puoliajan lopulla yksi hyvä tilanne, Roman Eremenkon laukaus ohitti jo Puolan maalivahdin, mutta puolustaja pelasti lähes maaliviivalta.
Toinen puoliaika oli lähinnä pelailua. Puolan suurin into oli hiipunut ja Suomi oli paremmin pelissä mukana. Lewandowski tuli noin tunnin pelin jälkeen kentälle. Heti sen jälkeen Puola teki maalin, mutta maalintekijä ei ollut Lewandowski, vaan toisen osumansa tehnyt Wszolek, joka tökkäsi maalin edessä pomppineen pallon verkkoon.
Lewandowski laukoi vapaapotkun ylärimaan ja hetkeä myöhemmin Grosicki pääsi karkuun ja viimeisteli loppunumeroiksi 5-0.
SaiPan maalivahtipeli kohdallaan - JYP taas nurin Hippoksella
SaiPa ja JYP vääntäneet neljä vierasvoittoa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä ja vasta yhden kotivoiton. 
SaiPa voitti JYPin Jyväskylässä 3-2 ja siirsi puolivälieräsarjan ratkaisua eteenpäin. Voitot ovat JYPille 3-2.
Ottelu noudatti askelmerkeiltään paljon tiistain JYP-SaiPa –peliä. JYP teki avausmaalin, SaiPa kaksi seuraavaa. Lisäksi ottelu oli tuttuun ja totuttuun tyyliin myös fyysinen vääntö.
SaiPan Matti Järvisen mukaan valmistautuminen illan peliin ei poikennut aiemmista. Siitä huolimatta, että joukkue oli selkä seinää vasten.
\- Kyllä me tänään ihan normaalisti valmistauduttiin. Hirveä halu oli, sen huomasi kopissa, Järvinen kuittasi.
JYP laukoi ottelussa huomattavasti enemmän (76-43).
\- Tilanteita kyllä riitti. Avopaikkoja oli, niistä pitää laittaa seuraavassa pelissä sisään, JYPn Anssi Löfman mietiskeli.
JYPissä nyt kolmatta kautta pelaava Anssi Löfman tuntee vastustajan hyvin. SaiPan kasvatti Löfman pelasi koko uransa Lappeenrannassa ennen siirtymistä JYPiin.
\- Samantyyliset joukkueet. Samalla lailla kun pelataan, niin se on silloin tiukkaa vääntöä joka kerta. Mukava pelata, sanoi Löfman.
Voitot ovat JYPille nyt 3-2. Viidessä ottelussa on nähty vain yksi kotivoitto.
\- Niin pienestä ovat olleet nämä kaikki pelit kiinni. Peli voi kääntyä ihan kummalle vaan. Ei siinä varmaan mitään sen ihmeempää kaavaa ole, Matti Järvinen kertoi.
Taistelu jatkuu maanantaina Lappeenrannassa.
\- Hienoa päästä taas haastamaan. Vielä ollaan selkä seinää vasten. Nyt lähdetään vähän palauttelemaan, maanantaina ollaan valmiina haastamaan ja lyömään sarja tasoihin, Järvinen päätti.
Poliisi epäilee Ylivieskan kirkkopaloa tahalliseksi – yksi otettu kiinni
Kiinniotettu paikkauntalainen mies on alustavissa puhutteluissa myöntänyt sytyttäneensä kirkon palamaan, Oulun poliisista kerrotaan. Ylivieskan kirkko tuhoutui palossa täysin.
Ylivieskan lauantai-iltaista kirkkopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Kiinniotettu on myöntänyt sytyttäneensä kirkon palamaan.
Vanhempi konstaapeli Mikko Vuorio Oulun poliisista sanoi illalla, että tapahtumapaikan läheisyydestä on otettu kiinni yksi "kantasuomalainen mies" ja tätä epäillään törkeästä tuhotyöstä.
Myöhemmin poliisi vahvisti Ylelle, että kiinniotettu on Ylivieskasta kotoisin oleva 1980-luvulla syntynyt mies.
– Kiinniotettu mies on poliisin alustavissa puhutteluissa myöntänyt teon, myöntänyt sytyttäneensä kirkon palamaan.
Oulun poliisilaitos ei tutkinnallisista syistä kommentoi toistaiseksi tekotapaa eikä teon mahdollista motiivia.
"Sisälle ei ollut asiaa"
Ylivieskan kirkko on tuhoutunut tulipalossa täysin, sanoo päivystävä palomestari Harri Pyyhtiä.
Kirkko on tuhoutunut täysin. Sammuttelemme palavaa rauniota.
– Tällä hetkellä olemme jälkisammutusvaiheessa, kirkko on tuhoutunut täysin. Sammuttelemme palavaa kirkon rauniota.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta illalla puoli kahdeksan jälkeen. Pyyhtiä toteaa, että tapauksesta tuli ensin automaattinen palohälytys ja sen jälkeen useita soittoja silminnäkijöiltä.
– Itse olin pian kohteessa. Heti alkuvaiheessa todettiin, että palo on erittäin voimakas eikä sisälle ole mitään asiaa.
– Koko ajan on keskitytty ulkoa sammuttamiseen ja palon rajoittamiseen, hän kertaa tapahtumia.
Pyyhtiän mukaan palo ei ole vaatinut henkilövahinkoja eli kirkossa ei ollut yleisötapahtumaa tapahtumahetkellä. Kirkossa oli määrä järjestää pääsiäisyön messu iltayhdeltätoista.
Vieressä terveyskeskus ja vuodeosasto
Pyyhtiä arvioi, että jälkisammutustyöt kestävät pitkälle sunnuntaiyöhön. Hänen mukaansa lähialueen asukkaita on pyydetty sulkemaan ilmastointi ja ikkunat ja pysymään sisätiloissa.
Kirkon vieressä sijaitsevat Ylivieskan terveyskeskus ja vuodeosasto. Sairaanhoitaja Anna-Kaisa Niemi Ylivieskan terveyskeskuksesta sanoi illalla, ettei potilaita tarvinnut evakuoida tulipalon vuoksi.
Niemi kertoi, että palopaikalle oli kerääntynyt runsaasti ihmisiä.
Hylkäys nauratti Hanna-Maria Seppälää – "Joskus näitä sattuu"
Helsingin SM-uinneissa ei rikottu lauantaina Rion A-rajoja. Hanna-Maria Seppälä koki harvinaisen hylkäyksen 50 metrin vapaauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä ja Mimosa Jallow metsästävät Rion olympialaisten A-rajoja, mutta Helsingin SM-uinneissa näitä ei lauantaina nähty.
Seppälän uinti hylättiin 50 metrin vapaauinnissa, mutta hänelle kellotettiin kuitenkin aika 25,76, kun A-raja on 25,28. Jallow sai 100 metrin selkäuinnissa ajaksi 1.01,12, kun A-raja on 1.00,25. Jallow’ta kiinnosti kuitenkin enemmän hänen ensimmäisen altaanväliaikansa 29,4.
\- Ihan älyttömän hyvä fiilis jäi. Tulin viikko sitten kuuden viikon Australian leiriltä ja on ollut tosi tukkoisen oloista sen jälkeen, Seppälä sanoi ja purskahti nauramaan, kun häneltä kysyttiin hylkäyksestä.
\- Hylkäys, joo! Ei minua ole montakaan kertaa hylätty. Vähän liikahdin startissa, niin tuli hylky. Mutta tunsin kyllä heti, miten kävi. Joskus näitä sattuu.
Ei turhia paineita A-rajasta
Jallow kertoi SM-kisojen tavoitteena olleen se, että hän pystyy uimaan erityisesti ensimmäiset 50 metriä kovaa.
\- Kun olen vähän herkistellyt ja olen paremmassa vireessä, tulen myös sen toisen vinstan kovaa ja mahdollisesti alle minuutin, Jallow vakuutti.
\- Varsinkin aamun 1.01:n alitus (1.00,93) kertoo tosi hyvää. Se, että pystyn tällaisessa paikassa, kun en ole herkistellyt, tulemaan noinkin kovaa, ja uintini näytti koko ajan paremmalta. Se antoi tosi hyvää osviittaa jatkoon.
Sekä Seppälä että Jallow odottavat A-rajan rikkoutuvan joko viikon päästä Ruotsissa uitavissa kilpailuissa tai viimeistään toukokuussa Lontoon EM-kisoissa.
\- Totta kai houkuttaisi alittaa A-raja mahdollisimman nopeasti, mutta tiedän, että se menee, jos on mennäkseen. En ota siitä turhia paineita. Silloin se ei ainakaan mene, Jallow naurahti.
Cetus Espoo ui Suomen ennätyksen
Mäkelänrinteen uintikeskuksessa nähtiin Suomen ennätys, kun Cetus Espoo ui miesten 4x100 metrin sekauintiviestissä SE:n 3.42,82. Vanha ennätys parani reilut 1,5 sekuntia. Vapaauintiosuudella Ari-Pekka Liukkonen kauhoi huiman ajan 48,82.
– Uinti tuntui paljon raskaammalta kuin torstainen SE-uinti, verrattaen aika oli samaa luokkaa. Huomaa, että kisat alkavat jo painamaan lihaksissa. Toivottavasti saan nyt hyvät unet alle ja palauduttua huomiseen 50 metrin vapariin. Siinä tarvitaan räjähtävyyttä, katsotaan, miten se menee, Liukkonen totesi Uimaliiton tiedotteessa.
Cetus Espoon joukkueen selkäuintiosuuden ui Christoffer Fredrikson (56,96), rintauintiosuuden Lassi Ohtonen (1.03,40), perhosuintiosuuden Tuomas Pokkinen (53,64) ja ankkuriosuuden Liukkonen.
**LAUANTAIN FINAALIT**
**50 m ru **  
1. Ari-Pekka Liukkonen     27,98   
2. Sami Aaltomaa           28,25   
3. Lassi Ohtonen           28,35
**400 m sku**   
1. Patricia Aschan       4.49,05   
2. Anna Kotonen          4.58,27   
3. Aino Otava            4.59,39
**50 m su **  
1. Christoffer Fredrikson  26,20   
2. Janne Markus Markkanen  26,81   
3. Juho Grönholm           27,00
**50 m vu **  
1. Tessa Nurminen          25,76   
2. Lotta Nevalainen        25,90   
3. Marlene Niemi           26,01   
Hanna-Maria Seppälä hylätty
**400 m vu **  
1. Eetu Piiroinen        3.56,92   
2. Waltteri Rintala      4.09,71   
3. Emil Martikainen      4.12,50
**100 m su **  
1. Mimosa Jallow         1.01,12   
2. Vilma Ruotsalainen    1.03,80   
3. Carita Luukkanen      1.04,72
**4 x 100 m sku, miehet **  
1. Cetus Espoo           3.42,82 SE   
Fredriksson/Ohtonen/Pokkinen/Liukkonen
2. Åsk, Turku            3.47,62   
3. Swimming Jyväskylä    3.47,98
**4 x 200 m vu, naiset **  
1. Cetus Espoo 1             8.29,64   
2. Helsingfors Simsällskap 1 8.34,32   
3. Lahden Uimaseura          8.35,59
Lihavuus johtuu huonosta itsekurista?!
Läskimyytinmurtajien etujoukkoihin kuuluva ravitsemusasioiden luottomies Patrik Borg: johtuuko lihavuus huonosta itsekurista?
"Sumu on sellainen, että se yllättää meteorologin kevät kuin kevät" – Voi yllättää sunnuntainakin
Sumupilvi on ollut lauantaina sankka maan etelärannikolla ja Perämerellä. Sumua ennustetaan myös sunnuntaiksi, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Sumu on sellainen sääilmiö, että se yllättää meteorologin kevät kuin kevät, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Vähintään muutaman kerran keväässä ollaan ennustamassa, että sumu hälvenee, eikä se sitten lähdekään. [Hälveneminen] voi olla vain tuulenvireestä kiinni, hän jatkaa.
Lauantaina sumupilvi on ollut sankka maan etelärannikolla, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla näkyvyys on ollut paikoin satakin metriä. Sumua on ollut myös Kemin tienoilla Perämerellä.
Millaista säätä ennustetaan sunnuntaiksi? Sumua on luvassa silloinkin, Borgström kertoo.
– Aamu on sumuinen. Päivä on jo melko aurinkoinen maan etelä- ja keskiosissa, pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa. Maan kaakkoisosiin sumupilveä voi jäädä päiväksi.
Vähintään muutaman kerran keväässä ollaan ennustamassa, että sumu hälvenee, eikä se sitten lähdekään.
Siellä missä on sumua, lämpötila on viiden asteen alapuolella, Borgström toteaa. Siellä missä aurinko pääsee paistamaan, lämpötila nousee lähelle kymmentä astetta.
– Keväisiä lukemia, Borgström kiteyttää.
– Viidestä kymmeneen astetta on yleinen lämpötila. Lapissa on vähän viileämpää.
"Tulevat päivät ovat mahtavia"
Maanantaina pilvisyys on runsasta maan lounaisosissa. Siellä voi myös sataa tihkua, meteorologi ennakoi.
Muualla etelässä toinen pääsiäispäivä on yleisesti poutainen, aurinkoinenkin.
– Hyvin kaunis, Borgström luonnehtii maanantaita. Keväinen, lämmin sää jatkuu näillä näkymin myös tiistaina.
– Yleiskuva on, että päivät tulevat olemaan mahtavia, Borgström rohkenee sanoa.
Jo kolmannes Palmyrasta hallituksen joukkojen vallassa, taistelu yhä rajumpaa
Roomalaisaikainen amfiteatteri näyttää selvinneen Isisin miehityksestä, mutta rakennelman arvellaan olevan täynnä räjähteitä.
Syyrian hallituksen joukot ovat lentokoneiden ja tykistön tuella vallanneet islamistiselta Isis-järjestöltä jo kolmanneksen Palmyran aavikkokaupungista, kertovat sekä hallitus- että oppositiolähteet. Hallituksen joukkoja auttava Venäjä kertoo tehneensä vuorokauden sisällä yli 40 ilmaiskua Palmyran Isis-joukkoja vastaan. 
Oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis on menettänyt Palmyrasta pääasiassa pohjoisia ja läntisiä osia. Taistelut riehuvat myös etelälaidalla.
Vallattujen alueiden joukossa on myös osa vanhaakaupunkia ja sen roomalaisaikaisia rakennelmia. Hallituksen joukot ottivat jo perjantaina hallintaansa kaupungin liepeillä sijaitsevan keskiaikaisen linnoituksen. 
Palmyran valtaus olisi sekä strategisesti että symbolisesti erittäin tärkeä voitto. Isis miehitti kaupungin viime toukokuussa.
Isisin sala-ampujat valmiudessa?
Kulttuurisesti mittaamattoman arvokas roomalaisaikainen vanhakaupunki on kärsinyt pahoja vaurioita. Isis on räjäyttänyt sen temppeleitä ja hautoja islaminuskon vastaisina.
Unescon maailmanperintökohde ei tuoreimpien lennokkikuvien perusteella kuitenkaan ole täysin tuhoutunut, vaan ainakin amfiteatteri on pääosin ehjä. Armeijan lähteet arvelevat sen olevan ansa: sinne lienee viritetty pommeja ja ympäristössä piileksii Isisin sala-ampujia.
"Kellojen siirtämisellä vaikutusta infarktiriskiin" – Suomi siirtyi kesäaikaan
Kellojen siirtely voi aiheuttaa myös vakavia seuraksia. Esimerkiksi infarktiriski saattaa kasvaa.
Kelloja on siirretty aamukolmelta tunnilla eteenpäin.
Kesäaika vakiintui Suomessa jokavuotiseksi tavaksi vuonna 1981. Tuolloin asiaa perusteltiin energiansäästöllä, koska valoisampi vuorokaudenaika vähentää sähkövalojen käyttöä. Lisäksi EU-direktiivi on säädellyt kesäaikaan siirtymistä vuodesta 2002.
Kellojen siirtely kaksi kertaa vuodessa on saanut kritiikkiä osakseen. Esimerkiksi kesä- tai talviaikaan siirtyminen [voi lisätä sydän- ja aivoinfarktiriskiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/pitaisiko-kellojen-siirrosta-luopua-terveyden-nimissa).
– Kellojen siirtämisellä oli vaikutusta infarktiriskiin. Kun siirryttiin kesäaikaan, infarktiriski lisääntyi noin 15 prosentilla siirron jälkeisenä keskiviikkona. Kun siirryttiin takaisin talviaikaan, riski pieneni ensimmäisenä arkipäivänä, mutta saman viikon torstaina infarktiriski vastaavasti lisääntyi, kertoo kardiologian dosentti Ville Kytö Turun yliopiston Sydäntutkimuslaitokselta.
Kun kesä on ohitse, alkaa normaaliajan eli talviajan odotus. Kellon viisareita päästään jälleen siirtämään lokakuussa.
Paavin pääsiäismessulta odotetaan valoa terrorismin synkentämään viikkoon – Yle lähettää messun suorana
Paavi Franciscus pitää pääsiäisyönä perinteisen messun Vatikaanissa. Lähetys Ylen verkkosivulla alkaa klo 21.20.
Pitkänäperjantaina paavi tuomitsi kovin sanoin islamismiterrorismin. Tällä kertaa hänen odotetaan tarjoavan ihmisille toivoa.
Puola antaa kylmää kyytiä Huuhkajille - 45 minuutin jälkeen 3-0
Puola johtaa Suomea vastaan pelattavaa jalkapallomaaottelua 3-0 ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Puola näytti jo ensimmäisellä puoliajalla olevansa monta luokkaa Suomea kovempi jalkapallomaaottelussa Wroclawissa. Puola hallitsi peliä täydellisesti ja johti tauolle mentäessä 3-0, vaikka maan suurin tähti Robert Lewandowski ei ollut kentällä.
Kaksi ensimmäistä maalia syntyivät kahden minuutin sisällä. Ensin Kamil Grosicki laukoi oikealta tulleesta keskityksestä tolpan kautta maaliin 18. minuutilla. 2-0 -maalin teki puolestaan Pawel Wszolek vasemmalta annetusta keskityksestä.
Puolan kolmas maali näki päivänvalon 32. minuutilla. Filip Starzynski laukoi kaukaa ohi Lukas Hradeckyn.
3-0 -tilanteessa Suomikin pääsi muutamiin paikkoihin. Roman Eremenkon laukaus ohitti jo Puolan maalivahdin, mutta puolustaja pelasti lähes maaliviivalta.
Brysselin iskut lietsovat pelkoa – pommiryhmä riensi Virossa leikkipuistoon
Pommipurkurobotille ei tullut töitä, sillä puiston penkille jätetyssä kassissa oli vain karamellipussi ja muuta vaaratonta.
Virossa Pärnussa poliisi ja palomiehet ympäröivät lauantaina iltapäivällä lasten leikkipuiston ja paikalle lähetettiin pommiryhmä koirineen, kun ohikulkija oli ilmoittanut epäilyttävänä pitämästään kassista, kertoo [Pärnu Postimees](http://parnu.postimees.ee/3632395/galerii-pommiruhm-sulges-parnu-lastepargi) -lehti.
Puiston penkille jätetyn urheilukassin takia myös evakuoitiin läheisessä kahvilassa olleet ihmiset. Paikalle tuli varmuuden vuoksi myös ambulanssi.
Operaatio oli ohi runsaassa puolessa tunnissa, kun pomminpurkurobotti oli avannut kassin, eikä siitä ollut löytynyt mitään vaarallista. Lehden mukaan kassissa oli karamellipussi, rasiallinen nuuskaa ja muistivihko. Kassin omistajan henkilöllisyys ei selvinnyt.
Miten kestävä muutos tehdään? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin 8 ensimmäistä vinkkiä läskimyytinmurtajille
Läskimyytinmurtajien etujoukkoon kuuluva ravitsemusasiantuntija Patrik Borg ohjeistaa: syyllisyys ja kieltäytymiseen keskittyminen saavat syömään enemmän. Tässä Patrikin kahdeksan starttivinkkiä elämänmuutokseen lähteville:
1) Mieti miksi teet tämän
Jenny on tätä jo korostanut mutta silti – sinulla pitää olla jokin oma halu tehdä muutosta ja sen muutostoiveen olisi syytä olla realistinenkin eli muutos myös tuo sen mitä toivot. Painonhallinnan ei pidä olla mikään velvollisuus tai pakkopulla.

2) Parantele elämäntapoja
Valitse paremmin kuin ennen, mutta älä kuitenkaan suostu tekemään mitään mikä syö hyvinvointiasi ja jaksamistasi. Asioita voi aina parantaa ja uutta kokeilla ilman, että ylittää rajaa, jossa elämästä pitää tehdä ikävää. Ja niin se pitää tehdä. Itsekuriin homma ei perustu. Itsekuria tarvitsee sitä enemmän, mitä huonommat keinot ovat käytössä.

3) Irtaudu syömissyyllisyydestä
Syyllisyyden poteminen syömisestä on lose-lose yhtälö. Elämästä tulee ikävää ja joudut vain syömään enemmän. Syyllisyys ei ole voimavara ainakaan [painonhallinnassa](http://patrikborg.blogspot.fi/search/label/sy%C3%B6missyyllisyys).
4) Opettele joustavaa suhtautumista
Ruokaa pitäisi syödä sen verran kuin haluaa ja hyvään syömiseen kuuluvat heikommatkin ainekset. Sisäistä [80/20 ajattelua.](http://patrikborg.blogspot.fi/2013/12/8020-periaate-syomisessa.html)
5) Keskity olennaiseen
Jos haluat vaikuttaa painoon, keskity [olennaisiin muutoksiin](http://patrikborg.blogspot.fi/2011/09/laihdutus-pysyvasti-tehdaan-nain.html) – niiden ei ole varaa olla pahasti pielessä. Pienemmät asiat sitten kuntoon motivaation ja voimavarojen mukaan.
6) Älä ole niin vimmatun tiukka 
Silmiin on osunut esimerkiksi useampia kommentteja herkuista, joissa kohtuudeksi koetaan kerran viikossa. Ei se ole mitään kohtuutta, vaan ihan puhdasta nihkeilyä ja makeanhimon vahvistamista kieltäytyvän ajattelumallin kautta – kyllä niitä voi useamminkin syödä.
Herkkuja ei muutenkaan hallita hallitsemalla herkkuja, vaan syömällä ja ajattelemalla [paremmin.](http://patrikborg.blogspot.fi/2013/01/kun-herkulle-antaa-pikkusormen-se-vie.html)
7) Sovella 
Älä seuraa kenenkään ohjeita tarkasti, vaan sovella miten kaikki edellä mainittu voisi toimia hyvin sinun elämässäsi.
Tarkka ohjeiden noudattaminen liittyy nimenomaan lyhytaikaiseen ”onnistumiseen”, mutta epäonnistuneisiin muutoksiin.
8) Vahvista jaksamista
Jaksaminen ja hyvinvointi tuottaa painonhallintaa, painon rutistaminen alas väkisin tuppaa heikentämään jaksamista ja hyvinvointia. Keskity sitä enemmän voimauttaviin ajatuksiin ja jaksamisen osa-alueisiin, erityisesti, jos olet "kolmosryhmäläinen". Kukaan ei [tätä teemaa](http://patrikborg.blogspot.fi/2015/03/stressi-syominen-ja-paino.html) voi kuitenkaan ohittaa.
Mitä ravintogurumme ajattelee itsekurista? Onko lihavalla huono itsekuri? Siitäkö läskin kertyminen johtuu? 
Katso video!
Kontiselle karvas tappio - entinen pari Draganja voittoon trillerin jälkeen
Marin Draganja ja Marin Cilic voittivat Henri Kontisen ja John Peersin Miamin Masters-turnauksen avauskierroksella 4-6, 6-3, 12-10.
Henri Kontinen kärsi karvaan tappion Miamin Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Kontinen ja John Peers kohtasivat Kontisen entisen parin Marin Draganjan ja kaksinpelihuippu Marin Cilicin.
Kroatialaiset Draganja ja Cilic voittivat 4-6, 6-3, 12-10. Ensimmäisen erän voittoon riitti yksi syötönmurto. Toisen erän alussa Kontinen menetti syöttönsä ja se riittii kroatialaisille erävoittoon. Super-tiebreak oli tasainen. Kontisella ja Peersilläkin oli ottelupalloja, mutta Cilic ja Draganja veivät lopulta voiton.
Kontisen ja Peersin Yhdysvaltain Masters-turnaukset eivät sujuneet odotusten mukaan. Myös Indian Wellsissä tuli tappio avauskierroksella.
Maailmanmestari koki kovia startissa – Farah pettyi puolimaratonin MM-pronssiin
Puolimaratonin maailmanmestaruudet menivät jälleen Keniaan. Ison-Britannia Mo Farah jäi pettymyksekseen kolmanneksi.
Kenian Geoffrey Kamworor pystyi uusimaan puolimaratonin maailmanmestaruuden, vaikka kokikin kovia heti startissa. Eturivistä lähtenyt Kamworor kaatui polvilleen ja sai usean juoksijan niskaansa. 
\- Yritin nousta ylös, mutta ihmisiä vain tuli takaani. Se oli hyvin vaikeaa, Kamworor kertasi kaatumistaan.
Kamworor pystyi nousemaan kärkeen pian lähdön jälkeen. Hän piti maanmiehensä Bedan Karoki Muchirin kanssa lähes maailmanennätysvauhtia, mutta ajan 58.23 alittaminen jäi tällä kertaa haaveeksi. Kamworor ylitti maaliviivan ajassa 59.10, mikä Cardiffin sateisissa, tuulisissa ja hyytävissä olosuhteissa oli vakuuttava suoritus.
\- Jos Geoffrey pystyy juoksemaan noin nopeasti tällaisissa olosuhteissa, uskon, että hän pystyy vielä rikkomaan maailmanennätyksen, Mo Farah totesi.
Muchiri oli kilpailussa toinen ja sai MM-hopeaa, Farah joutui tyytymään pronssiin. 5 000 ja 10 000 metrin olympiavoittaja kukisti loppukirissä Etiopian Abayneh Ayelen, mutta pronssi oli hänelle silti suuri pettymys.
\- Olen pettynyt. Sain kotiyleisöltä loistavaa kannustusta ja olisi ollut hienoa voittaa. Mutta tänään löytyi parempia urheilijoita. Nämä juoksijat olivat vahvoja enkä pystynyt vastaamaan heidän vauhtiinsa. Juoksin kyllä nopean ajan, mutta urheilijana sitä haluaa aina voittaa, Farah sanoi BBC:n haastattelussa.
Kenia juhli myös naisten kilpailussa, sillä maa otti peräti kolmoisvoiton. Maailmanmestariksi ylsi Peres Jepchirchir, joka voitti Cynthia Cherotich Limon kolmella sekunnilla. Mary Wacera Ngugi oli kolmas.
Tässä ovat Haltialan söpöt karitsat – video
Kotieläintilan vastasyntyneet karitsat ovat saaneet ulkoilijat liikkeelle.
Sumuisessa säässä villaturkkeja on jonottanut katsomaan niin lapsia kuin aikuisiakin.
Nuoren katraan suosion odotetaan jatkuvan, sillä Helsingin kaupungin omistaman Haltialan lampola on avoinna myös pääsiäispäivinä.
Puuvillajätti Nigerian oma vaatetuotanto henkitoreissaan: Kiina tekee Afrikan vaatteet 
Kiinassa valmistetaan nykyisin afrikkalaisten vaatteet, mutta pian voi olla toisin. Maailman alhaisimpiin palkkoihin tyytyvä afrikkalainen saattaa tulevaisuudessa vaatettaa maailman.
Tekstiilitehtaan värjäyshallissa on kuuma, tukahduttavan kuuma. Säksättävät kutomakoneet jauhavat tauotta, kahdessa vuorossa, seitsemänä päivänä viikossa. WS-yhtiön tehdasrakennuksen sisällä asteita on 40, ulkopuolellakin 38.
Kutomakoneen vieressä paidaton nuorukainen on syventynyt kännykkäänsä. Kun vierailijaryhmä saapuu kohdalle, nuorukainen kaivaa kiireesti paidan esiin ja ryhtyy seuramaan kangaspakan tasaista valumista. Kiertokäynti ja kuvauslupa tehtaalle järjestyy pitkän neuvonpidon jälkeen, vasta kun lupaamme, ettei työntekijöitä haastatella.
Globalisaation uusi aalto lyö Aasiasta Afrikkaan
– Kiinassa on pian työvoimapula, täräyttää haastattelun aluksi WS-tehtaan johtaja P.K.Pal. Pakistanilaisen Palin johtama tehdas on suurin tekstiilintuotantolaitos Nigerian pääkaupungissa Lagosissa. Työntekijöitä on 400.
Vaikka väite Kiinan työvoimatilanteesta on raju, on sillä myös todellisuuspohjaa. Jos yli miljardin asukkaan Kiinasta loppuvat matalapalkkaan tyytyvät ompelijat, heitä löytyy Afrikasta, esimerkiksi 180 miljoonan asukkaan Nigeriasta.
Kuukausipalkka alta satasen 
Työvoima on täällä paljon halvempaa: Nigeriassa tekstiilityöntekijän kuukausipalkka on alimmillaan 70 euroa, kiinalainen haluaa työstään jo 500 euroa kuussa.
Tällä hetkellä Nigeriaan tuodaan Kiinasta tekstiilituotteita. Aiemmin tilanne oli toinen: Nigeria vaatetti naapurimaatkin, se oli suuri tekstiilienviejä. Nyt kiinalaiset ovat tulleet markkinoille. 
Laatu on huono, mutta köyhät ihmiset ostavat halpatekstiilejä. Ne saattavat kestää vain muutaman kuukauden, mutta sitä köyhemmät eivät voi ajatella.
– Heillä ei ole siihen varaa, P.K. Pal sanoo. 
Nigerian oma vaateteollisuus kukoisti vielä muutama vuosikymmen sitten. Nigeria oli kylmän sodan kaudella Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton pelikenttä. Maa kääntyi sosialismin tielle.
Sosialismin kauden lukuisat vallankaappaukset horjuttivat yhteiskuntajärjestelmää. Valtiojohtoinen tuotanto oli monilla aloilla jo valmiiksi tehotonta. Epävakaissa poliittisissa oloissa myös vaatetehtaat jäivät entistä huonommalle hoidolle.
Asuja koululaisille ja armeijalle
Nyt yhtiöitä on yksityistetty, mutta romahtanut tekstiiliteollisuus ei ole vielä noussut. Moni on kuitenkin säilynyt hengissä erikoistumalla.
– Teemme nigerialaisesta puuvillasta armeijan ja koululaisten asuja, patjanpäällisiä ja lakanakankaita, pyyhkeitä ja liinoja. Jos joku tuote ei vedä, vaihdamme toiseen, tehtaanjohta P.K. Pal.
Hän luettelee muita selviytymisen ehtoja: koneistusta on uusittava, palkat ja laskut on maksettava ajallaan.Töitä tehdään seitsemänä päivänä viikossa, kahdessa vuorossa.
Kiinalainen kopioi ja myy takaisin
Kiina on tullut vahvasti Afrikan markkinoille. Se rakentaa rautateitä, sähköverkkoja, louhii mineraaleja ja ostaa viljelysmaata.
Kiina on myös Nigerian tärkein kauppakumppani. Tuontia oli viime vuonna 336,5 miljardia euroa.
Kiinalaiset eivät ole Nigeriassa ryhtyneet avaamaan uudelleen tekstiilitehtaita tai perustamaan laajassa mitassa uusia. Toistaiseksi ykkössijalla on vaatteiden tuonti. Malleja myös kopioidaan maan omaa, kuulua ankarakuosia myöten.
Ankaraa ei nykyisin tuoteta juurikaan edes Nigerian perinteisellä tekstiilintuotantoalueella, Kanon osavaltiossa. Kanossa kärsitään suurtyöttömyydestä, ja paikalliset tekstiilityöntekijät ovat osoittaneet mieltä tuontikäsityötä vastaan.
Alueen ylpeys on indigonsininen puuvilla, joka saa sävynsä perinteisessä valmistusprosessissa tietyn sinisen sävyn.
Nyt “kanolainen” käsityö värjätään synteettisesti Kiinassa ja myydään toreilla käsityönä takaisin.
Nigeriasta ei toistaiseksi ole tullut Bangladeshin tapaan jättimäistä hikipajaa.
Nigeria koittaa myös torjua halpatuontia asettamalla korkeita tuontitariffeja. Tuontimaksuja kierretään salakuljetuksella.
Pienyrittäjät lyövät päätään kiinalaiseen vaatekonttiin 
WS-tehtaan lähistöllä Oba Akran Avenuen varrella seisoo Abeksi esittäytyvä nuorukainen t-paitapino sylissään. Abe kertoo olleensa töissä setänsä yrityksessä. Sukulaismiehellä oli kymmenkunta työntekijää ja omat ompelukoneet.
Satsaus ei kuitenkaan kannattanut, sillä sähköpula hidasti ompelutyötä. Kun verkko on epävarma, oikosulut ja tulipalot ovat yleisiä.
Kun koneita yritetään käyttää dieselillä öljyntuottajavaltiossa, kustannukset kasvavat.
Nyt Abe myy t-paitoja kolmella eurolla. Kiiinasta niitä ostetaan kahdella eurolla kappale, ja rahti maksaa kymmenen senttiä. 
Hän hakee paitapinon sedältään, niitä voi kaupata Lagosin ruuhkassa mateleviin autoihin tai kadun kulkijoille. 
Lauantai 26.3.2016 (radio)
Suomalaisten suurin huoli on työttömyys. Arkkipiispa sanoo, että hyvät asiat jäävät nykyään vihapuheen alle. Brysselin lentokentän kolmas terroristi on tunnistettu. Kiinassa on keksitty pieni, halpa ja tehokas akku. Tuuli kääntyy etelään ja tuo muuttolintuja Suomeen. Ensi yönä alkaa kesäaika.
Ykkösongelma on työttömyys
Suomalaisten suurin huoli on työttömyys.
Ylen tutkimuksessa 35 prosenttia sanoi, että työttömyys on Suomen suurin ongelma. 30 prosenttia vastaajista sanoi, että liian suuri määrä turvapaikanhakijoita on iso ongelma. 14 prosenttia sanoi, että on ongelma, kun hallitus ei tee päätöksiä.
Verot ja Venäjä eivät olleet vastaajien mielestä kovin isoja ongelmia.   
Arkkipiispa: hyvät asiat jäävät vihapuheen alle
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että vihainen puhe kuuluu liian kovaa Suomessa ja hyviä asioita jää vihapuheen alle.
Arkkipiispan mielestä liian moni ajattelee nyt, että heikot ihmiset ovat taakka tai uhka. Arkkipiispa toivoo, että poliitikot eivät anna vihapuheen vaikuttaa päätöksiin. Arkkipiispan mielestä Suomessa on yhä tärkeää pitää huolta toisista ihmisistä, varsinkin heikoimmista.
Arkkipiispa haluaa, että ihmiset kunnioittavat toisiaan ja ovat samanarvoisia.
Lentokentän kolmas mies tunnistettu
Belgiassa poliisi tietää nyt, kuka lentokentän valokuvien kolmas terroristi on. Miehen tunnisti taksikuski, joka vei pommimiehet lentokentälle tiistaina. Media sanoo, että poliisi otti miehen kiinni torstaina. 
Kreikkalainen radioasema kertoi lauantaina, että Kreikan poliisi varoitti yli vuosi sitten, että joku suunnittelee terrori-iskua Brysselin lentokentälle. Kreikan poliisi löysi suunnitelmat asunnosta, jossa asui islamisteja.
Belgian poliisi ei ottanut varoitusta vakavasti.
Kiinassa keksittiin pieni ja halpa akku
Kiinassa tutkijat ovat keksineet halvan, pienen ja tehokkaan akun.
Uusi AGDIB-akku on puolet halvempi valmistaa kuin litiumioniakku. Uusi akku on kevyempi, mutta siihen voi ladata enemmän sähköä. Esimerkiksi sähköauto kulkee yli 500 kilometriä, jos siinä on 500 kilon AGDIB-akku. Uusia akkuja voi käyttää myös esimerkiksi puhelimissa. Lisäksi niitä voi käyttää aurinkoenergian varastoina. 
Uudessa akussa on vähemmän myrkyllisiä aineita kuin nykyisissä akuissa.
Kevät alkaa sunnuntaina 
Suomessa alkaa huomenna kevät, kun sää lämpenee.  
Tuuli alkaa puhaltaa etelän suunnalta, ja se tuo paljon muuttolintuja tänne pohjoiseen. Lintuharrastajat odottavat, että pääsiäisenä tulee paljon esimerkiksi hanhia ja töyhtöhyyppiä.
Suomi siirtyy yöllä kesäaikaan. Kelloja siirretään tunti eteenpäin sunnuntaina kello 3. 
Lauantai 26.3.2016
Sota mursi myös naisten mielenrauhan
Uusi Sota ja mielenrauha -dokumenttielokuva purkaa sotilaan sankarillisuutta. Sota mursi nuorten miesten mielet. Entä rintamalotat ja miesten töistä selviytyneet emännät? On aika purkaa myös sota-ajan naisiin liittyvää sankarimyyttiä.
Minä olen katsellut tuon S:n touhua nyt kun hän tekee noita töitä, että kyllä hän jaksaa. Aamulla hän nousee viideltä ja illalla kymmeneen hän painelee yhtä menoa. (...) Minä en ole koskaan ollut niin voimakas, että jaksaisin noin paljon. Emäntänä olo on raskasta.
Näin kirjoitti pientilan emäntä Elna jatkosodan viimeisinä aikoina. Hän oli juuri joutunut sairaalahoitoon keskenmenon vuoksi ja S, johon hän viittaa on Veikon sisko, joka tuli miehensä kanssa hoitamaan tilaa Elnan toipuessa. 
Elna oli niin uupunut, että ei enää jaksanut pitää tilaa. Hän oli koko sodan ajan hoitanut yksin Veikonkin työt. Nyt Veikko suostui Elnan pyyntöihin. Vain kaksi viikkoa ennen jatkosodan loppumista, pariskunta luopui maatilastaan.
Elna on yksi esimerkki siitä, miten naiset murtuivat sodassa yhtä lailla kuin miehetkin. Naisten sankarillista selviytymiskykyä korostetaan usein, mutta harvemmin puhutaan siitä, miten sota-ajan piina vaikutti naisten mielenterveyteen.
Uusi dokumenttielokuva [Sota ja mielenrauha](http://www.sotajamielenrauha.fi/) näyttää ansiokkaasti herkästi tuntevat persoonat uniformujen sisällä. Ohjaaja **Ari Matikainen** käyttää hidastettua arkistokuvaa niin, että katsoja ehtii nähdä nuorten miesten katseet. Kuvat yhdistettynä sotilaiden mielenterveyttä tutkineen **Ville Kivimäen** tulkintoihin on vaikuttava yhdistelmä. Sankarillisuus ja isänmaallisuus muuttuvat ahdistavaksi pakoksi. Katsoja elää nuorten miesten unelmien mukana ja tajuaa ristiriidan herkkien sielujen ja sodan mielettömyyden välillä.
Mutta mitä herkkäsieluisille naisille sodan aikana kuului? Siihen elokuva ei anna vastausta.
Kun etsin SA-Kuvan ja Ylen kuva-arkistosta hakusanalla “nainen”, löydän kuvia lähinnä Lotista tai evakoista. Kotirintaman arki oli kai liian tavallista kuvattavaksi. Sankarit ja uhrit ovat aina kiinnostavampia.
Kotirintaman naiset elivät kuitenkin valtavassa paineessa. Jos kerta miehet kestivät rintamalla, oli kotonakin kestettävä.
- Ei saanut valittaa, sillä ajateltiin, että jos kotirintama romahtaa, koko puolustus romahtaa. Miehet hätääntyvät naisten puolesta, historiantutkija **Jenni Kirves** sanoo.
- Naisten tehtävä oli odottaa uskollisesti ja pyytettömästi kotona ja kannustaa ja motivoida miestä palaamaan takaisin rintamalle, historiantutkija Ville Kivimäki kertoo,
”On elämä kyllä rankkaa täällä kotirintamalla, mutta on se varmasti rankempaa rintamalla miehillämme, jotka meitä suojelevat.
Historiantutkija **Kirsi-Maria Hytönen ** on tutkinut pientilan emännän Elnan kirjeitä ja kotirintaman naisten jaksamista. Elna kuului paikalliseen lottayhdistykseen ja hän yritti kovasti olla isänmaallisen reipas. Jatkosodan ensi viikkoina hän vielä kirjoittaa innoissaan:
Heinää on tehty tänään oikein kovalla voimalla. Minä ajoin, huom! juuri minä (eikös ole suurenmoista!) pellon nurin ja tänään saimme sen seipäälle.
Naisten sankarillisuutta rakennettiin. Kotilieden kannet ovat klassinen esimerkki siitä Eloveena -ihanteesta, jota Elnakin yritti täyttää. Lotat ja Martat olivat yhdistyksistä suosituimmat, ja heidän koulutuksissaan naiset oppivat tamppaamaan ja tuulettemaan, tekemään itse saippuat ja olkipatjat ja rappaamaan uunin lohkeamat umpeen. Oli selvittävä ruoanlaitosta, kodin, karjan ja lastenhoidon lisäksi miesten töistä pellolla ja metsässä. Ojankaivuut ja rakennukset oli hoidettava itse. Kaikki hymyillen. Isänmaallisuutta oli pysyä reippaana, lujana ja neuvokkaana. Reippaus oli jopa lottien ohjesäännössä keskeisellä sijalla.
- Lotissa tai Martoissa henkilöityi sota-ajan naisihanne, mutta samaa naisihannetta tarjottiin kaikille naisille, Hytönen sanoo.
Kovan työmoraalin ihaileminen näkyi myös aikakauden mainoksissa. Ihannenainen oli lihaksikas ja voimakas. Laihuus oli heiveröisyyttä. Kauneus ei enää ollut kovin merkittävää, vaan käytännöllisyys. Naisellinen avuttomuus ja herkkyys vaihtuivat oma-aloitekykyisyyden, neuvokkuuden ja kätevyyden ihannointiin.
Olisin tahtonut, että Sinä tultuasi olisit saanut vain ruveta jatkamaan töitä ja minä olisin voinut ne kirkkain otsin Sinulle luovuttaa. Nyt olen kuitenkin väsynyt. Olen huono kodin hoitaja, myönnän sen itsekin. 
Elnan kirjeissä ensi-innostus muuttuu vähitellen epätoivoksi. Ristiriita ihanteiden ja todellisuuden välillä oli valtava.
Minä kun en ymmärrä asioita ja sitten kun parhaan ymmärrykseni mukaan niitä koetan järjestää, menevät ne päin honkia. (--) Et ehkä arvaa, miten raskasta tämä on naisille. 
Jatkosodan kestäessä Elna vajoaa itsesääliin.
Sinä olisit vain tarvinnut rinnallesi sellaisen oikein pontevan, rohkean ja hyvän vaimon. 
Kului puoli vuotta, ja Elna sai keskenmenon. Se oli kova isku jo valmiiksi uupuneelle ja masentuneelle Elnalle. Hän halusi luopua tilasta.
Lottien pakko reippauteen kuvastuu valokuvissa
Lotista otettuja kuvia katsoessa tulee hämmentynyt olo. Kaikilla on opetellun oloinen lammasmainen hymy kasvoilla. Vaikka rintamalla olisi ollut kuinka kauheita kokemuksia, ja vaikka tilanne metsässä olisi miten hankala.
- Se on sellainen isänmaallinen hymy, Kirves tulkitsee.
- Ja se varmasti perustui aitoon isänmaallisuuteen. Naisten isänmaallisuutta oli olla miehille moraalisena selkärankana ja tukena, eikä siihen kuulunut väsymyksen näyttäminen.
Ja kun kamera on läsnä, tuli hymy varmasti selkäytimestä. Olihan lottien oltava reippaita.
- Se voi myös kummuta siitä kokemuksesta, että he eivät edes edusta itseään, vaan ovat isänmaan asialla. Eikä se ole mikään falski konstruktio, vaan aito kokemus - tunne siitä, että he täyttävät jotain tärkeää tehtävää elämässään, Kivimäki pohtii.
Äidillinen ja sisarellinen hymy olivat myös turvapaikkoja.
- Naiset ovat kertoneet muistelmissaan, että miehisessä ympäristössä piti varoa antamasta liian vihjailevia viestejä, Kivimäki sanoo.
- Mutta lopulta se on mysteeri: Me emme oikeasti tiedä, mitä tuon hymyn takana on.
Naisetkin traumatisoituivat sodan aikana
Vain muutamissa SA-kuva-arkiston kuvissa näkyy lottien hätää ja väsymystä.
Lottien kokemuksia tutkinut **Kaisa-Maria Peltokorpi **kirjoittaa väitöskirjassaan lottien traumatisoitumisesta näin:
"Moni lotta eli sota-aikana jatkuvassa ketjuuntuneen trauman tilassa. Olo oli ikään kuin turtunut, apatisoitunut, koska mieli ei jaksanut ottaa enempää kärsimystä vastaan."
- Kaikki eivät kuitenkaan olleet lottia, Hytönen huomauttaa.
Rintamalla oli myös paljon sairaanhoitajia, SPR:n apusisaria, sotilaskotisisaria ja työvelvollisia esimerkiksi pesuloissa ja leipomoissa.
- Heitä ei muista kukaan, Hytönen sanoo.
Kaupungin kotirintamaa hallitsivat jatkuva ruoanpuute ja pommitukset.
- Äiti ja lapset saattoivat nukkua vaatteet päällä kapsäkit pakattuna, kun yöllä saattoi tulla viisikin ilmahälytystä, joiden takia oli juostava pommisuojaan. Se on äärimmäisen traumatisoivaa, Kirves kertoo.
Sota ja mielenrauha -dokumenttielokuva purkaa ansiokkaasti sankarillisen sotilaan myyttiä. Hytösen väitöskirjatutkimus __"Ei elämääni lomia mahtunut"__ purkaa puolestaan vahvan naisen ihannetta.
Vaikka sota-ajan naishistoriaa onkin tutkittu, se on ollut yksipuolista ja painottunut yksinomaan lottiin. Esimerkiksi juuri maaseudun emännistä ei Hytösen väitöskirjan lisäksi ole juurikaan tutkimusta.
- Kova työnteko ja stressi tuntui ainakin fyysisen terveyden heikentymisessä ja esimerkiksi selkävaivoissa, Hytönen kertoo.
Mutta koska niistä ei siis tehty numeroa, emme oikeasti tiedä, miten kotirintaman naiset henkiseen ja fyysiseen stressiin reagoivat.
Historioitsijat painottavat historian moniäänisyyttä, sillä mitä tarkemmin ihmisten tunteet ja kokemukset tiedetään, sitä vaikeampi tulevien sukupolvien on valjastaa sodan sankareita ja uhreja ideologiseen käyttöön.
Naisen sota alkoi sodan jälkeen
Sodan jälkeen mies sai olla se, joka ahdistui, mutta naisen oli kestettävä tyynesti ja sisukkaasti. Lapsia syntyi 40 -luvun lopulla paljon, töitä oli paljon ja kaupungeissa oli huutava asuntopula ja ahtaat oltavat. Mutta valittaa ei saanut. Ja vaikka ukko olisi kuinka painajaisia näkevä väkivaltaisiin purkauksiin taipuvainen juoppo, naisen tuli kärsivällisenä ymmärtää, sillä tämä oli sotinut itsenäisen Suomen puolesta.
Peltokorven haastattelemista lotista neljänneksellä oli posttraumaattisia oireita. Muutamilla voimakkaita, ja selkeästi normaalia elämää haittaavia, vaikka ei olekaan varmaa, ovatko kaikki juuri sodan aiheuttamia.
"Oli sotaan liittyviä painajaisia ja pelkotiloja, mutta muistelussa ilmeni myös tunnekylmyyttä sekä itkua ja vaikeutta kertoa sodan aikana koetuista tapahtumista ja tilanteista", hän kirjoittaa.
Silti sodan jälkeen lotat Peltokorven tutkimuksen mukaan vähättelivät omaa traumatisoitumistaan. Kyse on saattanut olla torjunnasta.
- Ajateltiin, että naiset eivät muka olisi kokeneet samoja asioita kuin miehet. Esimerkiksi minun mummini oli pesemässä ruumiita, mutta hän piti kaiken omana tietonaan, Kivimäki kertoo.
- Sen ajan psykologiaan kuului, että työnteko auttaa, ja tämä koski myös naisia, Hytönen sanoo.
"Syvällä olevat traumaattiset muistot palasivat kuitenkin myöhemmin pinnalla olevaan muistiin painajaisten ja pelkotilojen muodossa. Surullisen moni koki niitä yhä, vuosikymmenten jälkeen, elämänsä illassa", Peltorpi kirjoittaa.
**__"Luulin selvinneeni sodasta ilman vaurioita, kunnes rupesin siitä kirjoittamaan. Nyt kun koetan tunkeutua tämän panssarin  taakse, se tuntuu ylivoimaiselta. Kävelen ympäri huoneita ja itken kädet nyrkissä. – – On kuin
tulisin helvetin esikartanoihin. Korvissa kuuluu lakkaamaton tykkien jymy, silmien edessä aukenee suuri kuuma aula, jonka täyttää ällöttävä veren, lian ja ruudin haju. Lattia on täynnä
verisiä vihreitä paareja, joissa makaa kalpeita nuoria miehiä. Kaikkialta kuuluu vaikeroiva ääni: - Antakaa vettä! Voi antakaa vähän vettä!"__**
- Lääkintalotta Anna Luoto, 1992
Lottajärjestön kieltäminen ja häpäiseminen teki kipeää
Sotaveteraanit saivat käydä läpi muistojaan ja tuntea ylpeyttä. Miehillä oli __Tuntematon sotilas__ ja veteraaniporukoita, jotka toimivat varsinaisen terapian korvikkeena.
Mutta suhtautuminen lottiin muuttui sodan jälkeen kuitenkin täysin. Lotta Svärd - järjestöstä tuli sodan jälkeen laiton ja lottapuku piti piilottaa tai polttaa.
- Se oli kipeä murtuma sekä henkisellä ja käytännön tasolla. Lotat eivät voineet enää kokoontua kerhoiksi, kuten ennen, ja __Valvontakomission__ pelossa naiset vaikenivat, Hytönen kuvailee.
Lottien syntyhistoria liittyi valkoiseen Suomen syntyyn, ja jo ennen sotia vasemmisto suhtautui Lotta Svärdiin hyviin epäileväisesti ja levitti huhuja lottien huonosta seksuaalimoraalista. Samoja huhuja kuin jatkosodan jälkeen.
Erityisen kipeää teki, että sotilaille äänen antanut Tuntematon sotilas, ja myöhemmin Paavo Rintalan __ Sissiluutnantti __ häpäisivät lottien maineen.
Lottien kunnianpalautus tapahtui vasta 1991.
Miten sodan jäljet näkyvät tämän päivän naisissa?
Tämänkin päivän nainen voi tunnistaa sota-ajan naisen velvollisuuden vahvuuteen. On pärjättävä yksinhuoltajana ja hoidettava koti, työura ja lapset reippaasti ja neuvokkaasti. Samaistuminen Elnaan on monelle uupuneelle tuttu: en kykene olemaan se neuvokas kotirintaman soturi, joka minun pitäisi olla.
Periytyykö yksin pärjäävän naissoturin malli sota-ajasta?
- Kolmannessa sukupolvessa juuri kukaan ei enää kärsi isovanhempiensa sotakokemuksista. Siitä on tullut kenties liiankin helppo tapa selittää tämän päivän ongelmia, Ville Kivimäki sanoo.
- Sodalla voi olla erilaisia jälkiä, mutta ón erittäin vaikea sanoa, mitkä johtuvat sodasta ja mitkä muista seikoista, hän jatkaa.
- Vahvan naisen malli on paljon perua paljon kaukaisemmasta agraari-Suomesta, sanoo Kirves.
Mutta entä suurten ikäluokkien kokemukset äideistä, jotka eivät ikinä ottaneet syliin? Esimerkiksi ** Maija Kaipaisen ** ohjaamassa dokumenttisarjassa [Isien sota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/28/isien-sota?ref=ohj-articles) suuriin ikäluokkiin kuuluvat muistelevat, miten äidit olivat tunnekylmiä ja juopottelevan isän raivokohtauksia piti pelätä. Vanhemmat hukuttivat traumansa työntekoon ja elämästä oli nauru ja nautinto kaukana. Onhan arkipsykologiallakin selvää, että omien tunteiden tukahduttaminen johtaa kyynistymiseen ja tunnekylmyyteen.
- Sen ajan kasvatusihanteisiin kuului yleisesti hemmottelun välttäminen. Ajateltiin, että liika sylissäpitäminen pilaa lapsen, Hytönen muistuttaa.
Kivimäki korostaa, että tämän päivän lapsuutta ei voi suoraan verrata sodan jälkeisen ajan lapsuuteen.
- Meidän on katsottava mennyttä aikaa sen ajan ehdoilla.Tänä päivänä meillä on varaa toteuttaa ihannekuvaa vanhemmuudesta, Kivimäki sanoo.
- Tänä päivänä tunteiden käsittelyä korostetaan väsymyksiin asti. Kyllä aikaisemminkin tunteita tunnettiin, mutta ei silloin sanottu, että isä rakastaa sinua. Silti yhteisessä rauhallisessa hetkessä oli läsnä välittämistä ja rakkautta, Kivimäki sanoo
Sotatraumat ja niistä vaikeneminen eivät varmaankaan auttaneet olemaan sylissäpitelevä, lämmin ja hassutteleva äiti. Varsinkin kun lapsia syntyi tiheään monta.
- Mutta lapset olivat toivottuja ja loivat uskoa tulevaisuuteen, Kirves korostaa.
- Sodan käyneen sukupolven suurin ihanne oli se, että lapset pääsevät hyvään kouluun ja vaikka yliopistoon. Saavat mahdollisuuksia, joita heillä itsellä ei ollut. Tämä oli heidän tapansa osoittaa rakkauttaan. Että turvaavat lapsilleen paremman elämän kuin heillä itsellään oli ollut, Kirves sanoo.
Hytönen muistuttaa pakolaisista, jotka tänä päivänä pakenevat sodan jaloista.
 
- Jos ymmärrämme, miten Suomessa 70 vuotta sitten käyty sota vaikuttaa meidän puheissamme yhä edelleen, ymmärrämme ehkä paremmin tänne saapuvien pakolaisten sotatraumoja.
Entä miten tilastaan luopuneiden Elnan ja Veikon kävi?
- Sodan jälkeen Elna ja Veikko jatkoivat tilansa viljelyä ja saivat lisää lapsia. Heidän elämänsä oli lopulta oikein onnellinen. Ei sota pilannut kaikkea kuitenkaan.
**Sitaattien lähteet: **
Kirsi-Maria Hytönen: "Ei elämääni lomia mahtunut" Naisten muistelukerrontaa palkkatyöstä talvi- ja jatkosotien ja jälleenrakennuksen aikana. Väitöstutkimus, Jyväskylän Yliopisto 2014
Kaisa-Maria Peltokorpi: On elettävä kun koska tahansa voi kuolla. Lottien selviytyminen sodassa 1939–1945. Väitöstutkimus, Lapin yliopisto, 2011 
Marika Lehtinen: "Perhe 1941–1944 pula-ajan mainoksissa", Pro gradu – tutkielma. Jyväskylän Yliopisto, 2015
__Lisätty areenavideo naisista sodan aikana, korjattu kirjoitusvirheitä ja kuvatekstejä, lisätty linkkejä 26.4. klo 10.45__
Merten takaa viikinkihautaan päätynyt ryöstösaalis kertoo 900-luvun globalisaatiosta
Soljen omistaja saattoi itsekin olla pitkän matkan kulkija, ennen kuin päätyi Tanskassa hautaan. Se selvinnee, kun hampaiden isotooppitutkimus valmistuu.  
Runsaat tuhat vuotta sitten nykyisessä Randersissa Jyllannissa vietettiin viikinkihautajaisia, joiden naisvainaja sai viimeiselle matkalleen poikkeuksellisen aarteen: kullatun pronssisoljen. Nykytutkijoille se on todiste siitä, miten liikkuvaisia ihmiset olivat jo tuohon aikaan.
Litteä solki on halkaisijaltaan kuusisenttinen. Nainen oli kiinnittänyt sillä alusmekkonsa liepeet. Esine oli kuitenkin alkujaan aivan muuta kuin viikinkinaisen koru. 
Haudan tutkimuksia johtanut Ersnt Stidsing Itä-Jyllannin museosta kertoo tienneensä heti, ettei ollut pitkällä urallaan nähnyt mitään vastaavaa. Vahvistuksen soljen alkuperästä hän sai brittiläisiltä ja saksalaisilta kollegoilta, joille lähetti kuvia löydöstä.
– He pystyivät sanomaan jokseenkin varmasti, että se oli peräisin pyhäköstä Brittein saarilta. Yksi piti sitä koristelun perusteella irlantilaisena, toinen sanoi sen olevan Etelä-Skotlannista, Stidsing kertoo tanskalaisella [Videnskab](http://videnskab.dk/kultur-samfund/vikingegrav-i-randers-rummer-britisk-sensation)-tiedesivustolla.
Pyhä esine, mutta ei ehkä kristillinen
Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että alkujaan solki oli ollut uskonnollisen puulippaan koriste. Myös toinen tuomio oli yksimielinen: solki oli varastettu. Sellaiset esineet eivät päätyneet viikinkien käsiin rehellisin keinoin, myöntää myös Stidsing.
– Se oli peräisin luostarista tai kirkosta, mutta ei välttämättä kristillisestä. Kauppaa tällaisilla tavaroilla ei käyty, hän sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan solki on 800-luvulta eli satakunta vuotta vanhempi kuin Randersin hauta. Itä-Tanskassa Lollannin saarella on tehty muutamia vastaavantapaisia löytöjä, mutta Jyllannissa se on ensimmäinen.  Kaikkiaankin tällaiset esineet ovat Pohjolassa hyvin harvinaisia.
Oliko nainen norjalainen?
Stidsing arvelee, että koru on voinut tulla Tanskaan Norjan kautta, sillä siellä on tehty muutamia vastaavia löytöjä. Hän vie pohdintansa jopa pidemmälle. 
– Olisiko nainen itsekin voinut olla norjalainen, joka tuli koruineen Tanskaan ja eli ja kuoli nykyisessä Randersissa? 
Teoria, jota tukee vanha tieto norjalaisviikinkien lukuisista Pohjois-Englannin-retkistä, on vahvistettavissa tai kumottavissa laboratoriossa. Vainajan hampaita on lähetty stabiili-isotooppitutkimuksiin, jotka pystyvät kertomaan, varttuiko hän Norjassa.
– Se todistaisi käsityksiämme siitä, miten globalisoitunut maailma oli jo siihen aikaan. Se olisi uusi askel samaan suuntaan kuin Egtvedenin tytön osoittautuminen saksalaiseksi, Stidsing sanoo [viimevuotiseen tutkimustulokseen viitaten](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_pronssikauden_nuori_vainaja_taittoi_pitkan_matkan_saksasta_tanskaan/8009718). 
Kaukaiset aviositeet eivät ehkä olleet poikkeuksia
Myös Kaakkois-Tanskan museon arkeologi Jens Ulriksen on kiinnostunut uusista todisteista siitä, miten pitkiä matkoja ihmiset matkustivat ja miten kauas synnyinpaikastaan he avioituivat ja asettuivat.
900-luvulla tanskalaiskuninkaat ottivat vaimoikseen slaavilaisia prinsessoja, ja myös pohjoismaisten kuningassukujen tuonaikaisista keskinäisistä aviositeistä on näyttöä. Ehkä puolisoita haettiin kaukaa myös alemmissa yhteiskuntaluokissa, Ulriksen tuumii. 
Hän sanoo, ettei tieto yllättäisi häntä, mutta todisteet tavan yleisyydestä olisivat kullankalliit.
Näihin pohdintoihin kannustanut solki pannaan vuonna 2018 näytteille Itä-Jyllannin museoon.  Tanskalaisen TV2OJ-kanavan verkkosivulla löydön voi jo nähdä [videolla](http://www.tv2oj.dk/artikel/297844:Randers--Vikingefund-ved-Randers-kan-aendre-historien).
Brysselin metroyhtiö: Emme saaneet evakuointimääräystä – evakuoinnista päätettiin 20 minuuttia ennen terrori-iskua
Terroristit räjäyttivät pomminsa Brysselin lentokentällä kello 7.58. Hallitus antoi evakuointimääräyksen metro- ja juna-asemille kello 8.50. Maelbeekin metroasemalla räjähti kello 9.11. Metroyhtiön edustajan mukaan yhtiö ei saanut tietoa evakuointimääräyksestä.
Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiön RTBF:n uutisen perusteella viranomaiset epäonnistuivat täysin julkisen liikenteen evakuoinnissa Zaventemin lentokentällä tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Brysselin metroyhtiön STIB:n tiedottaja sanoo [RTBF](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_attentats-a-bruxelles-la-stib-n-a-recu-aucun-ordre-de-fermer-le-metro?id=9252669&utm_source=rtbfinfo&utm_campaign=social_share&utm_medium=twitter_share):lle, ettei yhtiö saanut hallituksen määräystä sulkea metro, vaikka päätös asiasta oli tehty 21 minuuttia ennen Maelbeekin metroasemalle tehtyä iskua.
Itsemurhaterroristit räjäyttivät pomminsa Zaventemin lentokentällä tiistaiaamuna kello 7.58. Maelbeekin metroasemalla räjähti kello 9.11.
Sisäministeri Jan Jambon sanoi RTBF:n mukaan perjantaina, että päätös metro- ja juna-asemien evakuoinnista tehtiin kello 8.50 eli siis 21 minuuttia ennen Maelbeekin terrori-iskua.
Sisäministeri Jambonin mukaan evakuointimääräys ilmoitettiin puhelimitse hälytysvastuussa olleelle johtajalle. Myös kaikille muille julkisen liikenteen johtajille tiedotettiin asiasta ja he olivat tilanteesta tietoisia, Jambon sanoi.
Jambon on luvannut selvittää, miksi tieto ei kulkenut.
_Korjaus: Jambon on Belgian sisäministeri_
Suomen Cupissa hurjaa draamaa – hallitseva mestari oli pudota kolmosdivarijoukkueelle
Suomen Cupin hallitseva mestari IFK Mariehamn oli hävitä viidennen kierroksen ottelunsa kolmannessa divisioonassa pelaavalle Legirus Interille, mutta pelastautui viimeisellä mahdollisella hetkellä ja otti jatkoaikavoiton.
Jalkapallon Suomen Cupissa oltiin lauantaina lähellä järisyttävää yllätystä, kun viime vuonna kilpailun voittanut Veikkausliiga-joukkue IFK Mariehamn oli pudota jatkosta kolmosdivarissa pelaavan Legirus Interin käsittelyssä.
IFK kuitenkin voitti pelin lopulta jatkoajalla maalein 3-1.
Vantaan Korsosta tulevan Legirus Interin vei johtoon Samuel Chidi, joka iski noin tunnin pelin jälkeen. Pitkään näytti siltä, että se riittää jättiyllätykseen, mutta toisin kävi.
IFK:n Robin Sid tasoitti pelin, kun lisäaikaakin oli pelattu jo kuusi minuuttia. Jatkoajalla vieraat tekivät voittomaalin rangaistuspotkusta ja varmistivat voittonsa vastahyökkäysosumalla.
Legiruksen urakkaa hankaloitti kaksi ulosajoa, joista ensimmäinen tuli vartti ennen täyttä aikaa ja toinen jatkoajalla.
Maarianhaminalaiset etenivät viidennen kierroksen ottelun voitolla Suomen Cupissa 16 parhaan joukkoon.
Legirus on venäläis-suomalainen seura, jolla on käytössään isot resurssit kolmanteen divisioonaan. Joukkue pelasi ensimmäisen kautensa viime vuonna, jolloin se voitti nelosdivarilohkonsa ylivoimaisesti ja nousi täksi kesäksi kolmoseen.
Päivän toisessa viidennen kierroksen pelissä PK-35 voitti Helsingin IFK:n jatkoajan jälkeen maalein 2-1.
Pääsiäisen valitut uusinnat: Faktoilla ammuttiin alas huhujuttuja ja selvitettiin lasten tapaturmien vähenemistä
Yle poimi mielenkiintoisia juttuja viime aikojen tarjonnasta. Kolmen sosiaalisessa mediassa leviävän jutun "faktat" osoittautuivat perättömiksi Ylen selvityksessä. Sen sijaan faktojen avulla pystyttiin kertomaan, miksi lasten tapaturmaiset kuolemat ovat vähentyneet selvästi. Kyselyssä sotaveteraanit osoittautuivat tutkijan mukaan yllättävän suvaitseviksi.
Jooganopettajaa pelottaa: "Syntyykö joogalajeja liian nopeasti?"
Joogan suosio kasvaa kohisten. Porilaisen joogayrittäjä Mirja Lambergin mukaan ennen joogaa pidettiin mummojen harrastuksena: nyt lajin ovat ottaneet omakseen niin miehet kuin nuoretkin. Lajeja syntyy jooganopettajan mukaan nyt liian kiivaaseen tahtiin.
Joogan nykyinen suosio on yllättänyt jopa yhden Suomen ensimmäisistä joogasaliyrittäjistä. Porilainen Mirja Lamberg perusti joogasalin kymmenen vuotta sitten ja viime vuosina kaupunkiin on noussut useampikin kilpaileva sali.
– Painetta tuntien lisäämiseen on, vaikka meilläkin joogataan kahdessa salissa melkein seitsemänä päivänä viikossa.
Mitä hektisempää ihmisten arki on, sitä suurempi on kysyntä joogatunneille. Monilla on nykyään univaikeuksia, jotka kumpuavat stressistä.
– Ja kun jooga vaikuttaa juuri ensimmäisenä unenlaatuun, saa moni oman tervehtymisen käyntiin parantuneilla yöunilla. Kehon hallinnan parantuessa puolestaan opitaan mielenhallintaa.
Äijäjooga vetää väkeä
Perinteisesti joogaa pidetään keski-ikäisten naisten harrastuksena. Tämä ennakkoluulo joutaa romukoppaan.
– Mitä fyysisempi joogatunti on sitä useampi mies saadaan mukaan. Äijäjooga on saavuttanut meillä suuren suosion. Ennen tunti kulki nimellä miesten oma joogaryhmä, jolloin paikalle saapui muutama osallistuja. Kun nimi vaihtui äijäjoogaksi, ryhmät täyttyivät.
Erilaisia joogalajeja syntyy jatkuvasti lisää - on muun muassa saunajoogaa, laulujoogaa ja hormonijoogaa. Joogayrittäjä Mirja Lamberg tutustui vielä kymmenen vuotta sitten uusiin joogamuotoihin sitä mukaan, kun niitä syntyi, mutta nykyisin vauhti on liian hurja.
– Enää ei millään ehdi tutustua kaikkiin uutuuksiin. Varsin eksoottisiakin muotoja joogasta on kehitetty. Suorastaan pelottaa, että kadotetaanko joogan perusta ja keskitytään vain rahastamaan joogan suosiolla.
Suomalaisjudokan näyttävä ippon-heitto kelpasi GP-kisan tähtihetkiin
Georgian Tbilisissä on käyty perjantaina ja lauantaina kovatasoiset judon GP-kilpailut, joissa on ollut jaossa Rion olympiapisteitä. 
Juho Reinvall kukisti perjantaina alle 60-kiloisten sarjassa ipponilla isäntämaan, alle 21-vuotiaiden viime vuoden MM-pronssimies Irakli Kupatadzen komealla seionage-heitolla. 
\- Georgialainen lähti työntämään toisesta aloituksesta ja sain siitä vedettyä yllättäen käsivarsiheitolla ipponin. 
Toisella kierroksella Reinvall hävisi kuitenkin mongolialaiselle, vuoden 2014 maailmanmestari Boldbaatar Ganbatille neljällä varoitukselle, eli ipponilla.
\- Mongolialaisen rauhallisen tyylin olisi pitänyt sopia minulle toisessa matsissa hyvin, mutta kaverin otteet olivat kyllä vahvat enkä päässyt pitämään vauhtia. Aloituksissa olisi pitänyt olla huomattavasti terävämpi, Reinvall kommentoi.
Katso Tbilisin GP:n 1. päivän parhaat suoritukset [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=4CK1AytkytE&feature=youtu.be)  
Juho Reinvallin komea käsivarsiheitto lähtee 25 sekunnin kohdalta
Kaikki tulokset [täältä](http://www.ippon.org/gp_geo2016.php)
Helppoa puutarhanhoitoa ei ole olemassa – vaikka ostaisit puutarhan valmiina
Kotipuutarhan hoitaminen lienee helpointa silloin, kun pihalla on pelkkää nurmea. Siltikin alkukesästä nurmi pitäisi leikata pari kertaa viikossa.
Raumalaisen omakotitalon pihalla on käynyt syksyn aikana myllerrys, ja se jatkuu kevään ajan. Maansiirtotöiden jälkeen metsänomainen etupiha on rajattu pienin ja isoin luonnonkivin ja polku on tehty liuskekivestä. Pihalle on tehty myös valtavan kokoinen portti rautaisesta renkaasta.
– Jopa tuntemattomat ohikulkijat ovat kyselleet, että mitä te teette. Kommentit ovat olleet erittäin positiivisia, kertoo talon omistaja Minna Karlsson.
Karlsson ostaa miehensä Jari Rinteen kanssa puutarhan avaimet käteen -periaatteella. Kysymys ei ole laiskuudesta, sillä valmiina puutarhassa tulee olemaan tekemistä yllin kyllin.
– Kysymys ei ole emännän laiskuudesta, vaan siitä, että saamme hyvän pohjasuunnitelman. Sitä voi itse lähteä muuttelemaan, Karlsson pohtii.
Halpaa puutarhaa ei taida olla
Juuri tällä hetkellä Jari Rinteen ja Minna Karlssonin piha näyttää siltä, että sieltä pitää lähinnä nyppiä rikkaruohot. Kevään aikana pihan suunnitellut yrittäjäpuutarhuri Outi Tyykilä istuttaa viherkasvit.
– Vihreyttä tulee todella paljon. Pääasiassa on havukasveja. Sitten on hieman kukkivaa ja koristeheiniä, maalailee Tyykilä.
Raumalaistalon pihan suunnittelu ja toteutus on niin pitkälle viety, että kustannukset nousevat jo isohkon kotiremontin tasolle. Jos omatoimisesti haluaa pihaansa uudistaa, suosittelee Tyykilä ottamaan netin ja kirjat esille. Ensin pitää tietää, mitä haluaa. Sitten on sen vuoro, mikä on mahdollista.
– On todella vaikeaa sanoa, minkälaisista summista puhutaan. Pitääkö vaihtaa kasvualusta vai riittääkö se, että paikalla olevaa kasvualustaa parannetaan, Outi Tyykilä jatkaa.
Pelkkä ruohomattokin vaatii hoitoa
Mitä todella laiska kotipuutarhuri voisi tehdä? Outi Tyykilä naurahtaa kysymykselle, josko pelkkä nurmi olisi helppo.
– Alkukesästä nurmi pitää leikata pahimmillaan pari kertaa viikossa. Muuten se pääsee pitkäksi ja leikkaminen on sen jälkeen vaikeampaa. Tosin on niitä robottileikkureita jo.
Jos jotain helppoja kasveja haluaa, niin kanervat ja havupuut ovat kuulemma helpoimpia – jos pihan alusta sopii sellaisten kasvattamiseen.Myös pihan vuoraaminen vaikkapa kivellä vaatii hoitoa.
– Kyllä sieltä saumoista voi rikkaruohot kasvaa läpi. Kivet pitää pestä ja rikkaruohot kitkeä, Tyykilä naurahtaa.
Syyttäjä hylkäsi kotiväkivaltasyytteet olympiavoittaja Streetiä vastaan
Alppihiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari Picabo Street joutui tekemisiin poliisin kanssa joulukuussa. Streetiä syytettiin isänsä pahoinpitelystä.
1990-luvun suurimpiin alppitähtiin kuuluva Picabo Street, 44, pidätettiin joulukuussa, kun poliisi epäili hänen pahoinpidelleen 76-vuotiaan isänsä Park Cityssä, Utahissa. Streetin epäiltiin työntäneen isänsä alas portaista ja lukinneen hänet kellariin. Entinen huippulaskija kertoi toimineensa itsepuolustuksena, sillä hänen isänsä oli käynyt häneen käsiksi.
\- Kun soitin poliiseille, jotta he auttaisivat isääni viime joulukuussa, odotin poliisin olevan pelastavia ritareita, Street sanoi [USA Todayn mukaan.](http://www.usatoday.com/story/sports/olympics/2016/03/25/picabo-street-domestic-violence-charges-dismissed-dropped/82250186/)
\- Sen sijaan he saapuivat talooni, pidättivät minut ja laittoivat minut rautoihin, vaikka en tehnyt mitään väärin. 
Streetin asianajajan Joseph Wronan mukaan syyttäjällä ei ole todisteita Streetiä vastaan ja Streetin isän käytös johtui diabeteksen aiheuttamasta hypoglykemiasta eli alhaisesta verensokerista.
\- Minulla oli erittäin vahvat todisteet siitä, että Picabo yritti vain suojella perhettään isänsä haastaessa riitää ja hän käyttäytyi järkevästi puolustaessaan itseään, Wrona sanoi.
Samaan johtopäätökseen on nyt päätynyt syyttäjäkin, sillä se on päättänyt hylätä syytteet Streetiä vastaan. Syyttäjä on jättänyt aloitteen notaarille, mutta lopullista syytteiden hylkäystä joudutaan kuitenkin odottamaan vielä hetki, sillä jutun tuomari palaa työpaikalleen vasta huhtikuun alkupuolella.
Street voitti urallaan supersuurpujottelun olympiakultaa Naganossa 1998 ja syöksyn maailmanmestaruuden Sierra Nevadassa 1996. Lisäksi hän on saavuttanut olympiahopeaa, MM-hopeaa ja MM-pronssia ja voittanut syöksyn maailmancupin kahdesti.
Ammattimuusikon arki on palasina maailmalla: "Ei tarvitse paljoa sukujuhlissa käydä"
Itsensä elättäminen musiikilla edellyttää usein joustoa ja pitkiä päiviä kehnolla tuntipalkalla. Intohimo musiikkiin auttaa kuitenkin jaksamaan.
34-vuotiaan mikkeliläismuusikon Juho Puikkosen viikko on ollut musiikintäyteinen. Arkipäivät hän opetti musiikkiopistolla bassokuvioita innokkaille oppilaille ja alkuviikosta hän oli mukana pääsiäismessuissa Mikkelin tuomiokirkossa ja Kangasniemen kirkossa. Lauantaina hän valmistautui Pepe Ahlqvistin yhtyeen keikkaan Saimaa Bluesissa. Keikkaa on luvassa myös sunnuntaille.
Ammattimuusikon arki viikonlopputöineen onkin usein aivan muuta, kuin mitä television viihdeohjelmat antavat ymmärtää.
– Kyllähän se arki on aika palasina tuolla maailmalla. Ei tarvitse paljoa sukujuhlissa käydä ja aika monista hyvistä bileistä on varmasti jäänyt paitsi. Hyvä, että oman pojan ristiäisiin ehti ja synttäreillä on ehtinyt olemaan. Raakaa työtähän tämä on. Jos haluaa laskea tuntipalkan, niin ei kyllä kovin moni tekisi yhtään mitään sillä hinnalla.
Puikkonen on elättänyt itsensä jo pitkään pelkästään musiikilla. Monen muun muusikon tavoin elannon saaminen on kuitenkin edellyttänyt tulojen hankkimista sieltä täältä. Puikkonen on muun muassa soittanut viimeiset kymmenen vuotta erilaisissa teatteriproduktioissa silloin, kun muusikkoa on tarvittu. Nykyisin bassonsoiton opettaminen tuo muusikolle säännöllisiä tuloja.
– Aika moni muusikoista opettaa tai tekee jotain muuta musiikkiin liittyvää: mainoksia, äänityshommia ja niin edelleen. Studiomuusikkona oleminen on varmasti tällä hetkellä aika ahdasta, koska musiikkia pystyy nykyään tekemään kannettavilla laitteistoilla missä vaan. Se vie studiomuusikoilta työtä pois.
Moni muusikko kiertää myös tanssilavoilla soittamassa humppaa, vaikka musiikilliset intohimot olisivatkin toisaalla. Näin teki myös Puikkonen vuosien ajan.
– Iskelmä on ollut se, millä on maksettu ne ruokaostokset. Jos Suomessa haluaa soittamalla elättää itsensä, niin kyllä se raha on siellä. Onhan se iskelmä hienoa, mutta itselle jollain tavalla yksinkertaista. Sitä pitää kuitenkin tehdä sellaisella hyvällä meiningillä.
Musiikki on intohimo ja elämäntapa
Viikonlopputyöt ja pitkät keikkamatkat kestää, jos musiikki on työn ohella myös elämäntapa. Puikkonen pitää itseään onnekkaana, sillä saa tehdä työkseen sitä, mitä rakastaa. Musiikki vie voimia, mutta auttaa myös jaksamaan.
– Heti kun ottaa soittimen ja alkaa soittaa, se vie kyllä kaikki maalliset murheet pois. Välillä kun arki on raskasta, niin on helppo alkaa soittamaan ja stressi katoaa. Siitä voi jopa saada oireita, jos ei pääse musiikkia soittamaan.
Puikkonen jaksaa innostua musiikista yhä myös vapaa-ajallaan ja pyrkii pysymään selvillä musiikkimaailman vaihtuvista trendeistä. Uuden musiikin seuraamisesta on myös käytännön hyötyä.
– Opetustyössä ja muutenkin pitää koko ajan olla ajan hermolla. Uutta musiikkia tulee paljon, vaikka kyllähän se paras musiikki tehtiin 60–70-luvuilla.
Keikkakulttuurissa on parannettavan varaa
Puikkosella riittää tanssilavojen ohella kokemusta ravintoloiden ja pubien rock-keikoilta. Keikkajärjestäjiltä hän toivoisi asiallisia korvauksia myös aloitteleville bändeille, jotka eivät välttämättä ensimmäisellä keikallaan vedä paikkaa ääriään myöten täyteen. Pelkällä ruokapalkalla ei Puikkosen mukaan tee mieli keikalle lähteä.
– Vatsan saa kyllä täyteen kotonakin. Olisi tärkeää ymmärtää, että soittaja on tehnyt asian eteen paljon hommia. Työstä pitäisi saada oikea korvauskin.
Puikkonen ymmärtää, että monet ravintoloitsijat ovat taloudellisesti ahtaalla, mutta muistuttaa, että bändit kuitenkin vetävät yleisöä ravintoloihin ja pubeihin. Kun ravintoloitsija ottaa riskin ja palkkaa bändin, on yhtyeen Puikkosen mukaan myös olla syytä valmistautunut keikkaan kunnolla.
Keikkakulttuurin ylläpitäminen edellyttää myös yleisön panosta. Puikkonen toivoisi, että ihmiset uskaltaisivat rohkeammin lähteä katsomaan entuudestaan tuntemattomia bändejä uusiin paikkoihin.
– Sitä kautta löytää uusia juttuja, jotka voivat olla mielenkiintoisia. Harmittaa vähän sellainen, että en tunne tätä, en lähde. Tai se on siellä, en sinne viitsi mennä.
Evertonin tähtipelaaja lähtökuopissa: "Haluan pelata Mestarien liigaa ensi kaudella"
Romelu Lukaku haluaa pelata ensi kaudella Mestarien liigassa. Se tarkoittaisi siirtoa Evertonista muualle.
Englannin Valioliigan Evertonin maalitykki Romelu Lukaku ei ole tyytyväinen seuransa vaisuun menoon tällä kaudella. Lukaku haluaa pelata ensi kaudella Mestarien liigaa. Everton ei ole sinne menossa, sillä se on Valioliigassa vasta sijalla 12.
\- Se on seuraava askel minulle. Täytän 23 keväällä ja olisi mukavaa pelata Mestarien liigaa ensi kaudella, Lukaku sanoi Sky Sportsille.
25 maalia tällä kaudella tehnyt belgialainen on parhaillaan Belgian maajoukkue mukana Brysselissä valmistautumassa maaotteluun Portugalia vastaan.
Lukakun isä on rohkaissut poikaansa hakemaan siirtoa. Lukaku on tyytyväinen siitä, että hänet on yhdistetty esimerkiksi Bayern Müncheniin ja Manchester Unitediin.
\- Se on minun isäni näkökulma. Hän pitää noista seuroista. Se tarkoittaa, että ihmiset pitävät sinua silmällä. Minun agenttini hoitaa niitä asioita. Minä haluan vain olla hyvä, auttaa voittamaan pelejä aj tehdä paljon maaleja, Lukaku sanoi.
Lukaku on yhdistetty myös entiseen seuraansa Chelseaan. Belgialaisen mukaan hänellä ei kuitenkaan ole selvittämättömiä asioita Chelsean kanssa.
\- En sanoisi niin. Minulla ei ole mitään todistettavaa heille. Siirto oli hyvä ratkaisu molempien joukkueiden kannalta.
Kesäaika alkaa – nämä hetket saattavat tulla erittäin tutuiksi
Suomi siirtyy kesäaikaan ensi yönä. Kellot siirretään aamuyöllä eteenpäin yhdellä tunnilla: kello kolmesta kello neljään eli yksi tunti ikään kuin katoaa. Monilla on sen takia aluksi vaikeuksia unirytmin kanssa.
1. Unien häiritseminen ei ole leikin asia.
2. Voisiko niitä kelloja siirtää toiseen suuntaan? Haluan nukkua.
3. Kauneusunet voi ottaa missä vaan.
4. Milloin siirrytään taas talviaikaan? Olen aivan loppu.
5. E-ee-ii, mua väsytä. Olen ihan hereillä!
Tsemppiä!
**Lue myös:**
[Kuusi kertaa se fiilis, kun pääsiäisloma tarkoittaa Netflix-maratonia ja päivittäisiä pitsatilauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262898) 
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja terroriuhkasta: Suomessa ollaan hereillä 
Petteri Tiippana ei halunnut täsmentää, onko Suomen ydinlaitoksissa lisätty varsinaisia turvatoimia.
Tiedot siitä, että Belgiassa terrori-iskuja tehneet miehet olisivat suunnitelleet iskua ydinvoimalaan, ovat saaneet myös Suomen säteilylaitoksen reagoimaan.
– Kyllä aiempaa paremmin hereillä ollaan, jos näin voi sanoa, kertoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana.
Hänen mukaansa Stukin tiedot ovat toistaiseksi peräisin tiedotusvälineistä, eivät Belgian ydin- ja säteilyviranomaisilta.
– Belgialaistiedot ovat kyllä huolestuttavia ja osoittavat, että pahantekijät ovat suunnitelleet jotakin myös ydinlaitoksia kohtaan. Sellaiseenkin on kuitenkin varauduttu.
"Tehostusta on tehty"
Tiippana ei halua täsmentää, onko Suomessa lisätty varsinaisia turvatoimia, mutta sanoo, että jonkinlaista tehostusta on tehty.
Uutiseen belgialaisen ydinvoimalan tapetun [työntekijän kulkukortin varastamisesta](http://yle.fi/uutiset/belgialaislehti_ydinvoimalan_tyontekija_tapettiin_kulkukortti_varastettiin/8769818) Tiippana sanoo, ettei pelkällä kulkukortilla yleensä pääse ydinvoimaloihin, vaan tarvitaan muutakin.
Stukin käsityksen mukaan Belgian ydinvoimaloiden turvallisuusjärjestelmät ovat hyvin vastaavanlaisia kuin muualla Euroopassa ja sinänsä tällaiseenkin tilanteeseen toimivia, Tiippana sanoo.    
Saudi-Arabia aikoi nujertaa Jemenin kapinan nopeasti – lauantaina alkaa toinen vuosi
YK:n asiantuntijat arvioivat, että sekava tilanne, johon on sekaantunut monia osapuolia, on työntämässä Jemeniä kohti suoranaista sisällissotaa.
Kymmenet tuhannet jemeniläiset ovat osoittaneet mieltään Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa vastaan Jemenin huthikapinallisten hallitsemassa pääkaupungissa Sanaassa. Rajanaapurin ilmaoperaatio huthikapinallisia vastaan alkoi vuosi sitten.
Lauantain kaksi mielenosoitusta  järjesti entisen presidentin Ali Abdullah Salehin puolue. Saleh, joka on liitossa kapinallisten kanssa, kävi lyhyesti esiintymässä päivän mielenosoituksessa Sanaan keskustassa. Julkiinen esiintyminen oli harvinainen. Illalla järjestettiin toinen mielenosoitus Pohjois-Sanaassa.
Kapinallisten päällikkö Abdulmalik al-Huthi piti vuosipäivän aattona tv-puheen, jossa hän sanoi, että operaatiota väitettiin Jemenin kansan auttamiseksi, mutta oikeasti se on rikollista tappamista ja suoranaista kansanmurhaa.
Rajuja taisteluja viidessä maakunnassa
Pohjois-Jemenin huthikapinalliset valtasivat Sanaan toissa vuoden syyskuussa, hajottivat parlamentin ja panivat hallituksen ja presidentin kotiarestiin. Vuosi sitten presidentti Abedrabbo Mansour Hadi  ja hallitus pakenivat ensin Etelä-Jemeniin ja sieltä ulkomaille, kun kapinalliset etenivät yhä etelämmäksi.
Saudi-Arabian puututtua peliin Hadin joukot onnistuivat häätämään kapinalliset eteläisistä maakunnista. Hadi palasi etelässä sijaitsevaan Jemenin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Adeniin ja teki siitä tilapäisesti pääkaupungin.
Kapinallisten hallussa on edelleen kahdeksan Jemenin 22 maakunnasta ja viidestä muusta käydään rajuja taisteluja.
Tuhansia kuollut
Islamistiset Isis-järjestö ja al-Qaida-verkosto ovat käyttäneet kaaosta hyväkseen ja laajentaneet vaikutusvaltaansa Etelä-Jemenissä. Niiden iskut ovat suuntautuneet etenkin Hadille uskollisia joukkoja vastaan.
Perjantaina Isis ilmoittautui tekijäksi kolmeen itsemurhapommi-iskuun, jotka lopettivat Adenissa lähes kuukauden kestäneen rauhallisen jakson. Kohteena olivat armeijan tarkastuspisteet, mutta 22 kuolonuhrin joukossa oli myös kymmenen siviiliä. Useita kymmeniä ihmisiä haavoittui.
YK:n mukaan konflikti on vaatinut vuoden aikana 6 300 ihmisen hengen. Yli puolet on ollut siviilejä. YK:n asiantuntijoiden arvion mukaan maa on suoranaisen sisällissodan partaalla.
Ensi kuussa taas yksi rauhanyritys
Saudi-Arabialle Jemenin kapinallisten vastustaminen on samalla Iranin vastaista valtasotaa. Liittoumaan kuuluvat Saudi-Arabian lisäksi Jordania, Egypti, Marokko ja Sudan.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet liittoumaa siviilien kuolemista ja kehottaneet Yhdysvaltoja ja muita ulkomaita lopettamaan asekaupan Saudi-Arabiaan.
Yhdysvallat tekee itsekin Jemeniin ilmaiskuja. Miehittämättömien lennokkien kohteena ovat Yhdysvaltain mukaan Isisin ja al-Qaidan koulutusleirit. Siviiliuhreista on ristiriitaisia tietoja.   
Konfliktin aikana on solmittu useita tulitaukosopimuksia, mutta niistä ei ole ollut hyötyä. Viime keskiviikkona YK-lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed sanoi, että osapuolet ovat luvanneet noudattaa tulitaukoa uusimpien rauhanneuvottelujen alla. Niiden on määrä alkaa huhtikuun puolivälissä.
Aikuiselle nukkekotiharrastajalle leikki on vakava paikka: "Kamalinta olisi, jos tämä joskus oikeasti valmistuisi"
Se, mikä ennen oli helsinkiläinen lastenhuone, on nykyisin Nödesby. Ava Sundqvistin nukkekotiharrastus alkoi harmittomasti pikku pappilasta parikymmentä vuotta sitten. Jotenkin se vain karkasi käsistä kokonaiseksi kyläksi. Niin käy yhä useammalle. Nukkekotiharrastajia on arviolta jo 10 000.
Ava Sundqvist rakensi aikanaan pikkuisen, soman nukkekodin omaksi ilokseen. Sitten perheeseen syntyi neljä lasta ja talo tavaroineen sai huutia. Käsittelyn jäljiltä yhtään kalustetta ei ollut ehjänä.
Kun jälkikasvu varttui, kunnosti Sundqvist nukkekodistaan pappilan, josta tuli kylän ensimmäinen rakennus. Niin sai alkunsa af Nödin aatelissuvun ja Nödesbyn saaga, jolle ei loppua näy. Jutulla on juuret tosielämässä.
– Tyttäreni kertoi minulle tarinan Kustaa Vaasasta, joka oli käynyt vessassa jossain Porvoon lähellä. Vessa oli niin hyvä, että Kustaa Vaasa aateloi vessan omistajan af Nödiksi. Siksi tämä on Nödesby, eli Hätälä. Perinteiden kunniaksi huusseja on siroteltu sinne tänne ja vesivessojakin on riittävä määrä.
Monen nukkekotiharrastajan touhu alkaa juuri tästä: hyvästä taustatarinasta. Osa taas rakentaa talonsa jonkun hahmon innoittamana. Toisille riittää valmistalo, jonka he vain haluavat sisustaa somasti, jotkut harrastavat yksittäisten huoneiden toteuttamista. Sundqvistin kylästä löytyy vähän tätä kaikkea.
Nuket tekevät sitä, mihin itse ei taivu
Hallitsevin elementti Sundqvistin valtakunnassa on 1600-luvun aateliskartano. Sitä asuvat nykyisin tutkija-gynekologi Silke af Nöd, hänen haihatteleva pikkuparonimiehensä Nalle ja pariskunnan viisi lasta. Naapurin valmistalossa, joka on Sundqvistin tyttären peruja, majailee rouvan sisko perheineen. Sisaruksilla on myös viihtyisä kasvihuone-huvimaja ja tulevia häitä varten rakennettu juhlahuoneisto.
Sosiaalinen elämä kylässä on vilkasta: isä on taitava muusikko ja soittelee usein esimerkiksi punkkareiden kanssa rakennuksessa, joka oli edellisessä elämässään arkkitehtuuripienoismalli. Välillä saunotaan porukalla.
Lähes parimetrinen Nalle af Nöd on Sundqvistin alter ego. Hän osaa kaikkea, mitä Sundqvist itse ei.
– Hän on 40 senttiä minua pidempi, hän osaa tanssia, mitä minä todellakaan en osaa ja hän osaa soittaa erinomaisesti klarinettia. Minä en osaa, vaikka minulla sellainen onkin.
Pappilan seurakuntasalissa mestaroi milloin mitäkin palveluksia KustaaInkeri ja soitosta vastaa tämän poika PasiAnssi. Nämä hahmot ovat peräisin Sundqvistin tyttären sarjakuvasta. KustaaInkeri käyttää suihkulakkia, joka syntyi kumihanskan sormenpäästä.
Kartanon kummituksille luvassa oma koti
Varsinaisen kartanon väkeen kuuluu myös Musta Rouva, ullakolla vauvoineen asuva aave. Hänen miehensä oli satoja vuosia sitten varsinainen lurjus, ryyppäsi ja pelasi, löikin. Rouva meni lopulta järveen, kun oli kyllästynyt menoon. Hän kuitenkin palaa paheksumaan, jos joku kylän miesväestä toikkaroi kartanossa kännipäissään. Pulloja on jemmailtu sinne tänne pitkin tiluksia, mutta kummittelun takia naukkailu on maltillista.
Mustalla Rouvalla saattaa olla pian muutto edessään. Sundqvistin seuraava projekti nimittäin on kummituslinna. Sen kehikko on Lundbyn 70-luvun klassikkotalo. Se oli ihan pakko ostaa, koska se odotti ottajaansa neljällä eurolla Kierrätyskeskuksessa.
– Sinne tulee kaikki meidän lakanahaamut ja kuolemahahmot viikatteineen melskaamaan, Sundqvist hihittää.
Ruumisarkkuja on toistaiseksi vähän siellä täälläja Nosferatukin koditon. Sundqvistien huumorintaju on morbidiin kallellaan. Perheen nukkekotiharrastajat kauppaavatkin kummituksia ja muita gootti-henkisiä juttujaan muille asian harrastajille markkinoilla ja muissa tapahtumissa, joissa he kiertävät nimellä Pienen Haamun Kauppa.
Askartelu auttaa, kun maailma kolhii
Ava Sundqvistin varsinainen spesialiteetti on eläinten valmistaminen huovuttamalla. Erityisesti hän pitää kirjastokarhuista. Sellainen on myös kartanossa, sulassa sovussa egyptiläisen sarkofagin, muiden sotasaaliiden ja miekkakokoelman kanssa.
– Af Nödin suvun esi-isäthän kulkivat metsästämässä lumileopardeja Mantsuriassa ja valloittamassa maailmaa. He saisivat slaagin, jos tietäisivät, että nykyinen isäntä on sivari, joka ei osaa edes ladata pyssyä, päivittelee Sundqvist silmiään pyöritellen.
Vaativa työ, neljä lasta ja viisi kissaa käyvät väkisin välillä Sundqvistin hermoille. Silloin pannaan ovi kiinni ja sulkeudutaan Nödesbyhyn. Esimerkiksi silitysraudan johdon oikeaa materiaalia etsiessä hurahtaa helposti puolikin tuntia, eikä silloin mietitä muita murheita.
– Joskus kun on oikein stressaantunut ja kaikki on jotenkin mäellään, niin ottaa vaan askarteluvehkeet ja tekee jotain pientä, se on siinä.
Tehdään, mitä osataan; muu ostetaan ja opetellaan
Tosi pientä kaikki onkin, maailman asioita mittakaavassa 1:12. Parhaillaan sarjatuotannossa on nukkekotien naisväellle ihastuttavia, tupsukoristeisia käsilaukkuja.
– Ensin tein itselle, sitten tyttärelle ja sitten tyttären kavereille ja jotenkin niitä sitten on 50, koska on vaan sattunut ostamaan neliöjalan jotain sopivaa nahkaa. Myyn nämä ja ostan jotain, mitä en itse osaa tai viitsi tehdä, tai kun ihastun jonkun hyvään ideaan. En ole ikinä voitolle päässyt tässä hommassa. Esimerkiksi kartanon ruokasalin kalusteet olen ostanut, kun olen surkea sahaamaan.
Harrastukseen voi polttaa rahaa loputtomiin, etenkin jos haluaa aidot posliinilautaset ja käsintehtyjä kiinalaisastioita. Kekseliäs pääsee halvemmalla. Kun on aikansa häärännyt nukkekotien kanssa, alkaa nähdä yllättäviä juttuja tutuissa esineissä.
Kuulokkeen luurista voi tulla suihku, kaljapullon korkista piirakka. Nukkekotiyhdistys on aktiivinen ja sen jäsenillä ideoita ehtymättömästi.
– En tiennyt ennen kuin aloitin nukkekotihommat, että osaan tehdä kolmiulotteisia asioita. En osaa yhtään piirtää, en edes tikku-ukkoa.
Kaikkein kamalinta olisi se, että Nödesby joskus olisi ihan valmis. Siinä tapauksessa Sundqvistin pitäisi aloittaa remontointi.
– Sehän olisi ihan katastrofi, jos tämä valmistuisi! Iisakin kirkostakin sanottiin, että jos se valmistuu, niin Venäjä tuhoutuu. Tässä on sama juttu: jos Nödesby valmistuu, se tuhoutuu.
Ambulanssi suistui ojaan – potilas kyydissä
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Poliisi kuvaa ajo-olosuhteita haastaviksi.
Hälytysajossa ollut ambulanssi suistui lauantaina ojaan Sievissä Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun poliisilaitos tiedottaa.
Ojaanajo tapahtui Reisjärventiellä. Poliisi kuvailee ajo-olosuhteita haastaviksi: tiellä oli loskaa ja lunta, [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ambulanssi_halytysajossa_ojaan_sievissa_45837) kerrotaan.
Ambulanssin kyydissä oli yksi potilas ja kaksi sairaankuljetuksen henkilökuntaan kuulunutta. Kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi toteaa, että se jatkaa asian tutkintaa.
Näin Lukko suli lomille Tapparan kynsissä - HIFK ja Kärpät voiton päässä välieristä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 5. puolivälieriä. Kärppien ja HIFK:n koneet olivat vähän yskineet. JYPillä ja Tapparalla oli mahdollisuus sinetöidä ensimmäisinä joukkueina välieräpaikat. 
Backe opettelee ensin tuntemaan pelaajat – "Näiden pelien jälkeen tiedämme, mitä pitää tehdä"
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe luottaa Suomen mahdollisuuksiin horjuttaa Puolaa. Backen mukaan hän saa neljästä tulevasta maaottelusta tärkeitä vastauksia kysymyksiinsä.
Suomen jalkapallon A-maajoukkue on ollut ruotsalaisen Hans Backen valmennuksessa tammikuusta lähtien. Joukkue on pelannut tähän mennessä kaksi maaottelua, joista ensimmäisen se hävisi Ruotsille 0-3 ja toisen Islannille 0-1. Lauantaina Huuhkajat hamuaa jälleen ensimmäistä voittoaan, mutta tehtävä on äärimmäisen kova, sillä vastaan asettuu kotikentällään pelaava Puola.
\- Puola on loistava joukkue. Sillä on uskomaton kotiottelutilasto: se ei ole hävinnyt kotiottelua viimeiseen 17 otteluun, joten se on valtavan vahva kotonaan, Backe totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Backen mukaan Puolalla on leveyttä materiaalissaan ja fanaattinen kotiyleisö takanaan. Lisäksi joukkueen hyökkäyksessä pelaa edellisten EM-karsintojen maalikuningas Robert Lewandowski, joka on tehtaillut melkein jokaisessa ottelussaan maalin. Lewandowski saakin Suomen päävalmentajalta ylistystä, sillä kovaa työtä tekevä hyökkääjä on esikuva kaikille.
\- Hän on ehdottomasti yksi maailman parhaista maalintekijöistä ja osoittanut olevansa uskomattomassa kunnossa. Hän pystyy tekemään maaleja hyvin monella eri tavalla. Meidän keskipuolustajamme ja keskikenttäpelaajamme ovat avainasemassa, että saamme hänet kuriin. Hänelle saa antaa ilman palloa niin vähän tilaa kuin vain on mahdollista.
"Minun täytyy ensin oppia tuntemaan pelaajat"
Vaikka Suomi ei ole vielä avannut voittotiliään uuden päävalmentajan alaisuudessa ja nyt vastassa on huippujoukkue, on Backen mukaan Puolan kukistaminen mahdollista.
\- Kun pelataan vieraskentällä menestynyttä joukkuetta vastaan, niin puolustus on avainasemassa. Tämän jälkeen kaikki on kiinni siitä, että saadessamme mahdollisuuden hyökkäykseen, meidän täytyy pystyä viimeistelemään kliinisesti. Meidän täytyy pystyä tekemään maalit vähintään joka toisesta tilanteesta, jos haluamme voittaa, Backe muistutti. 
Backe odottaa illan pelistä erityisesti sitä, että Suomi haastaa rohkeasti Puolan ja joukkue pelaa hyvää ja tiivistä puolustuspeliä. Hänen mukaansa on myös tärkeää, että kaikki pelaajat joukkueessa ymmärtävät oman roolinsa ja osoittavat kurinalaisuutta. Sen sijaan hänellä ei ole yksittäisille pelaajille erityisiä odotuksia.
\- Minun täytyy ensin oppia tuntemaan pelaajat. Meillä on ensin tämä Puola-ottelu ja sen jälkeen Norja-ottelu. Kesäkuussa on kaksi vierasottelua ja tuolloin minulla on jo selvä kuva, millaisia pelaajia minulla on käytössäni.
Harjoituspeleistä monia vastauksia
Suomen joukkue leireili Puolassa useita päiviä ennen ottelua ja pääsi harjoittelemaan yhdessä neljä kertaa. Tämä oli Backen mielestä lähes tulkoon luksusta, sillä yleensä maajoukkueet pääsevät harjoittelemaan vain pari kertaa ennen pelejä.
\- Olen todellakin ollut tyytyväinen siihen, mitä olen nähnyt ja harjoituksiimme. Toivottavasti olemme onnistuneet saamaan joukkueen niin yhtenäiseksi kuin mahdollista, niin hyökkäyksellisesti kuin puolustuksellisesti.
Ennen ensi syksyn MM-karsinnan alkua Suomi pelaa Puola-ottelun lisäksi kolme kovaa harjoitusottelua, kun se kohtaa Norjan, Belgian ja Italian vieraskentillä. Backen mielestä on tärkeää kohdata parhaita maita, silloin kun siihen on mahdollisuus.
\- Saamme näillä neljällä pelillä monia vastauksia. Näiden jälkeen tiedämme tarkkaan, mitä meidän pitää tehdä ja missä olemme tulevaa MM-karsintaa ajatellen. 
Rikkoutunut vesiputki teki kaivannon keskelle katua Jyväskylässä
Jyväskylän keskustassa sattunut putkirikko teki vaarallisen näköisen kaivannon keskelle katua pääsiäislauantaina. Vesijohdon runkoputken halkeaminen aiheutti Vapaudenkadulla vuolaan puron pariksi tunniksi. Vilkkaalla nelikaistaisella kadulla yksi kaista on poissa käytöstä seuraavaan arkipäivään eli tiistaihin saakka.
Putkirikko sattui lauantaina puolen päivän jälkeen. Vettä pulppusi kadulle erittäin runsaasti noin pari tuntia, sillä vedentulo saatiin tyrehtymään iltapäivällä kello kahden jälkeen.
1950-luvulla rakennetun valurautaisen runkoputken halkeaminen katkaisi veden kahdesta kerrostalosta ja kahdesta omakotitalosta.
\- Saamme kello 18 mennessä väliaikaisen vedensyötön asennettua näihin kahteen kerrostaloon ja omakotitaloihin vettä viedään kanistereilla, kertoo Jyväskylän vesihuollosta vastaavan JyNet Oy:n työnjohtaja Matti Kohonen.
Kaikki putkirikosta kärsivät kiinteistöt sijaitsevat läheisen Tourukadun varrella.
Lauantaina iltapäivällä ei ollut tiedossa, että putkirikosta olisi aiheutunut vaaratilannetta kenellekään tai että kenenkään auto olisi vaurioitunut vilkkaasti liikennöidyllä kadulla.
\- Me aitaamme vaurioituneen alueen Vapaudenkadulla, mutta varsinaiset runkoputken korjaustyöt tehdään vasta tiistaina, Matti Kohonen kertoo.
Hän arvioi, että työt saadaan päätökseen ja normaali vedenjakelu toimimaan asiakkaille tiistain aikana.
Lauantaina JyNet Oy:ssä ei vielä tiedetty mikä putkirikon on aiheuttanut.
Mikä ihmeen lankalauantai? Entä mitä tarkoittaa sukkasunnuntai tai malkamaanantai? – Tässä vastaukset 
Pääsiäislauantaina noidat mellastivat navetoissa loitsimassa taloon huonoa karjaonnea: niitä alettiin torjua polttamalla kokkoja. Tapana oli myös värjätä lankoja, joten päivää alettiin kutsua lankalauantaiksi. Malkamaanantaina oli mietitty, miksi omassa silmässä olevaa malkaa on vaikeampi huomata kuin toisen silmässä olevaa rikkaa. Mutta tiedätkö mikä malka on?
Pääsiäinen on johdettu verbistä "päästä". Pääsiäinen on merkinnyt paaston ajan päättymistä eli paastosta pääsemistä sekä synnistä pääsemisestä. Hiljainen viikko -nimitys on tullut paitsi hiljentymisestä, ehkä myös siitä, että katolisena aikana kirkonkelloja ei piinaviikolla soitettu lainkaan.
Jokaisella viikonpäivällä ennen pääsiäistä on ollut omanlainen merkityksensä ja vanha kansa kutsui niitä omilla nimillään. Nimet ovat saaneet alkunsa vuoden kiertoon, pakanallisiin uskomuksiin tai Raamatun kertomuksiin liittyvistä tavoista. 
Palmusunnuntai – uudet myllynkivet paikoilleen ja virpomaan onnea
Palmusunnuntai aloittaa pääsiäisviikon. Nimitys tulee Raamatun kertomuksesta, jossa Jeesus ratsastaa aasilla Jerusalemiin. Ratsastavan Jeesuksen eteen laskettiin palmunlehtiä ja vaatteita. Täällä pohjoisessa palmut on korvattu pajunoksilla.
Pajunvarsilla on loitsittu ja siunattu perheenjäseniä, sukulaisia ja naapureita. Oksat oli säilytettävä oven, ikkunan tai ikonin päällä vuoden ajan. Palkaksi on ollut tapana antaa heti tai viikon päästä pääsiäissununtaina muna, makeisia, rahaa tai pääsiäisateria.
Palmusunnuntaiyönä on ollut tapana laittaa uudet myllynkivet paikoillleen. Auringon on uskottu tuovan hyvän ohra- ja papuvuoden.
Malkamaanantai – Kuinka et huomaa malkaa omassa silmässäsi?
Malkamaanantaina on muisteltu kärsivää Kristusta, sitä kuinka syytöntä on syytetty.
Malka tulee Raamatusta: "Kuinka näet rikan, joka on veljesi silmässä, mutta et huomaa malkaa, joka on omassa silmässäsi?" Malka -sanalla viitataan tässä ihmisen omaan vikaan tai puutteeseen, jota tämä ei huomaa, mutta syyttää toista.
Malka on olkikaton päällä kattomateriaalin painona käytetty halkaistu kuusiseiväs.
Malkaa on käytetty myös vertauskuvallisesti ilmaisussa "Jeesusta malkattiin" eli puhuteltiin pisteliäästi.
Tikkutiistai – hyvää onnea tuottavia sytykkeitä
Tikkutiistaina vuoltiin sytykkeitä. Pääsiäisviikon tiistaina vuoltujen sytyketikkujen uskottiin tuovan erityisen hyvää onnea.
Kellokeskiviikko – karja pääsi kirmaamaan kello kaulassa
Kellokeskiviikkona lehmille laitettiin kellot kaulaan. Karja päästettiin siis ensimmäistä kertaa ulos kirmaamaan – kello kaulassa.
Kiirastorstai – kiira peloteltiin pois räminällä
Kiirastorstaita vietetään ripittäytymisen päivänä: silloin muistetaan ehtoollisen asettamista, Jeesuksen viimeistä ateriaa, käydään ehtoollisella ja ripittäytymässä. Kiirastorstaina myös puhdistauduttiin, sillä tuona päivänä Jeesus pesi opetuslastensa jalat. Kiira tulee ruotsin kielen sanasta "skära", puhdistaa.
Kansankertomuksissa kiira oli pihapiirissä vaikuttava paha, epäonnea tuova olento, joka karkotettiin pois kiertämällä talo ja pellot kelkassa kolisevan romun ja savuavan terva-astian kanssa.
Kiiran karkottaminen näkyy vieläkin perinteenä polttaa pääsiäiskokkoja. Nykyään nämä "kiirankarkotuskokot" roihuavat hiljaisen viikon lauantaina.
Pitkäperjantai – päivä jona saatettiin tehdä onnea tuottava para
Pitkäperjantai tulee ruotsin "långfredag"-sanasta. "Pitkää" ilmaisevaa sanaa pääsiäisviikon perjantaista käytetään vain Pohjoismaissa. Pitkäperjantaista on käyetty myös nimityksiä "hyvä perjantai" ja "suuri perjantai". 
Pitkäperjantaina on muisteltu Jeesuksen ristiinnaulitsemista ja kärsimystä Golgatalla.
Pitkäperjantaina ei ole sytytetty tulta, joten on syöty vain kylmää ruokaa, kuten leipää ja mämmiä. Kyläily, kampaaminen ja laulaminen on ollut kiellettyä. Räteistä ja värttinätikuista on voitu tehdä onnea tuova para eli haltija tai apuolento. Pitkäperjantaina valmistettiin myös kalanpyydyksiä.
Tuulisen sään on uskottu ennustavan tuulista kesää.
Lankalauantai – lauantaina värjättiin lankoja ja poltettin kokkoja
Pääsiäislauantaina oli tapana keittää ja värjätä talvella kehrätyt langat.
Lankalauantai oli vanhan kansan uskomusten mukaan vuoden huonomaineisin ilta, jolloin Jumalan suojeleva vaikutus oli pienimmillään. Silloin pahat voimat eli noidat ja trullit olivat liikkeellä: niiden tarkoitus oli pilata karjaonni. "Trulli" tulee ruotsin "troll" eli peikko-sanasta.
Trullien uskottiin lypsävän maitoa ja leikkelevän karvoja lehmistä, lampaista ja joskus hevosistakin. Trulleiksi saattoivat pukeutua yhteisöstä syrjäytyneet naiset, jotka sitten tekivät tihutöitään kateudesta naapureille.
Lankalauantaina poltettiin kokkoja, sillä elävän tulen ja kitkeräntuoksuisen savun uskottiin pitävän pahat henget loitolla. Kokonpoltolla haluttiin turvata myös seuraavan satovuoden kasvu ja karjan anti.
Sukkasunnuntai – hedelmällisyyttä juhlittiin paljain jaloin
Sukkasunnuntailla on saatettu tarkoittaa joko pääsiäisviikon ensimmäistä sunnuntaita tai viimeistä sunnuntaita. Sukkasunnuntai voi tarkoittaa sitä, että ollaan hiljaa, sukkasillaan tai sitten se on voinut liittyä pääsiäissunnuntain riehakkaaseen ilonpitoon, jolloin sukatkin lentävät jalasta.
Paasto on päättynyt pääsiäissunnuntaina. Silloin on herätty varhain, jos on menty ollenkaan nukkumaan. Sukkasunnuntaina on pukeuduttu uusiin vaatteiisiin ja menty avojaloin ulos yhdessä tanssivan, nousevan auringon kanssa. Kirkkaan päivän uskottiin enteilevän hyviä tuloja seuraavalle vuodelle.
Ennen vanhaan uskottiin, että silmät oli pestävä ennen variksen raakkumista, jotta ei päivetytä kesällä. Sukkasunnuntaina syötiin pääsiäismunia, kisailtiin eri tavoin, hypeltiin ja keinuttiin.
Kananmunat ovat symboloineet hedelmällisyyttä ja uuden syntymistä: pääsiäisenä on juhlittu paitsi Kristuksen ylösnousemusta, myös sitä, että elämä voittaa kuoleman myös luonnossa. 
Pikkulintu varasti Bernie Sandersin show'n: "Se tuli pyytämään maailmanrauhaa"
Yhdysvaltain demokraattipuolueen esivaaliehdokkaan Bernie Sandersin kampanjapuhe keskeytyi perjantai-iltapäivänä yllätysvieraan vuoksi.
Demokraattipuolueen esivaaliehdokas Bernie Sanders sai lavalle yllätysvieraan, kun hän oli pitämässä kampanjapuhetta Portlandissa Oregonissa.
Kesken puheen pieni lintu (pihapunavarpunen, Carpodacus mexicanus) laskeutui ensin lavalle ja lennähti sitten puhujanpönttöön.
– Se ei ehkä näytä siltä, mutta se on kyyhky, joka tuli pyytämään maailmanrauhaa, Sanders sanoi ja sai yleisöltä suosionosoitukset.
Sosiaalinen media innostui symboliikasta välittömästi ja Sanders sai nopeasti uuden lempiniemen: Birdie Sanders.
Tässä on Huuhkajien avaus Puolaa vastaan - Sparv kapteenina
Tim Sparv on Suomen kapteenina Puolaa vastaan. Niklas Moisander on sivussa flunssan vuoksi.
Suomi kohtaa Puolan jalkapallomaaottelussa Wroclawissa lauantaina kello 18.30. Huuhkajien kapteenina toimii Tim Sparv. Niklas Moisander on sivussa kokoonpanosta flunssan takia.
Ottelussa on sallittu kuusi vaihtoa. Ennen kamppailun alkua vietetään hiljainen hetki pääsiäisen alla kuolleen jalkapallolegenda Johan Cruyffin muistolle.
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
2 Paulus Arajuuri  
4 Joona Toivio  
7 Roman Eremenko  
8 Perparim Hetemaj  
13 Kari Arkivuo  
14 Tim Sparv (C)  
18 Jere Uronen  
19 Alexander Ring  
20 Joel Pohjanpalo  
21 Kasper Hämäläinen
Asiantuntija: "Yksikin raju kertajuominen voi aiheuttaa haimatulehduksen" – Seitsemän vakavaa kysymystä alkoholinkäytöstä
Juhlapyhille on yhteistä se, että vapaapäivät antavat mahdollisuuden juoda liikaa, jos siihen on alttius.
1. Yltyykö alkoholinkäyttö pääsiäisenä?
Alkoholin pääsiäismyynti on muiden juhlapyhien lailla piikki tilastoissa. Erityisesti puna- ja kuohuviinit käyvät kaupaksi.
Pääsiäinen mahdollistaa monen päivän viinin juomisen sosiaalisesti hyväksyttävällä tavalla. Lipitys ja tissuttelu ovat erityisesti naisille ominaisia tapoja nauttia alkoholia, mutta A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoo, että myös naisten humalahakuisuus on kasvanut.
Kaarlo Simojoki tietää vanhastaan, että lepopäivien jälkeen moni huomaa, että juomisesta tulikin ongelma.
2. Näkyykö pääsiäinen A-klinikoilla?
– Hoitopaikoille, niin avohoitoon kuin vierotusosastoillekin, tulee aina pidempien pyhien ja vapaiden jälkeen enemmän yhteydenottoja kuin tavallisesti. Näin on pääsiäisenäkin, vaikka tarkkoja lukuja en voikaan antaa, sanoo A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
3. Millainen juomajuhla pääsiäinen on juhannukseen ja jouluun verrattuna?
Ylilääkärin mukaan juomisen profiili eli alkoholin nauttimisen tyyli on erilainen jouluna, juhannuksena ja pääsiäisenä. Yhteistä juhlille on se, että pyhät ja vapaat antavat mahdollisuuden juoda liikaa – työ kun yleensä estää ryypiskelyn.
– Jouluna monilla on pitkä loma, ja alkoholia saatetaan juoda pitkän aikaa, mutta ei kuitenkaan isoja määriä kerralla. Pääsiäinen puolestaan on juhla, jossa nykypäivänä kylläkin juodaan, etenkin viinejä, mutta siltikään pääsiäinen ei ole niin puhtaasti humalahakuinen kuin juhannus.
– Joulun jälkeen hoidetaan pidemmän juomisen seurauksia, pääsiäisenä ehkä sitä, että ihminen voisi palata töihin, kun on juotu tavallista enemmän.
Juhannuksen ankarasti humalahakuinen juominen näkyy selviämisasemilla.
4. Mitä raju kertajuominen voi aiheuttaa terveydelle?
Yksikin raju kertajuominen voi aiheuttaa haimatulehduksen tai pahentaa maksasairautta.
Maksasairaus voi alkaa, jos juo päiväkausia ja on ylipainoinen.
Lisäksi iso joukko suomalaisia saa vuosittain aivovamman kaaduttuaan humalassa, huomauttaa ylilääkäri ja varoittaa aliarvioimasta ylettömän kertajuomisen riskejä.
5. Mikä on nykykäsitys, pitääkö alkoholiriippuvaisen lopettaa juominen ikiajoiksi kokonaan?
Ymmärrys riippuvuudesta on muuttunut, sanoo Simojoki. Yhdysvaltalaisten psykiatrien vastikään uudistetun diagnoosikriteeristön mukaan riippuvuus on liukuva käsite eli sitä on monentasoista. Siksi alkoholiriippuvaisten yksilöllinen arviointi on tarpeen.
– Joidenkin kohdalla haitat ovat niin selkeät ja kyky hallita alkoholinkäyttöä on niin heikko, että raittius on ainoa järkevä vaihtoehto. Toisaalta on joukko, jolla riippuvuuden kriiteerit täyttyvät, mutta jos riippuvuus on lievä, alkoholin käytön hallinta on mahdollista. Tässä pitää kuitenkin olla hyvin varovainen ja seurata alkoholinkäyttöä, koska se riistäytyy helposti käsistä. Silloin raittius on oikea vaihtoehto.
Monelle hoitoon hakeutuvalle etenkin alussa loputon raittius voi olla puistattava ratkaisu.
– Alkoholinkäytön lopettaminen loppuelämäksi saattaa tuntua liian rajulta ja isolta asialta.
6. Onnistuuko riippuvaiselta kohtuukäyttö?
Simojoki näkee raitistumisen prosessina, jossa ensin katsotaan, onnistuuko kohtuukäyttö. Sen jälkeen ihminen voi itsekin ymmärtää, että raittius on järkevin vaihtoehto, tai olla päättämättä.
– Pakottamalla me emme ketään raittiina pidä, koska ihminen sitoutuu vain omaan tahtoonsa ja omiin päätöksiinsä.
Kansanterveyden kannalta on erinomaista, jos riskikäyttäjä ryhtyy kohtuukäyttäjäksi. Sen sijaan jo raitistuneen alkoholiriippuvaisen ei enää ikinä pitäisi siirtyä kohtuukäyttöön. Sitä riskiä ei ole kenenkään järkevä ottaa, painottaa Kaarlo Simojoki.
7. Periytyykö alkoholiriippuvuus?
Riippuvuus ei periydy suoraan, sillä ihmisestä ei voi tulla alkoholistia, jos alkoholia ei koskaan maista. Simojoki sanookin, että tämän vuoksi olisi suotavaa, että nuoret altistuisivat päihdyttäville aineille mahdollisimman vähän.
– Tiedämme, että on geneettistä alttiutta, joka periytyy. Sen lisäksi on sosiaalista periytyvyyttä. Siinä kyse on stressin purkamisen ja rentoutumisen mallien siirtymisestä vanhemmilta lapsille.
Kuusi kertaa se fiilis, kun pääsiäisloma tarkoittaa Netflix-maratonia ja päivittäisiä pitsatilauksia
Pääsiäinen ei aina tarkoita hiljentymistä kirkossa tai täydellistä perheillallista.
1. Tunnet olevasi elossa, kun kaverit hehkuttavat Instagramissa täydellisiä pääsiäispashojaan ja lammaspatojaan ja tilaat kolmatta päivää putkeen pitsaa kotiinkuljetuksella samoilla täytteillä.
2. Eikä aikaakaan, kun paras kaverisi pukeutuu juhlia varten pääsiäispupuksi ja näyttää somessa tältä.
3. Teet itse saman ja näytät tältä.
4. Sadas Facebook-kaveri toivottaa vitsikkäästi munarikasta pääsiäistä ja jaksat melkein nauraa.
5. Syöt 20 pääsiäismunaa, muttet vieläkään saa toivomaasi yllätystä.
6. Sitten huomaatkin, että vapaat loppuvat ja on aika palata arkeen, etkä ole tehnyt muuta kuin katsonut Netflixiä.
**Lue myös:**
[Onko pääsiäisenä tylsää? Katso nämä mielenkiintoiset sarjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262886) 
Tiki uskoo: IFK:n ja Kärppien selkäranka ei katkea
Runkosarjan kärkikaksikko, Helsingin IFK ja Oulun Kärpät, on monien yllätykseksi puolivälieräsarjoissaan ollut tiukoilla Pelicansin ja TPS:n kanssa. Viidesti Stanley Cupin voittoa juhlinut Esa Tikkanen uskoo kuitenkin niin IFK:n kuin Kärppienkin välieräpaikkaan.
Espoossa E-junioreiden nimikkoturnaustaan isännöivä Esa Tikkanen on poikiensa kanssa seurannut tiivisti käynnissä olevia SM-liigan pudotuspelejä. Hänet on yllättänyt ennen kaikkea runkosarjan kärkikaksikon, IFK:n ja Kärppien, vaikeudet puolivälieräsarjoissaan. Tikkasen mukaan avainasemassa ovat juuri nyt maalivahdit. 
\- Mitä on tapahtunut Hussolle, kun se onkin Lankinen joka pelaa? Tikkanen kysyy.
Samalla hän äityy kehumaan niin Pelicans-vahti Niko Hovista kuin myös TPS-vahti Teemu Lassilaa.
\- Sanoin jo ennen pudotuspelien alkua, että Lassila vanhana konkarina tietää, miten pudotuspeleissä pelataan. 
Samaan hengenvetoon ”Tiki” kuitenkin jatkaa, ettei usko silti Pelicansin ja TPS:n etenevän välieriin asti.
\- Uskon IFK:n ja Kärppien vahvuuteen, kun pääsevät tänäänkin pelaamaan kotonaan. Kun mennään pidemmälle, näiden isojen joukkueiden selkäranka on kuitenkin niin kova. Se ei katkea.
_**Esa Tikkasta kuullaan myös Yle Puheen jääkiekkokierroksella alkaen kello 16.30.**_
Venäjän urheiluministeri ärsyyntynyt: ”Liittomme vuotavat tiedot käryistä medialle”
Venäjän urheiluministeri on kyllästynyt siihen, että Venäjällä lajiliitot vuotavat dopingkäryt medialle.  
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on ärsyyntynyt, että lajiliitot vuotavat dopingkäryjä medialle. Mutko sanoi lauantaina venäläisessä tv-haastattelussa, että tietojen vuotamisesta pitää tehdä rikos. 
Mutko on kyllästynyt, että lajiliitot vuotavat tiedot kärystä heti A-näytteen jälkeen. Ministerin mukaan urheilija leimataan syylliseksi, vaikka myöhemmin kävisi ilmi, että B-näyte on negatiivinen. 
\- Liittomme vuotavat tiedot medialle. Tämä on kiellettyä. Aiomme määrätä vuodot rikolliseksi, Mutko linjasi tv-haastattelussa. 
Perjantaina ministeri muistutti, että hän ei ole vastuussa venäläiskäryjen tiedottamisesta.
\- Venäjällä ajatellaan yleisesti, että olen vastuussa kaikesta, mutta täytyy ymmärtää, että jokainen tapaus on yksilöllinen. Dopingtestin tulokset kerrotaan jokaiselle urheilijalle erikseen. Joskus tulokset kerrotaan myös kansallisille liitoille tai antidopingtoimistoille, Mutko selvitti perjantaina.
Toivion lääkkeet Lewandowskin pysäyttämiseksi - "Hoidetaan äijä pois pelistä aggressiivisesti"
Huuhkajien puolustajan Joona Toivion mukaan Puola on kova haaste Suomelle. Puola ja Suomi kohtaavat lauantaina.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajalla Joona Toiviolla on muutamat uuden päävalmentajan Hans Backen vetämät harjoitukset takana. Huuhkajat kohtaa Puolan Wroclawissa lauantaina.
\- Meno on maistunut hyvältä. Uusi valmentaja ja uudet kujeet. Olemme käyneet läpi sitä, mitä uusi koutsi haluaa meiltä ja miten hän haluaa, että joukkue pelaa.
Toivio antaa kehuja Backen metodeille.
\- Pelitapa on selkeä, kaikille pitäisi olla hyvin nopeasti selvää mitä tehdään.
Suomella on kova haaste edessään, kun vastaan asettuu Puola.
\- Puola on todella kova joukkue, erittäin hyviä yksilöitä täynnä. Tosi kova haaste, varsinkin näin vieraskentällä, Toivio sanoi.
Puolalla on paljon kovia nimiä, joista kovin on hurjaan tahtiin maaleja sylkevä Robert Lewandowski. Miten Lewandowski pysäytetään?
\- Pitää vain olla tarpeeksi lähellä eikä antaa hänelle tilaa. Hoidetaan äijä pois pelistä aggressiivisesti ja pidetään nollilla.
Toivio on "koulutukseltaan" toppari, mutta seurajoukkueessaan Moldessa hän on pelannut laitapakkina.
\- Se on ihan OK. Tällä kaudella olen ollut puolustettaessa oikea pakki ja sitten on pelattu kolmella topparilla kun meillä on pallo. On otettu kaikki hauskat puolet oikean pakin roolista pois, Toivio naureskeli.
Amerikka kutsui suomalaisia sata vuotta sitten – unelma uudesta alusta rapakon takana päilyi monen mielessä
Työtä, palkkaa ja elämää vapaassa ilmapiirissä. Näistä asioista ovat haaveilleet ihmiset läpi aikojen, ja moni on lähtenyt tavoittelemaan niitä muualta kuin synnyinmaastaan. Siirtolaisuus houkutti myös 1900-luvun alun suomalaisia.
Talon isäntäperheen kahvipöytään on katettu maalattuja munia, pashaa ja tornimainen leivonnainen, kulitsa. Vuoden 1912 Haminassa eli myös venäläisperheitä, kuten kauppias Muravjev vaimoineen ja tyttärineen. Tuohon aikaan oli meneillään toinen sortokausi, joilloin Venäjä pyrki kiristämään otettaan Suomesta.
Se, miten venäläistämistoimet vaikuttivat Haminassa asuviin venäläisiin, ei käynyt aineistojen perusteella täysin selväksi Kauppiaantalomuseon Pääsiäisunelmia-näyttelyn koonneelle museonhoitaja Taina Parikalle.
– Kantasuomalaisten elämään se on toki vaikuttanut, ja esimerkiksi virkamiehiä pyrittiin venäläistämään, hän kertoo.
Ajankuvaa esineistön ja historiallisiin tosiseikkoihin perustuvien tarinoiden avulla luovassa näyttelyssä kauppiaan viinalasi ja -pullo odottavat kirjoituspöydällä sitä hetkeä, kun pääsiäispaasto on taas ohi.
Titanic kutsui
Talon vuokralaisperheelle, Wulffeille, Parikka on kirjoittanut pääsiäisunelman paremmasta elämästä rapakon takana. Tarinassa Wulffit tapaavat toisen perheen, ruotsinpyhtääläiset Backströmit, jotka ovat lähdössä "Ameriikkaan". Sekä Wulffit että Backströmit olivat oikeasti olemassa, joskaan he eivät tiettävästi tunteneet toisiaan. Backströmien suunnitelmista intoutuneina myös Wulffit alkavat haaveilla lähtemisestä.
Siirtolaisuus onkin näyttelyssä keskeinen teema. Talousvaikeuksien ja venäläistämistoimien aiheuttama paine on vaikuttanut vahvasti 1900-luvun alun suomalaisten muuttohaluihin.
– Siirtolaisten lehtijutuista päätellen täältä on lähdetty pakoon nimenomaan työttömyttä ja köyhyyttä ja ehkä sortoakin. Ylipäätään on etsitty parempaa elämää, toimeentuloa ja mahdollisuutta tehdä niitä asioita, jotka ovat itselle tärkeitä, Taina Parikka kuvailee.
Parikka näkee, etteivät siirtolaisuuden syyt ole muuttuneet kovinkaan paljon aikojen saatossa, ja toivo paremmasta elannosta ja elinoloista ajaa ihmisiä liikekannalle edelleen.
Näyttelyteksteissä rautatievirkamies Wulffin vaimo Lyyli jää vielä pohtimaan, olisiko Amerikkaan lähtemisessä järkeä. Backströmit sen sijaan lähtivät tosielämässäkin matkaan, ja he nousivat lopulta Titanicille.
Backströmin rouvaa ja hänen syntymätöntä lastaan lukuun ottamatta muu seurue menehtyi surullisenkuuluisassa onnettomuudessa.
Djemberumpu lumosi taidemaalarin – video
Hämeenlinnalainen taidemaalari Ahti Isomäki maalaa nykyisin isompaa ja ronskimpaa jälkeä kuin aikaisemmin. Syynä on yli kahden vuosikymmenen mittainen harrastus: djemberumpujen soittaminen. Se tekee kuulemma kädet kohmeisemmiksi, joten maalaustapaa on pitänyt soveltaa harrastuksen myötä uudelleen.
Ahti Isomäki hurahti afrikkalaisiin rumpuihin 1980-luvun loppupuolella.
– Hasse Walli toi Kaustisille senegalilaisia rumpaleita. Osallistuin heidän rumpukurssilleen. Sitten parin vuoden päästä osallistuin uudelleen ja olin jo siinä vaiheessa aika koukussa, hän muistelee.
1990-luvun alussa Helsinkiin tuli guinealaisia opettajia ja he opettivat djemberumpuja.
– Siihen soittimeen mä ihastuin ja se on ollut siitä lähtien mun lempisoittimeni.
Opintomatkoja Afrikkaan
Djemberumpuihin hurahtaminen on vienyt Ahti Isomäen jo kuusi kertaa Afrikan auringon alle opiskelemaan rytmejä.
– Itse opin hyvin hitaasti ja olen joutunut tekemään paljon töitä osaamisen eteen. Hyvin paljon riippuu siitä, kuinka paljon jaksaa harjoitella, hän sanoo.
Ahdin mukaan alkuvaiheessa on tärkeää, että on hyvät opettajat.
– Ei sitä yksin voi oppia, suomalainen ainakaan!
Aloita hitaasti ja vähän kerrallaan
Victor Tokpanou on opettanut paljon djembe-rummunsoittoa työpajoissa Hämeenlinnassa ja muuallakin. Hän sanoo, että lapset oppivat nopeammin kuin aikuiset. Hän itse on soittanut pikkupojasta asti.
– Aikuinenkin voi oppia nopeasti, jos harjoittelee vaikka 10 minuuttia päivässä, sanoo djembe-mestari Victor.
– Ahnehtia ei pidä, pitää aloittaa hitaasti ja vähän kerrallaan, muuten saa kädet nopeasti kipeiksi.
Victor on opettanut djembe-rumpujen soittoa työpajoissa jo kymmenille ellei sadoille innostuneille. Usein mukana komppaamassa on myös Ahti Isomäki.
– Djemberummut ei ole kallis harrastus. 100-200 eurolla saa jo hyvän soittimen, rohkaisee Victor.
TUTO Hockeyn Seikolalle pelikieltoa 
Mestiksen kurinpitäjä Markku Kroos on tuominnut TUTO Hockeyn puolustajan Markus Seikolan kolmen ottelun pelikieltoon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Seikola taklasi perjantaina Mestiksen puolivälieräottelun 58. minuutilla Hokin Michal Kristofia. 
Erotuomariraportin mukaan Seikola taklasi Kristofia kovalla vauhdilla Kristofin ollessa taklaushetkellä matalassa peliasennossa. Taklaus osuu sivusta Kristofin päähän ja hän kaatuu taklauksen seurauksena jäähän.
Tilanteesta tuomittiin Seikolalle 5 minuutin jäähy ja pelirangaistus päähän kohdistuneesta taklauksesta.
TUTO Hockeyn ja Hokin puolivälieräsarja on tilanteessa 3-3. Ratkaiseva 7. ottelu pelataan tänään. 
Suomalaistiimit Rion maapaikkajahtiin – Kurtbay–Kanerva-kaksikon osalllistuminen yhä epävarmaa
Suomalaispurjehtijat tavoittelevat vielä kahdessa veneluokassa olympiapaikkoja Rioon. Palman regatassa on jaossa yksi paikka per veneluokka. Naisten 49FX-luokassa Suomella on mukana kaksi tiimiä ja naisten 470-luokassa yksi venekunta.
**PALMA. **Naisten 49FX-luokan suomalaiskaksikon Sinem Kurtbay-Silja Kanerva osallistuminen Palman regattaan on vielä epävarmaa. Pari päätti matkustaa yhdessä Palmalle, mutta Kurtbayn toipuminen polven patellaarijänteen osittaisesta katkeamisesta on vielä kesken. Loukkaantuminen tapahtui harjoituksissa kovalla tuulella. 
\- Katsomme päivän kerrallaan, joka päivä polvi on parempi. Paraneminen on sujunut yllättävän hyvin, toivottavasti pääsemme kisaamaan maanantaina, Kurtbay kommentoi. 
\- 49-luokassa on sattunut tänä vuonna paljon onnettomuuksia. Tämä loukkaantuminen tuli kyllä pahimpaan mahdolliseen aikaan, Kanerva murehti. 
Suomella on kaksi 49FX-venekuntaa, jotka taistelevat maapaikasta. Jos toinen pari ottaa paikan, käydään Barcelonan EM-kisoissa muutaman viikon päästä Suomen sisäinen karsinta. 
\- Kunnossa ollessa paikka on todella realistinen tavoite. 1,5 vuotta on paikkaa haettu ja nyt oli sellainen asenne, että vain haemme paikan, Kurtbay arvioi. 
\- Tärkeintä, että Suomi saisi paikan. EM-kisoihin Sinem ehtii jo kuntoutua paremmin, Kanerva kertoi.
Sisäisen kilpailun aika myöhemmin
Myös Suomen toinen kaksikko Noora Ruskola - Camilla Cedecreutz pitää maapaikan saamista ykkösasiana, sisäisen kilpailun aika on sen jälkeen. 
\- Treenileirit ovat sujuneet odotettua paremmin. Startteja on harjoiteltu paljon, Cedercreutz kommentoi. 
\- Muutama vuosi on tehty töitä olympiapaikan eteen. Rennosti lähdetään hakemaan parasta suoritusta, Ruskola kertoi.
Naisten 470-luokassa olympiapaikkaa tavoittelee kaksikko Niki Blässar-Mikaela Wulff.
\- Kahdeksasta maasta, jotka paikkaa tavoittelevat, ei kukaan ole tosi hyvä. Aika tasaisesti taistellaan, Blässar arvioi. 
\- Meidän vahvuutemme on vauhti kovalla kelillä. Myös muut osa-alueet ovat kehittyneet, joten olo on luottavainen, Wulff kertoi. Parin yhteinen taival ei ole vielä kovin pitkä. 
\- Tottakai tavoittelemme olympiapaikkaa tosissamme ja uskomme siihen. Se ei kuitenkaan ole mittari sille, onko tämä projekti onnistunut. Kaikki on tehty harjoittelun eteen, Wulff päätti.
Suomella on ennen Palman kisaa viisi paikkaa Rion olympiapurjehdukseen. 
Mikä Suomessa mättää? Työttömyys ja pakolaiskriisi risovat, hallitusta huudetaan apuun 
Suomalaisten pahin pelko on työttömyys, toisena tulee hallitsematon maahanmuutto. Kolmanneksi suurin ongelma ovat lepsut päättäjät. Suomalaiset haluavat silti, että ongelmat ratkaisee nykyinen hallitus.
Työttömyyttä pitävät isona ongelmana erityisesti naiset. Naisista 38 ja miehistä 33 prosenttia mainitsi työttömyyden, kun heitä pyydettiin nimeämään yhdestä kolmeen yhteiskunnan isointa ongelmaa.
Työttömyyttä isona ongelmana pitävien osuus kasvanut viisi prosenttiyksikköä vuoteen 2011 verrattuna, selviää Taloustutkimuksen kyselystä.
Marie Jallow jakaa huolen, vaikka hänellä itsellään töitä onkin.
– Todellakin. Olen itse ollut työttömänä ja nyt äiti on vaarassa jäädä työttömäksi. Samanlaista tietoa kuuluu vähän joka puolelta.
Vähiten huoli työttömyydestä painaa alle 25-vuotiaita miehiä.
– Ehkä nuoret ovat mukautuneet ajatukseen epävarmasta työelämästä, pohtii tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
Työ kiinnostaa, kilpailukyky ei kovin
Vastaavasti, kun suomalaisilta kysyttiin, mitä hallituksen pitäisi tehdä ongelmien ratkaisemiseksi, ykkösvastaukseksi nousi työllisyyden saaminen kuntoon. Suomalaiset tukisivat yrityksiä esimerkiksi verohelpotuksin.
Työ on suomalaisille niin tärkeä arvo, että Rahkonen uskoo kilpailukykysopimuksenkin syntyvän sukkelammin, jos sen nimi vaihdettaisiin työllisyyssopimukseksi.
– Suomalaiset ovat skeptisiä, näkyykö kilpailukykysopimus työpaikoissa, Rahkonen sanoo.
Hallituksen jättihankkeet, kuten kilpailukykysopimuksen loppuunvieminen tai veronalennukset, eivät juuri näy kansalaisten vastauksissa. Ensimmäistä pitää ratkaisuna seitsemän prosenttia suomalaisista, verojen rukkausta yksi sadasta.
Sen sijaan eriarvoistumisesta on huolissaan joka kymmenes vastaaja, lähes yhtä moni kuin viisi vuotta sitten. Juho Rahkosen mukaan syy voi löytyä ulkomailta.
– Maailmassahan on maita, kuten esimerkiksi Saksa, jossa on hyvä kilpailukyky, mutta työtätekevä köyhälistö. Suomalaiset ovat ehkä epäileväisiä, tulisiko meillekin sellainen. Kansalaiset ovat huolestuneempia eriarvoistumisesta kuin kilpailukyvystä sinänsä.
Maahanmuutto muutti Suomen
Maahanmuutto on ponkaissut viidessä vuodessa yhteiskunnan ongelmien kakkoseksi.
Hallitsematonta maahanmuuttoa pitää ongelmana 30 prosenttia suomalaisista, ja alle 25-vuotiaista 40 prosenttia. Naisista hiukan suurempi osa pitää sitä ongelmana kuin miehistä.
Taloustutkimuksen Juho Rahkosen mukaan Suomi on tältä osin muuttunut kuin uudeksi maaksi. Viisi vuotta sitten maahanmuuttoa pidettiin marginaalisena ongelmana.
Ylen katukyselyyn vastannut Hanna Brotkin ymmärtää, miksi maahanmuutto on noussut listalle.
– Kaikki jotka oikeasti apua tarvitsevat, ovat tervetulleita, mutta ikävä kyllä fakta on, että näin ei aina ole. Tärkeintä olisi kohdentaa apu oikein. Jos minulla olisi tähän ratkaisu, olisin rikas nainen.
Uudeksi ongelmaksi on noussut myös suvaitsemattomuus, vihapuhe ja asenteiden koveneminen, jotka nousivat listan seitsemänneksi. Viisi vuotta sitten vihapuhetta ei mainittu lainkaan.
Markus Andergård välttäää sosiaalista mediaa nettikeskustelujen aggressiivisuuden takia.
– Joka paikasta esille tullut vihakulttuuri huolestuttaa varsinkin, kun on pieniä lapsia. Muuttuko tulevaisuus paremmaksi vai pahemmaksi?
Vatulointi seis
Hallituksen ja päättäjien eripuraisuus ja kyvyttömyys tehdä päätöksiä on osa yhteiskunnan ongelmaa, tätä mieltä on joka seitsemäs suomalainen. Päättäjien vatulointi nousee yhteiskunnan kolmanneksi suurimmaksi ongelmaksi.
Ritva Matikainen lähettää hallitukselle terveisiä.
– Ehdottomasti jämäkkyyttä nyt. Ottaisivat oikein kunnon otteen, ja tekisivät päätökset nopeasti, ennen kesäkuun alkua, että ihmiset saisivat olla levollisesti.
Tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan suomalaisilla on johdonmukaisuuden kaipuu.
– Kansan viesti hallitukselle on, älkää hötkyilkö. Ehkä hallitus on ollut kärsimätön, ja yrittänyt saada pikaisia muutoksia, mutta valtiota ei voi johtaa kuin liikeyritystä. Laiva kääntyy hitaasti, Rahkonen sanoo.
Yhteiskunnan ongelmien ratkaisun avaimet ovat nykyisillä päättäjillä. Vain neljä prosenttia suomalaisista vaihtaisi hallituksen.
Mikko Pelkoselle hallituksen ero voisi olla ratkaisu.
– Talous sakkaa, ja täälläkin näkee, ettei ihmisillä ole liikaa rahaa. Saattaisi olla uudet vaalit paikallaan.
Ritva Matikainen antaisi hallitukselle vielä mahdollisuuden.
– En vaihtaisi tässä vaiheessa. Antaa hallituksen hoitaa homma, ja katsotaan miten siinä käy.
_Kysely tehtiin 21.1.-12.2.2016. Sen otos on 1006, ja virhemarginaali +-2,5 prosenttiyksikköä. Taloustutkimuksen tiedot Yle hankki Suomi-tekoja-kampanjaansa varten._
_Mukaan on pyydetty kommentteja kansalaisilta Helsingin Itäkeskuksen ostoskeskuksessa._
 Mökkiremonttibuumi on vallannut Suomen – mökeistä tehdään kakkoskoteja
Kesämökkien varustelutasoa parannetaan nyt innokkaasti. Viime vuonna jopa kolmasosa suomalaisista mökkeilijöistä remontoi mökistään entistä ehompaa. Kesäkoti on yhä useammin kuin toinen koti.
Mikko ja Salli Ruudun perheen mökki sijaitsee luonnonkauniilla Asikkalan Pulkkilanharjulla. Päijänteen maisemat ovat houkuttaneet mökkiä isännöivän pariskunnan viettämään aikaa paratiisissaan ympäri vuoden. 
Myös jälkikasvu viihtyy mökillä, ja lastenlapsetkin kirmaavat mäntykankaisella rantatontilla usein. Iso perhe tarvitsee paljon majoitustilaa. Sitä on rakentumassa hiljalleen lisää, kun tontille alkaa kohota kevään aikana uusi saunamökki. 
Siihen tarvitaan tietysti tilaa, että saadaan kaikki mahtumaan tänne yhtä aikaa.
– On mukavaa, kun koko perhe kerääntyy mökille viettämään aikaa. Siihen tarvitaan tietysti tilaa, että saadaan kaikki mahtumaan tänne yhtä aikaa. Siksi poikamme alkaakin rakentaa saunamökkiä, Mikko Ruutu kertoo.
– Olemme aina toivottaneet lastemme kaveritkin tänne tervetulleeksi, ja lapsia onkin parhaimmillaan ollut täällä niin paljon, että osa aikuisista on joutunut tulemaan kaupungista mökille linja-autolla, kun autoihin ei ole mahtunut, naurahtaa Salli Ruutu.
Varustelu paranee mökeillä
Ruudun perhe on tyyppiesimerkki suomalaisesta nykymökkeilystä. Kun Mikko ja Salli jäivät eläkkeelle, he muuttivat Helsingistä Lahteen päästäkseen lähemmäs mökkiä. Mökille on jo runsas parikymmentä vuotta sitten saneerattu käytännössä kaikki mukavuudet, kuten tiskikone. 
Mökkeily kehittyy kovaa tahtia. Yhä useammin mökki vastaa varustukseltaan vakituista kotia. Esimerkiksi sähköt löytyvät jo yli 90 prosentilta Suomen kesämökeistä. 
Maa- ja metsätalousministeriön teettämän selvityksen mukaan viime vuonna noin kolmasosa suomalaisista mökinomistajista paransi mökkinsä varustetasoa. Jopa puolet mökinomistajista aikoo tehdä seuraavan vuoden aikana mökillään remonttia, joka parantaa kiinteistön varustelua. 
– Talven pimeänä aikanakin viihtyy, kun tänne saa hyvän nettiyhteyden, Mikko Ruutu sanoo.
Rautakaupoissa riittää vilinää
Soittokierros rakennustarvikkeita myyviin kauppoihin ja liikeketjuihin paljastaa, että kehitys on jatkunut jo muutaman vuoden. Rakennustarvikkeiden kauppa on kasvanut tasaisesti. 
Kaupoista ei kuitenkaan pystytä kertomaan tarkkaan, kuinka suuri osuus tarvikkeista menee mökkien remontteihin, ja kuinka paljon vakituisten asuntojen korjaamiseen. Kaupat eivät kerää tietoa siitä, mihin ostetut tuotteet käytetään. 
Uudisrakentamisen hiipuminen on lisännyt esimerkiksi pientalopuolella remontointia, mutta pitkän linjan rautakauppias tietää mökkiremonttienkin suosion kasvaneen. 
Television mökkeilyohjelmat näkyvät selvästi siinä, että vanhaa parannetaan.
– Television mökkeilyohjelmat näkyvät selvästi siinä, että vanhaa parannetaan. Leikkisästi voisi sanoa, että rytökasaa päivitetään pikkurahalla, naurahtaa lahtelaisen Launeen K-raudan kauppias Veijo Julkunen.
Kauppiaan havainnot ja ministeriön selvitys kertovat samaa. Kesämökeistä tehdään nyt toisia koteja kaikkine mukavuuksineen.
– Suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle ja mukavuudenhalu kasvaa. Tehdään mökeistä talviasuttavia, tontilta raivataan puustoa, jotta maisema olisi avarampi, rakennetaan vierasmajoja, ja hankitaan esimerkiksi kylpytynnyreitä ja ulkoporeammeita, Julkunen listaa.
"Hetkellisesti voi tulla valmista"
Asikkalan Pulkkilanharjulla Ruudun perhe odottelee kaivinkoneen tuloa tontille. Uuden saunamökin perustustyöt on tarkoitus aloittaa jo pääsiäisviikonloppuna. Tontille on putkahdellut vuosien saatossa useampikin rakennus ja niitä on tarpeen mukaan remontoitu.  
En tiedä tuleeko kesämökistä ikinä kokonaan valmista.
– En tiedä tuleeko kesämökistä ikinä kokonaan valmista. Hetkellisesti tilanne voi olla niin, mutta ajan kanssa löytyy aina jokin epäkohta, joka on pakko laittaa kuntoon, Mikko Ruutu pohtii.
Kansainvälisen levy-yhtiön kiinnitys Herman: Musiikkibisnes perustuu suurelta osin suhteisiin
Pitkän uran musiikin parissa tehneen Hermanin mukaan Suomen musiikkiteollisuus kärsii turhasta kilpailuhenkisyydestä.
**[Herman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/herman)** voi olla tuntematon nimi vielä monille, vaikka hän on tehnyt musiikin parissa pitkän uran. Jo 15-vuotiaana DJ-hommat aloittanut Herman keikkaili pitkään **DJ Mobster** -nimellä esimerkiksi **[Palefacen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paleface)** taustalla. Hän julkaisi DJ Mobsterina myös omia kappaleita ja albumin, mutta kymmeneen vuoteen hän ei ole julkaissut yhtään soolomateriaalia.
\- Keskityin tekemään kappaleita vain muille artisteille, vaikka ajatus soolotuotannosta oli koko ajan mielessä. Muille artisteille tehdyt biisit eivät aina tuntuneet omilta.
Herman on kirjoittanut kappaleita esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Japaniin, sekä Suomessa muun muuassa **[Anna Abreulle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)** ja **[Robinille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**. Nyt Herman tähtää kansainväliselle soolouralle, ja tästä ensimmäinen maistiainen on YleX:n soittolistallakin oleva _Tonight The World Is Mine_. Dj Mobster -nimi sai jäädä unholaan, koska Herman halusi aloittaa uransa puhtaalta pöydältä.
\- Mobster viittaa myös ehkä enemmän hip hop -maailmaan. Se on sellainen 16-vuotiaan keksimä nimi, joten kasvoin siitä ulos. Herman on myös lähellä omaa nimeäni.
Hermanin soolouran toinen tuleminen sai lentävän lähdön, kun hänet kiinnitettiin **[Armin Van Buurenin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/armin%20van%20buuren)** perustamalle arvostetulle **Armada**-yhtiölle. Kansainvälinen levy-yhtiö oli luonnollinen valinta ulkomaille tähtäävälle artistille, vaikka Herman neuvotteli myös suomalaisten levy-yhtiöiden kanssa. Herman pääsi Armin van Buurenin talliin omien sanojensa mukaan suhteiden sekä hyvän sisällön vuoksi.
\- Vaikka musiikkibisnes perustuu suurelta osin suhteisiin, on musiikki kuitenkin onneksi vielä kaiken ytimessä. Verkostoja kuitenkin tarvitsee, jotta pääsee edes esittelemään sitä sisältöä.
Levytyssopimuksen lisäksi Herman sai kontaktiensa kautta uudelle _Tonight The World Is Mine_ -sinkulleen fiittaajaksi yhdysvaltalaisen supertähden **CeeLo Greenin**, joka tunnetaan muun muuassa viisinkertaisena Grammy-voittajana, laulaja-lauluntekijänä sekä **The Voice** -kilpailun tuomarina. Kuullessaan kappaleen CeeLo halusi siihen heti mukaan.
\- Minulle oli iso asia, että CeeLo piti kappaleesta ja halusi juuri sen takia siihen vierailijaksi.
Vaikka Hermanilla riittää verkostoja, ei mikään yhteistyökumppani ole hänelle itsestäänselvyys. Artisti haluaa esimerkillään kannustaa muitakin suomalaisia musiikintekijöitä olemaan aktiivinen ja hankkimaan mahdollisimman paljon yhteistyökumppaneita.
\- Jos teet huippujuttuja eikä kukaan kuule niitä, asiat eivät etene. Olen vuosien varrella lähettänyt varmaan tuhansia meilejä, enkä yleensä ole saanut mitään vastausta. Mutta jos sisältö on tarpeeksi hyvä, niin aivan varmasti vastataan.
Hermanin mukaan myös turha kilpailuhenkisyys on haitannut musiikintekijöitä Suomessa. Tähän pitäisi tulla muutos, jos Suomi haluaa menestyä musiikin saralla myös kansainvälisesti.
\- Kun vaaditaan huippulaatuinen tuote, vaaditaan myös huippulaatuiset tekijät. Harva pystyy siihen kaikkeen yksin, ja tämän takia esimerkiksi Yhdysvalloissa kappaleilla on usein useita tekijöitä, joista jokainen on oman osa-alueensa huippu.
**Kuuntele Hermanin koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Belgialaismedia: Lentokentän turvakameravideolle kuvattu kolmas mies tunnistettu
Brysselin lentokenttäiskuista epäilty kolmas hattupäinen mies on tunnistettu Fayçal Cheffouksi, kertovat belgialaisviestimet. Syyttäjäviranomaisen mukaan Fayçal C. -nimistä miestä syytetään osallisuudesta terrorismirikoksiin.
Belgian syyttäjäviranomaiset kertovat nostaneensa terrorismirikossyytteet kahta pidättämäänsä miestä vastaan. Molempia epäillään osallisuudesta tiistain Brysselissä tehtyihin terroristi-iskuihin. Viranomaisten mukaan toisen syytetyn nimi on Fayçal C.
Viranomaisten mukaan mies pidätettiin torstaina Brysselin keskustassa. Häntä syytetään useista terrorismirikoksista.
Miehen kotiin tehtiin etsintä mutta sieltä ei löytynyt aseita, syyttäjä sanoi tiedotteessaan.
Media: Pidätetty on hattupäinen mies
[Le Soir -lehti](http://www.lesoir.be/1163359/article/actualite/belgique/2016-03-26/faycal-cheffou-identifie-comme-3e-homme-du-commando-zaventem) ja Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF kertovat](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_attentat-de-bruxelles-faycal-cheffou-interpelle-jeudi-serait-l-homme-au-chapeau?id=9253062), että Fayçal Cheffou olisi tunnistettu Brysselin lentokentän turvakameran videolla näkyväksi hattupäiseksi mieheksi. Tietojen mukaan mies on vapaa toimittaja.
Le Soirin mukaan Cheffoun tunnisti taksikuski, joka vei pommimiehet lentokentälle.
Uutistoimisto AFP:n syyttäjältä saamien tietojen mukaan viranomaiset tutkivat parhaillaan, onko pidätetty Fayçal C. videon hattupäinen mies.
Kaksi muuta syytettyä
Syyttäjäviranomaisen mukaan myös Aboubakar A. -niminen mies on pidätetty ja häntä syytetään osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan.
Lisäksi pidätettynä on kolmas mies, jonka epäillään osallistuneen uuden Ranskaan vastaan kohdistetun iskun suunnitteluun. Myös häntä syytetään osallistumisesta terrorismiin.
Seireenit, Aikapommi ja Eva Dahlgen
Paljon akustista, paljon kantrivaikutteita, paljon mennyttä kunnioittavaa oli tarjolla Levylautakunnassa. Aidon ja herkän äärellä oli voittaja Seireenit. Uusia levyjä kuuntelemassa Agentsin solisti, nyt myös soolouraa aloittava laulaja Vesa Haaja, toimittaja Veli Kauppinen ja tuottaja Juha-Pekka Sillanpää.
Tulos ja kommentteja
1. Seireenit: Toisilleen tehty   24 pistettä
(Janne Ortju)
**Vesa:** Laulaja oli älyttömän taitava, mutta jollain lailla laskelmoiva. Hyvä melodia, hyvin tuotettu, kitarasoolo tuli just oikeassa kohdassa. Taustalaulut olis joistan kohdista voinut jättää pois, alkoi kuulostaa kuin urkumatolta. 8 p
**Veli:** Minusta taustalaulut oli tosi hienot. Oltiin herkän tarinan äärellä ja soitto hyvin pehmeää. Oli tunnelmia vanhoista klassikoista. Vähän lyhyempi olis riittänyt. 8 p
**J-P:** Oli paljon kauniita asioita, kaunisääninen soitinvalikoima, yllätyksellisiä sointuja. Laulajan äänessä oli paljon klassisen suomalaisen iskelmälaulajan soundia. 8 p
2. Aikapommi: Kuningas  23 pistettä
(Ville Sihvonen)
**Vesa:** Aivan mahtavaa. Paitsi että se tekstin 'facebook' tökkäsi. Lopun albertjärvis-soolo kans ihan mahtava, Pirteää, tervettä ja kirkasotsaista meinikiä. 9 p
**Veli:** Hienoa, että tällaistakin genreä pidetään hengissä. Tekstissä se 'facebook' oli virhe, sitä ei saa laittaa biisiin! Tavallaan hauska teksti. Biisi jotenkin tylsästi toteutettu. 5 p
**J-P:** Ihan mahtava kappale. Tässä iässä katselee tällaista menoa lempeän hyväksyvästi, jotkut asiat näköjään ovat ikuisia. Tämän hetken uusista bändeistä tämä oli tarpeeksi räyhäkäs ja energinen. Hyvää rock-soittoa. 9 p
2. Eva Dahlgren: Hela världen står i blom  23 pistettä
(Eva Dahlgren)
**Vesa:** Paljon konesoittimia ja silti ei pumpattu äänikuvaa täyteen. Älyttömän kaunis laulusoundi, mutta tuohon vois kyllä myös nukahtaa. Oli kyllä upea soundi ja upea melodia. 8 p
**Veli:** Ihan kuin olis ollut joulu, kun kellot kilkatti koko ajan. Biisi kasvoi hienosti ja silti höyhenen kevyesti, tuon ruotsalaiset osaa niin paljon paremmin. Sanoissa oli jotain modernia ja taianomaista. 6 p
**J-P:** Tästä äänestä pidän todella paljon, tulee lepopulssi heti kun tätä kuuntelee. Kappale sovitettu todella isosti, mutta hienovaraisesti, ei tullut ähkyä. Ihan mahtava pop-balladi. 9 p
3. Toivo Susi: Kiertolainen  20 pistettä
(Toivo Susi - Esa Eloranta)
**Vesa:** Kantrilähtöistä tyyliä, jota kivasti rikkoi särökitara, ratakiskokomppia tai ainakin sen puolikasta. Hyvin perinteinen kulkuritarina, tämän tyylilajin piirteet tarkasti noukkinut. Laulajan soundi pikkuisen hatara ja just siitä pidin. 7 p
**Veli:** Lähti liikkeelle vieden heti sisälle tarinaan. Laulaja ei täydellinen, mutta sympaattinen tarinansa kertoja. Tässä oli monia hyviä asiota, taustalulut erityisesti minua miellyttää. 7 p
**J-P:** Hyviä soundeja ja hyvin äänitetty. Tarina jäi jotenkin ohueksi, tyydyttiin lähtötilanteeseen eikä kehitelty eteenpäin. 6 p
4. Sir Elwoodin Vieraskirja: Siinä iässä   19 pistettä
(Jussi Virtanen - Ilpo Tiihonen)
**Vesa:** Tunnistettava artisti, jonka edessä olen aina kumartanut syvään. Tämä oli kyllä heiltä parasta, mitä olen kuullut. Neil Young -vaikutteet, ja se oli just hyvää. Yksinkertainen on kaunista, laulusoundi sopii just tähän tyyliin. 8 p
**Veli: **Tässä kunnioitettiin menneisyyden sankareita: Neil Young, Bob Dylan. Laulussa oikea asenne, ei pidä olla liian tarkka. Viulu koristeli hienosti soundia. Jotain rohkeampaa kuitenkin kaipasin. 6 p
**J-P:** Huomasin ärsyyntyväni, kun tämä enenmmän ja enemmän muistutti Neil Youngia. On tässä isot musiikilliset ansiot. Teksti hankala, varmaan lauluksi tehty runo ja siinä tulee ongelma kertosäkeestä, koska runossa sellaista ei yleensä ole. 5 p
5. Lena and the Slide Brothers: The Road You're On  18 p
(M.Kettunen - L.Lindroos)
**Vesa:** Akustinen maailma ja etenkin bassorummun soundi hieno. Tämä meni läheltä mun omaa musamaailmaa. Biisi kuitenkin jäi junnaamaan paikallaan, kuin leffan soundtrackia. Olisi saanut loppua aiemmin, keikalla tällainen fiilistely toimii. 7 p
**Veli:** Hyvin tehtyä ja kaikki palaset kohdallaan, mutta hyvin kliseisesti. Kuin olisi ollut hieno auto, mutta sillä mentiin 20km/h. Kuitenkin, mitä pidemmälle mentiin, sen mukavammalle leppoisa kyyti alkoi tuntua, rentoutti. 7 p
**J-P:** Tämä asettui bluestelakkaan, johon sit vähän tylsistyin. Piristystä toi hieno kitaristi. Mulla henkilökohtainen vamma, sillä huonosti lausuttu englanti ärsyttää. 4 p
Kansainvälisen levy-yhtiön kiinnitys Herman: Vaikka musiikkibisnes perustuu suurilta osin suhteisiin, musiikki on kaiken ytimessä
Soolouraansa käynnistelevä Herman vieraili Maiju Pellikan vieraana Himotuimmissa ja pohti, mitä ongelmia suomalaisilla musiikintekijöillä on kansainvälisen menestyksen suhteen.
Lehti: Belgian lentokentän iskusuunnitelmat jo vuosi sitten esillä Ateenassa
Kreikan poliisi sai jo viime vuoden tammikuussa selville, että Brysselin lentokentälle suunniteltiin terrori-iskua. Belgian viranomaiset eivät ottaneet varoitusta vakavasti.
Belgian poliisi sai varoituksen Brysselin lentokentälle tehtävästä terrori-iskusta jo yli vuosi sitten. Asiasta kertoo saksalainen F[rankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/anschlaege-in-bruessel-belgische-behoerden-wurden-mehrfach-vorgewarnt-14145890.html#/elections) -lehti Ateenassa toimivan Skai-radiokanavan tietoihin viitaten.
Skai-radio kertoo saaneensa Ateenan poliisilta tiedon, että viime vuoden tammikuussa poliisi tutki kaksi ateenalaista huoneistoa, jotka olivat olleet vuokrattuina islamisteille. Asunnoista löytyi suunnitelmia terrori-iskun tekemiseen lentokentällä ja mm. Brysselin kentän kartta.
Belgian viranomaisia varoitettiin asiasta välittömästi.
Kun Pariisissa tehtiin marraskuussa suuri terrori-isku, yksi sen tärkeimmistä tekijöistä oli Abdelhamid Abaaoud. Ranskan poliisi ampui hänet muutama päivä iskun jälkeen St. Denisin kaupunginosassa tapahtuneessa laukaustenvaihdossa.
Poliisien yhteistyön ansiosta kyettiin pian toteamaan, että Abaaoud oli ollut tekemisissä ateenalaisen asunnon vuokranneen miehen kanssa.
Kreikan poliisi ei vahvista Skain tietoja.
Belgian viranomaiset ovat joutuneet ankarien syytösten kohteiksi, koska he eivät ole ottaneet vakavasti terrorismia koskevia varoituksia.Sisäministeri Jan Jambon on myöntänyt, että maan turvallisuusviranomaiset tekivät vakavia virheitä.
Täydellä mahalla tappiokin harmittaa vähemmän
Nälkäisimpien jääkiekkofanien tie Kisapuiston katsomoon käy jäähallin grillikioskin kautta.
Ottelun alkuun on puolisen tuntia. Busseista purkautuneet vierasjoukkueen kannattajat muodostavat tiiviin jonon Kisapuiston pääaulassa tuoksuvan grillikioskin eteen. Lihapiirakat ja kisamakkarat tekevät kauppansa.
Tiskin takana ahertaa joukko naisia. He ovat tulleet hallille hyvissä ajoin, laittaneet grillit kuumiksi, panneet kahvin kiehumaan ja pakanneet nakit höyrykeittimeen.
Lappeenrantalainen Seija Pöllänen käsittelee kuumia herkkuja tottuneesti.
– Neljäkymmentäyksi vuotta olen touhunnut täällä, eikä vieläkään kyllästytä, hän sanoo.
Kisapuiston tunnelma on Pölläsestä omaa luokkaansa. Hän jakaa auliisti kiitosta työporukalle, joka vuodesta toiseen jaksaa osallistua talkoisiin.
Talkootyötä juniorien hyväksi
Liiga-Saipan kioskeissa myydän makkaraa Saipa ry:n juniorityön hyväksi. Suurin osa talkoolaisista on nuorten pelaajien äitejä ja isoäitejä.  Virallisesti jokaiselle napsahtaa työvuoro pari, kolme kertaa kaudessa.
– Sitten on meitä, jotka tulemme tänne, vaikkei pakko olisikaan, sanoo Pöllänen. Hänen lastensa junnuvuodet ovat kaukana takanapäin.
Tuhat lihapiirakkaa/ottelu
Tuotteet Kisapuiston kioskeihin hankkii Liiga-Saipa. Ravintolapäällikkö Anne Poutiainen laskee, että eri puolilla jäähallia palvelevissa kioskeissa työskentelee joka kotiottelussa kolmisenkymmentä talkoolaista.
– He myyvät tuhat lihapiirakkaa ja 300–500 grillimakkaraa per ottelu. Ja lisäksi pitsaa, popcornia, virvokkeita ja karkkia, Poutiainen luettelee.
Jäähallissa on myös Liiga-Saipan anniskeluravintoloita ja oluenmyyntipisteitä, joissa on palkattu henkilökunta.
Kuuntele mainos - 5 yötä Urheilukansanradioon: "Ollaanko me puhtailla aineilla liikenteessä?"
Urheilun rehellisyys, suorituspaikkojen kunnossapito ja markkinoinnin alkeellisuus puhuttavat penkkiurheilijoita ympäri maata.
Urheilukansanradio palaa ensi torstaina Yle Puheeseen. Helmi-maaliskuussa kansa on saanut taas kertoa, "mistä urheiluun tai liikuntaan liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän". 
Studiossa kuun viimeisen päivän iltana kahden tunnin lähetyksesä yleisön ajatuksia kommentoivat Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö Katja Saarinen sekä Lahden MM-hiihtojen 2017 pääsihteeri Janne Leskinen. Toimittaja on Mikko Hannula.
[Kuuntele tästä mainos!  ](http://areena.yle.fi/1-3373690)
Urheilukansanradio Yle Puhe to 31.3.2016 klo 18.03.
Puolivälierät ovat olleet HIFK:lle todellisia kohtalon otteluita
Pelicansin kanssa puolivälierissä kamppailevalle HIFK:lle puolivälieräottelut ovat olleet lähihistorian aikana todella kimurantteja. Lähtö kesälomille on tullut useammin kuin moni arvaakaan. Helppoa ei ole ollut Kärpilläkään.
HIFK on marssinut puolivälieristä jatkoon vain kaksi kertaa viimeisen 10 vuoden aikana. Fakta on karu, sillä helsinkiläisseuralla on ollut lähes poikkeuksetta koko liigan suurimpia budjetteja käytettävissään. 
Viimeisen 10 vuoden aikana HIFK on jäänyt kahdesti puolivälierien ulkopuolelle, kun noutaja on tullut jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Puolivälierissä noutaja on tullut peräti kuusi kertaa.
Viimeisen 10 vuoden aikana HIFK on ollut vain kaksi kertaa puolivälierissä 2-2-tasatilanteessa. Keväällä 2011 Jokerit johti punapaitoja jo otteluvoitoin 2-0, kunnes HIFK nousi tasoihin ja lopulta värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoon voitoin 4-3.
Eeppisestä puolivälieräsarjasta voimaa saanut HIFK marssi lopulta Suomen mestariksi kaataen välierissä Lukon voitoin 4-1 ja loppuottelussa Bluesin puhtaasti 4-0.
Viime kaudella HIFK oli 2-2-tasatilanteessa puolivälierissä Tapparaa vastaan. Kirvesrinnat johti jo 2-0, mutta HIFK nousi tasoihin selkeiden 4-1- ja 5-1-voittojensa myötä. Tappara voitti kuitenkin viidennen ja lopulta ratkaisevaksi muodostuneen kuudennen kamppailun. Kuudetta kamppailua HIFK johti kotiyleisönsä edessä jo 3-1, mutta tamperelaiset nousivat toisen erän loppuhetkillä tasoihin 23 sekunnissa. 
Tappara lähetti helsinkiläisjoukkueen kesälomille Antti Erkinjuntin jatkoeräosumalla ajassa 74.23.
Historiansa ensimmäisen runkosarjan voiton napannut HIFK taistelee tällä hetkellä puolivälierissä Pelicansia vastaan. Helsinkiläiset johtivat sarjaa jo 2-0, mutta sinnikäs lahtelaisryhmä on noussut sarjassa tasoihin. Kertaakaan aiemmin edellisen 10 vuoden aikana HIFK ei ole menettänyt kahden otteluvoiton johtoasemaansa.
Kärpilläkin vaikeaa
Jos HIFK:lla on hankalaa Pelicansin kanssa, on Kärpät joutunut taistelemaan kynsin ja hampain TPS:aa vastaan. Otteluvoitot ovat tasan 2-2. 
Viimeisen 10 vuoden aikana Kärpät on jatkanut kuusi kertaa välieriin. Näistä neljä kertaa kausi on päättynyt Kanada-maljan nostajaisiin.
Kerran oululaisnippu on joutunut taipumaan jo pudotuspelien avauskierroksella ja paikka kahdeksan parhaan joukossa on jäänyt haaveeksi. Puolivälieristä Kärpät on joutunut poistumaan kolmesti tappion kärsineenä.
Kaudella 2007-08 Kärpät joutui tekemään täyden työn puolivälierissä Ilvestä vastaan. Neljän ottelun jälkeen voitot olivat tasan 2-2. Viidennen ottelun Kärpät voitti kotonaan selvästi 6-3, mutta ratkaisevaksi muodostunut kuudes kamppailu ratkesi oululaisille vasta Hannes Hyvösen jatkoeräosumalla. Ottelu muistetaan Ilves-legenda Raimo Helmisen jäähyväisotteluna.
Kärppien lähihistorian noloin puolivälierätaisto koettiin kolme vuotta sitten. Oululaiset johtivat Pelicansia jo otteluvoitoin 3-1, mutta niin vain Pelicans nousi rinnalle ja lopulta ohi seitsemännessä ottelussa. Ennen kahta peräkkäistä mestaruuttaan 2014 ja 2015 Kärpät putosi jatkosta jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
_Korjaus klo 14.12: Kärpät on voittanut mestaruuden viimeisten kymmenen vuoden aikana neljä kertaa, ei kahdesti._
Pyhiä esineitä päätyi halkopinoon tai tuhkakupiksi evakkotiellä – nyt ne ovat esillä museossa
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on ollut avoinna vajaan vuoden ajan perusteellisen remontin jälkeen. Museon kokoelmiin kuuluvat muun muassa käkisalmelaiset koleralta pelastanut ikoni, hevosten loimina käytettyjä jumalanpalvelusvaatteita ja rautanaula. Kaikkia esineitä yhdistää selviytyminen sodan jaloista.
Kiire oli kova, kun Karjalasta evakuoitiin ihmisiä ja tavaroita sodan jaloista. Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Riisassa on kaksi ikonia, jotka esittävät Pyhää Laurentiosta ja Pyhää Aleksia. Ikoneissa huomio kiinnittyy siihen, että miehiltä puuttuvat jalat. Ikoneille varattu pakkauslaatikko oli liian lyhyt eikä uuden tekoon ollut aikaa. Sen vuoksi ikonit jouduttiin sahaamaan alhaalta lyhyemmiksi. Toisen ikonin takana on myös päivämäärä 27.6.1944 ja evakuoijan nimi, Vilho Kiiski.
– Näin Vilho Kiiski halusi ottaa vastuun teostaan ja ilmoittaa, että hän oli se, joka leikkasi pyhiltä jalat poikki. Ja hyvä, että hän teki niin ja pelasti ikonit, koska Räimälän rukoushuone tuhoutui jatkosodan loppuvaiheessa täysin, museonjohtaja Teresa Töntsi toteaa.
Vääntynyt rautanaula on yhtä arvokas kuin 22 karaatin kullasta valmistettu ehtoollisastiasto.
Esineiden evakuoinnissa avainasemassa olivat Töntsin mukaan seurakuntien papisto sekä tavalliset seurakuntalaiset. Myös sotilaat osallistuivat esineiden pelastamiseen.
– Yksi Riisan hienoimpia ja arvokkaimpia esineitä on ihmeitä tekevän Konevitsan Jumalanäidin ikonin riisa (ikonin metallinen, koristeellinen suojavaippa). Ikoni on tänäkin päivänä kunnioitettavana Heinävedellä Valamon luostarissa. Riisa ikoneineen evakuoitiin talvisodan päättymistä edeltävänä päivänä eli hyvin kriittisessä tilanteessa.
Lähetys Korpiselästä odotti piilossa
Riisan kokoelmiin kuuluu esimerkiksi ehtoollismalja, jonka ymmärtäväinen sotilas nappasi mukaansa vuonna 1941 Itä-Karjalasta erään talon ikkunalaudalta. Sotilas kertoi rintamalla kirjoittamassaan kirjeessä, että sitä oli käytetty tuhkakuppina.
Pyhien ikoni puolestaan löytyi sattumalta vuonna 1953 Kuopion ortodoksisen kirkon tontilla sijainneesta puuvajasta, halkopinon alta.
– Ikoni on evakuoitu aikoinaan Korpiselästä. Se tiedetään siitä, että ikoni oli laitettu voimapaperiin ja niputettu kiinni nyöreillä ja siinä luki, että Korpiselästä. Kuka ikonin aikoinaan halkopinon alle laittoi ja kuka sen löysi, sitä ei tarina kerro, Töntsi sanoo.
Jotkut ikonit olivat niin tärkeitä, että ne piti saada turvaan sodan jaloista. Riisan näyttelyssä on esillä kookas Jumalanäidin ylistys -ikoni, jota pidetään ihmeitä tekevänä.
– Kerrotaan, että kun tätä kyseistä ikonia kuljetettiin kolmena peräkkäisenä pyhänä Käkisalmessa, se olisi pelastanut Käkisalmen ja sen lähialueiden asukkaat koleraepidemialta, joka tuli Venäjältä vuonna 1831, Töntsi kertoo.
Tarina yhdistää naulan ja kullan
Kirkkojen tekstiilejä pelastui ikään kuin vahingossa ja yksinkertaisista käytännön syistä. Niitä käytettiin esimerkiksi pakkausmateriaalina.
– Meillä esillä olevia tilkkutöitä ja jumalanpalveluspukuja hyödynnettiin sen aikaisena kuplamuovina. Jumalanpalveluspukuja käytettiin myös erityisesti talvisodan aikana pakkasilla hevosten loimina, ja sitä kautta ne ovat myös säilyneet, Töntsi sanoo.
Suomen ortodoksinen kirkko menetti yli 90 prosenttia omaisuudestaan sotavuosien aikana. Pelastetuista esineistä tuli sitäkin arvokkaampia. Se selittää, miksi myös rautanaula voi olla kallisarvoinen.
– Tämä Salmin Varpakylän kirkosta ainoana säilynyt ruosteinen, vääntynyt rautanaula on yhtä arvokas kuin 22 karaatin kullasta valmistettu ehtoollisastiasto. Kaikilla on yhteinen tarina, sota, evakuointi, selviytyminen.
Pohjois-Korea tuhoaa propagandavideolla Valkoisen talon – "Viimeinen mahdollisuus"
Katso video, jolla Pohjois-Korean ampuma ohjus matkaa mahtipontisen musiikin tahdittamana pilvien halki ja meren yli Washingtoniin.
Pohjois-Korea on julkaissut lauantaina propagandavideon, jossa se ampuu ohjuksia kohti Yhdysvaltoja. Videon nimeksi on annettu _"Last Chance"_, viimeinen mahdollisuus.
Mahtipontisen musiikin tahdittamana ohjus matkaa videolla pilvien halki ja meren yli Washingtoniin. Se laskeutuu Yhdysvaltain presidentti Abraham Lincolnin muistomerkin eteen ja tuhoaa Valkoisen talon.
Videolle ilmestyy koreankielinen teksti, joka tarkoittaa: Mikäli Yhdysvaltain imperialistit liikahtavat meitä kohti tuumankin, iskemme välittömästi heitä vastaan ydinaseilla.
Pohjois-Korea on useaan otteeseen uhkaillut Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja ydiniskulla. Sen uhkauksia pidetään vastauksena Yhdysvaltain tiukentuneisiin Pohjois-Korean vastaisiin pakotteisiin sekä Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisiin sotaharjoituksiin.
Onnea, Iggy Azalea!
Iggy Azalean Team äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla **[Iggy Azalean](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iggy%20azalea)** _Team_ voitti äänestyksen 57 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa olivat **[Bebe Rexha](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bebe%20rexha)** ja **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** kappaleella _No Broken Hearts_.
**Onnea voittajalle!**
HIFK:lle jääkylmä suihku - ykköskenttä palasiksi
HIFK:n ykköskentän puolustaja Joonas Järvinen ei pelaa puolivälierien illan Pelicans-kamppailussa.
HIFK:n ykköskentän puolustaja Joonas Järvinen ei kuulu helsinkiläisten kokoonpanoon SM-liigan puolivälierien viidennessä kamppailussa Pelicansia vastaan. Järvinen joutui jättämään kesken torstain ottelun Lahdessa eikä ole toipunut loukkaantumisestaan.
Tommi Taimi saa pakkiparikseen Keith Aulien. HIFK ja Pelicans ovat otteluvoitoissa 2-2 ennen Helsingissä pelattavaa tämäniltaista koitosta. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa. Lauantain jälkeen ottelusarjaa jatketaan maanantaina Lahdessa.
**SM-liigan puolivälierien ottelut alkavat kello 17.00. Yle Puhe tiiviisti mukana tapahtumissa.**
Se-yhtyeestä tuttu Yari on sielultaan punkkari – "Estetiikkaa ja rosoisuutta"
Pohjoiskarjalaisessa pikkukylässä viihtyvä Jari Knuutinen tekee parhaillaan musiikkia pitkällisen yhteistyökumppansinsa Claes Olssonin dokumenttelokuvaan. Soololevykin on suunnitteilla suuren levy-yhtiön ohareista huolimatta.
Säveltäjä, sanoittaja ja muusikko Jari "Yari" Knuutinen, 58, viihtyy kahvilassa, jos se on äänimaisemaltaan rauhallinen.
– Mulla musiikki soi aika paljon päässä, jolloin taustamusiikki on äärimmäisen häiritsevä. Kahvilan musiikkimatto saattaa soida niin hiljaa, että sitä väkisinkin yrittää kuunnella. Tällöin se on pelkästään äänisaastetta, toteaa Knuutinen hörpätessään erikoiskahvia.
 Pitää tehdä täysillä niin, että on estetiikkaa, elämänmakua ja rosoisuutta.
Polvijärveläisellä muusikolla on tekeillä sooloalbumi, joka kuitenkin tyssähti suuren levy-yhtiön viime hetken vetäytymiseen.  Yari ei suinkaan ollut ainut Love Recordsista aikanaan tunnettu artisti, jolle näin kävi nyt.
– Laskivat että levymyynti Suomessa on niin paljon romahtanut, ettei soittolista-hittikaavan ulkopuolista levyä kannata tehdä. Nyt pitää miettiä toista toteutustapaa sitten.
Keikkaa on tulossa muun muassa Helsingissä ja Kouvolassa. Topmost-solisti Gugi Kokljuschkille on tekeillä soololevy.   
  
Knuutinen on juuri saanut valmiiksi musiikin pohjanmaalaista akvarellitaiteilija Rolf Holmia koskevaan dokumenttiin, joka nähdään televisiossa jo tänä keväänä. Yarin musiikkia kuullaan myös pitkäaikaisen yhteistyökumppanin elokuvaohjaaja Claes Olssonin draamadokumentissa Mannerheimista, mikä valmistuu vuonna 2017.
– Monenlaista ollaan Clasun kanssa tehty. Tänä vuonna tulee 30 vuotta kun tehtiin ensimmäinen yhteinen juttu eli _Elvis kissan jälijllä_ vuonna 1987.
Iltapäivälehdet innostuivat masturbaatiosanoituksesta
Mari Rantasilan esittämä _Auringossa_ oli pienoinen kohu ilmestyessään vuonna 1989, koska sanoitus kertoo itsetyydytyksestä.
– Iltapäivälehdet taisivat tosiaan jotakin kirjoittaa. Mari oli tekemässä uutta levyä ja otti minuun yhteyttä. Olin levyn tuottaja ja tein paljon biisejä siihen.
Se-yhtye muistetaan 1970- ja 1980-lukujen taitteesta ja punk-henkisyydestään. Tunteeko Yari olevansa vieläkin punkkari?
– Se-yhtye ei kylläkään ollut puhtaasti punk, koska meillä oli vähän laajemmat musiikilliset taustat. Mutta kyllä siinä mielessä, että sehän on asenne tekemiseen. Pitää tehdä täysillä niin, että on estetiikkaa, elämänmakua ja rosoisuutta, tiivistää Knuutinen ja miettii, mistä saisi ostettua ruuvimeisselin Joensuun keskustasta.  
  
_LISÄTTY 29.3.2016 Jari Knuutisen Love Records -tausta._
Jesse Puljujärvi is back! 
Oulun Kärppien superlupaus Jesse Puljujärvi on pelikunnossa. 17-vuotias nuorten maailmanmestari on Kärppien kokoonpanossa lauantain puolivälieräpelissä TPS:ää vastaan. 
Kärpät isännöi jääkiekon SM-liigan puolivälieräottelua TPS:ää vastaan lauantaina Raksilassa. Kärppä-fanit saivat iltapäivällä ilouutisia, kun selvisi, että Jesse Puljujärvi on pelikunnossa. Suureen kansansuosioon nuorten MM-kisojen myötä noussut 17-vuotias Puljujärvi on ollut viimeiset pari viikkoa sivussa alavartalovamman takia. 
Puljujärvi nousee heti Kärppien ykkösketjuun Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän rinnalle. Kärppä-luotsi Marjamäki on muutenkin viilannut oululaisjoukkueen kokoonpanoa. Kokoonpanon ulkopuolelle ovat jääneet Esa Pirnes, Ivan Huml ja Kim Hirschovits. Katso joukkueiden kokoonpanot [tämän linkin kautta (Liiga.fi).](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37722/kokoonpanot/)
Puljujärvi loukkaantui runkosarjan lopulla vieraspelissä HIFK:ta vastaan, kun Lauri Taipalus taklasi nuorten maailmanmestaria puhtaasti.
Kärppien ja TPS:n välinen ottelusarja on ennen lauantain peliä 2-2-tasatilanteessa. Joukkueiden edellisen kohtaamisen voitti torstaina Turussa TPS maalein 2-1. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä
Susalla on asiaa vielä sarjan jälkeenkin, vaikka hänen mielestään julkisuuteen on ollut vaikeaa tottua.
_Au pairit Australiassa_ -sarjassa **Susa** kertoo elämästään Lappeenrannassa ja kuinka kaikilla samanikäisillä on siellä tietynlainen kuva hänestä.
\- Olen itsekin edistänyt tätä ylimielistä kuvaa itsestäni jäätävällä käyttäytymisellä ja itsevarmuudellani. Voisi myös sanoa, että välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saada heidät puhumaan, Susa [kommentoi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166084)
Toisinaan ylimieliseltäkin vaikuttava Susa ei kuitenkaan halua ottaa itseään liian vakavasti.
\- Teen koko hommaa vähän pilke silmäkulmassa. Jos miut tuntee, niin tietää että olen tosi läppä tyyppi. Osaan ottaa kaikki asiat huumorilla.
Susa ei kaunistele asioita, vaan sanoo ne suoraan. Se piirre ei miellytä kaikkia. Au pair kuvailee itseään itsevarmaksi ja itsenäiseksi naiseksi, joka rakastaa pelata pleikkaria.
\- Pystyn sulkemaan ihan minkä vaan asian mielestäni pois ja olen sellainen ihminen, joka ei välttämättä tarvitse ketään. Sen ansiosta en yleensä välitä vähääkään siitä, mitä muut ajattelevat.
_Au pairit Australiassa_ -sarjassa Susa saa miesten päät sekaisin ja alkaa myös seurustella. Sittemmin suhde on päättynyt.
\- Mitä miesten pyörittelyyn tulee, en omasta mielestä edes tarvitse mitään miestä, koska tykkään olla itsekseni. Pidän kuitenkin mielen avoinna. En ole ikinä ymmärtänyt joidenkin ihmisten jatkuvaa tarvetta koettaa etsiä itselleen joku mies tai nainen. Mie en katso asiaa tärkeäksi tai ajattele sitä sen kummemmin.
Susa kertoo olevansa rakastunut kunnolla vain kerran. Se oli mullistava kokemus.
\- Se oli kuin miun koko sielu ja olemassaolo olisi ollut hänessä. Kun olimme yhdessä meidän ei tarvinnut ikinä tehdä mitään muuta kuin olla vaan toistemme seurassa. Se riitti. Kun meidän ihot koskettivat toisiaan, tuntui siltä kuin ne olisivat sulautuneet yhteen, että miun koko identiteetti olisi valunut häneen. Millään muulla ei ollut mitään väliä, enkä tarvinnut mitään muuta. Voi mie rakastin häntä niin paljon.
Susa mietti suhteen päättymisen jälkeen, miten hän voisi enää elää normaalia elämää ja tuleeko hän aivan hulluksi. Nyt nuori nainen haluaa kuitenkin vain pitää hauskaa.
\- Tässä elämänvaiheessa kuitenkin haluun vaan pitää hauskaa, keskittyä itseeni ja koittaa löytää todellisen minäni kaikkien muiden mielipiteiden ja miusta kirjoitettujen esittelytekstien keskeltä. Olen vasta 18-vuotias ja mulla on niin paljon opittavaa ja ymmärrettävää.
Tv-sarjaan lähtenyt nuori nainen ei ole vielä tottunut julkisuuteen.
\- Tässä ohjelmassa miulla on tietty rooli jota haluan nyt ruveta rikkomaan. Olen pettynyt siitä, miten miun sanomisia kärvistellään ja sieltä valitaan vain ne tietynlaiset kommentit, jotka julkaistaan. Olin itsekin yllättynyt siitä, miten vahvasti reagoin pieneen julkisuuteen ja teksteihin. Ennen ohjelman alkua ajattelin, ettei mikään liikuta miuta, enkä välitä huonoista kommenteista.
[Lue lisää!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166096)
Huuhkajat hakee ensimmäistä voittoa Backen alaisuudessa – "Ykköstykki saatava kuriin"
Huuhkajat kohtaa lauantaina Puolan. Kasper Hämäläinen tietää ja tuntee puolalaisten vahvuudet ja heikkoudet.
Suomi pelaa ennen ensi syksyn MM-karsintoja kovatasoisia maaotteluita. Lauantaina Suomi hakee ensimmäistä voittoaan uuden päävalmentajan Hans Backen alaisuudessa, kun se kohtaa EM-kilpailuihin lähes heittämällä menneen Puolan Wroclawissa.
Kasper Hämäläinen on ollut innoissaan A-maajoukkueen uudesta päävalmentajasta sekä joukkueen taustajoukoista. Legia Varsovan keskikenttäpelaaja pääseekin pienen tauon jälkeen pukemaan maajoukkuepaidan päällensä ja vakuuttaa Yle Urheilun haastattelussa olevansa enemmän kuin valmis Puola-otteluun.
Hämäläinen tietää ja tuntee vastustajan hyvin, sillä hän on viettänyt viimeiset vuodet Puolassa. Ensin hän pelasi parin kauden verran Lech Poznanin riveissä ja siirtyi tammikuussa Legia Varsovaan. 
\- Ilman muuta on kova joukkue vastassa. Heillä on paljon hyviä pelaajia joka osa-alueelle. Puola on tehnyt hyvää tulosta ja täällä on tietynlainen futisbuumi menossa. Varmaan tulee katsomo täyteen, Hämäläinen arveli. 
Lewandowski ei ole ainoa pidettävä
Puola marssittaa Suomea vastaan varsin nimekkään ryhmän, joista kirkkaimpana tähtenä on EM-karsintojen maalikuningas Robert Lewandowski.
\- Saamme tehdä täyspäiväisen työn ja antaa sata prosenttia heitä vastaan. Olen nähnyt hänen (Lewandowski) pelejään ja hänen maalejaan paljon. Hyvä pelimanne, ei siitä pääse mihinkään. Mutta ei hän siellä ole ainoa, joka on tehnyt hyvää jälkeä. Hän on kuitenkin se ykköstykki, joka pitää saada kuriin.
Hämäläisen mukaan Puola on voitettavissa ja Suomi on harjoitellut uuden valmennuksen kansa ”pieniä juttuja”. Tavoitteena on pelata hyvää, avonaista peliä.
\- Puolan puolustuslinja on varmasti aika hidas, joten sen taakse voimme hyvinkin päästä, Hämäläinen pohti.
Kommentti: Teatterinjohtaja RD lähtee - kädenjälki jää
Päättyy Risto Dufvan neljä vuotta kestänyt päävalmentajakausi Rauman Lukossa tänä keväänä mihin tulokseen tahansa, jättää persoonallisen jämäkkä kiekkokäskijä kanaalikaupunkiin pysyvän kädenjälkensä.
**TAMPERE. **Dufvan aikana Lukossa on näkynyt positiiviset muutoksen tuulet, vaikka se kirkkain kruunu onkin jäänyt perinteikkäältä seuralta toistaiseksi saavuttamatta.
Moni vankkumaton jääkiekon ystävä muistaa hyvin sen, kuinka Rauman Lukko laittoi läpi 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana euroja surutta tiskiin kausi toisensa perään mahtavan taloudellisen tukijansa (Contineo-konserni sekä RTK-Palvelu Oy) turvin, mutta vaatimattomat tulokset ovat olleet kaikkien nähtävillä.
Sitoutumattomilla, laiskanpulskeilla ja usein vain omaa uraansa, omia tehopisteitään miettineillä "rahastajilla" kausi Raumalla päättyi useimmiten aikaisin keväällä. 
Lukon kohdalla ei voinut todellakaan puhua uskottavasta jääkiekkojoukkueesta.
Keväällä 2012 alkaneen Risto Dufvan päävalmentajaperiodin aikana ennenkaikkea asenne Lukossa on muuttunut. Dufva on vaatinut Lukossa entistä suurempaa ammattimaisuutta, entistä suurempaa sitoutumista seuran kaikilla toiminnan tasoilla. Pelaajien sitoutumisesta Lukon "omaan juttuun" kertoo paljon se, että joukkueen ydinryhmä Ville Vahalahden johdolla on kulkenut päävalmentajan luottosotureina lähes koko ajan.
Sitoutuminen ja urheilullisuus ovat näkyneet Dufvan aikana myös kaukalossa. Lukko on pystynyt löytämään erityisesti keväisin uuden pykälän omaan pelaamiseen. Mutta ennenkaikkea: Dufvan aikana Lukosta on muovautunut joka kausi urheilullisesti uskottava kiekkojoukkue, potentiaalinen menestyjäjoukkue. 
Potentiaalinen menestysjoukkue siitäkin huolimatta, ettei vaativa päävalmentaja ole aina saanut haluamiaan pelimerkkejä joukkueeseen.
Risto Dufva eli tuttavallisemmin RD on ollut Lukossa enemmän kuin pelkkä orkesterinjohtaja, hän on ollut sananmukaisesti teatterinjohtaja. Sitoutunut teatterinjohtaja. Raumalla herätti suurta intoa viime kaudella muuan Lukon markkinatempaus, jossa tunnetut keittiömiehet Dufva ja Ville Nieminen leikkasivat paikallisessa urheiluliikkeessä kansalle ehtaa, palvattua sikaa kaikkien paikallaolijoiden ihastukseksi.
RD on toiminut esimerkillisenä paitsi Lukon, mutta ennenkaikkea jääkiekon myynti- ja markkinamiehenä. Huippujääkiekkoa kun tehdään paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella.
Suurella egolla, vankkumattomalla itseluottamuksella sekä joskus hieman kulmikkaallakin käytöksellä varustetun Dufvan sekä Lukon seurajohdon välille ennustettiin yhteisen taipaleen aikana myrskyä, mutta ikuiset kiekkokyynikot saivat pettyä tässäkin asiassa.
RD:llä on ollut Lukon seurajohdon ehdoton tuki selkänojanaan ja mahdollisen opposition ääni seuran sisältä on vaiennettu. Siitäkään huolimatta RD ei ole noussut itse seuran "yläpuolelle".
Kasvokkain: Kari Mäkinen – pelot eivät poistu kostamalla vaan toisista huolta pitämällä
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkisen mielestä vihapuheet peittävät liikaa varjoonsa kaiken sen hyvän, mitä meillä on. Eri ihmisten kohtelu tasapuolisesti ja heikompien näkökulman huomioon ottaminen ovat suomalaisen yhteiskunnan peruspilareita. Kari Mäkisen mukaan ihmisten luottamusta näihin ei ole syytä murentaa.
Ei ole yllätys, että Kari Mäkisen kanssa keskustelu ohjautuu yhteiskunnan nykytilaan. Arkkipiispanakin hän on aktiivisesti jatkanut keskustelua maailman tapahtumista ja ajankohtaisista keskustelunaiheista. Tätä viikkoa on kirkkovuodessa vietetty kärsimysviikkona, mutta Brysselin tapahtumat antoivat ajalle aivan oman, koskettavan merkityksen.
Kirkon talosta Helsingin Etelärannassa avautuu näkymä, jossa pyörii Katajanokan maailmanpyörä. Mäkinen katselee kuudennesta kerroksesta alla vilisevää maisemaa.
Tällaisessa maailmassa me elämme, eikä muuta maailmaa ole, jossa voisimme elää.
– Tällaisessa maailmassa me elämme, eikä muuta maailmaa ole, jossa voisimme elää, Kari Mäkinen sanoo.
Tähän maailmaan kuuluvat arvaamattomuus sekä käsittämätön väkivalta ja julmuus etenkin Euroopan ulkopuolella. Nämä synnyttävät pelkoja ja turvattomuuden tunnetta ihmisissä, mutta kaiken epävarmuuden keskellä meidän on jatkettava elämäämme.
Kari Mäkinen näkee turvan niissä ihmisissä, jotka jaksavat kantaa huolta ja toisia ihmisiä huolien keskellä.
– On paljon kyse siitä, että tunnistaa toivon ja valon, kuvaa Kari Mäkinen.
Elämme parhaillaan maailmanlaajuisesti kuitenkin varsin vakaata ja turvallista vaihetta. Mäkinen tunnistaa arjesta paljon seikkoja, jotka kannattelevat meitä.
– Mitä tapahtuu vaikkapa meidän terveydenhoidossa tällä hetkellä, sosiaalityössä, seurakuntien työssä. Mikä määrä ihmisiä on lähtenyt liikkeelle ja toimimaan, pohtii Mäkinen.
Suurin riski lienee liikenteessä, mutta muuten kaduilla on turvallista kulkea. Lähimmäisen apu voi luoda mahdollisuuden päästä pahimman yli, kun kaikki näyttää olevan lopussa.
– Joku tulee ja kysyy, että jaksatko. Siinä on jotain joka synnyttää toivoa, joka ei ole toiveikkuutta, kuvaa Kari Mäkinen.
Käsittämättömät vihan äänet
Yhä useammin tavalliset ihmiset törmäävät vihapuheeseen, joutuvat sen kohteeksi tai käyttäytyvät itse sen ohjaamina. Vihan kohteeksi joutuvat Kari Mäkisen mukaan nyt liian usein heikoimmassa asemassa olevat.
– Julkisessa keskustelussa alkaa olla entistä vahvempana äänet niitä kohtaan, jotka yrittävät kynsin hampain pitää elämänsyrjästä kiinni. Ovat ne sitten täällä kasvaneita tai täältä turvaa hakeneita. Niitä aletaan pitää entistä enemmän taakkana tai uhkana joko taloudelle tai turvallisuudelle, Kari Mäkinen miettii suomalaista yhteiskuntaa.
Tällainen ajattelu murtaa luottamuksen yhteiseen huolenpitoon perustuvaan yhteiskuntaamme. Kuitenkin vihapuheet turvapaikanhakijoita ja muitakin ryhmiä kohtaan yltyvät koko ajan.
– On vaara, että se alkaa peittää näköalaa, näkyy itseensä suurempana.  Täytyy kysyä, että mikä turvattomuus, mikä ulkopuolelle jääminen tai mikä maailma se on, joka saa käyttäytymään tällä tavalla, joka on ei pelkästään huonoa käytöstä vaan myös luvatonta touhua, Kari Mäkinen yrittää nähdä vihanlietsojienkin maailmaan.
– Mikä tuolta nyt tällä tavalla purkautuu, hyvänen aika! Mäkinen äimistelee.
Arkkipiispan mukaan kuitenkin pitää olla selvä raja luvallisen ja luvattoman käytöksen välillä. Väärät asenteet uhkaavat hiipiä yhä laajemmalle myös vallanpitäjien keskuuteen.
Tällainen asenne uhkaa pikku hiljaa hiipiä hyväksytyksi ja vaikuttaa niihin yhteiskunnallisiin ratkaisuihin, joita tehdään.
– Tällainen asenne uhkaa pikku hiljaa hiipiä hyväksytyksi ja vaikuttaa niihin yhteiskunnallisiin ratkaisuihin, joita tehdään. Minusta siinä täytyy olla hereillä, hän patistaa päättäjiä.
Suomalainen yhteiskunta on perustunut yhteiseen huolenpitoon. Kari Mäkisen mukaan on aina katsottu heikoimmassa olevan näkökulmasta ja tätä hän odottaa päätöksentekijöiltä nytkin.
Suvaitsevaisuus ei välttämättä ole Kari Mäkisen ratkaisu. Enemmän hän korostaa ihmisten yhtäläisestä kohtelua ja silmien tasolta katsomisesta ja ihmisen kunnioittamista.
– Puhe suvaitsevaisuudesta on aina sellaista, että siinä on vaarana siirtää toinen vähän kauemmas, sanoo Kari Mäkinen ja kehottaa opettelemaan toisen ihmisen kunnioittamista ja toisen asemaan asettumista.
Pääsiäisen perinteet myös piispalla
Nyt pääsiäisenä arkkipiispan arkeen kuuluu jumalanpalveluksiin osallistuminen omaan tahtiin ja rauhoittumista perhepiirissä. Perinteiset pääsiäisruuat tuovat juhlan ja traditiot rakentavat juhlan.
– Lasten lapsuudesta periytyviä traditioita kuten pääsiäismunien piilotusta ja jotain sellaista. Ne ovat sellaista, jotka rakentavat sitä, että voi sanoa: Nyt on pääsiäinen, kertoo Kari Mäkinen.
Seurakuntapastorina toimiessaan Mäkinen kiersi päiväkodeissa pitämässä hartauksia hiljaisen viikon aikana. Pääsiäisen tarina avautui eriväristen kankaiden kautta pienimmillekin.
– Miten violetti vaihtuu pitkänäperjantaina mustaksi ja sitten kun lapset odottaa, mitä sitten tapahtuu. Kun sitten tulee valkoinen ja keltainen vielä, niin se on ollut itsellekin, että eihän minun tarvitse kuin kertoa tämä, Kari Mäkinen hymyilee ja muistelee.
Helsingin maisema on maaliskuun harmaa. Kari Mäkinen katsoo kelloaan ja sanoo kiirehtivänsä Turun junaan. Kohti pääsiäistä.
Belgialaislehti: Ydinvoimalan työntekijä tapettiin, kulkukortti varastettiin 
Belgialaislehti Dernier Heuren mukaan ydinvoimalan turvallisuustyöntekijä tapettiin torstaina Charleroin kaupungissa, kaksi päivää Brysselin terrori-iskujen jälkeen. Lehden mukaan syyttäjät ovat sulkeneet pois terrorismin mahdollisuuden.
Belgiassa tutkijoita askarruttaa uusi ydinvoimalaturvallisuuteen liittyvä rikos, kertoo paikallinen sanomalehti [Dernier Heure](http://www.dhnet.be/actu/faits/un-agent-de-securite-dans-le-nucleaire-tue-a-charleroi-son-badge-d-acces-a-ete-vole-56f5b02a35702a22d5bbf868). Lehden mukaan ydinvoimalan työntekijä löytyi torstaina tapettuna Charleroin kaupungista.
Lehden mukaan tutkijat huolestuivat, kun he huomasivat miehen kulkukortin kadonneen. Mies työskenteli ydinlaitoksessa turvallisuustehtävissä.
Dernier Heuren ja uutistoimisto Tassin mukaan Charleroin syyttäjänviranomaiset sulkivat kuitenkin pois mahdollisuuden, että miehen kuolema liittyisi terrorismiin.
Lehti ei kerro tarkemmin, missä laitoksessa mies työskenteli. Charleroi sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Brysselistä ja noin 60 kilometrin päässä Tihangen ydinvoimalasta.
Terroristien epäillään kiinnostuneen voimaloista
Belgian iskut ovat nostaneet esiin kasvavan huolen ydinlaitosten turvallisuudesta. Kansainvälisen atomienergiajärjestön johtaja Yukiya Amano varoitti eilen, että radioaktiivisen aineen käyttö terrorismissa aseena on nouseva uhka.
Belgialaisviestimien mukaan Belgian [viranomaiset ovat peruneet](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8766931.ece) useita Tihangen ydinvoimalassa työskennelleiden ihmisen kulkulupia.
[Dernier Heure -lehti kertoi](http://www.dhnet.be/actu/belgique/exclusif-les-freres-el-bakraoui-visaient-nos-centrales-nucleaires-56f3778d35702a22d5ad606b) aiemmin, että lentokenttäpommi-iskuista epäillyt el-Bakraouin veljet olisivat suunnitelleet iskua ydinvoimalaan.
Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF puolestaan kertoi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8766102.ece), että toisen veljeksistä, Ibrahim El Bakraouin tietokoneelta löytyneessä viestissä mainitaan Pariisin iskuihin yhdistetty Mohamed Bakkal, jonka epäillään vakoilleen johtavaa belgialaista ydintutkijaa.
Nahka ei anna anteeksi vikaan ompelua
Koivusen perhe on tehnyt laukkuja Sastamalan Keikyällä  jo vuosikymmeniä. Moni  asia on ympärillä vuosien saatossa muuttunut, mutta ompelukone surraa yhä edelleen.
Yhdessä miehensä kanssa jo 60-luvulla laukkubisnekseen vihkiytyneellä Annikki Koivusella on näpeissään syntymässä laukun mallikappale vuosikymmenien kokemuksella.
”Kaavoja ja laukun mallia sommitellaan ensin muun muassa pahvin avulla.”
Paljon on muuttunut vuosikymmenien saatossa. Entinen Äetsän seutu tunnettiin aikoinaan varsinaisena laukkumekkana ja alueella oli kymmeniä yrityksiä. Monet lopettivat 90-luvun laman aikoihin.
”Aikoinaan laukkuja olisi mennyt enemmän kuin ehti tekemään.”
Okay´s-tuotemerkki työllistää alihankkijoita lähiseudulta. Osa ompelijoista on tehnyt heille töitä vuosikymmeniä.
“Nyt on vain sellainen ongelma edessä, että meidän ompelijat alkavat olla aika vanhoja ja tarvittaisiin uusia, nuoria tekijöitä. Sellaisia tuntuu olevan hankala löytää”, Annikki kertoilee.
Nationalismi-Battle: Mikä on kansallisvaltion vaihtoehto? Somekommentointi palauttaa kansallisvaltiokysymyksen yksilön tasolle
Miksi kansallisvaltiot ovat ongelma?
Mitä kansallisvaltioille pitäisi lyhyellä aikavälillä tehdä?
Miten yhteiskuntaa pitäisi kehittää pitkällä tähtäimellä?
Mourinhosta tulossa historian parhaiten palkattu – ManU lyömässä tiskiin megasumman 
Englantilaislehti The Sunin mukaan Jose Mourinhon vuosipalkka tulee olemaan 20 miljoonaa puntaa vuodessa. 
53-vuotiasta Jose Mourinhoa on huhuiltu jo pitkään Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitediin Louis van Gaalin korvaajaksi. Lauantaina brittilehti The Sun uutisoi, että Manchester United on pestaamassa portugalilaisluotsia ennätyksellisellä palkalla. 
ManU on lyömässä tiskiin kolmen vuoden ja 60 miljoonan punnan sopimuksen. Jos sopimus toteutuu, tulee Morinhosta historian parhaiten palkattu jalkapallovalmentaja. Nykyistä ennätystä pitää hallussaan Manchester Cityn manageri Pep Guardiola, jolle maksetaan 15 miljoonaa puntaa kaudesta. 
Mourinho sai potkut Chelseasta joulukuussa. Portugalilaisluotsi on kuitenkin erittäin ansioitunut valmentaja, sillä hän on voittanut valmentajaurallaan muun muassa Mestarien liigan, Valioliigan, La Ligan ja Serie A:n mestaruudet.
Axl Smithin korvannut Heikki Paasonen hurmasi The Voice of Finland -katsojat – ylistävää palautetta
Maikkarilta Neloselle loikanneella Heikki Paasosella oli näytönpaikka perjantaina 25. maaliskuuta The Voice of Finland -musiikkikilpailun uutena juontajana.
Tv-konkari **Heikki Paasonen** pestattiin pikavauhdilla _The Voice of Finlandin_ live-lähetysten juontajaksi, sillä vakiokasvo **Axl Smith** vetäytyi julkisuudesta henkilökohtaisten ongelmiensa takia, jotka liittyvät salakuvauskohuun.
Katsojat ottivat Paasosen avosylin vastaan heti ensimmäisestä lähetyksestä alkaen, josta juontaja oli hyvin kiitollinen.
Köyhän miehen Heikki Paasoseksi itseään leikillään kutsunut **Roope Salminenkin** tukee kollegaansa somessa.
Katsoja ihastelivat Paasosen rautaista ammattitaitoa Twitterissä.
Monet fanit kommentoivat myös Instagramissa Paasosen suoritusta.
**Lue myös:**
[Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262706)
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/axl-smithin-videolle-joutunut-miten-joku-voi-ajatella-etta-naiset-ovat-jotenkin)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain) 
Tiedätkö kaiken ajasta? Testaa taitosi
Aika kuluu kaiken aikaa, mutta mihin sen mittaus perustuu? Onko kaikilla ihmisillä maailmassa sama kalenteri? Entä kuka päättää milloin kelloja pitää rukata? Testaa tietosi ajan historiassa. Suomi siirtyy kesäaikaan sunnuntain vastaisena yönä.
Koponen säkitti 15 pistettä erinomaisin tarkkuuksin
Petteri Koponen oli hyvässä tikisssä Euroliigan vieraspelissä Zalgiris Kaunasia vastaan.
Petteri Koponen ja BC Himki paransi saldonsa koripallon Euroliigan F-jatkolohkossa kuuteen voittoon, kun moskovalaiset voittivat vieraskentällä Zalgiris Kaunasin 76-71 (35-37). Koponen loisti heti tullessaan vaihdosta pitäen Himkin elossa ensimmäisellä puoliajalla.
Zoran Dragic ja Koponen veivät ensimmäisellä neljänneksellä Himkille 20-17-johdon, mutta kotijoukkueen puolustus aiheutti Himkille vaikeuksia toisella neljänneksellä. Koposen kovat korit pitivät Himkin iholla ja puoliajalle edettiin Kaunasin 37-35-johdossa
Puoliajan jälkeen Tyler Honeycutt näytti monipuolisuuttaan oikea-aikaisista leikkauksista ilmaviin torjuntoihin. Päätösneljännekselle mentäessä Himki oli kerännyt seitsemän pisteen johdon 56-49. Viimeisellä neljänneksellä Himkin puolustus tiivistyi ja peli oli lopullisesti selvä, kun Koponen pääsi nakkaamaan kolmosen nopeasta hyökkäyksestä tilanteeseen 65-51.
Kolme minuuttia ennen loppusummeria Himki johti jo 70-55. Kaunasin kovasta yrityksestä huolimatta Himkillä ei ollut vaikeuksia viimeistellä tärkeätä vierasvoittoa pudotuspelejä ajatellen.
\- Pelasimme toisella puoliajalla huomattavasti paremmin. Olimme keskittyneitä puolustuksessa ja maltillisia hyökkäyksessä. Olen joukkueen tuore valmentaja, joten tarvitsen jokaisen sekunnin, jotta parannamme, Himkin päävalmentaja Dusko Ivanovic kommentoi.
Koponen upotti 15 pistettään erinomaisin tarkkuuksin: kakkoset 5/7, kolmoset 1/2 ja vapaaheitot 2/2. Pistetehtailussa Koposta auttoivat Tyrese Rice (17/1), James Augustine (12/7) ja Honeycutt (10/17/4 riistoa).
Zalgiris Kaunasin tehokaksikko oli Edgaras Ulanovas (17/0) ja Paulius Jankunas (16/8).
Kiinalaistutkijat kertovat kehittäneensä mullistavan akkuteknologian
Uusi akku on halpa, ympäristöystävällinen, pienikokoinen ja paljon nykyisiä akkuja tehokkaampi, sanovat kiinalaisen instituutin tutkijat.
Kiinassa toimiva [Shenzhen Institutes of Advanced Technology (SIAT)](http://english.siat.cas.cn/Research_2015/rp_2015/201603/t20160325_160959.html) kertoo, että sen tutkijat ovat onnistuneet kehittämään teknologian, joka on pitkä edistysaskel niin kannettavan elektroniikan kuin sähköautojenkin yleistymiselle.
Kyseessä on uudenaikainen alumiini-grafiitti-duaali-ioniakku (AGDIB). Sen elektrodimateraali koostuu vain alumiinista ja grafiitista. Elektrolyyttinä käytetään litiumsuolaa ja karbonaattiliuosta.
Instituutin tiedotteen mukaan AGDIB-akku on selvästi kevyempi ja halvempi kuin yleisesti käytössä olevat litiumioniakut. Lisäksi sen energiatiheys on suurempi, eli siihen saadaan varastoitua enemmän sähköä.
Tutkijoiden mukaan AGDIB-akun valmistaminen maksaa noin puolet litiumioniakun hinnasta. AGDIB-akkujen hävittäminen on lisäksi vähemmän hankalaa, sillä litiumioniakuissa käytetään runsaasti myrkyllisiä aineita.
AGDIB-akun energiatiheydeksi mainitaan 560 wattituntia litrassa, joka lyö laudalta nykyiset akut. Esimerkiksi huipputehokkaaksi mainitun luksusauto Tesla Model S:n akun energiatiheys on "vain" 350 Wh/l.
Suuri energiatiheys parantaa esimerkiksi autojen ajomatkaa. 500 kiloa painava AGDIB-akku kyydittää tutkijoiden mukaan sähköautoa noin 550 kilometriä yhdellä latauksella. Suuri energiatiheys mahdollistaa myös akun koon pienentämisen.
SIAT-instituutti kertoo, että akkumalli on muunnettavissa moniin eri käyttötarkoituksiin kannettavista sähkölaitteista autoihin, samoin kuin hyödynnettäväksi uusiutuvan energian tuotannossa.
Nykyiset akut ovat painavia ja kalliiita, ja niihin ei saada ladattua tarpeeseen nähden riittävästi virtaa. Tämä on sähköauton yleistymisen suurin este. Lukuisat yhtiöt ja tutkimuslaitokset painiskelevat ongelman ratkaisemiseksi.
Jatkaako TPS keväthurmostaan Raksilassa?
Saako TPS:n lento jatkoa Kärppiä vastaan? SM-liigan puolivälierien viidennet taistot pääsevät vauhtiin kello 17.00.
Kärpät ja TPS jatkavat herkullisesta tilanteesta jääkiekon SM-liigan puolivälierätaistoja tänään Oulussa. Otteluvoitot ovat tasan 2-2. Saako turkulaisten keväthurmos jatkoa Raksilassa?
\- Kärppien materiaali on kova ja joukkue on sitoutunut pelitapaansa. Vaikka tietäisi, millä tavalla Kärpät pelaa, niin heitä on silti vaikea voittaa, TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi seuran verkkosivuilla.
Asetelma on selvä: TPS:llä on vain voitettavaa.
\- Ensinnäkin jäähypenkiltä pitää pysyä pois, sehän on ihan ensimmäinen lähtökohta. Täytyy tuoda tunnetta lisää, kaikki odotukset ja paineethan ovat Kärppien leirissä, Selin sanoi.
SM-liigan välieräpaikka on katkolla lauantain ottelun voittajalle maanantaina. Kävi lauantaina miten tahansa, Turussa on luvassa TPS:n kevään kiihkein kotiottelu.
\- Haluamme tehdä kiusaa ihan tosissamme, Selin painotti.
**SM-liigan puolivälierien ottelut alkavat kello 17.00. Yle Puhe tiiviisti mukana tapahtumissa.  **
Susijengin Matti Nuutisella edessä kohtalon ottelu Kreikan liigassa
Matti Nuutinen on kuulunut läpi kauden Arkadikosin parhaimmistoon. Hän on pelannut lähes 26 minuuttia ottelua kohden tilastoiden keskimäärin 10,1 pistettä ja 3,8 levypalloa.
Kreikan koripalloliigan runkosarja vetelee viimeisiään ja ohjelmassa on enää kolme ottelua. Lähes koko kauden putoajan paikalla ollut Matti Nuutisen Arkadikos on saanut pelinsä kulkemaan juuri ratkaisevalla hetkellä.
Arkadikos on Kreikan liigassa tällä hetkellä toiseksi viimeisenä kerättyään kauden aikana kuusi voittoa. Joukkueen peli on kuitenkin asettunut uomiinsa oikeaan aikaan, sillä kuudesta edellisottelusta on tullut kolme voittoa. Sitä ennen Arkadikos tahkosi kahdeksan ottelua ilman voittoa.
Lauantaina sillä on edessään kohtalon ottelu, kun Arkadikos kohtaa sarjataulukossa pykälän korkeammalla olevan Koroivosin. Voitto nostaisi Arkadikosin pois putoajan paikalta, kun taas tappio jättäisi säilymishaaveet erittäin ohuiksi.
\- Paljon ratkeaa seuraavaan otteluun ja se on käytännössä meille pakkovoiton paikka. Hävisimme ensimmäisen ottelun heitä vastaan kotikentällämme pisteellä, joten jos voitamme heidät enemmän kuin pisteellä, niin nousisimme tasapisteissä heidän ohitseen. Meidän on pakko voittaa, sillä tappion jälkeen ei oikein ole enää mahdollisuuksia, Nuutinen taustoittaa ottelun lähtöasetelmia.
Sarjanousija Arkadikosin kausi on ollut haastava. Joukkue on elänyt paljon kauden aikana ja vaihtuvuus on ollut suurta. Hiljalleen oikea muotti on kuitenkin löytynyt ja sitä kautta tuloksetkin ovat parantuneet.
\- Viime aikoina pelit ovat menneet paremmin. Alkukausi oli hyvin rikkonainen, kun pelaajia tuli ja meni. Nyt olemme saaneet harjoituksiin rosterin kasaan ja olemme päässeet monta viikkoa harjoittelemaan hyvin eikä pelaajavaihdoksia ole enää ollut. Vieraspelit ovat olleet meille kuitenkin vaiheita ja nyt olisi hyvä sauma ottaa kauden toinen vierasvoitto.
Arkadikosin lähtökohdat otteluun ovat ennalta paremmat kuin Koroivosilla. Koroivos on voittanut 12 edellisottelustaan vain yhden.
\- Heillä kausi alkoi hyvin ja he ottivat silloin muutamia voittoja. Siihen nähden meillä on paremmat lähtökohdat peliin ja voimme lähteä luottavaisin mielin.
Nuutinen on kuulunut läpi kauden Arkadikosin parhaimmistoon. Hän on pelannut lähes 26 minuuttia ottelua kohden tilastoiden keskimäärin 10,1 pistettä ja 3,8 levypalloa. Lisäksi hän on koko sarjan tarkin kolmen pisteen heittäjä 48,75 heittoprosentilla.
\- Suurin syy on se, että olen pysynyt terveenä eikä loukkaantumisia ole ollut. Pelit ovat menneet hyvin ja toivottavasti pystymme hoitamaan vielä viimeiset pelit ja pysymään sarjassa.
Tässä liigakevään kummajainen - katso Leimun jäätävät tilastot   
Pelicans-pakki Juha Leimu ei ole vielä osunut HIFK:ta vastaan, mutta on takonut pudotuspeleissä tehot 3+1, vaikka on mukana vain lahtelaisten ylivoimapeleissä. 
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien panokset kovenevat lauantaina pelattavissa viidensissä kamppailuissa. Runkosarjan ykkönen HIFK näytti marssivan helposti välieriin, mutta Pelicans on kirinyt rinnalle otteluvoittoihin 2-2.
Pelicansin tehokenttä Antti Erkinjuntti - Juhani Tyrväinen - Vili Sopanen pyöritteli HIFK:ta torstaina Lahdessa. Jos HIFK ei pysty vastaamaan Tyrväisen kentän rynnistykseen, helsinkiläisten kausi saattaa päättyä jättipettymykseen.
Pelicansin tilastokummajaiseksi on noussut puolustaja Juha Leimu. Leimu odottaa selkäleikkausta ja hyppää kaukaloon vain lahtelaisten ylivoimapeleissä. Leimu on onnistunut takomaan pudotuspeleissä jo tehot 3+1, vaikka peliaikaa tulee hyvin niukasti.
Leimu ei ole vielä osunut HIFK-kamppailuissa. Onnistuuko Leimu tänään maalinteossa HIFK:n ja Pelicansin mittelössä Helsingissä? SM-liigan puolivälierien ottelut alkavat kello 17.00. Yle Puhe tiiviisti mukana tapahtumissa.
Juha Leimun peliajat ja tehot
KalPa - Pelicans  
4.23 (0+0)
Pelicans - KalPa  
6.56 (2+0)
KalPa - Pelicans  
4.00 (1+0)
HIFK - Pelicans  
1.49 (0+0)
Pelicans - HIFK  
3.56 (0+0)
HIFK - Pelicans  
1.04 (0+1)
Pelicans - HIFK  
3.51 (0+0)
Susa: "Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saaha heidät puhumaan"
"Esittelyteksti mikä julkaistiin miusta vähän aikaa sitten oli järkyttävä. Olin ihan upset ja itku silmässä seuraavat pari päivää. Haluan kertoo enemmän itsestäni ja avata miun maailmaa, millanen oikeesti oon ja mitä kaikkee täs päässä pyörii."
Kaikissa ihmisissä on monta puolta ja esittelytekstissä miusta näytettiin vain yksi niistä.
Todellisuudessa kerroin olevani rento tyyppi, joka ei paljoo riitele kavereiden kanssa. Kerroin myös elämästä Lappeenrannassa ja kuinka kaikilla oman ikäisilläni siellä on tietynlainen kuva minusta.
Olen itsekin edistänyt tätä ylimielistä kuvaa itsestäni, ihan vaan jäätävällä käyttäytymisellä ja itsevarmuudellani.
Olen itsekin edistänyt tätä ylimielistä kuvaa itsestäni, ihan vaan jäätävällä käyttäytymisellä ja itsevarmuudellani. Voisi myös sanoa että välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä ja saaha heidät puhumaan.
Teen tota koko hommaa vähän pilke silmäkulmassa ja jos miut tuntee niin tietää et oon tosi läppä tyyppi. Osaan ottaa kaikki asiat huumorilla.
Sanon miten asiat on enkä yleensä lähde niitä turhaan kaunistelemaan.
Jos kuvailisin itteeni lyhyesti sanoisin että oon itsevarma, itsenäinen, suorasanainen ja rakastan pelata pleikkaria. 
Pystyn sulkemaan ihan minkä vaan asian mielestäni pois ja oon semmonen ihminen joka ei välttämättä tarvii ketään. Poissulkemisen taidon ansiosta en yleensä välitä vähääkää siitä mitä muut miusta ajattelee, mut toi esittelyteksti kolahti.
Jos kuvailisin itteeni lyhyesti sanoisin että oon itsevarma, itsenäinen, suorasanainen ja rakastan pelata pleikkaria.
Lisään tähän myös oleellisen osan miuta eli musiikin! Kuuntelen musiikkia ihan jatkuvasti, tyylii nukunkii kuulokkeet korvilla musiikki pauhaten. Ja rap on suosikkiani, koska miusta se ei oo vaa musiikkia ja sanoja vaan se on elämäntapa.
Ja tätä elämäntapaa ihailen iha tosissaa. Jos joku kysyis miulta mikskä haluun tulla isona niin vastaukseni olis 'professional street nigga.' And the hood loves me.
Mitä tohon miesten pyörittelyyn tulee, en omasta mielestä edes tarvitse mitää miestä koska tykkään olla itsekseni.
Pidän kuitenkii mielen avoinna. En oo ikinä ymmärtäny joidenkii ihmisten jatkuvaa tarvetta koittaa ettii itelleen joku mies/nainen. Mie en kato asiaa tärkeeks tai ajattele sitä sen kummemmin.
Oon kerran ollu suhteessa jossa tosissaan olin todella rakastunut. Tai no en kyl oo ees varma tiiänkö vielä näin nuorena mitä tollanen toisen rakastaminen on, mut miulle se oli valtava tunne.
Sitä on tosi vaikee kuvailla, mut sanotaan nyt näin et se oli kun miun koko sielu ja olemassaolo olis ollu hänessä. Kun oltii yhessä mein ei tarvinnu ikin tehä mitää muuta kun olla vaan toistemme seurassa ja se riitti.
Vaikka oltiin oltu pitkä aika yhessä, joka kerta kun meidän ihot kosketti tuntu siltä ku ne olis sulautunu yhtee, et miun koko identiteetti olis valunu häneen.
Millää muulla ei ollu mitää väliä enkä tarvinnu mitää muuta. Voi mie rakastin häntä niin paljon. Jonkin ajan päästä rupesin tajuumaan, et jos jos jotai pahaa tapahtuu menettäisin iha kaiken, koska olin antanu itsestäni iha kaiken toiselle.
Mietin pystysinkö enää semmosen jälkee elämää normaalisti vai tulisinko iha hulluks. Toi oli tosi pelottavaa aikaa, mut samalla aina ku näin hänet, en oo ikinä tuntenu olevani nii turvassa.
Se oli niin next level etten voi itekkää ymmärtää.
Loppujenlopuks juttuja alko tapahtumaa ja se oli ton kaiken hyvän täys vastakohta. Välillä tuntu etten saa enää henkeäkään. En oo koskaan kokenu mitää vastaavaa ja jotenki tuntuu että en tuu toista kertaa kokemaankaan.
Se oli niin next level etten voi itekkää ymmärtää.
Kaverinikin ihmettelivät miten toi juttu voi olla nii syvä ja aito, ja toivoivat ite löytävänsä samallaisen.
Vastasin aina et ei kannata, usko pois et haluu. Se oli ihan liikaa, varsinkin täs iässä.
Tulevaisuudessa kun oon valmis en haluu tyytyä yhtään vähempään, ootan et vastaan kävelee tyyppi joka iskee miuhun kuin salama.
Oon vasta 18 vuotias ja on nii paljo opittavaa ja ymmärrettävää.
Tässä elämänvaiheessa kuitenkin haluun vaa pitää hauskaa, keskittyä itseeni ja koittaa löytää todellisen minäni kaikkien muiden mielipiteiden ja miusta kirjoitettujen esittelytekstien keskeltä. Oon vasta 18-vuotias ja on nii paljo opittavaa ja ymmärrettävää.
Tässä ohjelmassa miulla on tietty rooli jota haluan nyt ruveta rikkomaan. Oon pettynyt siitä miten miun sanomisia kärvistellään ja sieltä valitaan vain ne tietynlaiset kommentit jotka julkastaan.
Olin itekkii yllättyny siitä miten vahvasti reagoin pieneen julkisuuteen ja teksteihin. Ennen ohjelman alkua ajattelin, ettei mikää liikuta miuta enkä välitä huonoista kommenteista.
Toivon että ihmiset ottavat miun (välillä rajutkin) kommentit huumorilla ja pysyisivät avarakatseisina suhteeni. Miun halutaan sanovan villejä juttuja ja teidän tulis heti alkuun ymmärtää että se on viihde tv:tä.
Tää on ollu tosi upee matka ja oon oppinut niin paljon. En ottais tästä mitään osaa pois koska kaikki mitä oon tehnyt ja sanonut on vieny miut tähän pisteesee ja mielentilaan.
Haluun vain olla oma itseni, mutta jos toiset eivät pidä siitä, nii sit eivät pidä. Mie meen eteenpäin. Kaikki ei oo niin mustavalkoista miltä näyttää.
LUE lisää Susan kokemuksista:
**- ["Menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/25/susa-menin-peremmalle-niin-siellahan-se-itse-herra-aap-sitten-oli)**
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO Au pairit Australiassa [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Suomessa munitaan käsittämättömiä määriä – katso huikeat munafaktat
Vuonna 2015 Suomessa tuotettiin vajaat 1,2 miljardia kananmunaa. Suomalainen syö noin 12 kiloa munia vuodessa. Katso alta lisää munantuotantoon liittyviä knoppitietoja.
Mitä saat, kun punnitset noin 260 Airbus A380 -lentokonetta? Entä mitä vaaka näyttäisi, jos sille voisi asettaa lähes 600 sinivalasta? Vastaus on noin 71,5 miljoonaa kiloa. Luku vastaa Suomessa vuonna 2015 tuotettujen kananmunien määrää.
Kun yksi kananmuna painaa keskimäärin 60 grammaa, suomalaiset kanat munivat viime vuonna vajaat 1,2 miljardia kananmunaa. Siis lähes saman verran kuin Intiassa on ihmisiä. Munasaaliista voisi rakentaa arviolta 66 000 kilometrin mittaisen ketjun, joka ylettyisi noin 1,5 kertaa maapallon ympäri.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Suomessa oli noin 3,5 miljoonaa munivaa kanaa vuonna 2015. Keskimäärin yksi kana pyöräytti vuoden aikana siis 340 munaa, eli lähes yhden vuorokaudessa. 
Jalostus ja ravinto vaikuttavat munien määrään
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Erja Koivusen arvion mukaan on hyvin todennäköistä, että yksi kana voi parhaimmillaan munia yli 300 kananmunaa vuodessa. Mynämäkeläinen munantuottaja Matti Kuusisto vahvistaa Koivusen arvion. 
Joskus 60-luvulla kanat söivät lähinnä ihmisiltä jääneitä ruuanjätteitä. Siitä ravinto on kehittynyt paljon. Hyvälaatuinen rehu auttaa kanaa jaksamaan pidempään.
– Meillä on noin 30 000 kanaa. Ne munivat melkein munan päivässä, jotain 340 munaa vuodessa, Kuusisto toteaa.
Erja Koivunen kertoo, että kanan tuottavuuden kannalta linnun perimä on keskeisessä roolissa. Tuotanto-olosuhteissa käytetty kana on jalostettu munimaan. Myös oikeanlainen ravinto vaikuttaa munittujen kananmunien määrään.
– Rehun koostumuksella voi vaikuttaa munintajakson pituuteen tai jopa kananmunan kokoon ja laatuun, Koivunen kertoo.
Matti Kuusiston mukaan tuotantokanojen ravinto on kehittynyt merkittävästi vuosikymmenien saatossa.
– Joskus 60-luvulla kanat söivät lähinnä ihmisiltä jääneitä ruuanjätteitä. Siitä ravinto on kehittynyt paljon. Hyvälaatuinen rehu auttaa kanaa jaksamaan pidempään.
Munantuotanto jatkuvassa kasvussa
Kananmunantuotannossa puhutaan usein lintujen munintajaksoista. Munintajakso kertoo sen, kuinka pitkään kana munii. Suomalaisen kanalan munintajakso on tyypillisesti 80 viikkoa.
Euroopassa munintajakso voi yltää jopa 100 viikkoon. Munantuottaja Matti Kuusisto kertoo, että munintajakson jälkeen kanat päätyvät teurastamolle.
– Munintajakson lopussa munia tulee niin vähän, että se ei enää kata kustannuksia. Myös munien laatu menee niin huonoksi, ettei niitä pysty enää pakkaamaan kennoihin. Kauppaan kelpaavia munia tulee koko ajan vähemmän.
Kananmunien kysyntä kasvaa jatkuvasti. Suomessa tuotettiin viime vuonna 71,5 miljoonaa kiloa kananmunia. Viimeksi maassa on munittu enemmän 20 vuotta sitten (76,4 miljoonaa kiloa vuonna 1995). 
[Tuoreen ennusteen mukaan](http://yle.fi/uutiset/nyt_halutaan_lahella_tuotettua_kananmunaa_kysynta_jopa_odotettua_parempaa/8763919) jokainen suomalainen syö tänä vuonna 12 kiloa kananmunaa. Se tarkoittaa 207 munaa per henki. EU:ssa syödään keskimäärin 13 kiloa kananmunia henkeä kohden vuodessa.
– Kulutus on noussut tosi paljon. Munantuottajalle se on hyvä asia. Se on tietysti aina keskustelun aihe, että minkälaisen korvauksen tuottaja niistä munista saa, Matti Kuusisto muistuttaa.
Tutkija Erja Koivunen on seurannut pitkään kananmunien terveellisyydestä käytyä keskustelua. Hän kertoo, että muna on pääsemässä eroon maineestaan epäterveellisenä ravintona.
– Esimerkiksi karppausbuumi sai ihmiset syömään enemmän kananmunaa. Itsekin ajattelen, että kananmunat ovat terveellisiä. Muna on myös hirveän edullinen proteiininlähde.
Pääsiäinen tuo muuttolintuihin liikettä
Kylmä sää ja pakkasyöt ovat hidastaneet lintujen kevätmuuttoa. Jo nyt Suomeen on saapunut varhaisempia muuttajia ja esimerkiksi hanhien muutto on aikaistunut menneistä vuosikymmenistä. Lämmin lounainen ilmavirtaus saa muutkin vesilinnut liikkeelle.
Meteorologi Kerttu Kotakorpi kirjoitti viikon alun sääennusteessaan, että loppuviikosta ilmavirtaus kääntyy lounaan puolelle ja sää lämpenee ja pysyy vaihtelevana. Tätä tietoa lintuharrastajat ovat odottaneet, sillä kylmä sää on viime päivinä pidätellyt muuttolintuja.
Jo nyt jäistä vapautuneisiin sulapaikkoihin on ilmestynyt telkkiä ja koskeloita. Pelloilla on näkynyt joutsenia ja hanhia paikka paikoin sadoittain. Jo saapuneista muuttolinnuista on runsaasti tietoa lintutietopalvelu [Tiiran](http://www.tiira.fi/) sivuilla, mistä kuka tahansa voi katsoa lintumääriä.
BirdLife Suomen suojelujohtaja Teemu Lehtiniemi sanoo kalenterin olevan jo niin pitkällä, että muuttolinnuilla alkaa olla paineita päästä eteenpäin.
– Muuton määrä riippuu siitä, kuinka paljon lämpöä tulee. Ainakin hanhia ja töyhtöhyyppiä tulee pääsiäisenä paljon lisää, jos sää lämpenee, Lehtiniemi pohtii.
Suomessa pesivien hanhien muutto on aikaistunut huomattavasti, jos verrataan tilannetta 1990-luvun alkuun. Teemu Lehtiniemi selittää syyksi sen, että hanhet talvehtivat nykyisin Etelä-Ruotsissa ja niillä on lyhyempi matka tulla Suomeen.
– Keväät on lämpimämpiä ja linnut lähempänä. Ne tulevat tänne heti tankkaamaan kun ehtivät, toteaa Lehtiniemi.
Päämuutto huhti-toukokuussa
Suurimmat muuttolintuparvet saapuvat Suomeen kuitenkin vasta pääsiäisen jälkeen. Vesilintujen massamuutto Arktika ajoituu toukokuulle. Tuolloin Siperiassa ja Jäämeren rannoilla pesivät linnut lentävät Suomenlahden yli.
Jo nyt vesilintuja on vaeltanut Pohjanlahtea pitkin etelästä, Porin lintutieteellisen yhdistyksen Petteri Mäkelä sanoo.
Satakunnan rannikolla ei ole vielä näkynyt haahkoja tai merimetsoja.
Vuoden lintutieteelliseksi yhdistykseksi valitun PLY:n alueelle on kertynyt Mäkelän mukaan jo pari tuhatta metsähanhea ja tuhatkunta laulujoutsenta, mutta pääosa on vielä tulematta.
Pelloilla on nähty vasta vähän kiuruja ja töyhtöhyyppiä. Harmaa- ja merilokit sen sijaan tulivat rannikolle jo helmikuun puolelle valtaamaan reviireitään. Selkälokkeja odotellaan ja naurulokista on lintujen tarkkailijoilla ehkä yksi havainto vasta.
Petteri Mäkelän omia havaintoja tavanomaisten lisäksi oli kapustarinta viikko sitten.
– Taisi olla Suomen ensimmäinen tänä keväänä, mutta sitten on paljon hanhilajeja; merihanhia, metsähanhia, lyhytnokkahanhia ja tundrahanhia, luettelee Petteri Mäkelä kevätseurantaansa.
Kevättä hän arvioi aikaseksi, vaikka vuosien mittaan vaihtelua on melkoisesti. Kylminä keväinä muutto on osunut huhtikuulle. Tuleva pääsiäinen tuo kevää satakuntalaisillekin lintuharrastajille.
– Siltä näyttää, että lauantaina sää lämpenee ja pitäisi olla yötä päivää on plussan puolella. Varmaan aika runsaasti tulee pääsiäisen aikaan lintuja, että siitä se kevät sillai kunnolla alkaa, hehkuttaa Porin lintutieteellisen yhdistyksen Petteri Mäkelä.
Pääsiäiskokolla ei tuleen tuijottelu enää riitä – voit nousta ponin selkään tai voittaa arvonnassa akkuporakoneen
Kokkoperinne elää vahvana pohjalaismaakunnissa, joissa noitahenkiä karkotetaan myös markkinahengellä. Pääsiäskokot leviävät myös etelään. Esimerkkinä Helsingin keskipohjalaisten kokkoperinne Seurasaaressa.
Kun muualla Suomessa kokko poltetaan juhannuksena, niin Pohjanmaalla se poltetaan pääsiäislauantaina eli lankalauantaina.
Perinne henkii esikristillisiä aikoja, jolloin pahat henget ja noidat kuuluivat arkeen. Ne uhkasivat karjaonnea, ja ne oli karkoitettavat savullla ja kipinöillä. Mitä tuhdimpi savupatsas, niin sen parempi.
Kristinusko niveltyi helposti vanhaan perinteeseen. Pääsiäisenä  Jeesuksen ylösnousemusta odotellessa oli hyvä siinäkin karkottaa muutama paha henki. 
Taajaman perhejuhla
Ennen kokkoja oli melkein joka talon pellolla, myöhemmin kokot ovat levinneet  taajamiin ja niistä on tullut erilaisten yhteisöjen, urheiluseurojen ja esimerkiksi pienkiinteistöyhdistysten näytön paikkoja. Kuten ennenkin, on kokon koolla merkitystä.
Kokon polttamisessa lasten osuus ja perhejuhla korostuu. Poniratsastus, arvonta, onginta ja makkaran myynti kuuluu nyt pääsiäskokkoalueen perinteeseen. Markkinahenget ovat vallanneet kokon poltossa alaa muilta pahoilta hengiltä.
Etelänmieskin huitoo savua
Kokonpolttoalue ulottuu Pohjanmaalla Ähtäristä Ouluun. Tarkkoja rajoja on vaikea vetää. Muuttoliikkeen myötä pohjalaiset ovat levittäneet tapaansa aina Pirkanmaata ja Helsinkiä myöten. He katsovat tuleen ja muistelevat kotimökkiä.
Trullitkin  liikkuvat pohjalaisittain juuri pääsiäislauantaina toisin kuin eteläisessä Suomessa.
Ei enää autonrenkaita
 Juhannuskokkoon verrattuna pääsiäiskokolla on monia etuja: maa on vielä märkää tai siinä on lunta. Ja pimeyttä riittää niin että loimu pääsee oikeuksiinsa. 
Havupuut ovat kokkojen parasta antia. Neulaset kipunoivat mukavasti ja hieman kostea havu antaa paksuimman savun. 
Perinteen kehittyessä kokoissa on tavattu polttaa myös ylijäämätavaraa autonrenkaista vanhoihin kalsareihin. Nykyajan ekologinen kokkomies polttaa kuitenkin vain risuja tai korkeintaan muutaman kuormalavan.
Kisailua ja ratsastusta
Vilkaisu keskipohjalaiseen kokko-ohjelmaan kertoo, että Ullavalla voi kokkoarvonnassa voittaa vaikka akkuporakoneen. Vetelissä on ketjunheittokisa. Kokkolan Mesilässä kokko poltetaan ratsastusmaneesin ja golfkentän tuntumassa. Tulta voi ihailla samaan aikaan avautuvasta terassiravintolasta. Moni lapsi yskii savua ponin selässä.  Näkyypä jossain olevan ennustusta ja jopa ammuntaa.
Tänä vuonna hämmennystä on herättänyt viranomaisten vaatimus pelastussuunnitelmista. Se vaaditaan mikäli paikalle tulee enempi kuin 200 katsojaa. Kokkoiltoja järjestävien mukaan yleisön määrää on kuitenkin vaikea ennustaa.
Elämäntehtävänä matka toiseen aurinkokuntaan – sivutuotteena keksintöjä Maan pelastamiseksi
Maailmassa on joukko tieteilijöitä ja harrastajia, jotka haluavat auttaa ihmiskunnan matkalle toiseen aurinkokuntaan sadan vuoden kuluessa. Pauli Laine on yksi heistä. Haaste on vaikea ellei mahdoton, mutta ainakin ponnistelut voivat tuottaa ratkaisuja maanpäällisiin ongelmiin.
Syyskuussa 2013 jyväskyläläinen it-ammattilainen Pauli Laine oli erikoisessa tilanteessa.
Hän seisoi Houstonin, Texasin Hyatt Regency -hotellin seminaarihuoneessa puhumassa, kuinka ihmiskunta voisi päästä vieraisiin tähtiin nykyteknologialla.
Tapahtuma oli nimeltään 100 Year Starship Symposium ja se oli koonnut sekalaisen joukon tieteilijöitä ja harrastajia ympäri maailmaa.
Laine on avaruusharrastaja, joka oli päätynyt Houstoniin huvin vuoksi.
– Minua ovat aina kiinnostaneet ihmiskunnan suuret kysymykset, hän kertoo.
Tapahtuman takana oli järjestö nimeltä 100 Year Starship. Pääorganisaattori, entinen astronautti Mae Jemison matkusti vuonna 1992 Endeavour-sukkulalla maata kiertävälle radalle, mutta on omistanut myöhemmän elämänsä paljon kaukaisemmalle päämäärälle: tulevaisuuden matkalle vieraita tähtiä kiertäville eksoplaneetoille.
Fysiikkaa sivuaineena opiskellut Pauli Laine oli bongannut tapahtuman Twitteristä ja kehitellyt itsekseen tutkimalla mallin siitä, kuinka tunnettuja teknologioita yhdistelemällä voitaisiin päästä 10 prosenttiin valon nopeudesta.
Se on utopistinen nopeus, mutta minimi, jolla lähimpiin aurinkokuntiin voisi matkustaa ihmisiän aikana.
Malli toimii teoriassa, käytännöstä ei tiedä. Mutta ei se mitään: Houstonin kokous oli villejä ideoita ja inspiraatiota varten.
Työryhmissä fyysikot miettivät energiaratkaisuja, arkkitehdit ja muotoilijat kaavailivat sukupolvialusta, jolla ihmiset eläisivät ja lisääntyisivät useiden sukupolvien ajan ennen perille pääsyä. Psykologit pohtivat, miten psyyke kestää tähtienvälisellä lennolla.
Cocktail-tilaisuudessa pyöri monenlaista avaruusjulkkista, kuten maan ulkopuolista elämää etsivän SETI-instituutin entinen johtaja Jill Tarter sekä Star Trekistä tuttu näyttelijä LeVar Burton. Osa suunnitelmistakin kuulostaa Star Trek -elokuvista lainatuilta.
Sadan vuoden suunnitelma
Tähtimatka on ihmisten ikuinen haave, tämän päivän tiedolla mahdoton. Nykyteknologialla lähimmille tähdille kestäisi tuhansia tai kymmeniä tuhansia vuosia.
Matkaan pitäisi lähettää tuhansia ihmisiä kuljettava pienoiskaupunki, sukupolvialus. Jos se selviytyisi ja pääsisi jonnekin, siitä jalkautuisi kaukaisessa tulevaisuudessa vieras joukko, jonka kulttuurilla ei olisi paljoakaan yhteistä maan ihmisten kanssa.
Vaihtoehtoisesti pitäisi keksiä matkustustapa, joka uhmaa tunnettuja fysiikan lakeja.
Tehtävä kuulostaa musertavalta. Maailmassa on kuitenkin joukko ihmisiä, jotka ovat ottaneet sen päämääräkseen.
Aiheen ympärillä toimii tutkijoiden ja harrastajien verkostoja. Yksi järjestö on nimeltään Tau Zero Foundation, toinen Icarus Interstellar.
Maapallon pelastaminen lienee helpompaa kuin uuden löytäminen.
100 Year Starship -järjestö syntyi viisi vuotta sitten, kun avaruustutkimuskeskus Nasa ja Yhdysvaltain armeijan tutkimuslaitos DARPA tarjosivat puolen miljoonan dollaria idealle, joka pohjustaa tulevaisuuden tähtimatkaa.
Pauli Laine otti yhteyttä professori Esko Valtaojaan ja ehdotti tälle osallistumista. Kun Valtaojalla ei ollut mahdollisuutta osallistua, Laine päätti kokeilla itse. Hänen ideapaperiaan ei valittu. Mae Jemison vei voiton.
Sata vuotta on siinä mielessä hyvä aika suunnitella, että se on sopivasti käsityskykymme ulkopuolella. Lähihistoriasta on nähty, että siinä ajassa maailma ehtii mullistua täysin ja tieteiskuvitelmasta voi tulla totta.
– Uskoisin, että sadan vuoden päästä olemme ainakin askeleen lähempänä. Jos rahaa ja halua löytyy, voisimme ehkä rakentaa 10 prosentin valonnopeudella liikkuvan luotaimen. Hitaampia kulkee todennäköisesti tuolloin jo ehkä valovuoden, parin päässä, Laine sanoo.
Hänelle tähtimatkan suunnittelu on ennen kaikkea hauska harrastus: mahdollisuus tutustua mielenkiintoiseen porukkaan ja vaihtaa ajatuksia. Hän haki mukaan 100 Year Starship -konferenssiin myös seuraavana vuonna 2014. Hänen aiheensa oli entistä kiehtovampi: mihin meidän pitäisi mennä ja mitä pakata mukaan?
Kummallisia maailmoja
On ehkä olemassa vesimaailma, joka on pelkkää valtamerta. Eräällä kaukaisella planeetalla sataa kiviä, toisella sataa mahdollisesti sulaa lasia.
Yksi eksomaailma on lähes kokonaan timanttia. Eräs planeetta on väriltään hiiltäkin mustempi. On myös eksomaailma, jonka taivaalla loistaa kolme aurinkoa.
Eksoplaneettoja on löydetty jo noin 2000, ja monet niistä ovat hyvin kummallisia.
Lähes kaikki tieto on spekulaatiota, sillä suurinta osaa eksoplaneetoista ei ole pystytty havaitsemaan suoraan. Niiden olemassaoloa, koostumusta, lämpötilaa ja kiertorataa voi tutkia vain epäsuorilla mittausmenetelmillä.
Tähtimatkasta haaveileville uutiset eksoplaneetoista antavat uutta potkua: ehkä kohta on jo matkakohde, johon haaveet suunnata.
Monet tähtimatka-aktiiveista ovat ikäpolvea, joka imi innostuksensa 1960–70-luvun vaihteen kuulennoista. Moni pettyi, kun avaruuden valloitus tyrehtyi.
Yksi heistä on entinen Nasan fyysikko Marc Millis, joka perusti kymmenen vuotta sitten tutkijoiden vapaaehtoisverkoston Tau Zero Foundationin.
Millis kertoo sähköpostitse, että hän varttui hämmästellen avaruuslentoja. Hän uskoi, että kun hän kasvaa aikuiseksi, ihmisillä olisi jo tukikohtia kuussa.
– Päättelin, että valmistumiseni jälkeen löytyisi töitä scifi-henkisten läpimurtojen parissa. En huomannut, kuinka paljon kehitys hidastui vuoden 1973 jälkeen, ja aloin opiskella avaruuslentojen fysiikkaa.
Hänen lapsena ihannoimansa kuulennot ovat helppoja verrattuna tähtimatkoihin, jotka kaukaisuudessaan ylittävät käsityskykymme. Mutta Millisiä eivät ole koskaan helpot haasteet kiinnostaneetkaan.
Scifi-henkisiä teorioita
Marc Millisin Tau Zero ei varsinaisesti kilpaile muiden tähtimatkaprojektien kanssa, vaan ihmiset pyörivät samoissa tapahtumissa ja tekevät löyhää yhteistyötä jakaakseen tietoa ja ideoita. Ei tarvitse kilpailla, kun ei ole juuri tarjolla rahoitusta, josta taistella.
Millis teki aiemman työuransa Nasalla valmistumisestaan lähtien. Vuonna 1996 hän pääsi johtamaan toiveidensa mukaista ohjelmaa nimeltä Breakthrough Propulsion Physics.
Nimen taakse kätkeytyi korkealentoinen hanke, jossa tutkijat kehittelivät scifiltä kuulostavia ideoita, jotka uhmaavat tunnettuja fysiikan lakeja. Näihin kuuluu vaikkapa matkustaminen valoa nopeammin.
Kuusi vuotta ja 1,2 miljoonaa dollaria myöhemmin Nasa lopetti ohjelman ja totesi, että läpimurtoja ei ole näköpiirissä.
Millis kertoo, että ohjelma lakkautettiin rahapulan vuoksi. Nasa määrättiin vuonna 2005 jatkamaan kuulentoja. Raha ei riittänyt niihinkään.
– Nasan painopisteet ja rahoitus ovat kongressin ja presidentin oikkujen varassa. Kun tajusin, että sen enempää kuulentoja kuin kauaskantoisempaa tutkimusta ei tule, jäin varhaiseläkkeelle vuonna 2010.
Millis kertoo, että Tau Zerossa ja muissa projekteissa toimii esimerkiksi Nasan ihmisiä, jotka tekevät päivätyönään arkisempaa tutkimusta ja vapaa-ajallaan puuhastelevat tähtimatkan parissa.
Jos ihmiset haluavat elää lajina ikuisesti, on pakko lähteä.
Villeimpiin aiheisiin kuuluu fyysikko Harold G. Whiten tutkima, Star Trekistä tuttu poimuajo, jossa manipuloidaan aika-avaruutta, niin että avaruusalus voisi liikkua valoa nopeammin. Työnantaja Nasa on antanut Whiten tutkia, mutta katsoi viime vuonna tarpeelliseksi tiedottaa yleisölle, että poimuajo on tällä hetkellä pelkkää unelmaa.
Onko ihmisellä oikeus levittäytyä?
Jalat maassa elävä kysyy, miksi meidän pitäisi lähteä jonnekin. Varsinkin, kun se on niin järjettömän vaikeaa, ellei mahdotonta.
Monet tähtimatkan puuhaajat haluavat b-suunnitelman. Tämä maailma tuhoutuu ennen pitkää. Jos ihmiset haluavat elää lajina ikuisesti, on pakko lähteä.
– Jotkut sanovat, että ihminen on sen verran huono laji, ettei sillä olisi oikeutta levittäytyä. Toisaalta kehittynyt elämä saattaa olla hyvin harvinaista. Maa voi olla ainoa elävä planeetta Linnunradalla. Voisi ajatella, että velvollisuutemme on ylläpitää elämää, Pauli Laine pohtii.
Päämäärääkin tärkeämpiä ovat innovaatiot, joita syntyy tähtiin kurkottelun sivutuotteena. 
Toinen puoli on ihmisen vietti tutkia, seikkailla ja mennä tuntemattomaan.
Maapalloa sopivampaa meille tuskin löytyy. Vasta kohdetta lähestyessä voisi paljastua, että uusi maailma ei olekaan kiva paikka vaan esimerkiksi kuten naapurimme Venus: kasvihuoneilmiön kiehuttama, laavavirtojen peittämä pätsi.
Otollisessakaan eksomaailmassa tuskin voisi edes hengittää.
– Mutta jos lämpötila ja paine olisivat sopivat ja vettä saatavilla, happinaamari olisi pieni vaiva uudesta maailmasta, Laine uskoo.
Ratkaisuja myös maan päälle
Tähtimissiossa on Hollywood-seikkailun kaikua. Parin vuoden takaisessa Interstellar-elokuvassa ihmiset ovat nälkiintymässä ekokatastrofin vuoksi. Siispä päädytään vastuuttomaan ratkaisuun: jätetään tämä pallo ja etsitään uusi.
Tosielämässä maapallon pelastaminen lienee paljon helpompaa kuin uuden löytäminen ja sille pääsy. Miksi ihmiskunta tuhlaisi resursseja avaruusseikkailuihin, kun voisi tehdä maailmasta paremman paikan?
Tähtimatkan suunnittelijoilla on korkeammat ihanteet kuin Interstellarin hahmoilla. Järjestöt eivät ole hylkäämässä tätä palloa vaan haluavat hyödyttää ihmiskuntaa myös maan päällä.
Päämäärääkin tärkeämpiä ovat innovaatiot, joita syntyy tähtiin kurkottelun sivutuotteena. Jos ihmiset onnistuvat vaikka ratkaisemaan, miten avaruuden siirtokunta tuottaisi ravintoa kestävästi ja eläisi resursseja tuhlaamatta, olisi ratkaistu samat haasteet maan päällä.
– Vaikka emme usein ajattele tästä näkökulmasta, ihmiskunta on jumissa tällä yhdellä sukupolvialuksella, maapallolla. Kun suunnittelemme kestävää elämää muille sukupolvialuksille, voimme soveltaa samoja oppeja maapallolla, sanoo Marc Millis.
“Mieluummin teen jotain tärkeää”
Millaista on tutkia elämäntyönään ideoita, joita muut pitävät mahdottomina? Eikö Millisiä koskaan turhauta työskennellä projektissa, jonka valmistumista hän ei elinaikanaan tule näkemään?
– Kysymys hämmentää minua. Oletuksena on, että vain välittömiä ja helppoja ongelmia kannattaisi ratkoa. Mutta arvoa ei ole vain päämäärällä, vaan myös matkan varrelta saatavilla opeilla, Millis toteaa.
Hän haluaa auttaa ihmiskuntaa selviytymään. Miksi tyytyä vähäisempiin haasteisiin?
– Mieluummin edistän oikeasti tärkeää, pitkän ajan päämäärää, kuin saan valmiiksi joukon helpompia ja vähäpätöisempiä tuotteita.
Entä lähtisivätkö tähtimatkan suunnittelijat itse pitkälle menolennolle, jos tulisi tilaisuus?
"Haluaisin matkustaa avaruusaluksella, joka olisi kuin Jacques Cousteaun Calypso."
Pauli Lainetta matka ei erityisesti innosta. Hän tekee mieluummin pohjatyötä.
– Perheellisenä ei ensimmäisenä tulisi mieleen lähteä. Mutta jos joku tarjoaisi matkaa, niin eihän sitä koskaan tiedä varmasti, hän pohtii.
Marc Millis voisi lähteä. Hänen mielikuvituksessaan matka ei kuitenkaan olisi elämänmittaista kökkimistä sukupolvialuksessa tai eksoplaneetan aavikolle kasatussa moduulissa.
– Haluaisin matkustaa avaruusaluksella, joka olisi kuin tutkimusmatkailija Jacques Cousteaun Calypso. Voisin vierailla toisissa maailmoissa ja sitten dokumentoida seikkailut Maahan ihmisten sivistämiseksi, viihteeksi ja inspiraatioksi.
Brysselin kenttä yhä kiinni – Helsinki-Vantaan turvatoimet palautuneet tavallisiksi
Helsinki-Vantaan lentokentän turvatoimet ovat taas normaalivalmiudessa, sanoo turvallisuusjohtaja Pystynen.
Helsinki-Vantaan lentoaseman turvallisuustoimet ovat jälleen tavanomaisella tasolla. Näin sanoo turvallisuus- ja riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen. Valmiutta nostettiin Brysselin viime tiistain terrori-iskujen jälkeen.
– Turvatoimia tehostettiin Brysselin iskujen jälkeen, mutta nyt on palattu normaalivalmiuteen. Lisäresursseja ei nyt tarvitse käyttää.
Brysselin kenttä puolestaan on Pystysen mukaan tällä tietoa kiinni vielä ainakin huomisen sunnuntain, eli Brysseliin ei nyt lennetä.
Matti Monosella on rautaa ranteessa ja reikä päässä
Seiväshyppääjä Matti Monosella on ihan oma urheilijan polku. Pellon laidalta sairaalan kautta MM-kisoihin ja sitä rataa. Polku on ollut välillä kivinen, mutta tinkimättömällä asenteella hän on aina noussut pystyyn kaaduttuaan. Jokaisen pullamössönuoren pitäisi ottaa Monosesta esimerkkiä, niin tämä maa lähtisi varmasti nousuun.  
Seiväshypyn EM-finaali vuonna 2006 Göteborgissa muodostui hieman yllättäen jännitystrilleriksi myös suomalaiskatsojille.
Ennakkosuosikkeihin kuulumaton Matti Mononen hyppäsi aloituskorkeudestaan 550 yli toisella. Ensimmäinen oli limbo. Sitten hän jätti 560 väliin ja ylitti 565 ensimmäisellään.
Keli oli sateinen ja tuuli pyöri ikävästi. Tilastossa korkeammalla olleita kavereita putoili ympäriltä. Huonoissa olosuhteissa hyppäämään tottunut  Mononen oli noussut taistelemaan mitalista. Jopa kultaisesta.
\- Siinä kohtaa oli fiilis vain voitossa. En edes ajatellut mitään muuta, kertoo Mononen Yle Urheilun haastattelussa 10 vuotta myöhemmin.
Rima nostettiin 570:een. Ensimmäisellä yrityksellä Mononen pudotti riman. Siinä kohdassa Monosen luonne tuli esiin. Hän teki kaikki-tai-ei-mitään -päätöksen. Hän jätti jäljellä olevat kaksi yritystä ennätyskorkeuteensa 575. Mutta pudotti molemmat.
\- Oli hyvä flow-tila päällä. Olisihan sitä voinut vielä yhden hypyn siitä 570:stä hypätä. Yllätti, miten voi kulkea noin hyvin. Olisi pitänyt pikkasen rauhottua. Siitä oppii, pohtii Mononen.
575:stä ei päässyt yli kukaan mukaan. Voitajaksi selvisi lopulta Israelin Aleksandr Averbukhin tuloksella 570. Hopean jakoivat Saksan Tim Lobinger ja Ranskan Roman Mesnil tuloksella 565. 
Täsmälleen samalla tuloksella Mononen jäi sille arvokisojen kaameimmalle sijalle. Neljänneksi. Se jos joku korpeaa. 
\- Joo, se pudotus 550:stä ratkaisi. Puhtaalla pelillä olisi tullut jaettu EM-hopea. Näin jälkeenpäin osaa arvostaa sitä, se oli silti kova suoritus. Ennen kisoja olin tilastossa joku neljästoista, viidestoista, en lähelläkään mitalisuosikkeja, kertaa Mononen uransa kovinta aikuisten arvokisasuoritusta. 
Monosta EM-kisojen neljäs tila otti niin paljon pannuun, että hän käveli kisan jälkeen punttisalille ja teki pitkän kilpailun päälle kolmen tunnin "rangaistusharjoituksen".
\- Ajattelin saada energiat hyötykäyttöön, ettei tarvinnut heitellä tavaroita, veisteli Mononen.
Nimikirjaimet MM ennustivat tulevaa
Kelataanpa ajassa taaksepäin 80-luvun alkuun. Matti Viljami Mononen syntyi 25. marraskuuta, sopivasti Helsingin MM-kisavuonna 1983. Hän sai myös nimikirjaimet jotka lupasivat paljon: MM. 
Sikäli nimikirjaimet ja syntymävuosi olivat enteellisiä, että vuosia myöhemmin Mononen hyppäsi nimenomaan Helsingin MM-kisoissa. Mutta siitä myöhemmin.
Lapsuutensa Mononen vietti maatilalla Rautjärvellä Itä-Suomessa, Venäjän rajan pinnassa. Monosilla oli omakotitalo pellon laidassa. Perheen pojat harrastivat yleisurheilua laidasta laitaan.
\- Keihästä heitettiin tosi paljon, sitten oli pituutta, kuulaa ja kiekkoa, muistelee Mononen.
Isoveli harrasti seiväshyppyä. Se inspiroi myös Mattia.
Opin 9-vuotiaana taivuttamaan seivästä ja kun se rupesi taipumaan, niin sen jälkeen olin myyty mies.
\- Velipoika Mika hyppäsi silloin seivästä ja voitti 16-vuotiaiden Suomen mestaruuden. Sitä kautta se lähti. 8-vuotiaana taisi olla ensimmäinen oma seiväskilpailu minkä muistan. Sillon meni 180.
\- Sitten saatiin jostain korkeushyppypatjat ja tehtiin puutapeista telineet, joiden maksimikorkeus oli 280. Nytkin kelpaisi, jos olisi kotipihalla hyppypaikka, veistelee Mononen, joka joutuu tekemään hyppytreenit Savonlinnassa Tanhuvaaran urheiluopistolla, koska ei Imatralla, eikä edes Lappeenrannassa ole asianmukaista hallia, jossa voisi hypätä seivästä.
Hyppykielto isältä
Rautjärven hiilimurskakenttä oli kolmen kilometrin päässä Monosten talolta, mutta kotipihalla oli urheilemiseen jopa paremmat olosuhteet. Ainakin seiväshyppyyn.
Monosen veljesten isä Markku innostui yleisurheilusta poikiensa myötä ja kävi myöhemmin myös valmennuskursseja. 
Siihen aikaan hänestä tuntui, että pellavapäinen Matti hyppeli seivästä liiankin paljon. Poikaa piti välillä jopa kieltää. Kerran kun isä-Markku joutui lähtemään kylille asioimaan, hän piilotti seipäät, ettei poika hyppisi yksikseen. Mutta kun polte oli kova, niin mitään ei ollut tehtävissä.
\- Löysin jostain sellaisen muovisen suojaputken ja hyppäsin sillä. No, sehän pamahti poikki ja putosin suoraan kuoppaan puolestatoista metristä. Ei käynyt pahemmin, säikäytti kyllä. Myöhemmin kävi käry, kertaa Mononen lapsuusmuistojaan.
Vielä siihen aikaan tietokonehömpötykset eivät olleet saaneet jalansijaa ja varsinkin maaseudulla lapset harrastivat paljon urheilua. Mononen harrasti nuorempana yleisurheilun lisäksi myös painia ja nyrkkeilyä, mutta seiväshyppy oli selkeä suosikkilaji.
\- Opin 9-vuotiaana taivuttamaan seivästä ja kun se rupesi taipumaan, niin sen jälkeen olin myyty mies.  
Katsoin VHS-nauhalta Bubkan ja Tarasovin hyppyjä. Se nauha kului puhki.
Mononen oppi mielikuvaharjoittelun voiman jo pienestä pitäen, vähän kuin vahingossa.
\- Nauhoittelin VHS-nauhan täyteen Bubkaa ja Tarasovia. Sitten katsoin niitä ja sen jälkeen menin pihalle hyppäämään. Se nauha kului puhki. Esikuvia tarvitaan. Se inspiroi nuoria, tietää Mononen.
Tilastopajan tietokannasta Monoselta löytyy 10-vuotiaana hypätty tulos 281. Isä-Markku valmensi poikaansa ja tulokset paranivat nopeasti. Kuusi vuotta myöhemmin ennätys oli jo 515. 
Pankkilainaa seiväshyppyyn
Matti Mononen on aika suorasukainen kaveri. Hän sanoo suoraan sen mitä ajattelee, eikä paljon kiertele. Itseltään hän vaatii paljon enemmän kuin muut.   
Monosen tavaramerkkinä on aina ollut sisukkuus, peräänantamattomuus ja rautainen asenne. Sillä asenteella hän on puskenut läpi harmaan kiven. Joskus niin, että palaset ovat lennelleet pitkin ja poikin.
Hyvä esimerkki Monosen asenteesta on se, kun hän otti pankkilainaa, jotta pystyi harjoittelemaan. Moniko nuori urheilija tekisi niin? Ei kovin moni. 
\- Se taisi olla vuonna 2002. Otettiin lainaa, jotta saatiin uusia seipäitä ja isäukko pääsi mukaan nuorten MM-kisoihin Jamaikalle, kertoo Mononen.
Niissä kisoissa 18-vuotias Mononen hyppäsi 535 ja sijoitus oli seitsemäs. Samana vuonna syntyi myös 19-vuotiaiden Suomen ennätys 560, joka on edelleen voimassa.
Kun tulosta syntyi, niin Mononen pääsi mukaan valmennusryhmiin, joiden ansiosta myös taloushuolet helpottuivat. 
Monosen aikuisten arvokisaputki alkoi seuraavana vuonna 2003 Pariisin MM-kisoissa. Vuonna oli 2004 Ateenan olympiakisat ja 2005 Helsingin MM-kisat. Samana vuonna irtosi pronssia alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Saksassa. Ja 2006 oli siis Göteborgin EM-kisat. 
Vaikka tilastot kertovat, että vuonna 2005 Mononen hyppäsi nuorten EM-pronssia ja oli mukana aikuisten MM-kisoissa Helsingissä, niin tulosten takaa löytyy tapahtuma, jonka perusteella Monosen ei olisi pitänyt hypätä kummissakaan kisoissa. Se tapahtuma ei varmasti unohdu ikinä.
Hengenlähtö lähellä
Tammikussa vuonna 2005 Matti ja Markku Mononen olivat Etelä-Afrikassa Suomen maajoukkueen harjoitusleirillä. 
Monosen leiri sujui hienosti ja hän oli elämänsä kunnossa. Kun paluulento Suomeen oli laskeutunut, Monoset lähtivät Helsinki-Vantaan lentoasemalta autolla kohti Imatraa.
Matkalla keli muuttui kuitenkin todella ilkeäksi lumisateeksi. Tielle kertyi noin kymmenen sentin lumivallit. Matti oli ratissa. Onnettomuus tapahtui Utin jälkeen.
\- Sen jälkeen ei ole koskaan ollut kiire, toteaa Mononen.
Mononen lähti ohittamaan rekkaa ja ohittikin. Hän ehti hyvin takaisin omalle kaistalle, mutta yhtäkkiä auto pyörähti ympäri ja osui takana tulevaan juuri ohitettuun rekkaan. 
Iskun voimasta Monosten auto lensi vastaantulevalle kaistalle, josta tuli vastaan toinen rekka. Se ehti onneksi hieman väistämään ja sen törmäysisku osui Monosten auton peräpäähän. 
Auto meni ihan kippuraan. Heräsin kun pelastuslaitos leikkasi kattoa irti.
\- Auto meni ihan kippuraan. Heräsin, kun pelastuslaitos leikkasi auton kattoa irti ja kysyin mitä on tapahtunut. Sanoivat, että olit kolarissa. Kysyin, että kuka ajoi kolarin, muistelee Mononen dramaattista tilannetta.
\- Onneksi oli leasingauto ja turvatyynyt. Jos olisi ollut vanha auto, niin henki olisi lähtenyt, kertoo Mononen. 
Heidät vietiin sairaalaan ja isä-Mononen joutui tehohoitoon.
Kolarin jälkeen jalat eivät liikkuneet
Lisää dramatiikkaa aiheutti se, etteivät Matin jalat liikkuneet pariin tuntiin kolarin jälkeen.
\- Se säikäytti tosi kovasti. Mutta lääkäri sanoi, että ei ole halvaantumisriskiä. Kyllä ne siitä alkoivat liikkua pikkuhiljaa. 
Matti Monoselta murtui ristiluu sekä lonkka. Selkäkivut olivat valtavat. Vaikka Mononen makasi sairaalan sängyssä, niin hänen mielessään liikkuivat jo kesällä Helsingissä järjestettävät yleisurheilun MM-kotikisat. 
\- Heti oli sellainen fiilis, että kyllä tästä noustaan. 
Tuskasta irvistäen ja kovilla käsivoimilla Mononen pystyi viiden päivän päästä kävelemään kepeillä ja hänet päästettiin kotiin. Isä pääsi sairaalasta vasta myöhemmin.
\- Sitten iski pieni masennus. Lääkärit sanoivat, että kesä on ohi. Makasin sohvalla ja ajattelin, että ei helvetti, ei tämä näin voi mennä. 
Eikä mennyt. Pari viikkoa kolarin jälkeen Mononen aloitti harjoittelun "kevyellä keskivartaloviikolla" ja teki yhden viikon aikana 30 000 keskivartaloliikettä. 
Talven aikana Mononen veti omaa rankkaa kuntoutusohjelmaansa, joka olisi saanut useimmat lääkärit hyppimään seinille. Mutta hurjalla sisulla hän pääsi kuin pääsikin hyppykuntoon kesäksi.
Saksan Erfurtissa nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Mononen taivutti pronssia. Lisäksi hänet valittiin mukaan Helsingin MM-kisajoukkueeseen. Mutta karsinnat käytiin tuulisessa kelissä, eikä Mononen selvinnyt finaaliin. 
\- Ihme, että pystyin hyppäämään, niin kovat selkäkivut olivat. Mutta fyysinen kunto ei ollut vielä kohdillaan ja huonoihin keleihin ei pystynyt hyppäämään. 
Jo pelkkä hyppykuntoon pääseminen oli lääkäreiden mukaan täysin käsittämätöntä. Puhumattakaan siitä, että sinä vuonna Mononen hyppäsi tuloksen 560.
Se kertoo Monosen kovasta asenteesta ja psyykkisestä vahvuudesta. Vaikka keho ei toimi, niin hän pakottaa sen tottelemaan hurjalla mielen voimalla. Periksi ei anneta - perkele. Matti Mononen on suomalaisen sisun ruumiillistuma.  
Henkinen lukko
Ennen vuotta 2005 Mononen oli pysynyt suhteellisen terveenä, mutta auto-onnettomuden jälkeen hänen tielleen alkoi kasaantua vaikeuksia enemmän kuin laki sallii.
Kolarin jäljet tuntuivat vielä seuraavanakin vuonna. Siitä huolimatta Mononen hyppäsi sillä kaudella ennätyksensä 570 ja oli siis Göteborgin EM-kisoissa neljäs.
\- Ehjä kausi, mutta jonkun verran tuntui selässä. Se kipeytyi aina hypätessä. Ehkä se nopea kuntouttaminen maksoi hintaa myöhemmin.
Vuonna 2007 Monosella ei ollut mitään vammaa, mutta hyppy ei toiminut.
Ehkä se nopea kuntouttaminen maksoi hintaa myöhemmin.
\- Löi henkinen lukko päälle. Kisat eivät lähteneet kulkemaan. Oli sellainen olo, että nyt räjäytetään taivas auki. Aloitin 540:stä ja se jäi aina siihen. Sitä kävi puristamaan, paino nousi ja tuli kauhea stressi, muistelee Mononen, jonka sen kauden parhaaksi jäi 545.
Tulos ei riittänyt ja seuraavalla kaudella Mononen putosi pois valmennusrahoilta. Se taas toi lisää vaikeuksia ja hän sairasteli tosi paljon. Vuoden 2008 paras tulos oli 546.
\- Vuonna 2009 meni olkapää. Siihen tuli repeämä, mutta sitä ei onneksi tarvinnut leikata. Sillä ei kuitenkaan pystynyt hyppäämään. Se oli niin kipeä, etten saanut auton turvavyötä kiinni, kertoo Mononen. 
Se kesä jäi tuloksettomaksi.
Viidestä metristä seiväskuoppaan - kahdesti
Vuonna 2010 Mononen oli taas päässyt hyppykuntoon ja hän edusti Suomea Eurooppa-cupissa Bergenissä Norjassa. Mutta kilpailu oli alusta alkaen jotenkin tahmea. 525 ylittyi, mutta sitten Mononen epäonnistui hypyssään. Hän putosi seiväskuoppaan yli viidestä metristä.
\- Putosin pää edellä kohti kuoppaa, mutta ehdin kuitenkin kääntymään ilmassa, niin että putosin lopulta kuoppaan kylki edellä. Se oii paras mahdollnen asento siinä tilanteessa. Kylkiluita murtui ja selkä meni ihan mustaksi. Yksi rajuimmista iskuista, jonka olen koskaan saanut, sanoi Mononen. 
Kesän join kaljaa ja kalastelin. Syksyllä olin aika huonossa kunnossa.
Kilpailukausi oli jälleen ohi ja Monosella meni pitkään ennen kuin hän toipui siitä tärskystä.
Seuraavana vuonna 2011 hyvän treenikauden jälkeen Mononen sairastui mykoplasmaan ja joku virus jylläsi elimistössä. Se ei parantunut millään. Mononen oli puoli vuotta kuumeessa.
\- Kesän join kaljaa ja kalastelin. Syksyllä olin aika heikossa kunnossa.
Helsingin EM-kisavuosi 2012 alkoi loistavasti. Alla oli vihdoin ehjä harjoituskausi ja heti ensimmäisessä kisassa Lappeenrannassa Mononen hyppäsi 555. Sitten tuli kohtalokas Espoon kisa.
\- Oli uudet seipäät ja siinä oli vähän hakemista. Yksi pieni virhe ja seiväs pääsi lyömään kuopasta pois. Ei ole mitään tehtävissä, kun ei ole tukipistettä.
Mononen putosi jälleen yläilmoista suoraan seiväskuoppaan ja häneltä murtui ranne. 
Lääkärit sanoi että ranne on ihan säpäleinä. Jos haluat ikinä enää hypätä mene heti leikkaukseen.
\- Soitin heti Jarmo Mäkelälle (silloinen valmennuspäällikkö) ja kysyin onko minulla EM-kisapaikka, jos pystyn hyppäämään. 
Mutta se oli turha toivo, sillä lääkärien tuomio oli armoton.
\- He sanoivat, että käsi on ihan säpäleinä. Jos aiot ikinä enää hypätä, niin heti leikkaukseen. Onneksi oli huippulääkärit, käsispesialisti Skutnabbin Mikko ja Ilkka Tulikoura.
Monosen käsi operoitiin ja se oli kaksi kuukautta kipsissä.
\- Vieläkin on pari titaanilevyä vasemmassa ranteessa. Voi hyvin sanoa, että on rautaa ranteessa, lohkaisee Mononen. Helsingin EM-kotikisat jäivät haaveeksi ja Monosen toipuminen kesti pitkään.
\- Se oli kunnon pohjakosketus. Oli vaikea kausi. Olin kalalla tosi paljon.
Vuonna 2013 Monosella oli akillesvaivoja, mutta jalkaa ei tarvinnut leikata. Vuonna 2014 hän taas sairasteli jatkuvasti. Mies yritti hypätä kisaa lyhyellä vauhdilla, mutta siitä ei tullut oikein mitään. Kummaltakaan vuodelta ei löydy virallisia tilastokirjauksia.
Se oli kunnon pohjakosketus. Oli vaikea kausi. Olin kalalla tosi paljon.
Sairaskertomus jatkui, kun viime keväänä Monoselta operoitiin oikean jalan akillesjänne.
\- Se kuvattiin ja sieltä löytyi kiinnikkeitä. Mutta kun se avattiin, niin siellä olikin 10 sentin repeämä. Kävin Tulikouralla ja leikkaus onnistui hyvin. Jaksoin tehdä monta kontrollikäyntiä ja jumpat sekä kuntoutukset. Toukokuussa leikattiin ja elokuussa pääsi jo juoksemaan.
Tiukkaa teki, mutta Mononen ei luovuttanut. Siitä alkoi taas harjoittelu kohti seuraavaa kautta. 
Suomen mestaruus ja takaisin pinnalle
Monosen hyppyuran viimeiset kymmenen vuotta ovat siis olleet melkoista myllerrystä. Siinä olisi heikompi kaveri ehtinyt lopettaa uransa jo moneen kertaan.
Kaikkien noiden tapahtumien jälkeen voi vain kuvitella, mitä Monosen mielessä liikkui, kun hän viime kuussa Tampereen SM-halleissa voitti Suomen mestaruuden. Samalla syntyi myös Suomen tilaston hallikauden kärkitulos 545.
\- Ajattelin, että jos hyppään 540, niin olen kesän tavoitevauhdissa, kertoi Mononen kilpailua edeltävänä päivänä. 
Eli Mononen on viisi senttiä edellä aikatauluaan. EM-kisojen tulosraja 555 on vain kymmenen sentin päässä ja hyvin todennäköinen kunhan Mononen pysyy terveenä ja etenee maltilla. 
Rion olympialaisten tulosraja 570 on sama kuin Monosen 10 vuoden takainen ennätys ja vaatii jo täydellistä onnistumista. Mutta Mononen ei tunne sanaa mahdoton.
Nykyään Mononen tekee harjoitusohjelmansa itse. Isä ja velipoika käyvät joskus mukana harjoituksissa. Näiden vuosien aikana Mononen on oppinut paljon. Ennen kaikkea hän on oppinut kuuntelemaan kehoaan.
Koetetaan ammattimaisesti treenata ilman palkkaa.
\- Nyt on tullut malttia tekemiseen ja pystyy kuuntelemaan kroppaa. Siinä menee aikaa, kun joutuu venyttelemään ja vatkaamaan. Se on tylsää palauttavaa tekemistä.
\- Treenaan 3-6 tuntia päivässä. Yksi on päätreeni, toinen huoltava, esimerkiksi vesijuoksua ja illalla vielä venyttelen. Kovien treenien määrä on pudonnut, kertoo Mononen ohjelmastaan.
Nykyään kovista treeneistä palutumiseen menee pari kolme päivää. Ikä tekee tehtävänsä, mutta tärkeintä on, että urheilija tietää sen itse ja toimii sen mukaan. 
\- Koetetaan ammattimaisesti treenata ilman palkkaa, toteaa Mononen lakonisesti.
Sponsorit ovat tiukassa, mutta Suomen mestaruus hallissa oli jo sen verran kova näyttö, että Urheiluliittokin heräsi ja Mononen pääsee halutessaan mukaan kevään maajoukkueleirille Portugaliin. Hieman lisätukea tulee omalta seuralta Lappeenrannan Urheilu-Miehiltä sekä Seivästallilta.
Monosen asenneharjoitukset K-18 kamaa 
Matti Mononen harrastaa asenneharjoituksia, jotka ovat ehdottomasti kielletty alle 18-vuotiailta. 
\- Olen yrittänyt tehdä asennetreenejä. Kerran kuukaudessa otetaan miehestä mittaa ja luulot pois, naureskelee Mononen.
Viime aikoina Mononen on harrastanut lumijuoksua umpihangessa metsässä, puuseiväs kädessä.
\- Olen ottanut tuolta metsästä kepin, niin että kädet joutuu pois pelistä. Lumihanki on hyvä, ei tule iskutusta, vähän niin kun vesi. Siinä saa sykkeet nopeasti nousemaan.
\- Ensin kävelyä hangessa, sitten 100 metrin vetoja 10-15 kappaletta painolivit päällä ja vielä tunti puolitoista juoksua. 
\- Sitten on ollut hyvä treeni, kun ei pääse metsästä pois, toteaa Mononen ja hymyilee.
Sitten on ollut hyvä treeni, kun ei pääse metsästä pois.
Yksi Monosen hurjimmista asennetreeneistä on 400 metrin ratakierros viisimetrinen seiväs kädessä. Parhaimmillaan Mononen on vetänyt sen alle minuuttiin - lenkkareilla. 
\- Kerran vuoteen olen sen tehnyt. Monesti syksyllä. Parhaimmillaan olen vetänyt sen 59,2. Siinä haetaan asenne kuntoon, sanoo Mononen, joka on visioinut harjoituksen ihan itse. 
Monosen asenneharjoituksissa on jotain samankaltaista kuin olympiavoittaja Mika Myllylän sauvajuoksuharjoituksissa Tervanevan suolla, tai toisen olympiavoittajan, Pekka Vasalan joskus oksennuseen päättyneissä juoksuharjoituksissa Lohjanharjun hiekkakuopilla. Niissä on annos peränantamatonta hulluutta, jota urheilija tarvitsee tullakseen kovemmaksi.
”Pitää olla reikä päässä, kun lähdetään hyppyyn”
Seiväshypyssä yhdistyvät lähes kaikki yleisurheilulajien ominaisuudet. Nopeus, ponnistus, tekniikka, koordinaatio, notkeus, kestävyys, voima, taktiikka, rohkeus ja hulluus.
Seiväshyppy on vaarallinen laji. Pahimmillaan siinä voi tapahtua melkein mitä vain. Se vaatii urheilijalta ensiluokkaista kehonhallntaa sekä hullunrohkeaa luonnetta. Ainakin jos aikoo hypätä korkealta.
\- Tärkein hetki on se, kun lähdetään vauhtiin. Siinä pitää olla varma tunne. Jos vähänkin arvailee, niin parempi pistää piikkarit naulaan. Hyvä fyysinen kunto lisää itsevarmuutta, kertoo seiväshyppääjä Mononen.
\- Kun lähdetään hyppyyn, niin sanoisin, että pitää olla reikä päässä, lataa Mononen ja tarkoittaa sitä, että hyppytilanteessa on tärkeää tyhjentää mielensä. Mieli pitää olla ilman ajatuksia. Vähän niin kuin joogilla.
\- Ennen hyppyä minulla pitää olla vähän aggressiivisuutta. Kiroilen itsekseni ja haen raivoa. Hyppyyn liittyviä asioita en mieti yhtään. Se pitää lähteä selkäytimestä.
Seiväshypyssä Monosta kiehtoo lentäminen ja voimantunne.
Kun lähdetään hyppyyn, niin pitää olla reikä päässä.
\- Se on hieno tunne, kun tulee kuopalle ja pystyy painamaan seipääseen lisää energiaa. Se tunne, kun irtoaa maasta, tuntuu tavallaan kuin lähtisi lentämään. Mahan pohjassa tuntuu, vähän kuin Linnanmäellä. Sitten kun pääsee riman päälle, niin se on nautiskelua, kuvailee Mononen hyppytilannetta. 
Miten sitten pystyy voittamaan pelkonsa, kun on kahdesti pudonnut viidestä metristä seiväskuoppaan?
\- Ei siihen ole mitään salaista kikkaa. Treenien kautta ja perushyppyjä. Toiset sanovat, että pitäisi päästä hyppäämään heti uudelleen, mutta minua on auttanut pitkä tauko, niin etten koske seipääseen. Näin se pääsee unohtumaan.
Fysinen kunto sama kun nuorempana
Mielenkiintoista on se, että muutamissa testeissä Mononen on samalla tai jopa paremmalla tasolla kuin ennätysvuosinaan.
\- Fyysisesti nopeus on sama kuin 10 vuotta sitten. 60 metriä omalla lähdöllä on mennyt 6,65, mutta kuopalla nopeus ei ole vielä niin terävää. 
Myös voimatasot ovat kehittyneet.
\- Tein juuri uudet ennätykset yhden käden leuanvedossa. Oikealla kädellä meni 10 ja vasemmalla 6 leukaa.
Mononen on kuuluisa kovista treeneistään. Tosin tänä päivänä hän on hieman höllännyt ruuvia. Tai ainakin hän palauttelee pidempään harjoituksen jälkeen. Yksi Monosen aina huomiota herättävä bravuuriliike on käsilläkävely. Hän harrastaa sitä aina lämmittelyssä.
Tällä kaudella Mononen on panostanut erityisesti venyttelyyn, liikkuvuuteen ja ruokailuun.
\- Olen yrittänyt panostaa ruokaan heti treenin päälle ja sitten, kun istun palautusasennossa sohvalla. Ei kuitenkaan pidä ottaa liian vakavasti.
Kymijoesta sain muutama vuosi sitten sellaisen 18-kiloisen lohen. Tumma iso mörkö.
Imatralla asuvan Monosen yksi voima on perhe sekä avovaimo Anu. Heiltä tulee paljon tukea ja kannustusta. Lisäksi hän hakee välillä mielenrauhaa lempiharrastuksestaan, kalastuksesta. Vähän niin kuin monet keihäsmiehet. 
\- Kalastus on hyvä vastapaino. Siinä unohtuu kaikki maalliset murheet. Suurin intohimoni on perhokalastus, varsinkin kun pääsee tuonne pohjoisen virtaaviin vesiin.
Monosen suurinta kalasaalista voisi luulla jopa kalavaleeksi. 
\- Kymijoesta sain muutama vuosi sitten sellaisen 18-kiloisen lohen. Tumma iso mörkö, kuvailee Mononen ja kertoo heittäneensä sen takaisin jokeen.
Ensi kesänä Mononen koittaa saada isoa kalaa koukkuun. Pääsy Amsterdamin EM-kilpailuihin olisi jo melkoinen vonkale ja olympialaiset todellinen Pietarin kalasaalis.  
Tuuli kiidättää leijahiihtäjän huikeaan liitoon jäällä – kokeile täällä, miltä se tuntuu
Aurinkoa, tasaista jääpintaa ja sopivaa tuulta – leijahiihtokausi on juuri nyt parhaimmillaan.
Leijahiihtokausi on juuri nyt parhaimmillaan. Kouvolassa lajin harrastajat kokoontuvat usein Lappalanjärvelle Valkealaan kiitämään pitkin järven jäätä. Järven itärannalla sijaitsee myös lajin seuran, Kouvolan Surffareiden, kotiranta.
Seuran puheenjohtaja Kimmo Hakanen kertoo harrastavansa leijahiihtoa jo kuudetta talvea. Laji alkoi houkutella kun hän näki Veli-Matti Vesasen viilettävän jäällä.
Vesaselle tämä talvi on jo yhdeksäs jäällä leijan kanssa. Vesanen kertoo, että hienointa lajissa on se, että siinä liikutaan tuulen ehdoilla. Tuuleksi riittää liukkaalla kelillä kolme metriä sekunnissa. Yli viisi metriä sekunnissa on jo hyvä tuuli leijahiihtämiseen.
Hakanen kertoo, että sopivalla kelillä hänellä vauhti voi nousta 50-60 kilometriin tunnissa. Vesanen on kiitänyt ison, kahdeksantoista neliön, leijan vetämänä noin 80 kilometriä tunnissa. Vesasen mukaan meno tuntuu silloin jo aika hurjalta.
– Mutta on se hauskaa myöskin. Ei siitä mihinkään pääse, Vesanen toteaa.
Matias Koski kovaan aikaan - Phelps ja Lochte taipuivat tilastoissa
Uimari Matias Koski kauhoi jälleen kovaa vauhtia Yhdysvalloissa. Koski oli oivassa vireessä Yhdysvaltain yliopistosarjan finaaleissa.   
Suomalaisuimari Matias Koski oli väkevässä vireessä Yhdysvaltain yliopistosarjan finaaleissa Atlantassa. Koski kauhoi 200 jaardin vapaauinnissa toiseksi ja teki kovan ajan 1.31,54. Koskea nopeampi oli vain Townley Haas (USA), jonka voittoaika oli 1.30,46. Yliopistofinaalit uidaan lyhyellä radalla.
Koski nousi 200 jaardin kaikkien aikojen tilastossa viidennelle sijalle. Edes yhdysvaltalaiset tähtiuimarit Michael Phelps ja Ryan Lochte eivät ole kauhoneet 200 jaardin matkaa yhtä kovaan aikaan.
Matias Koski on alittanut Rion olympiarajan 200 ja 400 metrin vapaauinneissa, mutta häntä ei ole vielä valittu Suomen kisajoukkueeseen. 
Äkäslompolon nähtävyydet, Sampo Kaulanen ja Jounin kauppa – Katso kuvagalleria
Kauppias Sampo Kaulanen on tehnyt tunnetuksi Yllästunturin liepeillä sijaitsevaa Jounin kauppaa. Kaulanen luopui kaupan toimitusjohtajuudesta ja kutsuu nyt itseään kaupan maskotiksi. Monella Jounin kaupassa kävijällä on asiaa some-päivityksillään itsensä tunnetuksi tehneelle kauppiaalle.   
Henkilökuva: Täällä Sampo Kaulanen, Jounin kauppa – Digiajan kylähullu järjestää kansanhuvia somessa 
Äkäslompolon kyläkauppiasperheessä varttui Sampo Kaulanen, joka haaveili näyttelijän ammatista ja kylältä karkaamisesta. Kotikonnuilleen Lappiin palannut Jounin kaupan perillinen on kerännyt putiikilleen lähes puoli miljoonaa Facebook-seuraajaa. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2016.
Sampo Kaulasen kasvot ilmestyvät Jounin kaupan Facebook-seuraajien uutisvirtaan tuon tuosta. Roolikseen Kaulanen on ottanut hullun kyläkauppiaan. Sosiaalisessa mediassa satelee ihastusta ja haukkuja. Kauppias kertoo kasvattaneensa paksun nahkan.
Kaulanen on puskenut julkisuuteen tosi-tv:n, Diili- ja Ylläs – Huipulla tuulee -ohjelmien kautta. Koko kansan tietoisuuteen hän on kuitenkin kivunnut jakamalla isoisänsä perustaman Jounin kaupan Facebook-sivuilla kuvia ja videoita itsestään. Kaulanen ei pysty nimeämään, mitä kaikkia hänen tykkää ja voita -päivityksistään on jaettu kymmeniätuhansia kertoja, niin paljon niitä on ollut.
Nyt hänellä on tavoitteena peitota Intiassa kirjattu ennätys, jossa yhtä Facebook-päivitystä on kommentoitu 19 miljoonaa kertaa. Jounin kaupan päivityksellä on koossa lähes 570 000 kommenttia. 
Päivitys itsessään on tavanomaista Kaulasta: omakuva. Terveisissä hän perustelee, ettei ennätyksen syntyminen vaadi kuin 50 kommenttia kaupan jokaiselta Facebook-seuraajalta. Kuten kauppias Kaulasen tapoihin kuuluu, hän lupaa järjestää maailmanennätysjuhlat Ylläksellä, jos ennätys syntyy.
Jounin kauppa hallitsee kuudensadan asukkaan Äkäslompolon kylän keskustaa. Kauppa vaikuttaa tavalliselta marketilta. Täällä myydään kuitenkin juuri tämän kaupan nimikkopipoja toisin kuin keskimääräisessä K-kaupassa.
Ylläksen talvilomasesonki on kiivaimmillaan. Aamusella tavaraa on toimitettu kolmella rekalla. Takahuoneissa työntekijöillä on vaikeuksia mahtua sekaan, töissä on tänään nelisenkymmentä ihmistä.
Kaupan takahuoneessa Kaulanen esittelee tilauksia, jotka eivät menneet aivan suunnitellusti. Kaulanen vaikuttaa ihmiseltä, joka ei murehdi turhia.
– Katsoin, että tulipa rumia takkeja. Mutta kyllä ne kaupaksi menevät, kun laittaa muutaman euron hinnaksi.
Kaulasessa kulminoituvat työelämän muutos ja digitalisaation vaatimukset. Kauppiaankin on hyvä olla siellä, missä ihmiset ovat, sosiaalisessa mediassa. Oma persoona on pantava likoon. Jonkun mielestä kaupan pyörittäminen voisi olla tylsää, mutta Kaulanen on tehnyt omasta työstään jotain ihan muuta.
Toisenlainen kauppias
Sampo Kaulasen isoisä Jouni Kaulanen perusti Jounin kaupan seitsemän tunturin kylänä tunnettuun Äkäslompoloon vuonna 1950. Tuolloin kylässä oli kymmenkunta taloa. Kauppa toimi Kaulasen ja hänen puolisonsa Tertun, Sampon isoäidin, kodin alakerrassa.
– Äkäslompolon postista hän sai vaa’an, siitä se alkoi, kertoo Sampon äiti Anne Kaulanen.
Hän näkee apessaan ja pojassaan samoja piirteitä: molemmat viihtyvät ihmisten parissa. Kaupassaan ja Äkäslompolossa Sampo Kaulanen ei pysty kävelemään kovin montaa metriä ilman, että joku tervehtii ja kertoo asiansa kauppiaalle. Iltaisin Kaulanen kertoo viihtyvänsä erittäin hyvin omissa oloissaan. Kauppa näkyy kodin ikkunasta.
Äiti ei ole poikansa tekemisiä toppuutellut.
– Kun Sampo innostuu, ideoita tulee sata päivässä. Ei hänelle riittäisi esimerkiksi työ lihatiskillä, hän on toisenlainen kauppias, Anne Kaulanen kuvailee.
Erilainen kauppias on käynyt taisteluun turhina pitämiään sääntöjä vastaan muun muassa myymällä vihanneksia, jotka eivät ole täyttäneet ulkonäkövaatimuksia.
Kaulanen uskaltautui laajentamaan kauppaa päätettyään jatkaa vanhempiensa työtä 2008. 2000-luvun alusta lähtien Äkäslompoloon oli rakennettu kosolti lisää majapaikkoja matkailijoille. Finanssikriisi iski kuitenkin pian uusitun kaupan avajaisten jälkeen vuonna 2008. Pankin kanssa ei löytynyt sopua rahoituksesta.
– Itsesyytökset olivat kovat. Ajattelin, että pilaan vanhempieni elämäntyön, Kaulanen kertoo.
Synkät ajatukset pyörivät päässä koko ajan. Mies haki lääkäriltä unilääkereseptin. Pian Kaulanen oli riippuvainen erilaisista lääkkeistä.
– Sitten päätin, että tämä loppuu. Lopetin kerrasta. Kaksi viikkoa olotila oli sanoin kuvaamaton. Joka paikkaa särki. Piti opetella kävelemään ja vähitellen hölkkäämään.
Julkisuutta tavalla tai toisella
Kuusi vuotta sitten Kaulanen lähti mukaan tositelevisiosarja Diiliin saadakseen kaupalle julkisuutta. Diilin kanssakilpailijoiden joukosta löytyi myös puoliso, nykyinen Jounin kaupan toimitusjohtaja Michele Murphy-Kaulanen.
Nyt Kaulanen muotoilee pariskunnan sahanneen viisi vuotta Äkäslompolon ja Tampereen yli 840 kilometrin välimatkaa. Michele Murphy-Kaulanen viettää puolet ajastaan Tampereella, jossa asuvat hänen tyttärensä aiemmasta liitosta. Joka toiseen reissuun hän ottaa mukaansa parivuotiaan Riannan, jota on kutsuttu Diili-vauvaksikin.
Televisioura jatkui Ylläksen yrittäjiä ja matkailijoita seuranneessa tosi-tv-sarjassa Ylläs – Huipulla tuulee. Sarjan ensimmäisellä kaudella nähtiin Kaulasten häät. Kaulanen perustelee häiden kuvaamista sillä, että hän päätti “uhrata kaiken eikä peitellä mitään”.
Toisesta tuotantokaudesta Kaulaselle tuli Kultainen Venla -yleisöäänestysehdokkuus. Hän totesi, että ääniä on kalasteltava sosiaalisessa mediassa kuten ehdolla ollut näyttelijä Aku Hirviniemi teki. 
Selfiet tuntuivat aluksi vastenmielisiltä.
– Kylähulluus oli pantava nettiin. Se oli aluksi omituinen olotila. Selfiet tuntuivat aluksi vastenmielisiltä.
Aiemmin hän oli järjestänyt tempauksia Äkäslompolossa. Nyt yleisö laajeni sosiaalisen median kautta. Suosio alkoi näkyä kaupan myynnissä. Jounin kauppa ei ole kuin Vesa Keskisen Tuurin kyläkauppa, jonne tehdään bussimatkoja eri puolilta Suomea, mutta kauppa vetää matkailijoita puoleensa.
Kauppias Kaulanen kuvailee itseään Jounin kaupan maskotiksi. Ihmiset lähestyvät helposti kovin tavallisen oloista miestä, joka puuhaa kaupassa milloin mitäkin, kunhan ehtii markkinointitempauksiltaan kuten Facebook-videoiden tekemiseltä.
Pois lapsuuden maisemista – ja takaisin
Kouluaikana Kaulanen ihaili toimintaelokuvien tähtiä ja haaveili ryhtyvänsä nyrkkeilijäksi tai näyttelijäksi. Vanhemmat patistivat hankkimaan “oikean ammatin”. Koulu ei maistunut.
– Olin epävarma. Seitsemäs luokka oli helvettiä, pelotti mennä kouluun, Kaulanen muistelee. Äkäslompololaiset kävivät yläastetta kuntakeskuksessa Kolarissa.
Kaulanen värjäsi punaisen tukkansa mustaksi. 8-luokkalaisena pojasta tuli aggressiivinen häirikkö. 
Kävin ensimmäisenä päälle, sitten sain olla rauhassa.
– Kävin ensimmäisenä päälle, sitten sain olla rauhassa, hän muistelee yläasteaikoja.
Peruskoulun päättötodistus oli jäädä saamatta. Opiskelun vaikeudesta huolimatta Kaulanen päätyi Kolariin lukioon. Ylioppilasta hänestä ei tullut. Seuraavat vuodet kuluivat työtä tehden Rovaniemellä, Kotkassa ja Lahdessa.
– Äkäslompolo tukehdutti. En halunnut olla täällä, hän muistelee.
Jotain oli hanttihommien jälkeen keksittävä. Kaulanen suuntasi kokkikouluun Turkuun. Mutta ei hänestä kokkia tullut. Hän kävi kauppakoulun ja palasi Äkäslompoloon 26-vuotiaana.
Nyt esiintymiskammoisesta koulupojasta on kasvanut ammattipuhuja. Koululaisille Kaulanen käy puhumassa päihteiden riskeistä, sosiaalisesta mediasta, itsensä ylittämisestä ja kiusaamisesta.
Kaulanen kouluttaa kollegoitaan, muita K-kauppiaita, hyödyntämään sosiaalista mediaa. Hän kannustaa käyttämään persoonallista tyyliä. 
Kauppiaat jakavat Keskon materiaalia, se tavoittaa kolme ihmistä ja tuo puolikkaan tykkäyksen.
– Kauppiailla on kynnys perustaa sivut. Sitten he jakavat Keskon materiaalia, se tavoittaa kolme ihmistä ja tuo puolikkaan tykkäyksen, Kaulanen kärjistää.
Kaulanen pitää puoliaan, mutta kuka on Ylläksen asialla?
Yllästunturin eri puolilla sijaitsevat Äkäslompolon ja Ylläsjärven kylät yhdistävältä tieltä näkyy Ruotsiin saakka. Tunturimaisemareittiä esitellessään Kaulanen toteaa, ettei kukaan pidä Ylläksen puolta.
Ylläksen yrittäjiä sapettavat suunnitelmat avata uudestaan Hannukaisen rautakaivos, joka suljettiin vuonna 1990. Rautaesiintymän omistaja Hannukainen Mining on hakenut jatkoa entisen kaivosalueen kaivoskaavoitukselle.
Vanhan kaivoksen torni siintää noin kymmenen kilometrin päässä Yllästunturista. Yllästä mainostetaan ainakin toistaiseksi paikkana, jossa voi hengittää Euroopan puhtainta ilmaa.
Kaulanen epäilee mahdollisen kaivoksen pilaavan ympäristön. Politiikkaan hän ei kuitenkaan aio elinkeinonsa ja kylänsä pelastamiseksi lähteä.
Viime kuntavaaleissa 2012 hän oli kokoomuksen ehdokas. Ääniä hän sai 25, mutta se ei riittänyt valtuustoon. Kaulanen näyttää löytäneen vaikuttamistapansa sosiaalisesta mediasta.
Kolarin kunta vakuuttaa pyrkivänsä siihen, etteivät muut elinkeinot häiriintyisi kaivoksen takia. Matkailu on kunnalle tärkeä työllistäjä. Siitä elää myös Jounin kauppa, jonka liikevaihto on lähes kokonaan peräisin matkailijoilta. Näyttelijän taidoille voi olla käyttöä.
Tampa Bayn ruotsalaispuolustajan pohjeluu murtui - video
Tampa Bay koki todella kovan menetyksen perjantain Islanders-pelissä, kun  Anton Strålman loukkaantui. 
Tampa Bay Lightningin jääkiekon NHL-joukkueen Anton Strålman loukkaantui perjantain kotiottelussa New York Islandersia vastaan. 29-vuotiaan ruotsalaispuolustajan vasempaan pohjeluuhun tuli murtuma, kun hänen jalkansa taipui hankalaan asentoon oman maalin edustalla. Ennen loukkaantumistaan Strålman ehti olla jäällä vain reilut kolme minuuttia. 
Katso [tämän linkin kautta (YouTube), ](https://youtu.be/rixsihlshUQ)kuinka Strålman loukkaantuu.
Strålman kuuluu joukkueensa avainpuolustajiin. Lightningin ykköspakkiparissa pelaava ruotsalainen on tällä kaudella summannut 73 ottelusta tehot 9+25 / +16. 
\- Hän on äärettömän tärkeä osa joukkuettamme. Hän on tämän liigan huippupuolustaja. Kukaan ei pysty korvaamaan häntä, Lightning-luotsi Jon Cooper sanoi. 
Cooperin mukaan ruotsalaisen vamma ei vaadi leikkaushoitoa. Päävalmentajan mukaan Strålman on sivussa toistaiseksi, mutta lienee varmaa, että runkosarjassa ruotsalaispakkia ei nähdä enää tositoimissa. 
Vaikka Strålman loukkaantui, voitti Tampa Bay perjantain ottelun maalein 7-4. Tampa Bayn hyökkääjä Valtteri Filppula oli edelleen sivussa ylävartalovamman takia. 
Ruokaa ja empatiaa – Imatran työnhakijoiden toimistossa jaetaan kumpaakin
Imatralla ruokajonon jatkoksi on tullut lapsiperheitä, yksin asuvia nuoria ja opiskelijoita. EU-kasseja jaetaan Imatran Työnhakijoiden toimistolla keskusliikenneaseman toisessa kerroksessa.
Puolensataa EU-ruokakassia odottaa vielä noutajaansa Imatran Työnhakijat ry:n toimistossa. Yhdistyksen sihteeri Irma Mattero sanoo, että pääsiäiseen mennessä kassit kyllä löytävät uudet omistajat.
– Ruoka-avun tarvitsijat tietävät, että kasseja saa aina, jos niitä on EU-kassien jakopäivänä jäänyt yli, sanoo Mattero.
Mattero sanoo, että ihmisten huoli toimeentulosta on viime vuosina selvästi lisääntynyt. Imatralla ruokajonon jatkoksi on tullut lapsiperheitä, yksin asuvia nuoria ja opiskelijoita.
Ruokakassien hakijat eivät peittele ahdinkoaan. Varsinkin ensikertalaiset purkavat Matterolle sydäntään.
– Tällä viikolla monet kertoivat hakevansa syötävää pääsiäispöytään.
Äkillinen meno laittaa tiukan talouden sekaisin
Parikymmentä vuotta Imatran työttömien yhdistyksessä toiminut Irma Mattero tuntee ihmisten hädän ja jatkuvasta rahapulasta johtuvan huolen. Puute tai vähävaraisuus kuvaa tilannetta paremmin kuin köyhyys.
– Eihän suomalainen sisu anna periksi myöntää, että mulla menee nyt huonosti ja minusta on tullut köyhä, Mattero sanoo.
Peruspäiväraha tai osa-aikatyöstä saatava palkka ei yksinkertaisesti riitä kuukauden menoihin.
–Jos käyttörahaa jää kuukaudessa 40–70 euroa, ja tuleekin joku äkillinen meno, on talous sekaisin sillä siunaamalla hetkellä, hän sanoo.
Heikoimmilla ovat ne, jotka ovat laskeneet kuukausimenonsa sentilleen. Yleensä heillä ei ole säästöjäkään. Monet joutuvat tinkimään ruuasta lääkkeiden kustannuksella.
Suksibisneksen grand old man: "Älkää saarnatko nuorille liikkumisesta"
Tampereen seudulta on lähtenyt maailmalle monta urheiluvälinekeksintöä, joiden takana on yksi mies, 79-vuotias Antti-Jussi Tiitola. Tiitola uskoo, että nuoria ei saa liikkumaan tyrkyttämällä vaan salaa innostamalla.
Retkiluistin, lasikuituvahvisteinen jääkiekkomaila ja retkikäyttöön kehitettty karvapohjansuksi. Kangasalalaisen Antti-Jussi Tiitolan tarinoita kuunnellessa pää meinaa mennä sekaisin, niin paljon hän on ehtinyt.
Maailmanlaajuista mainetta niittäneiden keksintöjensä lisäksi Tiitola on saunottanut Wayne Gretzkya ja opettanut lumilaudan kehittäjän, Jake Burtonin hiihtämään kahdella suksella.
Tiitola, jos kuka, tuntee suksivälinebisneksen läpikotaisin. Hän loi 1960-luvulla suomalaisen suksimerkin Titanin. Myöhemmin Tiitola myi koneensa Karhulle, ja ryhtyi itse yhtiön tuotekehityspäälliköksi.
Nykyään 79-vuotias mies luotsaa urheiluvälineiden valmistamiseen keskittynyttä OAC Finlandia.
Perintötekijät urheiluun kunnossa
Teknillisestä korkeakoulusta haetut opit materiaalitekniikkaan ja koneenrakennukseen ovat sysänneet vuosikymmeniä urheiluvälinebisneksessä mukana ollutta miestä eteenpäin. Mikä motivoi uuden kehittämiseen vuosi toisensa jälkeen?
– Kai se on geenit. Vaikka ihmisen persoonallisuutta ei voi määrätä, urheilu tulee minulle jo isän maidossa, mies nauraa.
On tavattoman positiivista käyttää insinööritaitoansa sellaisten tuotteiden aikaansaamiseen, jotka palvelevat itselle tärkeitä harrastuksia.
Tiitola viittaa isäänsä Jaakko Tiitolaan, joka oli aikoinaan perustamassa muun muassa tamperelaista jääkiekkojoukkue Ilvestä.
Mutta on Antti-Jussi Tiitola urheilumiehiä itsekin. Lapsuuden vuodet kuluivat Pyynikillä hiihdellen ja polkupyöräillen, Tahmelan hyppyrimäestä hyppien sekä jääkiekkoa lyöden. Tiitolalle liikkuminen on aina ollut "pirun mukavaa", kuten hän itse muotoilee.
– On tavattoman positiivista käyttää insinööritaitoansa sellaisten tuotteiden aikaansaamiseen, jotka palvelevat itselle tärkeitä harrastuksia.
Tulevaisuus on nuorissa
Urheilumieheltä on vielä kysyttävä, mitä mieltä hän on urheilun nykytilasta. Tiitolan mielestä tulevaisuus on nuorissa, ja heitä ei voi pakottaa urheilemaan. Mies antaakin neuvon kaikille vanhemmille: Älkää saarnatko.
– Ylisaarnaaminen aiheuttaa torjuntamekanismin. Enhän minä nyt ainakaan halua urheilla, kun vanhemmat tyrkyttävät. Ei tyrkyttämistyötä, vaan salaa innostamistyötä nuorten parissa. Sieltä löytyy liikunnan ilo.
Antti-Jussi Tiitolalla keksijyys on niin tiukassa, ettei eläkkeelle jääminen ole käynyt mielessä. Mies kertoo salamyhkäisesti, että vielä on visioita, jotka vaativat toteuttamista.
Hevosenliha ja kuppaussarvet eivät käy pantiksi, mutta kulta on aina hintansa väärti
Panttilainakonttoriin eivät talouden ylä- ja alamäet heijastu kovin selvästi. Arvometallien hintojen nousu sen sijaan kuluttaa kanikonttorin oven saranoita.
– Suomalaiset kuluttajat ovat aika varovaisia. Kun menee hyvin, niin ihmiset uskaltavat käyttää rahaa. Jos taloudessa menee huonommin, on ehkä pakko ottaa lainaa, miettii panttauksen suosiota Helsingin Pantti Oy:n operatiivinen johtaja Riku Järviö.
Arviomies Mikko Siira Oulun Panttilainakonttorista on samoilla linjoilla. 
– Tämä on aika lailla tasaista toimintaa nousu- ja laskukausien aikanakin. Ehkä silloin, kun on tiukempaa aikaa ja lainan takaisinmaksu ei ole niin varmaa, niin velkaa otetaan vähemmän. Lainoista noin 95 prosenttia kuitenkin hoidetaan.
Panttilainakonttoriin ei kävellä niinkään laman paikkuuseen. Yleensä perintösormus pantataan jonkin yllättävän syyn, kuten lääkärinlaskun takia.
Yksi tekijä panttaamiseen ovat muuttuvat elämäntilanteet. Vaikka lainan syytä ei kysellä, joskus se kerrotaan.
Kun kullan hinta on noussut, on kysyntäkin kasvanut.
– Jos lapsenlapsi kysyy rahaa ja ei kehdata sanoa, että sitä ei ole, niin tullaan panttilainakonttoriin. Tällaisiakin tarinoita on kuultu, kertoo Siira.
Pikavipit vs. panttilaina 
Pikavippifirmojen syntyminen vuonna 2005 huomattiin panttibisneksessäkin.        
– Ehkä ne jonkun aikaa näkyivät, mutta nyt tilanne on tasaantunut, laskeskelee Siira.
Pikavippifirmojen toimintaa säänneltiin vuonna 2013. Pikalainojen määrä väheni selvästi.
– Jonkin verran sieltä on asiakkaita meillekin tullut, miettii Helsingin Pantti Oy:n operatiivinen johtaja Riku Järviö.
Panttaamisen suosioon vaikuttaa kuitenkin eniten arvometallien hinta.
– Kun kullan kurssi on noussut, on kysyntäkin kasvanut, sanoo Järviö.
– Vaikka kullan hinta on laskenut, on se kolminkertainen kymmenen vuoden takaiseen tasaan, laskee Siira.
Panttihuutokaupatkin ovat siirtyneet pikku hiljaa nettiin. Yllättävän paljon kauppa käy myös konttorin tiskillä. Oululainen panttilainakonttori myy tavaroistaan vielä puolet tiskillä.
Ei enää videonauhureita
Soittimet, asunto-osakkeet, moottoriajoneuvot ja aseet ovat edelleen käypää panttitavaraa. Takavuosien viihde-elektroniikka on menettänyt arvonsa, sen sijaan uusia pantattaviakin löytyy.
– Asumisoikeusasunnot, esimerkiksi 10 000 euron asumisoikeusmaksu käy lainan vakuudeksi, lisää Järviö.
Panttikonttorin tiskeille tuodaan monenlaista esinettä. Ihan kaikkia ei hyväksytä pantiksi.
– Puhelimessa tarjottiin kananpojan sukupuolen erottelulaitetta, mikä se sitten onkin. Pantiksi se ei käynyt, nauraa Järviö.
– Kuppaussarvet ovat ehkä erikoisimpia tarjottuja tavaroita. Hevosiakin tarjotaan aika usein.
– Hevosenliha taitaa olla aika halpaa tänä päivänä, hymähtää Siira.
Espanjassa pääsiäinen on viikon kestävä suurtapahtuma – uusvasemmisto ei pidä uskonnollisesta perinteestä
Espanjan pääsiäisenvietto on tuonut hengähdystauon maan poliittiseen kärsimysnäytelmään, jota on eletty joulukuun vaaleista asti. Mutta vaikka kiista hallituksen muodostuksesta on taka-alalla, poliittiset riidat ulottuvat pääsiäiseenkin. Voimistunut uusvasemmisto ei halua tukea uskonnollisia perinnejuhlia.
**MERIDA** Pitkäperjantain vastaisena yönä kirkkaan valkoinen neitsyt Maria kohtasi kärsivän Kristuksen Espanja-aukiolla, roomanvallan ajalta periytyvässä historiallisessa Meridassa, Keski-Espanjassa lähellä Portugalia.
Kadut ja katuvarsien baarit olivat täynnä väkeä lempeässä säässä. Puolenyön jälkeenkin joukossa oli paljon lapsiperheitä, vanhuksia, vammaisia. Jotkut liikuttuivat kyyneliin asti pääsiäisen kärsimysnäytelmän kauneudesta.
Katoliset huppupäiset veljeskunnat kantavat pääsiäisviikolla lähes kautta Espanjan kirkkojen pyhäinkuvia kaduilla hitaasti etenevissä kulkueissa, usein tyypillisen puhallinmusiikin tahdissa. Kulkueita on ollut vuosisatoja.
Neitsyet ja Kristukset huojuvat päivin ja öin painavilla laveteilla, joiden kantaminen on arvostettu tehtävä. Joka paikkakunnalla on omanlaisensa
kulkueet, ja niitä valmistellaan läpi vuoden. Ihmiset kokoontuvat seuraamaan kulkueita ja syömään yhdessä.
\- Nykyään tämä on toisille uskonjuhla, mutta toisille ihan vain lomaviikko, joka on täynnä perinteitä, sanoi Meridassa keski-ikäinen pariskunta Pablo ja Ana, kun suuri neitsyenkuva lähestyi kapeilla kaduilla ja tunnelma tiivistyi.
Pääsiäinenkin jo hajottaa
Pääsiäinen (Semana Santa, pyhä viikko) on Espanjassa aina suurtapahtuma, jonka aikana noin puoli maata matkustaa jonnekin. Liikenneruuhkat ovat valtavia.
Poliitikotkin pitävät lomaa. Tänä vuonna pääsiäisenvietto merkitsee espanjalaisille myös hetken vapautusta poliittisesta kärsimysnäytelmästä, jota on eletty joulun alla pidetyistä parlamenttivaaleista asti.
Jatkuva poliittinen riitely tv-kanavilla on repinyt maata yli kolme kuukautta, eikä uutta hallitusta ole saatu muodostetuksi.
\- Mutta nyt pääsiäinenkin jo hajottaa meitä eri leireihin, vaikka on ennen yhdistänyt, meridalaispariskunta pahoitteli.
\- Nämä nousevat uudet vasemmistopuolueet ovat melko radikaaleja, eivätkä hyväksy uskonnollista juhlaa, Pablo sanoi.
\- Enemmistö ihmisistä silti puolustaa pääsiäiskulkueita, joko uskonnon tai perinteiden takia, hän vakuutti.
Uusvasemmisto ei tykkää
Meridan johdossa on vanha sosialistipuolue, mutta pääsiäisestä kiistellään useilla paikkakunnilla missä uusvasemmistoryhmät nousivat valtaan viime toukokuun kuntavaaleissa.
Esimerkiksi entisen oikeistodiktaattori Francisco Francon synnyinkaupungissa Ferrolissa kulkueiden julkinen tuki leikattiin puoleen. Kyse on vain kymmenistä tuhansista euroista, mutta sitäkin ärsyttävämmältä se tuntuu kaikista joille kulkueet ovat tärkeitä.
Pääsiäisenvietto on monille tärkeä tulonlähde. Maailmankuulu Sevillan pyhä viikko tuo kaupunkiin laumoittain turisteja joka vuosi. Silti sielläkään radikaalit vasemmistolaiset eivät pidä pyhäinkuvista.
Eräät uusvasemmiston pormestarit ovat kieltäytyneet osallistumasta kulkueisiin, vaikka heidän virkansa edellyttäisi sitä. Perusteluna on uskonnon tai kirkon aseman vastustaminen.
Uusvasemmiston valtakunnallisella Podemos-puolueella on vallankumousta ajava siipi, jonka mielestä uskonnollisten tapahtumien tukeminen ei kuulu julkiselle vallalle.
Erilaiset radikaalit vasemmistoryhmät keräsivät yhteensä yli neljäsosan äänistä joulukuun parlamenttivaaleissa. Ne painostavat sosialistipuoluetta suostumaan yhteiseen vasemmistohallitukseen. Keskustelut siitä jatkuvat ensi viikolla.
Mutta ainakin hetkeksi poliittiset riidat voi unohtaa historiallisen Meridan pääsiäisyössä, kun Espanjan maurilaisperinnöstä muistuttava saeta-laulu kaikuu neitsyt Marian takaa, ja kaikki hiljenevät kuuntelemaan.
Ranska esitteli hyökkäysosaamistaan, Hollanti kaatui dramaattisesti Amsterdamissa
Ennen Hollanti-Ranska-ottelun alkua pidettiin hiljainen hetki Brysselin uhrien kunniaksi.
Kesän EM-kotikisoihin valmistautuva Ranskan jalkapallomaajoukkue näytti perjantai-illan maaottelussa Hollantia vastaan, että joukkueesta löytyy hyökkäysvoimaa. Ranska haki Amsterdamista 3-2-voiton Antoine Griezmannin, Olivier Giroudin ja kapteeni Blaise Matuidin maaleilla. Ottelun 3-2-voittomaalin teki PSG:tä edustava keskikenttämies Matuidi 88. minuutilla.      
Ranska meni ottelussa 2-0-johtoon 13 minuutissa, mutta Hollanti toipui shokkialusta ja pääsi peliin mukaan. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Luuk de Jong ja 86. minuutilla onnistunut vaihtomies Ibrahim Afellay.
Ennen ottelun alkua pidettiin hiljainen hetki Brysselin uhrien kunniaksi. Ottelu keskeytettiin 14. minuutin kohdalla hetkeksi, kun kunnioitettiin [torstaina kuollutta Johan Cruyffila. ](http://yle.fi/urheilu/johan_cruyff_on_kuollut/8767039)Numerolla 14 pelannut hollantilainen jalkapallolegenda oli kuollessaan 68-vuotias. 
Perjantain maaottelut:
Armenia – Valko-Venäjä** 0-0**
Luxembourg - Bosnia-Hertsegovina **0-3**
Slovakia - Latvia** 0-0**
Irlanti - Sveitsi **1-0**
Hollanti - Ranska** 2-3**
Portugali - Bulgaria** 0-1**
_Korjaus klo 9:50: Cruyffia kunnioitettiin 14. minuutin kohdalla, ei ennen ottelun alkua.  _
Poliisi tutkii Riihimäen kerrostalopaloa – kiinniotettu myönsi teon
Kauppakujan aamuöisestä kerrostalopalosta syntyi niin sankka savu, että kymmeniä asukkaita evakuoitiin viereiseen rakennukseen.
Poliisi tutkii Riihimäen aamuöistä kerrostalopaloa tuhotyönä.
Hämeen poliisilaitos kertoo ottaneensa Riihimäellä kiinni nuorehkon miehen, joka on myöntänyt alustavassa puhuttelussa sytyttäneensä tulipalon kerrostalon alatasanteella aamuyöllä. 
Kauppakujan aamuöisestä kerrostalopalosta syntyi niin sankka savu, että asukkaat evakuoitiin.
Palo syttyi kuusikerroksisen talon alatasanteella ennen kello puoli neljää aamuyöllä. Pelastuslaitos sammutti palon ja aloitti savutuuletuksen.
Talosta joutui poistumaan viereisen rakennuksen porrashuoneeseen kaikkiaan noin 30 ihmistä. Muutama ihminen kävi sairaalassa jatkotutkimuksissa.
Näin teet pääsiäiskonvehdin itse
Torniossa ammattiopisto Lappian kondiittoriopiskelijat ovat kehitelleet ja tehneet pääsiäiseen sopivia konvehteja, joissa käytetään myös pohjoisesta luonnosta löytyviä raaka-aineita. Katso videolta, miten konvehdit syntyvät.
Konvehteja voi tehdä myös kotona.
Suklaalle sopivaa elintarvikeväriä voi töpöttää pensselillä muottien pohjalle valmiiksi.
Tärkeintä on saada sulatettu suklaa tiettyyn lämpötilaan, joten tarvitaan ruoanlaittoon tarkoitettu lämpömittari. Suklaan voi sulattaa kulhossa esimerkiksi mikrossa. Tumma suklaa lämmitetään 50-asteiseksi ja maitosuklaa 45 asteeseen.
Sulatetusta suklaasta kaadetaan pöydälle kaksi kolmasosaa. Paras alusta on marmoripöytä, mutta alustaksi sopii myös paistinpelti. Suklaamassaa temperoidaan eli lämpökäsitellään eli siirrellään varovasti pöydällä esimerkiksi rautakaupasta saatavilla lastoilla.
Pöydälle levitetty suklaamassa täytyy jäähdyttää niin, että sen lämpötila on 27-28 astetta. Kun se sekoitetaan kulhoon jätettyyn suklaaseen, lämpötilan pitäisi olla 31 astetta.
Sulatettu suklaa kaadetaan muottiin ja muottia kopistellaan pöytää vasten ilmakuplien poistamiseksi. Kun konvehdin reuna näyttää sopivan paksulta, muotista kaadetaan ylimääräinen suklaa pois. Muotti saa valua nurin päin itsekseen noin 10 minuuttia.
Täytteen pursottamisen jälkeen kaadetaan loput suklaat pohjaksi ja lastalla kaavitaan ylimääräiset pois. Kun suklaa on kovettunut, konvehdit voi kumota pois muotista.
Videolla Lappian opettaja Kristiina Pääkkö ja opiskelija Hannes Toppi näyttävät, miten suklaa taipuu konvehdiksi.
Pohjalaiset lobbarit saivat jopa VR:n taipumaan – Härmän asema herätetään henkiin
Kaukojunat alkavat pysähtyä kesäisin Pohjanmaan radalla Härmässä. Syynä jo ajat sitten lakkautetun pikkuaseman uuteen tulemiseen on kasvava matkailubisnes ja härmäläisten yrittäjien poikkeuksellinen sinnikkyys.
Härmän rautieasema on ollut hiljainen kymmenen vuoden ajan. Sille on käynyt samoin kuin monelle muullekin Pohjanmaan radan pikkuasemalle: aika ja VR:n liikennepolitiikka ovat ajaneet niiden ohi.
Nyt VR on kuitenkin päättänyt, että kaksi etelästä ja kaksi pohjoisesta tulevaa kaukojunaa pysähtyvät kesästä 2017 lähtien Härmän asemalla. Kauhavan kaupungin, härmäläisten yrittäjien ja varsinkin matkailuyritys PoweParkin sinnikäs työ on tuottanut tulosta.
Ei annettu periksi
– Vielä kaksi vuotta sitten VR ilmoitti selkeästi, että heidän näkökulmastaan ei ole tarkoituksenmukaista, että junat pysähtyvät tälle asemalle. Viime joulukuussa tuli sitten päinvastainen kirje uudelta henkilöliikenteen johtajalta ja siihen asia ratkesi, kertoo Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio.
Mitä tapahtui kahdessa vuodessa? Millä konstilla tiukan linjan VR saatiin taipumaan?
– Se oli tehokasta lobbausta, jonka VR otti tosissaan ja teki omat laskelmansa. Ei se (VR) ihan mitä vaan usko, kyllä siellä on tarkat systeemit, kuinka nämä lasketaan ja siellä päätyivät siihen, että tämä systeemi kannattaa, toteaa Lumio.
PowerParkin toimitusjohtaja Mikko Kiviluoma kiittelee kaupungin ja Härmän yrittäjien panosta.
– Siinä näkyi yrittäjyyshenki, että ei annettu periksi. On tehty muutamien vuosien taustatyö, ja se antaa meille mielettömät mahdollisuudet kasvattaa bisnestä, sanoo Kiviluoma.
Kaupunki investoi
Lumio ja Kiviluoma mittailevat katseillaan Härmän aseman seutua. Kumpikaan ei peittele iloaan ja innostustaan. Huvipuiston korkeat laitteet näkyvät hyvin asemalle.
– Meillä on luja usko siihen, että huvipuisto kasvaa, ja tämä on omiaan edistämään matkailua, sanoo Lumio.
Alkuvaiheessa VR on sitoutunut siihen, etä junat pysähtyvät Härmässä kolmena kesänä. Tarvittavat rakennustyöt asemalla rahoittaa Kauhavan kaupunki. Kysymys on noin 750 000 euron investoinnista.
– Ei yksi yhteen voi sanoa, että raha palautuu, mutta osa siitä tulee takaisin verotuloina ja matkailutuloina. Tämä on katsottu matkailupoliittiseksi investoinniksi, joka kannattaa tehdä.
Lumion ja Kiviluoman mukaan luottamus on vahva siihen, että junat pysähtyvät Härmässä myös kolmen vuoden jälkeen.
PoweParkilla tulevaisuutta on jo hahmoteltu pitkälle parantuvien liikenneyhteyksien varaan. VR:n kanssa on tarkoitus tehdä markkinointiyhteistyötä. Junayhteyden myötä PowerPark aikoo houkutella erityisesti aasialaisia turisteja Pohjanmaalle.
Uusia suunnitelmia
Junat alkoivat porhaltaa pysähtymättä Härmän aseman ohi vuonna 2006. VR perusteli tuolloin henkilöliikenteen lopettamista käyttäjämäärien vähäisyydellä ja sillä, että lähimmälle asemalle Kauhavalle on matkaa vain alle 20 kilometriä.
On tämä iso juttu meille. Meillä on nyt kaksi kaukoliikenteen pysähdyspaikkaa saman kaupungin alueella ja se ei ole kovin yleistä.
Jo tuolloin yritettiin Härmän asemaa pelastaa vetoamalla huvipuistoon ja nopeasti kasvavaan matkailubisnekseen, mutta VR oli tiukkana:
"Tavoite on tehdä Seinäjoen ja Oulun välisestä radasta korkeatasoinen kaukoliikenteen rataosa, missä junat hoitavat runkoliikenteen suurempien ja palvelutasoltaan hyvien asemien välillä", linjasi VR. Vielä kymmenen vuotta sitten Alahärmä oli itsenäinen kunta. Sittemmin siitä on tullut kuntaliitoksen seurauksena osa Kauhavaa.
– On tämä (junien pysähtyminen Härmässä) iso juttu meille. Meillä on nyt kaksi kaukoliikenteen pysähdyspaikkaa saman kaupungin alueella ja se ei ole kovin yleistä, myhäilee Markku Lumio.
Vuosien saatossa Härmän asemarakennus on päässyt ränsistymään. Markku Lumio toivoo, että PowerPark ja Liikennevirasto voivat yhdessä sopia rakennuksen siistimisestä. Itse rakennusta tuskin otetaan asemakäyttöön enää, sen sisällä on Liikenneviraston teknisiä laitteita.
PowePark aikookin panna parastaan ja elämykset alkavat jo asemalta.
– Täältä asemalla tulijoita odottaa huvipuiston oma juna salonkivaunuineen ja se kuljettaa matkustajat huvipuistoon, lupaa Mikko Kiviluoma.
Sadat lapset pistävät pensselit heilumaan – jättimunan pintaan keltaista ja vihreää
Lapset innostuivat viime pääsiäisenä Riihimäen kaupunginmuseossa maalaamaan jättimäistä munaa. Täksi pääsiäiseksi muna on "valkaistu", jotta se voidaan sutia uudestaan. Jos taas haluaa koristella pieniä puumunia, silloin kannattaa piipahtaa Vihreässä Talossa.
[Riihimäen pääsiäinen](http://www.riihimaki.fi/palvelut/kulttuuri-ja-vapaa-aika/riihimaen-paasiainen/) sen tietää: mitä olisi pääsiäinen ilman munia? Riihimäeltä löytyy varmasti yksi Suomen suurimmista tai ainakin Riihimäen suurin pääsiäismuna.
Riihimäen kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-Karhula rakensi jo viime pääsiäiseksi kanaverkosta, erilaisista täytemateriaaleista, polyuretaanista ja sanomalehdistä noin puolitoistametrisen munan. Vaikka aikuinen näkeekin munan ylitse, pituudessa se peittoaa monen lapsen.
Ainakin kolme lasta tarvitaan kiertämään kätensä munan ympäri. Sen perusteella sopii arvioida pääsiäismunan pulleutta.
Keltaista, oranssia, vihreää...
Vielä torstaina jättimuna oli viritetty roikkumaan kaupunginmuseon lasikuistille. Vasta lauantaina tiedetään mihin muna sijoitetaan maalarien iloksi. Ensin on hieman katsottava päivän säätä.
– Keltaista, oranssia, vihreää, vaaleanpunaista. Sellaisia mukavia heleitä värejä, kertoo Päivi Yli-Karhula tarjolla olevista peiteväreistä, joilla munaa päästään ensin lauantaina ja sitten sunnuntaina maalaamaan.
– Arvio on, että ainakin sadat ja sadat lapset tulevat maalaamaan sitä.
Yli-Karhulan arvio perustuu viime vuoteen. Silloin satoja lapsia pensselöi väriä munan pintaan.
Kaupunginmuseon piha muuntuu pääsiäisenä myös kotieläinpihaksi. Luvassa on uusia eläimiä.
– Meillä ei ole aiemmin ollut alpakoita. Tänä vuonna meillä on kolme alpakkapoikaa, jotka tulevat Lopelta. Sitten on minipossu, ja ihan ehdottomasti uutuutena meillä on matelijoita, käärmeitä ja liskoja, mikä äkkiseltään kuulostaa oudolta, mutta muniihan ne liskotkin, nauraa Päivi Yli-Karhula.
Munatehdas Vihreässä Talossa
Yksi Riihimäen pääsiäisen tapahtumapaikoista on Vihreä Talo. Tarjolla on erilaisia työpajoja, joista yksi on munatehdas. Jos kaupunginmuseolla pääsee sutimaan isolla pensselillä laajoja kaaria, Vihreässä Talossa ollaan pienempien munien äärellä.
Anni Paunila Vihreästä talosta pyörittelee käsissään puisia, neljäsenttisiä munia.
– Meillä on ollut näitä työpajoja aina monenlaisia. Ajatus on ollut, että tekeminen on jotenkin yhteisöllistä, kivaa ja monenikäiset ihmiset voivat osallistua siihen. Niin me tulimme ajatukseen, että muna ja pääsiäinen liittyvät niin saumattomasti yhteen, että hommasimme pieniä puumunia. Ojalan Pilvin kanssa päätettiin, että tehdään työpaja, missä näitä [puumunia] maalataan.
Paunila sanoo, että munia kyllä riittää.
– Ajatus on, että jokainen joka maalaa yhden, maalaa myös toisen. Toinen jätetään tänne [Vihreään Taloon]. Niistä tehdään veistoksellinen taideteos, mikä muodostuu meidän kaikkien yhdessä maalaamista puisista munista. Toisen munan saa viedä mukanaan.
Onerva paljastaa pääsiäismunan kuosin
Vihreä Talo on Riihimäellä vireä kulttuuritoimija, ja siksi se on mukana myös Riihimäen pääsiäisessä, kertoo Olli Soini.
– Tämä talo on hyvä palikka tässä pääsiäispelissä. Talo on hyvällä paikalla. Ja kun Punainen talo ja Pompoti ovat mukana, sekä lähellä oleva kaupunginmuseo, ja kun kaikki ovat vanhoja viehättäviä puutaloja, se muodostaa yhdenlaisen osan Riihimäen pääsiäisen henkeä.
Annin ja Ollin tytär Onerva puolestaan osaa kertoa, mikä on pääsiäismunan suosikkiväri tänä vuonna.
– Pinkki!
Ja jos munassa on kuvio tai kuva, se on pupu tai kissa, huomauttaa Onerva.
Puremispannasta vapautunut Suarez onnistui paluupelissään, Brasilia menetti 2-0-johdon
Luis Suarez maajoukkuepelikielto on päättynyt. Brasilian vuoden 2014 MM-kisoissa vastustajaa olkapäästä purrut Barcelona-tähti pelasi ensimmäisen ottelunsa Uruguayn maajoukkueessa lähes kahteen vuoteen. 
Luis Suarez palasi Uruguayn maajoukkuepaitaan lähes kahden vuoden kansainvälisen kilpailukiellon jälkeen perjantaina, kun Uruguay kohtasi Etelä-Amerikan jalkapallon MM-karsintojen vierasottelussa Brasilian. 
Brasilia johti ottelua 2-0 Douglas Costan ja Renato Auguston maaleilla, mutta Uruguay nousi 2-2-tasapeliin.  
Edinson Cavani kavensi pelin 1-2:een ja Barcelonassa tällä kaudella loistanut Suarez tasoitti pelin 2-2:een 48. minuutilla. Vasemmalta puolelta maalia kohti noussut Suarez laukoi pallon maaliin kymmenestä metristä vasemmalla jalallaan. 
Suarez oli lähellä tehdä lähietäisyydeltä ottelun voittomaalin 86. minuutilla, mutta Brasilian maalivahti Alisson torjui Barca-tähden yrityksen. 
Brasilian vuoden 2014 MM-kisoissa Suarez puri alkulohkon viimeisessä ottelussa italialaispuolustajaa olkapäähän ja sai yhdeksän ottelun mittaisen maajoukkuepelikiellon.
MM-karinsintojen viidestä pelistään kymmenen pistettä kerännyt Uruguay on kolmen pisteen päässä lohkoa johtavasta Ecuadorista. Brasilia (8 pistettä) nousi taulukossa jaetulle kolmannelle sijalle Argentiinan ja Paraguayn kanssa. 
Tuuli vie leijaa ja miestä – järven selkä on hyvä harrastuspaikka talvisin
Leijan avulla voi niin talvisin kuin kesäisin harrastaa lajia, jonka nimi vaihtuu jalkojen alla olevan välineen mukaan.
Leijahiihto vai -lautailu? Itseasiassa kyseessä on yksi ja sama [laji](http://www.purjelautaliitto.fi/uutiset/leijalautailu/), vain harrastajan jalkojen alla oleva väline vaihtuu vuoden ajan mukaan. Talvisin harrastetaan leijahiihtoa tai -lautailua, kesäisin leijalautailua – tosin kesäisin ja talvisin lauta tarkoittaa eri välinettä.
Lajia varten tarvitsee laskettelusuksien, lumilaudan tai erityisesti leijasurffausta tehdyn laudan lisäksi leijan ja trapetsin eli valjaat. Talvella lämmin pukeutuminen ja kesällä märkäpuku kuuluvat myös lajia harrastavan varusteisiin.
– Ideaali sää talvisin on alle 20 astetta pakkasta, jään päällä sopivasti lunta ja tuuli 3–7 metriä sekunnissa, mainitsee yli 10 vuotta lajia harrastanut Jyrki Vahlamo.
– Etenkin aloittelijoille tuo tuulen nopeus on sopiva, voimakkaampi tuuli voisi olla vaarallinen. Mutta kokeneemmille harrastajille ei periaatteessa ole tuulen nopeuden suhteen rajotteita, leijan koko vain vaihtuu tuulen mukaan, Vahlamo jatkaa.
Kainuussa on useita paikkoja, joissa leijahiihtoa tai -lautailua voi harrastaa niin kesäisin kuin talvisin. Esimerkiksi itätuuli puhaltelee Säräistenniemessä, länsituuli puolestaan vaikkapa Ärjänsaaressa. Talvisin esimerkiksi Oulujärvi on hyvä harrastuspaikka.
Rolling Stones teki historiaa Kuubassa – video
Rollarit esittivät Havannassa tunnetuimmat kappaleensa historiallisessa konsertissa, joka ilmensi Kuuban nopeaa muuttumista.
Rock'n'rollin veteraanit The Rolling Stones pääsi ensimmäisenä superyhtyeenä esiintymään Kuubassa, joka on vapautumassa taloussaarrostaan.
Rollarien ilmaiseen jättikonserttiin saapui järjestäjien mukaan jopa 450 000 ihmistä. Mukana oli ihmisiä kaikista ikäryhmistä ja innostunut, pomppiva ihmismassa ulottui kauas lähikauduille Ciudad Deportiva -areenan ulkopuolelle.
Yleisö kuuli jo 60-luvulla maailmankuuluisuuteen nousseen brittinelikon Mick Jaggerin, Keith Richardsin, Bill Wymanin ja Charlie Wattsin tunnetuimpia kappaleita, kuten Jumpin' Jack Flash, Sympathy for the Devil, Angie, Paint it Black ja Satisfaction. Rokkarit ovat nyt jo yli 70-vuotiaita. Näyttävimmät lavahyppimiset ovat heillä jo takanapäin mutta soitto kajahti yhtä komeasti kuin ennenkin. Alkuperäisjäsenistä Bill Wyman siirtyi syrjään 90-luvun alussa.
Jagger puhui yleisölle espanjaksi.
– Minusta tuntuu, että ajat todella ovat muuttumassa, eikö totta?
Yleisö oli ihastuksissaan ja kohotti huudon "Rollings! Rollings!
VIP-katsomossa nähtiin mm. supermalli Naomi Campbell, näyttelijä Richard Gere, laulaja Jimmy Buffet, mutta myös Kuuban sisäministeriössä korkeassa asemassa oleva presidentti Raul Castron poika Alejandro Castro.
_Uutista korjattu 26.3. klo 10.40 Bill Wyman ei enää soita yhtyeessä._
Tulikuuma Elliott loisti jälleen - St. Louis pudotuspeleihin
Maalivahti Brian Elliott torjui jälleen nollapelin ja St. Louis varmisti paikkansa NHL-pudotuspeleihin.
St. Louis on varmistanut pääsynsä NHL-pudotuspeleihin. Jori Lehterän edustama Blues teki kotijäällään selvää jälkeä Vancouver Canucksista. St. Louis juhli 4-0-voittoa ja selvitti tiensä jatkopeleihin.
Bluesin maalivahti Brian Elliott torjui jo kolmannen peräkkäisen nollapelinsä. Siihen vaadittiin 15 torjuntaa. Bluesin maalintekijöinä kunnostautuivat Kyle Brodziak, Robby Fabbri, Carl Gunnarsson ja Joel Edmundson.
Lehterä sai peliaikaa vajaat 15 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. AHL:stä Bluesiin kutsuttu puolustaja Petteri Lindbohm ei päässyt mukaan joukkueen kokoonpanoon.
St. Louis on viides pudotuspelipaikkansa varmistanut NHL-joukkue. Lännen puolella myös Dallas, Los Angeles ja Anaheim ovat varmasti mukana jatkopeleissä. Idässä vain Washington on selviytynyt pudotuspeleihin.
Epäonni ei hellitä: Määttä jälleen sairastuvalle
Pittsburghin Olli Määttä joutuu jälleen huilaamaan NHL:ssä. Seuran mukaan Määttä kärsii alavartalovammasta.
Pittsburgh Penguinsin NHL-puolustaja Olli Määttä on joutunut jälleen sairastuvalle. Määttä, 21, loukkaantui torstaina pelatussa New Jersey -kamppailussa. Seuran mukaan Määttä kärsii alavartalovammasta.
\- Olli on hyvä pelaaja ja hän on rakentanut hyvää kemiaa "Tangerin" (Kris Letang) kanssa. Tulemme kaipaamaan Ollia, Pittsburghia luotsaava Mike Sullivan kommentoi.
Määtän tilannetta seurataan viikko kerrallaan, joten on mahdollista, ettei hän pysty pelaamaan enää runkosarjassa. Loukkaantumiset ja sairastelut ovat varjostaneet suomalaispelaajan NHL-uraa. Määttä on pelannut tällä kaudella 67 ottelua NHL:ssä. 
Riihimäellä evakuoitiin kerrostalo – tulipalo ehkä tahallaan sytytetty
Riihimäen keskustassa evakuoitiin lauantaina aamuyöllä kerrostalo tulipalon vuoksi. Neljä ihmistä vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Riihimäellä Kauppakujalla syttyi lauantaina aamuyöllä kerrostalopalo, jonka seurauksena asukkaat evakuoitiin.
Palo syttyi kuusikerroksisen talon alatasanteella ennen kello puoli neljää aamuyöllä. Pelastuslaitos sammutti palon ja aloitti savutuuletuksen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ensimmäinen arvio on, että palo olisi ollut tahallaan sytytetty.
Talosta joutui poistumaan viereisen rakennuksen porrashuoneeseen kaikkiaan noin 30 ihmistä.
Ensihoitotyöntekijät tarkistivat heidän tilansa, ja neljä ihmistä vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan. Loput pääsivät palaamaan koteihinsa tuuletuksen jälkeen ennen kello puoli kuutta aamulla.
Nimettömät lähteet: Brysseliin hyökänneet veljekset olivat Yhdysvaltain terroristilistalla jo viime syksynä
Brysselin itsemurhaiskujen tekijät Khalid ja Ibrahim el-Bakraoui olivat Yhdysvaltain seurantalistalla, jolla on terrorismikytköksistä epäiltyjä henkilöitä. Toisen heistä kerrotaan olleen listalla jo ennen Pariisin terrori-iskua.
Brysselin itsemurhaiskujen kaksi tekijää, veljekset Khalid ja Ibrahim el-Bakraoui, olivat jo Pariisin terrori-iskujen aikoihin Yhdysvaltain seurattavien terroristiepäiltyjen listalla, kertovat uutistoimistot nimettömiä lähteitä siteeraten.
Asiasta kirjoittaa myös uutikanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/03/23/europe/brussels-suspects/index.html), joka kertoo tietojensa olevan peräisin yhdysvaltalaisviranomaiselta.
Ibrahim el-Bakraouin kerrotaan olleen listalla jo ennen Pariisin marraskuista terrori-iskua. Khalid-veli puolestaan lisättiin listalle pian iskun jälkeen.
Jo aiemmin, kun Brysselin iskujen tekijöiden nimiä julkistettiin, kerrottiin veljeksillä olevan rikostaustaa. Interpol oli julkaissut Khalid el-Bakraouista etsintäkuulutuksen terrorismiepäilyjen vuoksi.
Puola aikoo hakata Unescon maailmanperintölistalla olevaa metsää
Puolan ja Valko-Venäjän alueilla sijaitsevaa ainutlaatuista metsää uhkaa kirjanpainajakuoriainen. Puola haluaa pelastaa metsän ötökältä hakkuilla.
Puolan ympäristöministeri on hyväksynyt aiempia suunnitelmia laajemmat hakkuut Białowieżan metsäalueelle. Syynä on metsään iskenyt kirjanpainajakuoriainen, joka tappaa puita.
Ympäristöministeri Jan Szyskon mukaan seuraavan kymmenen vuoden aikana kaadettaisiin 180 000 kuutiometrin edestä kuoriaisen saastuttamaa metsää.
Białowieżan metsä on viimeinen jäänne muinoin Eurooppaa laajalti peittäneistä metsistä ja se onkin Unescon maailmanperintökohteiden listalla. Sen vuoksi kaikki eivät hyväksy Puolan tekemiä hakkuusuunnitelmia.
Ympäristöjärjestö Greenpeace sekä muut ympäristöjärjestöt vastustavat hanketta. Hakkuut ovat herättäneet vastustusta myös tiedeyhteisössä.
Greenpeacen mukaan ympäristöministeri Szysko "jättää huomiotta kansalaisten, tiedemiesten, Euroopan komission, Unescon ja luonnonsuojelujärjestöjen äänet".
AP: Yliopistoihin ilmestyi outoja juutalaisvastaisia lentolehtisiä Yhdysvalloissa
Useissa yhdysvaltalaisissa yliopistoissa on viime päivinä hämmästelty tulostimista ilmestyviä lentolehtisiä, joiden teksti on juutalaisvihamielistä.
Monet yliopistot eri puolilla Yhdysvaltoja tutkivat juutalaisvastaisia lentolehtiä, kertoo uutistoimisto AP. Lentolehtisiä alkoi ilmestyä torstaina yliopistojen verkkoon kytketyistä tulostimista ja faksilaitteista.
Lehtisiä on ilmaantunut esimerkiksi Princetonin, Brownin, Wisconsin-Milwaukeen ja Etelä-Kalifornian yliopistoihin sekä useisiin muihinkin oppilaitoksiin.
– Princeton pitää erittäin tärkeänä keskinäistä kunnioitusta ja paheksuu kaikkiin yksilöihin tai ryhmiin kohdistuvia vihan ilmauksia, todettin Princetonin yliopiston tiedotteessa.
Massachusettsin yliopiston Amherstin toimipaikan rehtori Kumble Subbaswamy puolestaan kutsui lehtisiä pelkurimaisiksi.
– Tämä halveksittava tapaus muistuttaa siitä, että emme saa tyytyä tähän vaan meidän pitää pyrkiä kohti yhteiskuntaa, joka vaalii erilaisuuttaa, mukaan ottamista ja oikeudenmukaisuutta, hän sanoi henkilökunnalle ja opiskelijoille suunnatussa tiedotteessa.
Lentolehtisten lähettäjäksi arvellaan olevan valkoista ylivaltaa kannattavaa ryhmää, joka on hakkeroitunut yliopistojen kopiokoneille ja tulostanut vihaviestit. Lentolehtiset on osoitettu "valkoisille miehille" ja niissä haukutaan juutalaisia. Ne myös sisältävät linkkejä uusnatsistiselle nettisivulle.
Paavi pakolaiskriisistä: Eurooppa on nukuttanut omatuntonsa
Paavi Franciscus johti pitkänperjantain iltana perinteisen kynttiläkulkueen Rooman Colosseumille tarkkojen turvatoimien vallitessa. Paavi kommentoi puheessaan mm. terrorismia ja Euroopan suhtautumista pakolaisiin.
Pitkääperjantaita on vietetty Italian pääkaupungissa Roomassa perinteisin menoin. Jopa kymmeniä tuhansia katolilaisia osallistui illalla Via Crusis eli Ristin tie -kulkueeseen Colosseumille.
Paavi Franciscus muisti puheessaan jälleen Eurooppaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita.
– Välimeri ja Egeanmeri ovat muuttuneet kyltymättömiksi hautausmaiksi meidän välinpitämättömän ja nukutetun omatuntomme seurauksena, sanoi paavi viitaten vaarallisella merimatkalla hukkuneisiin turvapaikanhakijoihin.
Paavi Franciscus on aiemminkin vedonnut kansainväliseen yhteisöön turvapaikanhakijoiden auttamiseksi ja muukalaisvihan taltuttamiseksi.
Paavi myös tuomitsi puheessaan jyrkästi terrorismin. Hänen sanojensa mukaan fundamentalismi ja terrorismi "häpäisevät Jumalan nimen".
Niin ikään ankaran tuomion saivat puheessa asekauppiaat, pedofiliaan syyllistyneet papit ja ihmiset, jotka vainoavat muita uskonnon vuoksi.
Pitkänperjantain kynttiläkulkue Roomassa oli tänä vuonna tavallista tarkemmin vartioitu Brysselin tiistaisten terrori-iskujen takia. Paikalle oli saapunut turvallisuushenkilökuntaa muistakin Italian kaupungeista.
Itsemurhapommittaja iski jalkapallostadionille Irakissa – noin 30 kuoli
Terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut perjantaisen itsemurhaiskun tekijäksi. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä jalkapallo-ottelun palkinnonjaon aikaan.
Itsemurhapommittaja iski irakilaisen pikkupaikkakunnan jalkapallostadionille perjantaina ottelun jälkeen. Räjähdyksessä kuoli noin 30 ihmistä ja haavoittui noin 60.
Isku tapahtui lähellä Iskandariyan kaupunkia noin 40 kilometriä pääkaupungista Bagdadista etelään.
Silminnäkijöiden mukaan pommittaja räjäytti itsensä kentälle kokoontuneen väkijoukon liepeillä samaan aikaan kun palkintoja jaettiin paikallisottelun jälkeen. Kentälle kokoontuneiden joukossa kerrotaan olleen mm. joukkueiden kannattajia sekä turvallisuus- ja muita viranomaisia.
Kuolleiden joukossa oli uutistimisto AFP:n tietojen mukaan myös paikallinen pormestari, joka oli jakanut palkinnot pelaajille. Yhden silminnäkijän arvion mukaan kuolleista suuri osa oli nuoria.
Terroristijärjetö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Brysselin lentokenttäiskun toisenkin tekijän henkilöllisyys varmistui
DNA-kokeet osoittivat, että  Brysselin lentokentällä pommin räjäyttänyt Najim Laachraoui oli mukana myös Pariisin iskuissa pommintekijänä. Hänen nopea radikalisoitumisesta yllätti perheen ja ystävät.
Belgian viranomaiset ovat vahvistaneet, että toinen Brysselin lentokentällä itsemurhaiskun tehneistä miehistä oli Najim Laachraoui. Hänen henkilöllisyytensä on varmistunut DNA-kokeilla.
Hänen DNA:taan löytyi aiemmin myös pommista ja liivistä, joita käytettiin Pariisin iskuissa marraskuussa. Hänen uskotaan tehneen iskussa käytetyn pommin.
Laachraouin tunteneet kuvailevat häntä älykkääksi ja iloiseksi pojaksi, joka menestyi katolisessa koulussaan. Hänen pikkuveljensä kertoi veljen pelanneen jalkapalloa ja lukeneen paljon. Radikalismin merkkejä hänessä ei näkynyt, veli sanoo. 
– On vaikea käsittää, miten joku voidaan aivopestä niin nopeasti, sanoo mies, joka opiskeli Laachraouin kanssa teknillisessä korkeakoulussa. 
Laachraoui jätti insinööriopinnot kesken ensimmäisen vuoden jälkeen. Viime helmikuussa hän matkusti Syyriaan. Vanhalle ystävälleen hän kertoi viime vuoden lopulla haluavansa opiskella jotakin muuta kuin tekniikkaa, ehkä lääketiedettä.
Räjäyttäessään pommin Brysselin lentokentällä tiistaina hän oli 24-vuotias.
Interpol antaa apua 
Viranomaiset kertoivat perjantaina, että Pariisin iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty, viime viikolla pidätetty Salah Abdeslam on lakannut vastaamasta kuulustelijoiden kysymyksiin.
Abdeslamin asianajajansa sanoi aluksi, että hänen päämiehellään on arvokasta tietoa tutkijoille. Abdeslam vastasi kysymyksiin vielä pidätystään seuranneena päivänä, mutta vaikeni, kun häntä yritettiin kuulustella tiistain iskujen jälkeen. Ranska on vaatinut hänen luovuttamistaan.
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol puolestaan on kertonut antavansa Belgialle analyysi- ja operatiivista apua Brysselin iskujen ja muualla tehtyjen iskujen mahdollisten yhteyksien selvittämiseksi. Jäljille pyritään pääsemään muun muassa räjähdetyyppien vertailulla.
Venäläiselle kohuvalmentajalle elinikäinen panna
Venäjän kohuttu kävelyvalmentaja Viktor Tshegin on saanut elinikäisen toimitsijakiellon.  
Parikymmentä venäläiskävelijää on jäänyt kiinni dopingista viime vuosina. Kovimpina niminä mm. Olga Kaniskina, Valeri Bortshin, Sergei Kirdjapkin, Sergei Bakulin ja Vladimir Kanajkin, joita kaikkia on valmentanut Viktor Tshegin.
Kävelyvalmentaja Tshegin oli ollut Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) tutkinnan kohteena pitkään ja puoli vuotta sitten Venäjän liitto hyllytti hänet.
Venäjän antidopingtoimisto katsoi, että Tshegin oli pitänyt hallussaan kiellettyjä aineita sekä tarjonnut niitä nuorille urheilijoille. 
Tshegin oli saanut tätä ennen valmentaa vapaasti venäläiskävelijoitä ja hän herätti paheksuntaa muun muassa vuoden 2014 Zürichin EM-kisoissa, jossa hän ilman Venäjän joukkueen kisa-akkreditointia oli varsin tiiviissä yhteistyössä valmennettaviensa kanssa.
Pohjanpalo odottaa innolla Bundesliigan pelejä 
Bundesliigassa kuudentena olevan Leverkusenin kanssa kahden vuoden sopimuksen tehnyt Joel Pohjanpalo odottaa innoissaan ensi kautta.     
Huuhkajahyökkääjä Joel Pohjanpalo on tyytyväinen, kun sopimusasiat Leverkusen kanssa saatiin tällä viikolla järjestykseen.
\- Tässä on nyt kolme vuotta odotettu, että saataisiin ne viralliset paperit sinne. Nyt se sitten tapahtui, Pohjanpalo iloitsi Yle Urheilun haastettelussa Wroclaw`ssa, jossa Huuhkajat kohtaa Puolan lauantai-iltana.
Pohjanpalon mukaan oli viime kauden jälkeen todennäköistä, että Leverkusen käyttää optionsa.
\- Mutta ei sitä koskaan tiedä, ennen kuin paperit on allekirjoitettu. Nyt on erittäin hyvät fiilikset ja hyvä lähteä ensi kauteen, kun pääsen tavallaan sinne omaan joukkueeseen takaisin. 
Pohjanpalon mukaan hänen roolinsa Leverkusenissa riippuu paljolti siitä, ketä joukkueeseen tulee ja ketä sinne jää. Lähtökohtaisesti suomalainen uskoo pelaavansa ensi kaudella Bundesliigaa.
\- Ainakin tälle hetkellä he kuvittelevat, että olen heille tulevaisuuden pelaaja. Heillä on isot odotukset siitä, mitä annettavaa minulla on seuralle kahden seuraavan vuoden aikana.  
Outoja tutkimusmenetelmiä ja mystisiä merkintöjä – Suomen suurin ihmisluukokoelma herättää kysymyksiä
KulttuuriCocktail kävi tutustumassa jättiläismäiseen ihmisluukokoelmaan, joka sijaitsee Helsingin keskustassa. Toimittaja ei pystynyt hillitsemään itseään kallojen äärellä.
Vuonna 2001 Helsingistä lähtee pakettiauto kohti Inaria eriskummallisen lastin kanssa. Kun auto pysähtyy Pohjois-Suomessa huoltoasemalle, paikallinen mies tulee kysymään kuljettajalta, mikä ihmeen kuljetus on kyseessä. Vasta tässä vaiheessa kuljettaja huomaa huolimattomuutensa. Hän on unohtanut peittää auton takaikkunan. Ikkunan kohdalla on pinon päällä valtava pahvilaatikko, jossa lukee SAAMELAISTEN LUITA.
Ennen tätä matkaa saamelaisten luut olivat olleet osa Helsingin yliopiston entistä anatomian laitoksen ihmisluukokoelmaa. Nykyisin se löytyy Luonnontieteellisen museon vintillä, jonne olen kavunnut nimettömänä pysyttelevän, kokoelman parissa työskennelleen miehen kanssa. Katsomme teräsoveen liimattua paperia. Siinä lukee lakonisesti Luukokoelma Ihminen. Oven takaa löytyy 1500 pääkalloa ja laatikkokaupalla luita.
Mies ei ole nähnyt kokoelmaa 15 vuoteen. Hän päätyi sen kanssa tekemisiin opiskeluidensa loppuvaiheessa. Hänelle tarjottiin työtä, johon kuului vuosikymmeniä vanhan ja organisoimattoman luukokoelman järjestely laatikoihin ja aineiston luetteloiminen. Nuori anatomian opiskelija istui puolitoista vuotta yksin huoneessa seuranaan tuhannet luut, polvilumpioista pääkalloihin.
Kokoelma on haalittu eri puolilta maailmaa. Pääkallot löytyvät omilta seiniltään siisteistä pahvilaatikoista. Peru, Paltamo, Alaska, Helsinki, Venäjä... Mukana oli aikoinaan myös saamelaisten pääkalloja ja luurankoja, mutta ne päätyivät Siida-museoon ja haudattavaksi saamelaisten pyynnöstä. Saamelaisluiden palauttaminen ja siihen liittynyt pakettiautoepisodi jäivät miehen viimeiseksi työtehtäväksi ihmisluukokoelman parissa.
**Vaihtokauppaa kalloilla**
Mies laittaa suojahanskat käteensä ja alkaa kertoa taustoja samalla, kun availemme laatikoita. Ihmisluukokoelman perusti anatomian ja fysiologian professori **Evert Julius Bonsdorff** (1810 - 1898). Sytyke tuli ulkomailta. Myös muualla Euroopassa alettiin 1800-luvun puolivälissä kartuttaa anatomian laitosten luukokoelmia. Bonsdorff seurasi alan trendejä ja halusi olla kehityksessä mukana, vaikkei tiennyt kovin hyvin, miten ihmisluita pitäisi käyttää tieteessä.
Kokoelman luetteloinut mies avaa laatikon, josta löytyy solisluita. Hän nappaa käsiinsä yhden niistä ja kertoo, minkä ikäiselle ihmiselle luu on kuulunut. Mies harmittelee, ettei pysty kertomaan mitään muuta: jo alusta lähtien kokoelmaa leimasi epäsystemaattisuus ja huono dokumentointi. 1930-luvulle asti kartutettu ihmisluukokoelma perustui enemmän keräilylle kuin eksaktin tieteen tekemiselle.
Tästä kertoo se, että kalloilla saatettiin tehdä vaihtokauppaa. Suomesta lähti pääkallo Egyptiin, josta saatiin paluupostissa sikäläinen kallo tilalle.
Kallojen avulla on todennäköisesti yritetty tutkia, millaisia yhdistäviä piirteitä suomalaisilla on. Tästä kertoo muutamista laatikoista löytyvät mittausvälineet. Ne olivat erityisen kovassa käytössä etenkin 1920- ja 30-luvuilla. Haastateltavani mukaan tuolloin oli tavallista, että opiskelijaryhmät kiersivät ympäri Suomea mittaamassa ihmisiä. Saamelaisista oltiin erityisen kiinnostuneita: heistä otettiin mitat mahdollisimman tarkasti ja kuvattavaksi laitettiin koko perhe poroa myöten. Tehtaissa saattoi kiertää ryhmiä, jotka keräsivät aineistoa otsikolla "Suomen naistyypit".
**Löytyykö kalloista selitys rikollisuudelle?**
Yhdeltä hyllyltä löytyy rikollisten pääkallot, joita on jäljellä 50 kappaletta – osa niistä on ajan saatossa hävitetty. Niihin on kirjoitettu vangin nimi, ikä ja rikos. "Juopumus" lukee kauniilla vanhalla kaunokirjoituksella eräässäkin otsassa. Miehen mukaan vankien kalloista on yritetty selvittää rikollisuutta selittäviä piirteitä. Näistäkään ei löydy tietoa. Ja jos löytyy, niistä ei voi tehdä tieteellisesti vankkoja päätelmiä.
Tiettävästi yhdestä laatikosta löytyy Suomen ensimmäiseksi sarjamurhaajaksi kutsutun **Juhani Aataminpojan** (1826 - 1854) kallo. Valitettavasti aikaa asian tarkistamiselle ei ole, koska kokoelman luettelot ja kirjallinen materiaali on viety viikkoa ennen käyntiämme toiselle puolelle kaupunkia Helsingin yliopiston varastoihin.
Yritin suhtautua luukokoelmaan kliinisen kevyesti, mutta en onnistunut siinä. 
**Vaietut luut**
Ihmisluukokoelman yllä leijuu epätietoisuuden ja -määräisyyden usva. Pelkästään sen olemassaolosta oli vaikeaa saada tietoa tätä juttua varten. Luonnontieteellisen museon henkilökunta ei tunnu tietävän kokoelmasta juuri mitään. Se päätyi heidän vintilleen organisaatiouudistusten yhteydessä.
Alan jo epäillä, liittyykö kokoelmaan jotain niin arveluttavaa, että siitä vaietaan. Kyseenalaisilta haiskahtavat mittausmenetelmät, rikollisten kallot ja kokoelman minulle esittelevän miehen halu pysyä nimettömänä saavat salaliittoteoreetikoiden näpit syyhyämään.
Totuus taitaa kuitenkin olla tylsä. Ihmisluukokoelma on oman aikansa lapsi, ja vastaavia löytyy monista muistakin maista. Haastateltavani ei puolestaan halua nimeään julki nykyisen työnsä takia, eikä hän omien sanojensa mukaan muista kokoelmaa riittävän hyvin.
Jos saisin veikata, museon henkilökunta pitää kokoelmaa kasana tilaa vieviä pahvilaatikoita. Yli 100 vuotta sitten epäsystemaattisesti kerätty ihmisluukokoelma tuskin kuuluu entisen Eläinmuseon ydintehtäviin.
**Näen äitini**
Huomaan eräässä laatikossa sanan muumio. Laatikko on painavampi kuin muut. Käärepapeiden läpi on tullut kellertävää väriä, ja tämä laatikko myös haisee oudon makealle. Jos en tietäisi lemun tulevan epämääräisestä muumiolaatikosta, en pitäisi sitä pahana. Mielikuvitukseni lähtee kuitenkin laukkaamaan – onko kääreiden sisällä puoliksi elävän muumion limaa? Papereiden alta, kuin valkoisten kaulahuivien suojista löytyy kaksi tummaa päätä. Niillä on ilmeet.
Toisen muumion suun asento muistuttaa viimeistä muistikuvaani äidistäni, kun hän makasi sairaalassa kuolleena. Minua alkaa itkettää, ja ajatukseni menevät sekaisin.
Hoen itselleni, että älä ole naurettava – tämä on vain muumion pää, joka vieläpä saattaa olla feikki. Äidilläni ei ole mitään tekemistä tämän kanssa.
Yritin suhtautua luukokoelmaan kliinisen kevyesti, mutta en onnistunut siinä. Alan miettiä, millainen tarina muumioon liittyy. En voi sulkea mielestäni sitä hetkeä, kun näin kuolleen äitini viimeiseksi jääneen ilmeen.
Samassa muistan myös, miten luulin lapsena, että kuolema asuu lähikauppamme kylmäkaapissa. En nähnyt maitopurkkirivejä suoristavasta ja jogurttipurkkeja pinoavasta ihmisestä koskaan muuta kuin käden. Kuvittelin, että kylmästä ja pimeydestä ilmestyvä käsi oli kuolema. En kertonut uskomuksestani äidilleni koskaan mitään.
Havahdun ajatuksistani ja teen toimittajamaisen väistöliikkeen. Kysyn luukokoelmaa esittelevältä mieheltä, eikö hän milloinkaan ajatellut ihmiskohtaloita käydessään kalloja läpi. Eipä juuri. Entä pelottiko koskaan olla yksin tuhansien luiden keskellä? Ei.
Ennen kuin poistumme huoneesta, kysyn mieheltä, miksi hän kiinnostui alunperin luista.
– Näin pikkupoikana suohon hukkuneen ruumiin. Minua jäi vaivaamaan se näky.
__Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity Kulttuuricocktailin joukkoihin [Facebookissa!](https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/)__
Pikkarainen jäi Rion A-rajasta – "Odotukset olivat korkeammalla"
Viisi suomalaisuimaria on jo varmistanut paikkansa Rion olympia-altaaseen. Emilia Pikkarainen yritti murtaa Rion A-rajan SM-kisojen sadan metrin perhosuinnissa.
Tammikuussa 59 sekunnin rajaa hätyytellyt Emilia Pikkarainen hyppäsi Helsingin SM-kisoissa altaaseen urku auki. Kahden altaanvälin päässä siinsi hänen tavoitteensa – Rion olympialaisten A-raja 58,74. Väliaika lupaili hyvää, mutta A-raja jäi vielä korkkaamatta. Pikkaraisen loppuaika painui seitsemän kymmenystä liian pitkäksi.
\- Kyllä se on aina hyvä, että aika on vakiintunut sinne 59 lähelle, mutta kuitenkin vähän aikaa sitten Luxemburgissa pystyin tekemään 59,0, joten odotukset olivat korkeammalla. Pitää yrittää pitää suorituksessa sellainen rentous, ettei väkisin lähde yrittämään. Se on aina haasteena, Pikkarainen kertoi.
Rion A-rajan rikkoneille uimareille SM-kisat osuvat keskelle kovaa harjoituskautta, mutta Pikkarainen kulkee eri tahtiin. Hänen on pakko herkistellä jo nyt ja metsästää aikarajaa, vaikka Luxemburgin veto onkin vahva näyttö.
\- Koko ajan ei pysty näyttöä antamaan, pitää välillä treenata ja sitten katsoa uusi kisa. Minulla on ensi viikolla Ruotsissa kisa, sen jälkeen on vähän aikaa treenata ja viimeistään EM-kisoissa pitää antaa seuraava näyttö. 
Kova harjoitusjakso näkyi Euroopan mestarin Jenna Laukkasen vauhdissa. Hän joutui tyytymään 50 metrin rintauinnissa hopealle. Mestariksi ui Veera Kivirinta ajalla 31,70. Suomen ennätys matkalla on edelleen Laukkasen nimissä, viime vuonna uitu aika on 30,79.
**PERJANTAIN FINAALIT**
**200 m su **  
1. Melek Ayarci         2.17,32 *   
2. Vilma Ruotsalainen   2.17,54   
3. Mimosa Jallow        2.18,54   
* nuorten SE 
**400 m sku **  
1. Kasper Jämsä         4.40,81   
2. Waltteri Rintala     4.43,10   
3. Emil Martikainen     4.47,58
**50 m ru **  
1. Veera Kivirinta        31,70   
2. Jenna Laukkanen        31,84   
3. Kaisla Kollanus        32,59
**100 m su **  
1. Christoffer Fredrikson 57,05   
2. Janne Markus Markkanen 58,10   
3. Petja Yritys           58,95
**100 m pu**   
1. Emilia Pikkarainen        59,4   
2. Nea Norismaa            1.01,6   
3. Tanja Kylliäinen        1.01,9
**50 m pu **  
1. Tuomas Pokkinen           24,3   
2. Riku Pöytäkivi            24,3   
3. Ari-Pekka Liukkonen       24,4
**800 m vu **  
1. Anniina Ala-Seppälä     9.10,2   
2. Laura Lajunen           9.11,8   
3. Eveliina Pihkamäki      9.13,1
**4 x 200 m vu **  
1. Swimming Jyväskylä      7.43,4   
2. Helsingfors Simsällskap 7.47,0   
3. Cetus Espoo             7.48,3
Mestiksen pudotuspeleissä muhii jymy-yllätys - Liiganousija kuilun partaalla
Kiekko-Vantaa ja Hokki venyttivät Mestiksen puolivälieräsarjat seitsemänsiin otteluihin. Jukurit ja TUTO ovat romahtaneet mystisesti johdettuaan sarjoja jo selvästi voitoin 3-0 ja 3-1. 
Mestiksen runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut Kiekko-Vantaa on syttynyt playoffs-taisteluun.  Vantaalaisten fyysinen ja luisteleva joukkue on pystynyt kaatamaan ensi kaudeksi SM-liigaan nousevan Mikkelin Jukurit jo kolme kertaa peräkkäin.  
Perjantaina Jukurit nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa 3-3:een, mutta heti ensimmäisellä jatkoeräminuutilla K-Vantaan Nico Friman venytti sarjan seiskapeliin tekemällä [4-3-ratkaisumaalin.](https://www.youtube.com/watch?v=sJ0erAfR6Pw)  
Turussa nähtiin kaksijakoinen kamppailu, sillä Hokki hallitsi avauserää ja teki siinä tarvittavat kaksi maalia. Loppua kohti TUTO Hockey vaikutti paremmalta joukkueelta, mutta ilman maaleja ei voi voittaa.  
Ottelun hahmo, Hokki-molari Tuukka Smura tarvitsi nollapeliin 40 torjuntaa ja masensi turkulaiset huippuesityksellään. Kotijoukkueen miehistö turhautui ottelun puolikrouvin jälkeen itseensä ja osin tuomareihin.
Jäähyt menivät viimeisen 30 minuutin aikana siten, että TUTO sai 45 minuuttia, Hokki 2 minuuttia! Ei ollut kovin suuri ihme, että TUTO Hockeyn valmentaja Miika Elomo arvosteli tuomareita ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
TuTOn profiilipakki Markus Seikola sai 5+20 -minuutin pelirangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta ajassa 57.56. 
JYP-Akatemia päihitti Mestis-karsinnassa neljännen kerran peräkkäin JHT Kalajoen ja varmisti sarjapaikkansa. 
Pitkäperjantai yllätti kauppiaat – "Asiakkaita on käynyt enemmän kuin osattiin odottaa"
Prismoissa ja K-citymarketeissa on riittänyt asiakkaita, kerrotaan kaupoista. Aamun ensimmäisinä tunteina asiakkaita oli ruuhkaksikin asti, sanoo K-citymarketien ketjujohtaja Johanna Kontio. Kauppojen aukioloajat vapautuivat vuoden alussa.
Kaupoissa on riittänyt tänään pitkäperjantaina asiakkaita, osin ruuhkaksikin asti, kerrotaan S-ryhmän Prismoista ja Keskon K-citymarket-ketjusta.
Asiakkaita oli niin paljon, että kassoille hälytettiin lisää apuvoimia.
K-citymarketien ketjujohtaja Johanna Kontio kuvailee kulunutta päivää myönteiseksi yllätykseksi.
– Asiakkaita on ollut liikkeellä aamusta saakka, ensimmäisinä tunteina ruuhkaksikin asti. Asiakkaita oli niin paljon, että kassoille hälytettiin lisää apuvoimia.
K-citymarketit eivät ole olleet auki kaikkialla maassa mutta "laajasti kuitenkin", Kontio toteaa. Tilanne on ollut samankaltainen myös Prismoissa, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tavarataloja on ollut tänäänkin auki.
– Nyt kun lainsäätäjä on aukiololainsäädännön vapauttanut, olemme lähteneet siitä, että tarjoamme kuluttajille mahdollisuuden asioida ja kuluttaja omalla ostoskäyttäytymisellään kertoo, milloin kauppoja kannattaa pitää auki. Näin hankimme kokemusta ja näemme, miten kuluttajat haluavat toimia, kommentoi pääkaupunkiseudun HOK-Elannon varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimatainen.
Kauppojen aukioloajat vapautuivat tammikuussa. Tämä tarkoittaa, että myymälät saavat olla vapaasti auki.
"Asiakkailla selkeä tarve käydä kaupassa pyhäisin"
Helsinkiläisessä kauppakeskus Kaaren Prismassa pitkäperjantai on ollut normaalin perjantaipäivän kaltainen, kertoo Prisman johtaja Ilkka Riiali.
– Päivä on ollut positiivinen yllätys. Odotimme, että asiakkaita tulisi paljon, mutta uskaltaisin sanoa, että jopa enemmän on käynyt kuin osattiin odottaa.
Päätös pitää kauppa pääsiäisenä auki oli onnistunut, hän arvioi. Myös asiakkailta on tullut pääsääntöisesti myönteistä palautetta.
Vapaaehtoisia löytyi valtavan hyvin. Kaikki, jotka halusivat pitää pääsiäisen vapaana, saivat niin tehdä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että asiakkailla on selkeä tarve käydä kaupassa pyhäisin. Se kuva, joka tästä lyhyestä kokemuksesta on syntynyt, on hyvin positiivinen.
Työntekijöitä oli helppo löytää pääsiäisenäkin.
– Vapaaehtoisia löytyi valtavan hyvin. Kaikki, jotka halusivat pitää pääsiäisen vapaana, saivat niin tehdä, Riiali toteaa.
"Kaupallekin hyvä juttu"
Myös Turussa ja Tampereella pitkäperjantai on sujunut "yli odotusten", toteavat turkulaisen Itäharjun Prisman johtaja Ville Ämmälä ja Tampereen Lielahden ja Lempäälän Ideaparkin Prismojen ryhmäpäällikkö Heidi Numminen-Kiviranta.
– Näyttää vahvasti siltä, että [pitkäperjantain aukiolo] on ollut asiakkaiden mieleen ja tämä on kaupallekin hyvä juttu, Ämmälä sanoo.
– Heti kun kauppa avattiin, ihmisiä tuli paljon. Sama tilanne on jatkunut koko päivän, Numminen-Kiviranta jatkaa.
Kesko: Pääsiäisestä otetaan opiksi
Kun on kurja sää, ihmiset lähtevät helpommin asioille. Aurinkoinen sää pitää ihmiset ulkoilemassa.
Keskon Johanna Kontio ei ota vielä kantaa siihen, pitävätkö K-citymarketit ovensa auki tulevinakin pyhinä.
– Varmasti pääsiäisen kokemuksesta otetaan opiksi. Katsotaan, millä tavalla asiakkaat toivovat, että kaupat ovat auki.
– Ennakkoarvaus on, että toivotaan, että kaupat ovat laajasti auki.
Tänään pitkäperjantaina myös sää on voinut vaikuttaa siihen, ovatko kuluttajat lähteneet ostoksille.
– Kun on kurja sää, ihmiset lähtevät helpommin asioille. Aurinkoinen sää pitää ihmiset ulkoilemassa, Kontio tietää.
Tutkimus: Vauva päättelee aikuisen luonteen muutamasta äkäisestä sanasta
Vajaan puolentoista vuoden ikäiset lapset vetivät tiuskaisusta nopeita johtopäätöksiä ja varoivat jatkokokeessa suututtamasta äreäksi arvioimaansa koeaikuista.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet yllätyksekseen, että vauvat ovat hyvin nopeita päättelemään aikuisen luonteen ensikohtaamisen perusteella, varsinkin jos hän vaikuttaa pahantuuliselta. Kerran tehty tulkinta vaikuttaa vauvan käytökseen myös jatkossa, Washingtonin yliopistossa tehdyissä kokeissa todettiin.
– Tutkimuksemme antavat ymmärtää, että vauvat pyrkivät parhaansa mukaan väistämään joutumista vihan kohteeksi. Jo hyvin pieninä he pystyvät järkeilemään, mikä on turvallista, sanoo tutkimuksen johtaja Betty Repacholi. 
Kokeeseen osallistui 270 vuoden ja kolmen kuukauden ikäistä lasta. Kukin istui vuorollaan vanhempansa sylissä tutkimushuoneessa, jonka pöydän toisella puolella oli kaksi heille tuntematonta aikuista.
Toinen heistä kiinnitti vauvan huomion leikkikaluun, ja toinen kommentoi leikkiä joko neutraalisti  ("Onpa kivaa.") tai äreästi ("Onpa ärsyttävää!"). Leikittäjä ei reagoinut kumpaankaan kommenttiin.
"Parempi katsoa kuin katua"
Kun vauva sitten sai lelun itselleen, tutkijat tarkkailivat, kuinka tarkkaan hän matki näkemäänsä leikkiä. Ärähdyksen kuulleet vauvat eivät tarttuneet leluun tai leikkineet sillä yhtä innokkaasti kuin ensimmäiseen ryhmään kuuluneet. Koejärjestelyt ovat nähtävissä Washingtonin yliopiston YouTube-[videona](https://www.youtube.com/watch?v=7FC4qRD1vn8&feature=youtu.be).
Kun lapsille esiteltiin uusi lelu ja aiemmin äreästi käyttäytynyt aikuinen reagoi siihen tällä kertaa neutraalisti, lapset käyttäytyivät silti yhtä varovasti kuin edellisessä kokeessa.
– He eivät ikään kuin luottaneet siihen, että kerran tiuskinut aikuinen todella oli toisessa tilanteessa rauhallinen, vaan pitivät kiukkua pysyvänä luonteenpiirteenä, Repacholi selittää vauvojen "parempi katsoa kuin katua" -asennetta.
Vauvat aavistivat pahaa
Repacholi ryhmineen tutki jatkokokeella, pyrkivätkö vauvat lepyttelemään kiukkuisiksi tulkitsemiaan aikuisia. Kokeen perusteella niin todellakin näyttää olevan.
Vauvat kuuntelevat ja katselevat meidän reaktioitamme ja muistavat käytöksemme
Uudelle vuoden ja kolmen kuukauden ikäisten ryhmälle tehtiin ensin edellä kuvattu koe, mutta sitä jatkettiin lisäkokeella. Siinä ensimmäisellä aikuisella oli leluja, jollaisia pikkulapset yleensä pitävät vastustamattomina. Sellainen oli muun muassa pallo, joka välkkyi, kun sitä pyöritettiin. 
Lapsi sai leikkiä lelulla hetken, ennen kuin ensikokeessa kiukkuinen aikuinen – tällä kertaa täysin rauhallisena – pyysi saada kokeilla sitä. Lasten reaktioissa oli suuri ero: 46 prosenttia niistä, jotka olivat nähneet aikuisen vain rauhallisena, luovutti lelun. Äreyttä todistaneista lelun antoi peräti 69 prosenttia.
Reaktion pitkäaikaisuus tutkimatta
– Vauvat kuuntelevat ja katselevat meidän reaktioitamme, muistavat käytöksemme ja ennustavat siitä, miten käyttäydymme jatkossa, summaa tutkimusryhmään kuulunut Andrew Meltzoff.
Tärkeä kysymys on, kuinka pitkään tällaiset ensivaikutelmat kestävät, hän lisää.
Tuloksista kertoo [Washingtonin yliopiston verkkosivu](http://www.washington.edu/news/2016/03/21/better-safe-than-sorry-babies-make-quick-judgments-about-adults-anger/). Itse tutkimukset on julkaistu Yhdysvaltain psykologijärjestön [APA:n](http://psycnet.apa.org/journals/dev/52/3/364/) verkkosivulla ja [Infancy](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/infa.12136/abstract)-lehdessä.
Pekka Pouta moshpitissä naurattaa päivästä toiseen: "Ylläpitäjän oltava vähän hullu"
Meemit syntyvät usein siitä, että on tuttu hahmo, johon saadaan liitettyä koukuttava vitsi. Yliopistonlehtori Petri Saarikoski uskoo Pekka Poudan persoonalla olevan suuri vaikutus siihen, miksi ihmiset haluavat nähdä hänestä joka päivä saman kuvan Facebookissa.
Lähes 17 000 tykkää Facebookissa sivusta, jolla julkaistaan joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä. Sivusto lähti lentoon lähes vuosi sitten ja hiljeni vain hetkeksi syksyllä.
– Kun sivuston perustaja Vilho Pirttijärvi lopetti sivun päivittämisen hän sanoi, että joku muu voi jatkaa, mutta ylläpitäjän on oltava vähän hullu. Minä olin tarpeeksi hullu ja olen julkaissut joka päivä uuden kuvan siitä lähtien, Petri Saarikoski kertoo.
Hän kertoo, että hyvän kuvameemin häviäminen olisi ollut suuri sääli. Netin meemi tarkoittaa vaikkapa sosiaalisessa mediassa nopeasti leviäviä humoristeja kuvia tai videoita.
– Meemit ovat somehuumoria parhaimmillaan. Sivuston formaatti on niin hullu, että se itsessään kertoo ettei tässä ole mitään järkeä. Mutta sehän tässä se juttu onkin. Hihittelemme porukalla ja katsomme tulevatko samat ihmiset kommentoimaan joka päivä samoja juttuja.
Hihittelemme porukalla ja katsomme tulevatko samat ihmiset kommentoimaan joka päivä samoja juttuja.
Harva meemi jää elämään
Meemit nousevat usein tyhjästä ja elävät oman aikansa. Ne saattavat nousta satunnaisesti esiin vuosienkin päästä, mutta jatkuvuus on melko harvinaista.
– Maailmalla on jokunen tällainen sivusto, joka julkaisee päivittäin samoja kuvia julkisuuden henkilöistä. Pekka Pouta ei siis ollut ensimmäinen. Mutta melko poikkeuksellinen tapaus se silti on.
Dosentti Petri Saarikoski tietää, mistä hän puhuu. Hän opettaa digitaalista kulttuuria Porin yliopistokeskuksessa ja on tehnyt meemeistä tutkimuksia. Saarikoski uskoo, että Poudan suosioon vaikuttaa hänen persoonansa.
– Poudan humoristinen tapa tehdä sääennustuksia on luonut pohjaa suosiolle. Hänen heavy metal -harrastuksensa on myös monen tiedossa. Meemit syntyvät usein siitä, että on joku tuttu hahmo, johon saadaan liitettyä koukuttava vitsi.
Salonoja: Päätavoite on jatkaa jo ensi kaudella liigakiekkoa
Espoon Bluesin kohtalonhetket ovat käsillä.
Viime maanantaina konkurssiin asetettu Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:llä on tiistaihin asti aikaa pyytää konkurssin peruuntumista, mikä käytännössä tarkoittaa velkojen maksua. 
\- Kaikkemme pyritään tekemään, että Espoossa jatkuisi pääsarjatason kiekkoilu. Mutta se vie jonkin aikaa, huomauttaa Bluesin entinen omistaja Jussi Salonoja.
Salonojan mukaan vaihtoehtoja jatkaa on muutamia.  
Ei kannata heittää nyt rahaa enää siihen takkaan roihuamaan
\- Velkojen määrä on aika huomattava. Pitää katsoa, mikä järkevää. Mitä veloista voitaisiin maksaa ja mitä pitää maksaa. Totta kai pyritään mahdollisimman paljon saada kuitattua, mutta ensin pitää selvittää kokonaismäärä. Sekin tuntuu olevan kaikille meille vielä vähän hämärää, Salonoja pohtii.
\- Voi olla jossain tapauksessa järkevää miettiä, että lähdetäänkö muutamaa sarjatasoa alempaa hakemaan jatkoa. Ei kannata heittää nyt rahaa enää siihen takkaan roihuamaan, Salonoja jatkaa.
Ratkaisut on kuitenkin löydettävä nopeasti. Ensimmäinen deadline on jo tiistaina.
\- Ensi viikolla pitää maksaa, jotta konkurssipesä purkaantuisi, mutta se kierre tulisi jatkumaan. Yritämme varmaan löytää ratkaisun omistajien ja mahdollisen pesänhoitajan kanssa, jotta päästäisiin sellaiseen lopputulokseen, että ne ketkä siellä ovat velkojina saavat rahansa, ainakin suurimman osan siitä. Ja siten pystyttäisiin jatkamaan jo heti ensi kaudella liigakiekkoilua. Se on se päätavoite.
Edustuskiekon elinehto yhteisönä toimiminen
Salonoja piipahti tänään Matinkylässä Bluesin järjestämässä valtakunnallisessa E-junioreiden turnauksessa. Espoolaisen edustusjoukkueen olemassaololla on merkitystä myös junioreille. 
SM-liigajoukkue on ollut tavoite, johon seuran omat juniorit voivat pyrkiä ja se on tarjonnut nuorille esikuvia. Nyt kuitenkin kaikki tämä on uhattuna. Salonoja peräänkuuluttaa kuitenkin taloudellisesti järkevää ratkaisua Espooseen.
\- Tilanne on ikävä ottaen huomioon mitä kaikkea Espooseen on saatu rakennettua. Nyt kolmen, neljän vuoden poissaolon jälkeen olen saanut uusia näkökulmia asioihin. Tarvitsemme enemmän yhteisöllisyyttä. Homma pitäisi saada toimimaan järkevästi, Salonoja pohtii tulevaisuudennäkymiä.  
A-nuorten voitto tuntui hyvältä. Paikalla oli parisentuhatta katsojaa ja fiilis oli parempi kuin osassa liigamatseista. Hieno osoitus siitä, että Espoossa on yhteisöllisyyttä
Monien katseet ovat nyt kohdistuneet juuri Salonojaan ja hänen toivotaan nousevan espoolaisen kiekkoilun pelastajaksi. Hän onkin jo ilmoittautunut auttamaan ainakin A-nuoria pelaamaan kautensa loppuun. Pitkänäperjantaina Blues aloitti välieräsarjansa KalPaa vastaan 4-2 voitolla.
\- Voitto tuntui hyvältä. Paikalla oli parisentuhatta katsojaa ja fiilis oli parempi kuin osassa liigamatseista, Salonoja naurahtaa.
\- Se on hieno osoitus siitä, että Espoossa on yhteisöllisyyttä olemassa. Toivon, etteivät ihmiset ajattelisi niin, että minä tulen takaisin ja maksan huvit. Haluaisin rakentaa tulevaisuuden terveelle pohjalle, Salonoja jatkaa.
Ennätysyleisö todisti Lammin historiallista nousua Salibandyliigaan
Lammin Salibandy nähdään ensi kertaa lajihistoriassa Salibandyliigassa.
LaSB varmisti nousunsa lyömällä Divarin viidennessä loppuottelussa 2600-päisen ennätysyleisön edessä Hämeenlinnan Steelersin 7-5. Otteluvoitot olivat 3-2.
Hämeenlinnan Elenia Areenan liput loppuivat jo tuntia ennen ottelun alkua, ja Divarin uusi ennätysyleisö sai nauttia koko rahan edestä. 
Vielä kolmannessa erässä Tuomas Mikkola ja Teemu Metsälä nostivat maaleillaan Steelersin kolmen maalin takaa lukemiin 5-4, mutta viimeisellä kympillä LaSB karkasi. 
Elmeri Saukkonen iski 6-4 ja Justus Kainulainen hirmuisella kudilla yläriman kautta 7-4. Steelersin Tuomas Mikkola kavensi vielä kuudella viittä vastaan, mutta tasoitukseen aika ei enää riittänyt.
Steelers saa vielä uuden mahdollisuuden nousuun, kun se pelaa Rauman SalBaa vastaan liigapaikasta paras viidestä -sarjan.
Entinen NHL-molari löysi varastetun maskinsa nettihuutokaupasta
Stanley Cupin NHL-urallaan voittanut Mathieu Garon törmäsi sattumalta kadonneeseen maalivahtimaskiinsa. 
Maalivahtiuransa jo päättänyt Mathieu Garon, 38, hämmästyi, kun hänen eteensä pulpahti nettihuutokauppa eBayssa kymmenen vuotta sitten varastettu maalivahdin maski. 
Torjuessaan kiekkoja Los Angeles Kingissä Garonilta varastettiin siisti maski. Entinen huippuvahti oli ihmeissään, kun hänen kadonnutta maalivahdin varustettaan kaupattiin netissä 2200 dollarin hinnalla. 
Tarina sai onnellisen lopun, sillä Garonin maskin nykyinen haltija otti yhteyttä maalivahtiin nähtyään hänen twiittinsä sosiaalisessa mediassa ja lupasi palauttaa sen NHL-vahdille. 
Garon osoittautui "hyväksi kaveriksi" ja hän halusi mieluummin laittaa puumerkkinsä maskiin, jotta sen myynti helpottuisi.   
Kanadalainen oli voittamassa NHL-mestaruutta Pittsburgh Penguinsin miehistössä vuonna 2009. 
Takuu-Säätiössä on nähty velkakierteen karut kasvot – "Kaatuvaa korttitaloa paikataan vielä viimeisellä lainalla"
Säätiö vaatii, että uuden lainan takaisinmaksuun pitää löytyä kuukaudessa vähintään 20 euroa. Monille tämä on liikaa.
Takuu-Säätiö perustettiin laman alla vuonna 1990 sovittelemaan mielenterveys-, päihde- ja rikostaustaisten ihmisten velkoja.
Syvässä talousalhossa 1990-luvun alkupuolella Suomessa jouduttiin toteamaan, että talous- ja velkaongelmat koskevat koko kansaa, niin köyhiä kuin rikkaitakin, kertaa kehittämispäällikkö Minna Markkanen itsenäisen säätiön historiaa.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittama säätiö yrittää estää ihmisiä joutumasta velkakierteeseen ja koettaa tavoittaa asiakkaan ennen uuden huippukorkoisen lainan ottamista. Vuonna 2013 säätiö aloitti sosiaalisen pienlainaprojektin; sitä kehiteltiin pikavippibuumin ollessa kovimmillaan. 
Tammikuusta alkaen 200–2 000 euron lainaa on voinut hakea sähköisesti.
Miten pienillä tuloilla lainaa voi ottaa?
Takuu-Säätiö kysyy lainanhakijalta tuloja, menoja ja velkoja. Myös tiliotteet pitää toimittaa säätiölle rahankäytön selvittämiseksi.
– Kyse on 200–2 000 euron lainasta kohtuukorolla. Takaisinmaksu räätälöidään ihmisen taloudellisen tilanteen mukaan.
Säätiön kehittämispäällikkö Minna Markkanen sanoo, että valtaosan taloudellinen tilanne on niin kehno, ettei uutta lainaa voitu myöntää.  Säätiö vaatii, että uuden lainan takaisinmaksuun pitää löytyä kuukaudessa vähintään 20 euroa. Monille tämä on liikaa.
Sähköisiä hakemuksia on tullut toistasataa, ja niistä 70 prosenttia on hylätty.
– Me olemme viimeinen pelastusrengas, kun ensin markkinaehtoiset toimijat on käyty läpi. Siksi pitää parantaa näkyvyyttä ja brändiä, sanoo kehittämispäällikkö ja tuumii, että nyt asiakkaat ovat tavallaan vääränlaisia, koska he ovat jo velkaongelmissa.
Markkasen mukaan konsepti ei ole helppo, koska hyvin pienituloisten ihmisten takaisinmaksukyvyn määrittäminen on vaikeaa. Kysymyksistä tähdellisin on se, miten pienillä tuloilla voi ottaa velkaa, vaikka vähäistäkin.
Tavoittaakseen pienituloisia ja vielä velattomia Takuu-Säätiö tekee yhteistyötä esimerkiksi Nuorisoasuntoliiton ja Nuorisosäätiön kanssa. Omilleen muuttava nuori ihminen voi saada pienlainan vuokratakuuseen, muuttokustannuksiin tai ensimmäisiin kodinhankintoihin.
Takuu-Säätiön asiakkaita yhdistää työtulojen puute
Takuu-Säätiön lainanhakijat ovat pääosin työelämän ulkopuolella olevia pienituloisia, jopa köyhiä, usein yksin asuvia.
– Ihmiset hakevat uutta lainaa ikään kuin viimeisenä mahdollisuutena. Häätö voi olla jo tulossa, ja epätoivoisesti yritetään paikata kaatuvaa korttitaloa vielä viimeisellä lainalla. Lisäksi on laskurästejä, ja lopulta on jätetty vuokratkin maksamatta, kuvailee Markkanen 
– Suuri ongelma Suomessa on asumisen kalleus. Pienituloisilla menee suhteettoman paljon rahaa asumiseen.
 ihmisten ahdinkoa. 
– Suuri ongelma Suomessa on asumisen kalleus. Pienituloisilla menee suhteettoman paljon rahaa asumiseen.
Pienlainaprojekti loppuu ensi vuonna, ja kunnianhimoisena haasteena on mallintaa sosiaalinen pienlaina. Suomeen voi myöhemmin syntyä myös pienituloisille ihmisille tarkoitettu sosiaalinen erityisluottolaitos, joka sekin tarjoaisi pienlainoja.
Tätä asiaa säätiössä mietitään ensi vuonna, mutta melko selvää on, että tällaiseen voittoa tavoittelemattomaan laitokseen tarvittaisiin julkista rahoitusta, kertoo Markkanen. Vastaava osin yksityinen ja osin julkinen rahoituslaitos toimii jo esimerkiksi Australiassa.
Velkaköyhällä on palkkatyö ja paljon lainaa
Takuu-Säätiö auttaa myös kohtuupalkkaa nauttivia kansalaisia, joilla on suuret velat. Näitä ns. velkaköyhiä Takuu-Säätiö auttaa järjestelylainoin. Se tarkoittaa takausta pankkilainoille, ja tämä on säätiöltä jo vakiintunutta, ns. korjaavaa toimintaa.
– Meidän asiakkaillamme on keskimäärin toistakymmentä lainaa. Järjestelylainalla pikavipit ja muut luotot yhdistellään yhdeksi kohtuuehtoiseksi lainaksi. Näistäkin lainahakemuksista hylätään noin puolet.
– Kyllä me autamme parempituloisiakin. Samanlainen se hätä heilläkin on. Viime aikoina olemme kiinnittäneet huomiota siihen, että pelkkä velkojen järjestely tai lainanottaminen ei riitä, vaan jotakin täytyyy tapahtua myös kulutuskäyttäytymisessä, tavassa käyttää rahaa.
Kulujen seurantaan säätiö onkin kehittänyt [penno.fi-välineen.](https://penno.fi/home)
– Suomessa myös luottomarkkinat ovat olleet ylikuumentuneet ja innovatiiviset, eli erilaisia luottotuotteita on tullut paljon markkinoille. Samoin yltyvä verkko-ostaminen on tuonut yhä lisää maksamisen ja velkaantumisen tapoja. Samalla luotolla kuluttaminen on yleistynyt.
Paavi johtaa pitkänperjantain Ristin tie -kulkuetta Roomassa – Yle seuraa suorana 
Paavi Franciscus osallistuu pitkänperjantain iltana perinteiseen Ristin tie -kynttiläkulkueeseen. Kulkue päättyy Rooman Colosseumille.
Pitkääperjantaita vietetään eri puolilla kristillistä maailmaa muistelemalla Raamatun kertomuksia pääsiäisestä. Roomassa paavi Franciscus johtaa illalla Via Crucis eli Ristin tie -kulkueen Rooman Colosseumille.
Jerusalemissa tuhannet ihmiset vaeltavat tien, jonka Jeesuksen kerrotaan kulkeneen ennen ristiinnaulitsemista.
Rooman kulkuetta voi seurata suorana ylläolevasta kuvaikkunasta. Lähetys alkaa kello 22.15.
KHL-hyökkääjää huhuillaan NHL:ään
Avangard Omskin hyökkääjä Vladimir Sobotka, 28, on NHL-seuran kiikarissa, kertoo The Hockey News.
Omsk ei yltänyt KHL:ssä tällä kaudella neljän joukkoon, joten Sobotkan kausi on jo päättynyt.  Tshekkihyökkääjä teki kauden 2013-14 jälkeen kolmivuotisen pestin Omskin kanssa, mutta hän oli jo viime kesänä lähellä loikata NHL:ään. Käytävähuhujen mukaan Sobotka ansaitsee Venäjällä jopa neljä miljoonaa taalaa kaudesta.
ESPN-kanavan Pierre LeBrunin mukaan Sobotkalla on kesäkuussa kuukauden ajan mahdollisuus miettiä Omsk-sopimuksen purkua. Tällä hetkellä "kaikki merkit" viittaavat siihen, että Sobotka on palaamassa NHL:ään ja St. Louisiin. 
Mikäli Sobotka valitsee Pohjois-Amerikan, niin hänen täytyy pelata ainakin yksi kausi St. Louis Bluesissa. Vapaana-agenttina ollessaan NHL:n välimieskäsittely päätyi ojentamaan Sobotkalle 2,725 miljoonan dollarin kausiansiot juuri ennen KHL:ään menoa.      
NHL:ssä ollessaan Sobotka ei ollut vielä neljä miljoonaa taalaa kaudessa tienaava hyökkääjä summatessaan Blues-paidassa kausina 2012-14 pisteet 17+35=52. KHL:n runkosarjassa hän on esiintynyt tasaisen vahvasti ja koonnut 97 pelaamassaan ottelussa tehot 28+44=72.
Sobotka valittiin ensimmäisten joukossa ensi syksynä pelattavaan Tshekin World Cup-joukkueseen maaliskuun alussa. Muun muassa Jaromir Jagr jäi listan ulkopuolelle - ainakin tässä vaiheessa.  
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.thehockeynews.com/blog/all-indications-point-to-sobotka-opting-out-of-khl-deal-returning-to-blues/) 
Meldoniumista kärynnyt jo 123 urheilijaa – Venäjä antanut 15 urheilijalle kilpailukieltoa
Meldonium on ollut päivän sana siitä lähtien, kun se vuodenvaihteessa siirrettiin Maailman antidopingtoimiston WADA:n kiellettyjen aineiden listalle. Venäjän urheiluministerin mukaan 15 venäläistä on asetettu kilpailukieltoon meldoniumin takia, mutta luvusta on tulossa todennäköisesti paljon suurempi.
Meldoniumin takia positiivisen dopingnäytteen ovat tähän mennessä antaneet muun muassa ruotsalainen kestävyysjuoksija Abeba Aregawi sekä venäläisistä tennispelaaja Maria Sharapova, uimari Julija Efimova pikaluistelija Pavel Kuliznikov, jäätanssija Jekaterina Bobrova ja painonnostaja Davit Modzmanashvili.
Ja uusia käryjä tulee koko ajan lisää. WADA:n tiedottaja Ben Nicholsin mukaan tähän päivään mennessä meldoniumin käytöstä on jäänyt kiinni 123 urheilijaa eli vähintään yksi käry päivää kohti, sillä meldonium on ollut kiellettyjen aineiden listalla 1. tammikuuta 2016 lähtien. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi perjantaina, että venäläisurheilijoiden osuus kärynneistä on ainakin 15 urheilijaa, mutta epäiltyjen alla on noin 27 urheilijaa.
\- Mutta nämä luvut voivat muuttua, Mutko varoitteli.
Mutkon mukaan Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA) on tähän mennessä antanut 15 urheilijalle kilpailukieltoa ja tutkii tapauksia. Ministeri muistuttaa, että hän ei ole vastuussa venäläiskäryjen tiedottamisesta.
\- Venäjällä ajatellaan yleisesti, että olen vastuussa kaikesta, mutta täytyy ymmärtää, että jokainen tapaus on yksilöllinen. Dopingtestin tulokset kerrotaan jokaiselle urheilijalle erikseen. Joskus tulokset kerrotaan myös kansallisille liitoille tai antidopingtoimistoille. Siksi luku 27 on vain likimääräinen arvio tuosta 123:sta.
Kauppojen aukioloajat erilaistuvat – aukiolo kannattaa tarkistaa etukäteen netistä
Liikeaikalain kumoamisen myötä kaikki päivittäistavarakaupat ovat saaneet olla ensimmäistä kertaa myös pitkäperjantaina avoinna vapaasti. Paikoin asiakkaita on ollut ruuhkaksi asti – osa liikkeistä on pitänyt ovensa kiinni.
Vielä vuosi sitten ison ruokakaupan aukipitämiseen pitkäperjantaina tarvittiin aluehallintoviraston poikkeuslupa. Nyt kaikki ovat saaneet päättää aukioloajoistaan vapaasti, samaan tyyliin kuin valikoimistaan ja hinnoistaan.
Vapauden myötä kaupan suurimmat toimijat eivät ole ryhtyneet valtioksi valtiossa, vaan muun muassa K-ryhmässä kauppiaat ovat saaneet itse ratkaista myymälänsä aukipidon pyhäpäivinä.
S-ryhmässä aukioloaikapäätökset on tehty 20 alueosuuskaupassa, kuitenkin niin että kunkin myymälän paikalliset olosuhteet on otettu huomioon. Suomen lähikaupan päälinjana on kauppojen aukipitäminen myös pyhinä,  mihin yrityksessä on pienten myymälöiden runsauden takia jo totuttu. Myös Lidlillä monet myymälät ovat avoinna pääsiäisenä.
Vilkaisu liikkeen nettisivuille voi säästää turhalta reissulta 
Jo nyt on selvää, että vapauden myötä kauppojen aukioloajat ovat jatkossa entistä vaihtelevampia.  Huomattavaa myös on, että parhaillaan vasta kerätään kokemuksia uusien aukioloaikojen kannattavuudesta.  Parhaat tunnit pidetään auki myös jatkossa, mutta hiljaisempien hetkien aukioloaikoja saatetaan karsia.
– Luulen, että me tulemme esimerkiksi kesällä näkemään varsin erilaisia aukioloja kuin nyt ja ne saattavat vaihdella paikkakunnittain aika paljon, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto.
Vaikka vapaasta aukiolosta on Suomessa saatu kokemuksia vasta vuoden alusta saakka, alan etujärjestössä arvioidaan, että suurimpia hyötyjiä ovat olleet isot myymäläyksiköt.
Itsehoitolääkkeet ja vahva olut tukisivat pieniä kauppoja
– Mikä sektori tulee olemaan tiukimmillaan, ovat pienet ruokakaupat. Siinä mielessä olemme esimerkiksi toivoneet, että hallituksen puolelta saataisiin vapautettua tiettyjä asioita myyntiin. Puhutaan laajemmin alkoholijuomatuotteista tai itsehoitolääkkeistä, koska ne toisivat pienille kaupoille lisää toiminnan mahdollisuuksia, toteaa toimitusjohtaja Luoto.
Hänen mukaansa linjaus voitaisiin tehdä osana alkoholilainsäädännön uudistamista.
– Nyt kun alkoholilain kokonaisuudistus on käynnissä, sieltä voitaisiin ensivaiheessa vapauttaa vahvat oluet ja muut seitsemään prosenttiin saakka alkoholia sisältävät juomat myös päivittäistavarakaupan myytäväksi, Luoto ehdottaa.
Syyrian joukot valtaamassa Palmyran
Isisin häätäminen Palmyrasta olisi Syyrian hallitukselle monella tavoin iso voitto. Historiallisesti ainutlaatuinen kaupunki on kärsinyt pahoin Isisin miehityksestä.
Syyrian armeija on vallannut Palmyran kaupungin liepeillä sijaitsevan historiallisen linnoituksen ja katkaissut Palmyraan johtavan keskeisen tien, kertovat useat eri lähteet. Joidenkin tietojen mukaan joukot ovat jo osittain itse kaupungissa.
Palmyran valtaaminen islamistiselta Isis-järjestöltä olisi Syyrian hallitukselle erittäin merkittävä voitto sekä symbolisesti että strategisesti.
Rajut taistelut Palmyrasta jatkuvat kolmatta päivää. Syyrian ja Venäjän koneet ovat iskeneet Isis-joukkoja vastaan ainakin 56 kertaa tukeakseen maajoukkojen etenemistä, kertoo oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Isis on vastannut muun muassa kahdella hallituksen joukkojen keskelle ajetulla autopommilla. 
Unesco haluaa nopeasti arvioimaan vahingot 
Isis valtasi Palmyran viime toukokuussa. Kulttuurisesti mittaamattoman arvokas roomalaisaikainen kaupunki on kärsinyt pahoja vaurioita. Isis on räjäyttänyt sen temppeleitä ja hautoja islaminuskon vastaisina.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon johtaja on sanonut järjestön rientävän arvioimaan kulttuuriperintökohteensa tilan niin pian kuin se on kyllin turvallista.
– Kulttuuriperinnön tuhoaminen tieten tahtoen on sotarikos, ja Unesco tekee kaikkensa dokumentoidakseen vahingot, jotta rikos ei jää rankaisematta, Irina Bokova sanoo.
Kun sokeria ei ollut saatavilla, keksittiin mämmi – suomalainen innovaatio on jo satoja vuosia vanha
Makea puuro valmistetaan alkuperäisen reseptin mukaan imellyttämällä, mutta kiireiset suomalaiset ovat alkaneet käyttää myös siirappia. Perinteisesti mämmiä on syöty pitkäperjantaina, ja nykyään suomalaiset ostavat vuosittain jopa pari miljoonaa kiloa mämmiä.
Mämmi on suomalainen innovaatio. Mämmi kehitettiin Varsinais-Suomessa ja Hämeessä ja levisi muualle Suomeen vasta 1930-luvulla.
– Moni varmasti muistaakin, missä vaiheessa on ensimmäisen kerran kohdannut mämmin, sanoo Marttaliiton kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
Mämmi kehitettiin todennäköisesti makeannälkään ja se on kehitetty Hopsu-Neuvosen mukaan 1700-luvulla tai jo aiemmin.
– Siihen maailmanaikaanhan ei ollut sokeria käytössä, ja silloin imeltyminen oli se kaiken a ja o. Makeanmieltymys on ollut ihmisillä jo silloin, Hopsu-Neuvonen sanoo.
Perinteisesti mämmi kuului nimenomaan pitkäperjantaihin, jolloin oli tapana nauttia vain kylmää ruokaa. Päivä oli liian pyhä ruoan valmistamiseen tai edes tulentekoon. Mämmia on pidetty myös happamattoman taikinan muistona, pitkäperjantaina ei saanut syödä hapatettua ruokaa eikä hapanleipää.
Sokeri on syrjäyttänyt imellyttämisen lähes kokonaan
Imellytyksessä lämpötilan on oltava 50–60 astetta, jotta esimerkiksi mämmin maltaat ja ruisjauho imeytyvät ja siihen tulee makeus. Sopiva lämpötila saa entsyymit pilkkomaan tärkkelystä maltoosiksi, jolloin ruoka maistuu makealta.
Mämmin musta väri tulee imellytyksestä.
– Mämmin valmistus on tuntikausien prosessi. Nykyään monenkaan kärsivällisyys ei riitä siihen, että mämmistä tulisi imellyttämällä tarpeeksi makeaa, joten siihen lisätään siirappia, sanoo itsekin omatekoista mämmiä valmistanut Hopsu-Neuvonen.
Luomumämmi vastaa todennäköisesti parhaiten alkuperäistä mämmiä.
Suomalaiset syövät mämmiä ropekaupalla
Tuohesta valmistettua mämmin paisto-, säilytys- ja tarjoiluastiaa kutsutaan tuokkoseksi, ropeeksi (rove, rope) tai ropposeksi. Myöhemmin astia on korvattu pahvisilla tuohijäljitelmillä.
Suomalaiset syövät vuosittain noin pari miljoonaa kiloa mämmiä. Suomalaiset rakastavat mämmiä siinä määrin, että mämminsyönnissä on järjestetty myös maailmanmestaruuskilpailuja.
Mämmin arvellaan olevan vanha suomen sana. Ensimmäiset maininnat mämmistä löytyvät jo 1700-luvun alun sananlaskukokoelmista.
NHL-kapteenin ura katkolla lukuisten aivotärähdysten takia 
Lääkärit ovat varoittaneet Florida Panthersin kapteeni Willie Mitchelliä jatkamasta enää jääkiekkouraansa.  
Tammikuun 18. päivä lähtien Floridan kokoonpanon ulkopuolella ollut työmyyrä-kapteeni Willie Mitchell on palannut luistimille tarkoituksenaan palata Panthersin miehistöön ennen NHL:n pudotuspelejä. 
Floridan lääkärit ovat huolissaan 38-vuotiaasta veteraanipuolustajasta ja varsinkin hänen tulevaisuudestaan. Kukaan ei halua, että Mitchell saa enää lisätällejä päähänsä ja joutuu kärsimään vakavista terveysongelmista 16 NHL-kauden jälkeen.
NHL-seuran mukaan kaikki riippuu nyt viime kädessä puolustajasta itsestään, haluaako hän palata kaukaloon vai ripustaa hokkarit naulaan. Mitchell pelaa parhaillaan kaksivuotisen sopimuksensa jälkimmäistä kautta.  
\- Lääkärit ovat sanoneet olevansa huolissaan hänen voinnistaan pitkällä tähtäimellä. Willien on päätettävä, pystyykö hän pelaamaan vai ei, Floridan toimitusjohtaja Dale Tallon toteaa Miami Herald-lehdelle.  
Mitchell on huippusuosittu pelaaja ja joukkueen lähellä olevan lähteen mukaan hänet otetaan avosylin vastaan, mikäli hän päättää jatkaa pelaamista. Hän ei ole antanut yhtään kommenttia medialle tammikuun loukkaantumisen jälkeen.
Vuoden 1996 kahdeksannen kierroksen NHL-varaus on tehnyt huikean uran alkuperäisiin odotuksiin nähden. Lähteen mukaan tinkimätön joukkue- ja pukukoppipelaaja on riittävän hyvässä fyysisessä kunnossa jatkaakseen uraan. Eri asia on, kannattaako ottaa riskiä uran loppumetreillä.   
Willie Mitchell, 38, on kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja (2012 ja 2014) Los Angeles Kingistä ja hän on muun muassa luutinut kolme vuotta vanhemman, uransa jo päättäneen Sami Salon pakkiparina aikoinaan Vancouver Canucksissa. 
Perjantai 25.3.2016 (radio)
Brysselissä etsitään yhä terroristeja. Terroristit suunnittelivat Brysseliin ehkä samanlaista hyökkäystä kuin Pariisiin. RKP:n puheenjohtaja vaihtuu. Via Crucis -näytelmä kulkee illalla Helsingin kaduilla. Rolling Stones Kuubassa.
Belgian poliisi etsii terroristeja
Belgiassa Brysselissä kuului perjantaina päivällä räjähdyksiä, kun poliisi etsi siellä terroristeja. Poliisi otti kiinni yhden miehen.
Belgian media kertoi, että poliisi teki ison ratsian Brysselin Schaerbeekin kaupunginosaan.
Schaerbeek on juuri se kaupunginosa, josta kolme terroristia lähti tiistaina Brysselin lentokentälle pommikassit mukanaan.
Terroristit muuttivat ehkä suunnitelmia
Belgian poliisi uskoo, että terroristit suunnittelivat Brysseliin samanlaista hyökkäystä kuin Pariisissa tehtiin marraskuussa.
Poliisin arvioista kertoo Belgian yleisradio. Se kertoo, että terroristit aikoivat hyökätä esimerkiksi konekivääreillä. Poliisi uskoo, että terroristit muuttivat suunnitelmia, koska poliisi pääsi heidän jäljilleen. 
Poliisi pidätti viime yönä Belgiassa 7 ihmistä, joita epäillään terrori-iskujen suunnittelusta. Brysselin iskuissa tiistaina kuoli 31 ihmistä.
RKP:lle uusi puheenjohtaja  
Ruotsalaisen kansanpuolueen eli RKP:n puheenjohtaja vaihtuu.
Carl Haglund ei halua enää olla puheenjohtaja. Haglund sanoi, että politiikka ei enää kiinnosta häntä kovin paljoa. Hän sanoi esimerkiksi, että hallitukset eivät nykyisin osaa tehdä päätöksiä.
Haglund sanoi myös, että hän haluaa olla enemmän kotona lastensa kanssa.  
Via Crucis nähdään Helsingissä
Helsingin kaduilla nähdään perjantai-iltana taas näytelmä Via Crucis - Ristin tie.
Se on uskonnollinen pääsiäisnäytelmä, joka kertoo Jeesuksen viimeisestä päivästä. Näyttelijät kulkevat ulkona paikasta toiseen ja yleisö seuraa heitä. Näytelmä loppuu Helsingin tuomiokirkon portailla, missä Jeesus naulitaan ristille.
Viime vuonna näytelmän näki Helsingissä noin 15 000 ihmistä. Via Crucis -näytelmiä esitetään myös ainakin Porvoossa ja Lappeenrannassa.
Rolling Stones Havannassa
Rockyhtye Rolling Stones esiintyy Kuubassa.
Rolling Stonesin musiikki oli kielletty Kuubassa 1980-luvulle asti. Kuuban kommunistijohtajat sanoivat, että rock-musiikilla yritettiin kaataa kommunismia. 
Rolling Stones -yhtye tuli Kuuban pääkaupunkiin Havannaan torstaina. Yhtye sanoi, että se on esiintynyt monessa erikoisessa paikassa, mutta Havannan konsertti on erityisen tärkeä. The Rolling Stones on tehnyt musiikkia yli 50 vuotta.
Viikon alussa Kuubassa vieraili Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Perjantai 25.3.2016 
AFK-blogi: Uskoa koetellaan
Tätä kolumnia kirjoittaessa mielessä on vain valtaisa pettymys. Usko suomalaiseen huipputason Counter-Strikeen on vakavasti koetuksella.
Suomalaisen elektronisen urheilun vuosi alkoi poikkeuksellisissa merkeissä: saimme kaksi ammattilaisjoukkuetta. Kummankin kokoonpano näytti hyvältä paperilta ja ulkoiset puitteet olivat kunnossa. Joukkueet saisivat keskittyä pelaamiseen täysipäiväisesti.
Pitkäperjantaista piti tulla vain välietappi matkalla kohti Kööpenhaminan valloitusta. Molemmilla joukkueilla oli edessään selvä tie lohkovaiheesta lauantain finaalipäivään, mutta toisin kävi. Käsikirjoitus ei osunut kohdilleen.
Tapahtumapaikan tekniset ongelmat voivat olla yksi selitys, eilinen matkustelu toinen. Tosiasia on kuitenkin se, että tämäntasoisten pelaajien on sopeuduttava vaihteleviin tilanteisiin. Olosuhteet olivat sitä paitsi samat kaikille.
Juuri tämä minua eniten huolestuttaa: ENCE:llä on valtaisa kokemus LAN-peleistä ja joukkueen riveistä löytyy Suomen kokenein CS:GO -pelaaja Aleksi “Allu” Jalli, jonka kokemuksen pitäisi kantaa joukkuetta eteenpäin vaikeinakin hetkinä. Pelaajien penkin takana istui lisäksi yksi Suomen CS:n isoimmista nimistä, Juha “aNgelDustR” Kurppa. Tästä huolimatta joukkue kompastui hölmöihin keskittymiseen liittyviin virheisiin. Fokus ei ollut pelissä.
RCTIC on myös saanut kokemusta voittamisesta tämän vuoden aikana, mutta nyt pelistä puuttui ilo. Pelaaminen tuntui väkinäiseltä ja ajoittain jopa pelokkaalta. Vastustajaa kunnioitettiin liikaa.
Pitkäperjantaista ei tullut kovin pitkä suomalaisjoukkueille. Molemmat hävisivät selvästi omat ottelunsa. ENCE lähti laulukuoroon ruotsalaisia vastaan pelatusta pelistä ja RCTIC turkkilaisia. Nämä ottelut olisi pitänyt ilman muuta voittaa.
Usko, toivo ja rakkaus ovat monesti pääsiäisenä teemoina. Näistä usko on nyt kovasti koetuksella. Toivo ja varsinkin rakkaus lajiin säilyvät vahvoina.
Pääsiäisen valitut uusinnat: Liikemies Juha Sipilästä tuli Suomen pääministeri, joka sai vinkkejä talouden nobelvoittajalta
Yle poimi mielenkiintoisia juttuja viime aikojen tarjonnasta. Tiesitkö, että Juha Sipilän nimi ponnahti julkisuuteen vuonna 1997? Samainen mies sai viime vuonna kolme vinkkiä talouden nobelin voittaneelta Joseph Stiglitzilta, kuinka Suomen talous saataisiin kuntoon. Kerroimme myös, miten tuulivoima mullistaa sähkömarkkinat.
Stegarsille nippu virheitä maailmancupin finaalissa
Terhi Stegars ja Axis TSF ovat 17. sijalla kouluratsastuksen maailmancupin finaalissa Göteborgissa.  
Kouluratsastuksen maailmancupin finaali alkoi pitkänäperjantaina Göteborgissa grand prix -ohjelmalla, josta ratsukot jatkavat sunnuntain vapaaohjelmaan.
Kilpailun voitti Hollannin Hans Peter Minderhoud hevosella Glock’s Flirt. Hänen ratansa oli virheetön ja erittäin tyylikäs. Ensimmäisenä lähtenyt Ruotsin Tinne Vilhelmson Silfvén piti johtopaikkaa aina viimeisiin ratsukoihin asti, mutta joutui taipumaan toiseksi. Ruotsin Patrik Kittel ja Watermill Scandic ottivat kolmannen sijan.
Kärkikolmikon tulokset olivat hyvin tasaiset, voittaja sai 76.871 ja kolmas 76.357 prosenttia maksimipisteistä.
Suomen Terhi Stegars ja Axis TSF aloittivat ohjelmansa hyvin. Sulkutaivutukset ravissa olivat näyttäviä ja ensimmäinen piaffe-passage -yhdistelmä onnistui hienosti. Laukkaohjelmaan kuitenkin tuli pari todella kallista virhettä.
– Ensin meille tuli huonoja vaihtoja sik-sak laukkasulkutaivutuksissa. Se on aina ollut Axikselle hankala liike, ja nyt korjasin sitä vähän liikaa ja meille tuli kommunikaatiokatkos. Heti sen jälkeen ohjelmassa tehdään 15 laukanvaihtoa jokaisella askeleella, ja siihenkin tuli täysin turhia virheitä. Näiden molempien liikkeiden pisteet kerrotaan kahdella, joten hetkellinen ongelma vei meiltä tänään todella paljon pisteitä, Stegars harmitteli Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Stegars ja Axis TSF matkustivat pikahälytyksellä Göteborgiin Luxemburgista, jossa Stegars työskentelee.
– Sain maanantaina päivällä kutsun tänne, joten valmistautuminen ei tällä kertaa ollut ihanteellinen. Lähdimme matkaan heti tiistaiaamuna. Axis oli ollut edellisten kilpailujen jälkeen pari viikkoa lomalla ja minä olin hirveässä flunssassa. Lähtökohta ei siis ollut kummoinen, mutta kun kerran kutsutaan mukaan, niin totta kai tullaan. Ei tällaisia tilaisuuksia kovin usein tule vastaan, Stegars muistutti.
Dixon ei saanut SM-liigan kurinpidolta lisärangaistusta
Tapparan Stephen Dixon ajettiin suihkuun 4. puolivälieräottelussa Lukkoa vastaan torstaina.  
Lukko-puolustaja Rony Ahonen tuli taklaamaan toisessa erässä Dixonia, joka nosti mailansa viime hetkellä ylös jäästä ja se osui suoraan Ahosta kasvoihin.
Ahonen poistui verta vuotavana pukukoppiin mutta palasi tositoimiin myöhemmin kasvosuojus turvanaan. 
Ottelun tuomaristo langetti pohdiskelun jälkeen Dixonille 5+20 minuutin jäähyn korkeasta mailasta. 
SM-liiga kertoi perjantaina, ettei Dixonin korkea maila aiheuta kurinpidollisia jatkotoimenpiteitä. 
Tappara kohtaa Lukon viidennessä puolivälierissä lauantaina (klo 17.00) Hakametsässä ja välieräpaikka on ensi kertaa katkolla tamperelaisille.
Yhdysvallat kertoo tappaneensa Isisin komentoketjun kakkosen ilmaiskulla
Puolustusministeri Ash Carterin mukaan myös muita Isis-johtajia kuoli torstain iskussa. Yhdysvallat eliminoi onnistuneesti Isisin hallintoa, Carter kommentoi tyytyväisenä.
Islamistisen Isis-järjestön toiseksi korkeimpana johtajana pidetty mies on kuollut Yhdysvaltain ilmaiskussa, kertoo puolustusministeri Ash Carter. 
Carter vahvisti perjantain lehdistötilaisuudessa, että komentoketjun huipulla olleen Abd ar-Rahman Mustafa al-Qadulin isäksi useita muita Isis-johtajia kuoli torstaina aamunkoitteessa tehdyssä ilmaiskussa. Al-Qaduli tunnettiin myös Abu Ala al-Afrina ja Haji Imamina. 
Yhdysvallat oli luvannut seitsemän miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka johtaisivat hänen jäljilleen.
"Taistelu on kääntynyt hyväksemme"
Yhdysvaltain nimeltä tavoittelemien Isis-johtajien lista ei ole pitkä, sillä Isis on onnistunut salaamaan komentoketjunsa varsin hyvin. Viime kuukausina Yhdysvallat on kuitenkin kertonut tappaneensa useita Isis-johtajia.
Aiemmin tässä kuussa surmattiin Omar al-Shishani, jota kuvailtiin Isisin puolustusministeriksi. Al-Qadulilla oli saman kuvakielen mukaan valtiovarainministerin salkku ja Carterin mukaan hänen tappamisensa iskee järjestön kykyyn maksaa uusille jäsenille. 
– Eliminoimme järjestelmällisesti Isisin hallitusta. Taistelu on nyt kääntynyt selvästi meidän hyväksemme, Carter sanoi. 
Hän ei vastannut kysymyksiin, kuoliko al-Qaduli lennokki- vai miehitetyssä iskussa ja tehtiinkö isku Irakiin vai Syyriaan. Hän kuitenkin korosti, että Yhdysvallat iskee Irakin alueelle vain Irakin hallituksen luvalla.
Kreikassa pääsiäinen on vasta vappuna – "Juhlien juhlaan" valmistaudutaan paastoamalla ja käymällä kirkossa
Yle Uutiset kysyi ateenalaisilta, mitä pääsiäinen merkitsee ortodokseille ja miten talouskriisi vaikuttaa sen valmisteluihin.
Ortodoksisessa kirkossa Kristuksen ylösnousemuksen juhla, pääsiäinen on vuoden tärkein tapahtuma.
Kreikassa pääsiäistä vietetään juliaanisen kalenterin mukaan, kun taas Suomessa noudatetaan gregoriaanista kalenteria. Tänä vuonna kalenteriviive juhlien välillä on viisi viikkoa.
Kolme eri-ikäistä ateenalaista kertoo pääsiäisvalmisteluistaan.
Ifigenia Kantaros, 83-vuotias eläkeläinen
Valmistaudun pääsiäiseen paastoamalla. Ortodoksisessa kirkossa pääsiäispaasto kestää seitsemän viikkoa.
Paastoan kristillisestä syystä, siksi että Jeesuskin paastosi, mutta myös siksi, että elimistö puhdistuu.
Paaston aikana pidättäydytään eläinkunnan tuotteista. Hartaimmat uskovaiset noudattavat tarkkoja sääntöjä ja jättävät jopa oliiviöljyn käytön.
Itse lorautan papu,- riisi- ja kasvisruokiini öljyä. En kuitenkaan viikon jokaisena päivänä.
Vihannesostoksilla käyn kahdesti viikossa lähitoreilla.
Yli 70-vuotiaiden on sovellettava paastossa lääkärinohjeita perussairauksiensa mukaan.
Minullakin on jo kaikennäköistä, joten nautin juustonpalan tai juon maitolasillisen silloin tällöin. Nälässä ei saa kitua, mutta ei myöskään ylensyödä mereneläviä, kuten monet tekevät.
Kirkossa käyn pääsiäisen alla vähintään kolme kertaa viikossa. Perjantai-iltaisin järjestettävä akatistos-palvelus on kreikkalaisille tärkeä perinne.
Pappi saarnaa kotikirkossani niin hyvin, että kaiken ikäiset oppivat. Kunpa me vanhuksetkin pystyisimme muistamaan kaiken uuden! Käyn kirkossa myös siksi, että poikieni perheet tekevät pitkiä työpäiviä ja olen melko yksinäinen.
Menetettyäni mieheni neljä vuotta sitten asun poikieni kanssa samassa kerrostalossa.
Mikaela Damian, 47-vuotias lähihoitaja
Ortodoksiset pääsiäisperinteet olivat arkeani jo kotimaassani Romaniassa.
Muutin Kreikkaan töiden perässä mieheni kanssa. Olemme asuneet Ateenassa yli 20 vuotta.
Kreikka tuntui heti kodilta. Ortodoksiset perinteet edistivät kotiutumistamme.
Alkuvuosina lähetimme pääsiäisrahaa niukoissa oloissa eläville Romanian sukulaisillemme. Silloin minulla oli siivoustöitä kuutena päivänä viikossa.
Talouskriisi mullisti kaiken.
Työt tippuivat todella vähiin ja pääsiäisrahan lähettäminen loppui. Päätin kouluttautua lähihoitajaksi, mutta en ole saanut töitä uudella alallakaan.
Jokavuotiseen tapaan paastoamme pääsiäistä edeltävän suuren viikon ja käymme ehtoollisella.
11- ja 15-vuotiaat poikamme eivät ehdi kaivata paaston aikana liharuokia. He syövät sitä mitä eteen saavat.
Mieluista ruokaa riittää lapsiperheissäkin. Meillä syödään spagettia katkarapu- tai soijarouhekastikkeella, joka menee pojille jauhelihakastikkeesta. Ja ranskalaiset perunat kelpaisivat vaikka joka päivä.
Pääsiäisenä kuuluu ortodoksien mukaan myös "keskustella itsensä ja muiden kanssa".
Sanonkin pojille, että nyt ei saa haastaa riitaa ystävien kanssa. Yritän myös itse olla hötkyilemättä turhista.
Yhdessäoloon on hyvin aikaa, sillä pääsiäisenä koululaisilla ja opiskelijoilla on kahden viikon loma.
Eleni Kiriakidou, 31-vuotias toimistovirkailija
Työskentelen monikansallisessa yhtiössä ja tunnen itseni onnekkaaksi siitä, että minulla on juuri nyt töitä ja Kreikan oloissa hyvä 850 euron nettopalkka.
Huomisesta ei tiedä tässä maassa kukaan.
Yksityissektorin työntekijänä olen etuoikeutettu pääsiäisenä maksettavasta puolen kuun ylimääräisestä palkasta. Julkisella puolella palkoista ja eläkkeistä on jo poistettu pääsiäislisä Kreikan kulukurien myötä.
Tällä hetkellä kaikki ylimääräinen onkin kaivattua. Pääsen muuttamaan lapsuudenkodista omaan vuokra-asuntoon ja se on paras pääsiäislahjani.
Aiemmin pääsiäisessä oli parasta, kun saatoimme viettää sitä perheen ja suvun kesken kotisaarellamme Miloksella. Talousvaikeuksissa kreikkalaiset ovat joutuneet rajoittamaan matkustelua kotikylilleen tai luopumaan siitä.
Ostin ennen myös kummitytölleni pääsiäislahjaksi vaatteita tai kengät. Nyt hankin enää kauniin pääsiäiskynttilän ylösnousemusyön juhlaa varten.
Korkeasaaressa pönttöiltiin lähiluonnon monimuotoisuuden puolesta
Katri Holppo, 5 vuotta, rakensi ihka ensimmäistä linnunpönttöään. “Haluaisin tänne asumaan kaikki pikkulinnut”, Katri toivoo. “Jos ei muuten saada, niin sitten askarrellaan ne sinne”, pöntön teossa auttava Maria Aalto lupaa.
Vaikka Korkeasaaressa vihmoo räntää, ei se pöntön tekijöitä juurikaan hidasta. “Kyllä tässä parissa tunnissa on varmaan melkein sata pönttöä valmistunut”, epäilee Tringan puolesta auttamaan tullut Johannes Silvonen. Tringalaiset olivatkin mahtava apu aloitteleville pöntön nakuttelijoille.
Ensikertalaiset mukaan pönttöilemään
Pönttöjen teko oli monelle aivan uusi kokemus. “Halusin näyttää lapselle, miten linnunpönttö oikein tehdään. En ole mikään lintuihminen, mutta kyllä tämän voisin metsään viedä”, miettii Jaana Reiju.
Sanna Backman on lastensa kanssa ruokkinut lintuja läpi talven. “Katseltiin niiden ruokailua aamupalapöydässä, nyt olisi ihana seurata sitten lintujen pesintää,” Sanna miettii ja pian on ensimmäinen pönttö valmis.
Pönttöjä rakentamalla vältetään Pääsiäissaaren kohtalo
“Oltiin ihka ensimmäiset, jotka ilmoittivat Miljoona linnunpönttöä- kampanjaan järjestävänsä pönttötalkoot”, Korkeasaaren ympäristökasvattaja Marjo Priha iloitsee.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja oli nimittäin todellinen täysosuma Korkeasaaren Pääsiäissaari -tapahtumaan. “Olemme mukana kampanjassa, jossa tarkoituksena on edistää lähiluonnon monimuotoisuutta. Linnunpönttöjen rakentaminen sopii tähän teemaan täydellisesti”, Marjo intoilee. Lisäksi tarkoituksena on herättää lähiluontomme arvostusta. “Linnunpönttöjen rakentaminen on myös perinteiden ylläpitämistä ja kivaa tekemistä koko perheelle”.
Korkeasaaren Pääsiäissaari  -tapahtuma haluaa myös muistuttaa ihmisiä siitä miten käy, kun luontoa ei arvosteta. Pääsiäissaarelta katosivat aikoinaan ihmisen toiminnan myötä kaikki puut mistä seurasi ympäristökriisi ja nälänhätä. “Pönttötalkoot ovat nyt vastapainona tällaiselle toiminnalle, nyt keskitytään ihmisen välittämiseen luonnosta,” Marjo kertoo.
Marjo iloitsee myös Helsingin kaupungin päätöksestä, jossa ihmiset voivat viedä pönttöjä puistoihin. “Kunpa ihmiset veisivät pönttöjä itselleen rakkaisiin paikkoihin, sellaisiin missä niiden asukkeja voi tarkkailla ja missä pöntöt tulevat myös puhdistetuiksi.” Marjo miettii. “Käsittämätöntä, miten tämä pönttöhuuma vain tarttuu ja leviää.”
Uusi dopingennätys - urheilijalta löydettiin 11 kiellettyä ainetta
Italialainen rugbypelaaja Davide Vasta on tehnyt kyseenalaisen ennätyksen.
Catanian Serie B:n rugby-joukkueessa pelaava Davide Vasta on kärähtänyt peräti 11 kielletystä aineesta. Testi otettiin kilpailukauden ulkopuolella 5. päivä maaliskuuta. 
Kyseessä on ainakin rugbyssä uusi "dopingennätys". Lääkärien mukaan Vastan ottamat aineet ovat yhdessä tappava doping-coctail. 
Italialaisen näytteestä löytyi muun muassa iso liuta anabolisia steroideja, joiden tiedetän aiheuttavan rintojen kasvua, kivesten surkastumista ja mielialojen vaihtelua. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.corriere.it/sport/16_marzo_25/doping-record-rugby-positivo-ben-11-sostanze-proibite-2dcf502e-f282-11e5-a7eb-750094ab5a08.shtml?refresh_ce-cp) italian kielellä
Testaa, kuinka hyvin olet seurannut uutisia – tee Ylen Uutisvisa
Selvitä testin avulla, kuinka tarkkaan olet lukenut uutiset.
Suomen 50. euroviisuedustajaksi valittiin helmikuussa **Sandhja**. Minkä niminen on hänen edustuskappaleensa? Maailman myydyintä hampurilaista, Big Macia, syödään Suomessa miljoonia vuodessa. Mistä maasta jauhelihapihvit tulevat Suomen Mäkkäreihin? Mikä oli vuoden 2016 ensimmäinen some-kohu Suomessa?
[Tee Yle Uutisten kokoama testi](http://yle.fi/uutiset/ylen_uutisvisa__testaa_kuinka_hyvin_olet_seurannut_kuumaa_uutistalvea/8766855) ja selvitä, kuinka hyvin olet perillä ajankohtaisista asioista.
EURO 2016 -sarja lämmittelee jo ensi kesän jalkapallon EM-kisoja
Jalkapallon EM-kisojen EURO 2016 -ennakkosarjassa tavataan lajin suurimpia eurooppalaisia tähtiä, seurataan kisoihin valmistautuvia joukkueita, avainpelaajia ja muistellaan totta kai aiempien kisojen huippuotteluita ja -pelaajia.
EURO 2016 -sarjan ensimmäisessä jaksossa Didier Deschamps kertoo, miten pyrkii viemään Ranskan mestariksi, Belgian "lionelmessi" Eden Hazard paljastaa tavoitteitaan ja tshekkiläinen jalkapallosuuruus Karel Poborsky muistelee uransa tärkeintä maalia vuoden 1996 EM-kisoissa. [Katso jakso tästä.](http://areena.yle.fi/1-3180776)
Sarjan toisessa jaksossa tutustutaan karsinnoissa vakuuttaneeseen Itävallan joukkueeseen, Barcelonan Ivan Rakitic kertoo, miten hän valloittaa Euroopan Kroatian paidassa ja Pavel Vrba hakee Thsekin joukkueelle samaa yhteishenkeä, joka vei joukkueen myös EM-lopputurnaukseen. [Katso jakso tästä.](http://areena.yle.fi/1-3180768)
Onko pääsiäisenä tylsää? Katso nämä mielenkiintoiset sarjat
Pääsiäislomalla on aikaa rentoutua ja katsoa mielenkiintoisia sarjoja ja dokumentteja. Tässä muutama kiinnostava poiminta Yle Areenasta.
Pakkomielteenä upea kroppa
Nuoret brittimiehet kuluttavat suuria summia ulkonäköönsä ja ottavat tuplasti enemmän selfieitä kuin samanikäiset naiset. Youtube-tähteyden takia on saatava isot lihakset, ruskettunut iho ja komeat kasvot.
Dokumenttiprojekti: Tuntematon pakolainen
Suomalainen koomikko **Ali Jahangiri** matkaa Kreikkaan rantautuvien pakolaisten kanssa halki Euroopan. Dokumenttielokuva rakentuu pakolaisten tarinoista ja kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita.
Au pairit
Au pairien uskomattomia seikkailuja voi seurata Yle Areenasta niin Australian, Los Angelesin kuin Lontoonkin maisemissa.
VICE
Yle Areenasta löytyy kattava tarjonta mielenkiintoisia VICE-dokumentteja. VICE käy muun muassa onnellisen miesparin sängyssä kysymässä, miten seksi sujuu, mitä mieltä pari on pornosta ja millaista on olla homo tiukan uskonnollisessa perheessä.
Yle Live
Yle Live muistelee viime kesän aurinkoisinta viikonloppua **Kaija Koon** uskomattoman keikan myötä. 30-vuotisen soolouran tehneen laulajan Ruisrock-keikka oli kesäillan tunteellinen yhteislaulutilaisuus. Ohjelmassa nähdään myös Kaija Koon haastattelu.
Velipuolikuun pääsiäishanukas
Elävä arkisto puolestaan toivottaa hyvää pääsiäistä Velipuolikuun pääsiäishanukas -videon myötä.
**Lue myös:**
[Mikä sopisi pääsiäiseen paremmin kuin ranskalainen elektro? Katso Daft Punk -dokumentti Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262859)
[VICE Ylen kanaville ensi keväänä – laatudokumentteja ja uusia sarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260674)
[Surffailua ja bilettämistä vai vaippapyykkiä ja kotiintuloaikoja? Au pairien kolmas kausi ilmestyi Yle Areenaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262538) 
Irlannin päävalmentaja seksistisestä kommentista nousi kohu: Rumat vaimot eivät ole tervetulleita 
Irlannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalta kysyttiin, ovatko pelaajien vaimot tervetulleita ensi kesän EM-kisoihin. 
Brittien saarilla on tällä viikolla keskusteltu siitä, pitäisikö pelaajien vaimojen ja tyttöystävien matkustaa siippojensa tueksi ensi kesän jalkapallon EM-kisoihin. Muun muassa Walesin päävalmentajan Chris Colemanin mukaan naiset eivät ole tervetulleita joukkueen hotelille. Myös Irlannin päävalmentaja Martin O’Neilliltä tiedusteltiin mielipidettä asiasta Dublinissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
\- Se riippuu kuinka hyvännäköisiä he ovat. Jos he ovat erittäin  hyvännäköisiä, he ovat hyvin, hyvin tervetulleita. Pelkäänpä, etteivät rumemmat ole tervetulleita, O’Neill vastasi.
O’Neillin kommentti ymmärrettiin lehdistötilaisuudessa vitsiksi, mutta myöhemmin lausunnosta nousi kohu Irlannissa. Muun muassa sosiaalisessa mediassa O’Neillin vitsailua kritisoitiin tiukkaan sävyyn ja jopa Irlannin naisten neuvosto otti kantaa asiaan.
\- Irlantilaisessa jalkapallossa ei ole tilaa seksistisille kommenteille, etenkään tällä tasolla. Tyttöjen ja nuorten naisten kiinnostus ja osallistuminen jalkapalloon on noussut Irlannissa ja EM-kisoja pitäisi käyttää tämän kasvun lisäämisen mahdollisuutena, ei tällaisiin kommentteihin, totesi neuvoston johtaja Orla O’Connor [Irish Examiner -lehdelle](http://www.irishexaminer.com/ireland/oneill-under-fire-over-sexist-remark-389407.html).
Pääsiäisen pitkällä pyhäputkella on merkityksensä – näin siitä kertovat katolinen, luterilainen ja ortodoksi
Pääsiäinen tarkoittaa monille vapaapäiviä. Mutta mikä onkaan pääsiäisen kirkollinen merkitys? Mitä perinteitä pääsiäiseen kuuluu katolisilla, ortodokseilla ja luterilaisilla? Kolme pappia vastaa. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2016.
Katoliselle pääsiäiseen kuuluu paasto
"Pääsiäinen on vuoden tärkein juhlamme ja myös uskomme keskipiste: kristinusko perustuu siihen, että Kristus on kuollut ja ylösnoussut. Pääsiäinen on se, miksi joku on kristitty.
Tärkein pääsiäisperinteemme on pyhän viikon vietto: se valmistaa meitä pääsiäisyön vigiliaan ja pääsiäissunnuntaihin.
Lauantaina on pääsiäisen kohokohta: lauantai-iltana koittaa pääsiäisyön vigilia. Se aloitetaan kirkon ulkopuolelta, jossa pappi siunaa tulen. Menemme kulkueena pimeään kirkkoon, jonne kannetaan pääsiäiskynttilä, joka valaisee pimeyttä ja on merkkinä ylösnousemuksesta. Koko yön rukoilemme ja kuuntelemme Raamatun tekstejä. Aloitamme maailman luomisesta ja käymme läpi koko pelastuksen historian, kunnes pääsemme pääsiäisen evankeliumiin, jossa todetaan, että Kristus on ylösnoussut. 
"Pimeään kirkkoon kannetaan pääsiäiskynttilä, joka valaisee pimeyttä ja on merkkinä ylösnousemuksesta."
Jos on aikuisia, jotka haluavat saada kasteen, pääsiäisyön vigilia on siihen otollisin aika vuodesta.
Omassa pääsiäisessäni on kaksi asiaa, jotka minua auttavat. Ensinnäkin paasto eli olemme kutsutut paastoamaan pyhän viikon aikana, erityisesti pitkänäperjantaina ja lauantaina. Toinen asia on rukous. Esimerkiksi kiirastorstain jälkeen yöllä kappelissamme on rukous, joka kulkee läpi yön. Siihen osallistuminen ja hiljentyminen on tärkeää."
_Isä Marco Pasinato, Pyhän Henrikin katedraaliseurakunnan kirkkoherra_
Luterilainen pohtii ehtoollisen merkitystä
"Pääsiäisessä on kristinuskon ydin: se, minkä takia me olemme luterilaisia, minkä takia me olemme kristittyjä. Pääsiäisen aika kuvaa sitä, mitä Jeesukselle tapahtui eli hän kuoli puolestamme ja ylösnousi. Se on pääsiäisen merkitys lyhykäisyydessään. Luulen, että muutkin kirkkokunnat ajattelevat samalla tavalla, ehkä vain tapa kuvata aihetta on erilainen. 
"Tärkeää on myös toivo, Jeesuksen voitto kuolemasta on tärkeä."
Kiirastorstaina muistelemme sitä, miten Jeesus asetti ehtoollisen: tämä on luterilaisille tärkeä päivä. Jeesuksen asettama ehtoollinen symboloi sitä, kuinka hän antoi itsensä – ruumiinsa ja verensä – meidän tähtemme. Tärkeää on myös toivo, Jeesuksen voitto kuolemasta on tärkeä.
Oma pääsiäiseni menee osittain työn merkeissä. Kiirastorstaina ja pitkänäperjantaina olen jumalanpalveluksissa. Muuten vietän aikaa läheisten, omaisten ja ystävien kanssa hyvää ruokaa syöden ja pääsiäisen sanomaa muistaen."
_Pastori Marko Heusala, Lauttasaaren seurakunta_
Ortodoksin pääsiäiseen kuuluu erityinen tervehdys
"Pääsiäinen on meille kirkkovuoden suurin juhla ja samalla tärkein juhla ortodokseille ylipäänsä. Jos ei olisi Kristuksen kuolemaa ja ylösnousemusta, ei kirkolla olisi merkitystä.
Me puhumme pääsiäisen vietosta vasta sitten kun se oikeasti alkaa. Pääsiäinen alkaa pääsiäissunnuntaina tai oikeastaan pääsiäisyönä ja siitä alkaa 40 päivää kestävä pääsiäiskausi. Tämä 40 päivää täsmäytyy sen kanssa, että pääsiäistä edeltää 40 päivää kestävä suuri paasto. Pääsiäistä edeltää hiljainen viikko, ortodoksien mukaan suuri viikko. 
"Kirkollisesti ajateltuna yksi tärkeimpiä pääsiäisperinteitä on osallistua niin paljon kuin mahdollista kaikkiin pääsiäistä edeltäviin jumalanpalveluksiin hiljaisen eli suuren viikon aikana."
Kirkollisesti ajateltuna yksi tärkeimpiä pääsiäisperinteitä on osallistua niin paljon kuin mahdollista kaikkiin pääsiäistä edeltäviin jumalanpalveluksiin hiljaisen eli suuren viikon aikana. Jumalanpalveluksia toimitetaan silloin päivittäin. Osallistuminen on tärkeää, koska pääsiäisen vastaanottaminen on mahdollista vain, jos on valmistautunut siihen oikein.
Sanoisin, että ortodoksinen kirkko korostaa nimenomaan suurta viikkoa, suuren viikon eri päiviä ja niiden merkitystä, Kristuksen ristintien mukana kulkemista ja elämistä.
Ortodoksinen erityispiirre on myös pääsiäisyön palvelus, joka alkaa vuorokauden varhaisimmalla mahdollisella hetkellä eli heti puolenyön jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta tämä käytäntö on levinnyt myös muihin kirkkoihin.
Ortodoksiseen pääsiäisperinteeseen kuuluu myös oma erityinen tervehdyksensä, jota noudatetaan pääsiäisyön palveluksesta alkaen. Koko pääsiäiskauden ortodoksit tervehtivät toisiaan sanomalla "Kristus nousi kuolleista" ja toinen vastaa siihen "totisesti nousi".
_Isä Teo Merras, Helsingin ortodoksinen seurakunta_
Kun kaikki tuttu häviää ympäriltä, uusi alku on mahdollisuus
Elämässä on hetkiä, jolloin on pakko astua uutta päin. Uusi alku voi olla toivottu tai tulla vastaan yllättäen, mutta aina se on mahdollisuus. Apua tarvitseva saa murtua, uskaltaa luottaa lähimmäisiin ja siihen, että elämä kantaa, sanoo kirkkoherra Kari Mantere. Lähimmäisiltä hän toivoo rohkeutta auttaa, rakastaa ja olla ystävällisiä toisilleen.
Ilmajoen kirkkoherra Kari Mantere laskee elämässään olleen ainakin toistakymmentä uutta alkua. Osa niistä on sellaisia, joiden tekemiseen hän on aktiivisesti itse osallistunut esimerkiksi hakeutumalla uusiin työtehtäviin. Osa on hetkiä tai tilanteita, joihin pieni poika tai aikuinen mies on joutunut tahtomattaan.
– Henkilökohtaisesti moneen asiaan on liittynyt se, että on tullut pettymys itseen ja ehkä muihinkin. Siinä on aina lähellä se tuleeko kyyniseksi tai katkeroituuko. Nämä ovat kai ihmisen suurimpia uhkakuvia.
Mantere toivoo, että uuden tilanteen edessä ihmiseltä löytyisi voimia ollla rehellinen sekä itselleen että muille.
– Asiat pitää katsoa uudestaan, mites me nyt tehdään tästä eteenpäin. Ja jos todella pystymme sen läpikäymään, niin sitten voimme lähteä rohkeasti eteenpäin luottaen, että tästä tulee jotain.
"Otan sua kainalosta kiinni ja otetaan pari askelta yhdessä"
Pappi kohtaa työssään ihmiset usein kriisin hetkellä. Slloin, kun uusi alku on tullut eteen yllättäen, toivomatta. Ne ovat Mantereen mukaan työn raskaimpia ja samalla parhaita hetkiä. Niissä tilanteissa hän toivoo, että pystyisi auttamaan ihmiset eteenpäin ilman että syntyy katkeruutta tai kyynisyyttä.
– Jos pystyisi jotenkin näyttämään toiselle sen, että tässä on pieni tienpätkä. Jos et uskalla yksin ottaa askelta sitä pitkin, anna niin otan sua kainalosta kiinni ja otetaan nämä pari askelta yhdessä. Sitten hän jossain vaiheessa huomaa, että tästä päästäänkin eteenpäin, Kari Mantere kuvailee.
Raskaista hetkistä selviämiseen liittyvät myös ne työn tähtihetket.
– Jos näkee, että ihmiset on taas elämässä kiinni. Jonkinlaisesta pimeydestä tai toivottomuudesta on päästy uuteen kasvuun. On annettu uusi alku ja rohkeus kohdata se.
Murtumisen turha pelko
Joskus toivon pilkahduksen näkeminen surun keskellä on liian paljon vaadittu. Sellaista uutta alkua, jota ei ole toivonut, saattaa olla vaikea tai mahdoton nähdä.
– Niin se vaan on. Mutta se, että minä väsyn tai murrun, ei tee minusta epäonnistunutta, Mantere tietää. 
Hän muistuttaa, että meillä liian usein ihannoidaan vahvuutta. Pelätään musertua ja luullaan, että väsyä ei saa. Äiteet on tästä malliesimerkki, Mantere sanoo.
– Lähde sittenkin rohkeasti. Älä pelkää, älä murehdi turhia tai vääriä asioita. Uskalla elää, kohdata ihmiset, jotka sinulle on annettu, rakastaa, luottaa ja pettyä. Ja uskalla välillä murtua luottaen siihen, että sinulle annetaan uusi alku.
Nyky-yhteiskunnassa ammattilaiset, ammattiauttajat, ovat ihmisten tukena monessa sellaisessa tilanteessa, jossa apu tai tuki voisi löytyä lähimmäisistä. Jos meillä vain olisi tapana auttaa toisiamme.
– On käsittämätöntä, että meidän pitää olla ammatti-ihmisten hoidettavana asioissa, joissa arjen kristillisyys toimisi, jos se suostuisi olemaan läsnä ja siitä tulisi meille sallittava asia.
Toisen taholta koettuun ystävällisyyteen pelätään joskus liittyvän taka-ajatuksia.
– Että me hyväksyisimme sen, että joku on ystävällinen, nauttii elämästä ja sanoo aidosti, että rakastaa. Monesti, jos joku sanoo, että rakastan sinua, ensimmäinen ajatus on, että mikähän taka-ajatus tässä on.
Lapsista mallia aikuisille
Nuorisotyötä paljon tehnyt Mantere kokee, että tämän ajan nuorista löytyy sellaista aitoutta, jota 1950- tai -60 –luvuilla syntyneiltä puuttuu.
– Toivon, että me kyettäisiin säilyttämään heissä tämä toivo, rohkeus ja uskaltaminen. He toteavat aidosti, että kaikki polut on auki ja saan lähteä elämään. Ei niin, että me sanotaan, että kyllä Siperia opettaa eikä tuosta mitään tuu.
Muutenkin lapsista ja nuorista löytyisi aikuisille aitouden malli. Fiksut aikuiset rakentavat pelkomuurin ympärilleen suojatakseen itseään iskuilta, Mantere miettii. Eikä aikuisen ihmisen ole sopivaa hymyillä jatkuvasti.
– Mun on vaikea ymmärtää sitä, miten me niin paljon pyrimme jakamaan katkeruutta ja vihaa ympäristööömme. Lähtökohta on kuitenkin se, että uusi alku on uusi mahdollisuus. Jos meillä vaan olisi kyky jakaa rohkaisua ja olla palan matkaa toistemme tukena aidosti ja rakentavasti toista kantaen, eikä lyömässä alaspäin.
"Jeesus" kulkee läpi Helsingin keskustan – Via Crucis esittää modernin pääsiäisvaelluksen
Perinteisen pääsiäisnäytelmän käsikirjoitusta on modernisoitu siten, että se tuo esiin tämän päivän ihmisen ääntä.
Perinteinen pitkänperjantain pääsiäisvaellus Via Crucis täyttää illalla Helsingin ydinkeskustan kadut.
Kärsimystien reitti alkaa Kaisaniemen puistosta kello 21.30. Kulkue siirtyy puistosta Unioninkatua ja Rauhankatua pitkin Suomen Pankin eteen, jossa tapahtuu oikeudenkäynti. Lopulta kulkue siirtyy Tuomiokirkon portaille, jossa esitys päättyy ristiinnaulitsemiseen.
Pääsiäisvaelluksen kenraaliharjoitus pidettiin torstaina. Kulkueen kärjessä, Jeesuksen roolissa nähdään ensimmäistä kertaa näyttelijä Kai Vaine.
Vaineen mukaan näytelmän viesti nykypäivän ihmiselle on, että valo ja elämän tarkoitus löytyy, kun pitää kiinni siitä, mitä itse haluaa ja mitä sydän sanoo.
– Hyvin suurella mielenkiinnolla odotan sitä, minkälainen tapahtumasta tulee. Sitä ei pysty harjoittelemaan etukäteen. Kyseessä on kertaveto. Olen varma, että se tulee kantamaan, Vaine sanoo.
Jeesuksen kavaltanutta Juudasta esittää Pinja Hahtola. Hänen mukaansa tuttu näytelmä tarjoaa katsojalle paljon, koska käsikirjoitusta on uusittu nykyaikaisemmaksi.
– Mielestäni tarina käskee miettimään, mihin tämä maailma on menossa, Hahtola sanoo.
Käsikirjoitus on lähtöisin Veli-Pekka Hännisen kynästä. Esityksen ohjaajana toimii viime vuoden tapaan oopperaohjaajana tunnettu Ville Saukkonen.
Vaine ja Hahtola esiintyvän jutun liitteenä olevalla videolla.
Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Lahden MM-hiihdoissa miehet tienaavat mäkihypyssä huomattavasti naisia enemmän
Suomen ensi vuoden taitoluistelun MM-kisoissa tasa-arvo toteutuu palkintorahoissa, mutta Lahden MM-hiihdoissa miesmäkihyppääjät tienaavat huomattavasti enemmän kuin naismäkihyppääjät.
Maailman tennislistan ykkösen Serbian Novak Djokovicin kommentit lajin palkintorahojen jakautumisesta herättävät ihmetystä myös Suomessa.
Djokovic sanoi BBC:n haastattelussa aiemmin tällä viikolla, että miehillä pitäisi olla naisia paremmat palkkiot, koska miehillä on naisia paljon enemmän katsojia otteluissa ja televisiossa. Nyt tenniksessä naiset ja miehet saavat samanlaiset palkintorahat yhteisistä turnauksista.
Suomessa ensi vuonna käytävien taitoluistelun MM-kisojen viestintäpäällikkö Mila Kajas-Virtanen hämmästelee Djokovicin kommentteja. 
Naiset ja miehet saavat ilman muuta samanlaiset palkkiorahat, sillä meillä ei erotella näissä mies- ja naisluistelijoita. Summa on ykköselle, kakkoselle, kolmoselle ja niin edelleen ihan sama.
\- Olen aivan tuohtunut siitä, että joku voi vielä vuonna 2016 ajatella näin. Olen vähän ihmeissäni, sillä työmäärä on ihan sama miehillä ja naisilla, Lillehammerin talviolympialaisissa vuonna 1994 kahdenneksitoista sijoittunut Kajas-Virtanen sanoo.
Hän painottaa, että taitoluistelussa tasa-arvo toteutuu.
\- Meillä ei ymmärretä tällaista (jaottelua), vaan olemme hyvin pärjänneet tasa-arvon kanssa.
Tämä periaate on käytössä myös ensi vuoden Helsingin taitoluistelun MM-kisoissa.
\- Naiset ja miehet saavat ilman muuta samanlaiset palkkiorahat, sillä meillä ei erotella näissä mies- ja naisluistelijoita. Summa on ykköselle, kakkoselle, kolmoselle ja niin edelleen ihan sama.
Esimerkiksi tämän vuoden Bostonin MM-kisoissa palkkiorahoja jaetaan yksinluistelussa enintään kahdelletoista parhaalle. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan paras mies ja nainen tienaa 45 000 USA:n dollaria, kakkonen 27 000, kolmas 18 000 ja kahdestoistakin vielä 2 000. Pariluistelussa palkitaan enintään kahdeksan paria niin, että voittaja saa 67 500 USA:n dollaria, kakkonen 40 500, kolmas 27 000 ja kahdeksaskin 7 500.
Jäätanssissa palkkiorahoja saa kymmenen paria. Voittajalle jaetaan 67 500 USA:n dollaria, kakkoselle 40 500, kolmoselle 27 000 ja kymmenennellekin vielä 4 500.
Kaiken kaikkiaan taitoluistelun MM-kisoissa jaetaan palkkiorahoja 686 750 USA:n dollaria.
Tasa-arvo ei toteudu kaikissa lajeissa Lahden MM-hiihdoissa
Lahden ensi vuoden hiihdon MM-kisoissa naiset ja miehet ovat maastohiihdossa samalla viivalla palkkiorahoissa, mutta mäkihypyssä miehet tienaavat selvästi naisia enemmän.
Asiasta kertoo kilpailupäällikkö Tami Kiuru.
\- Osassa lajeissa tasa-arvo toteutuu. Esimerkiksi hiihdossa miehet ja naiset saavat saman summan palkintorahaa, mutta mäkihypyssä miehillä ja naisilla on arvotettu eri tavalla maailmancupin säännöissä palkintorahat. Käytännössä meillä jaetaan maailmanmestaruuskisoissa sama summa palkintorahaa kuin kuluvan kauden maailmancupissa. 
Mäkihypyssä on vielä iso ero arvostuksessa. Tämä tulee varmasti markkinoinnillisesta arvostuksesta, ja naisten mäkihyppy on myös nuorempi laji. 
MM-kisoissa henkilökohtaisissa kilpailuissa jaetaan kuudelle parhaalle palkintorahaa ja joukkuekilpailussa kolmelle parhaalle joukkueelle.
Tänä vuonna miesmäkihyppääjille jaettiin maailmancupin yksittäisissä kilpailuissa 71 800 Sveitsin frangia 30 parhaan urheilijan kesken. Naisten puolella summa oli vain 19 890 Sveitsin frangia, mikä jaettiin 20 parhaan urheilijan kesken.
\- Mäkihypyssä on vielä iso ero arvostuksessa. Tämä tulee varmasti markkinoinnillisesta arvostuksesta, ja naisten mäkihyppy on myös nuorempi laji. Kun vuosia tulee lisää, varmasti naisillakin palkintosummat alkavat nousta, Kiuru pohtii.
Maastohiihdon maailmancupeissa jaettiin tänä vuonna 40 000 Sveitsin frangia kymmenen parhaan urheilijan kesken sekä miehissä että naisissa.
\- Siinä tasa-arvo toteutuu.
Belgialaisviestimet: Uusi iso etsintäoperaatio Brysselissä, perjantaina pidätettiin kolme 
Belgian tiedotusvälineiden mukaan Schaerbeekin kaupunginosassa Brysselissä on räjähtänyt kerran tai kahdesti. Perjantain aikana on poliisi on pidättänyt kolme ihmistä, joista kaksi haavoittui.
Brysselissä on räjähtänyt uuden poliisioperaation yhteydessä, kertovat belgialainen uutistoimisto Belga ja yleisradioyhtiö RTBF. Räjähdysäänet kuultiin puolenyön tienoilla. RTBF:n mukaan pomminpurkuryhmä jatkoi työtään vielä operaation päätyttyä.
RTBF:n mukaan räjähdyksiä on ollut kaksi ja poliisi on "neutralisoinut" yhden epäillyn Schaerbeekin kaupunginosassa Brysselissä. RBTF:n mukaan epäillyllä oli reppu eikä hän totellut poliisin käskyjä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Schaerbeekin pormestarin Bernard Clerfaytin mukaan poliisioperaatiossa etsittiin yhtä ihmistä, joka pidätettiin. Hän sai lieviä vammoja jalkaansa, Clerfayt sanoi. Hän vahvisti, että paikalla on räjähtänyt.
Viranomaiset eivät toistaiseksi ole kertoneet mitään uudesta operaatiosta, jota viestimet kuvaavat suureksi. Niiden mukaan alue on eristetty ja paikalla on myös pommien purkamiseen erikoistuneita asiantuntijoita.
Alue on sama, josta tiistain lentokenttäiskun tekijät lähtivät pommilaukkuineen kentälle. Iskun jälkeisissä etsinnöissä on tätä ennen löytynyt räjähteitä ja muita pommien valmistukseen sopivia materiaaleja. 
Belga sanoo ranskalaisiin poliisilähteisiin viitaten, että operaatio liittyy [Ranskassa torstaina estettyyn iskuhankkeeseen](yle.fi/uutiset/ranskassa_suuroperaatio__yksi_pidatetty_terrori-iskun_suunnittelusta/8768613).
Brysselissä tehtiin perjantaina poliisioperaatioita myös muilla alueilla ja yhteensä poliisi pidätti kolme ihmistä, joista kaksi haavoittui jalkaan. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisit tekivät tutkimuksia Schaerbeekin lisäksi myös Forestin ja Saint-Gillesin alueilla.
Kaikkiaan yhdeksän ihmistä on pidätetty Brysselissä tiistaina tapahtuneiden terrori-iskujen jälkeen.
One Direction tauolla – Zayn Malikin soolodebyytti julki tasan vuosi eropäätöksen jälkeen
Zayn on muuttanut paitsi musiikkiuransa suuntaa, myös hiustyyliään tiuhaan vuoden aikana. Tänään artisti juhlii esikoislevynsä julkaisua.
Tänään 25. maaliskuuta on kulunut tasan vuosi siitä, kun directionereiden sydämet särkyivät, sillä **One Direction** tiedotti, että **Zayn Malik** on jättänyt yhtyeen. Nyt Zayn viettää maaliskuista päivää huomattavasti iloisemmissa tunnelmissa. Hän juhlii _Mind Of Mine_ -debyyttilevynsä julkaisua.
Zayn on tehnyt esikoislevyään yhteistyössä muun muassa **Frank Oceanin** tuottajana toimineen **Malayn** kanssa. Ennakkoon albumilta julkaistiin _PILLOWTALK-_hittisinglen lisäksi kappaleet _iT’s YoU_ ja _BeFoUr_ sekä tuorein single _LIKE I WOULD._
**Lue myös:**
[One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901)
[Zayn Malik: En koskaan halunnut olla One Directionissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261640)
[Zayn Malikin kampaus – seikkailu, joka ei pääty koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262061) 
Suomen ykkösjudoka hävisi heti – ”Se osui kohdalleen”
Jaana Sundbergin turnaus oli vain yhden ottelun mittainen Georgiassa. 
Georgian Tbilisissä kisatussa judon GP:ssä suomalaisten saaliiksi tuli yksi voitto ja kaksi tappiota. 
Jaana Sundbergin tie nousi -52 kilon sarjassa pystyyn heti avauskierroksella. Sundberg hävisi turkmenistanilaiselle viime MM-kisojen pronssimitalistille ja sambon maailmanmestarille Gulbadam Babamuratovalle ipponilla.
\- Kyllähän kosototake vastustajalta tuli yllätyksenä. Jaana oli huonossa asennossa ja se osui kohdalleen, valmentaja Jukka-Pekka Jokinen kertoi tiedotteessa.
Juho Reinvall puolestaan kukisti ipponilla isäntämaan Irakli Kupatadzen, mutta hävisi mongolialaiselle Boldbaatar Ganbatille neljän varoituksen myötä ipponilla.
\- Georgialainen lähti työntämään toisesta aloituksesta ja sain siitä vedettyä yllättäen käsivarsiheitolla ipponin. Mongolialaisen rauhallisen tyylin olisi pitänyt sopia minulle toisessa matsissa hyvin, mutta kaverin otteet olivat kyllä vahvat enkä päässyt pitämään vauhtia. Aloituksissa olisi pitänyt olla huomattavasti terävämpi, Reinvall kommentoi.
Jonatan Johansson tähtää takaisin valmennushommiin – "Olen todella avoin haasteisiin"
Huuhkajien entinen hyökkääjä Jonatan Johansson tähtää takaisin valmennustöiden pariin. Johansson on valmentanut nuoria Skotlannissa ja TPS:ssa nuoria valmentanut sekä toiminut Suomen A-maajoukkueen apuvalmentajana.
Edellisien karsintojen viimeisten neljän pelin verran Suomen A-maajoukkueen apuvalmentajana toiminut Johansson, 40, on tällä hetkellä vailla valmennuspestiä. Kalenteriin muodostunutta vapaa-aikaa hän käyttää tehokkaasti itsensä kehittämiseen valmentajana.
\- Skoteissa kotona olen tällä hetkellä. Olen käynyt aika paljon katsomassa paikallista jalkapalloa ja tehnyt jonkin verran kommentointihommia. Skotlannin jalkapalloliiton valmennusjatkokursseja olen suorittanut ja odottanut seuraavaa haastetta, Johansson kertoo.
\- A-tason olen suorittanut ja pro on vielä tekemättä. Sen pariin sitten, kun tiedän missä maassa hommat jatkuvat. Tällä hetkellä kaikki on vielä auki, ja olen avoinna kaikkiin mahdollisuuksiin Skotlannissa tai sitten ulkomailla.
Apuvalmentajan rooli sopisi
Pesti Suomen A-maajoukkueen apuvalmentajana selvitti Johanssonille yhden asian.
\- Hieno haaste oli olla Suomen mukana syksyllä. Se antoi lisäintoa ja halua toimia nimenomaan miesten joukkueiden parissa. Viihdyin apulaisvalmentajana maajoukkueessa. Se olisi varmasti rooli, joka sopisi; apuvalmentajan pestissä maa- tai seurajoukkueessa, jossa pystyisi oppimaan ykkösjoukkueen managerilta, Johansson pohti.
\- Olen todella avoin haasteisiin. Jalkapallossa ei koskaan tiedä, mitä voi tulla eteen ja siksi pitää käyttää se aika hyväksi, kun et ole töissä. Sitten kun olet töissä, niin se oma aika on 100-prosenttisesti kiinni siinä.
Paatelainen raivannut tietä
Dundee Unitedin manageri Mixu Paatelainen toimii Johanssonille hyvänä tienraivaajana Skotlannissa. Paatelainen nauttii saarella suurta arvostusta.
\- Mahtavaa, että meillä on suomalaisia valmentajia ulkomailla. Mixu ja Sami (Hyypiä) nyt ja muut ennen sitä. Simo (Valakari) oli myös paljon tapetilla täällä, kun Motherwell haki uutta valmentajaa. Hyvää mainosta suomalaisille valmentajille. Mixu on iso persoona täällä Skotlannissa ja se on tietysti hyvä asia minulle ja myös suomalaiselle jalkapallolle.
Johansson odottaa tilaisuuttaan rauhassa ja on valmiina hyppäämään uuteen pestiin, kun sopiva sattuu kohdalle.
\- Täällä Skotlannissa varmasti kesällä alkaa taas seuroissa tapahtua liikehdintää.
Suomalainen YouTube-sensaatio otti haasteen vastaan: Kumpi voittaa kikkailun, jalkapallo vai pöytätennis?
Hauska kikkahaaste on nähtävissä YouTubessa. 
YouTube-videoillaan maailmanmaineeseen noussut jalkapallomaalivahti Lassi Hurskainen otti suomalaisen Pongfinity-tiimin haasteen vastaan, kun kikkakisassa selvitettiin onko jalkapallo haastavampi laji kuin pöytätennis?  
Katso hauskalla tavalla tehty kikkahaaste [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=GzF3QKfytFc)
Näin Cheek näyttelee – lyhytelokuva julki
Cheek on julkaissut ensimmäisen lyhytelokuvansa Youtubessa.
**Cheekin** _Alpha Omega_ -jäähallikiertueella nähdyt videopätkät niputettiin yhteen lyhytelokuvaksi. Kiertuetta varten tehty fiktiivinen elokuva mukailee Cheekin elämäntarinaa. Maistiainen leffasta nähtiin jo aiemmin Cheekin _Keinu-_musiikkivideolla ja tietysti jäähalleissa ympäri Suomea.
**Jare Tiihosen** lisäksi **Hannu Aukian** ohjaamassa kiertue-elokuvassa näyttelevät muun muassa **Samuli Edelmann, Juha Veijonen, Anniina Puonti, Markku Toikka, Jasmin Voutilainen** ja **Sampo Sarkola**. Cheek on itse käsikirjoittanut elokuvan ohjaaja Hannu Aukian kanssa.
Elokuvassa käsitellään muun muassa Cheekin roolihahmon naisongelmia, peliriippuvuutta, isäsuhdetta ja menettämisen pelkoa. Leffan dramaattisimmassa kohdassa toteutuu _Sä huudat_ -kappaleen laini ”pakko tappaa Cheekki”, kun Cheek todella listitään elokuvassa.
**Lue myös:**
[Pipefest julkisti esiintyjiä – Cheek palaa &quot;rikospaikalle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262785)
[Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262626)
[Alpha Omega -kiertuedokumentin viimeinen osa julki - näe Cheek vaatekaapissa ja roskakatoksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262560) 
Juicen risainen elämä jatkuu taivaallisessa aulabaarissa – ainakin Ylen radiomusikaalissa 
Fiktiivisessä kuunnelmasarjassa palataan Juicen elämän keskeisiin hetkiin maanpinnalla. Juice tapaa myös taivaallisessa aulabaarissa edesmenneitä henkilöitä ja käy heidän kanssaan keskustelua muun muassa vallasta, ismeistä ja naisista.
Ylen studiossa Tampereella äänitetään parhaillaan radiomusikaalia, jonka päähenkilö on koko kansan rakastama taiteilija Juhani "Juice" Leskinen.
20-osainen, fiktiivinen tarina Juicesta pohjautuu kirjailija Antti Heikkisen kirjoittamaan _Risainen elämä_ -elämänkertateokseen. Radiomusikaali kertoo epäkronologisessa järjestyksessä Juicen lapsuudesta, teinivuosista ja läpimurrosta.
– Yritämme valottaa sitä herkkää puolta Juicesta, sitä vetäytyvämpää ja pelokkaampaa ihmistä, joka joutui hankkimaan eräänlaisen kovan ulkokuoren itselleen juuri tämän herkkyytensä takia, ohjaaja Ola Tuominen kertoo.
Nainen tuntui olevan Juicelle suuri mysteeri ja se on asia, joka kulkee läpi tämän sarjan.
Ohjelmassa palataan Juicen elämän tärkeisiin hetkiin maanpinnalla ja Juice tapaa myös taivaallisessa aulabaarissa tärkeitä edesmenneitä henkilöitä käyden keskustelua heidän kanssaan muun muassa vallasta, ismeistä ja naisista.
– Nainen tuntui olevan Juicelle suuri mysteeri ja se on asia, joka kulkee läpi tämän sarjan, Tuominen sanoo.
Yritämme valottaa sitä herkkää puolta Juicesta, joka joutui hankkimaan eräänlaisen kovan ulkokuoren itselleen.
Juicena kuultavalle näyttelijä Antti Mikkolalle on jäänyt mieleen erityisesti Juicen ja hänen mummonsa väliset kohtaamiset.
– Mummon ja Juicen välinen suhde on ollut hyvin erityislaatuinen. Mummo on hyvin ronski kielenkäytöltään, joka tekee siitä paitsi hauskan hahmon, mutta kertoo myös miten Juicen rikas kielellinen maailman on syntynyt, Mikkola kertoo.
Muissa rooleissa näyttelevät mm. Heikki Kinnunen, Eila Roine, Puntti Valtonen ja Mia Selin. Sarja tulee ulos Ylen Radio Suomessa 4. heinäkuuta alkaen arkipäivisin klo 17.30–18.
Venäjä sijoittaa ohjuksia kiistellyille Kuriileille – kohottaa puolustusvalmiuttaan myös lännessä
Venäjä aikoo vahvistaa puolustusvoimiaan maan länsirajalta Tyynellemerelle, sanoo puolustusministeri Sergei Shoigu. Venäjä sijoittaa vielä tänä vuonna rannikkopuolustusohjuksia Kuriilien saarille.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan Venäjä aikoo sijoittaa ohjuksia Kuriilien saarille Tyynellemerelle.
Shoigun mukaan saarille sijoitetaan vielä tänä vuonna meripuolustusohjuksia ja kauko-ohjattavia lennokkeja. Järjestelmän ohjusten kantama on yli 300 kilometriä.
Saarille suunnitellaan myös laivastotukikohtaa. Paikalle lähetetään kesällä laivasto tutkimaan mahdollisia sijoituspaikkoja, Shoigu sanoi perjantaina.
Saariryhmä hiertää Japanin ja Venäjän välejä
Kuriilien saariryhmä sijaitsee Japanin pohjoispuolella Hokkaidon saaren ja Venäjän Kamtšatkan niemimaan välissä. Japani katsoo osan saarista kuuluvan itselleen.
Maiden suhteet ovat olleet saarikiistan vuoksi jäässä vuosikymmeniä. Neuvostoliitto valtasi ryhmän eteläiset saaret toisen maailmansodan loppuvaiheessa eivätkä maat koskaan virallisesti tehneet rauhansopimusta.
Venäjä on viime aikoina rakentanut saarille muun muassa asuinparakkeja sotilaille.
Lisää joukkoja ja kalustoa länteen
Shoigun mukaan Venäjä vahvistaa puolustusvoimiaan myös lännessä ja arktisella alueella. Nato-joukkojen tuominen lähelle Venäjän rajaa vaatii maalta toimia, Shoigu sanoo.
Läntiselle sotilasalueelle sijoitetaan muun muassa kaksi uutta divisioonaa. Puolustusvoimat myös hankkivat uutta kalustoa, muun muassa helikoptereita, panssarivaunuja ja ajoneuvoja.
_Juttua korjattu 25.3.2016 kello 16:15. "Venäjä valtasi ryhmän eteläiset saaret" muutettu muotoon "Neuvostoliitto valtasi ryhmän eteläiset saaret"._
Mestari SJK on kokenut muutoksia – "Puolustamalla voitetaan mestaruuksia"
Seinäjoen Jalkapallokerhon joukkue on muuttunut mestaruusjuhlien jälkeen, mutta odotukset Seinäjoella ovat edelleen korkealla.
Seinäjoen Jalkapallokerho on kokenut joukkueessa muutoksia mestaruusjuhliensa jälkeen. Joukkueesta lähti yhdeksän pelaajaa ja tilalle on hankittu tähän mennessä kahdeksan uutta pelaajaa.
\- Meidän organisaatiossamme on tapana, että meillä on aina hyville pelaajille ovet auki, joilla on asenne kohdallaan. Tämä on meillä täysin ammattimaista hommaa, joten vaihtuvuutta on kauden aikana aina. Pelaajien vetovoimaa seuraa kohtaan selittää myös se tosiasia, että voimme tarjota pelaajalle ammattimaiset olosuhteet kehittyä pelaajana. Nyt myös uusi stadion tekee kivijalkaa meidän ammattimaiselle toiminnallemme, toteaa seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
"Puolustuksen suhteen pärjäämme"
Joukkueen suurimmat muutokset koettiin etenkin puolustuksessa, kun neljästä vakiokokoonpanon pelaajasta kolme jätti SJK n värit. Tilalle seura sai hankittua kaksi kokenutta puolustajaa sekä nuoren senegalilaisen El-Hadji Kanen. 
Kokemuksesta puolustuksessa vastaavat tällä hetkellä seurassa kaudesta 2013 saakka pelanneen Timo Tahvanaisen ohella joukkueen uudet kasvot, maajoukkueessakin useasti esiintynyt Jarkko Hurme sekä Norsunluurannikon Abdoulaye Meite, jonka kokemukset yltävät aina MM-kisoihin 2006. Tuolloin mies edusti maataan arvokisoissa. Lisäksi hänellä kokemusta on myös Ranskan pääsarjasta sekä Englannin Valioliigasta Boltonin ja West Bromwichin organisaatiosta.
\- Puolustuksestamme löytyy vielä Teemu Penninkangas, Henri Aalto sekä tosiaan Timo Tahvanainen, joten puolustuksen suhteen pärjäämme kyllä. Puolustamalla myös voitetaan mestaruuksia. Mielenkiintoinen kausi tulossa, joten en lähtisi hakemaan meille erikseen jotain tiettyä joukkuetta, joka meitä erityisesti haastaisi kauden aikana. Nämä pari vuotta Veikkausliigassa ovat opettaneet, että jokainen ottelu on omansa ja luo aina omat haasteensa jokaiseen otteluun. Vaikka europelit odottavat meitä, niin kyllä fokus on myös Veikkausliigassa, toteaa päävalmentaja Simo Valakari.
Eremenko: Olen kovassa kunnossa
Seinäjoen Jalkapallokerho koki selkeän menetyksen hyökkäyspäässä, kun Akseli Pelvas siirtyi Ruotsin pääsarjaan Falkenbergs FF joukkueeseen. Mutta erityisesti seuran menestyshaaveille tärkeää oli se, että SJK lunasti Roope Riskin jatkamaan joukkueen kärkipelaajana. Tämän kauden viidessä liigacup-ottelussa mies ehti latoa jo neljä maalia.
Keskikentälle joukkue sai Mehmet Hetemaj'n rinnalle toisen kapellimestarin Alexei Eremenko juniorin, jonka alkukauden pelit lupaavat joukkueen pelinrakenteluun uutta ilmettä.
\- Olen nyt kovassa kunnossa ja olen saanut tehdä ehjän harjoituskauden tähän saakka, ilman loukkaantumisia. Ainahan sitä joukkueen pelissä on vielä kehitettävää, kun joukkueeseen on tullut viime kaudesta muutoksia. Lisäksi joukkue on pelaajamateriaaliltaan korkealla tasolla. Vaikka nyt puolustus tällä hetkellä toimii jo hyvin, niin vielä kaipaan tason nosta jokaisella pelin osa-alueella, niin hyvä tulee, kommentoi Alexei Eremenko junior.
**Juhani Kukkasela**
Kaksi pidätystä Saksassa – ilmoittivatko terroristit itsemurhaiskustaan?
Saksassa epäillään kahden miehen olleen tavalla tai toisella yhteydessä Brysselissä itsemurhaiskun tehneeseen Khalid El Bakraouiin, toinen myös iskupäivänä. Jos tiedot pitävät paikkansa, Brysselin iskun tehneellä ryhmällä on ollut kontakteja Belgian ulkopuolelle.
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet kaksi miestä, joita epäillään yhteyksistä Brysselin terrori-iskuihin. Asiasta kertovat saksalaiset tiedotusvälineet, mm. [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bruessel-anschlaege-festnahmen-in-duesseldorf-und-bei-giessen-a-1084127.html).
Toinen miehistä tunnetaan nimellä Samir E. Hänet otettiin kiinni Düsseldorfissa perjantaina.
Lehden mukaan Samir E. otettiin viime kesänä kiinni Turkin ja Syyrian rajalla samassa yhteydessä kuin Brysselin iskuun osallistunut Khalid El Bakraoui. Miehet lennätettiin samalla lennolla Turkista Amsterdamiin.
Tutkijat selvittävät, oliko miehillä muitakin yhteyksiä.
Toinen epäilty otettiin perjantaina kiinni Giessenin alueella, Frankfurtin pohjoispuolella.
Tutkijat pääsivät hänen jäljilleen tekstiviestien avulla. Miehen todettiin saaneen tiistaina, Brysselin iskupäivänä kaksi outoa tekstiviestiä.
Ensimmäinen viesti sisälsi metrossa pommin räjäyttäneen Khalid El Bakraouin nimen. Toinen viesti sisälsi vain ranskankielisen sanan "fin", suomeksi "loppu".
Kyseinen viesti oli lähetetty kello 9.08. El Bakraoui räjäytti itsensä kolme minuuttia myöhemmin, kello 9.11.
Tutkijat pyrkivät selvittämään, millä tavalla mies oli yhteydessä El Bakraouiin.
Ylen Uutisvisa – Testaa, kuinka hyvin olet seurannut kuumaa uutistalvea
Mitä Sandhja laulaa euroviisubiisissä ja kuinka kävi Kaisa Mäkäräisen? Minne turvapaikanhakijat rantautuvat? Ja onko "Sori siitä" sopiva vastaus? Yle keräsi pashan painikkeeksi 31 uutispähkinää. Haasta porukkasi – kuka tietää eniten?
Mikä sopisi pääsiäiseen paremmin kuin ranskalainen elektro? Katso Daft Punk -dokumentti Areenasta
Daft Punk Unchained -dokumentti nähdään myös Yle Teemalla perjantaina.
**Daft Punk** on pysytellyt jo parin vuosikymmenen ajan elektronisen musiikin terävimmässä kärjessä. Robottikypärien sisällä lymyilevät **Thomas Bangalter** ja **Guy-Manuel de Homem-Christo** ovat myyneet yli 12 miljoonaa levyä.
[Yle Areenassa voi](http://areena.yle.fi/1-3157081) pääsiäispyhinä tutustua Daft Punkin tarinaan tarkemmin. Hervé Martin Delpierren ohjaama Daft Punk Unchained -dokumentti on katsottavissa Areenassa sunnuntaihin 20.3. asti.
Dokkari nähdään myös Yle Teemalla perjantaina 25.3. kello 22.45. Voit tutustua tarkemmin dokumenttiin tässä [Yle Teeman artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165117).
Simon Skrabb odottaa Alsvenskan-kautta: ”Gefleen meno oli tarkkaan pohdittu ratkaisu”
Allsvenskan käynnistyy viikon päästä ja Simon Skrabb on sopeutunut hyvin uuteen seuraansa.
Jalkapalloilija Simon Skrabb tuli kaikkien Allsvenskan-seuraajien tietoon viime kauden päätöskierroksella, kun pikkuhuuhkajapelaaja iski Åtvidabergille ”skorpioni-maalin” Gefleä vastaan. Osuma valittiin myöhemmin Ruotsin vuotuisessa jalkapallogaalassa kauden komeimmaksi.
Skrabb pelasi viimeistään tuolloin myös itselleen uuden sopimuksen. Hänen siirtonsa juuri Gefleen uutisoitiin marraskuun lopussa.
Allsvenskan käynnistyy viikon päästä ja suomalaispeluri on sopeutunut hyvin uuteen jengiinsä.
\- Meillä on ollut tulosten varjolla hankala harjoituskausi, mutta palaset ovat nyt loksahtelemassa paikoilleen. Henkilökohtaisesti olen saanut niin paljon peliaikaa kuin olen vain jaksanut pelata. Olen pelannut 90-minuuttisia lähes joka ottelussa, Skrabb kertoo.
\- Gefleen meno oli tarkkaan pohdittu ratkaisu. Halusin saada mahdollisimman paljon peliaikaa. En halunnut ajautua joukkueeseen mikä olisi taidoilleni liian kova ja joutuisin vaihtopenkille.
Gefle pelasi harjoituskaudella kahdeksan ottelua mukaan lukien Ruotsin cupin. Tulokseksi kirjattiin yksi voitto, kolme tasapeliä ja neljä tappiota. Joukkue kohtaa vielä 28.3. IK Siriusen. Gävleläisseura sijoittui viime kaudella Allsvenskanissa kymmenenneksi 16 joukkueen sarjassa.
\- Emme ole määritelleet konkreettista tavoitetta liigaan. Gefle haluaa kehittyä ja mennä eteenpäin joka vuosi. Kotistadionillamme on hieno tunnelma. Kaikki on hieman isompaa kuin Åtvidabergissä. En voi valittaa olosuhteista. Emme kuitenkaan ole tunnelman puolesta vielä tukholmalaisjoukkueiden tasolla, hän naurahtaa.
Skrabb pelasi jälleen täydet minuutit Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen riveissä keskiviikkona, kun joukkue hävisi Puolalle 0-1 ystävyysottelussa. EM-karsinnat jatkuvat 2.6. Färsaaria vastaan. Vuonna 1995 syntyneen pelaajan seuraava missio on mahtua Huuhkajiin.
\- A-maajoukkue on ollut tavoitteeni siitä asti, kun 7-vuotiaana juoksin ympäri kenttää kotona. Se on ehdottomasti tavoitteeni josta haluan pitää kiinni. Haluan mukaan niin pian kuin mahdollista, Skrabb toteaa.
"Kärsimysnäytelmässä avataan vihapuhetta" – historia kohtaa nykypäivän pääsiäismusikaalissa 
Oululaisvoimin esitettävä INRI-pääsiäismusikaali tuo musiiikin avulla katsojille tarinan Jeesuksen kärsimyksestä ja ylösnousemuksesta.
INRI-pääsiäismusikaalissa pääsäisen tarina kerrotaan Pontius Pilatuksen näkökulmasta, Luukkaan evankeliumin pohjalta. Raamatussa Pilatus tuomitsee Jeesuksen kuolemaan ja luovuttaa hänet ristiinnaulittavaksi.
Musikaalia tehdään oululaisvoimin yli 60 hengen joukolla.
Musikaalin ohjaaja Tuukka Myllymäki kertoo Tuiran kirkossa esitettävän INRI-pääsiäismusikaalin sopivan myös ei-uskonnollisille katsojille.
– Meitä on iso joukko tekemässä pääsiäismusikaalia. Musikaali sopii myös niille henkilöille, jotka eivät koe pääsiäisen uskonnollista puolta niin tärkeäksi, kertoo Myllymäki.
Pääsiäisen ilosanoma voi myös hätkähdyttää
Pääsiäisen kärsimysnäytelmässä vanha kohtaa nykypäivän.
– Pääsiäisen kärsimysnäytelmässä avataan vihapuhetta. Ihmiset menevät massan mukana. Me tekijät haluamme herättää jokaisen kuuntelemaan oma sydäntä ja omaa mieltä. Kannattaa miettiä tässä ajassa rauhassa ajatuksiaan, kertoo Myllymäki.
– Ajatuksemme on, että sinun pitää olla rohkea ja uskoa itseesi. Sinulla on oma ääni ja saat sanoa oman mielipiteesi, vaikka se olisi vastoin muiden mielipiteitä, jatkaa Myllymäki.
INRI-pääsiäismusikaali on kahden naisen käsialaa. Musikaalin käsikirjoittaja ja laulujen sanoittaja on Tuiran seurakunnan johtava nuorisotyönohjaaja Terhi-Liisa Sutinen ja teoksen on säveltänyt Outi-Mari Karppinen.
Näytelmän musiikki on populaaria sinfoniaa. Musiikki on lähempänä elokuvamusiikkia kuin klassista musiikkia.
Ohjaaja Tuukka Myllymäki huomauttaa, että musikaali voi säikäyttää katsojaa.
– Tarina on välillä jopa rujoa. Emme naulaa ketään fyysisesti ristille, mutta tarinan symboliikka voi hätkähdyttää katsojaa, kertoo Myllymäki.
Pääsiäismusikaali saa ensi-iltansa lauantaina.
Belgialaistutkijat: Terroristit aikoivat iskeä Brysseliin rynnäkkökiväärein – suunnitelma muuttui
Jos terroristien suunnitelma olisi toteutunut, jälki olisi ollut vielä pahempaa kuin mitä tiistaina nähtiin. Poliisin toiminta muutti terroristien aikomuksia, kertovat Belgian tiedotusvälineet.
Brysselissä tiistaina pommi-iskuja tehneet terroristit suunnittelivat alun perin aivan erilaista hyökkäystä, uskovat belgialaiset rikostutkijat.
Belgian hollanninkielisen [yleisradioyhtiön VRT:n](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/binnenland/1.2611190) mukaan on erittäin todennäköistä, että terroristien aikomuksena oli tehdä samankaltainen hyökkäys kuin Pariisiin tehtiin viime marraskuussa.
Tutkijoiden keräämistä tiedoista ilmenee, että terroristit suunnittelivat laajamittaista hyökkäystä konetuliaseilla, esimerkiksi Kalashnikov-rynnäkkökivääreillä. Hyökkäyksen lopuksi ainakin osa terroristeista olisi räjäyttänyt itsensä, VRT kertoo.
Jos suunnitelma olisi toteutunut, olisi kyseessä ollut selvästi suurimittaisempi iskujen sarja kuin mitä tiistaina toteutui. Tiistain iskuissa kuoli 31 ihmistä.
Terroristit joutuivat ilmeisesti muuttamaan suunnitelmaansa, kun poliisi pääsi heidän jäljilleen Molenbeekin kaupunginosassa ja iskujen suunnittelussa tärkeässä roolissa ollut Salah Abdeslam jäi kiinni.
Uusia pidätettyjä
Poliisi pidätti viime yön aikana seitsemän ihmistä terrori-iskuihin liittyen. Sanomalehti [De Standaardin](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160325_02202161) mukaan yksi pidätetyistä oli mies, joka näkyi  turvakameroiden kuvissa metrojunassa pommin räjäyttäneen Khalid El Bakraouin rinnalla.
Sanomalehti [De Morgenin](http://www.demorgen.be/binnenland/nieuwe-verdachte-in-terreurnetwerk-naim-al-hamed-bec0544d/) tietojen mukaan viranomaiset ovat lisäksi tunnistaneet yhden henkilön, jolla on voinut olla yhteys Brysselin pommi-iskuihin. Hänen nimensä on Naim al-Hamed ja hänen uskottiin liittyneen myös Pariisin terrori-iskuun.
Susa: "Menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!"
"Käytiin kavereiden kanssa pari viikkoa sitten eli helmikuun lopulla A$ap Rockyn keikalla The Club nimisellä clubilla. Oon niiiiin iso fani, kuuntelen joka päivä sen musiikkia ja keikalla en voinu uskoo todeksi että näin ja kuulin sen livenä."
Asiat meni astetta enemmän uskomattomaksi kun joku tumma jätkä tuli miun luokse kysymään, että haluutko tulla asapin VIP-tilaan juomaan heidän kanssaan? Whaaat?!
Aluks luulin et se oli joku vitsi mut sit menin sinne ja heti aluksi siinä ovella oli 4 turvamiestä jotka otti miun puhelimen pois, etten voi ottaa mitään kuvia tai äänitteitä. Kysyin voisko miun kaveritkin tulla mutta ei.
Sit menin peremmälle niin siellähän se itse herra A$ap sitten oli!! +15 muuta muijaa ja pari jätkää.
Se toinen oli ihan obsessed miusta.
Myö halattiin sen kans, ja se kyseli miun oudosta aksentista. Sit se meni taas vetämään jotain biisiä lavalle ja jäin hengailemaan yhen toisen räppärin kanssa.
Se toinen oli ihan obsessed miusta ja sano kuinka hyvin erotun muista tytöistä sillä et miun illan asu oli M-kokoa oleva miesten musta t-paita ja polvi korkuiset mustat korolliset saappaat.
Kyllähän se sit meni vähän pussailun puolellekin sen kanssa. Pääsin loppu keikkaa seuraamaan lavan sivusta ja olo oli niin uskomaton, toi oli yks miun suurimpia unelmia. Siinä sai sentään ottaa kuvia!
Vedin koko homman coolisti enkä sortunut hyppimään innosta niinkun miun sisäinen fani tyttö olis halunnut.
Jatkoille lähettiin kavereiden kanssa kuitenkin ilman asappia, mut ne muut sen räppäri kamut oli messissä. Mentiin jonkun niistä omistamaan Sydneyn omakotitaloon, ja siis en oo ikinä ennen käyny niin hienossa kämpässä!
Se oli enemmänkin joku huvila. Siel oli pöydillä dollarin seteleitä levällään ja kaikkea muutakin.
Koko viikon se tyyppi kenen kanssa pusuttelin (sori en halua julkisesti sanoa nimeä vielä) soitteli miulle ja pyyteli ulos ja sitten nähtiin sen kanssa loppuviikosta. Tuli ilmi, että se oli artisti pia mian kaveri, yöpy samassa hotellihuoneessa kun räppäri jeremih, on esiintynyt tygan kanssa samalla lavalla ja studiossa ollut mukana justin bieberin kanssa.
Minä, Susa Kettunen pieneltä paikkakunnalta Suomesta olin yhtäkkiä tommosissa piireissä?!
Ulkonäöltään unelmien mies; entinen koripalloilija eli tosi pitkä, tumma, cool ja just semmonen rap-henkinen. Vähän vanhempi kun mie, mut eipä haitannut, meillä vaan klikkas heti.
Se halus lennättää miut sen keikalle Melbourneen seuraavana päivänä. Minä, Susa Kettunen pieneltä paikkakunnalta Suomesta olin yhtäkkiä tommosissa piireissä?!
Oon kyl aina tienny et miut on tarkotettu just johonki tommoseen ja pystyn siihe, mut en olis ees villeis unelmissa uskonu et tosta kaikesta tulee totta.
Seuraavana päivänä löysinkii itteni lentokoneesta hänen seurastaan ja suuntana Melbourne. Tekis mieli kertoo kaikki yksityiskohtia myöten mut siitä tulis semmonen romaani ja haluun kunnioittaa hänen yksityisyyttään sen verran eli sanonpa nyt vaan että elämäni parhaat pari päivää siellä vietin.
En todellakaan kuvittele että tosta tulis mitään vuosisadan romanssia, vaan enemminkin päivä kerrallaan ja tulipahan tuonkin verran koettua.
Ton kaiken jälkeen miu suurista suurin itsevarmuus on vaa tuplaantunu ja tiiän et voin saavuttaa iha mitä tahansa kun vaan uskon itteeni. Sillä aikaa kun jotkut muut Suomessa käyttää aikaansa kirjoitellessa jotai luonne analyyseja miusta nettiin tai kauhistelee miuta kavereilleen, niin muistakaa et mie samaan aikaan elän täysii unelmaani ja bilettän asap rockyn kanssa.
Ei paha, ei paha.
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO Au pairit Australiassa [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
NHL-näkökulma: Alapäässä kova kuhina
Samaan aikaan, kun kärkisijoista, kotieduista ja viimeisistä pudotuspelipaikoista käydään hurjaa taistoa, myös NHL-taulukon alapään sijoituksista ollaan harvinaisen kiinnostuneita, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** NHL:n runkosarja on huipentumassa kevään pudotuspeleihin vain kolmen viikon päästä. Monet sijoitukset ovat edelleen ratkaisematta ja taistelu muun muassa viimeisistä pudotuspelipaikoista käy hurjana. Runkosarjan viimeiset viikot ovat loistava kiitorata kevään huipennukselle. 
Mutta älkääpä unohtako kurkata välillä taulukon tyveen. Kuhina alapäässäkin on nimittäin melkoista. 
NHL:n varaustilaisuudessa on tulevana kesänä harvinaisen paljon laadukasta pelaajamateriaalia tarjolla, minkä vuoksi kiinnostus myös sarjan häntää kohtaa on poikkeuksellisen suurta. Viimeiseksi jäävällä on kahdenkymmenen prosentin mahdollisuus voittaa niin sanottu draft-lotto ja saada itselleen ykkösvuoro varaustilaisuuteen. 
Myös suomalaisittain hännän sijoitukset ovat erityisen kiinnostavia, sillä kyseessä on Jesse Puljujärven, Patrik Laineen sekä Olli Juolevin tulevat työnantajat. Myös Jarmo Kekäläisen manageroima Columbus saattaa saada jonkin aivan kärkivuoroista.
Draft-lotto on ohjelmassa 30. huhtikuuta.
***
Auston Matthews on tulevan kesän ykkösvaraus. Nuori amerikkalaissentteri pelasi upean kauden Sveitsin pääliigassa ollen 18-vuotiaana joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Nuorten MM-jäilläkin loistanut Matthews takoi Zurich Lionsin paidassa 46 (24+22) pistettä 34 ottelussa. 
Supertalentti Matthewsin perässä numeroilla kaksi ja kolme on ounasteltu varattavan Puljujärven ja Laineen. Suomalaisittain ekakympin täydentää todennäköisesti puolustaja Olli Juolevin varaus.
Ketkä sitten ovat juuri nyt kärkipelaajien hihoissa kiinni?
No, kukapa muukaan kuin Edmonton Oilers. Oilers on toiseksi viimeisenä juuri nyt, mutta sillä on neljä ottelua vähemmän pelattuna kuin Torontolla, joka on kaksi pistettä Oilin perässä. Leafs on kaiken hyvän lisäksi voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan kuusi. 
Oikeasti kukaan Edmontonin ulkopuolella ei halua nähdä Oilersin voittavan lottoa. 
Eri sektoreilla ennätysmäisesti perseillyt Oilers on varannut vuodesta 2007 neljästi ykkösenä ja kuudesti kymmenen ensimmäisen joukossa. Edmontonin palkitseminen kärkivuoroilla halveeraa kaikkia urheilun perusperiaatteita ja laittaa koko draft-systeemin uskottavuuden koetukselle.
***
Edmonton ja Toronto ovat siis vahvoja veikkauksia kärkikaksikoksi. Vancouver on kuitenkin nousemassa vahvaksi ehdokkaaksi Jesse Puljujärven tai Patrik Laineen seuraavaksi seuraksi. Canucks kyntää syvemmässä suossa kuin yksikään NHL-seura. Useampi avainpelaaja on päättänyt kautensa loukkaantumiseen eikä nykyryhmän tekeminen riitä yhtään mihinkään.
Kolmanneksi viimeisenä olevassa Vancouverissa AHL-pelaajat ja juniorit pelaavat tällä hetkellä pakostakin liian isoissa rooleissa. Lisäksi Canucksin loppuohjelma on armoton. Vastaan on tulossa Los Angelesia, Anaheimia, Chicagoa, San Josea (kahdesti) ynnä muuta. Pisteitä ei ole luvassa.
Vancouverin todennäköisyys kärkivaraukseen on tällä päivämäärällä 11,5, vain kaksi prosenttia vähemmän kuin Torontolla.
Kisassa on mukana myös Jarmo Kekäläisen Columbus, joka tuntui voittavan paremmin Joonas Korpisalon kuin Sergei Bobrovskin kanssa. Sinitakkien lottovoiton todennäköisyys on perjantaina 8,5 prosenttia. Mutta Jackets on, kuten perässä tulevat Calgary ja Winnipeg, takana oleviaan parempia joukkueita. 
Ne kykenevät voittamaan pelejä. 
***
Tuskin menee kauheasti metsään, mikäli veikkaa kärkivarauksen menevän Edmontonille, Torontolle tai Vancouverille. Oilers edustaa edelleen häviämisen kulttuuria ja Leafs sekä Canucks ovat käsittämättömällä tavalla loukkaantumisten ja/tai tyhjennysmyynnin riivaamia.
Hyvin todennäköistä on, että suomalaiset löytävät itsensä Kanadasta. Kuudesta pohjajoukkueesta peräti viisi on nimittäin tällä hetkellä lajin emämaasta. Montreal ja Ottawakin kyttäävät sijoilla yhdeksän ja kymmenen ollen näin mahdollisia seuroja vaikkapa Juoleville.
Siinä, missä kärkijoukkueiden kannattajat toivovat joukkueidensa voittosarakkeeseen merkintöjä, häntäpään ryhmien fanit kiitävät tunteiden vuoristoradalla. Oman joukkueen rämpimistä ei ole mukava katsella, mutta toisaalta mitä enemmän rämpii, sitä paremman palasen seura saa uutta nousua rakentaakseen. 
NHL on upea sarja. Jokaiselle jotakin. 
***
RKP:n puheenjohtajuus kiinnostaa: "Nyt täytyy pohtia, onko minulla sitä, mitä puolue tarvitsee"
Kansanedustajat Mikaela Nylander ja Anders Adlercreutz eivät sulje pois mahdollisuutta lähteä puheenjohtajakilpaan. Molemmilla asia on harkinnassa. Myös Anna-Maja Henriksson pohtii sitä.
Kansanedustaja, RKP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja Mikaela Nylander sanoo, että Carl Haglundin päätös jättää RKP:n puheenjohtajan tehtävät taakseen oli täysi yllätys. Porvoolainen Nylander ei tuoreeltaan osaa sanoa, haluaisiko itse puolueen johtoon. Nylander lupaa palata asiaan pääsiäisen jälkeen.
– Nyt täytyy pohtia, onko minulla sitä, mitä puolue tarvitsee.
Nylander puntaroi lähtemistä tarkasti oman kiireisen arkensakin vuoksi: pienehköjä lapsia on kolme ja mies on yrittäjä.
Myös kansanedustaja Anders Adlercreutz miettii lähtemistä puheenjohtajakisaan. Adlercreutz sanoo, että soisi olevansa vahvasti mukana kehittämässä puoluetta ja johdattamassa sitä taas hallituspuolueeksi.
Adlercreutz ymmärtää Carl Haglundin turhautumisen ja päätöksen vetäytyä puolueen puheenjohtajuudesta.
– Hän on menestyksekkäästi luotsannut puoluetta ja monella tavalla vahvistanut sen roolia tässä yhteiskunnallisessa arvokeskustelussa.
Adlercreutz on ensimmäisen kauden kansanedustaja, ja hän asuu Kirkkonummella.
Henriksson: Palaan pian asiaan
En tässä vaiheessa sulje mitään pois, mutta nyt on tärkeää käydä keskustelua itseni ja perheeni kanssa.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo hänkin pohtivansa puheenjohtajaehdokkaaksi asettumista.
– En tässä vaiheessa sulje mitään pois, mutta nyt on tärkeää käydä keskustelua itseni ja perheeni kanssa. Palaan asiaan muutaman päivän jälkeen.
Sen sijaan kansanedustaja Eva Biaudet toteaa, että hänelle puheenjohtajuuden tavoittelu ei ole ajankohtaista.
Wallin: "Haglundin ilmoitus ei ollut suuri yllätys"
RKP:n entinen puheenjohtaja, nykyinen kansanedustaja Stefan Wallin ei myöskään aio tavoitella puolueen puheenjohtajuutta.
– Olen ollut siinä tehtävässä kuusi vuotta. Kun sellaisesta hommasta lähtee, silloin lähtee mielestäni lopullisesti.
Viime hallituksen loppuvaihe oli suhteellisen tuskallista aikaa myös hallituspuolueille.
Wallin toteaa, ettei Haglundin ilmoitus ollut kovinkaan suuri yllätys.
– Täytyy muistaa, että neljä vuotta puheenjohtajana ja siitä suuri osa ministerinä on tämän päivän suomalaisessa politiikassa pitkä aika.
Haglund on perustellut päätöstään muun muassa sillä, että taustalla on pettymys hallituksen päätöksentekokykyyn.
– Hän on luetellut useampia perusteluja. Mielestäni kaikki ovat hyvin lähellä sitä totuutta, jota minäkin tunnustan, Wallin kommentoi.
– Viime hallituksen loppuvaihe oli suhteellisen tuskallista aikaa myös hallituspuolueille.
Entinen CIA-pomo soimaa Euroopan tiedustelua: Jos haluat levittää tietoa, kerro amerikkalaisille
Euroopan maiden pitäisi jakaa tiedustelutietoaan tehokkaammin, sanoo Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n ja Kansallinen turvallisuusviraston NSA:n entinen johtaja Michael Hayden yhdysvaltalaisen NPR-radioyhtiön haastattelussa.
Euroopan maiden tiedustelupalveluiden taso on hyvin vaihtelevaa, arvioi Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n entinen johtaja Michael Hayden.
Hayden sanoo [NPR-radioyhtiön haastattelussa](http://www.npr.org/sections/parallels/2016/03/24/471685011/ex-cia-chief-europe-needs-to-get-better-at-sharing-intelligence), että Euroopan maat eivät jaa tietoa tarpeeksi tehokkaasti. Hänen mukaansa tiedustelu toimii suhteellisen hyvin Ranskassa, Britanniassa, Saksassa ja Skandinaviassa. Muihin mantereen maihin hän suhtautuu epäilevämmin.
– Maat ovat kuitenkin halukkaampia puhumaan meille kuin toisilleen. Nopein tapa saada tiedustelutieto leviämään Euroopassa on kertoa se amerikkalaisille, Hayden sanoo.
Haydenin mukaan yritykset jakaa tietoa NATO-maiden kesken NSA:n johdolla ovat jääneet pinnalliseksi. Hayden toimi NSA:n johdossa vuodesta 1999 ja CIA:n johdossa vuodet 2006–2009.
"Yhdysvalloissa iskut epätodennäköisempiä"
Hayden mukaan Belgian tai Ranskan iskujen kaltaiset tapahtumat ovat mahdollisia myös Yhdysvalloissa, mutta vähemmän todennäköisiä kuin Euroopassa.
– Meillä on yhtenäinen tiedustelu. Me olemme suoraan sanottuna parempia tässä, hän sanoo.
Haydenin mukaan erot ovat myös yhteiskunnallisia: vaikka myös Yhdysvalloissa on radikalisoituneita ihmisiä, maassa ei ole radikalisoituneita yhteisöjä, hän väittää.
Dynamiikka on kaikkialla sama, Hayden kuvailee. Nuoret miehet haluavat löytää yhteisön, jengin, mutta ei ole yhdentekevää millaiseen jengiin he liittyvät.
– Euroopassa eristäytyneet nuoret kääntyvät kohti islamia. Tässä tapauksessa jengi on todella vaarallinen länsimaiselle kulttuurille.
RKP:n Haglund luopuu puheenjohtajan paikasta: "Työtarjouksia on jo tullut" 
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund jättää puheenjohtajan paikan. Uutta tehtävää ei ole vielä tiedossa, eikä Haglund ole vielä päättänyt, jättääkö hän politiikan. Päätöksen taustalla on pettymys poliittiseen päätöksentekoon.
RKP:n puheenjohtaja  Carl Haglundilla ei ole enää halua jatkaa RKP:n puheenjohtajana. Haglundin mukaan paloa politiikkaan ei enää ole. Taustalla on pettymys hallituksen päätöksentekokykyyn. Asiasta kertoivat ensimmäisenä Hufvudstatsbladet ja Helsingin Sanomat.
Haglund oli Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallituksissa puolustusministeri. Kevään eduskuntavaaleissa RKP jäi oppositioon.
– Edellisellä hallituksella oli pitkä lista asioita, joita ei saatu toteutettua. Itse sain aikaan puolustusvoimien uudistuksen, mutta muuten asiat jäivät puolitiehen, Haglund sanoo.
Nykyinen hallitus ei ole Haglundin mielestä ollut edellistä parempi. Päätöksenteko sujuu kankeasti, eivätkä asiat etene. Haglund haluaakin  nyt keskittyä hoitamaan lapsiaan. Hän ei ole päättänyt, jättääkö politiikan kokonaan.
Onko uusi työpaikka jo katsottuna?
\- Tänään on tullut paljon yhteydenottoja, myös työtarjouksia. Työtarjouksia on tullut tätä ennenkin, mutta en aio pitää asian kanssa kiirettä. Haluan pohtia asiaa rauhassa, sanoo Haglund.
Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa. Haglund ei halua ottaa kantaa siihen, kenestä tulee hänen seuraajansa.
Suomea kovasti kritisoinut Vapaavuori: Olen Callen kanssa kovin samaa mieltä
Vapaavuoren uusi kirja on nostanut entisen kokoomusministerin valokeilaan viime viikkoina.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja ja entinen kokoomusministeri Jan Vapaavuori ymmärtää [Carl Haglundin päätöstä luopua RKP:n puheenjohtajan paikasta](http://yle.fi/uutiset/hs_ja_hbl_carl_haglund_vaistyy_rkpn_johdosta__menettanyt_uskon_jarkevan_politiikan_tekoon/8768623). Haglund kertoi päätöksestään tänään lauantaina Helsingin Sanomissa ja Hufvudstadsbladetissa.
Vapaavuoren mukaan monessa suunnassa on syytä kunnolliseen itsepohdiskeluun, kun poliitikoista parhaimmat heittävät pyyhkeen kehään.
– Olin paljon Callen kanssa tekemisissä edellisen hallituksen viimeisen vuoden aikana – siis sen vuoden, jota Calle kutsuu hirveäksi ja joka vei hänen uskoaan politiikkaan. Olen itse asiasta Callen kanssa – ikävä kyllä – kovin samaa mieltä, Vapaavuori kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Toinen entinen kokoomusministeri ja puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Ilkka Suominen kommentoi Vapaavuoren tekstiä Facebookissa. Suominen luonnehtii politiikkaa maratoniksi.
– Ei pidä uupua vaikka harmittaa, hän toteaa.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori on ollut viime aikoina paljon julkisuudessa uuden kirjansa ansioista. Kirjassa Vapaavuori arvostelee muun muassa viimeaikaisia hallituksia ja Suomen talouden hoitoa.
Harva haluaa elää satavuotiaaksi – "Elämä on tullut valmiiksi"
Yli 90-vuotiaiden määrä kasvaa jatkuvasti. Silti harva vanhus uskoo, että ihmisen olisi hyvä elää 100-vuotiaaksi. Nuorempien voi olla vaikea ymmärtää, että ikäihminen on sinut kuoleman kanssa, vanhenemistutkimuksen professori sanoo.
Orimattilalainen Anna Ahonen saavutti helmikuun alussa kunnioitettavan sadan vuoden iän. Viime vuodet hän on on asunut hoivakodissa. Hänen huoneensa on tyypillinen hoivakodin huone, sen laidoilla on muutamia huonekaluja.
Vuode, hylly ja nojatuoli. Huoneessa on oma kylpyhuone.
– Täällä on oikein hyvä olla. Minua käydään katsomassa ja auttamassa esimerkiksi vessaan, jos en itse pääse. Mitään moitteita ei ole, Anna kertoilee syntymäpäivänsä jälkeen.
Ahonen teki elämäntyönsä ompelijana. Ennen ammattiuraa hän oli piikana orimattilalaisessa maatalossa. Sitten tie vei Helsinkiin ompelijakurssille.
Työ löytyi kuitenkin kotipaikkakunnalta. Kotonaan hän valmisti pääasiassa vaatteita. Painavien kangaspakkojen siirtely teki työstä raskasta.
Sadan vuoden iässä raskaan ruumiillisen työn jäljet tuntuvat. Annan oikea olkavarsi on niin kipeä, että pelkkä kosketuskin nostaa kasvoille tuskaisen ilmeen. Öisin kivut eivät onneksi kiusaa.
Anna on perheensä viimeinen, sisarukset ovat siirtyneet ajasta iäisyyteen jo vuosia sitten. Omaa perhettä Annalla ei ole.
Nuoruuden mielitietty valitsi toisen naisen, ja Anna päätti elää yksin.
Ikäpolvelleen tyypilliseen tapaan Anna ei surkuttele. Hän painottaa elämänsä olleen onnellinen. Mutta nyt väsymys alkaa painaa.
En olisi ikinä uskonut eläväni näin vanhaksi.
– En olisi ikinä uskonut eläväni näin vanhaksi. Toivoisin pääseväni jo täältä pois. Muutama viikko sitten luulin jo lopun tulevan, sydän pamppaili ja silmissä sumeni, mutta tässä olen edelleen, Anna kertoo.
Kuinka vanhaksi tulemme?
Suomalaisten elinajanodote on kasvanut tasaisesti vuosia. Elinikä kasvaa käytännössä vain siitä syystä, että elämme yhä vanhemmiksi.
Takavuosina eliniänodote kasvoi, koska lapsikuolleisuus väheni nopeasti, mutta se on historiaa. Nyt suomalaisen miehen ennustetaan elävän lähes 78 vuoden ikään, naisten jopa 84-vuotiaiksi.
Tutkijoilla on se käsitys, että ihmisen perusrakenteessa ei ole mitään estettä, miksi emme voisi elää yhä vanhemmiksi.
1990-luvulla Suomessa oli 90-vuotta täyttäneitä 4 500, nyt määrä on kymmenkertainen. Ennusteiden mukaan vuonna 2040 yli 90-vuotiaita on jo liki 200 000.
Myös satavuotiaiden määrä kasvaa jatkuvasti.  "Yläikärajaa" ei tiedetä. Todistettavasti vanhimmaksi on elänyt ranskalainen Jeanne Calment, joka kuoli 120 vuoden iässä vuonna 1997.
– Tutkijoilla on se käsitys, että ihmisen perusrakenteessa ei ole mitään estettä, miksi emme voisi elää yhä vanhemmiksi, mutta aika ihmeellisiä asioita pitää tapahtua, että elinajanodote nousisi sataan vuoteen, Jylhä kertoo.
Vanhuus, tavoite vai ongelma?
Yhteiskunnallisessa keskustelussa vanhenemisesta on aika ajoin maalattu ikävä kuva. Keskustelussa toistuvat näkemykset siitä, että ikäihmiset eivät tuota yhteiskunnalle rahaa, ja heidän laitoshoitonsa on kallista. Ikäihmisten terveyttä pyritäänkin edistämään, jotta useampi vanhus voisi elää yhä pidempään kotonaan.
Laitoshoidossa ja hoivakodeissa olevien ikäihmisten elinolot ovat myös jatkuva keskustelunaihe. Aika ajoin julkisuuteen nousee esimerkkejä hoidon epäkohdista ja suoranaisista puutteista. Onko vanheneminen siis todellinen ongelma?
On paradoksaalista, että ikääntymisestä, johon yhteiskunta on ankarasti pyrkinyt, puhutaan nyt suurena ongelmana.
– Jokainen meistä toivoo pitkää ikää. Se, että ihmiset eivät kuole lapsina tai 35-vuotiaina sydänsairauksiin, on luultavasti sivistyneen yhteiskunnan suurin saavutus. Kukapa tahtoisi kuolla nuorena? Siksi on paradoksaalista, että ikääntymisestä, johon yhteiskunta on ankarasti pyrkinyt, puhutaan nyt suurena ongelmana, Jylhä muistuttaa.
Jylhä painottaa, että esimerkiksi laitoshoitoa tarvitsee vain hyvin pieni osa ikäihmisistä. Suurin osa selviää samalla määrällä terveydenhuoltoa kuin muukin väestö.
– Usein puhutaan siitä, että vanhukset ovat rasite yhteiskunnalle. Meillä on aivan varmasti riiittävästi rahaa maksaa heidän hoitonsa.
Professori Jylhä pitää kummallisena vallalla olevaa käsitystä siitä, että korkeaan ikään eläminen olisi yhteiskunnallinen ongelma.
– Nykyisen yhteiskunnan ihanne on parikymppinen mies, joka ajaa loistoautolla, tai valokuvamallin näköinen nainen. Jos elämänihanteemme ovat sen kaltaisia, kuva vanhuudesta ei sovi tähän päivään. Kysymys on siitä, haluammeko kuolla nuorena? Jos yhteiskunta sitä haluaa, siihen on konsteja: lopetetaan verenpainelääkitys ja sydänsairauksien hoito ja aletaan jakaa tupakkaa kadulla. Kyllä siinä keskimääräinen elinikä laskee eikä tarvitse miettiä vanhuskysymystä, gerontologian professori Marja Jylhä lisää.
Antoisa elämä tuo levollisuutta
Korkeassa iässä puheet kuolemasta eivät ole tavattomia. Mitä vanhemmaksi ihminen tulee, ja mitä heikommaksi vointi muuttuu, sitä varmemmin vanhuksen suusta voi kuulla toiveen pääsystä pois.
Vanhenemistutkija uskoo, että useimmiten puheet halusta kuolla ovat vain puhetta. Mutta silti ääneen lausuttu toive oman elämän päättymisestä voi hätkähdyttää.
Kun ihminen on tullut elinikänsä ylärajoille, hän suhtautuu siihen paljon rauhallisemmin ja levollisemmin tietoon, että elämä ei ole ikuista.
– Varsinkin nuoremmille se voi kuulostaa dramaattiselta ja järkyttävältä. Usein tähän liittyy se, että vanhus kokee eläneensä hyvän ja pitkän elämän. Siitä on saatu melkein kaikki, mitä elämältä on haluttu saada. Kun ihminen on tullut elinikänsä ylärajoille, hän suhtautuu paljon rauhallisemmin ja levollisemmin tietoon, että elämä ei ole ikuista. On tultu siihen tulokseen, että elämä on saatu valmiiksi, Jylhä sanoo.
Tampereen yliopisto on tutkinut vanhenemista ja siihen suhtautumista pitkään. Tampereella asuville, 90-vuotta täyttäneille ihmisille on tehty kyselytutkimusta elämänlaadusta jo vuodesta 1995 lähtien. Tutkimuksessa on kysytty muun muassa sitä, olisiko ihmisen hyvä elää satavuotiaaksi.
– Emme siis kysy henkilökohtaisesti, tahtoisitko sinä elää satavuotiaaksi, vaan yleisellä tasolla, onko ihmisen hyvä elää satavuotiaaksi. Ja enemmistö vastaa kielteisesti. Taustalla ovat oma toimintakyky ja vointi – sen uskotaan hyvin harvoin hyvin korkeassa iässä enää paranevan, gerontologian professori Marja Jylhä Tampereen yliopistosta sanoo.
"Muistoja on niin paljon"
Anna Ahosen arki hoivakodissa kulkee satavuotispäivien jälkeen rutinoituneitauomia. Lepo, ruokailu ja pieni liikunta täyttävät päivät.
Olen elänyt hyvän ja onnellisen elämän.
Maailmanmenoa hän seuraa jaksamisensa mukaan, mutta näön ja kuulon heikkeneminen rajoittaa television katselua ja lehdenlukua.
Ahonen kertoo ajan kuluvan nopeasti, jopa niin ettei ajankulua edes aina huomaa. Pitkän elämän kaikki vaiheet eivät enää ole aukottomasti muistissa. Mutta muistoja on riittävästi.
– Muistoja on niin paljon. Ja hyviä muistoja. Olen elänyt hyvän ja onnellisen elämän.
Petteri Koponen: Pakko voittaa
Meillä on tarvittava pelaajamateriaali pärjätäksemme ja olemme osoittaneet sen jo kauden aikana. Pystymme voittamaan kenet tahansa, mutta meidän on löydettävä se peli-ilo taas, Petteri Koponen kirjoittaa uusimmassa kolumnissaan.
Euroliigaa on jäljellä kolme ottelua ja käytännössä jokainen niistä on meille pakkovoiton paikka, mikäli haluamme taata paikkamme jatkossa. Jokainen ottelu on voitettavissa, mutta samalla jokaisesta ottelusta on tiedossa etukäteen vaikea.
Olemme lohkossa tällä hetkellä viidentenä, kun kolme peliä on jäljellä. Tiesimme, että meidän lohko on ehkä se kovempi eikä helppoa tule olemaan, mutta emme ole pelanneet viime aikoina hyvin. Mitään ei ole vielä kuitenkaan menetetty, mutta meidän on yritettävä kääntää kelkkamme ja löytää itseluottamuksemme.
Meillä on tarvittava pelaajamateriaali pärjätäksemme ja olemme osoittaneet sen jo kauden aikana. Pystymme voittamaan kenet tahansa, mutta meidän on löydettävä se peli-ilo taas. Uuden valmentajan myötä meillä on vähän uudet taktiikat sekä hyökkäys- että puolustuspäässä ja meidän on pystyttävä omaksumaan ne. Valmentajanvaihdos tuo vähän uutta vaihtelua ja toivottavasti se virkistää ja opimme uusia asioita. Katsotaan mihin suuntaan asiat lähtevät.
Valmentajanvaihdos tekee meistä myös arvaamattoman vastustajalle. Meidän kuviot ovat menneet aika pitkälti uusiksi eikä vastustaja tiedä vielä miten pelaamme. On meistä kiinni sisäistää uudet asiat, muistaa kuviot ja saada ajoitukset kuntoon. Olemme ainakin treenanneet kovaa, ettei se siitä jää kiinni.
Perjantaina kohtaamme vieraissa Zalgiris Kaunasin ja sen jälkeen meillä on vielä pelit Olympiakosia ja Real Madridia vastaan. Peli on saatava rullaamaan ja peleistä on saatava tulokset. Jokainen ottelu on sellainen jonka pystymme voittamaan, mutta toisaalta huonolla pelillä häviämme. Jokainen ottelu on pakko voittaa. Virheisiin ei ole enää varaa, mikäli mielimme päästä kovasta lohkosta jatkoon.
**Petteri Koponen**
Suomalaispakki kutsuttiin NHL:ään 
AHL:ssä suurimman osan kaudestaan viettänyt puolustaja Petteri Lindbohm on saanut kutsun St. Louis Bluesin NHL-joukkueeseen. 
NHL-seura St. Louis Blues tiedotti kutsuneensa puolustaja Petteri Lindbohmin vahvuuteensa. Lindbohm on pelannut suurimman osan kaudestaan AHL:ssä, Chicago Wolvesin joukkueessa.
Lindbohm on pelannut tällä kaudella seitsemässä NHL-ottelussa St. Louisin riveissä. AHL:n Chicagossa hänellä on tilastoissaan 43 kamppailua, joissa on kertynyt kolme maalia ja kahdeksan syöttöpistettä. 
St. Louis pelaa seuraavan NHL-taistonsa perjantaina. Blues saa vieraakseen Vancouver Canucksin.
Suomi-koriksen suurlupaus sai kutsun kansainväliseen All Star -katselmukseen
Hoop Summit tunnetaan teini-ikäisten huippuluokan koripalloprospektien näyteikkunana. 
Suomi-koriksen suurlupaus Lauri Markkanen, 18, on saanut kutsun teini-ikäisten huippulupausten vuosittaiseen kansainväliseen All Star -katselmukseen, Hoop Summitiin. USA:n ja muun maailman joukkueet kohtaavat Portlandissa 9. huhtikuuta.
Viimeiset vuodet HBA-Märskyä miesten Divarissa edustanut jyväskyläläisen HoNsUn kasvatti Markkanen, 211 cm, on kolmas Hoop Summitiin kutsun saanut suomalaispelaaja kautta aikain.
Vuodesta 1995 järjestettyyn nuorisopelaajakatselmukseen ovat aiemmin kutsun saaneet Teemu Rannikko (1999, 2000) sekä Petteri Koponen (2007). Itse ottelussa suomalaispelaajista on esiintynyt Koponen, joka asteli ”Muun maailman” joukkueessa USA:n superlupaussikermää vastaan huhtikuussa 20076.
Hoop Summit tunnetaan teini-ikäisten huippuluokan koripalloprospektien näyteikkunana. Aiemmin ottelussa ovat loistaneet supertähdet kuten mm. Kevin Garnett, Dirk Nowitzki, Kevin Durant, John Wall, Anthony Davis sekä Koposen kanssa huhtikuussa ’07 parketin jakaneet Nicolas Batum, Kevin Love sekä Derrick Rose.
USA:n joukkueeseen on tänä vuonna valittu mm. kesän 2017 NBA-draftin ykkösvarauksiksi uumoillut Jayson Tatum (203 cm) ja Harry Giles (208 cm). Muun maailman joukkueeseen on Markkasen ohella nimetty mm. Ranskan Isaiah Cordinier (195 cm), joka nähtäneen tulevana kesänä myös 20-vuotiaiden miesten EM-kisoissa Helsingissä.
Lauri Markkanen viimeisteli päättyneellä divarikaudella HBA-Märskylle 21,6 pistettä, 7,6 levypalloa ja 1,1 syöttöä ottelua kohden. Tulevaksi kaudeksi Markkanen on siirtymässä USA:n yliopistokentille Arizona Wildcatsin paitaan.
"Minulla on ikävä entistä elämääni" – Aivoverenvuodon saanut perheenäiti kaipaa töihin ja harrastuksiin
Neljännes aivoverenkiertohäiriöihin sairastuneista suomalaisista on työikäisiä. Imatralainen Anne Suomalainen sai aivoverenvuodon kesken teatteriharjoitusten. Nyt kolme kuukautta sairastumisen jälkeen Anne myöntää, että katkeruus ottaa toisinaan vallan.
Anne Suomalainen oli joulua edeltävänä sunnuntaina tuttuun tapaan harrastajateatterin harjoituksissa. Kesken improvisaatiotreenin Anne menetti tajuntansa ja tuupertui lattialle. Aivoverenvuodon aiheutti aivojen pinnalla olleen pullistuman, aneurysman repeäminen.
Kolme kuukautta tapahtuneen jälkeen Anne saapuu haastatteluun miehensä kyyditsemänä. Ajokortti otetaan aivoverenvuotopotilailta automaationa pois, ainakin kolmeksi kuukaudeksi.
– Kykenisin hyvin ajamaan jo autoa. Pienessä kaupungissa auto on tärkeä, onneksi mies ja ystävät ovat minua kyydinneet. Olen käynyt jo teatteriharjoituksissakin kuiskaamassa.
Välillä iskee katkeruus.
Ajokortittomuus on yksi Anne Suomalaisen murheista, muttei suurin. Hän ikävöi elämäänsä ennen joulukuista sunnuntaita.
– Välillä iskee katkeruus. Aina elämä ei ole ollut mallillaan, mutta nyt se oli. Tykkäsin elämästäni tosi paljon.
Moni aivoverenkiertohäiriöön sairastunut masentuu
Aivoverenkiertohäiriöön (AVH) sairastumisen jälkeen on tavallista, että potilaan mieliala vaihtelee. Moni AVH:n sairastunut masentuu.
– Sairastuminen on niin suuri muutos elämässä, sitä voi olla vaikea kuvitella mitä pään sisällä tapahtuu, kuvailee AVH-koordinaattori Kaarina Purhonen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin työntekijät Kaarina Purhonen ja Tuija Halko-Liukkonen kohtaavat työssään suuria tunteita. Masennus, katkeruus ja suru näyttelevät suurta roolia potilaiden kuntoutumisprosessissa.
Toipuminen on surutyön prosessi.
– Se on minusta kuvaava tilanne, kun ihminen joutuu ensimmäistä kertaa aikuisiällä vaippoihin, ja suusta tulee puheen sijaan pelkkää "kookookäkää" ja ehkä kirosanoja. Toipuminen on surutyön prosessi, surraan sitä jotain, mitä on menetetty, tietää neurologinen asiantuntija, sairaanhoitaja Tuija Halko-Liukkonen.
"Pitäisi pystyä hyväksymään tapahtunut"
Imatralaisella Anne Suomalaisella on miehensä kanssa kolme teini-ikäistä lasta. Aktiivinen nainen on koulutukseltaan diplomi-insinööri ja hän on töissä Varkaudessa höyrykattiloita valmistavassa yrityksessä. Suomalainen on nuoruudessaan pelannut jääkiekkoa korkeimmalla sarjatasolla, nykyisin hän pelaa omien sanojensa mukaan mammajoukkueessa harrastesarjassa.
– Voin hyvin kun saan tehdä paljon asioita. En pysty olemaan paikoillani kovin pitkään. Tämä sairastuminen on tuonut minulle suuria henkisiä tuskia, ja päälle vielä huono omatunto läheisistä. Pitäisi pystyä hyväksymään tapahtunut.
Suomalaisen fyysinen kunto sallii nyt jo muun muassa kävelylenkit ja kotitöitä. Aivoverenvuodosta oireena ainakin vielä ovat lähimuistin ongelmat. Suomalainen kertoo, että hän on kohdannut jonkin verran rohkaiseviksi tarkoitettuja kommentteja omasta voinnistaan ja hyvästä tuuristaan.
– Eivät ne paljon lohduta.
Joka neljäs sairastunut on työikäinen – töihin paluu on mahdollista 
Joka päivä 68 suomalaista sairastuu jonkinlaiseen aivoverenkiertohäiriöön. Neljännes sairastuneista on työikäisiä. Varsinaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle heistä jää vuosittain lähes joka neljäs. Aivoverenvuotoon joulukuussa sairastuneen Anne Suomalaisen sairausloman piti alun perin loppua maaliskuun lopussa, mutta sitä jatkettiin muistitestin perusteella.
Suomalainen toivoo vielä pääsevänsä omaan työhönsä ryhmänvetäjänä.
– Elättelen toiveita, että pääsisin aloittamaan työssä toukokuun aikana, en tosin ryhmänvetäjänä.
Aivoverenkiertohäiriöistä seuraa usein pitkäaikaisia tai pysyviä oireita. Kolmen kuukauden kuluttua sairastumisesta noin 50–70 prosenttia on toipunut itsenäiseksi päivittäisissä toimissaan. Töihin paluu katsotaan aina tapauskohtaisesti.
– Jos potilaalla on ollut esimerkiksi vain puheentuoton häiriö, voi hän sen korjaantuessa hyvinkin palata töihin, kuvailee neurologinen asiantuntija, sairaanhoitaja Tuija Halko-Liukkonen.
Messi palasi kehiin - Argentiina paransi asemiaan
Lionel Messin paluu siivitti Argentiinan voittoon Chilestä Etelä-Amerikan karsintamittelössä. 
Lionel Messin paluu vauhditti Argentiinan 2-1-voittoon Chilestä jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Messi syötti Gabriel Mercadon voittomaalin (2-1), joka syntyi 24. minuutilla.
Felipe Gutierrez vei Chilen kymmenen minuutin jälkeen 1-0-johtoon. Angel Di Maria vastasi yhdeksän minuuttia myöhemmin Argentiinan tasoituksesta.
Polvivammaansa potenut Messi seurasi sivusta Argentiinan neljää aikaisempaa MM-karsintaottelua, mutta palasi nyt joukkueen kokoonpanoon. Argentiina on hankkinut viidestä ottelustaan kahdeksan pistettä ja on Etelä-Amerikan lohkossa neljäntenä, tasapisteissä Paraguayn kanssa.
Etelä-Amerikan karsintalohkon ykkönen Ecuador päätyi 2-2-tasapeliin Paraguayta vastaan. Bolivia kärsi kotikentällään 2-3-tappion Kolumbialle. Peru ja Venezuela jakoivat pisteet 2-2-tuloksella.
Ecuador on lohkon kärjessä neljän pisteen karkumatkalla ennen Uruguayta. Argentiina ja Paraguay ovat viiden pisteen päässä kärjestä. Brasilia on jäänyt kuuden pisteen päähän lohkokärjestä.
Brasilia ja Uruguay ovat vastakkain perjantaina pelattavassa kamppailussa.
Seitsemän parasta kikkaa saada Netflixistä kaikki irti – ota tästä vinkit haltuun
Netflixin käyttökokemus paranee huomattavasti, kun siihen jaksaa hieman panostaa.
Netflix voi olla joko paras kaverisi tai pahin painajaisesi.
Kun olet puolivälissä loistavaa seitsemän tuotantokauden mittaista loistosarjaa tai omalla Netflix-listallasi on odottamassa useita kovia leffoja, palvelu täyttää tehtävänsä ja on parasta, mitä sinulle on ikinä tapahtunut. Mutta jos et tiedä mitä katsoa tai jos nettiyhteydestäsi johtuen toisto pätkii, Netflix on pahin vihollisesi.
Olipa suhteesi Netflixiin kumpi tahansa, seuraavat vihjeet tekevät palvelun käytöstä enstistäkin ihanampaa tai vähemmän tuskallista.
1. Säädä videoiden laatu manuaalisesti
Kuvan laatu on Netflixin oletusasetusten mukaan riippuvainen nettiyhteyden laadusta. Joskus Netfilixn kautta katsotun ohjelman kuvanlaatu vaihtelee. Jos nettiyhteys on epävakaa, kuva saattaa olla välillä HD-tasoa, välillä kuva muuttuu rakeiseksi.
Menemällä osoitteeseen www.netflix.com/HdToggle voit muuttaa videon laadun mieluiseksesi. Jos haluat heikosta nettiyhteydestä huolimatta katsoa Netflixiä huippulaatuisena, se on kuin onkin mahdollista – tosin tuolloin bufferoinnin riski on suuri. Verkko-osoitteen kautta voi myös valita heikohkon kuvanlaadun, jos olet esimerkiksi ulkomailla etkä halua kuluttaa niin paljon dataa.
Samasta paikasta voi päättää sen, alkaako seuraava jakso automaattisesti edellisen jakson päätyttyä.
2. Käytä piilotettuja kategorioita hyödyksesi
Kiinnostavatko poliittiset trillerit, mutta et voi sietää psykologisia trillereitä? Spesifien elokuvalajityyppien etsiminen Netflixin kautta on haastavaa, sillä palvelu antaa listauksessaan vain osan lajityypeistä. Esimerkiksi trillerit-valikon kautta löytyy kyllä psykologiset trillerit -alakategoria, mutta ei poliittisia trillereitä.
Kaikki elokuvien lajityypit ja kategoriat löytyvät nettiosoitteesta www.netflix.com/browse/genre/###, jossa ###-symbolit tarkoittavat numerosarjoja, joiden mukaan spesifit katerogiat on nimetty. Esimerkiksi psykologisten trillerien numerosarja on 5505 ja poliittisten trillerien 10504.
Numerokoodeilla voi löytää myös tietyn näyttelijän tähdittämiä elokuvia. Esimerkiksi **Clint Eastwood** -leffat löytyvät numerosarjan 3490 kautta. Numeroilla voi etsiä myös tietyn ohjaajan ohjaamia elokuvia.
Lista erityyppisistä lajityypeistä ja niiden tunnistenumeroista [löytyy täältä](http://ogres-crypt.com/public/NetFlix-Streaming-Genres2.html).
3. Lisää Rotten Tomatoes- sekä IMDb-arvostelut Netflixiin
Jos Netflixin sarjoille tai elokuville antamat arvostelut eivät tunnu osuvan yhteen omien mieltymystesi kanssa, voit lisätä Rotten Tomatoesin sekä Internet Movie Databasen arviot Netflixiin. Se tapahtuu lataamalla Chrome-selaimeen [NEnhancer](https://chrome.google.com/webstore/detail/nenhancer/ijanohecbcpdgnpiabdfehfjgcapepbm?hl=en)-lisäosan, joka näyttää sekä Rotten Tomatoesin että IMDb:n antamat arviot siirtämällä kursorin haluamansa elokuvan tai sarjan päälle.
Lisäosan kautta pitäisi tulevaisuudessa pystyä myös katsomaan leffojen trailereita.
4. Käytä näppäimistöä kaukosäätimenä
Leffan tai sarjan kelaaminen eteen- tai taaksepäin hiirtä käyttämällä on erittäin työlästä ja inhottavaa. Lisäksi sarjan laittaminen pikaisesti pauselle on toisinaan jopa hieman vaikeaa, sillä kursori pitäisi saada osumaan pause-napin päälle.
Siksipä on helpompaa käyttää näppäimistöä hiiren sijaan.
Pausettaminen ja toiston jatkaminen onnistuu painamalla välilyöntiä tai enteriä. F-kirjain vie full screen -moodiin eli avaa kuvan koko näytölle. Tilasta pääsee pois samalla näppäimellä tai painamalla Esc-painiketta. Painamalla shift- eli vaihtonäppäintä sekä oikeaan tai vasempaan suuntaan osoittavaa nuolinäppäintä pystyy kelaamaan videota haluamansa suuntaan.
Ylös ja alas -napeilla voi säätää äänenvoimakkuutta. M-näppäin mykistää äänen kokonaan.
5. Anna kohtalon päättää mitä katsot
Jos et millään osaa päättää, mitä katsot seuraavaksi, anna Flix Roulette -verkkosivun tehdä päätös puolestasi.
Flix Roulette voi arpoa srajan tai elokuvan halutessasi täysin sattumanvaraisesti, mutta sen tekemiin päätöksiin voi myös itse vaikuttaa. Flix Roulettea voi helposti säätää etsimään joko elokuvia tai sarjoja tai jopa tietyn ohjaajan ohjaamia tai tietyn näyttelijän tähdittämiä leffoja/sarjoja.
Lisäksi elokuvat ja sarjat voi arpoa myös niiden saamien arvostelujen perusteella: jos haluat katsoa pelkkää kuraa, voit säätää valinnan niin, että Flix Roulette tarjoaa maksimissaan yhden tähden saaneita elokuvia tai tv-sarjoja.
6. Poista katseluhistoriasi
Katseluhistoriasi vaikuttaa siihen, millaisia suosituksia Netflix sinulle tarjoaa. Jos olet intoutunut katselemaan esimerkiksi koulutöitäsi varten historiallisia dokumentteja, mutta et halua niiden vaikuttavan palvelun tarjoamiin suosituksiin, voit vaikuttaa omaan katseluhistoriaasi [tämän verkkosivun](https://www.netflix.com/WiViewingActivity) kautta.
Sivun kautta voi myös arvioida uudelleen katsomasi elokuvia ja sarjoja.
7. Säädä tekstitykset sopivan kokoisiksi ja näköisiksi
Netflixin tekstitykset ovat oletuksena keltaisen väriset. Teksteja ei kuitenkaan ole niin sanotusti poltettu kuvaan, vaan niiden värin, koon, fontin ja varjostuksen voi vaihtaa mieluisakseen. Tekstityksiä voi säätää [täällä](https://www.netflix.com/SubtitlePreferences).
Halutessaan esimerkiksi Hannibal-sarjaa voi katsella käyttämällä Netflixin Casual-fonttia, joka muistuttaa iki-ihanaa Comic Sansia
.
**Lue myös:**
**[Netflix aikoo luopua maarajoituksistaan – mutta toistaiseksi palvelu kiristää toimiaan ja estää pääsyn muiden maiden valikoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261348)**
**[Ahdistunut, haikea, surullinen – nämä ovat tunteita, joihin tv-sarjojen ahmiminen voi johtaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262508)**
**[Suosittujen leffojen ja sarjojen piratismissa huomattava kasvu – Interstellar ja Game of Thrones ovat vuoden ladatuimmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261002)**
Mämmi, rairuoho vai töhnämuna – lähetä meille kuva pääsiäisenvietostasi
Suomi on rauhoittunut viettämään keväistä juhlaa. Lämmintä ilmaa on luvassa etelään.
Kiirastorstain liikenne sujui hyvin, ja sääkin suosii monin paikoin pääsiäisen viettäjiä.
Miten teidän perheessä tai tuttavapiirissä vietetään monta päivää kestävää pääsiästä? Oletteko kokeilleet tehdä itse jo tämän [pääsiäisen hittituotetta eli töhnämunaa](http://yle.fi/uutiset/some-ilmio_tyhjensi_kaupat_tohnamunista__omin_kasin_valmistettavasta_tohnasta_tuli_uusi_hitti/8757869)? Onko rairuoho koristeltu mahtavasti?  Lähetä meille kuvasi kevään juhlasta.
[Lue tästä Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804). Varmistathan sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
Jos tuuli ei ujeltaisi, pääsiäinen olisi lämmin – hyytäviin kevättuuliin on syynsä
Etelä- ja keskiosassa sää lämpenee sunnuntaina jopa lähelle kymmentä astetta, mutta tuuli saa ilman tuntumaan tätä kylmemmältä.
Lännestä alkaa lauantaina virrata lauhaa ilmaa, ja ilman tuikeaa kevättuulta sunnuntai olisi jo sangen lämpöinen päivä. Nyt näyttää siltä, että lämpimintä on vasta arjen koittaessa tiistaina, kun tuulet heikkenevät, Ilmatieteen laitokselta arvioidaan.
Lauantaina lämpötila kohoaa Länsi-Suomessa viiden asteen tuntumaan, ja Länsi-Lapissakin päästään lähelle näitä lukemia. Aurinkoakin on luvassa etenkin läntiseen Lappiin ja Pohjanmaalle.
Etelä- ja keskiosassa sää lämpenee sunnuntaina jopa lähelle kymmentä astetta, mutta tuuli saa ilman tuntumaan tätä kylmemmältä.
Kauniita kevätpäiviä kohmettavat usein kovat tuulet, ja niihin on syynsä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Tuulisuus johtuu talven jäljiltä kuivasta ilmasta ja siitä, että aurinko pääsee lämmittämään voimakkaasti maanpintaa.
Lapissa lämpötila on sunnuntaina nollassa tai vähän plussan puolella. Yöpakkaset ovat heikkoja sunnuntain ja maanantain välillä.
Maanantaina koko maassa on useita lämpöasteita, ja etelässä mittari voi näyttää kymmentä astetta.
Etusivu kysyy: Huvitteletko pääsiäisenä?
Kaupat saavat tänä pääsiäisenä olla auki ensimmäistä kertaa.
Suomi on maallistunut huomattavasti viimeisten vuosien aikana. Kauppojen aukiolo vapautettiin vuodenvaihteessa ja marketit voivat halutessaan pitää ovet auki koko hiljaisen viikon ajan.
Moni asia on muuttunut menneestä. Tiesitkö esimerkiksi, että vielä 90-luvulla pääsiäisenä oli voimassa huvikielto, joka kielsi tanssimisen ja liiallisen ilonpidon pitkäperjantaina.
Ravintoloissa saattoi kyllä nauttia virvokkeita myös pääsiäisenä, mutta se piti tehdä säntillisesti ilman yletöntä riemua elehtiviä vartalonliikkeitä.
Miten ajattelit viettää pääsiäistä? Hiljennytkö kotioloissa, vai lähdetkö pitämään hauskaa nyt kun sekin on sallittua?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Mihin suuntaan pelaajakaupat Floridaa lopulta vievät? – ”Tarkkana pitää olla”
Florida Panthersin seurajohto teki siirtorajan umpeutumisen aikaan pelaajakauppoja, joilla joukkueeseen hankittiin lisää hyökkäyspään osaamista. Mestaruuksia kuitenkin voitetaan puolustamalla.
**VANCOUVER. **Florida Panthersin GM Dale Tallon ei jäänyt NHL:n siirtorajalla sivusta seuraamaan muiden shoppailuja. Tallon halusi ennen kaikkea hyökkäykseen lisää leveyttä. Calgarysta hankittu Jiri Hudler on Stanley Cup-voittaja kahdeksan vuoden takaa Detroitista. Teddy Purcell sen sijaan on luotettava NHL-laituri, joka on Tampassa osoittanut kykynsä tehdä tulosta myös playoffeissa.
Detroitista hankittu Jakub Kindl oli puhtaasti syvyyspuolustaja.
Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli ja on tyytyväinen tehtyihin siirtoihin.
\- Ennen deadlinea meidän kolmoskentän ilme oli suoraviivainen ja sellainen grainderityyppinen. Sitten johto teki päätöksen, että haluvat kolme maalintekoon kykenevää ketjua. Taitoa, hyökkäysvoimaa ja tietynlaista pelaavuutta tuli kaupoissa lisää, Jokinen totesi Yle Urheilulle torstaina.
\- Jätkät ovat päässeet hyvin sisään.
Keuliiko mopo?
Pelaajakaupat tapaavat kuitenkin olla yksinkertaisempia paperilla kuin jäällä. Panthers johtaa Atlantin divisioonaa torstain voittonsa jälkeen, mutta kysyä silti sopii, oliko juuri hyökkäyspään osaaminen se, mitä joukkue pudotuspeleissä menestyäkseen kaipasi? 
Jo helmikuussa Panthersin aiemmin niin tiiviissä viisikkopelaamisessa alkoi näkyä lipsumista ja joukkue alkoi hyökätä innokkaasti ja välillä liiankin rohkeasti. Kun alkukaudesta Panthers voitti 2-1- ja 3-2-lukemin, helmi-, maaliskuussa se ajautui yhä useammin maalintekokilpailuihin, mikä ei missään nimessä ole sen peliä. 
Kun vielä joulu- ja tammikuussa joukkue päästi 24 ja 25 maalia, helmi- sekä maaliskuussa lukema on noussut 36:een – ja maaliskuu on edelleen pahasti kesken. Kahden edelliskuukauden aikana Panthersin verkkoon on tehty neljä maalia tai enemmän yhdeksän kertaa.
Tuntuu, että välillä joukkue luottaa liikaa hyökkäyspelaamiseensa ja ne asiat, jotka tekivät joukkueesta syksyllä menestyvän, pääsevät unohtumaan. Pudotuspeleissä tällainen ajatusmaailma ajaa joukkueen kadotukseen hyvin nopeasti. 
\- Ihan totta tuo on. Kauppojen kautta meiltä lähti sellaista graindaamista joukkueesta. Ja kyllä meillä viime aikoina on hieman unohtunut se, että pelattaisiin syvään ja päädyn kautta. Nyt vähän joka kenttä pelaa keskialueella liian monimutkaista ja siitä on tullut kiekonmenetyksiä, Jokinen myönsi.
Jokinen varoittaa joukkuetta muuttamasta asennemaailmaansa pelaajakauppojen vuoksi.
\- Meidän pitää olla tarkkana. Tämän joukkueen vahvuudet ovat kuitenkin hyökkäyspään pelaamisessa. Se on tietysti pelaajalle sellainen ikuisuuskysymys se balanssin haku, että milloin teet peliä ja milloin pelaat syvään. Siinä ne haasteet meille tulee keväällä olemaa. Se, että millaista jääkiekkoa me siellä tulemme pelaamaan.
Esimerkkinä
Jokisen oma ketju on ollut viime aikoina Panthersin selkeästi paras. Vincent Trochekin, Reilly Smithin ja Jokisen ketjussa kemiat toimivat loistavasti. Ketjun salaisuus on nöyrässä koko kentän pelaamisessa, mikä lähtee aina kovasta työmoraalista. Trochek ja Smith juoksevat karvaamassa ja Jokisen korvien välissä raksuttava tietokone ohjelmoi pelaamista taustalta. 
Kompakti paketti toimii loistavasti ja on muulle joukkueelle vaihdosta toiseen malliesimerkki siitä, miten päävalmentaja Gerard Gallant toivoisi koko joukkueen pelaavan.
\- Tehdään kaikki tosi paljon hommia ja ollaan pelaajina sopivasti erilaisia. He ovat nopeita ja ehtivät karvaukseen, mun tehtävä on olla se kolmas hyökkääjä taustalla. Kaikki pystytään kuitenkin tekemään maaleja, syöttämään ja jokaisella on hyvä pelikäsitys. Siitä se koostuu, Jokinen näki.
Panthers voi olla kevään pudotuspeleissä äärimmäisen vaarallinen joukkue tiiviin viisikkopelaamisen ja leveän hyökkäyskaluston kautta. Mutta kylmä tosiasia on, että tämä skenaario toteutuu vain, mikäli jokainen pelaaja ja ketju sitoutuu pelaamaan sitä jääkiekkoa, millä Panthers voitti syyskaudella ja tammikuussa.
Ja se jääkiekko lähtee loistavasta puolustuspelaamisesta.
Suomalainen lastensuojelu: Lasten suojelemista vai voittoa tavoittelevaa liiketoimintaa?
Kodin ulkopuoliseen hoitoon on sijoitettu Suomessa paljon lapsia. Samaan aikaan sosiaalityöntekijöiden koulutus ja sijoituspaikkojen valvonta on puutteellista. Erään kriitikon mukaan suomalainen lastensuojelu ei toimi osin siksi, että vallalla on ilmiantokulttuuri ja sosiaaliviranomaisilla rajaton valta. Ja siksi, että sijoitetuista lapsista maksetaan isot rahat. Yle Newsin toimittaja Denise Wall keräsi maahanmuuttajaperheiden kokemuksia lastensuojelusta.
Antonio Conten mukaan Espanjan maali syntyi paitsiosta 
Espanjan Aritz Aduriz teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin 35-vuotiaana. 
Jalkapallossa pelataan pääsiäisen aikana runsaasti maaotteluita. Torstai-iltana nähtiin jo yksi huippuottelu, kun kesän EM-kisoihin valmistautuvat Italia ja Espanja kohtasivat Udinessa. Italia päätti Espanjan seitsemän ottelun mittaisen voittoputken, kun joukkueet päätyivät 1-1-tasapeliin Stadio Friulilla. 
Italian 1-0-johtoon vei Lorenzo Insigne , joka pelasi ensimmäisen maaottelunsa kahteen vuoteen.  Insigne onnistui vastahyökkäyksestä 67. minuutilla. Espanjan tasoitus nähtiin vain kolme minuuttia myöhemmin, kun Aritz Aduriz tasoitti pelin Espanjan ensimmäisestä laukauksesta maalia kohti.
35-vuotiaalle Adurizille osuma oli hänen ensimmäinen Espanjan paidassa. Athletic Bilbaota edustava hyökkääjä esiintyi edellisen kerran maajoukkueessa kuusi vuotta sitten. 
Italian päävalmentaja Antonio Conten mukaan Espanjan maali syntyi paitsion jälkeen.
\- Sääli, että päästimme maalin, varsinkin kun se oli paitsio.  Muuten pelasimme hyvän ottelun, Conte totesi.   
\- Voin vakuuttaa kaikille italialaisille, että meillä on hyvä joukkue, Conte alleviivasi. 
Italian kokoonpanosta puuttuivat Claudio Marchisio, Marco Verratti, Andrea Barzagli ja Giorgio Chiellini. Espanjan kokoonpanosta uupui Diego Costa.
Huuhkajien pääsiäinen huipentuu lauantaina, kun Suomi kohtaa Puolan Wroclawissa.
Torstain maaottelut: 
Malta – Moldova **0-0**
Viro – Norja **0-0**
Kreikka – Montenegro **2-1**
Turkki – Ruotsi** 2-1**
Tanska – Islanti **2-1**
Ukraina – Kypros **1-0**
Tshekki – Skotlanti **0-1**
Wales – P-Irlanti **1-1**
Italia - Espanja** 1-1**
Uudet naapurit
Osa naapurustosta seurasi epäillen, kun Alkon entinen kurssikeskus Itä-Helsingissä muutettiin viime syksynä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Sinne muutti myös Mahmoudien perhe Afganistanista. Juttusarja alkaa.
Vanhat rappeutuneet huvilat reunustavat merenrantaa. Tämä oli joskus ennen Helsingin varakkaan väen kesäparatiisi.
Arvokkailta näyttävät myös rannan tuntumassa kohoavat uudet rivitalot valtavine ikkunapintoineen. Tänne Itä-Helsingin Vuosaareen, luonnon ja rantareittien lomaan, asetutaan asumaan isolla rahalla.
Viime syksynä alueen väestörakenne muuttui, kun hulppeiden rinnetalojen väliin jääneet matalat rakennukset saivat uusia asukkaita.
Tuo kolmen talon ryhmä oli alun perin toiminut Alkon kurssikeskuksena. Se oli saanut rappeutua rauhassa vuosikausia. Tyhjiä käytäviä oli joskus vain käytetty tv-sarjan kulisseina. Muuhun se ei ole enää kelvannut.
Marraskuussa Vuorannasta tuli turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Tai ainakin sijoituspaikka.
Vuosaaren raitilla alkoi syksyllä tulla vastaan bussipysäkille suuntaavia perheitä. Vastaanottokeskuksen pihamaalla juoksenteli lapsia.
Vastaanottokeskusta johtava Suomen Punaisen Ristin Markku Riistama kertoo, että tieto turvapaikanhakijoiden tulosta aiheutti aluksi hämmennystä naapureiden parissa. 
– Aluksi koettiin myrskyisä asukasilta, mutta pian laineet asettuivat. Naapurit näkivät, että tänne tulee perheitä. Nyt olemme jo pystyneet luomaan hyvät suhteet ympäristöön, Riistama sanoo.
Riistama kertoo, kuinka turvapaikanhakijat olivat saapuessaan uupuneita. Ensimmäiset päivät menivät levätessä. 
– Aluksi ohjelmassa ovat vain ruokailut ja infotilaisuudet, Riistama kertoo.
Voin sanoa vain, että kuolemme, jos meidät lähetetään takaisin. 
Asuntoina ovat entisen kurssikeskuksen majoitustilat. Kahden hengen huoneisiin asettuu kokonaisia perheitä.
Huoneessa numero 110 asuu Afganistanista tullut Mahmoudien perhe. Heille Vuoranta merkitsee pitkän matkan päätepistettä – vaikka sitten väliaikaista.
Keski-ikäinen perheenisä Abdulkhalegh Mahmoudi kertoo viisihenkisen perheen pitkästä matkasta. Se alkoi Heratista Länsi-Afganistanista.
Suomessa Heratin kaupungilla on synkkä maine. Vuonna 2014 siellä surmattiin kaksi suomalaista avustustyöntekijää. Sen jälkeen aseryhmien välinen sota on kiihtynyt. Pelkästään tänä vuonna kuolleiden määrä nousee sataan.    
Perheen matka Suomeen kesti miltei kuusi kuukautta. Ensin Afganistanista Iraniin ja sieltä Turkkiin. Sitten edessä oli vaarallinen merimatka.
Mahmoudit ovat paenneet henkensä kaupalla.  
– Merimatkan teimme kumiveneellä, jossa oli 50 ihmistä. Kreikassa saimme henkilökortit. Sitten jatkoimme Kroatiaan ja Makedoniaan, perheen isä Abdulkhalegh kertoo.
– Ja loppujen lopuksi pääsimme tänne Suomeen, hän kertoo hiljaisessa huoneessa.
Lähdön syystä saa aluksi vain epämääräisen aavistuksen.
Mahmoudin perheen isä Abdulkhalegh työskenteli autonkuljettajana. Elämä Afganistanissa oli turvatonta koko perheelle, Abdulkhalegh perustelee ja sanoo jyrkästi:
– Voin sanoa vain, että kuolemme, jos meidät lähetetään takaisin. Sataprosenttisesti, Abdulkhalegh Mahmoudi sanoo.
Perheen äiti kertoo, että matka halki syksyisen Euroopan oli vaikea.
– Muistan erään illan – mikähän maa se mahtoi olla – kun oli hyvin kylmä yö, ja pieni poikani sairastui flunssaan. Otin hänet syliini ja käärin peittoon, äiti Nafasgol Mahmoudi sanoo.
Väen tulosta on nyt vasta viikko, mutta kohta tänne jo tulee vapaaehtoisia opettamaan suomea.
Turvapaikanhakijoiden arki on usein pelkkää odotusta, koska mahdollisuuksia työntekoon ei ole.
Punaisen Ristin delegaatti Markku Riistama sanoo, että ainakin suomen kieltä voi opiskella – ja itse asiassa jopa täytyy. Se on maahanmuuttolain mukaan myös aikuisten velvollisuus, Riistama muistuttaa.
Riistama on kokenut SPR:n työntekijä. Hän oli nähnyt Haitin maanjäristyksen tuhot ja työskennellyt ebola-alueella Sierra Leonessa. 
Vuorannassa vastaanottokeskuksen toiminta saatiin ripeästi alkuun. 
– Väen tulosta on nyt vasta viikko, mutta kohta tänne jo tulee vapaaehtoisia opettamaan suomea. He ovat entisiä opettajia, Riistama kertoo.
Marraskuun sateessa Vuoranta ei näytä kovin kutsuvalta, vaikka alue on kesäisin Helsingin kauneimpia. Uimarantakin on puolen kilometrin päässä.
Marraskuu menee, tulee joulukuu.
Lapset alkavat käydä koulussa. Suomalaista juhla-aikaa vietetään myös Vuorannassa, vaikka asukkaat ovat islamilaisia. 
Naapurustosta tullaan esittämään musiikkia juhlaan.
Afganistanilaisperheen tilanne pysyy mielessä. Miksi he oikeastaan lähtivät? Saavatko he jäädä Suomeen?
On syytä jatkaa Vuorannan pakolaiskeskuksen seuraamista. 
Vapaaehtoiset etsivät hiisiä – Muinaisia uhripaikkoja halutaan suojella
Entisajan suomalaisten pyhinä pitämiä luonnonpaikkoja kartoitetaan vapaaehtoistyöllä. Museovirastossa Hiisi-hankkeeseen suhtaudutaan suopeasti.
Pyhinä pidettyjä lähteitä, puita, kiviä, kallioita, metsiä ja puroja. Hiisiä, vanhaan suomalaiseen luonnonuskoon liittyviä paikkoja, löytyy ympäri Suomea. Museotyöntekijöiden lisäksi niitä haluavat nykyisin suojella myös entisajan uskomuksista kiinnostuneet kansalaiset.
Suomalaista kansanperinnettä vaaliva Taivaannaula ry on kerännyt tietoa Suomen hiisistä vuodesta 2013 alkaen. Hiisi-hanke on innostanut mukaan joukon vapaaehtoisia.
– Sivut kaatuivat kävijämäärän alle, kun ilmoitimme hankkeen alkamisesta. Ihmisiä on hirveästi kiinnostunut tämä asia, Taivaannaulan ja Hiisi-hankkeen tiedottaja Anssi Alhonen kertoo.
Alhonen uskoo hiisien herättävän kiinnostusta, sillä ne ovat oleellinen osa suomalaista kulttuuri- ja luonnonperintöä.
– Ne yhdistävät meidät Suomen luontoon ja aikaisempiin sukupolviin. Voi ajatella, miten huima asia se on, että on jokin paikka, missä vaikkapa omatkin esi-isät ja esiäidit ovat satojen vuosien ajan käyneet.
Laajemmin hiisi-innostuksessa on kyse tiedonhalun kasvamisesta suomalaiseen kansanperinteeseen. Alhosen mukaan kiinnostus on lisääntynyt erityisesti parin viime vuoden aikana.
– Muutos on ollut valtava. Meille tulee yhteydenottoja koko ajan kiinnostuneilta ihmisiltä. Omien juurien arvostuksen paluu on iso pohjavire tällä hetkellä yhteiskunnassa.
Kiinnostuksesta kertoo sekin, että Taivaannaulan Facebookissa ylläpitämällä kansanperinnetietoutta jakavalla Suomenusko-sivustolla on yli 22 000 seuraajaa.
Hiidet ovat olleet suomalaisille elintärkeitä
Alhonen kuvailee hiisien olleen kylien, sukujen, yksittäisten talojen tai kokonaisten pitäjien erityisiä paikkoja, joita on pidetty muusta luonnosta eroavina. Hiisien uskottiin voivan vaikuttaa ihmisten elämään, minkä vuoksi ne piti huomioida sadonkorjuun ja muun vuodenkierron yhteydessä.
– Hiidet ovat olleet elintärkeitä, mistä kertoo sekin, että hiisiperinteet ovat eläneet osin 1900-luvulle asti. Kun on metsästetty tai saatu satoa, on koettu, että osa on annettava näille paikoille, jotta vilja- tai metsästysonni säilyisi. Lisäksi hiidet ovat olleet myös kansanparannuspaikkoja.
Monille tulee hiisistä ensimmäisenä mieleen kuvitteellinen taruolento, mutta sanan alkuperäinen merkitys on juuri pyhässä luonnonpaikassa.
– Kristinuskon myötä perinteet alkoivat näyttäytyä negatiivisina ja sana alkoi tarkoittaa jotain pahaa paikkaa kristillisessä mielessä. Siitä se on sitten yleistynyt peikoksi tai louhikossa eläväksi pahaksi hiideksi.
Hiisiä on ollut joka puolella Suomea, mutta syrjäisimmillä seuduilla perinteet säilyivät pisimpään.
– Tietynlaiset hiisipaikat vaihtelevat maantieteellisesti. Esimerkiksi Itä-Suomessa niin sanotut kuppikivet ovat olleet pidempään uhripaikkoja. Niihin liittyy suullista perimätietoa vielä 1800–1900-luvuilta. Savossa tiedetään myös olleen pyhiä uhrilehtoja vielä 1700-luvulla. Länsi-Suomessa hiidet ovat muuttuneet jo varhaisemmin arkeologisiksi kohteiksi.
Hiisi-hankkeella kerätään tietoa ja herätellään tietoutta
Hiidet säilyivät Alhosen mukaan Suomessa melko hyvin aina 1600–1700-luvuille asti.
– Oikeastaan vasta luterilaisen kirkon puhdasoppisuuskampanjan myötä niitä alettiin tuhota enemmän.
Kirkkoa enemmän hiisiä on Alhosen mukaan tuhonnut kaupungistuminen ja nykyaikainen rakentaminen. Nykyisin yleisessä tiedossa olevat hiidet on suojeltu muinaismuistolailla. Alhosen mukaan ongelmana kuitenkin on, etteivät kaikki hiidet ole tiedossa.
– Jos esimerkiksi kylässä on Hiisimäki, josta on perimätietoa, että siellä on pidetty uhrimenoja kekrinä, niin kun aluetta aletaan kaavoittaa, asia ei välttämättä ole edes Museoviraston tiedossa, ja näin ollen se ei vaikuta päätöksiin.
Asian tilaa korjatakseen Taivaannaula alkoi kerätä tietoa hiisistä ja edistää niiden suojelua. Hiisi-hankkeen päämäärä on koota tietoa, jota voidaan käyttää, kun tehdään esimerkiksi maankäyttösuunnitelmia. Samalla yhdistys pyrkii levittämään tietoa hiisistä ja niihin liittyvistä perinteistä.
Esimerkkiä hiisien suojeluun haettiin Suomenlahden eteläpuolelta.
– Virossa on jo neuvostoaikojen lopulta tehty omien pyhien luonnonpaikkojen tutkimusta ja suojelua, Alhonen sanoo.
Käytännössä tietoa etsitään Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoista ja paikallishistoriikeista.
– Meillä on tutkijoita, joista osa on folkloristitaustaisia. Tietoja kootaan yhtenäiseen tietokantaan, Alhonen kertoo.
Kerättyjen tietojen pohjalta hiisistä kiinnostuneet vapaaehtoiset käyvät etsimässä ja kuvaamassa kohteita maastosta. Samalla tehdään raportteja hiisien nykytilasta.
Museovirasto ei katso vapaaehtoistoimintaa pahalla
Tällä hetkellä Hiisi-hankkeen vetäjillä on tietoa noin 350 hiidestä eri puolilla Suomea. Erityisen paljon pyhinä pidettyjä luonnonpaikkoja on Savon ja Karjalan alueella.
– Kaikkiin paikkoihin liittyy jollain tapaa perimätietoa. Näistä on Hiisi-hankkeen puitteissa kuvattu ja kartoitettu kuutisenkymmentä kohdetta. Maastokäyntejä jatketaan jälleen ensi kesänä, ja tavoitteena on saada vähintään se toiset 60 kartoitettua, Alhonen kertoo.
Hankkeen pyörittäjät ovat etsineet myös yhteistyökumppaneita.
– Olemme aloittamassa yhteistyötä hiisien suojelun edistämiseksi erään varsin tunnetun suomalaisen toimijan kanssa. Tästä tiedotetaan tarkemmin lähiaikoina, Alhonen sanoo.
Museoviraston kanssa yhdistys ei ole tehnyt yhteistyötä eikä virastossa pikaisen soittokierroksen perusteella ole juuri tietoakaan Hiisi-hankkeesta. Vapaaehtoiseen suojelutyöhön kuitenkin suhtaudutaan myötämielisesti.
– Mikäli tutkimukset tuovat esiin sellaista tietoa, mitä aikaisemmin ei ole ollut yleisesti saatavilla, tai jos osataan yhdistää uusia asioita, käyttää uusia menetelmiä tai uusia aineistoja, niin se on aina tervetullutta. Kiinnostuneen oikeudella voi asioita selvitellä ja mikäli ne saadaan yleiseen tietoon, niin sen parempi, Museoviraston Itä- ja Pohjois-Suomen kulttuuriympäristöpalvelujen yli-intendentti Petri Halinen sanoo.
Halinen kuitenkin korostaa, ettei tutkimuksissa saa kajota kohteisiin ilman Museoviraston lupaa.
– Mikäli tehdään kajoamatonta tutkimusta, se on lähinnä maanomistajien ja tutkijoiden välinen asia. Jos tiedot tulevat yleisesti julki netissä siten, että kaikki, jotka ovat kiinnostuneita, voivat käydä paikalla, kannattaa myös kiinnittää huomiota maanomistajan oikeuksiin niin, että pihapiirin läheisyydessä ei vierailla, Halinen toteaa.
Oma päivä hiisille
Hiisi-hankkeen aloittamisen yhteydessä Taivaannaula lanseerasi hiisienpäivän, jota vietetään joka vuosi 28. maaliskuuta. Päivämäärä ei valikoitunut sattumalta.
– 28. päivä maaliskuuta 1748 on lähetetty eräälle paikkakunnalle esivallan toimesta kirje, jossa hyvin huolestuneesti puhutaan siitä, että vielä löytyy paljon pyhiä luonnonpaikkoja ja kansa niitä kunnioittaa – että nyt on viimeinen hetki tuhota ne, jotta huonot perinteet saadaan kitkettyä pois. Me tietysti halusimme ottaa tämän päivän, kääntää sen merkityksen päälaelleen ja tehdä siitä perinteiden tuhoamisen sijaan perinteiden juhlistamisen päivän, Alhonen kertoo.
Yhdistys järjestää hiisienpäivänä retkiä eri puolille Suomea. Tänä vuonna retket suuntautuvat hiisille Liedossa ja Pirkkalassa.
Alhonen itse on vieraillut 60–70 hiidellä. Hiidet eivät ole hänelle vain muinaismuistoja, vaan tarjoavat mahdollisuuden kokea yhteyttä niin luontoon kuin menneisiin sukupolviin.
– Hiiden luona syntyy jonkinlainen kunnioitus sitä paikkaa kohtaan ja myös niitä ihmisiä kohtaan, jotka siellä ovat useamman sukupolven ajan käyneet.
Hollantilainen pikajuoksija kärysi dopingista
Hollantilainen sprintteri Brian Mariano on antanut positiivisen dopingnäytteen ja on vaarassa joutua neljän vuoden kilpailukieltoon. 
Hollantilainen pikajuoksija Brian Mariano on antanut positiivisen dopingnäytteen. Mariano, 31, jäi kiinni testeissä helmikuussa Ranskassa järjestetyissä kilpailuissa.
Tässä vaiheessa ei tiedetä, minkä kielletyn aineen käytöstä Marianoa epäillään. Jos b-testinäytekin osoittautuu positiiviseksi, hollantilaista uhkaa neljän vuoden kilpailukielto.
Urheilija on kiistänyt käyttäneensä tietoisesti testissä havaittua ainetta. Mariano juhli Hollannin joukkueessa 4x100 metrin viestikultaa vuoden 2012 EM-kilpailuissa Helsingissä.
Paavi pesi pakolaisten jalat: "Olemme saman Jumalan lapsia"
Paavi Franciscus halusi tuoda viestin, että ihmisyyden nimessä pakolaiset ovat tervetulleita. Samalla hän tuomitsi terrorismin, sillä sen tarkoituksena on hänen mielestään tuhota ihmisten välinen veljeys.
Paavi Franciscus on pessyt ja suudellut eri uskontoja edustavien pakolaisten jalkoja kiirastorstain perinteisessä seremoniassa.
Seremonia juontaa juurensa Raamatun kertomukseen, jossa Jeesus pesi opetuslastensa jalat ennen ristiinnaulitsemistaan.
Rooman ulkopuolella, Castelnuovo di Porton vastaanottokeskuksessa suoritettuun rituaaliin osallistui 12 pakolaista, joista kahdeksan oli miehiä ja neljä naisia.
Heidän joukossaan oli mm. eritrealaisia koptikristittyjä, nigerialaisia katolisia, intialainen hindu sekä muslimeja Malista, Syyriasta ja Pakistanista.
Paavi polvistui heidän eteensä, kaatoi pyhitettyä vettä messinkikannusta heidän jaloilleen, kuivasi ne ja lopuksi suuteli jalkoja. Osa pakolaisista kyynelehti seremonian aikana.
"Ihmiskunnan veljeys säilytettävä terrorismin aikana"
Paavi Franciscus painotti haluavansa osoittaa, että kaikki ihmiset ovat saman Jumalan lapsia. Ystävällinen ele oli tarkoitettu viestittämään pakolaisille, että he ovat tervetulleita näinä aikoina, jolloin muslimivastainen mieliala kasvaa terrori-iskujen myötä.
Samassa yhteydessä paavi tuomitsi jyrkästi Brysselin tiistaisen terrori-iskun. Hänen mukaansa verityön takana olivat "verenhimoiset ihmiset, jotka olivat kiitollisuudenvelassa aseteollisuudelle".
Paavin mielestä Brysselin hyökkääjät pyrkivät tuhoamaan ihmisten välisen veljeyden, jota pakolaiset edustivat.
– Meillä on erilaiset kulttuurit ja uskonnot, mutta olemme veljiä ja haluamme elää rauhassa, paavi totesi.
Valmentajan rohkaisu sytytti TPS-tähden - "Tämä oli minulle poikkeuksellisen tärkeä maali"
Eric Perrin löysi kovasti kaivatun vireensä juuri oikeaan aikaan. Voittomaali TPS:n ja Kärppien sarjan neljännessä ottelussa oli kanadalaisen kauden tärkein osuma.
**TURKU.** Eric Perrinin kausi on ollut vaikea siitä lähtien, kun Pelicansin Ben Blood teloi kanadalaisen kuudeksi viikoksi. Kaukaloon palannut Perrin ei ole ollut se sama tähti, joka on totuttu näkemään taiturimaisten kuvioiden kapellimestarina.
Puolivälieräsarjassa Kärppiä vastaan TPS oli ennen torstaita kyennyt tekemään kolmessa ottelussa vain kolme maalia, ja Perrinin sekä Tomi Kallion kipparoiman ykkösketjun panos oli jäänyt vajaavaiseksi. Sarjan neljännessä ottelussa veteraanit kuitenkin vastasivat haasteeseen ja räjäyttivät Turkuhallin voittomaalilla.
\- Ketjullamme on ollut vaikeaa. Olemme muuttaneet pieniä juttuja sieltä täältä löytääksemme vireemme. Nyt kuitenkin tuntuu mahtavalta, Perrin riemuitsi Yle Urheilulle TPS:n tasoitettua otteluvoitot 2-2:een.
Helpotus näkyi sentterin kasvoilta. Perrinin ylivoimamaalia seurasi raivokas tuuletus, jossa purkautui paljon paineita viimeisen parin kuukauden ajalta.
\- Se oli minulle poikkeuksellisen tärkeä maali. Olo vapautui selkeästi ja pelaaminen tuntui sen jälkeen vähän erilaiselta.
"Valmentaja tietää, miten saa pelaajansa syttymään"
2-1-voittomaali syntyi yhteispelillä Kallion kanssa. Parivaljakko pyöritti kulmahyrrää keskenään, kunnes Perrinille avautui tilaa rynniä Kärppien maalille. Kanadalainen laittoi omaa laukaustaan seuranneen pompun verkkoon ja sai reilut seitsemän tuhatta katsojaa seisaalleen.
\- Teimme tuota paljon kauden alkupuoliskolla. Jos Kärpät antaa siihen mahdollisuuden, tartumme siihen. Tähän otteluun muokkasimme myös ylivoimaamme, ja olimme paljon parempia. Meillä on ollut vaikeuksia luoda tilanteita maalille, eikä vain sen ympärille, ja tänään siihen tuli muutos.
Ennen astumista jäälle ylivoiman ajaksi Perrin sai henkilökohtaisen tsemppipuheen TPS-valmentaja Jarno Pikkaraiselta. Sen keskustelun varsinainen sisältö jää salaisuudeksi, mutta Perrin myönsi kannustuksen auttaneen.
\- Jätän sen mieluummin meidän väliseksemme. Sanotaanko niin, että valmentaja tietää, miten saa pelaajansa syttymään. Tarvitsin sitä ja se toimi.
Kaupan aukiolo pitkäperjantaina jakaa mielipiteitä: "Yhteiskunnan arvopohjan täydellinen mahalasku" 
Kauppojen pääsiäisen aukioloajat herättivät vilkasta keskustelua Ylen verkkosivuilla. Yksi harmitteli arvopohjan romahtamista, toinen puolestaan iloitsi vapaudesta valita. Professori Lasse Mitronen kiinnitti huomiota esimerkiksi keskusteluun siitä, kuka saa määrätä ihmisten elämänrytmistä.
Tänä pääsiäisenä isotkin kaupat saavat olla ensimmäistä kertaa auki oman valintansa mukaan. [Ylen verkkosivuilla kysyttiin](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_pitkaperjantai_ja_kaupat_auki__tuleeko_tarpeeseen/8761312), tuleeko uudistus tarpeeseen. Keskustelua käytiin monipuolisesti sekä arjen tasolla että laajemmalla yhteiskunnallisella tasolla, toteaa professori Lasse Mitronen Aalto-yliopistosta.
Kantaa otettiin esimerkiksi ajankäyttöön, vapaa-aikaan, varautumisen kulttuuriin sekä tarpeeseen rauhoittua hektisessä yhteiskunnassa. Yksilötasolla asiaa kommentoitiin esimerkiksi omien arvojen ja uskonnon kautta tai kuluttajanäkökulmasta. Osa asettui myös toisen asemaan.
– Kerrottiin asian sopivan itselle hyvin, mutta todettiin sen aiheuttavan haittaa esimerkiksi työntekijöille, Mitronen mainitsee esimerkin.
Selvästi näkyi se, että osa kaipasi takaisiin selkeään rytmitykseen ja osan mielestä paluuta ei ole
Kuka saa määrätä, miten aikani käytän?
Mitrosen mukaan laajempaa yhteiskunnallista keskustelua käytiin ensinnäkin siitä, kuka saa määrätä ihmisten ajankäytöstä. Saneleeko sen kirkko tai yhteiskunta vai, tietävätkö ihmiset itse parhaiten, miten aikansa käyttävät ja missä tai milloin asioivat?
Toiseksi suhtautuminen elämänrytmin muutokseen jakoi mielipiteitä. Perinteisesti aukioloajat ovat määräytyneet pitkälti agraari- ja teollisuusyhteiskunnan mukaan. Tuolloin elämässä oli selkeä rytmi.
Nyt suuntana on yhteiskunta, jossa kaikki asiat tapahtuvat kaiken aikaa – 24/7 ympäri vuoden.
– Selvästi näkyi se, että osa kaipasi takaisiin selkeään rytmitykseen ja osan mielestä paluuta ei ole, Mitronen sanoo.
Kolmanneksi keskustelijat pohtivat, ketkä lopulta hyötyvät tai kärsivät uudistuksesta. Hyötyvätkö esimerkiksi kauppa, ketjut, tavalliset ihmiset, Suomen talous tai koko yhteiskunta? Myös haittoja pohdittiin: Kuka joutuu uhrautumaan? Kenelle tulee haittaa ja kustannuksia?
Poimintoja keskustelusta
Verkkokeskusteluun tuli 171 kommenttia. Alle on kerätty esimerkkejä keskustelun teemoista.
**Uskonto**
Suomalaisen yhteiskunnan arvopohjan täydellinen "mahalasku"! Se mikä on ollut pyhää ja arvokasta vielä muutama vuosikymmen sitten halutaan ajaa alas. Tällaisen yhteiskunnan tulevaisuus, missä kaikki entinen tuhotaan, on perikatoon tuomittu!
Nimimerkki: ukkelivain
Ok, ateistina teen siis työtä jouluna ja pääsiäisenä, loppiaisena ja helatorstaina. Mutta tasa-arvon takia ja samalla logiikalla kristityt sitten tekisivät työtä jokaisena lauantaina, koska viisipäiväinen työviikko on täysín sekulaari keksintö ja Raamattu pyhittää lepopäiväksi vain yhden päivän viikossa. Niin ja samalla palkalla tietysti.
Nimimerkki: Ateisti
Miksi meidän kristittyjen arvot halutaan romuttaa pala palalta. Suomalaisista suurin osa kuuluu kirkkoon ja pitkäperjantai on tärkeä juhlapäivä. Kunnioittakaa perinteitä ja palatkaa vanhaan. Kauppojen aukiolo on varmasti mieleen uskonnottomille.
Nimimerkki: Arvot
Vihdoinkin lopetetaan turhanaikainen kirkkoon liittyvä rajoittaminen kaupankäynnissä. Ne, jotka haluavat ns. pääsiäisanomanviettoa harrastaa voivat sen tehdä ihan kaikessa omassa rauhassaan mutta enää ei onneksi muilta vaadita yhden uskonnon mukaisia toimia elämisensä suhteen, hienoa!
Nimimerkki: Hienoa
**Työntekijä**
En mene lähellekään yhtään kauppaa. Jokaisella kaupan työläiselläkin pitäisi saada olla varma vapaapäivä edes joskus! Kukaan ei kuole nälkään tai kenkien puutteeseen tms. jos kaikki kaupat on yhden päivän kiinni edes joskus.
Nimimerkki: Tuuliksi
En mene kauppaan koskaan pyhisin. Haluan taata myyjille, heidän perheilleen sekä mahdollisille vuorotyöntekijöiden lapsia hoitaville mahdollisuuden yhdessä olemiseen ja lepoon.
Nimimerkki: Lipputango
Olen ollut yli kolmekymmentä vuotta kaupan alalla. Tulevana pääsiäisenä työvuoroni ovat pe, la, su ja ma, joista kolme päivää tuplapalkalla ja lauantainakin ihan kohtuukorvaus. Mielelläni viettäisin pääsiäisen perheen kanssa, mutta taloudelliset seikat painoivat tällä kertaa enemmän.
Aikuisten äiti
Mites kaikki muut alat jotka pyörittävät Suomea kun muut hiljentyy? Hoitajat? Poliisit? Palomiehet? Suomessa on pitkään tehty töitä pyhinäkin, mutta eipähän meitä huomata ennen kuin oikeasti tarve on. Siinä myyjätkin tekevät työtä kuin me muutkin kolmivuorotyöläiset, joilla usein se viikon ainoa vapaapäivä voi olla sunnuntai ja ilouutinen on se, että mekin pääsemme joskus kauppaan.
Nimimerkki: Kolmivuorolainen
**Elämänrytmi**
Ei se väärin ole kauppaa auki pitää. Mutta mikä on tämän päätöksen viesti yhteiskunnan tasolta ihmiselle? Itse koen, että yhteiskuntakin voisi antaa signaalia, että hiljentyminenkin on joskus tarpeen. Nythän yhteiskunta ei juuri enää hiljenny. Perinteitä voi rikkoa, mutta pitkäperjantai on jopa vapaamatkustaja-ateistillekin päivä, jonka hiljaisuutta ei kannattaisi rikkoa.
Nimimerkki: Lakana82
Hiljentyminen sekä arjen katkaiseminen ja vuoden jaksottaminen pyhien kautta jää siis nyt kokonaan yhä useammalta väliin. Yhteisillä pyhillä on myös koossapitävää ja yhdistävää vaikutusta ja kun ovat monelle perhejuhliakin. Pyhillä on enemmän arvoa ja tehtäviä kuin miltä pinnalta käsin näyttää. Lepopäivän viettäminen muutoinkin - olisi tällaisena stressaavana aikana tärkeää. Mutta ei sitten Sipiläkään tai Soini – tajunnut pyhien arvoa, edes kristillisten pyhien arvoa.
Nimimerkki: HILJENTYMINEN NIMENOMAAN
Mielestäni on erittäin hyvä että kaupat saavat olla pääsiäisenä(kin) auki. Ennen ihmiset istuivat kotona juomassa viinaa sen neljä päivää paremman tekemisen puutteessa. Nyt voi lähteä vaikka shoppailemaan!
Nimimerkki: Antipasta
Kyllä, ehdottomasti. Kun tekee 7–16 päivätyötä, huolehtii kämpän ja viikonloppuna lepää ja harrastaa on kiva päästä ostamaan rauhassa vaatteita. Vaatekaapin sisältö alkaa olla aika kulahtanutta, kun ei tunnin pikavisiiteillä kovin kummoista täydennystä tehdä
Nimimerkki: tarpeeseen tulee
Sasu Salin sai iskun kurkkuun - "Ei hän sitä tahallaan tehnyt"
Eurocupin välierissä Sasu Salinin Gran Canaria saa vastaansa Turkin suurseura Galatasarayn.
Sasu Salinin Gran Canaria selvitti tiensä koripallon Eurocupin välieriin jo toisena vuotena peräkkäin. Gran Canaria kaatoi puolalaisen Zielona Goran kahden ottelun yhteistuloksella 176-168.
Gran Canaria petasi asemansa jo vierasottelussa, jonka se voitti 93-82. Keskiviikkoinen 83-86-tappio ei siis kallistanut tarpeeksi vaakakuppia Zielona Goran suuntaan. Gran Canarian välieräpaikka ei ollut tappiosta huolimatta missään vaiheessa uhattuna. Espanjalaiset johtivat ottelua parhaimmillaan jo 17 pisteellä, mutta lopun herpaannus kostautui ja Zielona Gora kuittasi lopulta niukan voiton.
\- Peli oli ihan meidän hallussa, mutta loppua kohden ajatus jotenkin katosi ja Zielona Gora pääsi ohi. Vaikkei sillä lopulta ollut väliä, niin silti tappio harmitti ottelun jälkeen.  Viimeinen kymppi oli jotenkin haastava, Salin kertasi ottelua.
Salin joutui kolmannella neljänneksellä kovan iskun kohteeksi, kun Vlad Moldoveanu pakitti häneen ja iski Salinia kurkkuun. Salin makasi hetken parketilla ennen kuin meni penkille. Häntä ei nähty kentällä ennen kuin vasta päätösneljänneksen lopulla.
\- Siinä tuli isku kurkkuun eikä hän sitä tahallaan tehnyt. Minut olisi vaihdettu muutenkin kentältä, Salin kertoo tilanteesta.
Gran Canaria selvitti tiensä jo toisena vuotena peräkkäin Eurocupin välieriin. Viime kaudella tie vei aina finaaliin saakka, mutta Petteri Koposen Himki oli liian vahva. Salin ei saanut pelata Eurocupia Gran Canarian riveissä viime vuonna, sillä hän edusti aiemmin kaudella turnauksessa Olimpija Ljubljanaa, joten tänä vuonna saavutus maistuu entistä makoisammalta.
\- Viime vuonna en päässyt mukaan, joten on hyvä fiilis päästä nyt välieriin.
Välierissä Gran Canaria saa vastaansa Turkin suurseura Galatasarayn, joka kaatoi niukasti saksalaisen Bayern Münchenin yhteistuloksin 161-158.
\- Heillä teki tosi tiukkaa päästä välieriin. Olen vähän katsonut heidän tuloksiaan ja kokoonpanoa ja tosi kova joukkue on tulossa vastaan.
Gran Canaria aloittaa ottelut vieraskentällä ja Istanbulissa on odotettavissa todellinen turkkilainen sauna, sillä tunnelma Galatasarayn otteluissa on vastustajalle vihamielinen. Galatasarayn fanit ovatkin jo aloittaneet oman henkisen sodankäyntinsä.
\- Maanantaina menemme Turkkiin katsomaan mikä on meininki. Siellä oli jo paikalliset ultrat ovat toivottaneet jotain meidän pelaajia Twitterissä tervetulleiksi. Saa nähdä löytyykö hotellista jotain yllätyksiä.
Zielona Gora pelasi Eurocupin jatkolohkossa Shawn Huffin Ludwigsburgia vastaan, mutta Salin ei kysynyt maajoukkuekaveriltaan neuvoja. Turkissa valmentavalta Lassi Tuovilta ja pelaavalta Erik Murphyltä saattaisi tulla myös niksejä Galatasarayn kukistamiseksi.
\- Lassi pisti jo viestiä. Ehkä sitä tulee vähän juteltua. Toisaalta en kysynyt Shawniltakaan mitään Zielona Gorasta, joten ehkä kannattaa jatkaa samalla linjalla, Salin naurahtaa.
Miesjoukko veisti puusta pääsiäisen 2000 vuoden takaa – työ kesti kuukausia
Joukko miehiä kulutti koko syksyn veistäen pääsiäisen tapahtumia asetelmaksi. Valmis pääsiäisasetelma lahjoitettiin lopulta seurakunnalle ja teos tulee kiertämään opetuskäytössä esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa.
Poitsilan puutyöpiiri, tuttavallisemmin Äijäpiiri on veistänyt puusta pääsiäisen merkittävät tapahtumat. Pääsiäisasetelmaa on ollut mukana tekemässä kymmenkunta haminalaista.
Äijäpiiri kokoontui syksyllä veistelemään kolmesti viikossa. Teokseen käytettiin koko syksy. Yhden hahmon veistäminen vei muutaman tunnin. Valmiit veistokset maalasi taiteilija Julia Tilli.
Puutyöpiiri lahjoitti valmiin asetelman Haminan seurakunnalle. Pääsiäisen puiset tapahtumapaikat ja henkilöt kiertävät jatkossa lastentarhoissa ja kouluissa. Veistoksia tullaan hyödyntämään muun muassa opetuskäytössä.
Pääsiäisveistokset ovat Äijäpiirin kolmas projekti. Äijäpiiri sai alkunsa vuonna 2014. Marian kirkon remontin valmistuttua seurakunnassa pohdittiin keinoja miesten aktivoimiseksi. Ensin äijäpiiri teki itselleen tuhkauurnat. Sen jälkeen puutyöpiiri veisti puusta jouluasetelman.
Muistotilaisuudet nykyään yhä vaatimattomampia – paikaksi käy huoltoasemakin
Muistotilaisuuksista halutaan tätä nykyä suppeampia kuin aikaisemmin. Usein omaiset toivovat myös hautajaisiin tulevan vieraan säästävän kukkahankinnoissaan. Muistotilaisuus järjestetään yhä useammin paikassa, joka on ollut vainajalle merkittävä: paikaksi käy huoltoasemakin.
Hautajaisiin tuodaan nykyään yhä vähemmän kukkia ja kimput ovat pienempiä. Muistotilaisuuksia pidetään yhä pienemmälle väelle. Omaiset saattavat myös pyytää, etteivät vieraat toisi hautajaisiin kukkia lainkaan, vaan omaiset lahjoittavat vieraille itse ruusun lähtijäisiksi.
Jumalanpalvelusasiantuntija Terhi Paananen Kirkkohallituksesta sanoo, että usein muistotilaisuuden pitopaikalla on selvä linkitys vainajan elämään. 
– Tätä nykyä jo rohkeasti pyritään siihen, että vainajan elämä saa muistotilaisuudessa aikaisempaa suuremman tilan, sanoo Paananen.
Muistotilaisuus huoltoasemalla
Muistotilaisuuksia on pidetty esimerkiksi huoltoasemalla – tai liikennepalvelukeskuksessa, niin kuin isoja, täyden palvelun paikkoja nykyään kutsutaan. Esimerkiksi kakkostien ja kymppitien vilkkaassa risteyksessä Forssan Autokeitaalla on vietetty jo kolme muistotilaisuutta, kertoo Autokeitaan liikepalvelujohtaja Niko Järvi.
– Liikennepalvelukeskuksista on tullut sosiaalisen kohtaamisen paikkoja. Autokeitaalla vietetään äitienpäiviä, isäinpäiviä ja meillä on järjestetty jopa muistotilaisuuksia, kertoo Niko Järvi.  
Muistotilaisuus liikennepalvelukeskuksessa jäljittelee perinteistä suomalaista muistotilaisuutta, Järvi sanoo.
– Omaiset ovat halunneet tulla muistelemaan edesmennyttä henkilöä paikkaan, missä tämä on viihtynyt ja tykännyt olla. Toisaalta me olemme sitten pyrkineet järjestämään rauhallisen paikan kabinettitilaan, missä omaiset ja ystävät ovat saaneet muistella.
Hautauskulttuurin muutokseen monia syitä
25 vuotta hautaustoimistoyrittäjänä toiminut Kyllikki Forsius Vantaalta on myös Suomen Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja. Hän kertoo, että saattoväen pieneneminen liittyy suomalaisten kasvaneeseen elinikään ja pienenevään perhekokoon.
– Ihmisten elinikä on pidentynyt, ei ole samalla tavalla enää ystäviä, työkavereita tai harrastusten puitteista saattojoukkoa, eli vain perhe saattaa.
Forsius arvioi, että tuhkauksen yleistyminen on muuttanut paljon hautajaisten luonnetta ja myös niihin käytetyn rahan määrää. Esimerkiksi kukkiin liittyvät käytännöt ovat muuttuneet. Osassa seurakuntia on siirrytty käytäntöön, että seurakunta ei enää säilytä kukkia kylmätiloissaan siunaustilaisuuden jälkeen.
– Kun arkkuhautauksessa kukat viedään haudalle, niin tuhkahautauksessa uurnan hautaaminen on vasta viikolla siunauksen jälkeen eli kukat joutuu viemään tyhjälle haudalle siunaustilaisuuden jälkeen. Silloin kukat ovat jo huonoja uurnaa haudattaessa.
– Seurakunta ennen säilytti kukat kappelin kylmiössä ja ne vietiin vasta uurnan kanssa haudalle. Hautaustoimistoilla ei ole tilaa säilyttää kaikkia kukkia kylmässä ja seurakunnat eivät enää halua niitä säilyttää. Kukat on vietävä haudalle tai roskiin siunaustilaisuuden jälkeen, Forsius kertoo.
Rahasta saa puhua avoimesti
Forsiuksen mukaan myös arkkua ajatellaan tuhkauksen yleistyttyä toisin kuin aiemmin.
– Tuhkahautaus on muuttanut kaikkea tässä maassa, myös ajatuskantaa, että "kun arkku kuitenkin poltetaan". Tuhkaus ei ole vähäisempi hautaamisen muoto kuin arkkuhautaus. Arkku esimerkiksi ylläpitää tuhkaamisprosessia, kun vainaja palaa, mutta eivät omaiset tätä mieti. Se poltetaan kuitenkin, ajatellaan. Tämä on nyt selkeästi tullut enemmän esille.
Ei ole häpeä tuoda esiin, jos ei ole varoja, se uskalletaan sanoa nyt avoimemmin.
Muistotilaisuuden paikkaa on Forsiuksen mukaan paikoin vaikea löytää.
– Seurakunnat nipistävät aukioloajoista eikä seurakuntasalia saa illalla. Tilaisuudet ovat usein lauantaisin ja jos tilaisuuteen halutaan vapaampaa ohjelmaa, se ei käy seurakunnan tiloissa.
Rahasta keskustellaan Forsiuksen mukaan hautaustoimistoissa nykyään entistä avoimemmin, jos tilanne on sellainen, että rahaa pitää miettiä.
– Asiakkaat kertovat millaiset hautajaiset haluaisivat ja sitten tehdään kustannusarvio. Ei ole häpeä tuoda esiin, jos ei ole varoja, se uskalletaan sanoa nyt avoimemmin.
– Paljon keskustellaan kokonaisbudjetista, miten se onnistuu, riittävätkö rahat. Sitä mukaa etsitään tiloja ja muita ratkaisuja.
Vainajan näköiset hautajaiset
Siunaustilaisuudet sinänsä ovat perusteiltaan yhä hyvin samankaltaisia kuin ennenkin. Mutta omaisia rohkaistaan toteuttamaan vainajan näköiset hautajaiset.
– Muistotilaisuudessa muistellaan vainajaa ja niin häntä pitäisi muistaa niin kuin hänen kanssaan on eletty. Hautauskulttuuria ei tarvitse väkisin muuttaa, mutta se muuttuu, kun asiasta keskustellaan.
– Esimerkiksi Ruotsissa on jo yleisempää, että vainajan kuva on arkun päällä tai taulutelineessä jo siunaustilaisuudessa. Sitä yritämme tuoda uutena mukaan, että vainaja olisi enemmän läsnä, kertoo Kyllikki Forsius.
Pekka Rinne iloitsi: ”Tämä oli iso juttu”
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Nashville Predators kaatoi torstaina pudotuspelien ulkopuolelle jäävän Vancouver Canucksin rl-kisan jälkeen. Vancouver johti peliä ennen kolmatta erää 2-0, mutta Predators nousi voittoon.  
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli tyytyväinen, kun Nashville nappasi jääkiekon NHL:ssä rl-kisan jälkeen 3-2-kotivoiton Vancouver Canucksista. Ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne pysäytti kiekon 23/25 kertaa. 
Vancouver meni avauserässä 2-0-johtoon Bo Horvatin ja Daniel Sedinin (yv) maaleilla. Nashvillen maalihanat aukesivat vasta kolmannessa erässä, kun James Neal ja Filip Forsberg onnistuivat erän loppupuolella.  
\- Emme voi olla tyytyväisiä ensimmäisen tai toisen erän esityksiimme. Toinen erä oli kuitenkin jo parempi kuin ensimmäinen. En tiedä, miksi olimme niin vaisuja, mutta kolmannessa erässä olimme vahvoja, torjuntaprosentin 91,0 omaava Rinne kertasi. 
Rinnettä lämmitti, että Nashville sai lisäpisteen rankkarikilpailusta. Predators on voittanut tällä kaudella vain yhden pelin jatkoajalla, mutta rl-kilpailuista joukkue on punnertanut nyt neljä voittoa. 
\- Tämä oli iso juttu, koska olemme hävinneet tällä kaudella paljon pelejä (13) jatkoajalla. Jos saldomme rankkarikisoista olisi huono, olisimme tällä kaudella hävinneet tonneittain pisteitä. Olemme tällä kaudella voittaneet neljä peliä rankkareilla, mikä tarkoittaa neljää lisäpistettä. Jos taulukkoa katsoo ja vähentää neljä pistettä, niin tajuaa, kuinka isoja nämä voitot ovat, Rinne totesi. 
Kamppailun rangaistuslaukauskilpailussa kotijoukkueelle ratkaisi neljännellä kierroksella onnistunut Craig Smith.  Rinne päästi rl-kilpailussa selkänsä taakse vain Jared McCannin vedon. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Florida       1-4 **  
BOS: Rask 32/35 torj   
FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+1 
**Columbus       - Carolina      2-3 **
**Toronto        - Anaheim    ja 6-5 **
**Pittsburgh     - New Jersey    0-3 **
**Detroit        - Montreal      4-3 **
**Nashville      - Vancouver  rl 3-2 **  
NSH: Rinne 23/25 torj. 
**Minnesota      - Calgary       6-2 **  
MIN: Koivu 0+3   
MIN: Haula 0+1   
CGY: Bäckström 23/29 torj. 
**Winnipeg       - Los Angeles   4-1 **
**Colorado       - Philadelphia  2-4 **
**Arizona        - Dallas        3-1 **  
DAL: Lehtonen 27/30 torj. 
**San Jose       - Edmonton      3-6 **  
EDM: Korpikoski 1+0
Ei asiaa edes ruokapöytään – vielä 1900-luvun alussa synnyttänyt nainen oli saastainen
Taikausko eli pitkään vahvana suomalaisissa synnytyksissä. Pienokaisen pesuveteen pudotettiin vihkisormus terveyttä tuomaan. Vastasynnyttänyt nainen taas passitettiin omiin oloihinsa saunalle tai tuvan nurkkaan.
Ennen vanhaan suomalaisiin synnytyksiin on liittynyt tapoja, jotka nykypäivänä kummastuttavat. Synnyttänyttä naista pidettiin saastaisena, eikä hän esimerkiksi saanut syödä muiden kanssa. Vastasynnyttäneen oli hyvä viettää noin kuusi viikkoa omissa oloissaan esimerkiksi saunalla tai tuvan nurkassa.
Myöskään kirkkoon tuoreella äidillä ei ollut asiaa ennen papin tekemää puhdistautumisrituaalia. Vasta kun lapsi oli kastettu, oli äitikin muiden arvoinen.
Tavat näkyivät vahvasti ainakin 1930-luvulle asti esimerkiksi Kainuussa ja ylipäätään maaseudulla, kertoo maakuntaamanuenssi Ulla Härkönen.
– Se juontuu vahvaan uskomusmaailmaan, mikä ihmisillä on ollut omavaraistaloudessa elettäessä. Silloin on uskottu, että kaikki vaikuttaa kaikkeen, Härkönen kertoo.
Härkönen on tutkinut syntymän ja kuoleman kulttuuria Kainuun museon _Syntymä ja kuolema_ -näyttelyä varten. Vahva uskomusperinne näkyy Härkösen mukaan monissa jälkipolville säilyneissä tarinoissa. Ennen esimerkiksi uskottiin, että äidin käytös raskaana ollessa voi vaikuttaa voimakkaasti siihen, millainen lapsesta tulee.
– Jos vaikka äiti on ollut vihainen, on uskottu, että lapsesta tulee pahankurinen kiukuttelija. Äidin on pitänyt yrittää olla leppoisa joka tilanteessa.
Synnytyksen jälkeinen elämä on ollut herkkää myös vastasyntyneelle lapselle. Pikkuinen vietti suurimman osan ajastaan kätkyessä keinuteltavana. Myös lapsen luokse pappi haluttiin pikaisesti, sillä vauva- ja imeväiskuolleisuus oli korkea.
– Lapset haluttiin kastaa mahdollisimman nopeasti, jotta lapsi ei ehtisi kuolla ennen kastamista, Härkönen kertoo.
Paarmuska hätiin
Kainuussa on synnytetty pitkään kotona. 1800-luvun loppupuolelle asti kotisynnytyksiin kutsuttiin hätiin itseoppinut paarmuska, joka saattoi olla vaikkapa muutaman synnytyksen kokenut saman kylän emäntä.
– 1800-luvun lopulla kotisynnytyksiin tuli vähitellen avuksi koulutettuja kätilöitä, kun Suomeenkin saatiin kätilöiden koulutuslaitoksia, kertoo Härkönen.
Sairaalasynnytykset alkoivat yleistymään hitaasti Kainuussa vasta vuonna 1940 avatun synnytyslaitoksen myötä. 1960-luvun lopussa synnytyslaitos siirtyi juuri rakennettuun Kainuun keskussairaalaan. Nykyään KAKS:issa syntyy vuosittain noin 700 vauvaa.
"Harrasteaseet ovatkin osa maanpuolustusta" – väkivaltaa tutkineen taiteilijan mielestä Suomessa on viranomaisten hyväksymää asekätkentää
Valokuvaaja Harri Pälviranta on tutkinut väkivallan esittämistä niin taiteessaan kuin väitöskirjassaankin. Asekeskustelusta elokuvan tehnyt Pälviranta näkee tämänhetkisessä asekeskustelussa suuren muutoksen.
Oulussa Pohjoisen valokuvakeskuksen galleriassa on esillä valokuvaaja Harri Pälvirannan näyttely ASE.doc. Näyttelyssä on esillä muun muassa suurikokoisia kuvia koulusurmaajista. Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien jälkeen taiteilija halusi tarttua vaikeaan aiheeseen valokuvien keinoin. Väkivalan kaksijakoinen luonne kiehtoo taiteilijaa.
– Se on jotain, joka yksioikoisesti kielletään tai koetaan vääräksi. Samaan aikaan sitä vaalitaan yhteiskunnassa ja mediassa villistikin. Myös katsojana ja kokijana me sekä järkytytään että nautitaan siitä samaan aikaan. Se on yksi inhimillisen kokemuksen muodoista, joka ei selviä meille.
Taide väkivallasta jakaa ihmiset
Suomessa on paljon aseita suhteutettuna väestöön, ja aseiden myötä kuolemaan johtaneita väkivaltatapauksiakin Suomessa on Euroopan mittakaavassa paljon, Pälviranta pohtii. Esimerkiksi metsästys on suosittu harrastus. Pälviranta tietää, että hänen taiteellinen työnsä väkivallan ja aseiden parissa jakaa ihmisiä.
Aseista keskustelu on Suomessa poteroitunut kahteen osapuoleen, jotka eivät käy keskustelua, vaan puhuvat peräkkäistä monologia.
– Kun taiteessa käsitellään väkivaltaa, se synnyttää toisille totaalisen torjunnan. Toiset kohtaa asian mielenkiintoisena kutsuna tai haasteena, jonka kautta pääsee avautumaan ajattelemaan vaikeita asioita. Pyrkimyksenä on kuitenkin tehdä teoksia, jotka ovat myös esteettisesti vaikuttavia.
"Keskustelu aseista on poteroitunut"
Harri Pälvirannan näyttelyssä on mukana 35-minuuttinen videoteos, joka perustuu Suomessa käytyyn asekeskusteluun. Suuri asekeskustelu -teos tarkastelee Suomessa käytyä, Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten jälkeistä keskustelua. Elokuvassa ruoditaan muun muassa aseiden omistamisen ja käytön mielekkyyttä.
Elokuvassa näyttelijöiden repliikit ovat suoria lainauksia Suomessa käydystä asepuheesta. Se on myös ensimmäinen analyysi asekeskustelusta.
– Aseista keskustelu on Suomessa poteroitunut kahteen osapuoleen, jotka eivät käy keskustelua, vaan puhuvat peräkkäistä monologia. Eli asekysymys ei mene eteenpäin keskustelemalla. Osa puolustaa saavutettuja oikeuksia ja toiset ajattelevat yhteiskunnalle aiheutuvan harmin näkökulmasta, että jotain pitäisi tehdä. Tämä on vähän samanlainen kysymys kuin alkoholi.
Aseista keskusteluun on tullut uusi käänne
Pälviranta sanoo, että Pariisissa 2015 syksyllä tapahtuneen terroristiampumisen jälkeen suomalainen asekeskustelu on muuttunut. EU:n suunnitelmat kiristää aselakeja on saanut Suomen neuvottelemaan erityisvapauksia ja lievennyksiä.
– Pääargumentti siinä on maanpuolustuksellinen kysymys. Aikaisemmin, ainakaan minun aineistossani ei ole tullut vastaan kuin satunnaisia viitteitä siihen, että suomalaisilla laaja-alaisella aseharrastamisella ja maanpuolustuksella on selvä yhteys.
Pälvirannan mielestä harrastuskäytössä oleva ase on harrastusase ja sen olemassaolon oikeutus liittyy siihen. Joko se liittyy metsästykseen tai tarkkuusammuntaan tai keräilyyn, se on hyvin selvästi rajattu suomalaisessa aselaissa, taiteilija pohtii.
– Nyt tällainen uusi argumentti on tuotu julki ministeritasolta. Olen leikillisesti sanonut, että tämä on viranomaishyväksyttyä asekätkentää, koska meillä on ikään kuin puolustustarkoitusta varten varattuja aseita kotikäytössä.
Tällaisen potentiaalin varaaminen on iso väkivallan ele. 
Harri Pälviranta sanoo, että asekeskusteluun tulleen uuden perustelun myötä kotona olevan aseen merkitys muuttuu radikaalisti. Hänen mukaansa poikkeusolosuhteiden ulkopuolelle syntyy voimankäytöllinen potentiaali niille tavallisille ihmisille, joilla sitä ei todellisuudessa ole.
– Tällaisen potentiaalin varaaminen on iso väkivallan ele. Kun nämä argumentit ovat aika suoraviivaisia ja jollain lailla fundamentaalisesti perustelemattomia, olen ihmetellyt, että niihin ei ole takerruttu analyyttisemmin tai kriittisemmin. Lainsäädännössä määritelty aseen funktio liukuu ja siitä pitäisi olla huolissaan.
Valokuvaaja Harri Pälviranta on aloittanut myös uuden projektin aseiden parissa. Useamman vuoden projektissa hän kuvaa omien poikiensa asekiinnostusta kotona leikeissä. Harri Pälviranta: ASE.doc on esillä Oulussa 17. huhtikuuta saakka.
Äkillinen rintakipu murheen keskellä voi kertoa särkyneestä sydämestä
Pitkäaikaisen puolison menehtyminen tai jokin muu voimakas tunne-elämys voi lamauttaa sydämen pumppaustoimintaa. Lääkärit ovat parin vuosikymmenen aikana törmänneet tapauksiin, joita kutsutaan särkyneiksi sydämiksi.
Turun yliopistollisen sairaalan sydänkeskukseen tuodaan joka kuukausi tutkittavaksi pari särkyneestä sydämestä kärsivää potilasta.
Yleisimmin tapaukset liittyvät puolison menehtymiseen. Pitkäaikaisen puolison menehtyminen aiheuttaa leskelle kaksikymmenkertaisen riskin sairastua särkyneeseen sydämeen. Siihen kuoleminen on harvinaista, mutta näinkin käy joskus.
– Potilas oli oikeastaan päättänyt, että hän kuolee siihen. Hän kuoli rauhallisesti siihen. Osalla on myös sydäninfarkti ja sydänsuru eli voimakas surureaktio aiheuttaa sydäninfarktin ja sillä tavalla johtaa kuolemaan, kertoo professori Juhani Airaksinen.
Professori korostaa, että yleensä potilaat toipuvat hyvin, ja pumppaustoiminta korjaantuu muutamassa viikossa täysin.
Formulafani sai rintakivun Kovalaisen vuoksi
Professori Juhani Airaksinen kertoo, että myös iloinen tapahtuma voi lamauttaa pumpun.
Potilas oli oikeastaan päättänyt, että hän kuolee siihen.
– Ehkä mielenkiintoisin tapaus oli vanhempi naishenkilö, formulakannattaja. Hän innostui Kovalaisen voitosta Unkarin osakilpailussa niin kovasti, että sai rintakivut ja särkyneen sydämen oireyhtymän. Hän toipui kyllä ihan muutamassa päivässä. Yleensä naisilla takana on suruvoittoinen menetys ja miehillä taas on kiukku ja aggressio, kertoo Airaksinen.
Lähes 90 prosenttia särkyneistä sydämistä on iäkkäillä naisilla, mutta Etelä-Euroopassa kiihkeät jalkapallotappiot voivat särkeä miehisenkin sydämen. Hyväkuntoisen katsojan sydän kestää paremmin kuin rapakuntoisen.
– Suomessa tuntuu, että se on aika harvinaista. Voi turvallisesti mennä pelejä katsomaan tai omalta kotisohvaltakin katsoa, kertoo Airaksinen.
Japanissa löydettiin ensimmäiset tapaukset
Ensimmäiset särkyneeseen sydämeen viittaavat tapaukset huomattiin 1990-luvulla Japanissa. Sieltä tulee myös taudin nimitys takotsubo.
Aiheesta ilmestyi keväällä 2016 artikkeli[European Heart Journal](http://eurheartj.oxfordjournals.org/content/early/2016/02/19/eurheartj.ehv757)-lehdessä. Professori Juhani Airaksinen kertoo, että Tyksin sydänkeskus on mukana samassa kansainvälisessä tutkimuksessa, josta artikkelissa kerrotaan.
Oireet ovat samat kuin sydäninfarktissa.
– Kaikkien potilaiden sepelvaltimot kuvataan varjoaineella. Osalla sydänkohtauspotilaista ei ole sepelvaltimotautia, vaan lamaantunut sydänlihas. Se on aiheuttanut rintakipuoireen. Siinä huomattiin, että tällaisia potilaita on olemassa, kertoo Airaksinen.
Hyväkuntoinen kestää tunnekuohut
Lääkäreiden työtä on auttanut lisääntynyt tieto tapauksista.
– Oireet ovat samat kuin sydäninfarktissa. Sydänfilmi ja sydänlihasmerkit ovat samantyyppisiä. Sepelvaltimoiden varjoainekuvaus paljastaa diagnoosin. Lääkäri huomaa, että potilaalla ei ole sepelvaltimotukoksia eikä hyytymiä, kertoo Airaksinen.
Naisilla takana on suruvoittoinen menetys ja miehillä taas on kiukku ja aggressio.
Vaivan suoranaista ennaltaehkäisykeinoa on vaikea nimetä.
– On tietysti hyvin harvinaista minkään voimakkaan tunnereaktion jälkeen, että tällaista tapahtuu. Jos ihminen on hyvässä kunnossa, silloin tämäntyyppisiä tapahtumia on harvemmin. Tämä on todettu urheilukilpailuissa. Särkyneen sydämen reaktiot ovat paljon miedompia hyväkuntoisille katselijoille tai penkkiurheilijoille kuin rapakuntoisille, kertoo Airaksinen.
The Rolling Stones konsertoi maassa, joka kielsi yhtyeen vuosikymmeniä
Kuuban avautuminen ulkomaailmaan tapahtuu pitkin harppauksin. Esiintyminen Havannassa säväyttää kaiken nähnyttä rockyhtyettä.
Rock-musiikin legendoihin kuuluva The Rolling Stones -yhtye konsertoi tänään pitkänäperjantaina Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Brittiläisen veteraaniyhtyeen jäsenet saapuivat Havannaan eilen yksityskoneellaan mukanaan noin 60 teknikkoa ja perheenjäsentä.
Yhtyeen laulaja ja keulakuva Mick Jagger piti lentokentällä lyhyen espanjankielisen puheen, jossa hän kertoi olevansa iloinen päästessään esiintymään saarelle.
The Rolling Stonesin musiikki oli kiellettyä 1960-luvulta aina 1980-luvulle saakka, sillä Kuuban kommunistihallinto piti ulkomaista rock-musiikkia vastavallankumouksellisena. Valtiollinen radio ei sitä soittanut, mutta kuubalaiset kuuntelivat sitä salaa ja yhtyeen levyt kiersivät kädestä käteen.
– Olemme esiintyneet monissa erikoisissa paikoissa uramme aikana, mutta tämä esityksemme Havannassa tulee olemaan meillekin virstanpylväs, ja toivomme sen olevan sitä myös ystävillemme Kuubassa, yhtye sanoi tiedotteessaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nopealla aikataululla normalisoinut maansa suhteet Kuubaan. Vieraillessaan alkuviikosta Kuubassa hän totesi kylmän sodan olevan ohi Amerikassa.
Rollarit kiertävät parhaillaan Latinalaista Amerikkaa. Ennen Kuubaa he ovat soittaneet Brasiliassa, Chilessä, Argentiinassa ja Meksikossa. Havannan onsertti järjestetään Ciudad Deportiva -areenalla.
Mitä jäi mieleen pääsiäistarinasta? Eskarilaiset kertovat
Raamatun tarinoita kerrotaan lapsille usein kuvaelman keinoin. Kortepohjan päiväkodin lapset pääsivät kirkkoon kuulemaan pääsiäisen sanomaa.
Pääsiäiskirkon jälkeen Kortepohjan ja Kortesuon päiväkotien esikoululaiset kertasivat juuri kuulemaansa pääsiäisen tarinaa.
– Täällä kerrottiin siitä kun Jeesus kuoli, Leevi osaa kertoa.
– Sitten kivi lähti pois ja Jeesus nousi pilviin, Jenny kertoo tarinaa eteenpäin. 
Katso videolta, mitä muuta eskarilaisille jäi pääsiäistarinasta mieleen.
Korpikoski puhkaisi kympin rajapyykin, Donskoi loukkaantui
Edmonton Oilersin Lauri Korpikoski pääsi maalin makuun torstain vieraspelissä San Jose Sharksia vastaan. Sharks-hyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui toisessa erässä. 
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski iski kauden kymmenennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Korpikoski teki Edmontonin avausmaalin, kun Oilers haki San Jose Sharksilta 6-3-vierasvoiton.   
Edellisen kerran Korpikoski rikkoi kymmenen maalin rajapyykin kaudella 2011-2012, kun hän teki Phoenixin paidassa 17 maalia. Suomalaishyökkääjän maaliennätys on 19 maalia (Phoenix 2011-2012).
Torstaina Korpikoski avasi vierasjoukkueen maalihanat toisessa erässä, kun hän ohjasi taitavasti ilmasta Adam Clendeningin viivavedon sisään. Katso Korpikosken 1-2-osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/korpikoskis-deflection-tally/t-279408534/c-42890103)
Korpikoski on tällä kaudella summannut 66 pelistä tehot 10+10 / -14. 
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Korpikosken lisäksi maalinteossa onnistuivat myös Oilersin laitahyökkääjä Taylor Hall (2+0), puolustaja Adam Clendening (1+1) ja laitahyökkääjä Patrick Maroon (1+2). 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui ottelun toisessa erässä. Donskoi jätti kaukalon, kun hän törmäsi joukkuetoverinsa kanssa. Donskoin vamman laadusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle Edmontonille voitto oli ensimmäinen kolmeen otteluun. Donskoin edustamalle San Joselle tappio oli toinen peräjälkeen. Voitolla Sharks olisi sinetöinyt pudotuspelipaikkansa. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Florida       1-4 **  
BOS: Rask 32/35 torj   
FLA: Jokinen 1+1   
FLA: Barkov 0+1 
**Columbus       - Carolina      2-3 **
**Toronto        - Anaheim    ja 6-5 **
**Pittsburgh     - New Jersey    0-3 **
**Detroit        - Montreal      4-3 **
**Nashville      - Vancouver  rl 3-2 **  
NSH: Rinne 23/25 torj. 
**Minnesota      - Calgary       6-2 **  
MIN: Koivu 0+3   
MIN: Haula 0+1   
CGY: Bäckström 23/29 torj. 
**Winnipeg       - Los Angeles   4-1 **
**Colorado       - Philadelphia  2-4 **
**Arizona        - Dallas        3-1 **  
DAL: Lehtonen 27/30 torj. 
**San Jose       - Edmonton      3-6 **  
EDM: Korpikoski 1+0
MM-curling: Suomen naisten MM-urakka päättyi 
Suomen curling-naisten MM-urakka päättyi jaetulle 11. sijalle. Suomi kärsi päätöspäivän otteluissaan tappiot Ruotsille ja Yhdysvalloille.
Suomi jäi jaetulle 11. sijalle curlingin naisten MM-kisoissa Kanadassa. Oona Kausteen kipparoima Suomen joukkue taipui päätöspäivän otteluissaan Ruotsille 3-10 ja kärsi 3-8-tappion Yhdysvalloille.
Suomi pelasi MM-kisoissa yksitoista kamppailua ja voitti vain yhden kamppailun. Suomi hankki kisojen ainoan voittonsa Italiasta.
Oona Kausteen joukkue taisteli upeasti EM-pronssille viime syksynä. Suomi pääsi ensimmäisen kerran mitalijuhliin naisten EM-kisoissa. 
Republikaanien esivaali meni loanheitoksi: Cruzin vaimo ivan kohteena
Donald Trumpin ja Ted Cruzin sanailu alkaa lähteä hallinnasta. Negatiivisen mainonnan kohteiksi ovat joutuneet vastaehdokkaiden vaimot eikä sanankäytöllä tunnu enää olevan rajoja.
Yhdysvaltain republikaanien jo ennestäänkin rumia piirteitä saanut presidenttiehdokkaan esivaali muuttui eilen torstaina todelliseksi loanheitoksi. Kilpaa johtava liikemies Donald Trump uudelleentweettasi Twitter-tilillään halventavan kuvan vastaehdokas Ted Cruzin Heidi-vaimosta.
Cruz vastasi välittömästi kutsuen Trumpia "ruikuttavaksi pelkuriksi".
Yhteenotto sai alkunsa, kun ennen Utahin esivaalia Trumpia vastustava kansalaisjärjestö julkisti vaalimainoksen, jossa luonnehdittiin hänen Melania-vaimoaan sopimattomaksi toimimaan Valkoisessa talossa, valtakunnan "ensimmäisenä naisena". Mainoksessa oli myös vähemmän tyylikkäitä kuvia Melaniasta ajalta, jolloin hän toimi valokuvamallina, eikä ollut vielä naimisissa Trumpin kanssa.
Donald Trump teki väärän johtopäätöksen ja luuli mainoksen olleen Ted Cruzin vaaliorganisaation tekemä.
– Ole varovainen, valehteleva Ted, tai paljastan vaimosi salat, hän kirjoitti Twitterissä.
Eilen hän julkisti Twitterissä kuvan, jossa olivat vierekkäin Heidi Cruz epähieno irvistys kasvoillaan ja Melanie Trump hyvin edustavana. Kuvatekstissä oli: "Ei tarvetta paljastaa saloja. Kuva kertoo yhtä paljon kuin tuhat sanaa."
Wisconsinissa kampanjoiva Cruz vastasi raivostuneena.
– Jätä Heidi rauhaan, helvetti vieköön.
Hänen mielestään tosimies ei hyökkäile vastaehdokkaan puolisoa tai lapsia vastaan. Trumpilla on Cruzin mielestä ongelmia vahvojen naisten kanssa. Vahvat naiset pelottavat Trumpia, Cruz sanaili.
– Donald, olet ruikuttava pelkuri, Cruz lähetti toimittajien kautta viestin Trumpille.
Republikaaninen puolue on jo kampanjan aikana tehnyt etäisyyttä Trumpiin. Uudet naisiin kohdistuvat puuskahdukset saavat aikaan pelkoa, että puolue menettää naisäänestäjiä.
Parise ja Koivu pommittivat Bäckströmin suohon
Minnesotan Zach Parise ja Mikko Koivu masensivat vanhaan kotihalliinsa palanneen Niklas Bäckströmin, joka torjui Calgaryn maalilla.
NHL:n suomalaisvahdin Niklas Bäckströmin paluu entiseen kotihalliinsa päättyi synkissä tunnelmissa. Minnesota jyräsi 6-2-voittoon ja äskettäin Calgaryyn siirtynyt Bäckström joutui nöyrtymään. Bäckström torjui 23 kertaa.
Bäckström palasi vajaa viikko sitten NHL-jäille yli vuoden tauon jälkeen. Paluuottelu sujui erinomaisesti, mutta Minnesota-kamppailu jäi huomattavasti vaisummaksi. Bäckström myönsi, että oli outo kokemus palata vanhaan kotihalliin vierasjoukkueen paidassa.
\- Olihan se tietenkin outoa, mutta en voi mennä sen taakse. Joka ilta on vain oltava valmiina kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Ei ole muita vaihtoehtoja, 38-vuotias Bäckström totesi NHL:n verkkosivuilla. Bäckström torjui kymmenen vuotta Minnesotan maalilla.
Minnesotan ykköstähtenä loisti Zach Parise, joka takoi komeat tehot 3+1. Liukas yhdysvaltalaishyökkääjä Parise iski kaikki maalinsa jo ottelun avauserässä. Mikko Koivu (0+3) hankki syöttöpisteen kaikkiin Parisen maaleihin. Koivu on tehtaillut 53 (17+36) tehopistettä NHL:n tämän kauden taistoissa.
Myös Erik Haula pääsi tehopisteille Minnesotan riveissä. Haula sai syöttöpisteen Wildin 6-2-osumaan, jonka Nino Niederreiter viimeisteli kolmannen erän viimeisillä peliminuuteilla. Minnesota jatkaa kovaa taistelua pääsystä NHL-kauden huipentaviin pudotuspeleihin.
Viisi vuotta se otti – Jokinen johdatti Panthersin voittoon Bostonissa
Floridalle voitto Bostonista ei ollut torstaina mikä tahansa voitto. Se ei ollut voittanut mahdollisen pudotuspelivastuksen kotijäällä viiteen vuoteen.
Boston on ollut Floridalle etenkin kotijäällään vaikea vastus. Panthers oli voittanut edellisen kerran Bruinsin TD Gardenissa vuonna 2011. Boston oli pyyhkinyt kotikenttänsä lattiaa Floridalla peräti yhdeksän kertaa peräkkäin. 
Saattaa hyvinkin olla, että Panthers ja Bruins kohtaavat jo pudotuspelien avauskierroksella, joten nyt vieraat halusivat päättää kuivan kauden. Florida rynnisti 4-1-voittoon Bostonista.
Vieraiden sankariksi nousi jälleen kerran Jussi Jokinen, joka iski maalin ja alusti toisen.
\- Oli ylimääräistä latausta monestakin eri syystä, Jokinen myönsi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Olimme hyvin tietoisia siitä, että tämä on meille erittäin tärkeä ottelua. Oltiin hävitty pari tuohon alle ja tiedettiin, että Boston saattaa tulla vastaan playoffeissa. Kun tähän vielä lisätään fakta, ettei oltu voitettu täällä pitkään aikaan, tiesimme, että kyseessä on kaikin puolin iso peli. 
”Iso painoarvo”
Florida aloitti pelin heikosti, mutta pelasi toisessa ja kolmannessa erässä erittäin hyvää jääkiekkoa. Nousu tappioasemasta voittoon, antoi voitolle etenkin pudotuspelien alla mukavan lisämaun.
\- Onhan näillä voitoilla tässä vaiheessa iso painoarvo. Kuitenkin vastassa oli kova joukkue, joka osaa pelata tiukoissa paikoissa ja kääntää näitä pelejä edukseen. Alivoima on meillä vuotanut viime aikoina, joten neljän alivoiman tappo oli yksi iso syy, miksi voitettiin, Jokinen kehui omiaan.
Floridalle voitto Bostonista oli ensimmäinen tällä kaudella. Kauden kolmesta ensimmäisestä kohtaamisesta se oli saanut tililleen ainoastaan yhden jatkoaikatappiopisteen. Voitto-ottelu antaa joukkueelle arvokasta pääomaa mahdollista pudotuspelikohtaamista varten. 
\- Oma pelaaminen on tärkeintä vielä tässä vaiheessa, vaikka lähellä pudotuspelejä ollaankin jo. Mutta kyllähän näistä saadaan hyvää materiaalia pre-scoutingiin. Saadaan näistä keskenäisistä otteluista klippejä, että missä ollaan onnistuttu ja missä on parannettavaa, Jokinen selvensi.
\- Mutta toistaiseksi tarkkailu ei ole yhtään niin intensiivistä kuin ennen pudotuspelisarjaa tai sen aikana.
Nuori poika
Jokinen itse jatkaa hurjassa kevätvireessä. Kalajokinen on jäänyt pisteittä ainoastaan kerran neljässätoista edellisessä ottelussaan. Kuuteentoista maaliin Jokinen on yltänyt kuuden edelliskauden aikana ainoastaan kerran ja neljäkymmentä syöttöpistettä on pelaajan oma ennätys.
\- Onhan tämä aika optimitilanne jääkiekkoilijalle, kun pelejä on paljon, onnistut koko ajan ja pelaaminen on hauskaa. Kyllä sen itsestä aistii, että nyt lätkästä nauttii tosi paljon. Itseluottamus on tosi korkealla. Hienoa aikaa, Jokinen totesi. 
Jokisella on itseasiassa mahdollisuus yltää vielä omaan piste-ennätykseensäkin. Laiturin ennätys on 65 tehopistettä (30+35) kaudelta 2009-10. Tuolloin Jokinen pelasi Carolinassa. Torstain jälkeen Jokisella on kasassa 56 (16+40) pistettä, kun jäljellä on yhdeksän ottelua.
Harva pelaaja tekee ennätyksiään 32-vuotiaana. Jokista ajatus miellyttää.
\- Hyvältähän tuo ajatus tuntuu. Koko vuosi on tuntunut tosi hyvältä ja oikeastaan viime kauden toisesta puoliskosta alkaen on tuntunut. Siihen tuli vielä MM-kisat päälle, tuntui, että paransin koko ajan. Hieman muutetun kesäharjoittelun kautta tuntuu, että on pystynyt vielä kolmekymppisenäkin kehittymään, Jokinen sanoi.
\- Ja hei, kun katsoo tuota kuuskasia (Jaromir Jagr) tuossa vieressä, joka on yli kymmenen vuotta vanhempi, niin tässähän on itse vielä nuori poika, Jokinen naureskeli lopuksi.
Yksi kuoli rivitalon tulipalossa Salossa
Yksi ihminen on kuollut rivitalossa syttyneessä tulipalossa Salossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että se sai hälytyksen Reväntiellä sijaitsevan rivitalon tulipalosta kello 2.13.
Pahoin palanut huoneisto sijaitsi rivitalon keskellä, mutta palo pysyi asunnon sisällä. Naapuriasuntoja ei evakuoitu, eivätkä muut asunnot vaurioituneet.
Päivystävän palomestari Marko Rostedtin mukaan tulipalohuoneistossa ollut mies menehtyi. Asunnossa ei ollut muita henkilöitä.
– Toki meillä on jonkinlainen käsitys palon syttymissyystä, mutta tutkijat selvittävät tilannetta aamulla, Rostedt sanoo.
Poliisi tiedottaa palosta lisää perjantaina aamupäivällä.
HS ja HBL: Carl Haglund väistyy RKP:n johdosta – menettänyt uskon järkevän politiikan tekoon
Carl Haglund ei asetu ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa, kertovat Helsingin Sanomat ja Hufvudstadsbladet.
Carl Haglund on kertonut [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/) ja [Hufvudstadsbladetille](https://www.hbl.fi/), ettei hän ole enää käytettävissä RKP:n puheenjohtajaksi.
Haglund kuvailee päätöstään vaikeaksi, mutta löytää perusteiksi muun muassa motivaation puutteen sekä perhesyyt. Lisäksi hän ilmoittaa kadottaneensa viimeisen ministerivuoden aikana uskon järkevän politiikan tekemiseen. Vuosi oli hänestä järkyttävä, silkkaa soutamista ja huopaamista, ja mikä pahinta sama jatkuu, Haglund lataa.
– En löydä poltetta ministeriksi. Se ei ole enää minun haaveeni, Haglund sanoo Helsingin Sanomissa.
36-vuotias Haglund on ollut RKP:n puheenjohtajana vuodesta 2012. Puolustusministerinä hän toimi vuosina 2012–2015.
RKP valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa Turussa.
Syyttäjät: Brysselin iskuista pidätetty kuusi ihmistä
Belgian poliisi on pidättänyt useita ihmisiä, joiden epäillään linkittyvän Brysselissä tiistaina tehtyihin terrori-iskuihin. Poliisi teki ratsioita useisiin kohteisiin eri puolilla Brysseliä.
Belgian syyttäjäviranomaiset kertoivat yöllä, että poliisi on pidättänyt kuusi ihmistä liittyen Brysselin terrori-iskuihin. Pidätettyjen epäillään olevan osallisina Brysselin lentokentälle ja metroon tehdyissä iskuissa.
Syyttäjät kertovat tiedotteessaan, että Belgian poliisi teki myöhään torstai-iltana useita ratsioita Brysselin keskustassa sekä läheisillä Jeten ja Schaerbeekin alueilla.
Aiemmin tällä viikolla poliisi löysi Schaerbeekissa sijaitsevasta asunnosta suuren määrän räjähteitä ja pommin rakentamiseen liittyvää materiaalia.Löydösten epäillään kuuluvan Belgian iskut tehneille itsemurhapommittajille.
Pidätys myös Ranskassa
Myös Ranskassa on tehty terrorismiin liittyvä operaatio.
Ranskan sisäministeri Bernard Gazeneuve kertoo, että yksi henkilö on pidätetty. Hän on Ranskan kansalainen, jonka epäillään suunnitelleen iskua Ranskaan.  Ministerin mukaan miehen epäillään kuuluneen taistelijoiden verkostoon, jonka iskusuunnitelma oli jo pitkällä.
Pidätys tapahtui Argenteuilissa, Pariisin lähistöllä torstaina aamulla, mutta sisäministeri kertoi siitä vasta myöhään illalla.
Ranskassa suuroperaatio – yksi pidätetty terrori-iskun suunnittelusta
Ranskan poliisi teki torstaina suuroperaation Pariisin esikaupunkialueelle ja pidätti yhden henkilön epäiltynä Ranskaan kohdistuvan terrori-iskun suunnittelusta. Suunnitelma ei ilmeisesti liittynyt viimeksi Pariisissa ja Brysselissä tehtyihin iskuihin.
Ranskassa on tehty terrorismin suunnitteluun liittyvä pidätys, kertoo maan sisäministeri.
Sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo, että pidätetty on Ranskan kansalainen, jonka epäillään suunnitelleen iskua Ranskaan.  Ministerin mukaan miehen epäillään kuuluneen taistelijoiden verkostoon, jonka iskusuunnitelma oli jo pitkällä.
Ministerin mukaan tutkijat eivät kuitenkaan ole löytäneet viitteitä siitä, että kyseinen suunnitelma olisi liittynyt Pariisissa marraskuussa ja Brysselissä tällä viikolla tehtyihin terrori-iskuihin.
Pidätys tapahtui torstaina aamulla Argenteuilissa, Pariisin luoteispuolella sijaitsevassa asuinrakennuksessa.
Silminnäkijät kertovat ranskalaiselle i-Tele -verkkosivustolle, että poliisi tyhjensi rakennuksen ja sulki lähialueen eikä päästänyt asukkaita palaamaan koteihinsa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalla olivat myös poliisin räjähdeasiantuntijat, jotka ovat turvanneet poliisin tutkimuksia rakennuksessa, parkkialueella sekä asukkaiden yhteistiloissa.
Sisäministeri Cazeneuve kertoo, että Ranskassa on pidätetty vuoden alusta 75 ihmistä, joista 28 on vangittu.
_Kello 2.28 Pidätys tapahtui torstaina aamulla eikä myöhään torstai-iltana._
Ruotsalaislehtien verkkosivuja piinaa jälleen palvelunestohyökkäys
Useat ruotsalaiset tiedotusvälineet ovat joutuneet jälleen palvelunestohyökkäyksen kohteiksi.
Teknisiä ongelmia on ollut torstai-illan aikana sanomalehtien Dagens Nyheterin, Dagens Industrin, Svenska Dagbladetin, Aftonbladetin sekä Expressenin verkkosivuilla.
–  Voimme vahvistaa, että kyse oli palvelunestohyökkäyksestä, joka tuli useista eri lähteistä, kertoi Ruotsin viestintäviraston johtaja Ann-Marie Alverås Lovén Ruotsin radion [Ekot](sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6397817)-toimitukselle. – Emme kuitenkaan tiedä, kuinka laaja hyökkäys on.
Useat Ruotsin suuret tiedotusvälineet joutuivat viimeksi lauantai-iltana samanaikaisen verkkohyökkäyksen kohteeksi. Teknisten ongelmien vuoksi uutissivustoja kaatui kokonaan tai osittain tuntien ajaksi.
Aftonbladet kertoi ongelmien alkaneen paria minuuttia sen jälkeen, kun anonyymi käyttäjä oli julkaissut Twitterissä uhkauksen, jonka mukaan "seuraavien päivien aikana kohdistetaan hyökkäyksiä Ruotsin hallitusta ja valheellista propagandaa levittäviä medioita vastaan".
Kerry Venäjällä: "Krim kuuluu edelleen Ukrainalle"
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien lehdistötilaisuudessa puhuttiin Ukrainan lisäksi myös Syyrian rauhanneuvotteluista. He kertoivat maittensa tavoitteeksi, että Syyrian poliittiselle vallansiirrolle saadaan raamit elokuuhun mennessä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yhtä mieltä siitä, että Ukrainan kriisi on ratkaistavissa vain Minskin rauhansopimuksen täytäntöönpanolla, kertoivat ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov yhteisessä lehdistötilaisuudessa Kerryn Moskovan-vierailulla.
– Puhuimme paljon Ukrainasta. Joitakin sävyeroja lukuun ottamatta meillä ei ollut erimielisyyttä siitä, ettei Minskin sopimukselle ole vaihtoehtoa, Lavrov sanoi.
Hän lupasi Venäjän käyttävän vaikutusvaltaansa Itä-Ukrainan kapinallisiin, jos Yhdysvallat tekee samoin Ukrainan hallituksen suhteen.
Kerry arvosteli Savtšenkon tuomiota
Presidentti Vladimir Putinin kanssa useita tunteja keskustellut Kerry puolestaan kertoi painottaneensa, että Yhdysvallat on edelleen sitoutunut Ukrainan alueelliseen koskemattomuuteen. Ukrainan alueeseen kuuluu myös Krimin niemimaa, Kerry korosti.
Kerry kertoi ottaneensa esille myös ukrainalaislentäjä Nadija Savtšenkon pidättämisen ja pitkän vankeustuomion, jota Yhdysvallat monien muiden maiden tavoin pitää poliittisena. Lavrovin mukaan Venäjä selvensi tapauksen taustoja Kerrylle.
Kerry ja Lavrov sanoivat, että tapaamisessa myös sovittiin lisäponnisteluista Syyrian poliittisen vallansiirron vauhdittamiseksi. Lavrovin mukaan sekä Yhdysvallat että Venäjä haluavat rauhanneuvottelujen osapuolet samaan pöytään sen sijaan, että he tapaavat YK-lähettiläs Staffan de Misturaa erikseen.
Venäjän ja Yhdysvaltain tavoitteena on Kerryn mukaan Syyrian uuden perustuslain luonnos elokuuhun mennessä. Silloin valmiina pitäisi olla myös raamit poliittiselle vallansiirrolle, Kerry sanoi.
Stubb: 11-vuotias Valtteri antoi kasvot rasisminvastaiselle kampanjalle – "Kosketti jokaisen suomalaisen sydäntä, olimme mistä tahansa"
A-studion Talkissa keskusteltiin torstaina siitä, ovatko Euroopan arvot uhattuina. Ohjelmassa sivuttiin myös suomalaista rasismikeskustelua.
Rasismikeskustelu on vaikeaa muun muassa siksi, että Suomi on siinä muutaman vuosikymmenenkin perässä anglosaksisia, läntisiä maita, kuten Britanniaa ja Yhdysvaltoja, arvioi valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb [Ylen A-studion Talkissa](http://areena.yle.fi/1-3073426) torstaina. Ohjelmassa keskusteltiin siitä, ovatko Euroopan arvot uhattuina.
– Meidän täytyy käydä tämä keskustelu. Se täytyisi saada aikaiseksi ilman kohua ja vastakkainasettelua, Stubb sanoi rasismikeskustelusta.
– Yhteiskuntamme, siitä tulee monikulttuurisempi. Vuonna 1990 meillä oli 40 000 ei-suomalaista, vuonna 2000 heitä oli 80 000, vuonna 2010 oli 160 000, vuonna 2020 on 320 000. [Määrä] tuplaantuu joka kymmenes vuosi.
Valheiden levittäminen on tullut tavattoman helpoksi.
Vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala totesi Talkissa, että nykyään on helppo esittää puolitotuuksia, valheita, oli kyse Brexitistä tai maahanmuuttajista ja pakolaisista.
– Valheiden levittäminen on tullut tavattoman helpoksi, Hautala sanoi ja jatkoi:
– Suomen pitäisi olla yksi kaikkein parhaiten koulutetuista kansakunnista. Tuntuu siltä, että esimerkiksi yksilön leimaaminen sellaisen perusteella, että hän kuuluu johonkin tiettyyn etniseen ryhmään, on vaikka somali tai tummaihoinen, se on kaiken sivistyksen vastakohta.
Hautalasta on tärkeää, että poliitikot tuovat arkipäivässä esiin, ettei tällainen kuulu sivistykseen.
"Maailmasta tuli tänä päivänä parempi paikka"
Talkissa sivuttiin myös yksitoistavuotiaan Valtteri Saarisen maanantaista esiintymistä Ylen aamu-tv:ssä. [Saarinen kertoi aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273), millaista rasismia hän on kohdannut.
– Valtteri on antanut hienolla, rohkealla tavalla Suomessa kasvot rasisminvastaiselle kampanjalle, Stubb kommentoi Saarisen haastattelua.
– Kun yksitoistavuotias kaveri tulee tuolla tavalla ulos, puhuu rehellisesti, millaista rasismia hän kohtaa, jokaisen suomalaisen, olimme mistä tahansa, sydäntä koskettaa. Se pistää miettimään, nämä ovat sellaisia askelia, jolloin kun aamulla herää ja näkee tuon, tietää, että maailmasta tuli tänä päivänä parempi paikka ja menimme kohti ei-rasistista yhteiskuntaa.
Stubb lisäsi, että tämänkaltaisia tekoja tarvittaisiin Suomessa enemmänkin.
Tutkija: Kaikki ei ole rasismia, osa on pelkoa
Rasismikeskustelua kommentoi Talkissa myös erikoistutkija Pasi Saukkonen Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
Meidän pitää pystyä rakentamaan sellaista uutta identiteettiä, joka tunnustaa etnisen, kielellisen ja kulttuurisen monimuotoisuuden.
Hän totesi, että sellainen rasismi, joka kohdistuu ihonväriin tai muihin fyysisiin ominaisuuksiin tai etniseen alkuperään, on tuomittavaa ja poliitikoilla on iso tehtävä näyttää, missä rajat menevät.
– Isommassa kuvassa se on iso haaste, sekä Suomessa että Euroopassa, että meidän pitää pystyä rakentamaan sellaista uutta suomalaista identiteettiä, sellaista uutta eurooppalaista identiteettiä, joka tunnustaa etnisen, kielellisen, kulttuurisen monimuotoisuuden.
– [Samanaikaisesti] on otettava vakavissaan, aidosti ja tosissaan se, että kaikki ei ole rasismia, vaan osa on aitoa hämmennystä, huolta ja pelkoa siitä, mitä täällä on tapahtumassa. Tämä vaatii ennen muuta julkista keskustelua, Saukkonen sanoi.
Stubb tähdensi, että julkista keskustelua on käytävä ilman vastakkainasettelua.
– Viha lietsoo vihaa, hän perusteli.
SaiPan taaperrus sai fanitkin kiukkuisiksi - JYP otti niskalenkin
Uusitut kokoonpanotkaan eivät auttaneet SaiPaa neljännessä puolivälierässä Kisapuistossa, josta JYP haki arvokkaan 4-1 -voiton. Ottelusarja on nyt katkolla viikonlopulla.
Simon Backman, Ville Koho ja Vojtech Polak olivat sivussa, joiden panosta kotijoukkue olisi ehdottomasti tarvinnut.
Vieraiden vahva alku tuotti SaiPalle vaikeuksia avauserässä, kun Janne Tavi ylivoimalla ja Markus Nenonen tasakentällisin tekivät illan avausmaalit, mutta uransa ensimmäistä pudotuspeliä pelaava Ville Vainikainen kavensi erän loppuhetkillä 1-2:een.
Toisessa erässä Anssi Löfman oli jätetty aivan vapaaksi Niemisen eteen, joten hänellä oli helppo työ viedä vieraat jo kahden maalin johtoon (1-3). Tämä maali alkoi pikkuhiljaa kääntää peliä vieraiden eduksi, kuten SaiPan Pekka Tirkkonen myönsikin. 
\- Tulimme otteluun hyvin latautuneena, mutta kaksi halpaa maalia avauserässä sekä toisen erän 3-1-maali olivat tavallaan esimerkki siitä, mistä tänään JYP maalinsa iski.  Maalinedustalla puolustuspelaamisemme jäi vajaaksi ja JYP käytti nuo tilanteet hyödykseen, harmitteli Tirkkonen.  
Tuomas Tarkin hyvä ja varma työskentely oli myös yksi voiton kulmakivistä
\- Lauantaina lähdemme vahvasti hakemaan toista voittoa vieraskentältä, sillä uskomme yhä itseemme ja panemme kaikki peliin, SaiPa-luotsi lupasi. 
SaiPa fyysisyys ei aivan riittänyt vieraita vastaan. JYP pystyi varsin hyvin pitämään etenkin SaiPan tähtisikermän kurissa - jälleen kerran!
JYP-valmentaja Marko Virtanen sen sijaan näki, että voitonavaimina olivat pienet asiat - etenkin maalinedustalta tehdyt kolme maalia, jotka olivat "meidän näköisiä maaleja". 
Virtanen myönsi, että Valtteri Kemiläisen mukaantulo toi kiekkovarmuutta lisää heidän peliinsä ja ylivoimalle uusia variaatioita. 
\- Tuomas Tarkin hyvä ja varma työskentely oli myös yksi voiton kulmakivistä, kehaisi Virtanen. 
SaiPa-fanit käärmeissään tuomareille
Osalle SaiPa-kannattajista tappio otti niin koville, että erotuomareiden poistuessa jäältä he saivat kuulla kunniansa. 
Otteluvalvoja Juha Pajunen totesi, että tuomarikolmikko Kaukokari- Saha-Tukia selvisivät illasta kohtalaisesti. 
\- Ainahan siellä muutamasta tapauksesta voi keskustella, onko estämistä vai mitä, mutta linja oli alusta loppuun samanlainen, totesi Pajunen. 
\- Fanit huutavat aina pelin jälkeen aktiivisesti.  Olen kuitenkin erimieltä heidän kanssaan illan tuomarityöskentelystä.
Illan toinen päätuomari Jukka Hakkarainen jäi kolmannen erän alussa pahaan paikkaan, kun kahdelta suunnalta tuli pelaajia.
\- Huonoa tuuria hänellä oli kyllä matkassa, näki Pajunen.    
  
Hakkarainen jäi taklauksen väliin ja ilmeisesti irtomaila kaatoi hänet. Hänellä oli edessä sairaalareissu, ja ilmeisesti nilkka vääntyi, arveli Pajunen. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tappara istahti kuskin paikalle - Lukolla mietinnän paikka
Lukon ja Tapparan puolivälieräsarjassa pelatut kotiottelut olivat päättyneet ennen torstaita kaikki kotivoittoihin.
Vierasjoukkueet eivät olleet pystyneet tekemään ainuttakaan vierasmaalia - siis  ennen torstai-illan peliä.
Tappara mursi taian Äijänsuolla ja voitto neljännen kamppailun 3-1. Ottelusarja on katkolla Tapparalle lauantaina Hakametsässä.
Kotiyleisön odotukset nousivat korkealle, kun Toni Koivisto viimeisteli Lukolle avausosuman. Avausosuman tehnyt joukkue oli voittanut kaikki kolme aikaisempaa ottelua. 
Siihen raumalaisyleisön riemunhetket lopulta jäivät. Tappara oli tasaisessa ottelussa parempi ja terävämpi, etenkin raumalaisten maalinedustalla.
Lukolla oli mahdollisuutensa kääntää ottelu voitoksi toisessa erässä. Kotijoukkue sai pelata ylivoimalla peräti seitsemän minuuttia. Stephen Dixon sai korkeasta mailasta 5 minuutin jäähyn ja Patrik Laine sen jälkeen kakkosen. Lukon ylivoima oli vahvasta pyörityksestä huolimatta tehotonta ja etsikkoaika jäi käyttämättä.
"Kaikki annettiin, tulos näkyy taululla" 
Kotijoukkueen kapteenin Ilkka Mikkolan äänestä huokui pettymys pelin tuloksesta.
\- Tilanne on nyt tämä, tänään oli kova peli ja kaikki annettiin kentälle, mutta tulos on tuo mikä taululla nähdään, Mikkola tuskaili.
\- Ollaan ylpeitä siitä työmäärästä joka kentälle jätettiin. Mutta nyt kolme seuraavaa peliä voitettava jos mielitään jatkaa eteenpäin, Mikkola paalutti.
Risto Dufvan mukaan Lukon työmäärä ja maalipaikkojen määrä oli illan pelissä riittävä. Mutta onko tuo työmäärä liiankin suuri?  Joutuuko Lukko tekemään liian suuren työmäärän yhtä onnistumista kohden?
Se on olennainen kysymys, joka Lukon joukkue ja valmennusryhmä joutuvat keskuudessaan esittämään. Se on tehtävä pian, nimittäin lauantaina on asioiden oltava kunnossa, mikäli joukkue mielii jatkaa pudotuspelikevättä.   
**Mika Heino, Rauma**
TPS-vahdin ilmiömäinen torjunta masensi Kärpät - "Laitoin eteen kaikki mitä sain"
TPS:n ja Kärppien puolivälieräsarja jatkuu tasaisena. Turkulaisjoukkueen veräjänvartija esitti maailmanluokan pelastuksen aivan kamppailun päätöshetkellä.
**TURKU.** TPS tasoitti otteluvoitot 2-2:een voittamalla neljännen puolivälieräkamppailun Kärppiä vastaan 2-1. Yksi ottelun sankareista oli eittämättä TPS:n maalilla varmoja otteita esittänyt Teemu Lassila, jolle kirjattiin 25 torjuntaa.
\- Tämä oli tiukka ja tasainen peli. Emme saa Kärpiltä helpolla mitään, ja meidän täytyy venyä parhaaseemme jokaisena iltana, Lassila totesi.
TPS:llä on ollut ongelmia maalinteon kanssa koko sarjan ajan. Joukkue on onnistunut maalinteossa vain viisi kertaa neljässä puolivälieräottelussa. Neljännessä koitoksessa TPS maalasi kahdesti ja päästi vain yhden osuman, kuten joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa.
\- Pidimme vastustajan pois parhailta maalintekosektoreilta. Mielestäni pelin edetessä paransimme koko ajan ja siten ansaitsimme voiton, Lassila sanoi.
Turkulaisten voittoon tarvittiin myös Lassilan ilmiömäistä torjuntaa aivan viimeisellä sekunnilla. Kärppien Juuso Ikonen ei välttämättä nuku hyvin hukatun loistopaikan jäljiltä. 
\- Kärpillä oli kova taistelu päällä pelatessaan ilman maalivahtia ja sitten heille avautui maalipaikka. Laitoin eteen kaikki mitä sain ja nyt se sattui olemaan räpylä, Lassila totesi.
"Aavistus onnea"
Kokenut veräjänvartija myönsi torjunnassa olleen mukana aavistuksen verran myös onnea.
\- Totta kai. Reagoin voimakkaasti syöttöön ja onneksi hanska oli vielä jäljellä ja siihen kiekko napsahti.
TPS:n ja Kärppien ottelusarja on nyt tasoissa, joten lauantaisessa Oulun ottelussa on jälleen tarjolla kuskin paikka. 
\- En usko, että meidän pitää mitään ihmeellistä siellä esittää. Olemme pelanneet siellä kaksi hyvää ottelua, vaikka toisen niistä hävisimmekin. Uskon, että peli kääntyy meille, jos jatkamme samalla taisteluilmeellä. Haluamme tätä enemmän kuin kaveri, Lassila ruoti.
\- Uskon, että meillä on maalintekovoimaa joukkueessa, emmekä ole sillä saralla vielä esittäneet parastamme. Sitä ei kuitenkaan käy kieltäminen, etteikö Kärpät olisi vahva joukkue. Se vaatii meiltä ehjiä 60-minuuttisia, mikäli aiomme heidät kaataa jatkossakin. Meillä on vahva draivi päällä ja usko  omaan joukkueeseen on kova, veräjänvartija jatkoi. 
Pelicans tarjosi HIFK:lle mustelmia - "Iso kivi putosi sydämeltä"
Lahtelaisten ykkösketju runnoi  4. puoliväliserässä voittomaalin jatkoerässä HIFK:n verkkoon. Pelicans on löytänyt kahden vaisun ottelun jälkeen taistelutahdon ja hurmoksen.  
Lahtelaisten kapteeni Antti Erkinjuntti syötti jatkoerässä päädystä kiekon maalin eteen Juhani Tyväiselle, joka survoi lahtelaisille 3-2-voiton, mikä tasoitti puolivälieräsarjan 2-2:een.
Laituri huokasi syvään voittomaalin jälkeen.
\- Annoin omalla henkilökohtaisella virheelläni kaverille 2-1-johtomaalin. Tippui kyllä iso kivi sydämeltä, kun näin, että kiekko meni lopussa HIFK-maaliin. Olisi ollut hirveää hävitä tämä ottelu sellaiseen omaan  virheeseen.
Pelicansin ykköskenttä oli läpi ottelun kuin pyörremyrsky ja sai jatkuvasti mylläkkää helsinkiläispäädyssä.
\- Meidän kentän pitää johtaa joukkuetta, sillä meillä on kokematon ryhmä, Erkinjuntti totesi.
Ratkaisumaalissa hänellä oli vahva panos ottelun päättymiselle.
\- Näin vilauksen ja mietin, että Tyrväinen voisi olla sielläpäin, ja Julle huusi, että täällä ollaan. Heitin vaan kiekon maalille, ja joskus se osuu, mutta joskus ei. Nyt osui.
Lahtelaisten ryhtiliikkeeseen Erkinjuntilta löytyi selitys.
\- Tajuttiin, että kaveri on niiin kova vastus, että kroppaa pitää laittaa täysillä likoon ja todettiin, ettei tuolla ilman mustelmia vaan pärjää. Tänään pelattiin kauden paras pelimme.  
Taimi sai tällejä
HIFK-pakki Tommi Taimi sai kokea useaan otteeseen Pelicansin taklauspelin.
\- Nyt oli paljon kovatempoisempi peli kuin mitä aikaisemmat olivat. Me ollaan vähän nyt vuorostaan odoteltu kahden ensimmäisen hyvän matsin jälkeen ja päästimme turhaan Pelicansia hallitsemaan kiekkoa. 
Lauantain kotiotteluun Taimi kaipaa muutosta joukkueen omaan pelaamiseen.
\- Meidän on alettava pelaamaan fyysisemmin, sillä tänään tuli kaksi maalia oman maalin edustalta, ja sieltä ei saa vastustajalle niitä maaleja antaa.
Homma paketoidaan vähintään kuuden pelin ottelusarjalla. Kuka olisi uskonut, että lahtelaiset haastavat tällä tavoin runkosarjan voittajan?
**Jari Haapala, Lahti**
Federer kertoi loukkaantumisestaan - polvi meni kaksostytöille kylpyä valmistellessa
Perjantaina kentille palaava Roger Federer kommentoi myös Maria Sharapovan dopingkäryä sekä Novak Djokovicin puheista alkanutta tasa-arvokeskustelua.
Roger Federer palaa ATP-turnauksiin perjantaina, kun hän kohtaa Miamin Masters-turnauksessa Juan Martin del Potron. Federer pelasi viimeksi Australian avoimissa tammikuussa. Sen jälkeen polvivamma on pitänyt hänet sivussa.
Federer kertoi loukkaantumisestaan Miamissa ottelunsa alla. Sveitsiläisen mukaan hän loukkasi polvensa valmistaessaan kylpyä kaksostytöilleen. Hän kääntyi ja kuuli naksahduksen polvestaan.
\- Se oli hyvin yksinkertainen liike, olen tehnyt saman varmaan miljoona kertaa elämässäni. En ajatellut siitä silloin sen enempää, Federer kertoi.
Polvi kuitenkin turposi ja muutamaa päivää myöhemmin sveitsiläinen joutui leikkaukseen. Hän käveli kainalosauvoilla 12 päivää leikkauksen jälkeen.
Federer on muuttanut paluuaikaansa edestakaisin, mutta nyt se on edessä.
\- Odotukset ovat todella matalalla. Olen vain tyytyväinen, että olen pelikunnossa. En uskonut leikkauksen jälkeen olevani täällä mukana.
Federeriltä kysyttiin mielipidettä myös hänen poissaolonsa aikana puhuttaneisiin aiheisiin, Maria Sharapovan kiinnijäämiseen dopingtestissä sekä tasa-arvoisiin palkintorahoihin.
Federer sanoi olevansa täysin yllättynyt Sharapovan kärystä. Hän haluaisi nähdä enemmän testausta tenniksessä.
\- Olen ollut Dubaissa nyt 10 vuotta ja minut on testattu siellä kerran. Se ei ole OK. Sveitsissä minua testataan enemmän.
Palkintorahojen tasa-arvoa Federer kannattaa.
\- Olen iloinen, että monet maailman suurimmista naisurheilutähdistä ovat tennispelaajia, Federer sanoi.
Tukistaako NHL:n suomalaisveteraani Minnesotaa?
Niklas Bäckström torjuu entistä seuraansa vastaan yön NHL-kierroksella. 
Maaliskuun alussa Flamesiin siirtynyt suomalaismaalivahti Niklas Bäckström, 38, pääsee näyttämään osaamisensa pitkäaikaiselle työnantajalleen NHL:ssä.
Kymmenen vuotta Minnesota Wildia edustanut Bäckström kaupattiin siirtorajan umpeutuessa Wildista Calgary Flamesiin.
Wildissa sivuraiteille loppuaikoina ajatunut Bäckström torjui maanantaina yli 14 kuukauden pelaamattoman jakson jälkeen ensimmäisen ottelunsa, josta oli heti tuliaisena Montreal-voitto lukemin 4-1.  
Perjantaina Bäckströmillä on edessä jälleen tunteikas paluu - tällä kertaa Minnesotaan. Flames on nimittäin vahvistanut, että suomalaisveteraani pääsee tositoimiin Wildia vastaan. 
\- Se on totta kai minulle aivan erityinen peli, eikä mitenkään helppo pala. Lätkää se kuitenkin on ja yritän nauttia kovasti siitä, kuvaa Bäckström tuntemuksiaan ottelun alla [Flamesin verkkosivuilla](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=875166).  
Osa Minnesotan kannattajista vinoilee sosiaalisessa mediassa rivien välistä Bäckströmille ja he muistuttavat, että suomalainen päästi kolme tai enemmän takaiskuja kymmenessä viimeisessä Wild-ottelussa. 
Calgary-luotsi Bob Hartley uskoo, että joukkue tekee kaikkensa, jotta Bäckström voi esiintyä hymyssä suin ottelun jälkeen. 
\- Olen pettynyt ainoastaan siihen, että hän on 38 vuotta eikä 22. Olen saanut tutustua tämän treidin kautta uskomattoman upeaan ihmiseen. Hän on valmentajan unelmapelaaja, kun olen seurannut hänen tekemisiään kuntosalilla ja harjoituksissa.  
Orpo: Belgia saikin kuulla Turkin terrorismiepäilyksistä vasta iskujen jälkeen
Belgia ei jättänyt reagoimatta varoituksiin, kuten on väitetty, sanoo isäntämaan kollegoja ministerikokouksessa Brysselissä tavannut sisäministeri Petteri Orpo.
Sisäministeri Petteri Orpo kertoo, ettei Turkin väite terroriepäilyn kertomisesta Belgialle ennen tiistain iskuja pidäkään paikkaansa.
Brysselissä EU:n ministerikokoukseen torstaina osallistuneen Orpon mukaan Belgian edustaja sanoi kokouksessa, ettei asia ole niin kuin on annettu ymmärtää.
– Belgia teki selväksi, että niin vakavasta virheestä, kuin Turkki on väittänyt, ei ollut kysymys, Orpo täsmensi.
Turkki sanoi keskiviikkona karkottaneensa Ibrahim el-Bakraouin viime kesänä ja varoittaneensa Belgiaa. El-Bakraoui oli yksi tiistain tuhoisan lentokenttäiskun tekijöistä. Belgian viranomaisten mukaan mies oli kyllä heille tuttu, mutta terrorismikytkennästä he eivät olleet kuulleet.
Tarvittaessa poliiseja muista EU-maista
Torstaina Belgian sisä- ja oikeusministerit pyysivät eroa tilanteen takia eroa, mutta pääministeri ei hyväksynyt pyyntöjä. Orpon mukaan eronpyyntö kertoi halusta kantaa poliittista vastuuta.
Ennen kokousta Orpo epäili, ettei terrorismin kohteeksi joutunut Belgia mahdollisesti ole tehtävänsä tasalla. Kokouksen jälkeen hän sanoi, että niin kyllä on, mutta resurssien riittävyys on kysymysmerkki.
– Keskustelu oli sen suuntainen, että jäsenmaat tarjosivat laajasti apuaan, jos Belgia sitä tarvitsee. Tärkein apu on tietojenvaihtoa, mutta uskon, että tarvittaessa maat ovat valmiita lähettämään vaikka poliisivoimia.
Niin konkreettisista toimista kokouksessa ei kuitenkaan ollut puhetta, Orpo kertoo. 
Belgian viranomaiset: "Uudet iskut mahdollisia" 
Hälytystasoa alennettiin hieman, mutta vaara ei ole ohi, arvioivat Belgian viranomaiset. EU:n sisä- ja oikeusministerit vaativat kokouksessaan vauhtia lentomatkustajia koskevien tietojen vaihtoon.
Belgia pudotti torstai-iltana terrorihälytysvalmiuttaan korkeimmasta luokasta toiseksi korkeimpaan. Asteikko on neliportainen.
Uhkatason arviointiryhmän johtajan Paul Zan Pigcheltin mukaan päätös ei tarkoita, ettei uusi isku olisi mahdollinen.
Hänen mukaansa tilanne on edelleen poikkeuksellinen ja  vakava. Vaara ei ole väistynyt, hän sanoo.
EU:n ministerikokous ilmaisi myötätuntoaan
Torstaina Brysseliin kokoontuneet sisä- ja oikeusministerit ilmaisivat solidaarisuutta Belgialle ja tuomitsivat terrori-iskut järkyttävinä ja avoimen ja demokraattisen yhteiskunnan vastaisina.
Ministerit vaativat europarlamentilta vauhtia sopimukseen, jonka perusteella viranomaiset voisivat vaihtaa tietojaan lentomatkustajista.
Matkustajatietojen kerääminen ja vaihto hertävät yksityisyydensuojan puolustajia. Yhdysvallat on pitkään vaatinut tietojen vaihtoa.
Mixu Paatelaisen ylilyönti menee kurinpitäjien käsittelyyn 
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Mixu Paatelainen joutuu Skotlannin liigan kurinpitäjien kuultavaksi. 
Mixu Paatelainen joutui vierasjoukkueen kannattajien hampaisiin viime viikonloppuna. 
Paikallisvastustajien fanit oli sijoitettu Dundee Unitedin vaihtopenkin läheisyyteen ja katsomosta lensi kiivaan kamppailun aikana muun muassa kolikoita kohti Mixua, joka provosoitui häneen kohdistuneista tempuista.
Kun Dundee United kipusi tuomarin antamalla lisäajalla 2-2:een, niin entinen Huuhkajien päävalmentaja nauroi leveästi ja kuittaili huomiota herättäneillä elkeillä vierasjoukkueen faneille.
Tuomarit eivät poistaneet välillä kuumana käynyttä Mixua pukukoppiin, mutta poliisit kävivät sen sijaan rauhoittelemassa tulisieluista Paatelaista.
Johan Cruyff oli suuri esikuva Jari Litmaselle
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen ylistää tekstissään Johan Cruyffia, yhtä jalkapallohistorian suurimmista.
Jalkapallomaailma sai suru-uutisen torstaina, kun uutisoitiin, että Johan Cruyff, 68, on lopulta hävinnyt taistelu syöpää vastaan. Pahimman luultiin olevan jo takana, mutta salakavala tauti oli lopulta vahvempi kuin yksi modernin jalkapallon uranuurtajista.
Numero 14 oli yksi jalkapallohistorian suurimmista. Hän oli sitä pelaajana, valmentajana ja myös persoonana. Cruyffin kuolema koskettaa koko jalkapallomaailmaa ja erityisesti Hollantia ja ajaxlaisia sekä Espanjaa (Kataloniaa) ja barcelonalaisia. Näissä maissa ja seuroissa hän teki hienoimman osan urastaan. Amsterdam ja Barcelona olivat hänen kaupunkinsa ja molempien kaupunkien jalkapallohistoriaan ja pelitapaan Cruyff jätti jälkensä.
Hän oli suuri esikuva ja tiennäyttäjä esimerkiksi kaikille Ajaxissa pelanneille, kuten minulle. Cruyff oli myös ajoittain ristiriitainen hahmo vahvoine mielipiteineen ja näkemyksineen, mutta aina – vahvoissakin kannanotoissa – hänen pontenaan oli itse pelin suojeleminen ja kehittäminen. Johan Cruyff oli jalkapalloihminen.
Minulle oli suuri kunnia tuntea hänet henkilökohtaisesti.
**Jari Litmanen**
Copenhagen Gamesin CS:GO -turnauksessa nähdään kaksi suomalaisjoukkuetta
Molemmat Suomen Counter-Strike: Global Offensiven ammattilaisjoukkueet, ENCE eSports ja RCTIC eSports, matkustivat viikonlopuksi Kööpenhaminaan 30 000 dollarin turnaukseen.
Copenhagen Gamesiin on kutsuttu kahdeksan joukkuetta ja toiset kahdeksan pääsevät tänään torstaina pelattavan karsintaturnauksen kautta mukaan. Turnaukseen suoraan kutsun saaneet joukkueet ovat
- ENCE eSports
- RCTIC eSports
- ALTERNATE aTTaX (Saksa)
- Copenhagen Wolves (Tanska)
- E-frag.net (Bulgaria)
- HellRaisers (Tsekki)
- SK Gaming (Tanska)
- Team Dignitas (Tanska)
Helppoa turnausta suomalaisjoukkueille ei ole luvassa, siitä pitävät huolen maailmanlistan sijalla seitsemän majaileva Team Dignitas sekä maailman 20 parhaan joukkueen listalta löytyvät Hellraisers, E-frag.net sekä SK Gaming.
ENCE eSports osallistuu lisäksi turnaukseen on hyvin kaksijakoisesta lähtökohdasta. Joukkue on menestynyt hyvin ESEA Premieren otteluissa, joissa se on varmistanut itselleen pääsyn LAN-finaaleihin sijoituttuaan turnauksessa toiseksi. Toisaalta joukkue on kuitenkin hävinnyt ESEAssa juuri Kööpenhaminan turnauksen kovimmille vastustajille: HellRaisers onnistui yllättämään ENCE:n helmikuussa Overpassissa, jossa ENCE aloitti CT-osuuden hyvin, mutta hävisi saamatta kierrostakaan terroristipuolella. Tappio tuli myös ESEA:n alkukaudesta E-fragia vastaan pelatessa.
ENCE:n suurimpana ongelmana onkin ollut jatkuva tason ailahtelu. Joukkue pystyy parhaimpana päivänä haastamaan lajin kärkijoukkueita, mutta huonona päivänä selät taipuvat huomattavasti heikompitasoisten joukkueiden edessä.
RCTIC puolestaan on tänä vuonna onnistunut jo voittamaan Nordic Masters -turnauksen, mutta Norjassa joukkue jäi vaisuksi pettymykseksi pronssille The Conventionissa. ESEA:ssa RCTICin selkäranka katkesi jo hyvin varhaisessa vaiheessa kovien tappioiden jälkeen.
Turnauksen ennakkosuosikiksi onkin pakko nostaa Team Dignitas. Joukkue kohtasi aikaisemmin tässä kuussa HellRaisersin Dreamhack Malmön karsintaturnauksessa, jonka voitti karttavoitoin 2-1. Joukkue on onnistunut voittamaan myös SK Gamingin viime vuoden lopulla ELEAGUE:n suljetuissa karsinnoissa. Dignitas on selvästi Tanskan kakkosjoukkue edellään vain Astralis, joka ei tänä vuonna Copenhagen Gamesiin osallistu.
Turnauksen aikataulut:
PERJANTAI 25.3.
11:00 - Lohkovaiheen 1. ja 2. ottelu (yksi kartta)
13:00 - Lohkovaiheen 3. ja 4. ottelu (yksi kartta)
15:00 - Lohkovaiheen ratkaiseva ottelu (yksi kartta)
18:00 - Neljännesvälierän ensimmäiset ottelut (paras kolmesta)
22:00 - Neljännesvälierän toiset ottelut (paras kolmesta)
LAUANTAI 26.3.
13:00 - Semifinaali (paras kolmesta)
16:00 - Semifinaali (paras kolmesta)
21:00 - Finaali
Otteluja voi seurata suorana turnauksen viralliselta [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/copenhagengamescs)-kanavalta, jolla kommentaattorina nähdään Joona “Natu” Leppänen. Suomalaisten otteluja on mahdollisuus seurata Teemu “wabbit” Hiilisen selostamana [twitch.tv](http://www.twitch.tv/wabbitfi):n kautta.
Syyrian rauhanneuvotteluissa tauko – "Ensi kuussa aika siirtyä periaatteista politiikkaan"
YK:n välittäjä haluaa osapuolet takaisin Geneveen kahden viikon kuluttua. Hän on kysynyt turvallisuusneuvostolta, voisivatko kurditkin silloin päästä mukaan.
YK:n puolesta Syyriaan rauhaa hierova Staffan de Mistura sanoo odottavansa ja toivovansa, että seuraavalla neuvottelukierroksella ei enää keskitytä periaatteisiin. Ne ovat tärkeitä, mutta nyt on jo aika siirtyä poliittiseen prosessiin, de Mistura sanoi lehdistötilaisuudessa ensimmäisen neuvottelukierroksen päätteeksi. 
De Mistura oli laatinut osapuolille asiakirjan, jossa ovat neuvottelujen pääsuuntaviivat. Hän kutsuu sitä pikku askeleeksi eteenpäin ja sanoo, että ainakaan kukaan ei kieltäytynyt ottamasta sitä vastaan.
Suurin oppositioryhmä arvioi torstaina, että kahden viime viikon aikana käydyissä neuvotteluissa on luotu pohja neuvotteluille, joissa on todellista sisältöä.
Syyrian vaalit saattavat lykätä neuvotteluja
De Mistura haluaa neuvottelijat tauolta takaisin Geneveen huhtikuun 9. päivänä, mutta sanoo, että epäsuorien neuvottelujen luonteeseen kuuluu, että osanottajia saapuu eri aikoihin. Epäsuorissa neuvotteluissa osapuolet eivät ole samassa pöydässä, vaan tapaavat de Misturan erikseen.
Syyrian hallitus on sanonut, ettei se jatka neuvotteluja ennen 13. päiväksi kaavailemiaan parlamenttivaaleja. Lehdistötilaisuudessa esitettyyn kysymykseen, onko hän valmis odottamaan, de Mistura vastasi, ettei ota kantaa muihin kuin YK:n valvonnassa järjestettäviin vaaleihin.
YK:n turvallisuusneuvoston joulukuisessa päätöslauselmassa vaaditaan vaalien järjestämistä puolentoista vuoden kuluessa siitä, kun Syyriassa on sovittu väliaikaishallituksen muodostamisesta.
De Mistura kertoi myös odottavansa turvallisuusneuvoston vastausta kysymykseensä kurdien ottamisesta mukaan seuraavalle rauhanneuvottelukierrokselle.
Huippukokki neuvoo: Näin valmistat mehevää pääsiäiskaritsaa
Michelin-tähdellä palkitun ravintolan keittiömestarin reseptillä saa helpolla hyvää syötävää. Tarvitaan vain aikaa, hyviä raaka-aineita ja rentoa asennetta.
Lähestyvä pääsiäinen on mitä mainiointa aikaa rentoutua ystävien ja herkullisen ruuan parissa. Mikäli perinteinen pääsiäisherkku, mämmi, ei millään maistu, kannattaa kokeilla ravintola Demon keittiömestarin vinkkejä.
Michelin-tähtiravintolan Heikki Kivimäki paljasti yksinkertaisen karitsanpotkareseptinsä pääsiäisen kunniaksi. Sen onnistumiseen tarvitaan vain rentoa asennetta, kärsivällisyyttä ja hyviä raaka-aineita.
– Tässä onnistuu jokainen, jolla on uuni. Tällä reseptillä saa helposti hyvää syötävää. Aikaahan se hieman vie, sillä ainekset laitetaan yöksi uuniin.
Mausteina Kivimäen reseptissä karitsanpotkaan käytetään mm. punaviiniä, tähtianista ja valkosipulia. Vaikka resepti on helppo, niin paistoaikojen kanssa on syytä olla tarkkana.
– Karitsa on siinä mielessä haastava ruoka, että se on vähärasvainen. Jos se on uuunissa liian kauan, se saattaa kuivahtaa. Samasta syystä potkaa ei myöskään saa jäähdyttää ilman nestettä.
Mahdollista villanmakua ei tarvitse pelätä, sillä laadukkaassa lihassa sitä ei pitäisi olla. Kivimäki kuittaa sen osaltaan urbaaniksi legendaksi.
Karitsanpotkan lisukkeeksi Kivimäki suosittelee nopeasti valmistuvaa juures-chutneyta.
– Ja ruokajuomaksi tietysti hyvää punaviiniä.
_Video: Kuvaus: Tanja Heino, leikkaus: Mika Koivunen_
Tampereella kateissa ollut 11-vuotias tyttö löytyi
Tampereen Nekalassa kateissa ollut 11-vuotias tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa.
Tampereen Nekalassa etsittiin illalla muutaman tunnin ajan 11-vuotiasta tyttöä.
Sisä-Suomen poliisi kertoi puoli yhdeksän aikaan illalla Twitterissä, että tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää kaikkia etsinnöissä auttaneita.
Liigatuomarille ikävä loukkaantuminen – talutettiin pois kaukalosta
Jukka Hakkarainen joutui jättämään SaiPan ja JYPin välisen ottelun kesken loukkaantumisen takia. Mikko Kaukokari tuomitsee ottelun loppuun ainoana päätuomarina yhdessä linjatuomareiden kanssa.
SaiPan ja JYPin välisen ottelun toinen päätuomari Jukka Hakkarainen loukkaantui pahannäköisesti ottelun kolmannessa erässä. Pelaajat taistelivat kiekosta kulmassa ja lähietäisyydellä tilannetta seurannut Hakkarainen kaatui tohinassa jään pintaan. 
Hakkaraisen jalka näytti vääntyvän tilanteessa, eikä hän pystynyt varaamaan sille ollenkaan painoa. Linjatuomarit auttoivat päätuomarin pois kaukalosta ja ottelua jatketaan yhden päätuomarin voimin. Toinen päätuomari on Mikko Kaukokari.
JYP johtaa ottelua päätöserässä 3-1. [Seuraa otteluita liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/8767993)
Jakso 6 - Pääsen täältä takaisin
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/1b/1bbfcb5d8dbe4e56821366cc1569b7a2.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-6-paasen-taalta-takaisin-2016-03-24.mp3)
Kun minuus murtuu, voi ihminen kadota itseltään joko omaan mieleensä, tai vaikka tuttuun kotiympäristöönsä. Tavallisesti tutut paikat saattavat näyttää aivan vierailta ja olo tuntua eksyneeltä. Näin on käynyt Sonjalle useita kertoja. Läheinen ihminen voi kuitenkin olla kadonneen ankkuri todellisuuteen.
Dissosiatiiviset häiriöt ovat monimuotoisia ja vaikeasti diagnosoitavia tiloja, joissa minuuden osat ovat lohkoutuneet toisistaan erillisiksi, eri seurauksin. Jokaisen minuus muodostuu eri kokemuksiin perustuvista osista, olemme kaikki monitahoisia yksilöitä. Kuitenkin joissain tapauksissa eri kehitysvaiheissa koetut vaikeat tapahtumat ja tunteet saattavat olla niin kivuliaita, että mieli suojelee muuta identiteettiä lohkomalla kokemukseen liittyvän osan tietoisen minuuden ulkopuolelle.
Ei tiedetä, miksi mieli toimii näin, ja miksi, tai millä tavalla vaikeiden kokemusten pois sulkeminen tuottaa toisille vakavampia mielen häiriöitä. On myös kyseenalaista vaatiiko lohkoutuminen tapahtuakseen koetun trauman. On mahdollista, että toisten mieli lohkoutuu muista syistä. Vakavimmassa muodossaan lohkoutumisesta saattaa seurata dissosiatiivinen identiteettihäiriö, eli tavallisemmin [sivupersoonahäiriö](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00361). Tällöin mielen eri osat eivät välttämättä ole lainkaan tietoisia toisistaan ja yksilön arki saattaa olla hyvin haastavaa eri osien hallitessa toimintaa vuorotellen.
Mieli on kuitenkin alati kehittyvä ja muuttuva ajatusten, kokemusten ja tunteiden verkosto. Jopa vakavimmista dissosiaatiöhäiriöiden muodoista on mahdollista eheytyä, ainakin osittain. Ratkaisuna lääkitys ei ole riittävä. Monet löytävät avun psykoterapiasta, jossa minuuden eri osia tuodaan hiljalleen lähemmäs tietoisuutta turvallisessa ja hallitussa ympäristössä. Tämän seuraukset voivat olla järisyttäviä. Eräässä tapauksessa dissosiatiivisesta identiteettihäiriöstä kärsivä 15 vuotta aiemmin sokeutunut nainen [sai näkönsä takaisin](http://yle.fi/uutiset/sokea_nainen_sai_15_vuoden_jalkeen_nakonsa_takaisin__sivupersoona_kerrallaan/8496957) psykoterapian avulla.
Se rauhoittaa mua tosi paljon ja mulle on tullut tolkku siitä, että missä mä oikeasti olen... että kyllä mä pääsen täältä takaisin. 
Stressi ja äkilliset vaikeita tunteita herättävät tapahtumat ovat haasteellisia jokaisen mielelle. Dissosiaatiohäiriöstä kärsivälle nämä yleensä pahentavat dissosiatiivista oireilua. Vastavuoroisesti turvallinen ja tasapainoinen ympäristö edesauttaa yksilön selviytymistä. Läheisten rooli on mielenterveyden ongelmista kärsivän hyvinvoinnille suuri.
Sonjan tapauksessa avomiehen tapaaminen oli käänteentekevä tapahtuma, joka muutti Sonjan elämän suunnan. Uuden henkilön tulo omaan elämään tuo mukanaan vääjäämättä uuden näkemyksen itsestä, kun molemmat näkevät toisensa itselle uusin silmin. Toisen hyväksyvä läsnäolo ja tuki voi olla kimmoke, jonka avulla oman mielenterveyden ongelmat saattaa ensi kertaa tunnistaa ja kohdata.
”Bachin koraaleja ei voi kuunnella liikuttumatta” – pääsiäinen on myös musiikkijuhla
Pääsiäisenä esitetään paljon klassista kirkkomusiikkia, mutta pääsiäismaanantaina on tilaa myös muulle musiikille. Etelä-Savossa kuullaan niin Johann Sebastian Bachin Matteus-passiota kuin tangoa.
Savonlinnassa soivat pitkänä perjantaina Johann Sebastian Bachin Matteus-passion sävelet. Teoksen oleellisimmat osat esitetään pitkän perjantain iltana Savonlinnan tuomiokirkossa. Sen ovat valmistaneet Savonlinnan orkesteri ja Savonlinna-kuoro. Teos vierailee Varkaudessa jo iltapäivällä
– Tämä on kerta kaikkiaan upeaa musiikkia ja todella vaikuttava teos. Teksti on painavaa ja tekstin ja musiikin yhteys on niin selvästi koettavissa. Sekä kuoro että orkesteri pystyvät kertomaan ja ilmentämään sanomaa. Orkesterilla on vaihtelevaa soitettavaa. Aarioissa orkesteri tukee sooloillaan myös laulusolisteja, kertoo kapellimestari Kari Kropsu.
Solisteiksi on saatu Lappeenrannan laulukilpailun voittaja sopraano Suvi Väyrynen, seurakunnan kanttori altto Minna Raassina, Lohjan tenorikilpailun voittaja Olavi Suominen ja Oopperajuhlillakin esiintynyt basso Juha Koskela.
– Musiikki on ehdottomasti hyvä tapa kertoa hiljaisen viikon tarinaa. Siinä kuulija lähestyy tekstiä ei vain korvien kautta, vaan vahvasti myös monien tunteiden kautta. Niitä voi ilmaista vain musiikilla. Sanotaan, että tiettyjä koraaleja ei voi kuunnella itkemättä, ne ovat niin vahvoja ja väkeviä, vahvistaa puolestaan itsekin kuorossa laulava rovasti Jorma Silander.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa pääsisäisen aikaa on puolestaan leimannut ”Soiva pääsiäinen”-konserttisarja. Se jatkuu pääsiäismaanantaina tuomiokirkossa ”Kohti valoa”-konsertilla. Esiintymässä ovat sopraano Angelika Klas, pianisti Rait Karm sekä Kastanjakuoro. Sielläkin ohjelmassa on Bachia, Sibeliuksen ja monien muiden säveltäjien ohella.
Savonlinnan tuomiokirkossa kuullan maanantaina Astor Piazzollan ja Heitor Villa-Lobosin teoksia ”Milonga del Ángel – Enkelin tanssi”-konsertissa. Esiintymässä ovat sopraano Päivi Pylvänäinen ja Trio Tanguango.
Sirkuksen kausi käynnistyy jo, vaikka maassa on vielä lunta 
Sirkus on yksi kevään merkeistä. Pohjalainen Sirkus Florentino aloittaa lähes seitsemän kuukautta kestävän kiertueensa pääsiäisenä Vaasasta.
Sirkus on kevään merkki, vaikka monin paikoin on vielä luntakin maassa. Sirkus Florentinon seitsemän kuukauden kiertue starttaa pääsiäisenä Vaasasta.
Sirkuksen johtajan ja nokkamiehen Florentin Tzvetkovin mukaan tänä vuonna sirkuksessa nähdään muun muassa lasershow, miniatyyrihevonen sekä ilma-akrobatiaa. Ohjelmaa on suunniteltu jo viime kesästä asti.
– Hyvät artistit varataan nopeasti, eli meidän täytyy reagoida hyvissä ajoin, mikäli haluamme saada heidät mukaan, Tzvetkov toteaa.
Sirkusala kiinnostaa Suomessakin
Yleisten sirkusesitysten lisäksi sirkusta työllistävät myös erikseen tilatut yritys- ja muut tilaisuudet, ja esimerkiksi Palosaaren koulu Vaasassa on tilannut oman esityksen Florentinolta.
– Yksityistilaisuudet ovat minun haasteeni, eli kiertue pitää vain rakentaa niin, että tilaukset onnistuvat ilman suuria kilometrikustannuksia, Florentin Tzvetkov kertoo.
Tzvetkov sanoo, että ihmisten ostovoima on huonontunut selvästi laman takia, mutta sirkus yrittää pysyä edelleen pystyssä. Hän sanoo olevansa kuitenkin tyytyväinen siihen, että sirkusala kiinnostaa nuoria. Hän toivottaa myös suomalaiset sirkustaiteilijat tervetulleiksi Florentinoon.
– Olen nähnyt omin silmin, miten hyviä taiteilijoita tulee tulevaisuudessa esimerkiksi Lahdesta Salpauksen sirkuskoulutuksesta. Heiltä varmaankin valmistuu ihmisiä ensi vuonna, eli tervetuloa vain meille, jos seitsemän kuukautta kiertueella kiinnostaa, Tzvetkov hymyilee.
Liukkonen jätti finaalin uimatta: "Tässä on kymmenen päivän rankka jakso tulossa"
Jani Sievisen Suomen ennätyksen aamulla rikkonut Ari-Pekka Liukkonen ei lähtenut 100 metrin vapaauinnin finaaliin lainkaan Mäkelänrinteen SM-uinneissa.
Ari-Pekka Liukkonen ei lähtenyt illan finaaliin 100 metrin vapaauinnissa pitkän radan SM-uinneissa Helsingin Mäkelänrinteessä. Liukkonen oli huippuvauhdissa aamun alkuerissä. Hän ui SE-ajan 49,44 ja paransi Jani Sievisen 21 vuottaa vanhaa Suomen ennätystä 0,33 sekuntia.
\- Olen pitemmän aikaa ajatellut, että tuo ennätys pitäisi jossain vaiheessa rikkoa. Tänään aamulla ei ollut mitään odotuksia, se tuli tavallaan kuitenkin vahingossa. Viimeisen viikon aikana treeneissä on kulkenut todella vaihtelevasti, Liukkonen kertoi.
\- Tässä on rankka kymmenen päivän jakso tulossa, kymmeneen päivään tulee yhdeksän kisapäivää. Oli suunniteltu, että jotain tulee jäämään välistä. Nyt kun aamulla tuli tuollainen tulos, ei ollut hirveästi saavutettavaa illalla. 
\- Satasen vapaauinti on äärisprintterille tosi kuormittava laji. Vaikka kisasta on viitisen tuntia mennyt, en ole vielä kunnolla palautunut. Tärkein startti on kuitenkin Ruotsin avointen 50 metrin vapaauinti. Siellä pääsee kovassa seurassa kisaamaan.
SM-viikonloppu jatkuu Liukkosen osalta ja edessä on vielä päämatka 50 metrin vapaauinti.
\- Jos ei sataselle ollut mitään odotuksia, varmaan kannattaa jatkaa samalla linjalla. Työstetään startista toiseen ja katsotaan mitkä asiat palvelevat Rion olympialaisia. Keskitytään enemmän taktisiin ja teknisiin asioihin, tulokset ovat toissijaisia.
Mattsson voitti ainoan matkansa
Rion olympialaisiin paikkansa varmistanut Matti Mattsson ui kilpailuissa ainoan lajinsa, paraatimatkansa 200 metrin rintauinnin heti ensimmäisenä kisapäivänä. Mies kommentoi aamuisen uinnin tuntuneen tahmealta ja illalta odotettiin sekuntien parannusta. Illalla uinti taittuikin pari sekuntia nopeammin, aikaan 2.16.17. Aika jäi miehen SE:stä noin 8 sekuntia. Rinulisti ei kuitenkaan ole kisoihin herkistellyt, vaan kuntohuippuja vuoteen mahtuu vain yksi: olympialaiset.
– Kevyt treenijakso osuu EM-kisoihin, mutta herkistelen vasta olympialaisiin. Lähden hakemaan sieltä kultaa, en harjoittele 30 tuntia viikossa pistesijoja varten, Mattsson kommentoi päättäväisenä.
Jenna Laukkanen voitti suvereenisti Suomen mestaruuden 200 metrin rintauinnissa ajalla 2.28,14. Ilman kisaherkistelyä uinut Laukkanen jäi ennätyksestään noin kolme sekuntia.
Aino Otava paransi päivän aikana jo toistamiseen nuorten Suomen ennätystä 200 metrin vapaauinnissa kellottaen finaalissa ajan 2.02.77.
Puolan hallitus rajoittaa ehkäisyä katolisen kirkon toiveiden mukaan 
Hallitus haluaa, että jälkiehkäisyä tarvitseva nainen hakee sitä lääkäriltä, ei reseptittä apteekista, kuten EU:ssa yleensä. Katolinen kirkko pitää jälkiehkäisyä vakavana syntinä.
Puolan hallitus on muuttamassa ehkäisyä koskevaa lainsäädäntöä. Nykyisin käsikauppalääkkeenä myytävä jälkiehkäisytabletti muuttuu hallituksen suunnitelman mukaan alkukesään mennessä jälleen reseptilääkkeeksi. Edellinen hallitus purki reseptipakon viime vuoden alussa.
– Tämä päätös on mielestämme paikallaan naisten ja etenkin nuorten naisten hyvinvoinnin edistämiseksi,  terveysministeriön edustaja Milena Kruszewska perustelee lakiehdotusta.
Varapääministeri Jarosław Gowin sanoi viime vuonna, että jälkiehkäisy tarkoittaa käytännössä pika-aborttia. Abortit ovat Puolassa kiellettyjä, ellei raskaus vaaranna naisen henkeä tai ole seurausta rikoksesta. Myös sikiön vakavat kehitysvammat ovat laillinen peruste aborttiin. 
Moraaliset suuntaviitat kirkolta 
Lokakuussa valtaan tullut tullut konservatiivihallitus on jo ehtinyt lopettaa valtion tuen koeputkihedelmöityksiltä.
Molemmat ratkaisut ovat Puolan vahvan katolisen kirkon mielen mukaisia. Jälkiehkäisyä kirkko pitää vakavana syntinä.
Hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen johtaja Jarosław Kaczyński on sanonut, ettei Puolalla ole muita moraalisia suuntaviittoja kuin katolisen kirkon opetukset. Kaczyńskilla ei ole hallituksessa virallista asemaa, mutta hänen vaikutusvaltansa on suuri.
Euroopan lääkevirasto suosittaa reseptittömyyttä
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan hallituksen päätös on ideologinen, ei perusteltavissa terveyssyillä. Se uhkaa johtaa ei-toivottuihin raskauksiin, koska jälkiehkäisyn hinta nousee ja saatavuus heikkenee etenkin pienissä kaupungeissa, järjestöt varoittavat.
– Pimeät markkinat kasvavat kaikissa maissa, joissa vaikeutetaan ehkäisyä ja laillisia ja turvallisia abortteja, sanoo naisten ja perhesuunnittelun liiton johtaja Natalia Broniarczyk.
Katumuspillereinäkin tunnettuja jälkiehkäisytabletteja myydään lähes kaikissa EU-maissa ilman reseptiä. Reseptittömyys on myös Euroopan lääkeviraston suositus. 
Olympiavoittaja Jonni Myyrän uskomaton elämä saa kantaesityksensä Lappeenrannan kaupunginteatterissa
Savitaipaleen "suuri poika" hankki kilpakentillä mainetta ja kunniaa, sotki kotipitäjässä omat ja muidenkin raha-asiat ja katosi lopulta Atlantin taa. Keihäänheittäjä Jonni Myyrän elämässä on käsikirjoittajan mukaan kaikki komedian ainekset.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja Tuomo Rämö kirjoittaa parhaillaan näytelmää Jonni Myyrästä. 
Vuonna 1892 syntynyt Myyrä oli kaksinkertainen olympiavoittaja, maailmanennätysmies, kunnallispoliitikko ja liikemies, jonka elämänvaiheet ovat kuin suoraan veijaritarinasta. 
Urheilusankarilta kun menivät omat ja kunnan rahat pahasti sekaisin eikä hän velkaa velan päälle otettuaan enää keksinyt muuta ratkaisua kuin livahtaa ulkomaille. 
Willimiehen jäljillä -nimisellä sivustolla kerrotaan, että Savitaipaleelle jäi monia, ketkä olivat taanneet Jonnin henkilökohtaisia lainoja ja joutuipa Savitaipaleen kuntakin maksamaan Jonnin ottaman lainan Lappeenrantaan.
Lahtelaisesta pankista lainattu miljoona repussaan Jonni Myyrä matkusti Yhdysvaltoihin eikä enää koskaan palannut Suomeen. Hän kuoli San Franciscossa vuonna 1955.
Myyrästä löytyy paljon materiaalia
Tuomo Rämö on aiemmin kirjoittanut ja ohjannut näytelmän Paavo Nurmesta. Tietoja kootessa pulpahti esiin myös Jonni Myyrän nimi. 
– Olen itse Savitaipaleen kesäasukas, mutta keihäänheiton olympiavoittaja oli kyllä aivan uusi tuttavuus, kertoo Rämö.
Myyrästä löytyi Rämön yllätykseksi runsaasti kirjallista materiaalia. Myyrän vaiheista kerrottiin myös Ylen kuunnelmasarjassa Kiveen hakatut. Monipuolinen olympiavoittaja Myyrä on itsekin kirjoittanut reportaaseja kisamatkoiltaan ja tallentanut jopa harjoitusohjelmiaan.
– Mitä enemmän perehdyin tähän mielenkiintoiseen mieheen, sitä enemmän riemua hänen värikkäät vaiheensa herättivät, sanoo Rämö. 
Rämön käsittelyssä Jonni Myyrän elämäntarina taipuu komediaksi.
– Traagisiakaan vaiheita unohtamatta, Rämö tasoittelee.
Jonni unohti erota
Uskomaton on myös Jonni Myyrän Hilda-puolison tarina. 
Hilda Myyrä pestautui piiaksi Kanadaan, jotta pääsisi helpommin San Franciscoon muuttaneen Jonnin luokse. Odottelu venyi lopulta 15 vuodeksi, ja kun Hildan isäntäperhe sitten lähti matkalle New Yorkiin, päätti Hilda piipahtaa samalla reissulla Jonninsa luona.
– Jonni ei kuulemma vaimonsa vierailusta ilahtunut. Hän oli perustanut uuden perheen, kertoo Rämö. 
Kaiken sekoilun jälkeen olisi luullut, että savitaipalelaiset haluaisivat unohtaa moisen Jonnin. Mutta ei: Olympiavoittajan ja maailmanennätysmiehen kotitalon paikalle pystytetty muistomerkki seisoo Hyrkkälän kylässä edelleen.
Keihäänheittäjä-olympiavoittaja Jonni Myyrän elämäntarina saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterissa marraskuun 4. päivänä.
Eikö mämmi kelvannut lapsena? Aikuisen elämänkokemuksella se voi hyvinkin maistua 
Suomalaistenkin ruokatottumukset kansainvälistyvät, haetaan uusia ruokia ja makuja. Samalla saattavat kotimaiset herkut, kuten vaikkapa lapsena inhottu mämmi jäädä maistamatta. Asiantuntijan mukaan aikaihmisen kokemuspohja saattaisi auttaa perinneruuan makusteluun.
Elintarvikekehityksen professori Anu Hopia Turun yliopistosta sanoo, että ruuan maku syntyy ihmisen suussa aistien summana.
– Ruuan flavouri, tai ylipäänsä makunautinto syntyy hajun, maun ja tuntoaistimusten yhteisvaikutuksesta.
Jos ihminen pitää vaikkapa mämmiä epämiellyttävän näköisenä ja homejuustoa tai hapankaalta epämiellyttävän hajuisena, asia muuttuu, jos rohkenee maistaa. Haju ja ulkonäkö ovat vain osa kokonaisuutta
 Lapseen verrattuna aikaihminen on kerännyt elämänsä aikana jo valtavan määrän muuta kokemusta, ja hän ei ole enää sama ihminen. 
– Kun maku liittyy mukaan, kokonaisuus muuttuu ja kokemus saattaa muuttuakin miellyttäväksi.
Sama pätee myös muihin ruoka-aineisiin. Vaikka lapsena tai nuorena inhoaisi jotakin ruokaa, aikuisena suhde saattaa muuttua. 
– Lapseen verrattuna aikaihminen on kerännyt elämänsä aikana jo valtavan määrän muuta kokemusta, ja hän ei ole enää sama ihminen. Kokemustensa mukaan hän tekee arvionsa ihan toisena ihmisenä.
Hopian mukaan ihminen totuttautuu uusiin makuihin koko elämänsä ajan, niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
– Se on luontaista ja ihmiselle kuuluvaa uteliaisuutta, että kaikkea uutta ei torjuta. Mehän olemme sillä tavalla erilaisia, että osa meistä on hyvinkin uutuudenpelkoisia ja osa ihan päinvastoin uutuushakuisia. Jopa nautitaan oudosta, uudesta ja vähän pelottavastakin ruuasta. Ja sitten liitämme ruokaan myös uusia merkityksiä.
Esimerkiksi mämmi on opittu liittämään pääsiäiseen, sanoo professori Anu Hopia.
 –  Vanhemmiten voi olla, että mämmiä arvostaa, ei pelkästään makunautintona, vaan osana omaa kulttuuriperimää, jolloin se saa ihan erilaisia merkityksiä, kuin  pelkkä syöminen.  Koemme, että se on osa meidän kulttuuriperintöämme ja meidän tehtävämme on vaalia sitä – koska ei kukaan muu maailmassa sitä tee. 
SM-liigan viihdyttävin pelaaja: "Fanin pitää nykyään päästä melkein koppiin haistelemaan"
SM-liigan viihdyttävimpänä pelaajana runkosarjan jälkeen palkittu Ari Vallin viettää pudotuspelitöntä kevättä ensimmäistä kertaa 15 vuoteen. KooKoon onnistuneen kauden jälkeen.
Kuusin kertaa Suomen ja kerran Ruotsin mestaruuden voittanut Ari Vallin on tänä keväänä uudessa tilanteessa, ”Vanha mestari” seuraa pudotuspelejä kevätlaitumilta. Vallin siirtyi viime kevään mestaruuden jälkeen sarjanousija KooKoon riveihin, ja pudotuspelihaave jäi viiden pisteen päähän.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puhelimitse tavoitettu Vallin ei kuitenkaan myöntänyt olon olevan orpo.
\- Kuitenkin pääsee seuraamaan noita. Mietin tuossa, että olisikohan ollut 2001, kun viimeksi en näitä pelejä pelannut. Se aika on hävinnyt johonkin kiekkoa pelatessa, Vallin pohdiskeli. 
”Hei tuolla on tuo räppäävä Märkä-Simo, se räppäävä kaveri. Seurataanpa vähän enemmän sitä.”
\- Vuosi Kouvolassa jätti hyvän maun ja voi olla kevein sydämin. Vaikka vähän jäi hampaankoloon, kun olimme lähellä pudotuspelipaikkaa, hän jatkoi.
Seitsemän mestaruuden Vallin kuului KooKoon kokeneimpaan kaartiin, mikä vaikutti myös omaan rooliin pukukopissa ja kaukalossa.
\- Vähän hajua oli kapteenin roolista tullessa, niin tiesin heti että pitää näyttää esimerkkiä. Kärppiin kun meni, koppi oli täynnä johtajuutta ja ei tarvinnut hyppiä tai pomppia silmille. 
Aktiivisesti sosiaalista mediaa käyttävä Vallin palkittiin runkosarjan jälkeen SM-liigan viihdyttävimmän pelaajan palkinnolla, joka jaettiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa. Aina pilke silmäkulmassa liikkuva Vallin tiedostaa, mitkä ovat nykypäivän realiteetit ihmisten kiinnostuksesta tapellessa. Nykyään jääkiekkoon kuuluu paljon muutakin kuin vain peli.
\- Se ei enää riitä faneille, vaan fanin pitää melkein päästä koppiin haistelemaan ilmapiiriä. Pitää antaa sitä, mikä vaade on. Onnistuimme KooKoossa siinä hyvin. Pieni seura sai hyvin näkyvyyttä ja saimme raikkaan ilmeen. 
\- Peliin tullaan katsomaan henkilöitä, hahmoja ja mitä kaikkia me nyt olemme. Harva tuntee kaikki pelaajat, muut ovat vain viihtymässä. ”Hei tuolla on tuo räppäävä Märkä-Simo, se räppäävä kaveri. Seurataanpa vähän enemmän sitä”, Vallin maalaili.
Joikaava vuotsolainen perhe lähtee jälleen pääsiäiseksi Norjan Kautokeinoon
Kautokeinon pääsiäismarkkinat Norjan puolella ovat Saamenmaan tärkein pääsiäisjuhla. Erityisen tärkeä juhla se on joikaavalle Magga-Varsin perheelle Vuotsosta.
On pääsiäinen, ja sitä lähdetään viettämään moniin eri paikkoihin. Kuka lähtee maastoon, kuka tulistelemaan. Suomessa on pääsiäisenä lähinnä kirkollisia tapahtumia.
Vuotsolainen Magga-Varsin perhe matkustaa Kautokeinon pääsiäismarkkinoille Norjan puolelle, kuten muinakin vuosina.
Tälle perhelle Kautokeino on perinne
Opettaja Petra Biret Magga-Varsin perheelle Kautokeinon pääsiäinen on perinne.
– Koutokeinon pääsiäistapahtuma on pääsiäisen suosituimpia tapahtumia. Meille siitä on tullut perinne. Matkustamme isän kotiseudulle. Siellä on paljon kulttuuriohjelmaa. On myös hauskaa tavata tuttuja, Petra Biret Magga-Vars, kertoo.
Pariskunnalla on hyviä muistoja Kautokeinon pääsiäismarkkinoilta, koska aikoinaan he tapasivat siellä toisensa.
– En olisi välttämättä koskaan tavannut vaimoani, jos en olisi ollut pääsiäisjuhlilla. Se on meille tärkeä paikka, ja matkustamme aina Kautokeinoon, kertoo Kautokeinosta kotoisin olevan Mathis Ole Vars.
Joikukilpailussa tänä vuonna mukana perheen isä
Kautokeinon markkinoiden helmenä on järjestetty kymmeniä vuosia pääsiäislauantaina joiku- ja laulukilpailu Sámi Grand Prix, jota perhe odottaa jännittyneenä.
Magga-Varsin pariskunta on useana vuonna osallistunut joikukilpailuun ja tänä vuonna on mukana perheen isä Mathis Ole. Lapsetkin pääsevät katsomaan kilpailua.
–Menen katsomaan, kun isä joikaa minut. Pääsen myös näkemään serkkuni siellä Norjassa, Biret Ingermaria Vars kertoo.
Suomen Saamenmaassa ei tapahdu juuri mitään pääsiäisenä
Jos ei lähde Kautokeinon ja Karasjoen pääsiäismarkkinoille Norjan puolelle, saa suunnitella itse ohjelmansa pääsiäiseksi, jos ei halua osallistua kirkonmenoihin.
Petra Biret Magga-Vars miettiikin, että Suomenkin puolella voisi pitää jonkin pienen kulttuuritapahtuman.
– Kautokeinon tyyppiset juhlat olisivat hauskat. Niissä olisi keskiössä joiku, saamelaismusiikki ja teatteri. Sellainen kulttuuritapahtuma, joka houkuttelisi ihmisiä yhteen.
Sámi Grand Prix -finaalia voi seurata maksullisen nettilähetyksen kautta ympäri maailmaa.
Kölnissä ensimmäinen syyte uutenavuotena tapahtuneesta seksuaalisesta ahdistelusta
Syytetty on uutistoimisto AFP:n mukaan 26-vuotias algerialainen mies, jota epäillään myös uhrin kännykän varastamisesta.
Saksan viranomaiset ovat nostaneet ensimmäisen syytteen seksuaalisesta ahdistelusta Kölnin uudenvuodenyön tapahtumien perusteella.
Kölniläisen oikeuden tiedottaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että 26-vuotiasta algerialaista miestä epäillään naisen kopeloimisesta ja hänen kännykkänsä varastamisesta.
Miehen epäillään olleen mukana noin kymmenen hengen joukossa, joka ympäröi naisen Kölnin rautatieaseman edustalla. Oikeuden tiedottajan mukaan ei ole vielä selvillä, koska tapausta käsitellään oikeudessa.
Lukuisat naiset ovat kertoneet joutuneensa uudenvuodenyönä arabin tai pohjoisafrikkalaisen näköisten miesten ahdistelemiksi ja ryöstämiksi Kölnin rautatieaseman läheisyydessä. Saksalaisen uutistoimisto DPA:n mukaan poliisi on saanut yli 1 100 uudenvuodenyötä koskevaa rikosilmoitusta, joista yli 480 koskee seksuaalista ahdistelua.
Toistaiseksi uudenvuodenyön tapahtumista on annettu kolme varkaustuomiota. Kaupungin poliisipäällikkö sanoi helmikuussa, että suurinta osaa tekijöistä ei ehkä koskaan saada kiinni.
Lukko-pakki verta vuotaen pois jäältä – Tappara-hyökkääjä suihkuun hurjasta tilanteesta
Rony Ahonen loukkaantui pahannäköisesti Stephen Dixonin nostettua mailansa jäästä juuri ennen taklausta.
Tapparan Stephen Dixon ajettiin suihkuun puolivälieräottelussa Lukkoa vastaan toisen erän alussa. Lukko-puolustaja Rony Ahonen tuli taklaamaan Dixonia, joka nosti mailansa viime hetkellä ylös jäästä ja se osui suoraan Ahosta kasvoihin.
Ahonen piteli tilanteen jälkeen verta vuotavia kasvojaan ja poistui nopeasti pukukopin suojaan. Ottelun tuomaristo langetti pohdiskelun jälkeen Dixonille 5+20 minuutin jäähyn korkeasta mailasta.
Toisen erän lopussa Ahonen palasi kaukaloon koko kasvot suojaavan visiirin kanssa.
Tappara johtaa ottelua toisessa erässä 2-1-lukemin. [Seuraa otteluita liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/8767993)
_klo 20:12: Päivitetty Ahosen paluu kaukaloon._
Pääsiäisliikenne rauhoittumassa – "Tänään ollut rauhallisempaa kuin normaalina perjantaina"
Pääsiäisen menoliikenteessä on toistaiseksi vältytty vakavilta onnettomuuksilta, tieliikennepäivystäjä Jori Hildén sanoo.
Pääsiäisliikenne on rauhoittumassa, kertoo tieliikennepäivystäjä Jori Hildén Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Ennakkoon arveltiin, että enin ruuhka ajoittuisi iltapäivällä kello kolmen ja seitsemän välille. Lopulta vilkkainta oli kello 16:n ja 17:n aikaan, työmatkaliikenteen vuoksi, Hildén sanoo.
– Sen jälkeen rupesi hiljenemään. Kuuden jälkeen oli taitekohta, silloin huomasi, että nyt on rauhoittumassa.
Hildénin mukaan pääsiäisliikenne on sujunut kaiken kaikkiaan rauhallisesti – jopa normaalin perjantain liikennettä rauhallisemmin.
Toivotaan, että liikenne sujuu turvallisesti huomennakin ja ihmiset pääsevät viettämään pyhiä.
– Valtateillä on säästytty vakavilta onnettomuuksilta. Oulun seudulla on ollut pikkuisen huonompi keli, siellä oli aika ruuhkaista.
Huomenna pitkäperjantaina liikenne alkaa vilkastua aamupäivän ja puolenpäivän tietämillä, tieliikennepäivystäjä ennakoi. Pääsiäisliikenteen odotetaan jatkuvan iltapäivään asti.
– Kahden kolmen maissa alkaa rauhoittua. Ihmiset pääsevät määränpäihinsä.
– Toivotaan, että liikenne sujuu turvallisesti huomennakin ja ihmiset pääsevät viettämään pyhiä, Hildén sanoo.
Saako silmälasiliike salata allergiaa aiheuttavat aineet?
Katsoja oli ostanut uudet lasit silmälasiliikkestä. Hän oli liikkeessä asioidessaan kertonut, että hänellä on nikkeliallergia, mutta silti hänelle myytiin lasit, joiden nikkelistä hän sai kovan ihottuman. Nainen sai peruttua kaupat, mutta häntä harmitti se, ettei asiakkaalle kerrottu sankojen sisältävän ainetta, joka voi aiheuttaa allergiaa.
**Marilla Lahtinen** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta kertoo, että silmälaseissa saa olla nikkeliä eikä sitä tarvitse asiakkaalle erikseen ilmoittaa. Nikkeliä ei kuitenkaan saisi irrota laseista eli sen ei pitäisi päästä allergisoimaan ihmisiä. Valitettavasti jo allergisoituneelle ihmiselle hyvinkin pienet määrät voivat aiheuttaa oireita.
– Jos sieltä vapautuu todella pieni määrä sitä nikkeliä, niin vaikka se täyttää sen lainsäädännön vaatimuksen, on varmasti teoriassa mahdollista, että yksittäinen todella herkistynyt ihminen saa silti oireita, Lahtinen selittää.
Kuka päättää ketkä jäävät ulos ylibuukatusta lentokoneesta?
Nainen oli varannut lennon Finnairilta, mutta lentokentällä kone paljastui ylibuukatuksi. Lennolta pois jäävät matkustajat saisivat korvauksen lennon vaihdosta. Kukaan ei kuitenkaan halunnut vapaaehtoisesti odottaa myöhempää lentoa, joten Finnair päätti ketkä pääsevät matkaan ja ketkä jäävät odottamaan korvaavaa lentoa.
**Tomi Hänninen** Finnairilta kertoo, että heillä koneeseen huolehditaan ensin erityismatkustajaryhmät.
– Yksinmatkustavat lapset, lapsiperheet, ryhmät ja sitten jatkomatkustajat eli matkustajat, joiden matka on jo alkanut sieltä alkuperäisestä lähtöpaikasta sekä sitten kanta-asiakkaat. Näille jäljelle jääville matkustajille saattaa sitten osua se lennolta poisjääminen
Jos vapaaehtoisia löytyy tarvetta enemmän, valitaan lennolta poisjäävät pääsääntöisesti ilmoittautumisjärjestyksessä. Kaikki halukkaat eivät kuitenkaan voi korvaussumman houkuttelemana vaihtaa lentoa vaan koneesta jäävät ulos vain ne, jotka eivät lennolle mahdu.
Kamerakopteri on taivaan uusi valtias
Miehittämätön radio-ohjattava ilma-alus, UAV, drone, quadkopteri ja niin edelleen. Vempaimen nimestä ei olla vielä päästy yhteisymmärrykseen, mutta nämä taivaan valvontakamerat pörräävät kasvavissa määrin taivaalla ja loppua ei näy.
Autonomia pelastaa virheiltä
Radio-ohjattavia helikoptereita on voinut harrastaa jo vuosikymmeniä, mutta nyt niitä saa hankittua järkevään hintaan lähikaupasta. Kamerakopterit ovat nousseet suosioon niiden teknologian kehityksen myötä. Koptereissa on autonomiaa, joka estää virheiden tekemisen ja koptereiden kamerat kilpailevat laadussa maassa makaavien sukulaistensa kanssa. Kopteria on helppo lennättää ja sillä pääsee näkemään oman kesämökin ilmasta käsin - viehätys näitä laitteita kohtaan on ymmärrettävää.
Satasella ilmaan
Kamerakoptereiden hinnat lähtevät noin sadasta eurosta ylöspäin. Hintahaarukan yläpäässä kopterit maksavat useita tuhansia euroja. Harrastajat neuvovat aloittamaan hieman halvemmalla kopterilla ja harjoittelemaan lennätystä niillä. Alan pioneerina toimii [taiwanilainen yritys DJI](http://www.dji.com/products/phantom), jonka kopterit ovat esiintyneet populaarikulttuurissa. Koptereita on tarjolla jokaiselle lompakolle, mutta hintaa nostaa kameran laatu ja teknologian määrä kopterissa.
Rikollisuus nousukiidossa
Kopterien levinneisyys on myös tuonut niille kyseenalaista julkisuutta. Rikolliset ovat ottaneet uuden teknologian avosylin vastaan, joten viranomaiset ovat myös tuoneet torjuntaan eriskummallisia keinoja. Kopterien torjuntaan on valjastettu verkkoja ampuvia koptereita, signaalin häirintään tarkoitettuja laitteita ja nyt myös [kotkia](https://www.youtube.com/watch?v=dc_ovddVRKE), jotka pitävät kamerakoptereita saaliina.
Valvova viranomainen luottaa maalaisjärkeen
Suomessa kamerakopterit laskeutuvat liikenneviranomainen Trafin tontille - siis kuvauksellisesti. Trafista kerrotaan, että [kamerakopterien valvonta](http://www.trafi.fi/ilmailu/miehittamaton_ilmailu) on Suomessa hyvin liberaalia verrattuna muuhun Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin. Asia myös halutaan pitää näin, joten Trafi toimii isossa roolissa tiedottamisessa ja he luottavat ensisijaisesti suomalaiseen maalaisjärkeen.
Miehittämättömien ilma-alusten valvontaa ei tällä hetkellä vahvisteta Suomessa, koska väärinkäytöksiltä on vältytty. Kamerakopterien lennättämistä koskevat samat lentokiellot, kuin muutakin lentoliikennettä. Älä siis lennätä kopteria paikassa, jossa et ole täysin varma lennättämisen säännöistä. Lennättäminen voinee jatkua yhtä vapaana, kunhan kaikki ottavat kopterin lisäksi myös maalaisjärkensä mukaan.
Trafi muistuttaa lennättämisen perusasioista: näköyhteys kopteriin pitää säilyttää, yksityisyyden suojaa kunniottaa ja lennätyspaikka valita niin, ettei ilmailusta aiheudu vaaraa ulkopuolisille.
Toimittaja **Aki Kuukasjärvi**
Via Dolorosa johdattaa pääsiäiseen Tesoman lähiökirkossa
Via Dolorosa on sisäinen matka kohti pääsiäistä, palmusunnuntain tapahtumista Jeesuksen ylösnousemukseen. Tampereen Tesoman kirkolla järjestettävän Via Dolorosa -pääsiäisvaelluksen on kokenut vuosikymmenten varrella jo yli 56 000 ihmistä.
Tampereen Tesoman kirkolla on hiljaisella viikolla kuljettu perinteisesti Kristuksen kärsimystietä, Via Dolorosaa.   Opas ja hänen lyhtynsä kuljettavat vaeltajaryhmän kärsimystien läpi.
Reitti on hiljainen eikä puhetta ole paljon. Kulkijalle tarjotaan pääsiäiselämys kaikkien aistien välityksellä. Silmät lepäävät taideteoksissa ja kynttilöissä, musiikki ja linnunlaulu hivelevät korvia. Makuaisti herää viinirypäleillä ja leivällä. Ilmassa tuoksuvat lehmuksenoksat ja oraalle noussut ohra.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi kolmekymmentä vuotta ensimmäisestä vaelluksesta. Dolorosasta on muodostunut ilmiö, joka tunnetaan ympäri kaupunkia ja väkeä vaeltaa Tesomalle hiljaisella viikolla myös muualta maasta. Myös monet kerho-, päiväkoti- ja koululaisryhmät ovat löytäneet Via Dolorosan.
Lähiökirkossa vaellukseen voi osallistua palmusunnuntaista pitkäperjantaihin.
Turussa kerätään polkupyöriä vähävaraisille lapsiperheille
Hope ry:n Turun paikallisyhdistys on kerännyt jo parin viikon ajan polkupyöriä, jotka lahjoitetaan vähävaraisille lapsiperheille.
Turun Itäharjulla sijaitsevan Hope ry:n pihalle on kertynyt suuri määrä polkupyöriä. Vähävaraisia lapsiperheitä auttava Hope-yhdistys on tavallisesti tukenut perheitä esimerkiksi vaateavustuksilla. Yhdistys aloitti pari viikkoa sitten keräyskampanjan, jonka tarkoituksena on kerätä polkupyöriä lahjoitettavaksi.
Lyhyessä ajassa polkupyöriä on kertynyt kymmeniä, mutta lisää tarvitaan kipeästi. Kaikki lahjoitetut pyörät menevät eteenpäin.
-Perheiltä on tullut todella paljon kiinnostusta. Hakijoita on todella paljon enemmän kuin meillä on pyöriä antaa, sanoo Hope ry:n Arja Heinonen.
Polkupyöräkypäriäkin otetaan vastaan
Ajatus pyörien vastaanottamisesta syntyi sattumalta vuosi sitten, kun eräs taloyhtiö tyhjensi pyörävarastoaan ja otti yhteyttä yhdistykseen. Hope päätti ottaa polkupyörät vastaan jatkuvasta tilanpuutteesta huolimatta.
-Pyörillä olikin niin suuri kysyntä, että päätimme tehdä pyöräkeräyksestä jokavuotisen tapahtuman. Nyt olemme kampanjoineet suuremmalla volyymillä, Heinonen kertoo.
Pyörillä olikin niin suuri kysyntä, että päätimme tehdä pyöräkeräyksestä jokavuotisen tapahtuman.
Hope ry toimiii myös muissa kaupungeissa, mutta polkupyöräkampanja syntyi Turussa. Tampereella vastaavaa kokeiltiin myös, mutta vasta Turun jälkeen. Tänä vuonna useampi paikallisyhdistys on lähtenyt mukaan.
Polkupyörien lisäksi suuri tarve on myös kypärille. Toistaiseksi lahjoituksena on tullut vain muutama yksittäinen kypärä. Niistä on Heinosen mukaan huutava pula. Kaikki kypärät otetaan vastaan.
Apua Hopelta on mahdollista saada laittamalla yhdistykselle sähköpostia. Sen jälkeen sovitaan tapaaminen, jossa jutellaan perheen tilanteesta. Sitten yhdistyksen toimipisteellä voi käydä katsomassa, olisiko siellä tarjolla jotakin omalle perheelle.
Euroopan jahti
Haluatko matkustaa jännittävien salakuljettajien kanssa? 
Voit tehdä sen hauskassa koko perheen peliuutuudessa Euroopan jahti!
Pelin tavoitteena on löytää reitti Eurooppaan.
Voittaja on se, joka ehtii ensimmäisenä Schengen-alueelle.
Sinua odottaa ikimuistoinen seikkailu, jossa sattuma-korttipakasta voi milloin tahansa tulla kortti: “Palaa Turkkiin. Palaa **suoraan** Turkkiin, kulkematta lähtöruudun kautta.”
Kutsu koko perhe koolle ja nauti huikeasta seikkailusta Välimeren maisemissa.
Lataa [tästä](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5S1JHNXZSSGd2Wjg/view?usp=sharing) pelilauta itsellesi.
Lataa [tästä](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5dnpEeldvRkVrenM/view?usp=sharing) sattuma-kortit.
Haulit siivessä eivät hidastaneet maakotkan lentoonlähtöä – video
Heinolan lintutarhalla hoidettavana olleen nuoren maakotkan on opeteltava uudelleen lentämään ja saalistamaan selviytyäkseen luonnossa. Kotkan siivessä on edelleen neljä haulia, mutta lintu kuntoutui metallikuulista huolimatta.
Maija-kotka löytyi lokakuussa[Puolangalta haavoittuneena](http://yle.fi/uutiset/maakotkansiivestaloytyineljahauliasorsanmetsastyshaavoittaarauhoitettujalintuja/8376672)ja lentokyvyttömänä. Vajaan vuoden ikäinen kotka kuljetettiin tuolloin Heinolan lintutarhalle hoidettavaksi.
Tarhalla lintu on onneksi lentänyt jo ihan hyvin.
Kotkan vasemmasta siivestä löytyi neljä haulia. Niiden poistaminen osoittautui hankalaksi operaatioksi, joten eläinlääkäri päätti jättää haulit paikoilleen.
Kotka olisi pitänyt nukuttaa, ja linnun hengissä pitäminen läpi leikkauksen olisi ollut arvioiden mukaan vaikeaa.
– Toivon mukaan haulit ovat koteloituneet niin hyvin, että siipi kantaa luonnossa. On petolinnulle ehdoton edellytys, että osaa lentää hyvin. Muuten saalistaminen ei onnistu. Tarhalla lintu on onneksi lentänyt ihan hyvin, lintutarhan isäntä Olli Vuori summaa.
”Elämän jatko on sen omissa kynsissä”
Nuoren maakotkan vapautus onnistui, vaikka lintu ei samantien lennähtänytkään metsän suojaan. Kotka jäi järven jäälle tarkkailemaan ympäristöään.
Olli Vuoren mukaan siipien lihaskunto on kuukausien tarhaelämän myötä heikentynyt niin paljon, ettälintu ei saman tien jaksa lentää pitkiä matkoja.
Sillä on reppu täynnä ruokaa, joten se pärjää hyvin ainakin viikon. 
– Se sai loukkaantuneen siipensä hyvin auki ja se lensi tasapainoisesti. Olen luottavainen, että se lähtee kunnolla lentoon. Siipilihakset eivät vielä ole niin hyvät kuin niiden pitäisi olla. Päivä päivältä siivet vahvistuvat.
Jos linnun siipi ei olisi kantanut kunnolla, se olisi pitänyt juosta kiinni. Järven jäällä linnun kiinniottaminen olisi saattanut Vuoren mukaan onnistua.
Maijaksi nimetyn kotkan siivet kuitenkin kantoivat.
– Se on syönyt niin hyvin, että melkein pari kiloa on tullut painoa lisää. Se painoi tullessaan 3,9 kiloa. Nyt se painaa 5,6 kiloa. Sillä on reppu täynnä ruokaa, joten se pärjää hyvin ainakin viikon. Siitä eteenpäin elämän jatko on sen omissa kynsissä, Vuori kertoo.
Toinen lintutarhalta vapautettu kotka löytyi kuolleena
Lintutarhan isäntä Olli Vuori toivoo, että kotka oppisi saalistamaan. Kotka on vielä niin nuori, ettei sillä vielä ole välttämättä lainkaan saalistuskokemuksia. 
Sen pitää oppia uudestaan lentämään ja myös saalistamaan.
– Se on ollut todennäköisesti emonsa ruokittavana ennen ampumista, joten linnulla on nyt erityisen paljon opittavaa. Sen pitää oppia uudestaan lentämään ja saalistamaan.
Vuori toivoo myös, että Maijan tarina ei saa yhtä onnetonta loppua kuin vuosia sitten liintutarhalta vapautetun [Tiina-kotkan](http://yle.fi/uutiset/lintutarhasta_vapautettu_tiina-kotka_ammuttiin_lapissa/5613381).
– Muutama vuosi sitten oli vastaava tapaus. Vapautimme kotkan, joka sitten löytyi puolitoista vuotta sen jälkeen ammuttuna. Maijakin on nyt rengastettu, joten jos se löytyy kuolleena, saamme varmaankin siitä tiedon.
Tutkijoilta hurja ilmastoennuste: Golfvirran heikkeneminen tuo ennätysmyrskyt
Arvostetun ilmastotutkijan johtama tutkijaryhmä arvioi, että napajäätiköiltä meriin valuva sulamisvesi kiihdyttää ilmaston lämpenemistä enemmän kuin aiemmin on osattu ennustaa. Tällä on suuri vaikutus oloihin maapallolla.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on julkistanut uuden ennusteen ilmastomuutoksen etenemisestä. Ennuste antaa ilmaston muuttumisesta yhä uhkaavamman kuvan. Tutkijat pitävät rajua muutosta todennäköisenä myös hyvin nopeammassa aikataulussa kuin esimerkiksi YK:n alainen kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC on ennustanut.
Tutkijaryhmää on johtanut Nasan ilmastoryhmää vuosikymmenet johtanut James E. Hansen, jota pidetään yhtenä maailman arvostetuimmista ilmastotutkijoista.
Tutkijaryhmä kiinnittää erityisesti huomiota Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköiltä valuvaan sulamisveteen. Sen uskotaan aiheuttavan veden kerrostumisilmiön, jota ei aiemmin ole osattu ottaa huomioon.
Ilmaston lämmetessä suurilta jäälakeuksilta valuu meriin yhä enemmän sulamisvettä. Se jää kellumaan meren pintakerroksiin ja voi jättää lämpimämmän vesikerroksen jumiin alapuolelleen.
Osoitus tästä on ehkä jo nyt nähtävissä. Merentutkijat ovat viime vuodesta lähtien ihmetelleet, mistä johtuu Pohjois-Atlantilla, Grönlannin eteläpuolella jo kuukausia ollut [kylmä "läikkä"](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2015/09/24/why-some-scientists-are-worried-about-a-cold-blob-in-the-north-atlantic-ocean/). Maapallon pintalämpötilat ovat olleet lähes kaikkialla poikkeuksellisen korkeat, mutta tällä alueella ilma on tavallista kylmempää. Selityksenä voi olla Grönlannista valuva sulamisvesi, joka viilentää merenpintaa.
Merivirrat heikkenevät tai pysähtyvät
Pinnanalaisissa kerroksissa oleva lämmin vesi voi sulattaa merijäätä altapäin, millä voi olla dramaattiset vaikutukset maapalloon. Ilmiö voi nostaa merenpintaa seuraavan 50 vuoden aikana jopa metreillä, mikä hävittäisi asutuksen nykyisiltä merenrannoilta. Sulaminen altapäin voi myös hajottaa nopeasti napajäätiköitä.
Jäätiköiltä valuva kylmä, makea vesi myös heikentäisi tai jopa pysäyttäisi valtamerten kiertoliikkeen, kuten esimerkiksi Golfvirran. Seurauksena olisi, että Pohjois-Euroopan ilmasto viilenisi, mutta samaan aikaan tropiikin ja napa-alueiden välinen lämpötilaero kasvaisi, mistä seurauksena voi olla ennennäkemättömiä myrskyjä.
Hansenin tutkijaryhmä vertaa tilannetta noin 120 000 vuotta sitten vallinneeseen Eem-ilmastokauteen. Tuolloin ilmakehä oli vain hiukan nykyistä lämpimämpi. Maapallolla koettiin valtavia myrskyjä ja merenpinta oli 7–10 metriä nykyistä korkeammalla.
Tutkimus on julkaistu eurooppalaisessa tiedejulkaisussa [Atmospheric Chemistry and Physics](http://www.atmos-chem-phys.net/16/3761/2016/acp-16-3761-2016.pdf) ja siitä uutisoivat sanomalehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/03/22/we-had-all-better-hope-these-scientists-are-wrong-about-the-planets-future/) ja [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/03/23/science/global-warming-sea-level-carbon-dioxide-emissions.html?_r=0).
Tutkimus laadittiin hieman tavallisuudesta poikkeavalla tavalla. Siitä laadittiin aluksi "keskustelupaperi", johon muut asiantuntijat saattoivat tehdä vertaisarviontia.
Tutkimuksen tulokset eivät ole saaneet jakamatonta hyväksyntää tiedepiireissä. Hansenin maine luotettavana tutkijana kuitenkin edesauttaa hyväksyntää.
Nasassa työskentelynsä jälkeen Hansen on johtanut omaa tutkimusyksikköään Columbia-yliopistossa. Hän on myös ollut niin huolissaan ilmastonmuutoksesta, että on myös osallistunut poliittiseen toimintaan, jossa on vaadittu Yhdysvaltain hallitukselta voimakkaampia toimia lämpenemisen estämiseksi.
_Korjattu 24.3. klo 21.15: Grönlannista valuva sulamisvesi viilentää, ei lämmitä merenpintaa, kuten jutussa alun perin luki_
Juuri kuoriutuneet tiput muuttivat hetkeksi Helsinkiin – video
Takaisin kotikanalaansa Lohjalle pääsiäistiput matkustavat ensi kuussa. Videolta voi katsoa tipujoukon ensipäivien menoa.
Pääsiäistiput tutustuvat pääkaupunkiin ja toisiinsa Merimaailmassa huhtikuun alkupäiviin asti.
Rinne: Työnantajilla pyrkimystä muuttaa työntekijöiden ja työnantajien voimasuhteita vaikka väkisin 
Ammattiliitto Pron entinen, SDP:n nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että metsä- ja paperiteollisuudessa on ollut maan tapa, ettei työtaisteluiden ennakkoilmoitusajoista ole pidetty sopimuksettomana aikana kiinni. Saamistaan sakoista huolimatta Rinne pitää työmarkkinoiden kannalta merkittävänä, että käräjäoikeus hylkäsi yritysten vaatimat vahingonkorvaukset ammattijärjestön työtaisteluista.
Antti Rinne sanoo yllättyneensä, kun metsäyritykset haastoivat hänet ja ammattijärjestö Pron oikeuteen viisi vuotta sitten 700 000 euron vahingonkorvauksista. Työkiista vauhdituslakkoineen sovittiin valtakunnan sovittelijan johdolla ja väki palasi työpaikoilleen.
– Tuossa tilanteessa ei tullut mieleenkään, että Metsäteollisuus ry lähtee tällä tavalla toimimaan, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan alalla on ollut tapa, ettei lain määräämästä 14 vuorokauden ennakkoilmoituksesta ole pidetty kiinni silloin, kun työsopimukset eivät ole voimassa. 
– Kyllä tuo näyttö oikeudenkäynnissäkin viittasi siihen, että käytäntö on ollut paperi-ja metsäteollisuudessa se. Tämmöinen käytäntö on ollut ikään kuin maan tapa, Rinne perustelee.
Käräjäoikeuteen perustelu ei tehonnut ja Rinne tuomittiin 20 päiväsakkoon, mikä on hänen tuloissaan 1240 euroa.
Rinne pitää oikeudenkäyntiä merkkinä työnantajapuolen laajemmasta tavoitteesta: 
– Tässä on työnantajapuolella joissakin työnantajaliitoissa yritetty muuttaa nykyistä oikeustilaa vaikka väkisin ja muuttaa voimasuhteita palkansaajien ja työnantajien välillä. 
Vahingonkorvausten kaatuminen voitto lakko-oikeudelle
Sakoistaan huolimatta Rinne pitää Helsingin käräjäoikeuden päätöstä merkittävänä voittona.
Teollisuus vaati 700 000 euron vahingonkorvauksia vauhdituslakkojen ajalta. Oikeuden mukaan vahingonkorvaukset kaventaisivat lakko-oikeutta.
– Merkittävää on, että käräjäoikeus on todennut selkeästi, että vahingonkorvauksen kautta ei voi rajoittaa lakko-oikeutta. Toisaalta käräjäoikeus on todennut, etteivät metsäyhtiöt kyenneet näyttämään lakkojen aiheuttamia vahinkoja. Lakosta aiheutuneet säästöt ovat olleet isompia kuin esitetyt vahingonkorvausvaatimukset, Rinne sanoo.
Rinne pitää merkittävinä voittoina tätä ja korkeimman oikeuden pari viikkoa sitten antamaa päätöstä kieltää työtaistelun uhatessa turvaamistoimenpiteet.
Finnair oli hakenut turvaamistoimenpidettä, jolla jo alkanut lakko olisi kielletty lähes kolmen miljoonan euron uhkasakolla.
– Molemmat prosessit vahvistavat ammattiliittojen oikeutta työtaisteluun. Turvaamistoimenpiteen käytöstä on korkeimman oikeuden lainvoimainen päätös. Tässä minua koskevassa päätöksessä molemmilla osapuolilla on vielä oikeus hakea muutosta, Rinne sanoo.
Juristin koulutuksen saanut Rinne aikoo punnita itse käräjäoikeuden päätöksen, kannattaako sakkopäätöksestä valittaa.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtajan Nina Pärssisen mukaan metsäteollisuus käy oikeuden päätöksen tarkoin läpi, ennen kuin osaa kertoa, tyytyykö se käräjäoikeuden päätökseen.
Volkswagen ilmoitti 800 000 auton korjauskutsusta – nyt syynä mahdollinen poljinvika
Saksalainen autonvalmistaja kertoo korjauskutsun koskevan Volkswagen Touaregeja ja Porsche Cayenneja vuosimallista 2011 alkaen.
Autonvalmistaja Volkswagen kutsuu noin 800 000 autoa korjattavaksi mahdollisen poljinvian vuoksi. Asiasta kertovat uutistoimistot [DPA](http://www.faz.net/agenturmeldungen/dpa/vw-und-porsche-rufen-rund-800-000-fahrzeuge-zurueck-14144213.html) ja AFP.
Korjauskutsu koskee maailmanlaajuisesti noin 391 000:ta Volkswagen Touregia ja yli 400 000:ta Porsche Cayennea, jotka ovat vuosimallia 2011 tai uudempia.
Korjauskutsu ei liity Volkswagenin viime syksynä paljastuneeseen päästöskandaaliin. Saksalainen autokonserni on myöntänyt asentaneensa dieselautoihinsa ohjelmistoja, jotka vääristivät autojen päästöjä todellista pienemmiksi.
Yle Sápmin lausunto Ylen tehtävää arvioivalle parlamentaariselle Yle-työryhmälle
Yleisradion lakisääteinen saamenkielinen julkinen palvelu Suomessa takaa alkuperäiskansa saamelaisille omakielisen median.
Ylen tehtävää arvioiva parlamentaarinen työryhmä kuuli 22.3. Ylen saamenkielistä toimitusta.
Lausunnossaan Yle Sápmi korostaa saamenkielisen julkisen palvelun luomaa arvoa suomalaiseen yhteiskuntaan. Julkinen palvelu ylläpitää ja kehittää kaikkia kolmea Suomessa puhuttua saamen kieltä sekä tukee saamelaiskulttuurin elpymistä. Lisäksi se tuo yhteiskunnalliseen keskusteluun vähemmistön näkökulman ja tietoa alkuperäiskansa saamelaisista.
Yle Sápmi pitää tärkeänä, että Suomen saamelaisväestöä palvellaan nimenomaan Suomen puolella tuotetuilla sisällöillä, eikä vain lähettämällä muissa pohjoismaissa tuotettuja saamenkielisiä sisältöjä.
Yle Sápmi näkee, että saamenkielinen mediapalvelu ei ole kaupallisille toimijoille kannattavaa Suomessa, ja pitää perusteltuna sen järjestämistä jatkossakin Yleisradion kautta.
Lausunnon on allekirjoittanut päällikön sijainen ja saamenkielisten sisältöjen vastaavan toimittajan sijainen **Kaisa Aikio**.
Linkki:
Shakespearen hauta luodattiin maatutkalla – pääkallo kateissa?  
Arkeologi Kevin Colls on vakuuttunut, että 1800-luvun huhu hautaan kajoamisesta ja Shakespearen kallon varastamisesta pitää paikkansa.
Brittiarkeologit ovat luodanneet maailmankirjallisuuden suurmiehen William Shakespearen haudan maatutkalla ja päätyneet epäilemään, että hänen pääkallonsa on kateissa.
Vuonna 1616 kuollut Shakespeare on haudattuna kotikaupunkinsa Stratford-upon-Avonin Pyhän kolminaisuuden kirkkoon. Haudan luotausta johtaneen Staffordshiren yliopiston arkeologin Kevin Collsin mukaan haudan toisessa päässä on merkkejä korjailusta joskus hautajaisten jälkeen.
1800-luvun lopussa liikkeelle lähteneen huhun mukaan haudanryöstäjät olisivat avanneet haudan 1700-luvulla ja vieneet pääkallon. Huhua on pidetty perättämänä, mutta nyt se näyttää saaneen vahvistusta. Colls sanoo olevansa aivan vakuuttunut, ettei Shakespearen kallo ole Pyhän kolminaisuuden kirkossa.
Haudattiin ilman arkkua? 
Good friend, for Jesus' sake forbear, to dig the dust enclosed here. Blessed be the man that spares these stones, And cursed be he that moves my bones
Colls työtovereineen pyrki selvittämään myös toisen huhun todenperäisyyttä. Tuon tarinan mukaan Shakespearen kallo oli salaisessa kryptassa Worcestershiressa, runsaan 20 kilometrin päässä Stratfordista. Kallo löytyikin, mutta tutkimuksissa se osoittautui  kuuluneen iäkkäälle naiselle. 
Collsin työryhmä löysi Stratfordin Pyhän kolminaisuuden kirkosta myös Shakespearen vaimon Anne Hathawayn sekä tyttären ja vävyn haudat. Nekin ovat varsin matalia, vain metrin syvyisiä.
Shakespearen omaisten haudat eivät ole holvin lattian alla, vaan kirkon kuorissa. Nauloista tai muusta metallista ei näkynyt mitään merkkejä, joten tutkijat arvelevat, että ruumiita ei pantu arkkuihin vaan kiedottiin kankaisiin. Myös Shakespeare itse vaikuttaa haudatun samalla tavoin.
Toinen tutkija epäilee 
Kaikki tutkijat eivät ole vakuuttuneita hautaryöstöstä, jolla spekuloiva tv-dokumentti lähetetään Britanniassa lauantaina.
Birminghamin yliopiston Shakespeare-insituutin johtajan Michael Dobsonin mukaan haudanryöstöhuhu on peräisin novellista, joka ilmestyi vuonna 1879. Vaikka kirjoittajan väite haudan mataluudesta osuu yksiin tutkatulosten kanssa, niin kyseessä on silti pelkkä yhteensattuma, Dobson uskoo.
– Kirjailijoiden hautojen ryöstely ei 1700-luvulla ollut suurta huutoa, hän lohkaisee.
Kirkkoherra suojelee hautarauhaa 
Myöskään Pyhän kolminaisuuden kirkon kirkkoherra Patrick Taylor ei ole vakuuttunut todisteiden riittävyydestä, eikä hän salli haudan avaamista. Hautakiveen kaiverrettu tekstikin kieltää sen ja suorastaan uhkaa kirouksella.
– Aiomme edelleen kunnioittaa hautarauhaa Shakespearen toiveiden mukaisesti. Meidän on vain elettävä sen kanssa, ettemme täysin tiedä, mitä hautakiven alla on, Taylor sanoo.
Britanniassa ja ympäri maailmaa juhlitaan tänä vuonna Shakespearea monin suurin ja pienin menoin, koska hänen kuolemastaan tulee huhtikuussa kuluneeksi 400 vuotta. Juhlinnalla on lontoolaisen King's Collegen koordinoima [verkkosivu](http://www.shakespeare400.org/). 
Näin tyhjennät kananmunan puhaltamalla – katso video
Pääsiäinen on kananmunien juhlaa. Pääsiäinen on ainoa vuodenaika, jossa munia paitsi syödään, käytetään koristeina ja maalataan. Munia asetellaan virpomavitsoihin ja kulhoihin koristeeksi. Miten munan saa tyhjäksi ilman apuvälineitä?
1\. Huoneenlämpöisen kananmunan molempiin päihin tehdään reikä parsinneulalla. Toiseen päähän isompi ja toiseen pienempi. Puhkaise samalla munan sisuskalvo ja hölskytä munaa kevyesti, jotta keltuainen ja valkuainen sekoittuvat ja puhaltaminen sujuu kevyemmin. 
2\. Puhalla voimakkaasti pienempään reikään. Kun muna on tyhjä, voit halutessasi huuhtaista munan sisuksen haalealla vedellä. Ruiskuta lääkeruiskullinen vettä tyhjän munan sisään, hölskytä ja puhalla muna tyhjäksi. Toista tarvittaessa.
3\. Lopuksi pyyhkäise kaupan leimat pois etikalla.
Orpo: Massiivinen virhe, jos Belgia ei reagoinut varoitukseen terroristista
Sisäministeri Petteri Orpo epäilee Belgian kykyä selvitä terrorismin torjumisesta. EU-maiden sisäministerit ovat Brysselissä hätäkokouksessa.
Sisäministeri Petteri Orpo odottaa saavansa lisää tietoa, onko Belgia jättänyt huomiotta Turkin varoituksen yhdestä lentokentän itsemurhaiskijästä.
– Jos näin todella on, onhan se aika massiivinen virhe Belgian turvallisuusviranomaisilta – jos heillä on ollut ennakkotietoa, mutta siihen ei ole reagoitu.
Turkki kertoi eilen, että se karkotti maasta Ibrahim el-Bakraouin ja varoitti Belgiaa. Belgia ei kuitenkaan huomioinut varoitusta. El-Bakraoui oli yksi tiistain tuhoisan lentokenttäiskun tekijöistä. Tänään torstaina kaksi Belgian ministeriä pyysi tilanteen takia eroa, mutta pääministeri ei hyväksynyt pyyntöjä.
Tänään julkisuuteen on tullut myös tietoja, joiden mukaan Belgia vei 11 henkilöltä kulkuluvat Tihangen ydinvoimalaan. Heitä epäiltiin Belgian median mukaan terroristiyhteyksistä ja mahdollisesti ydinvoimalaiskun suunnittelusta.
– Nämä ovat erittäin huolestuttavia ensitietoja. Pitää katsoa mikä on totta, mutta jos tämäntyyppistä suunnittelua on ollut, se kertoo, että terroristit ovat valmiita suuriin ja vakaviin iskuihin Eurooppaa vastaan, Orpo sanoo.
Belgia ei ole pyytänyt apua Euroopalta
Orpo arvioi, että Belgian terroristiverkosto on niin laaja, että maalla on vaikeuksia selvitä tilanteesta.
– Belgian viranomaiset ovat aika kovan tehtävän edessä. Pystyvätkö he siihen yksin, en ole ihan varma siitä.
Belgia ja Ranska ovat yhdessä yrittäneet setviä terroristiverkkoa. Belgia ei ole pyytänyt apua muilta Euroopan mailta, kuten Ranska teki Pariisin iskujen jälkeen.
Orpon mielestä isku EU:n pääkaupunkiin ei ole vain Belgian asia, sillä kaupungissa on runsaasti muiden EU-maiden kansalaisia. Hän sanoo muiden maiden – Suomenkin – voivan tarjota apua.
Orpo: Maahanmuuttajataustainen yhteisö on luonut rikollisen "turvaverkon"
Belgian terroristiverkko näyttää olevan sekä Pariisin että Brysselin iskujen takana. Orpo hakee selityksiä väestörakenteesta ja yhteiskunnan virheistä.
–	Belgiassa on hyvin laaja maahanmuuttajataustainen väestönosa. Tilanne on päässyt osin kehittymään sellaiseksi, että on alueita, joihin viranomaisten tiedot ja valvonta eivät ulotu. Tämä luo rikollisille turvaverkon, josta heitä ei ole helppo löytää – koska se ei ole osa yhteiskunnan järjestelmää.
Kun terrorismia yritetään torjua Euroopassa, joudutaan tasapainoilemaan ihmisten oikeuksien kanssa. Avoimessa yhteiskunnassa terrori-iskuja ei Orpon mukaan voi täysin estää.
Terrorismin takia ei Orpon mielestä pidä luopua siitä, mitä Euroopassa on luotu. Mutta terroristeja vastaan on taisteltava, kovemmin kuin nyt.
–	Emme voi antaa periksi sille, mitä terroristit hakevat: kaaoksen, pelon, väkivallan lietsominen. Vastakkainasettelun lietsominen, yhteiskuntajärjestyksen horjuttaminen. Sille ei saa antaa periksi, Orpo sanoo.
Torstai 24.3.2016 (radio)
Valio rakentaa Riihimäelle uuden tehtaan. Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Monet kaupat ovat pääsiäisenä auki.
Valiolle uusi tehdas
Maitofirma Valio rakentaa Riihimäelle uuden tehtaan. Uusi välipalatehdas valmistuu ensi vuonna. Tehtaan rakentaminen maksaa 170 miljoonaa euroa.
Valio aikoo valmistaa uudessa tehtaassa terveellisiä välipaloja. Se tarkoittaa Valion mielestä esimerkiksi proteiinivälipaloja ja jugurtteja, joissa on vähän sokeria.
Valio toivoo, että se onnistuu myymään uuden tehtaan tuotteita myös naapurimaihin.
Terroristeja etsitään
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Terroristit iskivät tiistaina Brysselin lentokentälle ja metroon.
Poliisi on kertonut, että iskuissa olivat mukana veljekset Khalid ja Ibrahim el-Bakraoui. Khalid hyökkäsi metroon ja Ibrahim lentokentälle. Molemmat kuolivat.
El-Bakraouit eivät tehneet Brysselin iskuja yksin. Lentokentällä kuoli Ibrahimin lisäksi myös toinen terroristi, ja poliisi etsii vielä muita terroristeja.
Brysselin terrori-iskuissa kuoli yli 30 ihmistä. Loukkaantuneita on noin 300.
Perunan syönti vähenee
Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen.
1950-luvulla jokainen suomalainen söi noin 150 kiloa perunaa vuodessa. Nyt suomalainen syö perunaa vain noin 50 kiloa vuodessa.
Perunan sijaan suomalaiset syövät nyt enemmän pastaa ja riisiä.
Maatalouden asiantuntijajärjestö Pro Agria toivoo, että perunan kulutus kääntyy taas kasvuun. Järjestö muistuttaa, että peruna on terveellistä suomalaista ruokaa.
Peruna voi myös olla pikaruokaa, sillä mikroaaltouunissa se kypsyy jo muutamassa minuutissa.
Uusi virolais-suomalainen elokuva
Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva. Sen nimi on Soppalinnan salaseura.
Elokuva on tehty Mika Keräsen lastenkirjasta. Mika Keränen on suomalainen kirjailija, joka asuu Virossa ja kirjoittaa viroksi.
Elokuva on kuvattu Virossa, Tarton kaupungissa. Tarton kauniit puutalot ovat elokuvan Soppalinna, jossa 10-vuotias Mari seikkailee yhdessä kavereiden kanssa.
Virossa elokuva on saanut paljon katsojia.
Pääsiäisenä pääsee ostoksille
Osa kaupoista on pääsiäisenä auki. Esimerkiksi monet suuret marketit ovat auki joka päivä. Kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki.
Pankit, postit ja Alkot ovat pääsiäisenä kiinni. Ne avaavat ovet seuraavan kerran vasta tiistaina.
Pääsiäinen tuo muutoksia myös bussien ja junien aikatauluihin. Osa bussivuoroista jää pääsiäisenä kokonaan pois.
Torstai 24.3.2016
Vasemmiston vallasta riitaa ay-liikkeessä – "Tuskin meidän vika, miten jäsenistö äänestää"
STTK:laisen Tehyn puheenjohtajan Rauno Vesivalon mielestä SAK:laisten liittojen suhteen vasemmistopuolueisiin pitäisi muuttua.
Metalliliiton liittokokousvaalit eivät jää huomaamatta ainakaan Helsingin Hakaniemessä liikkuvilta, sillä vaalien jättimäinen mainoslakana peittää tv-kuvista tutun palkansaajalinnakkeen.
Juuri vaalien alla toimihenkilöjärjestö STTK:n suurin liitto Tehy arvosteli osaa SAK:laisista liitoista politikoinnista kilpailukykysopimusneuvotteluissa, mikä oli liiton yksi peruste vetäytyä tekeillä olevasta palkansaajien uudesta keskusjärjestöstä.
Tehyn puheenjohtajan Rauno Vesivalon (sd.) mielestä SAK:laisten liittojen suhde vasemmistopuolueisiin pitäisi muuttua, jotta SAK:n ja STTK:n yhdistyminen uudeksi jättijärjestöksi olisi mahdollinen.
– En usko, että SAK:laisissa liitoissa on pelkästään jäseninä demareita ja vasemmistoliittolaisia. Kyllä muitakin on, ja heidänkin äänensä pitäisi tulla kuuluviin, Vesivalo sanoo.
Metalliliiton vaaleissa vasemmistopuolueet ovat vuosikymmeniä kamppailleet vallasta, ja ylivalta on ollut pitkään SDP:llä. Asetelmaan ei ole tulossa nytkään muutosta. 
– Se tuskin on meidän vika, jos jäsenistöstä suuri joukko ajattelee niin, että voivat äänestää jompaa kumpaa vasemmistopuoluetta, SDP:tä tai vasemmistoliittoa, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto (sd.) vastaa.
"Peiliin katsomisen paikka"
Vaaleissa yli tuhat ehdokasta tavoittelee pääsyä Metallin liittokokoukseen, joka valitsee muun muassa liiton johdon. Eniten ehdokkaita on sosialidemokraattien vaaliliitolla, 660. Vasemmistoliittolaisten vetämällä vaaliliitolla ehdokkaita on 489. Esimerkiksi perussuomalaisia on ehdolla kaksi.
Aallon mukaan on peiliin katsomisen paikka, jos muita ryhmittymiä ei nouse sosialidemokraattien ja vasemmistoliittolaisten rinnalle.
– Jos perussuomalaisilla olisi ollut kannatusta ja ehdokkaita, heillä olisi ollut samanlainen mahdollisuus asettaa ehdokkaita kuin muillakin.
Rauno Vesivalo epäilee, että sopivien ehdokkaiden puute voi selittää myös ay-vaalien matalia äänestysprosentteja.
Riku Aalto odottaa Metalliliiton äänestysprosentin nousevan kevään vaaleissa yli 50:n, kun esimerkiksi Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ajamat pakkolait ovat nostattaneet arvostelua. Neljä vuotta sitten äänestysvilkkaus jäi runsaaseen 44 prosenttiin.
– Jos verrataan mihin tahansa muun ammattiliiton käymään vaaliin Suomessa, äänestysprosenttimme taitaa olla korkeimpia, Aalto korostaa.
"Irvikuva neuvotteluista"
Tehyn Vesivalon mukaan SAK:laisten liittojen nihkeys neuvotteluissa kilpailukykysopimuksesta on näyttänyt politikoinnilta, ja ulospäin on vaikuttanut että SDP:n etu on painanut taustalla.
SDP:n kannatus kasvoi, kun hallitus joutui yhteiskuntasopimuksen kariuduttua ajamaan epäsuosittuja pakkolakejaan, jotka on sittemmin kuopattu.
– Kyllähän tämä tietyllä tavalla irvikuva neuvotteluista on, Vesivalo arvostelee.
Arvostelun kärki on ollut SAK:laisen Palvelualojen ammattiliiton PAMin toiminnassa, jota Vesivalo nimittää iltalypsyksi.
Riku Aallon mukaan Metalliliitto ei ole miettinyt lainkaan SDP:n etua, kun se on tehnyt päätöksiä kilpailukykysopimuksesta.
– Mietimme koko ajan, mikä on jäsenten etu ja mikä kokonaisvaltaisesti hyvä ratkaisu tässä tilanteessa, Aalto sanoo.
Metalliliiton vaalien lopullinen tulos ratkeaa 12. huhtikuuta päättyvässä uurnavaalissa. Meneillään oleva ennakkoäänestys päättyy kuun vaihteessa.
Jalkapallo-ottelu muuttui joukkotappeluksi Loimaalla
Alaikäiset turvapaikanhakijat kiivastuivat kesken jalkapallo-ottelun. Joukkotappelussa oli mukana kymmeniä nuoria.
Loimaan evankelisella opistolla majoittuvat turvapaikanhakijat olivat ohjaajiensa kanssa pelaamassa jalkapalloa Hirvihovin palloiluhallissa.
Syystä tai toisesta viimeisessä erässä pallo pysähtyi ja ottelua jatkettiin nyrkeillä ja erilaisilla lyömäaseilla.
Loimaan poliisin mukaan joukkotappeluun osallistui kymmeniä nuoria. Useat heistä saivat eriasteisia lieviä vammoja. Tiettävästi kukaan ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Loimaan poliisi tutkii tappelua useampana pahoinpitelyrikoksena.
"Ei kaikenlaisia insinöörejä sinne tänne" – uusia koulutuspaikkoja tarvitaan valikoiduille aloille
Tekniikan akateemisia edustavan Saku Laapion mukaan Suomi tarvitsee lisää insinöörejä, mutta valikoiduille aloille. Ensin hän laittaisi työttöminä olevat insinöörit täydennyskoulutukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ilmaisi maanantaina huolensa Suomea uhkaavasta tekniikan ja teknologia-alojen työvoimapulasta.
Helsingissä insinöörialan mediatapahtumassa puhunut ministeri ehdottaakin insinöörikoulutuksen paikkojen lisäämistä ammattikorkeakouluissa. Esimerkiksi tekniikan ja liikenteen aloille olisi ministerin mielestä välttämätöntä kouluttaa lisää osaajia.
Tekniikan akateemisten Lappeenrannan alueasiamies Saku Laapio on myös sitä mieltä, että tekniikan koulutukseen pitäisi Suomessa panostaa. Ei kuitenkaan niin, että aloituspaikkoja luodaan luomisen ilosta.
– Ymmärtääkseni perusinsinöörejä on työttöminä, kannattaisi aloittaa heidän täydennyskoulutuksestaan ensin, Laapio sanoo.
Tutkimus ja tuotekehitys parempaan asemaan
Laapion mukaan Suomessa koulutetaan paljon insinöörejä, mitä hän pitää vahvuutena tulevaisuutta silmällä pitäen. Insinöörejä pitäisi kuitenkin kouluttaa valikoidummin.
– Ei kaikenlaisia insinöörejä sinne tänne, hän tuumaa.
Esimerkiksi biotekniikan Laapio näkee alana, joka vaatisi lisää osaajia. Myös it-puolella hän on nähnyt piristymistä.
– Satsataan tutkimukseen ja tuotekehitykseen myös, Laapio lisää.
Laapio pitää ristiriitaisena sitä, että ministeriö ensin leikkaa koulutuksesta ja sitten haluaa lisätä koulutusta.
Nuoret saatava kiinnostumaan alasta
Saimaan ammattikorkeakoulu vähensi insinöörien koulutuspaikat puoleen neljä vuotta sitten. Ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä pitää tästä syystä ministerin ehdotusta koulutuspaikkojen lisäämisestä harmillisena.
Pirttilä huomauttaa, että nuorten ihmisten kiinnostus tekniikan alaa kohtaan on aivan liian vähäistä työvoimatarpeeseen verrattuna.
– Tarvitaan asennemuutosta. Insinöörialoilla on työpaikkoja enemmän kuin aloilla, joihin vetovoima kohdistuu.
Saimaan ammattikorkeakoulu on kuitenkin valmis lisämään insinöörien koulutusta.
– Mielellään, Pirttilä hymyilee.
Koulutuspaikkojen lisäämiseen tarvitaan ministeriöltä lupa. Pirttilä odottaakin, millaiseen tulokseen ammattikorkeakoulu ja ministeriö pääsevät eri koulutusalojen paikkamääristä. Neuvotteluja käydään kuluvan vuoden aikana.
Keskustelu lihavuudesta käy kiivaana – Läskimyytinmurtajien Saara: "Läski tarkoittaa samaa kuin epäonnistuja" 
Suomalaisten mielipiteet roihahtivat, kun seksologi arvosteli kolumnissaan lihavien ihmisten ulkonäköä.
Sanomalehti Keskisuomalaisen kolumnisti **Tarja Pölkin** [kirjoitus](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/L%C3%A4ski-rassaa-suhdetta-mutta-my%C3%B6s-naapuria/748066#comments)on levinnyt viime päivinä vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Kolumnissaan Pölkki hämmästelee ihmisten lihavuutta ja pukeutumistyyliä kuubalaisessa all inclusive -hotellissa. Monien mielestä Pölkki arvosteli ihmisiä kohtuuttomasti vain heidän ulkonäkönsä perusteella. Seksologina työskentelevä Pölkki saikin nopeasti niskaansa palauteryöpyn ja [pahoitteli](http://www.iltasanomat.fi/matkat/art-2000001144591.html), että oli tiedostamattaan loukannut lukijoita.
\- Pölkin tapa puhua lihavuudesta oli surullista luettavaa, [Jenny ja läskimyytinmurtajat -projektissa](https://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat) mukana oleva **Saara Sarvas** sanoo.
Jenny ja läskimyytinmurtajat on _Marja Hintikka Live_ -sarjan **Jenny Lehtisen** käynnistämä ryhmä, jossa tavoitteena on elämäntapamuutos. [YleX Jatkoja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) juontava Sarvas on tiiviisti mukana auttamassa osallistujia hyväksymään itsensä ja vartalonsa. Juontaja itse toipuu syömishäiriöiden kierteestä.
Vaikka Pölkin kirjoitus sai Läskimyytinmurtajien naiset surulliseksi, enemmän heitä on mietityttänyt ihmisten tapa puhua itsestään.
\- Meihin on ottanut yhteyttä paljon ihmisiä, jotka puhuvat itsestään todella paljon karummin kuin Pölkki lihavuudesta. Liian monet ajattelevat olevansa läskejä, joista ei ole mihinkään, Jenny Lehtinen kertoo.
Huolitrollaus huolestuttaa
Pölkin ulostulon voi ajatella olevan osa fat shamingia, ajattelutapaa, jossa ihmisiä syyllistetään ja lokeroidaan heidän painonsa perusteella. Fat shamingista ja sen vastakohdasta vartalomyönteisyydestä (body positivism) on puhuttu viime aikoina paljon.
Monet innostuivat tasa-arvon kohentumisesta, kun yhdysvaltalalainen **Ashley Graham** oli ensimmäinen pluskokoinen malli _Sports Illustrated_ -lehden [kannen bikinikuvassa](http://www.si.com/swimsuit/model/ashley-graham/2016/photos#1). Ennakkoluuloja ei kuitenkaan helpolla horjuteta.
\- Ajatellaan esimerkiksi, että kaikki lihavat ovat joko ilkeitä, tyhmiä tai tosi hauskoja, Sarvas sanoo.
Lihavuudesta puhuttaessa käytetään usein sanaa läski. Sanalla on Sarvaksen ja Lehtisen mukaan valtava tunteellinen lataus, johon liittyy monia erilaisia merkityksiä.
\- Tiivistetysti voisi kuitenkin sanoa, että usein läski tarkoittaa samaa kuin epäonnistuja.
Naiset nostavat esiin myös toisen yleisen ylipainokeskusteluun liittyvän ilmiön, huolitrollauksen. Usein lihavuutta kritisoidaan ja läskejä hämmästellään terveyssyihin nojaten.
\- Joku tulee aina kommentoimaan, että kyllähän se lihavuus vaan on sairaus. Että ihan turhaan läskit puolustelevat itseään keksimällä fat shaming -termin, Lehtinen sanoo.
Läskimyytinmurtajat haluavatkin rikkoa kaikenlaisia painoon liittyviä ennakkoluuloja. Konkreettinen paino jää ryhmän toiminnassa taka-alalle.
\- Olen itse mukana muutoksessa, koska tunnen olevani nyt siihen valmis, kun en ole enää vaaka-addikti. Nykyään en esimerkiksi stressaa pääsiäismunista ja muita pääsiäisherkuista, jotka odottavat keittiön kaapissa, Lehtinen kertoo.
**Lue myös:**
[Mimmi ei mieti, miettiikö joku, onko hän vääränkokoinen](http://yle.fi/uutiset/mimmi_ei_mieti_miettiiko_joku_onko_han_vaarankokoinen/8762669)
[&quot;Onko Saara Sarvas lihonut??&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165672)
TPS:lle hunajainen taisteluvoitto Kärpistä - HIFK koki Pelicans-hurmoksen
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 4. puolivälieriä. TPS nousi tappioasemasta muikeaan voittoon ja Pelicans yllätti jatkoerässä toisen kerran peräkkäin HIFK:n. JYPille ja Tapparalle ovat välieräpaikat tarjolla ensimmäisen kerran jo tulevana lauantaina. 
Finnair: Brysselin-lennot peruttu sunnuntaihin asti
Brysselin lentokenttä pysyy tämänhetkisen tiedon mukaan suljettuna ainakin sunnuntaihin saakka.
Lentoyhtiö Finnair sanoo peruvansa kaikki lentonsa Helsingin ja Brysselin välillä myös perjantaista sunnuntaihin. Finnair kertoo, että Brysselin lentolenttä pysyy tämänhetkisen tiedon mukaan suljettuna sunnuntaihin asti.
Finnair ilmoittaa asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Finnair) ja [nettisivuillaan](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo). Tarkat tiedot Finnairin perutuista lennoista löytyvät yhtiön nettisivuilta.
Finnair kertoo seuraavansa tilannetta ja tiedottavansa mahdollisista lisäperuutuksista, kun kentän tilanteesta saadaan vahvistettua viranomaistietoa.
Brysselin lentokenttä [tviittasi](https://twitter.com/BrusselsAirport) tänään torstaina, että kaikki matkustajalennot on peruttu ainakin sunnuntaihin saakka.
Yrittäjä löysi istukoita ja sisäelimiä keräyspahvin seasta
Kymenlaakson keskussairaalan pahvijätteiden joukosta löytyi torstaina istukoita. Paperinkierrätystä tekevän yrittäjän mukaan sisäelimiä on löytynyt sairaalan paperijätteestä aiemminkin, samoin arkaluonteisia potilaskertomuksia. Sairaanhoitopiiri aikoo petrata jätteenkäsittelyään.
Kierrätyspaperia Kotkan Jylpyllä käsittelevän Koskenheimo Ky:n yrittäjä Petri Koskenheimo koki torstaina yllätyksen, kun keräyspahvin seasta löytyi verisiä ihmisperäisiä jätteitä. Lähempi tarkastelu paljasti, että kyseessä olivat läheisestä Kymenlaakson keskussairaalasta peräisin olevat istukat.
– Saimme talteen kaksi istukkaa, mutta niitä oli pahvin joukossa enemmänkin. Jäteyhtiö kävi myöhemmin noutamassa ne hävittämistä varten, kertoo Koskenheimo.
Koskenheimon mukaan kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun keskussairaalan jätteistä löytyy sinne kuulumattomia asioita. Paperin ja pahvin seasta on aiemmin löytynyt leikkaussalijätettä, kuten sisäelimiä.
Säännöllisempi riesa ovat paperiset potilaskertomukset ja muut potilastiedot, joita ei ole hävitetty asianmukaisesti. Yrittäjän mukaan potilaskertomuksia tulee heille papereiden joukossa noin kolmen kuukauden välein.
– Muutama vuosi sitten lastin joukossa oli purkillinen käytettyjä neuloja, ja purkki levisi pitkin pihaa. Jouduimme eristämään koko pihan sen vuoksi, kertoo Petri Koskenheimo.
Carea: Olemme jatkossa tarkempia
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean vt. johtajaylilääkäri Ari Ronkainen ei pysty vielä varmuudella sanomaan, ovatko istukat peräisin juuri keskussairaalasta.
– Mikäli ne ovat meiltä, on tapahtunut selvä virhe. Jatkossa olemme tarkempia jätteiden käsittelyssä, sanoo Ronkainen.
Eloperäistä sairaalajätettä ei enää saa haudata, vaan hävittäminen tapahtuu polttamalla. Pääasiassa kaikki Suomen sairaalajätteet poltetaan Ekokemin laitoksella Riihimäellä.
Istukoiden löytymisestä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Elävän kuvan metsästäjät: Knight of Cups
**Terrence Malickin** ohjaama elokuva on kuvallisesti ylitsevuotavan runsas. Sen kuvaaja **Emmanuel Lubezki** on palkittu parhaan kuvauksen Oscarilla kolme kertaa peräkkäin, ja hänen monipuolisuutensa puhuttelee __KulttuuriCocktailin __raatiakin.
Elävän kuvan metsästäjät -raadissa istuvat tällä kertaa elokuvaohjaaja **Pia Andell**, elokuvaaja **Tahvo Hirvonen** ja toimittaja **Teemu Laaksonen**.
- Se on elokuva neli-viisikymppisestä miehestä kriisissä. Se on kokoelma erittäin hienoja kuvia ja paljon kysymyksiä, Andell luonnehtii.
- Siinä on paljon sisäistä monologia ja fantastista kuvamateriaalia, ja siinä kyllä pannaan Hollywoodin ja Amerikan länsirannikon hedonismi paikallensa, Hirvonen sanoo.
Raadin mielestä __Knight of Cups__ tiivistyy seuraaviin kuviin:
1. Pia Andell: koirat sukeltavat uima-altaaseen pallon perässä.
Kuvassa uima-altaaseen heitetään palloja ja muita esineitä, joiden perään koirat syöksyvät suu ammollaan, mutta eivät koskaan saa esinettä kiinni. Tämä on kuvattu veden alta.
Andellin mukaan kuva edustaa elokuvan ja sen päähenkilön mielenmaisemaa, jossa pyritään koko ajan johonkin, mutta ei päästä perille. **Christian Balen** esittämä mies kipuilee, koska hän on tajunnut olevansa oman elämänsä sivustakatsoja.
2. Tahvo Hirvonen: mies seisoo maiseman edessä.
Christian Balen esittämä Rick seisoo kuvan reunassa etualalla ja hänen takaansa aukeaa maisema, joka vaihtuu moneen kertaan. Välillä näkyy autiomaa tai merenranta, välillä auringonlasku Los Angelesin keskustassa tai vaikkapa vain vastapäisen talon seinä.
- Ihmiset kuuluvat maisemaan. Päähenkilöt ovat lähempänä kameraa, Bale aina etualalla. Muut ihmiset ovat lähinnä rekvisiittaa. Maisema luo tunnelmaa, Hirvonen sanoo.
3. Teemu Laaksonen: mies katsoo taivaalla lentävää lentokonetta.
Päähenkilö katselee taivaalle, jossa lentää lentokone. Samaa teemaa varioidaan ja välillä ilmaa halkoo helikopteri, leija tai lintu. Miehen elämä on sekaisin, ja hän kaipaa siitä kauas pois.
4. Lisäksi: Emmanuel Lubezki on monipuolinen mestarikuvaaja
Meksikolainen Lubezki on ainakin Yhdysvaltain elokuva-akatemian mielestä tämän hetken paras elokuvaaja. Hän on voittanut kolme edellistä parhaan kuvauksen Oscar-palkintoa elokuvista __The Revenant__ (2015), __Birdman __(2014) ja __Gravity __(2013).
- Hän on erittäin monipuolinen ja pystyy kuvaamaan vaikka minkä näköistä tavaraa. Tämä __Knight of Cups__ on Malickin näköinen elokuva. Lubezki voi kuvata aivan erilaisia elokuvia, ja kuitenkin ne kaikki ovat erittäin upeita, Hirvonen sanoo.
Lubezki on kuvannut myös Malickin elokuvat __The New World__ (2005), __The Tree of Life__ (2011), __To the Wonder__ (2012) ja __Weightless __(2016), joka ei ole vielä tullut ensi-iltaan.
__Valitettavasti elokuvasta ei ollut saatavilla kuvia tismalleen valituista kohdista, joten artikkelin kuvitus on viitteellinen. __
**Pia Andellin ja Tahvo Hirvosen radiokeskustelu alkaa kohdasta 37 min. 54 sek: **
.
__Artikkelin alkuun lisätty kaksi sitaattia 25.3.2016.__
__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity Kulttuuricocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/;Facebookissa!;standard;]
__
ELY-keskus ennustaa: Kelirikosta selvittäneen Pirkanmaalla tavallista kevyemmin
Viime syksyn ja kuluneen talven säät antavat odottaa tavallista helpompaa kelirikkoa. Nyt toivotaan kuivia, aurinkoisia kevätpäiviä sekä pakkasenpuremia öitä, jotta isoilta harmeilta vältytään.
Kelirikosta koituu erityisesti sorateille harmia joka kevät, mutta tänä vuonna Pirkanmaan ELY-keskus ennustaa kelirikkokaudesta tavanomaista helpompaa. Ennuste on tehty oletuksella, että keväästä tulee tavanomainen.
Maakunnan pahin kelirikko on yleensä Pohjois-Pirkanmaalla, jossa maaperä ja maasto ovat otolliset kelirikon syntymiselle.
Soratiet voivat pehmetä pahasti roudan sulaessa, ja päällystetyillä teillä kelirikko näkyy mm. reikinä ja halkeamina. Todennäköisyys kasvaa siellä, missä on paljon raskasta liikennettä.
Tärkeät kuormat turvataan
Kelirikon aikanakin tiet yritetään pitää sellaisessa kunnossa, että jokaiseen talouteen pääsee ainakin henkilöautolla. Raskasta liikennettä rajoitetaan, kun tien kelirikkovaurioita on odotettavissa.
Yleisimmin käytetty painorajoitus on 12 tonnia. Painorajoitetulle tielle voi kuitenkin saada ELY -keskukselta tilapäisen ja maksullinen kuljetusluvan.
Raskaan liikenteen rajoituksilla halutaan turvata elintärkeät kuljetukset kuten maito- ja elintarvikekuljetukset, linja-autoliikenne sekä teuraskuljetukset. Puutavaraa ja rakennustarvikkeita ei katsota elintärkeiksi, ja ne pitäisikin kuljettaa jo hyvissä ajoin ennen kelirikkokautta.
Kelirikkovauriot syntyvät nopeasti, ja uusia ilmaantuu huippuaikana päivittäin. ELY -keskus muistuttaa kaikkia kulkijoita varovaisuudesta ja autoilijoita oikeasta tilannenopeudesta.
Batman esittelee beatboxaustaitojaan The Lego Batman Movien ensimmäisellä, huikealla trailerilla
Oikeasti hei, mikä on parempaa kuin beatboxaava supersankari? Ei mikään.
Onneksi vuosi 2017 tulee jo pian. Silloin nimittäin ilmestyy _The Lego Batman Movie_, jota on syytä odottaa – ainakin sen ensimmäisen trailerin perusteella.
**Will Arnettin** ääninäyttelemä Lego Batman nähtiin valkokankaalla jo vuonna 2014 ilmestyneessä _The Lego Moviessa._ Lego-Batmanin näyttelijänlahjat ovat ilmeisesti vakuuttaneet kriitikot, sillä tulevan _The Lego Batman Movien_ pääosassa on – kuten sen nimestäkin voi varsin helposti päätellä – Lego-Batman.
Kuten alla olevalta trailerilta näkee, Lego-Batman vaikuttaa olevan aivan älyttömän siisti tyyppi. Hän beatboxaa kuin mestari ja vaihtaa vaatteensa hyvin kasuaalisti liukuhihnalla.
Hei Batman, teitkö tänään mitään erikoista?
\- Pelastin kaupungin, Batman vastaa.
Niinpä.
**Lue myös:**
**[Batman ja Teräsmies tappelivat, kumpi voitti? Tämä taistelu on täysin epäreilu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262835)**
**[Supersankarigenre uhkaa kuolla pystyyn – apuun rientää Deadpool, jonka elokuvassa mikään ei ole pyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261912)**
**[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097)**
Viimeiset mäet pääsiäisenä – laskettelu Kuopion kaupunkialueella päättyy
Antikkalan laskettelurinteen liiketoimintaa pyörittänyt yrittäjä lopettaa toimintansa ensi maanantaina. Samalla päättyy rinteen yli 50-vuotinen historia.
Laskettelu Kuopion kaupunkialueella päättyy tämän pääsiäisen jälkeen. Viimeisenä kaikille avoimena laskettelupaikkana toiminut Antikkalan rinne sulkee ovensa ensi maanantain jälkeen.
Yrittäjä Petri Soininen on hieman pettynyt kaupungilta saamaansa tukeen. Soinisen arvion mukaan keskuksen kehittäminen Puijon luonnonsuojelulinjausten vuoksi on lähes mahdotonta.
– Vielä pari viikkoa sitten elättelin toiveita jatkosta, mutta tämänpäiväisen puhelun jälkeen kävi selväksi, että toiminnan jatkolle ei ole edellytyksiä. Se on kyllä iso harmi.
Kuopion kaupunkialueen toinen laskettelurinne Puijon hyppymäen vieressä toimii nykyisin ainoastaan alppihiihtoseuran harjoittelupaikkana. Kaupungin liitosalueella Nilsiässä sijaitsevalle Tahkolle on Kuopion keskustasta 65 kilometriä.
Antikkalan laskettelurinne on ollut toiminnassa 1960-luvulta lähtien. Antikkalan huoltorakennukset ja hissit ovat Kuopion kaupungin omaisuutta.
Kovaltshuk seuraavaksi Kiinaan? 
Venäläissivuston mukaan Ilja Kovaltshuk saattaa pelata ensi kaudella kiinalaisseura HC Red Star Kunlunissa.
Gazeta.ru -sivusto kertoo saaneensa kahdesta lähteestä tiedon, että SKA:n kokoonpanosta hyllytetty Ilja Kovaltshuk olisi siirtymässä ensi kaudeksi Kiinaan. 
HC Red Star Kunlunilla on jo tehtynä esisopimus KHL:n kanssa siitä, että kiinalaisseura osallistuu kaudella 2016-17 KHL:ään.  
Kovaltshukilla on puolestaan voimassa oleva sopimus SKA:n kanssa kauden 2016-2017 loppuun. 
Tähtipelaajan asioidenhoitaja Juri Nikolajev totesi tuoreeltaan venäläismedialle, ettei heille ole mitään kommentoitavaa kyseiseen huhuun, koska Kovaltshukilla on sopimus ensi kaudesta SKA Pietarin kanssa. 
SKA on tänä keväänä pelannut ennen torstai-iltaa kahdeksan ottelua ilman Kovaltshukia ja voittanut niistä peräti seitsemän. Kovaltshuk on pelannut ilman tehomerkintöjä neljässä KHL-pudotuspelissä, joista pietarilaiseura on voittanut vain yhden. 
Pienempi pakkauskoko hämärtää luomuruuan tuntuvaa lisähintaa
Luomutuotteen hinta on keskimäärin 30 % enemmän kuin vastaavan tavallisen elintarvikkeen, kertoo suuntaa-antava hintavertailumme. Luomun kalliimpi kilohinta kuitenkin häviää usein tavallista verrokkia pienempään pakkauskokoon.
Teimme hintavertailun luomutuotteiden ja vastaavien "tavallisten" tuotteiden välillä S-ryhmän Foodie-palvelussa. Mukana oli 39 elintarviketta, joiden valmistaja tai valmistuttaja sekä tavallisessa että luomutuotteessa oli sama. Arkisen otantamme perusteella saatu tulos, kolmanneksen hintaero, sai vahvistusta S-ryhmän edustajalta.
- Luulen, että luomun ja tavanomaisen hintaero vaihtelee hyvin voimakkaasti tuoteryhmästä riippuen. Mutta ihan uskottava tämä 30 prosenttia varmasti on, toteaa kaupallinen johtaja **Ilkka Alarotu**.
Pienempi pakkaus hämärtää hintaeroa
Vertailumme tuotteista joka kolmannessa luomu sisälsi vähemmän tavaraa kuin tavallinen verrokkinsa. Luomun pakkaukset ovat usein pienempiä kuin vastaavan tavallisen tuotteen tai sitten pakkaukset ovat samankokoisia, mutta tavaraa niissä on eri määrä.
Näin luomupakkauksen hinta saadaan lähemmäs vastaavaa perustuotetta, vaikka kilohinnoissa onkin iso ero.
Harhautetaanko kuluttajaa eri pakkauskoolla, jotta luomu näyttäisi halvemmalta?
- Ei varmastikaan pyritä harhauttamaan. Kyse on ehkä siitä, että on haluttu, että tuotteet on tasahinnoiteltu, Alarotu arvioi.
Hintojen luomulisässä isot erot
Vertailumme tuotteissa luomun tuoma lisähinta vaihteli muutaman prosentin korotuksesta yli kolminkertaiseen hintaan. Suurin luomulisä, 240 %, oli Dansukkerin luomuruokosokerin hinnassa.
Muutamassa tuotteessa luomun ja tavallisen hinnassa ei ollut eroa: Semperin lastenruokaa ja Pakkasmarjan marjoja sai samaan hintaan luomuna ja ei-luomuna.
Ja hieman yllättäen luomu on joskus jopa edullisempaa kuin tavallinen tuote: oluen ystävä pääsee halvemmalla, jos vaihtaa Lapin Kullan vaalean lagerin vastaavaan luomuun. Tölkkikoko tosin vaihtuu myös, ja siinä lieneekin luomun halvemman hinnan salaisuus: tavallinen olut on pint-kokoisessa tölkissä, luomu normaalissa 0,5 litran tölkissä.
Miksi luomutuotteet sitten edelleen ovat niin kalliita?
- Luomu on [sertifioitu tuotantojärjestelmä](http://luomu.fi/) ja sen tuotantoon liittyy paljon sellaista tekemistä, joka nostaa raaka-aineen hintaa. Siitähän se hyvin pitkälti johtuu, summaa Alarotu, joka toimii myös luomua edistävän [Pro Luomu ry](http://proluomu.fi/):n puheenjohtajana.
**
Valmistaja tai valmistuttajaTuoteLuomun hintaPerus-tuotteen hintaHinnassa luomulisää
 **Maito**Valiokevytmaito 1 l 1,15 0,9817 %
 &nbsp;Valiokevytviili 200 g 2,75 2,25 22 %
 &nbsp;Valiorasvaton piimä 1 l 1,45 1,09 33 %
 &nbsp;Arlakuohukerma 0,2 l5,75 5,25 10 %
 &nbsp;Valioruokakerma 15%, 200 g4,95 4,4511 %
 &nbsp;Arlamaustamaton jogurtti 0,75 kg3,13 2,52 24 %
 **Juustot**Valiogouda-juusto: Luomu 500 g / Hyvä Suomalainen Arki 625 g9,9 7,76 28 %
 &nbsp;Castellimozzarella 120 g14,00 9,52 47 %
 **Juomat**PauligJuhla-Mokka suodatinjauhatus: luomu 400 g, perus 500 g9,73 6,5 50 %
 &nbsp;Arlaomenatäysmehu 1 l Rynkeby / God Morgon2,89 1,59 82 %
 &nbsp;Valioappelsiinitäysmehu Hedelmätarha 1 l1,89 1,89 Ei hintaeroa
 &nbsp;HartwallLapin Kulta vaalea lager-olut: luomu 0,5 l, perus 0,568 l.4,08 4,93 Luomu halvempi
 **Munat**Kotimaistakananmunat 6 kpl: Luomu / Vapaan kanan 5,00 2,82 77 %
 **Liha**Atrianaudan jauheliha: luomu 400 g, perus 700 g12,38 8,21 51 %
 &nbsp;Kotimaistanaudan jauheliha 400 g9,88 7,35 34 %
 &nbsp;Kotivarameetvursti: Luomu 120 g, Venäläinen 150 g20,75 16,18 28 %
 **Rasvat ja öljyt**Kankaisten ÖljykasvitVirgino kylmäpuristettu rypsiöljy 0,5 l3,95 3,63 9 %
 &nbsp;Valiovoi 200 g1,95 1,69 15 %
 **Leipä**Vaasan hapankorppu 100% ruis: luomu 200 g, Original 300 g9,75 5,83 67 %
 &nbsp;Oululainenjälkuunipala 240 g 6,21 5,63 10 %
 **Hiutaleet**RaisioElovena Luomu täysjyväkaurahiutale 900 g / Elovena kaurahiutale 1 kg2,44 1,39 76 %
 &nbsp;Kotimaistakaurahiutale: luomu 850 g, perus 1 kg1,4 0,65 115 %
 **Leivonta ja maustaminen**Sunnuntaierikoisvehnäjauho: luomu 2 kg, perus 1 kg1,48 1,39 6 %
 &nbsp;Finnamylperunajauho 500 g 2,74 1,9 44 %
 &nbsp;Dansukkersokeri 1 kg: Luomuruokosokeri / Taloussokeri2,89 0,85 240 %
 &nbsp;Korpiahonhunaja: luomu 200 g, perus 440 g15,45 14,98 3 %
 &nbsp;Santa Mariapaprikajauhe tölkissä 40 g49,75 34,75 43 %
 &nbsp;Rainbowrusina 250 g 7,16 6,36 13 %
 &nbsp;Rajamäenväkiviinaetikka 0,43 l6,16 3,47 78 %
 **Pakasteet**Pakkasmarjamarjasekoitus 250 g (hiukan eri marjoja)10,36 10,36 Ei hintaeroa
 &nbsp;Kymppi-Mämmi(sokeriton) luomumämmi 550 g / Kymppi-mämmi 700 g3,91 3,36 16 %
 **Säilykkeet**Felixviipaloitu punajuuri: luomu 550 g, perus 380 g7,24 3,82 90 %
 &nbsp;Santa Mariakookosmaito 400 g4,63 3,98 16 %
 **Hillot**Rainbowmansikkahillo: luomu 340 g, perus 400 g5,74 3,38 70 %
 **Valmisruoka**Oolanninperunamuusi 400 g 4,97 4,72 5 %
 &nbsp;Jalostajahernekeitto (säilyke) 430 g3,43 2,57 33 %
 &nbsp;Valiomustikkakeitto: luomu 750 g, perus 1 kg2,6 2,19 19 %
 **Kastikkeet**Felixketsuppi: luomu 480 g, perus 500 g5,13 3,5 47 %
 **Lastenruoat**Semperpasta lohella ja parsakaalilla,  alk. 1-vuotiaalle 190 g6,79 6,79 Ei hintaeroa
Näin vertailu tehtiin
Teimme suuntaa-antavan hintavertailun S-ryhmän Foodie-palvelussa. Vertailimme luomun ja vastaavan "perustuotteen" hintoja, kaikista elintarvikkeista haettiin lähinnä luomua oleva "perustuotteen" pakkauskoko. Otimme mukaan vain tuotteita, joilla on sama valmistaja tai valmistuttaja. Monet suositut tuoteryhmät, kuten hedelmät ja vihannekset puuttuvat vertailusta, koska niissä ei löytynyt vertailukelpoista tietoa tuottajasta tai valmistuttajasta. Hinnat on kerätty 23.-29.2.2016, oletuksena palvelussa Helsingin Prisma Kaaren hinnat.
__Muokattu 29.3.2016: Korjattu vertailutaulukkoon ruokakerman hinta. __
Sadat omaiset kokoontuivat alppikylään Germanwingsin maahansyöksyn vuosipäivänä
150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen lentokoneen perämies ohjasi koneen päin vuorta. Vuosipäivänä alppikylään kokoontuneista lähes puolet kapusi paikalle, jonne hylky putosi.
Noin 750 ihmistä kokoontui torstaina Ranskan Alpeilla sijaitsevaan pieneen kylään muistelemaan omaisiaan, jotka kuolivat vuosi sitten, kun saksalaisen Germanwings-yhtiön matkustajakone murskaantui vuorenrinteeseen. 650 omaisen lisäksi paikalla oli noin sata Germanwingsin ja sen emoyhtiön Lufthansan työntekijää.
Le Vernet'n kylässä järjestetyn tilaisuuden jälkeen noin 300 ihmistä vaelsi vuoristo-oppaiden ja palomiesten avustamina paikalle, jonne koneen hylky päätyi, kun lentoperämies oli tarkoituksella ohjannut koneen tuhoonsa. Muille aiotusta autokuljetuksesta luovuttiin huonon sään vuoksi.  
Korkealle rinteeseen johtava mutainen ja luminen polku tehtiin vuosi sitten pelastustöitä varten. Ihmishenkiä niissä ei voitu enää pelastaa, vaan kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat.
Merkel muisti tovereitaan menettäneitä koululaisia kirjeellä
Kone oli matkalla Barcelonasta Espanjasta Düsseldorfiin Saksaan. Matkustajien joukossa oli muun muassa 16 koululaisen ja heidän kahden opettajansa ryhmä.
Heidän kotikaupungissaan Haltern am Seessa koulutoverit kokoontuivat keskusaukiolle hiljaiseen hetkeen. Liittokansleri Angela Merkel sanoi heille lähettämässään kirjeessä, etteivät he ole surussaan yksin. 
Myös Barcelonan La Bratin lentokentällä on järjestetty muistotilaisuus, ja sekä siellä että Düsseldorfin lentokentällä on paljastettu muistolaatta uhreilla. 
Sähkön tarjoushinnat ennätysalhaalla
Sähköenergian tarjoushinta on listahintaan verrattuna alempi kuin koskaan Vaasan Energiainstituutin PriceWatch -tutkimuksen historiassa. Hintatietoja on kerätty vuodesta 2000 alkaen. Yksi tärkeimmistä syistä on sähkösopimuksen kilpailutusmahdollisuus. Sähkölasku uhkaa kuitenkin kasvaa tulevaisuudessa, koska siirtohinnoissa on korotuspaineita.
Sähkölasku koostuu sähköenergian hinnasta, sähkön siirtohinnasta ja veroista. Sähkön siirrosta vastaa aina paikallinen sähkönsiirtoyhtiö, eikä sitä voi kilpailuttaa. Sähköenergian hinnan kilpailuttaminen onnistuu niiden sähköä myyvien yhtiöiden kesken, jotka myyvät sähköä oman jakeluverkkoalueensa ulkopuolelle.
Sähkösopimuksen voi tehdä määräaikaisena tai toistaiseksi voimassaolevana. Listahinnan ja tarjoushinnan välinen erotus on tällä hetkellä tämän vuosituhannen korkeimmalla tasolla. Tarjoukset ovat tällä hetkellä jopa 25 prosenttia listahintoja edullisempia.
Vaasan Energiainstituutin tekemä PriceWatch on mystery shopping -menetelmällä kuukausittain tehty hintaseurantatutkimus kuluttajille tarjottavista sähkön hinnoista Suomessa. Tiedotuspäällikkö Teemu Närvä patistaa kuluttajia sähkösopimuksen kilpailuttamiseen.
– Kilpailu on Suomessa tällä hetkellä kovaa. Voi jopa sanoa, että kilpailu on kovimmalla tasolla kilpailun avautumisen jälkeen. Viimeiset neljä-viisi vuotta kuluttajat ovat olleet tosi aktiivisia kilpailututtajia ja uskon sen näkyvän nyt hinnoissa, Teemu Närvä sanoo.
Sähkösopimuksen voi kilpailuttaa maksutta kerran vuodessa.
– Sähkösopimukseen pätee Teemu Selänteen sanonta, että tyhmä ei ole se joka pyytää, vaan se joka maksaa, Närvä sanoo.
Siirtohinnoissa korotuspaineita
Sähköenergian hinnassa Närvä ei usko olevan suuria korotuspaineita tulevan viiden vuoden sisällä. Sähkön hinnan laskun kääntöpuolena on kuitenkin siirtohintojen nousu. Nousuun vaikuttaa esimerkiksi maakaapelointien tekeminen.
– Sähkön hinnasta puhuttaessa täytyy muistaa se valitettava asia, että siirtomaksut ovat nousseet erittäin paljon ja se näkyy kuluttajan kokonaislaskussa. Aktiiviselle kuluttajalle kokonaishinta on pysynyt samalla tasolla, mutta passiivisen kuluttajan lasku on noussut. Lisäksi siirtohintaan on odotettavissa lisää korotuksia tulevaisuudessa, Närvä sanoo.
Sähkön kilpailuttamisesta saa lisätietoja Energiaviraston ylläpitämältä [verkkosivustolta](http://www.sahkonhinta.fi/).
Television tiiliskivien testi - tästä et saa täysiä pisteitä
Kun **[Television tiiliskivien](https://areena.yle.fi/1-1255910)** viides kausi on jo lähtenyt liikkeelle, kannattaa kurkata testiä vuodelta 2016. Oletko oppinut kahdessa vuodessa jotain vai ovatko tv-sarjaopinnot vielä pahasti kesken?
Kaikki sarjat on ensin katsottava.
Kun sinä, hyvä televisiosarjojen ystävä, nyt olet tämän testin edessä, ota huomioon kaksi asiaa. Menestys vaatii katsomista, parempi menestyminen vaatii tarkkuutta eli uudelleenkatsomista. Laskin karkeasti, että käsiteltävinä olleiden sarjojen katselu vie elämästä 300 tuntia. Se on hieman yli 12 vuorokautta. On siis tehtävä valintoja.
Tässä televisiosarjojen ystäville testi, josta kukaan ei saa täysiä pisteitä.
Haasta kaverisikin.
**Television tiiliskivet Yle Radio 1 torstaisin klo 17.20, toinen lähetys tiistaisin klo 22.05. [Kaikki jaksot Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1255910).**
Television tiiliskivien vanhat jaksot ovat kaikki Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
**Lista kaikista Television tiiliskivissä käsitellyistä sarjoista:**
_[Sopranos](http://areena.yle.fi/1-1924304)_ (1999-2007)
_[Mullan alla](http://areena.yle.fi/1-1924306)_ (_Six Feet Under_, 2001-2005)
_[Langalla](http://areena.yle.fi/1-1924313)_ (_The Wire_, 2002-2008)
_[Tehdas](http://areena.yle.fi/1-1924313)_ (_Clocking Off_, 2000-2003)
_[Kotiseutu](http://areena.yle.fi/1-1924333)_ (Heimat, 1984, 1993, 2004)
_[Taistelutoverit](http://areena.yle.fi/1-1924342)_ (_Band of Brothers_, 2001)
_[Frendit](http://areena.yle.fi/1-1924341)_ (_Friends_,1999-2004)
_[24](http://areena.yle.fi/1-1924379?autoplay=true)_ (2001-2010)
_[Deadwood](http://areena.yle.fi/1-1924378)_ (2004-2006)
_[South Park](http://areena.yle.fi/1-1924395)_ (1997-)
_[Täydelliset naiset](http://areena.yle.fi/1-1924394)_ (_Desperate Housewives_, 2004-2012)
_[Pennejä taivaasta](http://areena.yle.fi/1-1931362)_ (_Pennies from Heaven_, 1978)	
_[Pimeyden ytimessä](http://areena.yle.fi/1-1931361)_ (_Edge of Darkness_, 1985) 	
_[Frasier](http://areena.yle.fi/1-1255909)_ (1993-2004)
_[Babylon 5](http://areena.yle.fi/1-1931377)_ (1994-1997) 
_[Teho-osasto](http://areena.yle.fi/1-1931376)_ (_ER_, 1994-2009) 
__[Lost](http://areena.yle.fi/1-1931375)__ (2004-2010)
_[Rooma](http://areena.yle.fi/1-1931374)_ (_Rome_, 2005-2007) 
_[Terapiassa](http://areena.yle.fi/1-1931382)_(_In Treatment_, 2008-2010) 
_[Kyllä Jeeves hoitaa](http://areena.yle.fi/1-1931383)_ (_Jeeves and Wooster_, 1990-1993)
_[Breaking Bad](http://areena.yle.fi/1-1931381)_ (2008-2013) 
_[Mad Men](http://areena.yle.fi/1-1255911)_ (2007-2015)
_[Boardwalk Empire](http://areena.yle.fi/1-1950977)_ (2010-2014) 
_[Vallan linnake](http://areena.yle.fi/1-1950981)_ (_Borgen_, 2010-2013) 
_[West Wing](http://areena.yle.fi/1-1906166)_ (1996-2004) 
_[Kova laki](http://areena.yle.fi/1-1983765)_ (_Law & Order_, 1990-2010)
_[House of Cards](http://areena.yle.fi/1-1950984)_  (2013-) 
_[Downton Abbey](http://areena.yle.fi/1-1950983)_ (2010-2015) 
_[Walking Dead](http://areena.yle.fi/1-1950989)_ (2010-) 
_[Pitkän Jussin majatalo](http://areena.yle.fi/1-1950988)_ (_Fawlty Towers_, 1975-1979) 
_[Girls](http://areena.yle.fi/1-1950987)_ (2012-) 
_[Twin Peaks](http://areena.yle.fi/1-2078024)_ (1990-1991) 
_[Solsidan](http://areena.yle.fi/1-2078025)_ (_Onnea onkimassa_, 2010-2015) 
_[Treme](http://areena.yle.fi/1-2078026)_ (2010-2013)
Googlelle jalka oven väliin jo opiskeluaikana – oppilaitosten yritysyhteistyö tiivistyy
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu syventää yhteistyötä yritysten, muun muassa Googlen kanssa. Työharjoittelupaikkojen ja opinnäytetöiden lisäksi opiskelijat voivat tehdä esimerkiksi vaativampia tutkimusprojekteja yritysten tarpeisiin. Tavoitteena on helpottaa valmistuvien työllistymistä ja yritysten rekrytointia.
Google ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu tiivistävät yhteistyötään, joka tarjoaa yhä useammalle opiskelijalle mahdollisuuden oppia oikeassa työympäristössä. Tavoitteena on helpottaa valmistuvien työllistymistä, mutta myös yrityksen rekrytointia.
– Kun opiskelijat tulevat tutuksi yritykselle, sen on helpompi löytää tarpeisiinsa sopivimmat työntekijät, painoalapäällikkö Juhani Talvela Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta luonnehtii.
Vaativiakin kehitys- ja tutkimusprojekteja
Ammattikorkeakoulu on juuri sopinut entistä laajemmasta yhteistyöstä Googlen kanssa.
– Ensi alkuun opiskelijat tekevät projekteja, jotka liittyvät palvelinkeskuksen kiinteistöön ja erityisesti sen energia-, logistiikka-, automaatio- ja ympäristöasioihin. Jatkossa yhteisprojektit voivat olla entistä vaativampia tutkimuksia, Talvela ennakoi.
– Tavoitteena on, että opiskelijat pääsevät oppimaan oikeilla työpaikoilla.
Jo tähän saakka ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat päässeet mukaan projekteihin sekä Googlen että esimerkiksi maakunnan energiayhtiöiden kanssa. Yritykset ovat tarjonneet esimerkiksi opinnäytetöiden aiheita ja harjoittelupaikkoja.
– Toivomme, että entistä useammat yritykset kiinnostuvat yhteistyöstä maakunnan korkeakoulun kanssa. Meillä on tarjottavana varsin monipuolista osaamista monenlaisten yritysten tarpeisiin, Juhani Talvela lupaa.
Suomi ja Ruotsi sopivat rajajokikalastuksesta – meritaimen edelleen rauhoitettu
Tornionjoen ensi kesän kalastuksesta on jälleen sovittu. Rajajokisopimukseen kuuluvaa kalastussääntöä on tarkennettu hieman viime vuodesta. Kalastajan näkövinkkelistä Tornionjoen kalastusalueelle ei tule suuria muutoksia.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet Tornionjoen kalastusmääräyksistä ensi kesälle. Suuria muutoksia ei ole luvassa. Esimerkiksi meritaimenen täysrauhoitus on voimassa myös ensi kesänä. Tavoitteena on elvyttää uhanalaista meritaimenkantaa.
Sääntöihin on kirjattu muun muassa, että meri- ja jokialueella saaliiksi saadut taimenet täytyy laskea heti takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Merialueilla kiinteät pyydykset täytyy puolestaan kokea päivittäin ja pyydys on nostettava kokonaan ylös vedestä.
Kalastussäännöstä poiketen Kilpisjärvellä sallitaan moottorin käyttö silloin, kun kalastetaan vieheellä veneestä. Kilpisjärveen ei nouse suojeltavaa lohta tai vaeltavaa meritaimenta.
Nyt sovittuja kalastusmääräyksiä sovelletaan kesäkuun alusta lähtien. Suomi ja Ruotsi neuvottelevat kalastusmääräyksistä joka vuosi. Jatkossa arvoidaan myös, millaisia muutoksia tarvitaan Kilpisjärven ja Könkämäenon kalastussääntöihin.
Suomi ja Ruotsi aikovat myös aloittaa hankkeen, jossa apajapaikat merkitään kartalle.
Kansan elintaso murenee vauhdilla – Venäjän talous ei romahda
Venäjän talouden alamäki jatkuu vielä tämänkin vuoden, mutta ensi vuonna lasku pysähtyy ja lähtee sitten jopa nousuun, ennustaa Suomen Pankki. Myös kansan elintaso jatkaa laskuaan tänä vuonna. Kiina korvaa vain osan menetetystä länsirahoituksesta.
Venäjän talouden sukellus jatkuu vielä tämänkin vuoden, mutta vähän loiventuvana. Sen sijaan kansalaisten elintasosta on lohkaistu enemmän kuin juustohöylällä.
Puolentoista vuoden aikana hintojen nousu on syönyt venäläisten reaalipalkoista yli kymmenesosan. Jos ruplan arvon romahdus otetaan huomioon, euroina lasketuista palkoista on kadonnut lähes 30 prosenttia. Se näkyy Suomenkin viennissä Venäjälle ja itäturistien matkustamisessa Suomeen.
– Elintason lasku alkaa pikkuhiljaa ainakin pysähtyä, jos valuuttamarkkinoilla tilanne vakiintuu ja öljyn hinta jopa vähän nousee, arvioi Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Hän ei rohkene vielä puhua elintason kääntymisestä nousuun. Rahan arvoa syövä inflaatio oli helmikuussa kahdeksan prosenttia. Suomessa inflaatio oli samaan aikaan 0,1 prosenttia miinuksella.
Suomellekin huono uutinen on se, että Venäjän tuonnin ennustetaan supistuvan tänä vuonna vielä kymmenesosalla. Määrä on siten 37 prosenttia pienempi kuin vuonna 2013.
Suomen Pankin ennusteen mukaan Venäjän bruttokansantuote pienenee tänä vuonna kolme prosenttia. Viime vuonna siitä hävisi lähes neljä prosenttia. Ensi vuonna lasku pysähtyy ja lähtee sitten pieneen kasvuun.
Kiinasta ei saatukaan lännen korvaajaa
Korhosen mukaan Venäjän talous ei ole mitenkään romahduspisteessä, vaikka Suomessa ”ajoittain kuuleekin alarmistisia lausuntoja”.
EU:n ja Yhdysvaltojen talouspakotteiden takia jotkut venäläiset suuryritykset eivät saa rahoitusta lännestä ja muidenkin yritysten ulkomaisen rahoituksen saanti on vaikeutunut. Vajetta on yritetty tilkitä kiinalaisella rahoituksella, mutta siinä on onnistuttu vain osittain. Esimerkiksi öljy-yhtiö Rosneft on saanut Kiinasta ennakkomaksuja tulevia öljytoimituksia vastaan.
– Mutta EU:n ja Usan rahoituksen sulkeutumista ei ole pystytty korvaamaan, Korhonen sanoo.
Kiinalaissijoittajat ovat olleet kiinnostuneita Venäjän luonnonvaroista ja suuresta markkina-alueesta. Nopeasti muuttuva sääntely ja hitaasti kehittyvä infrastruktuuri ovat kuitenkin hillinneet kiinalaisyrityksien Venäjä-intoa.
Kun vanhoja lainoja on erääntynyt, uusia ei ole saatu tilalle. Toisaalta uutta rahoitusta ei ole ehkä tarvittukaan supistuvassa taloudessa. Joka tapauksessa yritysten ulkomaisesta velasta on kadonnut yli neljäsosa.
Konecranes ei lähde nokittamaan kiinalaisten tarjousta amerikkalaisyhtiöstä
Konecranes ei aio lähteä kilpalaulantaan kiinalaisen Zoomlionin kanssa amerikkalaisen Terexin ostamisesta. Zoomlion korotti  eilen tarjoustaan, tai tarkemmin ehdotustaan.
Konecranesin hallituksen varapuheenjohtaja, vuorineuvos Stig Gustavson sanoo, että toki tarjousta olisi aina mahdollista nostaa, mutta järkevää se ei ole.
– Emmehän me voida lähteä kilpailemaan Kiinan valtion kanssa. Vaikka meillä on hyvät resurssit, eivät ne sentään niin isot ole, Gustavson toteaa. 
Stig Gustavson huomauttaa, että kiinalaiset korottivat nyt ehdotustaan. Kyse ei ole siis tarjouksesta. Hän ei halua lähteä spekuloimaan, kuinka todennäköinen Konecranesin ja Terexin fuusio on uusien tapahtumien valossa.
– Olen luvannut kaikille, etten spekuloi. Meidän fuusiollamme on selvät teolliset perustelut. Minun mielestäni meidän fuusiomme on edullisempi, mutta mene ja tiedä, Gustavson pohtii Terexin omistajien päätöksiä.
Gustavson arvioi, että jos Konecranesin ja Terexin fuusio kaatuu, Konecranes saa korvauksia arviolta 20–37 miljoonaa euroa.
– Riippuen vähän siitä, miten se kaatuminen sitten tapahtuisi. Mukana on niin paljon amerikkalaista juridiikkaa.
Gustavson korostaa, että yhdistyminen Terexin kanssa on Konecranesin osakkaille erittäin edullinen kauppa. Fuusio on määrä saada päätökseen tämän vuoden puoliväliin mennessä.
Gustavsonin mukaan keskustelut Terexin kanssa jatkuvat edelleen hyvin myönteisesti.
– Eivät Terexin kaverit halua kiinalaisiksi. Kyllä porukalla on sydän meidän puolellamme.
Kemijärven onnettomuus: paikalle tulleet auttoivat puristuksiin jäänyttä kuljettajaa
Kahden pakettiauton kolarissa Kemijärven Tapionniemessä toisen auton kuljettaja lensi ulos autosta ja jäi osin puristuksiin autonsa alle. Poliisi kertoo, että paikalle tulleet sivulliset auttoivat tilanteessa.
Onnettomuus sattui Sodankyläntien ja Rantatien risteyksessä torstaina ennen kello 14. Toinen pakettiautoista ajoi Rantatietä Sodankyläntien risteykseen ja lähestyi risteystä liian suurella tilannenopeudella.
Kuljettaja ei saanut autoaan pysähtymään kärkikolmion taakse ennen risteystä, vaan törmäsi Sodankylän suunnasta tulleen pakettiauton vasempaan kylkeen.
Sodankylän suunnasta ajanut pakettiauto suistui törmäyksessä ulos ajoradalta ja pyörähti katon kautta ympäri jääden renkailleen.
Yksin autossa ollut kuljettaja lensi autosta ja jäi osittain ajoneuvonsa alle. Tapahtumapaikalle ensimmäisenä tulleet sivulliset auttoivat miehen pois puristuksista.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät toimitettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Molemmat autot vaurioituivat pahoin. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Liikuntajärjestöille jaettu yli 40 miljoonaa euroa
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt kuluvan vuoden valtionavustukset liikuntajärjestöille.
Toimintaa tuetaan veikkausvoittovaroista yhteensä 40 259 000 eurolla. Avustusta sai kaikkiaan 125 järjestöä.
Lajiliitoista suurimmat avustukset saivat Palloliitto, (2,025 miljoonaa euroa), Suomen Voimisteluliitto (1,69 miljoonaa euroa), Suomen Jääkiekkoliitto (1,480 miljoonaa euroa), Suomen Urheiluliitto (1,035 miljoonaa euroa), Suomen Hiihtoliitto (1,070 miljoonaa euroa), Suomen Salibandyliitto (miljoona euroa) ja Suomen Lentopalloliitto (960 000 euroa).
Uusia avustettavia järjestöjä ovat Suomen Agilityliitto, Suomen Urheilufysioterapeutit, Suomen Urheilulääkäriyhdistys, Suomen Urheilumanagerit ja Urheiluopistojen yhdistys.
\- Suomessa organisoidun liikunnan ja urheilun piirissä harrastaa lähes 1,1 miljoonaa suomalaista, joista alle 18-vuotiaita on lähes 700 000. Urheilu on kiistämättä Suomen suurinta kansalaistoimintaa. Päivittäin järjestetään tuhansia ohjattuja harjoituksia, satoja otteluita ja kilpailuja. Toiminnassa vapaaehtoisohjaajina toimii kymmeniä tuhansia äitejä ja isiä. Liikuntajärjestöt ovat avainasemassa toteuttamassa hallituksen kärkihanketta, kun jokaisen koululaisen päivään tuodaan tunti liikuntaa, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo.
Avustusvalmistelu on tehty uuden liikuntalain pohjalta. Uutena valtionavustuksen määrän harkintaperusteena on Suomea sitovien kansainvälisten säännösten noudattaminen. Lain mukaan valtionavustuksen määrää harkittaessa otetaan huomioon liikuntaa edistävän järjestön toiminnan laatu ja laajuus, toiminnan yhteiskunnallinen vaikuttavuus, miten järjestö toteuttaa lain tavoitteita sekä noudattaa liikunnan ja urheilun eettisiä periaatteita.
Koska pienissä ja keskisuurissa lajeissa henkilöstökulut muodostavat suuren osan menoista, ministeriö kannustaa järjestöjä yhteistyöhön ja mahdollisuuksien mukaan jakamaan hallintokustannuksia. Tällä pyritään tasapuolistamaan valtionavustuksen määrää suhteessa toiminnan kuluihin.
Myönnetyt avustukset [täältä](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Liikunta/liikuntapolitiikka/avustukset/liikuntajaerjestoet/myoennetyt/liitteet/Liikuntajxrjestxt_2016_fi_sv.pdf)
Liikenne poikki Kehä I:llä – pääsiäisen menoliikenne ruuhkautui 
Liikenneonnettomuus Helsingin ja Espoon välillä tahmaa liikennettä. Raivaustyöt olivat ohi kello 17:30.
Puoliperävaunun kuorma levisi Kehä I:llä Helsingin ja Espoon rajalla Konalan kohdalla hieman kello neljän jälkeen. Onnettomuudessa oli osallisena myös kaksi henkilöautoa.
– Kuorma-auto joutui väistämään kolmion takaa tullutta henkilöautoa ja perävaunussa olleet metallitolpat levisivät tielle. Lisäksi kuorma-auton perässä tullut henkilöauto joutui väistämään palkkeja ja osui kaiteeseen, ylikonstaapeli Antti Lyytikäinen Länsi-Uudenmaan poliisin tilannekeskuksesta sanoo.
Poliisin tietojen mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Kehä I itään päin oli poikki noin puolitoista tuntia, kun onnettomuuden jälkiä korjattiin. Liikenne puuroutui pahoin myös länteen päin.
– Liikenne jumittaa myös länteen päin, sillä ihmiset ovat pysähtyneet ottamaan kuvia onnettomuuspaikalle, Lyytikäinen kertoi.
Raivaustyöt olivat ohi puoli kuuden aikaan ja liikenne alkoi palautumaan normaaliksi.   
Pääsiäisen menoliikenne Helsingin pääteillä on tieliikennekeskuksen mukaan sujunut hyvin onnettomuutta lukuunottamatta.
_* Päivitetty klo 17:36, raivaustyöt onnettomuuspaikalla ohi._
Mistä on pääsiäisnoidat tehty?
Pääsiäinen on noitien sesonkiaikaa kun pienet virpojat kiertävät palmusunnuntaina ovelta ovelle. Mutta miten on muovautunut nykyinen käsitys pääsiäisnoidasta ja mistä noitaperinteet kumpuavat? Turun yliopiston folkloristiikan lehtori Pasi Enges raotti Aristoteleen kantapäälle noitien salaperäistä maailmaa ja sen taustoja.
Pääsiäinen on vanhin ja suurin kristillinen juhla ja noidat eivät ole alun perin kuuluneet pääsiäiseen mitenkään erityisesti. Noitien on kerrottu liikkuvan kaikkina muinakin pyhäpäivinä, olivat ne sitten kristillisiä taustaltaan tai eivät. Niihin on liittynyt tietty poikkeustila, aika jolloin ei olla kiinni arjessa ja myös pahat voimat ovat liikkeellä.
**Pasi Engesin** mukaan suomalaisen noitaperinteen tausta on 1600-luvun noitavainoissa. Nimitys 'noita' tunnettiin jo toki sitä ennenkin, mutta silloin tarkoitettiin tietäjää tai saamelaisen perinteen mukaan shamaania.
– Euroopan noitavainojen ja kirkon noitaopin seurauksena syntyi erilaisia noitakäsityksiä. Täällä Pohjolassa pahin noitavainojen aika oli 1600-luvun loppupuoliskolla. Noitatarinat, mm. länsisuomalaisten trulli-hahmot, ovatkin kansanomaisia tulkintoja tuon ajan kirkon noitaopista. Noituus sinänsä on maailmanlaajuinen ilmiö ja tunnettu Suomessakin jo ammoisista ajoista lähtien, Enges kertoo.
Toisaalta on myös noitia, jotka aiheuttavat vaikeuksia ja sekaannusta omassa lähiympäristössään. Näissä noidissa ei korostu noitavainojen noitien tapaan liitto paholaisen kanssa, vaan noita käyttää taikakeinoja esimerkiksi viedäkseen karjaonnea tai aiheuttaakseen tauteja tai sadonkatoa naapureilleen.
– Tällainen pahantahtoinen taikuus on huomattavasti laajemmin tunnettua ja nämä kaksi noitahahmoa sekoittuvat suomalaisessa noitakäsityksessä.
On tulkittu, että noituuskäsitykset ovat syntyneet kerettiläisyyden ja vieraiden uskontojen pelosta.
– Juutalaisiin liitettiin samanlaisia käsityksiä kuin noitiin, kun paholaisoppi ja käsitykset liitosta paholaisen kanssa alkoivat saada virallista asemaa 1400-luvulta eteenpäin. Tuolloin uskonto ja tiede olivat käytännössä sama asia, eli ei voitu olettaakaan, että rationaalisen tieteen perusteella olisi kyetty vastustamaan näitä käsityksiä, toteaa Enges.
Mutta miksi pääsiäisnoidat ovat aina naisia, lentävät luudalla Kyöpelivuorelle, kantavat mukanaan kahvipannua ja kaveeraavat mustan kissan kanssa? Pasi Enges kertoo noitiin liitettyjen asioiden ja ilmiöiden taustoja.
Noita = nainen
Noitavainojen aikaan noidat miellettiin oikeastaan aina naisiksi. Vuonna 1486 painettiin pahamaineinen kirja __Malleus maleficarum__, eli __Noitavasara__, jossa annettiin yksityiskohtaiset ohjeet noitien kuulustelemiseksi. Kirja selittää, että nainen pohjimmiltaan on loputtoman lihanhimoinen olento. Jos naisia ei olisi maailmassa, niin miehet voisivat seurustella jumalan kanssa. Mutta koska naisia on, niin paholainenkin on silloin koko ajan läsnä odottamassa tilaisuuttaan päästä vaikuttamaan ihmisten elämään. Myös kansantarinoiden noita on lähes poikkeuksetta nainen. Pääsiäinen on myös hedelmällisyyden juhla ja vanha naimaton nainen on saattanut saada noidan leiman. Ennen vanhaan naisen jääminen naimattomaksi on ollut erittäin epätoivottava tilanne, koska on ajateltu että ihmisen kuuluu elämässään mennä naimisiin ja saada lapsia.
Lentäminen
Taustalla on ajatus noitasapatista. Paholaisen kanssa liittoutuneet naiset lentävät johonkin paikkaan, vuorelle tai jonnekin muualle, ja tapaavat siellä paholaisen. Noidat tuovat paholaiselle naapurilta varastamaansa maallista hyvää, kuten vaikka lampaiden villoja. Lentokykyä selitettiin sillä, että noidat ovat saaneet paholaiselta voidetta, joka antaa lentokyvyn ja tekee noidan näkymättömäksi. Tai sitten he ovat valmistaneet voidetta itse esimerkiksi kastamattoman lapsen rasvasta.
Luuta
Lentämistä ilman minkäänlaista apuvälinettä pidettiin vielä epätodennäköisempänä kuin lentämistä yleensä. Kerrottiin siis, että noidalla oli apuväline, joka ei ollut välttämättä luuta, vaan saattoi olla vaikka saunavihta, pellavaloukku tai joku kotieläin, lammas, vuohi tai vasikka, jonka selässä noita lentää. Noitaoikeudenkäyntipöytäkirjoissa ei ole ollut mainintoja luudasta, joten se on noin 1700-luvulta eteenpäin kertomusperinteeseen mukaan tullut aihe.
Kyöpelinvuori
Ruotsalaisessa perinteessä ja historiallisissa dokumenteissa puhutaan Blåkullasta paikkana, jonne noidat kokoontuvat viettämään orgioita paholaisen kanssa. Pohjoisessa noidat tosin tyytyvät suutelemaan paholaisen takapuolta tai tanssimaan hänen kanssaan rietasta tanssia pahempien irstailujen sijaan. Blåkulla on käännetty Suomessa Kyöpelinvuoreksi ja tämän nimisiä paikkoja löytyykin Suomesta. Joissain noitaoikeudenkäynteihin liittyvissä pöytäkirjoissa näitä paikkoja on mainittu ihan olemassa olevina maastonkohtina, joissa paholainen on tavattu, mutta enimmäkseen Kyöpelinvuori ymmärretään etäisenä, kaukaisena paikkana.
Kahvipannu
Kahvipannu on tullut mukaan noitaperinteeseen vasta myöhemmin. Valistuksen aikana 1700-luvulla noitaoppi alkoi menettää merkitystään hyvin nopeasti ja noidan hahmo muuttui enemmän viihteelliseksi ja jopa karnevalisoiduksi. Viimeistään 1800-luvun aikana noidaksi pukeutumisesta tuli pääsiäisen juhlinnan muoto ja samoihin aikoihin yleistyi kahvin juominen nautintoaineena. Noita esitettiin silloin leppoisana, kahville persona vanhana naisena. Tästä johtuu, että kahvipannu keikkuu noidan luudan varressa.
Kissa
Eurooppalaisessa perinteessä mustalla kissalla on eritysasema ja ylipäänsä kissa on tunnettu enne- ja taikaeläin. Kissan käyttäytymisestä on ennustettu erilaisia asioita. Mustaa kissaa on pidetty paholaisen kätyrinä tai jopa itse paholaisena, paholainenhan on voinut esiintyä missä hahmossa haluaa.
ES: Valtuutettu Peräkylä anoo eroa valtuustosta rattijuopumustuomion takia
Perussuomalaisten valtuutettu Pekka Peräkylä anoo eroa Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta tällä viikolla saamansa vankeustuomion takia.
Perussuomalaisten valtuutettu Pekka Peräkylä anoo eroa Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta. Peräkylä perustelee eroanomustaan tällä viikolla saamallaan ehdollisella vankeustuomiolla.
Peräkylä tuomittiin 45 päiväksi ehdolliseen vankeuteen ja ajokieltoon kesäkuun loppuun asti. Etelä-Saimaan mukaan Ylämaalla asuva Peräkylä oli ajanut humalassa pakettiautolla Ylämaalta Lappeenrantaan marraskuun lopulla. Poliisi pysäytti hänet sunnuntai-iltana yhdeksältä Lappeenrannassa. Valtuutetun veressä oli alkoholia 1,46 promillea.
Peräkylä anoo samalla eroa myös muista kaupungin luottamustoimista sekä Etelä-Karjalan maakuntavaltuuston varajäsenen tehtävästä.
Peräkylän tilalle valtuustoon nousee Perussuomalaisten ensimmäinen varavaltuutettu Heikki Tanskanen.
Mika Piispanen johtaa Titaanit Suomi-sarjaan
SaiPan kasvatti Mika Piispanen on tehnyt kotkan Titaanien kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Titaanit lähtee ensi syksynä pelaamaan Suomi-sarjaa uuden päävalmentajan johdolla.
Jääkiekkoseura Kotkan Titaanit lähtee ensi syksynä pelaamaan Suomi-sarjaa uuden päävalmentajan johdolla.
Lappeenrantalaislähtöinen Mika Piispanen korvaa Marko Oksasen, joka on valmentanut Titaaneita kolme edelliskautta.
Alkujaan SaiPan kasvatti Mika Piispanen on tehnyt Titaanien kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Pääsiäisliikenne alkanut vilkastua – "Liikennettä paikoin paljon"
Liikenneonnettomuuksia on ollut muutamia, Liikennevirastosta kerrotaan. Menoliikenne alkaa rauhoittua iltakuuden ja -seitsemän aikoihin.
Pääsiäisliikenne on alkanut vilkastua, ja liikennettä on paikoin paljon, kertoo liikennepäivystäjä Auli Aaltonen Liikennevirastosta.
Liikenne on ollut kuitenkin sujuvaa eikä jonoutumia ole ollut muualla kuin kaupunkiseuduilla, kauppa- ja työmatkaliikenteen takia.
– Maanteillä pääsiäisliikenne on sujunut hyvin, Aaltonen sanoi torstaina iltapäivällä kello neljän jälkeen.
Eniten liikennettä on ollut pääkaupunkiseudulta poispäin johtavilla teillä.
– Nelostiellä, Mäntsälän tienoilla, on runsaasti liikennettä. Liikennettä on aika paljon myös Kolmostiellä Riihimäellä, Aaltonen sanoo ja toteaa, että ajonopeudet ovat toistaiseksi pysyneet normaaleina.
Koko maassa vallitsee melko hyvä ajokeli, lukuun ottamatta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun seutua, jossa on ollut lumisadetta, hän kertoo.
– Muuten ajokeli on ollut mukava ja kuiva.
Kehä I:llä onnettomuus, liikenne ruuhkautuu
Liikenneonnettomuuksia on ollut muutamia, Aaltonen toteaa. Ne ovat sattuneet Oulun seudulla ja muualla pohjoisessa, esimerkiksi Kemijärvellä.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudun Kehä I:llä on onnettomuus ja liikenne ruuhkautuu, Aaltonen sanoi iltapäivällä.
Menoliikenne alkaa hiipua iltakuudelta ja -seitsemältä, hän ennakoi. Huomenna perjantaina liikenne alkaa vilkastua aamuyhdeksän ja puolenpäivän tienoilla.
Liikennettä ei ole kuitenkaan tiedossa yhtä paljon kuin tänään torstaina, Aaltonen arvioi.
– Huomennakin on suhteellisen hyvä ajokeli. Jossain päin voi tulla pieniä sateita, mutta suurimmaksi osaksi pääsiäisliikennettä saadaan jatkaa hyvässä ajokelissä.
Vähemmistöomistaja ehdottaa Yahoon koko hallituksen vaihtoa
Yahoon liikevaihto on laskenut jo vuosia. Yhtiöstä 1,7 prosenttia omistava Starboard Value lähetti Yahoon osakkeenomistajille torstaina kirjeen, jossa se haukkui Yahoon nykyisen johdon.
Sijoitusyhtiö Starboard Value haluaa vaihtaa internetpalveluyhtiö Yahoon koko hallituksen.
Yahoosta 1,7 prosenttia omistava aktivistisijoittajaksi luonnehdittu yhtiö lähetti Yahoon osakkeenomistajille torstaina kirjeen, jossa se haukkui Yahoon nykyisen johdon ja ehdotti kokonaan uutta hallitusta, jonka yksi jäsenistä olisi Starboardin johtaja Jeffrey C. Smith.
Yahoon liikevaihto on supistunut lähes koko toimitusjohtaja Marissa Mayerin kauden ajan, lähes neljä vuotta. Helmikuussa Yahoo kertoi irtisanovansa noin 1 700 työntekijää eli noin 15 prosenttia yhtiön työvoimasta.
Yahoon johto ja hallitus ovat toistuvasti pettäneet osakkeenomistajat, Starboard sanoi kirjeessä.
Yahoon osakekurssi oli torstaina hienoisessa laskussa kaupankäynnin alettua iltapäivällä Suomen aikaa New Yorkissa.
Hämeenlinnan ykköspoliitikkojen sitkeä vihanpito jatkuu
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) on lähettänyt julkisen anteeksipyynnön Lulu Ranteelle (ps.) ja valtuutetuille. Anteeksipyyntö sisältää kuitenkin myös rajun syytöksen, joka merkitsee sitä, että rauhaa ei kaupungin ykköspoliitikkojen välille rakenneta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemungin anteeksipyyntö liittyy Kanta-Hämeen käräjäoikeuden keskiviikkona antamaan tuomioon, jossa Kiemunki [tuomittiin sakkoon](http://yle.fi/uutiset/valtuuston_puheenjohtajalle_iisakki_kiemungille_sakot_hameenlinnan_karkipoliitikkojen_oikeustaistelussa/8762756) yksityiselämää loukkaavasta tiedon välittämisestä.
Kiemunki oli lähettänyt Hämeenlinnan valtuutetuille sähköpostissa Lulu Rannetta koskevan elatusaputuomion, jossa näkyivät lasten henkilötiedot.
Kiemunki kirjoittaa, että oli hänen toimintansa laitonta tai ei, olisi hänen tullut mustata lasten henkilötiedot. Hän kirjoittaa edelleen, että lasten henkilötiedoilla ei ollut tekemistä hänen ja Ranteen riita-asiassa eikä kritiikkiä ollut suunnattu lapsiin.
Anteeksipyyntö jatkuu rajulla syytteellä
Anteeksipyyntönsä lopussa Kiemunki kuitenkin korostaa, että hän on Hämeenlinnan Kaupunkiuutisissa aiemmin olleen arvostelun takana edelleen. Hän kirjoittaa, että Kari Ilkkala (ps.) ja Lulu Ranne ovat suunnitelmallisesti, valheellisesti ja häikäilemättömästi pyrkineet likaamaan kaupungin mainetta omaa poliittista etua ajaessaan.
Kiemunki viittaa Kaupunkiuutisissa 1.10.2014 olleeseen kirjoitukseen, jossa hän moitti kovin sanoin Lulu Rannetta moraalittomaksi ja sanoi Ranteen antaneen väärää tietoa oikeuskäsittelyssä. Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona tästä asiasta nostetun kunnianloukkaussyytteen.
Anteeksipyyntö on lapsellinen
Oikeusriidan toinen osapuoli, Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Lulu Ranne pitää Kiemungin anteeksipyyntöä lapsellisena sen jälkeen, kun Kiemunki on lyönyt häntä ja hänen perhettään puolitoista vuotta. 
Ranne kiistää jyrkästi pyrkineensä vahingoittamaan kaupungin mainetta. Hän korostaa, että epäkohtien esilletuominen ei ole maineen pilaamista.
Sen sijaan Kiemunki itse on Ranteen mukaan syyllinen Hämeenlinnan maineen pilaamiseen. Valtuutetuille tänä aamuna lähettämässään kirjeessä Lulu Ranne kirjoittaa, että Hämeenlinna on Suomen ensimmäinen Unicefin lapsiystävällinen kunta. Kaupungin ykköspoliitikko sai tuomion nimenomaan lasten ja perheen yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittämisestä.
Ranne korostaa asian vakavuutta ja toivoo valtuuston käsittelevän asiaa.
Yhdestä asiasta molemmat riidan osapuolet ovat sentään samaa mieltä. Hämeenlinnan maine on vahingoittunut.
Valioliigapelaajalle ensin potkut ja lopuksi pitkä vankilatuomio seksuaalirikoksesta
Entinen Englannin maajoukkuepelaaja Adam Johnson, 28, on saanut kuuden vuoden vankilatuomion seksuaalirikoksesta, joka koski alle 16-vuotiasta tyttöä. 
Sunderland antoi helmikuussa potkut Adam Johnsonille sen jälkeen, kun pelaaja oli myöntänyt syyllistyneensä seksuaalirikokseen, joka tapahtui yli vuosi  
Bradfordin oikeustalolla tehdyn päätöksen mukaan Johnsonin katsottiin syyllistyneen seksuaaliseen kosketteluun sekä aikuisen ja lapsen välisen luottamuksen väärinkäyttöön. 
Tuomari Jonathan Rose kertoi tytön kärsivän "vakavista psyykkisistä vaurioista" ja huomautti, että uhri oli saanut sosiaalisessa mediassa "uhkauksia ja tuhansia väärinkäytöksestä johtuvia huomautuksia".  
Johnson on edustanut Englannin maajoukkuetta 12 maaottelussa ja hän kuului aikoinaan maan nuorisomaajoukkueiden vakiopelaajiin. Sunderlandia hän on edustanut vuodesta 2012 lähtien ja hänellä oli seuran kanssa neljän vuoden sopimus.
Tallipäälliköitä ei kuunneltu – F1:n uusi aika-ajosysteemi saa toisen mahdollisuuden
Tallipäälliköiden yksimielisestä ehdotuksesta huolimatta F1:n uusi aika-ajosysteemi ei muutu vielä Bahrainissa. F1-komissio haluaa antaa uudelle systeemille toisen mahdollisuuden.
Formula 1:n parjattu uusi aika-ajojärjestelmä ei muutu vielä Bahrainin osakilpailuun. Kauden avauskisan yhteydessä kokoontuneet tallipäälliköt esittivät yksimielisesti muutoksia uusiin aika-ajosääntöihin välittömästi.
F1-komissio teki kielteisen päätöksen asiasta torstaiaamun kokouksessaan. Sääntöuudistukselle halutaan antaa toinen mahdollisuus ennen kuin sitä muutetaan.
\- He tekevät kuten ehdotin, eli antavat systeemin olla toisessa kisassa. Sen jälkeen katsomme tarkkaan systeemiä ja päätämme, mitä asialle pitää tehdä, F1-pomo Bernie Ecclestone sanoo Autosportille.
\- Kahdessa kisassa näemme, oliko tämä hyvä vai huono uudistus. Ensimmäisessä kisassa tallit eivät ymmärtäneet, mitä he tekivät, mikä ei auttanut yhtään, hän jatkoi.
Bahrainin GP ajetaan 1.-3. huhtikuuta.
Miten Argentiinan uusi presidentti sai houkutelluksi Obaman kylään?
Argentiinan uusi presidentti Mauricio Macri on ollut vallassa vasta kolme kuukautta, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui vierailulle. Edellisestä Yhdysvaltain presidentin vierailusta Argentiinaan on kulunut yli kymmenen vuotta.
Keskustaoikeistolaiseksi luonnehditun Mauricio Macrin valinta Argentiinan presidentiksi viime syksynä aloitti monella  tapaa uuden luvun maan historiassa.
Hän on ollut vallassa vasta reilut kolme kuukautta, ja hänellä ovat jo ehtineet käydä kylässä Italian pääministeri Matteo Renzi sekä Ranskan presidentti Francois Hollande.
Ja nyt maassa vierailee kaikkein näyttävin vieras, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Tämä on jo merkki siitä, että Argentiina on pääsemässä edellisten presidenttien aikaisesta kansainvälisestä paitsiosta.
Eristyksiin maa joutui erityisesti kansainvälisten rahoittajien silmissä lopetettuaan ulkomaisen velan maksamisen vuoden 2001 talousromahduksen seurauksena. 
Vuonna 2003 valittu vasemmistolainen presidentti Néstor Kirchner sekä myöhemmin hänen leskensä, Cristina Fernández de Kirchner, veivät maata vielä kauemmaksi rahoittajista.
Myöskään Yhdysvaltojen päämiestä ei Argentiinassa ole näkynyt sen jälkeen, kun George W. Bush osallistui Amerikan maiden huippukokoukseen Mar del Platassa vuonna 2005.
Hänellä ei mennyt hyvin.  Nimittäin huippukokouksessa haudattiin Bushin voimalla ajama hanke, kaikki Amerikan maat yhdistävä vapaakauppasopimus. Se olisi ulottunut Alaskasta Patagonian eteläkärkeen.
Macri lupaa korjata suhteet kansainvälisiin rahoittajiin
Barack Obama matkusti Argentiinaan näyttävän, 800-henkisen liikemiesvaltuuskunnan kanssa, joten suhteet liike-elämään ovat selvästi jo parantuneet.
Miten se voi olla mahdollista presidentille, joka on ollut virassaan vain kolme kuukautta?
Mauricio Macri pani nopeasti tuulettumaan, kun hän oli astunut presidentin virkaan joulukuun 10. päivä viime vuonna. Hän on pyrkinyt  kääntämään edellisten presidenttien poliittisen perinnön ympäri kohta kohdalta.
Ensitöikseen hän kumosi Cristina Fernándezin asettamat valuutanvaihdon rajoitukset, joilla oli pyritty rajoittamaan pääomapakoa. Hän myös tarjosi niin kutsutuille ”korppikotkarahastoille” sopimusta vanhojen velkojen kuittaamiseksi.
Korppikotkarahastot ovat korkean riskin rahastoja, jotka ostavat jälkimarkkinoilta joukkovelkakirjoja halvalla ja sitten vaativat saataviaan täysmääräisinä oikeusteitse. Näin ne tekivät myös polvilleen joutuneelle Argentiinalle sen talousromahduksen jälkeen viime vuosikymmenen alussa.
Cristina Fernández kieltäytyi maksamasta epäoikeudenmukaisina pitämiään velkoja korkoineen, mutta uusi presidentti Macri tarjosi korppikotkille sopimusta, jonka mukaan ne saisivat kolme neljäsosaa vaatimistaan miljardeista.
Sijoittajat tyytyväisiä, kansalaiset eivät
Kansainväliset sijoittajat, liikemiehet ja Yhdysvaltain presidentti näyttävät olevan tyytyväisiä Macrin oikeistolaiseen politiikkaan, mutta monet kansalaiset katsovat maksaneensa hänen uudistuksistaan liian suuren hinnan.
Kotitalouksien sähkölasku nousi tammikuussa 300 prosenttia. Tuhannet ovat menettäneet työpaikkansa, sillä Macri on leikannut julkisia menoja massairtisanomisten voimalla.
Monissa on aiheuttanut suuttumusta se, että hän on toteuttanut monet uudistukset presidentin erityisillä valtaoikeuksilla, jolloin hän on voinut ohittaa kongressin.
Sosiaalinen tyytymättömyys onkin purkautunut jo nyt Buenos Airesin kaduilla, kun tuhannet ja tuhannet ovat osoittaneet mieltään leikkauspolitiikkaa vastaan.
Näyttelijä Anja Räsänen on kuollut
Tampereen Teatterin pitkäaikainen näyttelijä muistetaan parhaiten Mummo-komediasarjasta. Räsänen oli kuolleessaan 84-vuotias.
Tamperelainen näyttelijä Anja Räsänen on kuollut. Hän oli syntynyt vuonna 1932. Räsänen oli kuollessaan 84-vuotias.
Räsänen teki pitkän uran Tampereen Teatterissa. Parhaiten hänet kuitenkin muistetaan Pekka Lepikön kirjoittamasta ja ohjaamasta tv-komediasarjasta _Mummo_ (1987), jossa hän esitti nimiroolia. Mummon roolissa hän esiintyi myös 1990-luvulla _Kyllä isä osaa_ -sarjassa. 
Anja Räsänen näytteli myös Valentin Vaalan _Huhtikuu tulee _-komediassa, joka valmistui vuonna 1953.
Ei lupaa viranomaisilta – VW:n päästöskandaaliautojen korjaus ei pääse alkuun
VW-konsernin toimenpiteet pakokaasupäästöjen huijausohjelmiston poistamiseksi eivät vieläkään kelpaa Saksan liikenneviranomaiselle KBA:lle. Korjauskampanja ehti jo alkaa helmikuussa VW:n Amarok-mallin ohjelmistopäivityksellä, mutta jäi siihen. Myöskään Suomessa ei tapahdu mitään, ennen kuin saksalaisilta tulee lupa.
Takaisinkutsukampanjan piti jatkua heti maaliskuun alussa VW:n Passat -mallien 2,0-litraisten dieselmoottoreiden ohjelmistopäivityksellä, mutta Saksan liikenneviranomainen KBA ei myöntänytkään Volkswagenille lupaa. KBA eli Kraftfahrt-Bundesamt vastaa Volkswageneiden ja Audien tyyppihyväksynnästä, joka on voimassa myös Suomessa.   
KBA ei ole suostunut kertomaan jo viikkoja kestäneen viivästyksen syitä. Volkswagenin konserniviestinnästä on kuitenkin torstaina vahvistettu, että yhtiön ja KBA:n keskustelut jatkuvat pääsiäisen jälkeen, kertoo saksalaismedia Spiegel online.
Todennäköisesti KBA ei ole täysin tyytyväinen Amarok-mallien ohjelmistopäivityksen seurauksiin. Saksalaisen autolehti Auto Motor & Sportin testissä kahden Amarokin kulutus lisääntyi ja typenoksidit nousivat tehdyn päivityksen jälkeen.
Volkswagen on Saksassa vakuuttanut, että tehtävät ohjelmistopäivitykset eivät tule vaikuttamaan kulutukseen tai auton tehoihin. Saksassa ihmetelläänkin nyt, onko jättimäisessä takaisinkutsukampanjassa näiden tietojen valossa edes mitään järkeä.
Volkswagen nettisivuillaan: Kampanja etenee ongelmitta
Volkswagen oli esitellyt EA189-moottoristen dieselautojensa korjaustoimenpiteet KBA:lle joulukuun lopulla. Tammikuun lopussa KBA antoi luvan käynnistää takaisinkutsukampanjan Amarokin osalta.
Vielä 18. helmikuuta yhtiö kertoo lehdistötiedotteessa kampanjan sujuvan ongelmitta sanoilla ”Aktion läuft reibungslos”. Sanatarkan käännöksen mukaan reibungslos tarkoittaa kitkatta. Samalla yhtiö kertoo Passatin olevan vuorossa pian. Sen jälkeen konsernin tiedotteita takaisinkutsukampanjasta ei ole tullut. Suomenkielisillä sivuilla viimeisin tiedote dieselmoottoreihin liittyen on ajalta ennen joulua.
Jos korjauskampanja saadaan käyntiin, kutsuttaisiin myös Suomessa korjattavaksi kaikkiaan 64 000 Volkswagenia, Audia, Skodaa ja Seatia. Skodan tyyppihyväksyntä tulee Iso-Britanniasta ja Seatin Espanjasta. Näiden maiden liikenneviranomaiset näyttävät odottavan kuitenkin ensin Saksan KBA:n päätöksiä.
Suomessa myös VTT on kyseenlaistanut Volkswagen-konsernin korjauskampanjan tarpeellisuutta. [VTT:ltä kerrottiin maaliskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_vwn_paastoskandaaliautoista_korjataan_ehka_turhaan_vtt_tulokset_ovat_hammentavia/8725559), että huijausohjelma ei Suomessa tehdyissä laboratoriotesteissä näyttäisi vaikuttavan päästölukemiin.
Yksikönjohtaja: Componentan mäntätuotanto tarkoitus säilyttää Pietarsaaressa
Konepajayhtiö Componenta ilmoitti julkisuuteen torstaina, että se neuvottelee Pietarsaaressa mäntiä valmistavan Pistons-yksikkönsä myynnistä. Tulosyksikön johtaja Sakari Pisilä sanoo, että tuotantoa ei aiota siirtää Pietarsaaresta muualle, vaikka myynti toteutuisi.
Konepajayhtiö Componentalla on ollut jo pitkään vakavia kannattavuus- ja rahoitusongelmia. Yhtiö on vähentänyt viime vuosina rajusti toimintojaan Pietarsaaresta, muun muassa valimon toiminta loppui kaupungissa vuonna 2014. Componenta Pistons-yksikkö on viimeinen yhtiön Pietarsaaressa toimiva yksikkö.
Nyt Componenta neuvottelee myös sen myynnistä. Pietarsaaressa työskentelee tällä hetkellä noin 40 ihmistä. Tulosyksikön johtaja Sakari Pisilä ei pelkää, että tuotanto siirtyisi kaupungista muualle.
– Lähtökohta on, että tuotanto jatkuu Pietarsaaressa nykyisessä muodossaan. En näe sellaista pelkoa, että tuotanto Pietarsaaressa loppuisi. Meillä on täällä hyvä tuotantolaitos, lisäksi koneet ja kaikki osaaminen ovat Pietarsaaressa, mikä merkitsee paljon, Pisilä sanoo.
Componenta Pistons investoi vasta vuonna 2014 uuteen tuotantolinjaan Pietarsaaressa lähes neljä miljoonaa euroa.
Tulosyksikön johtaja Sakari Pisilä sanoo, että henkilöstön määrään ei ole tulossa muutoksia ainakaan lyhyellä tähtäimellä. Pietarsaaren yksikön myynti ratkennee ennen kesää. 
Video: Yle Urheilu selvitti kauden ensimmäisen Stadin derbyn voittajan  
HJK ja ja HIFK palauttivat viime kaudella Helsingin paikallisottelut pääsarjatasolle 43 vuoden tauon jälkeen. Helsingin herruus jäi kuitenkin  jakamatta, koska kolme Stadin derbyä päättyivät 1-1 -tasapeliin. HJK:n Mikael Forssell ja HIFK:n Juho Mäkelä ottivat Yle Urheilun haasteen vastaan ja ratkaisivat ensimmäisen Stadin derbyn voittajan jo ennen kauden alkua. Veikkausliigassa helsinkiläisjoukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran 26. toukokuuta. 
Kuvaus ja leikkaus: Jussi Koivunoro
Näkökulma: Eläin pitää tappaa, ennen kuin se syödään – ei se ole salaisuus
Teurastamossa ei saa mediaväki kuvata - tämä kävi ilmi HKScanin mediatilaisuudessa Outokummussa. Yhtiön median käyttöön tarjoamissa kuvissa nähdään rakennus, jossa leikataan lihaa jota pakataan siisteihin paketteihin. Eläimiä ei näissä kuvissa näy vilaukseltakaan - ei edes navetassa - harmittelee mediatoimittaja Heikki Haapalainen.
Syksystä asti toimituksemme pommitti HKScania toiveilla päästä kuvaamaan Outokummun teurastamoon. Juttukeikkaa teurastamolle lupailtiin, mutta kerta toisensa jälkeen ajankohta siirtyi. Tällä viikolla tuo odotettu päivä koitti, kun HKScan järjesti mediatilaisuuden.
**Paikalla olivat mm. Outokummun teurastamon johtaja** ja koko yrityksen tuotantojohtaja, lihanhankintajohtaja sekä viestintäjohtaja. He kertoivat kattavasti yhtiöstä ja teurastamosta. Useasti korostettiin läpinäkyvyyttä ja avoimuutta yhtiön toiminnassa. Toimittajien kysymyksiin vastattiinkin hyvin ja selvästi.
Erityisesti Outokummun teurastamon johtaja osasi kertoa selvästi toiminnan eri puolista, paitsi hyvästä hygieniasta ja huippusiisteistä lihapaloista, myös eläimen lopettamisesta ja sottaisemmista työvaiheista. Molemmat kuuluvat teurastamon toimintaan ja molemmista onkin syytä puhua. Mutta molempia olisi hyvä myös näyttää, jos ei kameralle niin ainakin toimittajille. Nyt sitä ei tehty kummallekaan.
**Teurastamolla sai nimittäin kuvata vain neuvottelutilassa ja pihalla**. Ylistettyjä lihankäsittelytiloja tai navettatiloja emme päässeet kuvaamaan. Kysyin viestintäjohtajalta myös mahdollisuutta kuvata valvomoa tai vastaavaa, mutta ei, tyytyminen oli HKScanin tarjoamiin kuvamateriaaleihin.
HKScanin kuvien perusteella eläviä eläimiä ei teurastamolla ole.
HKScanin laatukriteerit täyttävää kuvamateriaalia mainostoimisto oli kuvannut mukavan määrän. Ulkokuvia rakennuksesta ja paljon kuvia lihanleikkuusta sekä kuvia valmiista lihanyssäköistä. Mutta näiden kuvien perusteella eläviä eläimiä ei teurastamolla ole. Ei ollut kuvia kuljetusautosta tai kehutusta navetasta, jossa karjaa ohjataan kohti teurastusta ja täyttöä odottavia lihapakkauksia.
Miksi ei? Onhan päivänselvää, että teurastamolla tapetaan eläimiä.
**Pidetäänkö ihmisiä niin herkkänahkaisina**, ettei heille haluta näyttää tätä kokonaisuutta. Onko HKScanin viestintäväki sen verran markkinointihenkistä, että materiaalin halutaan näyttävän enemmän ruokamainokselle? Luulisin, että molempia.
Moni saattaa säpsähtääkin kuvaa, jossa eläin lopetetaan. Jotkut eivät syö lihaa eettisistä syistä ja ymmärrän heidän valintansa. Moni lihansyöjä taas haluaa unohtaa sen tosiasian, että eläin on tapettava. Se on luonnosta vieraantunutta ja itsensä huijaamista. 
Teurastamot voisivat näyttää, miten homma hoidetaan oikein.
Jos lihaa syö, niin kyllä pitäisi pystyä hyväksymään se, että eläin on tapettava ennen sen syömistä. Ryhdikästä olisi myös HKScanilta näyttää se.
Tällä hetkellä monen mielessä pyörivät ne teurastamokuvat, joita aktivistit ovat salaa kuvanneet. Teurastamot voisivat itse näyttää, miten homma hoidetaan oikein.
**HKScanin väki kertoi kuin yhdestä suusta**, että eläinten hyvinvointi on tärkeää ja että eläimet teurastetaan niin asiallisesti sekä kivuttomasti kuin mahdollista. Minulla ei ole syytä epäillä tätä. Uskon, että niin Suomen kuin erityisesti maailman mittakaavassa Outokummun teurastamossa käsitellään eläimiä hyvin ja hellästi.
Olen nähnyt kuolevia eläimiä, enkä usko, että eläinten teurastaminen on kovin mukavaa katsottavaa. Mutta uskon, että Outokummussa siinä pyritään mahdollisimman turvalliseen ja kivuttomaan toimenpiteeseen.
**HKScanilla olisi oiva mahdollisuus näyttää**, että tuon lihantuotannon ikävimmänkin vaiheen voi tehdä hyvin. Sopisi erittäin hyvin yhtiön linjaan avoimuudesta ja läpinäkyvyydestä.
HKScan asensi teurastamoihin valvontakamerat – nauhoja katsotaan, jos syytöksiä eläinten kohtelusta ilmenee
Teurastamojätti asensi valvontakamerat eläinten hyvinvoinnin kannalta kriittisiin paikkoihin. Kuvamateriaalia ei kuitenkaan katsota ellei siihen ole painavaa perustetta kuten eläinrääkkäyssyytöstä.
HKScan päätti hankkia valvontajärjestelmät teurastamoilleen viime syksyn kohun saattelemana. Ylen [MOT -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2467207) esitettiin salaa kuvattua materiaalia, joka paljasti eläinten kohtelun olevan julmaa ja välinpitämätöntä monissa teurastamoissa.
Yksi salaa kuvatuista paikoista oli HKScanin Paimion teurastamo.
Kamerat asennettiin myös Itä-Suomen suurimpaan nautateurastamoon Outokumpuun. Seitsemän kameraa kuvaa jatkuvasti eläinten hyvinvoinnin kannalta kriittisissä pisteissä.
Kuvamateriaalia ei kuitenkaan katsota.
– Tietokone on lukkojen takana. Videoita katsotaan tarvittaessa, jos sattuu sellainen tapaus, että on pakko katsoa, tuotantopäällikkö Timo Hakkarainen sanoo.
Valvontakameroiden kuvia katsotaan Hakkaraisen mukaan esimerkiksi silloin, jos teurastamoa syytetään eläinrääkkäyksestä tai siellä tapahtuu työtapaturma.
Eläinlääkäri: Outokummun teurastamolla asiat hyvin
Eviran eläinlääkäri Pirkko Rautjoki kertoo, että Outokummun teurastamolla asiat ovat hyvin eläinhyvinvoinnin suhteen.
HKScan ei ole kuitenkaan halukas aukaisemaan teurastamon ovia julkisuudelle. Outokummussa Ylen toimittajaa ja [kuvaaja ei päästetty](http://yle.fi/uutiset/8765581) teurastamolle kuvaamaan ja seuraamaan työtä.
Yritys palkkasi yhden Euroopan parhaista tainnutuksen asiantuntijoista Sophie Atkinson käymään yhtiön Suomen teurastamoilla. Outokummun teurastamon tuotantopäällikkö Timo Hakkaraisen mukaan Atkinson oli vaikuttunut Outokummun teurastamon uuden navetan järjestelyistä.
Tuotantojohtaja Jori Sahlsten sanoo, että eläinten hyvinvointi kiinnostaa kuluttajia.
– Ei meillä ole varaa jättää huomioitta asiaa, Sahlsten toteaa.
Outokummussa teurastetaan päivittäin noin 230 nautaa. Tulevaisuudessa määrä on tarkoitus kasvattaa noin 300 nautaan.
Parkkikiekko muuttuu maltilla: "Kukkasenmuotoisia ja kirjavia tulee vastaan"
Tuore asetus mahdollistaa eriväristen ja -kokoisten parkkikiekkojen käytön. Pysäköinnintarkastaja Marja Ikävalkon mukaan se on vaikuttanut pelättyä vähemmän tarkastajien työhön.
Porilainen kiekkokulttuuri on saanut sateenkaaren sävyjä, kun liikenne- ja viestintäministeriön joulukuussa voimaan tullut asetus vapautti parkkikiekkojen aikaisemmin hyvin tarkoin säädellyn ulkomuodon.
Pysäköinnintarkastaja Marjo Ikävalkon mukaan katukuvaan on tullut asetusmuutoksen myötä erivärisiä ja monenmuotoisia parkkikiekkoja. Jotkut niistä aiheuttavat suorastaan piristystä tarkastajan työpäivään.
– Kukkasenmuotoisia ja kirjavia on tullut vastaan. Joskus on kiva katsella ihmisten hienoja kiekkoja, 17 vuotta pysäköinnintarkastajana toiminut Ikävalko toteaa.
Ministeriö vapautti viime joulukuussa parkkikiekkojen kokoa ja väriä koskevaa sääntelyä, osana hallituksen sääntelyjen purkutoimia.
"Harvoin joutuu puuttumaan peliin"
Tarkastajien työ ei Marja Ikävalkon mukaan ole juurikaan muuttunut uuden asetuksen myötä. Porissa ei ole havaittu ongelmatapauksia.
– Aika harvoin joutuu puuttumaan peliin. Joskus tulee vastaan esimerkiksi lasisia kiekkoja, joita ei erota tuulilasin takaa kunnolla. Sitten on tietysti näitä paperille kirjoitettuja saapumisaikoja, joita ei hyväksytä.
Porilaiset ovat lähteneet kokeneen tarkastajan mukaan muuttamaan parkkikiekkoja maltillisesti.
– Aika vähän on muuttunut. Meillä Porissa on aina hyväksyttty erilaisetkin kiekot jo ennen tätä asetusta, kunhan ne on tarpeeksi hyvin luettavissa, Ikävalko kertoo.
Tarkastajat pelkäsivät etukäteen asetuksen tuomia muutoksia.
– Vaikutuksia luulimme paljon räikeämmiksi, mutta niin ei ole käynyt. Suurin osa kiekoista on edelleen perinteisiä, Ikävalko toteaa.
Karadžićille 40 vuoden tuomio Srebrenican kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan
Serbijohtaja Radovan Karadžić pakoili oikeutta 13 vuotta, kunnes hänet pidätettiin vuonna 2008.
Bosnian serbien entinen johtaja Radovan Karadžić on tuomittu Haagissa 40 vuoden vankeuteen Srebrenican kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Entisen Jugoslavian alueen sotarikoksia käsitteleva tuomioistuin katsoo, että Karadžić oli rikosoikeudellisessa vastuussa Srebrenican kansanmurhasta kesällä 1995. Srebrenicassa surmattiin noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. Kansanmurha oli Euroopan pahin sotarikos sitten toisen maailmansodan.
Oikeuden mukaan Karadžićin tarkoitus oli tappaa kaikki Srebrenican muslimimiehet.
Yksitoista syytettä, kymmenestä tuomio
Karadžić oli oikeuden mukaan vastuussa myös Sarajevon yli kolme vuotta kestäneestä piirityksestä, jonka aikana kuoli yli 11 000 siviiliä. Kaupunkia piirittävät serbijoukot tulittivat sitä muun muassa kranaatinheittimillä. Puheenjohtajana toiminut tuomari O-Gon Kwon sanoi, että piiritys ei olisi voinut toteutua ilman Karadžićin tukea.
Karadžićia vastaan oli nostettu kaikkiaan 11 syytettä, ja hänet tuomittiin 10:stä. Toinen kansanmurhasyyte kaatui.
Tuomarien mukaan todisteet eivät riittäneet osoittamaan, että tapahtui kansanmurha, kun Bosnian muslimeja ja kroaatteja häädettiin väkivalloin bosnialaiskylistä serbijoukkojen edetessä. Karadžić todettiin kuitenkin vastuulliseksi rikoksiin ihmisyyttä vastaan, kuten murhiin ja vainoon.
Karadžić aikoo valittaa
Syyttäjät olivat vaatineet Karadžićille elinkautista tuomiota. Hän kiisti oikeudessa kaikki syytteet ja aikoo asianajajansa mukaan valittaa tuomiosta. Valitusprosessi voi kestää vuosia.
Karadžić on kärsinyt tuomiostaan jo hiukan yli seitsemän vuotta tutkintavankeuden aikana. Hänet pidätettiin vuonna 2008.
Ennen tuomion lukua julkaistussa haastattelussa Karadžić väitti tehneensä töitä rauhan eteen ja ansaitsevansa kiitosta, ei rangaistusta.
Monet serbit sekä Bosniassa että Serbiassa pitävät häntä syyttömänä ja Jugoslavia-tuomioistuinta puolueellisena. Tuomioistuimessa on nostettu 94 syytettä serbejä vastaan, kun vain 29 kroaattia ja yhdeksän Bosnian muslimia on pantu syytteeseen.
Korkea-arvoisin Jugoslavia-oikeudessa tuomittu
YK:n turvallisuusneuvoston päätöksellä vuonna 1993 perustettu Jugoslavia-tuomiostuin käsittelee nyt viimeisiä oikeusjuttujaan.
Karadžić on korkea-arvoisin tuomioistuimen rankaisema henkilö. Serbian sodanaikainen presidentti Slobodan Milošević joutui syytteeseen, mutta hän kuoli ennen tuomion lukua.
Tuomioistuimen on määrä lopettaa toimintansa vuonna 2017. Sitä ennen pitää saada päätökseen myös oikeusjuttu Bosnian serbien kenraalia, Ratko Mladićia vastaan.
Rakkaat viholliset löivät hynttyyt yhteen - "Tämä herättää varmasti paljon tunteita"
Uuden salibandyseuran EräViikinkien urheilujohtaja Joonas Naava luottaa siihen, että kaksi erilaista seuraa voivat muodostaa lyömättömän yhdistelmän.
SalibandySeura Viikingit ja Tapanilan Erä kertoivat torstaina sulauttavansa edustusjoukkueensa yhteen. Ensireaktiot fuusiosta olivat hämmentyneet, sillä helsinkiläisseurat ovat olleet identiteetiltään hyvin erilaiset.
Erän urheilujohtajan paikalta EräViikinkien leipiin hyppäävän Joonas Naavan mukaan kaksi hyvin erityyppistä seuraa voivat kuitenkin muodostaa yhden erittäin vahvan paketin.
\- Aloite tuli Viikingeiltä ja kun sitä lähdettiin ensijärkytykseltä pohtimaan, niin huomasimme molemmat, että meillä on tosi paljon hyviä asioita, mutta molemmilla myös tiettyjä heikkouksia. Ne loksahtivat aika hyvin kohdalleen huippu-urheilussa sekä myös seurapuolella, Naava kertasi.
Ensikontakti tapahtui tammikuussa ja vaikka asioita on pyöritelty taustahenkilöiden osalta siitä lähtien, Naavan mukaan reilusti on vielä myös tehtävää. Harvinaiselta fuusioseuralta on kuitenkin lupa odottaa paljon.
\- Erilaisuus voi olla tässä tapauksessa myös vahvuus. Molempien seurojen vahvuudet ovat erilaisia ja kun ne lyödään yhteen, siitä voi tulla yhdistelmä, johon muiden on vaikeaa vastata.
Kaikille löytyy pelipaikka
Miesten Salibandyliigassa sekä Viikingit että Erä selvittivät kuluvalla kaudella tiensä pudotuspeleihin. Fuusioseuran julkistus tapahtui erikoiseen aikaan, sillä Viikingit jatkavat sunnuntaina otteluitaan ensimmäisessä välierässä Classicia vastaan.
\- Tällaisille uutisille ei ehkä koskaan ole oikeaa aikaa. Julkistusaika oli päätetty jo kauan aikaa sitten, riippumatta siitä miten pelit menevät. Seurapuolen asioita pitää saada eteenpäin ja junioripuolen näkökulmasta tämä on ehkä jopa vähän liian myöhään. Edustusjoukkueille se asettaa pieniä haasteita, kun ajankohta osuu keskelle pudotuspelejä, mutta olimme yksimielisiä ajankohdasta, Naava perusteli.
\- Molempien edustusjoukkueiden pelaajille lähti viesti aamulla ja myöhemmin tänään heille avataan taustoja ja toiminnan jatkumista. Jännä nähdä reaktiot, ylipäätään tämä herättää varmasti paljon tunteita molemmissa leireissä. Asiat käsitellään yksi kerrallaan, Naava kertoi.
Pelaajille joukkueiden yhdistyminen tuo eteen tilanteen, jossa kaikille ei löydy enää pelipaikkaa pääsarjatasolla. Tämä tuo mahdollisuuksia paitsi muille pääkaupunkiseudun liigajoukkueille M-Teamille, Indiansille ja Oilersille, myös divarissa pelaavalle Erä Akatemialle.
\- On selvää, että meillä tulee olemaan liigassa huippujoukkue. Kilpailu tulee olemaan kovaa, mutta meillä on farmijoukkue divarissa ja sitä tullaan hyödyntämään vahvasti. Akatemian profiili tulee muuttumaan ja sieltä löytyy vähintään pelipaikka niille, jotka ovat olleet liigasopimuksella. Pelipaikka löydetään kyllä kaikille, Naava vakuutti.
Enemmän massaa, enemmän vaihtoehtoja
EräViikinkien valmennusjohtoa ei ole vielä lyöty lukkoon ja myös pelipaikka on auki. Naavan mukaan tavoitteena on saada kotiareenaksi halli, johon mahtuu paljon katsojia.
\- Uskomme, että tämä on tosi kiinnostava juttu ja haluamme saada ihmiset liikkeelle. Vaihtoehtoja pääkaupunkiseudulla ei kuitenkaan ole kovin montaa, Naava totesi.
Vaikka moni asia on yhä auki ja reaktiot vaihtelevat laidasta laitaan, Naava uskoo, että fuusio on erinomainen asia. Vahva pohja ja taloudellinen vakaus tuovat suuria mahdollisuuksia koko seuralle junioripuolta myöten.
\- Lähdemme luomaan yhtä huippu-urheiluun tähtäävää linjaa, yhtä kilpapelaamisen linjaa sekä harrastelinjaa. Juniorit haluavat pelata eri tasoilla ja nyt pystymme tarjoamaan jokaiselle vaihtoehdon ja myös laadun jokaiseen niistä. En usko, että ketään putoaa pois, vaan kaikille kyllä löydetään paikka, ehkä jopa helpommin kuin aiemmin.
Erän ja Viikinkien fanit saavat olla Naavan mukaan levollisin mielin. Tarkoituksena ei ole karsia ketään pois katsomonkaan puolelta, vaan tuoda helsinkiläisille yhteinen ja menestyvä joukkue.
\- En usko, että kukaan menettää mitään. Päinvastoin, tässä saadaan nimenomaan lisää. Voimme ylpeänä edustaa EräViikinkejä ja Helsinkiä. Pyrimme olemaan koko Helsingin juttu ja uskon, että tässä saadaan enemmän kuin menetetään.
Kuvagalleria: Ristinselän raju railo ja hämmästyttävät hiirenkorvat
Pääsiäisviikkoa on eletty sekä aurinkoisessa että pilvisessä, paikoin pyryisessäkin säässä. Sääkuvaajien otoksiin on tallentunut muun muassa pörröisiä pajunkissoja ja valkeita maisemia järvien jäiltä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8764637).
Vanhat kiinteistöt rasittavat ortodoksiseurakuntien taloutta – Joistakin rukoushuoneista saatetaan luopua
Haja-asutusalueiden vanhoista kirkkokiinteistöistä luovutaan, kun niiden kunto heikkenee, toteaa Oulun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Marko Patronen. Oulun ja Lapin seurakuntien taloustilanne on kuitenkin tällä hetkellä tasapainossa. Jäsenmäärä on laskenut vain muutamalla kymmenellä henkilöllä viime vuonna.
Ortodoksinen kirkko on Suomessa menettänyt runsaasti jäseniään viime vuosina, kuten myös Suomen evankelisluterilainen kirkko.
Kirkosta eroamisia on paikannut kuitenkin se, että ortodoksisiin seurakuntiin liittyy uusia jäseniä runsaasti vuosittain. Esimerkiksi viime vuonna kirkosta erosi 842 henkilöä ja liittyi 1063 henkilöä. Jäseniä oli 109 vähemmän, kun mukaan otetaan kastetut ja kuolleet.
– Viime vuodet on pysytty jokseenkin samalla tasolla, esimerkiksi viime vuonna jäsenmäärään tuli vähennystä kolme, kertoo Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Jaakko Vainio.
Taloustilanne on kuitenkin pohjoisen seurakunnissa säilynyt suhteellisen hyvänä. Tämä ilmeni, kun soitimme sekä Lapin että Oulun ortodoksisiin seurakuntiin ja kysyimme niiden taloustilanteesta.
Lapin ortodoksisella seurakunnalla tilinpäätös on nyt kolmatta vuotta ylijäämäinen. Oulun seurakunnan talous taas on alueen kirkkoherran Marko Patrosen mukaan "plus miinus nolla".
Kiinteistöt keikauttavat taloutta
Taloutta ovat silti rasittaneet ja voivat jatkossakin rasittaa vanhenevat kiinteistöt. Jatkossa sotien jälkeen rakennetuista rukoushuoneista aiotaan haja-asutusalueilla luopua, sanoo Oulun seurakunnan kirkkoherra Marko Patronen.
– Pikku hiljaa luovutaan, kun ne menevät huonoon kuntoon, Patronen toteaa.
Myös Suomen ortodoksisen kirkon keskushallinnosta vahvistetaan, että rakennusten ikä alkaa olla korkea. Samaan aikaan haja-asutusalueiden väestö ikääntyy, ja tämä taas vaikuttaa siihen, ettei rakennuksia enää välttämättä aktiivisesti käytetäkään.
Sekä Oulun että Lapin seurakunnat ovat kokeneet myös huonoja talousvuosia. Syynä ovat olleet nimenomaan seurakuntakiinteistöt. Esimerkiksi Rovaniemelle valmistui uusi seurakuntatalo vuonna 2011 ja muutama vuosi aiemmin Ouluun saatiin uusi seurakuntakeskus.
– Yksi toimi lakkautettiin ja tehostimme tiettyjä toimia, kertoo Marko Patronen käydystä talouden tehokuurista.
Pohjoisin pappi maksetaan keskusrahastosta
Esimerkiksi Lapin ortodoksisen seurakunnan tulot tulevat lähinnä kirkollisverosta. Viime vuonna verotuloja oli hieman yli 308 000 euroa ja avustuksia keskusrahastolta saatiin 16 000 euroa. Seurakunta saa myös tukea Suomen ortodoksisen kirkon keskusrahastolta, jotta matkapapiston palvelut säilyisivät.
– Meillä on neljä työntekijää, joista kahden palkkakustannuksista vastaa kirkon keskusrahasto. He ovat sitoutuneet viideksi vuodeksi kustantamaan pohjoisen työparin, papin ja kanttorin palkkakustannukset, sanoo Jaakko Vainio
– He ovat erityisen tärkeitä seurakunnan kannalta, koska meillä Inarin alueella asuu paljon kolttasaamelaisia, jotka ovat jo kulttuurivähemmistöä Suomessa. Ja on erityisen tärkeää, että heidän oikeuksistaan huolehditaan ja kirkko on mukana tässä työssä, Vainio jatkaa.
Ortodoksisilla seurakunnilla näyttää kuitenkin menevän tällä hetkellä ylipäätään paremmin kuin esimerkiksi pienillä evankelisluterilaisilla seurakunnilla. Syynä tähän on seurakuntarakenteen kevyt luonne, Marko Patronen pohtii.
Tosin haasteitakin on, nimenomaan vähäväkisissä seurakunnissa, joissa verotulot ovat pienet. Haja-asutusalueiden seurakuntia on jo viime aikoina yhdistetty keskenään. Esimerkiksi tänä vuonna Kiuruveden seurakunta liittyi Iisalmen ortodoksiseen seurakuntaan.
Viileys kohtaa barokin – Virolainen muoti tasapainoilee idän ja lännen välissä
Skandinaavisia ja venäläisiä vaikutteita persoonallisesti yhdistelevä virolainen muoti ei ole juuri niittänyt kansainvälistä mainetta. Virossa muodin supertähdeksi voi kuitenkin nousta yhdessä yössä.
Yhdessä Viron tunnetuimmista muotiateljeista, Embassy of Fashionissa, käy vipinä. Ompelukoneet hurisevat, kolkkaavat ja kilkkaavat. Värikkäitä kankaita lojuu joka puolella, ja saksien rousketta kuuluu sieltä täältä. Välillä lanka sujahtaa neulansilmään, ja silitysrauta tuo ilmaan vienoa kuuman tekstiilin tuoksua. Tallinnan muotiviikot alkavat kohta, ja uudet mallistot pitäisi saada valmiiksi.
– Virossa on yhä enemmän tapahtumia, joissa voi pukeutua _haute coutureen_ ja muotiluomuksiin. Vuosikymmen sitten tällaisia tapahtumia oli ehkä yksi tai kaksi. Muutos johtuu osittain siitä, että elintaso Virossa on noussut, Tallinn Fashion Weekiä jo vuosikausia vetänyt Aldo Järvsoo toteaa.
Järvsoo, Riina Põldroos ja Ketlin Bachmann perustivat juhla- ja iltapukuihiin keskittyvän Embassy of Fashionin seitsemän vuotta sitten. Kaikki kolme olivat jo sitä ennen ansioituneet kotimaassaan muotisuunnittelijoina. Heidän luomuksiaan on näkynyt virolaisten poliitikkojen, taiteilijoiden ja pop-tähtien yllä.
– Virolaiset matkustelevat nykyisin enemmän, ja olemme tyytyväisiä, jos asujamme näkyy vaikkapa Cannesin elokuvafestivaaleilla. Ja onhan niitä siellä näkynytkin, Järvsoo hymyilee. 
Kun Skandinavia ja Venäjä kohtaavat
Viron sijainti idän ja lännen välissä on tuonut paikalliseen muotiin persoonallisia elementtejä, joissa yhdistyvät skandinaavinen viileys, venäläinen runsaus ja laadukas käsityö.
– Virossa virtaa paljon venäläistä verta. Meille on tullut akatemiaan viime vuosina yhä enemmän opiskelijoita Viron itäosista, ja heidän näkemyksensä estetiikasta on konservatiivisempaa. Virossa tyylillinen lähtökohta on ollut pitkälti skandinaavinen minimalismi, joka nyt sitten kohtaa barokkisen venäläisen äänen. Minusta tällainen törmäys tekee virolaiselle muodille ja designille pelkkää hyvää,  Eesti Kunstiakadeemian design-osaston professori ja korutaiteilija Tanel Veenre kertoo.
Veenre itse haluaa kannustaa tulevia muotisuunnittelijoita paikalliseen yrittämiseen.
– Toivon että nouseva trendi Virossa olisi se, että suunnittelijat pystyisivät perustamaan pieniä yrityksiä ja brändejä,ja että he olisivat omia pomojaan.
– Pienten yritysten toiminta perustuu kestävään kehitykseen ja ne säästävät ympäristöä, toisin kuin jättibrändit, jotka teettävät tuotteitaan Bangladeshissa, Intiassa ja Kiinassa. Se että tullaan pienemmäksi ja paikallisemmaksi on humaania ja inhimillistä ja terveellistä koko maapallolle, Veenre tähdentää.
Hyönteisiä ja lentäviä vaatteita
Embassy of Fashionin Ketlin Bachmanin töissä näkyy usein hyönteisiä, kun taas Riina Põldroos on ihastunut lintuihin. Hänen vaatteissaan on geometrisiä ja tyyliteltyjä siipiä sekä lintumaisia olentoja.
– Linnut ovat aina olleet lähellä sieluani ja mukana mallistoissani. Pidän valtavasti lintujen olemuksesta, liikkeestä ja herkkyydestä, Põldroos kertoo.
Hänen mukaansa Virossa eletään nyt muodin suhteen hyviä aikoja.
– Paikallisiin muotitapahtumiin saattaa tulla jopa 1 400 ihmistä. Ihmiset ostavat mielellään tuotteita, joissa lukee Made in Estonia. Koetaan, että on tärkeää suosia virolaisia vaatteita ja brändejä.
Viro-muotia Japanissa
Virolainen muoti tai muotisuunittelijat eivät ole vieläkään kansainvälisesti kovin tunnettuja, mutta maasta  on viime vuosina ponnistanut maailmalle muutama muotinimi. Roberta Einer on ollut joitakin kertoja esillä Lontoon muotiviikoilla. Hän on työskennellyt Balmain-muotitalossa ja herättänyt kiinnostusta kansainvälisessä mediassa Vogueta myöten.
Ragne Kikas taas on työskennellyt viisi vuota Japanissa ja toiminut paikallisen muotigurun Yohji Yamamoton oikeana kätenä. Kikasilla on myös oma vaatemallisto, jota myydään Yamamoton liikkeissä. Kikasin tyylistä löytyy muun muassa goottivaikutteita.
– Katse kohdistuu nyt nuorempaan sukupolveen, eli  parikymppisiin. Muodissa on kyse verkostoitumisesta ja parikymppiset ovat maailmankansalaisia. Menestyäkseen muotisuunnittelijana pitää yleensä muuttaa johonkin isompaan metropoliin. Einerin ja Kikasin kaltaisia esimerkkejä Virosta alkaa löytyä, vaikkei mistään jättiläisbisneksestä kyse olekaan, Tanel Veenre sanoo.
Muodin supertähdeksi 24 tunnissa
Viron, kuten ehkä Suomenkin, muotimarkkinat kärsivät pienuudesta, mikä taas rajoittaa investointimahdollisuuksia ja muodin kehittymistä bisneksenä. Mutta kolikolla on toinenkin puoli.
– Jos onnistut jossakin, kaikki tietävät siitä seuraavana päivänä. Saat mainetta hyvin nopeasti. Toisin kuin Ranskassa, täällä muotisuunnittelijoiden ei tarvitse puurtaa muutaman suuren nimen varjossa vuosikymmentä, ennen kuin tunnustusta tulee. Virossa voit nousta muodin supertähdeksi 24 tunnissa, Tanel Veenre virnistää.
Virolaisen muodin näyttämönä toimivat usein myös kotimaiset musiikkivideot. Luovilla aloilla kaikki tuntevat toisensa, ja yhteistyötä yli genrerajojen on helppo tehdä. Esimerkiksi Viron kansainvälisesti menestyneimmän pop-tähden Kerlin uuden[musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=Qx4bBuD2TX8)hätkähdyttävät muotiluomukset ovat muun muassa Tanel Veenren ja Aldo Järvsoon käsialaa.
– On todella hyvää mainosta, jos jokin asuste tai vaate näkyy musiikkivideossa. Kerlin videolla näkyvä perhosasusteeni oli alunperin mallistossa, jossa oli 35 vaatetta. Kyse ei ollut oikeastaan mistään puettavasta vaatteesta, joten se löysi tiensä musiikkivideolle, kuten tällaisille jutuille on tapana käydä, Aldo Järvsoo toteaa.
Henkistynyttä korutaidetta
Viro-muodin ja designin parista löytyy myös lahjakkaita nuoren polven korusuunnittelijoita. Sofia Hallikin uudessa mallistossa yhdistyvät taipuisa muovi ja eebenpuu.
– On kahdentyyppistä mielipidettä. Toisten mielestä luonnonmateriaalit ovat parhaita, toisten mielestä keinotekoiset. Yritän yhdistää näitä kahta toisiinsa ja tehdä niistä tasavertaisia.
Ortodoksista uskontoa harjoittava Hallik puhuu mielellään henkistyneisyydestä ja "piilossa olevan jumaluuden manifestista", mikä näkyy myös hänen koruissaan.
– Henkistyneisyys on minulle äärimmäisen tärkeä asia. Viljelen töissäni paljon uskonnollisia elementtejä, muotoja ja ajatuksia vertauskuvallisella tasolla ja viittauksina, Hallik toteaa ja kertoo samalla olevansa jonkinlainen vastavoima sille, että Viro on yksi maailman uskonnottomimmista maista.
Henkistyneisyydestä ei tosin ole pitkä matka mystiikan maailmaan.
– Virolaisessa designissa on tietynlaista tunnelmaa, ja asioita halutaan mystifioida. Minun mielestäni yksittäinen koru kätkee sisälleen salaisuuksia, joita löytyy sieltä materiaalien takaa, Hallik pohtii ja katselee sormiaan, joissa on useita korunvalmistuksen aikana syntyneitä laastareita.
Missä ovat muodikkaat miehet?
Virolaisesta muotimaailmasta löytyy yksi oleellinen kipupiste – nimittäin miehet.
– Yleensä virolaiset muotisuunnittelijat päättävät jo hyvin varhain ryhtyä tekemään vaatteita naisille. Syynä tähän on se, ettei meiltä oikein löydy trendikkäitä miehiä, jotka pukeutuisivat persoonallisiin vaatteisiin. Tämä on Virossa todella suuri ongelma, mutta luulen että tilanne on samanlainen Latviassa Liettuassa eli koko Baltian alueella. Esimerkiksi Suomesta löytyy muodikkaita miehiä huomattavasti enemmän, Aldo Järvsoo pohtii. 
– Asiat ovat tosin menossa parempaan suuntaan, mutta muodin suhteen Virossa kaikki on vieläkin aivan liian konservatiivista. Jos olet virolainen mies, sinun pitää näyttää mieheltä, ja jos olet virolainen nainen, sinulla pitää olla korkeat korot ja glamoröösit vaatteet, Järvsoo kuittaa.
Torstai 24.3.2016 (tv)
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Lännestä leviää Suomeen sateita.
Belgian poliisi tutkii Brysselin terrori-iskuja. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Suomalaiset syövät perunaa paljon vähemmän kuin ennen. Suomen elokuvateattereihin tulee huomenna uusi lastenelokuva Soppalinnan salaseura. Lännestä leviää Suomeen sateita.
RSO esittää Leevi Madetojan Sinfonian nro 3
**Leevi Madetoja **sopii portinvartijoiden joukkoon hyvin, sillä kyseessä on säveltäjä, joka toisaalta kirjoitti suureksi kansalliseksi oopperaksemme kutsutun __Pohjalaisia-oopperan__ ja toisaalta taiteili **Sibeliuksen** saavuttaman sinfonisen ylivallan lyömässä aallokossa.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Game of Thronesin tekijät lupaavat: Kuutoskausi ei spoilaa kirjoja
Fantasiasarjan seuraavalla kaudella nähdään yhä enemmän tapahtumia, joita kirjoissa ei vielä ole käsitelty.
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi lähestyy, mikä saattaa huolestuttaa kirjoista kiinnostuneita Westeros-faneja. **George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan jatko-osaa on jo odotettu vuosia, ja kirjoihin perustuva _Game of Thrones_ -tv-sarja on jo ehtinyt saavuttaa julkaistujen kirjojen tapahtumat.
Kuudennella tuotantokaudella sarja menee ensimmäistä kertaa kunnolla ohi kirjojen tapahtumista. _Tulen ja jään laulu_ -kirjojen ystävät ovat huolissaan, meneekö lukunautinto täysin, jos sarja paljastaa kirjojen tapahtumat jo etukäteen.
_Game of Thronesin_ luojat **David Benioff** ja **Dan Weiss** vakuuttavat, että kirjojen tapahtumia ei spoilata tv:ssä – ei ainakaan kokonaan.
\- Todella paljon siitä, mitä me teemme, tulee eroamaan kirjoista tässä kohtaa, Benioff sanoo [Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/article/2016/03/23/game-thrones-season-6-wont-spoil-books)haastattelussa.
George R. R. Martin on paljastanut Benioffille ja Weissille suurpiirteisesti oman saagansa keskeiset käänteet. Tv-sarja on kuitenkin jo aiemmin ottanut oman suuntansa Westerosin ja Essosin kuohuntojen käsittelyssä, eikä kirjoja noudateta täysin orjallisesti.
Näin tulee olemaan jatkossakin.
\- Ihmiset tulevat yllättymään, kun he lukevat kirjat tv-sarjan jälkeen. Kirjat ovat melko erilaisia todella monessa mielessä tv-ohjelmaan verrattuna.
Martin ilmoitti tammikuussa, ettei seuraava _Tulen ja jään laulu_ -kirja tule valmistumaan ennen tv-sarjan kuudetta kautta. Hän ei ole enää asettanut mitään tiettyä aikarajaa sille, milloin seuraava kirja julkaistaan.
_Game of Thronesin_ kuudes kausi alkaa huhtikuun 24. päivä.
**Lue myös:**
[Piditkö Game of Thronesin insestikaksosten suhdetta outona? Siitä on tulossa vielä oudompi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262815)
[Game of Thrones -näyttelijä pitää sarjaa liian raakana – &quot;Tärkeintä oli, että sain siitä rahaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262748)
[Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514)
[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)
[Synkkiä julisteita Game of Thronesin kuutoskaudesta – mutta onko suosikkihahmo toipunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262246) 
Video: Värien sekamelska Holi – intialaiset juhlivat kevättä
Värien festivaalin aikaan jokainen ohikulkija on vapaata riistaa värijauheiden heittelijöille.
Intiassa ja Nepalissa hindut juhlivat torstaina värien festivaalia Holia, joka järjestetään täysikuun aikaan helmi-maaliskuussa kevään alkaessa.
Hindumytologiassa Holi yhdistetään hyvän voittoon pahasta sekä Krishna-jumalan ikuiseen rakkauteen rakastettuaan Radhaa kohtaan.
Holia juhlitaan kahden päivän ajan. Ensimmäisen päivän rituaalissa ihmiset kokoontuvat Holika-nuotion ympärille juhlimaan.
Toisena päivänä ihmiset heittelevät toistensa päälle värillisiä jauheita ja värjättyä vettä. Meno voi yltyä kaaottiseksi, koska monet terästävät juhlamieltään päihdyttävillä juomilla kuten alkoholilla tai kannabista sisältävällä bhangilla.
Videon ensimmäinen näkymä on kuvattu Banke Bihari -temppelissä pohjoisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa. Läntisessä Rajasthanin osavaltiossa sijaitsevassa Udaipurissa naiset kylpivät vaatteet päällä mudassa Holin kunniaksi.
 Saituuden aika - Antti Nylénin pääsiäissaarna
"Kauppakeskus, kaiken hyvän ehtymätön vilja-aitta, on nyt auki pääsiäisenäkin. Jospa Graalin malja tai muu Ratkaisu olisi vihdoin tullut myyntiin?", kirjoittaa kirjailija, esseisti Antti Nylén #kulttuurinvälikysymys -hankkeen pääsiäissaarnassaan. #kulttuurinvälikysymys kysyy taiteilijoilta mitä tapahtuu todella Suomessa vuonna 2016. Hanke huipentuu suoraan lähetykseen Yle Teemalla 14. huhtikuuta.
Antti Nylén
I
On kevät. Kevät on niukkuuden aikaa. Maa on voimaton, talven pahoinpitelemä, paljas ja kylmä. Se ei näytä elämän merkkejä.
On kuitenkin nähty ja koettu, että niukkuutta seuraa elämän kiihkeys. Joka kevät.
Eikö kuitenkin ole silkkaa lapsenuskoa luottaa siihen?
Emme voi olla __varmoja__ siitä, että elämä jälleen kerran nousee mädän keskeltä ylös. Luontohan on villi, eikä se välitä meidän tahdostamme, toiveistamme ja oletuksistamme.
Ehkä niukkuuden aika ei enää päätykään. Ehkä syklinen maailma on päättynyt, nähty – jäljellä ovat vain pitkät lopputekstit, ikuinen ikävyys, loputon kiirastuli, valtava kuolemisen vaiva…
Tai sitten mitään niukkuuden aikaa ei olekaan. Ei olisikaan loputon maaliskuu vaan ikuinen kesä.
Ja todellakin: mansikoita on nykyään vihannesosastolla kaikkina vuodenaikoina.
Se, mitä sanotaan niukkuudeksi, olisi vain yltäkylläisyyttä, jonka ytimessä on pelko. Kysymys olisi saituudesta.
II
Tässä on nyt kaksi asiaa sekaisin ja päällekkäin: talous ja luonto, rahat ja henki, fiktio ja fakta.
Kaksi hätätilaa: todellinen ja kuvitteellinen.
Maapallon suuret ekosysteemit ovat suistumassa kaaokseen. Se tiedetään. Ilmastonmuutos kiihtyy vuosi vuodelta. Viime helmikuu oli tähänastisen mittaushistorian lämpimin maailmassa, kuten pikku-uutisissa sanottiin. Sukupuuttoaalto etenee, napajäät sulavat, valtameristä ryöstetään elämä ja saastuminen ja kuivuus valtaavat maita. Inhimillinen kärsimys jää köyhien taakaksi.
Luonto on aina ollut arvaamaton, mutta nyt siltä voi odottaa ennennäkemättömiä raivareita.
Tämän tosiasian luulisi herättävän paniikkia. Mutta se ei tunnu haittaavan juuri ketään.
Tai sitten se vaikuttaa taustalla, mädättää kollektiivista tajuntamme syvältä käsin, ja masennuksesta tulee uusi normaalitila…
No, ainakin tulevaisuus on kiinnostava. Katastrofioloissa harvalla on tylsää.
Vakavin huolemme kuitenkin on raha. Kun vaaditaan valitsemaan rahat tai henki, me emme epäröi vaan vastaamme oitis: henki.
Sillä rahat ovat loppu. Niin sanotaan. Että on ”niukat ajat”. Ennen, kun vielä uskottiin sykliseen järjestykseen, puhuttiin yksinkertaisin ylös–alas-metaforin ”suhdanteista”. Niin sanottu nousu tuli laskun jälkeen yhtä varmasti kuin ylösnousemus seuraa pitkäperjantaita.
Nyt on toisin. On siirrytty pysyvän niukkuuden aikaan.
Tällä kauhutarinalla pula-ajasta voidaan oikeuttaa mikä tahansa poliittinen panikointi.
On tehtävä ”kovia päätöksiä”, kun ei enää ole rahaa. Ei ole enää varaa ystävällisiin, lempeisiin päätöksiin. Ei ole enää mahdollista paapoa jokaista kurjaa, kuten pakolaista, taiteilijaa tai opiskelijaa, vain siksi, että hänellä sattuu olemaan niin kutsutut ”ihmisoikeudet”, joiden olemassaolosta ei kuitenkaan ole mitään tieteellisiä todisteita – kukaan ei ole niitä nähnyt, sen enempää kuin rahojakaan.
Solidaarisuuden aika on päättynyt. Hyvyys oli vain ylellisyyttä.
Se oli kapitalismin lahja, mutta nyt se on käytetty loppuun – ja kiitokseksi meidän on vuorostamme oltava kilttejä kapitalismille.
Jos se vaikka vielä kerran antaisi meille jotakin hyvää.
III
__Niukat ajat.__ Jäädään vielä ilmauksen äärelle. Se kertoo paljon tästä ajasta.
Kenen mielestä se on totta? Kenen kokemusta ja havaintoa se vastaa?
Ei varmasti ainakaan niiden, jotka sitä ahkerimmin käyttävät. Talousviisailla, johtajilla, poliitikoilla ja muulla rahaeliitillä tuskin on niukat ajat.
Jostakin luin tilanteen olevan niin lohduton, että elintasomme on romahtanut vuoden 2006 tasolle.
Niin kurja on tilanne. Niin häikäilemättömästä valehtelusta on kysymys.
Jos edes tavalliset ihmiset pyydystäisivät rottia syötäväkseen säännöstelylipukkeiden loputtua, olisi ilmaisu asiallinen.
Sen sijaan ihmiset istuvat kylläisinä ja itsevarmoina älylaitteidensa äärellä solvaamassa toisiaan tai laatimassa pastellisävyisiä tuokiokuvia omasta elämästään muiden kadehdittavaksi.
Yhteiskunnallisen todellisuuden yleiskuva ei ole kovin niukka, eikä niukoilla ajoilla kai leipäjonoja tarkoitetakaan.
Niin kuin ”norminpurkaminen” ei ole normien – sosiaalista elämää kuristavien sääntöjen, mallien, stereotyyppien, oletusten ja muiden valtarakenteiden – vastustamista, vaan tien tasoittamista kapitalisteille, esteiden raivaamista rahanteon tieltä, eivät niukat ajatkaan tosiasiassa ole niukkoja; on saidat ajat.
__Missä rahat?__ Yhä syvemmällä rikkaiden taskuissa, jos jossain. Jos siis rahojen riittävyydestä huolestunut poliitikko haluaisi käyttää rehellistä ja elävää kieltä, hän käyttäisi harhauttavien fraasiensa sijaan paavi Franciscuksen ilmaisua ”mukavuuteen tottunut ja saita sydän”.
Jos on tottunut mukavuuteen, ei ole kokenut elämän rajallisuutta. Saituuteen liitetään niukkuuden mielikuvia. Ehtyminen kuitenkin on tämän maailman lainalaisuus, jota vastaan se nimenomaan taistelee. Saituus nousee ikuisen runsauden unelmasta.
Saita sydän kammoaa rajallisuutta niin hirvittävästi, että se pyrkii voittamaan ja murskaamaan sen – tietysti kieltäytymällä antamasta mitään pois (tämä on oikeastaan kuoleman kieltämistä; sehän vie lopulta kaikilta kaiken), mutta nykyisin myös hienostuneemmin keinoin, joista ”niukat ajat” ja ”norminpurkaminen” ovat ilmeisiä esimerkkejä. Eikä saiturin toiminta jää retoriikan tasolle.
Tänä pääsiäisenä kaupat ovat Suomessa ensimmäistä kertaa auki koko sen suuren draaman ajan, joka kertoo elämämme rajoista, kuolemasta, kosmisesta yksinäisyydestä ja hylätyksi tulemisesta, mutta myös siitä, ettei se ole ainoa eikä lopullinen totuus. Sen lisäksi ja jälkeen on jotakin. Hauta ei ole elämän voittaja. Jokainen hauta on kolmantena päivänä tyhjä.
Kauppojen aukiolorajoitteiden poistaminen on asia, jota ei kannattaisi paheksua, ainakaan tällaisin perustein, jos on kiinnostunut omasta ideologisesta imagostaan. Kuitenkin on syntiä olla kiinnostunut sellaisesta. Ja kuinka se voisikaan olla herättämättä kauhunsekaista inhoa, että kauppakeskus hurisee täydellä teholla ja joku ostaa broilerinsuikaleita, erikoisoluita, kourallisen kulutuselektroniikkaa ja muita nopean tyydytyksen hyödykkeitä omaksi ilokseen Kristuksen riippuessa ristillä ja maatessa haudassa massiivisen Ei-lohkareen takana. Ja täysin hämmentymättä ja häiriintymättä ostaminen jatkuu, kun pääsiäisaamun Kyllä valkenee.
Tuo kuvottava kuva kertoo näistä saidoista ajoista kaiken.
Kapitalismin aggressiiviset ideat – rajaton talouskasvu, loputon tekninen edistys, mukavuuden ääretön lisääntyminen, vaivojen ja esteiden katoaminen, pääoman lakkaamatta laajeneva valta, kaiken alistuminen rahan herruudelle – tekevät tuossa karkeassa näyttämökuvassa pilaa vanhoista rajallisuuden ja lopullisuuden kuvista: kärsivästä, kahlitusta ihmisestä ja suuresta vapautumisesta.
Samasta asiasta on kysymys, kun öljyn yli-inhimillisillä voimilla kiihdytetty teknokonsumerismi ja sen sisältämät runsauden, mahdin ja vauhdin unelmat murskaavat lihallisen, maahan sidotun todellisuuden. Rajaton kävelee rajallisen yli. Lineaarinen talouskasvu syrjäyttää luonnossa vallitsevan syklisen kasvurytmin, kuoleman ja syntymän, pitkänperjantain ja pääsiäispäivän vuorottelun.
Kauppojen pääsiäisaukiolo on allegoria globaalin ympäristökatastrofin syntydynamiikasta.
IV
Saitoina aikoina olisi väärin saarnata ylösnousemusta ja maalailla toiveikkaita kuvia siitä, että tästä noustaan vielä.
Eiväthän köyhyys ja kurjuus ole saiturin ongelmia.
Saitoina aikoina pitää saarnata ainoastaan pitkääperjantaita – sitä, mikä mukavuuteen tottuneelle ja saidalle sydämelle on pahinta myrkkyä: luopumista.
Emme tarvitse enempää mitään, meillä on jo liikaa kaikkea, ennen kaikkea rahaa. Silti etsimme pakonomaisesti lisää jotakin hyvää, kultakimpaletta, puuttuvaa palaa. Siksi kauppakeskus, kaiken hyvän ehtymätön vilja-aitta, on nyt pääsiäisenäkin auki. Jospa Graalin malja tai muu Ratkaisu olisi vihdoin tullut myyntiin? Mistä johtui muutama vuosi sitten alkanut proteiinihysteria? Ihmiset rupesivat ostamaan mitä tahansa, jonka pakkauksessa luki sana proteiini, vaikka proteiini nimenomaan on ruoka-aine, josta meillä ei ole mitään puutetta. Niin toimivat saiturit, kuoleman kieltäjät.
Palataan siis ylösnousemukseen sitten, kun pitkäperjantai on ymmärretty.
Tästä noustaan vasta, kun olemme ensin alentaneet itsemme.
Onko toivoa? Aina tätä kysellään. Toivo ei ole asiantuntija-aihe. Se ei ole tietoa eikä ennuste, vaan hyve, henkisen työn ja vaivan, kääntymyksen tulos.
Ja kun ei vaivaa ole nähty, täytyy tyytyä epätoivoon.
On nähtävä epätoivossa hyvä alku, hyvän alku: täydellisen, tuskallisen elämäntapamuutoksen alku.
Band Of Skulls tarjoilee jälleen täydellisen annoksen vaarallista rokkia
Uuden musiikin aamuvuoron tehona soi Band Of Skullsin Killer.
**Mikä**: Neljännen By Default -albuminsa julkaisuun (27.5) valmistautuva Band Of Skulls. Läpimurto tapahtui debyyttilevyllä [Baby Darling Doll Face Honey](https://www.youtube.com/watch?v=7G3h17i6xEM) 2009.
**Mistä**: Englannista Southamptonista
**Musiikki**: Synkkä ja uhkaava sekoitus bluesia, garagea ja indierockia. Kitaroita ei säästellä ja vaarantunne on kokoajan läsnä.
**Mihin tilanteeseen**: Ruuhkassa ajelun taustalle, välillä jarrutellaan ja paikoin kaahataan niin lujaa kuin päästään
**Minkä kanssa**: The Kills, Cage The Elephant, The Dead Weather, Last Shadow Puppets
Supertähti-Jeesus ilmestyy Suolahtisaliin – kiirastorstain illassa soi rock-ooppera
70-luvulta lähtien maailman mainetta saavuttaneen rock-oopperan Jesus Christ Superstarin sävelet kaikuvat Suolahdessa. Sumiaisten La Kala -ooppera esittää rock-oopperan musiikkia lähes täysin keskisuomalaisvoimin.
Swengaavaa rockia, herkkine ja rytmikkäine hetkineen. Suolahtisalissa nähtävän konsertin on ohjannut Noora Määttä. Myös kuoronjohtajana toimiva Määttä kertoo, että ooppera on La Kala -kuorolle hyvin erilainen tuotanto.
– Olemme tehneet isoja teoksia, joissa on kuoroa ja orkesteria, mutta tämän teoksen rock on meille uusi tuulahdus, pääsemme tekemään jotain todella hauskaa ja erilaista, Määttä kertoo.
Ari Liimatainen vastaa esityksen visuaalisesta puolesta.
– Hän on tehnyt upeat projisoidut taideteokset, ne ovat mitä katsojat pääsevät visuaalisesti ihastelemaan, Määttä sanoo.
Esitys on koottu lähes kokonaan keskisuomalaisin voimin, kertoo oopperan puuhanainen ja Maria Magdalenan roolin laulava Marie Finne-Bray.
– Jeesus on muualta, niin kuin voi kuvitella, mutta muutoin ihan keskisuomalaisella osaamisella menemme. Jyväskylästä on naiskuoro, on sumialaisia, on suolahtelaisia, on jyväskyläläisiä artisteja, Finne-Bray luettelee.
Sumiaisten La Kala -ooppera esittää rock-oopperan musiikkia ison kuoron, viiden solistin ja rockbändin voimin. Jeesuksen roolissa nähdään Heikki Mäkäräinen.
– Ennen ei olla aivan näin suurta produktiota tehty. Tässä on paljon eri liikkuvia osia, jotka ovat tietysti tuottaneet paljon mielenkiintoisia tilanteita, mutta hyvällä tuurilla ja yhteistyöllä tässä mennään, Finne-Bray sanoo.
_Jesus Christ Superstar -konsertti nähdään kiirastorstain illassa kello 19 Suolahtisalissa._
"Hermoston termostaatti petti – seurauksena elämänkestävät kivut"
Joka viides suomalainen kärsii jossain elämänsä vaiheessa kroonisesta kivusta. Päivystysvastaanotoilla kipupotilaat tuntevat usein jäävänsä vaille riittävää hoitoa ja huomiota. Jyväskyläläinen Soile Koponen on paininut jatkuvien hermosärkyjen kanssa yli kymmenen vuotta.
Krooninen kipu on monille tuttua, mutta kipukroonikot ovat potilasjärjestön mukaan huonosti tunnettu ryhmä.
Toistuvasti, jopa jatkuvasti kovista kivuista kärsivät muun muassa vaikeasti tuki- ja liikuntaelinsairaat, erilaisia kipuoireyhtymiä potevat ja potilaat, joille on jäänyt esimerkiksi leikkauksen seurauksena hermovaurioita. 
Kipu on usein kutsumatta tullut ja huonosti käyttäytyvä vieras.
Suomen Kipu ry on käynnistänyt valtakunnallisen Kipuhaaste2016 -kampanjan, jolla halutaan parantaa kipupotilaiden kohtelua yhdessä hoitohenkilökunnan kanssa.
Yhdistyksen Jyväskylän aluevastaava Soile Koponen kertoo, että kampanja kumpusi kipupotilaiden Facebook-ryhmästä, jossa toistuvat usein kertomukset päivystyksessä käynneistä, siellä saaduista huonoista kokemuksista ja lääkkeittä jäämisestä.
– Kävinpä päivystyksessä, en saanut apua. En mene sinne enää kilon palasinakaan!, kuvailee Koponen vertaisryhmälle jaettuja tyypillisiä kommentteja.
Järjestö on haastanut kaikki Suomen päivystyspoliklinikat tarkastelemaan toimintaansa, jotta kipupotilaat saisivat aina tarvitsemansa avun. 
Kiire kiusaa päivystyksissä
Koponen toteaa, että kipukroonikot ovat terveydenhuollossa haastavia asiakkaita, koska heille ei ole helppoja parannuskeinoja ja monia on vaikea auttaa.
Varsinkin päivystysvastaanotoilla kiire koetaan ongelmaksi. 
Ongelma on, että meillä on jopa 400 potilasta päivässä. Kyllä yritämme parhaamme.
– Hoitohenkilökunnasta kaikki kyllä pyrkivät tekemään parhaansa. Lääkäreillä vaan on varsinkin päivystyksissä kipupotilaille liian vähän aikaa. Meidän ongelmat ovat pitkäaikaisia, monimutkaisia ja koko elämää täyttäviä. Päivystyksessä voi vain raapaista sairauden koko kuvaa, sanoo Koponen.
Keski-Suomen keskussairaalan perusterveydenhuollon päivystyksen osastonylilääkäri Arja Lehtola myöntää, että toiminnassa on parantamisen varaa.
– Ongelma tietysti on, että meillä on jopa 400 potilasta päivässä. Kyllä yritämme parhaamme vastata kaikkien tarpeisiin. Pidän tärkeänä, että asia on nostettu esille. Tahtoa toiminnan kehittämiseen on, kertoo Lehtola.
Lehtolan mukaan ihanteellisinta olisi, jos jatkuvista kivuista kärsiviä voisi hoitaa kunkin potilaan ja tämän taustat tunteva yksi ja sama lääkäri, mutta käytännössä tämä ei useinkaan ole mahdollista.
Pihdataanko kipulääkkeitä?
Koponen tietää, että kipupotilaat hakeutuvat päivystykseen yleensä silloin, kun kipukohtaus on poikkeuksellinen tai kipu on lähtenyt kumuloitumaan. Käytännössä monet ovat kipupiikkiä vailla.
Kipukroonikot kertovat, että päivystyksessä heitä saatetaan kohdella lääkkeiden väärinkäyttäjinä ja vahvoja kipulääkkeitä kitsastellaan. Arja Lehtola ei allekirjoita väitettä, että Suomessa pihtailtaisiin kovia kipulääkkeitä.
– Kun potilas opitaan tuntemaan, niin voimme tehdä jatkoa varten hoitosuunnitelman, että näin ei pääsisi tapahtumaan. On inhimillistä, että uuden potilaan kohdalla voi tällaista tapahtua, mutta jatkuvasti näin ei saisi olla. 
Vaikeasti kipusairailla jokaisen kipua saadaan jonkin verran lievennettyä, mutta ei kokonaan pois.
Lehtola painottaa, että päivystyksessä on lääkkeitä ja niitä annetaan tarpeen mukaan.
– Aina pitää kriittisesti ja yksilöllisesti miettiä tilanne, eikä voi olla mikään automaatti eli tapauskohtaisesti nämä katsotaan.
Lehtola uskoo, että kipupotilaiden tilanne päivystyksessä kohentuu puhumisen, tiedon jakamisen ja koulutuksen myötä.
Koponen odottaa myös tulevien vuosien lääketieteeltä paljon.
– Ollaan tuskastuttavan hitaasti, mutta kuitenkin menossa kohti toisentyyppisiä aikoja. Nythän on tarjolla ollut lähinnä vain lääkitystä ja psykologista tukea. Vaikeasti kipusairailla jokaisen kipua saadaan jonkin verran lievennettyä, mutta sitä ei saada kokonaan pois. Sopeutumisen tarve jää aina.
Diagnoosia vailla olevien tilanne huolestuttavin
 Jyväskyläläinen Soile Koponen on kärsinyt jatkuvista kivusta yli kymmenen vuotta. Diagnoosina on krooninen kipuoireyhtymä ja selän välilevyjen rappeuma.
– Kivut alkoivat kesällä 2005 paikantua alaselkään. Olen kuvaillut, että keskushermoston termostaatti meni sekaisin ja pienetkin ärsykkeet alkoivat aiheuttaa kipua. Kun käytän mitä tahansa lihasryhmää normaalia enemmän, niin saan hermosärkyä sinne, luonnehtii Koponen.
Päivittäinen kivun kanssa kamppailu on Koposen mukaan haastavaa. 
Voi olla hyvin vaikeat oireet, mutta diagnoosia ei löydy. Väliinputoajien asema on vaikein.
– Kipu on usein kutsumatta tullut ja huonosti käyttäytyvä vieras ja siitä toivotaan päästävän eroon. Omalla kohdallani olen pyrkinyt etsimään asioita, joita vielä pystyn harrastamaan. Kaikki mikä vie ajatukset pois kivusta on hyvästä. Yritän ajatella, mitä on jäljellä, enkä mitä on lähtenyt pois. Kivun kanssa elävälle psykologinen kuormitus tulee suuresta määrästä menetyksiä, jotka kivun tultua elämään kokee.
Nainen toteaa kuitenkin olevansa onnekas, koska on saanut epiduraalistimulaattorin ja pystynyt sen myötä vähentämään lääkitystä. Apua on ollut myös kipupsykologista, erilaisten rentoutusmenetelmien opettelusta, allasterapiasta ja luonnossa liikkumisesta.
– Olen saanut paremman avun kuin ihmiset keskimäärin, päässyt sängyn pohjalta ylös ja liikenteeseen. Tämä motivoi minua toimimaan muiden kipuihmisten puolesta.
Erityistä huolta Koponen kantaa vaikeasti kipusairaista, jotka ovat vaarassa pudota diagnoosin puuttuessa systeemin ulkopuolelle.
– Heillä voi olla hyvin vaikeat oireet, mutta diagnoosia ei löydy. Esimerkiksi borrelioosista ja sen oireista käydään tällä hetkellä kiistelyä, fibromyalgia on kohtuullisen uusi ja huonosti ymmärretty, samoin krooninen väsymysoireyhtymä. Väliinputoajien asema on vaikein.
Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä on tänään järjestetty ensimmäinen valtakunnallisen Kipuhaaste2016 -kampanjan keskustelutilaisuus. Kampanjan tulokset kerätään yhteen tammikuussa 2017.
– Kokoamme potilailta kokemuksia hyvistä ja huonoista tapauksista ja pyydämme hoitohenkilökuntaa kehittämään toimintaansa. Vuoden päästä positiivisia ideoita on tarkoitus jakaa ympäri maata, jotta ne auttaisivat kaikkia, summaa Koponen.
_Soile Koposta haastatteli Marika Paaso_
Varsinais-Suomen käräjäoikeus erotti lautamiehen nettikirjoittelun takia
Käräjäoikeus katsoi lautamiehen kirjoitusten olleen sisällöltään räävittömiä, vähätteleviä ja solvaavia. Asiaan oli oikeuden toimesta kiinnitetty huomiota jo aiemmin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut lautamiehen tehtävästään. Syynä olivat internetissä julkaistut kirjoitukset.
Käräjäoikeus katsoi kirjoitusten olleen sisällöltään räävittömiä, vähätteleviä ja solvaavia. Asiaan oli oikeuden toimesta kiinnitetty huomiota jo aiemmin.
Oikeus perusteli ratkaisuaan sillä, että lautamies toimii oikeudessa maallikkotuomarina. Hänen on myös tuomioistumen ulkopuolella vältettävä kaikkea sellaista, mikä on ristiriidassa hänen asemansa ja tehtävien asettamien vaatimusten kanssa. Kirjoittelu oli tässä mielessä sopimatonta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on 120 lautamiesta. Jokaisesta käräjäoikeuden tuomiopiiriin kuuluvasta kunnasta valitaan vähintään kaksi lautamiestä. Kunnanvaltuusto valitsee lautamiehet.
Jyrki Kangas: Turun keskustasuunnittelu vain päivittää jälkeenjääneisyyttä
Turun torin uudistaminen olisi pitänyt tehdä 30 vuotta sitten, totesi senior advisor Jyrki Kangas. Hänen mielestään nykyisillä suunnitelmilla ei vielä puhuta Turun kehittämisestä, vaan vasta ajantasalle tulemisesta.
Toriparkin kohtaloa on Turussa väännetty viimeiset 20 vuotta.
Maanalainen pysäköintilaitos on vain yksi osa kokonaisuudesta, torin ja sitä ympäröivien katuosuuksien liikennejärjestelyt toinen osa. Tänä keväänä keskustan katutilojen ja kauppatorin uudistaminen etenee katusuunnitelman käsittelynä.
Turun kaupunki järjesti yleisötilaisuuden, jossa esiteltiin Turun keskustan kehittämissuunnitelmia. Tilaisuuteen oli kutsuttu myös senior advisor Jyrki Kangas kommentoimaan Turun keskustan kehittämistä. 
Suorapuheisuudestaan tunnettu kulttuurialan vaikuttaja ja Turkuhallin ex-ohjelmajohtaja suomikin värikkäästi Turun keskustan kehittämissuunnitelmia. Hänen mielestään nykyiset suunnitelmat vain päivittävät jälkeenjäänyttä Turkua.
Jyrki Kangas ei ole tyytyväinen myöskään turkulaisten toiveisiin torin suihkulähteistä ja polkupyörävuokraamoista.
– Turkulaiset parsivat nyt toistensa sukkia ja miettivät, miten Uittamolta tullaan torille. Paneutukaa pääasioihin!
Yksi ongelma Kankaan mielestä on olematon johtajuus.
– Turussa on kansalaiskyselyitä ja huutoäänestyksiä, mutta kunnon suunnitelma puuttuu. Jonkun ulkopuolisen tahon pitäisi miettiä Turun tulevaisuutta ja koko Varsinais-Suomenkin asemaa Pohjois-Euroopassa tulevina vuosikymmeninä. Torin kehittäminen on siinä vain pieni askel.
Katetut kävelykadut ja painopiste matkailijoihin 
Senior advisor Jyrki Kangas haluaa houkutella Turun keskustan läpi kulkevat matkailijat käyttämään palveluita. Nyt ne on suunnattu vain paikallisille.
– Tärkeää olisi miettiä, miten matkailijat saadaan jäämään Turkuun kahdeksikin päiväksi. Turun torin lämmittäminen ei siinä auta. Vaikka torilla ei olisikaan jäätä, ei kukaan matkailija siellä talvella seiso kahta minuuttia kauempaa. Hän haluaa sisätiloihin.
Ei auta, jos järjestetään polttomoottoriautoille 800 parkkipaikkaa, jos kaikki ajavat sähköautoja 20 vuoden päästä.
Keskustan kadut katteen alle ja huoltoliikenne maanalaiseksi Yliopistonkadulla – siinä Jyrki Kankaan visioita Turun keskustan tulevaisuudesta.
– Turun kaupungilta on puuttunut kokonaissuunnitelma. Grynderit ovat vetäneet sinne tänne, intohimojensa mukaisesti, monennäköistä laatikkoa.
– Pelkällä toriparkilla ei keskustaa elävöitetä. Turun kehitys on siitä kiinni, onko täällä vetovoimaa matkailijoille ja yritysten sijoittumiselle.
Sähköautot ja robottibussit ovat tulevaisuutta, ja Kankaan mielestä ne pitää ottaa jo nyt huomioon Turun suunnittelussa. Liikkuminen ja asuminen tulevaisuuden elämysyhteiskunnassa on erilaista kuin nyt.
– Ei auta, jos järjestetään polttomoottoriautoille 800 parkkipaikkaa, jos kaikki ajavat sähköautoja 20 vuoden päästä.
– Torisuunnitelma on ihan hyvä. Hyvä ensimmäinen askel..., sivaltaa Jyrki Kangas.
RSO esittää Heikki Sarmannon Suomi-teoksen solistinaan Jukka Perko
Heikki Sarmannon Suomi-teoksessa ollaan kahden maailman kansalaisuuden ytimessä: klassinen ja populaari eivät vain lyö kättä teoksessa vaan polveilevat luontevasti rinta rinnan. Samalla kuulemme palan suomalaista musiikinhistoriaa.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Mennyt maailma
Kaunosieluinen nuorukainen muuttaa Oxfordiin opiskelemaan ja tutustuu nallekarhua kanniskelevaan aristokraattiin. Pian paluuta ei enää ole.
**Television tiiliskivet Yle Radio 1 to 24.3. klo 17.20 ja ti 29.3. klo 22.05 ja Yle Areena.**
Charles Ryderin ja Sebastian Flyten kohtaaminen sarjassa __Mennyt maailma__ (__Brideshead Revisited__) on jäänyt monille lähtemättömästi mieleen. Brittiepookkia on nähty sitä ennen ja sen jälkeen, mutta voi kysyä valmistaako esimerkiksi Downton Abbeyn katsominen siihen, mitä tuo **Evelyn Waughin** vuoden 1945 ilmestyneeseen romaaniin perustuva sarja oikein tarjosi. __Television tiiliskivien__ neljännen kauden avaa keskustelu tästä tv-klassikosta.
Kamera hitaasti liikkuu sotilasparakissa ja **Jeremy Ironsin **kertojaääni toteaa raukeasti “aloin vanheta täällä kolmenkymmenenyhdeksän ikäisenä”. On selvää, että ollaan kaukana Downton Abbeysta. Menneen maailman sävellaji poikkeaa täysin Downtonin pienten ja isojen murheiden kudelmasta, siitä tarinalinjojen solmukohdasta, jota Granthamin jaarlin kartano edustaa.
Downton Abbey, **Julian Fellowesin** ja kumppanien luomus lähtee liikkeelle Titanicista, etenee suffragettien, I maailmansodan, espanjantaudin, Irlannin vapaussodan, **Ponzi**-huijauksen, jazzin, rotukysymyksen, työväenhallituksen, pakolaiskysymyksen, natsien nousun, nudismin ja monien muiden polttavien aiheiden avittamana niin kuin taidokkaasti kuvitettu kulttuurihistoriikki. Se tarjoaa oivaa aistinautintoa ja laadukasta viihdettä.
Mennyt maailma ei ole kiinnostunut hyödyntämään historian pienempiä ja isompia mullistuksia, niin kuin kolmekymmentä vuotta myöhempi menestyssarja. Brideshead on ankara paikka ja Brideshead Revisited kertoo vain yhden tarinan, mutta se onkin jylhä juttu ystävyydestä, rakkaudesta ja velvollisuudesta.
Yhteistä Menneelle maailmalle (1981) ja Downton Abbeylle (2010-2015) on se, että molemmat starttasivat samoihin aikoihin, kun valta saarivaltiossa siirtyi työväenpuolueelta konservatiiveille. **Margaret Thatcherin** valtaannousu osui vuoteen 1979, **David Cameronin** johtamat konservatiivit tulivat valtaan 2010. Vitsikästä sinänsä on, että Julian Fellowes on tehnyt Robert Crawleysta Granthamin jaarlin, kun tiedetään, että kauppiaan tytär Margaret Thatcher oli kotoisin Granthamin kaupungista Lincolnshirestä.  Epookkisarjoihin tulee väistämättä tällaisia silmäniskuja 
 
Monen brittiepookkisarjan pohjana on tunnettu romaani. Nobelisti **John Galsworthyn** __Forsytein taru __on tehty sarjaksi 1967 ja 2002. **Charles Dickensin** ja **Jane Austenin **aikalaisromaanit ovat taipuneet tv-sarjoiksi lukuisia kertoja: mm. __Kolea talo__, __Suuria odotuksia__, __Järki ja tunteet__, __Ylpeys ja ennakkoluulo__. Viimeisimpiä romaanien tv-sarjasovituksia ovat **Ford Madox Fordin** __Parade’s End__ –kokonaisuudesta tehty 4,5-tuntinen sarja __Juhlien jälkeen__, joka nähtiin Suomessa televisiossa 2013,** Emile Zolan** __Naisten aarreaitta__ tai __Naisten paratiisi __–romaanista tehty __The Paradise __–sarja ja viimeksi **Hilary Mantelin** romaaneihin perustuva __Susipalatsi __(__Wolf Hall__, 2015).
Alkuperäiskäsikirjoituksista muistetaan hyvin kahteen kertaan tehty sarja __Kahden kerroksen väkeä__. Sen toinen tuleminen jäi Downton Abbeyn jalkoihin. Sarja kuopattiin pian.
Ehkä epookin suosiossa on mukana digitaalisen aikakauden kaipuuta sinne missä materiaalit olivat aitoja, arvot vakaita, ihmiset kohdillaan hierarkiassa ja kokemus todellista eikä virtuaalista. Uutiset Titanicin uppoamisesta, Sommen taistelusta ja espanjantaudista “saavuttavat” Downtonin samaa luonnollista vauhtia kuin Mrs. Patmoren ja Mr. Carsonin, Batesin ja Annan ihmissuhdekiemurat yltävät yläkertaan. Käsite “subplot” on Downtonissa kirjaimellisesti alajuoni eikä sivujuoni niin kuin se on tavattu suomentaa. Nopeus on  jotain muuta kuin kaistaleveyttä, se tarkoittaa ajan ja matkan välistä suhdetta.
Vaatimattomuus, tarkkuus ja kunnollisuus olivat Thatcherin kunnioittamia arvoja, joille Downtonin palvelusväen patriarkka Mr. Carson olisi epäilemättä ensimmäisenä ollut kumartamassa. Margaret Thatcher  korosti olevansa vanhanaikaisten arvojen kannattaja, hän halusi palauttaa auktoriteettien kunnioituksen ja kovemmat rangaistukset.  Vaikka korostikin viktoriaanisia arvoja, Thatcher ei erityisesti arvostanut viktoriaanisen aikakauden saavutuksia. Kuten brittihistorioitsija **Raphael Samuel** kirjoitti artikkelissaan __[Mrs. Thatcher’s Return to Victorian Values](http://www.britac.ac.uk/pubs/proc/files/78p009.pdf)__(1992), yhden sen tärkeimmistä perinnöistä, eli julkisen palvelun etiikan, hän yhdisti lähinnä byrokratiaan, keinotteluun ja velttouteen.
Työväenpuolueen sodan jälkeen ajamista täystyöllisyyden ja elintason kohoamisen lupauksista Thatcher tunnetusti  irtisanoutui. Hyvinvointivaltio edusti kaaosta, jonka hedelmiä olivat kiroilevat koululaiset, lakkoilevat työläiset ja yhteiskunnan myöntämillä eduilla keinottelevat velttoilijat. Yrittäjät olivat hänelle kansakunnan luova voima, bisneksen riskinottajat sen sankarijoukko.
Se mikä Mennyt maailma -sarjassa osui yhteen tämän thatcherismin muodon kanssa oli se, että Thatcher puolusti vanhempien auktoriteettia, perhettä kansakunnan kivijalkana ja “perinteistä kristillisyyttä”. Raphael Samuelin mukaan Thatcherin ajamat viktoriaaniset arvot loivat eräänlaisen metaforisen tilan, jossa saattoi ilmaista modernisaation luomaa ahdistusta. Thatcherin puritaaninen versio viktoriaanisista arvoista painotti itseluottamusta ja itsensä auttamista, eräänlaista luokan priimuksen eetosta, ei “aateluus velvoittaa”-tyylistä ylimyksellistä ja lepsua hyväntekemistä. Itse asiassa Britannian yläluokka oli paljolti Thatcherin silmätikkuna. Hänelle syntyperä ei ollut tärkeä, luonne eli "character" oli.
Menneen maailman aristokraattien tyyli iski vahvasti 80-luvun nuorisoon, mikä oli itse asiassa merkki monenlaisista reaktioista, niin kuin tutkija **Kari Kallioniemi** on sanonut: “Yläluokkaisten tyylien matkiminen saattoi merkitä niin kritiikkiä luokkayhteiskunnan ylilyöntejä kohtaan kuin työväenluokkaisten nuorten eskapismia – kaiken kaikkiaan myös thatcherismin henkeä, jossa omilla pyrinnöillä ja ahkeruudella noustaan ”ryysyistä rikkauksiin”.
Miten Evelyn Waugh sitten istuu tähän kuvioon? Brideshead Revisited eli Mennyt maailma, alaotsikoltaan __Kapteeni Charles Ryderin hengelliset ja maalliset muistelmat__, on Waughin tunnetuin teos. Se ilmestyi vuonna 1945, jolloin vuosina 1903-1966 elänyt Waugh oli jo brittikirjallisuuden merkkihahmo.  Waugh kuului samaan sukupolveen kuin Menneen maailman Charles Ryder ja Sebastian Flyte, eli niihin 20-luvun nuoriin aristokraatteihin, joista käytettiin nimitystä __Bright Young Things__, sen voisi nykyasetuksilla suomentaa sanalla nuoriso. Boheemiin elämäntapaan kuului juhlimista, niin kutsutun normaalin rajojen koettelua, estetismiä ja eksotismia - kuten pienellä pohjoisella sukulaisryhmällä, Tulenkantajilla -  ja dekandenssia, jopa eräänlaista kapinaa kauan ennen** James Deanin**, **Elvis Presleyn** ja rock’n rollin syntyä.
Waughin romaani __Vile Bodies__ kertoi nimenomaan  20-luvun nuorisosta. Vuonna 1938 ilmestynyt __Jymyjuttu__ (__Scoop__) puolestaan kertoo tabloidilehdistöstä, joka aikanaan nosti nuorison kepinnokkaan. Niin kuin Jon Savage kirjoittaa olennaisessa nuorisohistoriassaan __Teenage: The Creation of Youth Culture __(2007), kaksikymmenluku oli aikaa jolloin nykyaikainen käsite nuorisosta syntyi.
Aivan kuten romaaninsa keskushenkilö Charles Ryder, Waugh opiskeli muutaman vuoden Oxfordissa ja tutustui nuoriin aristokraattehin. Menneen maailman kehyskertomuksessa ollaan toisen maailmansodan ajoissa, jolloin keski-iän painon tunteva Ryder osuu komppaniansa kanssa Bridesheadin linnan tienoille. Muistot 20 vuoden takaa alkavat virrata. Ryder ihastui ensin Sebastianiin sitten hänen perheeseensä, lordi ja lady Marchmainin lapsiin. Perheessä oli viehätysvoimaa, mutta tuo viehätysvoima (“charm”) oli vaarallista, niin kuin Charlesin ja Sebastianin yhteinen ystävä Anthony Blanche myöhemmin Charlesille kertoi. “__Viehätysvoima on Englannin suuri ruttotauti. Sitä ei ole olemassakaan näiden kosteiden saarten ulkopuolella. Se tahraa ja tappaa kaiken, mitä se koskettaa. Se tappaa rakkauden, se tappaa taiteen ja pelkäänpä pahan kerran, parahin Charles, että se on tappanut sinutkin__.” (suom.** Pentti Lehtinen**)
Kuplivien ihastuksen hetkien jälkeen mukaan tulleet syvemmät virtaukset, charmin, viehätysvoiman innostamat leikinomaiset kokeilut muuttuivat ratkaiseviksi valinnoiksi ja lopuksi ison roolin otti kaikkea määrittävä katolinen usko.
Aloysius-nalle ja samppanja-aamiaiset sopivat hyvin 20-luvun nuorisolle niin kuin varmasti tv-sarjaa seuranneille 80-luvun jupeillekin, mutta Menneen maailman loppua kohden nousee esiin thatcherilainen puritanismi, vanhempien auktoriteetti, perhe elämän kivijalkana ja kristillisyys eli tässä tapauksessa katolinen usko syntikäsityksineen.
Evelyn Waughin katolisuudesta on kirjoitettu kriittisesti, että siitä puuttui tyystin myötätunto, se oli pelkkää aiemman aristokratian nostalgisointia. Kirkko oli hänelle eksklusiivinen klubi eikä henkinen kokoava voima. Tähän ulossulkemiseen istuu myös Waughin kirjan ja tv-sarjan suhde palvelusväkeen, joka pyyhältää paikalle ja pois kuin henkien joukko, yhtaikaa näkyvänä ja näkymättömänä. Rajaus on herkullinen ja puhutteleva.
Draamana Mennyt maailma on joka tapauksessa vaikuttava ja sen huipentava Charlesin ja Julian suhteen kuvaus on upeimpia ja kipeimpiä televisiosarjassa nähtyjä.
Tv-sarja Mennyt maailma valmistui vuonna 1981, sen käsikirjoitus on kulkenut **John Mortimerin** nimissä. Mortimer kirjoitti kuitenkin omaelämäkerrassaan, ettei hänen tekstiään käytetty ja ansio langennee lähinnä sarjan primus motorille, tuottaja **Derek Grangerille**. Näyttelijöistä keskeiset roolit tekevät Jeremy Irons Charles Ryderina, **Anthony Andrews** Sebastianina ja **Diana Quick **Juliana.  **Claire Bloom**, **John Gielgud** ja **Laurence Olivier** esittävät vanhempaa sukupolvea. Granada TV:n tuottama sarja valmistui samoihin aikoihin kuin BBC:n yhtä lailla kallis __Borgiat__-sarja. Borgiat oli floppi, 13-tuntinen, 11-jaksoinen Mennyt maailma kaikinpuoleinen menestys, vaikka Laurence Olivier kuvauksissa epäilikin, ettei kukaan voi kiinnostua sarjasta, jonka jännittävin tapahtuma on se, että joku juo itsensä humalaan lounaalla.
Kanssani Menneestä maailmasta tässä Television tiiliskivien jaksossa keskustelee elokuvaohjaaja **Pia Andell**.
Television tiiliskivien kaikki vanhat jaksot ovat  Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
Irtisanotut hävisivät riitajutun palkkasaatavista – Lahden Autokori sai käyttää vuokratyövoimaa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt Lahden Autokorin konkurssipesää vastaan nostetut kanteet laittomasta irtisanomisesta. Oikeuden mukaan tuotanto ei jatkunut konkurssin jälkeen entisessä laajuudessa eikä uusia tilauksia otettu vastaan.
Lahden Autokorin entiset työntekijät ovat hävinneet irtisanomisjuttunsa konkurssipesää vastaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan konkurssipesällä on ollut oikeus päättää kahdentoista kantajan työsopimukset.
Konkurssipesän katsotaan käyttäneen irtisanomisten jälkeen vähäisessä määrin vuokratyövoimaa, mutta aiemmassa laajuudessa tuotantoa ei ole jatkettu.
Konkurssipesä ei ole myöskään ottanut vastaan uusia tilauksia vaan töitä on tehty Scanian aiemman tilauskannan saattamiseksi loppuun. Lisäksi konkurssin jälkeen toiminta on jatkunut Scanian rahoituksella ja riskillä.
Kantajat on velvoitettu korvaamaan konkurssipesän oikeuskuluina runsaat 44 000 euroa ja muita kuluja noin 8 000 euroa.
Käräjäoikeus ei kohtuullistanut oikeuskuluja, koska sen mukaan oikeudenkäyntiin liittyy aina kuluriski eikä lopputulosta voi pitää yllättävänä.  
Riitajutussa Autokorin 12 entistä työntekijää peräsi oikeusteitse konkurssipesältä palkkasaatavia yhteensä 162 000 euron edestä. Lisäksi he vaativat vahingonkorvauksia lähes 600 000 euroa.
Brysselin merimieskirkko avasi jälleen ovensa, pommi-iskujen järkyttämät hakevat lohtua
Brysselin merimieskirkko suljettiin tiistaina lentokentän ja metroaseman pommi-iskujen jälkeen. Maelbeekin metroasema sijaitsee aivan kirkon naapurissa, joten myös työntekijät joutuivat useaksi tunniksi evakkoon. Nyt kirkko on jälleen avattu, ja yhteydenottoja on tullut runsaasti.
Benelux-maiden merimieskirkon johtaja, pastori Katri Oldendorff kertoo, että viereiselle metroasemalle tehty isku säikäytti työyhteisön. Poliisi tuli paikalle nopeasti, ja merimieskirkon tilat evakuoitiin.
– Meillä oli sen päivän työntekijävahvuudesta jo suurin osa paikalla, myös vapaaehtoiset ja opiskelijat, joilla oli työvuoro sinä päivänä. Heidät evakuoitiin täältä ensin kadulle ja sitten tuonne muutaman korttelin päähän, kertoo Oldendorff.
– Se oli varmaan meidän väen kannalta ahdistavaa: tästä turvallisesta talosta, jossa oli käsketty pysymään sisällä, evakuoitiinkin kadulle, kaoottiseen tilanteeseen.
Kaikkia hämmensi epäselvä tilanne. Mitä tapahtuu seuraavaksi, minne pitäisi mennä?
– He viettivät sitten kahvilassa monta tuntia, odottaen mitä mahtaa seuraavaksi tämän päivän aikana tapahtua, kuvaa Oldendorff.
Suomalaiset ottaneet yhteyttä, puhumisen tarve suuri
Merimieskirkon kahvila ja kerhot pidettiin kiinni kaksi päivää, mutta pastori ja sosiaalikuraattori olivat jo eilen tavattavissa. Merimieskirkon työntekijöihin on otettu yhteyttä myös puhelimitse ja netin kautta.
– Ihmiset ovat tarvinneet mahdollisuuden puhua siitä, miltä nyt tuntuu. Ollaan käyty lävitse heidän kanssaan sitä, missä he olivat iskujen sattuessa, mitä tekivät juuri silloin. Ollaan käyty lävitse sitä, mikä oli heidän tiistaipäivänsä, sen päivän tuntemuksia, kertoo Oldendorff.
Osan kanssa on purettu ahdistusta miettimällä sitä, millaisin rutiinein ja askelin arki lähtee taas rullaamaan – ja peloista pääsee eroon.
Studio Studiossa pössytellään pääsiäistupakkaa ja askarrellaan ristiinnaulittuja
Pääsiäinen sujuu hieman erikoiseen tapaan Studio Studio -viihdeohjelman sketseissä vuodelta 1988. Lasten askartelunurkassa väsätään pääsiäiskoristeita Golgatan malliin, ja hämäräperäinen noita jakaa naurusavukkeita perheenjäsenten röyhytettäviksi.
**Pertti Sveholmin** esittämän lastensedän johdolla askarrellaan sinisestä muovailuvahasta kolme mieshahmoa. Kaksi heistä on ilkeän ja vastenmielisen näköisiä jo ruumiinrakenteeltaan, kolmas sen sijaan sympaattinen ja normaalivartaloinen. Koko kolmikko ripustetaan roikkumaan risteille, jotka kiinnitetään muovailuvahasta tehtyyn kumpareeseen.
Toisessa sketsissä viekas noita tyrkyttää pahaa-aavistamattomille lapsille (**Liisa Akimof** ja **Markku Arokanto**) ja heidän äidilleen (**Liisa Rimpiläinen**) valtavia "pääsiäistupakoita", jotka tekevät heistä epäilyttävän hilpeitä. Isä pääsee tapahtumista selville, ja salaperäisen noidankin henkilöllisyys selviää.
_Studio Studiota_ lähetettiin vuosina 1986–1988. Sarjaa ohjasi **Heikki Harma** ja käsikirjoittivat Liisa Akimof ja Liisa Rimpiläinen, jotka tunnetaan myös _Iltalypsyn_ tekijöinä.
Terrorivaroitukset ohittaneet belgialaisministerit haluavat erota
Belgian sisä- ja oikeusministerit eivät kiinnittäneet tarpeeksi huomiota Turkista tulleisiin varoituksiin. Pääministeri Michel ei kuitenkaan hyväksy heidän eroaan.
Belgiassa sisäministeri Jan Jambon ja oikeusministeri Koen Geens ovat jättäneet eroanomuksensa. Asiasta kertovat belgialaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [Le Soir -lehti](http://www.lesoir.be/1161346/article/actualite/belgique/politique/2016-03-24/jan-jambon-et-koen-geens-ont-presente-leur-demission-charles-michel-refu).
Ministerit haluavat kantavat vastuunsa siitä, että maassa ei kiinnitetty huomiota Turkista tulleisiin varoituksiin, joiden mukaan Turkista oli viime kesänä karkotettu Hollantiin vaarallinen jihadisti Ibrahim El Bakraoui. Sama mies oli sittemmin mukana tiistaisissa terrori-iskuissa.
Pääministeri Charles Michel on torjunut ministereiden eronpyynnön.
– Sodan aikana ei voi jättää paikkaansa, Michel totesi.
Le Soiren mukaan El Bakraoui oli tuttu mies Belgian poliisille. Hän sai vuonna 2010 kymmenen vuoden vankeustuomion useista ryöstöistä ja poliisin ampumisesta. Hän pääsi kuitenkin ehdonalaiseen vastoin vankilaviranomaisten toivomusta.
El Bakraouin piti ilmoittautua viranomaisille kuukausittain. Hän noudatti määräystä viime kesään saakka, jolloin hän katosi. Hänet pidätettiin Turkin ja Syyrian rajalla kesäkuun 15. päivä ja palautettiin Amsterdamiin. Kukaan ei kuitenkaan kuulustellut häntä.
Oikeusministeri Geensin mukaan häntä ei osattu yhdistää terrorismiin.
Tilateurastaja: Suomalainen lammas käy kaupaksi ja sitä on tarjolla
Lähiruokabuumi tarjoaa työtä pienteurastamoille. Pääsiäinen on lampaanlihan kova sesonki.
Savitaipaleella Etelä-Karjalan ja Kymenlaakoson rajamailla Hämäläisen kylässä Reiposen tilalla eletään nyt vilkasta aikaa.
Tilalla on pienteurastamo ja lihatuotteiden myyntipuoti. Kotimaiselle lampaanlihalle on pääsiäisenä hyvä kysyntä.
– Pääsiäinen on ihan selkeä sesonki. Meilläkin on teurastettu useamman kymmentä lammasta, miehensä kanssa tilateurastamoa ja lihatuotteiden myyntipuotia pitävä Anne Niinimäki kertoo.
Syksyllä on lampaanlihan toinen sesonki, kun kesälampaan pitäjät haluavat teurastaa eläimensä. 
Niinimäen mukaan suomalaista lampaanlihaa myydään sesonkien ulkopuolellakin entistä enemmän.
Kysyntä kasvaa
Suomalaista lampaanlihaa on nykyään myös yhä enemmän tarjolla.
– Nyt on tullut paljon uusia lammastiloja, Anne Niinimäki kertoo.  
Myös tilojen eläinmäärä on kasvanut.
– Tiloilla on parikin sataa eläintä. Tämä merkitsee, että lampaiden pidolla voi tulla perhe jo toimeen. Parinkymmenen eläimen pito on lähinnä harrastusta, Anne Niinimäki sanoo.
Reiposen tilalla teurastetaan ja myydään myös muuta lihaa. Anne Niinimäen mukaan lähiruoan suosio näkyy teurastamon toiminnassa.
– Ihmiset haluavat tietää, mistä liha tulee, Niinimäki sanoo. 
Kun self help ei autakaan - neljä elämäntaitokirjallisuuden ongelmaa
Self help –kirjallisuuden myynti kasvaa vuosi vuodelta ja monet kokevat saavansa niistä apua. Mutta eivät kaikki. Mikä elämäntaitokirjallisuudessa oikein mättää?
Kirjailija, transformatiivinen valmentaja **Katri Manninen** kertoo olleensa self help -kirjallisuuden pauloissa useamman vuoden ajan. Hän haki kirjoista apua vaikeaan elämäntilanteeseensa, mutta koki saavansa siitä vain hetkellistä helpotusta oloonsa. Jatkuva elämäntaitokirjoihin tukeutuminen vieraannutti hänet muista ihmisistä.
- Minulle on sanottu ihan suoraan, että olin tosi rasittava silloin.
Ajattele, jos käyttäisimme oman navan kaiveluun käytetyn energian esimerkiksi muiden auttamiseen
Mannisen mukaan koko kirjallisuuden laji on hänen mielestään ”saatanallista” oman navan kaivelua.
- Ajattele, jos käyttäisimme oman navan kaiveluun käytetyn energian esimerkiksi käytännön ongelmien ratkaisemiseen, uuden luomisen ja tai muiden auttamiseen, niin miten paljon saisimme aikaan.
Tutkija **Suvi Salmeniemi** muistuttaa, että länsimaisessa yhteiskunnassa moni on tehnyt omasta elämästään individualistisen projektin, mitä kehitetään ja toteutetaan eri tavoin. Self help -kirjallisuus palvelee sitä tarkoitusta hyvin.
Katri Mannisen mukaan keskeinen ongelma self help -kirjallisuudessa on se, että ne pääsääntöisesti olettavat, että ihminen on rikki ja hänet pitää korjata. Hänen mukaansa ihmisten pitäisi hyväksyä, että ihmiselämään kuuluu erilaiset olot ja tuntemukset.
- Välillä tulee olo, että olen huono ihminen, mutta se kuuluu asiaan, ja menee ohi, kun siitä ei tee ongelmaa, Manninen toteaa.
Tutkija Suvi Salmenniemi on Katri Mannisen kanssa samoilla linjoilla: monilla self help -oppailla on syyllistävä sävy. Hänen mukaansa jotkut oppaat jopa väittävät, että sairaudet ovat itse aiheutettuja. Ihminen on ajatellut negatiivisesti ja siksi sairastunut.
- Eihän se enää silloin ole mikään self help vaan self ahdistus sairastavalle ihmiselle.
Suvi Salmenniemen mukaan kirjat tarjoavat ratkaisuksi ongelmiin usein oman ajattelun muuttamista. Siinä on vain se ongelma, että silloin ei kiinnitetä huomiota rakenteissa piilevään eriarvoisuuteen. Salmenniemi ottaa esimerkiksi työpaikoilla vallitsevan kulttuurin.
- Riittääkö, että työpaikoilla kaikki ajattelevat vain positiivisesti vai pitäisikö kiinnittää huomiota enemmän rakenteisiin, jotka mahdollistavat muun muassa syrjimisen tai eriarvoisuuden?
Salmenniemi nostaa esiin myös monien oppaiden muka-tieteellisyyden. Monia asioita kutsutaan tieteellisesti tutkituiksi, mutta ne eivät kuitenkaan täytä tieteellisen tutkimuksen kriteereitä.
Miksi self help -kirjallisuutta ei pidä kuitenkaan ylenkatsoa?
Suvi Salmenniemen mukaan ei ole mitään syytä ylenkatsoa ihmisiä, jotka kokevat saavansa apua self help -kirjallisuudesta. Toki sisällön suhteen voi ja pitää olla hänen mukaansa kriittinen. Koska self help -kirjallisuus on ollut niin vahvasti naisten kulttuuria, niin se on saanut vähän hömppäleiman. Suvi Salmenniemen mukaan erityisesti tutkijoiden pitäisi olla uteliaita ilmiötä kohtaan.
- Jos etukäteen ajattelee, että tämä on typerä ilmiö, niin ei se asiaa vie yhtään eteenpäin.
Suvi Salmenniemen mukaan self help -kirjallisuus on kaiken kaikkiaan niin valtavan laaja alue, että on vaikea puhua yhdestä ja samasta ilmiöstä. Kirjoittajien skaala on myös hyvin laaja, ammattipsykologeista oman elämänsä -sankareihin.   
__Korjattu kirjoitusvirheitä 29.4.__
__
Anna kulttuurin koskettaa joka päivä - liity Kulttuuricocktailin joukkoihin [link:https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/;Facebookissa!;standard;]
__
RSO esittää Magnus Lindbergin klarinettikonserton – solistina Kari Kriikku
Konserton solisti Kari Kriikun muusikkopersoonassa kiteytyy Opintie-jakson keskeinen lopputulema: muusikon opintie jatkuu läpi koko elämän. Solistina, jolle on kirjoitettu useita uusia konserttoja opiskeluaikaisten kollegojen toimesta, Kriikku on mainio esimerkki jatkuvasta uuden opiskelusta ja tutkimisesta.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Antti Rinteelle sakot työkiistassa, korvaukset raukesivat käräjäoikeudessa
Metsäyhtiöt vaativat Rinteeltä ja ammattiliitto Prolta 700 000 euron korvauksia kevään 2011 työkiistasta. Helsingin käräjäoikeuden päätöksen mukaan Rinne saa rangaistukseksi 20 päiväsakkoa.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan SDP:n puheenjohtaja kansanedustaja Antti Rinne on syyllistynyt työriitojen sovittelussa annetun lain rikkomiseen. Rangaistuksena Rinne joutuu maksamaan 20 päiväsakkoa. Rikosasiasta koituneet Rinteen omat oikeudenkäyntikulut jäävät Rinteen itsensä maksettavaksi.
Sen sijaan Rinteen ja ammattiliitto Pron oikeudenkäyntikulut, jotka ovat koituneet vahingonkorvausasiasta, jäävät metsäyhtiöiden maksettavaksi. Rinteeltä ja Prolta vaadittiin yhteensä 700 000 euron korvauksia, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaateet.
Sakkojen perusteluina kerrotaan, että työnseisauksia on ollut useita ja aikaistamiset ovat olleet yhden päivän mittaisia. Työnseisausten aloittamisesta on useimmiten kerrottu päivää aikaisemmin.
Oikeuskäsittely liittyy vuoden 2012 työriitoihin, jolloin Antti Rinne toimi ammattiliitto Pron puheenjohtajana. Ammattiliitto aikaisti tuolloin ilmoittamaansa lakkoa, koska heidän tietojensa mukaan työnantajat olivat aloittaneet laajamittaisen rikkureiden värväämisen. Haasteen jättivät muun muassa Stora Enso, UPM ja Metsä Group. Käräjäoikeus katsoi asianomistajaksi ainoastaan Metsäteollisuus ry:n.
Antti Rinne on ollut vastaavasta tapauksesta aiemminkin oikeudessa. Tuolloin rangaistusta vaati 16 Teknologiateollisuus ry:n jäsenyritystä. Korkein oikeus linjasi syksyllä 2014, että työtaistelun kohteena olevat yritykset eivät olleet asiassa osapuolena, vaan asianomistaja-asema kuului työriidan neuvotteluosapuolena tuolloin toimineelle Teknologiateollisuudelle. Tämän vuoksi [päätös](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/10/anttirinnettakoskevahovioikeudenvapauttavapaatosjatettiinennalleen.html) oli tuolloin Rinteen kannalta vapauttava.
SaiPa-luotsi JYPin telaketjuosastosta: "Rupesivat väsymään"
Ari Santasen mukaan SaiPa ei aio enää vältellä David McIntyren ja Miika Lahden ketjujen peluuttamista vastakkain. McIntyre sanoo itsekin tottuneensa ”päällystakkiin”.
JYP on pyrkinyt puolivälieräsarjassaan SaiPaa vastaan pimentämään lappeenrantalaisten tehoketjun, jossa David McIntyre ja Chad Rau takoivat runkosarjassa yhteensä 102 pistettä. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Miika Lahden johtama ketju onnistui pimennystehtävässä, mutta tiistaina SaiPa-tähdet pääsivät ensimmäistä kertaa pisteille.
SaiPan apuvalmentaja Ari Santanen myöntää JYPin peluutukseen aiheuttaneen heille haasteita puolivälieräsarjan alussa. Jyväskylässä SaiPa ei kuitenkaan enää vältellyt kahden ketjun kohtaamista.
\- Katsoimme, että kumman paukut riittävät. Ja JYPin pojathan rupesivat väsymään ja se päällystakki häipyi. Luulen saman jutun jatkuvan nytkin. Katsotaan, miten paljon JYPin telaketjuosasto jaksaa pelata. Meidän pojat jaksavat kyllä, Santanen sanoi ennen kiirastorstain ottelua.
Santanen oli kuitenkin tyytyväinen, että ulkomaalaisduo sai pudotuspelien pistetilinsä vihdoin auki kolmannessa pelissä.
\- Hyvästä pelistä ja taktikoinnista tarvitaan palkinto. He elävät pisteistä.
Runkosarjassa eniten pisteitä SaiPan riveissä tehnyt McIntyre itse suhtautui rauhallisemmin pistetilin avaamiseen. Hän ei myöskään myönnä, että ”päällystakki” haittaisi pelaamista sen enempää.
\- Oli hyvä saada pisteitä, mutta tähän aikaan vuodesta puolustus on tärkein asia voitoissa. Siihen meidän pitää keskittyä. Tuo ketju on mitä on, meidän pitää tulla toimeen sen kanssa, McIntyre sanoi torstaiaamuna.
\- He tekevät työnsä hyvin, toivottavasti mekin teemme omamme. Totta kai se on turhauttavaa, kun joku huitoo sinua koko pelin ajan. Siitä pitää vain selvitä. Tämä on joukkuepeli, joten joukkuetta pitää auttaa ja sitä ei saa asettaa vaikeuksiin, hän jatkoi.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen. **
Halpa-Halli lopettaa Keminmaassa ja Torniossa
Halpa-Halli kertoo lopettavansa toimintansa koko Meri-Lapin alueella. Ilman töitä jää noin 30.
Halpa-Halli lopettaa Meri-Lapin alueella. Ketju sulkee sekä Torniossa että Keminmaassa.
Myymälät loppuvat kevään aikana. Ilman töitä jää 30 ihmistä.
Yhtiö laajentaa muualle Suomeen, ja on avaamassa uuden myymälän muun muassa Keski-Suomeen Muurameen.
_Korjattu uutista 26.3. kello 8.30: Halpa-Halli on vasta avaamassa Muuramen myymälää, ei vielä avannut sitä._
Puutarhalla pörisee jo – vibra vaihtuu luonnonmenetelmään
Ammattipuutarhalle kevät tuo säästöjä. Lämmitys- ja valaistuskustannukset vähenevät, kimalaiset pölyttävät kasvustoja, kasvu on runsaan valon takia rehevää. Samalla puutarhurin huolet kasvavat – kuinka alas hinnat romahtavat tulevana kesänä?
Kulunnan puutarhalla surisee. Tomaattihuoneessa työtään tekevät pienet kimalaiset ovat ahkeroineet jo muutaman viikon. Lisääntyvä valo on päästänyt puutarhatyöntekijät pikku vibran varresta muihin töihin. Vibra on käsityökalu, jolla tomaatin kukka voidaan pölyttää keinotekoisesti.
– Kimalaisia käytetään keväällä ja kesällä, kun alkaa olla riittävästi luonnonvaloa. Talvella mehiläisten suunnistustaito menee sekaisin, ja ne lentelevät lamppuihin eivätkä osaa pesiinsä, sanoo puutarhuri Jani Okkonen.
Siispä puutarhurin on itse käytävä jokainen tomaatin kukka erikseen läpi. 1500 neliön tomaattihuoneessa riittää pölyttämistä.
– Siellä on nelisentuhatta kukkaa. Koko ajan tulee uusia, joten ne käydään läpi kolme kertaa viikossa, yksi kerrallaan, pienellä vibralla täryytetään.
Kimalaisten saaminen käyttöön on vain yksi esimerkki niistä muutoksista, joita kevät tuo ammattipuutarhurin elämään.
Kulunnan puutarhalla on kaksi talvihuonetta kurkun kasvatusta varten 3700 ja 2000 neliön kokoiset. Talvella huoneet ovat hikisen lämpimiä ja hyvin valoisia, jotta kasvit tuottaisivat.
Aurinko on kuningas
Maallikolle tulee yllätyksenä, että tosiasiassa valon määrä onkin murto-osa auringonvalosta. Haastattelupäivänä maaliskuun lopulla aurinko paistoi matalalta pilviverhon takaa ja automatiikka sammutteli jo kasvihuoneen valoja.
– Aurinko paistaa nyt noin viisi kertaa voimakkaammin, kuin mitä saadaan irti kasvihuonelampuista. Kesällä ero on vielä huimempi, kymmenkertainen, sanoo Okkonen.
Se on makeampi, kun se saa kasvaa luonnonvalossa ja sen annetaan olla puussa kypsäksi saakka ennen poimimista.
Suurempi valomäärä tarkoittaa kasvien kannalta yhteyttämisen paranemista. Samalla se tarkoittaa veden ja ravinteiden kulutuksen lisääntymistä.
– Vettä menee kesällä jopa 60 kuutiometriä päivässä. Onneksi meillä on tontilla tämä aarre, oma lähde, josta vesi saadaan. Ilman sitä ei puutarhaa voisi pitää, sanoo Okkonen.
Varavetenä toimii Kajaanin kaupungin vesi, mutta sitä käytetään vain poikkeustilanteissa, koska se on aivan liian kallista puutarhan ainoaksi vedeksi.
Valon lisääntyminen ja lämpötilan nousu säästää merkittävästi sähköä talvikuukausiin verrattuna. Talvella kurkkua joudutaan valottamaan jopa 20 tuntia vuorokaudessa ja tomaattiakin 16 tuntia.
– Sähkön kokonaiskulutus puutarhalla on 5,5 megawattituntia vuodessa. Talvella sähkölasku on noin 70 000 euroa kuukaudessa, kesällä vain muutaman tuhat euroa, kuvaa Okkonen kesän merkitystä.
Hintaromahdus jo tiedossa
Kaikkien myönteisten puolien lisäksi kesä tuo myös huonot puolensa. Kurkkujen ja tomaattien hinnat romahtavat, kun tarjonta lisääntyy. Viime kesänä kurkun tuottajahinta putosi alimmillaan 12 senttiin kilolta. Tappiota tuli jokaisesta kilosta.
– Markkinat määräävät hinnan. Tuotantoa on enemmän ja sitä kautta keskusliikkeet voivat hilata hintaa alaspäin. Samalla tuodaan espanjalaista vielä halvempaa kurkkua laskemaan hintaa entisestään.
Tulevaisuuden ennustaminen on kuitenkin vaikeaa, myös puutarhurille. Kasvupanokset asetetaan ennen kuin hinnasta on tietoakaan.
– Esimerkiksi kurkkua kasvatetaan kolme viikkoa ennen kuin päästään keräämään ensimmäistäkään myytävää. Tomaatilla sama aika on kaksi kuukautta. Ihan arpapeliä se on, sanoo Okkonen.
Kurkkukasvuston tuotantoikä on noin 10 viikkoa. Kasvu on hyvin nopeaa: joka päivä kasvi saa uuden, ison miehen kämmenen kokoisen lehden. Varsi on tuotantokauden lopussa pidempi kuin kuorma-auto, jopa 14 metrinen. Tomaattikasvusto on hitaampi, ja samasta kasvusta saadaan satoa jopa vuoden ajan.
Kasvustoja ei kuitenkaan voi jättää tai repiä alas, vaikka hinta romahtaisi.
– Siihen on panostettu valtavasti työtä ja energiaa, joten täytyy vain kerätä ja ottaa se raha, minkä tukkuliike maksaa.
Juhannuskesän hintakuoppaan puutarha voi varautua minimoimalla tuotannon syvimmän kuopan aikana. Alhaisen hinnan aikana voi esimerkiksi uusia kasvustoja. Lisäksi tuotantoa voi siirtää osittain kesähuoneisiin. Kulunnan puutarhalla onkin tuotantoa myös 1000 neliön kausihuoneessa.
Ilo irti makeammista tomaateista
Tavallinen kurkunpurija on tietysti tyytyväinen halpaa pötkylää puriessaan. Mutta on puutarhurilla vielä toinenkin syy kuluttajalle, miksi tomaatin tai kurkun ostajan kannattaisi erityisesti kesällä hiplata ostoksilla lähellä tuotettua vihannesta: valo ja sen vaikutukset kasvin makuun.
– Sen huomaa erityisesti tomaatissa. Se on makeampi, kun se saa kasvaa luonnonvalossa ja sen annetaan olla puussa kypsäksi saakka ennen poimimista. Valoa on kesällä riittävästi, ja kun yhteyttäminen toimii niin kuin sen pitää toimia, tomaattiin muodostuu sokereita, opastaa Okkonen.
Perinteinen pääsiäisherkku valmistuu hitaasti – ”Mämmi on hyvää, kun siinä on rahaa pinnassa”
Kun joululaatikot saadaan nostettua akaalaistehtaan uunista, alkaa pääsiäiseen valmistautuminen. Perinneruoka mämmi vaatii valmistajaltaan kärsivällisyyttä ja tarkkoja aisteja.
Sammio, ruistuotteet ja vesi. Tästä alkaa suomalaisten pääsiäisherkun imellytys, joka vie lähes puolet työvuorosta akaalaisella Kymppi-Maukkaiden tehtaalla. Loput on varattu paistolle.
– Tärkeintä on hidas kypsyminen ja matala lämpö, kertoo Kymppi-Maukkaiden myyntipäällikkö Raili Muikku.
Erien välillä tuotetta tutkitaan aistinvaraisesti. Tehtaan mämmiasiantuntijat huolehtivat, että maistamisen yhteydessä mämmi temperoidaan eli käytetään tietyssä lämpötilassa.
– Siten kaikki makuvivahteet tulevat esille. Myös kuluttajat huomaavat ja soittavat, jos lopputuote ei maistu siltä, miltä Kymppi Mämmin pitää maistua.
Muikun mukaan jo mämmin pinta paljastaa, kuinka valmistus on onnistunut.
– Röpeliäinen pinta on hyvä merkki. Sanotaan, että mämmi on hyvää, kun siinä on rahaa pinnassa.
Onnistunut mämmi maistuu tutulta
Mämmiä myydään ympäri vuoden, mutta sesonki ajoittuu pääsiäisen tienoille. Akaalaista tuotetta viedään vuosittain myös maailmalle, esimerkiksi Brysselin ja Rotterdamin merimieskirkkoihin.
– Se on mukava makumuisto, joka lievittää suomalaisten koti-ikävää, uskoo Muikku.
Valmistajat tavoittelevat tuttua makumaailmaa, koska kuluttajien muistot istuvat tiukassa. Maun hienovaraisimmatkin vivahde-erot kirvoittavat asiakaspalautetta. Siksi tärkeintä on tasalaatuisuus.
– Paras mämmi on sitä, mitä se on aina ollut.
Kauppalehden yt:t päätökseen, 33 henkilötyövuotta vähenee
Kauppalehdestä joudutaan irtisanomaan enintään kaksi henkilöä. Loput vähennykset tapahtuvat uudelleensijoittumisen, vapaaehtoisen eläköitymisen ja erosopimusten kautta.
Kauppalehti Oy:n henkilökuntaa koskeneet yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen, Alma Media tiedottaa. Työt vähenevät yhteensä noin 33 henkilötyövuodella seuraavan vuoden kuluessa, yhtiö arvioi.
Enintään kaksi henkilöä irtisanotaan. Loput vähennykset tapahtuvat uudelleensijoittumisten, luonnollisen vaihtuvuuden, vapaaehtoisten eläköitymisten sekä erosopimusten kautta, Alma Media kertoo. Neuvottelun piirissä oli yhteensä 230 henkilöä.
Taustalla on Alma Median ja mediayhtiö Talentuminen yhdistyminen. Neuvottelujen tavoitteena oli Alma Median mukaan luoda uusi organisaatiorakenne ilman päällekäisyyksiä sekä siirtää tekemisen painopistettä kohti digitalisoituvaa mediakäyttöä toimituksissa ja mediamyynnissä.
– Niin Talentumin kuin Kauppalehden työntekijät ovat huippuammattilaisia. Tämä kävi ilmi myös käydyissä neuvotteluissa, joissa vaikeista asioista pystyttiin sopimaan asiallisesti ja nopeassa aikataulussa. Yhdistymisen ensimmäinen vaihe alkaa olla nyt ohi. Alma Talentin uusi johto nimitettiin alkuvuonna ja uudet organisaatiot aloittavat työnsä Alma-talossa seuraavien viikkojen aikana, sanoo Kauppalehden toimitusjohtaja Juha-Petri Loimovuori tiedotteessa.
Järjestely ei Alma Median mukaan vaikuta Talentumin eikä Kauppalehden liiketoimintaan tai tuotteisiin.
Johan Cruyff on kuollut
Hollantilainen jalkapallolegenda Johan Cruyff on kuollut 68-vuotiaana.
Hollantilainen jalkapallolegenda Johan Cruyff on kuollut. Cruyff oli kuollessaan 68-vuotias. Asiasta kerrottiin Cruyffin verkkosivuilla.
Cruyff kuoli Barcelonassa perheensä ja ystäviensä ympäröimämä. Hän oli sairastanut keuhkosyöpää.
Cruyff oli hollantilaisen "totaalisen jalkapallon" ruumiillistuma. Hän oli yksi maailman parhaita pelaajia 1970-luvulla, jolloin hän johdatti Ajaxin kolmeen peräkkäiseen Euroopan Cupin voittoon 1971-73. Cruyff siirtyi Barcelonaan silloisella maailmanennätyssiirrolla, kahdella miljoonalla dollarilla, vuonna 1974.
Cruyff oli avainpelaajia Hollannin joukkueessa, joka ylsi MM-finaalin vuonna 1974. Hänet valittiin Euroopan vuoden pelaajaksi vuosina 1971, 1973 ja 1974.
Pelaajauransa jälkeen Cruyff toimi valmentajana Ajaxissa ja Barcelonassa. Valmentajana hän voitti Barcelonassa mm. Espanjan La Ligan neljä kertaa peräkkäin sekä Euroopan cupin vuonna 1992.
Cruyff on kuuluisa myös liikkeestä, joka tunnetaan nimellä "Cruyffin käännös".
Wäinö Aaltosen museo joutuu tinkimään juhlavuoden suunnitelmistaan
Turun kulttuurilautakunta on myöntänyt Wäinö Aaltosen museolle 50 000 euroa suurtuotantotukea. 50 vuotta täyttävä museo haki yli tuplasti suurempaa summaa.
Wäinö Aaltosen museo joutuu karsimaan juhlavuoden ohjelmistoaan Turun kulttuurilautakunnan tukipäätöksen takia. Lautakunta päätti keskiviikkona myöntää museolle 50 000 euroa suurtuotantotukea.
Olimme suunnitelleet juhlavuodelle konserttiohjelmistoa yhdessä kaupunginorkesterin kanssa. Joudumme varmaan siitä tinkimään.
Museo haki 115 000 euroa ensi vuoden juhlatapahtumien järjestämiseen. Wäinö Aaltosen museo täyttää 50 vuotta.
– Emme saaneet ihan sitä mitä haimme. Sanon silti, että voimme ensi vuonna juhlia, kun museo täyttää 50 vuotta ja Suomi sata vuotta, sanoo museojohtaja Olli Immonen.
Immonen kertoo, että Wäinö Aaltosen museo joutuu nyt säästölinjalle.
– Olimme suunnitelleet juhlavuodelle konserttiohjelmistoa yhdessä kaupunginorkesterin kanssa. Joudumme varmaan siitä tinkimään. Myös näyttelykustannuksissa menemme säästölinjalle muutamassa kohtaa.
Museojohtaja Olli Immosen mukaan rahaa haetaan nyt muista lähteistä.
Salon hormonijengin päätekijöille vankeustuomiot
Kaksi salolaismiestä sai noin vuoden mittaiset tuomiot törkeästä dopingrikoksesta. Poliisi löysi kotietsinnöissä yli 10 000 tablettia, lääke- ja hormonivalmisteita, huumeita sekä aseita ja ammuksia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Salossa laajamittaista hormonikauppaa tehneen miesjoukon päätekijät vankeusrangaistuksiin.
Kaksi salolaismiestä sai noin vuoden mittaiset tuomiot törkeästä dopingrikoksesta. Lisäksi he joutuvat maksamaan valtiolle rikoshyötynä yhteisvastuullisesti 10 000 euroa.
Kolmas tuomittu istuu jo aiemmin saamaansa 10 vuoden pituista vankeusrangaistusta väkivaltarikoksista. Oikeus ei määrännyt hänelle lisärangaistusta.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2014-2015. Poliisi löysi kotietsinnöissä yli 10 000 tablettia, lääke- ja hormonivalmisteita, huumeita sekä aseita ja ammuksia.
Kaikkiaan vastaajia oli seitsemän. Osa miehistä kuuluu United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Terroristien reitti viimeiseen lähtöselvitykseen – katso tästä tiistain tapahtumien vaiheet  
Brysselin  itsemurhapommittajat lähtivät aamulla kohteisiinsa. Yksi kaksoisiskujen tekijöistä meni metroasemalle, kolme muuta lentokentälle.
Onnettomuus Kemijärvi-Sodankylä -tiellä
Kemijärvi-Sodankylä -tiellä on sattunut torstai-iltapäivällä kahden pakettiauton kolari. Liikenne oli poikki välillä Vuostimo-Leväranta. Raivaus on ohi.
Onnettomuuspaikka on Kemijärven Tapionniemen kylässä. Pelastuslaitoksen mukaan toinen pakettiauto ajoi Sodankyläntietä, kun toinen auto tuli sivutieltä eteen.
Autot kolaroivat ja molempien kuljettajat loukkaantuivat, pelastuslaitoksen mukaan lievästi. Autoissa ei ollut muita ihmisiä.
Onnettomuus sattui Kemijärvellä Sodankyläntiellä torstai-iltapäivällä ennen kello 14.
Riihimäki houkuttelee satoja lastenteatterin esittäjiä ennätyssuuriin pääsiäisjuhliin
Riihimäki ei enää paukuttele henkseleitään pääsiäiskaupungin imagollaan, mutta silti kaupungissa vietetään viikonvaihteessa todellista lastenkulttuurin ilotulitusta. Tapahtumat syntyvät useiden pienten paikallisten tekijöiden yhteistyönä. Tänä vuonna juhlaa värittävät lasten ja nuorten teatteriesitykset.
Riihimäelle odotetaan pääsiäisviikonloppuna tuhansia vieraita ympäristökunnista ja kauempaakin.
Varsinkin lauantain ja sunnuntai ovat täynnä erilaisia tapahtumia, joista useat ovat lyhyen etäisyyden päässä rautatieasemalta. Järjestäjät toivovatkin vieraiden saapuvan kaupunkiin mieluiten junalla.
– Ohjelmaa on nyt niin paljon, että joillekin voi tulla valinnan vaikeus, riemuitsee kulttuurituottaja Anna Vesén Riihimäen kaupungilta.
Lastenteatteri tuo väkeä juhliin
Riihimäen pääsiäisen paisuttaa suureksi etenkin se, että kaupungissa järjestetään samaan aikaan Suomen Harrastajateatteriliiton Spotti lasten teatteripäivät sekä Teatris-tapahtuma, jossa karsitaan paras esitys nuorten valtakunnan tapahtumaan.
Niinpä teatteriesityksiä nähdään kahden päivän aikana peräti viidessä eri paikassa eri puolilla kaupunkia.
– Lasten omat teatteriesitykset, joita Spotti- ja Teatris-tapahtumat tuovat kaupunkiin, ovat tärkeimpiä. Niitä suosittelen katsomaan, koska se on jotain uutta ja raikasta.
– Nyt tarjoutui tilaisuus yhdistää nämä kaksi lastenkulttuuria esittelevää tapahtumaa. Se on win-win-tilanne sekä yleisölle että meille tilaisuuden tekijöille. Saamme kerralla yhdellä organisoinnilla kunnollisen ohjelman kasaan.
Jos teatteritapahtuma osaksi pääsiäisrientoja onnistuu, voi pääsiäinen jatkossakin pyöriä nyt laaditulla sapluunalla.
Sadat lapset maalaavat jättiläismunaa
Ennätysmäisessä ohjelmassa on tarjolla muun muassa pulmatehtäviä sisältävä Noitametsä entisessä supermarketissa. Riihimäen kaupunginmuseolle rakennetaan kotieläinpiha, jossa on eläimiä alpakoista liskoihin. Sisätiloissa sadat lapset saavat koristella jättimäistä munaa.
Aseman tuntumassa olevassa Vihreässä talossa maalataan puolestaan puumunia, joista toisen saa omaksi ja toinen jää Riihimäelle. Syksyksi sadoista munista toteutetaan oma taideteos. Vihreässä talossa on myös paljon erilaisia pajoja, joissa lapset voivat kokeilla sirkustemppuja tai beatboxausta.
Erityisen pääsiäisleiman saa paikan päällä itse väsättyihin postikortteihin.
Juhliva tivoli starttaa kauden Riihimäeltä
Asemalta kaupunkiin johtavan Rautatiekadun varrella sijaitsevan Pompotin pihalle on pystytetty sissiteltta, nuotiolla paistetaan tikkupullaa ja ratsastaa voi islanninhevosilla. Suomen Latu pitää myös Metsämörrikoulua.
Riihimäelle saapuvat myös Ylen Pikku Kakkosen tutut liikennepuistokonstaapelit Maltti ja Valtti. Samasta tv-ohjelmasta tunnettu lastenteatteriduo Mimi ja Kuku esiintyy myös Pompotissa.
Seiterän suku käynnisti tivolitoiminnan 50 vuotta sitten vuonna 1966. Tivoli pitää talvisin majapaikkaansa Lopella. Kesäkiertue käynnistyy perinteisesti juuri Riihimäeltä pääsiäisenä. Lauantaina juhliva tivoli on luvannut tarjota kakkukahvit kaikille keskellä päivää.
Riihimäen seurakunta tuottaa puolestaan pääsiäisnäytelmän Kuninkaan yö, jonka takia kaupunki suostuu sammuttamaan keskustasta katuvalot lauantai-illaksi.
Talouskuurilla oleva kaupunki pitää tapahtumasta kiinni
Kulttuurituottaja Anna Vesén uskoo, että Riihimäki on löytänyt viime vuosina sen ytimen, jonka ympärillä pääsiäinen jatkossakin toimii.
– Meillä on selkeä käsitys siitä että Riihimäen pääsiäinen on lastenkulttuuritapahtuma. Tänä vuonna teemana on lasten ja nuortenteatteri, ensi vuonna painottuu jokin muu.
– Viime vuosina olemme onnistuneet tuottamaan tämän tapahtuman entistä tehokkaammin entistä pienemmillä rahoilla, mutta tekemään kuitenkin laadukasta ohjelmaan. En näe syytä sille, etteikö Riihimäen kaupunki jatkaisi näin menestyksellisen tapahtuman tuottamista jatkossakin.
Riihimäen voimavara on, että kaupungista löytyy väkeä, joka haluaa tehdä asioita yhdessä. Isoja tapahtumia ei enää tehdä yhden tahon toimesta, vaan ne ovat verkostomaisesti tuotettuja.
– Meillä on luottotekijöitä, mutta uusia otetaan mukaan tarpeen vaatiessa. Organisointi on kyllä vaativaa, mutta samalla palkitsevaa, Anna Vesén myöntää.
Kurikan kaupunginjohtajavalinta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kurikan kaupunginjohtajavalinta menee Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaksi kurikkalaista kaupunginvaltuutettua teki valituksen kaupunginjohtajan valintatavasta. Heidän mielestään päätös olisi pitänyt tehdä sittemmin yhdistyneiden Kurikan ja Jalasjärven yhteisvaltuustossa.
Kurikan kaupunginjohtajan valinnan viimeinen vaihe tapahtuu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kurikan kaupunginvaltuutetut Erkki Riippi ja Jorma Varpula  ovat tehneet valituksen kaupunginjohtajan valintatavasta.
Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi Anna-Kaisa Pusan kaupunginjohtajaksi elokuussa 2015. Viisi valtuutettua teki päätöksestä valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen. He katsoivat, että uuden kaupunginjohtajan valinta olisi pitänyt tehdä yhdistyvien Jalasjärven ja Kurikan yhteisvaltuustossa eikä vain Kurikan valtuustossa. Valitus koski nimenomaan valintatapaa eikä Pusaa henkilönä. Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi elokuussa valtuuston päätöksestä tehdyn valituksen.
Hallinto-oikeuden päätöksestä tehty valitus on jätetty Korkeimpaan hallinto-oikeuteen 23.3. Päätöksen valmistumiseen voi mennä vuodenkin päivät.
Kurikan vt. kaupunginjohtajana toimii tällä hetkellä Juha Luukko. Anna-Kaisa Pusan oli tarkoitus aloittaa tehtävässä huhtikuun alkupuolella. Nyt Pusan aloitus on epävarmaa, kun valinnan oikeuskäsittely jatkuu edelleen.
RSO esittää Aulis Sallisen Viisi naismuotokuvaa -teoksen 
Mitä tulee suomalaiseen laulumusiikkiin, erityisesti oopperasäveltäjänä tunnettu **Aulis Sallinen** on oikea elävä legenda. On oikein ja kohtuullista, että hän on RSO ja Klassinen Suomi -sarjan Laulumaa-jakson  nimikkosäveltäjä. Aulis Sallisen __Viisi naismuotokuvaa__ -teoksen solisteina ovat **Jenny Karlstedt** ja **Jukka Harju**, kapellimestarina **Jukka-Pekka Saraste**.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Oletko kyllästynyt mämmiin ja pääsiäissuklaaseen? Kokkaa kakka-emoji!
Iloisesti hymyilevän kakka-emojin tekeminen vaahtokarkeista ja sokerista on yllättävän helppoa, sanoo reseptin kehitellyt bloggaaja.
Oletko kyllästynyt pääsiäisen ainaisiin munavitseihin? Eikö mämmi maistu? Silloin on aika ottaa ohjat omiin käsiin ja ryhtyä rohkeasti uudistamaan pääsiäisen herkkuperinteitä.
Ja mikäpä olisi hauskempi namipala kuin kakka-emojin mukaan muotoiltu jälkkäriherkku. [Nomageddon-blogin resepti](http://www.nomageddon.com/poop-peeps) kakka-emoji-herkkujen tekoon on lähtenyt leviämään maailmalla, ja sen ovat noteeranneet useat kansainväliset mediat.
[Mashablelle](http://mashable.com/2016/03/22/poop-peeps/#5woFA8Ph9sqG) blogin ylläpitäjä **Matthew Cetta** sanoo, että erikoisen luomuksen syntymälle on luonnollinen selitys.
\- En voi ikinä sivuuttaa yhtään kakkavitsiä.
Nomageddonin kakka-emoji-ohje on yllättävän simppeli: jälkkäri koostuu käytännössä vaahtokarkeista ja värjätystä sokerista.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kokkaajat innostuvat iloisesti hymyilevästä digikakasta. Alla olevalta videolta voit opetella YouTube-kokki **Rosanna Pansinon** reseptin marenki-kakka-emojiin.
**Lue myös:**
[Voihan pökäle – britannialaiseen eläintarhaan avataan kakkamuseo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262740) 
Belgiassa peruttiin ydinvoimalan työntekijöiden kulkulupia - yhteys terrori-iskuihin
Belgian poliisi tutkii, ovatko terroristit pyrkineet iskemään Tihangen ydinvoimalaan.
Belgian viranomaiset ovat peruneet yhdentoista Tihangen ydinvoimalassa työskennelleen ihmisen kulkuluvat. Päätökset liittyvät Brysselissä tehtyihin terrori-iskuihin ja niistä epäiltyjen pidätyksiin.
Asiasta kertoo Belgian ranskankielinen [yleisradioyhtiö RTBF](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_centrale-nucleaire-de-tihange-onze-personnes-ont-ete-privees-de-leur-autorisation-d-acces?id=9250845).
Forestin kaupunginosassa tapahtuneen ammuskelun jälkeen peruttiin seitsemän ihmisen kulkuluvat. Tiistaisen terrori-iskun jälkeen luvat vietiin vielä neljältä henkilöltä.
Kulkulupien perumisen taustalla on yhden itsemurhaiskijäksi epäillyn, Ibrahim el-Bakraouin, tietokoneelta löytynyt tiedosto. Siitä ilmenee, että terroristit ovat ilmeisesti vakoilleet erästä ydinvoimalassa työskennellyttä insinööriä.
Energiayhtiö Engie ilmoitti jo tiistaina iltapäivällä lentokentän ja metroaseman pommi-iskujen jälkeen, että Tihangen ydinvoimalasta oli evakuoitu kaikki ei-välttämätön henkilökunta. Voimalan toiminta kutenkin jatkui normaalisti.
Belgian poliisi selvittää nyt, oliko terroristeilla aikomus hyökätä ydinvoimalaan.
Poliisin oma tutkinta ja yleisövihjeet johtivat lopulta romumiinoittajien jäljille – rikosnimikkeenä harvinainen liikennetuhotyö
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tänään torstaina kaksi 28-vuotiasta kiteeläismiestä todennäköisin syin epäiltyinä useista Kiteen alueella sattuneista liikennetuhotöistä. Poliisi pääsi romumiinoittajien jäljille sekä oman tutkinnan että yleisöltä tulleiden vihjeiden perusteella. Maaliskuun alussa poliisi lupasi vihjepalkkion romumiinoittajan jäljille johtavasta ratkaisevasta vihjeestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tänään kaksi 28-vuotiasta kiteeläismiestä todennäköisin syin epäiltyinä useista Kiteen alueella sattuneista liikennetuhotöistä.
Miesten epäillään levitelleen rautaromua maanteille useaan otteeseen Kiteen Puhoksessa.
Esteitä on viime vuosina asetettu pääasiassa valtatie 6:lle Tolosenmäen ja Kesälahden välille sekä kantatie 71:lle Puhoksen ja Villalan välille. Tielle on jätetty muun muassa auton akkuja, auton osia ja renkaita sekä jopa akvaario.
Poliisi otti miehet kiinni sunnuntai-iltana. Miehet ovat olleet pidätettyinä siitä saakka.
Miesten jäljille päästiin poliisin omassa tutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen sekä yleisövihjeiden perusteella. Tutkinnassa on suoritettu kuulusteluja, kotietsintöjä ja teknistä tutkintaa.
Poliisi ei kommentoi vielä, miten käy jutun selvittämisestä luvatulle vihjepalkkiolle.
Poliisi pyytää edelleen yhteydenottoa ihmisiltä, jotka ovat viime vuosien aikana havainneet Puhoksen alueella tiellä olevia romuja tai jopa törmänneet niihin, mutta eivät ole ilmoittaneet asiasta poliisille.
Tiedot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 050 4086 252 (arkisin klo 8-16) tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Kadonnut nainen löytyi hukkuneena Eurajoesta
Sunnuntaina Eurajoella kadonnut raumalainen nainen on löytynyt hukkuneena. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
20.3.2016 Eurajoen Vuojoen kartanon lähettyviltä kadonnut raumalainen vuonna 1951 syntynyt nainen löytyi hukkuneena Eurajoesta. Hänet löydettiin katoamispaikalta jonkin matkaa alajuoksun suuntaan. Vainajan löysi Rauman poliisiaseman ruumiskoira ohjaajineen tänään aamupäivällä.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
NFL-seura palkkasi liettualaisen kiekonheittäjän – hurjat testitulokset vakuuttivat
Tautvydas Kieraksesta tuli historian ensimmäinen liettualainen, joka on tehnyt sopimuksen NFL-seuran kanssa. Sopimuksen saamisesta on kuitenkin vielä pitkä matka tosipeleihin.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura Kansas City Chiefs on tehnyt sopimuksen Tautvydas Kieraksen kanssa. Sopimuksen erikoisuus piilee siinä, että Kieras on liettualainen kiekonheittäjä. Hänellä ei ole lainkaan kokemusta amerikkalaisesta jalkapallosta.
Kieras vakuutti NFL-seurojen pelaajatarkkailijat liigan virallisissa testeissä. Hän oli puolustuksen linjamiehistä toiseksi nopein 40 jaardin juoksussa ajalla 4,69 sekuntia. Erityisen paljon vakuutti myös tulos penkkipunnerruksessa: Kieras pystyi tekemään sadan kilon painolla 24 toistoa, joka oli testien kolmanneksi paras tulos.
NFL-seurat tekevät harvoin sopimustarjouksia pelaajille, joilla ei ole pelikokemusta lajista. Muutamia esimerkkejä kuitenkin löytyy: Kieraksen tavoin virolainen Margus Hunt vaihtoi yleisurheilun jenkkifutikseen ja edustaa nykyisin Cincinnati Bengalsia.
NFL-sopimuksen saaminen ei vielä tarkoita, että Kieras nähtäisiin huippuliigassa ensi kaudella. Joukkueet testaavat pelaajia jatkuvasti ja voivat purkaa sopimuksen nopeasti, jos esitykset eivät miellytä.
[Lue uutinen Kieraksesta Chiefsin nettisivuilta](http://www.chiefs.com/news/article-2/Five-Things-to-Know-About-LB-Tautvydas-Kieras/027deab0-1716-43c3-8a3c-5e4bd81a8040)
Nurmijärvi-ilmiö ei kadonnut, päinvastoin: Talotyömailla käy taas vilske
Muutto pääkaupunkiseudun kehyskuntiin on piristymässä. Alustavien tilastojen mukaan kasvu oli viime vuonna suurinta Sipoossa, lähes kaksi prosenttia. Uudellamaalla muuttovoittoa saivat kaikki muut kunnat paitsi Vihti, Kerava ja Pornainen.
Kaivinkone rouhii tonttipohjaa Nurmijärvellä Lepsämän suunnassa. Muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen vasarat paukkuvat jälleen talotyömailla.
– Kyllä kunta on myynyt ja vuokrannut tontteja viime vuosina yli 40 tontin vuosivauhtia. Tämäkin vuosi on alkanut oikein hyvin, yhdeksän tonttia on jo luovutettu ja varauksia on tehty useammasta tontista, Nurmijärven kunnan maankäyttöinsinööri Mika Alastalo sanoo.
Luotto peltomaiseman vetovoimaan on kova: Nurmijärven kunnalla on lähivuosina tulossa tontteja myyntiin peräti 700 kappaletta. Sikäli maalle mieliville on hyvät ajat, tonteista ei tarvitse tapella kuten 2000-luvulla.
Myös vanhojen asuntojen myyntikäyrä on kääntynyt nousuun.
– Pari edellistä vuotta tehtiin vähemmän kauppaa, mutta 2015 oli jo erittäin hyvä, nousu oli selkeä. Kun tämä taloustaantuma saadaan taittumaan niin olen ihan varma, että nousu jatkuu ihan hyvänä, Klaukkalan Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Timo Ojamäki iloitsee.
Ojamän mukaan Nurmijärvelle vetää edullisemmat asunnot ja maaseutu lähellä Helsinkiä.
Tilastokeskuksen alustavien tilastojen mukaan viime vuonna pääkaupunkiseudun kehyskunnissa väestö kasvoi eniten Sipoossa, Järvenpäässä, Kirkkonummella ja Nurmijärvellä. Sipoon vajaan kahden prosentin kasvu on lähes kokonaan muuttovoittoa ja muuallakin puolet selittyy muuttajilla.
2000-luvun hulluina vuosina Nurmijärvi pullisteli väestä
Matkaa 2000-luvun alun hulluihin vuosiin on vielä rutkasti. Silloin esimerkiksi Nurmijärvi paisui jopa hallitsemattomasti kolmen prosentin vuosivauhtia. Nyt kasvua on vajaan prosentin verran.
Kymmenen vuotta sitten muuttivat Nurmijärvelle myös vantaalaiset Jan Sutinen ja Tanja Martikka.
– Nurmijärvi on oikein hyvä paikka nuorelle lapsiperheelle, Martikka vakuuttaa.
Ja sitä sen odotetaan olevan vastedes. Lapsiperhe tarvitsee neliöitä.
– Tilastojen mukaan Nurmijärvelle muuttavat nyt 25–40-vuotiaat ja lapsien kanssa. Se on selkeästi se porukka joka tänne tulee, sanoo erikoissuunnittelija Risto Nikunlaakso Nurmijärven kunnasta.
Vaikka rakentaminen ja asuntokauppa on hyytynyt 2008 alkaneen taantuman jälkeen, on Nurmijärvelle muuttanut silti joka vuosi yli 300 uutta asukasta enemmän kuin on lähtenyt pois.
Nurmijärven kunnantalon kahvipöydässä ei olla moksiskaan vaikka julkisuudessa on puhuttu Nurmijärvi-ilmiön hiipumisesta.
– Ei se meidän mielestä mihinkään ole hiipunut. Se on ihan hyvä ilmiö ja siinä kunta saa ilmaista mainosta, kun kunnan nimi mainitaan ilmiön yhteydessä. Ilmiö voi ihan hyvin, Alastalo hymähtää.
Koripalloseura Seagullsin omistajat mukaan Helsinki Gardenin hankkeeseen
Helsinki Seagullsin pääomistajat lähtivät merkittävillä sijoituksilla mukaan Helsinki Gardenin kehitysyhtiö Projekti GH Oy:hyn.
Jääkiekkoseura Helsingin IFK:n hanke uuden monitoimiareenan rakentamiseksi saa uutta verta projektiinsa, kun Korisliigajoukkue Helsinki Seagullsin pääomistajat Janne ja Sinikka Kulvik liittyvät merkittävällä sijoituksella kehitysyhtiö Projekti GH Oy:hyn.
– Garden-hanke ei ole ainoastaan elintärkeä helsinkiläiselle urheilulle, siitä on tulossa maailman modernein tapahtumakeskus, josta koko Helsinki saa olla ylpeä. Olemme iloisia, että meillä oli mahdollisuus kytkeytyä projektin kehittämiseen tässä vaiheessa, sanoo Seagullsin toimitusjohtaja Sauli Silvonen tiedotteessa.
Garden-hanke sai toukokuussa 2015 Helsingin kaupunginhallitukselta ehdollisen suunnitteluvarauksen kahdelle tontille Olympiastadionin molemmin puolin. Alkuperäisissä suunnitelmissa monitoimiareenaa hahmoteltiin Mäntymäen kentän tilalle, mutta kaupunkisuunnittelulautakunta oli eri mieltä
Maaliskuussa tulleessa suunnitelmassaan kaupunkisuunnittelulautakunta ehdotti Gardenin sijoituspaikaksi IFK:n nykyisen kotihallin paikkaa Olympiastadionin pohjoispuolella. Pohjoinen sijoituspaikka edellyttäisi nykyisen jäähallin purkamista.
Aiemmin kiinteisökehityshankkeeseen ovat sijoittaneet IFK:n lisäksi Taaleri Oyj:n kiinteistökehitysrahasto ja suomalaiset yksityishenkilöt.
Garden-hankkeen verkkosivujen mukaan päätöstä sijainnista ja tonttivarauksesta odotetaan kaupungin eri hallintoelimistä huhtikuun aikana.
_Klo 14:30: Tarkennettu otsikkoa_
Poliisi lennättänyt viitisensataa turvapaikanhakijaa takaisin Irakiin
Helsingin poliisi kertoo palauttaneensa Irakiin vapaaehtoisesti palanneita turvapaikanhakijoita viidellä lennolla. Tähän mennessä Irakiin on vapaaehtoisesti palannut noin 500 henkilöä.
Noin 500 irakilaista on perunut turvapaikkahakemuksensa ja palannut vapaaehtoisesti Irakiin Helsingin poliisin järjestämillä lennoilla. Lentoja on tähän mennessä järjestetty viisi, poliisi kertoo tiedotteessaan.
–  Lennot ovat sujuneet rauhallisesti ilman järjestyshäiriöitä tai ongelmia. Myös yhteistyö Irakin viranomaisten kanssa on sujunut erinomaisesti, kertoo ylikomisario Hannu Pietilä Helsingin poliisilaitokselta tiedotteessa.
Paluulentoja on poliisin mukaan tätä viikkoa lukuun ottamatta järjestetty viikottain. Vapaaehtoisesti takaisin Irakiin haluaville järjestetään tarvittaessa jatkossakin lentoja.
Poliisi kertoo, että turvapaikanhakijoiden palautukset tehdään aina tapauskohtaisesti. Turvapaikanhakijat voivat palata omaehtoisesti tai poistua maasta viranomaisten valvomana.
Viimeisin vaihtoehto on saattaa maasta poistuvat henkilöt suoraan takaisin kohdemaahan. Tällaisissa tapauksissa viranomaiset käyttävät reitti- ja tilauslentoja.
Tavallisella reittilennolla voidaan poliisin mukaan palauttaa korkeintaan muutama henkilö kerralla. Tilauslennoilla palautettavia on keskimäärin viisikymmentä henkilöä.
Tilauslentojen kustannuksissa on suuria eroja. Lentojen kustannukset vaihtelevat 20 000:sta aina 200 000 euroon lentoa kohden.
Yli 1 300 turvapaikkahakemusta rauennut
Tämän vuoden aikana yli 1 300:n turvapaikanhakijan hakemus on rauennut. Heistä yli 1 200 on irakilaisia.
Raukeaminen voi johtua siitä, että turvapaikanhakija on perunut hakemuksensa tai sitten häntä ei ole tavoitettu.
Tyrnävän viinatehdas aikoo moninkertaistaa tuotantonsa – miljoonainvestoinnit hyvässä vauhdissa
Shaman Spirits laajentaa tuntuvasti Tyrnävän viinatehtaan toimintaa. Uusi laajennusosa on jo valmistunut ja syksyllä on tarkoitus ottaa käyttöön vielä suurempi investointi. Samalla myös työntekijöitä tarvitaan lisää.
Juuri olimme Moskovassa messuilla ja seuraavaksi pitäisi lähteä Singaporeen.
Shaman Spiritsin tehtaalla Tyrnävällä on vauhti päällä. Syksyllä tuli menestystä arvostetussa vodka-kilpailussa ja liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 90 prosentilla.
Yrityksen toimitusjohtaja Ilpo Sulkalalla onkin takanaan touhukas talvi ja kiireinen kevät.
– Juuri olimme Moskovassa messuilla ja seuraavaksi pitäisi lähteä Singaporeen esittelemään tuotteitamme. Talven aikana olemme käyneet paikanpäällä tai luoneet muutoin kontakteja pariinkymmeneen maahan.
Uusi valmistuslinja moninkertaistaa tuotannon
Shaman Spirits laajentaa merkittävästi Tyrnävän viinatehtaan toimintaa. Noin 600 neliön laajennus on jo valmistunut ja uusi tuotantolinja on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä. Samalla myös työntekijöitä tarvitaan lisää.
 Tavoitteena on tuottaa Tyrnävällä yli neljä miljoonaa pulloa.
– Tässä vaiheessa puhutaan varmaankin noin 3-5 uudesta työntekijästä, arvioi Shaman Spiritsin toimitusjohtaja Ilpo Sulkala.
Sulkalan mukaan uusi tuotantolinja nostaa investointien kokonaisarvon noin kahteen miljoonaan euroon. Laajennukset mahdollistavat tuotannon nelinkertaistamisen.
– Tuotanto on nyt noin miljoonan pullon tasolla, mutta jatkossa tavoitteena on valmistaa Tyrnävällä yli neljä miljoonaa pulloa.
Viljelijöiden ja Sucroksen kiista ratkesi: Sokerijuurikkaan hinta laskee hieman
Sokerijuurikkaan viljelijät ja Sucros ovat vihdoin päässeet sopuun juurikaskiistassa. Pitkäksi venyneissä neuvotteluissa päädyttiin laskemaan juurikkaan hintaa.
Maa- ja metsätalousministeriö on löytänyt ratkaisun umpikujaan ajautuneeseen sokerikiistaan. Viljelijät ja Sucros olivat etsineet sopua syksystä lähtien tuloksetta. Suurin vääntö syntyi juurikkaan hinnasta.
– Siihen tulee nyt hyvin pieni leikkaus. Kuljetus- ja leikekorvaukset pysyvät ennallaan eikä muihin asioihin edes puututtu tässä neuvottelussa, kertoo maatalousjohtaja Tero Tanner Sucrokselta.
Sokerijuurikkaan hinta laskee keskimäärin 0,92 euroa puhdasta juurikastonnia kohden. Leikkausta ei kuitenkaan toteuteta, jos valkosokerin keskihinta nousee vuoden aikana riittävästi. Uusi sopimus on voimassa vuoden.
Sokerijuurikkaan tuotanto uudelle tasolle
Suomen ainoan sokeritehtaan omistava Sucros on aloittanut suuret investoinnit Säkylän tehtaalla. Se pyrkii kasvattamaan tehtaan tuotantoa 81 miljoonasta kilosta yli 100 miljoonaan kiloon lähivuosina.
– Sopimusongelma viivästytti aikataulua sen verran, että tälle vuodelle emme ehtineet hankkia uusia viljelijöitä.  Jatkossa panostamme viljelijöiden määrän lisäämiseen. Tarvitsemme nettomääräisesti noin 100 – 150 viljelijää lisää, Tero Tanner toteaa.
Sucroksella oli viime vuonna sopimus 780 viljelijän kanssa.
SAK: Työtaisteluilla menetettiin työajasta vain murto-osa
Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan työtaisteluissa meni viime vuonna hukkaan 105 000 työpäivää. SAK laskee lukuja toisin ja toteaa, että yksityisen sektorin työtaisteluissa menetettiin viime vuonna vain 0,05 prosenttia työajasta.
SAK:n laskelmien mukaan nytkähdyksen työtaisteluissa menetetyissä päivissä ylöspäin johtui hallituksen pakkolakeja vastaan järjestetystä mielenilmaisusta.
– Pakkolakeja vastustavaan palkansaajien lailliseen mielenilmaukseen osallistui syyskuussa arviolta noin 300 000 työntekijää, muistuttaa erikoistutkija Tapio Bergholm SAK:sta.
Samalla hän kertoo, että kaikissa työtaisteluissa menetettiin työajasta vain häviävän pieni osa, yksityisellä sektorilla vain 0,05 prosenttia. Lukua hän pitää hyvin alhaisena, koska vielä 1970-luvulla hurjimpaan aikaan työpäiviä menetettiin yli 2,5 miljoonaa vuodessa.
– Kun on alle puolen miljoonan, niin se on hyvin matala työtaisteluvuosi.
Bergholmin laskelmien mukaan työtaisteluilla menetettyjen päivien määrää voi verrata siihen, että se on yhtä paljon kuin pienehkössä kaupungissa on vuosittain sairauspoissaolopäiviä.
– Esimerkiksi sairauspoissaolot ja työtapaturmat aiheuttavat paljon enemmän tappioita. On mahtavaa liioittelua, että näin niukoista työtaisteluista tehdään tällainen numero.
Lisäksi Bergholm huomauttaa, että suurin osa tilastojen työtaisteluista oli lyhytkestoisia ulosmarsseja, ns. surulakkoja esimerkiksi irtisanomisia vastaan.
Bergholm ei myöskään niele väitettä laittomien lakkojen määristä. Hän muistuttaa, että työtaistelujen laittomuudesta päätetään työtuomioistuimessa, ei etujärjestöissä.
– Työtaistelujen laillisuudesta eivät päätä EK, SAK eivätkä muutkaan etujärjestöt. Päätösvalta asiassa kuuluu yksinomaan työtuomioistuimelle.
– Ja kun työtaisteluja on kaikkiaan vähän, niin lakkojen merkitys on vieläkin vähäisempi.
Salibandypomo ylpeä omiensa rohkeudesta - "Muutoksen ei tarvitse aina tapahtua kriisin kautta"
Salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi uskoo, että uusi SalibandySeura Viikinkien ja Tapanilan Erän fuusioseura tuo lajiin paljon positiivisia asioita.
Suomalaisessa salibandyssä julkaistiin torstaina uusi fuusioseura, kun helsinkiläiset SalibandySeura Viikingit ja Tapanilan Erä kertoivat yhdistävänsä voimansa. Maailman suurin salibandyseura on uudelta nimeltään EräViikingit ja sen nimissä pelaavat naisten, miesten sekä nuorten edustusjoukkueet.
Salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi tervehti uutta seuraa ilolla.
\- Herää erittäin positiivisia ajatuksia. Täytyy olla rohkeita ihmisiä, jotka tällaisen fuusion saa aikaan. Tavalliseesti muutoksia nähdään kriisien kautta, mutta tässä kaksi hyvin menestyvää ja hyvissä voimissa olevaa seuraa yhdistyvä. Silloin pystytään saattamaan paljon hyviä asioita yhteen, Haaponiemi sanoi.
Viikingit ja Erä selvittivät kuluvalla kaudella tiensä miesten Salibandyliigan pudotuspeleihin. Fuusion myötä 14 joukkueen liigasta vapautuu yksi paikka, mutta Haaponiemi ei lähde vielä spekuloimaan siitä, kuka paikan saa tai täytetäänkö sitä lainkaan.
\- Salibandyliiton hallitus kokoontuu mahdollisimman pian ja käy asian läpi, sen jälkeen päätös pyritään tekemään nopeasti. Puhutaan varmasti muutamista viikoista, Haaponiemi arvioi.
Naisten liigassa fuusioseura ottaa Tapanilan Erän paikan.
Paine olosuhteiden kehittämiseen kasvaa
EräViikinkien toiminnanjohtajaksi on nimetty Erän lajipäällikkö Jari Oksanen ja urheilujohtajana jatkaa Erästä tuttu Joonas Naava. Hallintojohtaja Kaisa Tamminen tuo fuusioseuran johtoon Viinkinkien väriä.
Pääkaupunkiseudulla on haaveiltu jo pitkään uudesta palloiluhallista, joka palvelisi paremmin myös salibandyn harrastajia. Uusi helsinkiläinen jättiseura on 2200 jäsenensä myötä vahvasti mukana nuorten ja aikuisten pääsarjoissa, joten paine myös olosuhteiden kehittämiseen kasvaa.
\- Tämä on vahva viesti, että salibandyväki ja nämä seurat haluavat viedä asioita eteenpäin. Halutaan löytää parempia olosuhteita ja tehdä asioita paremmin, ottaa sitä kautta vahvempi paikka suomalaisessa urheilussa, Haaponiemi näki.
\- Molemmissa seuroissa on ollut myös paljon osaamista ja tekijöitä, ja kun heidät saatetaan yhteen, syntyy paljon positiivista asioita lajin parissa.
"Rajat rikkovaa ajattelua"
Salibandyliigoissa siirryttiin kuluvalle kaudelle yhden finaalin malliin, kun mestaruus ratkeaa huhtikuun Superfinaalissa Helsingissä. Kahden kilpailevan suurseuran fuusioituminen on vahva näyte lajin uudistumiskyvystä, ja vastaavat esimerkit ovat muissa lajeissa harvassa.
\- Ehkä se johtuu lajin nuorekkuudesta, ei ole vielä niin paljon kiveen hakattuja sääntöjä ja toimintamalleja. Lajin parissa toimivilla ihmisillä on paljon raikkaita ajatuksia ja kun ei ole pitkiä traditioita, pystyy tekemään vähän reippaampiakin askeleita eteenpäin, Haaponiemi pohti.
\- Muutoksen ei aina tarvitse tapahtua kriisin kautta, vaan se voi tapahtua niin että kaksi vahvaa näkee mahdollisuuksia toimia vielä tiiviimmin yhdessä. Siinä mielessä tämä on rajat rikkovaa ajattelua ja rohkeaa, olen erittäin ylpeä.
Huijarit pyrkivät sisäilman varjolla koteihin Lahden seudulla
Lahden seudulla on liikkeellä sisäilman tarkastajina esiintyvä huijariporukka. Sosiaali- ja terveysyhtymän tiedossa on kaksi tapausta, joissa valeasiantuntijat ovat käyneen nastolalaisissa kodeissa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä varoittelee ihmisiä Lahden seudulla liikkuvista valheellisista sisäilma-asiantuntijoista.
Terveysyhtymän tietoon on tullut, että Nastolassa on kulkenut sisäilma-asioiden selvittäjänä esiintyvä neljän naisen seurue. Seurue on pyrkinyt ihmisten koteihin.
Yhden henkilön tehdessä selvitystä sisällä muut seurueen jäsenet ovat jääneet esimerkiksi rappukäytävään odottamaan.
Tiedossa on kaksi tapausta. Toinen kuukauden takaa ja toinen viime maanantailta.
– On oletettavaa, että näitä on enemmänkin, sanoo ympäristöterveyskeskuksen johtaja Silja Mäkelä.
Tieto huijariporukasta sosiaali- ja terveysyhtymälle tuli isännöintitoimistolta, kun eräs isännöisijä alkoi ihmetellä tilannetta.
Sosiaali- ja terveysyhtymän mukaan terveystarkastajan sisäilmaselvityksistä on aina sovittu lähes aina etukäteen asukkaan kanssa.
Lisäksi selvitys tehdään asukkaan pyynnöstä ja paikalle saapuvalla terveystarkastajalla on kuvallinen henkilökortti.
Lahden MM-hiihdoissa miehet tienaavat mäkihypyssä huomattavasti naisia enemmän – hiihdossa ja taitoluistelussa tasa-arvo toteutuu
Suomen ensi vuoden taitoluistelun MM-kisoissa tasa-arvo toteutuu palkintorahoissa, mutta Lahden MM-hiihdoissa miesmäkihyppääjät tienaavat huomattavasti enemmän kuin naismäkihyppääjät.
Maailman tennislistan ykkösen Serbian Novak Djokovicin kommentit lajin palkintorahojen jakautumisesta herättävät ihmetystä myös Suomessa.
Djokovic sanoi BBC:n haastattelussa aiemmin tällä viikolla, että miehillä pitäisi olla naisia paremmat palkkiot, koska miehillä on naisia paljon enemmän katsojia otteluissa ja televisiossa. Nyt tenniksessä naiset ja miehet saavat samanlaiset palkintorahat yhteisistä turnauksista.
Suomessa ensi vuonna käytävien taitoluistelun MM-kisojen viestintäpäällikkö Mila Kajas-Virtanen hämmästelee Djokovicin kommentteja.
\- Olen aivan tuohtunut siitä, että joku voi vielä vuonna 2016 ajatella näin. Olen vähän ihmeissäni, sillä työmäärä on ihan sama miehillä ja naisilla, Lillehammerin talviolympialaisissa vuonna 1994 kahdenneksitoista sijoittunut Kajas-Virtanen sanoo.
Hän painottaa, että taitoluistelussa tasa-arvo toteutuu.
\- Meillä ei ymmärretä tällaista (jaottelua), vaan olemme hyvin pärjänneet tasa-arvon kanssa.
Tämä periaate on käytössä myös ensi vuoden Helsingin taitoluistelun MM-kisoissa.
\- Naiset ja miehet saavat ilman muuta samanlaiset palkkiorahat, sillä meillä ei erotella näissä mies- ja naisluistelijoita. Summa on ykköselle, kakkoselle, kolmoselle ja niin edelleen ihan sama.
Esimerkiksi tämän vuoden Bostonin MM-kisoissa palkkiorahoja jaetaan yksinluistelussa enintään kahdelletoista parhaalle. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan paras mies ja nainen tienaa 45 000 USA:n dollaria, kakkonen 27 000, kolmas 18 000 ja kahdestoistakin vielä 2 000. Pariluistelussa palkitaan enintään kahdeksan paria niin, että voittaja saa 67 500 USA:n dollaria, kakkonen 40 500, kolmas 27 000 ja kahdeksaskin 7 500.
Jäätanssissa palkkiorahoja saa kymmenen paria. Voittajalle jaetaan 67 500 USA:n dollaria, kakkoselle 40 500, kolmoselle 27 000 ja kymmenennellekin vielä 4 500.
Kaiken kaikkiaan taitoluistelun MM-kisoissa jaetaan palkkiorahoja 686 750 USA:n dollaria.
Tasa-arvo ei toteudu kaikissa lajeissa Lahden MM-hiihdoissa
Lahden ensi vuoden hiihdon MM-kisoissa naiset ja miehet ovat maastohiihdossa samalla viivalla palkkiorahoissa, mutta mäkihypyssä miehet tienaavat selvästi naisia enemmän.
Asiasta kertoo kilpailupäällikkö Tami Kiuru.
\- Osassa lajeissa tasa-arvo toteutuu. Esimerkiksi hiihdossa miehet ja naiset saavat saman summan palkintorahaa, mutta mäkihypyssä miehillä ja naisilla on arvotettu eri tavalla maailmancupin säännöissä palkintorahat. Käytännössä meillä jaetaan maailmanmestaruuskisoissa sama summa palkintorahaa kuin kuluvan kauden maailmancupissa.
MM-kisoissa henkilökohtaisissa kilpailuissa jaetaan kuudelle parhaalle palkintorahaa ja joukkuekilpailussa kolmelle parhaalle joukkueelle.
Tänä vuonna miesmäkihyppääjille jaettiin maailmancupin yksittäisissä kilpailuissa 71 800 Sveitsin frangia 30 parhaan urheilijan kesken. Naisten puolella summa oli vain 19 890 Sveitsin frangia, mikä jaettiin 20 parhaan urheilijan kesken.
\- Mäkihypyssä on vielä iso ero arvostuksessa. Tämä tulee varmasti markkinoinnillisesta arvostuksesta, ja naisten mäkihyppy on myös nuorempi laji. Kun vuosia tulee lisää, varmasti naisillakin palkintosummat alkavat nousta, Kiuru pohtii.
Maastohiihdon maailmancupeissa jaettiin tänä vuonna 40 000 Sveitsin frangia kymmenen parhaan urheilijan kesken sekä miehissä että naisissa.
\- Siinä tasa-arvo toteutuu.
Uunilammasta, inkivääripäärynöitä ja kananmunaa – kata pöytään keveämpi pääsiäinen!
Saisiko olla uunilammasta tomaattipavuilla? Vai maistuisivatko inkivääripäärynät ja suklaapallot? Myös perinteinen kananmuna sopii terveystietoisen pääsiäispöytään.
Uunilammasta ja tomaattipapuja
Terveellinen ja maukas pääsiäisateria lampaasta syntyy kätevästi uunissa. Yrtit tuovat makua, mutta myös huumaavan tuoksun koko keittiöön.
[Katso resepti!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/16/terveellinen-paasiaisateria-syntyy-lampaasta-kasviksista-ja-yrteista)
Inkivääripäärynöitä ja suklaapalloja
Pääsiäispöytä notkuu monenlaisia makeita herkkuja. Pashan ja mämmin vaihtoehdoksi sopii vaikka tämä perinteinen ruotsalaisherkku.
[Katso resepti!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/11/inkivaaripaarynoita-ja-suklaapalloja)
Tiesitkö tämän kananmunasta?
Kuinka paljon kananmunia uskaltaa syödä? Elämän ja pääsiäisen symboli sopii lisäkkeeksi myös terveystietoisen juhlapöytään!
[Lue lisää!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/tiesitko-taman-kananmunasta)
Näin seuraat matkaa  #Titanicilla 
Helpoin tapa pysyä mukana päivittäisissä tapahtumissa ja päähenkilöiden keskusteluissa on seurata Twitterin päätiliä [@titanicilla](https://twitter.com/intent/follow?original_referer=http%3A%2F%2Fyle.fi%2Faihe%2Fartikkeli%2F2016%2F03%2F22%2Fmika-titanicilla&ref_src=twsrc%5Etfw&screen_name=titanicilla&tw_p=followbutton), joka kerää keskeisimmät tapahtumat yhteen. Kaikki nämä näkyvät myös sivulla [yle.fi/titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla).
**Käytännön ohjeita seuraamiseen:**
\- Jos et käytä Twitteriä, seuraa projektia sivulla [yle fi/titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) tai seuraa päätiliä suoraan tämän artikkelin alaosassa
\- Jos sinulla on vain vähän aikaa, seuraa Twitterin päätiliä [@titanicilla](https://twitter.com/titanicilla). Se twiittaa tärkeimmät tapahtumat ja hahmojen olennaisimmat twiitit.
\- Jos haluat nähdä yleisön kommentointia ja kaikkea #Titanicilla liittyvää keskustelua, seuraa **#titanicilla**-tunnistetta Twitterissä sekä [#Titanicilla -verkkosivulla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla).
\- Jos olet HC-seuraaja etkä halua missata mitään, seuraa [kaikkia henkilöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164953). Lista tämän artikkelin alaosassa. 
\- Jos pidät vain jostakin hahmosta, seuraa sitä.
\- päätarina löytyy myös [englanninkieliseltä tililtämme](https://twitter.com/titanicfi), samoin projektin [esittelyartikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165556) löytyy englanniksi
\- [Facebook](https://www.facebook.com/ylehistoria/) ja [Instagram](https://www.instagram.com/titanicilla/) tukevat projektin seuraamista, mutta kaikki niissä julkaistu julkaistaan myös Twitterissä tai projektin kotisivulla
Päätilit:
#Titanicille lähtevät myös Lapuan, Iitin ja Kuopion IB-lukion henkilöt.
Panuloiden perhe (Lapuan lukio):
Panuloiden perheen esikuva on Ylihärmässä elänyt viisilapsinen Panuloiden perhe. Perheen Juho-isä odotti Pennsylvaniassa Maria-äidin ja viiden pojan saapumista Titancilla luokseen. Perheen poikien nimet olivat Ernesti, Jaakko, Juho, Urho ja Eino.
**[Juhani Hiltunen](https://twitter.com/JHiltunen1879)** (Iitin lukio)
**[Ida-Sofia Rosblom](https://twitter.com/idasofiarosblom)** (Iitin lukio)
**[Johannes Voutilainen](https://twitter.com/Johannes_Vouti)** (Iitin lukio)
@Titanicilla -päätilin twiittejä voit seurata myös suoraan tästä:
Jaakko Ryhänen maksoi oppirahansa ensimmäisessä Johannes-passiossaan
Ensimmäinen Bachin teos, jonka basso Jaakko Ryhänen sai laulettavakseen, oli Johannes-passio. Pääsiäisenä 1976 Ryhänen joutui oppimaan karvaasti, että äänellisen ja musiikillisen valmiuden täytyy olla huipputasoa pystyäkseen esittämään Bachia. Martti Talvelan saapuminen yleisön joukkoon ei helpottanut vaativaa tehtävää.
**Johann Sebastian Bachin** säveltämät passiot kaikuvat perinteisesti kirkoissa pääsiäisen aikaan. Näin tapahtui myös vuonna 1976 Savonlinnassa ja Rantasalmella.
 
- Ottaessani vastaan tuon tarjouksen __Johannes-passiosta__ en aavistanut minkälaiseen sudenkuoppaan astun, **Jaakko Ryhänen** muistelee.
Savonlinnan Oopperajuhlakuoron perustaja ja taiteellinen johtaja **Kyösti Haatanen** oli pannut merkille nuoren basson, jolla oli hyvä ääni. Hän pyysi Ryhäsen laulamaan sekä Jeesuksen osan että bassoaariat.
- Haatanen varmasti ajatteli, että näin saadaan nuori laulaja halvalla __Johannes-passioon__. Ja minä menin vipuun, Ryhänen puistelee päätään.
Ankarasta harjoittelusta huolimatta Bachin teos oli nuorelle Ryhäselle ylivoimainen.
- En tajunnut, kuinka solakasti ja tekniikka halliten Bachia piti laulaa. Samoin Bachissa kaikki on osattava mennen tullen ulkoa, vaikka nuotit pitääkin pitää nenän alla. Kolmaskymmeneskahdesosanuotti liian aikaisin tai myöhään tietää katastrofia.
Bassoguru Martti Talvela oli konserttiyleisössä
Kaiken lisäksi pääsiäisen aika toi tullessaan kevätflunssan, joka iski Jaakko Ryhäsen kurkunpäähän. Kun konsertti Savonlinnan tuomiokirkossa oli juuri alkanut, osui nuoren solistin katse kirkon takaovelle.
- Sinne ilmestyi suuri tuuheapartaisen miehen hahmo. Äkkiä tajusin, että siellä seisoo itse **Martti Talvela**.
- Ymmärsin, että peli oli täydellisesti pelattu. Matto vedettiin alta, en nähnyt enkä kuullut mitään. Esitykseni oli niin musiikillisesti kuin äänellisesti täysi katastrofi.
Neljäkymmentä vuotta myöhemmin Jaakko Ryhänen näkee tapahtumassa hyviäkin puolia.
- Se opetti minulle, kuinka Bachin musiikkiin pitää suhtautua. Sitä pitää harjoitella paljon enemmän kuin mitään muuta. Myöhemmin __Johannes-passiotkin__ alkoivat sujua ihan eri tavalla.
Jaakko Ryhänen on **Risto Nordellin** haastateltavana Yle Radio 1:n __Laulun paikka__ -ohjelmassa pääsiäismaanantaina kello 14.
Bachin__ Johannes-passio__ kuullaan pitkäperjantaina 25.3. klo 19.03 Yle Radio 1:ssä. Sen esittävät Concerto Köln ja Baijerin radion kuoro, joht. Peter Dijkstra, sol. Christina Landshamer, sopraano, Ulrike Malotta, mezzosopraano, Julian Prégardien, tenori (Evankelista), Tilman Lichdi, tenori, Tareq Nazmi, basso (Jeesus), ja Kresimir Strazanac, bassobaritoni (Pilatus). Konsertti on taltioitu Münchenin Herkules-salissa 7.3.2015.
MIT:n Bengt Holmström: Suomen sisukas kansa on jäänyt jyrän alle 
Taloustieteen professori Bengt Holmström ei näe Suomelle ulospääsyä talousahdingosta, ellei se laita kilpailukykyään pysyvästi kuntoon. Nopeimmin suunnan parempaan avaisi joustava ja toimintaan kannustava työmarkkinaratkaisu. 
Bengt Holmströmin mielestä tärkeintä Suomelle olisi vihdoin saada kilpailukykyä kohentava työmarkkinaratkaisu. Hän on hämmästynyt siitä, miten vaikeaa kilpailukykysopimuksen valmistelu on ollut. 
– Sitä on ollut ulkopuolisen hyvin vaikea ymmärtää.
Työmarkkinoiden joustavuuden, paikallisen sopimisen ja oppisopimuskoulutuksen lisäämisellä käännettäisiin Suomen suunta.
– Sillä ratkeaisi jo paljon. Tuottavuus kasvaisi, ihmiset lähtisivät liikkeelle ja tulisivat omaehtoisemmiksi. Tulisi kannuste toimia. Ei suomalaisessa toimintakyvyssä ole mitään vikaa. Me olemme yhä sisukas kansa, mutta sisu on jäänyt tässä valtion jyrän alle, Holmström sanoo.
Hän kehottaa kopioimaan parhaimmat ideat naapureilta eli Saksasta, Tanskasta ja Ruotsista.
Helsinkiin maineikkaan MIT-yliopiston taloustieteen professorin lennatti rahakas kunniapalkinto. Louise ja Göran Ehrnroothin säätiö lahjoitti hänelle 75 000 euroa.
Yksi perustelu Suomen kansainvälisesti tunnetuimman taloustieteilijän palkitsemiselle oli osallistuminen keskusteluun maailman ja Suomen talouskehityksestä.
Hallitus halveksii yliopistoja
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen satojen miljoonien säästöpäätös opetuksesta ja tutkimuksesta järkyttivät Aalto-yliopiston säätiössäkin vaikuttavaa Holmströmiä.
– Päätös oli epäluottamuslause ja heijasti aika syvällistä halveksuntaa yliopistomaailmaa kohtaan. Hallitus ei pelkästään leikannut rahoja yliopistoilta vaan otti rahat ja ryhtyi hallinnoimaan niitä itse muita kanavia pitkin. En näe, että he olisivat tässä asiassa jotain suuria asiantuntijoita, tuohtunut Holmström sanoo.
Parempi tehokkuutta tuova ratkaisu olisi Holmströmin mielestä uudistaa yliopistojen työnjakoa.
– En ole yhtään yliopistojen yhdistämisen kannalla. Kun katsoo Suomen karttaa yliopistojen tiheydessä tai sijainnissa, niin se on aika lailla samannäköinen kuin Yhdysvalloissa.
Yliopistojen työnjako uusiksi
Ongelma on yliopistojen samankaltaisuudessa, analysoi professori Holmström.
– Tutkimusyliopistoissa täytyy olla keskittymiä eli niissä missä on tohtoriohjelmia ja merkittävää tutkimusta. Ei tutkimusyliopistoja ole paljon Yhdysvalloissakaan. Niitä on parisataa, kun kaikkiaan yliopistotasoisia laitoksia on pari kolme tuhatta.
Jako opetus- ja tutkimusyliopistoihin vaikuttaisi myös niiden saamaan julkiseen tukeen.
– Haluaisin, että osa yliopistoista ohjeistettaisiin kandiopetukseen. Ne voisivat kyllä tehdä myös tutkimusta, mutta ei niillä pitäisi olla oikeutta laajaan tukeen.
Suomelle riittäisi puolenkymmentä tuhdimpaa rahoitusta saavaa tutkimusyliopistoa.
– Tampereella on erittäin hyvä, Helsingissä kaksi,  Turussa myös ja Oulu tietysti. Ehkä myös Jyväskylä. 
– Haluaisin myös, että yliopistot muuttuisivat sellaiseksi, että ne todella antavat nuorisolle ja opiskelijoille mahdollisuuden - ei toteuttaa unelmaansa, koska he eivät tiedä mikä heidän unelmansa on - vaan löytää unelmansa. Tämä olisi mielestäni paras lahja nuorisolle, Holmström pohtii.
Keskuspankit sormi suussa
Euroopan keskuspankki päätti maaliskuun alussa laajentaa elvytystoimiaan ja laski pankkien keskuspankkitalletusten korkoja entistä enemmän miinukselle. Pankit myös saavat halutessaan keskuspankista rahaa lainaksi liki ilmaiseksi. Tavoitteena on saada raha kiertämään ja vauhdittamaan investointeja. Investoinnit kuitenkin matavat yhä ja inflaatio on matala.
Yhdysvalloissa talous kasvaa vauhdikkaammin kuin Euroopassa ja kulutus on hyvällä tasolla. Keskuspankki Fed vähensi elvytystä ja nosti ohjauskorkoaan, mutta sielläkin kasvua tukevoittavat investoinnit laahaavat. Outo ja uusi tilanne taloustieteilijöillekin.
– Yhdysvaltain keskuspankki tekee minkä uskoo tekevänsä oikein, mutta nyt keskuspankit eivät tiedä mikä se oikea teko on. Rahan välittyminen reaalitalouteen on tavallaan rikki. Se ei toimi niinkuin se on perinteisesti toiminut. Kaikki ovat vähän sormi suussa sen suhteen.
Holmströmin mukaan vanhaan aikaan tiedettiin, mikä on koronnnoston vaikutuksen suunta. Mutta tässä tapauksessa ei ole tapahtunut mitään odotettua tai ainakaan riittävästi.
– Sanoisin, että aika monella taloustieteilijällä ja uskon, että myös Yhdysvaltain keskuspankilla, on aika epämiellyttävä olo tästä. Sinänsä työttömyysluvut ovat hyvällä mallilla ja taloudellinen aktiviteetti kohtalaista, mutta investoinnit ovat jäissä. Tämä on hyvin outo tilanne.
Trump presidentiksi olisi riski
Holmström ei usko eikä toivo, että Yhdysvaltain presidenttikisassa edennyt republikaanipuolueen Donald Trump voittaisi kisan. Hän pitää Trumpin henkilöä riskinä.
– En voi kuvitella, että hän on mikään tyhjäpää, mutta hänen vastauksensa eivät ole kertoneet kovin paljon hänen ajatuksistaan. Tyhmä hän ei ole, mutta se, mitä hän suorasukaisista puheistaan huolimatta ajattelee, on kysymysmerkki.
**Lue myös:**
[Talouden Nobel suomalaisprofessorille – "Olen onnellinen ja kiitollinen"](http://yle.fi/uutiset/talouden_nobel_suomalaisprofessorille__olen_onnellinen_ja_kiitollinen/9220378)
[Holmström on viides henkilökohtaisen Nobelin saanut suomalainen](http://yle.fi/uutiset/holmstrom_on_viides_henkilokohtaisen_nobelin_saanut_suomalainen/9220617)
[Nobel-voittajalle sataa onnitteluita – Presidentti Niinistö: Upea, ansaittu saavutus](http://yle.fi/uutiset/nobel-voittajalle_sataa_onnitteluita__presidentti_niinisto_upea_ansaittu_saavutus/9220716) 
Janakkalan Alasjärven rantaan ehkä lintutorni ja luontopolku
Janakkalan kunta vuokraa tervakoskelaiselle yhdistykselle lisää maata Alasjärven rannasta. Tervakosken Suruton ry suunnittelee rantaan muun muassa lintutornia pitkospuineen.
Janakkalan Tervakoskella Suruttoman rannasta Alasjärvellä huolehtiva yhdistys saa vuokrata lisää maata Alasjärven rannasta.
Janakkalan tekninen lautakunta on jo hyväksynyt Tervakosken Suruton -yhdistyksen kanssa laaditun sopimuksen maa-alueen käytöstä.
Yhdistys on jo tehnyt suunnitelmia lisäalueen varalle, mutta rahoitus muun muassa lintutornin rakentamiseksi selviää vasta keväämmällä, kertoo[Tervakosken Suruton ry:n](http://www.suruton.fi/)puheenjohtaja Paula Vuorio.
– Puhutaan kokonaisuudessaan noin 100 000 euron hankkeesta, josta yksi iso osa on lintutornin ja luontopolun rakentaminen Luulionlahdelle.
Lisäksi yhdistyksen suunnitelmissa on ranta-alueen valaistus sekä kuntolaitteiden hankkiminen rantaan.
– Eli kehitellään ja rakennellaan Suruttoman rantaa vielä paremmaksi asukkaiden hyväksi.
Janakkalan kunta ei peri alueesta vuokraa. Sopimusajaksi esitetään kymmentä vuotta. Sen jälkeen sopimus jatkuu vuoden kerrallaan, jos kunta ei tarvitse aluetta muuhun käyttöön.
Verotulojen kasvu yllätti – Lappeenrannan kaupunki teki odotettua huomattavasti paremman tuloksen
Tulos oli alkuperäistä talousarviota yli 4,5 miljoonaa euroa ja korjattua talousarviota 10 miljoonaa euroa parempi. Kaupunki pystyy tasapainottamaan käyttötaloutensa todennäköisesti asetetussa aikataulussa.
Lappeenrannan kaupungin viime vuoden tulos on huomattavasti budjetoitua parempi. Tulos on 4,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Alkuperäiseen talousarvioon verrattuna tulos oli 4,6 miljoonaa euroa parempi.
Kaupunki oli korjannut talousarviotaan kiinteistöjen myyntitulotavoitteen pienennyksellä. Viime vuoden tulos oli tätä korjattua talousarviota 10 miljoonaa euroa parempi. Hyvä tulos selittyy sillä, että kaupunki sai verotuloja odotettua enemmän.
Lappeenrannan kaupungille kertyi vuosikatetta kertyi 26,7 miljoonaa euroa, mikä riitti hyvin kattamaan nettoinvestoinnit.
Kaupungin toimialat pysyivät hyvin talousarviokehyksissään.
Koko Lappeenranta-konsernin eli kaupungin ja tytäryhtiöiden yhteinen tulos oli 14,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Lainan määrä laskuun
Kaupungin lainamäärä kääntyi viime vuonna laskuun. Konsernilla on nyt lainaa noin 204 miljoonaa euroa. Asukasta kohden lainaa on noin 2800 euroa.
Konsernin lainamäärä on 6,2 miljoonaa euroa edellisvuotta pienempi ja laski ensimmäisen kerran sinä aikana, kun kaupunki on tehnyt liikekirjanpidon mukaisia konsernitilinpäätöksiä. Ilman asuntotuotantoa konsernilainamäärä laski toista vuotta peräkkäin.
Tilinpäätös hyvä merkki kaupungin tasapainotusohjelmalle
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ennakoi viime vuoden tilinpäätöksen perusteella, että kaupunki pystyy toteuttamaan vuosille 2014-2016 laaditun käyttötalouden tasapainotusohjelman.
Kaupungin kaikki toimialat pysyivät hyvin käyttötalouden budjettikehyksessään. Hallinnon säästötavoitteessa on edetty suunnitelman mukaisesti ja tavoite saavutetaan valtuustokaudella.
Kaupungin henkilöstön kokonaismäärä väheni 31 henkilöllä ja 59 henkilötyövuodella viime vuonna. Pääasiallisena syynä vähennykseen olivat koko organisaatiota koskeneet sopeuttamistoimet.
Lappeenrannan kaupunkikonsernin organisaatiorakenteen uudistaminen jatkuu tänä vuonna muunkin kuin hallinnon osalta.
Verojen kasvutahti hiipumassa
Jarva muistuttaa, että vaikka vuoden 2015 tilinpäätös on hyvä, eivät verot tulevina vuosina näillä näkymin kasva tulevina vuosina viime vuosien kaltaisesti.
– Kuntapalvelut järjestetään tulokehyksen puitteissa, joten mikäli verotulot kehittyvät suunniteltua paremmin, sopeuttamistoimenpiteitä ei välttämättä tarvitse toteuttaa, Jarva sanoo kaupungin tiedotteessa.
Investointipaineet suuret
Lappeenranta teki viime vuonna nettoinvestointeja 24,2 miljoonalla eurolla. Tämä alittaa vuosikatteen määrän jonkin verran, eli talous on tasapainossa. Investointitaso oli hiukan edellisvuotta korkeampi.
Kahden alhaisemman investointitasovuoden jälkeen investointipaineet lähivuosille ovat suuret länsialueen palveluverkon ja jätevesiratkaisun tullessa ajankohtaisiksi.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä tiistaina 29. maaliskuuta. Valtuustoon tilinpäätös etenee tarkastuslautakunnan käsittelyn jälkeen 6. kesäkuuta.
Niemisen ja KeuPan vaikea alku: "Minuunkin tuli ripaus kylänmiestä"
KeuPa HT:n nousi Mestiksen välieriin sarjan hänniltä. Yhteiselo Ville Niemisen ja KeuPan välillä ei alkanut ruusuisesti.
**KEURUU. **Kiekkosyksyn pimeimpään aikaan Keuruulla valot loistivat vain liikenneympyrän kuuluisassa himmelissä. KeuPa oli sarjassa viimeisenä. Tulokasvalmentaja Ville Niemisen aika oli alkanut takkuillen.
\- Lähdin sillä mentaliteetilla, ettei minulla olisi sopeutumisvaikeuksia Keuruulle. Tai joukkueella ei olisi sopeutumisvaikeuksia minuun. Mutta kyllä niitä oli. Turha sitä on väittää, Nieminen sanoo nyt kevätauringon loisteessa.
\- Mutta niinä alkukauden pimeinä hetkinä kun olimme sarjassa viimeisenä, kaivettiin se maa auki ja sinne pudotettiin siemeniä, Nieminen maalailee. 
Pelaajaurallaan NHL- ja KHL-kaukaloissa merinoitunut Nieminen toi KeuPaan kovan vaatimustason. Sellaisen, johon puoliammattilaisjoukkueen tavoille opettelevassa seurassa ei oltu totuttu. Tämä koski kaikkea niin fysiikasta sekä pelitaktisiin seikkoihin.
\- Se oli haastavaa ja siinähän se alkukauden vaikeus oli. Mutta periksi ei annettu, Nieminen sanoo.
Valmentajankin piti katsoa peiliin, kun tulokset eivät kaukalossa olleet toivottuja. Tiukka vaatimustaso piti suhteuttaa olosuhteisiin. Esimerkiksi siihen, että puolet joukkueen pelaajista tuli päivätöiden jälkeen kantamaan KeuPa-univormua.
Ääriesimerkki tästä on Taneli Maasalo, joka pelihommien lisäksi on KeuPan markkinointipäällikkö ja suuri syy siihen, että KeuPan edustusjoukkue on ylipäätään edes olemassa.
\- Alkuun kuvittelin, että siinä olisi ollut joku erikoisasetelma. Mutta kun vihdoin ja viimein osasin sulautua tähän ja ajatella tätä keuruulaista seuratoimintaa, niin ymmärsin, että sehän on pelkkä vahvuus. Minuunkin tuli ripaus sellaista kylänmiestä, Nieminen toteaa.
Mikä on ollut suurin oppi ensimmäisellä valmentajakaudellasi?
\- Että tämä on ihmisten hommaa. Sydämellä tehdään, mutta joskus pitää miettiä, onko tämä järkevää, Nieminen summaa. 
Lahden suurmäelle kekseliästä käyttöä: Alppihiihtäjät treenaavat alastulorinteessä
Hyppyrimäen alastulorinne on pääsiäisen alla poikkeuksellisessa käytössä, kun alppihiihtäjät treenaavat mäessä pujottelua. Levin maailmancup-rinnettä jyrkempi mäki on mainio paikka harjoitella jyrkissä ja jäisissä olosuhteissa.
Lahden hiihtoseuran (LHS) alppihiihtäjät treenaavat torstaina Lahden suurmäessä. Alastulorinteeseen rakennetaan pujottelurata alppihiihtäjiä varten.
LHS:lle tarjoutui tilaisuus harjoitella mäessä, koska mäkihyppääjät päättivät kautensa viime viikonvaihteessa. Alastulorinne on edelleen hyvässä kunnossa, joten sitä kokeillaan pujottelutarkoituksessa.
Hyppyrimäen alastulorinne on jyrkempi kuin esimerkiksi Levin maailmancup-rinne. Olosuhteet ovat myös jäiset.
LHS:n alppijaoston puheenjohtajan mukaan rinne testataan nyt myös mahdollisia tulevia tapahtumia varten.
Pujotteluharjoituksia poikkeusympäristössä voi seurata Lahden mäkimontussa torstaina kello 16.30–18.30. Muutkin laskettelun ystävät voivat LHS:n mukaan tulla kokeilemaan mäkiä, sillä suurmäen alastulon lisäksi käytössä on myös kaksi muuta alastulorinnettä.
– Toki hyvä peruslaskutaito pitää olla, jos on tulossa. Jos ei ole ikinä aiemmin laskenut jyrkällä, kannattaa ehkä aloittaa kokeilu pienimmistä rinteistä ennen kuin lähtee suurmäen radalle.
Brysselin itsemurhaiskijällä yhteys Pariisin iskuista epäiltyyn – tavoitteleeko Isis ydinmateriaalia?
Itsemurhapommittajaksi epäillyn Ibrahim El Bakraouin tietokoneelta löytyneessä viestissä mainitaan Pariisin iskuihin yhdistetty Mohamed Bakkal, jonka epäillään vakoilleen johtavaa belgialaista ydintutkijaa.
Brysselissä Zaventemin lentokentän toiseksi itsemurhapommittajaksi epäillyn Ibrahim El Bakraouin tietokoneelta on löytynyt yhteys Pariisin terrori-iskuihin yhdistettyyn mieheen, kertoo Belgian ranskankielinen [yleisradioyhtiö RTBF](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_attentats-a-bruxelles-un-deuxieme-homme-accompagnait-le-kamikaze-du-metro?id=9250538&backUrl=rtbf%253A%252F%252Fopenapp).
RTBF:n saamien tietojen mukaan El Bakraouin tietokoneelleen tallentamassa "testamentissa" mainitaan Mohamed Bakkali -niminen mies, jonka epäillään vakoilleen johtavaa ydinvoimatutkijaa Belgiassa.
Ranskalainen [Le Monde -lehti](http://mobile.lemonde.fr/attaques-a-paris/article/2016/02/18/en-belgique-un-haut-responsable-du-nucleaire-espionne-par-des-djihadistes-presumes_4867507_4809495.html) uutisoi helmikuussa, että Belgian terrorismin vastaiset viranomaiset löysivät marraskuun lopussa tehdyssä ratsiassa pitkän videotallenteen, jossa oli kuvaa Belgian ydintutkimuskeskus CENin johtajan talolta.
Laitoksessa säilötään muun muassa uraania
Le Monden mukaan videotallenne löytyi 26-vuotiaan Mohamed Bakkalin vaimon hallusta. Bakkali pidätettiin Brysselissä Pariisin iskujen jälkeen. Häntä epäillään yhdeksi Molenbeekin lähiöstä käsin toimineen terroristisolun logistiikkavastaavaksi.
Lehti kertoo, että CEN on yksi maailman johtavista lääketieteellisten radioaktiivisten isotooppien valmistajista. Laitoksessa säilytetään useita radioaktiivisia aineita, muun muassa pieniä määriä uraania, jota voidaan käyttää niin sanotun likaisen pommin valmistamiseen.
Le Monden mukaan asiantuntijat arvioivat, että Isisillä on tarvittava tietotaito likaisen pommin rakentamiseksi.
Tavoitteena varastaa ydinmateriaalia?
Osa lehden haastattelemista lähteistä pitää mahdollisena, että terroristit suunnittelivat tutkijan ottamista panttivangiksi, jotta he pääsisivät varastamaan ydinmateriaalia.
Tällainen juoni olisi kuitenkin ollut hankala toteuttaa, koska huipputurvallinen uraanivarasto on mahdollista avata vain vähintään kahden viranomaisen voimin.
Le Monden mukaan Bakkalin yhteys Pariisin terrori-iskuihin näyttää varmistuneen. Hänen jälkiään on löytynyt useista paikoista, joissa Pariisin iskut toteuttaneen ryhmän jäsenet kokoontuivat.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Bakkalin vuokraama BMW-auto oli havaittu kolmen Pariisin hyökkääjien käyttämän asunnon läheisyydessä.
Poliisi otti viimeisen Härmälän surmasta epäillyn miehen kiinni
Mies saatiin kiinni Tampereen keskustasta. Muut neljä keski-ikäisen miehen taposta epäiltyä on vangittu jo aiemmin.
Poliisi on saanut viimeisen epäillyn kiinni Tampereen Härmälässä tapahtuneesta taposta. Kiinniotto tapahtui tänään torstaina puolen päivän jälkeen Tampereen Tullintorilta. Se sujui rauhallisesti.
Poliisi etsintäkuulutti nyt kiinni otetun miehen viikko sitten. Neljä surmatyöstä epäiltyä miestä on vangittu jo aiemmin.
Viittä miestä epäillään 55-vuotiaan miehen taposta uhrin asunnossa Härmälässä. Uhri löydettiin Perkiönkadun varrella sijaitsevasta asunnostaan viime viikon keskiviikkona. Surmatyön epäillään tapahtuneen jo tiistaina.
Surmasta epäillyt ovat keski-ikäisiä tamperelaismiehiä, osa heistä surmatun tuttuja.
Sadan miljoonan euron riita postikuljetuksista – pankkien ja Postin oikeustaistelu jatkuu
Pankkien ja vakuutusyhtiöiden riita postipalveluiden arvonlisäverosta Postia ja valtiota vastaan jatkuu Helsingin hovikoikeudessa työeläkeyhtiö Varmaa lukuunottamatta. Pankit ja vakuutusyhtiöt hävisivät jutun Helsingin käräjäoikeudessa viime syksynä.
Suuret pankit ja vakuutusyhtiöt ovat käyneet vuosia oikeutta Postia ja valtiota vastaan postipalvelujen arvonlisäverosta. Pankkien ja vakuutusyhtiöiden mielestä ne ovat EU-oikeuden vastaisesti maksaneet arvonlisäveroa sellaisista palveluista, joiden olisi pitänyt olla arvonlisäverottomia.
Riidassa on kyse suurista summista rahaa. Danske Bankin, OP:n, Nordean ja vakuutusyhtiöiden Mandatumin, Varman, If:in sekä Tryg Forsikringin Suomen sivuliikkeen vaatimukset ovat yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Vaatimukset koskevat pääosin vuosia 1999–2011.
Postin asiakkaiden mielestä Posti toimi väärin periessään arvonlisäveroa palveluista. Kanteen nostaneiden yhtiöiden mukaan valtio taas oli vastuussa EU-oikeuden rikkomisesta aiheutuneesta vahingosta.  
Pankit ja vakuutusyhtiöt hävisivät jutun Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus antoi tuomionsa viime syksynä. Asia oli jo toistamiseen käsittelyssä Helsingin käräjäoikeudessa, koska käräjäoikeus jätti asian tutkimatta ensimmäisellä kerralla. Sen jälkeen juttu meni  hovioikeuteen, joka palautti sen uudelleen käräjäoikeuden käsiteltäväksi.   
Oikeuden tuomiossa keskeistä yksilölliset sopimukset
Pankit ja vakuutusyhtiöt hävisivät käräjäoikeudessa, koska käräjäoikeuden mukaan verovapaus ei koske postin yksilöllisesti neuvoteltuja sopimuksia. Linjauksen taustalla on EU-tuomioistuimen Britanniaa koskeva päätös. 
Euroopan unionin tuomioistuin päätti vuonna 2009 tapauksesta, jolla täsmennettiin direktiivien arvonlisäverovapautuksen alaa.
Niin kutsutussa TNT Post -tuomiossa EU-tuomioistuin katsoi, että verovapautus ei koske julkisen postilaitoksen palveluja, joiden ehdot on neuvoteltu yksilöllisesti.
Suomessa postitoiminta on osittain vapautettu arvonlisäverosta kesäkuun 2011 jälkeen voimaan tulleella arvonlisäverolain muutoksella. Sitä ennen postitoiminta oli Suomessa kokonaan veronalaista.
Suomen postilainsäädännön mukaan sopimusasiakkaiden laskutettavat palvelut eivät ole yleispalvelua, joka olisi vapaa arvonlisäverosta. Postin mielestä yleispalvelun määrittely ei ole EU-oikeuden vastainen.      
Jutun hävinneet velvoitettiin maksamaan muhkeita oikeudenkäyntikuluja Postille ja valtiolle korkoineen. Postin oikeudenkäyntikulut ovat olleet lähes 630 000 euroa ja Suomen valtion oikeudenkäyntikulut noin 180 000 euroa. 
– Posti on tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun, ja katsoo että olisi oikeudentajun vastaista, jos Posti olisi tuomittu riidassa korvauksiin, kun se on noudattanut voimassa olevaa lainsäädäntöä, sanoo lakimies Päivi Rokkanen Postista.
Jutun puiminen jatkuu Helsingin hovioikeudessa 
Danske Bank, If-vakuutusyhtiö, Mandatum Henkivakuutus, OP, Nordea ja Tryg Forsikring ovat valittaneet käräjäoikeuden päätöksestä Helsingin hovioikeuteen. Käräjäoikeuden päätös ei näin ollen ole vielä lainvoimainen.
Työeläkevakuuttaja Varma sen sijaan ei aio valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta. Varmasta kerrotaan, että yhtiö tyytyy käräjäoikeuden päätökseen, koska kulut ovat tällaisessa prosessissa huomattavat suhteessa intressiin. 
Valtiovarainministeriön mukaan valtio olisi tyytynyt käräjäoikeuden päätökseen, mutta vie sen hoviin koska kantajataho valitti päätöksestä. Valtio katsoo, että asia on tutkittava kokonaisuudessaan myös kaikkien prosessuaalisten kysymysten osalta.   
Syyrian valtiontelevisio: Hallituksen joukot sisällä Palmyrassa
Terroristijärjestö Isis on pitänyt Palmyran historiallista kaupunkia hallussaan viime toukokuusta.
Syyrian valtiontelevision mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat taistelleet tiensä Palmyran kaupungin sisälle.
Valtiollinen Ikhbariya-kanava näytti kuvaa aivan kaupungin ulkopuolelta ja sanoi joukkojen vallanneen hotellialueen kaupungin länsipuolella.
Myös Syyrian sisällissotaa seuraava oppositiomielinen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoi, että armeija on edennyt hotellialueelle ja päässyt kaupunkiasutuksen laitamille.
Järjestön mukaan siviilejä on alkanut paeta Palmyrasta. Kaupunkia hallussaan pitävä terroristijärjestö Isis kehotti kovaäänisistä asukkaita lähtemään, kun taistelut siirtyivät lähemmäs, Syrian Observatory for Human Rights kertoo.
Syyrian armeijan hyökkäys Palmyran ympäristössä on jatkunut jo useita päiviä. Keskiviikon aikana joukot etenivät nopeasti ja pääsivät jo kaupungin laitamille.
Isis valtasi Palmyran historiallisen kaupungin viime toukokuussa. Suuri osa kaupungin asukkaista lähti pakoon jo silloin. Isis on sittemmin tuhonnut useita kaupungin historiallisia rakennuksia.
Automatka lasten kanssa edessä? Kokeneet matkaajat kertovat onnistuneen ajoreissun reseptin
Takapenkin riidat ja kiukut ovat tuttuja monissa lapsiperheissä. Pienten matkaajien aika voi käydä pitkäksi, kun automatka kestää pitkään. Kaksi kolmen lapsen äitiä kertoo omat vinkkinsä onnistuneeseen autoreissuun.
Hattulalaisessa kolmen lapsen perheessa perinteinen bongausleikki on pelastanut monta automatkaa. Jokainen valitsee joko automerkin tai auton värin, ja sitten aletaan laskea.
– Se voittaa, jonka väriä tai merkkiä tulee eniten vastaan. Tämän leikin avulla voi mennä tuntikin ihan kepoisesti, perheen äiti Marjo Juutilainen sanoo.
Sama leikki on todettu toimivaksi myös helsinkiläisen Ojalan perheen ajomatkoilla.
– Kun pienin ei vielä tunnistanut automerkkejä, kilpailimme siitä, kuka näkee ensimmäisenä traktorin, liikennemerkin tai vaikka järven. Tähän voi osallistua pienikin lapsi, kolmen pojan äiti Elina Ojala kertoo.
Tabletteja, äänikirjoja, sarjakuvia
Ajatellaan mieluummin, että ajaminen on kiva ja tärkeä osa matkaa eikä pelkkä välttämättömyys.
Juutilaisten autossa joka lapsella on oma pino Aku Ankkoja. Niiden ääressä 8-, 6- ja 3-vuotiaat lapset viihtyvät pitkään. Välillä kuunnellaan äänikirjoja.
– Äänikirja ei tosin ole ykkösvaihtoehto, koska silloin aikuiset eivät voi puhua. Aika äkkiä tulee pyyntöä, että olkaa hiljaa, Marjo Juutilainen toteaa.
Joskus katsotaan lastenohjelmia tablettitietokoneelta. Sitä pystyy katselemaan kaksi vierekkäin istuvaa takapenkkiläistä.
Yhteislaulua ja levyraateja
Autossa voi myös hoilata yhteislauluja tai järjestää levyraadin. Kun kuunnellaan kappaleita ja annetaan pisteitä, muutamia kymmeniä kilometrejä päästään keveästi eteenpäin.
Ojalan perheessä pojat saavat myös yleensä valita autoon yhden mieluisan viihdykkeen. 12-vuotias valitsee tällä hetkellä tabletin, 10-vuotias kirjan ja 6-vuotias pehmon tai muun tärkeän lelun.
Riittävästi pysähdyksiä
Se voittaa, jonka väriä tai merkkiä tulee eniten vastaan. Tämän leikin avulla voi mennä tuntikin ihan kepoisesti.
Kun reissuun varaa riittävästi aikaa, matkan varrella on mahdollisuus pysähdellä. Juutilaiset ajavat silloin tällöin kahden ja puolen tunnin mittaista mummolamatkaa. Pääsiäisenä on tarkoitus reissata Lappiin.
– Pysähdymme herkästi, jos matkan varrella on joku kivannäköinen paikka. Käymme syömässä, ja välillä juoksemme kilpaa auton ympäri, Marjo Juutilainen kertoo.
Toisissa perheissä puolestaan toimii paremmin se, että pysähdyspaikat suunnitellaan etukäteen.
Myönteistä valmistelua
Lapsia voi myös valmistella niin, että ajomatka on tärkeä reissun osa.
– Ajatellaan mieluummin, että ajaminen on kiva ja tärkeä osa matkaa eikä pelkkä välttämättömyys, Elina Ojala sanoo.
Lapset nukkuvina autoon, kuskille kahvia
Kun pojat olivat pienempiä, Ojalat lähtivät usein yli kuuden tunnin ajomatkoille keskellä yötä. Matka sujui siten mukavammin.
– Lähdimme kotoa esimerkiksi neljältä aamuyöllä. Lapset kannettiin nukkuvina autoon, ja he pysyivät unessa ensimmäiset kolme tuntia. Kuski pysyi virkeänä kahvin avulla, Elina Ojala sanoo.
”Suomalaisten kanssa ei voi puhua jumalasta”
Kysy suomalaiselta jumalasta ja saat vastaukseksi vaivaantunutta hyminää. Tämän on huomannut myös meditaatio-ohjaaja Kati Reijonen, jonka mukaan suomalaisten jumala-suhde on suorastaan pelokas. Mutta miksi ihmeessä suomalaisten pitäisi puhua jumalasta?
Meditaatio-ohjaaja Kati Reijosta suomalaisten jumala-suhde on askarruttanut jo pidempään. Hän on asunut useita pidempiä jaksoja ulkomailla, ja hänen havaintojensa mukaan monien muiden kansallisuuksien edustajat suhtautuvat paljon luontevammin jumalasta puhumiseen kuin suomalaiset. Esimerkiksi hänen amerikkalaiset ystävänsä, erityisesti mihinkään kirkkoon kuulumattomat "[nonesit](https://en.wikipedia.org/wiki/Nones)", keskustelevat hänen kanssaan mielellään jumalasta.
- Sen sijaan muutamat suomalaiset ystävistäni ovat hermostuneet täysin, kun olen alkanut puhua jotain jumalaan viittaavaa.
Muutamat suomalaiset ystävistäni ovat hermostuneet täysin, kun olen alkanut puhua jotain jumalaan viittaavaa.
Pitkään muotoilun tohtori ja valtiotieteen maisteri Reijosen elämässä kaikki oli hyvin - ainakin ulkoisesti, mutta sitten meni työpaikka alta, avioliitto päättyi ja lapsi sairastui vakavasti. Hänelle kävi, niin kuin monelle käy: elämänsä pahimmassa kriisissä hän päätyi elämäntaitokirjallisuuden ja henkisen etsinnän pariin.
**Miksi jumalasta puhuminen on suomalaisille niin vaikeaa?** Kati Reijosella ei ole siihen suoraan vastausta, mutta hän arvelee sen johtuvan siitä, että kirkko on ominut jumalan, ja sen seurauksena ihmiset liittävät kaiken jumala-puheen uskontoon ja etäiseksi ja vieraaksi kokemaansa kirkkoon. Reijosen mukaan ihmiset tuntuvat kaipaavaan henkisiä asioita. Sen voi hänen mukaansa päätellä jo siitäkin, miten valtavan nopeasti uushenkiset liikkeet ovat keränneet kannattajia.
- Monet suomalaiset tuntuvat olevan aika eksyksissä, on masennusta ja ongelmia alkoholin kanssa sekä liiallista työntekoa. Jonkinlainen henkinen arvotyhjiö tuntuisi olevan vallalla, Reijonen pohtii.
Åbo Akademin uskontotieteen professori Peter Nynäs analysoi asiaa vähän samalta kannalta kuin Reijonen. Voimakkaan kansankirkon myötä on syntynyt kulttuuri, johon ei ole kuulunut arkipäiväinen keskustelu uskonnosta ja jumalasta, vaan keskustelu on jätetty kirkon huoleksi.
- Monelle kirkon rituaalit, muun muassa kaste ja häät ovat tärkeitä, mutta koska kirkkoon kuuluminen ei ole vaatinut ihmisiltä aktiivista osallistumista, on keskustelukulttuurikin ollut laimeampaa.
Samanlainen tilanne on myös esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. Maissa, joissa on paljon erilaisia kirkollisia yhteisöjä, on keskustelukin aktiivisempaa.
**Miksi suomalaisten pitäisi puhua jumalasta ja uskontojen eri ilmiöistä?** Meditaatio-ohjaaja Kati Reijonen pohtii, että aina kun joku asia saa ihmiset suuttumaan ja provosoitumaan, niin siellä on jotain, jonka kanssa ihmiset eivät ole sopusoinnussa. Hänen mukaansa ihmiset ovat ikäänkuin etukäteen päättäneet, että he eivät Jumalaan, koska se on vastoin heidän periaatteitaan. Siitä huolimatta kirkkoon mennään, kun tapahtuu suuria katastrofeja ja jotkut jopa rukoilevat, kun tulee vaikea paikka eteen.
Uskontotieteen professori Peter Nynäs muistuttaa, että viimeisen parinkymmenen vuoden aikana ihmisten kiinnostus erilaisiin uskonnollisiin yhteisöihin on kasvanut, ja sitä myötä ihmisten arki on muuttumassa. Muun muassa jooga-harrastukseen kuuluu varsin olennaisesti myös henkiset harjoitukset fyysisten harjoitusten ohella.
Ihmiset joutuvat miettimään omaa suhtautumistaan ja ottamaan kantaa erilaisiin henkisiin ja uskonnollisiin ilmiöihin.
Nynäsin mukaan poliittiset puolueet, muun muassa Perussuomalaiset, ovat ottaneet kristillistä retoriikkaa enemmän ohjelmiinsa mukaan. Myös katupartio-ryhmäksi itseään kutsuva [Soldiers of Odin](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297) on kaivanut vanhaa jumaltarustoa sanomansa tueksi. Näiden ilmiöiden myötä ihmiset joutuvat Nynäsin mukaan miettimään omaa suhtautumistaan ja ottamaan kantaa erilaisiin henkisiin ja uskonnollisiin ilmiöihin.
- Nämä asiat tulevat olemaan läsnä yhä enemmän kahvipöytäkeskusteluissa ja mediassa, Nynäs arvelee.
Turvapaikanhakijoiden lennättäminen kotimaahansa voi maksaa jopa 200 000 euroa per lento – näin kulut muodostuvat
Poliisi on järjestänyt turvapaikanhakijoille tilauslentoja takaisin Irakiin helmikuun 18. päivästä alkaen.
Suomen poliisi on toistaiseksi järjestänyt irakilaisille turvapaikanhakijoille viisi paluulentoa kotimaahansa, [Helsingin Sanomat kertoo](http://www.hs.fi/kotimaa/a1458704672060).
Paluulennot ovat olleet charter- eli tilauslentoja suoraan Irakin pääkaupunki Bagdadiin. Turvapaikanhakijoiden lentojen maksajana toimii Suomen valtio. Yhden Irakiin suuntautuneen tilauslennon kustannusarvio on noin 150 000–200 000 euroa. Esimerkiksi Albaniaan suuntautuneet lennot tulevat edullisemmiksi, sillä niiden kustannukset jäävät alle sadan tuhannen euron per lento.
\- Hinta muodostuu koneen vuokrasta sekä muista erinäisistä kuluista, kuten virkamiesten palkoista, majoituksesta ja päivärahoista, helsingin poliisin ylikomisario **Hannu Pietilä** kertoo YleX:lle.
Pietilän mukaan lentojen kustannukset ovat kieltämättä suuret, mutta turvapaikanhakijoiden palauttaminen tilauslennolla on kuitenkin yleensä halvempaa kuin reittilentojen käyttäminen – etenkin silloin, kun palautettavalla henkilöllä on mukanaan saattaja tai jos palautettavia henkilöitä on suuri joukko.
[Poliisin tiedotteen mukaan](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/ensimmainen_palautuslento_lennettiin_tanaan_irakiin_-_jatkossa_lentoja_tarpeen_mukaan_44698) reittilennoilla palautettavaa turvapaikanhakijaa kohden on kaksi saattajaa, tilauslennoilla vain yksi. Irakiin palautettujen turvapaikanhakijoiden lennoilla saattajia on ollut vielä vähemmän, sillä henkilöt ovat halunneet palata kotimaahansa vapaaehtoisesti.
\- Esimerkiksi Albaniaan on huomattavasti edullisempaa palauttaa charterilla kuin reittilennoilla, Pietilä sanoo.
Käytännössä Suomi kustantaa lennot myös niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat olleet muutamien kuukausien ajan suomalaisessa vastaanottokeskuksessa ja tulleet lopulta siihen tulokseen, että haluavat palata kotimaahansa. Poliisi ei halua ottaa kantaa siihen, miksi jotkut haluavat palata vapaaehtoisesti.
\- Meidän hommamme ei ole polikoida ja spekuloida. Työmme on hoitaa maasta poistumisia, Pietilä kertoo.
**Lue myös:**
**[Tuntematon pakolainen -elokuvan Ali Jahangiri: Kutsumme matkaamme pakolaisten kanssa extreme-interrailiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262781)**
**[Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612)**
**[Turvapaikanhakijat tekevät jo yllättävän paljon vapaaehtoistyötä: SPR vastaa talkootarjoukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261304)**
Viinivalinnassa ei kannata vältellä sokeria, metallikorkkia eikä muovipulloa – tai kaukaista epäekologisuuden takia
Viinin valinnassa hyvä perussääntö on, että mausteisten ruokien kanssa sopivat täyteläiset ja makeahkot viinit. On turha jäädä jumiin ajatukseen, että liharuokien kanssa pitää juoda punaviiniä ja kalan kanssa valkoviiniä, sillä periaatteessa minkä tahansa ruuan kanssa löytyy sopiva valko- ja punaviini.
Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna vinkkaa, miten pääsiäispöytään voi valita sopivan viinin.
– Makujen voimakkuuden on hyvä olla tasapainossa.
Se tarkoittaa, että esimerkiksi mausteisten ruokien kanssa sopivat viinit, joissa on kunnolla makua, siis täyteläisyyttä ja jopa makeutta.
– Jos tekee esimerkiksi lammasta ja lampaan kanssa on paljon yrttiä ja valkosipulia kuten usein on, silloin punaviinissä on hyvä olla runkoa ja täyteläisyyttä, kunnon voimakkuutta. Hennon ja vähämausteisen karitsan kanssa sopivat kevyemmät viinit, minun lempivalintani on roseesamppanja.
Lihan kanssa sopii valkoinenkin, kalan kanssa punainenkin
Usein Uudesta-Seelannista meriteitse tulleella viinillä on pienempi hiilijalanjälki kuin Saksasta rekalla tuodulla viinillä.
Punaisen lihan kanssa usein suositaan punaviinejä, mutta myös valkoviineistä löytyy sopivia liharuokien kavereita ja kalan kanssa sopii punaviinikin.
– Runsaissa ja paahteisissa valkoviineissä on luonnetta vastaamaan liharuokien haasteeseen.
Mitä lämpimämpänä valkoviinin tarjoaa, sitä runsaammalta se maistuu, Vilkuna kertoo. Muutenkin viinin lämpötila vaikuttaa sen makuun ja sitä kautta siihen, minkä kanssa viini sopii.
– Marjaisia ja raikkaita punaviinejä varsinkin viilennettyinä 14–15 asteeseen voi erinomaisen hyvin nauttia rasvaisen kalan kanssa.
Metallikorkki tai muovipullo ei viiniä huononna
Jos viini ostetaan käyttöön eikä viinihyllyyn, muovipullo tai hanapakkaus kelpaa siinä missä lasipullokin, Vilkuna sanoo. Muovipakkauksissa viinissä saattaa tosin olla lasipulloja hieman enemmän monien välttelemää rikkidioksidia. Pitkäaikaiseen säilytykseen lasipullo on paras.
Kevyet muovipullot ovat myös lasisia ympäristöystävällisempiä, koska ne ovat kevyempiä kuljettaa.
Itse valitsen mieluummin metallisen kierrekorkin kuin luonnonkorkin.
Viineissä on nykyään tarjolla runsaasti luomuvaihtoehtoja ja osa viinitiloista mainostaa vähäisellä hiilijalanjäljellä. Sen sijaan viinin alkuperämaan merkitys ympäristöystävällisyyden kannalta on pienempi kuin moni luulee.
– Usein Uudesta-Seelannista meriteitse tulleella viinillä on pienempi hiilijalanjälki kuin Saksasta rekalla tuodulla viinillä.
Myös korkin valinnassa käytännönläheinen viinin valitsija saattaa päätyä synteettiseen korkkiin tai jopa kierrekorkkiin.
– Itse valitsen mieluummin metallisen kierrekorkin kuin luonnonkorkin.
Syy on se, että metallikorkeissa laatuvaihtelut ovat pienempiä.
Katuhiekkaa puhdistetaan jo, vaikka toisin paikoin vielä hiekoitetaan
Hiekanpoistotyöt käynnistyvät Kotkassa vasta pääsiäisen jälkeen, jos säät lämpiävät. Kouvolassa kävelykatu ja aseman aukio on jo puhdistettu hiekasta, mutta samaan aikaan on toisin paikoin tarvittu hiekoitusta. Puhdistus on viikkojen työrupeama.
Hiekoitushiekan poisto on jo alkanut paikoin Kymenlaakson katualueilla. Hiekanpoistotyöt käynnistyvät laajalti vasta pääsiäisen jälkeen, jos säät lämpiävät.
Kouvolassa on jo puhdistettu kävelykatu ja aseman aukio, mutta samaan aikaan toisilla alueilla on jouduttu vielä auraamaan lunta ja hiekoittamaan kulkuväyliä. Myös Haminassa hiekanpoistoa on jo aloiteltu kauppatorilta, mutta muuten odotellaan vielä katualueiden sulamista.
Kouvolan katupäällikön Erkki Immosen mukaan hiekanpoistajat huolehtivat veden avulla siitä, että ilmaan ei pääse pölyä.
– Sopiva sade auttaa myös paljon. Hiekanpoisto on iso urakka, Kouvolassa siihen menee neljä viikkoa, Immonen sanoo.
Jäisiä katuja ei mieltä harjata
Kotkan katumestari Lasse Lindroos toteaa, että kadut ovat vielä niin jäisiä, että hiekanpoistoon ei ole toistaiseksi ollut mieltä ryhtyä.
– Odottelemme vielä säiden lämpenemistä. Yöpakkastenkin pitäisi olla ohi, ennen kuin hiekanpoisto onnistuu kunnolla. Kun olosuhteet ovat kohdillaan, hiekotushiekat pystytään Kotkassa poistamaan parissa viikossa.
Ovela veto venäläiseltä – turvapaikan haku tietää oppositiojohtajalle jatkoaikaa Suomessa
Venäjä on vaatinut petroskoilaisen Vasili Popovin palautusta kotimaahansa. Korkeimman oikeuden mukaan luovutukselle ei ole estettä. Päätös oppositiojohtajan luovutuksesta on oikeusministerin käsissä.
Petroskoilainen oppositiojohtaja Vasili Popov onnistunee myöhentämään  uhkaavaa palautustaan Venäjälle kuukausikaupalla jättämänsä turvapaikkahakemuksen ansiosta.
– En ota Popovin tapaukseen kantaa, mutta yleisesti  olemme noudattaneet käytäntöä, että luovutusasia jää odottamaan turvapaikkahakemuksen ratkaisua, kertoo hallitusneuvos Merja Norros oikeusministeriöstä.
Maahanmuuttovirasto tekee turvapaikkapäätöksen keskimäärin puolessa vuodessa hakemuksen jättämisestä. Popov jätti sen tiistaina. Virasto on tänä vuonna tehnyt venäläisistä 5 myönteistä ja 18 kielteistä turvapaikkapäätöstä.
– Vasili odottaa päätöstä hyvällä mielellä, ei ole stressiä, kertoo Popovin asistentti Maria Levoshkina.
– Jos hän ei saa turvapaikkaa, valitamme asiasta hallinto-oikeuteen ja tarvittaessa edelleen korkeimpaan oikeuteen, Levoshkina kertoo.
Popov: "Poliittinen ajojahti"
Venäjä on vaatinut Popovin luovutusta takaisin kotimaahansa oikeudenkäyntiä varten, kiinteistökauppoihin liittyvien epäselvyyksien takia. Popov on kiistänyt kaikki syytteet ja pitää palautusvaatimusta poliittisena ajojahtina.
Korkein oikeus katsoi helmikuussa, että liikemiehen luovuttamiselle ei ole estettä. Lopullisen luovutuspäätöksen tekee oikeusministeri.
Popov pakeni Venäjältä Suomeen reilu vuosi sitten maaliskuussa. Siitä lähtien hän on oleskellut Pohjois-Karjalassa ja toimii mainos- ja rengasalan yrittäjänä Joensuussa. Popov on Karjalan oppositiojohtaja ja edustaa länsimielistä Jabloko-puoluetta. Hän on myös kauppaketju Lentorgin omistaja.
Deadline Athens
**Malmössa** järjestettiin tänä vuonna kymmenennen kerran lasten elokuvaan ja tv-ohjelmatarjontaan keskittyvä tapahtuma **Financing Forum for Kids Content **maaliskuun puolivälissä. Festivaalin tarkoituksena on auttaa ohjelmien tekijöitä verkostoitumaan ja löytämään yhteistyökumppaneita niin sisällön kuin rahoituksen osalta. Omistautuneisuus aiheelle vakuutti jo **Annette Brejnerin** avauspuheessa, eikä ihme, Brejner on tapahtuman äiti - ja kuten äidit tapaavat, hän halasi kiitollisena jokaisen tiiminsä jäsenen lavalla yleisön edessä, glitter-ilmapallojen välkkeessä.
Usein elokuvaa katsoessa jokin kohtaus nostaa omat tunteet pintaan, koskettaa erityisesti. Tietty tilanne, katse, ele, sanat osuvat johonkin itselle henkilökohtaisesti tärkeään. Tuntuu,että juuri tuon minäkin olen kokenut, juuri tuolla tavoin minäkin kerran iloitsin, surin, olin rakastunut. Kysymys on empatiasta, kyvystä samaistua toisen, tässä tapauksessa elokuvan roolihenkilön tunteeseen. Mutta miten samaistua murrosikäisen afganistanilaisen pojan kokemuksiin tilanteessa, jossa hän on jättänyt kaiken, myös perheensä, kotimaahan ja paennut yli vuorten ensin kohti Kreikan rajaa ja päätynyt viimein **Ateenaan**? Tanskalainen interaktiivisten sisältöjen pioneerituottaja **Asta Wellejus **kysyi tätä vuonna 2011 kouluikäisiltä useaan otteeseen, kunnes karu totuus paljastui hänelle: tanskalaiset nuoret eivät tienneet afgaanipoikien kohtaloista Kreikan pääkaupungissa yhtään mitään.
Tästä havainnosta syntyi viime vuonna interaktiivinen, Klynt-alustalle rakennettu dokumentti- ja pelimaailma** Deadline Athens: New Format Film and Journalistic Experiences for Youth**. Se on lukioikäisille suunnattu, nerokkaasti suunniteltu maailma, jossa opiskelija toimii itsenäisesti journalistina. Wellejus ryhmineen matkusti Ateenaan, jossa ammattitoimittajat haastattelivat suuren joukon nuoria **Afganistanista** paenneita poikia. Haastattelut on toteutettu otsaan kiinnitettävällä kameralla, joka tuottaa ohjelman käyttäjälle henkilökohtaisen elämyksen, kokemuksen kohtaamisesta ja osallisuudesta haastattelutapahtumaan. Jokainen käyttäjä valitsee itsenäisesti ne henkilöt, joiden tarinan haluaa kuulla. Syventävän pelimaailman ja erilaisten elämänkohtaloiden pohjalta oppilaan tavoite on kerätä tietoa, harjoitella toimittajan työtä ja lopulta koota autenttiseen lähdemateriaalin pohjautuva artikkeli aiheesta.
Julkisuudessa pohditaan, joskus kiivaillaankin siitä, miten suhtautua lasten ja nuorten mediakäyttäytymiseen, kun on kyseessä väkivaltaa tai kauhua sisältävät ohjelmat. Mielipiteet jakautuvat edelleen kahtaalle: osa nostaa kädet lapsen silmien eteen ja sanoo "ei", toiset taas vetoavat esimerkiksi jopa aivan nuorimmille suunnattuun **Postimies Pate** -elokuvaan (2014), joka sekin sisältää kauhuelementtejä ja jossa "pahis" voidaan luokitella klassiseksi elokuvahirviöksi. Lasten kauhukulttuuri nähdään hyväksyttävänä tapana käsitellä pelkoja ja vahvistaa yhtenäisyyden tunnetta ryhmän sisällä. 
 
Mutta entä pelko, kauhu ja inhimillinen kärsimys, jotka ovat totta? Euroopassa vuonna 2016? On selvää, että lasta ei tule kuormittaa sellaisilla ahdistusta aiheuttavilla asioilla, joihin hänellä ei ole mahdollisuutta vaikuttaa. Ja juuri tästä näkökulmasta Deadline Athens -ohjema vakuuttaa. Se uskaltaa luottaa tietoon. Tunteet välittyvät faktojen ja autenttisten kokemusten myötä. Uskon, että kokemus tuo afgaanipoikien kohtalot lähemmäs eurooppalaisia ikätovereita, mahdollisesti se tarjoaa myös samaistumisen mahdollisuuden. Ja aivan varmasti materiaali herättää yhä uusia kysymyksiä. Tällaista oppiminen voi olla parhaimmillaan.
Deadline Athens on ollut menestys opetuskäytössä, lisäksi se on ehditty jo palkita myös kansainvälisillä foorumeilla. Ja jatkoa on luvassa. Wellejus on juuri palannut **Jordaniasta,** **Syyrian **rajan tuntumassa sijaitsevalta **Zaatarin** pakolaisleiriltä. Työn alla on parhaillaan Deadline Syria.
[Tutustu sovellukseen Deadline Athens](http://deadlineathens.com/)
**Leena Virtanen**
Dramaturgi, käsikirjoittaja, ja kirjailija 
Yle Draama
Akuutissa maanantaina: Kesäaika tulee – miten kellojen siirtäminen vaikuttaa terveyteen?
Kellojen siirtämisen mielekkyydestä kesä- ja talviajan taitoksissa on puhuttu paljon. Kellojen siirtäminen on taas ajankohtaista ja monien mielestä kaksi kertaa vuodessa tapahtuva viisarien vääntely on täysin turha toimenpide, joka sekoittaa unirytmin ja hankaloittaa arkea entisestään. Turkulaistutkijat päättivätkin selvittää, millainen vaikutus kellojen siirrolla on ihmisten terveyteen ja tulokset olivat yllättäviä. Kellojen siirtämiseen voi liittyä lisääntynyt sydän- ja aivoinfarktiriski. Akuutti selvittää, pitäisikö kellojen siirrosta luopua terveyden nimissä?
Lapsellakin voi olla sydänvika
Moni vastasyntyneen vanhempi säikähtää perinpohjaisesti synnytyslaitoksella, kun vauvan sydämestä löytyy vikaa. Suuri osa sydämen rakennevioista korjaantuu onneksi ajan myötä itsestään. Sydämessä voi esimerkiksi olla yksi tai useampi reikä. Vakavimmat viat vaativat leikkausta, mutta monissa tapauksissa riittää, että lääkäri tutkii sydämen säännöllisesti. Lapsi saa elää tavallista, aktiivista elämää. Akuutti tapaa seitsemänvuotiaan Simo Kääriän, jonka sydämessä huomattiin vikoja heti syntymän jälkeen.
Plastiikkakirurgia ei ole yhtä kuin kauneusleikkaukset – kasvojensiirrossa mukana ollut plastiikkakirurgi Patrik Lassus kertoo työstään
Suomen ensimmäinen kasvojensiirtoleikkaus synnytti hämmennystä: siirtyikö myös luovuttajan ulkonäkö siirron saaneelle potilaalle? Muunkinlaiset väärinkäsitykset ovat tavallisia plastiikkakirurgiasta puhuttaessa. Plastiikkakirurgian arki on kuitenkin aivan muuta kuin kauneusleikkauksia. Usein on kyse elintärkeästä korjaavasta kirurgiasta, joita ilman potilas menehtyisi. Kasvojensiirrossa mukana ollut plastiikkakirurgian erikoislääkäri, dosentti Patrik Lassus on viime vuodet erikoistunut kasvojen alueen kirurgiaan. Hän työskentelee Helsingissä Töölön sairaalassa ja Akutti pääsee seuraamaan hänen työpäiväänsä.
Juniorit ja seniorit viihtyvät samassa pihapiirissä
Lahdessa on saatettu yhteen seniorit ja juniorit. Samassa pihapiirissä sijaitsevat hoivakoti ja päiväkoti antavat mahdollisuuden monenmoiseen yhteiseen touhuun. Lapsilla on päiväkodin hoitajien lisäksi myös iäkkäämpää aikuisseuraa tarjolla. Pikkuväen kanssa puuhailu tuo puolestaan vipinää hoivakodin asukkaiden arkeen. Akuutti vierailee Lahdessa ja luvassa on ”vauhtia ja vaarallisia tilanteita”, kuten eräs asukas toteaa.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat pääsiäistunnelmissa. Voiko pääsiäisherkkujen syöminen aiheuttaa vatsassa suolenkiertymän? Lisäksi parivaljakko on luvannut paljastaa katsojan lähettämän vinkin, jonka avulla inhottavaa jalkasientä voi yrittää ennaltaehkäistä. Jalkasienen ehkäisyvälineet pitäisi löytyä lähes jokaisesta kodista.
**Akuutti, TV1 maanantaina 28.3. klo 18:30. Uusinnat ke 30.3. klo 5:55 ja su 3.4. klo 15:15.**
Munasesonki ei hetkauta kanoja: Ei voi käskeä munimaan pääsiäisenä
Pääsiäinen on kananmunien suurinta sesonkiaikaa. Kanat eivät sesongeista kuitenkaan perusta. Niitä ei saa kovallakaan sparrauksella muuttamaan munimisrytmiään.
Kananmunien kysynnässä on pääsiäisenä selvä piikki. Tuotannon puolella siihen on vaikea vastata. Munia tulee käytännössä sama määrä joka päivä kaikkina vuodenaikoina.
– Kanat munivat yleensä munan päivässä. Sellaista konstia ei ole keksitty, millä ne saataisiin munimaan enemmän. Kanoille ei voi sanoa, että nyt on pääsiäinen: muni kaksi munaa päivässä, toteaa Satamunan alkutuotannosta vastaava Marko Haavisto.
Rytmitys perustuu kokemukseen
Perheyritys Satamuna tuottaa ruokamunia 100 000 kanan voimin. Lisäksi se ostaa sopimustuottajilta yli 200 000 kanan munat vuodessa. Haaviston mukaan pääsiäisen menekkiin on jo opittu varautumaan.
– Silloin vähennetään vientiä ulkomaille. Vanhoja kanoja ei myöskään vaihdeta nuoriin juuri pääsiäisen aikaan. Pitkällä kokemuksella tuotantoa pystytään jotenkin rytmittämään.
Kananmuna kuuluu perinteisiin
Kananmunien menekki kasvaa Marko Haaviston mukaan kaikkina juhlapyhinä. Lähellä kärkeä on joulu, mutta pääsiäistä ei päihitä mikään.
– Se on vanha kristillinen perinne, joka kuvaa ihmisen uudeksi syntymistä. Kananmuna symbolisoi sitä parhaiten.
Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja harmittelee kauppojen pääsiäisaukioloa
Osa kaupoista on auki koko pääsiäisen, pitkäperjantaita myöten. Kirkon tutkimuslaitosta johtava Kimmo Ketola pahoittelee arjen ja pyhän eron laimenemista.
Tutkimusten mukaan arkipyhät ovat suomalaisille tärkeitä. Moni haluaa pitää arjen ja pyhän erillään ja näin rytmittää elämäänsä.
Kulttuurinen ero liudentuu ja heikentää pyhäpäivän käyttöä.
Yksi aukiolojen laajennusta harmittelevista on kirkon tutkimuskeskuksen vs. johtaja Kimmo Ketola. Hän uskoo, että mukaan sopiva vaihtelu tuottaa ihmisille hyvinvointia. Kauppojen laajat aukiolot sekoittavat tilannetta.
– Kulttuurinen ero liudentuu ja heikentää pyhäpäivän käyttöä muihin tarkoituksiin kuin näihin arkisiin asioihin, Kimmo Ketola toteaa.
Laajat aukiolot jakavat asiakkaiden mielipiteet
Tampereen keskustassa asioivat asettuvat pääosin samalle kannalle. Enemmistö haastatelluista ihmettelee kauppojen aukioloa pääsiäisenä.
– Se on aivan turhaa. Kun elää tavallista elämää, niin ehtii kyllä käydä normaaliaikana kaupassa, sanoo Vilmo Luoma.
– Aiemmillakin vuosikymmenillä kerittiin käydä lauantaisin kaupassa, vaikka ne menivät puoliltapäivin kiinni. Hyvin ehdittiin hakea ruoat isollekin perheelle.
Osa näkee laajoissa aukioloajoissa myös myönteisiä puolia, vaikka ei aiokaan niitä itse hyödyntää.
– Joku varmaan hyötyy ostosmahdollisuudesta, mutta lyhyemmilläkin aukioloajoilla selvittäisiin, Kirsti Mäkelä toteaa.
Osa kaupoista hyödyntää mahdollisuuden, osa ei
Tampereella esimerkiksi S-marketit mainostavat olevansa avoinna pääsiäisenä joka päivä. Pitkäperjantainakin osa Pirkanmaan osuuskaupan Prismoista pitää ovensa auki iltayhdeksään saakka.
– Varmasti kaupungissa on pääsiäisen viettäjiä, jotka haluavat käydä kaupassa. Eiköhän tästä suhteellisen vilkas tapahtuma tule myös myynnillisesti, Prismajohtaja Ville Jylhä arvioi.
Myös Lempäälän isossa kauppakeskuksessa Ideaparkissa pääsiäistä vietetään kaupankäynnin merkeissä. Ovet ovat auki joka päivä vähintään kello kahdeksaantoista.
Tampereen Citymarketit sen sijaan hiljentyvät sekä pitkäperjantaina että ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Muutoin kauppaa käydään iltayhdeksään.
_Juttua editoitu kello 13.59: Kirkon tutkimuslaitos korjattu tutkimuskeskukseksi._
Saimaalla kokeiltiin luvatta norpan äänikarkotinta
Yksittäinen kokeilu tapahtui viime vuoden puolella. Etelä-Savon ELY-keskus päätti olla tekemättä asiasta tutkintapyyntöä. Äänikarkottimien testauksesta on sittemmin jätetty poikkeuslupahakemus. Laitteiden pelätään aiheuttavan kuulovaurioita norpille.
Saimaan Puruvedellä kokeiltiin viime vuonna luvatta Saimaannorpan vedenalaista äänikarkotinta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/saimaalla-kokeiltiin-viime-vuonna-luvatta-vedenalaista-aanikarkotinta/).
Etelä-Savon ELY-keskus sai tiedon tapahtuneesta maaliskuun alussa. Asiasta päätettiin olla tekemättä tutkintapyyntöä poliisille, sillä kyse oli yksittäistapauksesta ja tekijöiden ei katsottu ymmärtäneen, että kokeiluun tarvitaan lupa.
– Luonnonsuojelulakihan lähtee siitä, että pitää osoittaa tahallisuus, jotta teko olisi lainvastainen. Hehän ovat nyt sitten hakeneet poikkeuslupaa, kun ymmärsivät asian itsekin. Hakemus tuli viime vuoden loppupuolella ELY-keskukseen, biologi Arto Ustinov kertoo.
Kokeen yhteydessä karkottimen lähellä oli yksi norppa, joka poistui paikalta heti, kun laite laitettiin päälle. Kokeen vaikutusta kyseisen norpan kuuloon on Ustinovin mukaan mahdotonta selvittää.
– Voi olla, että se on kokenut äänen niin tuskaisena, että se on lähtenyt karkuun, eikä kummempaa ole tapahtunut. Sitten on mahdollisuus, että jonkinlaista vauriota on tullut. Tutkintapyynnön jättämättä tekeminen johtuu siitä, että kyseessä oli yksittäistapaus, joka näkemyksemme mukaan ei ollut tahallinen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri harkitsee tutkintapyynnön jättämistä asiasta pääsiäisen jälkeen. Etelä-Savon piirissä teon tahattomuus kyseenalaistetaan.
– Sattuuhan sitä tahattomasti kaikkea muutakin, mistä joutuu leivättömän pöydän ääreen. Tuo oli kuitenkin harkittu teko, ei sitä tahattomaksi voi sanoa. Tietämättömyydestähän siinä on ehkä ollut kysymys pikemmin, piirin toiminnanjohtaja Timo Luostarinen toteaa.
Norpalle kuulovaurioita karkottimesta?
Suunnitelma äänikarkottimien testaamisesta liittyy EU-rahoitteiseen saimaannorpan suojeluprojektiin. Karkottimia suunnitellaan käytettäväksi norppien häätämiseen rysien läheltä. Karkotinprojektia koordinoi Saimaan Safarit Oy, joka on hakenut Etelä-Savon ELY-keskukselta poikkeuslupaa karkottimien testaamiseen keskisellä Saimaalla ensi kesänä. Kokeilussa olisi mukana muutama kalastaja ja pari karkotinta.
– Tässä käsitellään luonnonsujelulain mukaista häirintää, ja siihen annetaan tai ollaan antamatta lupa, Ustinov sanoo.
Lupa-asia lepää tällä hetkellä Ustinovin pöydällä.
– Viimeisimmän lausunnon sain vasta viime viikolla. Nyt pitäisi huhtikuun aikana päätös tehdä, koska hakemus koskee jaksoa, joka alkaa jo toukokuussa.
Äänikarkottimien on pelätty aiheuttavan kuulovaurioita norpille. Ustinovin mukaan aiheesta ei ole saatavilla juuri tutkimustietoa.
– Lähtökohtana on oletus, että ihmisillä ja norpilla on samanlainen äänialue. Jos norpat tulevat liian lähelle laitetta, niin kyllähän se kuulovaurio ilmeinen on. Pääasia poikkeuslupahakemuksen pohdinnassa on, että kannattaako sellaista riskiä ottaa kalastamisen kehittämisen takia. Tämä on hyvin hankala asia, riskien pohtiminen on vaikeaa. Kun uhanalaisten lajien suojeluasioita käsitellään, käytössä on varovaisuusperiaate.
Ustinovin mukaan on myös pohdittava, mitä tapahtuisi sen jälkeen, jos laitteiden testaus sallittaisiin ja niiden todettaisiin toimivan norppien häätämisessä rysien luota.
– Jos laitteet tulisivat kokeiden jälkeen laajemmin käyttöön, niin riskithän tietysti kasvavat, mitä enemmän laitteita on.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin kanta äänikarkottimen testaamiseen Saimaalla on toimminanjohtaja Luostarisen mukaan ehdottoman kielteinen.
– Kyllähän se selvästi ylittää kuulolle haitallisen tason ja esimerkiksi ihmisellekin saattaa olla haitallinen. Aika pitkälle olemme valmiita menemään, jotta saadaan se estettyä.
_Saimaan Safarit Oy:tä ei tavoitettu kommentoimaan asiaa._
Kahdeksan kysymystä Brysselin iskuista – näitä asioita emme vielä tiedä
Tiistain terrori-iskuista Brysselissä on vielä monta kysymysmerkkiä.
Kuka on lentokentän valkopukuinen mies?
Zaventemin lentokentän valvontakamerakuvissa näkyy kolme epäiltyä. Belgian [viranomaiset ovat nimenneet](http://yle.fi/uutiset/belgian_viranomaiset_nimesivat_metroiskun_tekijan_ja_yhden_lentokentan_pommittajista/8763418) yhden heistä Ibrahim el-Bakraouiksi. Vahvistamattomien mediatietojen mukaan toinen lentokentän itsemurhapommittajista olisi Najim Laachraoui -niminen mies. Molempien uskotaan kuolleen lentokentällä.
Kolmas, valkoiseen takkiin pukeutunut mies on vielä tuntematon,[eikä tietoa hän olinpaikastaan ole](http://yle.fi/uutiset/belgialaismediabrysseliniskunkolmasepailtysittenkinyhapaossa/8762823).
Oliko metrossa toinenkin pommittaja?
Maelbeekin metroaseman iskujen [tekijäksi on nimetty](http://yle.fi/uutiset/belgian_viranomaiset_nimesivat_metroiskun_tekijan_ja_yhden_lentokentan_pommittajista/8763418) Khalid el-Bakraoui, Ibrahim el-Bakraouin veli. Belgialaismedian tietojen mukaan poliisi etsii nyt toistakin metropommittajaa, joka ilmeisesti näkyy valvontakameramateriaalissa el-Bakraouin kanssa.
Onko taustalla laaja verkosto vai toimiko Brysselissä itsenäinen solu?
Terrorijärjestö Isis on ottanut Brysselin iskusta vastuun, mutta [vielä on epäselvää](http://yle.fi/uutiset/isis_iskee_euroopassa_mutta_karsii_tappioita_lahi-idassa/8763918), mikä oli Isisin keskusjohdon rooli Brysselin tai Pariisin iskuissa. Euroopassa [ei vielä tiedetä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8763271.ece), kuinka itsenäisiä terroristisolut ovat.
Uutistoimisto AP:n mukaan [Isis olisi kouluttanut ainakin 400 terroristia](http://yle.fi/uutiset/ap_isis_on_kouluttanut_400_terroristia_iskemaan_eurooppaan/8765350) tekemään iskuja Eurooppaan.
Liittyykö Pariisin isku Brysselin iskuun?
Yleisradioyhtiö RTBF:n mukaan toinen el-Bakraouin veljeksistä olisi vuokrannut Brysselistä asunnon, josta [poliisi viime viikolla löysi](http://yle.fi/uutiset/rtbf_brysselin_itsemurhapommittajat_olivat_veljeksia/8762507) Pariisin terrori-iskuista epäillyn Salah Abdeslamin sormenjälkiä. On myös raportoitu, että lentokentän pommittajaksi huhutun Najim Laachraouin DNA:ta olisi löydetti [Pariisin iskujen tekijöiden](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskut/article8762629.ece) käyttämistä asunnoista. Laachraouin [uskotaan myös toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskut/article8762629.ece).
Yksi Pariisin iskun pääepäillyistä, Salah Abdeslam,[on kieltänyt tienneensä](http://yle.fi/uutiset/abdeslameienaavastustaluovutustahaluaaranskaanniinpiankuinmahdollista/8766212)Brysselin iskuista.
Tiesikö Belgian tiedustelupalvelu uhasta?
Israelilainen sanomalehti Haaretz on väittänyt, että Belgian [viranomaiset olisivat saaneet varoituksen](http://yle.fi/uutiset/haaretz-lehti_belgia_sai_etukateen_tietoa_lentokenttaiskusta/8765051) lentokenttää uhkaavasta pommista etukäteen. Lehden mukaan myös muiden länsimaiden tiedusteluelimet olisivat saaneet iskuista täsmällisiä varoituksia. Haaretz ei ole kertonut lähteistään enempää.
Miksei Turkin väitettyyn varoitukseen reagoitu?
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan [on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/erdogan_turkki_karkotti_yhden_brysselin_hyokkaajista_ja_varoitti_belgiaa_hanesta/8764581), että Turkki otti kiinni yhden Brysselin hyökkääjistä kesäkuussa 2015 ja karkotti hänet kuukautta myöhemmin. Erdogan sanoi, että mies oli myöhemmin pidätetty Belgiassa, missä viranomaiset päästivät hänet vapaaksi jättäen huomiotta Turkin varoitukset siitä, että mies oli vierastaistelija.
Belgian syyttäjäviranomaiset ovat kiistäneet, että Belgia olisi vapauttanut miehen.
Suunniteltiinko myös ydinvoimalaan iskua?
Yhden lentokentän itsemurhapommittajaksi epäillyn, Ibrahim el-Bakraouin, tietokoneelta on RTBF:n mukaan löytynyt uusi terroriepäilty. Uusi epäilty olisi RTBF:n saamien tietojen mukaan vakoillut johtavaa ydinvoimatutkijaa Belgiassa.
[Derniere Heure -lehden lähteiden mukaa](http://www.dhnet.be/actu/belgique/exclusif-les-freres-el-bakraoui-visaient-nos-centrales-nucleaires-56f3778d35702a22d5ad606b)n el-Bakraouin veljet olisivat suunnitelleet iskua ydinvoimalaan.
Ketkä ovat vielä pakoteillä?
Varmaa tietoa siitä, kuinka moni iskujen tekijöistä kuoli itse iskuissa, ei vielä ole. Myöskään rikoksentekijöiden määrää ei tiedetä.
Poliisi etsii ainakin yhtä miestä, jonka epäillään liittyneen lentokentän pommitukseen. Belgialaismedian mukaan poliisi etsii myös toista metropommittajaa.
[Belgian viranomaisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/belgian_viranomaiset_nimesivat_metroiskun_tekijan_ja_yhden_lentokentan_pommittajista/8763418) useita iskuihin todennäköisesti liittyviä henkilöitä on yhä pakosalla.
Kärynneiden venäläisyleisurheilijoiden mitalit otetaan pois - mukana olympiakulta
Sergei Bakulin, Sergei Kirdjapkin, Olga Kaniskina ja Julia Zaripova tulevat menettämään arvokisamitalinsa.
Dopingista kärynneet venäläisyleisurheilijat tulevat menettämään arvokisamitalinsa. Asia vahvistui torstaina urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) päätöksellä.  Mitalinsa tulevat menettämään Sergei Bakulin, Sergei Kirdjapkin, Olga Kaniskina ja Julia Zaripova.
CASin päätöksen mukaan Venäjän viranomaiset ovat antaneet kärynneille urheilijoille liian lieviä tai sopivasti ajoitettuja tuomiota. Kaikki mitalinsa menettävät urheilijat ovat kärynneet biologisen dopingpassin perusteella. 
Kirdjapkin tulee menettämään Lontoon 50 kilometrin kävelyn olympiakultansa ja Kaniskina Lontoon 20 kilometrin kävelyn hopeansa. Kaniskina menettää usemman mitalin, kun häneltä otetaan pois myös vuoden 2010 EM-kisojen kulta.  Vuoden 2011 MM-kultamitalinsa menettävät 3000 metrin esteet voittanut Zaripova ja 50 kilometrin kävelyn vienyt Bakulin.
Myös Valeri Bortshinin (kävely) ja Vladimir Kanaikinin (kävely) tuloksia tullaan mitätöimään. 
Abdeslam haluaa nopeasti Belgiasta Ranskaan – kiistää tienneensä Brysselin iskuista
Aiemmin Abdeslam vastusti luovutusta. Asianajajansa mukaan Abdeslam ei tiennyt Brysselin terrori-iskuista ennakolta.
Pariisin iskuista epäilty Salah Abdeslam on muuttanut mieltään ja haluaa tulla luovutetuksi Ranskaan mahdollisimman pian, Abdeslamin asianajaja Sven Mary kertoi torstaina.
– Salah Abdeslam on pyytänyt minua kertomaan teille, että hän haluaa lähteä Ranskaan niin pian kuin mahdollista, Mary sanoi Brysselin oikeustalolla BFM-kanavalle.
Abdeslam pidätettiin viime perjantaina Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä. Hän oli onnistunut pakoilemaan poliisia yli neljä kuukautta Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkeen. Heti pidätyksen jälkeen Mary sanoi, että Abdeslam vastustaa luovutusta Ranskaan.
Torstaina asianajaja Mary kertoi, että Abdeslam haluaa Ranskaan voidakseen puolustaa itseään. Hänen mukaansa Abdeslam kiistää tienneensä Brysselin tiistaisista iskuista ennalta.
– Hän ei tiennyt siitä, Mary sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yksi Brysselin pommittajista ilmeisesti auttoi Abdeslamia
Toistaiseksi ei tiedetä tarkasti, millaisia yhteyksiä Abdeslamilla on mahdollisesti ollut Brysselin terrori-iskujen tekijöihin. Yleisradioyhtiö RTBF:n tietojen mukaan yksi Brysselin pommittajista oli vuokrannut väärällä nimellä asunnon, josta löydettiin Abdeslamin sormenjälkiä.
Abdeslam on Pariisin terroristeista ainoa, joka jäi henkiin. Hän ja yhdeksän muuta terroristia surmasivat 130 ihmistä Pariisissa samanaikaisissa iskuissa konserttisaliin, jalkapallostadionille ja ravintoloihin.
Ranskalaisen syyttäjän mukaan Abdeslam oli suunnitellut räjäyttävänsä itsensä Stade de Francen stadionilla, mutta hän pakenikin Pariisista iskuyönä.
Robinin keikka Kemissä loppuunmyyty – 1 500 lippua on uusi ennätys
Teinitähti Robin on tehnyt jotain ainutlaatuista Kemissä. Robinin loppuunmyyty keikka on menestyksessään uusi ennätys kaupungissa. Alaikäisille sisätiloissa järjestettyä näin suurta konserttia ei ole koskaan ennen myyty loppuun.
Teinitähti Robin on tehnyt Kemissä historiaa. Robinin sunnuntaiselle keikalle on myyty 1 500 lippua eli esitys on loppuunmyyty.
– Apulannan keikalle myytiin reilu tuhat lippua, vertaa keikan järjestävän Eventworksin toimitusjohtaja Markku Köngäs.
Könkään mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun alaikäisille suunnattu sisätiloissa järjestetty näin iso maksullinen konsertti on myyty Kemissä loppuun.
Menestys antaa järjestäjälle luottoa siihen, että Meri-Lapissa voidaan jatkossakin järjestää isoja tapahtumia, joihin sisältyy aina iso taloudellinen riski.
– Tämä on mahtava signaali tapahtuman järjestäjälle, Köngäs sanoo.
Robinin keikan budjetti on 34 000 euroa.
Kemin nuorisotoimi on ollut mukana tapahtuman järjestelyissä.
Viikossa 120 km:n ja 12 tunnin hiihdot – ultramatkoja kisaava ei ole yli-ihminen
Ultramatkojen kisaajat ovat huomanneet, että pitkistä matkoista selviytyminen ei vaadi supervoimia. Pitkät ja hitaat lenkit tekivät aiemmin liikuntaa harrastamattomasta Heikki Turusesta pitkien matkojen kilpakuntoilijan.
Kajaanilaislähtöinen Heikki Turunen sanoo omien sanojensa mukaan aloittaneensa kuntoilun lähes tyhjästä vuonna 2011.
– Uusi työ ohjasi liikunta-alalle, joka oli selkeä sysäys. Pyöräilystä ja juoksemisesta se lähti, aika pian tein jo kuuden tunnin maastopyörälenkkejä. Siitä ei ollut paluuta vanhaan, vaan olen jatkanut liikunnan harrastamista.
– Omasta mielestäni kehityin siinä alussa niin paljon, että tasokin nousi samalla, joka puolestaan ruokki hommaa lisää. Liikunta tuntui helpolta ja rullaavalta. Oli helppo jäädä hommaan kiinni, sanoo lähes päivittäin liikkuva Turunen.
Kyläkisojen 5 ja 10 kilometrin matkojen lisäksi Turusta alkoivat kiinnostaa pitkät, ultrasuoritusta vaativat matkat. 
Pitää muistaa syödä, että energia tarttuu miehen koneeseen.
– Ensin tulivat puolimaratonit, sitten maratonit, Kolilla kävin polkujuoksemassa 86 kilometriä. Nyt olen kolmena keväänä hiihtänyt Vuokattihiihdossa 120 kilometriä. Kerran olen hiihtänyt 24 tunnin hiihdon ja ja kerran 12 tunnin hiihdon.
– Käytännössä 15 minuutin ja 24 tunnin sisällä ovat olleet nämä suoritukseni, naurahtaa Turunen.
Kunto riittää, kun tekee alle pitkiä ja hitaita lenkkejä
Pitkiin matkoihin käytetty aika kiehtoo Turusta, sillä matkan varrella kerkeää miettiä monta ajatusta. 
– Kyllähän siellä matkan varrella tuntuu pahaltakin, ja miettii, että miksi tänne tuli lähdettyä. Mutta kyllä se suoritus myös parhaimmillaan menee kuin itsestään.
Ultramatkat ovat lisääntyneet tavallisten kuntoilijoiden kalentereissa, osa matkoista myydään minuuteissa täyteen.
– Ihmiset ovat huomanneet, että ei tarvitse olla supermies tai -nainen, vaan maaliin pääsee laittamalla vauhdin matalaksi. Harjoitteluporukat ovat varmasti yksi kannustin, eli yhdessä päätetään tapahtumaan osallistumisesta ja yhdessä treenataan, Turunen mainitsee.
– Kait se on jonkin sortin huumetta. Kun pääsee maaliin, niin miettii jo seuraavan viikonlopun tapahtumaa. 
Tämä viikko menee toipuessa Vuokattihiihdon 120 kilometristä ja sitten on edessä 12 tuntia hiihtoa.
Vähemmän liikkuvalle tulee vääjäämättä mieleen, kuinka pitkien matkojen kisaajilla riittää kunto. Heikki Turusen mukaan se riittää, kun tekee maltillisesti hitaita ja rauhallisia lenkkejä. 
– Aina ei tarvitse tulla hiki, suurin osa lenkeistä pitäisi tehdä todella matalalla sykkeellä. Se oikein tehty kuntopohja kantaa pitkän matkan rasituksen aikana. Ei tule katastrofaalisia notkahduksia.
– Ei sinne 120 kilometrin taipaleelle voi lähteä, jos alla on pelkästään kymmenen kilometrin lenkkejä. Tosin minulla tulee monesti lähdettyä kisassa liiankin kovasti matkaan, mutta itsensä kun tuntee, niin tilanteen voi rauhoittaa helpommalla osuudella.
Seuraavaksi 12 tunnin hiihto
Turunen kuvaa itseään kilpakuntoilijaksi, eikä hän ole hommannut itselleen kilpaurheiluun tarvittavaa lisenssiä.
– Silti se numerolappu rinnassa eteneminen tuo tapahtumaan erilaisen asenteen kuin jos kulkisi maastossa kuntoillen pelkästään termospullon kanssa. Numerolapun kanssa luovuttamisen kynnys on todella korkealla.
– Sekin on hauska huomata, että kisan aikana vaihtaessa ajatuksia muiden kanssa, niin itse ei kerkeä sanoa lausetta loppuun, kun toinen jo jatkaa samasta asiasta. Itsensä kaltaisia ihmistyyppejä tulee vastaan. 
Se oikein tehty kuntopohja kantaa sen pitkän matkan rasituksen aikana. Ei tule katastrofaalisia notkahduksia.
Pitkän kisan aikana myös maasto tarjoaa uudenlaista nähtävää.
– Kerran olin Alpeilla yhdessä tapahtumassa, ja onhan se hienoa mennä ohuessa ilmanalassa. Paikoissa, jotka ovat tosi erikoisia muun muassa jäätikköineen.  
Jatkossa Turunen aikoo osallistua muun muassa uudelleen 12 tunnin hiihtoon, joka järjestetään pääsiäisenä. 
– Viime vuonna hiihdin siellä 187 kilometriä. Sehän noissa tapahtumissa on, että tavoittelee parempaa suoritusta kuin aikaisemmin. Nyt tavoitteena on, että en jää viime vuoden tuloksen alapuolelle. Tämä viikko menee toipuessa Vuokattihiihdon 120 kilometristä ja sitten on edessä 12 tuntia hiihtoa.
– Pitää muistaa syödä, että energia tarttuu miehen koneeseen, summaa Turunen.
SPR:n klinikka aloitti Kreikassa
Suomesta klinikalle on lähtenyt kaksi lääkäriä, sairaanhoitaja, kätilö, logistikko, teknikko, tulkki ja taloushallinnon ammattilainen.
Suomen ja Saksan Punaisen Ristin yhteinen klinikka on aloittanut toimintansa Kreikassa. Klinikka toimii Cherson ja Nea Kavalan pakolaisleireillä Pohjois-Kreikassa.
Chersossa ja Nea Kavalassa elää kaikkiaan noin 8 000 ihmistä, joista yli puolet on naisia ja lapsia. Klinikka tarjoaa perusterveydenhoitoa ja siellä hoidetaan paljon tavallisia lastentauteja ja seurataan raskaana olevien terveydentilaa. Jatkohoitoa tarvitsevat viedään kreikkalaisiin sairaaloihin.
– Leireillä on paljon raskaana olevia naisia sekä äitejä todella pienten lasten kanssa. Olosuhteet ovat kurjat, enkä voisi edes kuvitella vaikeampaa tilannetta, kuin olla täällä raskaana tai vastasyntyneen kanssa: ei ole kotia, ei perheen tai yhteisön tukea, eikä tietoa tulevasta. Huonot hygieniaolosuhteet lisäävät äitien huolta, sanoo klinikalla työskentelevä kätilö Arja Savolainen.
Suomesta klinikalle on lähtenyt kaksi lääkäriä, sairaanhoitaja, kätilö, logistikko, teknikko, tulkki ja taloushallinnon ammattilainen. Klinikalla työskentelee myös saksalaisia, isobritannialaisia, itävaltalaisia, kanadalaisia ja japanilaisia avustustyöntekijöitä.
Opiskelijat pelastivat harjoituksessa katolta tippuneen talonmiehen – video
Kotkaan Metsolan kampukselle on järjestetty tällä viikolla yhteensä 18 erilaista, mahdollisimman aidon oloista, tehtävärastia. Yksi tehtävistä oli antaa katolta pudonneelle henkilölle apua ja toimittaa hänet turvallisesti jatkohoitoon sairaalaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ensihoitajakoulutukseen haetaan aitoutta ja tehoa yhteistyöllä ensihoidon ammattilaisten kanssa.
Opiskelijoiden harjoituksissa on tällä viikolla mukana ambulansseja ja niiden henkilöstöä alan yrityksistä, pelastuslaitokselta ja Sairaanhoitopiiri Careasta.
Kotkaan Metsolan kampukselle on järjestetty tällä viikolla yhteensä 18 erilaista, mahdollisimman aidon oloista, tehtävärastia. Yksi tehtävistä oli antaa katolta pudonneelle henkilölle apua ja toimittaa hänet turvallisesti jatkohoitoon sairaalaan.
Harjoitustilanteen on hyvä olla mahdollisimman aidon oloinen
Ensihoidon lehtori Hannu Salonen kertoo, että kokeneet opettajat pystyvät helposti luomaan aidon oloisia harjoitustilanteita.
– Meillä kaikki opettajat on oikeasti kentällä toimivia ensihoitajia.
Meillä kaikki opettajat on oikeasti kentällä toimivia ensihoitajia
Salonen kehuu Metsolan kampusta harjoitusympäristönä. Rauhalliselle alueelle on helppo järjestää tehtävärasteja – liikenneonnettomuuksia, hankeen kylmettymisiä ja putoamisia.
Opetukseen voidaan käyttää myös vanhaa kerrostaloa, joka on aikaisemmin toiminut oppilaiden asuntolana. Salonen kertoo, että esimerkiksi saunaan nukahtaneen pelastaminen tuntuu aidommalta, kun sauna on oikeasti lämmin. Ensihoitajia koulutetaan kaikkiaan kahdeksalla paikkakunnalla Suomessa.
Kolmatta vuotta opiskeleva Henna Sopanen on tyytyväinen harjoitusviikkoon.
– Kun luokkakavereiden kanssa on samassa vaiheessa opintoja, niin kenen tahansa kanssa pystyy näitä keikkoja tekemään. Saan hyvin tukea muilta, kun kaikilla on samanlaiset opit.
Ruuhkat ja onnettomuudet vaivaavat ahdasta nelostietä Oulussa
Pohjantieksikin kutsuttu Oulun ohittava nelostien osuus vaatii kipeästi päivitystä. Moottoritien kaksi kaistaa suuntaansa on liian kapea väylä nykyisille liikennemäärille. Myös rampit ovat liian lyhyitä. Tieosuuden haavoituvaisuudesta kertoi jälleen keskiviikkoinen ruuhka joka syntyi nelostiellä sattuneista onnettomuuksista.
Nelostie Oulun kohdalla ruuhkautui keskiviikkona pahoin, kun kaksi liikenneonnettomuutta käytännössä pysäytti liikenteen moottoritien etelään menevällä kaistalla. Ruuhkat ulottuivat pahimmillaan Pohjantieltä kaupungin keskustaan saakka.
Onnettomuudet ja ruuhka nostivat uudelleen esiin jo pitkään puhutun aiheen: Moottoritielle tarvittaisiin Oulun kohdalle kolme kaistaa suuntaansa, jotta se voisi vetää ruuhka-ajan liikennemäärät turvallisesti.
Ruuhkien ja onnettomuuksien kierre
Pahin tapaus oli vuonna 2013, jolloin moottoritie oli tukossa monta tuntia molempiin suuntiin.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä harmittelee, että ruuhkat ja onnettomuudet sekä onnettomuuksista aiheutuvat vieläkin suuremmat ruuhkat ovat yleistyneet liian usein toistuvaksi kierteeksi.
– Tämä oli kolmas tällainen iso tilanne kolmen vuoden aikana. Pahin tapaus oli vuonna 2013, jolloin moottoritie oli tukossa monta tuntia molempiin suuntiin, kaivelee Räinä muistiaan.
Kolmas kaista, varayhteyksiä ja tiedotusjärjestelmä
Tukkeutunut moottoritie on kuin puro. Kun kulku estyy, alkaa kymmenien tuhansien autojen vuorokautinen liikennevirta levitä tulvan lailla ympäristöön ruuhkauttaen myös pienemmät väylät ja katuverkoston. Kolmannen kaistan lisääminen suuntaansa pienentäisi ruuhkia ja vähentäisi onnettomuuksia.
Suunnitelmat nykyistä kattavammasta liikenteen häiriötiedotusjärjestelmästä Oulun keskustan alueelle ovat jo olemassa. Siinä lukuisat opastaulut ohjaisivat autoilijat häiriötilanteessa systemaattisesti varareiteille. Varareittitilannekin on parantumassa, kun Poikkimaantien silta Oulujoen yli valmistuu.
Tiedotusjärjestelmän ja varareittien lisäksi moottoritielle olisi Räinän mukaan saatava Oulun kohdalle pikaisesti kolmannet ajokaistat suuntaansa.
Moottoritie kuin taajamatie
Oulun poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario Marko Törmänen muistuttaa virkansa puolesta keliolosuhteisiin sopeutettavasta ajonopeudesta, mutta on on tarvittavien toimenpiteiden suhteen samoilla linjoilla Räinän kanssa.
Hän käyttää nelostiestäOulun kohdalla nimitystä taajamatie, koska moottoritie kulkee keskeltä kaupunkia ja moni käyttää sitä paikallisliikenteeseen.  Se lisää moottiritien liikennettä selvästi ja tuo paineita sen remontointiin.
Liikennemäärät ovat hirvittävän suuret siihen nähden, että kaistoja on vain kaksi suuntaansa.
– Sinänsä tie on kunnoltaan ok, mutta liikennemäärät ovat hirvittävän suuret siihen nähden, että kaistoja on vain kaksi suuntaansa. Lisäksi jotkut rampit, esimerkiksi Kuusamontien ramppi on liian lyhyt ja jyrkkä.
Räinän tapaan Törmänenkin elää toivossa ja uskoo, että suunnitelmat tien parantamiseksi toteutuvat lähitulevaisuudessa.
– ELY-keskuksella, poliisilla ja autoilijoilla on asiassa sama tahto. Toivottavasti tahtoa löytyy myös rahakirstun vartijalta, jotta nelostie saadaan kunnostetuksi koko Perämerenkaaren alueella, mutta erityisesti Kempeleen ja Haukiputaan välillä, toteaa Törmänen.
Ari-Pekka Liukkonen tykitti Jani Sievisen 21 vuotta vanhan SE:n historiaan
Ari-Pekka Liukkosen SM-kisat alkoivat loistavasti, kun mies paransi Jani Sievisen 21 vuotta vanhaa 100 metrin vapaauinnin SE-tulosta peräti 0,33 sekuntia.
Ari-Pekka Liukkosen pitkän radan SM-uinnit alkoivat sensaatiomaisesti torstaina Helsingin Mäkelänrinteessä. Liukkonen kiiti satasen vapaauinnin alkuerissä huippuaikaan 49,44.
Espoon Cetusta edustava Liukkonen paransi näin Jani Sievisen SE-aikaa vuodelta 1995 peräti 0,33 sekuntia.
Rion olympiajoukkueeseen jo valitun Liukkosen ennätys satasella oli 50,00. Rion olympiauintien A-raja on 48,99. Miesten 100 metrin vapaauinnin SM-finaali uidaan torstaina noin klo 17.30.
Cetus Espoon Aino Otava kellotti torstaiaamuna 200 metrin vapaauinnissa nuorten SE-tuloksen. Hän paransi omissa nimissään ollutta ennätystä lukemiin 2.03,37. Parannusta edelliseen tuli Liukkosen tapaan 0,33 sekuntia.
Some-haaste tuotti villasukat kaupungin jokaiselle peruskoululaiselle
Sosiaalisesta mediasta sai alkunsa haaste kutoa jokaiselle Kemin peruskoululaiselle villasukat. Peruskoululaisten lisäksi sukkia riitti myös päivähoitopaikkoihin, ja nyt perustajalla on mielessä jo seuraava kohderyhmä eli synnytysosaston vauvat.
Somessa alkoi viime syksynä levitä erikoinen haaste. Sen tarkoituksena olisi, että kemiläiset kutoisivat villasukkia niin paljon, että niitä voitaisiin lahjoittaa kaupungin jokaiselle peruskoululaiselle. Sukkia siis pitäisi olla yli kaksituhatta.
Alun perin sukat piti antaa joululahjoiksi, mutta niitä ei saatu kasaan tarpeeksi.
Nyt jokaiselle koululaiselle on kuitenkin saatu tehtyä some-yhteisön voimalla sukat. Niitä jäi ylikin, ja lähes 150 sukkaa saatiin päivähoitoikäisille varasukiksi päiväkoteihin ja perhepäivähoitajien luo.
Kemin sukkahaaste -nimisen tempauksen perustaja Katja Nurkkala kertoi Facebookissa sukkamäärän täyttymisestä.
Samalla hän jo houkutteli haasteeseen osallistuneita neulomaan seuraavaksi synnytysosaston vauvoille muun muassa sukkia ja toukkapusseja.
Mitkä sauvat kestävät jykevimpien sprintterien työnnöt? Hiihtoliitto tutkitutti sauvat yliopistossa
Suomen Hiihtoliitto kyllästyi siihen, että Suomen kärkihiihtäjät joutuivat valitsemaan suksisauvansa mutu-tuntumalla. Ratkaisu löytyi Jyväskylän yliopiston Vuokatin liikuntateknologian yksikössä kehitetystä suksisauvojen testauslaitteesta. Se kertoo, miten kovia työntöjä sauvat kestävät.
Kun suomalainen hiihtäjä ei pärjää tärkeissä kilpailuissa, saattaa hän syyttää suksivalintaansa tai voitelun epäonnistumista. Suomen hiihtomaajoukkueen välinehuollosta vastaava projektipäällikkö Teemu Lemmettylä sanoo, että myös sauvavalinnalla voi olla tulostaulukossa asti näkyvä vaikutus.
– Somman ja putken paino voivat vaikuttaa pitkällä matkalla jopa sekunteja, hän sanoo.
Sauvavalmistajien haasteena on ollut kehittää sauvoja, jotka olisivat yhtä aikaa kevyitä, jäykkiä ja kestäviä. Jos sauva taipuu liian helposti, eivät hiihtäjän työnnöt vie tehokkaasti eteenpäin. Liian jäykkä sauva taas voi olla yksinkertaisesti epämukava.
Lemmettylä on ollut kehittämässä sauvamittaria, jolla voidaan testata nimenomaan sitä, kuinka kovat työnnöt sauva pystyy välittämään eteenpäin.
Testissä sauvat lyhennetään 145 sentin mittaan ja kiinnitetään laiteeseen molemmista päistään. Kone työntää suksisauvaa pituussuunnassa sen toisesta päästä, jolloin sauva alkaa taipua.
Eniten voimaa tarvitaan testin alussa, kun sauvaa on painettu pituussuunnassa alle sentti. Tämän jälkeen taivuttamiseen ei tarvita enää yhtä paljon voimaa. Jäykimmät sauvat alkoivat vääntyä vasta, kun niihin kohdistui 900 newtonin voima. Tämä vastaa sitä, että sauvan päässä olisi reilun 90 kilon paino. Periaattessa aikuinen mies voisi siis seisoa sauvan päällä.
Yliopiston kehittämää sauvamittaria ovat hyödyntäneet lähinnä välinevalmistajat, ja jatkossa Vuokatista aiotaan myydä sauvojen testauspalvelua esimerkiksi muiden maiden hiihtojoukkueille.
”Valintoja tehty mutu-tuntumalla”
Lemmettylä testasi Suomen maajoukkuehiihtäjien käytössä olevia sauvoja.
– Huolto ja valmentajat halusivat dataa sauvoista, sillä sauvoja on aiemmin vertailtu enemmän tai vähemmän mutu-tuntumalla, sanoo Lemmettylä.
Testattujen sauvojen voimanvälityskyky vaihteli huomattavasti. Keskimäärin kisasauvat pystyivät välittämään noin 800 newtonin työnnön, mutta Leki Race Shark, Start SD3 ja One Way Premio HD jättivät sauvamittariin noin 900 newtonin huiput. Lekillä hiihtää Kaisa Mäkäräinen, One Wayllä esimerkiksi Sami Jauhojärvi ja Aino-Kaisa Saarinen.
– Isoimmat miessprintterit pystyvät työntämään heikoimmat kisasauvat rikki. Jos testissä mitattu arvo ylittyy, sauva todennäköisesti katkeaa jollain aikavälillä, Lemmettylä kuvaa.
Myös sauvojen painossa oli eroja. Keskimäärin 145 sentin putki painoi 90 grammaa, mutta kevyipien sauvojen eli Exel Ultran, Rex R1:n, ja Leki Race Sharkin putket painoivat vain 80 grammaa.
Lemmettylä sanoo, että urheilijat eivät vielä kesken kauden vaihtaneet välineitään testitulosten perusteella.
– Testin tiedoilla voi olla vaikutusta, kun hiihtäjät harkitsevat ensi kauden välinevalintojaan, arvioi Lemmettylä.
Lemmettylä pyysi sauvat testiin suoraan sauvavalmistajien edustajilta. Kilpahiihtäjien käytössä on kuitenkin myös sauvoja, jotka poikkeavat kauppojen hyllytavarasta, sillä valmistajat räätälöivät sauvoja huippuhiihtäjille.
Mieltymykset vaihtelevat
Jyväskylän yliopiston testimenetelmä ei kerro kaikkea sauvan laadusta. Ensinnäkin erilaiset hiihtäjät voivat käyttää erilaisia sauvoja.
Pienikokoinen pitkänmatkanhiihtäjä voi arvostaa ennen kaikkea keveyttä, kun taas iso sprintteri haluaa todennäköisesti mahdollisimman jäykän sauvan. Ihanteellinen sauvan jäykkyys riippuu myös hiihtäjien henkilökohtaisista mieltymyksistä.
Hiihtotuntuman kannalta tärkeää on myös niin kutsuttu swingi eli heilautusominaisuus. Hyvä sauva on helppo palauttaa eteen, ja sauvan heilautukseen vaikuttavat painon lisäksi painopiste ja somman muotoilu.
Myös kahvan ja hihnan muotoilu vaikuttaa siihen, kuinka hyvin sauva toimii. Lemmettylä muistuttaa lisäksi, että sponsorointisuhteet vaikuttavat välinevalintoihin.
Nauvo saa jälleen lääkärin
Paraisten Nauvoon on ollut vaikeaa löytää lääkäriä. Lääkäri aloittaa Nauvossa pääsiäisen jälkeen.
Nauvossa aloittaa jälleen lääkäri pääsiäisen jälkeen. Lääkäri Maria Silfverberg on töissä Nauvon terveysasemalla kolmena päivänä viikossa.
Nauvossa on ollut viimeksi kuluneen vuoden aikana vaikeuksia löytää lääkäriä.
Korppoosta lähtöisin oleva Silfverberg on erikoistunut yleislääketieteeseen. Hän on työskennellyt 30 vuotta lääkärinä Ahvenanmaalla.
[Yle Åbolandin uutinen aiheesta](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/24/efter-pask-ar-lakaren-pa-plats-i-nagu)
Koho, Polak ja Backman sivussa SaiPan kokoonpanosta – JYPin ketjut ennallaan
SaiPa joutuu neljänteen puolivälieräotteluun JYPiä vastaan ilman kapteeniaan Ville Kohoa. Myös Vojtech Polak ja Simon Backman ovat kokoonpanosta sivussa. Jani Nieminen ja Tuomas Tarkki jatkavat maalilla.
SaiPa-ikoni Ville Kohon SaiPan ja JYPin kolmannessa kohtaamisessa saama olkapääosuma pitää Ketterä-kasvatin sivussa joukkueiden neljännestä kohtaamista. SaiPan ykköskenttä Rau-Mcintyre-Jokinen on ennallaan.
Kakkosketjuksi Pekka Tirkkonen on muokannut Elmeri Kaksosen, Matti Järvisen ja Sami Venäläisen muodostaman trion. Edelliesssä kohtaamisessa kakkosketjussa pelannut Vojtech Polak on neljännestä ottelusta sivussa.
Kolmosketjusta Ville Kohon paikan on ottanut Mikael Kuronen. Puolustajista Simon Backman on myös neljännestä ottelusta sivussa.
JYP johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1 ja paikka välieristä irtoaa neljällä voitolla
Liigan puolivälieriä voit seurata [Yle Puheen lähetyksessä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) klo 18:03 alkaen.
Yara rakentaa lähes 17-kilometrisen voimalinjan – koskee monia maanomistajia
Lannoitteita valmistava Yara rakentaa uuden voimajohdon Lapinlahdelta Siilinjärvelle parantaakseen tehtaiden käyttövarmuutta. Suunnitelmissa voimajohdon reitti kulkee yksityisten omistajien maiden kautta. Maanomistajia kuullaan asiasta huhtikuussa.
Yara aikoo rakentaa voimajohdon Lapinlahden Alapitkältä Siilinjärvelle parantaakseen tehtaiden tuotannon käyttövarmuutta. Tällä hetkellä tehtailla on yksi sähkönsyöttölinja. Yaran tehtaille rakennettavaa voimajohtoa aiotaan pystyttää myös yksityishenkilöiden maa-alueille.
– Meillä on rakennuslupa ja seuraavaksi haluamme kuulla maanomistajia. Suunnitellulla reitillä on paljon yksityisten henkilöiden maa-alueita, joiden ylitse mennään, sanoo Yaran Siilinjärven tehtaiden johtaja Taisto Koivumäki.
Kuulemiskokous järjestetään Siilinjärvellä Yaran tehtailla 19. huhtikuuta, jossa asianomistajilla on mahdollisuus tulla kuulluiksi. Koivumäen mukaan kuulemiskokouksen pohjalta määritetään voimajohdon tarkka reitti sekä tulevan voimajohdon pylväiden paikat.
Yksityisten maa-alueet eivät siirry Yaran omistukseen, vaan Yara hakee johtoalueelle käyttöoikeutta. Voimalinjan ylläpito on Yaran tehtävä.
Voimajohdon suunniteltu reitti kulkee lähinnä peltoalueiden poikki, Koivumäki kertoo. Peltoa voidaan hänen mukaansa viljellä normaalisti, lukuun ottamatta pylväiden paikkoja. Jos voimajohdon tulevalla reitillä on metsää, korkeat puut kaadetaan voimajohdon vaatimalta alueelta.
Koivumäen mukaan uusi voimajohto parantaa hieman myös Siilinjärven kunnan sähkönsaannin varmuutta.
– Siilinjärvellä on jo kaksi sähkönsyöttölinjaa ja Yaran rakentama linja toisi kunnan alueelle luotettavamman sähkön varasyötön, Koivumäki kertoo.
Suunnitellun voimajohdon pituus on lähes 17 kilometriä ja johtoalueen vaatima leveys maassa on 26 metriä, reunavyöhykkeineen lähes 50 metriä. Johdon sijaintikarttaa ja alueen poikkileikkauspiirroksia voi käydä katsomassa Lapinlahden ja Siilinjärven kuntien virallisilla ilmoitustauluilla.
Voiko kaiken syleillä kuoliaaksi?
Taiteella harrastetaan rahanpesun lisäksi valkopesua. Taide tuottaa vaikeasti määriteltävää lisäarvoa. Se ikään kuin pyhittää. Taiteesta on tullut globaalin kapitalismin valtaverkostojen pelinappula: miljardöörit kilpailevat taidekokoelmillaan ja nostavat huutokauppaennätyksiä järjettömiin summiin.
Monet taiteilijat ovat yhteiskuntakriittisiä, mutta suurin osa heistä lienee tyytyväisiä saatuaan töitään ns. merkittäviin kokoelmiin. Kokoelmat esittelevät niitä ylpeinä – riippumatta siitä, mitä oikea käsi tekee jossain muualla veroparatiisien kautta. Kuvio on absurdi: ensin taiteilija tekee taidetta maailman hädästä – ”sovitustaidetta” niin kuin eräs kuvanveistäjäystäväni asian viime viikolla ilmaisi – ja sitten hätää aiheuttava taho ostaa sitä kalliilla tehden näin omaa sovitustyötään.
Taiteenkeräilijät edustavat ihmisryhmää, jolla on oma nimikin: HNWI eli high-net-worth-individual eli korkean nettoarvon omaava yksilö.
Taiteenkeräilijät edustavat ihmisryhmää, jolla on nykyään oma nimikin: __HNWI__ eli __high-net-worth-individual__ eli ”korkean nettoarvon omaava yksilö” – ihmisiä joiden likvidi omaisuus ylittää miljoona dollaria. Sitten on vielä ultra-etuliitteellä varustettuja, joiden arvo on yli 30 miljoonaa dollaria. Niillä on vieläkin paremmat taidekokoelmat. Mutta ei kaikilla heilläkään olisi ollut varaa ostaa **Willem de Kooningin** abstraktia maalausta__ Interchange __(1955), josta yhdysvaltalainen sijoittaja **Kenneth C. Griffin **maksoi viime vuonna 300 miljoonaa dollaria. Miljardöörit ovat siis vielä ihan oma lukunsa. Heitä on maailmassa lähes 2 000, mutta määrä on lisääntymään päin. Useimmat heistä keräävät taidetta tai antiikkia. Se kuuluu asiaan.
Uran nousuvaihe liittyy taiteilijan huutokauppa-arvon kohoamiseen.
Tämä kaikki koskee museoitakin. Museot havittelevat johtokuntiinsa taidetta kerääviä rikkaita ja esittelevät usein heidän kokoelmiaan, joissa usein on yhteiskuntakriittistä taidetta. Meillä tätä tehdään pienemmässä mittakaavassa, mutta kehityskulku on tunnistettavissa. Paraikaa sitä voi todistaa __Helsingin Taidehallissa__, jossa__ UHNWI__ Poju Zabludowicz esittelee kokoelmiaan. Siellä ei tosin nähdä satojen miljoonien töitä, koska Zabludowicz osaa sijoittaa ennakoivasti: ”Noin 3000 teosta 500 taiteilijalta sisältävä kokoelma on tullut tunnetuksi siitä, että se keskittyy uransa nousuvaiheessa olevien nykytaiteilijoiden teoksiin”, todetaan Taidehallin tiedotteessa. ”Uran nousuvaihe” liittyy tietenkin taiteilijan huutokauppa-arvon kohoamiseen, josta tällaiset näyttelyt puolestaan muodostavat merkittävän osan. Joistain taiteilijoistakin tulee aikanaan __HNWI__-ihmisiä. Mutta ei kovin monesta.
Punkbändi **Sex Pistolsin** managerin Malcolm** McLarenin** pojasta **Joe Corrésta** tuli __UHNWI__ punkin ja sen muotiutumisen ansiosta. Hänen punkmuistoesinekokoelmansa arvosta on esitetty arvioita 5–8 miljoonan punnan välillä. Nyt hän ilmoittanut polttavansa kokoelman vastalauseena sille, että brittiläiset instituutiot aina kuningatarta myöten ovat tuotteistaneet punkin ja tehneet siitä etabloidun juhlakalun Sex Pistolsin ensimmäisen singlen ilmestymisen 40-vuotisjuhlan kunniaksi. Corrén mielestä nykyään eletään samassa tilanteessa, johon punk aikoinaan vastalauseena syntyi.
Corré ei joudu kuitenkaan rahapulaan. Monessa bisneksessä mukana oleva aktivisti myi esimerkiksi alusvaatemerkkinsä 60 miljoonalla punnalla. Voisiko Corrén polttouhria tarkastella eräänlaisena ”sovitusaktivismin” muotona?
Yhteiskuntakriittisen taiteen tekeminen alkaa olla yhä vaikeampaa. Raha syleilee kuoliaaksi ja omat koirat alkavat purra.
Yhteiskuntakriittisen taiteen tekeminen alkaa olla yhä vaikeampaa. Raha syleilee sen kuoliaaksi, mutta omatkin koirat alkavat purra. Espanjassa asuva suomalaistaiteilija** Riiko Sakkinen** sai kokea tämän viime viikolla, kun hän ehti toimia vajaan päivän ilmaisjakelulehti __Voiman__ kyljessä toimivan __Häiriköt__-päämajan bloggaajana. Hän teki rasismiin liittyvän taideprojektin ja kirjoitti siitä jutun otsikoiden sen ”Häiritsevät neekeriukot”. Muutamassa tunnissa räjähti käyntiin some-keskustelu, jossa muun muassa **Kalikwela Bai** totesi: ”Miten voi olla niin saatanan vaikeeta tehdä anti-rasistista taidetta käyttämättä rasistista symboliikkaa? Vaikka pointti on herättää keskustelua jne, eikö sitä mitenkään voi tehdä tavalla joka ei hyödynnä jo sortaviksi todettuja stereotypioita ja ilmaisuja?” Sakkinen oli tilannut espanjalaiselta lakupekkafirma __Conquitosilta__ kustomoituja maskotteja varustettuna mustien aktivistien nimillä. Hän jakoi niistä kuvia Instagramissa, ja eiköhän firmakin tykännyt niistä! Näin markkinatkin syleilevät kriitikkonsa kuoliaaksi. Voima yritti paikata ja nimesi kirjoituksen uudestaan: ”Makeisten rasismi”. Sakkinen sanoutui päivän päätteeksi irti bloggajan urastaan.
Jos nyt sanoisin jotain kriittistä Sakkisesta, hän kokisi sen vain maineensa kasvattamiseksi ja hymyilisi minut kuoliaaksi.
Joskus siis tekisi mieli vain vaieta ja mietiskellä sitä, olisiko puhdas ja anonyymi aktivismi ilman taiteen tai edes tällaisten kolumnien valkopesua se paras vaihtoehto, kun maailmanmeno ei vastaa omaa moraalia.
Kymenlaakson marketeissa pääsiäisen asiakasvirtoja tarkkaillaan suljettujen ovien takaa
Useat isot marketit voivat ensimmäistä kertaa olla avoinna läpi pääsiäisen. Aukioloaikojen vapauttamisesta huolimatta Kymenlaaksossa on vielä toistaiseksi päätetty pistää esimerkiksi Prismat ja Citymarketit kiinni pitkäperjantaina ja ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Asiakasvirtojen liikkeitä muualla Suomessa seurataan tarkasti.
Isotkin kaupat saavat nyt pääsiäisenä olla auki oman valintansa mukaan. Kaupan aukioloaikojen vapauttaminen avaa useiden tavaratalojen ovia asiakkaille myös pitkäperjantaina.
Kymenlaaksossa S-ryhmän ja Keskon isot marketit ovat kuitenkin päättäneet olla kiinni sekä pitkäperjantaina että ensimmäisenä pääsiäispäivänä sunnuntaina.
– Päädyttiin ainakin vielä tänä vuonna pitämään ovet kiinni pitkäperjantaina ja sunnuntaina. Herkkänä olemme sen suhteen, miten sitten tulevaisuudessa ollaan auki, mutta tämä pääsiäinen mennään näin, sanoo Kymen seudun osuuskaupan Prismajohtaja Jari Klaus.
– Aukioloaikakysymykset ratkaistaan kaupoissa itsenäisesti. Vielä on arvioitu, ettei kysyntää olisi niin paljon, joten kannattaa pitää kiinni, sanoo puolestaan Keskon johtaja Timo Heikkilä.
Moni pienempi kauppa ja liikennemyymälät ovat Kymenlaaksossakin avoinna koko pääsiäisen ajan.
Pääsiäismaanantaina ruokavarannot jo ehtyneet
Kymenlaaksossa seurataan muiden kauppojen pääsiäismenekkiä ja kuluttajaliikkeitä. Ensi vuoden aukioloista päätetään nyt saatavien kokemusten perusteella.
– Keskiviikko ja kiirastorstai ovat merkittäviä kauppapäiviä ja perinteisesti myös lauantai. Mielenkiintoisa nähdä miten rakenne muuttuu, kun aukiolot vapautuvat, Klaus sanoo.
Toisena pääsiäispäivänä maanantaina kaupat ovat auki.
– Olimme auki maanantaina jo viime vuonna. Kymenlaaksolla oli poikkeuslupa. Se oli sellainen kohtuullisen vilkas sunnuntaikauppapäivä. Ruoka rupeaa ihmisiltä pitkien pyhien aikana loppumaan, Klaus sanoo.
Ilkivalta keventää kaupungin kukkaroa roimasti – Kotka korjailee tihutöiden jälkiä kymmenillä tuhansilla euroilla joka vuosi
Ilkivalta ja muut vahingot kaupungin omaisuudelle nielaisevat joka vuosi Kotkassa 30 000 – 40 000 euroa. Summa kertyy osin pienistä tuhoista, mutta pahimmillaan yksi tihutyö maksaa useita tuhansia euroja.
Vahingontekijät aiheuttavat Kotkan kaupungille vuosittain kymmenien tuhansien euron kulut. Vuonna 2015 kaupungin omaisuutta tuhottiin runsaan 33 000 euron edestä.
Vahingot kertyvät muun muassa rikotuista ikkunoista ja varastetuista esineistä, mutta yksittäisistä tihutöistä on jouduttu vaatimaan jopa 3 000 euron korvauksia.
Yksi näistä teoista tapahtui viime vuonna Karhuvuoren parakkikoululla, jonka viemärit oli tukittu kivillä. Vahingontekijät olivat kiivenneet katolle ja aiheuttaneet murtuman tiivistemassaukseen, jolloin vesi oli valunut sisätiloihin. Korvausvaatimus tuhojen korjaamisesta oli 3 015 euroa.
Viimeisen viiden vuoden aikana suurimmat kulut vahingonteoista aiheutuivat vuonna 2013, jolloin kulut nousivat yli 83 000 euroon. Tekninen johtaja Hannele Tolonen toteaa, että ilkivaltaa on vaikea kitkeä kokonaan, mutta esimerkiksi kameravalvonta ja paikallinen kampanjointi voivat hieman vähentää vahingontekoja.
Aikuisia ei enӓӓ ole, on vain ”ikuisia nuoria”.
Italialaiset **Gustavo Zagrebelsky**, oikeustieteen professori, ja **Massimo Ammaniti**, psykoanalyytikko, pohtivat miten kӓy yhteiskunnillemme, missӓ ”ikuiset nuoret” eivӓt piittaa huomispӓivӓstӓ.
Onko tulevilla sukupolvilla, siis vielӓ syntymӓttӧmillӓ oikeuksia? Ja jos on, niin mitӓ oikeuksia? Ja miten ne koskevat meitӓ, jotka nyt elӓmme?
"Koskevat sikӓli, ettӓ jos ihmiskunta ja yhteiskunnat jatkuvasti toimivat niin kuin nyt, ettӓ esillӓ on vain tӓmӓ hetki, tӓmӓ nykyisyys, niin edessӓ on loppu, nollapiste. Elӓmӓlle vӓlttӓmӓttӧmien resursssien kulutus ja hӓvittӓminen on sitӓ luokkaa, ettӓ itse elӓmӓn jatkuminen kӓy kyseenalaiseksi. Me tӓnӓӓn elӓvӓt olemme nopeita ja kovin pӓteviӓ tuhoamaan. Niille, jotka ovat vielӓ tulossa, uhkaa jӓӓdӓ perin vӓhӓn, ehkei enӓӓ edes mahdollisuutta elӓӓ."
Tӓstӓhӓn voi tietysti olla vӓlittӓmӓttӓ, jos elӓӓ vain tӓssӓ pӓivӓssӓ, meidӓn niin sanottujen ”ikuisten nuorten” elӓmӓӓ. Sillӓ italialainen oikeustieteilijӓ Gustavo Zagrebelsky esittӓӓ kirjassaan ”Senza adulti”, ”Kun aikuisia ei enӓӓ ole”, ettӓ kykenemӓttӧmyytemme ajatella tӓtӓ pӓivӓӓ pidemmӓlle johtuu siitӓ, ettӓ tӓysi-ikӓiset eivӓt halua kasvaa ”aikuisiksi”. 
Ikuisen nuoruuden ihanne, jota viljelemme, tekee tӓysi-ikӓisistӓkin ikuisia nuoria, ikuisia teini-ikӓisiӓ, hӓn vӓittӓӓ. Mutta mitӓ pahaa siinӓ on? Se, ettӓ se vie maailman perikatoon.
"Kun hӓiriytyy sukupolvien kierto, siis se, ettӓ ensin ollaan lapsia, sitten nuoria, sitten aikuisia ja sitten vanhoja, ja ollaan sen sijaan vain joko nuoria tai vanhoja; toisin sanoen, kun nuoruuden ja vanhuuden vӓliltӓ jӓӓ puuttumaan se ”vӓli-ikӓ”, aikuisuuden ikӓ, ja elӓmӓ on vain tӓssӓ ja nyt, nӓennӓisesti rajattomine mahdollisuuksineen, joista nautitaan niin paljon kuin tӓssӓ ja nyt vain on mahdollista, niin silloin meitӓ seuraavien, tulevien sukupolvien oikeudet jӓӓvӓt pelkӓksi tyhjӓksi puheeksi."
Mutta miten  voi sanoa, ettӓ joku ei ole aikuinen, ei hyvӓksy aikuisuuttaan tai pelkӓӓ sitӓ?
"Vanhenemisen pelko estӓӓ meitӓ tulemasta aikuisiksi. Olemme ihmisiӓ ilman ikӓӓ. Lӓӓketieteen, genetiikan kehitys, uudet paremmat elintavat antavat meille illuusion ikuisesta nuoruudesta, jota yritӓmme jatkaa erilaisin hoidoin. Emme pysӓhdy emmekӓ vӓlitӓ."
Emme vӓlitӓ muusta kuin tӓmӓn pӓivӓn ja oman hyvinvointimme   hehkuttamisesta, tarkoittaa italialainen Gustavo Zagrebelsky.
 
"Tӓllaisiksi olemme kehittӓneet myos omat yhteiskuntamme. Kun yleisesti hyvӓksyttyinӓ positiivisina arvoina ovat ainoastaan talouden jatkuva kasvu, kulutuksen ja tuotannon jatkuva lisӓӓntyminen, ja toisaalta esitetӓӓn ainoana vastakohtana vain pelottava taantuma, niin myӧs tӓstӓ talouspohjaisesta ajattelusta puuttuu siitӓkin se ”vӓli-ikӓ”, ”aikuisuus”. Tarkoitan tilaa, jossa pystytӓӓn nӓkemӓӓn ja arvioimaan jo saavutettu, vakiinnutettu  taso. Pysӓhtyminen, tai vaikkapa vain vauhdin hiljentӓminen on katastrofi. Jatkuvan kasvun ja synkӓn taantumuksen vӓlillӓ ei tӓssӓ katsannossa ole minkӓӓnlaista vӓlivaihetta, niin kuin ei ole vӓli-ikӓӓ nuoruuden ja vanhuuden vӓlillӓ. 
Ja kun ei ole enӓӓ muita kuin “nuoria” ja “vanhoja”, ihmisen kyvystӓ tuottaa, hӓnen asemastaan tuotantoprosessissa tulee se kriteeri, joka ratkaisee."
sanoo italialainen Gustavo Zagrebelsky.
"Joko pystyt “tuottamaan” ja olet siis nuori; tai et pysty “tuottamaan” ja olet siis vanha. Paitsi ettӓ asiassa on pieni mutka: vapaitten markkinoitten maailmassa olet aina nuori, niin kauan kuin olet kuluttaja. Tyӧmarkkinoilla sen sijaan ratkaisee todellinen ikӓsi, ei se minkӓ ikӓiseksi itsesi kuvittelet.  Jos menetӓt tyӧpaikan neli-viisikymppisenӓ ei uuden lӧytӓminen ole helppoa: niillӓ markkinoilla olet yli-ikӓinen. Mutta kun on kyseessӓ tavaroiden tarjonta, oletkin nuori ja aina kaiken uuden tarpeessa. Viesti on selvӓ: talous, siis tuotantoelӓmӓ ja kulutusmekanismit mӓӓrittelevӓt  myӧs meidӓn ikӓmme. Milloin olemme nuoria, milloin vanhoja. Miten markkinataloudelle kulloinkin sopii. On vain joko voittajia tai luusereita, siis niitӓ, jotka kykenevӓt tuottamaan, ja niitӓ jotka eivӓt."
Luusereita ovat jatkuvan kasvun rattaista putoavat. Tӓnӓӓn myӧs iӓltӓӓn nuoret. Ja ne, joiden huomispӓivӓstӓ ei ole tietoa. Tulevat sukupolvet.
"Sosiaalisista ja taloudellisista tekijӧistӓ, jotka me olemme panneet kӓyntiin,  on tullut lastemme ja lastenlastemme suurin vihollinen. 
Nyt valtaa pitӓvӓ sukupolvi kӓyttӓytyy niin kuin olisi se viimeinen. Luonnonvarojen ja energialӓhteitten  rajoittamaton kulutus; huoleton geenien manipulointi, joka uhkaa biologista monimuotoisuutta, biodiversiteettiӓ; finanssivarojen tuhlaus, josta velat ja rӓstit jӓӓvӓt tulevien sukupolvien kannettaviksi. 
Omavaltainen kaiken tuhlaus takaa hyvӓn elӓmӓn meille, jotka kuvittelemme olevamme kuolemattomia, siinӓ mielessӓ ettӓ emme tunne vastuuta huomisesta."
Ja kun ”kuolemattomat” eivӓt piittaa niistӓ, jotka tulevat heidӓn jӓlkeensӓ,  maailman  kulku muuttuu: historia pysӓhtyy. ”Kuolemattomien” on aika aikuistua, palata takaisin maan pinnalle, neuvoo italialainen oikeustieteilijӓ Gustavo Zagrebelsky. Niin ikӓvӓltӓ kuin saattaakin kuullostaa, meidӓn ”ikuisten nuorten” vitaalisuus, halu elӓӓ tӓssӓ ja nyt, koskaan aikuistumatta, koituu tulevien sukupolvien turmioksi, hӓn sanoo.
Aikuiseksi tulemisen pelosta lӧytyy esimerkkejӓ hyvin lӓheltӓ, omasta henkilӧkohtaisesta elӓmӓstӓmme. Otetaan tӓmӓn pӓivӓn perhe. 
Kirjassaan ”La famiglia adolescente”, ”Teini-ikӓinen perhe”, tai ”Perhe ilman aikuisia”, italialainen psykoanalyytikko Massimo Ammaniti vӓittӓӓ, ettӓ nykyperheet ovat ’keskenkasvuisia’ perheitӓ.
"”Nuoruus” ei ole enӓӓ vain yksi vaihe elӓmӓssӓ, vaan ”nuorena pysyminen” kaiken uhallakin on mentaliteetti, joka jatkuu usein pitkӓlti yli ”teini-iӓn”. Itse asiassa, monilla se ei lopu koskaan. On kuin tieten tahtoen vaatisi, ettӓ aika pysӓhtyy, vaikka hintana olisi ankara taistelu omaa fyysistӓ vanhenemista vastaan. 
Nuorilla on omat rituaalinsa, omat pukeutumis- ja kӓyttӓytymistapansa, oma kulttuurinsa. Ne ovat vaikuttaneet ӓӓrimmӓisen suuresti yhteiskunnan perusdynamiikkaan ja sitӓ myӧten myӧs vanhemman sukupolven kӓyttӓytymismalleihin; nuorten lanseeraamat muodit, nuorten suosimat tavat ovat iskostuneet myӧs heitӓ edeltӓvӓn sukupolven, siis lasten vanhempien tavoiksi ja muodiksi."
Sen nӓemme helposti jo katukuvassa. Ja omassa kodissaan kukin tietӓӓ, miten paljon lasten toimet ja vaatimukset ohjaavat perheen elӓmӓӓ.  Mutta mitӓ tapahtuu, kun vanhemmat ovat ikuisia Peter Paneja, jotka eivӓt halua aikuistua? Miksi lapset sitten haluaisivat varttua?
"Kun, niin kuin nyt, vanhemmat pyrkivӓt jakamaan teini-ikӓisten lastensa kanssa kaiken: paikat, tavat, keskusteluaiheet, kokemukset, harrastukset, niin nuorten mallista tul vanhempien malli. Vanhemmat omivat sen. On kuin elӓmӓn eri vaiheet sulautuisivat yhdeksi ainoaksi pitkӓksi nuoruudeksi. Vanhempien halu jakaa lastensa kanssa kaikki yhdessӓ, tehdӓ kaikki yhdessӓ, yksissӓ tiloissa, pyrkii korvaamaan heille sen ikuisen nuoruuden, joka nykyӓӓn on vallitsevana ihanteena. Sen, mitӓ yhteiskunta jӓseniltӓӓn odottaa. Ja kypsyyden, aikuisuuden ikӓ siirtyy aina eteenpӓin, epӓmӓӓrӓiseen tulevaisuuteen. 
Ja jos ennen jӓykissӓ ja kurinalaisissa, kahlitsevissa perheissӓ lasten tuli ansaita vanhempien hyvӓksyntӓ, niin nyt tilanne on pӓinvastainen: usein vanhemmat ovat riippuvaisia ja alistussuhteessa omiin lapsiinsa nӓhden. Isӓ ja ӓiti, jotka eivӓt uskalla tai halua olla aikuisia, eivӓt usein myӧskӓӓn uskalla sanoa ”ei!” Ja heidӓn silmiensӓ alla kasvaa nuori ihminen, jolla ei tulevaisuudessa ole kykyӓ kestӓӓ frustraatiota, minkӓ halutun tai toivotun asian kieltӓminen aiheuttaa; heidӓn edessӓӓn seisoo kaikkivoipa, suurenmoinen, ainutkertainen ja siksi perin hauras persoona. Narsistinen nuori, jolle omakuvan pӓivittӓisestӓ esittӓmisestӓ ja kertomisesta sosiaalisessa mediassa on tullut elӓmӓn keskiӧ."
Sanoo italialainen psykoanalyytikko Massimo Ammaniti.
Mutta onhan kasvavien lasten kanssa elӓminen aina ollut haastavaa. Mikӓ siitӓ nyt on tehnyt erilaisen?
"Nykypӓivӓnӓ ei esimerkiksi viisikymppisten elӓmӓ ole sama kuin ennen. On tunne – ja tieto – siitӓ, ettӓ kaikki voi vielӓ muuttua ja vaihtua, jopa perhe. Jopa oma identiteetti: olemme valmiita muuttamaan senkin. Ja niinpӓ samassa perheessӓ vanhemmat ja lapset elӓvӓt rinnakkain, kukin nuoren ihmisen elӓmӓӓ, samaa ja sittenkin erilaista. 
Jos ennen perhe hallitsi lapsia, niin nyt perheet ovat liiankin usein teini-ikӓisten lastensa oikkujen uhreja. Perheessӓ, missӓ teini-ikӓisten kanssa elӓvӓt nuoruuden illuusioon pysӓhtyneet vanhemmat, ei perheen jӓsenistӓ kukaan halua tosissaan emansipoitua, sillӓ yhdessӓ elӓmisen lopettamisesta on tullut ylen traumaattinen prosessi. Siinӓ tilanteessa aikuistumista pelkӓӓvӓ vanhempi tekee kaikkensa saadakseen kurottua umpeen kuilun itsensӓ ja varttuvien lastensa vӓlillӓ Ja paras ratkaisu nӓyttӓӓ olevan se, ettӓ heistӓ itsestӓӓn tulee nuoria. Jӓlleen kerran nuoria, nuoria niin kuin omat lapset."
On kuin perheissӓ vanhemmat eivӓt tohtisi olla oman itsensӓ ikӓisiӓ, siis ”aikuisia”. 
Elӓmme ”vӓӓrin paperein” toisten ikӓӓ, omien lapsiemme ikӓӓ. Vӓӓristӓmme niin heidӓn kuin meidӓn oman maailmamme, sanoo italialainen psykoanalyytikko Ammaniti. On kuin vanhenemista kauhistuen pӓӓttӓisimme pysyӓ ikuisesti samalla viivalla, ikuisesti tӓssӓ samassa pӓivӓssӓ. Ja koska olemme ”kuolemattomia”, emme myӧskӓӓn tiedӓ, mitӓ on vastuu tulevaisuudesta.
"Olipa kerran kaukainen, vehreӓ, palmumetsien peittӓmӓ saari keskellӓ suurta valtamerta. Ensimmӓiset asukkaat saapuivat sinne noin tuhat vuotta sitten, rakensivat  majansa, viljelivӓt ja kalastivat, pystyttivӓt suuret perheensӓ ja loivat kymmeneen klaaniin perustuvan yhteisӧjӓrjestelmӓn."
Se oli **Pӓӓsiӓissaari**, alkuasukkaiden kielellӓ **Rapa Nui**, kolmion muotoinen tulivuorisaari Tyynen Valtameren keskellӓ, neljӓn tuhannen kilometrin pӓӓssӓ Chilen rannikolta.
Kun ensimmӓinen eurooppalainen, hollantilainen **Jakob Roggeveen** rantautui saarelle pӓӓsiӓissunnuntaina vuonna 1722, hӓntӓ odotti autio, kurja maa, missӓ ei kasvanut enӓӓ puita, ei pensaita, ja missӓ vӓestӧ oli huvennut pariin sataan nӓlkiintyneeseen polynesialaiseen. Vain sadat jӓttimӓiset,  ihmisen pӓӓtӓ esittӓvӓt kiviveistokset, moai, seisoivat saaren vartijoina. Mitӓ oli tapahtunut?
"Kun saaren vӓestӧ kasvoi, ja alkoi kilpailu luonnon resursseista, puhkesivat   polynesialaisyhteisӧssӓ valtariidat. Valtavat ihmispӓӓn muotoiset  kivijӓrkӓleet olivat vallan, mutta myӧs senaikaisen teknologian suuria symboleja. Teknologian sikӓli, ettӓ tarvittiin ei ainoastaan miesvoimaa kivien hakkaamiseen, vaan myӧs apuvӓlineitӓ raskaitten patsaitten siirtӓmiseen saaren kaivoksista rannikolle. Jouduttiin hakkaamaan suuret palmut kӧysien materiaaliksi ja kivien rahtausalustoiksi. Metsien mukana hӓvisivӓt elӓimet ja linnut ja viljelty maa nӓivettyi. Mitӓ enemmӓn nousi patsaita, sitӓ autiommaksi saari kӓvi, sitӓ tiheӓmmin asukkaat kuolivat. Patsaista korkein oli viimeinen patsas, kuusi kertaa ihmisen kokoinen. Kun loppu sitten oli kӓsissӓ, viimeiset henkiin jӓӓneet pyrkivӓt pois helvetistӓ, jonka olivat itse luoneet. Mutta ei ollut enӓӓ puita, joista olisivat voineet rakentaa lautan ja pyrkiӓ meren toiselle puolelle."
Mitӓ siis tapahtui Pӓӓsiӓissaarella? Oman aikansa vallan ja suuruuden kiihkossa eivӓt ajatelleet huomispӓivӓn tarpeita. Kukin sukupolvi kӓyttӓytyi niin kuin olisi ollut se viimeinen, haaskaten saaren tarjoamia luonnonvaroja kuin ne olisivat olleet vain sen sukupolven eksklusiivista omaisuutta.
"Jos vuosisatojen ajan on ajateltu ja sanottu, ettӓ lapset ovat vanhemmilleen velkaa, niin nyt on aika sanoa, ettӓ vanhemmat ovat velassa lapsilleen."
Tunnettu, jo edesmennyt ranskalainen tutkimusmatkailija ja ympӓristӧsuojelija **Jacques-Yves Cousteau** laati vuonna 1979  julistuksen ”Tulevien sukupolvien oikeuksista”. Siinӓ, kenties ensimmӓisen kerran, vaadittiin oikeuksia myӧs niille, jotka eivӓt ole vielӓ syntyneet. ”Les droits de ceux qui nous succéderont soient inscrits dans les devoirs de ceux qui existent”, ”Tulevien sukupolvien oikeudet on kirjattava nykyisten sukupolvien velvollisuuksiksi.”
Pirkko Peltonen-Rognoni
Tenon kalastusmatkailu suositumpaa Suomessa kuin Norjassa
Suomen puolen kalastusmatkailijat ostivat yhteensä 33 400 kalastusvuorokautta Teno-Inarijoessa. Norjassa myytiin vain 770 kalastusvuorokautta yhteiselle rajajokialueelle.
Tenon kalastusmatkailu on paljon suositumpaa Suomessa kuin Norjassa. Suomen puolen kalastusmatkailijat ostivat yhteensä 33 400 kalastusvuorokautta Suomen ja Norjan väliselle rajajokiosuudelle Teno-Inarijoessa. Norjassa myytiin vain 770 kalastusvuorokautta yhteiselle rajajokialueelle.
Norjassa tosin Tenon vesistöalueen matkailijoiden kalastus painottui Norjan sivujokiin (1 200 vrk) ja Norjan puoleiselle Ala-Tenolle (1 050 vrk), selviää Luonnonvarakeskusken tilastoista.
Suomen puolella matkailijat saivat lohisaaliista puolet ja paikalliset puolet. Norjan puolella paikkakuntalaiset saivat 90 prosenttia saaliista ja matkailijat vain kymmenesosan.
Tenolta saatiin lohta viime vuonna yhteensä noin 78 tonnia - Suomen puolelta 43 tonnia ja Norjan puolelta 35 tonnia. Kokonaissaalis väheni molemmissa maissa edellisvuodesta. Saalis oli noin 40 prosenttia pienempi kuin pitkän aikavälin keskisaalis.
Norjan puolella tilastoitiin lisäksi vapautetuksi 320 lohta, yhteispainoltaan noin 1 000 kiloa.
Saalista verkoilla ja vavalla
Tenojoen lohisaaliista 44 prosenttia saatiin perinteisillä verkkopyyntitavoilla. Tenojoen vesistöalueen lohisaaliista 35 tonnia saatiin eri verkkopyyntitavoilla (kulkutusverkoilla, seisovilla verkoilla ja lohipadoilla). Lohisaaliista 43 tonnia saatiin vapasaaliina, joka jakautui lähes tasan paikkakuntalaisten ja kalastusmatkailijoiden kesken.
Suomessa lunastettiin 390 verkkopyyntilupaa ja Norjassa 230. Lohen vapakalastuslupia paikkakuntalaiset lunastivat Norjassa kolme kertaa enemmän kuin Suomessa: Norjassa 1 200 ja Suomessa 370 lupaa. Paikallisten lunastamien lupien määrä ei kerro eri kalastustapojen todellisesta käytöstä. Norjan puolella on arvioitu, että noin 170 verkkoluvan lunastanutta käytti jotain verkkopyyntitapaa. Samoin Suomessa verkkoluvan ostaneista vain noin puolet kalasti jollain verkkopyyntitavalla.
Tenojoen lohisaaliiden ja lohenkalastuksen seuranta on osa Suomen ja Norjan välistä kalastussopimusta. Suomessa saaliiden ilmoittaminen on toistaiseksi vapaaehtoista, ja saalistilastot perustuvat Luonnonvarakeskuksen (Luke) tekemiin kalastustiedusteluihin. Suomessa 60-85 prosenttia eri kalastajaryhmiin kuuluvista kalastajista ilmoitti saalistietonsa vuonna 2015.
Norjassa sekä paikkakuntalaisilla että kalastusmatkailijoilla on velvollisuus ilmoittaa lohisaaliinsa sähköiseen saalisseurantajärjestelmään. Saalisilmoitusvelvoitteeseen tultaneen siirtymään myös Suomen puolella Tenon uuden kalastussopimuksen myötä.
Utin neuvola joutuu muuttamaan – lapset ilman vaatteita kylmissä tiloissa
Henkilöstöllä on ollut sisäilman aiheuttamia ärsytysoireita ja lisäksi tilojen lämpötila on ollut huolestuttavan alhainen. Toiminta siirretään Tornionmäen ja Eskolanmäen neuvoloihin.
Kouvolassa Utin neuvola joutuu muuttamaan korvaaviin tiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Henkilöstöllä on ollut sisäilman aiheuttamia ärsytysoireita ja lisäksi tilojen lämpötila on ollut huolestuttavan alhainen.
Kaupungin terveysvalvonnan ja LVI-asiantuntijan tekemän tarkastuksen mukaan rakennus vaatii niin huomattavia korjauksia, että vähäinen käyttö on järkevää siirtää korvaaviin tiloihin. Tähän asti Utin neuvola on ollut auki maanantaisin ja keskiviikkoisin.
– Huonelämpötila on ollut reilusti alle 20 astetta ja terveystarkastuksissa lapset ovat osan aikaa ilman vaatteita, sanoo osastonhoitaja Johanna Merta kaupungin tiedotteessa.
Toiminta siirretään 4.4. alkaen Tornionmäen ja Eskolanmäen neuvoloihin. Osa asiakkaista on jo aiemmin käyttämään kyseisiä neuvoloita.
Terrori tulee nyt Euroopan ulkopuolelta – IRA, ETA ja RAF saatiin aikanaan kuriin
Virallisten tilastojen mukaan pitkälti yli 10 000 ihmistä on saanut surmansa terrori-iskuissa Euroopassa vuoden 1970 jälkeen.
Eurooppaa piinaavassa terrori-iskujen sarjassa merkillepantavaa on se, että nyt hyökkäykset suunnitellaan maanosan ulkopuolella.
Islamistien tekemät tuhoisat iskut Lontooseen ja Madridiin vuosina 2004 ja 2005 olivat ensimmäisiä merkkejä siitä, että Eurooppaa uhkaava terrori ei enää ole kotisyntyistä.
Pariisin ja Brysselin hyökkäykset puolestaan todistavat, että iskut koko Eurooppaa vastaan – sen omalla maaperällä – kuuluvat selvästi islamistisen terroristijärjestö Isisin strategiaan.
Takavuosikymmeninä eurooppalaiset terroristijärjestöt saivat usein [tappavan käyttövoimansa](https://www.statista.com/chart/4093/people-killed-by-terrorist-attacks-in-western-europe-since-1970/) oman kotimaansa vastakkainasetteluista.
RAF syntyi opiskelijaliikkeestä
Länsisaksalainen Punainen armeijakunta RAF (Rote Armee Fraktion) perustettiin vuonna 1970 silloisessa Länsi-Berliinissä. Äärivasemmistolainen ryhmittymä ajautui nopeasti väkivallan tielle.
RAF-aiheesta tohtorinväitöskirjansa tehnyt Katriina Lehto-Bleckert korostaa, että liike oli aluksi puhtaan ideologinen.
– He eivät olleet patologisia tappajia, vaan toimivat voimakeinoin tietyn näkemyksen puolesta, Lehto-Bleckert sanoo.
RAF keskitti terrori-iskunsa Länsi-Saksan poliittiseen ja taloudelliseen eliittiin. Liike ilmoitti julkisesti lopettavansa toimintansa keväällä 1998.
IRA laski lopulta aseensa
Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA (Irish Republican Army) oli pitkään läntisen Euroopan verisin terroristijärjestö.
Irlannin itsenäistymisen puolesta brittejä vastaan taistelleen järjestön arvioidaan surmanneen yli 1 800 ihmistä vuoden 1970 jälkeen.
IRA:sta irtautuneet pienemmät ryhmittymät ovat jatkaneet aseellista taisteluaan, mutta järjestö kokonaisuudessaan luopui väkivallasta vuonna 2005.
ETA yrittää yhdistää baskit
Espanjan Baskimaan itsenäisyyttä tavoitteleva ETA aloitti toimintansa jo 1950-luvun lopulla. Järjestö on surmannut yli 800 ihmistä lukuisilla pommi-iskuillaan.
Vaikka ETA jatkaa edelleen toimintaansa, se on viime vuosina pitkälti pidättäytynyt siviiliuhreja vaatineista iskuista.
Tuhansia kuolonuhreja
Yhteensä IRA, ETA ja RAF tappoivat terrori-iskuillaan Global Terrorism Databasen mukaan yli 2 600 ihmistä.
Sama lähde kertoo, että vuodesta 1970 vuoteen 2014 Euroopassa tehdyissä kaikissa terrori-iskuissa sai surmansa yli 12 000 ihmistä. Luku selittyy pitkälti sillä, että laskelmaan on otettu mukaan esimerkiksi Ukrainan viime vuosien uhrit.
Lapin kansanedustajat: Yle Sápmin asema turvattava jatkossakin
Lapin kansanedustajat korostavat yksimielisesti, että elpyvät saamen kielet, elinvoimainen saamelaisyhteisö ja saamelaiset veronmaksajat ansaitsevat korkeatasoisen, modernin ja kehityksen kärjessä olevan saamenkielisen julkisen palvelun, joka on kaikkien käytettävissä ympäri Suomea. Tämä palvelu täytyy tuottaa jatkossakin kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä, jotka ovat kaikki uhanalaisia.
Lapin kansanedustajat toteavat yhdessä, että saamenkielinen julkinen palvelu on olennainen osa suomalaista demokratiaa, sananvapautta ja viestinnän monipuolisuutta. Yle Sápmi luo myös arvoa yhteiskuntaan tuomalla yhteiskunnalliseen keskusteluun vähemmistön näkökulman sekä tietoa saamelaisista.
Paraillaan työskentelevä Arto Satosen johtama parlamentaarinen Yle-työryhmä pohtii Yleisradion julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta. Lapin kansanedustajat pitävät tärkeänä yhteisessä kannanotossaan Yle Sápmin kehittämistä jatkossakin ja haluavat lausua terveisensä Satosen työryhmälle.
– Yleisradion kautta toteutettu saamenkielinen julkinen palvelu luo arvoa suomalaiseen yhteiskuntaan ylläpitämällä ja kehittämällä saamelaisten kaikkia kolmea Suomessa puhumaa saamen kieltä ja kulttuuria, kansanedustajat toteavat yhteisessä kannanotossaan.
Lapin kansanedustajat pitävät Suomen yleisradiolakia hyvin merkittävänä siltäkin osin, että ilman Yleisradion lakisääteistä saamenkielistä julkista palvelua maassamme ei olisi saamelaisten omakielistä päivittäismediaa.
– Saamenkielinen toiminta ei ole kaupallisille toimijoille kannattavaa Suomessa, joten on perusteltua, että jatkossakin saamenkielinen mediapalvelu järjestetään julkisena palveluna Yleisradion kautta, perustelee Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Markus Lohi.
Uusi tapahtuma yhdistää paikalliset maut ja kaupunkikulttuurin – "Elokuisen Satoa-festivaalin villi pikkusisko"
Uusi SATOA goes WILD -ruokafestivaali järjestetään Kuopiossa ensimmäistä kertaa kesäkuussa. Tavoitteena tehdä Pohjois-Savosta tunnettu ruokamaakunta, visioi tapahtuman tiedottaja-tuottaja Jarkko Kääriäinen.
Kuopiossa järjestetään ensi kesänä uusi ruokafestivaali. Kesäkuussa järjestettävän SATOA goes WILD -tapahtuman ajatuksena on tuoda esille pohjoissavolaisia ravintoloita, puhtaita makuja ja kuopiolaista kaupunkikulttuuria esille kokonaan uudella tavalla.
– Wildissa on semmoinen villi twisti eli siinä missä loppukesästä järjestettävässä Satoa Kuopio Food Festivalissa ravintolat tulevat Kauppakadulle, niin me viemme asiakkaat ravintoloiden ovelle, kuvailee tapahtuman tuottaja-tiedottaja Jarkko Kääriäinen.
Ruokafestivaalin järjestävä ProAgria Pohjois-Savo on myös kahtena edellisenä vuotena elokuun lopussa pidetyn Satoa-festivaalin takana. Se on Kääriäisen mukaan jo vakiinnuttanut paikkansa.
– Halusimme järjestää samankaltaisen ruokafestivaalin alkukesään ja puhummekin leikkisästi villistä pikkusiskosta, nauraa Kääriäinen.
Hän myös muistuttaa, että Kuopio tanssii ja soi on hyödyntämätön voimavara ruokatapahtuman järjestämiseen, ja sen kylkeen nähtiin järkeväksi iskeä.
– Silloin on liikkeellä paljon ulkomaalaisia vieraita ja turisteja, perustelee Kääriäinen.
Yhteistyötä luovien alojen toimijoiden kanssa
Uutta ruokafestivaalia järjestetään yhteistyössä luovien alojen toimijoiden kanssa. Tapahtumaan luodun ruokareitin kautta pyritään Kääriäisen mukaan tuomaan tutuksi kuopiolaista kaunista arkkitehtuuria kuten rännikatuja.
– Reitin varrella on ruoan lisäksi erilaisia kulttuurisia yllätyksiä luvassa. Ruoan osalta ravintolat tarjoavat muun muassa ruokaa järvikalasta, sienistä ja marjoista.
Kääriäinen näkee pohjoissavolaisessa lähiruoassa runsaasti potentiaalia. Myös esimerkiksi kuopiolaista ravintolakattausta hän pitää laajana ja huipputasoisena.
Lähes 200 lähiruoan pientuottajaa antaa uskomattomat mahdollisuudet asian kehittämiseen ja kuuluttamiseen maailmalle. 
– Lähes 200 lähiruoan pientuottajaa antaa uskomattomat mahdollisuudet asian kehittämiseen ja kuuluttamiseen maailmalle. Tavoitteena olisikin tehdä Pohjois-Savosta tulevaisuudessa tunnettu ruokamaakunta, visioi Kääriäinen.
Paikallisruoan arvostus nousussa
Elokuun lopussa järjestettävässä loppukesän satoa esiin tuovassa Satoa-tapahtumassa myytiin viime syksynä yli 44 000 ruoka-annosta ja mukana oli yli 20 ravintolaa.
– Myytyjen annosten määrä kertoo muun muassa siitä, että omaa paikallisruokaa arvostetaan ja purkkitavaralle ei niin paljon ole kysyntää. Nyt halutaan maistella puhtaita ruokia ja makuja, pohtii Kääriäinen.
Hän kertoo, että kesäkuussa järjestettävä uusi ruokafestivaali on jo nyt herättänyt yrittäjien kiinnostuksen ja tulijoita olisi enemmän kuin pystytään ottamaan.
Aamusydämellä: Elinsiirto pelasti elämän
TV1 sunnuntaina 27.3.2016 klo 9.05 - 9.45
Elinsiirto pelastaa vuosittain lähes neljänsadan suomalaisen hengen. Sari Männikölle on tehty sydämensiirto ja Timo Akkalalle maksansiirto.
Näkökulma: Elias Lönnrot menisi KeuPan peleihin
KeuPa HT on riutuvan Mestiksen pienin seura monellakin mittarilla. Mutta sekin on jo iso saavutus. Jos Elias Lönnrot eläisi ja olisi kiekkomies, hän menisi Keuruulle, pohtii Yle Urheilun Riku Salminen.
**KEURUU. **Keuruun jäähallissa on kylmä. Hengitys höyryää ja joku voisi vitsailla, että pitää mennä erätauolla ulos lämmittelemään. Pahvilaatikosta saa ottaa istuinalusia. Istuimia tosin ei ole, vain vaneriset katsomorakenteet. Halliin mahtuu noin tuhat katsojaa, jos kaikki seisovat.
Ei katkarapuvoileipiä, mutta makkaraa saa kyllä. Kun Keuruun kaupunginjohtaja pudottaa avauskiekon, hänellä ei ole kravattia tai pukua, vaan hieman liian iso toppatakki ja lämmin talvihattu.
Pelaajien pukuhuoneet eivät ole jäähallissa vaan viereisessä rakennuksessa. Teräsuojia ei ole pakko laittaa, kun muovimatto tuo aivan kaukalon viereen.
Tähän maailmaan KeuPan pelaajat ajavat 60 kilometrin päästä Jyväskylästä työpäivän jälkeen. Tällaista se on arki SM-liigan varjossa. Tämä on Mestistä karuimmillaan ja aidoimmillaan.
Tällaista oli jääkiekko joskus myös esimerkiksi Tampereella, Helsingissä ja Turussa. Näistä kokemuksista on saanut kuulla Suomi-kiekon pioneereilta. Ja tällaista se on Keuruulla 2016.
Mutta KeuPalle jo tämä kaikki on ollut suuren ponnistelun takana.
***
Keuruulla jääkiekkoa on pelattu jo pitkään. Jukka Rautakorpi, Joni Lius, Olli Palola sekä särmä kiekkoreportteri Jussi Saarinen ovat ponnistaneet Keuruulta Suomi-kiekon ytimeen. 
Mutta nyky-KeuPan tarina ja identiteetti syntyivät oikeastaan kesällä 2013 – maan kolmannella sarjatasolla, Suomi-sarjassa. Rahat olivat loppu ja seurajohto oli päättänyt luopua sarjapaikasta. Pelaajat kuitenkin keräsivät omalla kampanjallaan euroja kasaan.
KeuPa sai pidettyä sarjapaikkansa. Se pinnisti viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin ja kausi päättyi yllättäen Suomi-sarjan voittoon sekä Mestis-nousuun.
Oli syntynyt ihmisten joukkue (seuran slogan). Kaveriporukka, joka oli itse luonut omalla mielikuvituksella ja toimeliaisuudella mahdollisuuden pelata rakastamaansa lajia.
 Nämä lähtökohdat näkyvät KeuPassa edelleen vahvasti. Vaikka kaikki pelaajat eivät käy töissä ja yhteistyö Lukon kanssa on tuonut Keuruulle hyviä kiekkomiehiä, niin sympaattinen ja kollektiivinen kylänmieshenki huokuu joukkueesta.
Tästä esimerkki on joukkueen hyökkääjä ja kapteeni Taneli Maasalo, joka on myös seuran markkinointipäällikkö ja KeuPa-toimiston ainoa päätoiminen työntekijä. Maasalo tekee kaikkensa, jotta Keuruu syttyisi joukkueestaan ja kassan pohja ei tulisi vastaan.
Helppoa se ei ole. Keuruu on 10 000 asukkaan kaupunki Jyväskylän ja Tampereen puristuksessa. Näin pientä kiekkopitäjää ei löydy edes Suomi-Sarjasta.
KeuPan pelaajabudjetti on 70 000 euroa. Se ei ole montaa sataa euroa jaettuna reilun parinkymmenen pelaajan kuukausiansioksi. Mutta tuskin siitä moni pelaaja narisee, kun vierustoveri kopissa on ollut joka penniä keräämässä.
KeuPassa tiedetään, että haastavaa oli viime vuonna, haastavaa oli eilen, on tänäänkin ja varsinkin huomenna. Mutta seura on kasvanut näistä lähtökohdista ja ponnistanut nyt jopa Mestiksen mitalipeleihin.
***
Elias Lönnrot halusi ammoisina aikoina tallentaa katoavaa suomalaista kansanrunoutta ja hän painui runonkeruuretkillään Vienan Karjalaan.
Jos Lönnrot eläisi ja olisi kiekkomies, hän menisi Keuruulle tallentamaan muinaista suomalaista jääkiekkoperinnettä.
Ja samalla varmasti tutustumaan keuruulaiseen runouteen. Keuruun jäähalli sijaitsee Einari Vuorelan tiellä. Vuorela oli keuruulainen runoilija.
_**Oikaisu 24.3.2016 klo 13.28:** Toisin kuin jutussa kerrottiin, Keuruun jäähallista saa myös nakkimukeja, alakerran kioskista. Yle Urheilu pahoittelee väärinkäsitystä._
PSG Liverpool-tähden perässä – 50 miljoonan punnan tarjous 
Jos Daniel Sturridge on tyytymätön Liverpoolissa, voi PSG onnistua houkuttelemaan englantilaishyökkääjän riveihinsä. 
Ranskalainen jalkapallon huippuseura PSG joutuu varautumaan siihen, että pariisilaisseuralla ei ensi kaudella ole välttämättä riveissään Edinson Cavania eikä Zlatan Ibrahimovicia. The Sun –lehden mukaan PSG olisi kiinnostunut Daniel Sturridgen, 26, palveluksista. 
Englantilaislehden mukaan PSG on valmis pulittamaan Valioliigan Liverpoolissa pelaavasta englantilaisesta 50 miljoonaa puntaa. Rikas ranskalaisseura on lähettämässä delegaation Englantiin neuvottelemaan siirrosta.
Viimeisten 18 kuukauden aikana loukkaantumisista kärsinyt Sturridge allekirjoitti viime kaudella Liverpoolin kanssa viiden vuoden pestin, joka takaa hänelle 150 000 punnan viikkopalkan. Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp on sanonut, että hän ei halua luopua hyökkääjästä, mutta hän on myös todennut, että hän ei pidä väkisin pelaajasta kiinni, joka ei viihdy seurassa. Sturridge on ollut viime peleissä selvästi tyytymätön, kun Klopp on ottanut hänet vaihtoon kesken ottelun. 
Sturridgen pariisilaisseuraan voi houkutella mahdollisuus pelata Mestarien liigassa.  
EK laski: Työtaisteluissa menetettiin 105 000 työpäivää
Varsinkin tukilakkojen määrä närästää Elinkeinoelämän keskusliittoa. EK katsoo sinänsä laillisten tukilakkojen voivan olla vaikutuksiltaan kohtuuttomia. Lisäksi liitto laskee hallituksen toimia vastustaneen yhden mielenilmaisupäivän maksaneen yrityksille jopa 80 miljoonaa euroa.
Viime vuonna pantiin toimeen yhteensä 166 työtaistelua Elinkeinoelämän keskusliiton alaisissa jäsenyrityksissä. EK:n laskelmien mukaan määrä kasvoi edellisvuodesta 23:lla.
EK laskee myös, että työtaisteluissa mukana olleiden työntekijöiden määrä kasvoi vuodesta 2014 kaksinkertaiseksi. Työaikamenetykset EK laskee kolminkertaistuneen [105 000 työpäivään](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/03/24/tyotaisteluihin-liittyvat-tyoaikamenetykset-kolminkertaistuivat-vuonna-2015/).
EK:n lukujen mukaan kaikista työtaisteluista lakkoja oli 105. Niistä laittomia oli 60 prosenttia. EK:n mukaan laillisten työtaistelujen määrä oli viime vuonna tavallista suurempi, koska mukana ovat hallituksen toimiin kohdistunut mielenilmaisupäivä ja Postiin liittyneet lakot.
Kaikkiaan EK pitää Suomea hyvin lakkoherkkänä maana. Varsinkin laittomien lakkojen määrä on EK:n mielestä liian suuri. Liiton laskelmien mukaan Suomessa on ollut kuluneen kuuden vuoden aikana 604 laitonta lakkoa ja [Ruotsissa](http://www.mi.se/medling-konflikt/) vain kolme. 
Tukilakot kohtuuttomia – poliittisille lakoille rajoja?
Elinkeinoelämän keskusliittoa närästävät varsinkin tukilakot. Liitto pitää niitä sinänsä laillisina, mutta huomauttaa, että vaikutuksiltaan ja laajuudeltaan ne kohdistuvat hyvin usein ulkopuolisiin yrityksiin ja kansalaisiin. Tukilakkojen vaikutukset voivat joissain tilanteissa olla EK:n mielestä jopa kohtuuttomia.
Esimerkkinä EK kertoo Ilmailualan Unionin tukitoimista norjalaisen Norwegianin lakossa. Ulkomaiselle työtaistelulla osoitettu tuki haittasi kymmeniä lentoja ja tuhansia ihmisiä.
Vastaavasti hallituksen toimia vastustaneen mielenilmaisun kulut yrityksille nousivat useisiin kymmeniin miljooniin, jopa 80 miljoonan euroon. Summasta valtaosan menettivät metsäteollisuus ja teknologiateollisuus.
EK olisi valmis harkitsemaan poliittisten lakkojen laillisuutta Saksan mallin mukaisesti. Siellä ne ovat kiellettyjä. Lisäksi liitto pohtisi työrauhajärjestelmää uudelleen lakoista syntyvien vahinkojen vähentämiseksi.
Venepaikan voi varata jatkossa netistä Porissakin: "Nopeat syövät hitaat"
Pori on siirtymässä uuteen järjestelmään kaupungin venepaikkojen vuokrauksessa. Tähän asti vapautuneet venepaikat on arvottu halukkaiden vuokraajien kesken. Sähköinen järjestelmä on käytössä jo kymmenessä kaupungeissa.
Tänä keväänä vapautuvat venepaikat voi varata suoraan nettipalvelussa, joka avataan huhti-toukokuun vaihteessa.
– Venepaikkojen arvontaa on arvosteltu paljon viime vuosina. Jatkossa nopeat syövät hitaat varauksissa, kertoo Palvelupiste Porinan palvelupäällikkö Heikki Tuominen.
Sähköisellä palvelulla halutaan selkeyttää venepaikkojen varauksia ja laskutusta.
– Haluamme eroon paperilaskujen lähettämisestä. Venepaikan vuokran voi jatkossa maksaa verkkopankkitunnuksilla kirjautumalla kaupungin kuntalaistilille. Laitamme muistutukset vuokrakauden päättymisestä ja uusimismahdollisuudesta myös jatkossa sähköisesti.
Jokisatama suosituin
Porissa vapautuu vuosittain noin 200 venepaikkaa uusille vuokraajille. Kovin kysyntä on Etelärannan jokisataman venepaikoista ja niitä vapautuukin harvakseltaan.
– Puolestaan esimerkiksi Reposaaresta jää vuosittain vuokraamatta noin 200 venepaikkaa. Siellä on tilaa, toteaa palvelupäällikkö Heikki Tuominen.
Samaan sähköiseen järjestelmään on siirtynyt jo viime vuonna kymmenen kaupunkia. Esimerkiksi Raumalla uuteen varausjärjestelmään ollaan tyytyväisiä.
Uusi puristus alkaa – Päijät-Hämeeseen sittenkin yhteinen sote-alue?
Kunnat ovat sopineet uudesta neuvottelukierroksesta yhteisen hyvinvointikuntayhtymän perustamiseksi Päijät-Hämeeseen Ratkaisuja on tarkoitus nuijia valmiiksi kevään aikana.
Rypistys uuden maakunnallisen hyvinvointikuntayhtymän muodostamiseksi Päijät-Hämeeseen käynnistyy uudestaan.
Kunnat ovat sopineet, että neuvottelut maakunnallisesta sote-uudistuksesta aloitetaan pikavauhdilla uudestaan. 
Mukana jatkoneuvotteluissa ovat kaikki Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän jäsenkunnat Heinolaa, Sysmää ja Pukkilaa lukuun ottamatta.
Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virran mukaan näiden kuntien jättäytyminen pois ei suunnitelmia kaada.
 Muutokset ovat pieniä, mutta ratkaisevia
– Kahdeksan kuntaa olisi riittänyt neuvotteluihin, ja nyt kuntia on mukana yhdeksän.
Kuntajohtajat tapaavat huhtikuun 12. päivänä ja tekevät tarvittavat muutokset perussopimukseen, jota kuntien edustajat käyvät läpi huhtikuun 20. päivänä.
Lahdella ei ylivaltaa 
Viime vuoden lopulla hyvinvointikuntayhtymän perustaminen kaatui viiden kunnan vastustukseen. Tuolloin kuntia hiersi muun muassa se, että nykyinen kuntayhtymän valtuusto ja hallitus olisi lakkautettu kesken toimikauden ja tilalle perustettu yhtymäkokous.
– Muutokset ovat pieniä, mutta ratkaisevia. Uuteen hyvinvointikuntayhtymään ei tule yhtymäkokousta vaan päätäntävaltaa käyttää yhtymävaltuusto, sanoo Eero Virta.
– Lisäksi hallituksesta tulee vahva eikä Lahdella ole siinä enemmistöä. On puhuttu seitsemänpaikkaisesta hallituksesta, jossa Lahdella olisi kolme jäsentä ja muilla kunnilla yhteensä neljä.
Myös Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta suhtautuu uuteen neuvottelukierrokseen luottavaisesti.
Kyllä tätä nyt tosissaan ja kohtuullisen optimistisesti viedään eteenpäin
Myötätuulta sote-purjeissa?  
Aikaa ei ole kuitenkaan hukattavaksi ja kunnanvaltuustojen on määrä saada käsittelyynsä uuden hyvinvointikuntayhtymän perussopimus jo toukokuussa.
– Jos se siitä viivästyy, haasteet käyvät isommiksi ja hyödyt vaikeammin saavutettaviksi. Valtakunnallisten sote-ratkaisujen käyttöönottoon on aikaa 2,5 vuotta, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
– Kyllä tätä nyt tosissaan ja kohtuullisen optimistisesti viedään eteenpäin.
Myllyvirran mukaan tarkoitus on, että Päijät-Hämeessä aletaan järjestää sosiaali- ja terveyspalveluja yli kuntarajojen etuajassa valtakunnalliseen sote-päätöksiin nähden.
Componenta hakee jopa 40 miljoonan euron pääomalainaa, aikoo myydä Pietarsaaren mäntäliiketoiminnan
Componentalla on ollut kannattavuus- ja rahoitusongelmia.
Konepajayhtiö Componenta hakee lisärahoitusta 30–40 miljoonan euron pääomalainalla. Lisäksi yhtiö suunnittelee luopuvansa mäntäliiketoiminnasta Pietarsaaressa.
Componentalla on ollut kannattavuus- ja rahoitusongelmia, joita yhtiö aikoo nyt kerrotuilla muutoksilla ratkoa. Yhtiö kutsuu koolle ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa osakkeenomistajilta haetaan valtuustusta pääomalainan järjestelyihin.
Yhtiön hallitus esittää yhtiökokoukselle myös osakepohjaista kannustinjärjestelmää ylimmän johdon sitouttamiseksi, Componenta kertoo.
Neuvotteluja käydään parhaillaan Pietarsaaressa mäntiä valmistavan Componenta Pistons -yksikön myynnistä. Pietarsaaressa työskentelee noin 40 ihmistä. 
Toteutuessaaan nämä järjestelyt vahvistaisivat merkittävästi yhtiön tasetta, Componenta arvioi. Niiden toteutuminen ei kuitenkaan ole vielä varmaa. Yhtiön kertoo asiasta tarkemmin huhtikuun puoliväliin mennessä.
Kun hakee korkeakouluun, kannattaako seurata unelmiaan vai isoa palkkakuittia? – "Meille kerrottiin ekalla tunnilla, että emme tule rikastumaan"
24-vuotias Jouni Kuivainen tietää, että restauroijien työt ovat kiven alla. Silti hän kokee tehneensä oikean valinnan lähtiessään opiskelemaan alaa.
Hoitoalalla on töitä nyt ja tulevaisuudessa. Myös esimerkiksi [puheterapeuteista](http://www.hs.fi/ura/a1423807120275) ja insinööreistä on tulevaisuudessa pulaa.
Näille aloille kannattaa siis hakea parhaillaan käynnissä olevan korkeakoulujen yhteishaun aikana. Nykyisessä taloustilanteessa ja leikkauskurimuksessahan tärkeintä on se, että tekee jo varhaisessa vaiheessa mahdollisimman varmaksi sen, että saa sitten isona töitä. Ei ole niin väliksi, kiinnostaako ala vai ei.
Vai onko asia sittenkään näin?
\- Kannattaa seurata omaa kiinnostusta ja kuunnella itseään. Jos esimerkiksi hoitoala ei pätkääkään kiinnosta, niin ei sinne kannata hakea, Opetushallituksen erityisasiantuntija **Merja Väistö** kertoo YleX:lle.
Väistö ei usko, että hakija, joka ei ole alasta oikeasti kiinnostunut, pääsisi opiskelemaan alan kouluun.
\- Siellä on kuitenkin niin paljon hakijoita, jotka ovat aidosti motivoituneita.
Intohimo painaa vaakakupissa palkkakuittia enemmän
Väistön kanssa samaa mieltä on neljättä vuotta restaurointia Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa opiskeleva **Jouni Kuivainen**. Historiasta, käsillä tekemisestä ja kuvaamataidosta kiinnostunut Kuivainen tiesi jo ennen opiskelun alkua, että oman alan työllisyystilanne on kiven alla. Kuivaisen opettaja vahvisti tiedon jo ensimmäisenä ammattikorkeakoulupäivänä
\- Meille kerrottiin ekalla tunnilla, että emme tule rikastumaan. Mutta tämä onkin kutsumusammatti, Kuivainen kertoo.
Restauroijien työtilanne ei ole mairitteleva. Alan palkkaus liikkuu parin tuhannen euron kieppeillä per kuukausi. Tosin valtaosa etenkin huonekalurestauroijista on yksityisyrittäjiä, jolloin palkka on ainakin uran alkuvaiheilla vielä pienempi. Siitä huolimatta Kuivainen ei koskaan ole katunut alavalintaansa.
Tuleva restauroija ei pysty näkemään itseään opiskelemassa mitään alaa pelkästään hohdokkaan tulevaisuuden vuoksi. Vähiten hänellä riittää ymmärrystä sellaisille opiskelijoille, jotka ovat lähteneet opiskelemaan hoitoalaa vain työpaikkojen kiilto silmissään.
\- Voihan niinkin käydä, että päätyy opiskelemaan jotain alaa ja huomaa vasta koulun aikana, että hei, täähän on mun juttu. Sehän on vaan plussaa, etenkin jos alalta työllistyy hyvin.
Entä jos ei tiedä, mikä ala kiinnostaa?
Voiko 18–19-vuotiaana, juuri ylioppilaaksi kirjoittaneena, vielä tietää, millä alalla haluaisi työskennellä loppuelämänsä? Voiko samanikäinen ammattikoulun käynyt henkilö olla varma, että oma ala miellyttää vielä 40 vuoden päästäkin?
Opetushallituksen erityisasiantuntija Merja Väistö muistuttaa, että &quot;väärän&quot; alan opiskeleminen ei ole mikään maailmanloppu. Vaikka koulutuksista ollaan leikkaamassa, jonkin tapa kouluttautua uuteen ammattiin tai jatkokouluttautua usein löytyy.
Jos oman alan löytäminen on haastavaa, kannattaa Väistön mukaan vähän katsella, kuinka paljon alalle kouluttautuu ihmisiä.
\- Silloin on ihan fiksua miettiä, miten hyvin alalla työllistyy. Voi pohtia, kiinnostavatko sellaiset alat, joilla olisi tulevaisuudessa töitä tiedossa.
_Korkeakoulujen yhteishaku on käynnissä 6. huhtikuuta saakka._
**Lue myös:**
**[Tuleva opiskelija: jos haluat olla mahdollisimman varma opiskelupaikastasi, hae näihin kouluihin ja näille aloille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262777)**
**[Tubettamista voi syksyllä opiskella ammattikorkeakoulussa – opettaja Mariieveronica: &quot;Tällaista koulutusta on toivottu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262823)**
**[Lukio- ja merkonomi-dropout Prinssi Jusuf: Kävisin kouluni nyt loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262720)**
Pääsiäispuuhaa metsänomistajille: Tarkista lumituhot
Etenkin Kymenlaaksoon osunut helmikuun äkillinen runsas lumensade aiheutti jonkin verran puutuhoja metsissä. Metsänhoitoyhdistys kehottaa metsänomistajia katsastamaan puustonsa kunnon.
Helmikuun runsas lumentulo aiheutti vahinkoja Kymenlaakson metsissä. Metsäkeskuksen mukaan laajoja puutuhoja ei tullut, mutta latvastaan katkenneita puita on metsissä jonkin verran.
Metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson toiminnanjohtaja Jari Ursin kertoo, että jotkut metsänomistajilta ovat jo tilanneet vahinkoarvioita mahdollisia vakuutuksesta saatavia korvauksia varten. Vakuutuksen omavastuuosuus kannattaa tarkistaa ennen korvausten hakemista.
Otolliset kelit kannattaa hyödyntää, jos metsänomistaja epäilee metsästään löytyvän lumen painosta katkenneita puita.
– Maa on jäässä ja toisaalta näin hyvää hankikeliä metsässä liikkumiseen ei ole ollut aikoihin. Jos ei metsänomistajalla ole muuta tekemistä pääsiäisenä, hänen kannattaisi käydä tarkistamassa kohteensa, Ursin vinkkaa.
Ursinin mukaan riskialttiita kohteita ovat esimerkiksi parin vuoden sisällä harvennetut männiköt. Liian tiheästi kasvaneessa metsikössä puut ovat jääneet heiveröisiksi, minkä vuoksi ne taipuvat ja katkeavat helpommin lumen painosta.
Jos tuhoja on runsaasti, metsänomistajan pitää huolehtia siitä, että elinkelvottomat puut korjataan pois, jotta tuhohyönteiset eivät pääse pesimään niissä ja leviämään. Yksi pelätyimmistä tuholaisista on kirjanpainajakuoriainen, joka alkaa parveilla kevätsään lämmettyä. Tuolloin kirjanpainajat etsiytyvät heikentyneisiin ja kuoleviin puihin munimaan.
Uusi kuoriaisten sukupolvi syntyy heinäkuun alussa, joten tuhoutuneet puut pitää korjata viimeistään kesäkuussa.
Merja Kyllönen: Rauhaa ja puhdasta ruokaa
Terrori-isku juuri pääsiäisen alla on selkeästi suunnattu ravisuttamaan Euroopan ydintä, kirjoittaa europarlamentaarikko Merja Kyllönen kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Euroopan parlamentti hiljeni tällä viikolla pääsiäisen viettoon järkyttävällä tavalla. Harvoin olen ollut yhtä kiitollinen kuin tiistai-iltana laskeuduttuani turvallisesti Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Kotiin päästyä teki mieli halata kotipihan puitakin.
Terrori-isku juuri pääsiäisen alla on selkeästi suunnattu ravisuttamaan Euroopan ydintä. Vaikka se saattaa kuulostaa kliseeltä, pidän tiukasti kiinni siitä, että pelolle emme saa antaa valtaa. Paras tapa jatkaa tästä eteenpäin on tehdä tiukasti työtä rauhan rakentamiseksi levottomille alueille, toimia omassa kotimaassa tasa-arvoisen yhteiskunnan puolesta, ja sinnikkäästi pitää kiinni eurooppalaisesta arjesta.
Niin Pariisissa kuin Brysselissäkin yksi tapa jatkaa elämää terrori-iskujen jälkeen on ollut kokoontua yhteen ravintoloihin, kahviloihin ja baareihin puhumaan, syömään ja juomaan. Kuolleita on kunnioitettu kirjoittamalla katuun rauhasta, vapaudesta ja tasa-arvosta, ja järkytyksestä toivuttu yhdessä nostamalla malja elämälle.
Tehkäämme Suomessa pääsiäisviikonloppuna tämä sama.
Kokoonnutaan puhtaan, suomalaisen ruuan äärelle ja arvostetaan sitä mitä meillä on. 
Olen itse jo pidempään puhunut siitä, kuinka puhdas juomavesi, lähellä tuotettu turvallinen ruoka, ja uusiutuva lähienergia tulevat olemaan kilpailuvalttejamme globaalissa, epävarmassa maailmassa. Minun oli tarkoitus nytkin kirjoittaa siitä, kuinka antibioottiresistenssiä on parlamentissa päätetty torjua, ja millaisia edelläkävijöitä me Suomessa tällä alueella jo olemme. Kuinka Suomen kyky tuottaa omaa, kotimaista ruokaa on aivan keskeistä jo huoltovarmuudenkin takia. 
Tällä hiljaisella viikolla sanat ovat kuitenkin hieman kadoksissa.
Olen palannut puhtaaseen, rauhalliseen kotimaahani, ja sen puhtaimpaan ja rauhallisimpaan kolkkaan, ja pahaa pelkään, että me suomalaiset olemme itse horjuttamassa rauhallista yhteiskuntaamme. Viha ja vastakkainasettelu ovat juuri se, mitä terroristi-iskuilla haetaan, ja valitettavasti olemme antaneet vihan ja vastakkainasettelun kasvaa ihan kotimaisin voimin.
Terrorismin syyt ovat syvällä ja hyvin monimutkaisia. Meidän on totta kai oltava valppaina ja valmiudessa, annettava tiedustelulle ja torjunnalle riittävät resurssit ja päivitettävä käytäntömme Euroopan muuttuneen turvallisuustilanteen mukaiseksi.
Aseilla, rajoilla tai rasismilla tämä kriisi ei kuitenkaan ratkea.
Mitä enemmän tiedämme ääritekoihin yllättäen ryhtyneistä ihmisistä, sitä tarkemmaksi piirtyy kuva osattomuudesta, työttömyydestä, epätoivoisesta tarpeesta ratkoa monimutkaisia ongelmia yksinkertaisin ideologisin ratkaisuin.
Ääri-islamilaisuus tai äärioikeistolaisuus on äärimmäinen ratkaisu, epätoivoisen ihmisen epätoivoinen teko. Tätä epätoivoa me voimme yhdessä ennaltaehkäistä. Keinot ovat ehkä arkisia, mutta niistä rakentuu elämä, jossa on toivoa, iloa, yhteenkuuluvuutta. Toiveikkaasta harvoin tulee terroristi.
Toivotan kaikille oikein rauhallista ja aurinkoista pääsiäistä. Pidetään toisistamme huolta.
_Merja Kyllönen, europarlamentaarikko (vas.)_
Battle-väittelijä: Syksy Räsänen 
Syksy Räsänen on aktivisti. Hän kirjoittaa kolumnia "Maailmanlopun eteinen" Voima-lehteen ja blogia "Saman taivaan alla" Kulttuurivihkoihin. Räsäsen mielestä kansallisvaltiot on demokratian lapsuus ja nyt olisi aika aikuistua.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Irakin armeija aloitti hyökkäyksen Mosulin valtaamiseksi Isisiltä
Irakin valtion television mukaan Isis on joutunut jo vetäytymään useista kylistä.
Irakin asevoimat ovat aloittaneet torstaina suuren hyökkäyksen terroristijärjestö Isisiä vastaan Mosulin kaupungin ympäristössä, kertoo Irakin valtion televisio.
Yhdysvaltain johtama liittouma tukee Irakin joukkoja ilmaiskuilla. Lisäksi liittouman sotilasasiantuntijat toimivat irakilaisjoukkojen neuvonantajina.
Kyseessä on tähän mennessä suurin Isisiä vastaan tehty vastahyökkäys, kertoo uutistoimisto Reuters.
Irakin television mukaan Isisin asemiehet ovat jo joutuneet vetäytymään useista Mosulin itäpuolella sijaitsevista kylistä.
Tavoitteena vallata Mosul tänä vuonna
Hyökkäys on ensimmäinen osa  "Operaatio Fatahia", jonka tarkoituksena on vallata Mosulin kaupunki takaisin Isisiltä. Operaatio on määrä saada päätökseen tämän vuoden aikana.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on kovan poliittisen paineen alla, koska hän on toistuvasti vannonut vapauttavansa Mosulin.
Yhdysvaltain asevoimien tiedusteluorganisaation DIA:n johtaja kenraaliluutnantti Vincent Stewart sanoi Yhdysvaltain kongressille viime kuussa, että hän ei ole yhtä optimistinen kuin al-Abadi Mosul-operaation pikaisen onnistumisen suhteen.
Joukkojen määrä toistaiseksi riittämätön
Irakin pohjoisosassa sijaitseva Mosul on maan toiseksi suurin kaupunki. Siellä asui noin 2 miljoonaa ihmistä ennen kuin Isis valtasi kaupungin kesäkuussa 2014.
Yhdysvaltain johtama liittouma ja irakilaiset viranomaiset ovat arvioineet, että Mosulin takaisinvaltaamiseen vaaditaan 24 000–36 000 sotilasta.
Operaatioon tarvittavista joukoista on koossa vain murto-osa. Tähän mennessä Mosulin itäpuolella sijaitsevaan Makhmourin sotilastukikohtaan on sijoitettu vasta 2 000–3 000 irakilaissotilasta.
Yhdysvaltain johtama liittouma jatkaa irakilaisjoukkojen kouluttamista.
Otanmäen lintuallas on keidas keskellä erämaata
Otanmäen kaivos Kainuussa oli aikoinaan Suomen suurin rautakaivos. Rautamalmin ehtyessä kaivos suljettiin vuonna 1985 ja sen jälkeensä jättämästä jätevesialtaasta maisemoitiin lintuvesiallas. Vuonna 2004 valmistunut dokumentti _Otanmäen lintuparatiisi_ kertoo luonnon kyvystä sopeutua ihmisen aiheuttamiin muutoksiin.
Otanmäki kuului aiemmin Vuolijoen kuntaan, joka liitettiin Kajaaniin vuonna 2007. Geologit löysivät 1930-luvun lopulla alueelta rautamalmia ja kaivosta alettiin rakentamaan vuonna 1949. Reilun 30 vuoden aikana kaivoksesta louhittiin yli 25 miljoonaa tonnia malmia, mikä teki siitä Suomen suurimman rautakaivoksen.  Otanmäestä louhittiiin rautaa, vanadiinia ja ilmeniittiä. Malmia rikastettaessa jäi yli lietettä ja soraa, jotka pumpattiin läheiseen saostusaltaaseen.
1980-luvulla metallin hinta maailmalla laski. Otanmäen tehdas ei ollut enää kannattava ja se suljettiin. Lähes 700 metrin syvyyteen ulottuvat kaivoskäytävät täyttyivät vedellä, jäljelle jäivät valtavat saostusaltaat.
Linnut valtaavat saostusaltaat
Rautaruukin omistuksessa olleet altaat siirtyivät Vuolijoen kunnan omistukseen, ja kunta alkoi käyttää niitä likavesien biologisena puhdistuslaitoksena. Allasalueen rehevöityessä se alkoi vetää yhä enemmän lintuja puoleensa.
Alueella pesii monia lintulajeja, joita ei tavata muualla Kainuussa. Otanmäen 150 hehtaarin allasalueella on nähty yli 200 eri lintulajia, ja muuttoaikoina lintujen määrä nousee tuhansiin. 1990- ja 2000-luvuilla Otanmäestä tulikin suosittu lintujen tarkkailijoiden keskuudessa. _Otanmäen lintuparatiisi_ -dokumentissa esiintyvä **Jörgen Palmgren** havaitsi kevätmuuton aikaan yhdessä vuorokaudessa lähes 80 eri lintulajia.
Vuolijoen kunta rauhoitti alueen metsästykseltä ja rakensi alueelle lintutorneja, kuvauskojun sekä kodan. Vuolijoen liityttyä Kajaaniin lintualtaan hoito on kuitenkin jäänyt: puiset rakennelmat ovat rapistuneet ja rannat ovat alkaneet kasvaa umpeen. Tämä vaikuttaa myös alueen linnustoon, sillä esimerkiksi kahlaajat eivät viihdy liian rehevöityneessä maastossa.
Vuonna 2016 Otanmäen lintualtaan kohtalo on auki, sillä [Otanmäki Mine Oy kaavailee malmikaivoksen avaamista uudelleen](http://yle.fi/uutiset/otanmaen_kaivos_toiminnassa_uudelleen_viiden_vuoden_sisaan_talla_hetkella_usko_on_erittain_kova/7843970). Kajaanin kaupunki ei aio tehdä lintualtaalla kunnostustöitä ennen kaivoksen kohtalon ratkeamista, mutta [antaa lintuihmisille luvan korjata ja raivata aluetta mieleisekseen](http://yle.fi/uutiset/kuka_vastaa_otanmaen_lintuvesialtaasta_lintuihmiset_saavat_tehda_altaalla_mita_haluavat/8761412).
Satuhäät - Keskitys onnistuu ja pallo on maalissa
Kultaisella Venlalla palkittu suosikkisarja Satuhäät starttaa 11:nnelle kaudelle ja vie katsojat avausjaksossa intohimoisen jalkapallomiehen Joni Rosenbladin, 28, ja rempseän Sari Leppäsen, 25, railakkaihin hääjuhliin Jyväskylään.
Sari ja Joni ovat hiljattain muuttaneet yhteiseen rivitaloasuntoon Orivedelle. Heidän kanssaan vuoroviikoin aikaa viettää Sarin edellisestä suhteesta syntynyt 10-vuotias poika Niko, jonka Sari synnytti jo 15-vuotiaana. Joni on löytänyt yhteisen sävelen Nikon kanssa jalkapalloilusta, jota kumpikin harrastaa.
Lähihoitajaksi valmistuva Sari on häiden aikaan työharjoittelussa kehitysvammaisten tukikeskuksessa Orivedellä ja toivoo pääsevänsä jatkamaan vammaistyön parissa. Joni puolestaan työskentelee poliisin lupapalvelutoimistossa Jämsässä.
Sari ja Joni kohtasivat baarissa Jyväskylässä yhteisten tuttujen seurassa. Baariin tullessaan Joni kiinnitti huomion seurueessa olleeseen kauniiseen naiseen ja koitti viestiä kiinnostuksestaan elekielellä. Ilta loppui kuitenkin lyhyeen, sillä pahoinvoiva Joni joutui lähtemään kesken illan kotiin.
Pari kohtasi kuitenkin pian uudella baarireissulla. Tällä kertaa Joni jaksoi sinnitellä Sarin seurassa loppuun asti ja ”pilkun” jälkeen parivaljakko suuntasi keskustelemaan Jonin jalkapallojoukkueen pussikaljapaikalle, jossa kylvettiin rakkauden siemen.
Neuvokkaana naisena Sari tiesi, kuinka Jonin pallonmuotoinen sydän voitetaan puolelleen. Joni muistelee lämmöllä, kuinka Sari oli eräänä iltana täytenä yllätyksenä kokannut poikaystävälleen hulppean aterian ja laittanut Mestareiden liigan pelin pyörimään televisiosta. Puolen vuoden yhdessäolon jälkeen Joni muutti Sarin luo.
Yhteenmuuton jälkeen Joni ei tahtonut aikailla kosinnan kanssa. Pariskunta lähti hakemaan jäätelötötteröitä kioskilta ja suuntasi sen jälkeen rannalle istuskelemaan. Ennakkoon varoittamatta Joni kaivoi sormuksen taskustaan. Sari sai lopulta shokiltaan vastattua myöntävästi.
Battle-väittelijä: Sirpa Pietikäinen 
Sirpa Pietikäinen on ollut Euroopan parlamentin jäsen vuodesta 2008. Hän on jäsenenä talous- ja raha-asioiden valiokunnassa, sekä varajäsen ympäristön, kansanterveyden ja elintarvikkeiden turvallisuuden valiokunnassa, naisten oikeuksien ja sukupuolten tasa-arvon valiokunnassa sekä veroasioiden valiokunnassa. Pietikäinen on ollut myös kansanedustaja ja ympäristöministeri. Pietikäinen on toiminut pitkään kansalaisjärjestösektorilla.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Seppo Rönkkö Savon Sanomien päätoimittajaksi
Rönkkö on hoitanut tehtävää väliaikaisesti jo siitä lähtien, kun edellinen päätoimittaja Jari Tourunen vapautettiin tehtävästä lokakuussa. Keskisuomalainen-konsernin mukaan Rönkkö osoitti johtajankykynsä väliaikaisen pestin aikana. Uusi päätoimittaja haluaa korostaa entisestään tavallisten ihmisten näkökulmaa.
Savon Sanomien uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi on nimetty Seppo Rönkkö, Keskisuomalainen-konserni kertoo.
57-vuotias Rönkkö on hoitanut tehtävää väliaikaisesti jo lokakuusta, jolloin konserni vapautti Jari Tourusen päätoimittajan paikalta.  Iisalmen Sanomissa toimittajauransa aloittanut Rönkkö on toiminut Savon Sanomissa muun muassa toimituspäällikkönä, uutispäällikkönä ja taloustoimituksen esimiehenä.
Keskisuomalainen-konsernin johtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo, että Rönkkö osoitti kykynsä tehtävään väliaikaisen pestin aikana.
– Hän osoitti pystyvänsä johtamaan Savon Sanomien toimitusta kuluvan talven suurten uudistusprojektien aikana, kun lehden verkkopalvelut uusittiin ja siirryttiin tabloidiin. Rönkkö pystyy talon tuntevana, kokeneena journalistina jatkamaan lehden toimintamallin ja organisaation modernisointia, Kangaskorpi toteaa tiedotteessa.
Myös Savon Media Oy:n toimitusjohtaja Erkki Summanen on tyytyväinen valintaan. Savon Sanomia julkaiseva Savon Media on Keskisuomalaisen tytäryhtiö.
– Savon Sanomien tuotekehitys ja konsernin Savon alueen lehtien sisällöntuotannon rakentaminen jatkuvat nyt ilman keskeytyksiä, kun uusi päätoimittaja löytyi yhtiön sisältä, Summanen sanoo.
Lisää tavallisia ihmisiä lehden sivuille
Tähän mennessä päätoimittajan pesti on Seppo Rönkön mukaan tuntunut hektiseltä ja kuluneita kuukausia ovat leimanneet Savon Sanomien suuret hankkeet, kuten tabloidiin siirtyminen. 
– Palaute tabloidista on ollut hyvin positiivista. Lukijoiden palautteessa huomio kiinnittyy siihen, että tiettyä tottumustahan muutos vaatii. Vuosikymmeniä tietyt asiat ovat löytyneet lehdestä tietyiltä paikoilta, ja nyt kun talo on tavallaan rakennettu uudelleen, pitää huoneetkin löytää uudestaan, Rönkkö sanoo.
Rönkkö korostaa, että Savon Sanomien ydin on ja tulee olemaan maakunnallisuudessa ja paikallisissa uutisissa. Hän haluaa lisätä lehdessä tavallisten ihmisten ääntä ja kuvia.
– Me haluamme enemmän ihmiskasvoisuutta ja tavallisen ihmisen näkökulmaa lehden sivuille. Mutta hyvä maakuntalehti antaa myös hyvän ja riittävän kattauksen valtakunnallisesta ja kansainvälisestä uutisoinnista.
Rönköllä on vahva usko tulevaisuuteen perinteisen median vaikeuksista huolimatta. Hänen mukaansa laatu on tärkeä tekijä kamppailussa ihmisten ajankäytöstä.
– Me olemme tälläkin hetkellä luoneet lukuisia yhteistyösuuntia, joilla olemme pystyneet kehittämään lehteä entistäkin monipuolisemmaksi. Suomalaiset ovat vahvaa lukijakansaa ja tähän me täällä Suomessa ja Savossakin uskotaan.
_Muokkaus 24.3.2016 kello 15:37: Juttuun lisätty Seppo Rönkön kommentit_
Napostelumarkkinat myllerryksessä – pienen suomalaisyrityksen sipsit leviävät Kaukoitään
Suomen snacksien markkinat ovat muotoutumassa uudelleen. Perunalastujen tilalle kehitetään kilpailevia tuotteita. Samaan aikaan Suomen vanhimmalla perunalastutehtaalla käydään yt-neuvotteluja ja pieni pyhäntäläisyritys puolestaan tähtää Itä-Aasian markkinoille.
Perinteisten perunalastujen valmistus- ja myyntikin on muutoksessa, kun Suomen vanhimman sipsitehtaan ostanut norjalaisjätti Orkla miettii Ahvenanmaan perunalastutehtaan sulkemista. Jos näin käy, ainoa suomalaisperunalastujen valmistaja on pyhäntäläinen pienyritys, joka pyrkii nyt entistä voimakkaammin Kaukoidän markkinoille.
Orklan omistajien mietteissä Suomen ehkä tunnetuimmat Taffelin sipsit tehtäisiin Baltiassa.
Tätä nykyä sipsejä eli paistamalla tehtyä lastumaista naposteltavaa tehdään vaikkapa juureksista, hedelmistä tai rukiista.
Lastujen lisäksi napostelumarkkinoilla kilpailevat myös muut valmisteet kuten erilaiset maustetut peruna- ja maissisnacksit.
Pyhäntäläisyritys aloittamassa Kiinan viennin
Pohjoispohjalainen perunalastujen pienvalmistaja Real Snack on lähdössä entistä innokkaammin maailman napostelumarkkinoille aina Kaukoitää myöten.
Elintarvikkeiden puhtaus on Kiinassa erityisen tärkeä asia, koska siellä on ollut paikallisesti ruokaskandaaleja.
Yksityisen pyhäntäläisyhtiön perunalastuja myydään nykyään Suomen lisäksi jo kuudessa maassa aina Etelä-Koreaa ja Kiinaa myöten. Perunalastumyynnin Kiinaan Real Snacks aloitti yhdellä perunalastukontilliselle viime kesänä. Tänä vuonna kontteja on tarkoitus lastata matkaan jo parikymmentä. Yhtiön liikevaihdosta noin viidennes menee tällä hetkellä vientiin.
Real Snakcsin toimitusjohtaja Arja Kastarinen on tyytyväinen, että pohjoispohjalaisesta perunasta valmistetut sipsit keräävät kiinnostusta Suomen rajojen ulkopuolella. Hänen mukaansa viennin avautumisen taustalla on pitkä työ.
– Elintarvikkeiden puhtaus on Kiinassa erityisen tärkeä asia, koska siellä on ollut paikallisesti ruokaskandaaleja. He arvostavat sitä, että tuote on ulkomainen ja puhtaasti tuotettu, arvioi Kastarinen uusien kaukomarkkinoiden avautumisen lähtökohtia.
Yritys valmistaa Pyhännällä myös maissinaksuja, joita myydään tällä hetkellä Pohjoismaiden lisäksi Hollannissa, Sveitsissä ja Virossa.
Monen merkin napostelumarkkinat
Taffelin ja Real Snacksin lisäksi Suomen sipsimarkkinoilla myydään useita muitakin perunalastumerkkejä.
Suuria ulkomaisia merkkejä ovat ruotsalainen Estrella, jolla oli vuosia sitten tuotantoa myös Suomessa sekä Procter & Gamblen Pringlesit joita tosin ei Britanniassa sipseiksi lasketa, koska ne tehdään taikinasta.
Varsinaisten perunalastujen lisäksi erilaisia naposteltavia snackseja Suomessa valmistavat myös esimerkiksi tamperelainen ruissipsien tekijä Linkosuo ja perunavalmisteita valmistava kaskislainen Weekend Snacks.
Epäillyt Kiteen romumiinoittajat kiinni – vangitseminen tänään 
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni epäiltynä Kiteellä valtatielle romujen levittämisestä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee miesten vangitsemista kiirastorstaina.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joita epäillään romujen levittämisestä valtatie kuudella Kiteellä. Kiteellä on vuodesta 2014 lähtien aseteltu vaarallisesti tielle muun muassa auton akkuja, renkaita ja jopa akvaario. Tapauksia on kirjattu yli kolmekymmentä.
Romumiinoittajan tai -miinoittajien löytämiseen johtavasta vihjeistä oli luvattu palkkio. Toistaiseksi ei ole tiedossa, ovatko nyt kiinniotetut epäillyt löytyneet saatujen vihjetietojen avulla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee kahden miehen vangitsemista kiirastorstaina. Rikosnimike on harvinainen liikennetuhotyö. Poliisi on luvannut asiasta lisätietoja iltapäivällä.
EräViikingit herättää tunteita sosiaalisessa mediassa – "Toivottavasti markkinointifirman palkkio oli kohtuullinen"
Erän ja Viikinkien fuusioituminen maailman suurimmaksi salibandyseuraksi herätti reaktioita sosiaalisessa mediassa erityisesti seuran nimen osalta.
Miesten Salibandyliigassa pelaavat Tapanilan Erä ja Salibandyseura Viikingit tiedottivat torstaina yhdistymisestään. Joukkueet yhdistävät voimansa naisten, miesten ja nuorten edustusjoukkueiden osalta.
Maailman suurimmaksi salibandyseuraksi nousevan fuusioseuran nimeksi tulee EräViikingit Helsinki.
Sosiaalisessa mediassa uutinen ja erityisesti seuran nimi herätti tunteita heti tuoreeltaan.
\- En olisi kyllä itse keksinyt moista nimeä, omaperäistä. Lyöty viisaat päät yhteen nähtävästi, vinoili eräs Twitter-käyttäjä.
\- Toivottavasti markkinointifirman palkkio oli kohtuullinen, heitti toinen.
Itse jättiseurasta monella oli positiivista sanottavaa.
\- Fuusio hyvä uutinen! Nyt sitä yleisöä pitäisi tulla peleihin! Vielä sit uus halli, jossa kapasiteetti tuhansia, hekumoi yksi twiitti.
Katso Twitter-reaktioita fuusioon alta.
Lehti: Mestarien liigaan pohditaan radikaalia muutosta
Suurseurat haluavat mitellä Euroopan herruudesta ilman pienempiä seuroja.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA pohtii Mestarien liigan formaatin muuttamista. Euroopan suurseurat ovat ehdottaneet liitolle, että kilpailun osallistujamäärä pudotettaisiin 32:sta joukkueesta 16:een. Asiasta kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2016/mar/23/uefa-champions-league-revamp), joka perustaa väitteensä "suurelta valioliigaseuralta" saamiinsa tietoihin.
Suurseurojen ehdotuksessa lohkovaihe pelattaisiin kahdessa kahdeksan joukkueen lohkossa. Taustalla on huoli siitä, etteivät pienemmät seurat vedä tarpeeksi katsojia jättistadioneille.
Muutoksen myötä Mestarien liigan karsintoihin lisättäisiin todennäköisesti vielä yksi kierros. 16 parhaiten sijoitettua joukkuetta liittyisivät karsintoihin tässä vaiheessa ja välttäisivät toisensa.
Muutoksia ei ole odotettavissa kuitenkaan ennen syksyä 2018. Mestarien liigan nykyistä sopimusta yhteistyökumppanien kanssa on tämän kauden jälkeen jäljellä vielä kaksi vuotta.
Ensimmäisenä Suomessa The Guardianin jutusta uutisoi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/urheilu/suurseurat-haluavat-mestarien-liigasta-oman-pelikenttansa/723471/).
AP: Isis on kouluttanut 400 terroristia iskemään Eurooppaan 
Viranomaislähteiden mukaan Isis kouluttaa "erikoisjoukkojaan" Pohjois-Afrikassa, Syyriassa ja Irakissa. Heidän tehtävänään on toteuttaa mahdollisimman monia terrorioperaatioita, joiden tavoitteena on kuluttaa kohdemaiden resursseja.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on kouluttanut vähintään 400 terroristia tekemään iskusarjan Eurooppaan, viranomaislähteet kertoivat [uutistoimisto AP:lle](http://bigstory.ap.org/article/1c1661cef71c4a1a93f3a1863d27a284/trains-400-fighters-attack-europe-wave-bloodshed).
AP:n haastattelemien lähteiden mukaan Isis on lähettänyt Euroopan maihin terrorisolujen verkoston, joka on ohjeistettu aiheuttamaan iskuillaan mahdollisimman suuri määrä kaaosta.
Viranomaislähteiden mukaan ketterän ja puoliautonomisen terroristiverkoston perustaminen todistaa Isisillä olevan mahdollisuus toimia Euroopassa, vaikka järjestö on menettänyt hallussaan olleita alueita Syyriassa ja Irakissa.
AP perustaa tietonsa eurooppalaisten ja irakilaisten tiedusteluviranomaisten sekä ranskalaisen jihadistiverkostoja seuraavan poliitikon haastatteluihin.
Lähteiden mukaan Isisillä on Syyriassa, Irakissa, Pohjois-Afrikassa sekä mahdollisesti entisissä neuvostotasavalloissa leirejä, joilla koulutetaan hyökkääjiä iskemään länsimaihin.
Terroristit koulutettu toimimaan erikoisjoukkojen tapaan
Viranomaisten arvioiden mukaan Isis on kouluttanut jo 400–600 taistelijaa, joiden tehtävänä on toteuttaa iskuja ulkomailla.
AP:n mukaan Euroopan poliisivirasto Europol kertoi tammikuun lopussa julkaistussa raportissaan, että tiedusteluviranomaiset uskovat Isisin "kehittäneen ulkoisen toiminnan komentoketjun, joka on koulutettu tekemään erikoisjoukkojen tyylisiä hyökkäyksiä".
Nimettömänä esiintyvän eurooppalaisen turvallisuusviranomaisen mukaan terroristiyksiköitä näyttäisivät johtavan ranskaa puhuvat jihadistit, joilla on yhteyksiä Pohjois-Afrikkaan, Ranskaan ja Belgiaan.
Turvallisuuslähteen mukaan yksiköiden taistelijat ovat saaneet koulutusta, joka liittyy räjähteisiin, taistelukentän toimintastrategioihin sekä tiedustelu- ja vastatiedustelutekniikoihin.
– Ero aiempaan on se, että vuonna 2014 osa Isisin taistelijoista sai vain parin viikon koulutuksen. Nyt strategia on muuttunut. Erikoisyksiköitä on perustettu ja koulutus kestää pidempään, turvallisuusviranomainen sanoi AP:lle.
– Tavoitteena ei näytä enää olevan tappaa mahdollisimman paljon ihmisiä, vaan toteuttaa mahdollisimman monia terrorioperaatioita, jotta vihollinen joutuu käyttämään enemmän rahaa tai työvoimaa.
Al-Qaidan tekniikat uudelle tasolle
Eurooppalaislähteen mukaan terroristiverkosto al-Qaida kehitti samantyyppisiä toimintapoja, mutta Isis on vienyt tekniikat uudelle tasolle.
Isisin taistelijat on koulutettu toimimaan itsenäisesti, joten heidän ei tarvitse välttämättä ottaa käskyjä vastaan Isisin pääkaupunkina toimivasta Syyrian Raqqasta tai muualta.
Korkea-arvoinen irakilainen tiedusteluviranomainen kertoi AP:lle, että Pariisin terrori-iskut toteuttaneen solun jäseniä olisi hajaantunut Saksaan, Britanniaan, Italiaan, Tanskaan ja Ruotsiin.
Irakilaisen mukaan uusi taistelijaryhmä saapui Turkin kautta Eurooppaan vähän aikaa sitten.
Elastinen vieraili YleX:llä - kiistää varastaneensa Poikeluksen ja Hätösen ohjelmaidean
Räppäri väittää, että kuvauspäivät ja &quot;kaikki muu&quot; oli jo sovittu. Pitäisikö uskoa?
Suomen suosituimpiin räppäreihin kuuluva **Elastinen** vieraili tänään iltapäivällä **Poikeluksen** ja **Hätösen** [ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/).
Elastinen tunnetaan uutterana työmyyränä, jolla on jatkuvasti useita rautoja tulessa. Tällä hetkellä artisti saa uurastuksen lisäksi ihailla työnsä hedelmiä, kun Elastinen feat. -ohjelma pyörii televisiossa. Hänet nähdään toukokuussa myös Hartwall-Arenalla yhdessä kaikkien ohjelmassa esiintyneiden artistien kanssa.
\- Tässä on isoja juttuja käsillä. On hieno kevät tulossa, Elastinen toteaa.
Pihistikö Poikeluksen ja Hätösen idean?
Noin vuosi Elastinen julkisti jännittäviä uutisia. Artisti kertoi silloin jäähallikeikoistaan.
YleX:n salapoliisiosastolla oli kuitenkin eri teoria. Poikelus ja Hätönen uumoilivat tuolloin, että Elastisen ELA Show ei suinkaan tarkoita konserttia, vaan talk show'ta. Kun kaksikko esitti teoriansa räppärille suorassa lähetyksessä, herätti tämän reaktio enemmän kysymyksiä kuin vastauksia:
\- Pitää laittaa mietintämyssyyn, Elastinen totesi.
Voiko tämä muka olla yhteensattuma?
Poikelus ja Hätönen ottivat tänään asian puheeksi salamyhkäisen räppärin kanssa. Kuten arvata saattaa, Elastinen kiisti jyrkästi Poikeluksen ja Hätösen väitteet idean plagioinnista.
\- Me oltiin siis tossa vaiheessa sovittu jo kuvauspäivät ja kaikki muut asiat.
Niin varmaan.
60 nautaa jouduttiin lopettamaan huonon hoidon vuoksi – tuomio sakkoja
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut äänekoskelaisen miehen sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Eläintenpitokieltoa koskevan syyttäjän vaatimuksen käräjäoikeus hylkäsi tarpeettomana.
Syyttäjä vaati äänekoskelaismiehelle vähintään viiden kuukauden vankeusrangaistusta ja kahdeksan vuoden eläintenpitokieltoa tapauksessa, jossa mies oli jättänyt 60 naudan karjan ilman riittävää hoitoa ja ruokaa.
Yksi naudoista oli jo kuollut, koko muu karja jouduttiin lopettamaan.
Syytteen mukaan eläinten pitopaikka oli saastainen, ja eläimille oli kehittynyt lantapanssaria ja karvanlähtöä. Likaisuus on estänyt eläimiä märehtimästä ja makaamasta riittävästi.
Eläinten vesikuppien toiminta oli ollut puutteellista. Niiden virtaus oli riittämätön, eivätkä ne olleet kaikilta osin edes eläinten tavoitettavissa. Osa on kupeista ollut tyhjiä, osa likaisia, ja osassa on ollut juomakelvotonta nestettä.
Syytteen mukaan naudoille on aiheutunut veden ja ravinnon puutteesta voimakasta kärsimystä. Viisi kuudesta eläimestä on ollut sairaalloisen laihoja.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle sakkoja, ja hylkäsi vaatimuksen eläintenpitokiellosta tarpeettomana.
Suomenlampaan villa on liian hienoa laitettavaksi kompostiin  
Lampaanvillan työstäminen kehräämökuntoon vaatii lampurilta paljon työtä eikä työstä saatava palkka ole suuren suuri. Osa hienosta suomenlampaan villasta päätyykin edelleen kompostiin. Kuitenkin lammastalouden kehittymisen myötä myös villan jalostaminen on lisääntynyt.
[Suomen Lammasyhdistyksen mukaan](http://www.lammasyhdistys.fi/?id=B5EA61A3-40AD4BA09936-399934CDEB89)  kehräämöiden käyttämästä villasta on Suomessa vain noin neljä prosenttia kotimaista. Yhdistyksen mukaan ongelma on ostoerien pieni koko ja laadun epätasaisuus.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan lammasasiantuntija, lampuri Sini Hakomäen lampaiden villat käytetään hyödyksi, vaikka lampolan päätuotantosuunta onkin lihantuotanto.
– Villa lähtee kehräämölle, joka kehrää ne villalangaksi tai karstaa huovutuslevyksi, jotka myyn tilalta suoraan asiakkaille, Hakomäki kertoo.
Hakomäen mukaan sataprosenttinen villalanka on kysyttyä ja suomenlampaan villa, joka myydään suoraan tilalta, koetaan erityisen hienolaatuiseksi.
Villan käsittely työlästä
Villan työstäminen kehräämökuntoon vaatii tuottajalta paljon työtä keritsemisessä, lajittelussa, pakkaamisessa ja kuljetuksessa eikä siitä maksettava hinta kata työpanosta. Osa villasta päätyykin jo tiloilla kompostiin.
– Jos haluaa lajitella viimeisen päälle, se vaatii työtä, mutta hinta ei välttämättä ole sen korkeampi. Se ei nouse suhteessa siihen, miten työtä on tehty. Se on vähän oravanpyörä - jos villan hinta nousisi, ne varmaan lajiteltaisiin tiloilla paremmin, pohtii Hakomäki.
Raakavillasta maksetaan nyt lampurille puolesta eurosta pariin-kolmeen euroon kilolta. Yksi lammas tuottaa arviolta  puolestatoista kolmeen kiloa villaa vuodessa.
– Maailmanmarkkinahintaan verrattuna Suomessa maksetaan villasta hyvä hinta, toteaa Pirtin Kehräämön tuotevastaava Päivi Häkkinen.
Häkkisen mukaan kotimaisen lampaanvillan hyödyntämisessä on tapahtunut viime vuosina selvä käänne parempaan suuntaan.
Yhteistyöllä kustannuksia alas
Pirtin Kehräämö sijaitsee Mikkelissä, jonne raakavillaa kuljetetaan laajalta alueelta, aina Pohjois-Suomea myöten. Lisäkustannuksia tuottajille kertyykin pitkistä matkoista kehräämöihin.
Häkkisen mukaan eri puolilla maata paikalliset lammaskerhot ovat onnistuneet saamaan aikaiseksi yhteistyötä. Tuottajat keräävät villansa yhteiseen kuljetukseen ja näin rahtikuluja saadaan pienennettyä.
Pirtin Kehräämö on käyttänyt liki 70-vuotisen toimintansa aikana aina vain kotimaista villaa ja siitä valtaosa on suomenlampaan villaa.
– Vastaanotamme 40 - 45 000 kiloa villaa vuodessa. Kotimaisen raakavillan tarjonta on lisääntynyt ja jalostettavat villamäärät ovat kasvaneet.
Häkkisen arvion mukaan hyvälaatuista villaa ei enää päädy kompostiin läheskään siinä määrin kuin aikaisemmin. Häkkinen sanoo, että villan tarjonnan lisääntyminen kertoo omalta osaltaan lammastalouden kehittymisestä. Tilakoot ovat suurentuneet ja alalle on tullut uusia nuoria yrittäjiä.
Juha Miedon neuvot pääsiäisen mämmiövereihin: Jätä ruisleipä pois, syö kokonaisia ”ropehellisia”
Hiihtäjätähti paljastaa myös, miten mämmin ystävät välttyvät tiskivuorilta.
Hiihtäjälegenda **Juha Mieto** on valtakunnan johtava mämmin ystävä. Aiemmin hänen on kerrottu syövän pääsiäisenä peräti 40 tuokkosta mämmiä. Yksi tuokkonen tarkoittaa noin 700:aa grammaa tummanpuhuvaa pääsiäisherkkua.
\- Joo, kyllä pitää paikkansa, Mieto sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Hän tunnustaa kyllä jo pohtineensa, pärjäisikö tänä vuonna vain noin 30 mämmituokkosella.
\- Mutta eilen kun tulin kotiin Seinäjoelta, niin kuinka ollakaan oven eteen oli tullut 20 ropposta! Kurikassa asuva Mietaa kertoo kotiseutunsa yllättävistä sattumuksista.
40 tuokkosta – tai ropposta – mämmiä tarkoittaa yhteensä lähes 50 000 kilokalorin nauttimista. Vaikka Juha Mieto on urheilullinen ihminen, miten ihmeessä kukaan pystyy sulattamaan moista mämmivuorta?
Ensinnäkin täytyy muistaa, ettei 40 mämmituokkosta suinkaan syödä vain pääsiäisviikonloppuna vaan vapaammin määriteltävän pääsiäisajan mittaan. Toiseksi Mieto on totuttanut ruuansulatuselimistöään mämminautintoihin syömällä kaurapuuroa joka aamu.
\- Nyt olen jättänyt kaurapuuron väliin ja korvannut sen mämmillä. Ruisleivän olen myös jättänyt pois, koska rukiinen ruoka tulee nyt tuosta mämmistä.
Mietaalla on tarjoilla myös kodinhoidollisia vinkkejä mämmin syöntiin: tiskivuoren voi välttää, kun syö mämmit suoraan tarjoiluastiasta. Tätä niksiä Mieto hioi takavuosina Lapissa Karjalan liiton majalla, jonka pääsiäisbuffetista hän nappasi itselleen syötäväksi kokonaisen laatikon mämmiä.
\- Eipä mennyt lautaset turhaan tiskiin, kun söi kokonaisen ropehellisen.
”Ropehellinen” tarkoittaa niin ikään tuokkosta eli ropposta.
**Lue myös:**
[Väite: Koululaisilla on jo liian suuri valta kouluruokailuun –  Kebab ja pizza uhkaavat mämmiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254082)
[Tässäkö suomalaisen mämmin tulevaisuus – valmistajaa arveluttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219418) 
Uusi-Seelanti ei vaihda lippuaan – Äänestäjät torjuivat saniaislipun
Äänestäjät saivat valita, haluavatko he säilyttää nykyisen lipun vai vaihtaa sen hopeiseen saniaislippuun.
Uusiseelantilaiset ovat torjuneet kansanäänestyksessä maan lipun vaihtamisen saniaislippuun, maan tiedotusvälineet kertovat.
Nykyisen lipun säilyttämistä kannatti alustavan tuloksen mukaan 56,6 prosenttia äänestäneistä. 43,2 prosenttia olisi halunnut lipun vaihtuvan hopeisen saniaiskuvion sisältävään lippuun, kertovat [Radio New Zealand](http://www.radionz.co.nz/news/national/299854/live-nz-votes-to-keep-flag-reaction) ja [The New Zealand Herald -lehti.](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11611333)
Hopeinen saniainen valikoitui nykyisen valtiolipun haastajaksi viime vuoden lopulla pidetyssä ensimmäisessä kansanäänestyksessä, jossa uusiseelantilaiset valitsivat viidestä parhaasta lipputarjokkaasta.
Monivaiheisessa lippukilpailussa oli alun perin mukana yli 10 000 ehdotusta.
Äänestysvilkkaus lopullisessa äänestyksessä oli 67,3 prosenttia.
UPplus: Bongolava-battle
**Bongolavan** pojilla on aina pieni jäynä ja keskinäinen kisa meneillään, joten oli aika tarjota **Epulle, Ronille** ja **Oskulle** mahdollisuus kunnon battleen! Kuka on mielestäsi Bongolava-battlen paras imitaattori?
Epusta stailattiin man bunilla ja ruutupaidalla Osku, Oskusta sivujakauksella, kuulokkeilla ja hopeapaidalla Roni ja Ronista farkkurotsilla ja koruilla Eppu. Ulkoiset tunnusmerkit ovat siis kunnossa, kun nuoret miehet heittäytyvät matkimaan toisiaan, mutta onnistuvatko bändiläiset apinoimaan toistensa elekieltä ja maneereita?
Aurinko,  [Hyvää ja kaunista](https://www.youtube.com/watch?v=zdzfAMb1iTw) sekä Ole mulle kaveri taipuvat tässä käsittelyssä aivan uusiksi sovituksiksi!
Jymypaukku salibandyssä – Erä ja SSV sulautuvat jättiläisseuraksi
Miesten Salibandyliigan joukkueet Tapanilan Erä ja Salibandyseura Viikingit sulauttavat edustusjoukkueensa yhteen.
Suomalaisessa salibandyssä jysähti yllätys, kun miesten Salibandyliigassa pelaavat Tapanilan Erä ja Salibandyseura Viikingit tiedottivat yhdistymisestään. Joukkueet yhdistävät voimansa naisten, miesten ja nuorten edustusjoukkueiden osalta.
Fuusioseuran nimeksi tulee EräViikingit Helsinki. Sillä on yli 2 200 jäsentä, mikä tekee siitä maailman suurimman salibandyseuran.
Viikingit ja Erä kuuluvat miesten Salibandyliigan kestomenestyjiin, ja vaikka viime vuosina kirkkaimmat mitalit on jaettu pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, on Viikingit yhä eniten mestaruuksia liigassa voittanut joukkue 11 ykkössijallaan.
Naisten puolella Erä on voittanut seitsemän mestaruutta.
Mimmi ei mieti, miettiikö joku, onko hän vääränkokoinen
Plus-kokoinen blogisti Mimmi aikoo mennä ensi kesänäkin rannalle bikineissä. Hän ei ymmärrä, miksi kenenkään pitäisi pyrkiä tietynlaiseen rantakuntoon. Mimmin mielestä on rikkaus, että rannalla on koko kattaus kaikenlaisia vartaloita.
Taas on se aika vuodesta, kun meidän pitäisi treenata itsemme rantakuntoon. Lehdet ja nettisivustot antavat tehovinkkejä ja treeniohjeita siihen, kuinka muokata kroppa lyhyessä ajassa rantakuntoon. Tyypillisesti ohjeilla pyritään painon pudottamiseen ja lihasten kasvattamiseen, mikä sinänsä on erinomainen tavoite.
Erikseen ei tarvitse pyrkiä yhtään mihinkään kuntoon.
PlusMimmi-blogin pitäjä, kilonsa ylpeydellä kantava Mimmi ei tavoittele erityistä rantakuntoa eikä edes ymmärrä, mistä puheet tietynlaisesta rantakunnosta tulevat.
–	Ehkä vähän kliseisesti sanottu, mutta eikö me kaikki olla rantakunnossa. Erikseen ei tarvitse pyrkiä yhtään mihinkään kuntoon sen takia, että olisi hyväksyttävämpi ja ookoo rannalle, Mimmi puuskahtaa.
Antaa muiden katsoa
Hän eikä moni muukaan tunne olevansa liian lihava rannalle, vaikka mainonnalla luodaankin mielikuva ihanteellisesta rantavartalosta.
–	Rannalla ja kylpylöissähän näkyy kaikenlaisia vartaloita. Se on rikkaus, että siellä on koko kattaus kaikista meistä ja ihanista vartaloista.
Mimmi myöntää, että joskus nuorempana hänelläkin on ollut ruma läski -päiviä, mutta ei muista, että olisi esimerkiksi jättänyt menemättä rannalle sellaisten tuntemusten takia.
Sinä voit keskittyä olemaan just sellainen kuin olet, ja ihana sellaisena kuin olet.
–	Jos joku katsoo sinua, niin anna katsoa. Se on hänen ongelmansa, ja sinä voit keskittyä olemaan just sellainen kuin olet, ja ihana sellaisena kuin olet. En mä mieti, miettiikö joku, että olen vääränkokoinen.
Rannalla bikineissä Mimmi on saanut olla rauhassa painoonsa liittyviltä kommenteilta, toisin kuin jossain muualla.
–	 Enemmän minä olen arvostelua saanut vaatteet päällä kuin bikineissä. Ei mulle ole kukaan rannalla sanonut että hyi mitä sinä täällä teet. Ihmiset kertovat "totuuden" mieluummin silloin kun sulla on kaikki vaatteet päällä.
Tykätään ja kehutaan
Mimmi tuli tunnetuksi More to Love -blogista, jota hän kirjoitti ystävänsä Pepin kanssa vuodesta 2009 vuoteen 2013. Blogissa he esittelivät kahden ylipainoisen nuoren naisen tyyliä, ja ihastuttivat rempseällä tyylillään. Monelle painonsa kanssa kamppailevalle Mimmistä ja Pepistä tuli esikuva.
Some on tietyllä tavalla lisännyt sellaista, että uskalletaan kehua ja tykätä.
Blogin lukijoilta saatu kannustava palaute osaltaan on auttanut Mimmiä itsensä hyväksymisen tiellä. Hän pohtii, että tässä ajassa itsensä hyväksyminen on jopa trendikästä ja sallitumpaa kuin aikaisemmin.
Sosiaalista mediaa hän pitää kaksiteräisenä miekkana.
– Some on tietyllä tavalla lisännyt sellaista, että uskalletaan kehua ja tykätä. Toisaalta sen myötä on tullut lieveilmiöt siihen, että saatetaan lytätä. Se on kaksipiippuinen juttu, että onko se hyvä asia, että somessa tykkäillään ja kehutaan avoimesti, vai onko se niin vilpitöntä kuin annetaan ymmärtää.
Enemmän girl poweria
Tulevana kesänä Mimmi aikoo ehdottomasti mennä rannalle ja pukeutua bikineihin. Hän toivoo, että omat ja toisen ihmisen kilot jäisivät toisarvoiseksi asiaksi ihmisten kohtaamisissa.
Haluaisin jättää painon omaan arvoonsa. 
– Aika monesti kommentoidaan ystävienpainoa, oletko laihtunut tai pyöristynyt. En pidä siitä. Haluaisin jättää painon omaan arvoonsa. Sillä ei pitäisi olla merkitystä ystävyyden kannalta.
Hän peräänkuuluttaa naisten keskinäistä solidaarisuutta, naiseuden ylistämistä.
–	Meidän pitäisi kannustaa toisiamme ja hyväksyä toistemme vartalot ja erilaiset naiseudet. Enemmän sellaista girl poweria naiseuteen liittyen, eikä niin, että arvostellaan toisten ulkonäköä.
–	Moni kuusikymppinen ja vanhempi nainen on kertonut, että heille ei ole kukaan ikinä sanonut, että he saisivat olla sellaisia kuin he ovat. Se on tosi liikuttavaa ja ikävä kuulla, että jotkut ovat saattaneet kamppailla koko elämänsä lihavuutta vastaan.
Väkisin suutelemisesta sakkorangaistus
Mies suuteli väkisin alle 18-vuotiasta uhria. Hänet tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa myös maksamaan 1 500 euroa vahingonkorvausta.
Väkisin suutelemisesta voi saada sakkoja. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 80 päiväsakkoon pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Tuomittu oli ottanut alle 18-vuotiaan uhrin päästä kiinni, kääntänyt päätä ja sitten väkisin suudellut uhria suulle. Mies tuomittiin maksamaan 1 500 euroa vahingonkorvausta.
Miestä syytettiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta oikeuden mukaan jäi näyttämättä, että hän olisi asemaansa hyväksikäyttäen taivuttanut alle 18-vuotiaan alistumaan itsemääräämisoikeutta loukkaavaan tekoon.
Osaan kaupoista ostoksille pääsee pääsiäisenäkin
Aukiolojen vapautumisen myötä myös isot kaupat saavat nyt ensimmäistä kertaa olla auki pääsiäisenä oman valintansa mukaan. Ostoksillemeno onnistuu jopa pitkäperjantaina.
Kaupat saavat nyt olla auki myös pääsiäisenä. Lidleistä valtaosa Lidleistä pitää kuitenkin ovensa huomenna kiinni. Osuuskauppa Keskimaalla taas valtaosa ruokakaupoista palvelee läpi pääsiäisen, Keskolla puolestaan kauppiaat päättävät itse aukiolosta.
Keskon aluejohtaja Jari Alanen seuraa mielenkiinnolla asiakkaiden käyttäytymistä pääsiäisen aikana.
– Esimerkiksi Citymarketit taitavat olla lähestulkoon joka päivä auki. Uusi laki on kuitenkin ollut vasta kolme kuukautta voimassa. Tämä on vielä hakemista ja harjoittelua ja katsotaan minkälaisina aikoina ja päivinä asiakkaat tykkäävät kaupassa käydä, kuvailee Alanen.
Kiirastorstain Alanen ennakoi olevan vilkas kauppapäivä, koska ostoksia pääsiäispyhiä varten ja lauantaina todennäköisesti täydennetään varastoja. Huomisesta pitkäperjantaista sen sijaan ei odoteta erityisen vilkasta. 
Kaupoista kerrotaan, että ne odottavat mielenkiinnolla, miten asiakkaat käyvät kaupoissa pääsiäisen aikana.
– Pääsiäisen ostoskäyttäytymistä on vaikeaa ennustaa, tämä on vielä harjoittelua meillekin, Alanen sanoo.
Kaupat ovat muutenkin harjoitelleet vapaita aukioloaikoja.
– Aukioloajat ovat paikka- ja kauppakohtaisia, mutta esimerkiksi lauantai-illan jatkotunnit näyttävät olevan hyviä.
NHL-superlupauksen pelleily jatkuu – "Hänellä oli herätyskello-ongelma"
Jonathan Drouinin käyttäytyminen teki hänen farmivisiitistään suunniteltua pidemmän. Viime aikoina nousuvireessä olleen hyökkääjän NHL-komennus saattaa olla mahdollinen vielä tänä keväänä, jos hän keskittyy pelaamiseen.
AHL-joukkue Syracuse Crunch hyllytti tähtihyökkääjänsä Jonathan Drouinin keskiviikon runkosarjaottelustaan. Drouin ei saapunut joukkueen harjoituksiin tiistaina.
\- Drouin sanoi, että hänellä oli herätyskello-ongelma. Hän pyysi anteeksi ja otti kaiken vastuun, Crunch tiedotti virallisella Twitter-tilillään.
NHL-seura Tampa Bay Lightning varasi Drouinin vuoden 2013 varaustilaisuudessa numerolla kolme. Seuran ja hyökkääjän välit kiristyivät viime marraskuussa, ja Drouin pyysi siirtoa toiseen seuraan. Lopulta Tampa lähetti hyökkääjälupauksensa farmiin, jossa tämä kuitenkin kieltäytyi pelaamasta.
Kieltäytymisen seurauksena Tampa hyllytti Drouinin 20. tammikuuta. Oltuaan lähes seitsemän viikkoa palkatta ja pelaamatta Drouin ilmoittautui Syracusen riveihin AHL:ssä 7. maaliskuuta. Kaukaloon paluunsa jälkeen 20-vuotias kanadalainen on tehnyt kuudessa ottelussa tehot 5+1.
\- Olen sanonut näin siitä asti, kun tulin takaisin tänne: vain pelaamalla voin todistaa, että voin mennä takaisin ylös (NHL:ään), Drouin kommentoi AP:lle viime viikonloppuna.
NHL-joukkueessa Drouinin kehitykseen ei olla oltu tyytyväisiä. Hän on tehnyt kahdella kaudella pelaamissaan 89 ottelussa vain kuusi maalia. Hyökkääjän AHL:ssä piristynyt vire on kuitenkin huomattu myös "ylhäällä".
\- Hän on ollut loistava paluunsa jälkeen, Lightningin apulais-GM Julien BriseBois kommentoi.
Tampan GM Steve Yzerman sanoi, että Drouin kutsuttaneen jossain vaiheessa kevättä vielä NHL-joukkueen mukaan. Yzermanin mukaan Drouinin farmiin lähettämisen ei ollut alun perinkään tarkoitus olla rangaistus. Pelaajan oma käytös vain teki asioista mutkikkaampia.
\- Hänen oli tarkoitus saada pelituntumaa loukkaantumisesta toivuttuaan. Jos joukkueemme tarvitsee häntä, hänet kutsutaan takaisin. Sanoisin, että se on erittäin realistista, Yzerman sanoi.
Tampa Bay johtaa NHL:n itäisen konferenssin Atlantic-divisioonaa. Sillä on jäljellä yhdeksän runkosarjaottelua.
Kipusisko: #traumapoli
Jos sattuisit olemaan sairaalahoidossa ja fyysinen tai psyykkinen sairautesi olisi nyt ainakin tilapäisesti tärvellyt harkintakykysi, haluaisitko silti pitää hallussasi kaikki henkilökohtaiset älylaitteesi ja olla yhteydessä ulkomaailmaan 24/7?
Aika moni haluaa.
Sairaalassa on useimmiten melko tylsää. Tabletti moninkertaistaa televisiotarjonnan – ei enää loputonta Emmerdalea huonokuuloisten mummojen ja pappojen kanssa! Ja jos tarjonta ei edelleenkään miellytä, voi itse tehdä parempaa. Periscope-palvelun esittelyteksti kertoo kaiken: Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, ja suora videolähetys vie sinut paikan päälle.
Totta kai on kiellettyä kuvata sairaalassa muita kuin itseään tai auringonlaskua. Sairastaminen on yksityisasia. On salakatselua kuvata toisia potilaita, heidän omaisiaan tai työntekijöitä muissa kuin yleisissä tiloissa. Jos on käytöstavat, ei tunge kameran kanssa edes kanttiiniin. Ylipäätään oleskelemalla sairaalan tiloissa ihmisen pitäisi saada olla yksityisyyden suojan piirissä ja sairaalan henkilökunnalla on oikeus tehdä työtään rauhassa, kenenkään kuvaamatta.
Mutta milläs valvot?
Yle kertoi jokin aika sitten siitä, miten [älypuhelinten käyttö ryöstäytyi käsistä psykiatrisilla suljetuilla osastoilla](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinten_kaytto_vapautui_psykiatrisilla_osastoilla__seuraus_holtitonta_torsaysta_ja_muiden_potilaiden_salakuvausta/8731519). Kannattaa muistaa, että myös fyysinen sairaus tai lääkitys voi tehdä ihmisestä tavallista hupsumman. Fiktiivisenä esimerkkinä voi käyttää vaikka sitä Sykkeen traumapolin naispotilasta, joka julkaisi panohommansa Instagramissa ja sai potkut. Ei hän ollut psyykkisesti sairas.
Sanotaan, että hyvällä hoitajalla on silmät selässä, mutta seinien läpi ei erinomainenkaan hoitaja näe. Ei ole mitenkään mahdollista seurata potilaiden somefiidejä: Twitteriä, Instagramia, Facebookia, Youtube-kanavaa, Snapchatia tai Periscopea. Jos ja kun päädymme työtehtävissämme potilaan isännöimään Periscopeen tosi-tv-tähdiksi, emme useimmiten edes saa tietää.
Traumapolin naispotilas halusi tehdä sairaalasta valituksen. __Teidän pitäisi varmistaa, että tällaista ei tapahdu!__
On raju toimi rajoittaa yhteydenpitoa ulkomaailmaan.
Mutta kun ei siinä ole ensisijaisesti kyse henkilöstöpulasta vaan säädöksistä, potilaan ikiomista oikeuksista. Elämän sairaalassa pitää nykyään olla samanlaista kuin sairaalan ulkopuolellakin. Itsemääräämisoikeutta saa rajoittaa ehdottomasti vain, jos potilaan tai toisen ihmisen turvallisuus tai sairauden hoito sitä vaatii. Potilailta saa poistaa henkilökohtaiset viestintävälineet ehdottomasti vain ylilääkärin määräyksellä, eikä sitä enää tehdä heppoisin perustein. On raju toimi rajoittaa yhteydenpitoa ulkomaailmaan.
Kylmä totuus on, että ulkomaailmassa pitää aiheuttaa todella ruhtinaallinen sotku, että viestintälaitteiden käyttöön voitaisiin sairaalassa enää puuttua. Kyllä ylilääkäri rajoittaa, jos potilas on tukkinut puheluillaan hätäkeskuksen, pelannut netissä omansa ja vanhan äitinsä rahat tai ostaa pamauttanut viisi uutta kesämökkiä. Hoitajien epämääräinen huoli yksityisyydestä yleensä kiinnostaa ylilääkäriä vähemmän.
Mutta ensin pitää saada aikaan se hirvittävä sotku. Ja kyllähän joku aina saa. Kuten traumapolin uusi hallintojohtajakin toteaa: ei ihmisen luovuudella ole rajoja.
Bebe Rexha vai Iggy Azalea soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla suoraan YleX:n soittarille: Bebe Rexhan ja Nicki Minajin No Broken Hearts vai Iggy Azalean Team?
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla äänestyksessä ovat vastakkain yhdessäkin kappaleita kirjoittaneet artistit.
Bebe Rexha feat. Nicki Minaj: No Broken Hearts
**[G-Eazyn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/g-eazy)** _Me, Myself &amp; I_ -hitistäkin tuttu **[Bebe Rexha](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bebe%20rexha)** tavoittelee soittaripaikkaa _No Broken Hearts_ -kappaleella, jossa lauletaan murheiden karistamisesta. Biisillä on mukana **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj),** jonka kanssa Rexha on jo aikaisemmin tehnyt yhteistyötä **[David Guetan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** _Hey Mama_ -kappaleella.
Iggy Azalea: Team
Esimerkiksi kappaleista _Fancy_ ja _Black Widow_ tuttu **[Iggy Azalea](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iggy%20azalea)** laulaa uudella sinkullaan itsevarmuudesta ja siitä, kuinka hän on yksin oma tiiminsä. Kappaleen kirjoittamisessa hänellä oli kuitenkin apuna iso tiimi, johon kuului myös kilpakumppani Bebe Rexha.
[Bebe Rexha vs. Iggy Azalea](https://polldaddy.com/poll/9360889/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Konecranes uskoo edelleen fuusioon amerikkalaisen Terexin kanssa  
Ennen kuin Terexin sopimus Konecranesin kanssa on päätetty, Terex ei saa tehdä sopimusta kiinalaisen ostajaehdokkaan kanssa, Konecranes sanoo.
Nostolaiteyhtiö Konecranes uskoo edelleen yhdistymisen mahdollisuuteen amerikkalaisen Terexin kanssa, vaikka kiinalainen Zoomlion on tehnyt Terexistä korkean ostotarjouksen, Konecranes tiedottaa.
Konecranes ja Terex ilmoittivat viime vuoden elokuussa yhdistyvänsä maailmanluokan nostokone- ja lastinkäsittely-yhtiöksi. Kyseessä ei olisi yrityskauppa, vaan osakevaihto.
Tammikuussa kiinalaisen Zoomlion-yhtiön kerrottiin tehneen kilpailevan tarjouksen amerikkalaisyhtiöstä, ja Konecranes ja Terex keskeyttivät osan fuusioneuvotteluistaan. Molemmat yhtiöt kuitenkin vakuuttivat uskovansa fuusion toteutumiseen.
Nyt Zoomlion on tarjoutunut ostamaan käteisellä Terexin hintaan 31 dollaria per osake, Terex kertoo. Sen osakkeen hinta oli keskiviikon New Yorkin pörssin iltakaupassa hieman alle 26 dollaria.
Ehdotus on ehdollinen muun muassa viranomaishyväksynnöille Yhdysvalloissa ja Kiinassa sekä Zoomlionin osakkeenomistajien hyväksynnälle.
Terex neuvottelee Zoomlionin kanssa, mutta ei ole muuttanut kantaansa yhdistymisestä Konecranesin kanssa. Ennen kuin Terexin sopimus Konecranesin kanssa on päätetty, Terex ei saa tehdä sopimusta Zoomlionin kanssa, Konecranes sanoo.
Kiinalaisomistajaa pidetään uhkana
Konecranes on edelleen vakuuttunut, että tasavertaisten yhtiöiden yhdistyminen Terexin kanssa on erittäin houkutteleva mahdollisuus molemmille yhtiöille ja niiden osakkeenomistajille, yhtiö sanoo.
Jos fuusio toteutuisi, parin miljardin euron liikevaihtoa pyörittävän Konecranesin omistajat saisivat uudesta yhtiöstä 40 prosenttia. Terexin liikevaihto on noin kuusi miljardia euroa, ja sen omistajat saisivat yhdistymisessä 60 prosentin osuuden.
Konecranesin kurssi oli torstaina aamupäivällä yli viisi prosenttia keskiviikon päätöskurssin alapuolella 20,22 eurossa.
Yhdysvalloissa kiinalaisostajan aikeita on pidetty mahdollisena turvallisuusongelmana, sillä Terexillä on useita sopimuksia Yhdysvaltain hallituksen kanssa ja se toimittaa nostolaitteita satamiin, jotka ovat merkittäviä Yhdysvaltain infrastruktuurille.
Ylen viikolta 15 valittua: Uusi tanskalainen rikossarja Petos
MAANANTAI 11.4.
**Dokumenttiprojekti:Marzia, ystäväni (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Kirsi Mattilan elokuva kertoo tarinan parikymppisestä Marziasta, joka haaveilee rauhasta ja siitä, että nainen voisi itse määrätä omasta elämästään. Elokuva seuraa Marzian elämää keväästä 2011 vuoteen 2014,  jolloin kansainvälisten joukkojen oli määrä lähteä Afganistanista. Suomalaisen toimittajan ja afganistanilaisen kollegan kohtaamisesta alkaa kirjeenvaihto. Miten todellisuus ja unelmat luovat yhteyden kahden maailman välille? Tuotanto Pohjola-filmi Oy. HD.
TIISTAI 12.4.
**Petos
Yle Fem klo 22.00  
Uusi menestyssarja alkaa  - rahaa ja valtaa hinnalla millä hyvänsä **
(Bedrag) Osa 1/10. Uusi tanskalaistrilleri kertoo talousrikosten maailmasta; pankeissa, pörssissä ja hallitushuoneissa. Sarja kertoo pikavoittoja havittelevista yritysjohtajista, huijareista ja keinottelijoista sekä niistä rikoksista, joihin he syyllistyvät tavoitellessaan rahaa ja valtaa. Kunnianhimo vie korruption tielle ja rikollisliigat pesevät rahaa. Sarja sai valtavan suosion Tanskassa ja keräsi enemmän katsojia kuin Sillan kolmas tuotantokausi!  Tuotanto on myyty jo kolmeen maanosaan, Yhdysvalloissa sarjasta tuotetaan oma versio. Pääkäsikirjoittaja on Jeppe Gjervig Gram, joka käsikirjoitti puolet Vallan linnake -menestyssarjan jaksoista. Konseptista vastaava ohjaaja, tanskalainen Per Fly,  sai Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon 2005 elokuvastaan Tappo (Drabet). Pääosissa Thomas Bo Larsen, Nikolaj Lie Kaas, Esben Smed ja Natalie Madueño (kuvassa). Tuotanto: DR, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv. (kuva: DR).  [Lue lisää sarjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/petos-uusi-tanskalainen-draamasarja-talousrikollisuudesta)
KESKIVIIKKO 13.4.
**Ommelten välinen aika
Yle Teema klo 19.00
Uusi sarja **
(El tiempo entre costuras) Osa 1/17. Uusi kriitikoiden ja katsojien ylistämä sarja palkittiin Espanjassa maansa parhaana draamasarjana. Se kertoo rohkeasta nuoresta naisesta nimeltä Sira. Hän on yhdessä äitinsä kanssa kasvanut kaunis nuori ompelija, jonka rakkaus vie mennessään ja hän huomaa olevansa raskaana keskellä Espanjan sisällissodan kuohuja. Sarja perustuu María Dueñasin menestysromaaniin. Teemalla jaksot esitetään maanantaista keskiviikkoon.  Pääosissa: Adriana Ugarte (kuvassa), Peter Vives, Elvira Mínguez ja Hannah New. Tuotanto: Boomerang TV, Espanja 2014. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 14.4.
**Kulttuurin välikysymys 2016
Yle Teema klo 19.30
Suora lähetys**
Mitä Suomessa tapahtuu todella vuonna 2016? Ja miten se näkyy taiteessa ja populaari-kulttuurissa? Poliitikot ja artistit kohtaavat suorassa lähetyksessä Helsingin Vanhalta ylioppilastalolta, jossa nähdään muusikko Anssi Kelan Mitä tapahtuu -kappeleeseen tehdyn ajankohtaisen videon ensi-esitys. Toimittajina Anna Tulusto ja Aleksis Salusjärvi (kuvassa). HD. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys)
**Tunisia - vaikea vallankumous    
Yle TV1 klo 22.00**
Nobel-palkittu Tunisia on arabikevään ainoa valopilkku, vaikka maa on yhä vaarassa ajautua terrorismin ja työttömyyden noidankehään. Nuorisotyöttömyys ja köyhyys piinaavat edelleen. Kuva: Nasrallahin kylässä kapinoitiin tammikuussa 2016. Tuotanto Yle, ohjaus Marko Lönnqvist. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Ahon Matti palaa Riihimäelle
Yle Radio 1 klo 22.05**
Ylikiimingin Alavuotolla Matti Väänäsen arkea on aina värittänyt lehmät ja navettahommat. Hyvin kotona viihtyvä Matti on ollut viimeksi kotoa yötä poissa 1960-luvulla, kun armeijan harmaat kutsuivat Riihimäelle. Sen koommin mies ei ole nähnyt tarvetta reissata. Mielessä on kuitenkin vuosikymmenet pyörinyt Riihimäki ja unelma päästä käymään vielä tutuilla paikoilla. Nyt on aika lähteä matkaan. Matkaseurana on toimittaja Reetta Arvila. Uusitaan su 17.4. klo 18.00.
PERJANTAI 15.4.
**Hunted
Yle TV2 klo 22.00
Uusi jännityssarja alkaa**
(Hunted, S1) Osa 1/8. Samantha "Sam" Hunter,  yksityisen turvallisuusyrityksen agentti, yritetään tappaa Tangerissa. Hän katoaa vuodeksi ja palaa entisen työnantajansa palvelukseen selvittääkseen, kuka murhayrityksen takana oli. Sarjan on luonut mm. X-filesia käsikirjoittanut Frank Spotnitz. Pääosissa: Melissa George (Sam Hunter, kuvassa vas.), Adam Rayner ja Patrick Malahide. Tuotanto: Kudos Film and Television, Britannia 2012. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 16.4.
**Salibandya**
**Miesten ja naisten salibandyn Superfinaalit pelataan Helsinki Areenalla. Selostus Matti Härkönen (kuvassa).    
Yle TV2 klo 13.05 ** Naisten finaali      
**Yle TV2 klo 16.20** Miesten finaali
**Billy Elliot (12) 
Yle TV2 klo 22.05**
Valloittava menestyselokuva mainariperheen lahjakkaasta pojasta, joka pitää enemmän baletista kuin tappeluista. Kuvassa Billy Elliot (Jamie Bell). Kuva Giles Keyte/SBS,
SUNNUNTAI 17.4.
**Pikku Kakkonen: Fluugalaiset (S)
Yle TV2 klo 08.47
Uusi piirrossarja**
(Floogals) Osa 1/52. Kapteeni Veikka Fluugalainen, Fluugalaiskokelas Juppe ja apulentäjä Leenu Fluugalainen tutkivat meidän “ihmeisten” elämää oikeassa talossa oikean perheen luona. Ihmetyksen aihetta antavat mm. banaani, taskulamppu, pyykinpesukone, vauva, pääsiäismunat ja sateenvarjot. Jokainen selvitetty asia raportoidaan kotiplaneetalle. Tuotanto Zodiak Kids Studios.
**Radioteatterin valiouusinta vuodelta 1965:  Pelkällä säikähdyksellä
Yle Radio 1 klo 15.00**
Ludvig XVI:n aikoihin elämä on kevyttä ja sukupuolimoraali myös. Herttuatar ei ole viettänyt yhtään yötä miehensä herttuan kanssa, mutta tulee kuitenkin raskaaksi. Ups, miten tästä selvitään? Ranskalainen kirjailija Alfred de Vigny (1797-1863) käsitteli ranskalaisen henkevästi moraalikysymyksiä. De Vignyn näytelmästä sovittanut ja suomentanut Eeva Koskinen ja ohjannut Kyllikki Forssell. Pääosissa Eeva-Kaarina Volanen, Leevi Kuuranne ja Ekke Hämäläinen. Uusitaan ma 18.4. klo 19.03.
**Dok: Christianian lapset
Yle Fem klo 20.00**
(Christianias børn - skyggesiden af eventyret) Vuonna 1971 Kööpenhaminaan syntyi Christianian vapaakaupunki, aikuisten rajaton leikkikenttä. Joidenkin lasten elämä oli kuitenkin kaikkea muuta kuin leikkiä, kun vanhemmat omistivat aikansa vapaalle seksille ja huumeille. Nyt ensimmäistä kertaa lapsena Christianiassa asuneet kertovat millaista heidän elämänsä oli. He myös yrittävät avautua vanhemmilleen lapsuudenkokemuksistaan. Tuotanto: DR, Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Kuvassa Rufuksen isä Finn (kuva: DR/Yle Kuvapalvelu). Yle Areena 30 pv.
**
Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
__Lista on koottu 24.3. - muutokset mahdollisia.__
Mostly Mozart -festivaalin taiteellinen johtaja Louis Langrée RSO:n kapellimestarina 
Ranskalainen kapellimestari Louis Langrée saapuu johtamaan Radion sinfoniaorkesteria **[1.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/01/perjantaisarja-11)** pitkän tauon jälkeen. Viimeksi 2008 Suomessa esiintynyt Langrée johtaa RSO:n konsertissa** Anton Webernin** Passacaglian, **Robert Schumannin **sinfonian nro 4 sekä **Dmitri Šostakovitšin** toisen pianokonserton. Konserton solistina soittaa skotlantilainen pianisti **Steven Osborne**. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n puupuhaltajat esittävät Carl Nielsenin puhallinkvinteton. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Louis Langrée on New Yorkin Mostly Mozart -festivaalin taiteellinen johtaja, Cincinnatin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja ja Camerata Salzburgin ylikapellimestari. Langrée on vieraillut johtamassa merkittäviä orkestereita ympäri maailmaa. Viime vuosien debyytteihin kuuluvat vierailut Berliinin ja Wienin filharmonikoissa sekä Japanin radion sinfoniaorkesterissa. Kuluvalla kaudella Langrée johtaa Cincinnatissa Brahms-festivaalin sekä kolmen orkesterikonserton kantaesitykset ja tekee Saksan kiertueen Camerata Salzburgin kanssa. Myös merkittävänä oopperakapellimestarina tunnettu Langrée on esiintynyt mm. Wienin valtionoopperassa, New Yorkin Metropolitan -oopperassa, Milanon La Scalassa, Pariisin Bastille-oopperassa ja Lontoon Covent Gardenissa. Louis Langrée levytyksistä monet on palkittu Gramophone- ja Midem Classical -palkinnoilla.
Skotlannissa syntynyt Steven Osborne on palkittu mm. Royal Philhamonic Societyn Vuoden solisti -palkinnolla 2013 ja kahdella Gramophone -palkinnolla Brittenin, Prokofjevin ja Mussorgskyn teosten taltioinneista. Hän esiintyy huippuorkesterien solistina ympäri maailmaa ja pitää soolokonsertteja niin Lontoon kamarimusiikkipyhätössä Wigmore Hall’ssa, Amsterdamin Concertgebouw -konserttitalossa, Berliinin Filharmoniassa kuin New Yorkin Carnegie Hall’ssakin. Kuluvalla kaudella Osborne esiintyy mm. Tokion kaupunginorkesterin sekä Oslon ja Dresdenin filharmonikkojen solistina ja tekee soolokonserttikiertueita Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Lontoossa Osborne soittaa London Jazz -festivaalilla ja New Yorkissa Mostly Mozart -festivaalilla.
**1.4. klo 19
[PERJANTAISARJA 11](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/04/01/perjantaisarja-11) **
Louis Langrée, kapellimestari 
Steven Osborne, piano
Anton Webern: Passacaglia
Dmitri Šostakovitš: Pianokonsertto nro 2 
Robert Schumann: Sinfonia nro 4
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Joachim Becerra Thomsen, huilu
Francisco Almazán, oboe
Giuseppe Gentile, klarinetti
Arvid Larsson, fagotti
Péter Jánosi, käyrätorvi
Carl Nielsen: Puhallinkvintetto
Brysselin metroon iskeneitä oli ehkä kaksi
Valvontakameroissa näkyy, että itsemurhapommittaja Khalid el-Bakraoui ei ollut Maelbeekin metroasemalla yksin.
Belgian Poliisi etsii toista Brysselin metroiskun tekijää, kertoo [yleisradioyhtiö RTBF](http://www.rtbf.be/info/dossier/explosions-a-brussels-airport/detail_attentats-a-bruxelles-un-deuxieme-homme-accompagnait-le-kamikaze-du-metro?id=9250538). Valvontakameroissa näkyy RTBF:n mukaan, että itsemurhapommittaja Khalid el-Bakraoui ei ollut Maelbeekin metroasemalla yksin.
[Le Monde -lehden](http://www.lemonde.fr/europe/article/2016/03/24/attentats-de-bruxelles-un-deuxieme-suspect-activement-recherche_4888925_3214.html) mukaan metroaseman kuvamateriaalissa näkyy el-Bakrouin seurassa tuntematon mies, joka kantaa mukanaan samantyyppistä laukkua, kuin laukku, joka näkyy Zaventemin lentokentällä otetuista kuvissa.
Khalid el-Bakraouin räjäyttämä metropommi tappoi 20 ihmistä ja haavoitti noin 130. Pommi runteli kolmivaunuisen metrojunan keskimmäisen vaunun, kun juna oli juuri lähdössä asemalta.
Zaventemin lentokentän pommi-iskussa kuoli noin kymmenen ja loukkaantui noin sata ihmistä.
Ville Nieminen: Honkavaaraa on kiittäminen, että saimme lajista ammatin
KeuPa HT:n päävalmentaja ja ex-kiekkoilija Ville Nieminen ei koskaan unohda Jääkiekkomuseossa tehtyä esittelykierrosta, jonka Aarne Honkavaara nuorelle pojalle aikoinaan tarjosi.
Suomalaisjääkiekon legendan Aarne Honkavaaran kuolema suretti keskiviikkona ympäri Kiekko-Suomen. Oman kunnianosoituksensa "Grand Old Manille" tarjosi myös KeuPa HT:n päävalmentaja Ville Nieminen, joka lausui herkkiä sanoja 91-vuotiaasta legendasta välieräpaikan varmistaneen SaPKo-ottelun jälkeen.
\- Hän on ollut rakentamassa, pelaamassa ja valmentamassa. Hän on jättänyt jälkipolville kaiken museon kautta. Olen yksi niistä onnekkaista, jotka ovat saaneet tästä lajista ammatin. Meidän on siitä kiittäminen Aarne Honkavaaraa, Nieminen sanoi puhelimitse.
Nieminen tunsi Honkavaaran hyvin ja muisto legendasta löytyi nopeasti nuoruusvuosista.
\- Pääsin pikkupoikana silloiseen Jääkiekkomuseoon. Aarne esitteli nuorelle silmälasipäiselle pojalle palkintoja ja kertoi jääkiekon historiasta. Mahtavia juttuja, joita en unohda koskaan, Nieminen sanoi tunteikkaana.
Kerrostaloasukki väitti tähdänneensä hankeen – ampui kuula-aseella rakennustyömaalle
Päivä rakennustyömaalla sai erikoisen käänteen, kun rakennusmiehet havaitsivan läheisestä kerrostalosta ammuttavan kohti työmaata. Välikohtaus sattui Lahden Liipolassa.
Poliisi sai keskiviikkoaamuna ilmoituksen Liipolan kaupunginosan rakennustyömaalta, jossa rakennusmiehet olivat huomanneet viereisestä kerrostalosta ammuttavan työmaalle.
Rakennusmiehet arvioivat, että kyseessä oli jonkinlainen kuula-ase. Yksi ammuksista osui työmaan viereiseen valotolppaan.
Poliisi selvitteli tapausta, ja löysi kerrostaloasunnosta parikymppisen miehen, jonka asunnossa oli kaksi kuula-asetta. Toisessa aseessa oli lippaallinen metallikuulia.
Mies kertoi poliisille ampuneensa kerrostalon takapihan lumihankeen. Hänet otettiin kiinni epäiltynä vaaran aiheuttamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Kuka vastaa Otanmäen lintuvesialtaasta? "Lintuihmiset saavat tehdä altaalla mitä haluavat"
Kajaanin kaupunki ei aio tehdä kunnostusta omistamallaan Otanmäen lintuvesialtaalla ennen kuin kauppa kaivoksen avaamista suunnittelevan yhtiön kanssa kanssa ratkeaa.
[Otanmäen lintuvesiallas](http://www.kajaani.fi/palveluopas/liikunta/ulkoilu-retkeily-ja-uimarannat-7) on lintuharrastajien mielestä yksi Pohjois-Suomen tärkeimmistä lintujen levähdyspaikoista ja yksi parhaimmista tarkkailla lintuja muuttomatkoillaan.
Lintuvesiallas on Otanmäessä vuosina 1949–1985 toimineen rautamalmikaivoksen jätevesiallas, johon ennen siirtoviemäriputken valmistumista johdettiin myös [Otanmäen jätevedenpuhdistamon vesiä](https://www.avi.fi/documents/10191/998680/psavi_kuulutus_13_04_08_2014-2014-05-22.pdf/f22b7975-aa1a-4913-b1cf-89cbdb9a8f01). Kajaanin Vesi suorittaa altaalla edelleen ympäristöntarkkailua, minkä vuoksi maa-alueiden omistaja Kajaanin kaupunki ei altaalle omia työntekijöitään lähetä.
Jo pari vuotta sitten lintuharrastajat olivat sitä mieltä, että [lintuvesialtaan ympäristö](http://yle.fi/uutiset/otanmaen_lintuvesiallas_kaipaa_kunnostamista/6308946) kaipaa raivausta ja sen rakenteet kunnostamista. Kaupunki ei ole kunnostuksia tehnyt, eikä aio tehdäkään.
Lintuvesialtaan myymisestä on tehty vuoden 2017 loppuun asti ulottuva aiesopimus malmikaivosta uudelleen avaamista suunnittelevan Otanmäki Mine Oy:n kanssa. Ennen kuin kauppojen kohtalo ratkeaa, ei altaalle ole suunnitteilla korjauksia.
Lintuihmiset saavat tehdä altaalla mitä haluavat.
– Lintuvesiallas on Kajaanin kaupungin omistuksessa ja ympäristöteknisen toimialan piikissä. Käytännössä hallintavastuu siirtyy Kajaanin Vedeltä kaupungille vasta Veden ympäristöntarkkailuvelvoitteen päätyttyä. Lintuihmiset saavat tehdä altaalla mitä haluavat, kunhan sopivat asiasta kaupungin kanssa, sanoo Kajaanin maankäytöstä vastaava kaupungingeodeetti Timo Soininen.
Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyyryläinen on ilahtunut Soinisen viestistä. Hän kertoo, että yhdistys on kiinnostunut yhteistyöstä ja talkoista lintuvesialtaan ympäristön kunnostamiseksi.
Kajaanin Veden velvoitteet AVIn käsissä
Kajaanin Veden käyttöpäällikkö Marko Kovalainen kertoo, että lintuvesiallas on altaan omistajan, Kajaanin kaupungin hallinnassa, ja että ympäristötarkkailun hoitaa Vedelle ulkopuolinen laboratorio. Poikkeamia raja-arvoissa ei ole veden laadunmittauksissa ilmennyt jätevedenpuhdistamon aikoihin eikä sen jälkeenkään.
Jälkitarkkailu Otanmäen jätevedenpuhdistamon jäljiltä jatkuu niin pitkään, että Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antaa luvan tarkkailun lopettamiseen. Asia on ollut AVIssa vireillä toista vuotta, ja siirtoviemäri otettiin käyttöön kesäkuussa 2014 – sen jälkeen Kajaanin Vesi ei ole ajanut altaaseen jätevesiä.
– Allas on mäkien ympäröimä, ja sinne tulevat alueen kaikki valumavedet. Niiden määrä oli aikoinaan paljon suurempi kuin meidän sinne ajamat jätevedet, käyttöpäällikkö Marko Kovalainen kertoo.
Lintuvesiallas sulana läpi vuoden?
Jos Otanmäen entinen [malmikaivos ajetaan uudelleen toimintaan](http://yle.fi/uutiset/otanmaen_kaivos_toiminnassa_uudelleen_viiden_vuoden_sisaan_talla_hetkella_usko_on_erittain_kova/7843970), käytetään lintuvesiallasta kaivoksen veden välivarastona ennen kuin vesi lasketaan Oulujärveen. Odotettavissa on, että jos malmikaivokselle löydetään rahoitus ja se avataan uudelleen, vetää lintuvesiallas entistä enemmän lintuja puoleensa altaan veden lisääntyessä ja pysyessä sulana läpi talven.
– Ajattelen, että linnut alkavat viihtyä altaalla, ja voivat jäädä jopa talvehtimaan. Aikanaanhan altaassa kasvatettiin siikaa. Luulen, että se on myös ollut yksi syy siihen, että linnut alkoivat siellä viihtyä, Otanmäki Mine Oy:n toimitusjohtaja Jouko Jylänki kertoo.
Aikanaanhan altaassa kasvatettiin siikaa.
Hän suunnittelee, että jatkossakin altaassa kasvatettaisiin siikaa tai jotain muuta järvikalaa. Luvanvaraiseen kalankasvatukseen ja siirtoistutuksiin hän ei kuitenkaan usko. Sen sijaan usko rahoituksen löytämiseen ja kaivoksen uudelleen avaamiseen on kova.
– Rahoitus on edelleen täysin auki, mutta neuvottelut eri tahojen kanssa ovat käynnissä. Ei tämä toivotonta ole, mutta vie aikaa. Jokin ratkaisu saadaan ensi vuoden loppuun mennessä, kun aieopimus altaan kaupoista Kajaanin kaupungin kanssa on voimassa, Jylänki kertoo.
Kongon presidentti valittiin uudelleen – Sassou Nguesso ollut vallassa yli 30 vuotta
32 vuotta Kongon tasavaltaa hallinnut Denis Sassou Nguesso voitti vaalit ensimmäisellä kierroksella. Sassou Nguesso muutti syksyllä perustuslakia mahdollistaakseen kolmannen kauden.
Kongon tasavallan pitkäaikainen johtaja on valittu uudelleen presidentiksi jo ensimmäisellä vaalikierroksella. Denis Sassou Nguesso sai vaaleissa yli 60 prosenttia äänistä.
Vastaehdokkaat Guy-Brice Parfait Kolelas ja kenraali Jean-Marie Michel Mokoko saivat vaaleissa 15 ja 14 prosenttia äänistä. Sekä Kolelas että Mokoko ovat ilmoittaneet, etteivät he hyväksy tulosta.
Sassou Nguesso on ollut vallassa yhteensä 32 vuotta. Hän nousi presidentiksi ensimmäisen kerran vallankaappauksessa 1979 ja on hallinnut Kongon tasavaltaa siitä lähtien, lukuun ottamatta viiden vuoden aikaväliä 90-luvulla, jolloin hän oli maanpaossa Pariisissa.
Vuonna 1997 hänen joukkonsa syrjäyttivät demokraattisesti valitun presidentin Pascal Lissouban sisällissodassa ja Sassou-Nguesso palasi valtaan.
72-vuotias Sassou Nguesso muutti syksyllä perustuslakia siten, että hänet pystyttäisiin valitsemaan vielä kolmannellekin kaudelle. Tilanne 4,5 miljoonan asukkaan maassa on siitä lähtien ollut kireä.
Oppositio syyttää Sassou Nguessoa korruptiosta ja nepotismista, ja EU kieltäytyi lähettämästä Kongon tasavaltaan vaalitarkkailijoita, koska se ei katsonut vaalien olevan demokraattisesti järjestetyt.
Pääosassa lapset: E.T. sekä Elokuvan ja lasten tarina Teemalauantaissa 26.3.
"E.T. phone home." Pääsiäisen Teemalauantaissa nähdään Steven Spielbergin iki-ihana E.T. sekä Mark Cousinsin persoonallinen elokuvaessee Elokuvan ja lasten tarina. Ilta aloittaa elokuvahistorian parhaille lapsikuvauksille omistetun elokuvakevään Teemalla.
Teemalauantain ja samalla lasten kevään avaa yksi kaikkein tunnetuimmista ja rakastetuimmista  lapsuuskuvauksista, **Steven Spielbergin** ohjaama __E.T. __vuodelta 1982. Neljällä Oscarilla palkittu koko perheen seikkailuelokuva kertoo kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. Lapsirooleissa nähdään **Henry Thomas** ja **Drew Barrymore**.
Lasten – ja ulkoavaruuden olioiden – tasolta ja näkökulmasta maailmaa tarkkaileva E.T. on maaginen ja vauhdikas satu, jossa aikuiset ovat uhkaavia ja ymmärtämättömiä, lapset kekseliäitä ja oikeamielisiä. Pienimmät pelastavat maailman.
Spielberg on tunnustanut, että elokuvan ihmispäähenkilö Elliott on juuri sellainen poika, jollainen hän itse on aina halunnut olla. Ulkoavaruudesta amerikkalaiseen lähiöön eksyneen E.T:n kasvot Spielberg loi yhdistämällä vastasyntyneen vauvan päähän** Albert Einsteinin** viisaat silmät.
Illan dokumenttielokuva on __Elokuvan ja lasten tarina__ (__A Story of Children and Film__). Se on ihana, itsenäinen lisäosa **Mark Cousinsin** 15-osaiseen jättisarjaan__ Elokuvan tarina__ (__The Story of Film__). Nyt aiheena ovat siis lapset elokuvissa – eivät vain lastenelokuvat vaan elokuvahistorian hienoimmat lapsuuskuvaukset mykkäelokuvista ja  maailmankuuluista klassikoista tuntemattomiin helmiin ja 2010-luvun elokuviin asti.
Dokumentti sai alkunsa, kun Cousins kuvasi omaksi huvikseen sukulaislastensa leikkimistä. Materiaalia katsellessaan hän alkoi pohtia paitsi lasten kuvaamista ja toistuvia motiiveja sekä myös lapsuuden ja elokuvan yhtäläisyyksiä. Näistä kotielokuvista syntyi Cousinsin persoonallisen elokuvaesseen kehys.
Elokuvissa ja lapsuudessa on paljon samaa, Cousins sanoo ennen essee-elokuvaansa esitettävässä lyhyessä haastattelussa. "Kumpikin tapahtuu tässä ja nyt, ja tunteesta toiseen siirrytään sekunneissa." Haastattelu on taltioitu syyskuussa 2014, kun Cousins vieraili Helsingissä Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin vieraana.
__Elokuvan tarinan__ suuren, 120 vuotta kattavan kertomuksen sijasta __Elokuvan ja lasten tarina__ kertoo pieniä tarinoita. Nyt liikutaan vapaasti ajassa ja paikassa assosiaatioiden vietävänä. Persoonallisten, esseististen pohdintojensa tueksi Cousins vyöryttää runsaan kuvatulvan, jossa on mukana niin __E.T:n__ ja __400 kepposen__ kaltaisia maailmankuuluja elokuvia kuin jo unohtuneita ja vielä tuntemattomia mestariteoksia.
Mukana on muun muassa näiden ohjaajien töitä: Steven Spielberg, **Francois Truffaut**, **Luis Buñuel**, **Jane Campion**, **Andrei Tarkovski**, **Chen Kaige**, **Ingmar Bergman**, **Vincente Minnelli**, **David Lean**, **Yasuhiro Ozu**, **Victor Erice**, **Wes Anderson**, **Kjell Grede**, **Jean Vigo**, **Abbas Kiarostami**, **Kira Muratova**,** Idrissa Ouedraogo**, **Ken Loach**, **Hirokazu Kore-eda**, **Jafar Panahi**, **Karel Kachyna**...
Oivaltavien elokuvanäytteiden joukossa on yksi upea välähdys Suomestakin! Se on peräisin **Erkki Karun** dokumenttielokuvasta __Finlandia__ vuodelta 1922.
Pääsiäisen Teemalauantai avaa [Teeman elokuvakevään lapsiteeman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/lapset-paaosassa-teeman-elokuvakevaassa). Luvassa on upeita lapsikuvauksia **Carlos Sauran** __Korppi sylissä__ -elokuvasta __Chaplinin poikaan__, Francois Truffaut'n __Kesyttömästä__ Wes Andersonin __Moonrise Kingdomiin__.
Teemalauantai 26.3.
Klo 20.00 E.T. (E.T. the Extra-Terrestrial), USA 1982. Ohjaus Steven Spielberg. Pääosissa Henry Thomas, Drew Barrymore, Robert MacNaughton.
  Klo 21.50. Mark Cousin, elokuva, lapsuus. Suomi 2016. Toimittaja Kati Sinisalo, Yle Kulttuuri.
  Klo 21.55 Elokuvan ja lasten tarina (A Story of Children and Film), Britannia 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mark Cousins. (12)
Elokuvan ja lasten tarina sai ensiesityksensä Teemalla syyskuussa 2014.
Jutta Urpilaiselle perheenlisäystä – jää loppuvuodeksi pois eduskuntatyöstä
Kansanedustaja Jutta Urpilainen on saanut perheenlisäystä. Hän ja puolisonsa Juha Mustonen adoptoivat pojan Kolumbiasta.
SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen jää pois eduskuntatyöstä loppuvuodeksi hoitaakseen lastaan.
Urpilainen ja Juha Mustonen adoptoivat eilen keskiviikkona runsaan vuoden ikäisen pojan Kolumbiassa.
Suomessa ja Norjassa yhtenevä juomamaku pääsiäisenä – Ruotsi on oma juttunsa
Punaviini maistuu pääsiäisenä Suomessa ja Norjassa. Ruotsissa uppoaa muukin. Alkoholimyynti nousee Pohjoismaissa jyrkästi pääsiäisenä.
Mikä yhdistää suomalaista, ruotsalaista ja norjalaista pääsiäisenviettoa? No ainakin se, että punaviiniä kuluu tuolloin roimasti arkiviikonloppua enemmän niin Suomessa, Norjassa kuin Ruotsissakin.
Suomessa punaviinin myynti kasvaa pääsiäisenä selvästi eniten, lähes tuplaantuu normaaliviikosta.
– Pääsiäinen on leimallisesti se kerta vuodesta, kun suomalaiskodeissa syödään lammasta. Tuhti punaviini kuuluu silloin aterian yhteyteen, kertoo tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna Alkosta.
Hanapunkku repussa vuorillle
Norjan "Alkon", Vinmonopoletin viestintäjohtaja Halvor Bing Lorentzen kertoo, että Norjassa juodaan yleensäkin paljon punaviiniä, näin siis myös pääsiäisenä.
– Sää tietenkin vaikuttaa punaviinin suosioon paljon. Valkoviinien, kuohareiden ja roseviinien menekki taas kasvaa kaunilla ilmalla, Lorentzen kertoo.
Lorentzenin mukaan norjalaiset tykkäävät pääsiäisenä suunnata vuorille hiihtämään. Silloin repussa on hanaviiniä, koska se on pulloa kevyempi kuljettaa.
– Pääsiäisen viinimyynnistä 55-60 prosenttia on hanapakkauksia, Lorentzen kertoo.
Pääsiäisolutta ja snapsia
Ruotsissakin viinimyynti kihahtaa pääsiäisviikolla, mutta ei muita juomaryhmiä enempää: kasvu on 30-40 prosenttia niin viineissä, oluissa, likööreissä kuin väkevissäkin verrattuna arkiviikkoon.
– Me ruotsalaiset olemme perinteisiä. Pääsiäisenä juodaan pääsiäisolutta ja otetaan snapsia. Pääsiäisen juomat ovat samantapaisia kuin jouluna ja juhannuksenakin, "Ruotsin Alkon", Systembolagetin tiedottaja Elina Yli-Torvi kertoo.
Italia jyllää länsinaapureissa
Kuten alla olevasta pohjoismaisten alkoholimonopolien viinimyyntitilastosta havaitsee, suomalaisten viinimaku poikkeaa länsinaapureista ainakin valmistusmaan suhteen. Suomalaiset tykkäävät chileläisistä punaviineistä, norjalaiset ja ruotsalaiset taas suosivat italialaisia. Väkimäärään suhteutettuna norjalaiset ja ruotsalaiset juovat punaviiniä selvästi enemmän kuin suomalaiset.
Valkoviiineissä norjalaisten suosikkimaita ovat Saksa ja Ranska, ruotsalaisten Etelä-Afrikka ja Espanja. Ruotsi on selkeästi Pohjolan valkoviinimaa.
"Meitä on nyt kolme" – Jutta Urpilaisesta pienen pojan äiti
Reilun vuoden ikäinen poika adoptoitiin Kolumbiasta. Urpilainen jää pois eduskuntatyöstä loppuvuodeksi kotiin hoitamaan lastaan. 
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen kertoo tulleensa äidiksi.
Urpilainen sanoo tiedotteessaan adoptoineensa eilen puolisonsa Juha Mustosen kanssa reilun vuoden ikäisen pojan Kolumbiassa. 
Urpilainen kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/JuttaUrpilainen) iloista perhetapahtumaansa kiitollisena viestillä "meitä on nyt kolme".
Hän jää pois eduskuntatyöstä loppuvuodeksi kotiin hoitaamaan lastaan. 
Urpilaisen avustajan mukaan pariskunta on tällä hetkellä Kolumbiassa, eikä kotiinpaluun ajankohdasta ole vielä tietoa. Hän kertoo kaiken sujuneen hyvin.
Liikennejärjestelyt muuttuvat T-sairaalan ympäristössä
Muutokset tehdään pääsiäisen aikana. Syynä ovat uuden T3-sairaalan rakennustyöt.
Uuden T3-sairaalan rakennustyöt muuttavat liikennettä Tyksin lähialueella. Liikennejärjestelyt muuttuvat pääsiäisen aikana.
Liikenne Tyksin kohdalla Helsinginkadulla ja Hämeentiellä keskittyy T-sairaalan puolelle. Autokaistojen määrä pysyy samana, mutta työmaa-alueen kohdalla on käytössä alennetut nopeusrajoitukset.
Liikennejärjestelyt tulevat aiheuttamaan ruuhkaa. Alueen junaliikenne kulkee normaalisti.
Tyksin uusi sairaalarakennus nousee Helsinginkadun yläpuolelle, nykyisen Tyksin pysäköintitalon jatkoksi, Kupittaan aseman puolelle. Pysäköintitalo ja T3-sairaala muodostavat Helsinginkadulle yhtenäisen, noin 200 metriä pitkän betonitunnelin.
T3-sairaala korvaa valmistuessaan U-sairaalan, joka jää pois käytöstä.
Suunnitelmien mukaan sairaalan betonikansi valmistuu vuoden 2017 lopulla ja itse sairaala loppuvuonna 2020.
Ysärisuosikki Hansonin järkyttävä paljastus: Suurin osa ihmisistä laulaa MMMBopin kertosäkeen väärin
MMMBop täyttää tässä kuussa 20 vuotta. Kaikki nämä vuodet sitä on rallateltu väärin.
Pääsiäisesi saattaa olla pilalla, mutta kerrottava se on: olet todennäköisesti laulanut 90-luvun jättihitti _MMMBopia_ aina väärin.
Kolmen veljeksen muodostama **Hanson**-bändi nousi kansainväliseen suosioon juuri MMMBop-hitin siivittämänä vuonna 1997. Itse asiassa _MMMBop_-biisi täyttää maaliskuussa tasan 20 vuotta, sillä ensimmäisen version siitä Hansonin veljekset tekivät jo maaliskuussa 1996.
Kaikki nämä vuodet **Isaac**, **Taylor** ja **Zac** ovat joutuneet kuuntelemaan, miten ihmiset väkivalloin moukaroivat virheellisillä tulkinnoillaan heidän kertosäettään. Asia paljastui [Vulture-lehden](http://www.vulture.com/2016/03/hanson-on-20-years-of-mmmbop.html#) haastattelussa, jossa Hansoneilta kysyttiin, onko kukaan tehnyt heidän mielestään hyvää cover-versiota _MMMBopista_.
Ei ole, nyt aikuisikään kasvaneet veljekset vastasivat.
\- Ja tiedätkö miksi? Ihmiset eivät osaa laulaa kertosäettä oikein. Yleensä he synkopoivat sen väärin, Isaac Hanson sanoo.
Synkooppi tarkoittaa rytmikuviota, jossa yleensä painoton isku onkin painollinen. Toisin sanoen ihmiset sotkevat _MMMBop_-kertosäkeen rytmin. Yleisessä tavislaulannassa kertosäkeestä putoaakin pois kokonaisia tavuja.
Oikeasti kertosäkeen sanoma kuuluu:
_Mmm bop, ba duba dop_
_Ba du bop, ba duba dop_
_Ba du bop, ba duba dop_
_Ba du_
Vulturen haastattelussa Hansonit sanoivat, että _MMMBop_ kyllä ansaitsisi hyvän cover-version.
\- Jos **Bruno Mars** olisi kiinnostunut, hän varmasti löytäisi tavan tehdä siitä upean, Isaac Hanson sanoi.
**Lue myös:**
[Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Hansonin kappaleesta MMMBop?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241133) 
[MMMHop ja Trump Vodka - pämppää supertähtien tyyliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239594) 
Isis iskee Euroopassa, mutta kärsii tappioita Lähi-idässä
Äärijärjestö Isis on menettänyt alueita Irakissa ja Syyriassa, ja sen rahoitukseen kohdistuu aiempaa kovempia paineita.
Brysselin terrori-iskujen tekijäksi ilmoittautuneen Isisin operaatiot Euroopassa voivat jossain määrin heijastella järjestön viimeaikaisia vaikeuksia Syyriassa ja Irakissa. Äärijärjestöllä voi olla tarve osoittaa, että se kykenee viemään sodan omalta maaperältään Eurooppaan.
Toisaalta on varsin [epäselvää](http://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_isisin_toimintatavat_euroopassa_viela_osin_mysteeri/8763271), kuinka suorasti Isisin keskusjohdon komennossa Pariisin tai Brysselin iskut toteutettiin. Terroristisolut voivat toimia varsin itsenäisesti viranomaisten huomiota välttääkseen.
Esimerkiksi Osama bin Ladenin al-Qaidan on arvioitu toimineen pikemminkin globaalina jihadistisena brändinä kuin tiukan keskusjohtoisena organisaationa.
Joka tapauksessa [Isis](http://yle.fi/uutiset/kaikki_mita_olet_halunnut_tietaa_isisista__historia_ja_uusimmat_kaanteet/8457195) on uudenlainen yhdistelmä jyrkän linjan aseellisesta islamistijärjestöstä – se on yhdistänyt maailmanlaajuista kunnianhimoa pyrkimyksiin toimivan valtion luomisesta.
Al-Qaidan johto suhtautui kriittisesti ajatukseen, että islamilaisen valtion, kalifaatin, luominen olisi nykyoloissa mahdollista. Irakin al-Qaidasta kehkeytyneen Isisin ja al-Qaidan suhteet katkesivatkin 2013.
Aiemmin niin pelätty al-Qaida on jäänyt kansainvälisen terrorismin kentällä aggressiivisen tulokkaan jalkoihin, mutta al-Qaidan johto voinee lohduttautua sillä, että Isisin valtionrakennushanke on nyt kasvavan paineen alla Syyriassa ja Irakissa.
Valtiohankkeen murentuminen himmentäisi merkittävästi Isisin mainetta. Se toisaalta lisäisi järjestön painetta iskeä mahdollisimman näyttävästi maailmalla pitääkseen yllä pelkoa herättävää imagoaan.
Takaiskuja taistelukentällä
Isisin voitot taistelukentällä ovat viime vuoden toukokuulta, jolloin järjestö sai haltuunsa läntisen Anbarin maakunnan pääkaupungin Ramadin Irakissa ja historiallisen Palmyran kaupungin Syyriassa.
Nyt Isis on joutunut puolustuskannalle.
Marraskuussa Irakissa kurditaistelijat ottivat Yhdysvaltain ilmatuella hallintaansa[Sinjarin kaupungin](http://yle.fi/uutiset/ylepohjois-irakissaisislahtisinjaristajaljellejaituhottujakotejajakostonhalu/8466364)ja katkaisivat Isisin kannalta keskeisen huoltoreitin Syyrian Raqqan ja Irakin Mosulin välillä.
Vuodenvaihteessa Irakin turvallisuusjoukot ja shiiataistelijat valtasivat takaisin Ramadin.
Syyriassa Yhdysvaltain tuella kurditaistelijoiden ja näiden liittolaisten joukot ovat edenneet Isisiä vastaan ja uhkaavat jopa Raqqaa.
Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot [ovat edenneet Isisin hallitseman Palmyran porteille](http://yle.fi/uutiset/venalaiskomentaja_isis_aiotaan_piirittaa_palmyrassa__suurhyokkays_alkamassa/8755427).
Arviot Isisin menettämistä alueista vaihtelevat. Karttakuvaukset eri aseellisten ryhmien hallitsemista alueista tahtovat väistämättä olla jossain määrin harhaanjohtavia, sillä Syyriassa ja Irakissa on laajoja aavikkoalueita, joita kukaan ei hallitse.
Brittiläinen journalisti Patrick Cockburn katsoo, että paremman kuvan tilanteesta saa siitä, kuinka paljon ihmisiä eri ryhmien kontrolloimilla alueilla on.
Cockburn itse arvioi [artikkelissaan](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/syria-civil-war-bringing-conflict-to-an-international-level-is-helping-to-hold-the-ceasefire-a6933081.html) The Independent-lehdessä, että Syyriassa vielä olevista 16 miljoonasta ihmisestä hallituksen alueilla on noin 10 miljoonaa ja Isisin, muiden kapinallisryhmien ja Syyrian kurdien alueilla 2 miljoonaa kullakin.
Isisin rahoitus tiukkenee
Samaan aikaan Isisin rahoitus kärsii. Yhdysvaltain johtama liittouma on kohdistanut ilmaiskuja Isisin rahalähteenä toimivaan öljykauppaan Syyriassa ja Isisin kontrolloimaan pankkijärjestelmään Irakissa.
Viime vuoden lokakuusta alkaen Yhdysvallat ja sen liittolaiset alkoivat [voimakkaasti lisätä iskuja](http://www.nytimes.com/2015/11/13/us/politics/us-steps-up-its-attacks-on-isis-controlled-oil-fields-in-syria.html) Isisin öljyinfrastruktuuria vastaan.
Operaation nimi on Tidal Wave II. Se viittaa toisen maailmansodan aikaiseen Tidal Wave -pommituskampanjaan Natsi-Saksan kontrolloimia öljynjalostamoita vastaan Romaniassa.
Isis tukeutuu merkittävissä määrin hallitsemiensa alueiden väestön ja alueiden kautta kulkevan tavaraliikenteen verottamiseen. Aluemenetykset kaventavat näitä tulovirtoja.
Isisille olisi paha takaisku, jos Syyrian sisällissotaan saataisiin jokin ratkaisu. Juuri sisällissodan luoma valtatyhjiö mahdollisti Isisin laajentumisen Irakista Syyriaan.
Isis on levittäytynyt Pohjois-Afrikassa
Takaiskut taistelukentällä horjuttavat Isisin markkinoimaa kuvaa omasta ylivertaisuudestaan, mutta äärijärjestön tarina tuskin päättyy vielä pitkään aikaan.
Pohjois-Afrikassa järjestö on kyennyt hyödyntämään Muammar Gaddafin jälkeisen Libyan sekasortoa ja [uhkaa jo vakavasti Tunisiaa](http://yle.fi/uutiset/isis_iski_tunisiassa__yli_20_sai_surmansa/8724384).
Isis voi edelleen hyödyntää sunnien ja shiiojen tulehtuneita suhteita Lähi-idässä.
Väkivalta on tehnyt syvät arvet kansanryhmien suhteisiin niin shiiaenemmistöisessä [Irakissa](http://yle.fi/uutiset/sunnimuslimit_ovat_irakissa_ahtaalla_lapsen_kuolema_on_menetyksista_suurin_mutta_sekin_on_tullut_tutuksi/8685439) kuin sunnienemmistöisessä Syyriassakin.
Irakissa shiiojen puolisotilaalliset järjestöt ovat [esittäneet keskeistä roolia](http://yle.fi/uutiset/yle_kavi_isisin_vastaisella_rintamalinjalla_irakissa_shiiataistelijat_hallitsevat_kamppailua_isisia_vastaan/8663352) taisteluissa Isisiä vastaan, mikä on omiaan herättämään pelkoa ja epäluuloa sunniväestössä.
Osaltaan vihanpitoa lietsoo alueellinen suurvaltapolitiikka eli Saudi-Arabian vauraan sunnimonarkian ja Iranin shiiateokratian valtakamppailu.
10 miljoonaa matkaa, vain 100 000 matkustusilmoitusta – näin pysyt ajan tasalla kriisitilanteessa
Brysselin tuhoisat terrori-iskut ovat herättäneet huolta matkustusturvallisuudesta. Suomalaisilla on vielä paljon petrattavaa matkustusilmoituksen teossa. Suomalaiset tekevät vuosittain 10 miljoonaa matkaa, mutta ilmoitusta on tehty vasta 100 000 kertaa.
Ulkoministeriö kehotti tiistaina Brysselissä olevia suomalaisia tekemään [matkustusilmoituksen.](http://www.formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49382)
Ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen painotti Ylen aamu-tv:ssä ilmoituksesta olevan merkittävää hyötyä kriisitilanteessa sekä matkalla oleville suomalaisille että Suomen viranomaisille.
Ilmoituksia on tehty 100 000 ja matkoja tehdään 10 miljoonaa vuosittain eli parantamisen varaa on.
– Täyttämällä sen pääsee meidän listoille, ja saa meiltä tietoa uhkaavasta riskistä. Se voi olla lähestyvä tsunami tai akuutin terrori-iskun uhka tai jotain muuta. Brysselin iskujen aikana laitoimme tietoa ja ohjeistusta niistä uhista, joista saimme tietoa Belgian viranomaisilta. Matkustusilmoitus auttaa myös meitä auttamaan suomalaisia paremmin.
Turusen mukaan ilmoituksen tekeminen hoituu nopsasti ministeriön nettisivujen kautta tai tekstiviestillä. Ulkoministeriö suosittaa, että ilmoitus tehdään aina kun lähdetään maasta, mutta erityisesti riskialueille matkustaessa.
– Tällä tavoin ilmoituksesta tulee rutiini matkalle lähdettäessä. Samalla kun tehdään ilmoitus, otetaan matkavakuutus ja katsotaan kohdemaan tiedot. Tämä on erityisen tärkeää niihin maihin matkustaessa, joista on uhkakuvia.
Pysy ajan tasalla kriiseissä
Teemu Turunen sanoo suomalaisilla olevan vielä petraamista ilmoituksen teossa, vaikka sen käyttö on lisääntynyt hurjasti muutamassa vuodessa. Tähän mennessä ilmoituksia on tehty noin 100 000.
– Suomalaiset matkustavat kuitenkin ulkomaille enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Matkoja tehdään noin 10 miljoonaa vuosittain eli parantamisen varaa on.
Matkustajalla on oikeus peruuttaa matkansa, jos kohde on luokiteltu kolmeen ylimpään luokkaan. Belgian osalta tämä ei täyty, koska se on luokassa kaksi.
Brysselin Zaventemin kenttä on suljettu ainakin perjantaihin terrori-iskujen takia. Turunen ohjeisti olemaan yhteydessä omaan matkanjärjestäjään tai lentoyhtiöön, mikäli Brysselin matka on edessä lähiaikoina.
– Tiedetään, että esimerkiksi Finnair on järjestänyt vaihtoehtoisia reittejä, joilla voi päästä Brysseliin tai sieltä pois.
Brysselin matkan peruminen terroritekojen vuoksi ilman kuluja ei onnistu. Osa matkanjärjestäjistä on kuitenkin valmis joustamaan.
– Kuluttajaviraston linjauksen mukaan matkan voi perua, mikäli kohde ei ole turvallinen. Tässä nojataan ulkoministeriön arvioihin. Meillä on viisiportainen asteikko ja matkustajalla on oikeus peruuttaa matkansa, jos kohde on luokiteltu kolmeen ylimpään luokkaan. Belgian osalta tämä ei täyty, koska se on luokassa kaksi.
Belgian viranomaiset ovat nostaneet maan terrorismin uhkatason korkeimpaan luokkaan tiistaisten iskujen jälkeen.
Sasu Salin pussitti seitsemän pistettä - kausi jatkuu Eurocupin välierissä
Sasu Salin kuului tuttuun tapaan joukkueensa aloitusviisikkoon, kun Gran Canaria kohtasi keskiviikkona Zielona Goran.
Sasu Salinin edustama Gran Canaria eteni koripallon Eurocupissa välieriin huolimatta 83-86-kotitappiosta Zielona Goralle. Gran Canaria voitti kahden ottelun puolivälisarjan yhteistuloksella 176-168, kun laspalmaslaiset veivät vierasottelunsa viime viikolla numeroin 82-93.
Gran Canaria näytti hetken voittavan näytöstyyliin. Kotijoukkue juoksi kolmannen neljänneksen puolessa välissä 13-0 johtaen 17 pisteellä 67-50. Zielona Gora ei luovuttanut, vaan hiipi takaisin peliin, voittaen lopulta 10-0-juoksun turvin.
Salin kuului tuttuun tapaan joukkueensa aloitusviisikkoon pussittaen seitsemän pistettä, hakien yhden levypallon ja jakaen yhden syötön. 
Hovioikeus poisti liiketoimintakiellon metallialan yrittäjältä
Liperissä toimineen yhtiön toimitusjohtaja oli tuomion mukaan laiminlyönyt kirjanpitoa kolmen tilikauden ajan 2011-2013. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehelle ehdollisen vankeuden lisäksi liiketoimintakiellon, mutta Itä-Suomen hovioikeus kumosi liiketoimintakiellon.
Itä-Suomen hovioikeus päätti keskiviikkona lieventää törkeästä kirjanpitorikoksesta tuomitun miehen rangaistusta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi elokuussa entisen toimitusjohtajan puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja määräsi lisäksi miehen liiketoimintakieltoon.
Hovioikeus kumosi liiketoimintakiellon, mutta piti vankeustuomion ennallaan.
Miehen johtama metallialan yritys lopetti toimintansa Liperissä vuonna 2014.
Ratkaisevaa kirjanpidon laiminlyönti
Toimitusjohtajana työskennellyt mies oli käräjäoikeuden tuomion mukaan laiminlyönyt yhtiön liiketapahtumien kirjaamista ja tilinpäätöksen laatimista kolmen tilikauden ajan.
Mies sanoi käräjäoikeudessa, että kirjanpito on tehty, mutta tilitoimisto ei ole suostunut luovuttamaan sitä yhtiön maksuvaikeuksien vuoksi.
Hovioikeudessa kuultiin todistajina kirjanpitäjiä, joiden mukaan yhtiön kirjanpitoa ei ole voitu laatia siksi, ettei yhtiö ole toimittanut riittävää aineistoa.
Hovioikeus päätti kumota käräjäoikeuden määräämän liiketoimintakiellon. Perusteena oli muun muassa se, ettei näytä todennäköiseltä, että mies jatkaisi lainvastaista toimintaa.
Toukokuussa selviää, onko hovioikeuden antama tuomio lopullinen vai yrittääkö tuomittu vielä hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta.
ADHD-diagnoosin saanut Johanna: "En pidä ihmisistä"
Johanna Anttosen ADHD diagnosoitiin vuonna 2012. Hän kohtaa jatkuvasti ennakkoluuloja. Etenkin termin viljely väärissä yhteyksissä ottaa päähän.
Johanna Anttonen haluaa heti aluksi oikaista pari ennakkoluuloa.
– En käy käsiksi, en ole kovin aggressiivinen enkä hyökkääväkään. Minulta myös kysytään, miten voit olla noin normaalin näköinen. Lisäksi luullaan, että olen tosi luova ja taiteellinen. En ole kumpaakaan, Anttonen sanoo.
Anttosella on diagnosoitu ADHD. Se ei näy ulospäin, mutta vaikuttaa hänen omassa arjessaan ihan kaikkeen.
– ADHD:tä ei voi erottaa ihmisestä. Ei voi sanoa, että tässä on ADHD ja tässä olen minä. Se vaikuttaa siihen, millainen sinusta on tullut ja milllaisia kokemuksia sinulla on ihan kaikesta.
Väkijoukot vaikeita
Nainen on tottunut siihen, että ihmiset ottavat takapakkia saatuaan tietää diagnoosista. Vuorovaikutus ihmisten kanssa on hankalaa.
– En oikein pidä ihmisistä. Pidän tutuista, mutta asiat ovat minulle helpompia kuin ihmiset.
Vaikeimpia ovat väkijoukot: tilanteet, joissa on paljon ihmisiä ja he tulevat iholle.
Asiat ovat minulle helpompia kuin ihmiset.
– Jos joudun olemaan päivän aikana tekemisissä liian monen ihmisen kanssa, vaadin vastapainoksi täyden yksinäisyyden.
Siksi Anttonen on ammatiltaan kirjanpitäjä. Sitä ennen hän on kokeillut pukuompelijan, päiväkotiapulaisen, opettajan, myyjän ja it-alan töitä.
Padot murtuvat
Numerot pysyvät, ne ovat vakaita. Siihen voi luottaa.
– Viihdyn numeroiden kanssa. Kolmonen on kolmonen eikä koskaan muutu muuksi.
ADHD:n toinen puoli on se, että tietyn kynnyksen ylittyessä padot voivat murtua ja tunteet kuohuvat reippaasti yli.
– Saatan sanoa asioita, joita ei ole soveliasta sanoa. Millään ei ole rajaa, ja se aiheuttaa hankalia tilanteita. Se, että toimii ja ajattelee eri tavalla, ei ole aina kovin hyväksyttävää tässä yhteiskunnassa.
Anttosta kismittää se, että ADHD-termiä käytetään turhan huolimattomasti, esimerkiksi junioriurheilussa.
– Se leimaa meidät kaikki säheltäjiksi. Kaikki säheltävät joskus, mutta jotkut ADHD-ihmiset eivät sähellä koskaan.
Kulunut juttu
Myös mediassa kirjainyhdistelmä tupsahtelee Anttosen mielestä kummallisiin paikkoihin.
– Se ihmetyttää, mietityttää ja ärsyttää. ADHD ei ole vitsi, ja ilmaisu on aika kulunut. Pitäisi keksiä jotain uutta.
Kolmonen on kolmonen eikä koskaan muutu muuksi.
Anttonen sai diagnoosin vuonna 2012. Elämä sen kanssa on jo uomissaan.
– Olen jo oppinut, miten arkea pystyy helpottamaan ja sietämään omia ongelmiaan.
NHL-vahdin hieno ele oli mennä pipariksi – kiekkoa ei meinattu millään saada yli laidan
New York Islandersin maalivahti Jean-Francois Berube teki hienon eleen antaessaan kiekon katsomoon nuorelle fanille, mutta se vaati normaalia enemmän yritystä.
New York Islanders voitti Ottawan 3-1 ja pönkitti pudotuspelipaikkaansa. Sankariksi nousi vasta viidettä NHL-otteluaan pelannut maalivahti Jean-Francois Berube, joka torjui 22 kertaa.
24-vuotias vahti valittiin ottelun ykköstähdeksi, mutta ottelun jälkeinen tapahtuma ei mennyt aivan putkeen. Berube yritti heittää kiekkoa katsomon laidan yli nuorelle fanille, mutta onnistumiseen tarvittiin peräti viisi yritystä. Katso tilanne [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/berube-struggles-tossing-souvenir/t-277350912/c-42852103)
\- Pleksit ovat hallissa aika korkealla, heitti Berube tilanteesta Twitter-tilillään.
Epäonnistuneet yritykset huvittivat sekä yleisöä että itse päähenkilöä, mutta lopulta kiekko saatiin uudelle omistajalleen.
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Ottawa            3-1**
**NY Rangers     - Boston            5-2 **  
Rask 6/8 torj. (vaihtoon 20.00)
Hengenvaara vaanii jäillä – kokeilimme miten jäistä pääse ylös käsivoimin
Helsingin pelastuslaitos on tammikuusta asti pelastanut jäihin pudonneita ihmisiä. Erityisesti pilkkijöitä liikkuu vielä reilusti Helsingin rannikoilla, vaikka jäille ei viranomaisten mukaan pitäisi mennä ollenkaan.
Herttoniemenrannassa pilkkijät kokeilevat onneaan meren jäällä. Kalaonnen lisäksi tarvitaan onnea, ettei jää petä jalkojen alta. Ylipalomies Markku Jansson Helsingin pelastuslaitokselta muistuttaa, että vaara on todellinen.
– Ei missään tapauksessa saa mennä jäälle. Pilkkijöitä on tietysti paljon jäällä, mutta ne menevät kokemuksen mukaan. Heillä on paljon apuvälineitä – on pelastautumispukua, naskaleita ja heittoliinoja.
Haastavaa onkin saada lapset ymmärtämään, että jäälle meno on kielletty.
– Lapset katsovat rannalta, että kun sedätkin on tuolla jäällä, niin kyllä mekin voidaan mennä kokeilemaan. Näistä tulee ongelmatilanteita.
Myös pilkkijöiden kanssa tulee ongelmia, kun jää heikkenee nopeasti. Pilkkipaikat ovat virtauksista riippuen hyvin erilaisia, eikä kukaan tiedä varmasti missä jää kestää.
– Olemme tammikuusta asti pelastaneet ihmisiä. Välillä on lauhaa, välilllä pakkasta, niin ei voi tietää koska se pettää, ylipalomies Jansson sanoo.
Järvissä saattaa olla vielä paksujakin kohtia, mutta vaara vaanii sielläkin
Suomen ympäristökeskus mittaa Uudenmaan järvien jäänpaksuutta kolmella havaintopisteellä. Tuusulanjärvessä, Espoon Pitkäjärvessä ja Nummelan Hiidenvedellä jäätä oli vielä maaliskuun 20. päivä 26 sentistä 35 senttiin.
Hydrologi Johanna Korhonen Sykestä kuitenkin muistuttaa, että kevätjäillä senttimäärä ei kerro jään kantavuudesta.
– Kun ei ole enää lunta, auringon säteily haurastuttaa jään rakennetta. Se voi niin sanotusti puikkoontua ja humpsahtaa alta, vaikka sitä olisi kolmekymmentä senttiäkin, Korhonen sanoo.
Jääpeitteet olivat ohenneet pari senttiä edellisestä mittauksesta maaliskuun 10. päivä. Pitkän ajan keskiarvoon nähden jäätä on Uudellamaalla jopa parikymmentä senttiä tavallista vähemmän.
– Erityisesti jos yöpakkaset loppuvat, pääsiäisen aikaan kannattaa olla varovainen. En oikeastaan enää suosittelisi Uudellamaalla jäille menemistä.
Helsingin edustalla merellä jäätä tuskin edes on. Seurasaarenselkä on jo lähes sulanut, Espoon Keilalahti on osittain avoinna ja Haukilahden rannassa avovesi liplattaa rantakiviin.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio arvioi, että merijäällä voi liikkua Vaasan saaristosta pohjoiseen ulottuvalla alueella.
– Niin Selkämeren, Saaristomeren kuin Suomenlahdenkin rannoilla jää on hyvin vaihtelevaa: aivan varmasti se jossain kantaa, mutta aivan yhtä varmasti jossakin se ei kanna.
– Jos ei tiedä mitä tekee ja mihin menee, niin on viisainta olla menemättä, Vainio sanoo.
Woman Volley hävisi, kausi katkolla torstaina
Rovaniemen Woman Volley hävisi keskiviikkona naisten mestaruusliigan neljännen puolivälierän Kangasalalle erin 3-0. Otteluvoitot ovat tasan 2-2. Ratkaiseva viides ottelu pelataan Kangasalla torstaina kello18.30.
Pelin voittaja jatkaa mitalipeleihin ja häviäjä joutuu kesälomalle.
Ilkka Kanervaa huolestuttaa poliisin varojen vähyys: "Neljännes verrattuna muihin Pohjoismaihin"
Hyvässä yhteiskunnassa tiedustelu ja kansalaisoikeudet ovat tasapainossa, Kanerva muotoili Ylen aamu-tv:ssä.
Poliisin ja suojelupoliisin resurssien suuruus huolettaa kansanedustaja Ilkka Kanervaa (kok.).
– Meillä on ehkä neljännes resursseista verrattuna muihin Pohjoismaihin, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:ssä, jossa keskusteltiin tilanteesta Brysselin terrori-iskujen jälkeen.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Kanerva nosti esille myös Suomen lainsäädännön.
– Tiedusteluyhteistyö on välttämätöntä. Emme voi olla maa, joka vain kysyy, missä mennään, Kanerva sanoi.
Emme voi olla maa, joka vain kysyy, missä mennään.
Suomen tiedustelulainsäädäntöä uudistetaan parhaillaan.
– Hyvässä yhteiskunnassa on oltava tasapaino tiedustelun toteutuksen ja kansalaisoikeuksien kuten yksityisyydensuojan toteutumisen suhteen, Kanerva linjasi.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) kuvaili aamu-tv:ssä, ettei Pariisin terrori-iskuista ehditty oppia Belgiassa kyllin paljon, vaikka aikaa on kulunut kuukausia. Haavisto painottaa tiedusteluyhteistyön parantamista niin Euroopassa, mutta myös esimerkiksi Marokossa, Libyassa, Syyriassa ja Irakissa.
Italialaismedian hurja väite: Kiinan valtio valmis maksamaan Zlatan Ibrahimovicille tähtitieteellisen palkan
Siirtohuhut Zlatan Ibrahimovicin ympärillä eivät laannu. Kiinan valtio on italialaislähteiden mukaan valmis maksamaan ruotsalaiselle 75 miljoonan euron vuosipalkan. 
Italialaislehti La Repubblica mukaan kiinalaiset ovat valmiita maksamaan jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicille 75 miljoonan euron vuosipalkan. Ruotsalaishyökkääjän sopimus ranskalaisen PSG:n kanssa päättyy kesällä.   
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan myös Italian Eurosport ja Goal –sivusto uutisoivat, että Kiinan valtio tarjoaa Ibrahimovicille huikeaa 75 miljoonan euron palkkaa, jos ruotsalainen siirtyy Kiinaan liigaan pelaamaan.  Suunnitelman takana on italialaismedian mukaan Kiinan presidentti Jinping Xi. 
Koska hankkeen takana on Kiinan valtio, ei ole selvillä, mikä seura saisi riveihinsä 34-vuotiaan tähtipelaajan. Kiinalainen jalkapallo haluaa nousta merkittäväksi tekijäksi, sillä talven aikana Kiinan liigan seurat tuhlasivat [hurjia summia tähtipalaajiin.](http://yle.fi/urheilu/kiinalaiset_jahtaavat_barca-pelaajaa_taysin_jarjenvastaisella_summalla__ei_kuitenkaan_neymaria_messia_tai_suarezia/8673339)
Ibrahimovicin ympärillä on jo pitkään pyörinyt siirtohuhuja.[ Brittimedian mukaan](http://yle.fi/urheilu/brittimedia_ibrahimovic_valmistelee_jo_elamaa_englannissa__isoja_asioita_tulee_tapahtumaan/8730038) tähtihyökkääjä olisi siirtymässä Englannin Valioliigaan. 
Doping-kohujen ravistelema baseball-tähti kertoi lopettamispäätöksestään
40-vuotias Alex Rodriguez pelaa vielä kaksi kautta baseballin MLB-liigassa. Sen jälkeen hän aikoo ryhtyä koti-isäksi.
Yksi kaikkien aikojen baseball-pelaajista, Alex Rodriguez, on kertonut lopettavansa uransa kauden 2017 jälkeen. "A-Rodilla" on kaksi vuotta jäljellä sopimustaan New York Yankeesin kanssa eikä hän aio neuvotella jatkosta.
\- Olen todella nauttinut urastani. Minun alkaa olla aika mennä kotiin ja ryhtyä isäksi, Rodriguez kommentoi.
Ennen lopettamistaan Rodriguez ehtii vielä tienata mukavasti Yankees-paidassa. Jättisopimuksen kaksi viimeistä kautta tuottavat supertähdelle yli 35 miljoonaa euroa.
"A-Rod" tunnetaan paitsi yhtenä MLB-liigan historian parhaimmista pelaajista, myös muutamasta doping-kohusta. Hän jäi vuonna 2013 toistamiseen urallaan kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Se johti 162 ottelun pelikieltoon ja koko kauden 2014 väliin jäämiseen.
Rodriguez on MLB:n kaikkien aikojen kunnarilyöntitilastossa neljäntenä 687 lyönnillään. Listan kärkipaikkaa pitää Barry Bonds 762 kunnarilla. Viime kaudella Rodriguez löi 33 kunnaria, joten tahdin on kiristyttävä uran kahdella viimeisellä kaudella, jos hän mielii listan kärkeen.
Rodriguez on pelannut MLB-liigassa vuodesta 1994 lähtien. Hän on historian parhaiten palkattu baseball-pelaaja.
Kati Tervoa esitetään vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi
Kemin vasemistoliitto uskoo, että Lapin piirin puheenjohtaja Kati Tervo toisi uusia näkökulmia ja ajatuksia puolueen toiminnan uudistamiseksi ja kannatuksen nostamiseksi. Lisäksi vahvan kannatusalueen äänen tulisi kuulua myös puolueen johdossa.
Kemin vasemmistoliitto esittää kemiläistä Kati Tervoa puoluevaltuuston puheenjohtajaksi puoluekokouksessa 10. - 12. kesäkuuta. Kemin vasemmistoliiton mielestä pohjoisen äänen on hyvä kuulua myös puolueen johdossa.
– Puolueen tulee hyödyntää kaikki olemassa olevat toimijat niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti, jotta kannatusluvut saadaan nousuun, kirjoitetaan Kemin vasemmistoliiton tiedotteessa.
Paikallisjärjestö uskoo myös, että 32-vuotias Tervo toisi uusia näkökulmia ja ajatuksia puolueen toiminnan uudistamiseksi.
– Aika uudelle, vasemmistolaiselle ajatusmaailman nousulle on otollinen, koska nykyhallitus kurjistaa tavallisia, pieni- ja keskituloisia kansalaisia ja eriarvoistaa kansaa pelottavin seurauksin.
Tervo on vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja. Hän on töissä Kemin kaupungilla hallintosihteerinä.
Otatko turhia riskejä liikenteessä? 
Liikenneturvan mukaan ilmapiiri liikenteessä on rapautunut, ja autoilijat suhtautuvat yhä välinpitämättömämmin muihin liikkujiin. Oletko sinä kokenut liikenneraivoa?
Lahdessa jalankulkijoille suojateillä tapahtuneet onnettomuudet ovat lisääntyneet viime vuosina selvästi, jopa tuplaantuneet.
Liikenneturvan selvityksen mukaan koko maassa asenteet liikenteessä ovat entistä vaarallisemmat: autoilijat ovat kiireisiä ja ärtyneitä, eivätkä siksi esimerkiksi anna tilaa suojatiellä olevalle jalankulkijalle.
Otatko sinä turhia riskejä liikenteessä? Miksi, miksi et? Ajaako kiire liikennesääntöjen ja huomaavaisen liikennekäyttäytymisen ohitse?
Jos näet jalankulkijan suojatiellä, hidastatko vauhtia vai painatko kaasua? Miksi toimit näin?
Voisitko käyttäytyä huomaavaisemmin muita tienkäyttäjiä kohtaan ja esimerkiksi tilaa suojatiellä kulkevalle nykyistä useammin?
Imatran Ketterän kausi päättyi pettymykseen
Imatran Ketterän haave nousta jääkiekon toiseksi ylimmälle sarjatasolle ei tänä vuonna onnnistunut. Kausi jatkuu Suomi-sarjassa
Imatran Ketterä lähti kuluneeseen kauteen mielessään nousu Mestikseen. Se oli jo lähellä, kun joukkue taisteli Mestiksen voitosta Iisalmen Peli-Karhuja vastaan. [Tuo ottelu](http://yle.fi/uutiset/iisalmen_peli-karhut_mestikseen_-_imatran_ketteran_haaveille_kova_kolaus/8740107) päättyi kuitenkin IPK:n voittoon. Niinpä Ketterä joutui karsintaotteluihin rovaniemeläistä RoKia vastaan.
RoKi oli karsintaotteluissa selvästi Ketterää parempi. Eilen keskiviikkona RoKi voitti Ketterän selkeästi maalein 1–7 ja koko ottelusarjan selkeästi voitoin 4–0.
Ketterän kohtalo on jatkaa ensi syksynä Suomi-sarjassa.
Kuskien kiire ja ärtymys näkyvät liikenteessä: Riskien ottaminen lisääntynyt
Liikenneturvan mukaan ilmapiiri liikenteessä on heikentynyt koko maassa. Viime viikolla Lahdessa lapsi jäi auton yliajamaksi suojatiellä. Poliisin mukaan tapaus on valitettavan tyypillinen. 
11-vuotias tyttö jäi Lahdessa viime viikolla auton alla suojatiellä ja [hänen jalkansa murtui rytäkässä](http://yle.fi/uutiset/autoilija_ajoi_11-vuotiaan_yli_suojatiella_ja_pakeni__auta_poliisia_loytamaan_kuski/8758243). Auto ei pysähtynyt suojatien eteen antamaan tilaa tytölle. Kaiken lisäksi kuski kaasutteli tapahtumapaikalta pois.
Valitettavan tyypillinen tapaus viime ajoilta, sanotaan Hämeen poliisista. Näkemys saa tukea tilastoista.
Suojatieonnettomuudet ovat kääntyneet Lahdessa selvään kasvuun.
Viime vuonna suojatieonnettomuuksia oli Lahdessa kaksinkertainen määrä edellisiin vuosiin verrattuna. Onnettomuuksissa loukkaantui Lahdessa 12 ja koko Päijät-Hämeessä 14 jalankulkijaa, kun he olivat ylittämässä suojatietä.
– Vuosi 2015 oli todella heikko, palattiin kymmenen vuoden takaisiin lukemiin, kiteyttää synkät onnettomuustilastot Liikenneturvan Lahden toimiston koulutusohjaaja Ari-Pekka Lattu.
Vuosina 2009–2013 suojatieonnettomuuksissa loukkaantui Lahdessa vuosittain keskimäärin 6,8 jalankulkijaa. 
Jalankulkijat kiukuttavat autoilijaa
Liikenneturvan koko maata koskevan selvityksen mukaan ilmapiiri liikenteessä on heikentynyt. 
Perässä roikkumiset, riskin otot ja malttamattomuus ovat lisääntyneet
– Perässä roikkumiset, riskinotot ja malttamattomuus ovat lisääntyneet, Lattu sanoo.
Hän viittaa viime vuonna tehtyyn tutkimukseen, jossa autoilijoilta on kysytty, miksi suojatiellä kulkevalle jalankulkijalle ei annettu tilaa.
– Vastaukseksi on saatu usein, että jalankulkijaa ei ole huomattu. Autoilijat ovat liikenteessä tarkkaamattomia.
Saman selvityksen perusteella autoilijat perustelevat piittaamattomuuttaan jalankulkijoista myös ärtymyksellä tai kiireellä. Usein rattia pyörittävä kuski tulkitsee tilanteen liikenteessä myös vaarattomaksi.
– Aina olisi hyvä, että valvontaa olisi enemmän. Mutta poliisin resursseja vähennetään. Kasvatuksella pystytään myös vaikuttamaan, tosin hitaasti. 
Aina olisi hyvä, että valvontaa olisi enemmän
Liikenneturvan edustajan mukaan huomiota kannattaa kiinnittää myös liikenneympäristöön. Liikenneympäristö kun pitäisi rakentaa mahdollisimman turvalliseksi esimerkiksi suojateiden näköesteet poistamalla. 
– Hyvä, että onnettomuuksista uutisoidaan, se tuo ihmisille tietoisuutta suojateiden tehtävistä, liikenneturvan koulutusohjaaja Ari-Pekka Lattu sanoo.
Mestarien liiga -joukkueelta nolo moka – lähti vierasottelusta ilman suurlupausta
Dinamo Zagrebin joukkue poistui vierasottelusta ilman 18-vuotiasta Ante Coricia, joka oli joutunut dopingtestiin.
Mestarien liigan lohkovaiheessa tällä kaudella pelanneen Dinamo Zagrebin vieraspelireissu Splitiin päättyi nolosti, kun joukkueen 18-vuotias lupaus Ante Coric jätettiin stadionille muun joukkueen suunnatessa jo kohti kotia.
Suurseuroihin huhuttu keskikenttäpelaaja Coric joutui dopingtestiin ottelun jälkeen, mutta tämä näytti menneen joukkueen johtoryhmältä ohi. Kaikki muut nimittäin lastattiin bussiin, joka starttasi kohti kotia ilman Coricia.
Tilannetta selitettiin myöhemmin sillä, että poliisi oli käskenyt joukkueen bussin lähteä, kun 18-vuotias Coric oli vielä testissä.
Kun nuorukainen huomasi jääneensä yksin Poljud-stadionille, soitti hän hämmentyneenä valmentaja Zoran Mamicille. Tämä lähetti auton noutamaan odottelemaan joutunutta pelaajaa.
Hajduk Split voitti sunnuntaina pelatun ottelun 1-0. Dinamo on kuitenkin yhä Kroatian liigan kärjessä kahden pisteen turvin ennen Rijekaa.
Dinamon kausi on ollut täynnä erikoisia tapahtumia, sillä tämän lisäksi Arijan Ademi jäi kiinni dopingista ja juniorijoukkue heitettiin ulos Uefa Youth Leaguesta edustuskelvottoman pelaajan takia.
Video: Tangodiplomatiaa Argentiinassa – Obama pani jalalla koreasti
Barack Obama yllätti illallisvieraat Buenos Airesissa tanssiesityksellä. Argentiinan ja Yhdysvaltain presidentit ylistivät toisiaan kilpaa Obaman Argentiinan vierailulla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sai Argentiinan vierailullaan mahdollisuuden pyörähdellä tanssilattialla ammattitangotanssijan kanssa. Hyvän mielen -vierailullaan sekä presidentti Obama että Michelle Obama panivat jalalla koreaksi.
Presidentti Obama kieltäytyi ensin tanssikutsusta, mutta suostui lopulta mukaan.
– Presidentti sanoi, ettei hän osaa tanssia. Minä sanoin, että seuraat vain minua, Obaman kanssa tanssinut Mora Godoy kertoi.
Suhteiden uusi alku
Joulukuussa virkaan astunut Argentiinan presidentti Mauricio Macri on luvannut parantaa Argentiinan ja Yhdysvaltain suhteita. Obama ei vierailun aikana peitellyt tyytyväisyyttään Argentiinan uudesta johtajasta – suhteet maan edelliseen presidenttiin, Cristina Fernández de Kirchneriin, olivat viileät.
– Olen vaikuttunut, hän [Macri] on nopeasti saanut aikaan niin monta lupaamansa uudistusta, Obama sanoi vierailullaan.
– Tämä on uusi alku.
Macri puolestaan kutsui Obaman presidenttikausia "inspiraatioksi Argentiinalle".
Macri on pyrkinyt työntämään Argentiinaa poliittisesti enemmän keskustaa päin sekä edistämään maan talouskasvua. Maa on kauan ollut vasemmistolainen, ja entinen presidentti Fernández de Kirchner viihtyi hyvin Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chavezin seurassa.
Obama avaa "likaisen sodan" arkistot
Obaman vierailu ajoittuu vuoden 1976 sotilasvallankaappauksen 40-vuotisjuhlallisuuksiin, joissa muistetaan Argentiinan sotilasjuntan uhreja. Presidentti Macrin pyynnöstä Obama on luvannut avata Argentiinan niin sanotun "likaisen sodan" arkistoja.
Obama haluaa julkistaa asiakirjoja, jotka valottavat, kuinka paljon Yhdysvaltain hallinto tiesi sodasta. Virallisesti asiakirjojen julkistamiseen ryhdytään presidentti Obaman Argentiinan vierailun jälkeen.
Likainen sota ajoittui vuosille 1976–1983. Keväällä 1976 armeija kaappasi vallan ja tukahdutti säälimättömästi opposition. Sotilasjuntan valtakaudella surmattiin tai katosi tuhansista kymmeniin tuhansiin ihmistä
KSML: Helsinki-Vantaalla liian vähän poliiseja – "Nykymiehitys ei kestä edes flunssa-aaltoa"
Poliisien ammattiosaston puheenjohtaja vaatii Keskisuomalaisessa Helsinki-Vantaan lentokentälle lisää poliiseja. Väkimäärä tulisi tuplata nykyisestä kahdestakymmenestä, jotta poliisi selviytyisi nykyhommista. Lentoasemasta vastaava Itä-Uudenmaan poliisilaitos torjuu syytökset.
Liikkuvan poliisin ammatiosaston puheenjohtaja, ylikonstaapeli Timo Harjaluoma on huolissaan poliisien vähäisestä määrästä Helsinki-Vantaan lentokentällä. Hän sanoo[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Poliisi-vaatii-lis%C3%A4%C3%A4-poliiseja-Helsinki-Vantaalle-Nykymiehitys-ei-kest%C3%A4-edes-flunssa-aaltoa/748805#cxrecs_s)haastattelussa, että nykyisen 20 poliisin sijaan lentokentällä tarvittaisiin yli kaksinkertainen määrä poliiseja.
Nykyisin työvuorossa on Harjaluoman mukaan yhtä aikaa korkeintaan neljä poliisia ja se on hänestä liian vähän. Poliisin apuna on Rajavartiolaitos, jonka henkilökunnalla ei kuitenkaan ole kaikkia poliisin oikeuksia.
– Nyt mennään liian ohuella miehityksellä, joka ei kestä edes flunssa-aaltoa, Harjaluoma toteaa lehdessä.
Harjaluoman mukaan vaaratilanteita on sattunut, kun yksittäinen poliisi on joutunut ilman paria poistamaan riehujan lentokoneesta.
– Vahingonvaara on aina suurempi silloin, kun poliisi joutuu toimimaan yksin.
Vastuu lentokentästä on Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella, josta kentälle löytyy sijaisapua. Harjaluoman mukaan näin on hyvä, vaikka ongelmiakin esiintyy esimerkiksi liikkumisessa lentokenttäalueella.
– Helsinki-Vantaalla työskentely vaatii erityisosaamista jo yksin kentän valtavan koon ja kulkurajoitusten vuoksi. Opasta tarvitaan esimerkiksi kulkurajoitetuista ovista kulkemiseen ja terminaalialueella autoiluun, muistuttaa Harjaluoma Keskisuomalaisessa.
Lentoaseman poliisimäärää lisätty
Itä-Uudenmaan poliisilaitos torjuu syytökset. Sen mukaan poliisilaitos on viimeksi tällä viikolla nostanut lentoaseman valmiutta. Poliisilaitokselta korostetaan, että erityisosaamista ja lisävoimia on nopeasti siirrettävissä lentokentälle. Lisäksi yhteistyö muiden viranomaisten kanssa sujuu ja on päivittäistä.
Itä-Uudenmaan poliisista painotetaan, että kaikkia poliisin voimavaroja käytetään tilanteen mukaan siellä, missä niitä tarvitaan. Lentoaseman poliisit ovat myös kouluttaneet ja kouluttavat muuta poliisilaitoksen henkilökuntaa lentoaseman ympäristössä liikkumiseen ja toimimiseen.
Liikkuvan poliisin ammattiosaston puheenjohtaja Harjaluoman mukaan poliisivajaus on pitkään huolestuttanut yhdistyksen jäsenistöä. Myös Belgiassa poliisi on kantanut huolta poliisivajeesta Brysselin lentokentällä, jossa on pula kymmenistä poliiseista.
Helsinki-Vantaan lentokentän matkustajamäärä rikkoi viime vuonna 16 miljoonan rajan ja ennusteet lupaavat muutamassa vuodessa matkustajien määrän kasvavan 20 miljoonaan.
Kelkkailu vasomisaikana aiheutti vaatimen ja vasan kuoleman
Kolme miestä tuomittiin sakkoihin Sodankylässä. Miehet moottorikelkkailivat sähkölinjalla, mutta ilman maanomistajan lupaa.
Kolme miestä aiheutti poron kuoleman Sodankylässä kelkkailemalla vasomisaikaan viime vuonna. Miehet kelkkailivat alueella ilman maanomistajan lupaa.  Syytettyjen mukaan he ajoivat noin 40 kilometrin tuntivauhdilla.
Maanomistaja oli siirtämässä moottorikelkalla yli satapäistä porotokkaansa kun kelkkailijat ohittivat tokan. Kelkat saivat porot vauhkoontumaan. Hangen pinta ei kestänyt ja yksi vaadin jäi kiinni. Vaadin vasoineen kuoli jäädessään muiden porojen alle.
Lapin käräjäoikeuden mukaan kelkkailijat aiheuttivat vaatimen ja vasan kuoleman. Miehet tuomittiin maastoliikenne- ja poronhoitolakien rikkomisesta yhteensä noin 1 200 euron sakkoihin.
Tuorein huhu vie Räikköstä toiseen sarjaan – "Ferrari haluaisi Ricciardon tilalle"
Spekulaatiot Kimi Räikkösen uran jatkosta käyvät kuumina, vaikka eletään vasta maaliskuuta.
F1-kausi on vasta käynnistynyt, mutta huhut ensi kauden kuljettajapaikoista käyvät jo villeinä. Tuoreimpana soppaa hämmentää Autoweek-lehti, jonka mukaan Kimi Räikkönen saattaa vaihtaa Formula ykköset rata-autoilun NASCAR-sarjaan ensi kaudeksi.
Autoweek siteeraa [artikkelissaan](http://autoweek.com/article/nascar-sprint-cup/f1-star-kimi-raikkonen-nascar-2017) Sky Sportsin F1-toimittaja Tanja Baueria. Bauerin mukaan Räikkönen on tyrkyllä NASCAR-talli Stewart-Haas Racingin kuskiksi.
\- Ferrari taas haluaisi Daniel Ricciardon Räikkösen tilalle, Bauer kirjoittaa.
Räikkönen ajoi NASCARia viimeksi vuonna 2011, kun hän oli tauolla Formula ykkösistä. NASCARia useamminkin Jäämies on nähty rallin MM-sarjassa.
Räikkösen nykyinen sopimus Ferrarin kanssa päättyy tämän kauden lopussa. Suomalaiskuski ei ole vielä kertonut julkisuudessa, aikooko hän jatkaa Formula ykkösissä ensi kaudella.
Ensimmäisenä Suomessa Autoweekin artikkelista uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/formulat/2016032421319066_fo.shtml).
Paasto on kropalle hetken kevennys – varo pääsiäisen energiapommeja
Jos on paastonnut ennen pääsiäistä, kannattaa pitkiin herkuttelupyhiin siirtyä varoen. Paasto ei ole tällä hetkellä muoti-ilmiö.
Paasto ei ole juuri tällä hetkellä muodissa, tuumii ravitsemusterapeutti Sirpa Pääkkönen.
– Jossain vaiheessa tuntui, että paasto oli suositumpi kuin nykyään. Vähemmän olen siitä kuullut nykyään puhuttavan, vaikka varmasti monet edelleen paastoavat.
Monet hakevat erilaisilla kevytpaastoilla samoin kuin tiukemmilla mehupaastoilla painonpudotusta, terveysvaikutuksia ja hyvinvointia. Pääsiäisen yhteyteen kuuluvat eri uskontokuntien paastosuositukset. Ruokavaliota kevennetään ja tiettyjä ruoka-aineita, kuten liha, jätetään pois.
Tämän jälkeen siirrytään pääsiäisherkkujen äärelle, joista lammas ja esimerkiksi rasvaiset pasha ja suklaa eivät ole helposti sulavia ruokia. 
Lyhytaikaisesta paastosta ei toki ole terveelle ihmiselle haittaakaan.
– Jos on ollut kevyellä, esimerkiksi lihattomalla paastolla, voi siirtyä aika tavalla suoraviivaisesti normaaliin ruokavalioon. Mutta tietysti jos lihan määrä on äkkiä suuri, voi tulla vatsavaivoja ja huonoa, tukalaa oloa, Kainuun sote -kuntayhtymässä työskentelevä Pääkkönen kuvailee.
Tiukasta mehupaastosta kiinteään ruokaan on siirryttävä hidastellen.
– Parin viikon tiukkaa paastoa ei suositellakaan. Mutta jos sellaisen on tehnyt, tulee kiinteään ruokaan siirtyä hiljalleen viikon, kahden ajan,Pääkkönen ohjeistaa.
Paaston hyveet ovat hetken huuma
Kuten esimerkiksi vaatemuodissa, myös ruokarintamalla vanhat jutut nousevat aika ajoin muotiin ja unohtuvat taas hetkeksi. Ravitsemusterapeutti Pääkkösen mielestä paasto ei juuri nyt ole erityisesti esillä.
– Välillähän meillä oli karppausbuumi, jossa vältettiin hiilihydraatteja ja ajateltiin painonhallintaa. Käytännössä karppaus oli samanlainen ilmiö kuin paasto. Kehossa tapahtuu samoja asioita, Pääkkönen kuvailee. 
Jos on ollut kevyellä, esimerkiksi lihattomalla paastolla, voi siirtyä aika tavalla suoraviivaisesti normaaliin ruokavalioon. 
– Ihmisen kehossa ei tapahdu suurempia muutoksia kevyesti paastotessa, sillä energiansaanti ja aineenvaihdunta pelaavat normaalisti. Mutta tiukassa paastossa, jossa esimerkiksi hiilihydraatit puuttuvat, glykogeenivarastot tyhjentyvät maksasta muutamassa päivässä.
Paastossa elimistö alkaa käyttää omia lihaksia ja rasvavarastoja energian lähteeksi.
– Kun paasto jatkuu, aivot oppivat käyttämään ketoaineita, jotka ovat rasvojen hapettumisen lopputuote. Tällä tavoin lihakset ja rasvakudos säästyvät osittain, ja elimistö sietää paastoa pidemään. Mutta lopulta hiljalleen myös rasvakudokset ja lihaksisto hupenevat.
Pääkkösen mukaan paastolla ei ole todettu tieteellisissä tutkimuksissa pitkäaikaisia terveysvaikutuksia. Lyhytaikainen paasto voi alentaa verenpainetta ja kaunistaa rasva-arvoja, mutta arvot palautuvat paaston jälkeen.
– Lyhytaikaisesta paastosta ei toki ole terveelle ihmiselle haittaakaan.
Pääkkönen ei myöskään täysin tuomitse viime vuosina muodissa piipahtanutta pätkäpaastoamista, jossa esimerkiksi kaksi päivää viikosta syödään hyvin kevyesti.
– Se voi olla terveelle ihmiselle toimiva keino vaikkapa laihduttamisessa. Toki usein on niin, että jos pari päivää on kevyemmällä syönnillä, se helposti korvataan niin sanottuina normaalin ruokailun päivinä.
Viikko luomukuurilla: Mitä syötiin ja mihin hintaan?
Satu Heikintupa ja Tomi Ranta-Kahila perheineen olivat helmikuussa viikon luomuruokakuurilla. Heidän oli määrä tehdä kaikki kotona laitettava ja evääksi otettava ruoka luomuelintarvikkeista. Viikkoon mahtui sekä iloisia yllätyksiä että pettymyksiä.
Satun ja Tomin kaksilapsinen perhe asuu Hämeenlinnassa. Satu on kasvissyöjä, mutta muu perhe syö myös lihaa. Löytyivätkö kaikki elintarvikkeet, mitä perheessä yleensä käytetään, luomuna?
- Itse asiassa ei. Esimerkiksi lihoista ei oikeastaan löydetty marketeista kuin jauhelihaa. Ja appelsiineja ei löydetty ennen kuin viikon viimeisenä päivänä. Niitä olisimme kyllä syöneet enemmänkin, mutta ollaan jouduttu sitten tyytymään muihin hedelmiin, Satu kuvaili viikon tarjontaa.
Lihoista ei oikeastaan löydetty marketeista kuin jauhelihaa.
Ne muut hedelmät: omenat, päärynät ja kiivit maistuivatkin erityisesti Sadulle ja Jasmine-tyttärelle.
-  Mä tykkäsin ihan sikana kiivistä. Vaikka ne on tosi pieniä, niin ne maistuivat paremmalta. Mulle merkkaa aina maku ruoassa ihan hirveästi, niin mun mielestä luomuruoka on paremman makuista, Jasmine Ranta-Kahila kertoi.
Luomusta uusia suosikkeja
Luomuperuna peittosi tavanomaisen perunan maultaan ja koostumukseltaan mennen tullen. Perhe vaihtoikin sen tavanomaisen tilalle.
- Aika paljon söimme perunaa, koska osoittautui, että luomuperuna oli tosi hyvää. Kyllä me jatkossa ostamme perunat pelkästään luomuna, Satu totesi.
Sadulla on tapana leipoa leipä itse. Luomuviikon aikana kokeiltiin myös kaupan luomuleipiä, mutta niiden maku ei ollut erityisen hyvä ja ne olivat kalliita. Luomuruisjauho sen sijaan osoittautui hyvin käyttökelpoiseksi.
Luomuruisjauhossa oli enemmän eloa.
- Se teki ruisleivän raskista paljon kuplivamman. Luomuruisjauhossa oli jotenkin enemmän eloa ja sitä oli mukavampi leipoakin, että kyllä jatkossa meinaan sitä käyttää ihan kokonaan.
Luomutomaatit olivat parempia kuin ulkomaiset talvitomaatit. Myös luomuvalkosipuli oli voimakas ja maistuva.
- Oikein aromaattinen ja tosi hyvä tuote, sitäkin ostetaan jatkossa. Samoin kuin luomuhunaja, aivan loistava. En tiedä, mistä se maku johtuu, mutta se on parempi.
Satu nosti esiin myös yksittäisiä tuotteita, joista he olivat pitäneet.
- Esimerkiksi luomuitusalaattisarja, jossa oli kolme eri makua, tosi näppärä eväsrasia töihin. Luomutee ja maustamaton luomujogurtti olivat hyviä. Luomusoijamaito ei ollut paljon kalliimpaa kuin tavallinen soijamaito, joten ostan sitä varmaan jatkossa.
- Luomuhapankorput olivat parempia kuin tavalliset hapankorput, en tiedä syytä.
Varsinainen löytö oli sokeriton luomumämmi.
- Sitten löytyi luomuhummus eli kikhernetahna: suomalainen tuote, edullinen ja tosi hyvä. Luomukaurahiutaleista teimme puuroa, niin miten se voikin olla parempaa!
- Paras asia taisi olla luomumeetvursti, joka oli järkyttävän hyvää, Tomi lisäsi oman suosikkinsa.
Mutta varsinainen löytö oli sokeriton luomumämmi.
- Sitä meni useampi rove jälkiruokana tässä viikon aikana. Oikein hyvä esimerkki siitä, mitä voi luomun avulla saada aikaan: terveellinen jälkiruoka, Satu perusteli.
Pettymyksiltä ei vältytty
Luomulihan heikko saatavuus kauppareissulla yllätti.
- Me ajattelimme, että marketista olisi löytynyt muutakin kuin jauhelihaa. Mutta ei löytynyt, Satu toteaa.
Pettymyksiä koettiin myös makuasioissa. Paljon porkkanoita syövälle perheelle luomuporkkanat eivät vastanneet odotuksia, kun maku ei juuri poikennut tavallisista. Samoin oli luomukahvin kanssa.
- Toki niiden eduksi täytyy sanoa, että hinta oli kohdallaan, että ne olivat edullisia.
Luomubanaaneissakaan ei pystynyt erottamaan, että onko se luomua vai tavallista.
Myös makealla puolella oli toivomisen varaa.
- Kun me olemme herkkusuita, niin tietenkin kiinnitimme huomiota siihen, että luomusuklaita ja karkkeja ei kyllä ole. Että jos on luomusuklaata, se on sitten jotain tosi väkevää, voimakasta suklaata, että sinne olisi ehkä voinut vielä haluta jotakin, Satu totesi.
Yllättävän harvat vegaaniset tuotteet olivat luomua.
Luomuviikolle kahden kolmen kympin luomulisä
Luomuviikon ostokset tulivat kalliimmaksi kuin tavanomainen ostoskori.
- Varmaan semmosen 30 euroa viikossa lisää, luomulisää. Tietenkin riippuu siitä, mitä ostaa. Jos ostaa paljon hedelmiä ja vihanneksia, niin kyllä se äkkiä tulee täyteen, kun niissä on monissa kaksinkertainen kilohinta, Satu laskeskeli.
Mutta luomutuotteiden hinnat olivat myös iloinen yllätys.
- Luomuostosten tekeminen ei ollut niin kallista, kuin mitä me olimme ajatelleet. Se oli hyvä asia. Luomu on tosi useassa tapauksessa myös sidoksissa reilun kaupan merkkiin, mikä oli myös hyvä asia. Siinä tulee  tuettua sitten vähän kumpaakin puolta.
Hyvää oli myös se, että kauppojen omissa merkeissä oli paljon luomutuotteita.
- Ihan niissä, jos puhutaan halpismerkeistä, oli myös paljon luomutuotteita. Se oli iloinen yllätys.
Edullisia luomutuotteita olivat esimerkiksi porkkanat ja banaanit sekä jotkut puolivalmiit tuotteet kuten Yosa-kauravälipalat.
Liian kalliina hyllyyn jäivät pähkinät ja oliiviöljy.
- Luomuhedelmät olivat aika hintavia, joten niitä ei raaskittu ostaa niin paljon kuin mitä hedelmiä normaalisti ostamme. Sitten löysimmekin pakastealtaasta luomumarjasekoituksen, josta meidän 8-vuotias tykkäsi tosi paljon, joten sitäkin ostetaan jatkossa.
Liian kalliina hyllyyn jäivät mm. luomupähkinät ja luomuoliiviöljy.
- Joku luomupähkinä seitsemän euroa pieni pussi tai luomuoliiviöljy yli seitsemän euroa pullo jäivät ihan hinnan takia odottamaan vauraampia aikoja.
**Aiheesta lisää Kuningaskuluttajassa torstaina 24.3.2016 klo 20:00 YLE TV1.**
Jari Korkki: Voivatko terroristit voittaa jalkapallon EM-kisat?
Brysselin terrori-iskut pakottavat Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n pohtimaan ensi kesän Ranskan EM-kisojen turvajärjestelyt vielä kertaalleen. Kyse ei ole haihattelusta, olihan kisojen pääpaikka – Stade de France – taannoin yksi Pariisin iskujen pääkohteista, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Vielä kaksikymmentä vuotta sitten** 1996 jalkapalloilun EM-lopputurnauksen suurin turvallisuusuhka tuntuivat olevan säkkipillit. Englanti oli yksi jalkapalloilua kiusanneen huliganismin pääpesäkkeistä, mutta siitä huolimatta Lontoon kisajärjestäjät löysivät uhkan pohjoisesta, skottien säkkipillit.
Jo ammoisista ajoista on Englannin ja Skotlannin jalkapallomaaotteluissa totuttu siihen, että vastoin lajin yleisiä käyttäytymissääntöjä _God Save the Queen_ vihelletään tai pikemminkin puhalletaan Glasgow’n Hampden Parkilla kuulumattomiin, kun taas _Flower of Scotland_ raikaa Clydevuonon suulle asti.
Kenties siksi englantilaiset päättelivät, että Wembleyn jalkapallopyhättöön vyöryvät skotit saattaisivat käyttää säkkipillejään paitsi kansallislaulun vaientamiseen myös astaloina. Tai heittovälineinä, missiles, kuten Lontoon lehtien kapulakielellä kirjoitettiin.
Kiista raukesi ja säkkipillit pääsivät katsomoon. Englanti voitti 2–0 ottelun, jossa Skotlanti oli onnettaren oikusta muka niin sanottu kotijoukkue.
Vielä kaksikymmentä vuotta sitten jalkapallon EM-kisojen suurin turvallisuusuhka tuntuivat olevan säkkipillit.
**Terrorismista** sen nykyisessä merkityksessä ei tuolloin puhuttu, vaikka britit jos ketkä toki tiesivät, mistä on kyse. Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA oli lopettanut yksipuolisen tulitaukonsa ja räjäyttänyt pommin Lontoon Docklandsissa helmikuussa, mutta senkin uskottiin mieluummin katsovan pelit televisiosta kuin häiritsevän niitä.
Turvatarkastukset olivat silti IRA-valmiudessa, mutta kisat sujuivat ongelmitta. Jos ei lasketa sitä, että Englanti hävisi välierän rangaistuspotkukisassa Saksalle. Joka vei myös mestaruuden.
**Suomessa** turvatarkastukset olivat pitkään melkoinen vitsi, eikä edes nestemäisten lämmikkeiden kuskaaminen futiskatsomoon ollut temppu eikä mikään. Kaikki kuitenkin muuttui kerralla, kun vangitun kurdijohtaja Abdullah Öcalanin kuvia heilutelleet mielenosoittajat onnistuivat keskeyttämään Suomen ja Turkin EM-karsintaottelun Helsingin Olympiastadionilla 1999. 
Turkin pelaajia nöyryyttänyt välikohtaus sattui ensimmäisen puoliajan lopulla ja tauolla koko Etelä-Suomen poliisivoimat vyöryivät stadikalle.
Tai ainakin melkein, itse laskin juoksuradalta 25 poliisiautoa. Ärsytetty Turkki voitti.
Sen jälkeen Helsingissäkin on tutkittu kassit ja melkein kalsaritkin, enemmän ehkä kuitenkin viinaksien kuin räjähteiden varalta.
**Ranskassa ensi kesänä** kaikki on toisin. Viime syksyn terrori-iskuissa yksi kohteista oli ensi kesän EM-kisojen loppuottelun näyttämö, Pariisin pohjoisosan Saint-Denis’ssä sijaitseva Stade de France.
Marraskuussa stadionilla oli käynnissä Ranskan ja Saksan ystävyysottelu, kun terroristit iskivät. Turvatarkastus kuitenkin toimi ja ainoat kuolonuhrit tulivat stadionin ulkopuolella. Tämänhetkisten tietojen mukaan vasta viime viikolla Brysselissä kiinni saatu Salah Abdeslam jätti oman operaationsa stadionin liepeillä kesken ja pakeni.
Pariisin keskustassa jälki oli tuhoisampaa.
Stade de Francen portilla onnistunut turvatarkastus ei tietenkään anna EM-kisojen järjestäjille oikeutta tuudittautua uskoon, että näin kävisi myös kesä-heinäkuussa, kun otteluita on useita kymmeniä kaikkiaan kymmenellä stadionilla. Pariisissa pelataan Stade de Francen lisäksi myös Paris Saint-Germainin kotikenttänä tunnetulla Parc des Princes’llä kaupungin lounaisosassa.
Suomessa turvatarkastukset olivat pitkään melkoinen vitsi.
Zlatanin kotiareenalle ei muuten pari vuotta sitten ollut mitään asiaa ilman passia. Ici c’est Paris!
**Brysselin jälkeen **Euroopan jalkapalloliitto UEFA kiirehti ilmoittamaan olevansa entistäkin sitoutuneempi turvallisten kisojen järjestämiseen. Turvajärjestelyt käydään läpi ja riskit arvioidaan vielä kertaalleen. Riskianalyysiä päivitetään yhteistyössä viranomaisten kanssa kisojen alkuun ja läpi kisojen aina loppuotteluun saakka.
Silti Uefakin varoittaa jo nyt – ainakin epävirallisesti – että tarpeen vaatiessa joku tai joitakin otteluita voidaan turvallisuussyistä joutua pelaamaan tyhjille katsomoille. Aiemmin tyhjiä katsomoita on käytetty harvakseltaan rangaistuksena typeryyksiin syyllistyneille kannattajille. Suomalaisiakin rangaistus uhkasi välillisesti hetken aikaa Budapestissa 2014, kun unkarilaiset olivat sikailleet edellisessä ottelussaan Romaniaa vastaan.
Mutta nyt on tietysti kyse aivan eri asiasta.
Voivatko siis terroristit voittaa?
Tähän on vain yksi vastaus.
Eivät voi. Vain jalkapallo voi.
Sunny Car Center -yrittäjän ongelmat jatkuvat
Hämeenlinnaan suurautokauppaa puuhanneen Sunny Car Centerin omistaja Markku Ritaluoma menettää kotitalonsa. Espoon käräjäoikeus teki keskiviikkona päätöksen, jonka mukaan Ritaluoman kotikiinteistön ulosmittaus on tehty laillisesti. Päätös ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen.
Länsi-Uudenmaan ulosottovirasto oli ulosmitannut Helsingin käräjäoikeuden päätöksen perusteella Markku Ritaluoman Sunny-Trading -yhtiön ja Ritaluoman omaa omaisuutta Ålandsbankenin velkojen katteeksi.
Ritaluoma valitti ulosotosta katsoen, että Tradingilta ulosmitatut kiinteistö-osakkeet ja Vanajanlinnan Golf Suiten osakkeet riittivät lainoihin. Siksi hänen kotitalonsa ulosmittaaminen oli Ritaluoman mukaan liiallinen ja vastoin ulosottokaaren ulosmittausjärjestelyä.
Sunny-Tradingin osakkeiden varat eivät riittäneet
Ulosottomies ja velkoja Ålandsbanken katsoivat, että Sunny-Tradingilta ulosmitattujen kiinteistöosakkeiden varat eivät riittäneet velkojen katteeksi ja siksi myös Ritaluoman kotitalo oli ulosmitattava.
Molemmat esittivät, että kiinteistöosakkeiden arvo on taantuman aikana laskenut ja niiden myynti on vaikeaa. Siksi myös Ritaluoman kotikiinteistö tuli ulosmitata.
Oikeus hyväksyi ulosmittauksen
Espoon käräjäoikeus hylkäsi Markku Ritaluoman valituksen. Oikeus katsoi, ettei ulosmittaus ollut liiallinen eikä ulosmittausjärjestystä rikottu. Markku Ritaluoman kotitalo voitiin ulosmitata. Päätös ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa ylempään oikeusasteeseen.
Sunny-Trading tunnettiin muun muassa laajasta urheilusponsoroinnistaan. Markku Ritaluoma ja Sunny-Trading nousivat kuuluisuuteen Hämeenlinnaan suunnitellun suurautokaupan Sunny Car Centerin yhteydessä. Sunny Car Center -yhtiö on konkurssissa ja sen omaisuus julkisselvityksessä.
Ruoka-avun tarve kasvussa Kouvolassa
Korttelikotiyhdistyksen toimipisteissä käytiin hakemassa ruokaa 4 000 kertaa useammin kuin toissavuonna. Projektikoordinaattori ennakoi, että apuun turvautuu jatkossa yhä useampi opiskelija.
Yhä useampi turvautuu ruoka-apuun Kouvolassa. Esimerkiksi Kouvolan Korttelikodeissa ruokaa käytiin hakemassa 15 000 kertaa, joka on yli 4 000 enemmän kuin toissa vuonna. Jaettavaa ruokaa oli kuitenkin tarjolla vähemmän kuin aiemmin. Varsinkin vihanneksia oli tarjolla vähemmän. Korttelikotiyhdistys saa elintarvikkeita lahjoituksena kaupoilta tai suoraan tehtailta.
Projektikoordinaatti Päivi Hippeläisen mukaan ruoka-avun tarvetta on yhä enemmän maahanmuuttajilla ja opiskelijoilla. Hän ennakoi, että opiskelijoiden määrä tulee vielä lisääntymään opintotuen leikkausten myötä.
Naisleijonien kapteeni iski ratkaisun jatkoajalla ruuhkan takaa
Jääkiekon naisten MM-kilpailut käynnistyvät Kanadassa 28.3. Suomen joukkue viimeistelee kisakuntoaan Vancouverissa. 
Kuun lopussa alkaviin Kanadan MM-kisoihin valmistautuva Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue punnersi keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Vancouverissa 2-1-jatkoaikavoiton Tshekistä.  
Viime vuonna MM-kisojen A-sarjaan noussut Tshekki tarjosi tiukan vastuksen Naisleijonille. Ottelu eteni Suomen hallitessa kenttätapahtumia, mutta tiivis puolustuspelaaminen piti Tshekkiä pystyssä. Tiina Ranne torjui Suomen maalilla 13 kertaa ja Tshekki-vahti Klara Peslarova hikoili 38 torjunnan verran.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Tshekki pääsi 1-0-johtoon siirretyn rangaistuksen aikana. Kolmannessa erässä peli pyöri lähes koko erän Tshekin päädyssä, mutta Suomen tasoitus nähtiin vasta ajassa 50.51. Upean syöttökuvion päätteeksi syntyneen osuman viimeisteli maajoukkuedebytantti Petra Nieminen.
Suomi ratkaisi ottelun ajassa 60.47 siirretyn rangaistuksen aikana. Ratkaisuosuman iski kapteeni Jenni Hiirikoski siniviivalta hyvän ruuhkan takaa.
\- Hyvä suoritus joukkueelta ottaen huomioon aamupäivän intensiivisen voima- ja jääharjoituksen, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen totesi tiedotteen välityksellä. 
Aiotko ostaa hiilikuitusauvat? Katso missä sauvoissa kallista kuitua on luvattu määrä
Suksisauvoja alennusmyynneistä etsivän hiihtäjän kannattaa suhtautua varauksella valmistajan ilmoittamaan hiilikuidun määrään. VTT tutki Ylen pyynnöstä sauvojen koostumusta. Isoin ero oli valmistajan ilmoittaman määrän ja testituloksen välillä oli lähes 30 prosenttiyksikköä.
Useimpien suksisauvavalmistajien ilmoittamat tiedot sauvojen materiaalista pitävät paikkansa kohtuullisella tarkkuudella. Yle tutkitutti VTT:llä seitsemän 29 - 64 euroa maksaneen sauvan hiilikuitupitoisuuden.
Eniten tutkimuksessa heitti One Way Diamond 850X-mallin hiilikuitupitoisuus. Valmistajan mukaan sauva on valmistettu 50-prosenttisesta hiilikuidusta, mutta VTT:n tutkimuksen mukaan hiilikuidun osuus lujitteiden massasta oli 22 prosenttia.
Leki Composite Shark, Rex Astra ja Yoko 5400 on valmistajan ilmoituksen mukaan valmistettu 40-prosenttisesta hiilikuidusta.  Lekin ja Rexin hiilikuitupitoisuus ylitti hieman ilmoitetun pitoisuuden, ja Yokon hiilikuitupitoisuus jäi 5 prosenttiyksikköä sen alle.
Yle selvitti jo aiemmin keväällä viiden suksisauvan hiilikuitupitoisuutta. Tuolloin kävi ilmi, että [kahdessa tutkitussa sauvassa oli hiilikuitua ilmoitettua vähemmän](http://yle.fi/uutiset/emme_huijaa_hiihtajia__suosikkisauvoja_myydaan_taikasanalla_hiilikuitu_tutkimus_paljastaa_halvat_raaka-aineet/8726988).
Markkinajohtaja ei kommentoi
One Way Sportin markkinointijohtajan Ulla Bennertin mukaan VTT:n tutkima One Wayn sauva ei ole enää tuotannossa, mutta ei kommentoi asiaa muuten. One Way on markkinajohtaja Suomessa, Intersportin mukaan sen markkinaosuus on noin 40 prosenttia.
Exel Centra -mallin hiilikuitupitoisuudeksi ilmoitetaan Exelsportsin nettisivuilla 45 prosenttia, mutta VTT:n mittauksessa hiilikuidun osuus lujitteista oli 36 prosenttia.
Exelin lisenssinhaltijan E-sportsin sauvatuotepäällikkö Kari Halonen tiedusteli asiaa yrityksen käyttämältä tehtaalta Kiinasta. Hän korostaa, että E-Sports on tilannut 45-prosenttiset sauvat.
– Tehdas laskee käyttämänsä hiilikuidun määrän pinta-alan mukaan, ja sitä on tehtaan mukaan tässä tuotantoerässä 42 prosenttia. Vaikka ero on vain 3 prosenttiyksikköä, emme ole tyytyväisiä tehtaan toimintaan tämän tuotteen osalta ja edellytämme jatkossa parempaa laadun varmistusta, hän sanoo.
Start kertoo nettisivuillaan, että Track-mallin valmistuksessa on käytetty myös hiilikuitua, mutta ei kerro sen määrää. VTT:n testi osoitti pitoisuudeksi 11 prosenttia lujitteiden massasta.
Salomonin Equipe 20 -mallin hiilikuitupitoisuudeksi valmistaja ilmoittaa 20 prosenttia, mittaustulos oli 19.
“Yrityksellä vastuu laadun valvonnasta”
Lasikuitu ja hiilikuitu ovat sauvan lujitteita, jotka jäykistävät sauvan. Hiilikuitu on lasikuitua kevyempää, mutta myös kalliimpaa.
Materiaaliopin professori Jyrki Vuorinen Tampereen kertoo, että lasikuidun hinta on 2-3 euroa kilolta, kun taas kilo hiilikuitua maksaa 20–30 euroa, tietyt laadut jopa satoja euroja.
Lujitekuitujen lisäksi sauvoissa on 30–40 prosenttia muovia eli epoksia, jonka ansiosta sauva saadaan halutun muotoiseksi. Sataprosenttisella hiilikuitusauvalla tarkoitetaan sauvaa, jonka lujitemateriaalina on yksinomaan hiilikuitu.
Erilaiset mittaustavat voivat Jyrki Vuorisen mukaan selittää pieniä eroja tutkimustulosten ja valmistajien ilmoittamien hiilikuitupitoisuuksien välillä. VTT:n testissä hiilikuitupitoisuus on ilmoitettu massaprosentteina, kun taas hiilikuituteollisuudessa käytetään tyypillisesti tilavuusprosentteja. Vuorinen on tehnyt pitkän uran komposiittimateriaalien parissa.
– Erilainen mittaustapa ei selitä kymmenien prosenttien heittoja. Jos yritys myy tuotetta, jossa väitetään olevan 50 prosenttia hiilikuitua, mutta sitä onkin runsaat 20 prosenttia, on laadunvalvonta pettänyt, tai sitten kuluttajaa huijataan. Joka tapauksessa yrityksellä on vastuu laadun valvonnasta, professori sanoo.
Sauvamateriaalien tutkiminen paljastaa, että halpaa oikotietä hyvän sauvan tekemiseen ei ole. Jos sauvan halutaan olevan kevyt ja jäykkä, hiilikuidulle on vaikea löytää vaihtoehtoa.
Alesta saa mainioita ja lötköjä suksisauvoja – Yle testasi 12 sauvaa
Osa halvoista suksisauvoista on niin löysiä, että suuri osa tavallisen hiihtäjän voimasta menee hukkaan. Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikkö testasi Ylen pyynnöstä kahdettoista aktiivi- ja sunnuntaihiihtäjille tarkoitetut hiihtosauvat. Tutkimus paljasti isoja eroja samalla hinnalla kaupatuissa tuotteissa.
Urheiluliikkeet kauppaavat parhaillaan hiihtovälineitä alehinnoin. Suksisauvoja ostavan kuntoilijan kannattaa olla tarkkana, sillä samanhintaistenkin sauvojen ominaisuudet vaihtelevat selvästi.
Isot erot paljastuivat Ylen Jyväskylän yliopistossa ja VTT:llä teettämissä tutkimuksissa. Testatuista sauvoista jämerimmät välittävät hiihtäjän työntöjä yli kaksi kertaa paremmin kuin heikoimmat sauvat.
Jos siis kaksi suunnilleen samantasoista hiihtäjää lähtee etenemään rinta rinnan ja toinen on valinnut löysät sauvat, väsyy hän jäykät sauvat valinnutta toveriaan aiemmin. Sen sijaan, että rehkiminen veisi tehokkaasti eteenpäin, voimia menee sauvojen taivuttamiseen.
Ylen testissä oli mukana neljä noin sadan euron hintaluokassa olevaa aktiivihiihtäjille tarkoitettua sauvaa sekä kahdeksan edullisempaa, 29 - 62 euroa maksanutta sauvaa. Hieman yllättävästi kahdet edullisen hintaluokan sauvat olivat niin jäykät, että niillä pärjäisi myös voimakas hiihtäjä – ainakin perinteisellä hiihtotyylillä.
Sen sijaan muutamat sauvat olivat niin löysiä ja painavia, että testistä vastannut Teemu Lemmettylä ei suosittele niitä säännöllisesti hiihtäville. Lemmettylä työskentelee suksihuollosta vastaavana projektipäällikkönä Suomen Hiihtoliitossa.
Sauvamittari jaksaa, jaksa, jaksaa...
Sauvatestissä käytettiin Jyväskylän yliopiston Liikuntateknologian yksikössä kehitettyä testilaitetta ja menetelmää. Sauvamittari mittaa käytännössä sauvan jäykkyyttä, ja kertoo miten kovan työnnön sauva pystyy välittämään eteenpäin.  Markkinoiden jäykimmät kilpasauvat vaativat taipuakseen jopa 900 newtonin työnnön. Tämä vastaa sitä, että sauvan päässä olisi reilun 90 kilogramman paino.
Teemu Lemmettylä sanoo, että jos testissä mitattu maksimivoima ylittyy toistuvasti, sauva todennäköisesti katkeaa.
Nyt testatuista sauvoista jäykimmät vaativat taipuakseen 500–600 newtonin työnnön. Tulos jää kauas parhaista kilpasauvoista, mutta riittää varsin hyvin tavalliselle aktiivihiihtäjälle.
Sauvoja testannut Teemu Lemmettylä arvioi, että kuudet sauvat, eli Yokon 7100, One Wayn Diamond 9 Max, Rex Astra, Leki Composite Shark, Exel Formula ja Swix CT3  -sauvat kestäisivät voimat, jotka syntyvät kilpahiihtäjän kiihdyttäessä vauhtiin.
Käytännössä roteva hiihtäjä tarvitsee vähintään tämän tasoiset sauvat, jos aikoo hiihtää vauhdikkaasti vapaalla tyylillä tai lykkiä perinteistä vahvoin tasatyönnöin. Yllättävästi Rexin Astra -sauva oli yksi testin halvimmista, mutta se kesti myös kovia työntöjä.
– Sauvassa oli hieman enemmän materiaalia kuin monissa muissa sauvoissa, mikä selittää jäykkyyttä, arvoi Lemmettylä.
One Wayn Diamond 740, Yokon 5400 ja Startin Track jäävät työntötestissä alle 400 newtonin eli kauas kuudesta jäykimmästä sauvasta. Erityisesti pitkien ja raskaiden hiihtäjien käytössä sauvat taipuvat liikaa.
– Jos 50-kiloinen ihminen horjahtaa koko painollaan tällaisen sauvan päähän, se todennäköisesti katkeaa, sanoo Teemu Lemmettylä.
Kaikilla sauvamerkeillä on mallistossaan nyt testattuja sauvoja jämäkämpiä malleja, eli mikään merkki ei sinänsä valmista leimallisesti löysiä tai jäykkiä sauvoja. Esimerkiksi Start valmistaa tusinaa sauvamallia, joista nyt testattu Track on malliston alapäässä. Saman valmistajan huippumalli SD3 oli puolestaan Hiihtoliiton tekemän kisasauvatestin jäykimpiä.  Asiantuntevan myyjän rooli korostuukin hiihtovälineiden valinnassa.
Tämä kävi ilmi myös, kun Yle hankki sauvoja urheiluvälineliikkeistä testiä varten. Kun 181 senttiä pitkä ja 77 kiloa painava toimittaja meni ostamaan Salomonin Equipe 20 -sauvoja, neuvoi myyjä jättämään kyseiset sauvat hyllyyn ja ostamaan kalliimmat hiilikuitusauvat. Kauppiaiden ei kuitenkaan annettu vaikuttaa testattavien sauvojen valintaan.
Painava sauva vaikeuttaa hiihtoa
Sauvan jäykkyyden lisäksi toinen tärkeä hiihtoon vaikuttava ominaisuus on sauvan paino.
Testissä sauvat sahattiin 145 sentin mittaan ja putkien massa ilman kahvoja ja sompia punnittiin. Erot olivat suuria, sillä kevyimmät putket painoivat vain 100 grammaa, mutta painavimmat lähes 150.
Selitys korkealle painolle on sauvojen materiaali. Kaikki testin painavimmat sauvat oli valmistettu suurimmaksi osaksi lasikuidusta, kevyimmät ovat hiilikuitusauvoja.
Kevyimpien sauvojen, eli Yoko 7100:n, Exel Formulan ja One Way Diamond Maxin putket painoivat vain runsaat 100 grammaa. Samaan painoluokkaan pääsee myös Yoko 5400.
Peränpitäjäksi painovertailussa jäivät OW Diamond 850X, OW Diamond 740, Start Track ja Salomon Equipe 20, joiden putken paino oli noin 140 grammaa. Myös työntötestissä hyvin pärjäävä Rex Astra on painavampi kuin kalliimmat sauvat, sen putki painaa 130 grammaa.
Paino ja erityisesti painon jakautuminen vaikuttavat myös suksisauvan swingiin eli heilautusominaisuuteen. Swingi on hyvä, kun sauva on helppo heilauttaa eteen. Ominaisuus on tärkeä myös aloitteleville hiihtäjille, sillä raskas sauva tuntuu jäävän jälkeen, ja rytmikäs hiihto vaikeutuu. Swingiin vaikuttaa myös sompa.
Swingiä ei kuitenkaan tässä testissä arvioitu. Myöskään kahvojen, hihnojen tai sompien ominaisuuksia ei arvioitu mitenkään. Sauvaa ostaessa hihnan sopivuus kannattaa sovittaa hiihtokäsineen kanssa. Jos hihna ei ole oikean kokoinen, voi myyjältä tiedustella, josko sen voisi vaihtaa saman tien sopivampaan.
Hiilikuitu jäykistää sauvan
Hiilikuitupitoisuus näyttää kertovan varsin paljon sauvan jäykkyydestä, mutta ei selitä sitä kokonaan. Nyt testatuista sauvoista Yokon 7100, OW Diamond Max, Exel Formula ja Swix Triac on jäykistetty kokonaan tai pääosin hiilikuidulla ja Teemu Lemmettylän mukaan niiden jäykkyys riittää useimmille aktiivihiihtäjille.
Muutamalla kympilläkin voi saada Rex Astran kaltaisen varsin jämäkän sauvan, mutta tällöin joutuu tinkimään keveydestä. Yoko 5400 taas on kevyempi kuin osa kalliimmista sauvoista, mutta samalla testin löysimpiä.
Kuluttajan kannattaakin olla tarkkana, sillä samassa hintaluokassa on myös sauvoja, jotka ovat sekä painavia että löysiä. Tällaisia sauvoja Teemu Lemmettylä ei tutkimuksen perusteella suosittele aktiivisesti hiihtäville.
– Nämä sauvat sopivat hiihtäjille, jotka hiihtävät vähän ja joille hiihto on lähinnä kävelyä sukset jalassa. Jos hiihtää muutaman kerran vuodessa lyhyen lenkin, tällaisetkin sauvat riittävät.
Välineasiantuntija vinkkaakin, että suksipakettia ostaessa ei kannata tinkiä sauvoista.
– Jos harrastus on säännöllistä, kannattaa laittaa sauvoihin satanen, niin saa jäykät hiilikuidusta tehdyt sauvat jotka kestävät pitkään, hän sanoo. 
Noin 100 eurolla saa 100-prosenttisesta hiilikuidusta valmistetut  sauvat, joiden putken paino on 100 grammaa.

Testin perusteella voi muotoilla 100-100-100 muistisäännön aktiivihiihtäjille: Noin 100 eurolla saa 100-prosenttisesta hiilikuidusta valmistetut kohtuullisen jäykät sauvat, joiden putken paino on 100 grammaa.
Jos tämä ei riitä, voi hiihtäjä ostaa kisasauvat, jotka maksavat jopa 300 euroa. Niiden iskunkestävyys ei kuitenkaan ole yhtä hyvä kuin halvempien sauvojen, joten sukkahousumiehen tai -naisen on paras pitää kalleuksistaan hyvää huolta.
Sauvat usein alennuksessa
Sauvatestissä oli monenlaisia ja monenhintaisia sauvoja. Kehnojen hiihtotalvien jäljiltä kauppojen hyllyissä on tavaraa eri vuosilta, ja erityisesti keväällä sauvoihin liimaillaan kirkkaanvärisiä alelappuja. Mikään testiin ostetuista sauvoista ei ollut maaliskuun lopulla myynnissä niin kutsuttuun normaalihintaan.
Alunperin Ylen tarkoituksena oli ostaa neljät aktiivihiihtäjien sauvat ja neljät aloittelijoiden sauvat. Testi osoitti, että sauvojen testitulokset ja hinnat eivät noudatelleet selviä rajoja. Suunnilleen samaan hintaan voi saada varsin erilaiset sauvat. Kevään alennusmyyntejä kiertävälle kuluttajalle syntyy helposti mielikuva, että sauvoja kaupataan vain harvoin mainoksissa mainittuun suositushintaan.
Kiuruvedellä suunnitellaan uutta paloasemaa – vaihtoehtoja puntaroidaan tämän vuoden aikana
Paloaseman henkilöstö on ollut evakossa viipalerakennuksessa puolitoista vuotta sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt pohditaan, mihin uusi asema kannattaisi rakentaa ja miten se rahoitetaan. Tavoitteena on, että investointi olisi valmis kesällä 2018.
Kiuruvedelle suunnitellaan uutta paloasemaa. Paloaseman henkilöstö on työskennellyt jo puolitoista vuotta tilapäisessä viipalerakennuksessa, koska varsinaisen aseman toimistorakennuksessa on sisäilmaongelmia.
Pelastuslaitoksen ja ensihoidon mielestä järkevin vaihtoehto olisi, että asema rakennettaisiin uudelle tontille vanhan paloaseman viereen. Tässä mallissa ensihoito toimisi samassa rakennuksessa. Toinen vaihtoehto on, että entiselle tontille rakennettaisiin uusi toimistorakennus ja autohalli peruskorjattaisiin.
Vaihtoehdot ovat nyt puntarissa ja hankesuunnitelman on määrä valmistua loppusyksystä. Tavoitteena on, että uusi asema valmistuisi kesällä 2018. Kiuruvesi on varannut aseman rakentamiseen tuleville vuosille 2,7 miljoonaa euroa, mutta vaihtoehtona on myös ns. leasing-rahoitus.
Valio rakentaa jättimeijerin vähäsokerisille jogurteille ja uusille proteiinituotteille
Valio tekee parhaillaan suurta välipalatehdasta Riihimäelle vanhan meijerin rinnalle. Tehdas ryhtyy valmistamaan uudenlaisia proteiinituotteita ja jogurttipohjaisia välipaloja, joissa voidaan käyttää nykyistä vähemmän sokeria.
Valion uuden meijerin kustannusarvio on noin 170 miljoonaa euroa. Se on samalla Valion historian suurin yksittäinen investointiurakka.
Riihimäen tehdas valmistuu ensi vuonna. Parhaillaan tehdasrakennuksen sisälle nostellaan suuria jogurttisäiliöitä.
– Tästä tulee maailman modernein välipalatehdas. Uusi teknologia mahdollistaa vähemmän sokeria sisältävien välipalojen ja mielenkiintoisten proteiinituotteiden valmistuksen, johtaja Mika Koskinen Valiosta kehuu.
Valion kehityspäällikkö Katja Häkkä kertoo, että uudessa tehtaassa hyödynnetään patentoitua Valion omaa tutkimus- ja tuotekehitysosaamista.
– Välipalojen kulutus kasvaa, ja me aiomme yhdistää välipalojen terveellisyyden maukkauteen, Häkkä vakuuttaa.   
Valion mukaan Riihimäen jätti-investointi vahvistaa Valion kilpailukykyä sekä Suomessa että vientimarkkinoilla. 
– Tuotteillemme on varmasti kysyntää sekä kotimaassa että lähimarkkinoilla kuten Ruotsissa ja Tanskassa. Ja jos vienti Venäjälle taas joskus aukeaa, mielellämme myymme myös sinne, Koskinen sanoo.
Venäjän elintarvikkeisiin määräämät pakotteet rokottivat koko Suomen elintarviketeollisuuden vientiä rajusti viime vuonna. Vientituloihin tuli yhtäkkiä satojen miljoonien eurojen lovi. Osittain myyntiä Venäjälle pystyttiin korvaamaan muilla vientimarkkinoilla.
– Teollisuutemme pystyi kääntämään vientivolyymia muille markkinoille eli pääasiassa Euroopan Unionin alueelle. Sen osuus on tällä hetkellä 60 prosenttia koko elintarviketeollisuuden viennistä, kertoo johtaja Heli Tammivuori Elintarviketeollisuusliitosta. Kasvua haetaan myös kolmansista maista kuten Kiinasta ja Etelä-Koreasta. 
Elintarviketeollisuus on ollut perinteisesti vakaa investoija, olivatpa ajat huonot tai vähän paremmat. Viime vuoden elintarviketeollisuuden investoinnit pienenivät edellisvuoteen verrattuna, mutta tänä vuonna investointien arvioidaan taas kasvavan noin 15 prosenttia yli puoleen miljardiin euroon.
Valion investoinnit olivat viime vuonna noin neljännes koko Suomen elintarviketeollisuuden investoinneista.
"Kämppä pysyy kunnossa ja vuokra tulee ajallaan" – Välivuokraus helpottaa turvapaikanhakijoiden asuntotilannetta
Monet kunnat neuvottelevat välivuokrausmallin käyttöönotosta. Uudella mallilla asuntoja saataisiin nopeasti turvapaikanhakijoille, mutta myös muille asunnon tarpeessa oleville. Espoossa välivuokraus otettiin käyttöön maaliskuun alussa.
Eri puolilla Suomea neuvotellaan erilaisten välivuokrausmallien käyttöönotosta. Mallilla haetaan helpotusta oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden vaikeaan asuntotilanteeseen. Malli tukisi myös kotoutumista, sillä maahanmuuttajat asuisivat kantaväestön keskuudessa.
Välivuokrausmallissa ajatus on, että yksityinen asunnonomistaja voi vuokrata asuntonsa yleishyödylliselle organisaatiolle, joka jälleenvuokraisi sen asunnottomalle. Vastaavaa mallia on käytetty eri puolilla Eurooppaa.
Yleishyödylliseen organisaatioon perustuva malli on otettu käyttöön jo Espoossa. Tampereella mietitään vastaavaa mallia ja Oulussa neuvotellaan mallista, jossa kaupungin omistama yhtiö toimisi välivuokraajana. Ainakin Jyväskylä ja Hämeenlinna ovat myös olleet kiinnostuneita mallista.
Ripeyttäisi pitkiä jonoja
Ympäristöministeriön erityisasiantuntijan Peter Fredrikssonin mukaan systeemi vähentäisi riskiä vuokrata asunto. Suomen Vuokranantajien liiton mukaan heidän jäsenilleen riskittömyys on tärkeää. Välivuokrausmalli vähentäisi myös vuokranantajan työtä, kun kolmas osapuoli huolehtisi uusien vuokralaisten etsimisen.
– Kun asunnonomistaja tulee vuokrahinnassa hiukan vastaan, yleishyödyllinen organisaatio lupaa, että kämppä pysyy kunnossa ja vuokra tulee ajallaan, selittää Fredriksson.
Fredriksson kuvailee mallin vuokratason asettuvan kaupungin tukeman vuokran ja yleisen vuokratason välimaastoon.
Suurin osa myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista hakeutuu vuokra-asuntoon. Valtion tukemiin kohtuuhintaisiin asuntoihin on pitkät jonot erityisesti pääkaupunkiseudulla. Valtion tukeman vuokra-asunnon hakijoina oleskeluluvan saaneet ovat samassa asemassa kuin muut kiireesti asuntoa tarvitsevat hakijat.
Uuden välivuokrausmallin avulla asuntoja saataisiin nopeasti maahanmuuttajien ja muiden kipeästi asuntoa tarvitsevien käyttöön. Tarjolla oleva vuokra-asuntokanta ei riitä kattamaan tulevaa tarvetta.
Espoo, Tampere ja Oulu pisimmällä
Espoossa välivuokrausmalli otettiin käyttöön maaliskuun alussa, ja alun kokemukset ovat olleet hyviä. Vuokra-asuntojen omistajat ovat sopineet noin kymmenen asunnon vuokraamisesta Y-säätiölle, joka vuokraa ne edelleen oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Asunnot ovat kaksioita ja kolmioita.
Tampereen kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja kahden yleishyödyllisen toimijan kanssa, mutta nimiä ei kerrota vielä julkisuuteen. Välivuokrausmallin käyttöönoton tarkempi aikataulu selkiytyy neuvottelujen edetessä.
– Tampereella mallille voisi olla käyttöä pysyvästi, oli maahanmuuttajia sitten miten paljon tai vähän tahansa, sanoo kaupungin asuntojohtaja Auli Heinävä.
Yllätysnimi loisti Islandersin riveissä - ”Hän teki vakuuttavaa jälkeä”
New York Islanders katkaisi kauden pisimmän tappioputkensa Jean-Francois Beruben torjuntojen siivittämänä. 
Kauden pisimmän tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä katkaissut New York Islanders nappasi keskiviikkona hitaasta alusta huolimatta 3-1-kotivoiton Ottawa Senatorsista. John Tavares, Brock Nelson ja Matt Martin tekivät kotijoukkueen voittoon vaadittavat maalit toisessa erässä. 
Voitto oli helpotus Islandersille, sillä joukkueen neljän ottelun mittainen tappioputki katkesi. 
Kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittiin Islanders-vahti Jean-Francois Berube, joka torjui vasta uransa viidennessä NHL-pelissä. 22/23 kertaa torjunut 24-vuotias kanadalaisvahti keräsi kehuja pelin jälkeen.
\- Berube oli hyvä koko ottelun ajan. Hän oli isossa roolissa. Hän teki vakuuttavaa jälkeä, kakkostähdeksi valittu Tavares kehui pelin jälkeen. 
Berube oli aloittavan maalivahdin roolissa vasta neljättä kertaa. 
\- Valmistaudumme pudotuspeleihin. Yritämme luonnollisesti päästä hyvässä vireessä ratkaisupeleihin. Tämä oli iso voitto meille, Berube sanaili. 
 Berube sai vastuuta, koska Islandersin ykkösmaalivahti Jaroslav Halak on sivussa runkosarjan loppuun asti ja kakkosmaalivahti Thomas Greiss oli lepovuorossa.    
Metropolitan-divisioonassa neljäntenä oleva Islanders on itäisessä konferenssissa tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa.  Newyorkilaisjoukkue on vain pisteen päässä divisioonassa kolmantena olevasta Pittsburghista. Ottawalla on konferenssissa matkaa pudotuspelipaikkaan seitsemän pistettä, joten Senators on käytännössä pudotuspelien ulkopuolella.
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Ottawa            3-1 **
**NY Rangers     - Boston            5-2 **  
Rask 6/8 torj. (vaihtoon 20.00)
Liukkaaksi muuttunut keli aiheutti lukuisia kolareita Pirkanmaalla – pikkutiet edelleen jäässä
Lumentulo yllätti keskiviikkona autoilijat Pirkanmaalla. Päätiet on saatu suolattua, mutta alempi tieverkko on aamusta vielä liukas.
Lumiseksi muuttuneessa ajokelissä sattui keskiviikkoiltana Pirkanmaalla runsaasti liikenneonnettomuuksia. Ainakin kymmenessä tapauksessa tarvittiin pelastuslaitoksen apua. Onnettomuuksissa oli mukana yhteensä yli 20 ihmistä.
Vakavimmat turmat sattuivat Ikaalisissa ja Kangasalla. Ikaalisissa onnettomuus sattui 3-tiellä hiukan ennen iltakuutta, kun mies menetti pakettiautonsa hallinnan ja törmäsi vastaantulleeseen henkilöautoon. Törmäyksen jälkeen pakettiauto suistui kulkusuunnassaan ajoradan vasemmalle puolen siten, että pakettiauton takaosa oli kaiteen päällä ja etuosa ajoradalla. Henkilöauton matkustaja kuljetettiin ambulanssilla hoitoon.
Kangasalla, jossa henkilöauto suistui päin valotolppaa Ruutanan Shellin kohdalla noin kello 19 aikaan. Henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi Tampereen suunnasta kohti Jyväskylää, kun noin 400 metriä ennen Ruutanan Shellin liittymää hän menetti auton hallinnan. Auto suistui kulkusuuntaan nähden tien vasemmalle puolelle lyhtypylvääseen ja siitä edelleen ojaan. Nainen kuljetettiin ambulanssilla tarkempiin tutkimuksiin sairaalaan.
Liikennekeskuksen päivystäjän Timo Rimmin mukaan aamuun mennessä päätiet on saatu suolattua, mutta alempi tieverkko on aamusta vielä liukas.
Pirkanmaalle eilisen ja yön aikana satanut lumikertymä vaihtelee paikoitellen, mutta laajalti satoi noin 5 - 10 senttiä lunta.
RoKi voitti Imatran Ketterän 7-1
RoKi jatkaa Mestiksessä.
RoKi varmisti keskiviikkona Mestispaikan myös ensi kaudeksi, kun se voitti Imatran Ketterän luvuin  7-1. Ottelu pelattiin Imatralla.
Ensimmäisessä erässä imatralaiset saivat yhden maalin, RoKi kolme. Toisesa erässä ei maaleja tehty. Kolmannessa erässä RoKi teki neljä maalia.
RoKin maalivahti Paavo Hölsä torjui pelissä 19 maaliyritystä.
– Vaikka luotto oli koko ajan joukkueen tekemiseen kova, on raastavaa pelata sarjapaikasta. Joukkue osoitti hienoa kypsyyttä läpi sarjan. Voidaan sanoa, että kauden aikana ollaan tehty hyvää työtä ja osoitettiin kuuluvamme Mestikseen, sanoi joukkueen kapteeni Henri Joki-Erkkilä.
Räntää ja lunta luvassa – varaa aikaa pääsiäisliikenteeseen 
Matkantekoon maanteillä kannattaa varata runsaasti aikaa, koska liikennemäärät voivat kasvaa huomattavasti normaalista. Ilmatieteen laitoksen mukaan tiedossa on myös epävakaista säätä.
Pääsiäisen menoliikenteen odotetaan vilkastuvan iltapäivää kohden.
Matkantekoon maanteillä kannattaa varata runsaasti aikaa, koska tien päällä olevien autojen määrä voi kasvaa huomattavasti normaalista.
Tieliikennekeskus ennustaa menoliikenteen olevan runsainta tänään kiirastorstaina ja huomenna pitkänäperjantaina. Keskuksen mukaan pääsiäisliikenteessä on autoja hetkittäin jopa tuplasti enemmän kuin normaaleina päivinä. Ruuhkahuippua odotetaan kello 13–19 välille.
– Liikenne vilkastuu iltapäivään mennessä. Mitään erityisiä ruuhkia ei kuitenkaan ole odotettavissa. Ehkä tuollainen normaali vilkas viikonlopun menoliikennepäivä olisi tiedossa. Teillä 3, 4, ja 5 on eniten pohjoiseen menevää liikennettä, tieliikennepäivystäjä Marko Kolattu arvioi.
Ajamiseen kannattaa varata lisäaikaa myös epävakaisen sään takia. [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/2) mukaan päivän aikana Suomen yli liikkuu itään useita lumi- ja räntäsadealueita. Lunta sataa päivällä erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti pääsiäisen aikana etenkin pääteillä. Autoliiton perinteinen Operaatio Pajunkissa auttaa pulaan joutuneita autoilijoita. Vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät maanantaihin saakka.
Kiirastorstai on myös kiireinen päivä raideliikenteessä. VR:n mukaan 60 000 suomalaista lähtee pääsiäisen viettoon junalla, ja suurin osa heistä matkustaa tänään.
VR muistuttaa, että juhlapyhät ja sunnuntaiyönä tapahtuva kesäaikaan siirtyminen vaikuttavat lähi- ja kaukojunien aikatauluihin. Muutokset voi tarkastaa [VR:n sivuilta.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu)
Maatilojen ahdinko näkyy jo kevätkylvöissäkin – osa pelloista jää kylvämättä?
Kasvinviljelytiloilla viime kesä oli jo kolmas tappiollinen kesä peräjälkeen, joten tänä keväänä harkitaan tarkkaan, mitä peltoon kylvetään – jos yleensä kylvetään mitään. Kasvinviljelytiloilla kärsitään jo akuutista rahapulasta ja maksuvalmiuskin on kyseenalainen, myöntää ProAgria Keskusten liiton asiantuntija.
Kevätkylvöjä suunnittelevilla kasvinviljelytiloilla mietitään tarkkaan, mistä kasveista saa irti parhaimman hinnan tai mitä alueen viljateollisuus tarvitsee. Viljanhinnan nousua ei ole näköpiirissä, joten pelloilla on tehtävä järkeviä ratkaisuja, sanoo ProAgria Keskusten liiton palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen.
– Alavireinen aika pitää hyödyntää ja laittaa peltolohkoja parempaan kuntoon. Esimerkiksi heikkokuntoisimmat lohkot kannattaa jättää viljelemättä ja kylvää osalle nurmikasveja. 
Parempaa tuottoa haetaan tiloilla myös kasvivalinnoilla.
– Erikoiskasvit ovat kannattavimpia, esimerkiksi elintarvikekäyttöön menevä elintarvikekaura. Kysyntää on myös öljykasveille, kuten rypsille ja rapsille sekä palkokasveille eli herne ja härkäpapu. Myös kuminalla on hyvät näkymät, luettelee Peltonen.
Alavire tuttua jo vuodesta 2007 
Vaikka kasvinviljelytilalliset ovat tottuneet alavireeseen ja viljojen poukkoilevaan hinnanvaihteluun jo vuodesta 2007, silti tilanne kiristää jo monen arkea, myönnetään liitosta. Hinnannousua ei ole näköpiirissä ja suomalaisenkin mittapuun mukaan viljan hinta on nyt alhainen.
– Yksi vaihtoehto on yhteistyö vaikka kasvi- ja kotieläintilojen kesken. Mitään oljenkortta ei pidä jättää käyttämättä, kun ratkaisuja viljelyn jatkamiseen haetaan, toteaa Peltonen.
Pellot tarvitsevat kalkkia ja vesitalouskunnostusta oli rahakriisi tai ei.
Alhaisen viljan hinnan lisäksi taloutta nakertavat korkeat tuotantokustannukset.
– Tällä hetkellä viljelyn kustannukset ovat keskimäärin 1200 euroa hehtaaria kohden. Esimerkiksi lannoituskustannukset ovat parin vuoden aikana tuplaantuneet.
Investoinnit ovat jotakuinkin jäissä ja hankinnat kevään kylvöjä ajatelleen joudutaan myös tekemään tarkan euron periaatteella.
– Pellot tarvitsevat kalkkia ja vesitalouskunnostusta oli rahakriisi tai ei. Mutta näitä pitää sitten harkita tai siirtää tulevaisuuteen.
Valtion kriisituen lisäksi tiloille on suunnitteilla tilan kannattavuuteen ja maksuvalmiuden parantamiseksi asiantuntijapalvelua.
Amnesty syyttää Myanmarin armeijaa – jopa Facebook-kirjoitus voi viedä vankilaan
Amnestyn ihmisoikeusraportin mukaan Myanmarissa on ainakin 90 mielipidevankia. Toivoa ihmisoikeustilanteen parantumisesta antaa se, että uuden parlamentin jäsenistä 122 on itse entisiä mielipidevankeja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Myanmarin ihmisoikeustilanne ei ole parantunut poliittisista uudistuksista huolimatta, vaan tilanne on päinvastoin huonontunut kahden viime vuoden aikana. Sorto ja aktivistien pidätykset ovat jatkuneet myös viime marraskuisten vaalien jälkeen.
Amnesty vetoaa nyt entisen opposition muodostamaan Myanmarin uuteen hallitukseen, joka astuu virkaansa huhtikuun alussa, erityisesti mielipidevankien vapauttamiseksi. Amnestyn laskujen mukaan vankeja on ainakin 90. Lisäksi satojen muiden ihmisten oikeuskäsittely on kesken.
Hallituksen muodostaa Myanmarin parlamenttivaalit ylivoimaisesti voittanut demokratialiitto NLD, jota johtaa Nobelin rauhanpalkinnon saanut Aung San Suu Kyi.
Sotilasjuntan räätälöimän perustuslain mukaan Suu Kyi ei voi päästä presidentiksi, mutta hänelle aiotaan antaa ainakin ulkoministerin tehtävät. Uuden hallituksen salkkujakoa ei ole vielä vahvistettu.
Myanmarin uudessa parlamentissa on peräti 122 kansanedustajaa, jotka ovat entisiä poliittisia vankeja. Amnestyn mielestä tämä antaa toivoa siitä, että poliittisia vapauksia rajoittavia lakeja aletaan purkaa.
Opiskelijoille vankeutta mielenosoitusten takia
[Amnestyn torstaina julkaiseman ihmisoikeusraportin mukaan](http://www.amnestyusa.org/research/reports/new-expression-meets-old-repression-ending-the-cycle-of-political-arrests-and-imprisonment-in-myanma) yli puolet mielipidevangeista on opiskelijoita. Heitä on tuomittu, koska opiskelijat ovat osallistuneet mielenilmauksiin uutta koulutuslakia vastaan.
Amnestyn mukaan armeija pitää yllä pelon ilmapiiriä nostamalla syytteitä jopa vuosia sen jälkeen kun väitetyt rikokset ovat tapahtuneet.
Amnesty ottaa esimerkiksi Naw Ohn Hlan, joka kuusi vuotta sitten järjesti rukousseremonian Aung San Suu Kyin ja muiden poliittisten vankien vapauttamiseksi. Hänet on vasta hiljattain tuomittu puoleksi vuodeksi vankeuteen uskonnollisen seremonian häiritsemisestä.
Amnestyn mukaan Myanmarin vankiloissa on tällä hetkellä kuusi mielipidevankia, jotka ovat saaneet tuomionsa Facebook-postausten takia
Myanmarissa myös somekirjoittelu on noussut armeijan mielestä vakavaksi rikokseksi. Amnestyn mukaan Myanmarin vankiloissa on tällä hetkellä kuusi mielipidevankia, jotka ovat saaneet tuomionsa Facebook-postausten takia.
Kovia tuomioita kyseenalaisin keinoin
Amnestyn mukaan Myanmarin viranomaiset käyttävät oikeudessa useita kyseenalaisia keinoja toisinajattelijoiden hiljentämiseksi. Syytetyille voidaan esimerkiksi kasata useita syytteitä samanaikaisesti tai heitä voidaan syyttää useassa eri alioikeudessa samanaikaisesti, jotta tuomion todennäköisyys nousisi.
Amnesty kiinnittää huomiota myös tuomioiden kovuuteen. Poliittinen aktivisti Htin Kyaw on tuomittu lähes 14 vuoden vankeusrangaistukseen hallituksenvastaisten lentolehtisten jakamisesta ja mielenosoitusten järjestämisestä. Tuomion pituuteen vaikutti se, että Htin Kyaw sai saman syytteen 11 eri alueella, joilla hän jakoi lentolehtisiä.
Myanmarissa keinoihin kuuluvat myös kollektiiviset rangaistukset. Kaikkiaan 17 Daily Eleven -mediatalon työntekijää on tuomittu oikeuden halventamisesta yhden artikkelin julkaisun takia.
Rohingyat yhä turvattomia
Raportissaan Amnesty kiinnittää huomiota myös rohingya-vähemmistön kohteluun. Vielä vuosi sitten useita rohingyojen johtajia tuomittiin vankeuteen mellakoinnista, vaikka Amnestyn mukaan he eivät olleet sekaantuneet väkivaltaan.
Demokratialiittoa ja Aung San Suu Kyitä on aiemmin arvosteltu siitä, että he eivät ole näkyvästi puuttuneet Myanmarin länsirannikolla asuvien islaminuskoisten rohingyojen sortoon.
Yhdysvaltain ulkoministeriö arvioi aiemmin tällä viikolla, että Myanmar sortaa rohingya-muslimeita, mutta ei kuitenkaan pidä heidän kohteluaan kansanmurhana. Ulkoministeriö raportoi rohingya-vähemmistön kohtelusta Yhdysvaltain kongressille.
Pääsiäismuistio: Kauppojen aukioloajat vapautuivat, kesäaika alkaa
Kaupat ovat saaneet olla vapaasti auki tammikuusta alkaen. Juna- ja bussivuoroissa on pääsiäisenä muutoksia. Muutoksia aiheuttaa pääsiäisen lisäksi kesäaikaan siirtyminen.
**Kauppojen** aukioloajat vapautuivat tammikuussa, ja myymälät saavat olla vapaasti auki, kertoo [Päivittäistavarakauppa](http://www.pty.fi/kaupan-toiminta/aukioloajat/kaupan-aukioloajat-2016/). Pääsiäisen aukioloajoissa voi olla suuriakin vaihteluja kaupoittain. Oman kaupan aukioloaika kannattaa tarkistaa myymälän nettisivuilta.
Alkon myymälätovat normaalisti auki torstaina 24. maaliskuuta. Sen jälkeen ne avautuvat seuraavan kerran tiistaina,[Alko](http://www.alko.fi/)tiedottaa.
**Useimmat Postin omat myymälät** sulkeutuvat torstaina kello 18 ja avautuvat tiistaina, [Posti](http://www.posti.fi/tiedotteet/2016/20160309_paasiaisen_aukioloajat.html) kertoo. Helsingin pääposti on avoinna lauantaina kello 10–16, Joulupukin pääposti Rovaniemellä on auki vuoden jokaisena päivänä. Monet postit toimivat Postin kumppaniyrityksissä ja palvelevat niiden aukioloaikojen mukaan.
**Pankit** sulkevat ovensa torstaina kello 13, toteaa [Suomen Pankki](http://www.suomenpankki.fi/fi/pankkitoiminta/pages/pankkivapaat.aspx). Ne avautuvat seuraavan kerran tiistaina.
**Pääsiäisen menoliikenne** jakautuu enimmäkseen torstaille ja perjantaille, paluuliikenne molemmille pääsiäispäiville. Pääsiäisliikenteessä autoja voi olla hetkittäin tuplastikin enemmän kuin normaaleina päivinä, [Liikennevirastosta](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/3918/maltilla_paasiaisliikenteeseen_-_menoliikenteessa_vilkkainta_kiirastorstaina_ja_pitkaperjantaina) kerrotaan.
**Autoilijoita** auttaa Autoliiton yleisen tiepalvelun Operaatio Pajunkissa. Se päivystää maanantaihin saakka. Lisää tietoa palvelusta on [Autoliiton nettisivuilla](http://www.autoliitto.fi/?x20043=11541149).
**Osa bussivuoroista** jää pääsiäisenä kokonaan ajamatta. Matkahuolto kehottaa tarkistamaan päivä- ja vuorokohtaiset aikataulut [nettisivuiltaan](https://www.matkahuolto.fi/fi/). **Kesäaika** alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, ja sekin vaikuttaa useiden yöllä liikennöitävien kaukobussien aikatauluihin, [Matkahuolto](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/72/kesaaika-ja-bussiaikataulut/) kertoo.
Sekä kauko- että lähijunienaikatauluissa on muutoksia. Torstaina noudatetaan perjantaiaikatauluja, perjantaina junat kulkevat pääosin sunnuntain aikataulujen mukaan. Perjantaiaamun kaukojunaliikenteessä liikennöi useita lisäjunia. Lauantaina ajetaan normaalein aikatauluin, sunnuntaina pääosin sunnuntaiaikataulujen mukaan. Maanantaina liikennöidään sunnuntain mukaisesti. Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa myös junaliikenteeseen. Aikatauluista on tarkempaa tietoa[VR:n nettisivuilla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/paasiaisenaikataulumuutokset?cmp=etusivun%2520alabannerit&itm=Katso%25C2%25A0aikataulumuutokset).
**Pääkaupunkiseudulla lähijunaliikenteen** linjatunnuksissa ja pysähtymispaikoissa tapahtuu muutoksia sunnuntaina 27. maaliskuuta, toteaa Helsingin seudun liikenne eli HSL. HSL kertoo muutoksista [nettisivuillaan](https://www.hsl.fi/uutiset/2016/bussi-ja-junaliikenteessa-muutoksia-273-8068). [Joukkoliikenteen aikatauluissa on muutenkin muutoksia](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/poikkeusaikataulut_pyhina_su.pdf): Kiirastorstaina noudatetaan perjantain aikatauluja. Perjantaina, sunnuntaina ja maanantaina ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
**Helsinki-Vantaan lentoasemalle** ennakoidaan pääsiäisruuhkaa. Vilkkainta on torstaina, ruuhkaa on myös perjantaiaamuna. [Finavia](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/ajoissa-kentalle-24253-helsinkivantaalla-paasiaisruuhkaa/) neuvoo matkustajia varaamaan riittävästi aikaa pysäköintiin, matkatavaroiden jättöön sekä turvatarkastukseen.
**Veripalvelutoimistot** ovat auki torstaina ja lauantaina. Perjantaina ja maanantaina ne ovat kiinni, [Veripalvelu](https://www.veripalvelu.fi/uutiset/verta-voi-luovuttaa-kiirastorstaina-ja-p%25C3%25A4%25C3%25A4si%25C3%25A4islauantaina) tiedottaa.
**Mannerheimin Lastensuojeluliiton** lasten ja nuorten puhelin päivystää perjantaista maanantaihin kello 14–17. Chat on auki perjantaista sunnuntaihin kello 14–17 ja maanantaina kello 14–20, [MLL](http://www.mll.fi/?x20737=28408299) toteaa.
Asiantuntijat: Turistit valitsevat turvallisen Suomen Euroopan terrori-iskujen vuoksi
Matkailun asiantuntijoiden mukaan Suomi hyötyy Euroopan levottomuuksista. Terroritekojen ja haastavan pakolaistilanteen vuoksi turistit valitsevat turvallisen Pohjolan.
Euroopassa tehtyjen terrori-iskujen arvioidaan tuoneen matkailijoita Suomeen. Tutkimustietoa aiheesta ei ole, mutta matkailualan toimijat uskovat, että turistit tulevat Suomeen, koska maata pidetään turvallisena.
– Esimerkiksi kiinalaisille turvallisuudella on merkitystä, Suomen matkailua kehittävän Visit Finlandin tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari kertoo.
Hietasaaren mukaan saksalaiset ja ranskalaiset ovat perinteisesti matkustaneet Turkkiin ja Kreikkaan. Nyt miljoonat turistit etsivät uusia lomakohteita muun muassa maiden pakolaisongelman vuoksi.
Matkailijamääriä lasketaan majoitusliikkeiden kertomien ulkomaalaisten yöpymisten perusteella. Viime vuonna yöpymisiä oli noin 5,5 miljoonaa. Määrä on 4 prosenttia vähemmän edelliseen vuoteen verrattuna.
– Määrä on todella hyvä. Jos venäläismatkailijamäärän romahdusta ei huomioida, Suomimatkailu on 8 prosentin kasvussa.
Turistit haluavat kohdata paikallisia
Turistit tulevat etsimään aitoa suomalaisuutta ja elämäntapaa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta matkailijat haluavat karjalaista kulttuuria.
– Pidämme kansainvälisille toimittajille esimerkiksi kantele workshoppeja ja teemme karjalanpiirakoita, matkailupalvelu Karelia Expertin myynti- ja markkinointijohtaja Susanna Saastamoinen kertoo.
Visit Finlandin tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari sanoo, että matkailijat haluavat autenttisuutta, tavata paikallisia ja tehdä tavallisia suomalaisia asioita.
Turisteja viedäänkin muun muassa marjametsään, saunaan ja kirkkovenesoutuihin.
Golgata avautuu Linnoituksen valleille ja Getsemane Keskuspuistoon – Via Crucis nähdään taas Lappeenrannassa
Kaksi vuotta sitten tuhansia katsojia kerännyt pääsiäisnäytelmä esitetään jälleen Lappeenrannassa pitkäperjantaina. Tänä vuonna näytelmässä on mukana aiempaa enemmän visuaalisuutta sekä lauluja, joihin yleisö voi yhtyä.
Lappeenrannassa koetaan tänä pääsiäisenä kolmatta kertaa kaupungissa esitettävä Via Crucis -pääsiäisnäytelmä. Ristin tie -näytelmä kertoo tarinan Jeesuksen kärsimystien vaiheista.
Lappeenrannan seurakunnan organisoimaan näytelmään osallistuu 60 näyttelijän kaarti sekä yli 300 vapaaehtoista.
Näytelmän on käsikirjoittanut ja ohjannut, kuten aikaisemmillakin kerroilla, Arto Myllärinen. Hänen mukaansa tämänvuotinen näytelmä on edeltäjiään vielä näyttävämpi.
– Visuaalisuutta on enemmän, uusia lauluja on enemmän ja myös koreografiaa on enemmän. Enkeleitä nähdään pitkin katuja sekä loppukohtauksessa ja alussa, siihen on panostettu, Myllärinen kertoo.
Marian roolissa nähdään tänä vuonna kansallisoopperasta tuleva Vilja Riutamaa. Hän kertoo, että näytelmässä on helposti lähestyttävää musiikkia ja myös yleisö voi osallistua lauluun.
– On vanhoja virsiä, joissa ihmiset saavat laulaa mukana ja sitten on vähän iskelmämäisempää hengellistä laulumusiikkia, Riutamaa kertoo.
Näytelmä kerää tuhansia katsojia
Lappeenrannan miljöö sopii näytelmälle oivallisesti, kertoo näytelmässä Jeesusta esittävä Mikael Kokko.
– Tämä on ihan älyttömän hieno paikka esittää tätä ja kun kuljemme kävelykadun läpi, valot sammutetaan ympäriltä, soihdut palavat ja näytelmä huipentuu Golgatalle Linnoituksen huipulle, niin en parempaa paikkaa keksi, Kokko luonnehtii Lappeenrannan esitysmiljöötä.
Lappeenrannan seurakunnan mukaan vuona 2014 esitetty näytelmä keräsi tuhansia katsojia.
Näytelmä lähtee liikkeelle Getsemanen kukkuloiksi verhoutuvasta Keskuspuistosta ja etenee Satamatorille ja sieltä edelleen Linnoituksen valleille, jossa esitetään Golgatan tapahtumat.
Näytelmä lähtee liikkeelle Lappeenrannan Keskuspuistosta pitkäperjantaina kello 21. Yleisö pääsee seuraamaan myös näytelmän kenraaliharjoitusta jo kiirastorstaina kello 21.
Riihimäki–Lahti-välille lisää bussivuoroja
Kunnat ja Ely-keskus aikovat ostaa muutamia linja-autovuoroja korvaamaan Riihimäki–Lahti-väliltä poistuvia junavuoroja.
Kunnat ja Ely-keskus korvaavat Riihimäki–Lahti-väliltä katoavaa junaliikennettä. Uudenmaan Ely ja eräät ratavarren kunnat hankkivat jonkin verran korvaavaa bussiliikennettä Riihimäen ja Lahden välille.
Kustannukset jaetaan Ely-keskuksen ja kuntien kesken. Myös Hausjärvi lähti liikennetalkoisiin.
Riihimäki–Lahti-välin junavuorot vähenevät oleellisesti pääsiäisen jälkeen, kun liikenne- ja viestintäministeriö halusi supistaa VR:ltä ostamaansa liikennettä.
Tiistaista 29. maaliskuuta lähtien harvenevia junavuoroja korvataan kahdella bussivuorolla suuntaansa. Aamuisin ajetaan yksi vuoro Riihimäeltä Lahteen ja takaisin, samoin iltapäivällä. Tarkat bussiaikatulut löytyvät Hausjärven kunnan [nettisivuilta](http://hausjarvi.fi/6881-2/).
Uudet bussivuorot ovat voimassa koulupäivinä kevätlukukauden loppuun saakka. Bussivuorojen mahdollisesta jatkumisesta kesällä tai syksyllä päätetään myöhemmin.
Rajaliikenne Kuusamossa saattaa vilkastua rajoitteiden vuoksi
Tulevan puolen vuoden aikana eivät Raja-Joosepin ja Sallan kautta rajan ylitse pääse kuin Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset.
Suomi ja Venäjä ovat päättäneet väliaikaisesti rajoittaa rajaliikennettä pohjoisessa. Tulevan puolen vuoden aikana eivät Raja-Joosepin ja Sallan kautta rajan ylitse pääse kuin Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset, ilmoittavat sisä- ja ulkoministeriöt.
Rajanylityskielto koskee myös ruotsalaisia ja norjalaisia.
Muita, kuin suomalaisia, venäläisiä tai valko-venäläisiä liikkui Raja-Joosepin ja Sallan rajan yli viime vuonna keskimäärin kymmenen viikossa.
– Ensisijaisesti muiden maiden kansalaiset liikkuvat Norjan raja-aseman kautta pohjoisessa ja etelämpänä mahdollisuus on ylittää raja Kuusamossa, sanoo eversti Jaakko Ritola Rajavartiolaitokselta.
– Muita, kuin suomalaisia, venäläisiä tai valko-venäläisiä liikkui Raja-Joosepin ja Sallan rajan yli viime vuonna keskimäärin kymmenen viikossa, Ritola toteaa.
Ritola sanoo Rajavartiolaitoksen seuraavan luonnollisesti mahdollisten maahanmuuttajien siirtymistä pohjoisen raja-asemilta etelämmäksi.
Ritolan mukaan rajoitus tuskin astuu voimaan lähipäivinä.
Rajoittamisen tarkoituksena on ennaltaehkäistä organisoitua laitonta maahantuloa. Samalla vahvistetaan viime viikkoina Suomessa ja Venäjällä tehtyjen, laittomaan maahantuloon ja sen järjestämiseen liittyvien toimenpiteiden vaikutusta.
Kyse on tilapäisestä järjestelystä, joka kestää enintään 180 vuorokautta. Tilanteen kehittymistä ja toimenpiteiden vaikutuksia seurataan jatkuvasti. Mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään tilanteen mukaisesti, sisä- ja ulkoministeriöistä tiedotetaan.
Puola ei suostu vastaanottamaan kiintiöpakolaisia Brysselin iskun jälkeen
EU päätti syyskuussa, että 120 000 turvapaikanhakijaa siirrettäisiin Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Puola äänesti tuolloin suunnitelman puolesta, mutta on nyt muuttanut mielensä.
Puolan pääministeri Beata Szydlo ilmoitti keskiviikkona, että Puola ei aio ottaa vastaan sovittua 7 000 turvapaikanhakijaa. Syynä on Brysselin tiistainen terrori-isku.
– Brysselin tapahtumien jälkeen ei ole mahdollista, että voisimme ottaa vastaan yhtäkään siirtolaista, euroskeptisen Laki ja oikeus -puolueen Szydlo sanoi Superstacja-televisiokanavalle.
Laki ja oikeus -puolue suostui aiemmin Puolan edellisen, liberaalin hallituspuolueen asettamaan 7 000 turvapaikanhakijan kiintiöön. Puola myös äänesti pakolaisten siirtojärjestelyn puolesta EU:ssa syksyllä.
EU:n sisäministerit päättivät syyskuussa, että 120 000 turvapaikanhakijan sijoitetaan kahden vuoden aikana EU-maiden välillä. Heistä 66 000 sijoitetaan ensimmäisen vuoden aikana Italiasta ja Kreikasta.
– Meidän on ennen kaikkea pakko turvata omien kansalaistemme turvallisuus, Szydlo sanoi, ja lisäsi, että tuhannet siirtolaiset saapuvat ainoastaan parantaakseen omaa elämäntasoaan.
Puolan oli määrä ottaa vastaan ensimmäiset pakolaiset maaliskuun ja huhtikuun vaihteessa. Se on ensimmäinen EU-maa, joka reagoi terrori-iskuihin kieltäytymällä vastaanottamasta pakolaisia. Brysselin iskuissa haavoittui kolme puolalaista.
NST eteni mitalipeleihin
Naisten salibandyliigassa NST vei helposti puolivälieräsarjansa helsinkiläistä M-Teamia vastaan. NST pääsi mitalipeleihin suoraan otteluvoitoin 3–0.
Naisten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST on edennut liigan mitalipeleihin. NST voitti eilen helsinkiläisen M-Teamin selkeästi numeroin 9–1 ja koko sarjan otteluvoitoin 3–0.
Peruskorjattu kivinavetta oli vähällä palaa kokonaan Rauman Lapissa
Omistajan tarkkasilmäisyys, nopea alkusammutus sekä paloaseman läheisyys ja VPK:n ripeys olivat avaintekijöitä sille, miksi navetan seinässä sijainneen savuhormin läpiviennistä syttynyt palo ei ehtinyt levitä ullakolle.
Laajasti peruskorjattu vanha kivinavetta oli vähällä palaa kokonaan Rauman Lapissa.
Seinän savuhormin läpiviennistä lähtenyt tulipalon alku uhkasi levitä ullakolle, mutta omistajan ja paikallisen VPK:n ripeän toiminnan ansiosta palanut alue jäi pieneksi.
Varastokäytössä olevan navetan omistaja huomasi tulipalon hieman ennen iltayhdeksää ja aloitti alkusammutuksen tyhjentämällä kaksi 12 kg sammutinta paloalueelle. Seitsemässä minuutissa paikalle ehtinyt VPK:n yksikkö sai estettyä palon leviämisen ullakolle.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli olisi levinnyt ullakolle minuuteissa, sillä ullakolle ehti jo kertyä palokaasuja, mutta leimahdus jäi tapahtumatta.
Nyt palosta aiheutuneet vahingot jäivät noin 2000 euroon.
Palomestarin mukaan savuhormin läpivienti oli tehty ohjeiden mukaan, mutta silti varoetäisyys seinärakenteeseen ei riittänyt.
Itämeren uusien kaasuputkien päällystyspaikka ratkeaa kesällä – Kotkassa juhlitaan jo
Kotkassa on jo varattu maata putkien päällystystöille Mussalon satamasta. Kaupungin maankäyttöinsinöörin mukaan uusi päällystysurakka tuo Kotkaan enemmän töitä kuin edellinen pinnoitustehdas muutama vuosi sitten. Nord Stream 2 ei vahvista tehtaan sijaintipaikkaa ennen kesää.
Kaasuputkiyhtiö Nord Stream 2 päättää kesällä, missä seuraavat Itämereen laskettavat maakaasuputket päällystetään. Yhtiön mukaan Kotka on heidän ainoa vaihtoehtonsa Suomessa, sillä kaupungissa on pinnoitetehdas valmiina.
– Kotka on vahvoilla. Meillä on hyviä kokemuksia sieltä. Sijainti on hyvä ja yhteistyö paikallisten kanssa on toiminut, kertoo Nord Stream 2 -yhtiön sidosryhmäpäällikkö Minna Sundelin.
Nord Stream rakensi Venäjän ja Saksan välille kaksi maakaasuputkea, jotka valmistuivat vuosina 2011 ja 2012. Nord Stream 2 rakentaa putkia kaksi lisää.
Kotkan maankäyttöinsinööri Tom Masalin pitää todennäköisenä, että suurin osa tulevien putkien päällystystöistä tehdään Kotkassa. Masalin neuvotteli kaasuputkiyhtiön kanssa viime viikolla.
– Kotkassa on tarkoitus päällystää 60 prosenttia putkista. Kyllä ne täällä tehdään, ellei mitään yllättävää tapahdu, Masalin kertoo.
Nord Streamin edellisistä Itämereen lasketuista kaasuputkista Kotkassa päällystettiin 40 prosenttia. Pinnoitetehdasta hoiti Eupec-niminen yritys, joka työllisti 200 ihmistä.
– Tällä kertaa työpaikkoja tulisi 300-400. Kotkaan tulee päällystettäväksi 12,5 metrisiä putkia noin 120 000 kappaletta, Masalin sanoo.
Kaupunki on valmistautunut vastaanottamaan putket ja toiminnalle on tehty maavaraukset Mussalon satamasta. Putkia odotetaan kaupunkiin alkusyksystä. Pinnoitetehdas aloittaisi toimintansa ensi vuoden tammikuussa. Tehtaalle ei ole vielä valittu toimijaa.
Sundelinin mukaan pinnoitetehtaan sijaintipaikka vahvistetaan kesäkuun jälkeen. Hän pitää vielä mahdollisena, että putket päällystettäisiin Kotkan sijasta Norjassa tai Saksassa.
Kotkassa myös varastoitiin putkia edellisen hankkeen aikana. Toinen välivarasto oli Hangossa. Hanko on ehdolla varastointipaikaksi myös uusille putkille.
Oikeusjuttu ja luottamuspula ravisuttavat Hämeenlinnan valtuustoa
Hämeenlinnan valtuusto joutuu miettimään riittääkö sakkotuomio valtuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin (sd.) erottamiseen puheenjohtajan pallilta. Eikä tässä vielä kaikki. Valtuusto saa päättää myös erotetaanko koko kaupunginhallitus ja pidätetäänkö kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala (ps.) luottamustoimistaan.
Hämeenlinnan käräjäoikeus [päätti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/valtuuston_puheenjohtajalle_iisakki_kiemungille_sakot_hameenlinnan_karkipoliitikkojen_oikeustaistelussa/8762756), että Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki syyllistyi yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen. Jutussa asianomistajana oli Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne (ps.).
Kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel syytti Kiemunkia myös kunnianloukkauksesta. Kunnianloukkaussyyte perustui Kiemungin Hämeenlinnan Kaupunkiuutisille antamaan haastatteluun, jossa Kiemunki roimi kovin sanoin Lulu Ranteen toimia.
Tuomio tulli kuitenkin sähköpostiviestistä, ei lehtikirjoituksesta. Iisakki Kiemunki oli lähettänyt sähköpostitse kaupunginvaltuutetuille Ranteen elatusaputuomion, jossa oli Ranteen lapsia koskevia tietoja.
Erotako vai eikö erota?
Hämeenlinnan kiistelevien huippupoliitikkojen mielipiteet eroavat siitä, miten tuomio vaikuttaa Kiemungin asemaan valtuuston puheenjohtajana. Iisakki Kiemunki miettii asiaa.
En olisi uskonut, että käräjäoikeuden kansliasta kenelle tahansa jaettavan tuomion lähettäminen sähköpostissa on laitonta.
– Juridisesti minun ei ole pakko erota. Tuomio ei ole lainvoimainen ja kyseessä on pieni sakkotuomio, joka tuli yhdestä pienestä asiakokonaisuuden osasta.
– En olisi uskonut, että käräjäoikeuden kansliasta kenelle tahansa jaettavan tuomion lähettäminen sähköpostissa on laitonta. Muutenhan oikeus katsoi, että lehti- ja muut kirjoitukset olivat totta eivätkä tuomittavia.
– Nyt pitää käydä keskustelu siitä, onko luottamusta jatkaa puheenjohtajana, pohtii Kiemunki.
Ehdottomasti erottava
Oikeusjutun asianomistajana ollut kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne pitää selviönä, että Kiemungin tulisi erota.
– Minun mielestäni kaupungin ykköspoliitikko ei voi käyttäytyä kuten on käyttäytynyt. Hän on kuitenkin toiminut perheeni lasteni tapauksessa valtuuston puheenjohtajan roolissa. Jos[Kari Ilkkala pidätetään valtuustosta](http://yle.fi/uutiset/sunnycarcenter-vuotajakariilkkalaonpidatettyluottamustoimistaanhameenlinnassa/8738110)rikosepäilyn vuoksi, niin voiko Kiemunki jatkaa tuomion jälkeen puheenjohtajana? kysyy Ranne.
Kuinka paljon peetä saa levittää ja puhua kanssapoliitikoista, niin siinä ei käräjäoikeuden mielestä rajaa vielä ylitetty.
Toisin kuin Iisakki Kiemunki, Lulu Ranne näkee, että tuomio tuli merkittävästä asiasta.
– Se mikä oli kaikkein tärkeintä, että saatiin tuomio siitä, että perheet ja lapset tulee saada olla rauhassa. Tämä oli käräjäoikeuden keskeinen viesti. Tuomio asetti rajat siihen, mitkä asiat eivät kuulu julkisuuteen levitettäväksi.
Lehti- ja muut kirjoitukset eivät tuoneet tuomiota, mikä hieman harmittaa Lulu Rannetta.
– Kuinka paljon peetä saa levittää ja puhua kanssapoliitikoista, niin siinä ei käräjäoikeuden mielestä rajaa vielä ylitetty.
Ketkä kaikki erotetaan?
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto saa miettiä luottamusmiestensä toimia urakalla. Tilapäinen valiokunta tuo oman esityksensä siitä, tuleeko valtuuston erottaa koko hallitus. Samalla valtuuston tulee miettiä, pitääkö kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsen Kari Ilkkala pidättää luottamustoimistaan. Mahdollista on, että myös Kiemungin asema tulee valtuuston käsittelyyn.
Kaikkien tapausten yhteinen nimittäjä on Sunny Car Center. Tilapäisen valiokunnan asettaminen ja Ikkalan pidättäminen toimistaan on suoraan seurausta suurautokauppahankkeen rahoitukseen liittyvien tietojen kertomisesta julkisuuteen.
Myös Kiemungin tuomioon johtaneen oikeudenkäynnin juuret ovat autokauppakiistassa. Vaikka poliitikot ovat ottaneet yhteen muissakin asioissa, juuri Sunny Car Center on saanut riidan liekkeihin.
Hämeenlinna lopettaa kotihoidon tuen kuntalisän maksamisen
Perheille on luvassa enää vain lakisääteinen hoitoraha sekä tuloihin perustuva kuntalisä.
Hämeenlinna lopettaa kotihoidon tuen kuntalisän maksamisen elokuun alusta alkaen. Jatkossa kaupunki maksaa ainoastaan lakisääteisen hoitorahan ja tuloihin perustuvan kuntalisän. Hämeenlinnassa on maksettu kuntalisää noin kahdelle sadalle lapselle kuukaudessa.
Kuntalisän maksamisen tavoitteena oli vähentää päivähoitopaikkojen kysyntää. Tilaajapäällikkö Seija Mäkisen mukaan kuntalisän maksamisella ei kuitenkaan ole ollut toivottua vaikutusta paikkojen kysyntään.
Bosnian serbien entinen johtaja Radovan Karadzic saa viimein tuomionsa
Entisen Jugoslavian alueen sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin antaa Haagissa tänään tuomion Bosnian serbien johtajalle, Radovan Karadzicille. Häntä syytetään kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Bosnian sodan aikana vuosina 1992-1995.
Kaikkiaan 11 syytettä koskevat muun muassa osallisuutta Srebrenican joukkomurhaan ja Sarajevon piiritykseen. Srebrenicassa surmattiin kesällä 1995 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. 44 kuukautta jatkuneen Sarajevon piirityksen aikana kuoli yli 11 000 siviiliä.
Lisäksi Karadzicia syytetään muun muassa etnisestä puhdistuksesta eli satojen tuhansien Bosnian kroaattien ja muslimien eli bosniakkien karkotuksista.
Bosnian serbitasavallan presidenttinä sodan aikana toiminut Karadzic on kiistänyt syytteet.
Syyttäjät vaativat Karadzicille elinikäistä tuomiota.
Karadzic kasvatti parran pakoillessaan oikeutta 13 vuotta
Nyt 70-vuotias Radovan Karadzic pidätettiin lähellä Serbian pääkaupunkia Belgradia heinäkuussa 2008. Tuolloin hän oli piileskellyt 13 vuoden ajan.
Psykiatrin koulutuksen saanut Karadzic toimi sodan jälkeen luontais- ja vaihtoehtohoitojen antajana. Ulkonäkönsä hän muutti lähes täysin: kasvatti pitkän valkean parran ja olkapäille ulottuvan tukan sekä hankki silmälasit.
Karadzic paljastui, kun Serbian viranomaiset etsivät toista sotarikoksista etsintäkuulutettua, Bosnian serbijoukkojen komentajaa, kenraali Ratko Mladicia. Salaisen palvelun erikoisjoukot pidättivät Karadzicin, kun tämä oli siirtymässä piilopaikasta toiseen.
Oikeudenkäynti eteni takkuillen
Oikeudenkäynti alkoi lokakuussa 2009. Karadzic boikotoi alussa istuntoa, koska ei saanut lävitse hakemustaan oikeudenkäynnin alun lykkäämisestä kymmenellä kuukaudella puolen miljoonan sivun todistusaineiston läpikäymiseksi. Istuntoihin määrättiin usean kuukauden tauko.
Lopulta istunnot käynnistyivät toden teolla. Karadzic edusti osan ajasta itse itseään ja kuulusteli todistajia pitkällisesti, jopa kolme kertaa niin pitkään kuin syyttäjät. Tuomareiden mukaan Karadzic esitti epäolennaisia kysymyksiä, luki ääneen katkelmia asiakirjoista ja väritti kuulusteluja poliittisella retoriikalla.
Karadzicin mukaan serbit puolustautuivat koko Bosniaa uhannutta islamilaista fundamentalismia vastaan. Hän kiistää, että serbien tarkoitus oli ajaa muslimit kodeistaan. Hänen mukaansa serbit vain puolustivat omaansa. Karadzic väittää, ettei tiennyt Srebrenican verilöylystä.
– Odotukseni ovat samat kuin ennenkin. Tiedän, mitä halusin, mitä tein ja jopa mistä unelmoin. Yksikään järkevä tuomioistuin ei tuomitsisi minua, sanoi Karadzic Balkanin tutkivan journalismin verkostolle nettihaastattelussa keskiviikkona, päivää ennen tuomiota.
Bosnian serbeille Karadzic on sankari, bosniakeille hirviö
Karadzicin tuomiota odotetaan kiihkeästi molemmin puolin sodan jakolinjaa. Bosnian muslimeille Karadzic on hirviö, jonka aikaansaannoksista kärsitään yhä. Maa on jakautunut kahtia kroaattien ja muslimien sekä serbien tasavaltoihin. Väärälle puolelle jääneisiin koteihin on vieläkin vaikea palata.
Bosnian serbien mielestä Jugoslavian sotarikostuomioistuin on puolueellinen, ja Karadzic-oikeudenkäynti on kansainvälinen juoni serbisankaria vastaan.
Viime viikonloppuna Bosnian serbitasavallan johtaja Milorad Dodik avasi opiskelija-asuntolan, joka oli nimetty Karadzicin mukaan. Paikalla olivat Karadzicin tytär ja vaimo. Dodikin mukaan oikeudenkäynti on nöyryyttävä.
– Joku on tehnyt johtopäätöksen, että serbejä pitää pitää vastuullisena kaikkeen tapahtuneeseen, sanoi Dodik.
– Olisi realistista vapauttaa Radovan Karadzic, koska hän on mies, joka ei tehnyt yhtäkään rikosta tai määrännyt kansanmurhaa ketään vastaan, uskoi uutistoimisto Reutersin haastattelema Goran Gajic, serbitasavallan pääkaupungissa Banja Lukassa asuva sotaveteraani.
Karadzic on tuomioistuimen viimeisiä tuomittavia
YK:n turvallisuusneuvoston päätöksellä toukokuussa 1993 perustettu entisen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevä tuomiostuin käsittelee nyt viimeisiä oikeusjuttujaan. Tuomioistuimen on määrä lopettaa toimintansa vuonna 2017. Sitä ennen pitää saada päätökseen myös oikeusjuttu Bosnian serbien kenraalia, Ratko Mladicia vastaan.
Tuomiostuin on sotarikoksien käsittelyssä edelläkävijä. Sen jälkeen perustettiin Ruandan sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin, Sierra Leonen erityistuomioistuin sekä Kansainvälinen rikostuomioistuin.
Tuomioistuin on nostanut kaikkiaan 161 henkilölle syyteitä kansanmurhista, sotarikoksista tai rikoksista ihmisyyttä vastaan. Bosnian sodan ohella syytteet koskevat Kroatian, Kosovon ja Makedonian alueilla tehtyjä rikoksia.
Serbian presidentti Slobodan Milosevic kuoli oikeudenkäynnin aikana, mutta 80 on tuomittu. Tuhansia vähäisemmässä asemassa olleita on tuomittu – tai odottaa yhä tuomiotaan – Balkanin paikallisissa tuomioistuimissa.
Rask jätti kaukalon avauserän jälkeen: "Turvallinen päätös"
Bostonin maalivahti Tuukka Rask otettiin vaihtoon ottelussa New York Rangersia vastaan. Rask oli ollut kipeänä jo ennen peliä.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask aloitti NHL-ottelun New York Rangersia vastaan, mutta pelasi vain ensimmäisen erän. Siinä hän torjui kuudesti ja päästi taakseen Mats Zuccarellon ja Derek Stepanin ylivoimamaalit.
Ottelun jälkeen Raskin todettiin olleen kipeänä ennen kamppailua. Hän kuitenkin aloitti pelin, koska näytti siltä, että sairaus olisi ollut menossa ohi.
\- Hän tunsi itsensä valmiiksi pelaamaan, mutta avauserän lopussa tilanne kääntyi päälaelleen. Niinpä päätimme tehdä turvallisen ja oikean päätöksen ottaa hänet pois maalilta, sanoi päävalmentaja Claude Julien Bruinsin Twitter-tilin mukaan.
Rangers voitti kotipelinsä lopulta 5-2. Se on vahvasti menossa kohti pudotuspelejä, mutta Boston joutuu vielä taistelemaan omasta paikastaan.
NHL-kierroksen tulokset
**NY Islanders - Ottawa 3-1**
**NY Rangers - Boston 5-2**  
BOS: Rask 6/8 torj, vaihtoon 20.00
**[Sarjataulukot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Mies jäi auton ja portin väliin puristuksiin Porissa
Päivystävä palomestari arvioi miehen jättäneen epähuomiossa vaihteen päälle autostaan, kun hän nousi avaamaan kiinteistön porttia.
Vanhempi mies jäi portin ja auton väliin puristuksiin myöhään eilen illalla Porin Uudessaniityssä.
Mies oli pysähtynyt pakettiautollaan teollisuusalueella sijaitsevan kiinteistön portille ja noussut avaamaan porttia. Hän jätti kuitenkin vahingossa vaihteen päälle autoon, jolloin auto lipui häntä päin.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mies oli yhä puristuksissa auton ja portin välissä. Pelastuslaitos peruutti auton pois ja toimitti miehen sairaalaan tarkistuttamaan vammojaan.
Päivystävän palomestarin mukaan vammojen vakavuudesta ei ollut varmuutta, mutta mies ei kyennyt liikkumaan omin avuin ambulanssiin. Suurin paine tilanteessa kohdistui lonkan ja jalkojen alueelle, palomestari kertoo.
Pääsiäisen pyhinä pääsee ostoksille
Kaupat palvelevat ensimmäistä kertaa koko pääsiäisen ajan. Aukiolojen vapautumisen ansiosta suurin osa esimerkiksi Rovaniemen ruokakaupoista on auki kaikkina pääsiäisen pyhinä.
Rovaniemen keskustassa sijaitseva K-supermarket Rinteenkulma on auki vuoden jokaisena päivänä. Kauppias Janne Rinne uskoo, että asiakkaita riittää pääsiäisenä.
– Tässä on turisteja sen verran paljon, että jo pelkästään heitä varten olisi ollut syytä saada pitää jo aikaisempina vuosina auki.
Vuoden alusta vapautunut kauppojen aukiolo on ollut tervetullut muutos ainakin Rinteen kaupalle.
– Erityisesti sunnuntaisin ollaan saatu erittäin kovia myynnin kehityksiä. Se on ollut vähintäänkin kannattavaa.
Hänen mukaansa on pääsiäisen asiakasmääriä on vaikea arvioida, sillä kauppa on ensimmäistä kertaa auki pyhäpäivinä.
– Olen ajatellut, että ne olisivat ainakin samanveroisia päiviä kuin sunnuntait ovat nyt olleet, hän kertoo.
Laajemmat aukiolot kannattavat
Kauppiaan mukaan henkilökuntaa on pyhäpäivinä töissä tavallista vähemmän. Pääsiäisen aukiolo kannattaa huolimatta työntekijöille maksettavista pyhätyökorvauksista.
– Koko ajan tarkkaillaan, että minkä verran tulee myyntiä ja määritellään sen mukaan henkilökunnan tarve, Rinne selittää.
Kauppa on auki pyhinä keskipäivästä iltayhdeksään.
– Me haluttiin lähteä heti täysillä aukioloajoilla. Jatkossa säädetään ja jos nähdään että pitää pienentää niin sitten pienennetään. Mutta nyt mennään näillä maksimeilla ja katsotaan mihin se riittää, Rinne toteaa.
Hän toivoo, että asiakkaita riittää, jotta kauppa voidaan pitää auki tulevinakin pääsiäisinä.
Näin kaupat ovat auki Rovaniemellä pääsiäisenä
Rovaniemen kaupoista pääsiäisen pyhinä palvelevat Prisma kello 11-19 ja K-citymarket kello 10-18. Lidl on suljettu pitkäperjantaina, mutta palvelee sunnuntaina ja maanantaina kello 11-19.
Pienemmät kaupat ovat avoinna vaihtelevin aukioloajoin, mutta suurin osa on auki jokaisena pääsiäisen päivänä. Pääsiäisostoksia pääsee tekemään vuorokauden ympäri Lapinmaan Salessa.
Ensi lauantaina kaupat ovat auki normaalisti.
Pääsiäiseksi Uudellemaalle luvassa lämpenevää, paikoin aurinkoista mutta tuulista
Ilmatieteen laitos ennustaa Uudellemaalle lämpenevää pääsiäissäätä. Kuluneen viikon yöpakkasista päästään eroon ja lämpötilat voivat nousta paikoin jopa lähelle kymmentä astetta.
Pääsiäissään punainen lanka on sään lämpeneminen, arvioi Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela.
Muualla maassa vielä pitkäperjantaina esiintyvät sateet eivät todennäköisesti koske Uuttamaata.
Lauantaina pilvipeite alkaa rakoilla maan länsiosista alkaen. Korpela huomauttaa, että ennusteissa on epävarmuutta muun muassa Uudenmaan pilvisyydessä.
– Sanotaan karkeasti näin, että sunnuntai tuo mukanaan auringonpaisteen myös Uudellemaalle, Korpela toteaa.
Tuuli pitää ilman kylmän tuntuisena ja katupöly lentää
Aivan rannikolla ei Korpelan mukaan silti välttämättä tunnu kovin lämpimältä, koska meri on kylmä, ja kohtalaisen voimakas tuuli puhaltaa lounaasta eli mereltä. Tähän aikaan vuodesta Uudellamaalla on lämpimintä silloin, kun tuulee mantereelta.
Rannikolla päästään sunnuntaina viiden plusasteen tuntumaan. Kehä kolmosen pohjoispuolella on lämpimämpää ja Uudenmaan pohjoisosissa voidaan olla lähempänä seitsemässä asteessa ja vähän ylikin.
Pääsiäisen aikaan tuuli voi Uudellamaalla olla puuskissa navakkaa, noin kymmenen metriä sekunnissa. Se tietää ainakin kaupunkialueilla katupölyn lentämistä.
–  Nyt on katupölyn sesonkiaika. Heikkotuulisessa tilanteessa pelkkä liikennekin riittää nostattamaan pölyä tien pinnasta, ja tietysti sitten tuulisena päivänä pöllyää joka paikassa, kun tuulenpuuskat pyyhkivät pölyä tieltä ilmaan, sanoo Korpela.
Maanantaita kohden pääsiäisen sääennuste on epävarmempi.
– Maanantai on todennäköisesti sunnuntain tapainen. Jos tuuli on heikompaa, niin lämpötila voi olla vähän korkeampi, lähellä kymmentäkin astetta, mutta ei ihan rantaviivalla näillä tuulensuunnilla, Korpela toteaa.
Maaliskuun loppu voi tarjota takatalven tai kevätsäätä
Tilastoissa maaliskuun loppu on hyvin vaihteleva. Esimerkiksi vuonna 2007 maaliskuun 27. päivä mitattiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla jopa +17,5 astetta ja maaliskuun lopulla vuonna 1977 painui päivälämpötilakin Vantaalla -4 asteeseen.
Viime vuonna pääsiäistä vietettiin viikkoa myöhemmin: Sää oli ajankohtaan nähden tavanomainen. Ylin lämpötila mitattiin Porvoon Harabackassa pääsiäismaanantaina. Se oli +9,4 astetta.
Tänä vuonna pääsiäisen ajankohta on varhainen. Ilmatieteen laitoksen pitkän ajan tilastojen mukaan varhaisten pääsiäisten aikoihin päivälämpötilat kohoavat maan eteläosassa tyypillisesti noin +5 asteeseen ja öisin on pientä pakkasta.
Nyt ei tarvitse hamstrata – osa Kuopion kaupoista on auki koko pääsiäisen
Kaupat hyödyntävät vuoden alussa vapautuneita aukioloaikoja pääsiäisen aikaan. Osa kaupoista on auki koko pääsiäisen, mutta osa kauppiaista tahtoo antaa työntekijöilleen ainakin yhden pyhäpäivän vapaata.
Kuopion isot kaupat, Prisma, K-Citymarket ja kauppakeskus Matkus, valmistautuvat ensimmäiseen vapautettujen aukiolojen pääsiäiseen. Osuuskauppa Peeässän kaupat ovat Pohjois-Savossa pääosin auki kaikkina pääsiäisen pyhinä. K-Citymarket ja kauppakeskus Matkuksen liikkeet pitävät ovet suljettuina osan pyhistä.
Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen sanoo kaupan valmistautuneen jo muutaman kuukauden tulevaan pääsiäiskauteen. Hankalaa on arvioida tarvittavan henkilökunnan ja tilattavan tavaran määrää.
– Mietityttää, että miten saadaan tavara riittämään pyhien jälkeen maanantaille. Se, että avataan ovet ei riitä, vaan joudumme tekemään paljon töitä tämän uuden aukioloajan eteen, Ruotsalainen selventää.
Ruotsalaisen mukaan suunnittelussa joutuu osittain myös arvaamaan tulevaa kulutusta, koska aiempaan myyntihistoriaan pohjautuvia tietoja ei ole. Ruotsalainen kertoo myös, että pyhiin valmistautuminen on pitkäaikainen prosessi. Pääsiäisen lisäksi Prismassa on valmistauduttu pitkin kevättä jo jouluun.
Osa kaupoista pitää ovet kiinni perjantaina
K-Citymarket Kolmisoppi ja Päiväranta ovat kiinni pitkäperjantaina ja ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Iisalmen ja Varkauden K-Citymarketit ovat suljettu sunnuntaina. Kauppias Jari Kostilainen Kolmisopen kaupasta sanoo, että kauppiaat halusivat antaa työntekijöille aikaa perheen parissa.
– Fakta on kuitenkin se, että ihminen syö ruokaa saman verran kuin ennenkin, oli kauppa auki tai ei, Kostilainen sanoo.
Toisena pääsiäispäivänä maanantaina K-Citymarketit kuitenkin ovat auki, nyt ensimmäistä kertaa. Työntekijöitä on Kostilaisen mukaan riittänyt hyvin. Pyhien aikaan töissä on paljon opiskelijoita.
Kauppakeskus Matkuksen liikkeet ovat suljettuina pääsiäisen perjantaina ja maanantaina. Kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara kertoo, että pyhien välissä oleva lauantai on aina ollut vauhdikas päivä ja uskoo, että sunnuntaihin jatkuva aukiolo pitää kävijämäärät korkeina.
– Uskon, että pääsiäisen pitkät vapaat tuovat perheitä ja matkailijoita kauempaakin ostoksille.
Lisäksi Matkuksessa kokeillaan lauantaina osassa liikkeistä pidennettyä aukioloa. Esimerkiksi IKEA tavaratalo on auki iltayhdeksään asti kello 18 sijasta.
Lidl-ketjun kaupat ovat Pohjois-Savossa kiinni pitkäperjantaina, mutta muuten avoinna.
Joutsenon Katajan taival salibandyliigassa jäi kauden mittaiseksi
Joutsenon Kataja tarjosi viimeisessä liigakarsintaottelussaan väkevän vastuksen hämeenlinnalaista Steelersiä vastaan. Viimeinen peli päättyi Steelersin voittoon 5–4.
Joutsenon Kataja joutuu hakemaan vauhtia salibandyliigaan 1. divisioonasta. Kolme karsintaottelua hämeenlinnalaista Steelersiä vastaan päättyivät selkeästi hämeenlinnalaisille voitoin 3–0.
Voittaja viimeisessä karsintaottelussa jouduttiin hakemaan rankkarikisasta, jonka vei Steelers. Lopputulos taululla oli 5–4.
Kiinassa tuhoisa kaivosturma
Kiinassa 19 ihmistä on kuollut hiilikaivoksessa sattuneessa onnettomuudessa, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua.
Kaivosonnettomuus tapahtui Pohjois-Kiinassa keskiviikko-iltana. Kiinan valtiollisen television mukaan maan alla oli turman sattuessa noin 130 ihmistä.
Turvatoimien parantaminen on vähentänyt kuolemantapauksia Kiinan kaivoksissa viime vuosina.
Tutkijat: Metallipala on "lähes varmasti" peräisin kadonneelta MH370-lennolta
Australia ilmoittaa, että Afrikan etelärannikolta aiemmin tässä kuussa löytynyt lentokoneen palanen on suurella todennäköisyydellä peräisin kadonneesta Malaysia Airlinesin matkustajakoneesta.
Onnettomuustutkijat toivovat pääsevänsä lähemmäksi yli kaksi vuotta sitten mystisesti kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen kohtaloa.
Afrikan eteläosassa sijaitsevan Mosambikin rannikolta löytyi maaliskuun alussa palanen, jota tutkijat epäilivät heti Boeing 777 -matkustajakoneen osaksi.
Nyt Australian liikenneministeri Darren Chester kertoo, että Malesian hallituksen tutkijat ovat lähes varmoja asiasta. Noin metrin mittaista metallipalaa on tutkittu tämän viikon ajan Australiassa. 
– Analyysien perusteella on tultu lopputulokseen, jonka mukaan palanen on lähes varmuudella peräisin lennolta MH370, Chester sanoo. – Tämä vahvistaa etsintäyrityksiämme eteläisellä Intian valtamerellä.
Aiemmin koneesta on löytynyt ainoastaan yksi siiven osa. Se löytyi Madagaskarin itäpuolella sijaitsevan Réunionin saaren rannalta viime heinäkuussa.
Malaysia Airlinesin MH370-lento oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi 8. maaliskuuta 2014. Koneessa oli 239 ihmistä. Tutkijat uskovat, että kone kääntyi reitiltään kohti eteläistä Intian valtamerta. Sen uskotaan syöksyneen mereen.
Slovakian presidentti nimitti uuden hallituksen värikkään vaalituloksen jälkeen
Slovakian presidentti on nimittänyt uuden hallituksen, jota johtaa pääministeri Robert Fico. Maaliskuun alussa järjestetyissä vaaleissa parlamenttiin nousi useita, toinen toistaan äärimielisempiä puolueita.
Presidentti Andrej Kiska on nimittänyt sosiaalidemokraattisen puolueen johtajan Robert Ficon Slovakian pääministeriksi.  Fico jatkaa maan johdossa nyt toista kautta peräkkäin.
Ficon Smer-SD-puolue muodostaa hallituskoalition kolmen muun puolueen kanssa. Smer SD:n lisäksi mukana ovat kansallismielinen Slovakian kansallispuolue, konservatiivinen Siet-puolue sekä unkarilaisvähemmistöä edustava keskustalainen Most-Hid.
Ficon Smer-SD-puolue kärsi kuun alussa järjestetyissä vaaleissa murskatappion, sillä edellisissä vaaleissa se oli saanut ehdottoman enemmistön 150-paikkaiseen parlamenttiin.
Slovakian parlamenttivaaleissa suosiota kasvattivat äärikansallismieliset puolueet. Parlamenttipaikkoja keräsivät jyrkkää kansallismielistä linjaa vetävä SNS , uusnatsistiseksi kuvattu Kansanpuolue meidän Slovakia (LSNS) sekä Me olemme perhe -puolue, joka on muukalaisvastainen ja yrityshenkinen.
Slovakian hallituksella ja sen omaksumalla politiikalla on suuri merkitys, sillä Slovakia on vuoden loppupuolella EU:n puheenjohtajamaa.
Pohjois-Korea ilmoitti jälleen onnistuneesta testauksesta – nyt vuorossa rakettipolttoaine
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un pitää maansa viimeisintä ydinaseisiin liittyvää saavutustaan historiallisena.
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA ilmoittaa, että maa on tehnyt onnistuneen testauksen kiinteäpolttoaineisella rakettimoottorilla.
Testausta todistamassa paikanpäällä oli johtaja Kim Jong-un, jonka mielestä onnistunut testaus vahvistaa maan ohjusjärjestelmää. KCNA:n mukaan Pohjois-Korean ohjukset osuvat ”suurella kauhulla ja terrorilla vihollistemme sydämiin”.
Pohjois-Korean on arvioitu käyttävän kiinteää polttoainetta lyhyen kantaman ballistisiin ohjuksiinsa, mutta ei keskimatkan tai pitkän kantaman ohjuksiinsa.
– Tämä on historiallinen ja unohtumaton päivä, Kimin kerrotaan todenneen.
YK: Pohjois-Korean ihmisoikeusrikolliset saatava oikeuteen
Genevessä kokoontuva YK:n ihmisoikeusneuvosto on asettanut työryhmän selvittämään keinoja, joilla Pohjois-Korean ihmisoikeusrikoksiin syyllistyneet saataisiin oikeuden eteen.
YK:n 47-jäseninen ihmisoikeusneuvosto hyväksyi yöllä Suomen aikaa päätöslauselman, jossa tuomitaan ”Pohjois-Korean pitkään jatkuneet, systemaattiset, laajat ja törkeät ihmisoikeusloukkaukset”.
Neuvoston mukaan Pohjois-Koreassa tapahtuviin ihmisoikeusrikkomuksiin kuuluvat  muun muassa murhat, orjuuttamiset, kidutukset, vankeusrangaistukset, raiskaukset ja muut seksuaalirikokset sekä poliittiset, uskonnolliset ja sukupuoleen kohdistuvat vainot. Ihmisoikeusneuvosto vaati Pohjois-Korean hallitusta sulkemaan poliittiset vankileirinsä ja vapauttamaan mielipidevangit sekä vangittuina olevat ulkomaiden kansalaiset.
Venäjä ja Pohjois-Korean lähin liittolainen Kiina ilmoittivat jäävänsä päätöslauselman ulkopuolelle.
Neuvosto päätti kokouksessaan erityisen Pohjois-Korea-työryhmän perustamisesta. Puolen vuoden mittaisella mandaatilla toimivaan ryhmään halutaan kaksi riippumatonta asiantuntijaa, jotka auttavat YK:n omaa, Pohjois-Koreasta vastaavaa asiantuntijaa. Ryhmän tehtävänä on löytää käytännön keinoja, joilla Pohjois-Korean mahdollisten ihmisoikeusrikosten uhrit saisivat oikeutta.
YK:n ihmisoikeustutkija Marzuki Darusman vaati pari viikkoa sitten, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja muut korkea-arvoiset viranomaiset tulisi asettaa syytteeseen rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Darusmanin mukaan Pohjois-Korea käyttää rahaa ydin- ja muiden aseiden kehittelyyn, vaikka maan kansalaisilla ei ole riittävästi elintarvikkeita.
Pohjois-Korea kimmastui
Pohjois-Korea ei luonnollisesti päätöslauselmaa niele ja kieltää sen täysin. Maan pysyvän Geneven-edustuston mukaan päätöslauselma edustaa äärimmäistä politikointia, valikoivuutta ja kaksinaismoraalia.
”Päätöslauselma on Yhdysvaltojen ja muiden vihamielisten tahojen vehkeilyä ja salaliittoa”, Pohjois-Korean edustusto sanoo.  
Brysselin iskut – mitä tiedämme nyt?
Brysselin tuhoisat terrori-iskut tehtiin tiistaina 22. maaliskuuta. Kaksi pommia räjähti Zaventemin lentokentällä ja yksi Maelbeekin metroasemalla. Terroristijärjestö Isis on sanonut olevansa iskujen takana. Kokosimme tähän sen, mitä tapahtumista tähän mennessä tiedetään.
• Keskiviikkona iltapäivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa viranomaiset vahvistivat, että kolmessa räjähdyksessä on tämänhetkisten tietojen mukaan kuollut ainakin 31 ihmistä ja loukkaantunut noin 270. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi keskiviikkoiltana, että Belgian terveysministeriön tiedottajan mukaan kuolleita olisi 31 ja loukkaantuneita 300, joista 150 olisi vielä sairaalassa.
• Iltapäivällä Belgian viranomaiset kertoivat, että kaksi Brysselin eilisten iskujen tekijöistä oli veljeksiä. Maelbeekin metroaseman itsemurhaiskun teki Khalid el-Bakraoui,  ja yksi lentokentän pommi-iskuissa kuolleista hyökkääjistä oli hänen veljensä Ibrahim. Molemmat olivat belgialaisia ja poliisi tunsi heidät.
• Alkuillasta Suomen aikaa useat tiedotusvälineet kertoivat, että viranomaiset olisivat tunnistaneet myös toisen lentokentän itsemurhapommittajista. Tietoja ei ole vielä virallisesti vahvistettu, mutta miehen kerrotaan olevan Najim Laachraoui, jonka uskotaan toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä.
• Päivällä kerrottiin, että kolmas lentokenttäiskuista epäilty mies olisi pidätetty Anderlechtissa, Brysselin lähellä. Myöhemmin kuitenkin varmistui, että pidätetty ei sittenkään ole lentokenttäiskujen kolmas epäilty. Iskuista epäilty mies on edelleen karkuteillä, eikä hänen henkilöllisyyttään tiedetä.
• Liittovaltion syyttäjä kertoi keskiviikkona, että lentokentältä paennut mies toi lentokentälle laukun, joka sisälsi suuren määrän räjähteitä. Mies kuitenkin hylkäsi pommilaukun kentälle ja lähti. Pommi ei lauennut, ja armeijan räjähdeasiantuntijat räjäyttivät sen lentokentän evakuoinnin jälkeen.
• Liittovaltion syyttäjä vahvisti, että poliisit löysivät tiistai-iltana noin 15 kiloa erittäin vaarallista ja Isisin suosimaa kotitekoista TATP-räjähdysainetta kotietsinnässä Brysselin Schaarbeekissä. Asunnosta löydettiin lisäksi Isisin lippu sekä 150 litraa asetonia, laukaisimia, nauloja ja muita pommien tekemisessä käytettäviä tarvikkeita.
• Syyttäjä kertoi myös, että iskuista on aloitettu rikostutkinta. Syyttäjän mukaan poliisi teki iskujen jälkeen useita kotietsintöjä ja ratsioita. Ne aloitettiin sen jälkeen, kun hyökkääjät lentokentälle kuljettanut taksikuski ilmoittautui poliisille. Hän sanoi, että yksi miesten suurista laukuista ei mahtunut autoon ja myöhemmin poliisi löysi taksinkuljettajan antamasta osoitteesta muun muassa naulapommin.
• Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi keskiviikkona, että Turkki otti kiinni ja karkotti Ibrahim El Bakraouin kesällä 2015. Erdoganin mukaan Turkki lähetti miehen Hollantiin hänen omasta pyynnöstään ja ilmoitti asiasta Hollannin sekä Belgian viranomaisille ja kertoi miehen olevan vierastaistelija. Belgian viranomaiset eivät kuitenkaan Erdoganin mukaan löytäneet yhteyksiä terrorismiin ja vapauttivat miehen. Belgialainen sanomalehti De Morgenin mukaan Belgian syyttäjäviranomainen kiistää, että Belgia olisi vapauttanut miehen.
• Brysselin Zaventemin lentokenttä suljettiin heti iskujen jälkeen ja viranomaisten mukaan se pysyy suljettuna myös perjantain.
• Brysselin koko joukkoliikenne pysähtyi iskujen jälkeen, mutta alkoi toimia taas tiistai-iltana. Metrot liikennöivät keskiviikkona iltaseitsemään saakka ja niiden kerrottiin alkavan kulkea jälleen torstaiaamuna.
• Osa iskujen jälkeen suljetuista Brysselin kaduista ja tunneleista avattiin myöhään keskiviikkoiltana.
• Useat maat ovat nostaneet turvallisuustasoaan ja lisänneet esimerkiksi rajatarkastuksia sekä poliisien ja turvallisuushenkilökunnan läsnäoloa.
Haaretz-lehti: Belgia sai etukäteen tietoa lentokenttäiskusta
Israelilainen sanomalehti Haaretz esittää kovia väitteitä Belgian terrori-iskujen taustoista. Lehden mukaan Belgian viranomaiset olivat saaneet etukäteen selkeän varoituksen lentokenttää uhkaavasta iskusta.
[Haaretzin](http://www.haaretz.com/world-news/1.710572) saamien tietojen mukaan Belgian turvallisuuspalvelu sekä muidenkin länsimaiden tiedusteluelimet olivat saaneet etukäteen täsmällisen varoituksen, joka koski Belgiaan tehtäviä terrori-iskuja. 
Turvallisuuspalveluilla oli lehden mukaan varmuudella tiedustelutietoa siitä, että iskuja suunniteltiin tehtäviksi lähitulevaisuudessa lentokentälle ja mahdollisesti myös metroon. Vakavasta etukäteisvaroituksesta huolimatta Brysselin tiedustelu- ja turvallisuuspalvelun varautuminen oli riittämätöntä.
Lehden mukaan Belgian terrori-iskut oli suunniteltu äärijärjestö Isisin hermokeskuksessa, syyrialaisessa Raqqan kaupungissa.
Haaretz ei valota saamiensa tietojen taustoja enempää.
Erdogan: Turkin varoitusta ei huomioitu
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi keskiviikkona, että Turkki otti kiinni yhden Brysselin hyökkääjistä viime vuoden kesäkuussa, ja karkotti hänet kuukautta myöhemmin.
Erdogan sanoi, että mies pidätettiin myöhemmin Belgiassa, mutta Belgian viranomaiset päästivät miehen vapaaksi jättäen huomiotta Turkin varoitukset siitä, että mies oli vierastaistelija.
Euroopan komissio pitää välttämättömänä, että Euroopan maiden tiedustelupalvelut jakavat keskenään tietoa nykyistä paremmin. Komissio käsitteli asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kertoi Ylen  [A-studiossa ](http://yle.fi/uutiset/katainen_myos_tiedustelutiedon_kuljettava_rajojen_yli/8764744)että komissio tulee todennäköisesti ottamaan asian esille sisäministereiden neuvostossa.
–	Rikolliset ja terroristit kulkevat rajojen yli, mutta myös viranomaistietojen pitää kulkea rajojen yli, Katainen totesi.
Brysselin lentokentälle ja metroasemalle tiistaina tehdyissä terrori-iskuissa kuoli ainakin 31 ja haavoittui ainakin 270 ihmistä.
Nosturiyhtiö Konecranes vaihtoi puheenjohtajaa
Stig Gustavson jatkaa Konecranesin hallituksessa varapuheenjohtajana. Konecranes tiedotti viime viikolla, että Gustavsonia syytetään törkeästä avustuspetoksesta. Yhtiö ei ole asiassa osapuolena.
Nosturiyhtiö Konecranes on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Christoph Vitzthumin, Konecranes tiedottaa.
Vitzthumin edeltäjä Stig Gustavson ilmoitti keskiviikkona, että ei ole ikänsä vuoksi käytettävissä hallituksen puheenjohtajaksi. Gustavson valittiin kuitenkin Konecranesin hallituksen varapuheenjohtajaksi.
– Otan hallituksen puheenjohtajan tehtävän suurella vakavuudella vastaan tässä mielenkiintoisessa ja vaativassa kehitysvaiheessa, jossa yhtiö on, hallituksen uusi puheenjohtaja Vitzthum sanoo [tiedotteessa](http://www.konecranes.com/resources/media/releases/2016/konecranes-oyjn-hallituksen-jarjestaytymiskokous).
Konecranes kertoi viime viikolla, että [Gustavsonia syytetään törkeästä avustuspetoksesta](http://yle.fi/uutiset/konecranesin_hallituksen_puheenjohtajalle_syyte_torkeasta_avustuspetoksesta/8754539). Konecranes ei ole asiassa osapuolena, ja [se on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/konecranes_petoksesta_epaillylla_gustavsonilla_taysi_luottamus/8757282), että Gustavsonilla on edelleen sen täysi luottamus.
Puheenjohtajan vaihtumisesta uutisoi ensin [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/uutiset/2016/03/23/stig-gustavson-vaistyy-konecranesin-hallituksen-puheenjohtajan-paikalta/20163270/12?rss=t96).
Video: Aarne Honkavaara esitteli legendaarista "jalkalämäriään" vuonna 2007
Suomalaisjääkiekon "Grand Old Man" Aarne Honkavaara ehti pitkän ikänsä aikana olla mukana lähes kaikessa. Yksi miehen kuuluisista tavaramerkeistä peliaikana oli "jalkalämäri". Katso kooste Honkavaaran uran vaiheista kuvaa klikkaamalla.
Pikkuhuuhkajat hävisi Puolalle - "Tiukka, kova vääntö"
Puola voitti Suomen 1-0 alle 21-vuotiaiden maaottelussa. Ottelu toimi valmistautumisena EM-karsintojen jatkumiseen kesäkuun alussa.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kärsi Bydgoszczissa tappion Puolalle. Puola voitti ottelun maalein 1-0. Ottelu toimi valmistautumisena EM-karsintojen jatkumiseen kesäkuun alussa. Suomi kohtaa Färsaaret 2. kesäkuuta vieraskentällä.
Puola teki ottelun ainoan maalin reilun puolen tunnin kohdalla. Pallo keskitettiin vasemmalta ja Mariusz Stepinski puski sen Daniel O’Shaughnessyn estelyistä huolimatta ohi Otso Virtasen.
\- Tiukka, kova vääntö. Tuloksesta pelataan, joten emme voi olla tyytyväisiä. Esitys oli joukkueelta kuitenkin suht tasapainoinen, päävalmentaja Tommi Kautonen kommentoi Palloliiton sivuilla.
Suomen parhaat paikat siunaantuivat ensimmäisellä puoliajalla Fredrik Lassasille ja toisella Eero Tammiselle.
Katainen: Myös tiedustelutiedon kuljettava rajojen yli
Euroopan komissio pitää välttämättömänä, että Euroopan maiden tiedustelupalvelut jakavat keskenään tietoa nykyistä paremmin. Komissio käsitteli asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kertoi illan[ A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465), että komissio tulee todennäköisesti ottamaan asian esille sisäministereiden neuvostossa.
– Eli tullaan nostamaan painetta jäsenmaiden suuntaan, että nyt on korkea aika lisätä eurooppalaisten kansalaisten turvallisuutta. Rikolliset ja terroristit kulkevat rajojen yli, mutta myös viranomaistietojen pitää kulkea.
Kuvaavana esimerkkinä yhteistyöongelmista Katainen pitää sitä, että Pariisin terrori-iskuihin osallistumisesta perjantaina kiinniotettu Salah Abdeslam oli jo aiemmin ollut Belgian poliisin huostassa. Hänet oli kuitenkin vapautettu, vaikka Ranskan tiedustelupalvelu tiesi tämän olevan epäilyttävä henkilö.
Katainen myöntää, että komissiolla ei ole valtaa poliisiasioissa tai turvallisuusasioissa, joten sillä on vain avustava rooli.
Katainen on iloinen siitä, että monet aiemmin tehdyistä esityksistä ovat menossa hyvin eteenpäin: matkustajaliikenteen tietojenvaihdosta päätettäneen muutaman viikon sisällä. Samoin lainsäädäntöhanke, joka liittyy terrorismin rahoittamisen vaikeuttamiseen, on käynnissä.
Suomessa tiedustelulait vielä säätämättä
Kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.) muistuttaa, että Suomelta puuttuu lainsäädäntö kokonaan sekä sisäisestä että ulkoisesta tiedustelusta. Hän on mukana parlamentaarisessa työryhmässä, joka seuraa runsas vuosi sitten alkanutta tiedustelulakien valmistelua. Laaja tiedustelulakien uudistus saattaa antaa poliisille mahdollisuuden tietoliikenteen valvontaan, kuten tekstiviestien seurantaan. Lakien säätäminen saattaa vaatia perustuslain muuttamista. Esimerkiksi Ranskan viranomaisilla on Suomen poliisia laajemmat valtuudet valvoa ihmisiä.
Kasvi pohtiikin säännösten eroavuuksien mukanaan tuomia ongelmia kansainväliseen tietojenvaihtoon:
– Mailla on eri määritelmiä, siitä mikä on kansallinen turvallisuus. Voi olla, että suomalaisista kerätään toisessa EU-maissa tietoja keinoilla, jotka ovat Suomessa laittomia ja luovutetaan Suomen viranomaisille.
– Paradoksaalisesti samaan aikaan kun pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä, miten ihmiset reagoivat? Nationalismi nousee ja halutaan rakentaa muureja.
Lainvalmistelua tekevillä työryhmillä on aikaa työhönsä tämän vuoden loppuun asti.
Ville Nieminen suitsutti työn sankareita – siviilitöistä suoraan kaukaloon
KeuPa HT:n päävalmentaja Ville Nieminen kehui vuolaasti puoliammattilaisena toimivia pelaajiaan Mestis-välieräpaikan varmistuttua.
KeuPa HT eteni ensimmäisenä Mestis-joukkueena välieriin ja joukkueen päävalmentaja Ville Nieminen oli yhtä iloa SaPKosta otetun 3-2-voiton jälkeen.
\- 120 päivää sitten olimme sarjassa viimeisenä. Nämä jätkät ne vaan jaksoivat uskoa itseensä. Ja nuoreen, kokemattomaan, mistään mitään tietämättömään, itseluottamuksella olevaan valmentajaan, Nieminen sanoi puhelimitse.
Nieminen suitsutti pelaajistoansa ja mainitsi nimeltä Panu Hyypän, Joona Peräsen, Emppu Pulliaisen ja Jussi Viitasen, jotka tulivat mukaan Jyväskylästä.
\- Nappasimme heidät sieltä kyytiin, he olivat olleet aamun töissä. Sitten tulivat tänne, ottivat päiväunet autossa ja vetivät henkensä kaupalla kaukalossa. Nyt menemme kotiin ja he menevät huomenaamuna töihin. He ovat työn sankareita!
Nieminen jakoi kiitosta myös valmennustiimilleen ja käänsi huomiota pois itsestään.
\- Jouduimme monta kertaa alivoimalle, mutta se oli hyvin organisoitua. Minun työni siinä on ollut ampua lämmittelylaukaukset Antti Karjalaiselle ja apuluotsi Mikko Heiskanen on organisoinut tuon alivoimapelin. Aivan mahtavia juttuja.
Lopuksi kiekkoromantikko innostui vielä siteeraamaan legendaarista muusikkoa Juice Leskistä.
\- Tässähän on henki vahva, niin vähäkin työ riittää maailman luomiseen, lauloi Juice. Nyt koneisto alas ja sitten viikonloppuna lataamme uudestaan.
Syke-jaksoarvio: Besserwisser ja playboy vauhdissa
Syke-sarjan kolmas tuotantokausi alkoi tänään. [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3148871) on nyt nähtävissä viisi ensimmäistä jaksoa. Mitäs tykkäsitte?
Max Hanssonilla on leikkikaverit vähissä
Vaikka Max on mielestäni mukava mies, naisasioissa hän on surkea. Toisen kauden lopulla hän lämppäsi **Iiris Ketolaa**. Nyt Iiris vaikuttaa siltä, ettei häntä voi vähempää kiinnostaa Maxin jutut. Myös Johanna torjuu Maxin lounaspyynnön hieman naureskellen sille, että Max jaksaa vielä yrittää.
Maxilla ei ole jäljellä oikein ketään, kenen kanssa leikkiä. Hänpä alkaa yllättäen lämpätä traumapolin ylilääkäri **Marjut Blomia**, jotta saisi himoitsemansa Euroopan kirurgien liiton puheenjohtajuuden. Hän kehuu Marjutia kukoistavaksi ja iskee silmää. Oikeasti Max, aika paksua!
Johanna Alanko, melkein lääkäri
Johanna on päässyt opiskelemaan lääketieteelliseen tiedekuntaan ja se ei jää keltään huomaamatta: hän pätee kollegoilleen koko ajan. En usko, että hän tarkoittaa sillä pahaa, mutta onhan se rasittavaa. Voin kuvitella, miten kollegoilla nousee savu korvista. Kaiken lisäksi hän ylittää valtuutensa ja päättää ottaa potilaalta selkäydinnäytteen ilman lääkärin lupaa. Hän joutuu Lenitan puhutteluun, mutta pitää nuhtelua kohtuuttomana.
Hetkeksi hän saa kuitenkin sympatiat puolelleen, sillä neuvokkaan toimintansa ansiosta hän pelastaa nuoren tytön pedofiili-leiriohjaan kynsistä (epäilin muuten tytön isää aluksi syylliseksi ja yllätyin, kun poliisit veivätkin ohjaajan!). Hän vaikutti myös oikeasti potevansa syyllisyyttä siitä, että tyttö putosi sängystä hänen vahtivuorollaan. Mutta viimeisessä kohtuaksessa sympatian rippeetkin haihtuvat, kun hän väittää Iirikselle, ettei nukahtanut sängyn viereen, vaan ”oli hakemassa… öö …kanyylia”, kun tyttö putosi sängystä.
Jarkko Vento muuttaa takaisin Helsinkiin
On se totta! Jarkko on tullut takaisin. Huomasitteko, miten mielissään Iiris oli, kun hän näki Jarkon? Ja Jarkkokin katsoi Iiristä hymyillen. Vaikuttaa siltä, että vanha suola janottaa. Ihana Lenita järjesti työvuorolistat niin, että Jarkolla ja Iiriksellä on samat työvuorot. Aivan parasta!
Työpäivä on lopussa ja Iiris menee Jarkkoa vastaan. Vastassa onkin myös Jarkon uusityttö ystävä, Stiina. Tuntui kyllä pahalta Iiriksen puolesta. Stiina näyttää myrkyn nielleeltä ja Jarkko on hämmentynyt tilanteesta. Ei näin pitänyt tapahtua.
Petteri Holopainen sekoaa seksistä
Ei ole uutinen, että Holopainen käyttäytyy oudosti, mutta avausjaksossa Holopaisen reaktio kummastutti erityisen paljon: sairaalassa on hoidossa aivokuumepotilaita, jotka alkavat kortisonipäissään harrastamaan seksiä sairaalasängyssä. Lenita yrittää irrottaa potilaita toisistaan ja pyytää Holopaista apuun. Holopainen pakenee huoneeseensa, luettelee rauhoittuakseen aivohermojen nimiä ja paukuttelee kuplamuovia. En edes yritä arvuutella, mistä moinen käytös johtuu. Holopaisesta ei ikinä tiedä.
Olavi hämmentää Lenita Pakkalan
Nyt se on selvää, että Lenitan ja Villen suhde on ohi. Vaikka Ville olikin mukava tyyppi, luulen että Lenita mietti liikaa heidän ikäeroaan. Rehellisesti sanottuna, en ole erosta kovinkaan pahoillani, sillä sairaalaan saatiin uusi hallintojohtaja Olavi Kaskela. 
Ensivaikutelma herrasta ei ole kovinkaan mairittelevia: huhujen mukaan hän kyykyttää hoitajia, eikä hänelle kelpaa henkilöstöruokalan ruoka. Hän on myös ottanut henkilökohtaisen sihteerin.
Lenita joutuu tutustumaan Olaviin, kun potilas uhkaa nostaa sairaalan syytteeseen. Tunnelma Olavin huoneessa on jännittynyt, ja vaikuttaa siltä, ettei Lenita osaa suhtautua Olaviin, koska ennakkokäsitys ja todellisuus ovat ristiriidassa keskenään.
Minulla on sellainen tunne, että Olavi on oikeasti hyvä tyyppi. Ennakkoasetelmasta huolimatta ja uskallan jo tämän perusteella toivoa, että Lenita ja Olavi rakastuisivat.
Ilmari Nortamolla ja Marleena Rannalla on jotain outoa tekeillä
Muistatte varmaan, miten Ilmari kosi Marleenaa toisen kauden lopulla. Nyt hääpäivä on päätetty, se on huhtikuussa! Mutta joku asia selvästi hiertää tätä pariskuntaa. Marleena, joka haluaisi maailman eniten vauvaa, puolustaa yhtäkkiä sitä, että sen hankkiminen olisi Ilmarille liian rankkaa. Ja huomasitteko, miten Ilmari poistui Marleenan viereltä, kun Marleena kosketti hänen käsivarttaan kahvihuoneessa?
Helenius: "Omat sparrit ovat raskaampia kuin sparrisessiot maailmanmestareiden kanssa"
Robert Helenius on viimeiset viikot hionut ottelukuntoaan julkisuudelta piilossa.
Joulukuisen EM-ottelun jälkeen Helenius on voinut paneutua täysillä nyrkkeilytekniikkansa hiomiseen, sillä miehen fysiikka laitettiin kuntoon joulukuiseen EM-otteluun saksalaista Franz Rilliä vastaan. Helenius onkin vetänyt ottelunomaisia harjoituksia eli sparreja sekä ulkomailla että nyt viimeiset viikot Suomessa.
\- On tämä ollut rankka jakso, kun lihaksia pakottaa ja maitohapot jylläävät. Minulla on myös raskaammat kintaat kuin vastustajillani. He iskevät aina viisi erää kerrallaan minua vastaan ja sitten tulee uusi vetreä vastustaja kehään ja taas isketään viisi erää. Sparrien loppupuolella uusi vastustaja hyppää kehään aina jo kolmen erän jälkeen. Tämä tietysti minun kannaltani hyvä asia, sillä koko ajan joudun tuoreen miehen kanssa pistämään parastani ja juuri sen kaltaista kestävyyttä pitkässä 12 eräisessä ottelussa tarvitaan.
Robert Helenius on itsekin ollut monen huippunyrkkeilijän sparrivastustajana. Hyvät sparraajat ovat ammattinyrkkeilyn parissa erittäin arvostettuja henkilöitä. Helenius on sparrannut useammankin maailmanmestarin kanssa kuten Vladimir Klitshkon, David Hayen ja Alexander Povetkinin kanssa. Helenius pitää kuitenkin näitä sparreja kevyempinä kuin omia sparrejaan.
\- Kyllä tää on rankempaa. Eriä on enemmän, hanskat ovat raskaammat eikä lepoa juuri ole. Uutta virkeää ukkoa lappaa kehään aina muutaman erän välein ja he pitävät yllä vauhtia täydet erät. Kun ollaan esimerkiksi Klitshkon tai Povetkinin sparrarina, niin minulle kertyy eriä vähemmän ja harjoituksissa noudatetaan heidän tempoaan.  
Raisut sparrisessiot ennen ottelua lisäävät tietysti loukkaantumisriskiä. Siksi sparrivastustajiksi tuleekin valita teknisesti puhtaasti ottelevia nyrkkeilijöitä.
\- On tärkeää vetää kovia sparreja ottelun alla, muuten ei itse ottelusta tule mitään. Toki loukkaantumisriski on olemassa, mutta voihan sitä huonolla tuurilla loukkaantua vaikka lenkillä tai punttisalilla.
Helenius otteli viimeiset sparrit keskiviikkona, nyt katseet on suunnattu reilun viikon kuluttua lauantaina Helsingissä oteltavaan kamppailuun ranskalaista Johann Duhaupasia vastaan. 
Heleniuksen valmentaja: Robert on huomattavasti valmiimpi nyrkkeilijä kuin voittaessaan Euroopan mestaruuden 2015
Yle Urheilu pääsi seuraamaan Robert Heleniuksen viimeistelyharjoituksia ennen huhtikuun toisena päivänä tapahtuvaan raskaansarjan WBC-liiton Silver MM-ottelua ranskalaista Johann Duhaupasia vastaan
Robert Helenius on valmistautunut huhtikuun otteluun huolellisesti sekä kotimaassa että ulkomailla. Mitään ei ole jätetty sattuman varaan. Helenius voitti Euroopan mestaruuden joulukuussa kukistettuaan Helsingissä saksalaisen haastajansa Franz Rillin kaikin tuomariäänin senjälkeen on harjoittelussa painopiste ollut nyrkkeilytekniikan hiomisessa. Viimeiset viikot Helenius on harjoitellut  poissa julkisuudesta omassa rauhassaan yhdessä tukijoukkojensa kanssa.
-Robert on edistynyt monessa asiassa sparriviikkojen aikana. Erityisen tyytyväinen olen ollut hänen kykyynsä vaihtaa rytmiä erän kestäessä. Robert tekee eikä vain yritä tehdä. Monet harjoittelemamme iskusarjat ja pari muuta pikkuseikkaa , jotka eivät vielä ole tulleet niinsanotusti selkäytimestä ovat löytymässä. Siitä olen erityisen tyytyväinen. Tämä oli ehdottomasti koko viikon rankin harjoitus, vaikka maitohapot jylläsivät Robben lihaksissa hän pystyi toimimaan kehässä rennosti. Se on hyvä merkki. Nyt aletaan herkistellä kohti ottelua ja harjoitukset tietysti myös kevenevät, analysoi Yle Urheilun haastattelussa Heleniuksen valmentaja Johann Lindström. 
Huhtikuun otteluun on aikaa enää reilu viikko, mutta Lindström haluaa vielä hioa kuntoon muutamia pikkuasioita.
\- Erityisesti haluaisin terävöittää Robben liikkumista kehässä. Haluaisin myös nähnä häneltä hieman aktiivisempaa otetta hyökkäyksissä ja parempaa oikean suoran ajoittamista. Lindström avasi vielä työn alla olevia asioita.
Rill ottelusta oltiin montaa mieltä. Heleniuksen odottiin voittavan saksalaisen vastustajansa ennen täyttä aikaa. Toisin kävi ottelu kesti täydet 12 erää, mikä saattoi olla hyvä asia ajatellen jatkoa
Lindström on vakuuttunut , että Helenius on huomattavasti valmiimpi nyrkkeilijä kuin edellisessä ottelussaan Rilliä vastaan.
\- Ehdottomasti Robbe on mennyt eteenpäin tuosta ottelusta. Rilliä vastaan pistin merkille useitakin tekniikkavirheitä, joita olemme nyt pyrkineet karsimaan pois ja siinä myös mielestäni onnistuneet . Edelliseen otteluun verrattuna olemme nyt pystyneet keskittymään enemmän nyrkkeilyteknisiiin asioihin kun Robben fysiikka on ollut valmiiksi hyvällä mallilla, Lindström vakuutti Yle Urheilun haastattelussa
Happee murskavoitolla Salibandyliigan välieriin
Happee kaatoi TPS:n seitsemännessä puolivälierässä 9-1 ja eteni välieriin. Välieräparit ovat Classic-Viikingit ja Happee-Oilers.
Jyväskyläläinen Happee ei antanut Turun Palloseuralle ratkaisevassa seitsemännessä välierässä mahdollisuuksia vaan vei ottelun 9-1-murskalukemin. Ottelu oli historian ensimmäinen seitsemäs pudotuspeliottelu Salibandyliigassa. Uusi järjestelmä tuli käyttöön tällä kaudella.
TPS joutui loppuunmyydyllä Jyväskylän Monitoimitalolla pahaan paikkaan heti avauserässä, kun Waltter Mahlberg sai punaisen kortin taklattuaan Toni Kuosmasta. Viiden minuutin ylivoiman aikana Happee teki kolme maalia, mistä TPS ei enää toipunut, vaikka kavensikin avauserässä vielä 1-3:een.
Happee kohtaa välierässä Oilersin, toinen pari on Classic-Viikingit. Välierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä ja voittajat etenevät 16. huhtikuuta pelattavaan yksiosaiseen Superfinaaliin.
_Yle välittää Superfinaalin kanavillaan._
Korisliigan viikon hienoimmat donkit - katso video!
Tässä Korisliigan viikon kymmenen hienointa donkkia. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Tuhkimotarina jatkuu – Ville Niemisen joukot Mestiksen välieriin
KeuPa HT pudotti SaPKon jatkosta 3-2-voitolla ja eteni Mestiksen välieriin. Karsinnoissa RoKi puolestaan varmisti säilymisensä.
Keuruulainen KeuPa HT voitti savonlinnalaisen SaPKon viidennessä puolivälierässä 3-2-lukemin ja eteni ensimmäisenä joukkueena jääkiekon Mestiksen välieriin otteluvoitoin 4-1.
KeuPa iski kahden maalin johtoon toisen erän loppupuolella, kun Emppu Pulliainen ja Joona Peränen onnistuivat. Päätöserän alussa Pasi Kouvalainen vei isännät jo 3-0-johtoon ennen kuin Rasmus Hämäläinen kavensi. Viisi sekuntia ennen loppusummeria Tomi Wilenius iski vielä loppulukemiksi 3-2.
Keuruulaisseuraa valmentaa viime kauteen pelaajauransa päättänyt Ville Nieminen. Mestiksen pienimmällä budjetilla operoiva seura oli alkukaudesta pitkään sarjan viimeisenä, mutta nousi hyvän jälkimmäisen puoliskon ansiosta runkosarjassa viidenneksi.
Muissa puolivälierissä K-Vantaa otti murskavoiton Jukureista ja kavensi ottelusarjan tilanteeseen 2-3. Hokki voitti TUTOn 6-3 ja sarja on nyt tilanteessa 2-3.
Mestis-karsinnoissa rovaniemeläinen RoKi voitti Imatran Ketterän 7-1 ja varmisti säilymisensä ensi kaudeksi maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. JYP-Akatemia voitti JHT:n 4-2 ja on voiton päässä sarjassa säilymisestä.
_Klo 21:59 korjaus: RoKi ei varmistanut nousua vaan säilymisen._
Brysselin lentokentän toinen itsemurhapommittaja ilmeisesti tunnistettu
Useat tiedotusvälineet kertovat eri lähteisiin perustuen, että lentokentän toinen itsemurhapommittaja olisi Najim Laachraoui, jonka uskotaan toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan toinen Brysselin lentokentällä kuolleista itsemurhapommittajista olisi Najim Laachraoui.
Aiemmin myös belgialainen [sanomalehti De Standaard](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160322_02196267) ja ranskalainen [sanomalehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/europe/article/2016/03/23/attentats-de-bruxelles-najim-laachraoui-identifie-comme-le-deuxieme-kamikaze-de-l-aeroport-de-zaventem_4888877_3214.html) kertoivat omiin nimettömiin lähteisiinsä perustuen, että lentokentän toinen itsemurhapommittaja olisi Laachraoui. Myös [belgialainen La Libre](http://www.lalibre.be/actu/belgique/attentats-de-bruxelles-la-police-confirme-que-najim-laachraoui-est-le-2e-kamikaze-de-l-aeroport-56f2d28535708ea2d3d8353f) kertoo poliisilähteisiinsä viitaten, että Laachraoui olisi tunnistettu. [Yleisradioyhtiö VRT](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/binnenland/1.2609692) kertoo, että sen toimittajille olisi vahvistettu Najim Laachraouin olevan toinen lentokentän pommittajista.
Toinen lentokentän itsemurhapommittajista oli Ibrahim El Bakraoui. Hänen pikkuveljensä Khalid oli Maelbeekin metroaseman itsemurhapommittaja.
Le Monden mukaan Laachraoui olisi tunnistettu DNA:n perusteella.
Kolmannen lentokentällä olleen terroristin henkilöllisyys on yhä tuntematon ja häntä etsitään edelleen.
Najim Laachraouin, 25, uskotaan toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä. Hänen DNA-jälkiään on löytynyt useista Pariisin terroristien käyttämistä räjähdeliiveistä. Samaa DNA:ta on löytynyt myös Belgiassa taloista, joissa hyökkääjät oleskelivat ennen Pariisin iskuja.
Poliisi oli tuntenut Schaerbeekin kaupunginosassa Brysselissä kasvaneen miehen jo pitkään. Laachraouin tiedettiin rekrytoivan nuoria jihadistipiireihin. Hänestä julkaistiin kansainvälinen pidätysmääräys vuonna 2014.
Tivi: Hakkeriryhmä sanoo kaataneensa eduskunnan nettisivut
Ryhmä ilmoittaa olevansa vastuussa myös Kelan ja puolustusministeriön nettisivuille kohdistuneista palvelunestohyökkäyksistä, Tivi-verkkojulkaisu kertoo.
Hakkeriryhmä FinnSec Security sanoo olevansa eduskunnan nettisivut kaataneen palvelunestohyökkäyksen takana, kirjoittaa verkkojulkaisu [Tivi](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nytko-on-eduskunnan-vuoro-aloitimme-hyokkayksen-ja-hymio-peraan-6535190).
[Tivin](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/eduskunta-myonsi-palvelunestohyokkayksen-hakkerit-pilkkaavat-kyberpuolustusta-6535304) mukaan sama ryhmä on kertonut olevansa vastuussa myös muun muassa Kelan ja puolustusministeriön nettisivuille tehdyistä palvelunestohyökkäyksistä.
Motiivikseen tekijät kertovat muun muassa "Suomen kehnon tietoturvan ja kyberpuolustuksen", Tivi toteaa.
Ryhmä kommentoi eduskunnan nettisivuille kohdistunutta hyökkäystä myös [Twitter-tilillään](https://twitter.com/FinnSecSecurity). Twitterissä FinnSec Security ilmoittaa kotipaikakseen Moskovan.
Eduskunnan nettisivut kaadettiin [tänään aamupäivällä](http://yle.fi/uutiset/palvelunestohyokkays_sulki_eduskunnan_nettisivut__kolmas_hyokkays_viranomaissivuille_muutamassa_paivassa/8763481). Ne olivat nurin aina iltapäivään asti. Eduskunnan sivuille ei päässyt palvelunestohyökkäyksen aikana.
Puolustusministeriön nettisivuille tehtiin palvelunestohyökkäys [eilen tiistaina](http://yle.fi/uutiset/puolustusministerion_verkkosivuille_tehtiin_palvelunestohyokkays__sivut_toimivat_taas/8761012), Kelan sivuille puolestaan [sunnuntaina ja maanantaina](http://yle.fi/uutiset/kelan_verkkosivuille_tehty_palvelunestohyokkayksia/8763118).
Makwan Amirkhania ei tavoitettu velvoitettuun dopingtestiin – "Pitäisi vetää teitä turpaan"
ADT:n testaajat kävivät etsimässä Makwan Amirkhania hänen äitinsä luota, mihin UFC-tähti reagoi voimakkaasti sosiaalisessa mediassa. UFC-ottelijat ovat velvoitettuja ilmoittamaan sijaintitietonsa päiväkohtaisesti testaajia varten.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani suuttui keskiviikkona Suomen Antidopingtoimikunnan toimitsijoille, jotka olivat käyneet hänen äitinsä kotona kyselemässä UFC-ottelijan perään. Amirkhani avautui Facebook-sivujensa päivityksessä kovin sanoin, mutta poisti myöhemmin tekstinsä.
\- Hei antidopingtoimikunta mun pitäis vetää teitä turpaan, kun ootte pelästyttänyt mun mutsin ilmestymällä kotia ja ette oo selittäny kunnolla teidän touhusta. Ootte kuulemma venannu autossa meidän pihalla koko päivän ja mutsi luullu teitä poliisiksi. Oon nyt kotona jos haluatte virtsatestin, Amirkhanin päivitys kuului. 
Hei antidopingtoimikunta mun pitäis vetää teitä turpaan, kun ootte pelästyttänyt mun mutsin ilmestymällä kotia ja ette oo selittäny kunnolla teidän touhusta.
Amirkhani on Suomessa otellessaan allekirjoittanut Vapaaotteluliiton kanssa antidopingsopimuksen, joka on yhä voimassa, ellei Amirkhani ole erikseen sitä purkanut. Sopimuksen purkaminen käsiteltäisiin liiton hallituksen kokouksessa, eikä Vapaaotteluliiton puheenjohtaja Heikki Kaijalainen ole tietoinen tällaisesta järjestelystä.
Lisäksi UFC-ottelijana Amirkhania koskevat myös USADA:n doping-säännökset, koska yhdysvaltalaisorganisaatioilla on sopimus keskenään. UFC-ottelijoiden pitää neljä kertaa vuodessa täyttää kalenteri, jossa kerrotaan heidän olinpaikkansa päiväkohtaisesti. Jos paikkatieto muuttuu, sen pystyy muuttamaan puhelimeen ladattavalla sovelluksella. Amirkhani kertoi maaliskuun alussa [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/makwan_amirkhanin_mielikuva_tulevasta_kotikaupungistaan_pornokauppoja_ja_roikkuvia_housuja/8730034) muuttavansa Lahteen.
USADA toimii myös yhteistyössä ADT:n kanssa, joka voi käydä heidän toimeksiannostaan testaamassa suomalaisottelijoita. ADT tekee vain testit ja lähettää pistonäytteen eteenpäin USADA:lle.
USADA noudattaa Maailman antidopingtoimisto WADA:n ”kolmen hudin” järjestelmää. Jos urheilija ei ole ilmoittamassaan paikassa ja ei anna doping-näytettä, siitä tulee merkintä. Jos merkintöjä tulee vuoden aikana kolme, se käsitellään doping-rikkeenä, josta voi seurata ottelukieltoa.
_klo 22:20: Lisätty kuvankaappaus Amirkhanin poistetusta päivityksestä._
Tutkija Niinistön Moskovan-matkasta: Maiden suhteissa otettu uusi asento
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro katsoo, että presidentti Niinistön Moskovan-matka kertoo Suomen ja Venäjän suhteiden lämpenemisestä. Ulkopoliittisen Instituutin johtaja Teija Tiilikainen kuitenkin muistuttaa, ettei kiista Venäjän Ukraina-politiikasta ole kadonnut minnekään.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuron mukaan Niinistön tuloksellinen tapaaminen Putinin kanssa kertoo maiden suhteiden lämmenneen "jäätyneimmästä pisteestään".
– Kyllä se tietyllä tapaa oli ulostulo pakotteiden ja Ukrainan kriisin kylmentämistä Suomen ja Venäjänkin välisistä suhteista. Tässä on otettu jossain määrin selkeästi uusi asento, Kangaspuro sanoo.
Molemmat maat etsivät nyt uutta yhteistyön tapaa kansainvälisessä asetelmassa, jossa sanktiot tulevat olemaan vielä hyvän aikaa voimassa, Kangaspuro arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen toteaa tapaamisen sujuneen hyvässä hengessä, mutta sanoo, ettei perusongelma maiden suhteissa ole poistunut.
– Eihän siitä päästä mihinkään, että vanha kiista on taustalla liittyen Venäjän toimintaa Ukrainassa, ja EU:n pakotteet ovat päällä. Mutta näissäkin olosuhteissa täytyy tietysti pystyä keskustelemaan yhteisistä intresseistä, Tiilikainen sanoo.
"Suomen ei tule olla paavillisempi kuin paavi itse"
Niinistö sai Putinilta tuliaisikseen vakuutuksen turvapaikanhakijavirran pysyvästä rajoittamisesta pohjoisilla rajanylityspaikoilla. Hän myös kutsui presidentti Putinin Suomeen.
Kangaspuro ei näe, että Suomi irtautuisi vierailukutsulla yhteisestä EU-rintamasta Ukraina-politiikassa. Hän toteaa, ettei EU-rintama ole ollut yhtenäinen missään vaiheessa, vaan monet jäsenmaat ajavat samaan aikaan omia Venäjä-intressejään.
– Putin ja Venäjän korkein johto ovat jo vierailleet useammassakin EU:n jäsenvaltiossa. Putin on tavannut myöskin yhdysvaltalaisia. En näe mitään erityistä syytä, miksi Suomen pitäisi olla paavillisempi kuin paavi itse, Kangaspuro toteaa.
Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen on samoilla linjoilla. EU:n ja Venäjän huippukokoukset ovat jäissä, mutta päämiesten tapaamisia sanktiot eivät estä.
– Niitähän toki ovat muutkin harjoittaneet sitä myötä, kun asioita on. Ja Suomella nyt on viime aikoina Venäjän kanssa asioita ollut. En näe tätä kutsua millään tavalla tahrana EU:n pakotepolitiikkaan, Tiilikainen sanoo.
Molempien tutkijoiden mukaan Suomi on seissyt varsin johdonmukaisesti pakotepolitiikan takana, vaikka pakotteet Suomen taloutta kurittavatkin.
Turvapaikanhakijoista tuli diplomatian väline
Markku Kangaspuron mukaan Venäjä ei hyvää hyvyyttään auta Suomea estämällä laittomat rajanylitykset Pohjois-Suomeen.
– Venäjä sai siitä tunnustuksen sille, että yhteistyötä tarvitaan. Sekä presidenttien välisiä keskusteluja, että alemman tason virkamiesten ja ministereiden välisiä keskusteluja.
Myös tutkijoille on jäänyt epäselväksi, missä määrin turvapaikanhakijoiden tulo johtui Venäjän aktiivisesta toiminnasta. Kangaspuro huomauttaa, että turvapaikanhakijat Venäjältä matkasivat alun perin EU:n ulkopuolelle Norjaan ja vasta tuon rajan sulkeuduttua Suomeen.
Mutta kun näin kävi, Venäjä valjasti tilanteen myös diplomatian välineeksi.
– Hyvät pelimiehet osaavat käyttää tilanteen hyväksi kun se tarjoutuu, Kangaspuro toteaa.
Suomen jalkapallon tuntematon toivo - sopimus La Liga -seuraan
Kanadassa yli kymmenen vuotta asuneella Bakr Abdellaouilla on Suomen, Marokon ja Kanadan kansallisuus.
Suomen kansalaisuuden omaava Bakr Abdellaoui on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Espanjan La Ligassa pelaavan Getafen kanssa. Keskikenttäpelaaja Abdellaoui pelaa ensi kaudella Getafen reservijoukkueessa. Jos pelit kulkevat tarpeeksi hyvin, sieltä on mahdollisuus nousta ykkösjoukkueeseen.
\- Toivottavasti pääsen ykkösjoukkueeseen. 18-vuotiaana se olisi aika hurjaa, mutta yritän parhaani, Abdellaoui kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jo tämän kevään Abdellaoui pelaa seuran nuorten joukkueessa.
18-vuotiaan Abdellaouin äiti on suomalainen ja isä marokkolainen. Bakr Abdellaoui on asunut toistakymmentä vuotta Kanadassa ja hänellä on Kanadan, Suomen ja Marokon kansallisuus.
\- Synnyin Suomessa. Kun olin 7-vuotias, muutimme Montrealiin Kanadaan.
\- Montrealista valittiin yksi pelaaja leiriryhmään, jossa pelasimme Italiassa Serie B:n joukkueita vastaan. Siellä nähtiin, että minulla on paljon potentiaalia. Minut tuotiin kolmeksi viikoksi Getafeen. He tykkäsivät tosi paljon ja siitä tuli sopimus, Abdellaoui kertoi viime aikojen vaiheista.
Abdellaoui on Suomessa hyvin tuntematon. Hän on asunut Kanadassa eikä ole pelannut nuorten maaotteluita. Abdellaouin ikäluokkaa, 1997 syntyneitä, aiemmin valmentanut Jarkko Wiss kertoi, että tällainen on yleistä.
\- On paljon pelaajia, joilla on kaksoiskansalaisuus ja he asuvat ulkomailla. Kuulemme heistä, kun he käyvät kesälomalla Suomessa, Wiss kertoi.
Maajoukkuepelien suhteen nuorella miehellä on siis mahdollisuus valita kolmen maan välillä. Nuorten maaotteluitakaan hän ei ole pelannut missään.
\- Kanadassa minun piti yhdessä vaiheessa pelata, mutta sitä ei tapahtunut.
Nuorten maajoukkue-edustuksilla ei toisaalta olisi siinä mielessä väliäkään, että aikuisten maajoukkueessa voi pelata eri maajoukkueessa kuin nuorissa. Mahdollisen tulevan aikuisten maajoukkueen suhteen Abdellaouilla on kaksi suosikkia.
\- Suomi ja Marokko. Kanadasta en ole niin kiinnostunut.
[Katso Bakr Abdellaouin highlights-video (YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JdSMm2jegQ4))
Brysselin iskujen uhreja muistettiin kukin ja rukouksin – video
Belgian ulkoministerin mukaan iskuissa kuoli tai loukkaantui noin 40 maan kansalaisia. Myös kolme suomalaista loukkaantui iskuissa lievästi.
Brysseliläisiä kerääntyi keskiviikkona Place de la Boursen aukiolle muistamaan tiistaisten terrori-iskujen uhreja. Jo eilen Brysselin pörssin edustalla olevan aukion kiveys täyttyi liiduin piirretyistä muistokirjoituksista.
Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin mukaan iskuissa kuoli tai loukkaantui yli 40 maan kansalaisia. Iskuissa loukkaantui lievästi kolme suomalaista, Suomen ulkoministeriö kertoi.
Uhrien sukulaisten ja ystävien eri medioille antamien haastattelujen perusteella ainakin kaksi belgialaista ja yksi perulainen olivat kuolleiden joukossa. Uhrien kansallisuuksista on toistaiseksi kerrottu vain niukasti virallisia tietoja.
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kertoi keskiviikkoiltana, että belgialaiset ovat paljolti lamaantuneet iskujen jälkeen.
– Sanoisin, että varmaan täällä on kaikkia tunteita, mutta enemmän se on sellainen lamaannus. Eilinen päivä oli niin dramaattinen ja tänään on jouduttu toteamaan, että näin tapahtui. Belgian hallitus ja kuningas ovat yrittäneet luoda kansaan yhtenäisyyttä ja sinnikkyyttä, että tilanne kestettäisiin yhdessä, Stenroos kertoi.
Tiistaiaamuna Brysselin lentokentällä ja metroasemalla tehdyissä pommi-iskuissa kuoli ainakin 31 ihmistä ja loukkaantui noin 270.
Käännä vaate kaupassa – nurja puoli paljastaa laadusta paljon
Vaatekauppojen rekit notkuvat taas kevätuutta. Tiheästi vaihtuvien trendien viidakossa heräte- ja hutihankintoja voi välttää, kun tuntee tyylinsä ja selvittää millaisissa asuissa todella viihtyy. Asiantuntija kehottaa kurkistamaan kaupassa myös vaatteen nurjalle puolelle.
Vaatekaappi väärällään housuja, hameita, jakkuja ja jumppereita, mutta taaskaan ei löydy mitään päällepantavaa. Moni ratkaisee pulman ostamalla jatkuvasti uusia, kulloinkin muodissa olevia vetimiä.
Muotikoneiston tehtävä on luoda koko ajan uusia tarpeita, uusia haluja ja saada kuluttajat kokemaan itsensä epäkelvoksi sillä hetkellä.
Vaateasiantuntija suosittelee ongelmaan ympäristö- ja kukkaroystävällisempää ratkaisua.
Holtittoman shoppailun sijaan kannattaa selvittää itselleen, millainen on oma tyyli, mistä oikeasti pitää ja millaisiin tilanteisiin vaatteita eniten tarvitsee.
Vaatesuunnittelija, vaatevalmentaja Outi Pakarinen tietää, miten kuluttajan pää saadaan pyörälle. Markkinoinnissa vedotaan tunteisiin.
– Muotikoneisto on vahva. Sen tehtävä on luoda koko ajan uusia tarpeita, uusia haluja ja saada ihmiset kokemaan itsensä tavallaan epäkelvoksi sillä hetkellä – tuntemaan, että pitäisi päivittää omaa tyyliä, saada uutta väriä, koska on vaikkapa kevät, vaikka sille ei ole mitään järkevää tarvetta ja perustelua, kuvailee Pakarinen.
Kyseessä on kuitenkin vain tunne. Houkutuksia on helpompi vastustaa, kun on löytänyt pukeutumiseensa punaisen langan.
– Silloin ei tarvitse välittää, mitä muualla toitotetaan tai mitä trendilehdet sanoo. Kun tiedostaa, mistä itse todella tykkää, niin voi sanoa piutpaut trendeille.
Toimivat yhdistelmät ovat a ja o
Toimivan [puvuston luominen](http://areena.yle.fi/1-2805450) ei ole rakettitiedettä. Vaatekaapin kulmakivet ovat helposti yhdisteltävät ja toistensa kanssa toimivat vaatteet. Kerrostamalla ja yhdistelemällä niistä saa tarpeen mukaan erilaisia asukokonaisuuksia.
– Voi kysyä itseltään, vastaako kaapin sisältö sitä mitä oikeasti tarvitsee. Kaappiin kannattaa jättää sellaisia vaatteita, missä on luonteva olla, joita on mukava käyttää ja jotka sopivat moneen tilanteeseen ja ovat laadukkaita.
Kovin monimutkaiset ja krumeluurit vetimet eivät ole Pakarisen mielestä helpoiten yhdisteltäviä. Vaatteiden värimaailma on puolestaan persoonakysymys.
– Parin perusvärin ympärille voi ruveta puvustoa rakentamaan. Mustan ja harmaan rinnalle voi ottaa efektivärejä ja tuoda pukeutumiseen väripilkkuja asusteilla.
Nurjalle puolelle kannattaa kurkata
Laadukkaat vaatteet kestävät vuosia, jopa vuosikymmeniä. Pakarinen vinkkaa, että laatua etsivän kannattaa vaateostoksilla tarkastella, näyttääkö vaikkapa pusero molemmilta puolilta yhtä huolitellulta.
– Tiettyjä materiaaleja kannattaa vältellä. Esimerkiksi akryylineuleet saattavat nyppyyntyä helposti. Vaatteita voi tutkia myös nurinpäin, katsoa miten ne on viimeistelty ja tarkastaa, onko napit ommeltu kunnolla, ovatko saumat kierossa, hyppivätkö tikit, toimiiko vetoketju kunnolla ja niin edelleen.
Pakarinen toteaa myös, että alennusmyynneissä harvoin säästää.
– Saan joskus jopa vihaisia katseita, kun sanon, että alennusmyyntejä kannattaa vältellä. Alessa saattaa laskea kriteeristöään ja tulla ostaneeksi vaatteita, joita ei oikeasti tarvitse ja jotka jää käyttämättä. Siinä ei säästä.
Juhapukeutuminen saattaa sekin niellä turhaan euroja.
– Meillä on totuttu panostamaan juhla- eikä arkivaatteisiin, vaikka elämä on pääasiassa arkea. Suosittelen kyllä panostamaan laadukkaisiin arkivaatteisiin.
Pukeutuminen on osa kulttuuria. Sekä arvot että asenteet heijastuvat siihen. Pakarinen toteaa, että suomalaiset ovat pukeutumisen suhteen melko mukavuudenhaluisia. Sääolotkin tosin sanelevat neljän vuodenajan maassa vaatetusta melkoisesti.
– Minusta saa olla nukkavieruissa vaatteissakin. Tottakai pukeutumisella kunnioitetaan tilannetta ja muita ihmisiä, mutta pääasia on, että itsellä on hyvä olla. Ihan hyvin voi toppakengät jalassa hymyillä.
_Outi Pakarista haastatteli Titta Puurunen_
Keitele toivotti turvapaikanhakijat tervetulleiksi: "Näen ihmisistä, että he ajattelevat meistä hyvää"
Turvapaikanhakijoiden ja kantasuomalaisten yhteiselo on sujunut auvoisasti pienessä pohjoissavolaisessa kunnassa, Keiteleellä. Kyläläiset kehuvat turvapaikanhakijoita kohteliaiksi ja turvapaikanhakijat keiteleläisiä auttavaisiksi. Vastaanottokeskuksen johtajan paikan haikein mielin jättävä Pekka Räsänen arvioi, että Keiteleellä on ehkä Suomen suurin sydän.
Keiteleen vastaanottokeskuksen asukkaat jonottavat päästäkseen kiittämään ja hyvästelemään SPR:n Pohjois-Savon vastaanottokeskusten johtajan paikan jättävää Pekka Räsästä. Kainalosauvojen kanssa kulkeva vastaanottokeskuksessa asuva mies haluaa, että hänen sanansa käännetään myös toimittajalle.
– Hän (Pekka Räsänen) on hieno mies. Olen surullinen, että hän lähtee. Meille tulee häntä ikävä, mies sanoo silmät täynnä kyyneliä.
Räsänen ja mies halaavat. Myös Räsänen joutuu pyyhkimään silmäkulmiaan.
– Onhan tämä aika haikeaa, muihin tehtäviin Lappiin palaava Räsänen sanoo.
Kunta otti ohjat
Vastaanottokeskuksen asukkaat ovat halunneet järjestää kunnon läksiäisjuhlat Räsäselle. Tarjolla on afganistanilaisia herkkuja ja musiikkia. Räsänen ehti olla Keiteleen ja muiden SPR:n Pohjois-Savossa pyörittävien vastaanottokeskusten ja väliaikaismajoitusten yhteisenä johtajana alle puoli vuotta. Hän on alusta asti kehunut, kuinka hyvin keiteleläiset ovat ottaneet uudet tulijat vastaan.
Ollaan sitten marketissa tai kuntosalilla, aina sanotaan terve ja hei hei.
– Vaikka Keitele on pieni kylä ja kunta, sillä on kenties Suomen suurin sydän, Räsänen sanoo.
Kunnanjohtaja Hanna Helasteen mukaan yksi selitys keiteleläisten ja turvapaikanhakijoiden hyvälle yhteiselolle on se, että kunta osti hotellin ja päätti tarjota sitä turvapaikanhakijoiden majoitukseen.
– Toisin kuin joissakin muissa kunnissa, jossa kunnan päättäjät ovat lehdestä lukeneet, että paikkakunnalle perustetaan vastaanottokeskus. Keiteleläisillä on myös vahva talkoo- ja yhdessä tekemisen henki, yhdessä kannetaan vastuuta. Ja kyllähän sekin vaikuttaa ihmisten suhtautumiseen, että joukossa on 2-vuotiaita nappisilmiä, Helaste sanoo.
Turvapaikanhakijat tervehtivät
Mutta mitä asiasta ajattelevat keiteleläiset itse? Onko elo uusien tulokkaiden kanssa sujunut heidänkin mielestään yhtä auvoisasti kuin vastaanottokeskuksen johtaja ja kunnanjohtaja sanovat? Vastaanottokeskuksen vieressä on kahvila, josta Marjatta Nuutinen on poistumassa pullapussi kädessään. Hän kertoo katselleensa ja kuulostelleensa, miten turvapaikanhakijat tulisivat Keiteleen arkeen vaikuttamaan. Eikä hänellä ole siitä mitään kielteistä sanottavaa.
– Heitä ei ole muutoin näkynyt, paitsi kävelyllä olen törmännyt. Silloin he sanovat päivää. Ongelmia ei ole ollut. Johtuisiko se siitä, että tänne on tullut perheitä eikä niinkään nuoria miehiä, Nuutinen pohtii.
Ymmärrän hyvin, että nämä ihmiset lähtevät.
Myös kylänraitilla vastaan tullut Eero Jauhiainen kiittelee, että turvapaikanhakijat ovat kohteliaita ja tervehtivät ohi kulkiessaan. Jauhiaisen mukaan ongelmia ei ole ollut.
– Kunhan paikkakuntalaiset osaavat olla ihmisiksi, hän lohkaisee.
Ei yhtään hälytystä
Samaa mieltä ollaan myös kahvila-ravintola Patakatissa. ”Ikinuoreksi” itseään kutsuva mies toteaa, että hänen tapaamansa turvapaikanhakijat ”käyttäytyvät fiksusti”. Hänen kanssaan kahvilla istuva Juha Räsänen kertoo ymmärtävänsä uusia tulokkaita.
– Ymmärrän hyvin, että nämä ihmiset lähtevät. Jotkut ehkä lähtivät paremman elämän perässä, mutta myös henkensä kaupalla terroristien pommeja pakoon.
Molempien mukaan yhteiselo on sujunut tähän mennessä rauhallisesti. Räsänen muistelee poliisienkin hämmästelleen, ettei Keiteleen vastaanottokeskuksesta ole tullut yhtäkään hälytystä.
– En tiedä, muuttuuko tilanne, kun kesä tulee ja käydään kaljaa ostamassa. Alkoholihan voi muuttaa ihmisen. Mutta tässä vaiheessahan siitä ei voi mitään sanoa eikä tähän asti ole ollut moitteen sanaa.
Toisaalta Räsänen sanoo ymmärtävänsä niitä, joita ärsyttää valtion verorahojen käyttäminen turvapaikanhakijoihin. Häntä itseään tämä ei ärsytä.
– Kunhan itsellä on rahaa sen verran, että pärjää.
"Kiva, kun on uusia ihmisiä"
Muutaman sadan metrin päässä Patakissasta sijaitsee Nilakan yhtenäiskoulu, jossa käy myös vastaanottokeskuksen lapsia. Kuutosluokkalaisen Laura Ojalan ja viidettä luokkaa käyvän Joona Hämäläisen mukaan uusien luokkakavereiden kanssa tullaan hyvin toimeen ja heidät otetaan mukaan peleihin ja leikkeihin. Koululaiset kertovat, että jos suomen kielen taito ei riitä uusien luokkakavereitten kanssa keskusteluun, avuksi otetaan englanti.
– Kiva, kun on tullut uusia ihmisiä, Ojala sanoo.
– Meidän luokalla on yksi, ja se on mukava tyyppi. Me puhutaan englantia, mutta hän osaa sanoa myös suomeksi moi ja tuollaisia sanoja, kertoo Hämäläinen.
Maatilavierailuja ja pilkkimistä
Johtajan paikkansa jättävä Räsänen tervehtii koulusta palaavia lapsia ja kyselee kuulumisia. Tervehtimistä on selvästi opeteltu, kuten keiteleläisten kommenteistakin ilmenee.
Myös tammikuussa Suomeen saapunut afganistanilainen Ahmad Mateen Bazwan nostaa esille tervehtimisen. Ollaan sitten marketissa tai kuntosalilla, aina sanotaan terve ja hei hei, hän sanoo.
– Kun keskustelemme, puhumme englantia ja yritämme myös suomea. Jos sanat loppuvat, niin elekieli toimii. Kuntosalilla ei jutella, mutta sielläkin tervehditään. Ihmiset eivät katso meitä pahalla silmällä. Näen ihmisistä, että he ajattelevat meistä hyvää, Bazwan uskoo.
Hän kiittelee muutoinkin keiteleläisiä vuolaasti. He ovat Bazwanin mukaan kilttejä ja auttavaisia ihmisiä. Paikallisten kanssa pelataan esimerkiksi jalkapalloa ja käydään pilkillä. Myös maatilalla on päästy vierailemaan.
– Hän näytti metsässä, miten metsäkone toimii ja miten lehmiä täällä pidetään.
Bazwan on iloinen siitä, että on päässyt perheineen Suomeen.
– Afganistanissa ja matkan aikana tänne me emme tunteneet olevamme turvassa. Nyt tunnemme, Bazwan sanoo.
Vastaanottokeskuksen ovella yksi turvapaikanhakijoista tarttuu hihasta ja pyytää välittämään viestin:
– Turvapaikanhakijoista kerrotaan monia negatiivisia asioita Euroopassa ja Suomessakin. Ehkä päivä Keiteleellä on osoittanut, että myös hyviä asioita ja ihmisiä on olemassa.
Ilmajoen seurakunta viettää juhlavuottaan tekemällä tavallisesta erityistä
Seurakunnallisen toiminnan alkamisesta Ilmajoella on kulunut 500 vuotta. Ilmajoen kirkko puolestaan täyttää syksyllä 250 vuotta. Juhliva seurakunta panostaa juhlan kunniaksi tavalliseen toimintaan, josta tehdään tänä vuonna vähän erityisempää.
Ilmajoen luterilainen seurakunta on perustettu 1532. Koska Ilmajoen kappelin kirkko on kuitenkin vihitty käyttöön jo kesäkuussa 1516 ja nykyinen kirkko syyskuussa 1766, päätettiin Ilmajoen seurakunnassa viettää juhlien vuotta jo tänä vuonna. Juhlittavaksi nostetaan  500-vuotias seurakunnallinen toiminta ja 250-vuotias kirkko.
Ilmajoella, kuten muuallakin, kirkolla on ollut merkittävä rooli yhteisön kehitykselle.
– Vasta 1800-luvun puolivälin jälkeen tapahtui murros, jossa seurakunnalle tuli oma rooli ja kunnalle omansa. Kirkon kokoukset on olleet ne, joissa on päätetty yhteisistä asioista. Voi sanoa, että seurakunnan synty on ollut pitäjän synty, toteaa Ilmajoen kirkkoherra Kari Mantere.
Mantere muistuttaa, että seurakunta eivät ole sen työntekijät tai päättäjät, vaan ne ihmiset, jotka kuuluvat seurakuntaan. Ilmajoen seurakunnan juhlavuoden juhlinta suunnataankin kaikille. Juhlavuoden panostuksia on ohjattu normaalitoimintaan, josta koitetaan tehdä vähän tavallista erityisempää, sekä yhteisiin juhliin, joihin esimerkiksi helluntaina kutsutaan kaikki vauvasta vaariin.
Perinteinen perusajatus
Viisisataavuotias seurakunta toimii modernissa maailmassa. Toiminnan perusajatus löytyy kuitenkin vielä perinteistä. Tavoitteesta, että yhteisössä heikoimmillakin olisi hyvä olla.
– Aina lähtökohta on olllut se, että kuljetaan rinnalla, ihmisten kanssa yhtä matkaa. Edelleen diakonia on se aidoin seurakunnan työmuoto, eikä se tarkoita vain vanhuksista huolehtimista, vaan se lähtee päiväkerhosta ja kulkee kaikki ikäluokat läpi, Mantere sanoo. Yhä useammin diakonia on nykyään myös aineellista apua, kirkkoherra muistuttaa.
Keli muuttui yllätysliukkaaksi – pelti kolisee Pirkanmaalla
Peräänajoja, tieltä suistumisia, peltikolareita.  Kello 17 jälkeen liukkaaksi muuttunut ajokeli ja lukuisat liikenneonnettomuudet ovat sotkeneet liikennettä ympäri Pirkanmaan alkuillasta.
Pienten liikenneonnettomuuksien takia paloautoja ja ambulansseja on tarvittu ympäri Pirkanmaan.  Runsaan tunnin aikana Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut tiedon 10 onnettomuudesta.
Mm. Lempäälässä ja Ylöjärvellä liikenneonnettomuuksia on sattunut useita, kolmostiellä peräti viisi.  Liukkaus on yllättänyt myös Ikaalisissa ja Parkanossa.
Päivystävän palomestarin Tero Haapalan mukaan kolareissa on ollut osallisena 21 ihmistä, joista osa on loukkaantunut lievästi.
Pahin tilanne on ollut Kangasalla, jossa henkilöauto suistui tieltä lyhtypylvääseen Ruutanan Shellin kohdalla ja yksi henkilö kuljetettiin loukkaantuneena sairaalaan.
Mitä saa, kun yhdistää Kim Kardashianin ja filosofi Kierkegaardin? Ainakin iätöntä viisautta
Tanskalaisen teologi-filosofin ajatukset asettavat Kardashianin mietteet aivan uudenlaiseen valoon. Myös muut Twitterin leikkifilosofit ovat tutustumisen arvoisia tapauksia.
YleX [kertoi eilen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262807) Ylen uudesta [#Titanicilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164839)-projektista, jonka yhtenä osana filosofinen jäävuori twiittailee syvällisiä mietteitään Titanicia odotellessaan. Esimerkiksi tähän tapaan:
Filosofiaa pidetään puhujasta riippuen joko varsin vaikeasti lähestyttävänä tieteenä tai pseudotieteellisenä höpöhöpönä. Jälkimmäisen näkemyksen esittäjät eivät yleensä ole tutustuneet kovin syväliisesti sen paremmin mannermaisen kuin analyyttisen filosofian traditioon, mutta nyt heilläkin on oiva tilaisuus sivistää itseään.
Varsin vakavasta luonteestaan huolimatta filosofia taipuu myös hassuttelun välineeksi.
Twitterissä on lukuisia hupitilejä, jotka yhdistävät ihmiskunnan historian merkittävimpien ajattelijoiden ajatuksia viihteellisemmillä ansioilla profiloituneiden julkimoiden puheisiin. Lajin kuningas – tai kuningatar – on [Kim Kierkegaard](https://twitter.com/kimkierkegaard), joka yhdistää **Kim Kardashianin** ja **Søren** **Kierkegaardin** ajatuksia. Kierkegaard (5.5 1813–11.11. 1855) oli tanskalainen filosofi ja teologi, jolla oli huomattava vaikutus fenomenologiaan ja eksistentialismiin.
Twitterin kautta saa varsin kattavan käsityksen myös siitä, miltä kuuloistaisi **Kanye Westin** ja **Immanuel Kantin** (22.4.1724–12.2.1804) yhdistelmä. Kanyen läheiset voisivat olla tyytyväisiä, jos Kanye omaksuisi esimerkiksi Kantin kategorisen imperatiivin opin sydämeensä. Ei tosin fuusiossa syntynyttä [Kantye Westiäkään](https://twitter.com/Kantye_West) voi turhan vaatimattomaksi mieheksi väittää. Hahmo muun muassa uhoaa twiiteissään, ettei **Hegel** ikinä saisi huippumallia tyttöystäväkseen.
Oman filosofi-aisaparin sai myös poppari **Justin Bieber**. Justin Buber -nimimerkillä twiittaileva Bieberin ja filosofi **Martin Buberin** (8.2.1878–13.6.1965)yhdistelmä on valitettavasti pahoin hyytynyt, eikä jaa iätöntä viisauttaan enää kovin aktiivisesti. Menneiden pohdintojen ansiot eivät silti ole menettäneet merkitystään. Buberin kärkiteemoihin kuului inhimillisten suhteiden jaottelu _Minä-Sinä_ ja _Minä-Se_-suhteisiin. Ehkäpä Bieber on hakenut kappaleisiinsa inspiraatiota juuri häneltä.
Harmittavan epäaktiiviseksi on jäänyt myös **Nicki Minajin** ja nykyaikaisen lääketieteen isänä pidetyn persialaisen **Avicennan** (980–1037) ajatuksia yhdistelevä [Nicki Minavicenna](https://twitter.com/NickiAvicenna). Avicenna pyrki ajattelussaan yhdistämään uusplatonismin ja aristotelismin. Hieman vaikeampi on sanoa, mitä Nicki Minavicenna oikein yhdistelee, mutta ainakin lopputulos on todella, todella höyryinen.
Edellä mainittujen ajattelijoiden lisäksi ainakin **[Friedrich Nietzsche](https://twitter.com/tinynietzsche)**, [Georg Wilhelm Friedrich Hegel](https://twitter.com/GeorgHegel) ja **[Nein Quarterly](https://twitter.com/NeinQuarterly)** päivystävät enemmän tai vähemmän aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Kaksi ensiksi mainittua ovat valitettavasti poistuneet elävien kirjoista jo hyvin aikaa sitten, mutta jälkimmäistä ylläpitävä **Eric Jarosinski** on vahvasti elossa. Jarosinski kertoo tilillään monimutkaisia filosofisia vitsejä. Niiden oivaltaminen vaatii jo sen tason pohjatietoja filosofiasta, että niiden avulla voi kerrata viikon päästä koittaviin filosofian ylioppilaskokeisiin.
**Lue myös:**
[Mitä jäävuori ajatteli odottaessaan Titanicia? Ainakin mannermaisen filosofian traditiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262807) 
Tohtoriksi valmistuva kanttori Sirkku Rintamäki: "Ajatus siitä, että joka hetki jossain joku veisaa, tuntuu liikuttavan hyvältä."
"Haettuani toissijaisena vaihtoehtona kirkkomusiikkiosastolle ja päästyäni sisään, en ole katunut hetkeäkään.” Sibelius-Akatemiassa tohtorintutkintoa valmisteleva kanttori Sirkku Rintamäki oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 23. maaliskuuta 2016. Näin hän kertoo perhetaustastaan ja suhteestaan musiikkiin.
Kuka olet ja mistä tulet?
Olen Sirkku Rintamäki, syntynyt 8.3.1975 Järvenpäässä - kotoisin koen olevani Kärkölästä, jonne muutimme, kun olin 6-vuotias. Perheessäni joku lauloi - ja laulaa - aina. Meitä on neljä tyttöä, joista olen vanhin.
Kärkölässä kävin peruskoulun ja lukion puolestaan Lahden yhteiskoulun iltalinjalla. Samaan aikaan opiskelin pianonsoittoa Päijät-Hämeen konservatorion ammattimuusikon opintolinjalla ja moni meistä valitsi iltalukion - niin minäkin.
Osaamme siskojen kanssa lukea toisiamme, lauluäänet sulautuvat yhteen, ei tarvitse selitellä toisille.
Palasin asumaan synnyinkaupunkiini Järvenpäähän ensimmäisiksi opiskeluvuosikseni Sibelius-Akatemiassa. Helsingissä asuin pari viimeistä opiskeluvuotta ja sittemmin avioiduttuani olen asunut Espoossa. Olen naimisissa ja minulla on 10- ja 13-vuotiaat pojat.
Omien siskojen kanssa on tullut esiinnyttyä hyvin paljon etenkin laulaen ja se tuntuu edelleenkin liikuttavan vaivattomalta; osaamme lukea toisiamme, lauluäänet sulautuvat yhteen, minun, joka olen pianon ääressä ja vastaan sovituksista, ei tarvitse selitellä toisille juurikaan, miten mennään tms. Kaikki olemme soittaneet aikoinamme Päijät-Hämeen konservatoriossa soittimina piano, sello, oboe ja viulu. Kahdesta meistä tuli ammattimuusikoita. Äiti ja isä ovat laulaneet koko aikuisikänsä kirkkokuorossa, mutta eivät ole musiikin ammattilaisia.
Kanttoriksi? Ei ikinä!
Tuttu kanttori sanoi minulle joskus: ”Sirkku, kanttoriksihan sinun kannattaisi pyrkiä opiskelemaan”. Siihen minä: ”Ei ikinä”. Never say never... sillä haettuani toissijaisena vaihtoehtona kirkkomusiikkiosastolle ja päästyäni sinne sisään, en ole katunut hetkeäkään. Koin tulleeni kotiin heti ensimmäisenä opiskelusyksynä 1994. Minulle sopii sosiaalisuus ja musisoinnissa monipuolisuus. Sain upeita opiskelukavereita, joiden kanssa voi nykyisin tavatessamme jatkaa siitä, mihin T-talon kuppilassa aikoinaan jäätiin.
Valmistuin Sibelius-Akatemiasta kirkkomusiikin maisteriksi vuonna 2000 ja jatkoin vielä vaadittavat lisäopinnot ns. A-kanttorin pätevyyttä varten seuraavina vuosina. Nyt olen taas palannut vuosien työelämässä olon jälkeen Sibelius-Akatemiaan. Opiskelen toista varsinaista vuotta kirkkomusiikin taiteellista tohtorintutkintoa Docmus-tohtoriohjelmassa.
Vieläkin muistan sen hetken, kun rakas pappa näytti, miten tämä menee ja koin kuin leimahduksen
Jo edesmennyt pappani opetti minua soittamaan Ukko Nooaa yhdellä sormella, kun olin 4-vuotias. Lumouduin – aloin etsiä itse kuulemaani musiikkia pianon koskettimilta ja pian soittelin mm. häämarssia, Suvivirttä ja Kulkurin valssia. Leikin ja soitin kuulemma vuoron perään. Minulle musiikki on yksinkertaisesti luonnollisin ilmaisutapa ja piano käden jatke.
Improvisointi on iso osa muusikkouttani. Soitan myös urkuja (ne tulivat sittemmin mukaan kuvioihin Sibelius-Akatemiassa) ja heittäydyn tarvittaessa kanttorintyön puitteissa soittamaan 5-kielistä kanteletta ja erilaisia rytmisoittimia.
Mutta aina ja vieläkin muistan sen hetken, kun rakas pappa näytti, miten tämä menee ja koin kuin ”leimahduksen” (vrt. Montgomeryn Runotyttö-kirjat). Sittemmin sain kyllä kerran kuulla, että ”ei tuo Elefanttiparaatin loppu mene noin nuoteissa”, kun halusin tunnilla soittaa erään pianokappaleen sillä lailla, kun se mielessäni muuntui...
Keitä opettajia haluat mainita?
Päijät-Hämeen konservatoriossa pitkäaikainen pianonsoitonopettajani oli Lea Terno-Kivilä; lempeä, innostava, sydämellinen ihminen, jolta olen saanut mm. kipinän ja esimerkin lyyriseen, laulavaan pianismiin.
Sibelius-Akatemian opettajistani haluan ehdottomasti mainita Juhani Haapasalon (mm. liturginen soitto ja urkuimprovisointi), jonka lämpö, kannustus ja tuki ovat olleet merkittäviä asioita kirkkomuusikon taipaleellani.
Laulunopettajistani niin Päivi Heikinheimo, Marjut Hannula, Eeva-Liisa Saarinen kuin Sastamala Gregoriana-kursseilla tutuksi tullut Evelyn Tubb ovat myös olleet tärkeitä niin opettajina kuin keskustelukumppaneina muusikkoudesta, ihmisyydestä ja musiikista. Monia, monia muitakin olisi...
Uusia virsiä säveltäessäni huomaan hapuilevani juuren palasia kansantoisintojen ja -poljentojen maisemista.
Opiskelen nyt toista vuotta kirkkomusiikin taiteellista tohtorintutkintoa, johon kuuluu viisi opin-ja taidonnäytteen osiota sekä tutkielma. Tässä tapauksessa nuo osiot voivat olla joko konsertteja tai jumalanpalveluksia. Tutkintoni aiheena on Löytöretki virren sieluun – näkökulmia virren affektinmukaiseen toteuttamiseen. Lähestyn virttä ja virren musisoimista niin laulajan, soittajan kuin tulevaisuuden virren säveltäjän näkökulmasta.
Toinen konserttini, Villivirsiä oli Temppeliaukion kirkossa 11.3. Siinä ideana oli luoda soiva tila, jossa uusi,"tulevaisuuden virsi" tulee iholle ja vie mukanaan. Sävelsin osan konsertin virsistä itse. Kaiken kaikkiaan tohtoriopintoni kestävät vielä noin 3-4 vuotta. Valmistuminen ei siis todellakaan vielä häämötä, vaan kädet ovat kyynärpäitä myöten "savessa".
Lempisäveltäjäsi?
Lempisäveltäjä vaihtelee, mutta viiden kärjessä pysyttelee Arvo Pärt ja eritoten hänen sävellyksensä Te Deum ja Berliner Messe Viron filharmonisen kamarikuoron ja Tõnu Kaljusten legendaarisena levytyksenä. Kaiken kaikkiaan meditatiivinen, syviä tunnelmia edustava musiikki on sydäntäni lähellä. Vanha musiikki kiehtoo myös; se on ruisleipää, jota pitää aina olla kaapissa.
Olen kiinnostunut viime aikoina yhä enemmän myös kansanmusiikista. Huomaan uusia virsiä säveltäessäni hapuilevani juuren palasia sieltä suunnalta, kansantoisintojen ja -poljentojen maisemista.
Idolisi?
Viimeisimpänä mieleeni tulee kapellimestari John Eliot Gardiner. Sain marraskuussa 2015 kuulla hänen johtamanaan Monteverdi-kuoron ja English Baroque Soloists -orkesterin esittämän Claudio Monteverdin Vespro della Beata Vergine -teoksen Versaillesin kappelissa. Se oli musiikin ilotulitusta! Musisointi oli verevää, mukaansatempaavaa, sydäntä liikuttavaa, jalkaa vipatuttavaa.
Jos terveys sakkaisi, olisi kai ryhdyttävä kokoaikaiseksi teeleidiksi tai matkaoppaaksi.
Minusta on tullut teefriikki. Olen aina juonut mieluummin teetä kuin kahvia, mutta viime vuosina homma on alkanut hauskasti lipsua lapasesta - huomaan olevani ystäväpiirissäni eräänlainen teeleidi, joka järjestää milloin mitäkin teehuonevierailuja, iltapäiväteekekkereitä sekä luonnollisesti matkustellessaan ulkomailla hakeutuu suloisiin teepuoteihin ja ostelee teeadventtikalentereita...
Toinen harrastus on kirjat. Rakastan lukemista.
Kolmas harrastus on ulkoilu ja urheilu milloin missäkin muodossa, vaikka ehkä ne ovat pikemminkin välttämättömyys, työkykyä ylläpitävä elämän osa-alue.
Ja sitten vielä yksi: maailma ja sen ihmiset – matkustaminen, tutustuminen uusiin kulttuureihin ja erityisesti ihmisiin. Yksi mieleenpainuvimmista on ollut perheen kanssa tehty reissu ystäviemme luo Tansaniaan.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Ei ole mulla muuta. Musiikki se on ja olen sen aina tiennyt, vaikka joskus ajattelin haluavani luokanopettajaksi ”teit’ äidin ja tätein astuman”. No, opettaa saan kanttorintyössäkin sydämen kyllyydestä, johdan mm. nykyisessä työpaikassani Kannelmäen seurakunnassa lapsi- ja nuorisokuoro Kannelkelloja sekä kamarikuoro Vox Canoraa. Olen myös alkanut opettaa Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin opiskelijoille virsilaulua ja lapsikuoronjohtoa. Jos terveys sakkaisi, olisi kai ryhdyttävä kokoaikaiseksi teeleidiksi tai matkaoppaaksi.
Mitä vielä haluaisit kertoa itsestäsi tai sinulle tärkeistä musiikkiin liittyvistä asioista?
Meillä jokaisella on oma suhteemme virteen. Useimmille virsi tuo mieleen jotain hyvin turvallista; joidenkin sieluun virret on laulettu lähtemättömästi jo lapsuudessa. Joku on löytänyt virren vasta myöhemmin. Jollekulle virsi ei ole kovin läheinen. Mutta ajatus siitä, että tämän maailman jossakin kolkassa on ehkä joka hetki joku, joka veisaa, saattaa kuitenkin tuntua liikuttavan hyvältä. Virressä on jotakin todella dynaamista: se on samalla syvän juurevaa, side menneisiin sukupolviin ja toisaalta joka ajassa uusiksi melodioiksi, harmonioiksi ja rytmisiksi kokonaisuuksiksi muuntuva, erilaisten ihmisten yksin ja yhdessä laulama rukous. Ihmettelyn hetki, läsnäolemisen tila. Ehkä joskus virsikirjassa on myös sanaton virsi...
Mielenmaisemani on juureva maalaismaisema. Hiljaisuutta, lintuja (”Nomen est omen”), marja- ja sienimaita, ehkä järvikin horisontissa...
Keskiviikko 23.3.2016 (radio)
Brysselin terrori-iskun tekijöistä on saatu uutta tietoa. Belgialaiset surevat terrori-iskun uhreja. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Ammattijärjestö SAK:n uusi neuvontapalvelu maahanmuuttajille on avattu.
Uutta tietoa Brysselistä
Brysselin terrori-iskun tekijöistä on saatu uutta tietoa.
Belgian viranomaiset ovat saaneet selville 2 tekijän nimet. Tekijät ovat veljeksiä. Toinen heistä iski metroasemalle, ja toinen oli mukana iskussa lentokentälle.
Poliisi uskoo, että lentokentälle iski yhteensä 3 miestä. Heistä 2 räjäytti itsensä lentokentällä. Poliisi etsii 3. miestä.
Yli 30 ihmistä kuoli, kun terroristit räjäyttivät pommeja Brysselin lentokentällä ja metrossa tiistaina.
Belgiassa on suruaika
Belgialaiset surevat terrori-iskun uhreja. Belgiassa on 3 päivän suruaika.
Keskiviikkona Belgiassa vietettiin myös hiljainen hetki. Niin muistettiin kaikkia, jotka kuolivat iskussa.
Suomalaiset vähentävät kaupunkimatkoja
Terrori-iskut pelottavat myös osaa suomalaisista matkustajista. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen. Matkoja myydään vähemmän esimerkiksi Pariisin ja Istanbuliin, joissa on tapahtunut terrori-iskuja.
Lomapaikat, joissa on paljon pakolaisia, eivät suomalaisia pelota. Suomalaiset tekevät matkoja Kreikkaan ja Turkkiin yhtä paljon kuin ennen. Monet ovat jopa kysyneet matkatoimistosta, miten he voivat lomamatkalla auttaa pakolaisia.
Arabian tehdas lopetti
Työt ovat loppuneet Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä. Arabian astiat tehdään nyt Thaimaassa ja Romaniassa.
Arabian tehdas on yli 140 vuotta vanha. Tehtaalla oli aikaisemmin jopa 1500 työntekijää, ja se oli Euroopan suurin keramiikan tekijä. Viime aikoina työntekijöitä oli paljon vähemmän.
Arabian keramiikka-astiat ovat olleet monille suomalaisille rakkaita, ja Arabia on ollut osa kuuluisaa suomalaista designia.
Kehitysvammaiset haluavat tehdä työtä
Kehitysvammaisten nuorten on vaikea löytää työpaikkaa.
Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja Marianna Ohtonen kertoo, että Suomessa on 25 000 kehitysvammaista työikäistä. Heistä alle 500 on saanut oikean työpaikan.
Kehitysvammaliitto on nyt aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria.
SAK avasi neuvonnan maahanmuuttajille
Ammattijärjestö SAK:n uusi palvelu maahanmuuttajille on nyt avattu. Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonta antaa ilmaiseksi neuvoja työelämän asioista.
SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo palvelusta selkouutisten haastattelussa. Haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Eve Kyntäjän haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_13_sakn_neuvontapalvelu_maahanmuuttajille_932016/8730585)**
**[Palvelun Facebook-sivu](https://www.facebook.com/atworkinfinland/?notif_t=fbpage_fan_invite)**
Keskiviikko 23.3.2016
Anton Kuivasen ottelukielto peruttiin – palaa häkkiin toukokuussa
Entinen UFC-ottelija palaa vapaaotteluhäkkiin 13. toukokuuta Cage 35:ssä Helsingissä. 
Vapaaottelija Anton Kuivasen puolen vuoden ottelukielto on peruttu. Suomen Vapaaotteluliitto asetti entisen UFC-ottelijan ottelukieltoon marraskuun lopussa Thibault Goutille kärsityn tyrmäystappion jälkeen. Tyrmäystappio oli Kuivaselle kolmas reiluun kahteen vuoteen.
Joulukuussa Kuivanen kritisoi päätöstä [kovin sanoin Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/AntonKuivanenMMA/posts/1032340030121676), mutta kertoo nyt tyytyväisenä palaavansa häkkiin Cage 35:n pääottelussa Helsingin Kulttuuritalolla 13. toukokuuta. Kuivanen on Cage-organisaation kevytsarjan hallitseva mestari.
\- Nyt voin taas luvan kanssa lähteä hippasille. Pääsen näyttämään taas osaamistani ja tekemään hyvää. Matka jatkuu iloisesti vihellellen, kiviä käännellen ja kovasta vauhdista nauttien, [Kuivanen sanoo](https://www.facebook.com/AntonKuivanenMMA/posts/1095194887169523).
Elastinen vieraili YleX:llä - kiistää varastaneensa Poikeluksen ja Hätösen ohjelmaidean
Räppäri väittää, että kuvauspäivät ja &quot;kaikki muu&quot; oli jo sovittu. Pitäisikö uskoa?
Suomen suosituimpiin räppäreihin kuuluva **Elastinen** vieraili tänään iltapäivällä **Poikeluksen** ja **Hätösen** [ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/).
Elastinen tunnetaan uutterana työmyyränä, jolla on jatkuvasti useita rautoja tulessa. Tällä hetkellä artisti saa uurastuksen lisäksi ihailla työnsä hedelmiä, kun Elastinen feat. -ohjelma pyörii televisiossa. Hänet nähdään toukokuussa myös Hartwall-Arenalla yhdessä kaikkien ohjelmassa esiintyneiden artistien kanssa.
\- Tässä on isoja juttuja käsillä. On hieno kevät tulossa, Elastinen toteaa.
Pihistikö Poikeluksen ja Hätösen idean?
Noin vuosi Elastinen julkisti jännittäviä uutisia. Artisti kertoi silloin jäähallikeikoistaan.
YleX:n salapoliisiosastolla oli kuitenkin eri teoria. Poikelus ja Hätönen uumoilivat tuolloin, että Elastisen ELA Show ei suinkaan tarkoita konserttia, vaan talk show'ta. Kun kaksikko esitti teoriansa räppärille suorassa lähetyksessä, herätti tämän reaktio enemmän kysymyksiä kuin vastauksia:
\- Pitää laittaa mietintämyssyyn, Elastinen totesi.
Voiko tämä muka olla yhteensattuma?
Poikelus ja Hätönen ottivat tänään asian puheeksi salamyhkäisen räppärin kanssa. Kuten arvata saattaa, Elastinen kiisti jyrkästi Poikeluksen ja Hätösen väitteet idean plagioinnista.
\- Me oltiin siis tossa vaiheessa sovittu jo kuvauspäivät ja kaikki muut asiat.
Niin varmaan.
**Kuulostaako Elastinen vakuuttavalta? Kuuntele lähetys [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3338564).**
Mora-puukko huulipunarasiassa – poliisi löytää teräaseen monenlaisesta piilosta
Pelkästään Oulun poliisiasemalla takavarikoidaan vuosittain toista tuhatta erilaista aseeksi luokiteltavaa esinettä. Esineiden omistajilla on hyvä mielikuvitus, sanoo poliisi.
"Tässä kun joudutaan asiakkaita tuomaan valtion hotellin pahnoille, niin meillä on partiossa tapana kysyä asiakkaalta, että onko taskuissa puukkoja tai puntareita?"
Saateteksti löytyy Oulun poliisin Facebook-sivustolta. Tekstin oheen on liitetty kuva, jossa on läjä poliisin takavarikoimia astaloita ja teräaseita.
– Erilaisia aseiksi luokiteltavia esineitä löytyy ihmisiltä kiinniottotilanteissa Oulussa viikoittain viidestä kymmeneen, kertoo vanhempi konstaapeli Juha Aho Oulun poliisista.
Poliisi ei palauta takavarikoimiaan aseiksi luokiteltuja esineitä.
– Ne menevät hävitykseen, en tarkalleen edes tiedä minne, Aho toteaa.
Juha Ahon mukaan takavarikoitujen esineiden määrä on pysynyt Oulussa viimeiset vuodet nykyisellä tasollaan. Vuosittain Oulun poliisiasemalle jää erilaisia "itsepuolustukseen" tarkoitettuja aseita pitkästi toista tuhatta.
– Esineiden omistajilla on hyvä mielikuvitus. Huulipunarasiastakin voi löytyä itsepuolustukseen tarkoitettu Mora tai linkkuveitsi, Aho kertoo.
Erdogan: Turkki karkotti yhden Brysselin hyökkääjistä ja varoitti Belgiaa hänestä
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkki kertoi karkotuksesta Belgian viranomaisille. Erdogan sanoi, että Belgia jätti huomiotta Turkin varoituksen miehestä ja päästi tämän myöhemmin vapaaksi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi keskiviikkona, että Turkki otti kiinni yhden Brysselin hyökkääjistä kesäkuussa 2015 ja karkotti hänet kuukautta myöhemmin. Mies otettiin kiinni Etelä-Turkissa Gaziantepissa lähellä Syyrian rajaa.
Erdogan ei nimennyt Turkin karkottamaa miestä, mutta Turkin presidentinkanslia kertoi vähän myöhemmin miehen olevan Ibrahim El Bakraoui.
Erdoganin mukaan Turkki lähetti miehen Hollantiin hänen omasta pyynnöstään ja ilmoitti asiasta Hollannin viranomaisille. Erdoganin mukaan Turkki ilmoitti asiasta myös Belgian viranomaisille virallisesti 14. heinäkuuta.
Erdogan sanoi, että mies pidätettiin Belgiassa, mutta Belgian viranomaiset päästivät miehen myöhemmin vapaaksi jättäen huomiotta Turkin varoitukset siitä, että mies oli vierastaistelija.
– Huolimatta siitä, että varoitimme tämän miehen olevan terroristitaistelija, Belgia ei kyennyt yhdistämään häntä terrorismiin, Erdogan sanoi.
Belgialainen sanomalehti De Morgen kertoo, että syyttäjäviranomainen kiistää, että Belgia olisi vapauttanut miehen.
Nyt halutaan lähellä tuotettua kananmunaa: "Kysyntä jopa odotettua parempaa"
Suomalaiset syövät kilokaupalla kananmunia vuodessa ja määrän arvioidaan yhä kasvavan. Kanta-Hämeessä Hattulassa toimivat kananmunantuottajat kertovat, että lähimunille on nyt kysyntää.
[Maaseudun Tulevaisuus kertoi maanantaina](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/suomalainen-sy%25C3%25B6-l%25C3%25A4hes-207-kananmunaa-vuodessa-1.141200), että kananmunien kulutus on kasvussa. Gallup Elintarviketieto ennustaa, että tänä vuonna suomalaiset syövät jopa 12 kiloa munia eli 207 kananmunaa henkeä kohti.
Lähiruokainnostus näkyy kanalanpitäjien mukaan myös kananmunatuotannossa. Tämän on huomannut Hattulassa kanalaa pitävä maanviljelijä Jani Ahtila.
Kyllä se lähiruuan suosio on noussut aika jyrkästi tässä viime vuosina. 
– Kyllä se lähiruuan suosio on noussut aika jyrkästi tässä viime vuosina. Se näkyy ihan suoramyynnissä kuinka ihmiset hakevat meiltä munia suoraan. Myös kaupat haluavat valikoimiinsa lähituotteita, koska asiakkaat haluavat niitä sieltä ostaa.
Tilojen suoramyyntiä helpottaa[hallituksen päätös nostaa](http://mmm.fi/fi/artikkeli/-/assetpublisher/tilojen-suora-ja-vahittaismyyntia-helpotetaan)tilalta myytävien kananmunien enimmäismäärää vuodessa kaksinkertaiseksi, 20 000 kiloon. Myös erilaiset ruokapiirit vauhdittavat munien menekkiä suoraan tuottajalta kuluttajalle.
Pääsiäinen on kananmunien sesonkiaikaa. Kanalassa se ei välttämättä näy, kertoo puolestaan Jani Ahtialan serkku Jarkko Ahtiala. Luomuviljelijä ryhtyi pari vuotta sitten luomukanalan pitäjäksi vaimonsa kanssa.
– En usko, että ne tietävät pääsiäisestä sen enempää, kuittaa Jarkko Ahtila kanojen pääsiäiskiireet.
– Samalla lailla ne munivat oli pyhä tai arki, Jarkko Ahtila naurahtaa.
Pakkaamossa enemmän kiirettä
Kiire ja huiske onkin enemmän pakkaamon puolella, jossa pitää varautua ajoissa pääsiäiseen.
Pääsiäisviikolla menee noin kaksi kertaa tavallisen viikon kananmunamäärä.
– Pääsiäisviikolla menee noin kaksi kertaa tavallisen viikon kananmunamäärä. On ihan hyvä, jos ennen pääsiäistä on varastossa vähän munia, niin ei tarvitse myydä ei oota kaupoille, Jani Ahtila huomauttaa.
Tuottajien toimeentulo on taas tapetilla. Ei ole kauaakaan siitä, kun viljelijät marssivat traktorien kera Helsinkiin. Jani Ahtila pohtii tulevaa varovaisesti: ainahan ihmiset syövät ja kananmunienkin kulutus on nousussa.
– Tietysti kananmuna on sellainen tuote, jonka tuottamista ei juuri tueta. Siihen vaikuttaa kananmunien markkinahinta, ja sitä on tosi vaikea ennakoida. Jos hinta pysyy kohtuullisena, eiköhän silloin tuotanto jotenkin jatku.
Luomukanalasta toinen tukijalka
Jani Ahtila myöntää, että munan hinta voisi olla aina hieman parempikin, mutta "ei se ole viime aikoina takapakkiakaan ottanut".
Kysyntä on ollut jopa odotettua parempaa.
– Ehkä siinä työllensä saa palkan, mutta ei se liiankaan hyvä ole.
Luomuviljelytilalle luomukanala puolestaan toi toisen tukijalan. Jarkko Ahtila sanoo olevansa tyytyväinen, että luomukanala tuli perustettua.
– On mennyt hyvinkin niin kuin asia suunniteltiin ja arvioitiin. Kysyntä on ollut jopa odotettua parempaa, Jarkko Ahtila pohtii.
Battlen dokumentti: nationalismi 
Suomalainen koomikko **Ali Jahangiri **matkaa Kreikkaan rantautuvien pakolaisten kanssa halki Euroopan. Dokumenttielokuva rakentuu pakolaisten tarinoista ja kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita. Tutustu! –Juhani
Palkittu elokuvaohjaaja **Hamy Ramezan** ja stand up -koomikko **Ali Jahangiri** matkustivat kolme viikkoa pakolaisten mukana.
Syntyi dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen, joka näyttää toisenlaisen totuuden turvapaikkaa hakevien elämästä. Se on elokuva kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita. Se ei kerro virrasta, tulvasta tai vyörystä. Se kertoo ihmisyydestä.
Dokumentti voitti Tampereen elokuvajuhlilla yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon. Se voitti myös kotimaisen kilpailun yleisöpalkinnon.
Tuotanto: ITV Studios Finland/Yle, 2016.
**
Ali Jahangiri vieraili 24.3. Battlen nationalismijaksossa kertomassa Tuntematon pakolainen -dokumentistaan ja sen tekoon liittyneistä kokemuksista.**
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Kalle Lamberg: Tässä ajassa tarvitaan komiikkaa
Näyttelijä Kalle Lamberg on viimeistään Saturday Night Live Suomen myötä tuonut lahjakkuutensa koko kansan eteen. 29-vuotias Lamberg aloittaa elokuussa turkulaisen Linnateatterin taiteellisena johtajana.
Suomen komediataivaan uusin tähti on eittämättä Kalle Lamberg. Raisiossa asuva näyttelijä tähdittää Saturday Night Live Suomea muiden koomikoiden kanssa.
– Yritän olla hauska. Yritän saada ihmiset nauramaan. Olen innokas ja vilpitön. Täynnä ideoita.
TV-ohjelman myötä Lambergin nimi on noussut kaikkien huulille. Komedia on se, mitä Kalle Lamberg haluaa nyt tehdä.
– Elämässä pitää olla paljon komiikkaa. Paljon naurua ja iloa, varsinkin tässä ajassa missä elämme. Komiikka on hyvää vastapainoa sille kaikelle, ei niin hauskalle, mitä tällä hetkellä maailmassa on.
Lamberg lämmittelee kollegatkin
Kalle Lamberg löysi tiensä komedian pariin jo varhain. Paimiossa syntynyt Lamberg sai ensikosketuksensa teatteriin Sauvon kesäteatterissa Henrik Ibsenin _Peer Gyntissä_. Sieltä syntyi innostus teatteria kohtaan.
– Pääsin erikoisluvalla mukaan Paimion lapsi- ja nuorisoteatteriin, vaikka en osannut edes lukea.
Sitten tuli muutto Turkuun, ja Lambergin tie johti melko pian mukaan Turun Nuoren Teatterin toimintaan. Turun Nuoressa Teatterissa Lambergin koomikon kyvyt pääsivät valloilleen.
Lamberg tunnetaan myös niin sanottuna lämpiönäyttelijänä. Hän lämmittelee kollegat hyvään draiviin ennen lavalle menoa.
– Enemmän tulen ihmisten kanssa toimeen kuin en tule. Tykkään ihmisten viihdyttämisestä.
Isot saappaat täytettävissä
Vakavampiakin rooleja Lamberg on tehnyt muun muassa Teatterikorkeakoulun jälkeen Kansallisteatterin lavalla.
– Teen niitä vakavampiakin rooleja, jos joku haluaa. Komiikassa olen kuitenkin omalla mukavuusalueellani.
Komiikka on hyvää vastapainoa sille kaikelle, ei niin hauskalle, mitä tällä hetkellä maailmassa on.
Kalle Lamberg toimii parhaillaan Turun Nuoren Teatterin taiteellisena johtajana. Elokuun alusta Lamberg aloittaa turkulaisen Linnateatterin taiteellisena johtajana.
Johtajan saappaisiin hän astuu Mikko Koukin, Kari-Pekka Toivosen ja Petteri Summasen jälkeen.
– Kyllä jännittää astua niihin saappaisiin. Se on hyvä, että talo ja ihmiset ovat tuttuja. Pesti vaan muuttuu.
Lamberg on ollut viime vuodet mukana Linnateatterin näytelmissä. Parhaillaan hän esiintyy Jukka Rasilan kanssa _Otto vai pano -näytelmässä._ Kesäkuussa ensi-iltaan tulee Lambergin tähdittämä _Myyntimies Berthold_.
Komediaa pitää olla
Linnateatteri on profiloitunut melkoisena komediateatterina. Lamberg on miettinyt jo sitä, minkälaisen linjan hän ottaa Linnateatterin taiteellisena johtajana. Komedia säilyy ohjelmistossa.
– Komediaa pitää olla. Linnateatterille on muotoutunut oma katsojakunta, joka odottaa tiettyjä juttuja. Mutta se ei estä uudistumista.
Lamberg lupaa, että hänen kädenjälkensä näkyy elokuusta alkaen Linnateatterin ohjelmistossa.
– Monipuolinen ohjelmisto pitää olla. Sitä kautta saadaan uusia katsojia.
Battlen lukuvinkki: nationalismi 
Battle kokosi lukuvinkit kirjastojen kanssa nationalismiaiheesta. Ota ja tutustu!
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/aarioikeisto-suomessa-vastarintamiehia-ja-metapolitiikkaa;Dan Koivulaakso, Mikael Brunila, Li Andersson: Äärioikeisto Suomessa ;standard;]
Kirjoittajat pohtivat vuonna 2012 äärioikeistolaisina pitämiensä ryhmien luonnetta, yhteyksiä ja tilannetta Suomessa. Minkä verran nyt menossa oleva keskustelu oli ennustettavissa muutama vuosi sitten?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/suomi-on-ruotsalainen;Marjo Vilkko: Suomi on ruotsalainen;standard;]
Elämä osana Ruotsia on vaikuttanut monin tavoin suomalaiseen arkeen, tapoihin ja arvostuksiin. Olisiko yhteiselolla ollut vaikutuksia myös Ruotsiin? Olisiko nykyisen kaltaisia Suomea ja Ruotsia edes olemassa ilman toisiaan?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/kolonialismin-jaljet-keskustat-periferiat-ja-suomi;Joel Kuortti, Mikko Lehtonen, Olli Löytty (toim.): Kolonialismin jäljet, keskustat, periferiat ja Suomi;standard;]
Suomella ei ollut siirtomaita, mutta historiaamme ja nykyisyyttämme voi tarkastella jälkikolonialisen teorian avulla. Näkyykö historiassamme alkuperäiskansojen alistaminen, rasistinen kielenkäyttö tai muiden kansojen luokittelu muukalaisiksi?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/maantieteelle-emme-mahda-mitaan;Jaakko Iloniemi: Maantieteelle emme mahda mitään;standard;]
Jaakko Iloniemi pohtii vuosikymmenten ulkopoliittisella kokemuksella, miten muutokset lähialueilla näkyvät Suomen asemassa. Mikä on strateginen asemamme kuin muut maat asemoivat itseään uudelleen?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/vadelmavenepakolainen;Miika Nousiainen: Vadelmavenepakolainen ;standard;]
Jos koko elämänsä on kadehtinut ruotsalaisia, halunnut muuttua aidoksi svenskiksi ja viimeinkin voi tehdä niin – meneekö kaikki kuin Hannu Hanhella? Onko ratkiriemukas juonenkulku jo tuttu?
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Näkökulma: Ottawa Senators – vain yhden ruotsalaisen tähden
Ottawa Senators on sekava seurakunta, jonka tekemisessä ei ole tolkun häivää. Kukaan ei tiedä, onko seura olemassa Erik Karlssonia vai Erik Karlsson seuraa varten, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ottawa Senatorsia ei todellakaan olla viime vuosina tunnettu laadukkaasta viisikko- tai puolustuspelaamisestaan. Senators on, pudotuspeleihin yllettyäänkin ollut enemmänkin kuriton ja huolimaton run and gun -joukkue, jota ei todellakaan ole ollut vaikeaa houkutella maalintekokisoihin.
Harva silti uskoi, mihin suuntaan touhu lähtisi, kun Anaheimissa nykyään vaikuttava Paul MacLean sai kenkää seurasta joulukuussa 2014. 
Uuden päävalmentajan, Dave Cameronin, kuherruskuukausi joukkueen kanssa kantoi vielä menneellä kaudella kiriin, joka vei joukkueen pudotuspeleihin. Tällä kaudella karmiva totuus on kuitenkin iskenyt vasten kasvoja ilkeällä tavalla: Senatorsilla ei ole minkään valtakunnan pelitapaa, johon se nojaisi. 
Nyt ruotsalaisen annetaan juosta Norris Trophyn perässä joukkueen kustannuksella. Ja mikä pahinta päävalmentajan mandaatilla.
Senators joukkueena on kuin Erik Karlsson pelaajana. Tietämätön – jopa välinpitämätön – siitä, mitä valmentaja pelitavoista puhuu. Ja ylpeä siitä. Kunhan pelataan. Tämän kaiken Senators organisaationa, ja Cameron viimeksi valmentajana, on antanut jatkua liian pitkään.
***
Ottawan kausi on ollut viime kauteenkin verrattuna karmiva farssi. Eikä Sens ole paperilla heikko joukkue, mutta niin huonosti valmennettu, ettei onnistumisen mahdollisuuksia ole edes teoriassa. Pelaajat tekevät kaukalossa, mitä huvittaa ja tätä NHL-tasolla täysin vihreä päävalmentaja on katsellut kiltisti vieressä läpi kauden.
Kurittomuus ja pelitavan puute näkyvät suoraan tilastoissa. 
Ottawa on selvästi eniten (33.2) laukauksia ottelua kohden antava joukkue. Päästettyjen maalien määrässä (219) Senatorsin edellä ovat ainoastaan Columbus ja Calgary. Viime kaudellakin se päästi 2.59 maalia ottelua kohden, mutta on nyt nostanut lukeman 2.97:ään.
Kuluvalla kaudella Senatorsia vastaan on tehty neljä kertaa seitsemän maalia ja kolmesti kuusi. Kovia lukemia.
Kruunuksi kaikelle joukkueen alivoimapeli (75%) on koko liigan heikointa. Valmennuksellinen osa-alue, joka on hyvin paljon myös asenteesta ja halusta kiinni. Valmentaja ei saa rakennetta kuntoon ja pelaajia ei huvita toteuttaa sitäkään vähää, mitä on pyydetty.
***
Tiistaina Ottawan kausi otti sen viimeisen pohjakosketuksen, kun omistaja Eugene Melnyk haukkui joukkueen median edessä ja lupasi muutoksia tulevana kesänä todeten, ettei kukaan ole turvassa. Kenellekään tuskin jäi epäselväksi, että päävalmentaja Cameron on ensimmäinen, joka ei ole turvassa.
Melnyk heitti Cameronin poikkeuksellisen raa’asti bussin alle. Melnyk muun muassa haukkui Cameronin maalivahtivalinnan kauden ensimmäisessä kotiottelussa tyhmäksi. Cameron aloitti nuorella Matt O’Connorilla, mihin Melnyk totesi: ”Mistä hitosta siinä oli kysymys?”.
Melnyk paasasi täysin aiheesta muun muassa luonteen ja työnteon merkityksestä. On täysin käsittämätöntä, miten Cameron on antanut joukkueen sekoilla nähdyllä tavalla edessään. Siitä nuori valmentaja maksaa kesällä työpaikallaan.  Silti kyse ei ole pelkästään Cameronista.
***
Ottawan koko seurakulttuuri kaipaa pikaista remonttia. Joukkue on juuri nyt liikaa tähtipelaajansa Erik Karlssonin näköinen. Karlsson on kiekolla upea talentti, mutta puolustajana edelleen huono. Jostakin ihmeellisestä syystä parhaana puolustajana toistuvasti palkitun Karlssonin huimat pistemäärät eivät edusta mitään, koska joukkue ei voita.
Samalla tavalla kuin jääkiekkoyleisö – ja jopa pohjoisamerikkalainen media – on humaltunut Karlssonin pisteistä, siitä tuntuu humaltuvan myös Senatorsin seurajohto ja valmennus. Olisi tehtävä päätös, kumpi on tärkeämpää voittaminen vai Karlssonin henkilökohtaiset tehopisteet?
Nyt ruotsalaisen annetaan juosta Norris Trophyn perässä joukkueen kustannuksella. Ja mikä pahinta päävalmentajan mandaatilla.
Miten olisi ensitöiksi alkaa ajamaan seuraan vaihteeksi työntekemisen kulttuuria teemalla: ”Joukkue ennen sen kapteenia.”
Jään päällä pötköttelevä saukko on monelle kemiläiselle tuttu näky
Saukot ovat Suomessa edelleen sen verran harvalukuisia, että moni ei luonnonvaraista yksilöä onnistu näkemään koskaan. Kuitenkin Kemissä asutuksen liepeillä asustaa saukko, jonka liikkeet ja suosikkipaikat ovat hyvin luontoharrastajien tiedossa.
Lapin saukkokanta on jälleen elinvoimainen. Vielä se ei ole kuitenkaan yhtä vahva kuin ennen kannan rauhoittamista 70-luvulla, selviää Luonnonvarakeskuksen lumijälkilaskennoista.
Vesielämään sopeutunut näätäeläin oli rauhoitettu vuoteen 2015 saakka.
Myös kemiläinen lintuharrastaja Pentti Rauhala on havainnut saukon yleistyneen.
Talvella sitä tapaa sulapaikoissa, tai ainakin sen jäljistä voi tehdä havaintoja.
– Kyllä kanta on aivan selvästi vahvistunut. Kemissä jopa teollisuuslaitoksen sulassa se on tuttu näky.
Saukko rauhoitettiin vuonna 1974, kun se uhattiin metsästää sukupuuttoon turkkinsa vuoksi. Nykyisin eläkkeellä oleva Rauhala muistaa, että saukko oli harvinaisempi vastaantulija silloin, kun hän alkoi kulkea luontoretkillään.
– Kun muistelee niitä alkuaikoja, niin eipä silloin saukkoja juuri nähnyt, nyt niitä näkee silloin tällöin.
Kemin tehdasalueen saukko on monelle tuttu
Suomessa saukkoa esiintyy runsaimmin Järvi-Suomessa ja Etelä-Lapissa. Moni ei näe arkaa ja enimmäkseen yöaikaan liikkuvaa saukkoa koskaan, mutta esimerkiksi Kemin Rytikarin ja Veitsiluodon tehdasalueen liepeillä asustelee saukko tai pari, ja niiden elämää on päässyt seuraamaan moni luonnossa liikkuja.
Saukon on moni onnistunut näkemään jopa kerrostalon tai tehtaan ikkunasta.
– Sen on pakko löytää talvella sulavesi, ja tässä tehtaan ympärillä on paljon näitä, kun sieltä vesiä lasketaan. Saukko suosii puhtaita vesiä, että varmasti nämä tehtaan ympäristön vedet ovat puhdistuneet, kun se viihtyy tässä, kuvailee luontoharrastaja Risto Iltanen.
Saukolla on laaja reviiri – se voi kuljeskella useiden pesäaukkojensa ja ravinnon perässä jopa 30 kilometrin alueella.
– Helposti sekoitetaan, että jollain alueella voi olla paljonkin saukkoja, mutta välttämättä ei ole kuin yksi tai kaksi, Iltanen selvittää.
Saukko on yksineläjä, jonka yhyttää lajitoverinsa seurasta lähinnä vain paritteluaikaan.
Luomu porskuttaa, vaikka puolet suomalaisista pitää sitä rahastuksena
Neljäsosa suomalaisista on innostunut luomusta, ja sama määrä käyttää luomutuotteita silloin tällöin. Luomuasiantuntijan mukaan myös perinteinen ruoantuotantoketju on alkanut ottaa vaikutteita luomutuotannosta.
Keväinen aurinko ei paista Sotkamon Rimpilänniemellä Hietalahden Luomutilan myllyyn, mutta se ei estä isäntää olemasta tyytyväinen. Luomu on lunastanut paikkansa ostoskorissa, joten viljan jauhamiselle on tilausta. Juha Mustonen pohtii, että tilausta on tulevaisuudessa yhä enemmän.
– Minulla on sellainen kuva, että luomun käyttö lisääntyy samaa tahtia kun suomalaisten koulutustaso kohoaa. Esimerkiksi tällä tilalla luomu on varmasti toimivampi vaihtoehto kuin perinteinen ruoantuotanto.
Tilalla kasvaa perunaa, ohraa, ruista ja viherlannoituskasveja.
– Ruista ei viime kesänä laitettu lainkaan ja perunasatokin jäi heikoksi. Luomussa on se etu perinteiseen tapaan, että hinnoittelu on vapaampaa, joskin satomäärät jäävät perinteisiä pienemmiksi ja vaihtelu on suurta.
Luomu on tullut jäädäkseen
Luomuviljelyn imago on vakiintunut, pohtii tohtoriopiskeleva Jukka Kivelä Helsingin yliopistosta.
– Työtä on tehty vuosia, mutta se on tuottanut tulosta. Vaikka puolet suomalaisista pitää luomua markkinatalouden kikkana periä kallista hintaa, luomun kannattajien määrä on kasvussa. Neljäsosa suomalaisista käyttää säännöllisesti luomua, ja sama määrä käyttää sitä silloin tällöin.
Minulla on sellainen kuva, että luomun käyttö lisääntyy samaa tahtia kun suomalaisten koulutustaso kohoaa.
Kivelä arvioi, että perinteinen ruoantuotanto on alkanut ottaa oppia luomusta.
– Luomukaan ei ole jäänyt paikalleen, vaan kehittyy koko ajan. Perinteinen tuotantoketju on ottanut vaikutteita luomusta, mutta muutokset tapahtuvat hitaasti.
Kuka luomua sitten käyttää?
Luomutilan myllyssä isäntä Juha Mustonen on saanut jauhosäkin täyteen. Tilan tuotteet menevät Kainuun alueelle itse pakettiautolla vietynä, osan taas hakee markettiketjun auto muita tuotteita Kajaanista noutaessaan.
– Minä yritän tehdä tuotteet niin, että niistä näkee selvästi, mistä ne ovat ja miten ne on tuotettu. Läpinäkyvyys on osa markkinointia.
Luomun innokkain kuluttajaryhmä ovat korkeasti koulutetut naiset.
Siinä sivussa Mustonen on kyllä barometrinsä lukenut, ja tietää keitä luomuhyllyillä käy.
– Luomun innokkain kuluttajaryhmä ovat korkeasti koulutetut naiset.
Syyrialaispakolaiset pelastivat kolariin joutuneen äärioikeistolaispoliitikon Saksassa
NPD-puolueen aluejohtaja kiitti pakolaisia avusta ja kutsui heidän tekoaan humaaniksi.
Kaksi syyrialaista turvapaikanhakijaa auttoi viime viikolla Saksan äärioikeistolaisen NPD-puolueen jäsentä tämän törmättyä puuhun autollaan.
Äärioikeistolaisen NPD-puolueen jäsen ja osavaltiovaaliehdokas Stefan Jagsch menetti Saksan poliisin mukaan viikko sitten vielä tuntemattomasta syystä autonsa hallinnan ja törmäsi puuhun.
Kolari sattui 16. maaliskuuta Saksan keskiosassa Hessenin osavaltiossa lähellä Büdingenin kaupunkia. Jagschin auto tuhoutui kolarissa [ilmeisesti lähes täysin.](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/syrer-retten-npd-politiker-aus-zerstoerten-pkw-14139817.html)
Ensimmäisenä paikalle sattui saapumaan kaksi tila-autoa, joiden kyydissä oli useita syyrialaisia turvapaikanhakijoita. Paikallisen pelastustoimen mukaan kaksi syyrialaisista veti vakavasti loukkaantuneen Jagschin autosta ja antoi hänelle ensiapua ennen ambulanssin ja pelastuslaitoksen saapumista.
"Erittäin hyvä, humaani teko"
Syyrialaiset kertoivat ensihoitajille, että Jagsch oli heidän saapuessaan ollut yhä turvavöissä ja että hän oli ollut koko ajan tajuissaan.
[Frankfurter Rundschau -lehden](http://www.fr-online.de/politik/fluechtlinge-retten-verunglueckten-npd-politiker-aus-auto%2C26577298%2C33998858.html) tavoittama NPD:n Hessenin osavaltion aluejohtaja Jean Christoph Fiedler ylisti pakolaisia avusta ja kutsui heidän tekoaan "erittäin hyväksi, humaaniksi teoksi".
Pelastustoimen mukaan Jagsch vietiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena. Fiedlerin mukaan hän oli edelleen sairaalassa 22. maaliskuuta, mutta "hän voi olosuhteisiin nähden hyvin".
Puolue halutaan kieltää Saksassa
Saksan perustuslakituomioistuin pohtii parhaillaan, pitäisikö uusnatsistiseksi syytetty NPD kieltää Saksan perustuslain vastaisena. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert on kutsunut puoluetta "demokratianvastaiseksi, muukalaisvihamieliseksi, antisemiittiseksi ja perustuslainvastaiseksi".
Saksan osavaltioita liittovaltiotasolla edustava liittoneuvosto vei tapauksen oikeuteen sanoen, että NPD on uhka Saksan demokratialle.
Jagsch oli NPD:n kärkiehdokkaita Hessenissä tässä kuussa pidetyissä osavaltiovaaleissa. Tammikuussa hän osallistui [Guardian-lehden mukaan](http://www.theguardian.com/world/2016/mar/22/syrians-rescue-german-far-right-stefan-jagsch-from-car-crash-wreckage) uusnatsimarssille ja NPD:n jäsenet ovat [useasti ottaneet osaa](http://www.bbc.com/news/world-europe-35878232) turvapaikanhakijoita vastustaville marsseille Saksassa.
Ezmi lauloi salaa kotona, liittyi koulun kuoroon ja sai lopulta levytyssopimuksen
Huomioo ja lovee -debyyttisinglen helmikuussa julkaisseen artistin haastattelu kuultiin tänään Uuden musiikin iltavuorossa.
Laulaja **Ezmi** eli **Taru Ratilainen** julkaisi debyyttisinglensä _Huomioo ja lovee_ helmikuussa. Kappale on soinut tiuhaan tahtiin myös YleX:n uuden musiikin vuoroissa. Vaikutteita hän on saanut muun muassa soulista ja RnB:stä. Artistin haastattelu kuullaan tänään Uuden musiikin iltavuorossa.
Mutta hetkinen, kuka tämä Ezmi oikein on?
Ainakin vahva ja määrätietoinen nainen, jos artistia itseään ja hänen läheisiään on uskominen.
\- Jos olen jotakin mieltä, niin kerron sen kyllä. Kanssani saattaa joutua väittelemään.
Myös _Huomioo ja lovee_ -kappaleessa esiintyy varsin pontevan oloinen nainen. Tosin, onhan Ratilainen saanut artistinimelleen innoituksenkin Esmeraldasta, joka on varsin temperamenttinen ja omapäinen hahmo. Kaveripiirin vitsistä syntyi artistinimi.
\- Jälkeenpäin luimme netistä, mitä Esmeralda tarkoittaa, ja luonnekuvaus osui tosi hyvin.
Kuvausten joukossa mainittiin muun muassa hyvät itsepuolustustaidot, vahvuus ja avoimuus.
\- Jalat maassa, sydämellinen ja empaattinen ihminen, Ratilainen jatkaa.
Ihastui tummaan ääneen
Ensiaskeleensa artistina Ratilainen otti alakoulussa, kun hän sai musiikkia harrastavia ystäviä. Heräsi ajatus: voisinko minäkin olla musikaalinen? Ratilainen ihastui tummaäänisiin naislaulajiin ja lauloi salaa kotona. Silloin hän ei vielä tiennyt, osaako hän laulaa vai ei.
Kuudennella luokalla hän pääsi koulun kuoron solistiksi. Myös yläasteen musiikinopettaja vei häntä paljon eteenpäin. Kymmenen vuoden uurastuksen jälkeen Ratilainen sai levytyssopimuksen ja pääsi tekemään omaa musiikkia.
Nyt Ratilaisen suunnitelmissa on julkaista joitakin sinkkuja. Ja kun ihmiset alkavat tuntea hänet, on vuorossa EP.
Leijonien pelipaidat uusiksi – katuvaatemerkki uudisti myös vaakunan ja fanipaidat
Katumuotibrändi TWIC Helsinki on uudistanut Suomen jääkiekkomaajoukkueen tuotebrändin. Tekijöiden mukaan maajoukkueelle tehty vaatemallisto sopii muuallekin kuin jäähalleihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa uuden ilmeen. Katuvaatemerkki Makian kylkeen kasvanut TWIC Helsinki on uudistanut Leijonien tunnukset ja fanituotemalliston. Uusiin fanituotteisiin kuuluu t-paitoja, lippalakkeja, pipoja, collegeja, kaulaliinoja ja huppareita.
Uusi vaatemallisto on nuorennusleikkaus aikaisempaan verrattuna. TWIC:n toimitusjohtajan Nicolas Prieton mukaan mallistoa on yksinkertaistettu ja se on tehty muotia seuraamalla.
– Leijona-tuotteen pitää olla pidemmän päälle muutakin kuin fanituote. Toivon, että viiden vuoden päästä Leijona on sellainen tuotemerkki, joka tunnustaa väriä, mutta kestää myös arkikäytössä. Leijona-vaatteen kantamisen tarkoituksena on olla myös positiivisen suomalaisuuden ele.
Myös maajoukkueen virallinen pelipaita ja siinä esiintyvä Suomen leijona on suunniteltu uudelleen. Uusi pelipaita julkistetaan huhtikuun alkupuolella. TWIC:n toimitusjohtajan Nicolas Prieton mukaan ikonista logoa ei ole muutettu radikaalisti.
– Fanituotteiden tapaan pelipaidassa näkyy yksinkertaisuus, positiivinen suomalaisuus ja perinteikkyys. Jääkiekkomaajoukkue on niin iso asia Suomessa, että se herättää varmasti ihastelua ja vihastelua.
Turun Kastun koululle purkutuomio 
Kastun koulun tontille on tarkoitus rakennuttaa uusi päiväkoti. Koulurakennus halutaan purkaa nopealla aikataululla, koska siihen on kohdistunut ilkivaltaa
Turun Kastun koulu puretaan. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti asiasta keskiviikkoiltana.
Opetus Raunistulassa sijaitsevassa koulutalossa päättyi viime kesänä. Rakennus kärsii sisäilmaongelmista. Jatkokäyttö vaatisi mittavat rakenteelliset korjaukset ja tekniikan uudistamisen.
Kiinteistön alueelle on tarkoitus rakennuttaa uusi päiväkoti. Koulurakennus halutaan purkaa nopealla aikataululla, koska siihen on kohdistunut ilkivaltaa
Museokeskus olisi halunnut säilyttää vuonna 1970 rakennetun Kastun koulun, koska sillä on kulttuurihistoriallista merkitystä entisenä valtion oppikouluna.
Sen näkee naamasta, jos mämmi ei maistu – täällä sen voi todistaa myös tieteellisesti
Savonia-ammattikorkeakoulun tutkimusympäristössä selvitetään, mitä kuluttajat todella pitävät ruoasta. Apuna on muun muassa tietokoneohjelma, joka analysoi 500 mittauspisteen avulla kasvonilmeitä eri tuotteita maisteltaessa.
Paahteinen, sitruunainen, tylppä, multainen, ammattilaisraati arvioi juuri käsillä olevan aistinvaraisen sokkotestin mämmejä. Ryhmä on kokoontunut erikseen tarkoitusta varten rakennetun tutkimuspöydän äärelle, johon tutkimusassistentti tuo tarjottimella numerokoodeilla nimikoidut mämmiannokset. 
Tilanne on järjestetty siten, että ulkoiset tekijät eivät pääse häiritsemään arviointia. Laboratorion aistiärsykkeiltäänkin vakioiduissa olosuhteissa ruokien erot korostuvat.
– Silmämääräisesti tarkasteltuna esimerkiksi mämmin kiinteydessä ja rakenteessa on suuria eroja. Myös makuerot ovat selvästi havaittavissa, ja suutuntumakin on erityyppinen, Savonian projektipäällikkö Anssi Mähönen makustelee.
Savonia-ammattikorkeakoulun Future food -tuotekehitysympäristö on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen. EU-varoin rakennetun ympäristön tavoitteena on lisätä opiskelun sekä paikallisen, valtakunnallisen ja kansainvälisen yrityselämän yhteyksiä. Mahdollisuudet monialaisen oppilaitoksen yhteydessä ovat laajat. 
– Teemme kuluttajatutkimuksia, joihin liittyy muun muassa aistinvaraisia arvioita, tietokoneanalyyseja sekä aidoissa kuluttajien tuotevalintatilanteissa toteutettavia kenttätutkimuksia. Lisäksi voimme tarjota apua reseptiikassa, ravintoarvojen määrittelyssä, pakkaussuunnittelussa ja jopa asiakaspalvelutilanteiden kehittämisessä, Future food -koordinaattori Anna-Maria Saarela kertoo.
Myynti +88 prosenttia asiakkaita kuulemalla
Mukana on tarvittaessa myös muita alan tutkimuslaitoksia. Saarelan mukaan tulokset ovat olleet kannustavia.
Saarela kertoo, että esimerkiksi heidän asiakkaanaan ollut kuopiolaisleipomo kasvatti kuluttajien ajatuksia kuuntelemalla kahden tutkittavan tuotteensa valtakunnallista myyntiä huikeasti. Toisen myynti kasvoi 28 ja toisen peräti 88 prosenttia. Menetelmänä oli muun muassa asiakkaiden vapaan puheen analysointi todellisessa ostotilanteessa päivittäistavarakaupassa.
– Kävi esimerkiksi ilmi, että moni kuluttaja ei tiennyt valmistajan olevan kotimainen. Tutkimuksen jälkeen pakkaukseen lisättiin isolla merkintä "leivottu Kuopiossa", Saarela kertoo.
Myös pakkauksen ulkonäköön tehtiin muutoksia asiakkailta tulleen palautteen perusteella.
Ohjelma tunnistaa feikatut ilmeet
Yksi Savonian erikoisuuksista on kasvojen reaktioita mittaava Face Reader -ohjelma, jolla makuaistimuksia saadaan todennettua numeraalisesti. Esimerkiksi lasten voi olla hankala määritellä mieltymyksiään verbaalisesti, ja silloin ohjelmasta on suuri apu.
– Olemme tehneet tutkimusta esimerkiksi välipalatuotteista, jugurteista ja rahkoista. Kun lapsen ei tarvitse lukea tai kirjoittaa, eikä ympärillä ole hankalaa tekniikkaa, tilanne on luonnollinen ja silloin saadaan aitoja ja oikeita vastauksia tuotteen miellyttävyydestä, Saarela perustelee.
Ohjelman analyysi perustuu kasvojen eri osien välisten suhteiden mittaamiseen ja vertailuun. Mittauspisteitä kasvojen alueella on noin viisisataa, ja ennen tutkimusta ohjelma skannaa kasvot niiden analysoimiseksi. Tutkimusinsinööri Saara Järän mukaan ohjelma tunnistaa, mikäli tunnereaktio ei ole aito.
– Vaikka suu näyttäisi hymyilevän, siellä voi myös näkyä jonkun muun kasvolihaksen liike, joka sanoo ettei näin olekaan. Harvoin ihmisen tunneskaala on täysin yksiselitteinen.
Suomalaisten perusilme asettaa haasteita ohjelmalle
Ohjelman kalibrointi tutkittavan ryhmän mukaan on tärkeää. Järän mukaan esimerkiksi suomalaisten perusilme tuppaa olemaan hieman alakuloinen.  
– Surullinen eli hiukan suupielet alaspäin oleva ilme täytyy meillä asettaa niin sanotuksi neutraalitasoksi. Ohjelma on kuitenkin tehty koko maailman väestöstä otetun kannan mukaan.
Saarelan mukaan ohjelmiston ja tilojen hyödyntämismahdollisuudet ovat lähes rajattomat.
– Täällä voidaan tutkia hyvin erityyppisiä kohderyhmiä. Miksei vaikka lemmikkieläinten syömistä tai käyttäytymistä. Vain mielikuvitus on rajana.
F-Secure nostaa työntekijän yhtiön hallitukseen
Tietoturvayhtiö F-Securen hallitukseen nousee henkilöstön edustaja. Uusi hallituksen jäsen valitaan vaalien ja haastatteluiden avulla.
Tietoturvayhtiö F-Securen työntekijät pääsevät tänä keväänä äänestämään henkilöstön edustajasta yhtiön hallituksessa. Yhtiön perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kirjoittaa aiheesta [blogissaan Teknologiateollisuuden nettisivuilla](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/toimitusjohtajablogi/kokeilun-kulttuuria-f-securen-hallituksen-henkilostojasen).
Siilasmaan mukaan kuka tahansa yhtiön vakituinen työntekijä voi asettua ehdolle. Kolme eniten ääniä saanutta pääsee jatkoon, ja heidät haastatellaan yhtiön nimitys- ja palkitsemisvaliokunnassa. Valiokunta valitsee lopulta yhden heistä, jota ehdotetaan yhtiökokoukselle hallituksen uudeksi jäseneksi.
– Teemme tämän rakentaaksemme yhdessä F-Securesta entistä menestyvämmän yrityksen, Siilasmaa kirjoittaa.
Siilasmaan mukaan hanketta on kehitetty yhdessä yhtiön pääluottamusmiehen kanssa.
– Paikallisen sopimisen yleisiä edellytyksiä ovat luottamus, yhteisymmärrys ja molempia osapuolia hyödyttävä lopputulos. Näen, että nämä elementit toteutuvat F-Securen hallituksen henkilöstöedustajan nimityskäytännössä, sanoo pääluottamusmies Kim Englund Siilasmaan kirjoituksessa.
Kiekko-Suomi muistelee Honkavaaraa – Ilves-pomolta paljon puhuva muisto
Juha Pajuoja kertoo Aarne Honkavaaran käyneen Ilveksen otteluissa vielä senkin jälkeen, kun kiekkolegendan näkökyky oli heikentynyt. Twitter täyttyi suru-uutisen jälkeen kunnianosoituksista.
Jääkiekon ”Grand Old Manin” Aarne Honkavaaran kuolema keräsi paljon kunnianosoituksia sosiaalisessa mediassa heti uutisen jälkeen. Ilveksen urheilutoimenjohtaja Juha Pajuoja jakoi paljon puhuvan muiston liittyen Honkavaaran suhtautumiseen jääkiekkoon ja omaan seuraansa.
\- Tulen peliin, vaikka en näe, mutta kuulen äänet ja elän mukana, Pajuoja muisteli Honkavaaran sanoneen.
Omat kunnianosoituksensa kirjoittivat myös monet jääkiekkoseurat, lukuisat pelaajat sekä muidenkin lajien vaikuttajat. Katso ohesta poiminnat twiittivirrasta.
"Lapset ovat pahimpia" – hervoton Instagram-tili paljastaa jälkikasvun kyseenalaiset puolet
Ja silti lapset saavat aina kaiken anteeksi.
Kuinka ihanaa se onkaan, kun pikkulapsi jokeltelee ensimmäisen kerran oiken kunnolla! Eihän sille voin kuin hymyillä. Riemastuttavaa!
Valitettavasti riemu loppuu siihen, kun lapsi päättää toimia täysin epärationaalisesti, ilman järjen hiventä. Minkäs hän sille voi?
Instagram-tili _Kids are the worst_ eli _Lapset ovat pahimpia_ paljastaa lasten elämän pimeät puolet – ne hetket, kun se oma pikku kullannuppu on tehnyt jotain kyseenalaista. Kuvat ovat vanhempien lähettämiä hashtagillä #kidsaretheworst.
Tilin kautta pääsee käsiksi lapsen elämän eri vaiheisiin, kuten esimerkiksi:
Kun lapsi silpoi nuken ensimmäistä kertaa
Kun lapsi tunsi lattian vetovoiman vanhempien käskyjä suuremmaksi
Kun vietettiin lapsen kanssa ihanaa isä-poika-aikaa
Kun lapsi ymmärsi, että tarvitsee tulevaisuudessa tietoteknisiä taitoja
Kun lapsi havaitsi, että lusikka on vain vaihtoehto
Kun lapsi askarteli korun omin pikku kätösin
[Lisää ihania hetkiä lasten parissa löytyy täältä!](https://www.instagram.com/kidsaretheworst/)
**Lue myös:**
**[Instagram myllertää fiidinsä - alkaa päätellä, mitä käyttäjä haluaa nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262676)**
**[Instagramin uudesta ominaisuudesta löytyi ikävä bugi – muut voivat lukea henkilökohtaisia viestejäsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262020)**
**[Instagramissa alkoi uusi tv-sarja – 15 sekunnin pätkiä päivittäin koko helmikuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261743)**
**[Apua! Lapissakin sataa lunta – lähdimme arktiselle Instagram-tutkimusmatkalle talven lamauttamaan pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261284)**
Poliisi: Vihapuhe roihahti Belgian iskujen jälkeen
Työpaikan, koulun, kielitaidon tai perheen puuttuminen sekä rasismi ja koulukiusaaminen voivat olla radikalismille otollista maaperää
Poliisi on huolissaan vihapuheesta sosiaalisessa mediassa ja kaduilla.
– Se on asia, josta meidän jokaisen tulisi kantaa vastuumme, sanoo ylikomisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
Hänen mukaansa tiistaisen Belgian iskun jälkeen vihapuhetta on näkynyt entistä enemmän ja tämä vihapuhe on liittynyt erityisesti maahanmuuttajiin.
– Kiristyneen ilmapiirin myötä on näkynyt, että arjen rasismi on noussut ja maahanmuuttajayhteisöistä on tullut palautetta ilmapiirin rajustakin muuttumisesta viimeisen kolmen vuoden aikana. Kadulla saatetaan huudella perään rasistisia huutoja.
Taponen pyrkii työssään estämään väkivaltaista radikalismia.
– Havainnot Helsingistä ovat senkaltaisia, että nyt pinnalla olevan radikalismin taustalla ovat ihan supisuomalaiset ihmiset ja se näkyy muun muassa puheena sosiaalisessa mediassa, käyttäytymisenä kadulla, arjen rasismina ja äärimmillään se voi tarkoittaa sitä, että tällainen Soldiers of Odin -tyyppinen porukka kertoo tuovansa turvaa marssimalla kaduilla viikonloppuisin.
Miksi radikalisoidutaan?
Taposen mukaan radikalisoituminen Suomessa ja vaikkapa taistelualueelle lähteminen johtuu hyvin pitkälle siitä, että ihminen kokee jääneensä yhteiskunnan ulkopuolelle.
– Tämä saattaa johtua vaikkapa työttömyydestä, koulutuksen, sosiaalisten suhteiden, perheen tai kielitaidon puuttumisesta. Tällaiset asiat voivat tuoda tunteen, ettei ole enää mitään menetettävää ja tehdään päätös vaikkapa taistelualueelle matkustamisesta.
Taponen korostaa, että uskonto ei välttämättä liity kuvioon millään tavalla.
– Uskonto saattaa olla laukaiseva tekijä silloin, jos ihminen altistuu uskonnolliselle propagandalle.
Taposen mukaan ihminen pyritään saamaan takaisin yhteiskuntaan. Mukana on moniammatillinen ryhmä sekä järjestöjä, jotka osallistuvat auttamiseen.
– Tuki voi olla yhteiskunnan tukea, kanssakäymistä, vierellä kulkemista, työpaikan löytymistä, juttelemista.
Radikalisoitumisen taustalla on usein syrjäytyminen ja sen ehkäisyssä on mukana monenlaista toimijaa. Esimerkiksi Marttapiirit ovat jo vuosikausia järjestäneet kotitalouskursseja maahanmuuttajille.
Nuorten houkuttelu voi olla helppoa
Nuorten houkuttelulle ja värväämiselle otollista maaperää on niin sanottu osattomuuden kokemus, jota on esimerkiksi koulutuksen ja työmarkkinoiden ulkopuolelle jääminen.
– Monella on myös koulukiusaamisen ja rasismin kokemuksia. Rekrytointi muuttuu helpoksi, kun rekrytoija voi vahvistaa tunnetta, että eihän tämä yhteiskunta kuitenkaan hyväksy sinua, sanoo Helsingin kaupungin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio.
Hänen mukaansa nuorisotoimi kuuntelee nuorten kokemuksia ja niitä välitetään päättäjille.
– Teemme paljon töitä poliisin ja sisäministeriön kanssa, että kokemuksia saataisiin kuuluviin. Konkreettisesti se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi maahanmuuttajajärjestöjen kautta olemme luoneet tilaisuuksia, joissa on nuoria, heidän vanhempiaan ja viranomaisia. Keskustelemme ja jaamme tietoa. Vahvistamme vanhempien tietoa koulutus- ja harrastusmahdollisuuksista. Kuuntelemme nuorten kokemuksia esimerkiksi syrjinnästä ja kiusaamisesta.
Rasismi aikuisten suunnasta
Laition mukaan yleistä on, että nuoret kokevat rasismia tuntemattomien aikuisten suunnalta.
– Hyväksytyn puheen raja on siirtynyt huolestuttavaan suuntaan. Muslimiyhteisö ei ole se ongelma tässä vaan yhteisö, joka rasismia kohtaa eniten. Mitä enemmän lyödään leimaa tiettyyn uskontoon, sitä vaikeampi enemmistön eli oikein toimivien muslimien on toimia suomalaisessa yhteiskunnassa. Ja sitä helpommaksi rekrytointi muuttuu.
Helsinki on aloittanut suurhankkeen, jonka avulla etsitään uusia ratkaisuja maahanmuuttajanuorten aseman parantamiseksi. Hankkeeseen on saatu yli kahden miljoonan euron lahjoitus.
– Helsinki laittaa tällä hetkellä valtavasti paukkuja siihen, että kaupunki olisi oikeudenmukaisempi paikka kaikille nuorille, Laitio summaa.
Kolmisensataa sopimusta pöydällä – kilpailukykyneuvottelut vauhtiin pääsiäisen jälkeen
Kuun alussa sovitun kilpailykykysopimuksen liitokohtaiset neuvottelut pääsevät kunnolla vauhtiin huhtikuussa. Aikaa noin 300 sopimuksen rukkaamiseen on vain reilut kaksi kuukautta.
Työmarkkinajärjestöt ovat sovitelleet aikataulujaan kilpailukykysopimuksen neuvottelujen käynnistämiseksi. Neuvottelujen aloittamisella alkaa olla kiire, sillä valmista pitäisi olla jo toukokuun lopulla.
Ensimmäisiä kontakteja on jo otettu, vaikka varsinaiset neuvottelut alkavat monella alalla vasta pääsiäisen jälkeen huhtikuun puolella.
Esimerkiksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on jo istunut alas valtiota koskevien neuvottelujen virittämiseksi ja tilanteen kartoittamiseksi. Seuraavan kerran osapuolet tapaavat pääsiäisen jälkeen. Samalla myös JHL:n kuntapuolen neuvottelut pääsevät kunnolla käyntiin.
Kaikkiaan JHL:n neuvottelijoilla on mietittävänä noin 60 erilaista sopimusta.
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää neuvottelujen vaikeimpina kohtina paikalliseen sopimiseen liittyviä asioita ja työaikaan liittyviä pykäliä.
– Nykyisissä sopimuksissa on niin paljon työaikakirjauksia ja -linjauksia, että niiden muokkaaminen kaikkia osapuolia tyydyttäväksi, vaatii paljon aikaa ja vaivaa, Eloranta kertoo.
Palta: Kuukausi meni tärviölle SAK:n sisäisten ongelmien takia
Myös Palvelualojen työnantajat Palta on käynnistämässä neuvotteluja mahdollisimman pian. Puheenjohtaja Tuomas Aarton mukaan aikaa on jo hukattu aivan liikaa.
– SAK:n sisäisten ongelmien seurauksena soveltamisneuvotteluille varatusta ajasta on hukattu käytännössä jo kuukausi, Aarto toteaa [liittonsa sivuilla.](https://www.palta.fi/tiedotteet/kilpailukykysopimuksen-soveltamisneuvotteluissa-ei-sijaa-iltalypsyille/)
Samalla hän muistuttaa, että neuvotteluissa voidaan saada valmista hyvinkin nopeasti, jos vaan pidättäydytään "neuvottelusopimuksessa päätetyissä asioissa", eikä lähdetä iltalypsylle.
Palta käy neuvotteluja 40 palkansaajajärjestön kanssa. Yhteensä sopimuksia on noin 150 ja niiden piirissä on noin 190 000 työntekijää.
Kaikkiaan kilpailukykyneuvotteluissa käydään läpi noin 300 erilaista työehtosopimusta. Osa on hyvin pieniä, jopa talokohtaisia sopimuksia. Osa taas koskee jopa tuhansia ja tuhansia työntekijöitä.
Palvelunestohyökkäyksen tekijät jäävät usein pimentoon
Eduskunnan, puolustusministeriön ja Kelan sivujen käyttö estettiin hyökkäysten avulla.
Viestintäviraston mukaan tällaiset palvelunestohyökkäykset ovat hyvin yleisiä, eikä ilmiö ole millään lailla uusi.
– Tällä hetkellä niitä tuntuu osuvan vain sellaisiin kohteisiin, joista saadaan helposti näkyvyyttä, kertoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru.
Nyt tehtyjä iskuja Kiuru kuvaa hyvin hallitusti tehdyiksi. Hyökkäys tuli tällaisissa tapauksissa usein eri maista, kohteista, laitteilta ja palvelimilta.
Samalla Kiuru arvioi, että tällaisten hyökkäysten tekijöitä on hyvin vaikea saada kiinni.
– Yleensä se suunnittelija tai organisoija jää tuntemattomaksi, ellei tämä taho tai he itse lähde julkaisemaan, että he hyökkäsivät tiettyä tahoa kohtaan.
Esimerkiksi [Kelaa](http://yle.fi/uutiset/kelan_verkkosivuille_tehty_palvelunestohyokkayksia/8763118), [puolustusministeriötä](http://yle.fi/uutiset/puolustusministerion_verkkosivuille_tehty_palvelunestohyokkays/8761012) ja nyt [eduskuntaa](http://yle.fi/uutiset/palvelunestohyokkays_sulki_eduskunnan_nettisivut__kolmas_hyokkays_viranomaissivuille_muutamassa_paivassa/8763481) vastaan tehdyissä iskuissa kukaan ei ole ilmoittautunut tekijäksi.
Kiurun arvion mukaan aika usein motiivina tällaiselle iskulle on se, että joku hakkeriporukka tai yksittäinen tekijä haluaa näkyvyyttä toiminnalleen.
– Tekemällä kiusaa he näyttävät toteen, että he pystyvät kaatamaan jonkun verkkopalvelun.
Rahalla ja raudalla saa suojaa
Kiurun mukaan palvelunestohyökkäyksiä voi estää tai torjua tai niiden kanssa voi elää monin keinoin. Keinojen yhdistävänä tekijänä on raha.
Ensimmäinen tapa on se, että verkkopalvelut rakennetaan niin, ettei niitä voi ruuhkauttaa kyselyillä. Toinen tapa on hankkia nopeampi internetyhteys tai isommat palvelimet palvelun taakse tai tukeutumalla operaattorin tai laitevalmistajan teknisiin ratkaisuihin.
– Niiden avulla palvelunestohyökkäysliikenne pystymään pesemään pois tietoliikennemassasta, Kiuru selvittää.
– Käytännössä se tarkoittaa, että rahalla saa, Kiuru jatkaa.
Kiuru muistuttaa, että helpoin tapa on jo suunnitteluvaiheessa tehdä palvelut niin, ettei niitä voi ruuhkauttaa ihan pienellä tietoliikennemassalla.
Viestintäviraston mukaan palvelunestohyökkäykset alkavat olla jo arkipäivää. Toisaalta niitä paljastuu entistä enemmän, kun niistä pyydetään entistä enemmän tietoa.
Pakolaisen tai muslimin voi lainata kirjastosta Kouvolassa – laina-aika 20 minuuttia
Elävä kirjasto tarjoaa lainaajalle juttukaveriksi esimerkiksi pakolaisen, muslimin tai ADHD-ihmisen. Tanskasta vuonna 2000 alkunsa saaneen menetelmän toivotaan hälventävän ihmisten ennakkoluuloja ja edistävän yhdenvertaisuutta.
Nuorisotyö herättelee nuoria kohtaamaan erilaisia ihmisiä, jotka edustavat esimerkiksi vähemmistöjä.
Yksi tällaisista toiminnallisista menetelmistä on Elävä kirjasto, josta lainaaja saa hetkeksi kaverikseen elävän kirjan eli oikean ihmisen, eikä paperista kirjaa.
– Lainaaja katsoo kansiostamme, mikä kirja kiinnostaa. Kun valinta on selvä, hän pääsee keskustelemaan valitsemansa kirjan eli ihmisen kanssa. Keskustelussa pyritään tiedon lisäämiseen ja yhdenvertaisuuden edistämiseen, sanoo Kouvolan kaupungin erityisnuorisotyöntekijä Petteri Nevalainen.
Kouvolassa ihmiskirjaksi voi lainata muun muassa muslimin, pakolaisen, ADHD-ihmisen tai seksuaalivähemmistöjen edustajan. Heidät voi lainata keskiviikkoiltana nuorisopalveluiden Ohjaamosta.
Lisää tietoa, lisää ymmärrystä
Kouvolassa on jo kokemuksia [Elävän kirjaston](http://www.alli.fi/kirjasto%2520ja%2520tietopalvelut/yhdenvertaisuus%2520tietoa%2520ja%2520materiaalia/elava%2520kirjasto) toiminnasta.
– Kun ihmiset keskustelevat, se lisää tietoa ja sitä kautta ymmärrystä erilaisuutta kohtaan. Haastateltavia kirjoja on myös ohjeistettu, miten toimitaan, jos kysymykset eivät ole asiallisia, kertoo erityisnuorisotyöntekijä Petteri Nevalainen.
Pelisäännöissä mainitaan muun muassa, että lainaaminen perustuu molemminpuoliseen kunnioitukseen. Laina-aika on 20 minuuttia.
Nevalaisella on kokemusta nuorten kanssa toimimisesta. Hänen mukaansa keskustelumalli toimii ainakin nuorten kohdalla.
Ei kenellekään pahaa tee, että saa lisää tietoa ja oppii kohtaamaan erilaisia ihmisiä.
– Suosittelen tätä silti kaikille. Ei kenellekään pahaa tee, että saa lisää tietoa ja oppii kohtaamaan erilaisia ihmisiä.
Nevalainen itse haluaisi lainata Elävästä kirjastosta Aspergerin oireyhtymän.
Juuret Roskildessä
Elävä kirjasto on toiminnallinen menetelmä erilaisten ihmisten väliseen kohtaamiseen ja vuoropuheluun. Se sai alkunsa tanskalaisen nuorisojärjestön Stop the Violencen toimesta.
Menetelmä luotiin Roskilde-festivaaleille vuonna 2000.
Suomessa menetelmää on käytetty esimerkiksi nuorisotyössä, järjestöissä, seurakunnissa, kirjastoissa ja kouluissa.
Ystävä muistelee Honkavaaran tinkimättömyyttä – "Me seisomme siellä jäällä"
Aarne Honkavaaran hyvä ystävä Kimmo Leinonen muistelee vuodentakaista kohtaamista 1965 MM-kisojen 50-vuotisjuhlassa, kun Honkavaara vakuutti porukan vanhimpana seisovansa koko seremonian ajan.
Suomen Jääkiekkomuseoyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Leinonen hoiti haikeissa tunnelmissa tiedottamista jääkiekkolegenda Aarne Honkavaaran poismenon jälkeen. 91-vuotias suomalaiskiekon ”Grand Old Man” nukkui pois tiistaiaamuna.
Leinonen seurasi museoyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan tehtävissä Honkavaaraa ja teki vuosikymmenien aikana pitkään töitä ”Dynamon” kanssa eri yhteyksissä. Viime aikoina kaksikko teki yhteistyötä etenkin erinäisten kirjaprojektien parissa. 
Yksi toisensa jälkeen kaikki torjuivat ja Aarnen sanat jäivät mieleen: ”Tuolia? Me seisomme siellä jäällä.”
\- Ikävät tunnelmat totta kai, kun hyvä ystävä on poissa. Yksi suomalainen jääkiekkolegenda on taas vähemmän, hän on päässyt suuremmille pelikentille, Leinonen sanoo.
Honkavaara oli viimeisinä vuosina lähes sokea silmänpohjan rappeutuman takia, mutta seurasi silti aktiivisesti nykymaailman menoa äänimedian ja omaistensa lukemisen avulla. Leinosen viimeisimmissä kirjaprojekteissa Honkavaaralla oli tärkeä rooli niin projektien alku- kuin loppuvaiheissa, kun hän puntaroi Leinosen kanssa ideoita ja lopuksi tarkisti niitä.
\- Menin Aarnen luokse ja istuin alas lukemaan. Aarne kuunteli ja kertoi, onko asia oikein tai pitäisikö sanoa joku asia eri tavalla. Hän oli niin pitkään suomalaista kiekkoa seurannut ja tunsi valtavan määrän ihmisiä, mikä sen parempi paikka olisi tarkistaa tietojaan.
Jääkiekon SM-liigan palveluksessa ollessaan Leinonen oli myös tiiviimmässä yhteistyössä Honkavaaran kanssa ja tietyt luonteenpiirteet jäivät hyvin mieleen. ”Dynamo” oli kurinalainen, tarkka ja tinkimätön, mutta myös oikeudenmukainen. Tinkimättömyys näkyi vielä keväällä 2015, kun Honkavaara osallistui vuoden 1965 MM-kisojen 50-vuotisjuhlaan Hakametsän jäähallissa.
\- Kysyin ennen jäälle menoa kisajoukkueelta, tarvitseeko joku tuolia. Että ei ole häpeä ottaa pitkän seremonian takia tuolia. Yksi toisensa jälkeen kaikki torjuivat ja Aarnen sanat jäivät mieleen: ”Tuolia? Me seisomme siellä jäällä.”
\- Hän oli siitä porukasta vanhin, mutta se ylpeys kun pääsee yleisön eteen ja voi esiintyä vielä kerran. Se oli suuri asia Aarnelle. 
Omakotiasukas vaatii oikaisua - porrastettu vuokrankorotus kuuluu kaikille
Rovaniemen vuokratonttien korotukset voidaan ehkä porrastaa myös omakotitaloasujilla. Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää, että asiaan liittyvä oikaisuvaatimus hyväksytään. 
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen mukaan kaupunginhallitus päättäisi, että kaikilla Rovaniemen asuintonteilla korotetaan vuokraa porrastetusti.
Oikaisuvaatimuksen tehneen kaupunkilaisen tontinvuokra on nousemassa kymmenkertaiseksi. Vuokra hänen tontistaan on nyt 119,79 vuodessa ja uuden vuokrasopimuksen mukaan vuokra nousee 1 139,82 euroon vuosi.
Omakotiasukas huomauttaa, että Rovaniemen vanhoilla vuokratonteilla on usein iäkäs omakotitalo, jonka korjaukset ja kunnossapito vaativat jatkuvasti rahaa asukkalta.
Muuallakin porrastetaan
Rovaniemen kaupunginhalitus päätti viime toukokuussa, että kun kerrostalotonttien vuokria korotetaan, on ensimmäisen vuoden vuokra 30 prosenttia määritetystä vuokrasta ja perusvuokra nousee 7 prosenttia vuodessa seuraavan 10 vuoden ajan. Päätös koski vain kerrostalotontteja.
Esimerkiksi Oulussa ja Helsingissä porrastettu vuokrankorotus koskee kerrostalotonttien lisäksi pientalotontteja.
Tonttien vuokria nostetaan Rovaniemellä kun vuokrasopimuksia uusitaan. Seuraavan viiden vuoden aikana noin 23 pientalotontin vuokra on nousemassa uusimisen yhteydessä. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi tiistaina.
F1-kuskit julkaisivat kirjeen pomoille - "Lajin tulevaisuus vaarassa"
Formulakuskien yhdistyksen kirjeessä ollaan huolissaan urheilullisista ja teknisistä muutoksista sekä huonoista bisnespäätöksistä.
Formulakuskit vaativat muutosta lajinsa suosion ja tulevaisuuden turvaamiseksi. F1-kuskien liiton eli GPDA:n (Grand Prix Drivers' Assosiation) Jenson Button, Sebastian Vettel ja huippu-uransa jo päättänyt Alex Wurz ovat allekirjoittaneet avoimen kirjeen kaikki kuljettajien puolesta. 
Kirjeessä vedotaan F1:n omistajiin ja osakkaisiin, jotta sarjan hallinto järjestettäisiin uudelleen.
Viime aikaisia sääntömuutoksia moititaan "häiritseviksi" eikä niiden katsota tarttuvan "suurempiin ongelmiin". Lisäksi kuskit uskovat F1:n suosion olevan vaarassa.
Muutoksia ei yksilöidä, mutta lienee selvää, että esimerkiksi aika-ajojen uudistaminen kauden avauskilpailuun kuuluu häiritseviin sääntömuutoksiin. Aika-ajoissa palataan takaisin vanhaan malliin Bahrainissa puolentoista viikon kuluttua. 
\- On todella tärkeää, että lajin päättäjät tekevät viisaita ja harkittuja muutoksia. Mielestämme jotkut äskettäiset sääntömuutokset - urheilun ja tekniikan osalta sekä jotkut bisnespäätökset - ovat häiritseviä, eivät käsittele suurempia ongelmia lajissamme ja saattavat vaarantaa lajin tulevaisuuden, kuskit kirjoittavat [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/35882820).
\- Kuskien mielestä päätöksentekojärjestelmä lajissamme on olematon ja huonosti rakennettu, se estää edistyksen. Toisinaan se voi johtaa jopa päinvaistaiseen. Tämä heijastelee negatiivisuutta lajissamme, estää seuraavan fanisukupolven synnyn ja vaarantaa maailmanlaajuisen kasvun.
"Sberbank on osa Venäjän valtiota" – brittitutkijoilta tyly arvio Esko Ahon uudesta työnantajasta 
Yhteys Fennovoiman Kroatia-keikaukseen, yhtiöitä veroparatiiseissa, suurin omistaja Venäjän valtio, pankin johtaja raportoi suoraan presidentti Putinille – tällaiseen pankin hallituksen jäseneksi entinen pääministeri Esko Aho on menossa.
Suomen entinen pääministeri Esko Aho sai viime viikolla aikaiseksi pienimuotoisen mediakohun. Venäläinen Sberbank-pankki kertoi torstaina ehdottavansa hallituksensa uudeksi jäseneksi Ahoa.
Sberbank on Venäjän suurin pankki ja Aho on viime vuosina profiloitunut juuri idänkaupan asiantuntijana. Aho on hallituksen puheenjohtaja suomalaisten yritysten Venäjän-vientiä edistävässä East Officessa.
Miksi asiasta nousi sitten äläkkä? Sberbankin suurin omistaja on Venäjän keskuspankki eli käytännössä Venäjän valtio. Sberbankin pääjohtaja German Gref käy pankin tuloksesta ja pankkialasta [keskustelua suoraan](http://en.kremlin.ru/events/president/news/50079) Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Ei ole jokapäiväistä, että Suomen – tai minkään muunkaan maan – entinen pääministeri siirtyy toisen valtion omistaman yhtiön palvelukseen.
Toinen syy löytyy Venäjän ja lännen tulehtuneista väleistä. Venäjän miehitettyä Krimin ja liitettyä alueen itseensä Euroopan unioni sekä Yhdysvallat määräsivät talouspakotteita venäläisiä yhtiöitä ja henkilöitä vastaan.
Sberbank löytyy sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistoilta. Ei olekaan ihme, että Esko Aho oli informoinut nykyistä pääministeriä Juha Sipilää (kesk.) hallitusjäsenyydestään.
Ylen A-studion [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/esko_aho_roolini_venalaispankissa_ei_olisi_poliittinen/8759120) Aho totesi, ettei hänen roolinsa "venäläispankissa ole poliittinen".
Mutta minkälaisen pankin palvelukseen Aho on menossa?
Vanha ja suuri
Sberbank perustettiin tsaari Nikolai I:n valtakauden aikana Pietarissa vuonna 1841. Neuvostoaikana Sberbanki toimi "valtion työväestön säästöpankkina".
Neuvostoliiton kaaduttua Sberbank muuttui jälleen varsinaiseksi liikepankiksi. Nykyisin Sberbank on ainoa venäläinen pankki maailman viidenkymmenen suurimman luottolaitoksen joukossa.
Sberbank toimii useissa maissa ja yhtiön oman ilmoituksen mukaan sillä on 137 miljoonaa yksityisasiakasta sekä yli miljoonaa yritysasiakasta.
Vaikka Venäjän valtio on pankin suurin omistaja, Sberbankilla on yhteensä yli 200 000 osakkeenomistajaa.
Aho ei myöskään tule olemaan pankin ainoa merkittävässä asemassa oleva suomalainen. Jyrki Talvitie on yhtiössä johtotehtävissä. Talvitie on myös Suomen valtion enemmistöomistuksessa olevan energiayhtiö Fortumin hallituksen jäsen. Hän on Suomen Moskovan entisen suurlähettilään Heikki Talvitien poika.
Tutkijat: Pankki on "osa Venäjän valtiota"
Kahden brittiläisen tutkijan mielestä Sberbankia pitäisi kohdella "osana Venäjän valtiolta".
Arvio on esitetty brittiläisen ajatuspaja The Henry Jackson Societyn [raportissa](http://henryjacksonsociety.org/wp-content/uploads/2014/06/Russias-Role-in-the-Balkans.pdf), jonka ovat tehneet David Clark ja Andrew Foxall. Clark on työskennellyt ulkoministeriössä erityisneuvonantajana. Foxall on puolestaan Henry Jackson Societyn Venäjän tutkimuslaitoksen johtaja.
Tutkijoiden mukaan Sberbankin on samanlainen yhtiö kuin Venäjän valtion omistamat energiayhtiöt Gazprom ja Rosneft. Kaksikon tulkinnan mukaan suurten yhtiöiden avulla Venäjä pyrkii levittämään vaikutusvaltaansa.
Sberbankilla on Venäjän ulkopuolella erityisen vahva asema Balkanilla. Sberbankista tuli keskeinen toimija alueella sen jälkeen, kun se osti 505 miljoonalla eurolla itävaltalaisen Volksbank Internationalin vuonna 2011. Tämä oli pankin ensimmäinen osto IVY-maiden ulkopuolella.
Volksbankin oston myötä Sberbank sai 295 haarakonttoria ja yli uutta 600 000 asiakasta. Samalla pankki sai vahvan jalansijan Serbiassa, Kroatiassa, Sloveniassa ja Bosnia-Hertsegovinassa.
Venäläiset sijoittavat Balkanilla etenkin infrastruktuuriin. Samalla alueella on nähty muitakin erikoisia hankkeita.
Venäjä oli pelastamassa Serbian taloutta vuosina 2012–2013 miljardilla dollarilla, kun se maksoi maan velkoja pois. Sama tapahtui Serbitasavallassa, jossa maa sai 270 miljoonan dollarin lainan. Maan ei tarvinnut uusia Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainaa, jolloin se vältti lainaehtojen toteuttamisen. Serbitasavalta on osa Bosnia-Hertzegovinaa.
Brittiläinen laatulehti The Guardian on luonnehtinut raportin tehnyttä ajatuspajaa oikeistolaiseksi. Omien sanojensa mukaan ajatuspaja haluaa tukea vapautta ja demokratiaa.
Sberbank oli mukana Fennovoiman Kroatia-veivauksessa
Heinäkuussa 2015 Suomeen odotettiin vieraita Kroatiasta. Fennovoima oli kertonut löytäneensä Hanhikiven ydinvoimahankkeeseen lupaavia sijoittajia. Kaksi kroatialaista opiskelijaa oli yhtiön mukaan puuttuva palanen, jolla yhtiö täyttäisi kotimaisen tai EU-taustaisen omistuksen määräykset.
Suomalainen media kaivoi nopeasti kroatilaisten Grigory Edelin ja Maksim Sološtšanskin taustat esille. Heidän omistamansa Migrir Solarna -yhtiön yhtiön jäljet johtivat Venäjälle.
Tuntemattoman pienen kroatialaisen yrityksen ilmoittautuminen mukaan miljardien eurojen ydinvoimahankkeeseen herätti ihmetystä. Kauppalehden [haastattelussa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/grigori-edel-kiistaa-migritin-yhteydet-venalaisiin/NGbREdaZ) Grigory Edel kertoi yhtiön hakevan rahoitusta hankkeeseen "Kroatian ja Itävallan juutalaisyhteisöiltä".
Työ- ja elinkeinoministeriölle toimittamassaan taustaselvityksissä kävi ilmi, että kroatilaisten rahoittajaksi oli sitoutunut Sberbankin tytäryhtiö.
Sberbank on myös Fennovoiman laitetoimittajaksi valitseman venäläisen Rosatomin [merkittävin rahoittaja](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_kroatialaiskumppani_paljastumassa_venalaistaustaiseksi/8118267).
Kroatialaisen yhtiön mukaantulo hankkeeseen vaikuttikin Venäjältä käsin rakennetulta bulvaanijärjestelyltä. Migrit Solarna-yhtiö ei l[opulta tullut mukaan](http://yle.fi/uutiset/elinkeinoministeri_fennovoiman_kotimainen_omistus_riittava/8203967) hankkeeseen.
Kymmeniä pankin tytäryhtiöitä pakotelistalla...
Krimin valtauksen jälkeen EU ja Yhdysvallat asettivat Venäjälle talouspakotteita, joilla asetettiin useita tavoitteita. Pakotteita kohdistettiin presidentti Putinin lähipiiiriin sekä Ukrainan valloitusta edesauttaneisiin henkilöihin.
Yksi ulottuvuus olivat pankkimaailmaa koskettavat pakotteet, joilla haluttiin vaikeuttaa Venäjän ja venäläisten yhtiöiden mahdollisuutta hankkia rahoitusta kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta.
Sberbank joutui pakotelistalle syyskuussa 2014. Etenkin Yhdysvalloissa Sberbankin pakotteista on pyritty tekemään mahdollisemman kattavat.
Pakoteasioista vastaa Yhdysvalloissa valtiovarainministeriö. Ministeriön julkistamassa pakotelistauksessa on mukana useita kymmeniä Sberbankin tytäryhtiöitä tai yhtiöitä, jotka ovat Yhdysvaltojen mielestä tiiviisti yhteydessä pankkiin.
Ahon mielestä on kuitenkin harhaanjohtavaa puhua pakotelistalle joutumisesta.
– Pankki on sektoripakotteen kohteena. Se tarkoittaa, että pankin mahdollisuudet käydä kauppaa yli 30 päivän luotoilla on rajattu. Suurin osa pankin toiminnasta jatkuu aivan normaalisti, Aho sanoi [Ylen A-studion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/esko_aho_roolini_venalaispankissa_ei_olisi_poliittinen/8759120).
...ja kymmeniä yhtiöitä veroparatiisissa
Sberbankin osake noteerataan Moskovan pörssissä. Koska kyse on siis julkisesta yhtiöstä, Sberbank joutuu julkistamaan tarkkoja tietoja toiminnastaan.
Tytäryhtiöistään Sberbank raportoi jopa selvästi tarkemmin kuin valtaosa suomalaisista pörssiyhtiöitä, jotka kertovat yleensä vain keskeiset tytäryhtiönsä.
Sberbankin tytäryhtiölistaus on kuin kurkistus veroparatiisien saaristoon. Sberbankilla on neljä yhtiötä Caymansaarilla, neljätoista Kyrpoksella, viisi Bermudalla, kolme Luxemburgissa, kaksi Sveitsissä ja kaksi Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Erityisen vahva asema Sberbankilla on juuri Kyproksella. Saarivaltiolla on ollut pitkään läheiset suhteet Venäjään esimerkiksi yhteisen uskonnon eli ortodoksisuuden takia.
Yhdysvaltain pakotteet kohdistuvat myös pankin tytäryhtiöihin Luxemburgissa ja Sveitsissä.
Onko pakotteilla väliä Ahon pestille pankissa?
EU:n jäsenenä Suomi joutuu noudattamaan unionin yhdessä tekemiä Venäjän-vastaisia talouspakotteita.
Suomen ulkoministeriön sivuilla pakotteita todetaan seuraavaa (lainausta on lyhennetty ja jätetty pois muun muassa teknisiä asioita):
"Neuvoston asetuksella kielletään osallistumasta eräiden merkittävien venäläisten valtio-omisteisten rahoituslaitosten sekä eräiden sotateollisuudessa tai öljyalalla toimivien venäläisyritysten rahoittamiseen. Myös liitteissä lueteltujen yhtiöiden EU:n ulkopuolella sijaitsevat tytäryhtiöt kuuluvat kiellon piiriin. Säännösten kiertämisen estämiseksi kielto koskee myös sellaisia yrityksiä, jotka pyrkivät toimimaan edellä mainittujen yritysten puolesta.
Kielto koskee edellä tarkoitettujen yritysten liikkeelle laskemien, asetuksessa tarkemmin määriteltyjen siirtokelpoisten arvopaperien ja rahamarkkinavälineiden ostamista, myymistä ja muuta käsittelemistä, niiden liikkeelle laskemisessa avustamista sekä niihin liittyvien, asetuksessa tarkemmin määriteltyjen sijoituspalveluiden tarjoamista."
Yhtiöissä saa kuitenkin työskennellä tai ottaa vastaan luottamustoimia kuten hallitusjäsenyyksiä. Tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen. EU-maan entinen pääministeri päätyy sellaisen yhtiön hallitukseen, joka on EU:n pakotteiden kohteena.
Ahon päätöstä on ehditty rinnastaa kahden muun entisen pääministerin eli Suomen Paavo Lipposen ja Saksan liittokanslerin Gerhard Schröderin rooliin Nord Stream -kaasuputkihankkeessa.
Nord Stream ei kuitenkaan ollut pakotteiden kohteena ja EU:n sekä Venäjän välit olivat putken rakentamisen aikaan aivan eri tolalla. Lipponen ei myöskään ollut suorassa työ- tai luottamusasemassa yhtiössä, vaan teki töitä yhtiölle konsultin roolissa.
Jugurtti valmistuu melkein itsestään
Jugurtti löytää tiensä ostoskärryyn kaupan hyllyltä helposti. Lähes yhtä helposti sen voi valmistaa myös kotona, tarvitset vain aikaa, maitohappobakteereita ja sopivasti lämpöä. 
**Tarvitset:**
1 l maitoa
1 dl siemenjugurttia, esimerkiksi kreikkalaista tai bulgarian jugurttia
(1dl maitojauhetta)
 
1.      Kiehauta maito. Nosta maito sivuun ja jäähdytä 40-asteiseksi. Jos sinulla ei ole digitaalista lämpömittaria, voit mitata lämpötilan myös sormella: kun pystyt pitämään pikkurilliäsi maidossa 10 sekunnin ajan on maito sopivan lämmintä.
2.     Lämmitä uuni 50-asteiseksi.
3.     Vispaa joukkoon siemenjugurtti ja maitojauhe. Maitojauhe ei ole välttämätön, mutta se tekee lopputuloksesta paksumman. Siemenjugurtti tarkoittaa valmista jugurttia ja toimii kuten leipätaikinan juuri, sen bakteerit hapattavat maidon.
4.     Kaada  seos uunivuokaan. Laita kannella tai puhtaalla keittiöpyyhkeellä peitetty vuoka uuniin, ja sammuta uuni.
5.     Anna jugurtin hapattua uunissa 6-12 tuntia tai esimerkiksi yön yli. Älä ole malttamaton ja kurki maidon muuttumisprosessia välillä – jugurtin pitää antaa hapattua rauhassa! Uunin sijasta voit käyttää myös mikroaaltouunia, lämmitettyä kylmälaukkua tai muuta vedotonta paikkaa.
6.      Aika on tehnyt taikoja – nyt vuoassa pitäisi olla valmista valuvaa jugurttia. Jos haluat paksumman ja kermaisemman lopputuloksen, voit valuttaa jugurttimassan siivilässä ohuen keittiöpyyhkeen avulla. Anna jugurtin valua jääkaapissa ja käytä massasta valunut hera esimerkiksi    sämpylätaikinaan.
7.     Jugurtti on valmista nautittavaksi! Jugurtti säilyy jääkaapissa tiiviissä kannellisessa astiassa noin viikon. Voit käyttää valmistamaasi jugurttia siemenjugurttina.
Itse tehty jugurtti on hauska keittiöaskare vaikkapa pääsiäisviikonlopun ratoksi. Lämmitä maito, sekoita raaka-aineet ja anna ajan hoitaa loput!
Norjalainen kunta haluaa lahjoittaa Haltin huipun Suomelle 
Norjalainen Kåfjordin eli Kaivuonon kunta esittää alueellaan olevan Haltitunturin huipun lahjoittamista Suomelle. Kunta on lähettänyt asiasta kirjeen Norjan pääministerille Erna Solbergille.  Kåfjordin kunnanneuvoksen Svein Leirosin mukaan huippu olisi hieno lahja veljeskansalle.
Norjalainen maanmittari Bjørn Geirr Harsson kävi Suomen ja Norjan rajalla olevalla Haltilla kartoittamassa tuntureita vuonna 1972. Harsson totesi paikalla Suomen korkeimman tunturin huipun olevan Norjan puolella. Asia jäi askarruttamaan. Eläkkeellä oleva Harsson teki viime kesänä Norjan ulkoministeriölle esityksen huipun lahjoittamisesta Suomelle.
Kun ministeriöstä ei kuulunut vastausta, Harssonin lahjaidea pantiin Facebookiin viime syksynä. Norjan yleisradio NRK teki aiheesta uutisen. Uutinen levisi pohjoismaissa ja maailmalle BBC:tä ja Washington Postia ja Australiaa myöten.  Idea maapalan lahjoittamisesta valtiolta toiselle kiinnostaa aluekiistojen repimässä sotaisassa maailmassa.
Syntyneen julkisen keskustelun johdosta Norjan ulkoministeriö vastasi Harssonille viime tammikuussa. Ulkoministeriön virkamiesten mukaan Norja alue on perustuslain nojalla jakamaton eli alueluovutus olisi perustuslain vastainen. Virkamiesten mukaan maalahjojen antaminen ei myöskään kuulu pohjoismaiden väliseen juhlaperinteeseen. 
Kåfjordin kunnanisä: Hieno lahja veljeskansalle
Kåfjordin kunnanneuvos Svein Oddvar Leiros kertoo Yle Lapille puhelimessa, että kunnassa luultiin Haltin huipun kuuluvan Suomelle. Maanmittari Harssonin esitys paljasti yllättäen, että huippu onkin Norjan puolella. 
– Päädyimme siihen, että on loistoajatus lahjoittaa huippu veljeskansallemme Suomeen, sanoo Kåfjordin kunnanneuvos Svein Oddvar Leiros. 
Kåfjordin kunta perustelee lahjoitusta useilla seikoilla. Kunnan mukaan Suomi on ehkä ainoa maa, jonka korkein kohta ei ole tunturin tai vuoren huippu vaan sijaitsee rinteellä. Norjan puolella oleva huippu on 1 331 metriä meren yläpuolella. Suomen korkein kohta on Haltin rinteessä 1 324 metrin korkeudessa Suomen ja Norjan rajapyykillä 303B.   
Norja pienenisi hehtaarin
Lahjoituksella Norja, Nobelin rauhanpalkinnon kotimaana, voisi kunnan kirjelmän mukaan näyttää esimerkkiä alueista sotivassa maailmassa. Kåfjordin kunnan kirjeessä pääministeri Solbergille todetaan myös, että alueeseen perehtyneen geologin mukaan luovutettavalla alueella ei ole arvokkaita mineraaleja.
Luovutettava maa-alue olisi 0,01 neliökilometriä. Kåfjordin kunnan mukaan aluemenetys olisi merkityksetön Norjan pinta-alan kannalta. Kunnan mielestä kyse olisi rajantarkistuksesta. Niitä on pohjoismaiden kesken tehty aikojen kuluessa eri syistä. 
Facebookissa lahjoitussivulle ”Halti som jubileumsgave” – on kertynyt 12 580 tykkääjää. Viimeiset päivitykset ovat viime vuoden joulukuulta. Sen jälkeen keskustelu näyttää hiipuneen. Kåfjordin runsaan viikon takaisesta aloitteesta Norjan hallitukselle kertoi Yleisradion veljesyhtiö NRK viime viikolla.
Runsaan 2 000 asukkaan Kåfjordin kunnan pääelinkeinoja ovat maatalous ja merikalastus.
Muna on pääsiäisen ja uuden elämän symboli
Munat ja pääsiäinen liitetään usein yhteen. Hyvän maun ja kauniin ulkokuoren alta paljastuu kuitenkin syvällisempi merkitys: muna kun symboloi uutta elämää ja elämän jatkumoa. Ja pääsiäinenhän on nimenomaan Kristuksen ylösnousemuksen ja uuden elämän juhla. Munankuorta verrataan myös Kristuksen hautaan, josta elämä murtautui ulos, kun Kristus nousi kuolleista. Varsinkin ortodokseilla munalla on tärkeä ja moninainen rooli pääsiäisen vietossa, mutta kyllä munat kuuluvat jossain muodossa nykyään lähes kaikkien suomalaisten pääsiäisperinteisiin.
Muotiguru Giorgio Armani lopettaa turkisten käytön
Italialainen muotitalo haluaa jatkossa huomioida toiminnassaan ympäristön ja eläinten suojelemisen ja lopettaa turkiseläimille aiheutut kärsimykset.
Italiainen muotisuunnittelija Giorgio Armani lopettaa turkisten käytön suunnittelemissaan vaatteissa. Turkiksia ei enää ole ensi syystalven mallistossa, hän kertoo tiedotteessaan.
Armanin mielestä eläimille tuotettuun kärsimykseen ei enää ole oikeutusta. Hänen luksustuoteyhtiönsä haluaa sitoutua ympäristön ja eläinten suojelemiseen.
Giorgio Armanin johtamaan Armani Groupiin kuuluvat vaateliikkeet Giorgio Armani, Emporio Group, AJ Armani Jeans sekä Armani Casa.
Monet muutkin muotitalot ovat luopuneet turkiksista. Näitä ovat mm. Hugo Boss, Tommy Holfiger ja Calvin Klein.
YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi
YleX:n Poikeluksen ja Hätösen PH-arvot-bändi tekee ohjelmassa käyville vieraille omistettuja kappaleita. Tällä kerralla Elastinen sai kuulla itsestään kertovan ylipositiivisen räpin.
PH-arvot teki sen taas! Nimittäin törkeän kovan räppikappaleen.
YleX:n iltapäivien ilot **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen** saivat vieraakseen yhden Suomen positiivisimmista henkilöistä, kun **Elastinen** istahti heidän piinapenkkiinsä. Poikeluksen ja Hätösen **PH-arvot**-bändi laati Elastiselle suomalaisittain poikkeuksellisen positiivisen kappaleen.
Biisi on mielenkiintoinen sekoitus aitoa katu-uskottavuutta sekoitettuna elastismaiseen positiivisuuteen. Lopputuloksena on erittäin väkevä tekele, joka saattaa olla heikoimmille jopa liian tuhti pala pureskeltaviksi. Silti kappaleen jälkeen huomaa virnuilevansa leveästi.
Elastinen itse oli kappaleesta vähintäänkin positiivisesti yllättynyt:
”Nyt tuli tunteiden ylikuormitus. Tää oli todella, todella puhuttelevaa”, Elastinen summaa.
**Kuuntele kappale alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3371457):**
_Katon netis koiranpentui, ne on nii sairaan söpöi_
_Kommaan alle emojeil jotai iha höpöhöpöi_
_Tää on täydellinen päivä, on nii ihanaa_
_Voi vitsi miten kivaa, mun masuu kutittaa_
_Tekis mieli halii kaikkii ja ehkä pusuttaa, jokast pikkukukkaa kadul jututtaa_
_Ja ku kumaran sen tekee, löydän kadult viis egee_
_Mitä muut täs tekee, ku hymyilee levee..sti_
_Muistan heti mun lähikikkarin, ostan merkkareit ja ehkä tikkarin_
_Nyt ainaski on namuja riittämiin, kaikki on niin kivaa - iisii!_
_On nii sika kivaa, kaikki niin ihanaa, mä en oikeesti kestä, ku on nii mahtavaa_
_Kaikki mussupossut pistää parastaan_
_Ootte nii söpöi, nenulit on nöpöi_
_On nii sika kivaa, kaikki niin ihanaa, mä en oikeesti kestä, ku on nii mahtavaa_
_Se on ela beibi, ku pistää parastaan, on se nii söpö, sen nenuli on nöpö_
_Se on niin liikkis!_
Sofi Oksanen: Isisin rahahanat suljettava
Kolme kansainvälistä suomalaistaiteilijaa kertoi Yle Uutisille, miten Brysselin ja Pariisin terroristi-iskut ovat vaikuttaneet heidän käsityksiinsä Euroopasta. Brysselissä työskentelevä suomalaisen kulttuurikeskuksen johtaja toivoo, että ihmisten välinen luottamus ja yhteisyys säilyvät iskuista huolimatta.
Tieto Brysselin terrori-iskuista saavutti kirjailija Sofi Oksasen työn äärestä.
– Päällimmäinen tunne oli järkytys. Tietenkin, Oksanen lisää.
Samalla Sofi Oksanen muistuttaa, että vastaavaa on koettu Euroopassa surullisen usein.
– Euroopassa on pitkä terrorismin historia, eivätkä terrori-iskujen uhrimäärät 2000-luvulla ole poikkeuksellisen suuret. Silti sodan uhka ja turvattomuus ovat lisääntyneet.
Pelon ilmapiiriä lietsovat Oksasen mukaan populistit ja äärioikeisto, jotka käyttävät hyväkseen terrorismia.
– Populistit pyrkivät yhdistämään terrorin ja muslimit. Muistuttaisin, että mitä enemmän vihaamme muslimeja, sitä enemmän Isisillä on polttoainetta.
Sofi Oksasen mielestä konkreettinen keino ehkäistä terrorismia on sulkea Isisin rahahanat.
– Isisillä on valtaa, koska sillä on rahaa. Ja rahaa Isis saa muun muassa laittomasta taidekaupasta ja öljystä. Ahneus, halu tehdä kauppaa kenen kanssa tahansa, on suurimpia terrorismin mahdollistajia.
Terrori-iskut eurooppalaisiin pääkaupunkeihin ovat Oksasen mukaan myös iskuja eurooppalaisia arvoja vastaan. Ne kohdistuvat demokratiaan, ihmisoikeuksiin, sananvapauteen ja liikkuvuuteen.
– Terrori-iskujen tavoitteena on saada meidät kääntymään arvojamme vastaan.
Sofi Oksasen mielestä nyt tarvitaan rohkeutta jatkaa elämää normaalisti.
– Jokainen toimi, jolla rajoitamme omia tekemisiämme, on pieni voitto terroristeille.
Akateemikko Eija-Liisa Ahtila Brysselin tapahtumista: "Isku eurooppalaisuutta vastaan"
Kansainvälisesti menestynyt nykytaiteilija ja akateemikko Eija-Liisa Ahtila seurasi televisiosta kotonaan Itä-Helsingissä uutisia Brysselin terrori-iskuista. Taiteilija oli itse Brysselissä toissa viikolla.
– Laitoin pari tekstiviestiä tutuille, että oletteko kunnossa, Ahtila kertoo.
Taiteilijan mukaan terrori oli myös isku Eurooppaa ja eurooppalaisuutta vastaan.
Iskut sokeita väkivallan tekoja
– Tuollaiset iskut ja väkivallalla uhkaaminen aiheuttavat sen, että eurooppalaisuuden merkitys selkiytyy.
Ahtila viittaa sukupuolten väliseen tasa-arvoon, ihmisten yhdenvertaisuuteen lain edessä, sananvapauteen sekä vapauteen muuttaa maasta toiseen.
– Ajattelen yhteiskuntaamme, ja sitä millainen se on, ja miten sokeita ja toisaalta päämäärättömiä tuollaiset väkivallan teot ovat.
Kansainvälisesti tunnettu nykytaiteilija puhuu myös eurooppalaisuuden ymmärtämisestä historian, kulttuurihistorian ja taidehistorian kautta.
– Toisaalta tuntuu, että tällaista kuvaa Euroopasta uhkaa nyt niin moni asia, kuten EU:n ja Yhdysvaltojen välille mahdollisesti solmittava vapaakauppasopimus ja Ukrainan tapahtumat.
Ahtilan mukaan viime aikojen tapahtumat ovat panneet Suomessa ja muualla Euroopassa asuvat ihmiset miettimään uudestaan sitä, mihin he kuuluvat ja mikä heidän historiansa on.
Ahtila ei osaa suoralta kädeltä sanoa, miten Eurooppa on muuttunut terrori-iskujen jäljiltä, mutta uskoo, että asia vaikuttaa ainakin ihmisten turvattomuuden tunteeseen.
– Se vaikuttaa myös siihen, mitä olemme ja mitä haluamme tulevaisuudessa olla.
Iskuilla voi Ahtilan mukaan olla vaikutusta matkustushalukkuuteen, puolustusmäärärahoihin ja vapaaseen rajanylitykseen perustuvaan Schengen-sopimukseen.
– Voimmeko matkustaa edelleen vapaasti, Ahtila kysyy.
Terrori-iskuihin pitäisi Ahtilan mukaan vastata yhdessä.
– Meidän pitäisi puhua siitä, mitä ja keitä olemme, ja mitä haluamme säilyttää, ja miten meidän pitäisi reagoida tällaiseen. Tavallaan yhdessä käydä läpi ajatuksia siitä mitä on tapahtunut ja mitä halumme tehdä.
Jukka-Pekka Saraste: "Niin epäselvä viesti, ettei sovi eurooppalaiseen ajatusmaailmaan"
Suomen kansainvälisesti arvostetuimpiin kapellimestareihin lukeutuva Jukka-Pekka Saraste oli juuri laskeutunut Helsinki-Vantaan lentoasemalle, kun hän sai tiedon Brysselin terrori-iskusta.
– Tietenkin tulee olo, että historiassamme on menossa tai alkamassa kummallinen jakso, josta ei löydy ulospääsyä, Saraste toteaa.
Saraste johtaa työkseen sinfoniaorkestereita etenkin Euroopassa. Tulevina viikkoina vuorossa ovat Rotterdam, Pariisi, Berliini ja Helsinki. Maestron mukaan terrorismi on muuttanut Eurooppaa erityisesti nyt, vaikka ilmiö ei ole uusi.
Historiassamme alkamassa outo jakso
– Isketään arvaamattomiin paikkoihin, väkijoukkoihin, jossa on taatusti ihan sivullisia ja osattomia ihmisiä. Se on pelottavin tekijä. Vapautta tässä yritetään horjuttaa, mutta viesti on niin epäselvä, ettei tämä käy ollenkaan eurooppalaiseen ajatusmaailmaan.
Saraste uskoo, ettei Eurooppa pystyy yksin nujertamaan siihen kohdistuvaa terrorismia. Islamilaisen maailman olisi itse otettava enemmän vastuuta.
– Meidän lainsäädännöllämme ei päästä niin pitkälle kontrollissa, että iskut voitaisiin kokonaan estää.
Terrorismi vaikuttaa Sarasteen työhön konkreettisesti. Kapellimestari olettaa, että ensi viikolla hänen johtamassaan konsertissa Pariisissa yleisölle tehdään tiukat turvatarkastukset.
– Sisäänkäyntejä joudutaan muokkaamaan kontrolloidummiksi. Ovilla on metallin- ja pomminpaljastimia.
Hän johti Pariisissa konsertin myös viime marraskuussa. Kaupungin lamaannuttaneista terrori-iskuista oli kulunut vain viikko.
– Orkesteri vakuutti minulle saman tien, että konsertti pidetään, mutta kyllä siinä tietenkin kaikilla oli olo, että perutaanko. Silloinhan siellä ei peruttu klassisen musiikin konsertteja lainkaan, vaan pelkästään popkonsertit.
Konsertista muodostui surun keskellä ikimuistoinen. Ohjelmassa oli muun muassa Alban Bergin Viulukonsertto (1935), jonka säveltäjä omisti "erään enkelin muistolle".
– Yleisö – jotka uskalsivat – tuli paikalle osoittaakseen, ettei kannata antaa periksi.
Benelux-instituutin johtaja: "Eilinen jätti kilometrin pituiset varjot Brysselin kaduille"
– Harvoin olen onnellinen siitä, että olen kahden vatsatautisen lapsen kanssa jumissa kotona. Eilen olin, Suomen Brysselissä sijaitsevan Benelux-instituutin johtaja Aleksi Malmberg kertoo.
Malmbergin mukaan kukaan yksikön työntekijöistä ei ollut iskujen aikana Brysselin lentokentällä tai Maelbeekin metroasemalla.
Kulttuuri-instituutin suomalaisjohtaja on kuitenkin huolissaan siitä, mihin iskut johtavat.
– Jos pelko nousee liian vallitsevaksi olotilaksi, ja jos terroristit onnistuvat tavoitteessaan tuhota ihmisten keskinäinen luottamus ja yhteisyys, sitä on todella vaikea korjata.
Terrori-iskut ovat kuitenkin jo muuttaneet ilmapiiriä Brysselissä.
Tämä mittaa solidaarisuuden ja yhteisön voiman
– Eilinen päivä on joka tapauksessa jättänyt kilometrien mittaiset varjot kaupungin kaduille, Malmberg toteaa.
Malmberg muistuttaa, että Euroopassa on ollut myös aiemmin terrorismia ja siirtolaisuutta sekä vakavia poliittisia ja taloudellisia ongelmia.
– Toivon todella, että tämä sekä viime vuosien koetukset eivät ole muuttaneet Euroopan maiden kykyä hakea niihin yhdessä ratkaisuja.
Malmberg on harmissaan siitä, jos terrori-iskut rapauttavat ajatuksen avoimemmasta Euroopasta.
– On todella surullista, jos muutos kohti entistä suurempaa avoimuutta, läpinäkyvyyttä ja keskinäistä luottamusta kääntyy näiden tapahtumien johdosta toiseen suuntaan.
Malmberg uskoo, että turvattomuuden tunne lisääntyy terrori-iskujen seurauksena.
– Toivon, että tästä pikimustasta päivästä huolimatta ei turvallisuuden nimissä lähdetä rajoittamaan liiaksi ihmisten vapautta.
Terrori-iskuihin pitäisi Malmbergin mielestä reagoida määrätietoisesti yhdessä viranomaisten kanssa.
– Tämä mittaa keskinäisen solidaarisuutemme ja yhteisön voiman.
Kulttuurin ja taiteen parissa työskentelevä johtaja toivoo, että Brysselissä voitaisiin pian palata arkeen.
– Tässä myös kulttuurilla ja taiteella on tehtävänsä, sekä nyt lähiviikkoina että kauaskantoisemmin pitkälle tulevaisuuteen.
Lähes 800 turvavyötöntä jäi kiinni poliisin tehovalvonnassa Pohjanmaalla – "Kertoo välinpitämättömyydestä"
Poliisin valvontaviikon tulos kertoo synkkää tarinaa: pohjalaisteillä jäi viikon aikana kiinni 789 ilman turvavyötä matkustanutta. Heistä 20 oli lapsia. Poliisin mukaan tulos on surullinen.
Poliisi valvoi viime viikolla tehostetusti turvalaitteiden käyttöä autoissa. Valvontakampanja oli osa Euroopan laajuista poliisien valvontaa. Pohjanmaan poliisi tarkisti viikon aikana noin 2900 ajoneuvoa.
Liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario Janne Kangas kuvailee tulosta surullisen synkäksi. Ilman turvavyötä oli lähes 800 matkustajaa, mukana myös lapsia.
– Näin suuri määrä on merkki välinpitämättömyydestä.
Valvontaviikolla 86 pohjalaiskuljettajaa sakotettiin matkapuhelimen käytöstä ajon aikana.
– Tämäkin tieto on huolestuttava, koska alueellamme sattui viime vuonna kolme kuolemaan johtanutta onnettomuutta, joissa onnettomuuden aiheuttaja käytti puhelinta ajon aikana, Kangas sanoo.
Lisäksi neljätoista kuljettajaa menetti ajokorttinsa rattijuopumuksen tai ylinopeuden takia.
Ratinan kauppakeskusvalut vauhtiin – alkamassa 50 kerrostalon kokoinen urakka
Ratinan kauppakeskus rakentuu pirkanmaalaisvoimin. Runko- ja julkisivu-urakan tekijäksi on valittu Työyhteenliittymä Ratina, joka aloittaa työt välittömästi. Rakennuksen arvioidaan olevan harjassa vuoden kuluttua.
Tampereen Ratinan kauppakeskuksen runko- ja julkisivu-urakan rakennustyöt ovat käynnistymässä.  Spondan tiedotteen mukaan työt aloitetaan välittömästi paikalla valettujen hissikuilujen ja porrashuoneiden teolla sekä teräsrungon ja ontelolaattojen asennuksella.
Spondan mukaan rakennuksen välipohjat tehdään pääosin ontelolaatoista, jotka tukeutuvat teräsliittopalkkeihin. Yksittäisen laatan pituus on lähes 16 metriä ja painoa sillä on noin 11 000 kiloa.
Ratinan rungon nostamiseen menee noin vuosi. Työ tehdään viidessä lohkossa ja useamman lohkon työt ovat käynnissä samanaikaisesti.
Spondan projektipäällikkö Rauno Kulmala arvioi käynnistynyttä urakkaa valtavaksi.
– Rakennusurakan laajuudesta jotakin käsitystä antaa se, että Valo-Ratinan tilalle mahtuisi rakentamaan noin 50 kerrostaloa, jos ala laskettaisiin esimerkiksi neliöissä.
Kesällä näkyy jo katukuvassa
Suunnitelmien mukaan kauppakeskuksen kohoaminen alkaa näkyä kunnolla ensi heinäkuussa, jolloin Valo-Ratinan päärunko alkaa hahmottua ja runko näkyy työmaa-aidan takaakin.
Valo-Ratinan stadionin puoleinen kylki puolestaan on ylhäällä ensi syksynä ja aikataulujen mukaan päärunko saavuttaa kokonaisuudessaan harjakorkeutensa vuoden 2017 alkupuolella. Pihatyöt alkavat loppukesästä 2017.
Pirkanmaalaisia rakentajia
Sponda on valinnut ruko-ja ulkosivu-urakan tekijäksi Työyhteenliittymä Ratinan, joka aloittaa rakennuksen tekemisen välittömästi. Tähän mennessä Tampereen keskustaan valmistuvan kauppakeskuksen alueella on tehty pohjatöitä.
Työyhteenliittymän muodostavat Rakennusliike Aki Hyrkkönen Oy, Lamminsivu Oy ja Alasen Rakennus Oy. Työyhteenliittymä toimii jatkossa hankkeen pääurakoitsijana. Kaikki työyhteenliittymään kuuluvat tahot ovat pirkanmaalaisia pitkän linjan rakennusalan ammattilaisia.
Runko- ja julkisivu-urakka sisältää Valo-Ratinan ja Ranta-Ratinan teräsrungon asennuksen, betonielementtien asennukset, paikallavalurakenteet, vesikatot, lasiseinät, julkisivut (tiilimuuraukset ja rappaukset) sekä pintalaatan.
Miten käy miljoonan suomalaisen postipalveluille maaseudulla? – "Meille postin kulku on elintärkeää"
Haja-asetusalueilla postilaatikon kautta saapuu, mutta myös lähtee eteenpäin maaseudun asukkaille tärkeitä lähetyksiä. Nyt postilain uudistuksen yhteydessä keskusteluun noussut Postin yleispalveluvelvoitteen keventäminen aiheuttaa huolta oman postilaatikon kohtalosta maaseudulla.
Mikkelissä Ihastjärven kylällä Lehtisen perheen pihassa on potkukelkka valmiina lähtöön. Ilpo Lehtinen polkaisee potkurin vauhtiin, edessä on päivittäinen matka postilaatikolle. Ennen posti haettiin kauempaa, mutta nykyään matkaa on 500 metriä. Lehtiset eivät lue aamukahvilla päivän sanomalehtiä.
– Posti tulee siinä yhdentoista aikaan aamupäivällä. Samalla kertaa tulevat päivän lehti ja muu posti. Usein sitten iltapäivällä posti haetaan.
Ilpo Lehtisen tavoin Suomessa haja-asutusalueilla asuu laskenta tavasta riippuen jopa 1,5 miljoonaa suomalaista. Suomen ympäristökeskuksen luokituksen mukaan ydinmaaseudulla asuu hieman yli 600 000 henkilöä, harvaan asutulla maaseudulla noin 300 000 ja kaupungin läheisellä maaseudulla vajaa 400 000 ihmistä.
Olen huolissani syrjäisten postilaatikoiden toimivuudesta.
Näiden ihmisten postilaatikoiden kautta kulkee paljon muutakin kuin lehdet ja laskut. Lisäksi postilaatikosta myös lähtee postia, sitä ei ainoastaan vastaanoteta.
– Meiltä voi myös lähettää postia, jotkut jopa hoitavat laskujen maksuliikennettä postilaatikon kautta. On ihmisiä, jotka eivät hoida asioitaan sähköisesti. Jos me tarvitaan vaikka korvamerkkejä tai varaosia, niin posti tuo nekin. Kyllä postin kulku on meille elintärkeää, Lehtinen kertoo.
Tulevaisuudessa maalle posti vain kolmena päivänä?
Meneillään oleva postilain uudistus huolestuttaa maaseudulla. Parhaillaan liikenne- ja viestintäministeriö odottaa torstaihin saakka lausuntoja liittyen Postin jakeluvelvoitteeseen. Keskusteluissa on väläytelty liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) johdolla sitä, että postilain uudistuksen myötä tulevaisuudessa Posti olisi velvoitettu jakamaan postia kolmena päivänä viikossa nykyisen viiden sijasta. Tämä olisi isku Lehtisen perheelle, sillä tilalla harjoitetaan myös elinkeinotoimintaa.   
– Kuulostaa todella huonolta ja olen huolissani syrjäisten postilaatikoiden toimivuudesta. Jos yritystoimintaa harjoittaa, niin vaikeuksia tulee, jos kaksikin päivää viikossa ollaan ilman postia. Kiireelliset toimitukset viivästyvät. Helposti voisi käydä niin, että viikonlopun kanssa tauko on neljä päivää, ja se on monta kertaa liian pitkä aika. Lisäksi ne ihmiset, jotka hoitavat postin kautta maksuliikenteen, niin ongelmia tulee, Lehtinen arvioi.
Postipalveluiden kilpailu ei ulotu maaseudulle
Postilain uudistuksella pyritään saamaan Postille lisää kilpailijoita. Kuitenkin Postista kerrotaan, että kilpailun odotetaan osuvan tiheästi asuttuihin kaupunkikeskustoihin.
Meiltä voi myös lähettää postia, jotkut jopa hoitavat laskujen maksuliikennettä postilaatikon kautta
– Samaa kilpailua ei nähdä haja-asutusalueelle. Tässä pitääkin olla tarkkana, ettei käy nyt niin, että Postin piikkiin jää vaikeat alueet. Yksi konkreettinen asia on, että nyt pitäisi saada jakelu- ja keräilytiheys keveämpään sääntelyyn. Digitaalinen jakelu pitäisi myös saada hyväksytyksi osaksi postin jakelua. Taajamiin pitäisi saada lokerojakelu kerrostaloissa. Suomi on poikkeus tässäkin asiassa, että kerrostaloissa posti pitää saada kynnysmatoille, Postin liiketoimintajohtaja Kaj Kulp kertoo.
Kaakkois-Suomessa toimiva Kaakon Viestintä Oy on Postin kanssa samoilla linjoilla. Yhtiöllä on tuore postitoimilupa ja se aloittaa sopimusasiakkaiden kirjeiden jakelun. Yhtiö julkaisee Mikkelin seudulla sanomalehti Länsi-Savoa. Postin jakelu haja-asetusalueelle ei Kaakon Viestintää houkuta.
– Näyttää siltä, että ainakaan näillä resursseilla ei sinne valoa löydy. Kyllä se on hankalaa aluetta kaikille. Ainoastaan sitten, jos mietitään yhteistoiminnallista mallia, että ensin jaetaan varhaisjakelu ja sitten siirrytään haja-asutusalueille, ettei kaksi toimijaa kulje peräkkäin, Kaakon Viestinnän jakelujohtaja Pekka Puikkonen pohtii.
Tämä pelottaa haja-asutusalueella.
– Niin kyllä nämä haja-asutusalueet tosiaan voivat olla sellaisia, että täällä yrittäminen ei kannata. Helposti siis tämä tarkoittaa sitä, että palvelut huononevat totaalisesti, Lehtinen miettii.
Lappiin tulossa vaikea kelirikko
Lappiin ennustetaan vaikeaa kelirikkoa. Lapin Ely-keskuksen mukaan kevään kelirikko on Meri-Lapissa keskivaikea, muualla vaikea.
Lauhan talven vuoksi kelirikko alkaa Lapissa tavallista aiemmin. Lapissa on  kelirikolle alttiita teitä muuta maata vähemmän.
Lauha talvi on vaurioittanut päällysteitä. Kelirikon vuoksi Lapin teille tulee painorajoituksia reilulle 330 kilometrille.
Viiden kopla jäi kiinni asuntomurrosta Rovaniemellä
Poliisi sai Rovaniemellä verekseltään kiinni asuntoon murtautuneen porukan, jolla oli vielä varastettua omaisuutta hallussaan.
Lapin poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen, että Rovaniemen keskustan alueella murtaudutaan kerrostaloasuntoon.
Poliisipartio tavoitti paikalta poistuneen miesporukan ja löysi heidän hallustaan asunnosta vietyä omaisuutta.
Tutkimusten jälkeen poliisi epäilee murrosta viittä miestä, jotka ovat olleet pidätettyinä. Samassa yhteydessä on kirjattu myös huumausaineen käyttörikos ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
– Poliisilla on epäilys, että epäillyillä on ollut tietty syy mennä juuri tähän asuntoon, mutta poliisi ei tässä vaiheessa kerro motiivista enempää, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jan Fordell sanoo poliisitiedotteessa.
Pahan palapeli
Yksi Brysselin terroristiepäillyistä näyttää olevan mies, joka valmisti räjähteet Pariisin terroristien itsemurhaliiveihin. Tiedustelupalvelut yrittävät nyt kuumeisesti koota palapeliä Euroopassa toimivista terroristeista ja heidän kytköksistään. 
1. Veljekset Ibrahim ja Khalid El Bakraoui
**Kuolleet Brysselissä.** 
Brysseliläiset El Bakraouin veljekset muodostavat linkin Brysselin ja Pariisin hyökkääjien välille. Ennen Brysselin iskuja ainakin toinen veljeksistä erikoistui Pariisin terroristien suojelemiseen.
Ibrahim El Bakraoui, 29, räjäytti itsensä Brysselin lentokentällä toisen terroristin kanssa. Pikkuveli Khalid, 27, oli Maelbeekin metroaseman itsemurhapommittaja.
Veljeksillä oli yhteyksiä Pariisin marraskuun terroritekoihin.
Tiedetään, että Khalid oli vuokrannut väärällä nimellä asunnon Brysselin Forest’sta, jossa poliisi suoritti kotietsinnän. Ratsiassa paikalta löydettiin sormenjälkiä, jotka kuuluivat Pariisista iskuyönä paenneelle terroristille Salah Abdeslamille.
Ratsia vuokra-asuntoon tehtiin vain pari päivää ennen kuin kuukausia paossa ollut Abdeslamin pidätettiin Brysselissä viime perjantaina.
Khalid oli vuokrannut myös eteläisessä Belgiassa sijaitsevasta Charleroin kaupungista asunnon, jossa valmisteltiin Pariisin iskuja. Asuntoa on käyttänyt muun muassa Pariisissa kuollut terroristi Abdelhamid Abaaoud. Hänen uskotaan olevan Pariisin iskujen lisäksi useiden muiden terroritekojen pääsuunnittelija.
Brysselissä samanaikaisesti tehtyjä itsemurhaiskuja oli todennäköisesti suunniteltu jo jonkin aikaa. Karkuteillä olleen terroristin Abdeslamin pidätys saattoi kuitenkin johtaa El Bakraouin veljekset tekemään lopullisen päätöksen iskun ajankohdasta.
– Olisi melko yllättävää, jos teot eivät jotenkin linkittyisi toisiinsa, brysseliläinen terrorismin tutkija Didier Leroy sanoi maaliskuussa.
El Bakraouin veljekset olivat olleet Belgian poliisille aiemmin tuttuja tekemiensä ryöstöjen takia. Ryöstöt eivät liittyneet terrorismiin.
2. Pommintekijä Najim Laachraoui
**Todennäköisesti kuollut Brysselissä.**
El Bakraouin veljesten lisäksi Najim Laachraoui on alustavien tietojen mukaan terroristi, joka yhdistää yhteen Brysselin ja Pariisin terrori-iskut.
Laachraouin, 25, uskotaan toimineen Pariisin iskujen pommintekijänä. Turvallisuusviranomaisten mukaan hän oli toinen mies, joka räjäytti itsensä Brysselin lentokentällä Ibrahim El Bakraouin kanssa.
Laachraoui näyttää erikoistuneen räjähteiden valmistamiseen.
Hänen DNA-jälkiään on löytynyt useista Pariisin terroristien käyttämistä räjähdeliiveistä. Samaa DNA:ta on löytynyt myös Belgiassa taloista, joissa hyökkääjät oleskelivat ennen Pariisin iskuja.
Poliisi oli tuntenut Schaerbeekin kaupunginosassa Brysselissä kasvaneen miehen jo pitkään. Laachraouin tiedettiin rekrytoivan nuoria jihadistipiireihin. Hänestä julkaistiin kansainvälinen pidätysmääräys vuonna 2014.
Syyttäjän mukaan Laachraoui matkusti viime syksynä Unkariin Pariisin terrori-iskuihin osallistuneen Salah Abdeslamin kanssa.
Laachraoui on tiettävästi käyttänyt myös nimeä Soutane Kayal. Syyriassa oleskellut Laachraoui olisi ilmeisesti päässyt takaisin Belgiaan peitenimen turvin.
Iskuja tutkivat viranomaiset ovat aikaisemmin todenneet, että Kayal-nimeä käyttänyt mies on ollut puhelimitse yhteydessä myös Pariisin iskujen päätekijään Abdelhamid Abaaoudiin. “Kayal” oli ilmeisesti antanut Abaaoudille ohjeita ennen iskuja. 
2. Karkuriterroristi Salah Abdeslam
**Vangittu Brysselissä.**
Ranskan viranomaiset pitävät 26-vuotiasta Salah Abdeslamia yhtenä Pariisin marraskuun iskujen päätekijöistä. Hänen pidätyksensä 18. maaliskuuta näyttää vaikuttaneen Brysselin iskujen toteutukseen.
Abdeslam pidätettiin tulitaistelussa Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä perjantaina, vain neljä päivää ennen kaupunkia ravistaneita terrori-iskuja.
Hän onnistui pakoilemaan poliisia neljä kuukautta, mikä ei olisi ollut mahdollista ilman laajaa tukiverkostoa. Suojelijoiden rinkiin kuului siis ainakin yksi Brysselin terrori-iskujen tekijöistä.
Abdeslam on kertonut kuulusteluissa suunnitelleensa uutta terrori-iskua.
Abdeslam on Pariisin terroristeista ainoa, joka jäi henkiin.
Hän ja yhdeksän muuta terroristia surmasivat 130 ihmistä Pariisissa samanaikaisissa iskuissa konserttisaliin, jalkapallostadionille ja ravintoloihin.
Ranskalaisen syyttäjän mukaan Abdeslam oli suunnitellut räjäyttävänsä itsensä Stade de Francen jalkapallostadionilla, mutta mies kuitenkin pakeni Pariisista iskuyönä.
4. Autokuski Mohammed Abrini
**Vangittu Brysselissä.**
Huhtikuun 8. päivänä kiinni jäänyt Mohammed Abrini myönsi kuulusteluissa olevansa Brysselin iskujen etsityin epäilty, niin kutsuttu hattupäinen mies. Hattua käyttänyt Abrini saapui kentälle yhdessä kahden itsemurhapommittajan kanssa, mutta jätti laukkunsa ja pakeni. 
Abrinilla on myös kytköksiä Pariisin iskuihin. Hän kuljetti Pariisin iskuihin osallistuneen ja nyt vangitun Salah Abdeslamin autolla Belgiasta Pariisiin. Vuokratulla Renault Cliolla matkanneet miehet kuvattiin bensa-asemalla Pohjois-Ranskassa vain kaksi päivää ennen marraskuun iskuja.
Molenbeekin kaupunginosasta kotoisin oleva Abrini, 30, on Abdeslamin lapsuudenystävä.
Lisäksi Abrinilla on yhteys monien Euroopan terrori-iskujen pääsuunnittelijana pidettyyn Abdelhamid Abaaoudiin. Abrinin radikalisoitunut pikkuveli kuoli Syyriassa Isisin joukoissa, joita Abaaoud tuolloin tiettävästi johti.
5. Terroritekojen aivot Abdelhamid Abaaoud
**Kuollut Pariisissa.**
Abdelhamid Abaaoudia pidetään useiden Euroopassa tehtyjen terroritekojen aivoina. Pitkään ympäri Eurooppaa jahdattu mies ammuttiin asuintaloon Pariisin Saint Denisin kaupunginosassa marraskuun iskujen jälkeen tehdyssä ratsiassa.
Eurooppalaiset tiedustelupalvelut uskovat Abaaoudin, 28, olleen Pariisin iskujen varsinainen pääsuunnittelija. Ennen Pariisin iskuja Abaaoud vietti aikaa asunnossa, jonka oli vuokrannut Brysselin itsemurhaiskijä Khalid El Bakraoui.
Hän kuului todennäköisesti myös belgialaisessa Verviersin kaupungissa toimineeseen soluun, joka suunnitteli iskua alkuvuonna 2015. Abaaoudilla uskotaan olleen kytköksiä myös Amsterdamista Pariisin matkalla olleessa junassa tehtyyn iskuun saman vuoden syksyllä sekä hyökkäykseen Brysselin juutalaismuseossa keväällä 2014.
Abaaoud taisteli Isisin joukoissa, ja nousi äärijärjestön toiminnassa Syyriassa näkyvään asemaan. Hän on kerskunut Isisin julkaisussa nitistäneensä länsimaiset tiedustelupalvelut ja matkaavansa Euroopan ja Syyrian väliä mielensä mukaan.
Abaaoud varttui Brysselissä Molenbeekin maahanmuuttajalähiössä, missä kaveripiiriin kuului muun muassa Pariisin terroritekoihin osallistunut Salah Abdeslam.
6. Terroristien tukiverkosto
Pariisin terroristi Salah Abdeslam pystyi välttelemään kuukausikaupalla poliisin kiinniottoa todennäköisesti siksi, että hänen tukenaan oli laaja avustajien verkosto.
Tukijoiden puolesta puhuu se, että piileskely onnistui Euroopan sydämessä Brysselissä, jonne Pariisin terroristien jahti pitkälti keskittyi.
Tutkinnassa on ilmennyt, että Abdeslamia suojellut verkosto on luultua suurempi. Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin mukaan avustajien rinkiin kuului ainakin 30 ihmistä, mutta tukijajoukon arvioidaan olevan vielä suurempi.
Abdeslamin etsinnän aikana poliisi löysi lukuisissa ratsioissa paljon raskaita aseita.
Ulkoministeri Reyndersin mukaan aseet viittaavat siihen, että Abdeslam oli “valmis aloittamaan jotakin Brysselissä”.
Avustajaverkoston keskittyminen Brysseliin ei ole yllätys, sillä terrorismintutkijat uskovat kaupungin olevan kansainvälisen jihadistiverkoston keskus. Erityisesti Molenbeekin kaupunginosaan Brysselissä pesiytynyt verkosto salakuljettaa radikalisoituneita muslimeita Syyriaan ja takaisin Eurooppaan.
Muun muassa yhdysvaltalaiset viranomaiset uskovat, että Pariisin iskuihin osallistunut terroristisolu on myös Brysselin hyökkäysten takana. Varmuutta asiasta ei vielä ole.
7. Euroopan muut terroristisolut
Brysselissä toimineilla terroristeilla saattaa olla yhteyksiä muualle Eurooppaan.
Turvallisuusviranomaiset pitävät esimerkiksi mahdollisena, että Pariisin terroristi Salah Abdeslam suunnitteli uusia iskuja muun muassa Saksaan.
Epäilyt perustuvat osittain Belgian poliisin tietoon, jonka mukaan Abdeslam vieraili eteläsaksalaisessa Ulmin kaupungissa lokakuussa 2015 toisen miehen kanssa. Todisteita vierailusta on saatu gps-tietojen avulla sekä Abdeslamin pidätykseen johtaneissa ratsioissa.   
_Lähteet: CNN, Financial Times, Atlantic, Telegraph, RTBF, Euronews, Wall Street Journal, Deutsche Welle, Le Figaro, Reuters._
Puoluesihteeri: Kokoomuksen rasismikampanjan yhdistäminen Brysselin terroritekoihin oli huonosti harkittua
Kokoomus julkaisi muutama tunti Brysselin terroritekojen jälkeen kampanjan, jossa hymyilevä puoluejohto vaati konkreettisia tekoja rasismin kitkemiseksi. Ilmoitus herätti somekohun, jossa kokoomuksen kansanedustaja Wille Rydman moitti koko puoluetoimistoa ja vaati puolueen viestintäpäällikön erottamista.
Kokoomuksen kansanedustaja Wille Rydman on yhä puolueen viestintäpäällikön Pauliina Pulkkisen erottamisen kannalla. Hän ei halua perustella lisää sitä, miksi hänen mielestään Pulkkisen pitäisi erota tai hänet pitäisi erottaa.
Kokoomuksen oikeistolaisinta laitaa edustava Rydman on tullut aiemmin tunnetuksi humanitaarisen maahanmuuton vastustajana. Brysselin iskujen jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi Rydmanin[facebook-kirjaus,](https://www.facebook.com/WilleRydman/posts/10153493255668733)jossa hän paheksui puoluejohdon rasimikampanjaa, joka oli kytketty Brysselin iskuihin.
Puoluejohto vaati [kampanjassaan tekoja syrjinnän vastustamiseksi.](https://www.facebook.com/hashtag/ratkaisujarasismiin?source=feed_text&story_id=10153346475167102) Kuva oli varustettu viestillä:
"Brysselissä tapahtuu nyt kauheita, mutta samalla on muistettava se rasismi, jota tapahtuu Suomessa joka päivä. Syrjintä, kiusaaminen ja vihapuhe ovat arkea liian monelle.Puheiden lisäksi tarvitaan nyt konkreettisia tekoja. Kerätään yhdessä ideoita arkipäivän syrjinnän ratkaisemiseksi. Otamme parhaat edistääksemme."
Rydmanin mielestä  kirjoitus kuvastaa  kokoomuksen puoluetoimiston aatemaailmaa, joka on livennyt puolueen ideologiasta.
– Uskallan väittää: kyseiset päivitykset kuvastavat enemmän niiden kirjoittajan henkilökohtaista ajatusmaailmaa kuin kokoomuksen valtavirtaa.
"Näyttää, niin kuin kokoomus kantaisi huolta vain rasismista"
Rydman sai sosiaalisessa mediassa vastakaukua, mutta niin sai kokoomuksen huono-onnisesti ajoitettu kampanjakin.
– Aivan oikeutetusti on muodostunut kuva, kuin kokoomus vähättelisi terrorismia ja terroritekojen keskelläkin kantaisi huolta vain "rasismista", Rydman kirjoitti.
Kokoomuksen tuore puoluesihteeeri Janne Pesonen myöntää, ettei kampanjakuvan johdanto ollut onnistunut.
– Jos jotkut ovat tästä näin pahasti mielensä pahoittaneet, niin varmaan on joiltakin sitten ollut huonoa harkintaa, Pesonen sanoo.
Kansanedustaja Rydmanin mielestä viestinnän ohessa muukin arviointi on puoluetoimistossa  kehnoa: 
– Kokoomuksen viestintä on tällä hetkellä erittäin ammattitaidottomissa käsissä ja käytännössä täysin irrallaan eduskuntaryhmästä ja niistä kokoomuslaisista, joita joku on joskus äänestänytkin. Tilanne on täysin kestämätön. Virhearviointeja on tapahtunut jatkuvasti, ja tämä viimeisin on niistä vakavin, Rydman kirjoitti facebook-päivityksessään.
Puoluesihteeri: Jos vikaa on, syy on minussa
Puoluesihteeri Janne Pesosella ei ole tiedossaan, että puoluetoimiston viestintää olisi aikaisemmin arvosteltu. Hän pitää Rydmanin osoitetta vääränä, sillä viestinnästä vastaa puoluesihteeri eikä viestintäpäällikkö.
Vaikka kampanjan ajoitus ei osunut kohdalleen, puoluesihteerin mukaan tekstistä  selvisi, ettei Brysselin tapahtumia haluttu vähätellä tai rinnastaa rasismin vastustamiseen.
Pesonen pitää syntynyttä kiistelyä osoituksena siitä, että maahanmuutosta on lähes mahdotonta keskustella kiihkottomasti ja analyyttisesti.
– On harmi, että tällainen ääriajattelu vie pohjaa pois maltilliselta keskustelulta asiasta, johon olisi kuitenkin löydettävä ratkaisuja, Pesonen sanoo.
Batman ja Teräsmies tappelivat, kumpi voitti? Tämä taistelu on täysin epäreilu
Batman v Superman -elokuvassa Teräsmies ja Batman kohtaavat ensimmäisen kerran.
Batman ja Teräsmies tappelevat viimein, kun _Batman v Superman: Dawn of Justice_ saapuu ensi-iltaan. Elokuvassa supersankarit mittelevät voimiaan, kun Batman huolestuu, mitä Teräsmies voisi halutessaan saada aikaiseksi yliluonnollisilla kyvyillään.
Batman päättää: Teräsmies on kukistettava!
Mutta onko tällaisessa taistelussa mitään järkeä? Vertailimme Batmanin ja Teräsmiehen erityiskyvyt ja -voimat.
Liikkuminen
Teräsmies osaa lentää. Eikä kyse ole mistään liitelystä kadun yli naapuritalon katolle vaan mahtavista mannertenvälisistä lentosuorituksista.
Batman osaa ajaa autoa. Hänellä on erikoisesti muotoiltu batmobile, joka sisältää erilaisia jamesbondmaisia aseita ja yllätysominaisuuksia.
Näkökyky
Teräsmiehellä on röntgenkatse, ja hän pystyy näkemään halutessaan esimerkiksi seinien läpi.
Batmanilla on tavalliset silmät. Joskus Batmanin huppu on ollut niin oudosti muotoiltu, ettei hän ole varmaan nähnyt sen takaa paljon mitään.
Nopeus
Teräsmies pystyy liikkumaan äärettömän nopeasti, ja hän on muun muassa ylittänyt valtameriä juoksemalla niin nopeasti, ettei ilmeisesti ehdi upota. Hänen on nähty jopa siirtyvän ajassa menneisyyteen, kun hän liikkui valoa nopeammin.
Batman: kuinka nopeasti nyt batmobilella kulloinkin pääsee.
Mielen lahjat
Teräsmies on superälykäs, hänellä on supermuisti, hän pystyy jonkinlaisen telepatian avulla vaikuttamaan muihin. Tämän lisäksi Teräsmies osaa lukuisia kieliä, pystyy omaksumaan valtavat määrät uutta tietoa ja on sekä henkisesti että fyysisesti superkestävä.
Myös Batman on saanut kehuja nokkeluudestaan. Hän on myös aika hyvä pukeutumaan valeasuihin.
Taistelutaidot
Teräsmies on niin vahva, että hän pystyy siirtämään planeettoja. Hän ei myöskään vahingoitu mistään muusta kuin kryptoniitista.
Batman on hyvä lähitaistelussa, mutta hän on monesti ottanut myös vastustajiltaan turpiin.
**Tsemppiä matsiin, Batman!**
_Batman v Superman: Dawn of Justice elokuvateattereissa 23.3._
Suomalaiset rakennusfirmat heränneet Pohjois-Ruotsin mahdollisuuksiin
Pohjois-Ruotsissa on tulossa isoja rakennusrakoita, kun Malmivaaraa ja Kiirunaa siirretään uusiin paikkoihin laajenevan kaivostoiminnan vuoksi. Viimeisimpään tarjouskilpailuun on osallistunut parikymmentä suomalaista yritystä, kun esimerkiksi kolme vuotta sitten vastaavassa tilanteessa ei ollut yhtään suomalaista tarjoajaa.
Suomalaisyritykset ovat heränneet Pohjois-Ruotsin tarjoamiin mahdollisuuksiin. Parikymmentä suomalaista rakennusyritystä on vastannut avoinna olleisiin LKAB:n pien- ja kerrostalourakoiden tarjouspyyntöihin.
BusinessOulun Pohjois-Ruotsin toimista vastaava asiantuntija Jukka Olli kertoo, että Lapista tarjouksen on jättänyt ainakin Pellopuu Oy.
Olli pitää tilannetta käännekohtana.
– Kolme vuotta sitten vastaavassa tilanteessa ei ollut yhtään suomalaista rakennusliikettä tarjoamassa, hän sanoo.
Kilpailutuksen kohteena olevat urakat liittyvät Malmivaraan ja Kiirunan siirtämiseen laajenevan kaivostoiminnan tieltä kokonaan uuteen paikkaan.
Jukka Olli laskee, että maaliskuussa avoinna olleiden tarjousten yhteenlaskettu arvo on vähintään 580 miljoonaa euroa.
– Tämä on vasta alkua. Uusia tarjouskilpailuja avautuu, joista tiedotamme myös BusinessOulun sivustoilla, hän lisää.
Tiaiset vähissä Lapissa
Talvilintukannat ovat Lapissa selvästi heikommat kuin aikaisempina talvina. Varsinkin tiaisten vähäisestä määrästä on havaintoja joka puolilta Lappia. Syynä on viime alkukesän kylmyys.
Lintulaudoilla pitäisi tähän aikaan vuodesta käydä vilske. Hanget ovat Lapissa vielä korkeat eikä luonto juurikaan tarjoa pikkulinnuille ravintoa.
Normaalitalvina tintit pomppivat lintulaudoilla sapuskasta tapellen, mutta nyt ruokintapaikoilla on ollut tavallista hiljaisempaa koko talven.
– Ruokintapaikat on ollut melkein tyhjiä ja osittain kokonaankin tyhjiä, lintujen määrät on olleet pieniä. Tiaiset puutuu paikoitellen kokonaan ja punatulkkuja on vähän, oikeastaan kaikkia on vähän, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Kesä koetteli pikkulintuja Tiaiset puutuu paikoitellen kokonaan ja punatulkkuja on vähän
Lintujen selviämisen kannalta hyvinkin ratkaisevaa on alkukesän sää. 
Jos kylmät kelit kestävät pitkään jo hautominenkin epäonnistuu herkemmin. Ja jos poikaset kuorituvatkin, voi ravinnon löytäminen olla emolinnulle työn ja tuskan takana. 
Viime kesä oli juuri sellainen.
– Kylmä ja sateinen, sehän riittää. Varsinkin hyönteissyöjillä ruokaa on vähän ja emolinnut joutuu käyttämään aikaa ruuan löytämiseen niin paljon, että poikaset kärsii siitä, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
– Viime kesä oli varsinkin tiaisten osalta pesinnöiltään tosi huono eikä nuoria lintuja lähtenyt pesistä kovin paljon lentoon. Se näkyy nyt sitten meidän talvilinnustossa.
– Sama on monella muullakin lajilla. Ainakin täällä Lapissa säät oli niin kehnot, että kyllä se monenkin lajin pesintää haittasi, Ismo Kreivi sanoo.
Belgiaan matkustavia ei ohjeisteta yksityiskohtaisesti – "Tavanomaisen ja erityisen varovaisuuden välillä on sävyero"
Ulkoministeriö toivoo matkailijoiden noudattavan Belgiassa tällä hetkellä erityistä varovaisuutta sekä paikallisten viranomaisten ohjeita.
Suomen ulkoasiainministeriön tuoreimmassa Belgiaa koskevassa [matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=340256&contentlan=1&culture=fi-FI) kehotetaan noudattamaan maassa erityistä varovaisuutta.
Tiedotteessa todetaan, että Belgian viranomaiset ovat nostaneet terrorismin uhkatason korkeimmaksi mahdolliseksi koko maassa.
Voit käydä museossa tai et voi käydä museossa. Tälle tasolle ohjeistuksen täsmentäminen on mahdottomuus.
Maan yleiseen turvallisuustilanteeseen liittyen viranomaiset kehottavat kansalaisia ja Belgiassa olevia matkailijoita valppauteen.
Varovaisuutta on syytä noudattaa erityisesti suurimpien kaupunkien keskustoissa ja tapahtumissa. Esimerkiksi konserteissa tai muissa isoissa tilaisuuksissa turvatoimet voivat olla nyt tiukempia.
Konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen ulkoasiainministeriöstä toteaa, että matkailijoiden kannattaa noudattaa paikallisten viranomaisten oheita. Erityisessä varovaisuudessa on hänen mukaansa kyse ennen kaikkea valppaudesta.
– En sinänsä kehota suomalaisia, että varokaa ihan kaikkea ympärillänne, sanoo Turunen.
Termi turvallinen matkailumaa ei ole enää käytössä
Aukioilla tai väkijoukoissa liikkuminen sekä metrolla matkustaminen on jokaisen oman harkinnan varassa.
– Yleisohjeisiin kuuluu mielenosoitusten välttäminen ja myös suurten väkijoukkojen välttäminen voi tulla kyseeseen. Eilen paikallisten viranomaisten ohje Brysselissä oli, että he suosittelivat välttämään liikkumista julkisilla paikoilla, mutta eilen iltapäivällä tämä ohje poistettiin, eikä se ole tällä hetkellä voimassa.
Riskejä on kaikkialla.
Ministeriön matkustustiedotteiden mukaan monissa ulkomaankohteissa, muun muassa Ranskassa matkailijoita kehotetaan noudattamaan tällä hetkellä tavanomaista varovaisuutta.
Mikä on tavanomaisen ja erityisen varovaisuuden ero?
– Siinä on sävyero. Meillä on viisiportainen järjestelmä ja siinä voidaan liikkua ylös- tai alaspäin lähtien paikallisten viranomaisten arvioinnista – siitä mikä on heidän arvionsa valtion turvallisuustilanteesta, kuvailee Turunen.
Riskit tiedostettava
Yleinen valppaus on korostuneempi, jos matkailijoita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen. Aiemmin käytössä  on ollut sanamuoto _turvallinen matkailumaa_, mutta nykyään sen tilalla käytetään ilmausta _noudatettava tavanomaista varovaisuutta_.
– Riskejä on kaikkialla ja tietysti toivotaan matkailijoilta niiden yleistä huomioimista.
Turusen mukaan ajatus siitä, että viranomaisilta saisi täysin yksiselitteisen ja yksityiskohtaisen ohjeistuksen siitä, voiko tietyssä maassa tai kaupungissa käydä vaikkapa museossa tai liikkua junalla on mahdoton.
– Ohjeistuksen täsmentäminen tälle tasolle on mahdottomuus. 
Ulkoasiainministeriön matkustustiedotteet ovat suosituksia ja matkapäätöksestä vastaa aina matkustaja itse. Paikallisilla viranomaisilla on ensisijainen vastuu kaikkien maan alueella oleskelevien ihmisten turvallisuudesta.
Matkustustiedotteet sisältävät pitkäkestoista tietoa kunkin maan yleisestä turvallisuustilanteesta. Tieto on tarkoitettu matkustajan oman päätöksenteon tueksi.
Ministeriö julkaisee tiedotteita niistä maista, joissa Suomella on edustusto tai joista edustustot muuten pystyvät hankkimaan luotettavaa tietoa.
_Teemu Turusta haastatteli Riika Raitio_
Näin ankeat betonilaatikot muuttuvat taiteeksi
Näin ankeat betonilaatikot muuttuvat taiteeksi
**Suomi on täynnä tyhjillään seisovia teollisuurakennuksia, huoltoasemia, pankkeja, kouluja, lähiötaloja ja ostoskeskuksia. Yksin pääkaupunkiseudulla on tyhjillään olevia tiloja yli miljoona kerrosneliöitä. Taiteilijat voisivat ottaa niitä hyötykäyttöön, jos vain näkevät hieman vaivaa. Kulttuuricocktail kokosi muutamia esimerkkejä taidehankkeista purkutaloissa. **
Tikkutehdas on vapaan itseilmaisun keidas
Tampereen Pispalan tikkutehdas on varmasti Suomen ainutlaatuisimpia graffiti- ja katutaiteen keskuksia. 20-luvulla rakennettu tehdasrakennus on ollut tyhjillään jo yli kymmenen vuotta, ja sadat taiteilijat ovat käyneet jättämässä sinne oman työnäytteensä.
- Tämä on Tampereen suurin avoin vieraskirja, graffititaiteilija Jussi Vuorela naureskelee.
- Ja varmasti Suomen suurin ilmainen taidegalleria.
Katutaide ja graffiti on tänä keväänä hyväksytty osaksi kuvataiteen establishmentia, kun **Vantaan taidemuseo** avasi uudella katutaidepainotuksella ja uudella nimellä - [Artsi](http://www.artsimuseo.com/).
- Kyllähän sitä voi taidemuseoihinkin viedä, mutta kyllä se menettää silloin paljon. Katutaide on nimenomaan julkiseen tilaan tehtyä, Vuorela painottaa.
Jos siis haluaa nähdä oikeasti Suomen katutaiteen laajan kirjon, kannattaa suunnata Pispalaan. Graffitit muodostavat värikkään maton, joista erottuvat huolella suunnitellut seinämaalaukset, eli muraalit. Täällä näkee sekä nuorten kokeilijoiden että ammattitaiteilijoiden tyylinäytteitä. Juuri vapaus tekee paikasta ainutlaatuisen: tänne kuka tahansa voi tulla ilmaisemaan itseään.
- On täällä kuitenkin sellaisia sääntöjä, että valmiin kokonaisuuden päälle ei periaatteessa mennä maalaamaan, Vuorela huomauttaa.
Suomessa suuria muraaleja ei näe samaan tapaan kuin Keski-Euroopassa. Niiden tekijöitä on vain kourallinen.
Suomalaisen katutaiteen kehittymisen kannalta Pispalan kaltaiset vapaat tilat ovatkin tärkeitä. Vuoteen 2008 asti kestäneen nollatoleranssin, eli __Stop töhryille__ -kampanjan aikana katutaiteilijat, jotka nyt tunnetaan isoina niminä Suomessa, matkustivat ulkomaille harjoittelemaan.
Tikkutehtaassa valmistettiin nimensä mukaisesti tulitikkuja aina 70-luvulle asti. Sen jälkeen se toimi kuorma-autovarastona, kunnes sen omistaja kuoli kymmenisen vuotta sitten. Siihen on kaavailtu sekä vanhusten palvelutaloja että lasten päiväkoteja. Tiiliseinät jätetään paikoilleen, mutta graffitit hiekkapuhalletaan pois. Rakennus on suojeltu, ja sen korjaaminen maksaa. Rakennuksen kunnostamista hankaloittaa hinnan lisäksi myös alueen asemakaava, josta on valitettu. Päätöksenteko on siis kesken, ja katutaide saa vielä jatkaa kukoistustaan.
Juuri vapaus tekee paikasta ainutlaatuisen: tänne kuka tahansa voi tulla ilmaisemaan itseään.
Kauniaisten masentava purkutalo muuttui oivaltavaksi katutaideteokseksi
Kauniaisten keskustassa oli vuonna 2012 huonossa kunnossa oleva betoninen liiketalo, joka oli purettava. Keskellä toria sijaitseva rakennus oli ankea ja työmaa-alue sen ympärillä valtava. Designpääkaupunkivuoden puitteissa Kauniaisten kaupunginpuutarhuri **Emmi Silvennoinen** otti yhteyttä katutaideryhmä [Multicoloured Dreamsiin](http://multicoloureddreams.com/) ja tilasi purkutalon julkisivun maalauksen.
Suomen nimekkäimpiin katutaiteilijoihin kuuluva [Otto Maja](http://ottomaja.tumblr.com/) toteutti maalauksen kesällä 2012. Purkutalon työmaa-aitoihin katutaidetta tekivät sekä Kauniaisten kuvataidekoululaiset että senioriryhmä K65.
Granilaisten identiteetin kannalta hanke oli merkittävä. Ankeus väheni, yhteisöllisyys lisääntyi, itseilmaisun määrä kasvoi.
- Olen kuullut tästä vain positiivista palautetta, kertoo __Kauniaisten kuvataidekoulun__ opettaja **Tuukka Kangas**.
- Ihmiset ovat tulleet kiittelemään työn oivaltavuutta, Kangas kertoo.
Erityisesti koululaisille katutaidehanke oli tärkeä kokemus siitä, miten voi vaikuttaa ympäristöönsä.
- Yleensä työt kiinnitetään vain koulun seinille, nyt ne pääsevät kaikkien nähtäville, ihmisten pariin, Kangas kertoo.
- Aika vähällä panostuksella kaupunki saa luotua jotain kaupunkilaisille merkittävää ja mieleenpainuvaa, Otto Maja sanoo.
Katutaidekulttuurin puute tarkoittaa sitä, että kaupunki ei tule ajatelleeksi seinämaalausten tilaamista viihtyvyyden edistämiseksi.
- Katutaiteilijoilta odotetaan itseltä panostusta - että maksaa maalit ja nosturit itse. Yksityisenä taiteilijana on aika paljon harteilla, jos gallerianäyttelyn myyntituotoista alkaa maksaa nosturikuluja.
Myös lupien saaminen on byrokraattinen haaste.
- Olen pitkään ehdottanut muraalia Helsingin Sörnäisissä olevan talon päädyn, joka nyt on mainoskäytössä. Lupaa ja rahoitusta on toivotonta saada, Maja kertoo.
Kauniaisten keskustan purkutalo puretaan heinäkuussa 2016.
Kärsämäen ränsistynyt puutalo säästyi katutaiteen huipputekijän työn myötä
Otto Maja toteutti vuonna 2013 [Ars Kärsämäki](https://www.facebook.com/Ars-K%C3%A4rs%C3%A4m%C3%A4ki-173751982645747/?fref=ts) -festivaalin yhteydessä vanhaan purkutuomion saaneeseen entiseen neuvolaan kaksi valtavaa muraalia.
Kärsämäen kunnanjohtaja **Riitta Hokkanen** ihastui Majan teoksiin niin, että taloa ei purettukaan. Talo seisoo uudessa maalissaan edelleen paikallaan ja Majan työt ovat edelleen seinässä kuntalaisten ja nelostien kulkijoiden iloksi.
Taiteilijaryhmä purkutalossa nostaa lähiön vetovoimaisuutta
Purkutuomion saaneeseen pankkiin perustettu [Tesoman Taidehalli](http://tesomantaidehalli.fi/fi/) toi pahamaineiseen tamperelaiseen lähiöön positiivisen ilmapiirin.
Juuri ennen kuin Tesoman Taidehalli perustettiin, lähiössä oli tapahtunut mysteerinen murha ja ilmapiiri oli pelokas ja epäluuloinen. 70 -luvun betonilähiön maine ei ollut paras muutenkaan, vanhat kerrostalot eivät olleet enää vetovoimiaisia.
Masentuneen oloisen ostarin tyhjillään seisovaan pankkiin perustettu taidehalli tuli tähän tunnelmaan kuin tilauksesta.
- Loimme turvallisuutta, vaikka se ei meille taiteilijoille ollutkaan se päätavoite. Mutta jo se, että ennen autiossa talossa on valot päällä, että siellä on aktiivisia ihmisiä, luo turvallisuudentunnetta, taiteilija Laura Laukkanen kertoo.
Tesoman Taidehallissa oli taiteilijaryhmän työtilat ja ryhmä järjesti yhteisöllisiä avoimien ovien päiviä ja tietenkin taidenäyttelyitä. 
 
Heille naapureiden ja lähiön asukkaiden kanssa kommunikointi on osa päivittäistä toimintaa.
- __Oma Tesoma -__ lähiöhanke olisi halunnut ehdottomasti pitää meidät Tesomalla, sillä he näkivät taidehallin kulttuurisen arvon. Että yhteisöllinen taidetoiminta lisää lähiön vetovoimaisuutta, Laukkanen sanoo.
Kun Tesoman vanha pankki purettiin, löysi ryhmä uuden tyhjillään olevan pankkirakennuksen naapurilähiöstä Epilästä. Ryhmä jatkaa toimintaansa **Tampereen Taidehalli** -nimellä yhteisöllistä toimintaansa. Ovet ovat auki ja kuka vaan voi tupsahtaa työhuoneelle kertomaan tarinaansa.
- Toki olisimme voineet vuokrata myös nimenomaan taiteilijoille suunnattuja työtiloja, sillä niitäkin on olemassa. Mutta haluamme nimenomaan toimia instituutioiden ulkopuolella. Sillä, ainakin minun kokemukseni on, että instituutioiden sisällä työskenteleminen on epäinspiroivaa ja tylsää, Laukkanen kertoo.
Oletko järjestämässä taidehanketta tyhjillään olevaan tilaan? Kerro siitä meille, me tulemme tekemään siitä juttua!
Lähetä tietoa projektistasi yle.kulttuuricocktail@yle.fi -osoitteeseen tai kerro hankkeestasi #taidettapurkutaloihin -hashtagilla Instagramissa tai Twitterissä. KulttuuriCocktail seuraa hylättyihin rakennuksiin toteutettavia taidehankkeita ja tekee kevään aikana lupaavimmasta juttua!
**#taidettapurkutaloihin somessa:
**
__
Korjattu sähköpostiosoite, lisätty linkkejä, korjattu kirjoitusasua 24.3. klo 10.00__
Maahanmuuttajakoulutuksessa olevan päälle ajettiin Kemissä – poliisi tutkii
Päälleajo tapahtui sunnuntaina miehen ollessa poistumassa Kaikkien Kemi -tapahtumasta.
Poliisi tutkii maahanmuuttajakoulutuksessa olevan miesopiskelijan päälleajoa Kemissä. Miehen päälle ajettiin Tervahallin edustalla, kun hän oli poistumassa Kaikkien Kemi -tapahtumasta.
Poliisi on kuullut asianomistajaa ja jatkaa esitutkintaa todistajien kuulemisella.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Pohjolan Sanomat.
Brittilehti: Myös Venäjän uinnissa laaja dopingohjelma - sama arkkitehti kuin yleisurheilussa
The Timesin mukaan Sergei Portugalov on masinoinut järjestelmällisen dopingohjelman Venäjän uintiin. Vuodesta 2009 lähtien 23 uimaria on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Venäjän uinnissa on käytetty dopingia järjestelmällisesti vuosien ajan, kertoo brittlehti The Times. Lehden mukaan sen tutkimukset ovat paljastaneet systemaattista kiellettyjen aineiden käyttöä. Edellisten kolmen vuoden aikana yli 20 venäläisuimaria on jäänyt kiinni dopingista.
Uutinen tulee pahaan aikaan maalle, jonka yleisurheilijat eivät voi osallistua kansainvälisiin kilpailuihin ennen kuin Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF katsoo sen täyttävän dopingkriteeristön. 
Timesin mukaan Sergei Portugalov, jota epäillään kiellettyjen aineiden järjestämisestä yleisurheilijoille, olisi sekaantunut myös uintia koskevaan tapaukseen. Portugalov mainittiin nimeltä Maailman antidopingtoimiston WADAn raportissa, jossa paljastettiin valtiojohtoinen dopingohjelma maan yleisurheilussa. WADAn raportti johti Venäjän sulkemiseen kansainvälisestä yleisurheilusta.
Portugaloville on langetettu elinikäinen toimintakielto. Lehden mukaan Portugalov "tarjoutui auttamaan" Venäjän uintia vuonna 2009 ja sen jälkeen 23 uimaria on saanut sanktion kielelttyjen aineiden käytöstä.
Tautiaalto iski kouluun – neljäsosa oppilaista sairasvuoteella
Porin Kuninkaanhaan koulussa on tällä viikolla ollut poikkeuksellisen hiljaista. Yli sata koulun neljästäsadasta oppilaasta on sairaana.
Flunssa-aalto on iskenyt porilaiseen Kuninkaanhaan kouluun poikkeuksellisella voimalla. Peräti neljäsosa koulun 400 oppilaasta on sairaana kotona.
– Terveydenhoitaja kertoi, että vastaavaa ei ole hänen urallaan tapahtunut, rehtori Taneli Tiirikainen sanoo.
Tiirikainen kertoo, että koulusta on kaikkiaan ollut keskiviikkona poissa 122 oppilasta, mutta osa on ollut jo aiemmin anotuilla lomilla pääsiäisen takia. Flunssaan sairastuneita oppilaita on noin sata.
Terveydenhoitaja kertoi, että vastaavaa ei ole hänen urallaan tapahtunut.
Käsihygienia tärkeää
Rehtorin mukaan flunssatartuntojen määrä lähti kasvuun viime viikolla. Nyt poissaoloja on jo niin paljon, että opettajat joutunevat järjestämään uusintakokeita ja pohtimaan opetuksen sisältöä.
– Yhdeltä seitsemänneltä luokalta on poissa puolet oppilaista. Tällä luokalla on koe, mutta se joudutaan uusimaan, kun sairaat oppilaat palaavat kouluun, Tiirikainen sanoo.
Kuninkaanhaan koulussa on 6.–9. luokkien oppilaita. Rehtori Taneli Tiirikaisen mukaan oppilaille on korostettu käsihygienian merkitystä, jotta taudin leviäminen hidastuisi.
– Onneksi nyt tulee pääsiäisloma, niin taudin leviäminen katkeaa, Tiirikainen sanoo.
Valtuuston puheenjohtajalle Iisakki Kiemungille sakot Hämeenlinnan kärkipoliitikkojen oikeustaistelussa  
Hämeenlinnan huippupoliitikkojen oikeustaistelu päättyi kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Iisakki Kiemungin (sd.) tappioon. Hämeenlinnan käräjäoikeus päätti keskiviikkona, että Kiemunki syyllistyi yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen. Jutussa asianomistajana oli Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne (ps.).
Oikeus katsoi, että Kiemunki oli välittänyt Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsenestä perussuomalaisten Lulu Ranteesta kaupunginvaltuutetuille hänen lapsiaan koskevia tietoja.
Iisakki Kiemunki oli lähettänyt sähköpostitse kaupunginvaltuutetuille Ranteen elatusaputuomion. Tuomio oli sisältänyt Ranteen lapsia koskevia tietoja, joita Kiemunki ei ollut peittänyt.
Oikeus katsoi, että vaikka tuomio on julkinen asiakirja, Kiemungilla ei ollut oikeutta antaa Lulu Ranteen yksityiselämää koskevia tietoja lukuisten ihmisten saataville.
Oikeuden mukaan Kiemungin oli täytynyt ymmärtää menettelynsä oikeudenvastaisuus.
Kunnianloukkaussyytteet hylättiin
Kiemunkia syytettiin myös lehtikirjoitukseen perustuvasta kunnianloukkauksesta. Tämän syytteen käräjäoikeus hylkäsi. Samalla oikeus hylkäsi Kiemungin haastattelun julkaisseiden kahden päätoimittajan syytteet kokonaan.
Yksityiselämää loukkaava tiedon välittäminen toi Kiemungille 20 päiväsakkoa eli maksettavaa yhteensä 940 euroa. Lisäksi Kiemunki joutuu maksamaan Ranteelle korvauksia henkisestä kärsimyksestä 1 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja 1 500 euroa.
Poliittinen tausta
Kiemungin ja Ranteen oikeuskiistalla on vahva poliittinen tausta. Hämeenlinnassa vanhat vahvat puolueet sosiaalidemokraatit ja kokoomus ovat olleet jatkuvasti tukkanuottasilla perussuomalaisten johtaman neljän puolueen Pro Hämeenlinna -yhteenliittymän kanssa. Erityisesti perussuomalaisten toiminta on hiillostanut valtapuolueiden nokkamiehiä.
Erityinen tappelun aihe on ollut Sunny Car Center -suurautokauppahanke, joka saattaa tuoda tulevaisuudessa oikeudelle huomattavasti lisää töitä.
Liikenne jumissa pahoin Nelostiellä Oulussa – liukkaasta kelistä varoitetaan
Oulussa on ajettu iltapäivän aikana useampia kolareita. Pohjantien etelään johtava kaista suljettiin iltapäivällä joksikin aikaa liikenteeltä. Nelostiellä on ajettu keskiviikkona kaksi kolaria, joista toisessa rekan perävaunu tukki väylän.
Oulussa on ajettu iltapäivän aikana useampia kolareita ja Pohjatien onnettomuuksien vuoksi myös Oulun kaupungilla liikenne on ruuhkautunut kun moottoritie etelään päin ei ole vetänyt.
Moottoritien etelään johtavat kaistat ovat olleet suljettuna liikenteeltä mutta iltapäivällä puoli viiden aikoihin toinen kaista avattiin käytöön. Poliisi ohjasi myös liikennettä pois nelostieltä Kainuuntien rampista.
Nelostiellä ajettiin lähes peräkkäin kaksi kolaria, joista toisessa rekan perävaunu tukki ajoväylän. Puoliperävaunu oli lähtenyt heittelehtimään ja painanut henkilöauton keskikaiteen läpi. Henkilöautoon tuli pieniä peltivaurioilla mutta onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Liikenneruuhkan vuoksi Pohjantiellä ajettiin myös kahden henkilöauton kolari. Myös siitä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Samoihin aikoihin Oulun Tuirassa ajettiin peltikolari Kuivastien ja Valtatien risteyksessä.
Aiemmin iltapäivällä kolaroitiin myös Iissä missä pakettiauto osui tien laitaan pysäköidyn rekan perään. Pakettiauton vauhti oli melko hiljainen törmäyshetkellä ja tästäkin onnettomuudesta selvittiin peltivaurioin.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Pasi Mällisen mukaan ajokeli Oulussa on hyvin liukas.
Tutkija varoittaa suomalaispoliitikkoja: "Vihapuhetta viljelemällä pelaa äärijärjestön pussiin"
Terroritekoja estetään eheyttämällä ja liennyttämällä, ei vastakkainasettelua ja vihaa lietsomalla, sanoo Helsingin yliopiston tutkija.
Helsingin yliopiston tutkija Karin Creutz on vahvasti sitä mieltä, että suomalaista yhteiskuntaa on nyt syytä rakentaa ja eheyttää, jotta viha ja vastakkainasettelu eivät enää voimistuisi.
Tutkija Creutz korostaa, että vihamielisellä ilmapiirillä on radikalisoiva vaikutus. Kun poliitikko viljelee vihapuhetta maahanmuuttajia tai muslimeja vastaan, hän pelaa äärijärjestöjen pussiin, Creutz sanoo.
Creutz kommentoi tänään tietoja siitä, että terroristijärjestö Isisin joukkoihin on liittynyt ainakin viisi Suomesta lähtenyttä. Määrä on vähäinen; aiemmin on puhuttu 70:stä Syyriaan sotimaan lähteneestä.
– Kun lukuja on esitelty, ei ole eritelty, millaiseen toimintaan ja mihin järjestöihin on lähdetty.
"Vain viisi nimeä listalla – se on hyvä uutinen"
Karin Creutz ei hänkään ole yllättynyt siitä, että Isisin jäsenlistalla on viisi suomalaistaistelijaa.
– Sinänsä viisi nimeä listalla on vähän, ja se on hyvä uutinen.
Isis on ilmoittautunut Brysselin eilisten pommi-iskujen tekijäksi. Tutkija miettii, miten iskut estetään Suomessa.
– Terroritekoja ei estetä tiedustelulla, koska se on aina askeleen jäljessä. Tiedustelun lisäksi täytyy vaikuttaa yhteiskunnan kehitykseen selvittämällä radikalisoitumisen syitä ja puuttumalla niihin, tutkija korostaa.
Creutzin mukaan Suomen uhkatilanteeseen vastaisuudessa vaikuttaa se, mitä Syyriaan taistelemaan lähteneet ja sieltä tänne palaavat ajattelevat kotimaastaan, millaista turhautumista ja vihaa he kokevat.
Creutz muistuttaa, että Syyrian lähdetään sotimaan myös sekä presidentti Assadia että Isis-järjestöä vastaan, ja menijöistä osa kokee lähdön poliittiseksi velvollisuudekseen.
Isisin jäsenlistalla on tiettävästi yksi kantasuomalainen. Creutzin mukaan tämä ei ole erityisen outoa, sillä syitä lähtöön on monenlaisia, ja syyt myös muuttuvat ajan myötä. Isisiin liittymisen taustalla voivat olla esimerkiksi järjestön tehokas propagandakoneisto ja väkevä rekrytointimateriaali ihmisen oman elämäntilanteen ja maailmanpolitiikan lisäksi.
– Lähtijällä voi olla esimerkiksi positiivinen kokemus armeijasta, ja hän saattaa uskoa, että Isisiin liittyminen on väylä onnistua elämässä.
Tutkija varoittaa vastuuttomasta poliittisesta puheesta
Esimerkiksi Ranskassa ja Britanniassa moni nuori kokee ulkopuolisuutta ja turhautuminen on vahvaa, Suomessa ei vielä, sanoo tutkija.
Hän on kuitenkin huolestunut siitä, että tilanne muuttuu muun muassa vastuuttoman poliittisen retoriikan vuoksi. Tällä Creutz tarkoittaa muutamien poliitikkojen eilisiä, Brysselin iskujen jälkeisiä kannanottoja.
– Vastuuttomat poliitikot ja vastuuton, klikkauksia metsästävä media lietsovat yhteiskunnan kahtiajakoa, ja kun vihapuhe kohdistuu maahanmuuttajiin tai muslimeihin, yhteiskunta voi alkaa näyttäytyä nuorelle vihamielisenä.
Creutz tietää, että Suomessa on musliminaisia, jotka pelkäävät liikkua hunnutettuina kantasuomalaisten aggressiivisuuden takia. Väkivallan uhka on läsnä myös polttopulloiskujen takia.
Monelle musliminuorelle on myös äärimmäisen ahdistavaa varoa jatkuvasti sanojaan ja vaieta esimerkiksi Syyrian tilanteesta, jotta ympäristö ei saisi väärää kuvaa.
– Koko elämä saattaa mennä pilalle, jos leimautuu terroristiksi, toteaa Karin Creutz.
Nuorta naista epäillään taposta Mikkelin Tuppuralassa
Poliisi epäilee 18-vuotiaan naisen puukottaneen samanikäisen miehen tiistai-iltana.
Poliisi tutkii Mikkelissä Tuppuralan kaupunginosassa tiistai-iltana puoli kahdeksan aikaan tapahtunutta henkirikosta, jossa 18-vuotiaan naisen epäillään puukottaneen saman ikäistä miestä. Mies kuoli vammoihinsa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta naisen kiinni ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi. Esitutkinnassa rikosnimike on tappo. Sekä epäilty että uhri ovat paikkakuntalaisia.
Punaisia päin ja poliisia pakoon ylinopeudella, humalassa ja ilman ajokorttia
Parikymppinen kotkalaismies ajoi Kotkassa poliisia pakoon Hyväntuulentieltä moottoritielle, sieltä Hurukselantielle ja sen lähikaduille, ja sitten vielä takaisin moottoritielle. Marinkylän kohdalla mies vasta antoi periksi ja pysähtyi – ja puhalsi 1,09 promillea.
Poliisin pysäytyskehotuksista piittaamaton ajokortiton rattijuoppo aiheutti tiistai-iltana vaarallisen takaa-ajon Kotkassa.
Hyväntuulentiellä päin punaisia liikennevaloja henkilöautolla ajanut kuljettaja lähti poliisia pakoon. Kuljettaja ei reagoinut poliisin pysäytysvaloon eikä siihen, että poliisiauto ajoi rinnalla.
Kuljettaja ajoi ylinopeudella ensin moottoritielle, jonne hän koukkasi yllättäen sulkuviivan yli Kyminlinnassa. Moottoritieltä kuljettaja poikkesi Hurukselantielle ja sen lähikaduille, ensin Tikankadulle ja sitten Ratakadulle ja Ratakadulta Korpikadulle. Tikankadulla auto kulki noin 70 kilometriä tunnissa, vaikka alueella oli 40 km/h rajoitus.
Korpikadulla auto meinasi suistua vastaantulevien kaistan kautta päin kiinteistön seinää. Matka jatkui kuitenkin Korpikadulta Neste Huttusen ohi Hurukselantielle ja sieltä moottoritielle kohti Haminaa. Nyt nopeus oli jo 150 kilometriä tunnissa.
Marinkylän kohdalla kotkalainen noin parikymppinen mies viimein pysähtyi ja puhalsi 1.09 promillea.
Poliisipäällikkö paljastaa: tämä on normaali lahjussumma Moskovassa
Venäjällä pidetään kirjaa paljastuneista lahjustapauksista. Moskovan poliisipäällikön mukaan laajamittainen lahjonta kasvoi jyrkästi viime vuonna.
Tavanomaisen Moskovassa maksetun lahjuksen suuruus kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna, kertoo kaupungin poliisipäällikkö Anatoli Jakunin.
Keskimääräinen lahjus oli Jakuninin mukaan 650 000 ruplaa eli runsaat 8 500 euroa.
Tämä summa oli 3,5-kertainen verrattuna muualla massa maksettuihin lahjuksiin. Muualla Venäjällä keskimääräinen lahjus oli viime vuonna 188 000 ruplaa.
Tapaukset, joissa annettiin suurimittaisia lahjuksia, lisääntyivät edellisvuodesta 77 prosenttia. Samalla 37 prosenttia virkamiehiin kohdistuneista lahjontayrityksistä kyettiin estämään, Jakunin kertoo.
Virkamiesten lahjonta on Venäjällä erittäin yleistä. Esimerkiksi liikennepoliisit vaativat liikennevalvonnassaan yleisesti lahjuksia. Heidän vaatimansa summat ovat kuitenkin yleensä pienempiä kuin poliisipäällikkö Jakuninin mainitsemat.
Arabian tuotanto siirtyi kuppi kupilta Aasiaan – pääluottamusmies kertoo viimeisestä talvesta tehtaalla
Näinä maaliskuun arkipäivinä eletään poikkeuksellista aikaa Arabian keramiikkatehtaalla Helsingissä. Tehdastyöntekijöiden viimeinen työpäivä oli perjantaina. Tehtaan pitkäaikainen pääluottamusmies Tuula Karivesi kertoi ajatuksistaan suomalaisen käsityötaidon alasajon kynnyksellä.
Vuosikymmenien kerrostuma. Näin voi kuvailla tämän piskuisen työhuoneen, entisen taukohuoneen, sisustusta Arabian keramiikkatehtaalla.
Yhdellä seinällä on Helsingin keramiikkatyöntekijöiden ammattiosaston seinävaate 1940-luvulta, vitriinikaapissa neuvostoaikojen lahjoja lasitehtaiden ay-väeltä ja Puolan presidenttiparilta. Toiselle seinälle on kiinnitetty koristekirves. Nurkassa lepää pesäpallomaila.
– Henkilökunnan virkistyspäiviä varten, tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Tuula Karivesi, 56, hymyillen tarkentaa mailan käyttötarkoitusta.
Samalla ovensuuhun on tupsahtanut jälleen yksi työkaveri kyselemään Kariveden vointia. Siihen ei ole aiemmin päässyt tottumaan. Kariveden rauhallinen, jämäkkä ja luottamusta herättävä olemus on pikemmin kutsunut työkavereita purkamaan huoliaan.
Mutta nyt kaikki muuttuu.
Tehtaalla Karivesi on ollut töissä 18 vuotta, ja näistä suurimman osan hän on toiminut pääluottamusmiehenä. Takana ovat viidet yt-neuvottelut, joista viimeiset päättyivät syksyllä. Neuvotteluiden lopuksi emoyhtiö Fiskars kertoi, että 142 vuotta suomalaista keramiikkaperinnettä riittää: tehdas suljetaan.
Valtaosalla tehtaan työntekijöistä viimeinen työpäivä oli perjantaina. Karivesi siivoaa nyt kirjaimellisesti nurkista historiaa, mutta palataan tähän tuonnempana.
“Päätös oli tehty, vaikka sitä ei koskaan myönnetä”
Omistajat olivat aiemmin päättäneet lopettaa Rörstrandin tehtaan Ruotsissa ja Nuutajärven lasitehtaan kotimaassa sekä siirtää Arabian tehtaan tuotantoa ulkomaille. Viime vaiheessa Helsingissä valmistettiin enää joitain lautasia ja vateja sekä tehtiin loppukoristelua. Eivät Paratiisit, Kokot ynnä muut sarjat mihinkään katoa, mutta tuotantoa keskitetään Aasiaan, pääosin Thaimaahan. 
Fiskarsin WWRD-kauppa viime kesänä vahvisti Kariveden kutinan oikeaksi.
– Siinä kohtaa sanoin, että tämä on ihan selkeästi merkki siitä, että meidät poljetaan maan alle.
Fiskars osti muiden muassa klassisesta Wedgwood-brittibrändistä tunnetun WWRD-luksusyhtiön ja sai valikoimaansa lisää keramiikkaa, “hienompaa kuin Arabian”, Tuula Karivesi toteaa. Työnantaja ei voinut myöntää Arabian tehtaan sulkemisaikeita, yt-laki niin edellyttää, mutta kaikki oli valmisteltu ennalta.  
– Päätös on jo tehty, vaikka sitä ei koskaan tulla myöntämään. En enää jaksa ajatella mikä olisi voinut riittää tehtaan säilyttämiseksi. Meille ei annettu pelinappuloita yt-neuvottelupöydässä, Karivesi huokaisee raskaasti.
“En osaa sanoa, onko yhtiö ajatellut asiaa syvällisesti” 
Kun katsotaan vain numeroita, tehtaan sulkeminen oli oikea ratkaisu: kannattavuuden kanssa on ollut niin ja näin. Järkipäätökseltä näyttää myös tuotannon siirtäminen pois Euroopan perukoilta lähemmäs kasvavaa asiakaskuntaa Aasiassa. Vai mahtuuko suomalaisten kaappeihin enää yhtään uutta Teema-astiaa? 
On kuitenkin olemassa myös jotain näkymätöntä, mittaamatonta, brändiksi tai hengeksi kutsuttua, mistä kuluttaja haluaa maksaa lisähintaa. Se ehkä katoaa Arabian tuotemerkistä samalla, kun Karivesi viimeistä kertaa lyö yhteen työhanskansa, joista keramiikkapöly nousee ilmaan hävitäkseen melkein huomaamatta jonnekin. 
– Luulen, että aika monen kuluttajan mielipide tulee olemaan ainakin jonkun aikaa se, että voin valita muutakin kuin Arabia-brändillä olevaa. En osaa sanoa, onko yhtiö ajatellut asiaa syvällisesti, Karivesi muotoilee.
Tämän enempää Tuula Karivesi ei yhtiön ylintä johtoa eikä omistajia arvostele, vaikka ehkä voisi. Myös pääluottamusmiehen työt loppuvat tähän kevääseen.
“Ajattelin, että kuinka antiikkista täällä on”
Kariveden toimiston ovi käy taas. Työntekijällä on asiaa. Samaan aikaan toimiston ulkopuolella, valmiiden muumimukien ja koristelua odottavien sokerikkopinojen lomassa on alkamassa fysioterapeutin vetämä taukovoimistelu. Joustoa polviin ja ravistellaan aluksi vasempaa olkapäätä kohti lattiaa, fysioterapeutti opastaa.
Kourallinen eri ikäisiä naisia ryhtyy hommiin.
Tuolla taustalla on yli sata metriä pitkä polttouuni, jossa on kiinnittynyt lasite myös Kariveden viimeistelemien kuppien pintaan. Ammattikielellä hänen työtehtävänsä oli “riippausta”: koneella muovattavaan kuppiin liitettiin korva ja sen liitoskohta siistittiin. Keramiikkatyöntekijäksi tehtaalle palkattu Karivesi valmisti esimerkiksi Teema-mukeja.
– Aluksi kun tulin tänne, oli sellainen tunne, että kuinka vanhanaikaista, antiikkista täällä on. Oli hyvin paljon käsityövoimaa. On edelleen, koska kaikkea, esimerkiksi lajittelua ei voi koneellistaa.
Käsipareja oli tuolloin vuosituhannen vaihteessa käytössä nelisen sataa, nyt noin 130. Tehtaan alkuaikoina monikertaisesti.
"Ei ole arvo, että töitä tehdään sitoutuneesti"
Takaisin tähän vuoteen. Työntekijä on saanut asiansa hoidettu Tuula Kariveden kanssa. Kuluu minuutti, useita minuutteja. Asiallisen Kariveden silmiin on noussut kosteutta, mutta vain kosteutta. Hän vetää henkeä ja korjaa ryhtiään. 
– 142 vuotta tuli tehtaalla viime lokakuussa täyteen. Arabian tehdas on ollut täällä, mutta emme tee tuotantoa enää tämän vuoden lokakuussa. Historia loppuu meiltä tähän.
– Se ei ole arvo täällä, että töitä tehdään sitoutuneesti. Olemme olleet ylpeitä meidän tuotteista ja tuotannosta. Se ei vaan riitä, Karivesi sanoo ja alkaa kertoa käytännön asioista.
Työeläkeyhtiö Varmalta vuokratun kiinteistön siivoustöissä on löydetty unohdettuja taide-esineitä. Niiden lajitteluun kuluu osa Kariveden jäljellä olevista päivistä pääluottamusmiehenä.
– En vielä tiedä omasta tulevaisuudestani. En edes tiedä koska minulla on viimeinen työpäivä, koska jään tänne kunnossapidon ja työsuojeluvaltuutetun sekä muutaman toimihenkilön kanssa purkamaan tehdasta.
Taide-esineet luovutetaan todennäköisesti Designmuseolle. Osa koneista ehkä myydään, osa puolestaan päätynee rautaromuksi.
Kotiin jää sentään runsas valikoima Arabian tuotteita, eikä Karivesi aio niistä luopua. Leikillisesti voisi sanoa, että kyse on ammattitaudista.
– Runo- ja Lumi-sarjat ovat erityisiä suosikkejani. Teema on arkikäytössä. Minulla on jopa vanhemmilta perittyä vihkikalustoa. Arvostan Arabian tuotteita, ennen kaikkea niitä, jotka on tehty täällä Suomessa.
“Käyn unissanikin asioita läpi”
Pääluottamusmies Karivesi on tuntenut muutoksen myös “poskilihoissaan”.  Apua hän on hakenut hierojalta ja purukiskosta, joka tosin on jo aiempien yt-kierrosten peruja. Intoa ei ole riittänyt lenkkeilyyn saati kutomiseen.
– Minulla on yleensä hyvät unenlahjat, mutta nyt käyn myös unissanikin näitä asioita läpi.
Onneksi on noin puolentoista vuoden ikäinen ihana lapsenlapsi, Leo, Karivesi sanoo ja samalla suupielet alkavat kääntyä ylöspäin. Silmät kiiltävät jälleen, mutta nyt ilosta.
Slovakkikansanedustajat protestoivat äärioikeistopuoluetta vastaan natsien juutalaissymbolilla
Meidän Slovakiamme -puolue pääsi parlamenttiin alkukuun vaaleissa. Tiistaina sovittuun hallituspohjaan puoluetta ei kelpuutettu.
Kaksi Slovakian opposition kansanedustajaa on kiinnittänyt rintaansa keltaisen tähden, jollaisia natsi-Saksa edellytti juutalaisilta. Tähdet ovat protesti äärioikeistolaisen Meidän Slovakiamme -puolueen ensiesiintymisellä parlamentissa. Puolue sai alkukuun vaaleissa 14 edustajaa 150-paikkaiseen kansallisneuvostoon.
Liberaalipuolue SaS:n kansanedustaja Ondrej Dostal sanoo, että päivämäärällä on merkitystä: täsmälleen 83 vuotta sitten Saksan valtiopäivät teki maasta natsidiktatuurin antamalla Hitlerin hallitukselle vapaat kädet päättää laeista.
– On merkittävää, että päivälleen 83 vuotta myöhemmin slovakialaiset fasistit marssivat Slovakian parlamenttiin. Haluamme korostaa miten vaarallista se on, Dostal perusteli hänen ja konservatiivisen OL'ANO:n kansanedustajan Viera Dubačová keltaisia tähtiä.
Milan Uhrik, yksi Meidän Slovakiamme kansanedustajista, kiistää, että puolue olisi fasistinen. Hänen mukaansa Dostalin ja Dubačován protesti on sirkusta parlamentin arvokkaassa ympäristössä.
Hallitus vannonee virkavalan tällä viikolla
Puolueen vaalikampanja oli voimakkaasti islaminuskon ja pakolaisten vastainen. Puoluejohtaja Marian Kotleba tunnetaan myös muun muassa romaanivähemmistön vastaisista puheista. Hän on myös johtanut katumarsseja, joissa puolueen jäsenillä on ollut uusnatsiunivormuja.
Kaikki muut puolueet ovat kieltäytyneet yhteistyöstä tulokkaan kanssa. Sen sijaan äärikansallismielinen kansallispuolue on mukana tiistaina sovituissa hallituspohjassa. Myös kansallispuolue on esittänyt rasistisia kannanottoja.
Vielä virkavalaa vailla olevaan hallitukseen kuuluvat myös sosiaalidemokraattinen Smer, keskusta-oikeistolainen Sieť sekä pääväestön ja unkarilaisvähemmistön yhteistyötä painottava Most-Híd. Smer muodosti edellisen hallituksen yksin, mutta menetti vaaleissa enemmistönsä. Pääministerin salkku jää kuitenkin kolmatta kertaa Smerin johtajalle Robert Ficolle.
Vladimir Klitschko haluaa otella olympiakullasta - "Jos se on sallittua, olen paikalla"
Neljän liiton MM-tittelit hävinnyt Vladimir Klitschko innostuu olympianyrkkeilyn ajatuksesta. Ensin on kuitenkin edessä uusintaottelu Tyson Furya vastaan.
Entinen raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitschko aikoo otella Rion olympialaisissa, jos hänen titteliottelunsa uusinta Tyson Furya vastaan sallii sen.
Klitschko voitti vuoden 1996 Atlantan olympialaiissa superraskaansarjan kultaa. Ensi kesän olympialaisiin ollaan päästämässä myös ammattinyrkkeiljät. Aloite on nyrkkeilyn kansainvälisen liiton AIBAn äänestyksessä kesäkuussa.
Klitschkon päätavoite on luonnolisesti voittaa takaisin neljän eri liiton maailmanmestaruudet, jotka hän hävisi tuomariäänin Furya vastaan viime marraskuussa. Päivämäärää uusintaottelulle ei ole vielä päätetty.
\- Mielestäni on oikein, että ammattilaisten otteleminen Riossa sallitaan, mutta ei ole vielä varmaa, että niin tapahtuu, Klitschko sanoo.
\- Olen vakuuttunut, että monilla ammattilaisilla olisi vaikeuksia sopeutua amatöörien tyyliin. Ensimmäinen tehtäväni on kuitenkin uusintaottelu Furya vastaan. Jos se sopii aikatauluuni, en sulkisi olympiaisia pois. Jos se vain on sallittua, olen paikalla.
40-vuotias Klitschko on voittanut 64 uransa 68 ammattilaisottelusta.
Keskiviikko 23.3.2016 (tv)
Ihmiset surevat terrori-iskun uhreja Belgiassa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tuomitsee Brysselin terrori-iskun. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Pääsiäiseksi sää lämpenee, mutta sateita liikkuu Suomen yli.
Ihmiset surevat terrori-iskun uhreja Belgiassa. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tuomitsee Brysselin terrori-iskun. Suomalaiset ostavat nyt vähemmän matkoja suuriin kaupunkeihin kuin ennen terrori-iskujen takia. Kehitysvammaliitto on aloittanut kampanjan, joka kannustaa firmoja ottamaan töihin kehitysvammaisia nuoria. Pääsiäiseksi sää lämpenee, mutta sateita liikkuu Suomen yli.
Tilusten kuvaaminen helikopterilla nykypäivää: "Ei tarvitse itse metsässä rämpiä"
Moni maanviljelijä ja metsänomistaja käyttää jo helikopteria tilustensa tarkastamiseen. Apuun voi kutsua myös ammattilaisen. Silloin alueesta saa helposti seikkaperäistä tietoa.
Metsä on usein vaikeakulkuista eikä sen kunnosta saa täyttä kuvaa pikaisella vilkaisulla. Moni metsänomistaja säästääkin jalkojaan teknologian avulla. Työt hoituvat siten myös lyhyemmässä ajassa. Esimerkiksi radio-ohjattava kopteri on hyvä apuväline tilusten kuvaamiseen.
– 50 hehtaarin kartoitus kopterilla kestää noin puoli tuntia. Sitä voi miettiä, kuinka kauan tuon alueen läpikäyminen kestäisi kävellen. Kopteri mahdollistaa sen, ettei tarvitse itse metsässä rämpiä, kertoo Juuso Hiedanpää Metsälinkki Oy:stä.
Kuvaa tilavuuksia ja etäisyyksiä
Erilaisia harrastelijoillekin sopivia koptereita on jo yleisessä käytössä. Juuso Hiedanpään kartoituskuvakopteri on hieman harvinaisempi. Se ei kuvaa maisemia. Se tuottaa koodia, joka auttaa tilavuuksien, pinta-alojen ja etäisyyksien selvittämisessä. Nämä tiedot puolestaan jalostuvat muun muassa satotiedoiksi maanviljelyssä. Metsänhoidossa ne kuvastavat esimerkiksi tehokkuutta.
– Uskon, että uudet tuulet puhaltavat ja teknologia lisääntyy ainakin metsäalalla. Tämä on yksi esimerkki siitä. Kopteri ei kilpaile perinteisen ilmakuvauksen kanssa vaan tarjoaa jotain sen lisäksi, Hiedanpää toteaa.
Hiedanpää on saanut kopterilleen nuorten innovatiivisille yritysideoille tarkoitettua Leader-tukea.
Ennätyslämmin sää vähensi energian käyttöä – Hiilen kulutus laski lähes viidenneksen 
Rakennusten lämmitykseen käytetyn energian määrä pieneni viime vuonna viisi prosenttia.
Energian kokonaiskulutus oli viime vuonna 1 301 petajoulea eli 361 terawattituntia, kolme prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Sähkön kulutus oli 82,5 terawattituntia eli noin prosentin vähemmän kuin vuotta aiemmin. Ennätyslämmin sää vähensi lämmitysenergian tarvetta.
Energialähteistä hiilen kulutus vähentyi 18 prosenttia ja maakaasun 16 prosenttia. Energiantuotannon ja kulutuksen hiilidioksidipäästöt laskivat kuusi prosenttia.
Öljyn kulutus pysyi edellisen vuoden lukemissa. Merkittävimmät energian lähteet olivat puupolttoaineet 26 prosentin osuudella ja öljy 24 prosentilla.
Entistä suurempi osa energiasta liikenteeseen
Energian loppukäyttö pieneni prosentilla. Teollisuuden osuus energian loppukäytöstä oli ennakkotiedon mukaan 45 prosenttia, yhtä paljon kuin vuotta aiemmin.
Rakennusten lämmitykseen käytetyn energian määrä pieneni viisi prosenttia edellisvuodesta. Energian loppukäytöstä lämmitys vei neljänneksen.Liikenteen energian käyttö lisääntyi prosentin. Sen osuus loppukäytöstä oli 17 prosenttia.
Sähköstä yli kolmannes tuotettiin ydinvoimalla. Vesivoiman osuus sähköntuotannosta kasvoi neljännekseen. Tuulivoimalla tuotetun sähkön määrä kasvoi 111 prosenttia, mutta jäi silti alle neljään prosenttiin.
Nettotuonnin osuus Suomessa kulutetusta sähköstä oli 20 prosenttia. Eniten sähköä tuotiin Ruotsista ja toiseksi eniten Venäjältä. Lähes kaikki sähkön vienti suuntautui Viroon.
Sekä tuonti että vienti laskivat
Viime vuonna Suomeen tuotiin 7,8 miljardin euron arvosta energiatuotteita, yli kolmanneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna. Eniten energiatuotteita tuotiin Venäjältä, jonka osuus tuonnin arvosta oli lähes kaksi kolmasosaa.
Suomesta vietiin energiatuotteita 3,7 miljardin euron arvosta, 40 prosenttia vähemmän vuotta aiempaan verrattuna. Viennin supistuminen johtui muun muassa öljytuotannon huoltoseisokista. Eniten energiatuotteita Suomesta vietiin EU-maihin, joiden osuus viennistä oli 85 prosenttia.
Someraivo johtaa harvoin rasistisiin tekoihin asti
Sosiaalisessa mediassa tapahtuva tiukkasanainen keskustelu eri kulttuurien välisistä eroista ei ole konkretisoitunut rasistisiksi teoiksi. Poliisin ja maahantulijoiden kanssa työskentelevien mielipiteet ovat asiasta hyvin yhtenäisiä.
Mikkeliläisen Monikulttuurikeskus Mimosan toiminnanjohtaja Susanna Norppa kiittelee oman kaupunkinsa katutason ja kenttätyöntekijöiden hyvää yhteishenkeä. Hänen mukaansa rasistiset ikävyydet ovat yksittäistapauksia.
– Tilanne on enimmäkseen hyvä, mutta joukkoon mahtuu valitettavasti myös öykkäreitä ja huonoja kohtaamisia. Mikäli jotain tapahtuu asioihin on puututtava heti, jotta tilanne ei pääse kärjistymään, sanoo Susanna Norppa.
Poliisi vierailee vastaanottokeskuksissa satoja kertoja kuussa
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tapahtuneiden rasistiseksi luokiteltujen rikosten määrä on pysynyt alhaisena läpi 2000-luvun. Viime syksynä alkanut turvapaikanhakijoiden runsas lisääntyminen ei ole vaikuttanut tilanteeseen. Alkuvuonna Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella on merkitty vain seitsemän rasistiseksi merkittyä tapausta. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella tapahtuvat turvapaikanhakijoihin liittyvät hälytystehtävät ovat jääneet vähäisiksi rasististen rikkomusten tapaan. Hälytystehtäviä on ollut viime syksystä alkaen 20-25 kappaletta kuukaudessa. Poliisi pyrkii ennaltaehkäisevään työhön, sillä Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella sijaitsevassa 21:ssä turvapaikanhakijoihin liittyvässä kohteessa vieraillaan keskimäärin noin 600 kertaa kuukaudessa.
– Tarkastuskierroksilla keskustellaan turvapaikanhakijoiden kanssa ja tehdään koulutusta jotta sopeutuminen tapahtuisi helpommin, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen. 
Vastaanottokeskukset kukistavat rasismin avoimuudella
SPR:n ylläpitämistä Mikkelin Suonsaaren ja Pieksämäen Soiselän vastaanottokeskuksista kerrotaan yksikantaan, että rasismin uhka on kitketty pois avoimuudella kantaväestöä kohtaan.  Esimerkiksi Pieksämäellä vastaanottokeskuksen edustajat ja muutamat asukkaat ovat vierailleet monessa paikassa kertomassa vastaanottokeskuksen elämästä.
– Infotilaisuuksia on ollut muun muassa kouluilla sekä kaupungin työntekijöille. Olemmepa vierailleet myös paikallisten herrasmiesten tapaamisessa, kertoo Soiselän vastaanottokeskuksen johtaja Jukka-Pekka Itkonen.
Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskuksen johtajan Heikki Väätämöisen mukaan yksittäisiä kriittisiä ääniä lukuun ottamatta kaikki on sujunut alusta asti hyvin.
– Muutamat asukkaamme kertoivat, että pankkiautomaatilla oli syntynyt tönimistä. Käsittelimme asiaa, mistä tällainen voisi johtua, eikä vastaavaa ole enää tapahtunut.
– Mikkelissä on totuttu kansainvälisten opiskelijoiden läsnäoloon, joten uudet kasvot katukuvassa ei ole mitenkään tavallisesta poikkeava asia, arvioi Heikki Väätämöinen.
Soiselän vastaanottokeskuksen johtaja Jukka-Pekka Itkonen painottaa, että jokainen vastaanottokeskuksen asukkaisiin liittyvä asia selvitetään tarkasti, jos jotain tavallisesta poikkeavaa ilmenee.
– Kaikenlaiset asiat pyritään käsittelemään mahdollisimman avoimesti, jotta ei syntyisi turhia väärinkäsityksiä mihinkään suuntaan, sanoo Itkonen.
Vanha kasarmi toi taiteilijat yhteen ja synnytti huikean kulttuuriyhteisön – nyt jatkon yllä leijuu tummia pilviä
1990-luvun lopulla suljetusta Oulun Hiukkavaaran kasarmialueesta on muodostunut yli 250 bändin treenitila ja kymmenien taiteilijoiden työpaja. Tänään kulttuuriyhteisö elää epävarmuuden aikaa kaupungin kaavoitussuunnitelmien edessä.
Hiukkavaaraan vuosien varrella huimasti kasvaneen kulttuuriyhteisön tulevaisuus on hämärän peitossa. Nykyinen toiminta on käynnistynyt ja kehittynyt lähinnä sillä perusteella, että alueen ja vanhoihin kasarmeihin on muun muassa edullisten vuokrien ansiosta löytynyt vuokralaisiksi erilaisia kulttuuritoimijoita. Tulevaisuuden jatkosuunnitelmat ovat kuitenkin avoinna.
Hiukkavaaran kaavaa ollaan uusimassa, mutta vanhan kasarmialueen tulevasta käyttötarkoituksesta ei vielä ole tietoa. Taiteilija- ja kulttuuriyhteisössä ollaankin huolissaan, vaikka suoranaista uhkaa ei päällä sentään ole.
Tilat ovat niin kovasti käytössä ja joka paikassa on toimijoita, mutta  samaan aikaan on yhteinen huoli siitä, että miten tämä jatkuu ja saadaanko tätä jatkaa täällä
– Tässä mennään vähän niin kuin päivä kerrallaan, kertoo alueella toimivan Kulttuurikasarmi Hiukkavaran puheenjohtaja Raimo Ahlroos.
– Tilat ovat niin kovasti käytössä ja joka paikassa on toimijoita, mutta samaan aikaan on yhteinen huoli siitä, että miten tämä jatkuu ja saadaanko tätä jatkaa täällä.
Yhdesksän hehtaaria ja viisi kerrostaloa
Hiukkavaaran kulttuurikasarmi toimii yhdeksän hehtaarin kokoisella alueella ja viidessä vanhassa kolmikerroksisessa kasarmirakennuksessa. Huonepinta-alaa on noin 24 000 neliötä, josta käytännössä lähes kaikki on nykyisin käytössä.
Musiikinharrastajat toimivat kahdessa rakennuksessa, joista löytyy harjoitustilat yli 250 yhtyeelle. Alueella toimii kirpputori sekä muutamia pienyrityksiä, skeittaajien sisähalli ja judosali.
Tietenkin jokainen tekee omia juttuaan, mutta tietenkin se että meillä nyt ylipäätänsä on tämä yhteisö  täällä niin sehän on hieno juttu
Hiukkavaarassa on myös kymmeniä käsityöläisten ja kuvataiteilijoitten työpajoja.
Kuvataiteilijoiden oma yhteisö
Hiukkavaaraan onkin muodostunut kuvataiteilijoiden oma yhteisö, jossa he järjestetään vuosittain myös yhteisiä näyttelyitä.
Kari Södö on toiminut Hiukkavaaran alueella jo 13 vuoden ajan ja hän on nähnyt myös ajan, jolloin taiteilijoita alueella oli paljon nykyistä vähemmän.
– Välillä täällä on toiminut vain neljä taiteilijaa, mutta nyt määrä on huimasti lisääntynyt ja nythän nämä huoneet on kaikki täynnä.
Kari Södön työt ovat puuveistoksia ja grafiikkaa. Veistotyöt vaatisivat ehkä hiukan lisää tilaa ja korkeampia huoneita, mutta silti hän on tyytyväinen työskentelymahdollisuuksiinsa.
– Tietenkin jokainen tekee omia juttuaan, mutta tietenkin se että meillä nyt ylipäätänsä on tämä yhteisö  täällä niin sehän on hieno juttu, sanoo Södö.
Kuvataiteilija Leena Kangas on työskennellyt Hiukkavaaran Taiteilijatalossa kuusi vuotta.
– Täällä on aika paljon työhuoneita ja tässä talossa työskentelee kolmisenkymmentä kuvataiteilijaa, Kangas kertoo. Hän on tyytyväinen tiloihin, jatka sopivat taidemaalarille hyvin. Myös yhtiestyö talon tekijöiden kesken toimii hyvin.
– Sitä myötä, kun tänne on tullut enemmän tekijöitä, on toimintakin vilkastunut ja teemme myös enemmän yhdessä, vaikka itse taiteen tekeminen onkin usein aika yksinäistä puurtamista työhuoneessa.
Turkin eurooppaministeri: 
Väkivalta tuomittava 
Suomessa vieraileva Turkin Eurooppaministeri Volkan Bozkir  ja ulkoministeri Timo Soini tuomitsevat väkivaltaiset iskut. Volkan Bozkir ja ulkoministeri Timo Soini pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden iltapäivällä valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa Helsingissä.
Ulkoministeri Soini esitti tiedotustilaisuuden aluksi vieraalleen surunvalittelut Turkin kokemien terrori-iskujen vuoksi. Istanbulissa lauantaina räjähtänyt pommi ja aiemmin Ankarassa sattunut räjähdys vaativat yhteensä kymmenien ihmisten hengen.
Eurooppaministeri Bozkir selvitti Turkin toimia pakolaisia koskevassa sopimuksessa. EU:n ja Turkin sopimus oli myös ministerien keskustelujen aiheita. Turkin eurooppaministeri piti hyödyllisenä yhteistyön lisäämistä tiedustelu- ja tiedonjakotoiminnassa. Hänen mukaansa yhteistyö Euroopan kanssa on auttanut Turkkia Isis-järjestön vastaisessa toiminnassa.
Kymmenen erikoista faktaa munista!
Tiesitkö että munat piipittävät jo ennen kuoriutumista? Tai että munan muotokin on tärkeä! Tässä hauskoja irtotietoja munista.
 1.    Munan matkan alku on salainen
Munat kehittyvät emon munanjohtimessa kuin tehtaan liukuhihnalla. Munan tarina alkaa pesimäkauden alussa. Osa naaraan munasarjoissa olevista munasoluista kypsyy ja niihin kehittyy ruskuaista. Hedelmöittymisen jälkeen munan ympärille muodostuu valkuainen vedestä ja proteiineista, joita erittyy munajohtimen seinämistä. Matkalla munajohtimessa valkuaisen ympärille muodostuvat kuorikalvot,  ja lopuksi munan ympärille rakentuu kalkkikuori. Vasta vähän ennen munintaa munan pinnalle ilmaantuvat väriaineet eli pigmentit. Munan erilaiset kuviot, läiskät, täplät ja viirut muodostuvat sen mukaan, miten muna liikkuu niiden levittämisen aikana. Väri ei aina ole tiukasti kiinni munassa, vaan se voi haalistua esimerkiksi haudonnan aikana.
2. Muninta-ajat vaihtelevat
Monet pienet varpuslinnut munivat kerran päivässä. Suuremmat lajit voivat munia joka toinen päivä, eräät jopa kolmen vuorokauden välein.
 Joillain lajeilla munamäärä on vakio, toiset jatkavat munimista, jos munia esimerkiksi poistetaan pesästä ennen haudonnan aloittamista.  Jotkut lajit, kuten helmipöllö, voivat myös harrastaa ”perhesuunnittelua”: jos ruokaa on vähän tarjolla, ne munivat vähemmän munia ja myöhemmin kuin hyvinä myyräkeväinä.
 3. Värillä on väliä
Lintujen munia on kerätty aikoinaan jopa haitallisissa määrin. Eikä se ole ihme. Monet munat ovat hämmästyttävän kauniita ja monivärisiä. Maailman lintujen munakirjosta löytyvät lähes kaikki värit, vaikka ne rakentuvatkin vain muutamasta väriaineesta eli pigmentistä.
 
Monien avopesijöiden, kuten kahlaajien,  munat ovat täplikkäitä. Hyvä suojaväri auttaa munia naamioitumaan avoimeen mastoon. Lintukolonioissa munien väritys on yksilöllinen ja se auttaa emoja tunnistamaan omat munansa muiden joukosta. 
 
Kolopesijöiden munat ovat yleensä vaaleita ja yksivärisiä. Ne eivät tarvitse suojaväriä ja vaaleudesta on myös etua sikäli, että emot näkevät munat paremmin kolon hämäryydessä. Kokopesijöiden munien on todettu myös heijastavan ultraviolettiaallonpituuksia paremmin kuin avopesijöiden munien.
4. Soikeita, pyöreitä ja pitkulaisia munia
Suurin osa linnunmunista on suurin piirtein kananmunan muotoisia, pyöreän soikeita. Tervapääskyjen ja kuikkien munat ovat hyvin pitkulaisia ja päistä kapeita.
Joidenkin kahlaaja- ja ruokkilintujen muna muistuttaa enemmän päärynää – sen toinen pää on hyvin suippo. Munan muoto riippuu emon lantion muodosta, mutta usein muoto liittyy siihen miten muna mahtuu parhaiten emon alle haudottavaksi toisten munien kanssa. Joillain jyrkänteillä pesivillä linnuilla soikea muoto on eduksi, sillä se estää munaa kierimästä alas. Joillain linnuilla, kuten pöllöillä ja kanalinnuilla, on hyvinkin pyöreät, melkein pallomaiset munat.
5.     Elämää ennen kuoriutumista.
Munimisen ja kuoriutumisen välinen haudonta-aika kestää yleensä, lajista riippuen, parista viikosta kuukauteen tai ylikin. Suurikokoinen muna vaatii yleensä pidemmän haudonta-ajan kuin pieni.
Emot aloittavat myös hautomisen eri aikoina. Toiset hautovat vasta munittuaan kaikki munansa, toisen aloittavat jo aikaisemmin, ja silloin poikaset kuoriutuvat eri aikoina.
 
Poikaset saavat munasta kaiken ravintonsa ja huokoisen kuoren läpi tapahtuu myös kaasujen vaihto. Poikaset syntyvät maailmaan hyvin erilaisilla valmiuksilla. Toiset ovat jo melko pitkälle kehittyneitä ja lähtevät nopeasti liikkeelle pesästä. Toiset, pesässä pitempään viihtyvät lajit, kuoriutuvat paljon varhaisemmassa vaiheessa, melko avuttoman oloisina rääpäleinä. Ympäristön lämpötila ja ravintotilanne vaikuttavata myös jonkin verran haudonnan kestoon.
6.    Jutustelua kuoren läpi
Monet poikaset alkavat kiinnostua ympäröivästä maailmasta jo ennen kuoriutumistaan! Pesästä nopeasti lähtevät ns. pesäjättöiset poikaset ryhtyvät ääntelemään kuoren sisällä jo joitain päiviä ennen kuoriutumista. Saattaa olla että sillä lailla ne viestittelevät keskenään ja ääntely auttaa niitä ajoittamaan kuoriutumisen samaan aikaan. Myös emo vastailee usein munan sisältä piiskuttavalle poikaselle ja molemmat oppivat toistensa äänen jo ennen varsinaista ensitapaamista.
7.     Munahampaalla maailmaan!
Kuoriutumisen hetki voi olla lyhyt tai pitempi lajista riippuen. Pikkulinnuilla kuoriutuminen kestää yleensä joitain tunteja, suuremmilla lajeilla jopa vuorokausia. Emo ei yleensä auta tässä hommassa vaan poikasen on itse selviydyttävä urakasta. Sitä varten melkein kaikkien lintulajien poikasille kehittyy ylänokan päälle lyhyt, sarvimainen piikki, niin sanottu munahammas, joka myöhemmin surkastuu. Lisäksi poikasen niskaan kehittyy kuoriutumislihas joka tukee haastavassa hankkeessa poikasen päätä. Munan kuori on myös hautomisen mittaan ohentunut jonkin verran, joten se ei ole niin vahva kuin haudonnan aluksi. Munahampaan avulla poikanen naputtaa munankuorta rikki, kunnes pääsee ahtaaksi käyneestä munasta pesän vapauteen ihmettelemään maailmaa.
 8.    Munamäärä vaihtelee
Lintujen munamäärät vaihtelevat aika lailla, yhdestä tai muutamasta munasta aina pariin kymmeneen. Peltopyy on suomalaisista pesimälinnuista ahkerin munija. Se voi pyöräyttää yli 20 munaa.. Pienet linnut munivat yleensä enemmän munia kuin isot linnut. Lyhytikäiset linnut munivat usein kerralla paljon munia, pitkäikäiset taas munivat vuosittain vähemmän.
 9.    Suurin ja pienin muna.
Lintujen munien koko vaihtelee hämmästyttävän paljon. Hippiäisen muna on pituudeltaan vähän alle 14 millimetriä, kyhmyjoutsenen muna taas melkein 12 senttimetriä pitkä. Useinmiten munan koko on suhteessa munijaan, pienet linnut munivat pieniä munia, ja suuret suuria. Poikkeuksiakin löytyy. Esimerkiksi käen munat ovat yllättävän pieniä, jotta ne sopivat paremmin isäntäpesän munien joukkoon.
10. Munien menestystarina!
Muna on hämmästyttävän upea luontoäidin keksintö. Siihen on pakattuna kaikki tarpeellinen linnunpojan elämän alkutaipaleelle. Munien merkitys evoluutiossa selviää jo kun seuraa miten pitkään ne ovat maailmassa olleet, satoja miljoonia vuosia. Jo lintujen esi-isät, dinosaurukset, ja matelijat munivat munia, ja lintujen lentotaidon kannalta on ollut tärkeää, että poikasten kehitys on siellä munassa emon ulkopuolella.
Onko terrorismia länsimaissa sittenkin vähän? Tutkija: ”Euroopassa erittäin harvinaista”
Terrorismitutkija Leena Malkki muistuttaa, että terrorismi ei ole nykyään ensisijaisesti Euroopan ongelma.
Pariisin ja Brysselin järkyttävät terrori-iskut ovat vavisuttaneet eurooppalaisten turvallisuudentunnetta. Kymmeniä kuolonuhreja vaatineiden iskujen jälkeen poliitikot ja tiedotusvälineet ovat kertoneet, miten Eurooppa on siirtynyt uuteen aikaan terrorismin takia.
Mutta onko sittenkään? Brysselin iskujen jälkimainingeissa verkossa on alkanut kiertää 1970-luvulta vuoteen 2015 asti ulottuva [tilastografiikka](https://www.statista.com/chart/4093/people-killed-by-terrorist-attacks-in-western-europe-since-1970/), johon on listattu terrori-iskuissa kuolleiden ihmisten lukumäärät vuosittain.
Jokainen tapaus on traaginen ja tuomittava, mutta netissä kiertävän tilaston perusteella näyttää siltä, että terrorismi on ollut Euroopassa paljon kuolettavampaa 1970- ja 80-luvuilla kuin nyt. Erityisesti viimeiset kymmenen vuotta näyttäisivät olleen varsin rauhallisia terrori-iskujen näkökulmasta.
Helsingin yliopiston terrorismitutkija **Leena Malkki** sanoo YleX:lle, että tämä on oikea johtopäätös: Euroopassa ei nykyisellään ole yhtä paljon terrori-iskujen uhreja kuin aikaisempina vuosikymmeniä.
\- Tämän grafiikan tilastolähde on paras julkisesti käytössä oleva terrorismitilasto. Siihen liittyy omat ongelmansa, datan keruu on tapahtunut vähän eri menetelmillä eri aikoina. Mutta yleisellä tasolla se on pätevä tämän johtopäätöksen tekemiseen.
Terrorismi pyrkii pelottamaan
Malkki on itsekin havainnut, että ihmisten mielikuvat ovat silti erilaisia. Terrorismista puhutaan Euroopassa nykyään hyvin vakavin äänenpainoin ja ihmiset pelkäävät terrori-iskuja ehkä enemmän kuin ennen.
"Terrorismi kuitenkin pelaa aina sillä ”olisinko se voinut olla minä” -logiikalla, kun laajemmasta yleisöstä puhutaan."
Tälle on loogisia selityksiä. Takavuosikymmeninä iso osa terrorismista Euroopassa liittyi kahteen alueeseen: Pohjois-Irlantiin ja Baskimaahan, joissa separatistit halusivat eroon emämaasta. Irlannin tasavaltalaisarmeija IRAn sekä baskien itsenäisyysjärjestö ETAn tekemät väkivallanteot olivat verrattain melko pieniä, eikä yksittäisissä iskuissa aina kuollut kovin paljon ihmisiä. Niitä kuitenkin tapahtui paljon, ja siksi takavuosikymmenten pylväät ovat tilastossa korkeita.
Nämä konfliktit olivat alueellisia, eikä niiden synnyttämä väkivallan uhka levinnyt ympäri Eurooppaa. Viime vuosien jihadistiterrorismi-ilmiö taas ei ole kytkeytynyt mihinkään tiettyyn alueeseen tai maahan vaan uhkaa ainakin mielikuvien tasolla koko Eurooppaa.
\- Näin syntyy se terrorismin pelotevaikute. Terrorismi kuitenkin pelaa aina sillä ”olisinko se voinut olla minä” -logiikalla, kun laajemmasta yleisöstä puhutaan, Leena Malkki sanoo.
Kuolonuhrien suhteellisesti pienempää määrää selittää myös se, että viranomaiset ovat onnistuneet estämään isoja terrori-iskuja.
Eniten terrorismia on Lähi-idässä
Viime vuodet eivät ole ensimmäinen kerta, kun ihmiset ovat kokeneet elävänsä poikkeuksellisen vaarallista aikaa.
\- Myös 1970-luvulla puhuttiin, että on uusi terrorismin aikakausi. Sellainen tunne terrorismista tuppaa kehittymään, että uhka on jotenkin muuttanut muotoaan ja se on vaikeammin estettävissä.
Malkki kuitenkin muistuttaa, että nykyään terrorismi ei todellakaan ole pääasiassa Euroopan asia. Kaikkein eniten terrori-iskuja tehdään Lähi-idässä.
Onko meillä sitten esimerkiksi suomalaisina syytä olla peloissaan terrori-iskuista?
\- Minusta terrorismi on sellainen asia, mistä länsimaissa ei ole erityisesti syytä olla huolissaan. Se on Euroopassa kuitenkin erittäin harvinaista. Kyse on siitä, että terrorismista puhutaan nyt niin paljon, ja sehän terrorismin tavoitteena onkin, Malkki sanoo.
Terroristien ajatuksista ja motiiveista on esitetty paljon arvailuja ja spekulaatioita.
\- Yksi aika luotettava spekulaatio on se, että kiristetään eurooppalaisten asenteita islamia ja muslimeita kohtaan ja osoitetaan Euroopan muslimiväestölle, että länsimaat ovat sodassa islamia vastaan. Ikävän hyvin nämä terrori-iskut ovat eurooppalaisten näkemyksiä kyllä muokanneet.
**Lue myös:**
[On rankkaa olla rasisti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262799) 
[Kommentti: Vaikka vihaisit maahanmuuttajia, huhuja ja raivoa levittämällä pelaat terroristien pussiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262803)
[Facebook ei siedä vihapuhetta – palvelulta miljoonasatsaus rasismin kitkemiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261457) 
New York laillistaa viimeisenä osavaltiona vapaaottelun – UFC:n jättitapahtuma syksyllä?
Lakiehdotus sanktioidun ammattilaisvapaaottelun hyväksymisestä New Yorkin osavaltiossa on enää kuvernööri Andrew Cuomon hyväksyntää vailla.
New Yorkin osavaltion parlamentin edustajainkokous hyväksyi lakiehdotuksen sanktioidun ammattilaisvapaaottelun hyväksymisestä. New York on viimeinen USA:n osavaltio, jossa laji on yhä kielletty. Laki tarvitsee vielä kuvernööri Andrew Cuomon hyväksynnän ennen sen vahvistusta.
Jos laki vahvistetaan, vapaaottelun suuroganisaatio UFC on sitoutunut pitämään New Yorkissa ensimmäisen kolmen vuoden ajan neljä tapahtumaa per vuosi, ensimmäisen mahdollisesti jo syksyllä.
\- Vielä on muutamia askelia ennen kuin vapaaottelusta tulee todellista New Yorkissa. Voin kuitenkin vakuuttaa, että odotamme innolla pääsevämme isännöimään ensimmäistä tapahtumaamme maailman kuuluisimmassa areenassa Madison Square Gardenissa, UFC-omistaja Lorenzo Fertitta iloitsi uutisen jälkeen.
Vapaaottelutapahtumat kiellettiin New Yorkissa vuonna 1997, ja UFC on jo pitkään yrittänyt saada lakimuutosta läpi. 
Norjan miesten uudeksi hiihtopäävalmentajaksi olympiavoittaja ja MM-kultamitalisti
Tor-Arne Hetland seuraa Trond Nystadia Norjan hiihdon luotsina. Hetland oli urheilijaurallaan huippusprintteri.
Tor-Arne Hetland on[ Norjan hiihtoliiton](http://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2016/3/hetland-ny-landslagstrener/) valinta maan mieshiihtäjien uudeksi päävalmentajaksi. Hetland seuraa tehtävässä Trond Nystadia.
Hetland muistetaan huippusprintterinä. Hän voitti pikamatkan olympiakultaa Salt Lake Cityssä 2002 ja maailmanmestaruuden Lahdessa 2001. Yhteensä Hetland keräsi urallaan kaksi olympiamitalia ja viisi MM-mitalia. Hän lopetti kilpauransa 2009.
Hetland on työskennellyt yhdessä Nystadin kanssa Norjan miesten valmennuksessa.
\- Tiedämme, että olemme tehneet hyvän valinnnan ja hän on oikea mies jatkamaan norjalaisen maastohiihdon menestyskulttuuria. Tor-Arne takaa myös hyvän harjoittelukulttuurin jatkumisen.
Kevät tulee – ja kelirikko
Maanteiden kelirikko on alkamassa. Soratiet ovat pehmenneet etenkin aukeilla paikoilla, ja varoitusmerkkejä pystytetään jo.
Kelirikkoaika on aluillaan Keski-Suomessa. Aukeiden paikkojen soratiet voivat jo olla pintapehmeitä, mutta metsätaipaleiden olosuhteet ovat talvisemmat. Kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä pystytetään jo sorateiden varsille.
Routaheittoja tiestöllä on ELY-keskuksen mukaan vähemmän kuin edellisenä keväänä, ja kelirikosta ennakoidaan tavanomaista. Tammikuun kovat pakkaset jäädyttivät tierakenteet massiiviseen jäähän, mikä yleensä johtaa maltilliseen kelirikkoon.
Lopullisesti kelirikon määrittävät kevään säät. Kuiva ja aurinkoinen sää yhdistettynä yöpakkasiin pitää kelirikon kurissa.
Päällystetyt tiet ovat kärsineet syksyn sateista ja kevättalven sulamisjaksoista. Päällysteissä on vaurioita, ja vilkasliikenteisemmillä teillä uria. Teitä on paikkailtu, mutta vähemmän kuin edellisenä talvena.
Laula Gommin ja Pommin kanssa lintujen hyväksi!
Gommi ja Pommi laulavat Miljoona linnunpönttöä -kampanjan hyväksi. Laula sinäkin mukana! Tässä sanat:
Miljoona pönttöä linnuille tilulilii, tilulilaa.
Siivekkäille ystävillemme, titulityttyy, tilulitättää.
Pönttöile pääsiäisenä – Miljoonan linnunpöntön vinkit
Monta vapaapäivää edessä. Tässä Miljoonan linnunpöntön kootut vinkit pääsiäiseksi.
1. Voit pelata muistipeliä __Löytyisikö jostain vielä rekisteröimätön pönttö__. Onko varmasti isomummun ja kummin kaimankin linnunpöntöt jo rekisteröity [karttaan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)? Entä ne omat tai isomummun ja kummin kaimankin mökkipöntöt?
2. Pääsiäisenä on vielä aikaa [puhdistaa vanhoja pönttöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pontot-kuntoon-pian-se-alkaa), jos niissä ei ole jo uusia asukkaita. Ovathan nämäkin pöntöt rekisterissä?
3. Aina voit myös rakentaa lisää pönttöjä. [Tässä helpon pöntön ohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-teet-patevan-talkooponton-helposti). Sen perässä lisää ohjeita. Meneväthän nämäkin pöntöt rekisteriin?
4. Aina voit myös [siirtyä sarjatuotantoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/linnunponttoja-sarjatuotantona-tassa-vinkki), jos aikoo tehdä pönttöjä pitkistä laudoista.
5. Entä jos ei ole vajaa tai verstasta, jossa rakentaa itse pönttöjä? Ei hätää, tarkista silloin, olisiko lähistöllä [pönttötalkoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/tulevat-ponttotalkoot) tai [pönttömyyntipaikkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/ponttomyyntipaikkoja).
6. [Ripusta pöntöt puihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/miten-ripustan-linnunponton)!
7. Aivan mainio vaihtoehto on myös rentoilla, ja laulaa yksin tai yhdessä [Gommin ja Pommin hulvattoman pönttöbiisin tahdissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/laula-gommin-ja-pommin-ja-pommin-kanssa-lintujen-hyvaksi).
8. Pääsiäisen hienoimmat munat löydät täältä **Minna Pyykön** maalauksina: [Kymmenen erikoista faktaa linnunmunista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/kymmenen-erikoista-faktaa-munista).
Linnunpönttöjä sarjatuotantona – tässä vinkki
Teetkö linnunpönttösi pitkistä laudoista ja aiot on tehdä useampia pönttöjä samalla kertaa? Siirry sovinnolla sarjatuotantoon! Tässä [Metsähallituksen](http://www.metsa.fi/) tarjoama ohje.
1. Tehdään neljästä sopivan kokoisesta laudasta putki. Naulataan tai ruuvataan melko tiheästi, koska putki sahataan pienemmiksi osiksi.
2. Joka toinen sahaus suorana (pöntön pohja), joka toinen vinoon, jos haluaa tehdä kattoon viisteen.
3. Sitten vain sopivan kokoista reikää, pohjaa ja kattoa.
Yhdestä viiden metrin lautaputkesta tulee 11-14 pönttöä tosi nopeasti!
**Lataa printattava kuva tästä:**
Supermanilla on aina ollut outoja vastustajia Batmanista Muhammad Aliin ja Hitleriin
**Batman** ja **Superman** vastakkain? Voiko olla hölmömpää juonenkäännettä?  Kuulostaa pahalta ideapulalta. Kieltämättä, mutta tällaisella on perinteitä. Supermanille on aikaisemminkin yritetty löytää jännittäviä vastustajia yllättävistä suunnista.
Tuplabudjettinen jättimegalomaaninen sarjakuvaelokuva __Batman v Superman: Dawn of Justice__ jatkaa supersankarikierrätystä uudella twistillä, jossa ikoniset hyvissankarit asetetaan konfliktiin. Lyhyesti sanoen sankarit huolestuvat toistensa taipumuksesta käyttää oman käden oikeutta. Batmania vaivaa 20 vuoden lepakkomiesuran jälkeen pessimismi ja keski-iän kriisi.
Tulos on melkoista pateettista ja turruttavaa superlatiivi-inflaatiota. Ja sivuhuomautuksena: **Ben Affleck** Batmanina on liian nössö. Ohjaaja **Zack Snyder** on kyennyt parempaan supersankaritulkintaan elokuvassa __Watchmen__ (2009). Mutta olisiko niin, että **Alan Mooren** albumeihin pohjautuvassa Watchmenissa tarina-aines oli jo lähtökohtaisesti paljon moniulotteisempaa, häiritsevämpää ja yllättävämpää? Batman v Supermanin tarina on Zack Snyderin oman kehittelyn tulos ja triviaalia kliseisten juonipalikoiden uudelleen asettelua.
Jännitys ja dramatiikka vaativat konfliktin, mutta sen kannalta Superman on inflaation huippu. Ajatelkaa nyt, trikooasuinen olento on maailman vahvin, hän lentää valon nopeudella, käy toisessa ulottuvuudessa, hän pystyy kuuntelemaan radiolähetyksiä, hänellä on röntgenkatse ja hän voi polttaa katseellaan vaikka metallia tai kiveä.
Batman on siis tässä kisassa selkeä altavastaaja. Batman on kuitenkin vain ihminen, joka on parantanut taistelukuntoaan treenaamisella ja teknologialla.  Edessä on **Daavidin** ja **Goljatin** taistelu.
Mutta kuten antiikin Kreikan supersoturilla **Akilleella**, Supermanilla on vain yksi suuri heikkous, kryptoniittiaine, joka seisauttaa supermiehen veren ja aiheuttaa vakavan heikotustilan. Tähän heikkouteen altavastaaja Batman tietenkin osaa tarttua. Selvästikään Supermanin äly ei ole muiden ominaisuuksien tasolla, koska hän ei osaa ennakoida vastustajiensa ilmeisiä juonia.
Paljastamatta juonen yksityiskohtia voi kuitenkin todeta, että varsin sadistiseksi runnomiseksi parivaljakon taistelu yltyy.
Vastustajana Hämähäkkimies
Supermanilla on ollut uransa aikana muitakin ikonisia vastustajia Batmanin lisäksi. Vuonna 1976 Supermanin ja Batmanin yhtiö **DC Comics** ja kilpaileva sarjakuvayhtiö **Marvel** päättivät tehdä yhteistyötä ja yhdistää hetkeksi sarjakuvauniversumit. Supermanin vastustajaksi valikoitui Hämähäkkimies **Gerry Convayn** kirjoittamassa  ja **Ross Andrun** piirtämässä sarjakuvaseikkailussa __Superman vs. the Amazing Spider-Man: The Battle of the Century.  
  __
Kuten Batman v Superman –elokuvassa, hyvien supersankarien riita pohjautuu väärinkäsitykselle ja superroisto ** Lex Luthorin** juonelle.  Supermanin ylivoimaiset kyvyt tekevät taisteluparista epäsuhtaisen, mutta Hämähäkkimies onnistuu hetkellisesti heikentämään Supermania punaisen auringon säteillä ja pääsee mätkimään Supermania kunnolla!
Muhammad Ali rökittää Supermanin
Superman vs Spiderman –sarjiksesta innostui yllättäen Muhammad Alin manageri **Don King**, jonka hiukset sojottavat yläilmaan kuin sähköiskun saaneena. King marssi DC Comicsin toimistolle ja ehdotti Alia Supermanin vastustajaksi. Idea tuntuu oudolta, mutta Kingin päämäärä oli lisätä Alin mainetta ja tuoda esiin asiakkaansa kaikenlaisia positiivisia puolia. Siis propagandaa. DC Comicsille tämä tuntui lupaavalta bisnekseltä.
Jälleen Supermanin ylivoimaisuus on haaste dramatiikan kannalta. Hallitseva nyrkkeilyn maailmanmestari olisi hänen rinnallaan iskuvoimiltaan hyttynen.
Kirjoittajat** Danny O´Neil** ja **Neal Adams** (myös piirtäjä) ottivat jälleen käyttöön ”omaperäisen” keinon, jolla Supermiehen ylivertaisiin ominaisuuksiin aiheutetaan särö. Punaisen auringon valo toimii kuin kryptoniitti ja näin Ali pystyy taistelemaan kehässä supermiestä vastaan. Hän rökittää Supermiehen harjoituskehässä!
Jälleen Supermanin ylivoimaisuus on haaste dramatiikan kannalta. Hallitseva nyrkkeilyn maailmanmestari olisi hänen rinnallaan iskuvoimiltaan hyttynen.
Lopulta Muhammad Alin ja Supermanin kaksintaistelu on vain esivaihe sille, että avaruuden aggressiivinen superrotu tuo Alin kanssa kehään oman mestarinsa Hun´Yan. Jos Ali häviää, ihmiskunta alistetaan orjuuteen. Superman ja Muhammad Ali tajuavat, että diili ei pidä, vaan Maa valloitettaisiin joka tapauksessa. He kehittävät ovelan juonen, jolla Maan valloitus estetään. Ja Ali voittaa kehässä avaruuden muukalaisnyrkkeilijä Hun´Yan.
Seikkailussa muuten selviää myös Supermiehen voimien rajallisuus ja mittakaava. Hän ei pysty yksin taistelemaan kokonaista avaruuden sotalaivastoa vastaan silkalla voimalla, vaan tarvitsee myös nokkelaa taktista juonikkuutta.
Yhteistyö DC:n ja Alin välillä sujui hyvin, paitsi Alin asianajaja vaati piirtäjiä korjaamaan Alin pohkeet  lihaksikkaammiksi.
Haasteena superpahis Hitler
Superman on saanut vuosikymmenten saatossa muitakin tosielämän vastustajia. Supermania käytettiin toisen maailmansodan aikana osana USA:n propagandakoneistoa. Supermanin seikkailut valistivat kansaa paperinkierrätyksen eduista (kierrätyspahvista valmistettiin panoslaatikoita) sekä mustanpörssin vahingollisuudesta.
Jälleen ongelma on Supermanin ylivertaisuus. Superman voisi joka jaksossa voittaa natsit ja japanilaiset helposti ja lopullisesti, mutta jos tilanne rintamalla kuitenkin olisi toinen, sarjakuva pelaisi itsensä ulos.
Siksi Supermanin tekijät **Jerry Siegel **ja piirtäjä **Joe Shuster** laittoivat mieluummin Supermanin voittamaan pieniä osavoittoja. Vuonna 1945 oli jo aika irrotella. Eräässä seikkailussa Hitler yrittää pestata Supermania puolelleen. Natsien ylin johto Hitleristä ja Göringistä Göbbelsiin pukeutuu jopa supertrikoihin, mutta jossakin menee raja: Superman ei suostu. Hitler suuttuu niskoittelusta ja räjäyttää valtavan pommin. Tietenkään Superman ei siihen kuole, vaan sinkoutuu kauas Atlantille.
Superman voi siis löytää vastustajia myös tosielämästä. Miksi siis Lex Luthor ei voisi tulevaisuudessa liittoutua vaikka **Donald Trumpin **kanssa ja Supermies vääntää kättä **Putinin** kanssa?
Korjaus: Lisätty yksi piirtäjän nimi klo 12:45 24.3.2016.
Terrorismitutkija: Isisin toimintatavat Euroopassa vielä osin mysteeri
Suomalainen terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta arvioi, että Isis on terroristijärjestönä samankaltainen kuin al-Qaida eli organisaationa löyhä. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, toteuttivatko Belgiassa olevat terroristit Brysselin pommi-iskut itsenäisesti vai tuliko käsky keskusjohdolta.
Tiistain terrori-iskujen tutkimuksien tuloksia pitää vielä odottaa, joten tutkija on varovainen arvioissaan.
– Euroopan suhteen ei ole vielä kovin tarkkaa kuvaa siitä, kuinka itsenäisiä terroristisolut ovat. Isis on kiinnostunut tekemään iskuja varsinaisen alueensa ulkopuolella, mutta Euroopan suhteen on vielä epäselvää, missä määrin puhutaan yksittäisistä, pienistä ryhmistä tai henkilöistä, jotka inspiroituvat toimimaan Isisin tavoitteiden mukaan. Vai onko toiminta johdettua, sanoo terrorismitutkija Leena Malkki.
Kaikki Isisin nimissä toimivat – esimerkiksi sosiaalisessa mediassa järjestön ideologiaa puolustavat henkilöt – eivät ole organisaatioon kytköksissä.
Huolestuttavan tehokas Isis
Keskiviikkona Belgian viranomaiset nimesivät kaksi Brysselin tiistaisten iskujen tekijöistä. Miehet kytkeytyvät viime perjantaina Brysselissä pidätettyyn Salah Abdeslamiin, joka osallistui Pariisin viime marraskuisiin terrori-iskuihin.
Jos Pariisin ja Brysselin iskut todella liittyvät toisiinsa, Isisin toimintakyky Euroopassa vaikuttaa aiempaa huolestuttavammalta.
– Euroopassa on ollut ja on yhä useita jihadisti-terroristiverkostoja, mutta käsittääkseni mikään niistä ei ole kyennyt toteuttamaan kahta ison mittaluokan iskua. Nyt näyttäisi siltä, että Eurooppaan on onnistuttu perustamaan laajempi ja kestävämpi terroristiverkosto. Sellaista ei ole pitkään aikaan Euroopassa nähty, kun kiristyneet terrorismin vastaiset toimet ovat vaikeuttaneet järjestäytynyttä terrorismia, arvioi Malkki.
Isisin riveissä katsotaan olevan sekä Lähi-idässä järjestön riveissä taistelleita että Euroopassa pysyneitä aatteen kannattajia. Malkin mukaan arviot määristä liikkuvat haitarilla kymmeniä tai satoja.
– On heitä, jotka ovat käyneet konfliktialueella taistelemassa, mutta moniko heistä on palannut omin päin ja moniko on lähetetty takaisin, sitä ei tiedetä. Lisäksi meillä on Euroopassa varmasti sellaisia henkilöitä, joilla on ollut kiinnostusta Isisiä kohtaan ja jotka eivät ole koskaan Syyriaan tai Irakiin lähteneet.
Voidaanko terrorismia poliisin toimin ehkäistä?
Organisaation löyhyys vaikeuttaa turvallisuusviranomaisten tutkintaa. Iskujen ehkäiseminen on vaikeaa, kun niitä voidaan tehdä suljettujen tilojen lisäksi vaikkapa kadulla, kuten Pariisissa tapahtui.
– Tämä on terrorismintorjunnan haaste, joka on noussut esille viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Yhteiskunta on muuttunut, välineistö ja kommunikointiverkosto ovat muuttuneet, terroristiorganisaatiot ovat muuttuneet. Viranomaisten on vaikeaa tietää, ketä pitää seurata. Toisaalta sosiaalisen median ja kännyköiden kautta syntyy uusia valvonnankin mahdollisuuksia.
– Turvallisuusviranomaisten tehtävä on vaikea, muttei se ole mahdoton. Seurantaan on jo kehitetty ratkaisuja. Ja niin kuin aina, terrorismintorjunta on myös ala, jossa kansalaisilta tulevat vihjeet ovat suureksi avuksi – eikä siihen terroristijärjestön organisoitumistapa juurikaan vaikuta, arvioi Malkki.
Tasavallan presidentti ydinturvakokoukseen Washingtoniin
Presidentti Sauli Niinistö vierailee kevään aikana kahdesti Yhdysvalloissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Yhdysvalloissa Washingtonissa pidettävään ydinturvallisuutta käsittelevään huippukokoukseen, kerrotaan [presidentin kansliasta.](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=343586&culture=fi-FI)
Kokous järjestetään maalis-huhtikuun vaihteessa.
Yli 50 osallistujan kokouksen tavoitteena on vahvistaa yhteistyötä ydinterrorismin estämiseksi. Kokouksen ohjelmaan kuuluu työistuntojen lisäksi päivällinen Valkoisessa talossa ja tapaamisia yhdysvaltalaisten tutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden kanssa.
Kokous päättää presidentti Barack Obaman vuonna 2010 aloittaman [huippukokousten sarjan](http://www.nss2016.org/). Vastaavia kokouksia on ollut myös Soulissa ja Haagissa.
Presidentti Niinistö tekee toisen matkan Washingtoniin toukokuussa. Virallinen vierailu tehdään muiden pohjoismaisten päämiesten kanssa.
Sää lämpenee pääsiäiseksi – aurinkokin näyttäytyy
Lähipäivinä sataa lunta tai räntää. Lauantaiksi sää poutaantuu suuressa osassa maata, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Pääsiäisestä on tulossa lämmin ja osassa maata myös aurinkoinen. Lämpimin päivä on sunnuntai.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lähipäivinä osassa maata sataa kuitenkin vielä lunta tai räntää. Lauantaiksi sää poutaantuu suuressa osassa maata.
Sunnuntaina aurinkoisinta on maan etelä- ja keskiosissa. Maanantaina aurinko paistaa idässä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lunta voi kertyä torstaina 5–10 cm.
– Pääsiäisen menoliikenteessä kannattaa olla varovainen, sillä ajokeli voi olla huono Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, Koskela varoittaa.
Pikku hiljaa sää alkaa lauhtua. Torstaina jo maan keskivaiheilla ollaan plussan puolella ja lauantaina Lapissakin mennään plussalle.
Sunnuntai pääsiäispyhien lämpimin päivä
Sunnuntai on näillä näkymin pääsiäisen lämpimin päivä. Pilvisyydestä riippuen lämpötila on viiden asteen molemmin puolin. Maan länsiosassa lämpötila voi nousta lähelle 10 astetta. Lapissa on viileämpää.
Maanantainakin koko maassa ollaan plussan puolella. Ihan sunnuntain lämpöasteisiin ei maanantaina kuitenkaan ylletä.
– Sunnuntaina aurinkoisinta on maan etelä- ja keskiosissa. Maanantaina aurinko paistaa idässä, Koskela ennustaa.
Tuulet alkavat yltyä lauantaina.
– Sunnuntai ja maanantai ovat vähän tuulisempia päiviä, Koskela jatkaa.
Sää jatkuu lauhana pääsiäisen jälkeenkin.
Julkisuuskuva ryvettyy hetkessä, mutta ihmisen muisti on lyhyt
Axl Smithin ja Heikki Lampelan urat ohi, veikataan. Nokia ja Volkswagen ovat mennyttä, sanotaan. Kun kaikki on nykyään julkista, kohuja syntyy. Niistä selviää, kun tunnustaa tekonsa ja pyytää anteeksi. Lyhyessä ajassa mokat unohtuvat.
Huolellisesti ja pitkään rakennettu julkisuuskuva ja maine saattavat romuttua hetkessä.
Esimerkkejä viime ajoilta on useita: Nokian renkaiden ja Volkswagenin huijaukset, juontaja Axl Smithin seksivideot, asianajaja Heikki Lampelan rakkausseikkailut ja perussuomalaisen Terhi Kiemungin rasistiseksi arvosteltu Facebook-päivitys.
Kaikki on nykyisin julkista
Yrittäjä, yrittäjyyskouluttaja ja juontaja Lauri Salovaara kertoo, että kohuja syntyy, koska nykyään kaikki on julkista.
Kaikki tallennetaan ja kaikki on olemassa, kun kerran se on julkaistu.
– Kaikki tallennetaan ja kaikki on olemassa, kun kerran se on julkaistu. Esimerkiksi yhdellä twiitillä voi yhdessä yössä pilata vuosia rakennetun julkisuuskuvan.
Kun ennen toimittaja oli se, joka päätti mitä julkaistaan ja mitä ei, nykyään jokainen voi älykännykällään julkaista mitä vain. Ylilyöntejä ja mokia sattuu.
– Emmehän voi tietää, milloin ihminen on vaikka kännissä kirjoittanut mielipiteensä julki, että nythän minä uskallan tämän sanoa. Aamulla saattaa olla vähän toisenlaiset fiilikset.
Julkisutta osataan käyttää ja varoa
Salovaaran mukaan julkisuudessa esiintyvät yritysjohtajat tiedostavat varsin hyvin olevansa jatkuvan tarkkailun alla. Esimerkeiksi hän nostaa Jari Sarasvuon, Sampo Kaulasen ja Vesa Keskisen.
– Kuinka isoja juttuja Jounin kauppa tai Tuurin Kyläkauppa olisivat ilman Sampoa ja Vesaa? Nämä kaverit tietävät tasan tarkkaan, miten julkisuuskuvaansa rakentavat. Ja esimerkiksi Vesa Keskisen tapauksessa mikä tahansa julkisuus edistää myyntiä. Porukka haluaa lähteä Tuuriin katsomaan, täälläkö se tyyppi asuu, Salovaara sanoo.
Kuinka iso juttu Jounin kauppa tai Kyläkauppa olisivat ilman Sampoa ja Vesaa?
Osittain jatkuvan julkisuuden takia tavat ovat muuttuneet.
– Täytyy olla tarkkana, miten ollaan ja vaikkapa kuinka monta lasia viiniä kannattaa julkisessa tilanteessa ottaa.
Kosteat illanvietot ovat sitä myöten mennyttä elämää.
– Jos haluaisin edistää omaa firmaani, ottaisin mökin Rukalta, tarjoaisin ilolientä ja kutsuisin asiakkaita, niin en saisi sinne ketään. Jos taas kutsuisin asiakkaita Ruskotunturille aamupäivällä perhetapahtumaan pitämään hauskaa, muttei ryyppäämään, niin sinne saan porukkaa, Salovaara havainnollistaa.
Mokailut ja rötökset unohtuvat nopeasti
Ihmisen muisti on lyhyt. Poliittisen muistin sanotaan olevan puoli. Sama pätee muihinkin kuin poliitikkoihin, Salovaara uskoo.
Axl Smith on juontajana ja dj:nä ylivoimaisesti Suomen parhaimmistoa. Veikkaan, että ensi syksynä hänellä alkaa taas olla keikkaa. Ihmiset ajattelevat, että tästäkö saa taas tykätä, ja sitten tykätään.
Politiikassa on täsmälleen samanlaista. Eiväthän ihmiset muista ja halua muistaa tehtyjä rötöksiä.
Myönnetään virhe, pyydetään anteeksi ja ollaan aidosti sitä mieltä.
Huippuasianajaja Heikki Lampelakin putoaa kohujen jälkeen jaloilleen, uskoo Salovaara.
– Jos juristi alkaa hölmöillä, niin häneltä lähtee järkyttävä määrä asiakaskunta pois. Mikään hyvää mainetta ylläpitävä yritys ei voi kuvitella palkkaavansa häntä, koska he ikään kuin hyväksyisivät hänen toimensa. Mutta asiakkaita hän varmasti saa. Nyt asiakaskunta on vain toisenlaista ja profiloituu hänen mukaansa.
Kun moka on tehty ja julkinen kohu alkaa, paljon riippuu siitä, miten kohuun reagoidaan.
– Myönnetään virhe, pyydetään anteeksi ja ollaan aidosti sitä mieltä. Vielä hienompaa olisi, jos möhlinyt yritys esimerkiksi alkaisi tehdä entistä enemmän hyvää: ohjaamalla tuottoja hyväntekeväisyyteen saa paljon anteeksi tekemisiään.
_Korjaus 23.3.2016 klo 15.20: muutettu tekstissä Nokia Nokian renkaiksi._
Yllätys vanhan asunnon remontoijille: Remontit kallistuvat ja pitkittyvät uuden lain takia
Vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi asbestilaki pitkittää vanhojen asuntojen remontteja, koska lain vaatimukset ovat tiukat. Kaikissa ennen vuotta 1994 rakennetuissa kiinteistöissä pitää tehdä nyt asbestikartoitus ennen purkutöitä sekä mitata asbestipitoisuus purkutöiden jälkeen. Lain piirissä olevissa kodeissa asuu lähes 3,9 miljoonaa suomalaista. Asbestipöly aiheuttaa keuhkosyöpää.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi asbestilaki ja -asetus määräävät, että ennen vuotta 1994 rakennetuissa taloissa ei saa enää purkaa mitään ilman asbestikartoitusta. Materiaaleja saatetaan joutua tutkituttamaan laboratoriossa ennen purkulupaa.
Jos asbestia löytyy, sen laatu, määrä ja paikka pitää kirjata tarkasti turvallisuussuunnitelmaan, ja purkutyöt tehdään eristetyssä, alipaineistetussa tilassa. Purkutyö tarkoittaa myös esimerkiksi hiontaa.
Lopuksi on vielä mitattava, että vaarallista asbestipölyä ei jää huoneilmaan. Tämäkin näyte lähetetään laboratorioon. Aikaisemmin luotettiin siihen, että huonetila on puhdas tuuletuksen ja siivouksen jälkeen.
Tiukalla lailla turvataan remonttipurkajien lisäksi asukkaita vaaralliselta asbestipölyltä. Esimerkiksi vanhan keittiön rakenteissa asbesti ei aiheuta vaaraa, mutta purkutöissä syntyvä asbestipöly on erittäin haitallista. Ilmassa leijuvaa hienojakoista asbestipölyä on mahdotonta havaita paljain silmin eikä pöly ärsytä. Pölyn aiheuttamat haitat näkyvät keuhkoissa vasta vuosikymmenten päästä, pahimmillaan keuhkosyöpänä.
Asbesti kiellettiin Suomessa vuonna 1993, mutta yhä arviolta 150 ihmistä vuosittain kuolee asbestipölyn aiheuttamiin haittoihin.
Suomessa on Tilastokeskuksen mukaan yli 1,1 miljoonaa ennen vuotta 1994 rakennettua rakennusta, joissa on puolestaan yli 2,2, asuntoa. Näissä asuu lähes 3,9 miljoonaa suomalaista. Ennen vuotta 1994 valmistuneissa kerrostaloissa asuu 1,4 miljoonaa suomalaista. Eli uusi asbestilaki ja -asetus koskee valtaosaa suomalaisista.
Remonttilasku kasvaa
Remontit kallistuvat ja pitkittyvät. Tämä tulee yllätyksenä monelle tavalliselle ihmiselle. Uudet määräykset koskevat sekä asunto-osakeyhtiöiden asukkaiden omia remontteja että koko taloyhtiön putki- tai julkisivusaneerauksia.
–Ihmisiä saattaa yllättää se aika, minkä asbestikartoitus vie. Lisäksi siitä tulee tietenkin lisäkustannuksia, LVI-asiantuntija Arto Kemppainen Uudenmaan Kiinteistöliitosta sanoo.
Tähänkin saakka asbestipurkutyöt on saanut tehdä vain asbestipurkuun valtuutettu urakoitsija. Ne löytyvät[ asbestipurkuluparekisteristä](http://asbestipurkuluparekisteri.ahtp.fi/).  Asbestipurkutarjousten hintojen uskotaan pomppaavan ylös kasvavan kysynnän takia.
Asukas haukkuu rahastukseksi
Putkiremontin kohteena olevassa helsinkiläisessä kerrostalossa asuva Pentti Laine ei sanojaan säästele uudesta asbestilaista.
– Se on vaan rahastusta. Asukkaita ryövätään jo muutenkin näistä putkiremonteista. Tässä ei ole mitään mieltä, Laine lataa.
Laine sanoo maksavansa 1960-luvulla rakennetun taloyhtiönsä putkiremontista 60 000 euroa. Lisäksi tulevat muuttokustannukset putkiremontin tieltä kolmeksi kuukaudeksi.
– Asbesti olisi jäänyt sinne uusien pinnotteiden alle eikä olisi ketään huolettanut. Sitten kun tämä talo puretaan, niin sitten se olisi ollut ongelma, Laine sanoo.
Tätä rakennusalalla pelätäänkin: remontoijat alkavat karttaa purkutöitä säästääkseen aikaa ja rahaa ja peittävät esimerkiksi vanhan muovimaton vain uudella laminaatilla. Samalla rakenteet jäävät tutkimatta ja lattiaan voi jäädä muhimaan kosteutta.  
Kartoittajista on pulaa
Rakennus- ja kiinteistöalan asiantuntijat moittivat lakia epätarkaksi, koska lain määrittelemiä "riittävän perehtyneitä" kartoittajia ei ole tarpeeksi.
– Laki ja asetus menevät sillä tavalla, että kartoittajalla tulee olla riittävä kokemus ja koulutus kartoitukseen, mutta tämä riittävä kokemus ja koulutus on jätetty auki. Me tiedämme, että sellaiset, jotka ainakin varmasti ovat päteviä ihmisiä, ovat [VTT Experts Services -sivuilla](http://www.vttexpertservices.fi/sertifikaatit) luetteloidut asbesti- ja haitta-ainekartoittajat. Heitä on koko Suomessa tällä hetkellä kaiken kaikkiaan noin 60, neuvontainsinööri Jari Hännikäinen Uudenmaan Kiinteistöliitosta ihmettelee ja jatkaa:
– Ainakin ohjeistus, lain jo voimassa ollessa, on sillä tasolla, että kerta kaikkiaan me olemme sen kanssa pulassa. Laki on täräytetty voimaan miettimättä, kuinka se hoidetaan.
Kiinteistöliitossa odotetaankin nyt sosiaali- ja terveysministeriön ja aluehallintoviraston tarkentavia ohjeita tästä "riittävästä perehtyneisyydestä".
Vaikuttaa myös asuntokauppaan
Vanhaa, ennen vuotta 1994 rakennettua asuntoa ostaessa kannattaa jatkossa kysyä, miten asbestikartoitus ja -remontit on tehty, neuvoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija Tommi Leppänen.
– Isännöitsijäntodistukseen kirjataan muutostyöt eli isännöitsijälle pitää toimittaa myös asbestiasiakirjat.  Totta kai seuraavakin asukas haluaa terveet olosuhteet, joista maksaa.
Uhkana työturvallisuusrikos
Kiinteistöliiton ja Isännöintiliiton neuvontapuhelimet ovat soineet tiuhaan. Liitot ovatkin tekemässä nyt opasvihkosta tavallisille suomalaisille siitä, miten [uuden asbestilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150684?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=684%252F2015) ja [-asetuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150798) kanssa toimitaan. Kiinteistöliitosta tai Isännöintiliitosta ei kysytty lausuntoa lain valmisteluvaiheessa.
Tavallinenkin osakas voi joutua työturvallisuusrikoksesta oikeuteen, jos hän purkaa kustannuksia säästääkseen esimerkiksi vanhan kylppärinsä itse ja seuraava työmies altistuu asbestipölylle. Yksistään puhdistuskustannukset voivat olla kymmeniätuhansia euroja, jos asbestipöly on levinnyt naapuriinkin.
Asbesti on ohutta, kestävää kuitua, jota käytettiin vuosikymmenten ajan laajasti muun muassa putki- ja paloeristeissä, tasoitteissa, kiinnityslaasteissa, maaleissa, liimoissa, rappauksissa ja rakennuslevyissä. Tavallinen ihminen ei pysty tunnistamaan näitä.
_Muutos 10.4.2016  Asbestia sisältävien aineiden listasta on poistettu lakat. Suomen Asbesti- ja Pölysaneerausliikkeiden liiton mukaan asbestia ei ole käytetty lakoissa. _
Raideammattilaiset: Kilpailutus johtaisi junavuorojen lakkautuksiin
Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL ry arvioi, että junaliikenteen avaaminen kilpailulle  johtaisi merkittäviin junaliikenteen lakkautuksiin.
Raidealan ammattijärjestö JHL ry uskoo, että raideliikenteen kilpailuttaminen ja sitä kautta mahdollinen osittainen yksityistäminen johtaisi kannattamattomien vuorojen lakkauttamiseen. Markkinaehtoisesti kannattamattomia vuoroja on erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta myös Keski-Suomessa.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on väläyttänyt mallia, jossa kilpailutuksessa yhdistettäisiin kannattavia ja kannattamattomia vuoroja.
Se on haihattelua.
– Se on haihattelua. Tahdon sellaisen ulkomaisen yksityisen firman nähdä, joka lähtee ajamaan Joensuu-Nurmes -vuoroja, jos heille sanotaan, että saatte sitten ajaa kolme kertaa Helsinki-Tampere -välin, sanoo Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL ry:n puheenjohtaja Vesa Mauriala.
Maurialan mukaan rautatieliikenne eteläisen Suomen ulkopuolella vaatii yhteiskunnan tukea.
– Vaikkapa Jyväskylän ja Seinäjoen väli ei toimi markkinaehtoisesti, vaan veronmaksajat tukevat sitä, hän sanoo.
Mauriala kritisoi myös junaliikenteeseen liittyvää poliittista päätöksentekoa.
– VR tulouttaa valtiolle osinkoja tänäkin vuonna yli 100 miljoonaa euroa. Jos näitä reittejä haluttaisiin ajaa, se olisi täysin mahdollista. Kyse on puhtaasti poliittisista päätöksistä. Niillä reiteillä, joilla junaliikenne ei ole markkinaehtoisesti kannattavaa, valtio käytännössä päättää kulkevatko junat vai eivät.
_Maurialaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Venäjän taivaalla näkyneet ilmiöt saivat rajavartioston puhelimet kuumiksi
Venäjän rajan läheisyydessä asuvat ottavat herkästi yhteyttä Kaakkois-Suomen rajavartiostoon, kun he huomaavat epäilyttäviä asioita rajan läheisyydessä. Esimerkiksi tiistai-iltana rajavartiosto vastasi kyselyihin Venäjän puolella näkyneistä valoilmiöistä, jotka osoittautuivat olevan peräisin Venäjällä meneillään olevasta sotaharjoituksesta.
Taivaalla Venäjän puolella näkyneet valoilmiöt ovat hämmästyttäneet eteläkarjalaisia. Tiistai-iltana näkyneistä valoilmiöistä keskusteltiin muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Valot ovat peräisin Venäjällä meneillään olevasta sotaharjoituksesta, joka järjestetään vuosittain.
– Valot osuvat ajallisesti näihin harjoituksiin, vahvistaa yleisjohtaja Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Valot näkyivät selvästi kirkkaan kelin takia. Valoilmiöiden aiheuttamasta ihmettelystä kertoi ensin [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2016/03/22/Valoilmi%25C3%25B6t%2520h%25C3%25A4mm%25C3%25A4styttiv%25C3%25A4t%2520rajan%2520pinnassa%2520asuvia%2520%25E2%2580%2594%2520kyseess%25C3%25A4%2520Ven%25C3%25A4j%25C3%25A4n%2520ilmasotaharjoitukset/2016520509503/16).
Kaakkois-Suomen rajavartiostolle tuli tiistaina kyselytulva myös Suomesta Venäjälle lentäneen lentokoneen jättämästä vanasta taivaalle.
– Sekin saattoi osin sekoittaa ihmisiä, Järvinen rajavartiostosta sanoo.
Yhteydenotot toivottavia
Venäjän rajan läheisyydessä tapahtuvat poikkeukselliset asiat saavat rajaseudulla asuvat suomalaiset ottamaan herkästi yhteyttä rajavartiostoon. Ja hyvä, että ottavat.
– Asukkaat ovat meille voimavara. He pitävät meidän tietoisina siitä, mitä tapahtuu, Järvinen kiittelee.
Soittoja tulee esimerkiksi tiistain kaltaisista valoilmiöistä, mahdollisista luvattomista rajanylittäjistä tai liikenneonnettomuuksista. Järvisen mielestä rajan läheisyydessä asuvat ihmiset eivät ole erityisen varpaillaan
– Ihmisiä kiinnostaa, mitä lähialueella tapahtuu. Kyllä me toivomme, että meille soitetaan matalalla kynnyksellä. Pysymme kärryillä asioista, joista emme ole aikaisemmin saaneet tietoa.
Jonatan Johansson: "Valioliigamestaruus on enää kahden kauppa"
Yle Urheilun asiantuntija Jonatan Johansson näkee Valioliigan mestarikandidaateiksi enää Leicesterin ja Tottenhamin.
Charlton Athleticille vuosina 2000-2006 Valioliigassa maaleja tehtaillut Jonatan Johansson uskoo, että Valioliigamestaruus on enää kahden kauppa.
Viikonlopun Valioliigakierroksella kauden sensaatiojoukkue Leicester City ei suostunut vieläkään häviämään punnertaessaan 1-0-voiton Crystal Palacen kotipesästä. 
Tottenham piti eron viidessä pisteessä ottaessaan 3-0-voiton kotonaan Bournemouthista. Myös Arsenal pääsi pitkästä aikaa voiton makuun kaataessaan Evertonin ja roikkuu kaksikon perässä kuusi pistettä Tottenhamista jääneenä.
\- Leicesteriltä jo neljäs 1-0-voitto viiden viime kierroksen aikana. Siellä on hirveän vahva joukkuehenki ja usko voittamiseen. Ryhmässä on tiivis kuri, ja ne taistelevat joukkueena toisilleen, Yle Urheilun asiantuntija Johansson toteaa.
\- Sen huomaa, kun tarvittaessa hyökkääjät juoksevat alas saakka puolustamaan jos tarve vaatii, ja sen huomaa yksittäisten pelaajien teoista, miten kaikki pelaavat koko ajan sydän mukana. 
Kauden alla uskoin, että Arsenal vie mestaruuden, mutta he ovat menettäneet liian paljon pisteitä peleistä, jotka olisi pitänyt voittaa. Nyt kyllä mahdollisuudet ovat todella pienet.
Johansson huomauttaa myös, että vaikka Leicesterin "romahdusta" on odotettu kierros toisensa jälkeen, fakta on, että joukkue pelaa jatkuvasti "erinomaista jalkapalloa".
\- Vastahyökkäyspeli on erinomaista, ja palloa siirrellään todella järkevästi boxin ulkopuolella siten, että tilanteita tulee jokaisessa matsissa, Johansson kehuu.
Tottenham otti todella tärkeät kolme pistettä sunnuntaina Bournemouthilta ja piti eron sarjajohtaja Leicesteriin viidessä pisteessä.
\- Heiltä mahtava voitto paineen alla, vaikka ottelu ei ollut helppo. Nyt se on sitten näiden kahden välillä, kumpi mestaruuden vie. Kumpi tahansa on todella yllätysmestari.
Myös Arsenal otti pitkästä aikaa voiton, eikä sitäkään voi laskea kokonaan mestaruustaistelusta.
Johansson ei "Tykkimiehiin" enää usko.
\- Kauden alla uskoin, että Arsenal vie mestaruuden, mutta he ovat menettäneet liian paljon pisteitä peleistä, jotka olisi pitänyt voittaa. Nyt kyllä mahdollisuudet ovat todella pienet. Ainoa toivo tykkimiehillä on, että kärkikaksikko rupeaa hermoilemaan, alkaa hävitä ja Arsenal voi tulla sitten takaa. Siihen en kuitenkaan usko.
Manchester City koki sunnuntaina 0-1-tappion paikallispelissä Unitedille. Se oli viimeinen niitti Cityn mestaruushaaveille.
\- 10 pistettä Tottenhamiin ja 15 Leicesteriin. City saa kyllä nyt keskittyä ennemmin siihen, että saa pidettyä neljännen sijansa ja West Hamin ja ManUn takanaan. Olen nähnyt Cityn kaksi viimeistä peliä, ja vaikka siellä on joukkue täynnä hyviä pelaajia, eivät he saa juuri mitään aikaan. Eivät ole sillä tapaa tehokkaita kuin viime kaudella tai edes nyt alkukaudesta. Ne vain luottavat siihen, että joku tähti tekee yksin jotain mahtavaa ja tekee maalin, Johansson ihmettelee.
Yksi kierroksen herkullisimmista otteluista oli Liverpoolin ja Southamptonin välinen kahina, jossa Liverpool menetti 2-0-johtonsa ja taipui lopulta 2-3-tappioon.
\- Katsoin ottelun parhaat palat, ja siinä oli vielä Joe Allenilla aivan avopaikka tehdä 3-0-johtomaali, mutta niin ei käynyt, ja Soton nousi lopulta ohi. Tuo peli kertoo paljon koko Liverpoolin kaudesta. Melkoista ylä- ja alamäkeä. Täällä Briteissä on paljon puhuttu Kloppin taktiikasta ja siitä, että kun prässätään niin paljon, se vie voimia. He ovat pelanneet huonosti pelien lopussa. Kloppin pelityyli ei sovi Poolin kaikille tämänhetkisille pelaajille.
Leicesterin ohella Johansson on nauttinut West Ham Unitedin pirteistä esityksistä ja siitä, miten toinen pikkuinen seura hämmentää kärkikahinaa.
\- West Hamin pelejä on kiva katsella. Joukkue, joka pelaa todella hienoa jalkapalloa. Mestarien liigan paikka olisi heille mahtava saavutus. Chelseaa vastaankin vieraissa lauantaina johtivat ottelua kahdesti, mutta joutuivat lopussa tyytymään tasapeliin.
\- Mahtava Valioliigakausi kaiken kaikkiaan tähän asti, ja koko kausi on antanut meille faneille paljon uutta, Johansson hehkuttaa.
Manchester Unitedille huonoja uutisia - Schweinsteiger loukkaantui taas
Bastian Schweinsteiger loukkasi saman polven kuin vuoden alussa Englannin cupin ottelussa. Myös Mesut Özil ja Karim Bellarabi ovat sivussa Saksan ystävyysotteluista.
Manchester Unitedin Bastian Schweinsteiger on saanut polvivamman Saksan maajoukkueharjoituksissa eikä ole mukana ystävyysotteluissa Englantia ja Italiaa vastaan.
Schweinsteiger loukkaantui Berliinissä tiistaina ja menee kuvauksiin Müncheniin vielä samana päivänä. Keskikenttäpelaaja on tullut penkiltä kentälle Manchester Unitedin neljässä edellisessä pelissä saatuaan vamman samaan polveen Englannin cupin ottelussa vuoden alussa.
Saksa kohtaa Englannin Berliinissä lauantaina ja neljä päivää myöhemmin Italian Münchenissä. Myöskään vasenta nilkkaansa loukannut Mesut Özil ja jalkaansa murjonut Karim Bellarabi eivät ole maajoukkueen käytössä.
Pohjois-Airiston nopeusrajoituspäätös närästää kalastusaluetta
Liikennevirasto on ilmoittanut nostavansa suurten laivojen nopeusrajoituksen Rajakarin ja Kuuvan välillä 12:sta 14 solmuun. Pohjavesien tilasta huolestunut Airiston ja Velkuan kalastusalue pohtii valittavansa asiasta Turun hallinto-oikeuteen.
Airiston ja Velkuan kalastusalue harkitsee valituksen tekemistä Turun hallinto-oikeuteen Pohjois-Airiston nopeusrajoitusasiassa. Liikennevirasto on ilmoittanut, että se nostaa suurten laivojen nopeusrajoituksen Rajakarin ja Kuuvan välillä 12:sta 14 solmuun.
Pohjois-Airiston pohjien tilanne on huono ja kutualueet liettyvät entistä enemmän.
Mittausten ja mallinnusten perusteella toimenpide ei aiheuta merkittäviä ympäristöhaittoja. Kalastusalue on eri linjoilla. Isännöitsijä Timo Saarinen sanoo, että alusliikenteen nopeusrajoituksia tulisi pikemminkin laskea.
– Pohjois-Airiston pohjien tilanne on huono ja kutualueet liettyvät entistä enemmän. Saaristomeren tutkimuslaitoksen selvittelyjen mukaan tuollaisten laivojen nykyinenkin kulku näkyy lähes kilometrin päässä väylistä.
Saarinen nostaa lisäksi esille Rajakarin läjitysalueet.
– Siellä on massiivisen paljon massoja. Ei tämä ainakaan parantaisi massojen paikallaan pysymistä, Saarinen toteaa.
Liikenneviraston nopeusrajoituspäätöksestä kertoi Turun Sanomat.
Toimittajaan kohdistuneista uhkauksista aloitetaan sittenkin esitutkinta
Valtakunnansyyttäjä aloittaa esitutkinnan toimittajaan kohdistuneista uhkauksista. Raiskaustapauksesta kirjoittanutta toimittajaa uhkailtiin tekstiviestein ja puheluin.
Valtakunnansyyttäjä aloittaa esitutkinnan toimittajaan kohdistuneista uhkauksista, tiedottaa valtakunnansyyttäjävirasto.
Toimittaja joutui uhkauksien kohteeksi sen jälkeen kun hän oli kirjoittanut Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä tapahtuneesta epäillystä raiskauksesta viime marraskuussa. Jutun kirjoittamisen jälkeen toimittajaa uhkailtiin puheluin ja tekstiviestein.
Toimittaja teki asiasta rikosilmoituksen, mutta poliisi esitti kihlakunnansyyttäjälle esitutkinnan rajoittamista vähäisyysperusteella. Syyttäjä päättikin lopettaa esitutkinnan.
Syyttäjän tekemästä päätöksestä kanneltiin, ja nyt valtakunnansyyttäjä on päättänyt aloittaa uuden esitutkinnan uhkauksista.
–  Esitutkinnan rajoittaminen ja lopettaminenhan on mahdollista, jos tärkeä yleinen etu tai yksityinen etu ei muuta vaadi. Nyt juuri yleinen etu päätöksessä kerrotuin perustein minusta vaatii, että nämä uhkailut ja kunnianloukkaukset tutkitaan, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen tiedotteessa.
Syyttäjä piti uhkauksia vähäisinä
Kihlakunnansyyttäjä päätti viime joulukuussa lopettaa esitutkinnan, koska hänen mielestään toimittajan saamat uhkaukset olivat vähäisiä kahdesta syystä.
Kihlakunnansyyttäjä katsoi, että loukkaukset tapahtuivat sellaisen "aihealueen piirissä, jonka tällä hetkellä yleisesti tiedetään herättävän voimakkaita mielipiteitä".
– Mielipiteet lausutaan usein näkemyksiltään vastakkaiselle taholle monia henkilökohtaisestikin loukkaavalla tavalla, kihlakunnansyyttäjä kirjoitti päätöksessään.
Toiseksi kihlakunnansyyttäjä katsoi, että toimittajat joutuvat monien muiden tahojen tavoin ottamaan julkisesti kantaa aihealueeseen.
– Asemansa perusteella heidän (toimittajien) edellytetäänkin oikeudellisessa mielessä sietävän enemmän loukkaavia kommentteja kuin jonkun julkisuudelta suojassa elävän henkilön.
Kihlakunnansyyttäjä piti myös epäselvänä, täyttyivätkö laittoman uhkausten tunnusmerkistö. Toimittajan saamissa viesteissä ja puheluissa ei syyttäjän mielestä lausuttu selkeitä uhkauksia.
Viestin kokonaisuhkaavuus olennaista
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen huomauttaa tänään antamassaan päätöksessä, että laittoman uhkauksen tunnusmerkistö ei täyttyäkseen edellytä ääneen lausuttua tai kirjoitettua konkreettista rikoksella uhkaamista.
– Olennaista on ilmaistun viestin kokonaisuhkaavuus kyseisissä olosuhteissa ja se, että uhattu pitää uhkausta todellisena ja vakavasti otettavana.
Tämän lisäksi Nissinen nostaa esiin toimittajiin kohdistuneet parjauskampanjat muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Muun muassa näiden asioiden vuoksi Nissinen katsoo, että epäiltyjen uhkausten ja kunnianloukkausten esitutkintaa ei voi rajoittaa millään perusteella.
Toimittajan saamia uhkaavia puheluita tutkitaan nyt ensisijaisesti laittomina uhkauksina ja toissijaisesti kunnianloukkauksina.
Palvelunestohyökkäys sulki eduskunnan nettisivut – kolmas hyökkäys viranomaissivuille muutamassa päivässä
Eduskunnan sivujen lisäksi vastaavanlainen hyökkäys on tehty myös Kelan ja puolustusministeriön sivuille.
Eduskunnan nettisivut kaadettiin tänään keskiviikkona aamulla noin kello 10.30. Sivut olivat nurin aina iltapäivään noin kello 14.45:een saakka palvelunestohyökkäyksen takia.
Eduskunnan tietohallinto ei kommentoi enempää hyökkäyksen yksityiskohdista.
Hyökkäyksen aikana eduskunnan sivuille ei päässyt, mutta kaikki muut eduskunnan tietojärjestelmät olivat kunnossa. Esimerkiksi sähköposti toimi koko ajan.
Esimerkiksi puolustusministeriön sivuille tehtiin palveluksenestohyökkäys eilen tiistaina. Myös Kela on ollut iskun kohteena.
Ylen tv-kanavien äänitekstitys uudistuu
Ylen tv-kanavilla otetaan käyttöön uudistettu äänitekstitys. Se on jo nyt käytössä Yle Teema- ja Yle Fem -kanavilla, ja otetaan pääsiäisen jälkeen käyttöön myös Yle TV1- ja Yle TV2 -kanavilla. Uuden äänitekstityksen puheäänen laatu on entistä parempi, ja se kuulostaa jo melko luonnolliselta ihmisen puheelta.
Yle käyttää äänitekstitystä kaikilla tv-kanavillaan. Äänitekstitys helpottaa näkövammaisten ja lukemisesteisten tv:n katsomista. Äänitekstityksessä ruudulla näkyvä käännöstekstitys kuuluu synteettisenä puheena. Palvelu toimii useimmilla digivastaanottimilla, ja sen saa käyttöönsä valitsemalla laitteesta ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) hollannin.
Uudistuksessa otettiin käyttöön myös ohjelman äänentason muokkaus sen mukaan, puhuuko äänitekstitys eli ns. puhesynteesi.
“Näin tv-ohjelman kuuntelu on miellyttävämpää: ohjelmaääntä lasketaan, kun puhesynteesi puhuu, ja nostetaan takaisin normaalille tasolle, kun puhetta ei kuulu”, kertoo Ylen lähetyksestä ja siirrosta vastaava päällikkö **Lise-Lottie Ek**.
Ruotsinkielisen Yle Fem -kanavan äänitekstitys puhutaan nyt suomenruotsiksi, ja se parantaa huomattavasti ruotsinkielistä äänitekstitystä.
“On tärkeää, että suomenruotsalaiset saavat myös äänitekstityksen omalla äidinkielellään”, sanoo Lise-Lottie Ek.
[Lue lisää äänitekstityksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/tekstitys#tekstitys-aanitekstitys)
__Juttua muokattu 23.3., Yle TV1:n ja Yle TV2:n äänitekstitys otetaan käyttöön vasta pääsiäisen jälkeen.__
Ylen toimittajat kuvaavat tunnelmia surevassa Brysselissä
Ylen toimittajat Maria Stenroos ja Annastiina Heikkilä lähettävät tunnelmakuvia Brysselistä, joka yrittää toipua tiistain terrori-iskuista.
Myytti pitkäperjantain kurjasta säästä elää, mutta on vaikea todeksi todistaa
Käsitys pitkäperjantain kurjasta säästä elää sitkeästi. Tuoko täysikuu pääsiäisen säähän ylimääräistä epävakautta vai onko sittenkin kysymys siitä, että huono sää muistetaan paremmin kuin hyvä sää?
Pääsiäistä vietetään ensimmäisenä sunnuntaina kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeen. Siksi pääsiäisen ajankohta vaihtelee eri vuosina maaliskuun loppupuolelta huhtikuun loppupuolelle.
– Täysikuu tuo pääsiäisen säähän tiettyä epävakautta, sanoo jo yli 60 vuoden ajan säähavaintoja tarkasti tehnyt ja kirjannut Isonkyrön sääprofeetta Juhani Luoma.
Luoma ei kuitenkaan vahvista sitä käsitystä, että pitkäperjantaina olisi erityisen usein erityisen huono sää.
Kyrönjoen rannalla asuva Luoma on kuitenkin vuosikymmenien aikana pannut merkille, että pääsiäiseen liittyy lähes takuuvarmasti yksi keväinen havainto.
– Pääsiäisen aika on siitä merkillistä, että vaikka sen ajankohta vaihtelee, niin jäät ovat aina pääsiäisenä liikkeellä.
Tänä vuonna tilanne on kuitenkin täysin poikkeuksellinen ja pääsiäisen tekee harvinaiseksi se, että Kyrönjoen jäät ovat vielä lujasti paikallaan ja Luoman mukaan paksunevat edelleen.
– Ennustankin melkoista rytinää, kun ne tuosta liikkelle lähtevät, sanoo Luoma.
"Sanoisin, että fifti-fifti"
Autoliiton tiepalvelumies Matti Tenkula on havinnoinut pääsiäisen säätä yli 30 vuoden ajan. Pääsiäiset ovat kuluneet tien päällä partioidessa tai puhelimessa päivystäessä 80-luvulta lähtien.
– Sanoisin, että fifti-fifti ovat olleet pääsiäisen säät, kuittaa Tenkula kysymyksen, onko pitkänäperjantaina ollut usein kurja ajokeli.
Tenkulalla on hyvä selitys sille, mistä syntyy myytti pitkäperjantain huonosta säästä.
– Onhan se selvä, että huono sää muistetaan paremmin kuin hyvä sää. Ja varsinkin, jos huono keli osuu matkantekopäivälle - niinkuin pitkäperjantai usein on - niin tottahan se muistetaan ja sitä muistellaan.
Tenkula viittaa esimerkiksi toissakesän poikkeuksellisen kylmään juhannukseen, jonka jälkeen moni tuntuu ajattelevan, että Suomessa on juhannuksena aina kylmä. Vaikka ei olekaan.
Matti Tenkula on varautunut taas päivystämään liikenteen sujumista pääsiäisen ajan ja lähtemään tien päälle, kun kutsu kuuluu. Sääennusteita hän on tutkinut sen verran, että tietää tulossa olevan ihan kohtuullinen ajokeli.
"Märkiä lumikintaita"
Myös Ilmatieteen laitoksella tunnetaan myytti pitkäperjantain kurjasta säästä. [Laitoksen verkkosivuilla myytti kuitenkin kumotaan.](http://ilmatieteenlaitos.fi/paasiainen)
"Säätilastomme eivät tue tätä käsitystä. Ainoastaan keskimäärin yhtenä pitkäperjantaina kolmesta sataa ja aivan yhtä monena pitkäperjantaina sää on ollut täysin aurinkoinen. Myöhäisinä pääsiäisinä maan eteläosassa räntää tulee taivaalta erittäin harvoin. Sen sijaan Pohjois-Suomessa lumi- ja räntäsade kuuluvat vielä huhtikuun säähän."
Ilmatieteen laitokselta löytyy kiinnostavaa tilastotietoa pääsiäisen säästä.
Esimerkiksi vuonna 2000 pääsiäinen oli lähes helteinen. Silloin Utissa mitattiin 24.4. yli 24 astetta. Myös vuonna 2003 huhtikuun loppupuolella oli lämmin pääsiäinen ja silloin Kauhavalla mitattiin yli 20 asteen lämpötila.
Sateisia pääsiäisiä on ollut vuosina 1971,1977,1983 ja 1994. Erityisen sateinen pääsiäinen oli vuonna 1982, jolloin 9.-11.4. satoi koko maassa lunta ja sade tuli Ilmatieteen laitoksen mukaan "märkinä lumikintaina tai räntänä". Pääsiäisen jälkeen etelä- ja länsirannikon peitti 20-40 senttimetrin lumikerros.
Svenska Ylen johtajan lausunto Yleisradion tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle
Lausunnossaan Ylen toimintaa arvioivalle **Arto Satosen** johtamalle parlamentaariselle työryhmälle Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten** toteaa, että julkisen palvelun tehtävä perustuu ajatukseen yhteisestä julkisesta tilasta, joka on vapaasti kaikkien käytettävissä.
Ylen tehtävä on kohdella ohjelmatoiminnassaan yhtäläisin perustein kaikkia kansalaisia, ja tässä tehtävässä kielellinen ja kulttuurinen samastuminen on keskeistä. Jotta ruotsinkieliset suomalaiset voivat olla osa poliittista ja kulttuurista yhteiskuntaa samalla tavalla kuin suomenkielinen enemmistö, heidän on voitava käyttää ja hyödyntää maan toista kansalliskieltä tasavertaisesti myös joukkoviestimissä.
Svenska Ylellä on suuri merkitys suomenruotsalaiselle elokuvalle ja ruotsinkielisille lastenohjelmille. Vain Ylen radiokanavilla voi Suomessa kuulla puhuttua ruotsia ja suomenruotsalaista musiikkia. Ne myös ovat ainoita, jotka levittävät paikallista kulttuuria laajemmalle. Millään muulla mediatalolla ei liioin ole tavoitteena kattaa ja yhdistää koko ruotsinkielistä Suomea yhdistämällä alueellinen näkökulma valtakunnalliseen.
Svenska Ylen tuottamalla sisällöllä toisaalta arvoa täysin kielestä riippumatta. Lähtökohta on se, että kaikki Svenska Ylen rahoittama sisältö on kaikkien käytettävissä, mitä helpottaa se, että miltei kaikki Yle Fem -kanavan tv-ohjelmat tekstitetään suomeksi. Erityisesti kiinnostaa Svenska Ylen tarjoama ikkuna Pohjoismaihin etenkin niiden laatudraamojen kautta, jotka tuotetaan yhdessä muiden pohjoismaisten julkisen palvelun yhtiöiden kanssa. Sillan rakentaminen suomen- ja ruotsinkielisten välille on tärkeää osana Ylen tavoitteita. Merkittävää on myös se, että sisällöt kerätään Ylen arkistoon osaksi yhteistä kulttuuriperintöä. Suomenruotsalaisuudessa on omat erityispiirteensä, mutta samalla se on merkittävä osa kansallista suomalaista kulttuuria ja yhteiskuntaa.
[Marit af Björkestenin lausunto Ylen toimintaa arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle](https://drive.google.com/open?id=0B08OzgtBVAslVzlOeWNYZTdURzg)
[Marit af Björkestens utlåtande till parlamentariska arbetsgruppen som utvärderar Yles ställning](https://drive.google.com/open?id=0B08OzgtBVAslYXhaeU02RFBLYlU)
On rankkaa olla rasisti!
Rasisti elää periaatteista, muttei kuole kompromisseista.
Kun tv:stä rasistin silmille pomppaa [tummaihoinen kalastajanainen](https://www.youtube.com/watch?v=catciPf-X8A&amp;feature=youtu.be), Leijona-korun ketju tuntuu kiristyvän kaulan ympärillä. Pää täyttyy raivosta, koska rasistin keskusyksikkö ei kykene prosessoimaan näkemäänsä. Asuuko Suomessa sujuvasti kieltä puhuva tummaihoinen nainen, joka kalastaa ja syö ketsuppia? Siis sitä samaa punaista rivikansan kaviaaria, jolla rasistikin on eineslaatikkonsa jo vuosikymmeniä vuorannut?
Tässä kohtaa rasistille iskee välitön [boikotin tarve](https://twitter.com/OrklafoodsFi/status/711860509587464192). Hän tietää, että kapitalismin pelikentällä operoiva, voiton maksimointiin tähyävä firma kaipaa hänen rahojaan. Talouspakotteet ovat aiemminkin ajaneet jopa valtioita polvilleen. Tämä on rasistin Talvisota. 105 kunnian päivää.
Rasisti tunnetaan periaatteistaan. Välillä ne ohjaavat jättämään [pienen pojan bussipysäkille](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273), toisinaan taistoon ketsuppifirmaa vastaan. Välillä rasisti kuitenkin kykenee huomaamattaan myös kompromisseihin – erityisesti silloin, kun Huuhkajien, Susijengin tai Leijonien etu sitä vaatii.
Rasisti on joutunut esimerkiksi hyväksymään **Leo Komarovin** ja **Aleksander Barkovin** kaltaiset ulkomaalaistaustaiset pelaajat, jotka ovat elintärkeitä palasia, kun Leijonat taistelee jäällä maineesta ja kunniasta.
Barkovin rasisti on hyväksynyt, koska kyseessä on yksi maailman taitavimpia jääkiekkoilijoita. Olisi sääli, jos Sasha kyykistyisi aloitukseen Venäjän paidassa. Rasistikin tajuaa, ettei se ole hyvä juttu Leijonille.
Komarovin tarina taas on malliesimerkki rasistin kyvystä myöhäiskompromisseihin. Kun Komarov aikanaan pelasi järisyttävän kovaa, paikoitellen jopa liian kovaa jääkiekkoa, hänestä käytettiin keskustelupalstoilla todella törkeitä nimityksiä.
Myöhemmin Komarov nousi yhdeksi KHL:n parhaista hyökkääjistä ja sitä kautta NHL:ään, joten oli aika tehdä kompromissi. Leonid Aleksandrovitsista tuli suomalainen jääkiekkoilija, kielitaidoistaan tunnettu kaukalopoliitikko – koko kansan Leksa.
En sääli rasistia, mutta toisinaan ihmettelen, kuinka älyttömän työlään homman hän on itselleen valinnut. Jatkuvaa vihaa muita ihmisiä, järjestöjä, yrityksiä ja poliittisia päättäjiä kohtaan. Lukemattomat tunnit keskustelupalstoilla riehumista ja “oikean” tiedon hakemista netin syövereistä. Lopulta kaikki kuitenkin kulminoituu siihen, ettei rasisti tule koskaan saattamaan edes ketsuppifirmaa polvilleen.
Rasistin elämä ei ole kevyttä puuhastelua. Se on rankkaa kokopäivätyötä, josta palkaksi rasisti saa juuri sen, mitä se ansaitsee. Toisen makuisen ketsupin.
Euroopan pörssit toipuvat tiistain iskuista
Euroopan pörssien matkailuosakkeiden kehitystä mittaava indeksi laski tiistaina 1,8 prosenttia. Puolenpäivän aikoihin keskiviikkona Lontoon, Frankfurtin, Pariisin ja Brysselin pörssit olivat plussalla.
Osakemarkkinat Euroopassa olivat keskiviikkona hienoisessa nousussa. Lentoyhtiöiden ja matkailualan yritysten osakekurssit toipuivat Brysselin tiistaisten terrori-iskujen aiheuttamista pudotuksista.
Aasian markkinat ehtivät reagoida terrori-iskuihin vasta keskiviikkona. Tokion ja Hongkongin pörssit sulkeutuivat laskussa.
Puolenpäivän aikoihin Lontoon FTSE 100 -indeksi oli 0,1 prosenttia tiistain päätösluvun yläpuolella.
Frankfurtin pörssin kehitystä kuvaava DAX 30 oli 1,0 prosenttia plussalla ja Pariisin CAC 40 -indeksi 0,5 prosenttia tiistain päätöstä korkeammalla. Brysselin keskeinen BEL 20 -indeksi oli 0,6 prosenttia plussalla.
Muun muassa lentoyhtiö EasyJetin ja Lufthansan, matkanjärjestäjä TUIn sekä hotelliyhtiö Accorin osakekurssit olivat keskiviikkona päivällä nousussa.
Euroopan pörssien matkailuosakkeiden kehitystä mittaavaa STOXX Europe 600 Travel & Leisure -indeksi laski tiistaina 1,8 prosenttia. Keskiviikkona indeksi oli 0,1 prosentin laskussa.
Helsingin pörssi kääntyi keskiviikkona päivällä pienen nousun jälkeen laskuun. Alkuiltapäivästä OMX Helsinki -indeksi oli 0,4 prosenttia tiistain päätösluvun alapuolella.
Terrori-iskujen vaikutus rahoitusmarkkinoihin on muuttunut viime vuosina yhä vähäisemmäksi, kun vertaa syyskuussa 2001 Yhdysvalloissa tapahtuneiden iskujen jälkiseurauksiin, arvioi IG-sijoituspalveluyhtiön analyytikko Bernard Aw uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona.
Oulunsalo-Hailuoto merituulipuistoa ei rakenneta
Tuulipuiston kehittäjien mukaan hankkeen jäädyttämiseen vaikutti erityisesti Ely-keskuksen viime kesäinen lausunto puiston kielteisistä ympäristövaikutuksista.
Tuulivoimayhtiö Lumituuli Oy yhdessä hankekumppaninsa kanssa keskeyttää merituulipuiston suunnittelun Oulunsaloon ja Hailuotoon.
Tuulipuiston kehittäjien mukaan hankkeen jäädyttämiseen vaikutti erityisesti Ely-keskuksen viime kesäinen lausunto. Sen mukaan tuulipuistolla on ”vähäisiä suurempia” vaikutuksia Natura-alueiden suojeluarvoihin.
Merituulipuistoa alettiin suunnitella vuonna 2008. Hankkeessa olivat tuolloin mukana Lumituuli Oy:n lisäksi Oulun Seudun Sähkö ja Metsähallitus.
Hankkeen yhteydessä ehdittiin suunnitella muun muassa pienvenesatama Oulunsalon Riutunkariin. Lisäksi alueella tehtiin muuttolintuseurantaa kolmen vuoden ajan ja mallinnettiin jäiden kulkua.
Kehitystyö on maksanut tähän mennessä Lumituuli Oy:n julkisuuteen lähettämän tiedotteen mukaan yli miljoona euroa. Sen ovat maksaneet hankkeeseen osallistuneet tahot.
Merituulipuisto olisi ollut toteutuessaan toistaiseksi Suomen suurin merelle rakennettava tuulivoimakokonaisuus.
Belgian viranomaiset nimesivät metroiskun tekijän ja yhden lentokentän pommittajista
Kaksi tunnistettua hyökkääjää olivat veljeksiä, Belgian ylin syyttäjä kertoi tiedotustilaisuudessa. Veljesten lisäksi iskuihin osallistui ainakin kaksi muuta miestä, joista toinen kuoli lentokentällä ja toinen pakeni.
Belgian viranomaiset ovat nimenneet kaksi Brysselin eilisten iskujen tekijöistä veljeksiksi.
Maelbeekin metroaseman itsemurhaiskun teki Khalid el-Bakraoui, liittovaltion syyttäjä Frédéric Van Leeuw kertoi tiedotustilaisuudessa. Yksi lentokentän pommi-iskuissa kuolleista hyökkääjistä oli hänen veljensä Ibrahim.
Poliisi on aiemmin julkaissut valvontakamerakuvan, jossa näkyy kolme lentokentän iskuista epäiltyä. Van Leeuw kertoi nyt, että keskimmäinen mies on Ibrahim el-Bakraoui ja kahta muuta ei ole vielä tunnistettu.
Ibrahim el-Bakraouin jäljiltä on löydetty hätäisesti kirjoitettu viesti, Van Leeuw sanoi.
Hänen mukaansa el-Bakraoui kirjoittaa, ettei hän tiedä mitä tehdä, koska häntä jahdataan kaikkialla. "En halua päätyä selliin hänen viereensä", tietokoneelta löydetyssä viestissä luki.
Molemmilla veljeksillä oli rikosrekisteri ja [Interpol ](http://www.interpol.int/notice/search/wanted/2015-82361)oli julkaissut Khalid el-Bakraouista etsintäkuulutuksen terrorismiepäilyjen vuoksi.
Pommin kentälle jättänyt mies yhä pakosalla
Liittovaltion syyttäjän mukaan toinen valvontakamerakuvan tunnistamattomista miehistä teki lentokentällä itsemurhaiskun ja toinen on yhä paossa.
Van Leeuw kertoi, että paennut mies toi lentokentälle laukun, joka sisälsi suuren määrän räjähteitä. Hän viittasi henkilöön, joka on valvontakamerakuvassa pukeutunut valkoiseen takkiin ja hattuun.
Mies kuitenkin hylkäsi pommilaukun kentälle ja lähti. Pommi ei lauennut, vaan armeijan räjähdeasiantuntijat räjäyttivät sen lentokentän evakuoinnin jälkeen.
Tiedotustilaisuudessa vahvistettiin tiistaiaamun iskuissa kuolleiden määräksi 31. Haavoittuneita on noin 270. Viranomaisten mukaan useita iskuihin todennäköisesti liittyviä henkilöitä on yhä pakosalla.
15 kiloa TATP-räjähdysainetta löydetty
Liittovaltion syyttäjä vahvisti, että poliisit löysivät tiistai-iltana noin 15 kiloa erittäin vaarallista TATP-räjähdysainetta kotietsinnässä Brysselin Schaarbeekissä.
TATP eli triasetonitriperoksidi on äärijärjestö Isisin suosima kotitekoinen räjähde, joka on räjähdysherkkyytensä vuoksi erittäin vaarallinen myös valmistajilleen ja käyttäjilleen.
Asunnosta löydettiin lisäksi Isisin lippu sekä 150 litraa asetonia, laukaisimia, nauloja ja muita pommien tekemisessä käytettäviä tarvikkeita. Ibrahim el-Bakraouin viestin sisältänyt tietokone oli heitetty roskasäiliöön saman kadun varrella Schaerbeekissä.
Poliisit löysivät asunnon saatuaan [vihjeen taksinkuljettajalta,](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8764199.ece?token=919767890) joka oli tuonut kolme miestä pommilaukkuineen kentälle. Nähtyään viranomaisten julkaiseman valvontakamerakuvan kuljettaja otti yhteyttä ja kertoi osoitteen, josta hän oli miehet hakenut.
Gettomasa: Me ollaan Ruubenin kanssa luotu toinen toisemme
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen juuri Chosen One -albuminsa julkaisseen Gettomasan.
Tehostettu valvonta jatkuu Helsinki-Vantaalla – "Henkilöstö seuraa aktiivisesti, mitä ympärillä tapahtuu"
Brysselin iskut eivät Supon mukaan muuta Suomen turvallisuustilannetta. Helsinki-Vantaan lentoasemalla henkilöstön määrää on lisätty hieman ja sitä on neuvottu toimimaan normaalia aktiivisemmin poikkeavuuksia huomattaessa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla ylläpidetään korotettua poikkeustilaa toistaiseksi, kertoo liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Poikkeustilasta päätettiin tiistaina [Brysselissä tapahtuneiden iskujen](http://yle.fi/uutiset/ainakin_34_kuollutta_brysselissa_junissa_tiukkoja_turvatarkastuksia__yle_seurasi_hetki_hetkelta/8759910) jälkeen.
Finavian turvallisuus- ja riskienhallintajohtajan Juha-Pekka Pystysen mukaan se tarkoittaa käytännössä sitä, että poikkeavuudet lentoasemalla pyritään minimoimaan.
Henkilöstömäärää on lisätty jonkin verran ja henkilöstöä on kehotettu seuraamaan aktiivisesti sitä, mitä ympärillä tapahtuu. Jos jotain poikkeavaa esiintyy, niin siitä raportoidaan entistä helpommin, Pystynen kertoo.
– Esimerkiksi, jos vartija näkee väärään paikkaan pysäköidyn auton silloin, kun uhka ei ole kovin suuri, hän ei välttämättä kiinnitä heti siihen huomiota eikä raportoi siitä heti. Nyt niistä raportoidaan meidän turvallisuusorganisaatiolle heti ja pyrimme tekemään toimenpiteitä sen eteen, että väärin pysäköidyt autot siirretään oikeille paikoille. Tai jos hylättyjä laukkuja tai muita vastaavia epäillään olevan tuolla aulassa, niin kynnys siihen puuttumiseen on alempi kuin se on normaalisti.
Vartijoita ja viranomaisia Helsinki-Vantaalla näkyy nyt silmämääräisesti enemmän kuin normaalisti.
\- Kolme viranomaista; raja- ja tulliviranomaiset sekä poliisi, liikkuessaan ja tehdessään omia virkatehtäviään arvioivat, mikä on turvallisuustaso ja tapahtuuko mitään poikkeavaa. Finavialla on myös omia vartijoita ja turvatarkastajia. Volyymi vaihtelee sen mukaisesti, mikä yhteiskunnan tilanne on, Pystynen sanoo.
Turvatarkastuksia ei tehosteta
[Suojelupoliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/supo_suomalaisilla_ei_syyta_huoleen_uhkatilanne_ennallaan/8761403) Brysselin iskut eivät muuta Suomen uhkatilannetta millään tavalla. Pystynen kertoo, että tehostettua valvontaa jatketaan niin kauan, kuin viranomainen katsoo tarpeelliseksi.
Sen sijaan lentokentän turvatarkastuksia ei Pystysen mukaan tarvitse tehostaa.
\- Ne ovat laadultaan ja  mitoitukseltaan sellaiset, että täyttävät hyvin nykyisen laatu- ja turvallisuustason. Ei Brysselissäkään turvatarkastukseen tai suoranaisesti lentoliikenteeseen ole voitu havaita minkäänlaista uhkaa vaan räjähdykset tapahtuivat paikassa, jossa ihmisiä oli kokoontunut samaan paikkaan.
Uusia ohjeita matkustajien suuntaan ei ole. Pystynen korostaa, että omia matkatavaroita ei saa jättää valvomatta.
– Toimimalla ja elämällä normaalisti, niin kuin lentokentällä tai missä tahansa yhteiskunnassa toimitaan. Se on hyvä lähtökohta sille, että ei herätä mitään huomiota, niin ei varmaankaan mitään häiriötä toiminnasta synny, Pystynen sanoo.
Dorothea Lange – valon vangitsija
Dokumentin aiheena on amerikkalainen valokuvaaja, joka taltioi elämää yhteiskunnan laidoilla.
Areenassa 30 päivää
Dorothea Langen (1895–1965) kuuluisa “Siirtolaisäiti” on maailman tunnetuimpia valokuvia. Huolten uurtama nainen ja kaksi lasta ovat jossain kaukana kotoa, pölymyrskyjen ja suuren laman liikkeelle ajamia siirtolaisia.
Langen ura on kuitenkin enemmän kuin tämä yksi valokuva. PBS:n American Masters -sarjan dokumentissa, jonka on ohjannut Langen lapsenlapsi Dyanna Taylor, seurataan taiteilijaa, joka taltioi elämää viiden myrskyisän vuosikymmenen aikana muun muassa siirtolaisten ja sota-ajan internoitujen amerikanjapanilaisten parissa.
Dorothea Lange – valon vangitsija (Dorothea Lange: Grab a Hunk of Lightning), USA 2014. Tuotanto PBS. Ohjaus Dyanna Taylor
Kimmo Timosen yhtiö avaa Kuopioon jälleen uuden ravintolan
Ravintola sijoittuu Kauppakadulle, osuuskauppa PeeÄssän omistamalta Apteekkarilta vapautuviin tiloihin. Auki se on tarkoitus saada syksyyn mennessä.
Kuopiolainen Vararengasravintolat laajentaa edelleen toimintaansa kaupungin keskustassa.
Yhtiö on hankkinut käyttöönsä Kauppakadun Ravintolakorttelissa sijainneen ravintolatilan, jossa on toiminut tähän saakka osuuskauppa PeeÄssän omistama ravintola Apteekkari. Ravintolan konseptia yhtiö ei vielä kerro.
– Ei se meillekään vielä ole ihan satavarmaa, mitä siihen tulee. Tarjous tuli meille todella nopeasti ja yllättäen edellisen vuokralaisen peruttua tulonsa, yhtiön toimitusjohtaja ja osaomistaja Mika Hämäläinen kertoo.
Tila siirtyy uudelle yhtiölle kesäkuun alussa ja uusi ravintola avaa ovensa yhtiön arvion mukaan remontin jälkeen elo-syyskuussa.
Vararengasravintolat omistaa Kuopiossa muun muassa Henry's Pubin, Albatrossin, Intron ja Salacavalan. Yhtiön toisena omistajana on kuopiolainen jääkiekkolegenda Kimmo Timonen.
Jeb Bush asettui tukemaan Ted Cruzia republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Bush valitsi jäljellä olevista tarjokkaista sen, jolla uskoo olevan mahdollisuuksia Hillary Clintonin päihittämiseen varsinaisissa vaaleissa.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokaskisasta luopunut Jeb Bush on asettanut tukemaan Ted Cruzin ehdokkuutta.
– Ted on johdonmukainen ja periaatteita kunnioittava konservatiivi, joka on osoittanut kykenevänsä vetoamaan äänestäjiin ja voittamaan esivaaleja, Bush sanoi.
Hänen mukaansa republikaanien on yhdistettävä rivinsä, tai puolue kärsii presidentinvaaleissa väistämättä tappion. Donald Trumpista ei ole yhdistäjäksi, Bush sanoo.
– Maamme ja puolueemme nimissä meidän on vältettävä jakautumista ja tyylittömyyttä, jota Donald Trump on tuonut politiikkaan. Muuten menetämme aivan varmasti mahdollisuutemme päihittää demokraattien ehdokas, joka todennäköisimmin on Hillary Clinton.
Cruz ja Kasich voivat vielä estää Trumpin suoran valinnan
Bush väistyi presidenttikisasta viime kuussa huonosti sujuneiden esivaalien jälkeen.
Cruz on kilpailun kakkonen, mutta Trumpilla on yhä suuri etumatka.  Tiistain kolmissa esivaaleissa Trump voitti kahdessa ja Cruz yhdessä osavaltiossa.
Kolmantena ehdokkuuden tavoittelua jatkaa enää John Kasich, jolla on tukenaan vain yksi esivaalivoitto, viikko sitten kotiosavaltiossaan Ohiossa.
Kasich ja Cruz voivat käytännössä korkeintaan estää Trumpia saamasta puoluekokoukseen enemmistön, jolla hän saisi ehdokkuuden suoralta kädeltä. Jos torppaus onnistuu, se on ensimmäinen kerta vuosikymmeniin, eivätkä kisan säännötkään siinä tapauksessa ole aivan selvät.
Pysäköinnintarkastaja valvoo autoilijoita älylasien takaa – suomalainen sovellus kiinnostaa Australiassa asti
Tamperelaisyhtiön kehittämä älylasisovellus tunnistaa autojen rekisterikilvet ja kertoo alle sekunnissa pysäköinnintarkastajalle onko parkkimaksu maksettu. Sovellus mahdollistaa satojen auton tarkistamisen tunnissa.
Pysäköinnintarkastaja Mikko Huikko nostaa silmilleen Googlen älylasit, suuntaa katseensa auton rekisterikilpeen ja tarkentaa lasien sangassa olevan kosketuspinnan avulla auton rekisterinumeron lasien keskikohtaan.
Kuva Tampereen Frenckelinaukion pysäköintipaikalle pysäköidystä autosta tallentuu automaattisesti ja kuluu alle sekunti, kun sovellus on hakenut tietokannoista Huikon silmien eteen tiedon pysäköintimaksusta. Sovellus välittää tiedon pysäköintivirhemaksusta reaaliaikaisesti myös pysäköinninvalvonnan toimistoon.
Yhden auton tarkastamiseen Huikolla kuluu vain muutamia sekunteja, jos pysäköintimaksu on maksettu mobiilisti. Jos mobiilimaksutiedot uupuvat, tarkastetaan onko maksu suoritettu automaatin kautta.
Puolessatoista tunnissa tarkistettiin 600 autoa eli se on noin neljännes siitä ajasta mikä menee vanhoilla laitteilla
Tarvittaessa tarkastaja komentaa maksumääräyksen tulostumaan suoraan kannettavaan printteriinsä älylasien avulla.
– Ergonomia on selkeästi parantunut ja tämä nopeuttaa työtä, kun fyysinen työ on helpompaa ja myös virheiden määrä on vähäisempää, Tampereen kaupungin pysäköinnintarkastaja Mikko Huikko kertoo sovelluksen eduista.
Neuvottelut Tukholman kanssa pitkällä
Tamperelaisen ohjelmistotalo Vincitin kehittämä sovellus mahdollistaa jopa satojen auton tarkistamisen tunnissa.
– Yksi esimerkki on, että puolessatoista tunnissa tarkistettiin 600 autoa eli se on noin yksi neljäsosa siitä ajasta mikä menee vanhoilla laitteilla, Vincitin tuotepäällikkö Essi Pihlajamäki kertoo.
Google Glass -älylaseille kehitetty sovellus ollaan ottamassa käyttöön tänä vuonna useissa suomalaiskaupungeissa. Sovellus on ollut testattavana Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonnassa tammikuusta lähtien. Tällä hetkellä pohditaan paljonko laitteita hankitaan. 
Innovaatio on herättänyt kiinnostusta aina Australiaa myöten ja neuvottelut muun muassa Tukholman kanssa ovat jo pitkällä.
Pihlajamäen visiot siintävät jo tulevaisuudessa ja lasit ovat todennäköisesti välivaihe ennen kauko-ohjattaviin lennokkeihin, droneihin, siirtymistä. 
– Jossain vaiheessa voi olla, että tarkastamiseen ei tarvita ihmistä ollenkaan, Pihlajamäki visioi.
Syyrian armeija kiristää Palmyran saartorengasta
Terroristijärjestö Isis on alakynnessä taistelussa historiallisesta Palmyran kaupungista. Syyrian armeija hyökkää nyt Isistä vastaan, kun muualla maassa on voimassa tulitauko
Syyrian armeija ja sitä tukevat puolisotilaalliset joukot ovat vallanneet uusia alueita Isis-järjestön hallitseman Palmyran kaupungin ympäristössä. Armeija pyrkii tuhoamaan Palmyraa miehittävät Isis-joukot.
Asiasta kertoo Homsin kuvernööri Talal Barazi. Hänen mukaansa armeija on päässyt etenemään kaupungin etelä- ja länsipuolella.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että etelän suunnasta lähestyvät hallituksen joukot ovat kahden kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Lännestä hyökkäävät joukot ovat viiden kilomerin päässä.
Armeija on mm. saanut haltuunsa Palmyran lounaispuolella sijaitsevat el-Hayalin kukkulat. Lisäksi armeija on tunkeutunut Isisin hallussa olleeseen Qaryatainin kaupunkiin, joka sijaitsee noin 70 kilometriä Palmyrasta lounaaseen.
Hyökkäävät joukot ovat saaneet tukea Syyrian ja Venäjän ilmavoimilta. Syyrialaisten lähteiden mukaan Isis ei ole voinut tuoda kaupunkiin vahvistuksia, ja monet Isis-taistelijat ovat paenneet.
Se, jolla on Palmyra hallinnassaan, hallitsee myös laajaa erämaa-aluetta aina Irakin rajalle saakka. Jos hallituksen joukot valtaavat Palmyran, Isisin hallussa on enää 30 prosenttia Syyrian pinta-alasta. Nykyään osuus on 40 prosenttia, ihmisoikeusjärjestö kertoo.
Syyrian sodan rauhanneuvottelut ovat käynnissä ja suurimmassa osassa maata on voimassa tulitauko. Syyrian armeija on neuvottelujen aikana kiihdyttänyt toimiaan Isis-järjestöä vastaan.
Isis valtasi Palmyran historiallisen kaupungin viime toukokuussa. Terroristijärjestö on sittemmin tuhonnut useita kaupungin historiallisia rakennuksia, koska nämä ovat olleet ajalta ennen islamin tuloa Syyriaan.
Laajat sähkökatkot entistä todennäköisempiä – älykäs sähköverkko voi ohjata kulutusta
Laajojen sähkökatkojen mahdollisuus lisääntyy jos tammikuun kaltaiset pakkasjaksot toistuvat lähivuosina. Sähkön tuotanto ja tuontisähkö eivät enää riitä kattamaan ankarina talvikuukausina kasvavaa kysyntää. Suomessa kehitettävä älykäs sähköverkko voisi vähentää sähkökatkojen riskiä.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomossa seurataan herkeämättä Suomen sähköverkon tilaa. Tammikuussa sähköverkko oli lähellä kriittistä rajaa, jossa sähkönjakelua joudutaan rajoittamaan. Tulevina vuosina vastaavan pakkasjakson toistuminen voi jo laukaista rajoitukset.
– Sähköpula voi tulla lähivuosien aikana ja silloin voidaan joutua katkomaan kuluttajilta sähköä ja on syytä varautua siihen, sanoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Syynä on lisääntyvä sähkönkäyttö ja samaan aikaan käytöstä poistuva tuotantokapasiteetti.
Halpa sähkö on sulkenut voimaloita
Viime vuosina Suomessa on suljettu useita hiililauhdevoimaloita, kun halpa sähkön hinta tekee tuotannosta kannattamatonta. Esimerkiksi Kotkan Mussalon, Meri-Porin, Inkoon ja Kristiinan voimalaiden sulkemisen myötä Suomesta on poistunut 1 400 megawattia säätövoimaksi ja tehoreserviksi käytettyä lauhdevoimaa.
– Pitkä pakkasjakso voi aiheuttaa sen, että siirtokyky ulkomailta ei riitä ja oma tuotanto on niin pieni, että kulutus ja tuotanto eivät kohtaa, laskee Pahkin.
Älykäs sähköverkko vähentää katkoja
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja insinööritoimisto Rejlers kehittelevät pohjoismaista älykästä sähköverkkoa, joka vähentää laajojen sähköhäiriöiden todennäköisyyttä. Lähivuosina Suomessa käyttöönotettava nopea viidennen sukupolven 5G-matkapuhelinverkko mahdollistaa koneiden välisten yhteyksien hyödyntämisen myös sähköverkon ohjaamisessa.
– Energian tuotanto ja kulutus ovat muuttumassa tuulivoiman ja aurinkoenergian myötä. Tarvitaan nopeaa reagointia, että kulutus ja tuotanto pystytään optimoimaan, sanoo toimialajohtaja Timo Holmberg.
Älykkäät sähkömittarit ovat ensimmäisiä laitteita, joilla voidaan ohjata kulutusta.
Tämä edellyttää, että sähköä tuottavat laitokset ja koneet saadaan keskustelemaan keskenään. 
– Älykkäät sähkömittarit ovat ensimmäisiä laitteita, joilla voidaan ohjata kulutusta, sanoo valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Tällöin esimerkiksi lämpöpumpun tai lämpimän käyttöveden lämmitys voitaisiin katkaista, jos tuotanto sähköverkossa putoaa äkillisesti. Tällainen tilanne voi tulla eteen, jos esimerkiksi jokin ydinvoimala putoaa verkosta äkillisesti, siirtoyhteys Ruotsista vaurioituu tai paukkupakkaset nostavat kulutuksen huippuunsa.
– Jos merkittävä määrä kotitalouksia saadaan rajoittamaan sähkön käyttöä vaikkapa puoleksi tunniksi, niin sinä aikana voidaan kytkeä korvaavaa tuotantoa päälle ja voidaan estää jopa koko sähköverkon kaatuminen, pohtii toimialajohtaja Timo Holmberg.
Big datan avulla tarkempaa tietoa kulutuksesta
Samalla kaikesta tekemisestä kertyy valtava määrä dataa, jonka analysointiin tarvitaan uusia sovelluksia. Big datan avulla voidaan kehittää esimerkiksi oppivaa älyä sähkönkulutuksen optimoinnissa.
– Meillä on melkoinen määrä yölämmittäjiä, jotka hyödyntävät edullisempaa yösähköä. Tällöin sähkönkulutuksessa on kulutushuippu kello 22. Jos huippua voidaan jaksottaa tarpeen mukaan, niin siitä hyötyvät kuluttajat ja energiayhtiöt, kertoo Timo Holmberg esimerkin kehitteillä olevasta sovelluksesta.
Suarezin yli 600 päivän puremispanna vihdoin ohi - mukana Brasiliaa vastaan
Luis Suarez on suorittanut yhdeksän ottelun pelikieltonsa. Hyökkääjä vakuuttaa, että pelaa edelleen aggressiivisella tyylillä.
Barcelonan Luis Suarez palaa takaisin Uruguayn maajoukkueeseen massiivisen pelikiellon jälkeen, jonka hyökkääjä sai vuoden 2014 MM-kisoissa. Suarezin katsottiin purreen Italian Giorgio Chiellinin olkapäästä joukkueiden välisessä otttelussa.
Suarez sai neljän kuukauden kiellon kaikkeen jalkapallotoimintaan ja yhdeksän ottelun pelikiellon kansainvälisiin otteluihin.
Edellisen kerran Suarez on pelannut maalleen kilpailullisessa ottelussa 640 päivää sitten. Tähän on kuulunut MM-kisojen ottelu Kolumbiaa vastaan, koko Copa America -turnaus viime vuodelta ja neljä peliä MM-karsintaa. Suarez on saanut pelata ystävyysotteluissa.
Uruguay kohtaa Brasilian perjantaina.
\- Aion pitää asenteeni. Aion jusota, paineistaa, väitellä, mutta hallitusta, kuten Barcelonassa, Suarez sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/35879116?ns_mchannel=social&ns_campaign=bbc_sport&ns_source=facebook&ns_linkname=sport).
Barcelonassa Suarez on takonut pelkästään tällä kaudella 46 maalia 47 ottelussa. Kolmikko Suarez, Lionel Messi ja Neymar iski [viime kaudella 122 maalia](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/messi-neymar-suarez-122-goals-from-an-unstoppable-trident).
\- Olen monessa asiassa älykkäämpi kuin ennen ja yritän kääntää edukseni ne asiat, jotka elämä tuo tullessaan. Olen yrittänyt viime viikot saada ahdistukseni ja hermoni kuriin, mutta olen hyvin rento, Suarez kertoo.
\- Tiedän, että tämä on erityistä, koska paljon aikaa on kulunut, mutta tunnen olevani pelaaja, joka antaa parhaansa. Haluan vain pelata maajoukkueessa jälleen ja nauttia kannattajien lämmöstä.
Päävalmentaja Oscar Tabarezin mukaan hyökääjän pitää keskittyä nyt ainoastaan jalkapalloon.
\- Ymmärrän, miten tärkeä pelaaja hän on, millaista symboliikkaa kaikkeen hänen ympärillään liittyy. Kuinka tärkeä hän on tämän maan kansalle ja nyt hän tulee mukaan joukkueeseen.
Ali Jahangiri: Mä oon iloinen että elokuva on herättänyt ihmisissä tunteita
Tuntematon pakolainen -dokumenttielokuvan tekijä Ali Jahangiri vieraili YleX Etusivussa.
Harvinainen hylkäys Päijänne-ajossa - kilpailijan ajokortti ei ollut voimassa
Päijänteen ympäriajossa kolmanneksi sijoittunut Mika Tamminen on hylätty, koska hänen ajokorttinsa ei ollut voimassa viime viikonvaihteessa ajetussa kilpailussa. 
Enduron klassikkokilpailussa Päijänteen ympäriajossa kolmanneksi sijoittunut Mika Tamminen on hylätty. Päijänne-ajon tuomaristo päätyi harvinaiseen ratkaisuun, kun poliisiviranomaiset ottivat yhteyttä ja kertoivat, ettei Tammisen ajokortti ollut voimassa kilpailun aikana.
\- Saimme tiistaina poliisilta tiedon, ettei Tammisen ajo-oikeus ollut voimassa. Meille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin hylkäys. Erittäin harmillinen ja harvinainen tapaus. En muista, että vastaavaa olisi tapahtunut Päijänne-ajon historiassa, kisajohtaja Sauli Nordling totesi Yle Urheilulle. 
Marko Tarkkala nousi yleiskilpailun kolmannelle sijalle. Antti Hellsten juhli Päijänne-ajon voittoa ja Eemil Pohjola sijoittui toiseksi.  
Mies meni ulos tupakalle – ovella odotti susi: "Se tuli suoraan kohti"
Klamilassa asuva Tapio Piispa koki aamulla elämänsä yllätyksen, kun hän kohtasi suden kotiportaillaan. Virolahdella on jahdattu erikoisesti käyttäytyvää sutta koko alkuviikon ajan.
**VIROLAHTI** Kun Tapio Piispa avasi varhain aamulla kotiovensa mennäkseen tupakalle, hän ei odottanut kohtaavansa oven takana sutta.
– Susi tuli pihalla ihan suoraan kohti, se oli tulossa rappusille vastaan. Päästin siinä jonkinlaista ääntä. Se kääntyi ympäri ja lähti vetelemään tuonne metsään, Piispa kertoo.
Matkaa miehen ja suden välillä oli muutama metri.
– Se oli aika erikoinen ja yllättävä tilanne.
Susi ei ollut Piispalle ihan uusi tuttavuus, sillä hän näki sen ensimmäisen kerran jo tiistaina ollessaan kävelyllä. Hän on varma siitä, että kyseessä on susi eikä esimerkiksi koira.
– On se susi. Toissa yönä se oli käynyt levittelemässä meidän roskia pihalla. Jotain vikaa siinä täytyy olla, eihän normaali susi noin käyttäydy.
Onko susia kaksi?
Virolahdella on jahdattu koko alkuviikon ajan erikoisesti käyttäytyvää sutta. Sen liikkeistä talojen pihoilla on tehty uusia havaintoja viime yön ja aamun aikana. Metsästäjät uskovat, että susia on kaksi.
Päästin siinä jonkinlaista ääntä. Se kääntyi ympäri ja lähti vetelemään tuonne metsään.
– Ne kiertävät ihmisten pihoilla ja terasseilla erillään. Jäljistä päätellen pienempi olisi liikkunut viime yönä Ravijoella. Isokokoisempaa olemme jäljittäneet tänään Klamilan Länsikylässä, petoyhdyshenkilö Raimo Niemistö sanoo.
Myös poliisille on aamulla tehty ilmoitus suden liikkeistä Länsikylän alueella. Poliisi pitää kuvauksen perusteella käyttäytymistä sudelle outona, eikä sulje pois mahdollisuutta, että eläin on koira.
Metsästäjät puolestaan ovat vakuuttuneita siitä, että kyseessä on susi. Ensimmäiset havainnot siitä tehtiin jo puolitoista viikkoa sitten.
– Näin suden omin silmin viime lauantaina. Riistanhoitoyhdistyksellä on eläimen liikkeistä jo yli 30 ilmoitusta, Niemistö kertoo.
Ei lapsia yksin ulos
Susien epäillään tulleen rajan takaa Venäjältä.
– Nälkäisiä ne ovat. Ruoan perässä ovat kaataneet roskiksia pihoilla.
Alueen metsästäjät yrittävät karkoittaa ne pois asutuksen liepeiltä.
– Porukat alkavat olla peloissaan. En ainakaan pieniä lapsia jättäisi yksin ulos, Niemistö sanoo.
Nälkäisiä ne ovat. Ruoan perässä ovat kaataneet roskiksia pihoilla.
Suden kohdannut Tapio Piispa ei epäröi lähteä ulos.
– Enhän minä nyt tuollaista pelkää. Mutta kun on pieniä lapsia, niin pistäähän se vähän ajattelemaan.
Alueella liikkuvia pyydetään ilmoittamaan uusista havainnoista hätäkeskukseen.
Ohjaaja Timo Suomi: Vuoden 2007 Suomen Euroviisulähetys alkoi heti teknisillä ongelmilla
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen ohjaaja, käsikirjoitta, tuottaja Timo Suomen, jonka ohjaamistyötä on nähty mm. Emma-gaaloissa, Tangomarkkinoilla ja Suomen Euroviisulähetyksessä vuonna 2007. Mies on ollut myös luomassa supersuosittua Satuhäät-konseptia.
Jääkiekon "Grand Old Man" Aarne Honkavaara on kuollut
91-vuotias Aarne Honkavaara nukkui pois tiistaiaamuna omaistensa läsnä ollessa Tampereella. "Dynamo" on yksi suomalaisen jääkiekkohistorian merkittävimmistä henkilöistä.
Jääkiekkolegenda Aarne Honkavaara on kuollut. Honkavaara nukkui pois tiistaiaamuna omaistensa läsnä ollessa Tampereella. Vuonna 1924 syntynyt Honkavaara oli kuollessaan 91-vuotias.
Honkavaara pelasi mittavan pelaajauran 1940- ja 50-luvulla Tampereen Ilveksessä ja maajoukkueessa. Maaliahneen hyökkääjän mukaan on nimetty SM-liigan nykyinen parhaan maalintekijän palkinto. Peliura päättyi käytännössä vuonna 1953 maaottelussa tulleeseen jalkavammaan, vaikka Honkavaara pelasikin sen jälkeen vielä muutamia otteluita. SM-sarjassa hän voitti seitsemän kultaa ja kaksi hopeaa.
Pelaajauransa jälkeen ”Dynamo” voitti Ilveksen päävalmentajana kolme SM-kultaa. Lisäksi hän oli maajoukkueen päävalmentajana kaudet 1955-1959 ja johtoryhmässä mukana kaudet 1962-1966.
Honkavaara oli aloittamassa jääkiekon tilastointia Suomessa, hän toimitti ja julkaisi Jääkiekkokirjaa pitkään ja oli vuonna 1979 keskeinen hahmo Suomen Jääkiekkomuseo ry:n perustamisessa. Hän kuului myös Suomen Jääkiekkoliiton liittohallitukseen vuosina 1962-74. Honkavaara on aateloitu Jääkiekkoleijonaksi numerolla kymmenen.
Honkavaara on saanut myös liikuntaneuvoksen arvonimen. Hän vastaanotti ensimmäisenä jääkiekkoilijana Pro Urheilu -mitalin vuonna 2001. Jääkiekon ”Grand Old Man” palkittiin myös vuonna 2011 Urheilugaalassa erikoispalkinnolla elämänurastaan.
[Elävä Arkisto: Kiekkolegendat esittelevät Suomen Jääkiekkomuseon (video).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/kiekkolegendat-esittelevat-suomen-jaakiekkomuseon)
Turvapaikkavalitusten määrä kasvussa Helsingin hallinto-oikeudessa 
Turvapaikkavalitusten määrä kasvaa, mutta Helsingin hallinto-oikeus pyrkii käsittelyaikojen lyhentämiseen rekrytoimalla uusia työntekijöitä. 
Helsingin hallinto-oikeuteen on saapunut kuluvan vuoden aikana yli 750 Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä tehtyä valitusta. Määrä on hallinto-oikeuden mukaan jo nyt tavanomaista suurempi, sillä koko edellisvuoden aikana turvapaikkavalituksia saapui kaikkiaan 1 168. 
Valitusten määrän odotetaan lisääntyvän kevään aikana, kun Maahanmuuttoviraston tekemien turvapaikkapäätösten määrä kasvaa. 
Tällä hetkellä Helsingin hallinto-oikeuden keskimääräinen käsittelyaika turvapaikka-asioissa on noin kahdeksan kuukautta. 
Käsittelyaikoja pyritään jatkossa nopeuttamaan työmäärän kasvusta huolimatta. Lisävalituksiin on varauduttu 7,8 miljoonan euron lisämäärärahalla, jolla rekrytoidaan turvapaikka-asioihin keskittyviä uusia työntekijöitä.     
Belgian maajoukkue peruu harjoitusottelunsa Portugalia vastaan
Belgian oli tarkoitus pelata ystävyysottelu Brysselissä ensi viikon tiistaina.
Belgian jalkapalloliitto ilmoitti keskiviikkona, että maajoukkue ei pelaa ensi tiistaille suunniteltua ystävyysottelua Portugalia vastaan. Ottelu oli tarkoitus järjestää Brysselissä.
Eilen uutisoitiin räjähdyksistä kaupungin lentokentällä ja metroasemalla, joissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Vasta syksy näyttää, helpottuuko maidontuottajien ahdinko
Maanviljelijöiden traktorimarssi toi runsaasti sympatiaa, mutta mitään konkreettista ei haaviin ole vielä jäänyt. Sotkamolainen maidontuottaja toivoo, että kuluttajat osoittaisivat tukensa ostoskäyttäytymisellään. Uhkana on maidontuotannon keskittyminen jättiläismäisiin yksiköihin.
Sotkamolainen maidontuottaja Ari Korhonen viljelee 190 hehtaarin tilallaan rehua liki satapäiselle lehmäkarjalleen. Robotit sytkyttävät 8 000 litran tilatankkiin maitoa tasaiseen tahtiin. Viime kesänä tilalla laajennettiin tuotantoa likimain kolmanneksella. Syy on selvä, ilman jatkuvaa kehitystä ei pärjää, sanoo Korhonen.
– Tarkoitus on saada nostettua tulosta sen verran, että saataisiin pidettyä työntekijä ympärivuotisena tilalla.
Nuorehkolla miehellä on uusia suunnitelmia korvien välissä ja piirustuspöydällä.
– Haluan kehittää tilaa jatkossakin. Mennään 30 vuotta eteenpäin, niin en aio tuotantoa pitää samassa tasossa. Mutta saa nähdä, että toteutuvatko suunnitelmat milloin tai toteutuvatko ikinä.
Sympatiaa tuli, mutta eipä juuri muuta – vielä
Maidontuottajien ahdinko näyttäytyi parisen viikkoa sitten satojen traktoreiden vyörynä Helsinkiin. Myös muilla paikkakunnilla oli tukimarsseja. Mielenosoituksen vastaanotto oli hyvä ja sympatiaa satoi, mutta se ei ole ahdasta tilannetta tiloilla muuttanut miksikään, sanoo Korhonen.
– Ei voi vielä tässä vaiheessa sanoa tuliko mitään konkreettista. Vastaanotosta tuli kyllä luotto siihen, että kotimainen tuotanto saisi kovemman suosion.
Tilojen pitää omasta mielestäni avautua kuluttajiin päin paljon enemmän.
– Kiitoksia tästä Kainuunkin traktorimarssista, peukutusta tuli tosi paljon. Ja Helsingin päässä vastaanotto oli hyvä. Toivotaan, että siinä oli esimerkkiä muillekin, kuten AKT:lle, miten voidaan mielenilmaus tehdä, ettei tarvitse koko Suomea lyödä juntturaan. Että viesti voidaan viedä positiivisessa mielessä eteenpäin.
Korhosen mukaan vasta syksyyn mennessä nähdään, miten kuluttajien käyttäytyminen näkyy tiloilla. Velkaisille tiloille ostoskäyttäytymisen muutos ei välttämättä riitä. Valtion apua tarvitaan, sanoo Korhonen.
– Tuottajahintoihin ei ole odotettavissa nopeita muutoksia, varsinkin maitopuolella paine on Euroopasta niin kova. Esimerkiksi Italiassa ollaan siirtämässä lainojen lyhennyksiä kahdella vuodella eteenpäin. Siitä olisi investoineiden tilojen kohdalla Suomessakinkonkreettista apua. 
Mikäli tilanne ei muutu, eikä kannattavuutta ole velattomillakaan tiloilla, edessä ovat karut ajat, arvioi Korhonen.
– Sukupolvenvaihdoksia ei tule tapahtumaan, tilat tulevat vaihtamaan omistajaa tai menevät tyhjäksi. Siinä on ihan luonnonlait. Tuotanto menee tosi paljon isompiin yksiköihin.
Ei voi vielä tässä vaiheessa sanoa tuliko mitään konkreettista.
Perheviljelmän käsite onkin muuttunut aikojen saatossa. Muutamia vuosikymmeniä sitten perheviljelmällä oli Suomessa 15 lehmää, nyt 100. Yhdysvalloissa perheviljelmäksi luetaan vielä tilat, joilla lehmiä on pari tuhatta, sanoo Korhonen. Viljelijä on pakotettu nostamaan koko ajan lehmälukua, jotta kannattavuus säilyy ja työ on mahdollista. Korhonen toivoo, että mahdollisesta kehityksestä huolimatta kuluttajien luotto säilyy.
– Tilojen pitää omasta mielestäni avautua kuluttajiin päin paljon enemmän. Kuluttajan pitää päästä sinne tapahtumiin sisälle. Se on varmasti sitä tulevaisuutta. Meillä eläinten olosuhteet ovat investointien mukana koko ajan parantuneet, sanoo Korhonen.
Kaasi DJ-vieraana Disko 2000:ssa - soitti ensimmäiset keikkansa limudiskoissa
Kaasi toi studioon mukanaan disco housea, funky breaksia sekä muistoja Nivalan Tuiskulasta ja abiristeilyltä.
Viime perjantaina [Disko2000:n](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) lähetyksessä vieraili suoraan Parasta ennen -risteilyltä saapunut **DJ Kaasi**. Tunnin aikana studiossa kuultiin Kaasin valikoimaa musiikkia. Lähetyksessä selviää myös, miksi Kaasi on ottanut itselleen Ankkalinnan hupsun etsivän nimen, ja millaisia haasteita DJ:n työhön liittyy.
Kaasilla on takanaan vuosien DJ-ura. Ensimmäiset keikkansa hän soitti 90-luvun puolivälissä erinäisissä limudiskoissa - ilman minkäänlaisia teknisiä taitoja.
Vähitellen Kaasi alkoi kuitenkin kaivata &quot;oikeille keikoille&quot;. Nykyään Kaasilla ei ole tiettyä genreä, jota hän soittaisi eniten, vaan hän suhtautuu työhönsä tietynlaisena asiakaspalveluna. Kaikkia toiveita hän ei kuitenkaan toteuta: esimerkiksi **Lady Gaga** jäi eräällä abiristeilyllä soittamatta.
Kaasin mielestä asiakkaat ovat muuttuneet kärsimättömämmiksi: biisejä ei tanssita kokonaan, ja tanssilattialla selataan puhelinta.
**Katso video DJ Kaasin vierailusta [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3371196) tai alta.**
Isisin vuodetulla jäsenlistalla on ainakin viisi suomalaistaistelijaa
Yle on saanut haltuunsa Isisistä vuodettuja asiakirjoja, joissa listataan viiden Suomesta lähteneen taistelijan tiedot. Kaksi heistä on tiettävästi edelleen alueella ja yksi kuollut. Yle tutkii aineistoa yhteistyössä saksalaisten yleisradioyhtiöiden NDR:n ja WDR:n sekä Süddeutsche Zeitung -lehden kanssa.
Yle on saanut saksalaisen toimittajaryhmän kautta haltuunsa asiakirjoja [Isisin suuresta tietovuodosta](http://yle.fi/uutiset/yli_20_000_isis-taistelijan_henkilotiedot_sky_newsin_haltuun__supo_saamme_ne_jos_koskevat_suomea/8732287).
Vuodettujen henkilötietojen joukosta on löytynyt tähän mennessä viisi miestä, jotka ovat saapuneet Isisiin Suomesta. Etsintä kuitenkin jatkuu, ja suomalaisia saattaa löytyä vielä lisää.
Miehet on kirjattu saapuneeksi Isisiin keväällä ja kesällä 2014 eli kaksi vuotta sitten.
Joukossa on yksi kantasuomalainen. Myös kahdella muulla on Suomen kansalaisuus, kahdella ei.
Ainakin kaksi edelleen Isisissä
Kaksi henkilöä on osa [suomalaisjihadistien verkostoa, josta Yle on jo aiemmin uutisoinut](http://yle.fi/uutiset/syyriaan_lahteneet_suomalaisjihadistit_ovat_tiivis_verkosto/7405513). Toinen on somalitaustainen ja toinen bangladeshilaistaustainen.
Molemmat ovat Ylen tietojen mukaan edelleen Isisin alueella ja elossa.
Kolmas ennestään tuttu nimi on sama kuin terroristijärjestö Rawti Shax -solun väitetyllä Suomen-pomolla. Hänestä uutisoitiin viime marraskuussa, kun [Italian poliisi teki Euroopan-laajuisen terrorismiratsian](http://yle.fi/uutiset/17_terroripidatysta_eri_puolilla_eurooppaa__italian_poliisi_suunnittelivat_iskua_pohjois-eurooppaan/8450446).
Tuolloin miehen nimeksi kerrottiin Seddek Kadir Karim. Isisin asiakirjassa nimi on kirjoitettu Sadiq Qadir Karim.
Italian poliisin mukaan tämänniminen [kurdimies olisi kuollut Irakissa](http://yle.fi/uutiset/yksi_terrorismipidatetyista_oli_karkotettu_suomesta_asui_turussa/8451755) joulukuussa 2014.
Loput kaksi ovat kantasuomalainen mies Pirkanmaalta ja toinen bangladeshilaistaustainen mies Helsingistä. Yle ei ole voinut vahvistaa, ovatko he elossa, kuolleet tai mahdollisesti palanneet Suomeen.
"Oletko ollut jihadissa ennen? En."
Vuodetut asiakirjat ovat lomakkeita, joita Isisiin liittyvien on pitänyt täyttää tulohaastattelussa.
Niissä kysytään [yhteensä 23 asiaa:](http://yle.fi/uutiset/taman_isis_haluaa_tietaa_tulevilta_terroristeilta__kaikki_23_rekrytointikysymysta/8735383?ref=leiki-uu) nimen, asuinpaikan ja syntymäajan lisäksi muun muassa maita, joissa on matkustellut, sekä puhelinnumeroa, johon voi ilmoittaa henkilön kuolemasta.
Kolme henkilöä on antanut perheensä puhelinnumeron Suomesta, kaksi ulkomailta.
Kenelläkään viidestä miehestä ei ole lomakkeiden mukaan aiempaa jihad-kokemusta. Kukaan ei myöskään ilmoittautunut itsemurhaiskijäksi, vaan kaikki halusivat taistelijaksi.
Kukin kertoo luovuttaneensa Isisille passinsa, useimmat myös puhelimensa ja tietokoneen.
Kantasuomalainen matkusti somalin kanssa
Neljä viidestä miehestä on ollut kytköksissä toisiinsa. He ovat merkinneet suosittelijoikseen samoja nimiä, saapuneet Syyriaan samoihin aikoihin ja saman raja-aseman, Jarabulusin, kautta.
Keskeinen hahmo heidän joukossaan näyttää olleen parikymppinen somalinuorukainen, joka saapui Syyriaan kesäkuun alussa 2014. Hän on jo [Ylen aiempien tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/syyriaan_lahteneet_suomalaisjihadistit_ovat_tiivis_verkosto/7405513) ollut hyvin verkottunut muihin Syyrian-matkaajiin. Hän on Pirkanmaalta.
Yksi hänen perheenjäsenistään oli matkustanut alueelle jo ennen häntä.
Lomakkeessa mies kertoo matkustaneensa aiemmin Saudi-Arabiassa, Egyptissä, Hollannissa ja Iso-Britanniassa ja työskennelleensä telemarkkinointialalla.
Ylen tietojen mukaan hän oli pyrkimässä yliopistoon ennen lähtöään.
Somalimies pitää lomakkeiden perusteella itseään muita parempana šarian eli islamilaisen oikeuskäytännön tuntijana. Kun muut suomalaisnimet ruksasivat "perustason", somalimies ruksasi "keskitason" šariatuntemuksen.
Samana päivänä hänen kanssaan Syyrian rajan yli tuli kantasuomalainen mies, joka on samoin Pirkanmaalta. Kantasuomalainen merkitsi yhdeksi suosittelijakseen juuri somalialaisen matkakumppaninsa.
Kantasuomalainen oli lähdön hetkellä 20-vuotias ja suorittanut keskiasteen opinnot. Hän kertoi käyneensä aikaisemmin ulkomailla vain Ruotsissa.
Bangladeshilaiset töissä kaupassa Helsingissä
Somalinuorukaisella oli tiiviit yhteydet myös häntä seuranneeseen bangladeshilaiseen. Samanikäinen bangladeshilaismies saapui Syyriaan Suomesta kolme viikkoa myöhemmin, juhannuksen tienoilla 2014.
Ennen lähtöään hän oli [käynyt harjoittelemassa ampumista](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_isis-taistelijat_levittavat_propagandaa_somessa_-_en_odottanut_tallaista_jihadia/7473775) helsinkiläisellä ampumaradalla. Ylen tietojen mukaan parikymppinen nuorukainen oli asunut Suomessa pari vuotta ja opiskellut ammattikorkeakoulussa.
Hän oli töissä kaupassa Helsingissä, samoin kuin toinen vanhempi Bangladeshista kotoisin oleva mies. Vanhempi, yli kolmekymppinen bangladeshilainen tuli Syyrian Turkin-vastaisen rajan yli kuukautta nuoremman jälkeen, heinäkuussa 2014.
Hän kertoi maahantulolomakkeessa olevansa naimisissa ja matkustaneensa laajasti Euroopassa.
Kummallakaan bangladeshilaisella ei ole Suomen kansalaisuutta.
Värvärit somalitaustaisia?
Kaikki neljä mainittua miestä kertovat matkansa "välittäjäksi" saman miehen: Abu Muhammad al-Šamalin.
Yhdessä lomakkeessa suosittelijan kohdalla lukee Mahmud al-Sumali, joka voi olla saman nimen eri kirjoitusasu.
Ensimmäisenä saapuneen suomalais–somalialainen kaksikon suosittelijana on toiminut Abu Sumayya -niminen henkilö. Lomakkeen mukaan hän on oleskellut Manbijin kaupungissa Pohjois-Syyriassa.
Ylen tietojen mukaan Abu Sumayya saattaa viitata Syyriassa jo olleeseen suomensomaliin, joka kuoli samoihin aikoihin.
Hänen serkkunsa julkaisi Twitterissä kuolinilmoituksen ja valokuvan, jossa kutsuu miestä Abu Sumayaksi. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan, onko kyseessä sama henkilö vai joku muu.
Kyseinen [serkkukin](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_somalipoliitikko_isiksen_jihadisti-videolla_puhuu_poikani/7395837) oli jo tuolloin Syyriassa.
Kuollut kurdijohtaja Espoosta
Viides Isis-listan suomalaisnimi, Sadiq Qadir Karim, on kurdi ja muista erillinen tapaus. Hän on matkustanut Syyriaan eri reittiä ja eri aikaan.
Hänellä on myös eri suosittelija, Abu Yahya al-Kurdi, ilmeisesti Al-Šaddadin kaupungista Koillis-Syyriasta. Hänen oma taistelijanimensä on ollut Abu Muhajir al-Kurdi.
Lomakkeen mukaan hän saapui Syyriaan maaliskuussa 2014 Tall Abiadin raja-aseman kautta, joka sijaitsee lähinnä Isisin pääpaikkaa Raqqaa.
Hänen kotipaikakseen on merkitty Espoo, mutta yhteystiedoksi veljen puhelinnumero Irakiin. Hänellä on myös vaimo ja lapsia. Mies on syntynyt vuonna 1980.
Sadiq Qadir Karim kertoo matkustaneensa aiemmin Norjassa, Ruotsissa, Iso-Britanniassa ja Saudi-Arabiassa.
Samanniminen henkilö, Seddek Kadir Karim, nimettiin marraskuussa [Rawti Shax -järjestön Suomen-solun johtajaksi](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/Terrorismo-17-arresti-Progettavano-attentati-in-Europa-Cellula-italiana-molto-attiva-f42975ce-abae-420c-ab79-176f8bd231a9.html). Italian poliisi kertoi tuolloin, että suomalaistaustainen Kadir Karim olisi liittynyt Isisiin ja kuollut Irakissa joulukuussa 2014.
Italian viranomaisten mukaan soluun kuului lisäksi kolme muuta henkilöä, joilla oli yhteyksiä Suomeen.
Rawti Shax on kurdien terroristijärjestö, jonka epäiltiin suunnittelevan iskua erityisesti Norjaan, jossa järjestön johtaja Mullah Krekar asuu. Järjestö halusi värvätä nuoria kurdeja Isisiin ja [perustaa islamilaisen kalifaatin](http://yle.fi/uutiset/terrorihanketta_johdettiin_norjalaisesta_vankilasta/8451965) Irakin Kurdistaniin.
Supo: Dokumentit vaikuttavat aidoilta
Isisin henkilörekisteristä uutisoivat ensimmäisen kerran pari viikkoa sitten [saksalaiset yleisradioyhtiöt NDR, WDR ja sanomalehti Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/terrorgefahr-bundeskriminalamt-im-besitz-geheimer-is-papiere-1.2895848). Samalla viikolla brittiläinen [Sky News kertoi saaneensa](http://news.sky.com/story/1656777/is-documents-identify-thousands-of-jihadis) Isisistä loikanneelta lähteeltä 22 000 dokumenttia.
Myös syyrialainen verkkolehti [Zaman al-Wasl julkaisi osia aineistosta](http://yle.fi/uutiset/syyrialaismedian_julkaisemalla_isisin_itsemurhapommittajien_listalla_myos_eurooppalaisia/8733728).
Varsinaisia henkilöitä oli kuitenkin paljon vähemmän. Pian paljastui, että osa nimistä toistui lomakkeissa useaan kertaan.
Saksalaiset tutkivat toimittajat arvioivat, että koko aineistossa on tällä hetkellä parituhatta nimeä, mutta tuokin luku saattaa vielä pienentyä.
Saksan rikospoliisi [on pitänyt vuodettuja asiakirjoja aitoina](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-35773649). Suomen suojelupoliisillekaan ei ole tullut syytä epäillä tähän saakka julkistetun aineiston aitoutta.
Supo ei kuitenkaan kommentoi listan sisältämiä suomalaisnimiä tässä vaiheessa, vaan kertoo arvioivansa listaa kansainvälisten kumppaniensa kanssa.
Jos nimiä vain viisi, se on "pettymys"
Ylen kääntäjä havaitsi lomakkeissa joitain Isisille epätyypillisiä ilmaisuja. Esimerkiksi Isis-logon alla lukee järjestön vanha nimi erikoisella tavalla kirjoitettuna. "Islamilaisen valtion" sijaan logossa lukee "islamin valtio".
Jotkut tutkijat ovat [kiinnittäneet huomiota samoihin epäjohdonmukaisuuksiin](http://yle.fi/uutiset/jihadismitutkijat_vuodetuissa_isis-asiakirjoissa_on_epajohdonmukaisuuksia/8735294).
Joidenkin tutkijoiden mukaan epäjohdonmukaisuudet voivat selittyä sillä, että Isisin byrokratia oli rekisteröintivaiheessa vasta kehittymässä.
Suomesta on varmistettu tähän mennessä yli 70 henkilöllisyyttä, jotka ovat matkustaneet Syyrian tai Irakin konfliktialueelle viime vuosina. Suojelupoliisi on myöntänyt, että määrä on kuitenkin todennäköisesti isompi. Tunnistusprosessissa on muutamia henkilöitä.
Isisin ainutlaatuisesta asiakirjavuodosta on toivottu olevan apua terroristien jäljittämisessä.
Jos dokumenteista ei paljastu lisää suomalaisia nimiä, niiden merkitys jäänee suomalaisviranomaisille odotettua vähäisemmäksi.
Venla Kainulainen haluaa sarjakuvataiteilijaksi – kesätyö vie Rendel-elokuvan maailmaan
Mikkeliläisen piirtäjälahjakkuuden Venla Kainulaisen kynä ei pysähdy, vaikka lääkäri määräisi kahden viikon lepoa ranteen jännetuppitulehdukseen. Ilman piirtämistä Venlasta tulee hyvin nopeasti kiukkuinen ja itkuinen.
Mikkeliläisestä Venla Kainulaisesta tuntuu joskus jopa siltä, että hän on syntynyt kynä kädessä. Hän ei muista aikaa, milloin ei olisi piirtänyt.
– Sitä minä teen koko ajan suurin piirtein elääkseni. Piirtäminen rauhoittaa, rentouttaa ja auttaa poistamaan asioita mielestä. Pahoina päivinäni olen aika aggressiivinen piirtäjä ja silloin paperitollot lentää roskikseen vauhdilla.
Kainulaisella on Monstereita!-ryhmä facebookissa. Monstereita hän kuvailee hieman liskomaisiksi hirviöiksi.
– Jo eskarissa minulla oli mukanani iso vihko, joka oli täynnä hirviömäisiä hahmoja. Tein niitä pienenä jo tosi paljon. Yleensähän ihmiset pelkäävät monstereita. Minun ideani on saada lapsille sellainen tunne, että hirviöitä ei tarvitse pelätä. Facebookissa on uudemmat monsterit, vanhimmat niistä on parin vuoden takaa.
Mukana paikallisessa elokuvaprojektissa
Venla Kainulainen kertoo inspiraation tulevan, jos on tullakseen. Joskus se yllättää yölläkin.
– Täytyy kyllä tunnustaa, että joitain luonnoksia piirrän myös koulutunneilla.
Esikuvikseen Kainulainen mainitsee Milla Paloniemen ja Karoliina Korhosen.
Kesän Venla Kainulainen viettää mikkeliläisen Jesse Haajan Rendel-konseptin parissa.
– Rendelhän on ensimmäinen suomalainen supersankari, sellainen kovin mustanpuhuva hahmo. Ehkä vähän pelottavakin. Minun tehtäväni on luoda lapsille kesän aikana oma Rendel.
Mikkeliin syöksyi meteoriitti – tulipallo tallentui kameralle
Nyrkinkokoinen meteoriitti syöksyi Mikkeliin sunnuntai-iltana. Suomesta ei ole löytynyt meteoriittia neljäänkymmeneen vuoteen.
Mikkelin Otavaan syöksyi sunnuntai-iltana kymmenen jälkeen meteoriitti, joka piirsi taivaalle komean valojuovan.  Tulipallo oli havaittavissa reilun viiden sekunnin ajan. Ursan matemaatikon Esko Lyytisen laskelmien mukaan meteoriitilla oli painoa noin 100 grammaa, ja se syöksyi Mikkelin Otavan kaupunginosan eteläpuolelle.
– Kyseessä on suunnilleen nyrkinkokoinen kivi, sanoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Tulipallo tallentui Mikkelin Ursan tulipallotyöryhmän automaattisiin kameroihin. Ursan mukaan tulipalloksi luokitellaan meteori, joka ilmakehässä palaessaan loistaa kirkkaammin kuin Venus-planeetta.
Suomesta on löydetty reilun sadan vuoden aikana kolmetoista meteoriittia. Ursan toive on, että meteoriitin mahdollinen löytäjä toimittaa sen Ursalle jatkotutkimuksia varten.
– Neljäänkymmeneen vuoteen ei ole löytynyt yhtään meteoriittia, joten olisi hienoa, jos tämä sattuisi löytymään. Periaatteessa siihen voisi olla ihan mahdollisuuksiakin, kun on valkoinen kantohanki, Taavitsainen sanoo.
Palvelujen uudistukset ovat purreet – Eksote kattaa alijäämänsä todennäköisesti vuoden etuajassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille kertyi viime vuonna ylijäämää 10,5 miljoonaa euroa. Alijäämät on tällä tahdilla katettu ensi vuonna.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen.
Tulos oli lähes 2 miljoonaa euroa ennakoitua parempi. Ylijäämää kertyi 10,5 miljoonaa euroa.
Eksotella on nyt jäljellä 14 miljoonaa euroa alijäämää. Talousjohtaja Liisa Mänttärin mukaan Eksote saa katettua alijäämänsä todennäköisesti suunniteltua aiemmin ensi vuoden aikana.
Syynä nopeampaan aikatauluun ovat muun muassa Eksotessa tehdyt palvelujen uudistukset ja maltillisempi palkkatason kehitys.
Eksote sopi jäsenkuntiensa kanssa vuonna 2013, että se kattaa alijäämänsä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Eksote pystyi viime vuonna lyhentämään vanhoja lainoja 5,4 miljoonalla eurolla. Eksoten hallitus käsittelee viime vuoden tilinpäätöstä keskiviikkona.
UEFA kieltää suunnitelmat EM-otteluista suljettujen ovien takana - "Otamme turvallisuuden hyvin vakavasti"
Euroopan jalkapalloliiton varapuheenjohtajan kommentit Italian radiossa väläyttivät mahdollisuutta pelata EM-lopputurnauksen otteluita ilman katsojia. 
Euroopan jalkapalloliitto UEFA ei suunnittele kesän EM-kisojen pelaamista tyhjille katsomoille, mutta tekee suunnitelmia turvallisuuden takaamiseksi, tiedotuksesta vastaava Pedro Pinto ilmoitti keskiviikkona.
Kommentti tulee vain tunteja sen jälkeen, kun varapuheenjohtajan Giancarlo Abeten kommenteista uutisoitiin. Italialainen ilmoitti maansa radiossa, että jos terrorismin uhka kasvaa, ottelut voidaan pelata suljettujen ovien takana.
\- Uskomme, että turvatoimet ovat kunnossa, jotta EM-kisat voidaan pelata turvallisesti. Siksi meillä ei ole suunnitelmia pelata otteluita suljettujen ovien takana, Pinto sanoi.
\- Laadimme kuitenkin suunnitelmia ja erilaisia skenaarioita kriisin tilanteen varalle, koska otamme turvallisuuden hyvin vakavasti.
Turvapaikanhakija kävelee painiharjoituksiin satoi tai paistoi: "Tunnollisia poikia"
Joukko turvapaikanhakijoita käy nykyään viikottain Rauman Voimailijoiden painitreeneissä. Treeneihin he tulevat säntillisesti ja maksavat itse harrastuksestaan. Paini on monelle ennestään tuttu laji.
Muun muassa Irakista, Syyriasta ja Afganistanista saapuneet turvapaikanhakijat tulevat hyvissä ajoin painitreeneihin. Osalla on myös pidempiaikaista kokemusta lajista.
– Olen paininut seitsemän vuotta Irakissa. Jätin lajin kolmeksi vuodeksi, mutta Suomessa jatkoin, kertoo irakilainen Arkan Mahar Abdalkareen.
Arkan on suomalaistietojen mukaan otellut jopa Irakin mestaruuskisoissa saakka: harrastuneisuus näkyy.
Naisharrastajaankin totuttu
Rauman Voimailijat löysivät turvapaikanhakijat, kun heille etsittiin sosiaalisessa mediassa mielekästä tekemistä. Vaikka kielitaito on heikko ja monet suomalaisetkin hallitsevat lähinnä rallienglannin, riittävä painiharjoituksissa selkeät esimerkit.
– Pojat ovat tosi tunnollisia. Joka kerta he ilmestyvät paikalle, vaikkei sieltä vastaanottokeskuksesta ole mikään pieni matka kävellä, toteaa Rauman Voimailijoiden puheenjohtaja Simo Heino.
Pakkaspäivinä he ovat kävelleet treenipaikalle ja takaisin vastaanottokeskukseen.
– Kaikki tehdään, mitä mallista näytetään. Loppuun asti mallisuorituksia, Simo Heino kiittelee.
Painiharrastajia ei ole Suomessa liikaa. Ehkä juuri siksi uudet harrastajat otetaan hyvin vastaan. Kulttuurikömmähdyksiltä on myös vältytty, vaikka treeneissä on mukana myös naisia.
– Kyllä he uskaltavat tossa pelissä hyvin ottaa. Alussa he olivat varovaisia ja eivätkä oikein tienneet, miten suhtautua, kun olin treeneissä. Nyt kaikki sujuu, naurahtaa Tatja Hussa jalkapallolämmittelyn jälkeen.
Pankkitilin puute hankaloittaa
Paini on harrastuksena edullinen, kun varusteita ei juuri tarvita. Silti harrastaminen on vaikeaa, sillä turvapaikanhakijat joutuvat hoitamaan kaiken käteisellä.
– Heillä ei ole muun muassa henkilöllisyystodistuksia. Ennen turvapaikan saamista, he eivät saa pankkitiliä. He mielellään maksavat vaikka käteisellä. He maksavat harrastuksestaan ihan samalla tavalla kuin kaikki me muutkin, Simo Heino valottaa.
Kelan verkkosivuille tehty palvelunestohyökkäyksiä
Kelan mukaan hyökkäykset tehtiin sunnuntaina ja maanantaina. Puolustusministeriön sivuille hyökättiin eilen tiistaina.
Kela kertoo, että sen verkkosivuille tehtiin palvelunestohyökkäyksiä sunnuntaina ja maanantaina. Hyökkäysten takia kela.fi-sivuilla oli lyhyitä käyttökatkoja.
Kela kertoo tiedotteessaan, että hyökkäyksen takia sen palveluun pääsyä ulkomailta jouduttiin rajoittamaan. Sivujen haku-toiminto oli myös jonkin aikaa pois käytöstä.
Kelan mukaan palvelunestohyökkäys ei aiheuttanut haittaa Kelan verkkoasioinnille tai Kanta-palvelulle.
Eilen tiistaina Kelan sivut toimivat normaalisti.
Puolustusministeriön verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi eilen tiistaina.
Helmikuun lopulla palvelunestohyökkäys aiheutti katkoksia valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön, maa- ja metsätalousministeriön, valtioneuvoston kanslian sekä Rahoitusvakausviraston verkkosivuilla.
Brysselin lentokenttä pysyy suljettuna torstainakin
Jo aiemmin Finnair ilmoitti peruvansa kaikki keskiviikon lennot Helsingin ja Brysselin välillä.
Brysselin lentokenttä pysyy suljettuna myös torstaina. Asiasta kerrotaan lentokentän [Twitter-tilillä](https://twitter.com/BrusselsAirport).
Jo aiemmin Finnair ilmoitti peruvansa kaikki keskiviikon lennot Helsingin ja Brysselin välillä. Myös torstain lennot on Finnairin mukaan peruttu, kunhan virallinen vahvistus Brysselin lentokentän kiinniolosta saadaan.
[Tiedot Finnairin perutuista lennoista.](http://www.finnair.com/FI/FI/info)
Aristoteleen kantapään tutkimuksia
Mikä ihmeen Mall of Tripla? Helsingin Keski-Pasilaan rakennetaan uutta kauppakeskusta. Selvitimme mistä nimi tulee.
Aristoteleen kantapään Facebook-ryhmässä käydään keskusteluja monista ajankohtaisista ja mielenkiintoisista kielikysymyksistä. Helmikuussa keskusteltiin muun muassa Keski-Pasilaan rakenteilla olevan kauppakeskuksen nimestä Mall of Tripla. Ryhmän keskustelijat ihmettelivät, miksei suomenkielinen nimi ole kelvannut ja mitä kuvaa sana tripla?
Aristoteleen kantapää kysyi, mistä nimi oikein tulee. YIT Rakennus Oy:n viestintäpäällikkö **Heidi Kauppinen** kertoo:
- Helsingin kaupunki käynnisti muutama vuosi sitten Keski-Pasilan keskusta-alueen kehittämiseksi ja rakentamiseksi suunnittelukilpailun, johon YIT voitokkaasti osallistui ehdotuksella nimeltä Tripla. Nimi Tripla viittaa hankekokonaisuuteen, joka rakentuu kolmesta korttelista (mm. uudestaan rakennettava Pasilan asema on yhdessä korttelissa).
 
- Kauppakeskus on osa Triplaa ja kun sille pohdittiin nimeä, oli luontevaa yhdistää nimi Tripla myös kauppakeskuksen nimeen. Mall of Tripla tulee olemaan liiketilojen lukumäärällä mitattuna Suomen suurin. Siellä on liiketiloja 250 toimijalle. Vuokralaishankinta ulottuu myös ulkomaille kansainvälisiin toimijoihin, joten nimen tulee olla myös heille ymmärrettävissä. Ulkomailla on lukuisia kauppakeskuksia, joiden nimi on Mall of jotakin, esimerkiksi Mall of America (Minnesota, USA), Mall of Berlin Berliinissä ja muutama kuukausi sitten avattu Mall of Scandinavia Tukholmassa.
Mall of Tripla on siis sujuva sekoitus englantia ja suomea. Kielitoimiston sanakirja kertoo, että sana tripla tarkoittaa kolmen (kappaleen) sarjaa tai keilailussa kolmea peräkkäistä kaatoa. Mutta mitä pienistä, onhan se hienoa olla osa suurempaa kansainvälistä virtausta. Unohtakaamme siis vanhanaikaiset kauppakeskukset ja suunnatkaamme ennakkoluulottomasti ajatuksemme suureen kaupalliseen maailmaan!
[Miljardin euron haaste - arkkitehti Kalle Soinin vastuulla on Pasilan Tripla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/miljardin-euron-haaste-arkkitehti-kalle-soinin-vastuulla-pasilan-tripla)
Lehti: Manchester Cityn Sterling sivuun kuudeksi viikoksi
Raheem Sterling loukkasi nivustaan paikallisottelussa Manchester Unitedia vastaan sunnuntaina. The Guardianin mukaan vamman tilannetta arvioidaan kuukauden päästä.
Manchester Cityn Raheem Sterling joutuu ensi arvioiden mukaan sivuun pelikentiltä kuudeksi viikoksi nivusvamman takia, [uutisoi The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2016/mar/23/manchester-city-raheem-sterling-out-six-weeks-groin-injury?CMP=share_btn_tw).
Sterling loukkaantui sunnuntain paikallisottelussa Mancchester Unitedia vastaan. Jos toipuminen venyy, 21-vuotiaan pelaajan sarjakausi voi olla ohi.
Sterlingin tavoite on luonnollisesti kuntoutua mahdollisimman nopeasti myös kesän EM-turnausta ajatellen. Englanti kohtaa Venäjän 11. kesäkuuta.
Tubettamista voi syksyllä opiskella ammattikorkeakoulussa – opettaja Mariieveronica: "Tällaista koulutusta on toivottu"
Mariieveronican ohella Herbalisti, Lakko ja Justimuksen Sami vetävät Tube haltuun -kurssin, joka järjestetään avoimessa ammattikorkeakoulussa.
Ensi syksynä korkeakouluopiskelijat voivat edistää opintojaan opiskelemalla tubettamista sekä sosiaalisen median lainalaisuksia suosikkitubettajien johdolla.
**Mariieveronica**, **Herbalisti**, **Lakko** ja **Justimuksen Sami Harmaala** vetävät ensi syksynä Mikkelin ja Kymenlaakson avoimessa ammattikorkeakoulussa kolmen opintopisteen Tube haltuun -kurssin. Mariieveronican mukaan kurssilla ei pelkästään opiskella sitä, kuinka tehdä hyvä ja houkutteleva video YouTubeen – senhän tube-starat ovat kertoneet jo kymmenissä haastatteluissa.
\- Puhutaan somesta, sosiaalisen median erityispiirteistä sekä YouTubesta alustana: kaikista sen riskeistä ja mahdollisuuksista, Mariieveronica kertoo YleX:lle.
\- Tällaista koulutusta on toivottu, hän jatkaa.
Koulutuksen tavoitteena on some-sivistyksen kasvattamisen lisäksi lisätä ymmärrystä siitä, mitä tubettaja-ammattilaisena oleminen vaatii. Kyse ei ole vain siitä, että kamera laitetaan päälle, puhutaan jotain ja julkaistaan video YouTubessa.
\- Lisäksi puhun esimerkiksi siitä, mitä teen ennen kuin käytän Instagramia tai Twitteriä. Mun kohdalla some on iso kokonaisuus, Mariieveronica sanoo.
Mariieveronica toivoo, että kurssin kautta edes yksi opiskelija kokisi ahaa-elämyksen ja ryhtyisi tubettajaksi – tai edes kokeilisi sitä.
\- Pidän tästä niin paljon sekä harrastuksena että työnä. Alan opettaminen on sitä, mitä olen halunnut tehdä jo pitkään.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisessa korkeakoulussa opiskellaan tubettamista.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset Tube-tähdet kokevat paineita: &quot;Viimeksi eilen mietin, että jättäisin somen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259833)**
**[Duudsonit teki historiaa: ensimmäinen suomalainen YouTube-kanava, jolla on yli kaksi miljoonaa tilaajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261958)**
**[Suomitubettajat nousuun! Tämä 24-vuotias toimitusjohtaja haluaa luoda maailman parhaan YouTube-tiimin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261747)**
Missä menee suomalainen naisjalkapallo? - kuuntele Yle Puheen Urheiluilta
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan tänään naisten jalkapallosta. Urheiluilta pääsee vauhtiin kello 18.03.
Yle Puheen Urheiluillassa on keskiviikkona kello 18.03-20.00 jättimäinen kattaus naisten jalkapalloa. Naisten liiga käynnistyy aprillipäivänä 1.huhtikuuta, ja reilun viikon päästä alkavasta sarjasta on povailtu ennätystasaista. PK-35 Vantaa on hallinnut liigaa, sillä kuuden viime kauden aikana mestaruus on mennyt vantaalaisille viisi kertaa.
Täksi kaudeksi PK:n nippu on muuttunut, ja osa kovimmista haastajista on vahvistunut. Muun muassa Honka, HJK sekä Ilves ovat nousseet ennakkokaavailuissa vantaalaisten kovimmiksi haastajiksi. Entä miten nousijajoukkueet Oulu Nice Soccer ja Tikkurilan Palloseura pärjäävät liigassa?
Suomen naisten maajoukkueen viimeaikaiset esitykset ovat sen sijaan jättäneet toivomisen varaa. EM-karsinnat ovat menneet tuloksellisesti mallikkaasti, mutta Kypros Cupissa joukkue kompuroi pahasti ja jäi turnauksen jumboksi.
Maajoukkuetta vuodesta 2010 asti valmentanut Andree Jeglertz ilmoitti tiistaina jättävänsä tehtävänsä EM-karsintojen ja mahdollisen EM-lopputurnauksen jälkeen. Miltä Suomen maajoukkueen tulevaisuus näyttää?
Illan aikana puhutaan myös naisjalkapallon arvostuksesta Suomessa ja maailmalla ylipäänsä. Tämän lisäksi kuullaan myös maajoukkueen ja yhden maailman parhaimman maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan ajatuksia Saksasta.
Iltaa isännöi Matti Härkönen, ja studiossa vieraina ovat alle 18- ja 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen sekä Vuoden jalkapallotoimittaja 2012 Ville Väänänen Ilta-Sanomista. Heidän lisäkseen ääneen pääsee HJK:n entinen pelaaja ja valmentaja Maria Virolainen. 
Voit osallistua keskusteluun [Yle Puheen lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta. Kuuntele lähetystä [tästä ](http://areena.yle.fi/1-3340073)keskiviikkona 23.3. kello 18.03 - 20.00.
Yle näyttää suorana: Belgia hiljentyy muistamaan terrori-iskujen uhreja
Hiljainen hetki pidetään ympäri Belgiaa. Muun muassa Euroopan komissiossa ja Brysselin pörssissä hiljennytään noin kello 13 Suomen aikaan. Kuvalähde: Reuters.
Eri puolella Belgiaa hiljennytään tänään noin kello 13 Suomen aikaan tiistain terrori-iskujen uhrien muistolle. Lähetyksen voi katsoa suorana Yle Areenasta.
Muun maussa Euroopan komissio, Brysselin pörssi ja Zaventemin lentokenttä hiljentyvät. Lähetyksessä seurataan myös Liègen ja Charleroin kaupunkien muistotilaisuuksia.
_Lähetys päättyi klo 13.20._
Virpojiksi esittäytyneet pojat heittivät limsapullopommin asuntoon Ylöjärvellä
Asialla olivat 12- ja 13-vuotiaat pojat, jotka maanantai-iltana heittivät rakentamansa pommin sisälle asuntoon.
Poliisille tehdyn ilmoituksen perusteella 13-ja 12-vuotiaat pojat olivat maanantaina kello 17 aikoihin soittaneet Asuntila-Keijärvi -asuinalueella sijaitsevan asunnon ovikelloa. Asunnossa olleet lähes samanikäiset veljekset olivat avanneet ulko-oven, jolloin virpojat olivat heittäneet 1,5 litran limsapullosta rakentamansa pommin asuntoon sisälle.
Poliisin mukaan vanhin veljeksistä oli aavistanut, mistä on kysymys. Hän oli ottanut limsapullon ja heittänyt sen asunnon terassilta läheiselle tielle, jolloin se oli räjähtänyt.
Lisäksi asunnon ulkopuolella oli räjähtänyt vastaava viritys. Yhden pullon poliisi taltioi suutarina.
Räjähtänyt pullo teki pihassa olleeseen koirien leikkipaikkaan montun sekä roiskeita ympäristöön.
Pommit oli mahdollisesti netistä saatujen oppien mukaan rakennettuja ja varsin toimivia. Poliisi ei paljasta niiden koostumusta vastaavien tekojen estämiseksi. Rikoskomisario Erkki Walisen mukaan räjähteistä oli selvästi vaaraa ihmisten terveydelle.
– Sekä painevaikutus että pullojen sisältö ja niistä lähtevä kuorimateriaali olivat ihmiselle vaaraksi.
Tekoa tutkitaan tuhotyönä. Koska epäillyt ovat alle 15-vuotiaita, heitä kuullaan rikolliseen tekoon epäiltyinä. Asia siirtyy lastensuojeluviranomaisille
Mainosten jakaminen myöhästyttää Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan jakelua
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan jakelu on myöhästynyt viikoittain tammikuusta alkaen. Hankaluuksille on useita syitä. Yksi niistä on jakajien ja painon lisääntynyt työmäärä. Alma Manu on aloittanut tammikuussa mainosten peittojakelun parina päivänä viikossa.
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan jakelussa on ollut ongelmia alkuvuonna. Alue-esimies Sari Nisula kertoo, että Alma Manu on tammikuusta lähtien jakanut joka talouteen mainoksia 1–2 päivänä viikossa, mikä on myöhästyttänyt sekä painoa että lehtienjakoa.
Myöhästymisiä on aiheutunut myös jakajan sairastumisen tai autorikon vuoksi. Keskiviikkoaamuna jakoa vaikeutti myös jään päälle satanut lumi.
– Jakajien on huolehdittava työturvallisuudestaan, Nisula sanoo.
Nisulan mukaan jakajien määrässä ei ole tapahtunut muutoksia tänä vuonna.
Jakeluyhtiö, kustantaja ja paino neuvottelevat jakelun saamisesta ajalleen.
– Muutoksia on tulossa, Nisula lupaa.
Tässä vaiheessa mahdollisia ratkaisuja ei kuitenkaan avata enempää.
Meri-Lapissa lehden pitäisi olla jaettuna viimeistään joko kello 6.30 tai 7.00. Muualla Lapissa on myöhempiä takarajoja.
Caj Bremer, valokuvaaja
Caj Bremerin seurassa ei koskaan ole tylsää. Uudessa tv-dokumentissa yritetään pysyä 87-vuotiaan valokuvaajan vauhdissa mukana.
Suomalaisen lehtivalokuvauksen grand old man **Caj Bremer**, 87, on yhä tiukasti ajassa kiinni. Hän rakentaa näyttelyitä, kalastaa, juhlii, kokkaa, naurattaa tarinoillaan Facebookissa – sekä tietysti valokuvaa.
Caj Bremerin seurassa ei koskaan ole tylsää. Hän kuvaa, pulahtaa uimaan, keskustelee nuoren kollegan **Meeri Koutaniemen** kanssa valokuvauksen etiikasta, paistaa silakoita kirjamessuilla, rakentaa pienoismallia, tekee värivedostuskokeita kuvataiteilija **Gary Wornellin **kanssa, pystyttää näyttelyä, polkee rypäleistä viiniä sekä tarinoi "bremerin kielellään" murhamiesten oikeudenkäynneistä, Kekkosen valtiovierailujen kommelluksista ja suvun kesänvietoista. Ja kuvaa taas.
Leskeksi jäätyään Bremer asuu yksin suvun kesäpaikassa Kaptensuddenissa Sipoossa. Seuranaan hänellä ovat meri, kukat, talon rakennuttaneen merikapteenin hammas sekä sadat Facebook-kaverit.
Uuden tv-dokumentin ensimmäiset kuvat on taltioitu Bremerin kotona syyssumussa 2013. Kaptensuddenin vuodenajoista ovat dokumentin kuviin tarttuneet myös kevät ja kesä.
Caj Bremer on suomalaisen kuvajournalismin tärkeimpiä edustajia. Hänen tarkka, myötäelävä ja humoristinen katseensa on ikuistanut vallanpitäjät juhlasaleissaan ja köyhät savupirteissään, ihmiskasvot meillä ja maailmalla, muotinäytökset ja mansikkapaikat, jäänmurtajat ja maanjäristykset. Bremerin valokuviin on taltioitu suuri tarina Suomen muutoksesta 1950-luvulta alkaen.
Vastikään vuoden 2016 Finnfoto-palkinnon saanut Caj Bremer on toiminut lehtikuvaajana __Hufvudstadsbladetissa__, __Helsingin Sanomissa__ ja __Viikkosanomissa__, __Valokuva__-lehden päätoimittajana, taiteilijaprofessorina sekä kuvajournalismin opettajana. Akateemikon arvonimen hän sai vuonna 2009. Bremer on julkaissut useita valokuvakirjoja, muistelmakirjan __Mämmikoiran muistelmat__ ja keittokirjan __Mämmikoiran keittiöstä__ sekä pitänyt lukuisia valokuvanäyttelyitä, uusimman tänä keväänä.
**__Caj Bremer, valokuvaaja__ sai ensiesityksensä Teemalla maanantaina 28.3.2016 kello 18. Dokumentti on katsottavissa Areenassa vuoden ajan, myös ulkomailla.
**
Dokumentin käsikirjoittaja ja ohjaaja on **Laura Joutsi**. Toimittaja on **Kati Sinisalo**, kuvaajat ovat **Raimo Uunila** ja **Jouni Soikkeli**, leikkaaja on **Jorma Höri**. Tuottaja on **Marjaana Mykkänen** / Yle Kulttuuri & Viihde 2016.
Alkukankeutta Suomen pisimmillä liukuportailla – ylikuumenemisen takia palohälytys lentoasemalla
Tekninen häiriö sai viime viikolla käyttöön otetut liukuportaat savuttamaan.
Viime viikolla käyttöön otetut liukuportaat Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalin ja juna-aseman välillä aiheuttivat palohälytyksen tänään aamulla hieman yhdeksän jälkeen.
Liukuportaiden yläpäässä havaittiin kitkerää savua, joka levisi myös terminaaliin, päivystävä palomestari Simo Koponen Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo.   
– Kyseessä ei ollut tulipalo, vaan koneistossa oli tapahtunut jonkinlainen ylikuumeneminen, Koponen sanoo. 
Paikalle saapunut huoltomies paikansi teknisen vian ja tiloissa käynnistettiin savunpoistopuhallin.
Portaat olivat poissa käytöstä koko aamupäivän. Ne otettiin Finavian mukaan uudelleen käyttöön noin klo 12:40.  
72 metriä pitkät liukuportaat ovat Suomen pisimmät. Liukuporrasyhteys Kehäradan ja lentoterminaalin välillä aloitti toiminnan viime viikolla alkuperäisestä aikataulustaan myöhässä.
_*Lisätty Finavian tieto rullaportaiden käyttöön ottamisesta hälytyksen jälkeen. _
Moren ja Huuhkajat pääsevät Lewandowskin kyytiin
Suomi ja Puola iskevät yhteen lauantaina pelattavassa jalkapallomaaottelussa. Miten Valtteri Moren aikoo pitää Puolan maalitykin Robert Lewandowskin kurissa?
Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa lauantaina mittaa Puolasta Wroclawissa pelattavassa maaottelussa. Belgialaista Waasland-Bevereniä seurajoukkuetasolla edustava toppari Valtteri Moren haluaa antaa näytöt, joilla pääsee mukaan ensi syksynä alkaviin Suomen MM-karsintaotteluihin.
\- On siistiä päästä maajoukkueen mukaan. Uusi projekti, niin kiva olla heti alusta saakka mukana. Nyt on ainakin hyvä sauma, että saisin ensimmäisen karsintaotteluni, Moren totesi Palloliiton verkkosivuilla.
\- Kovia maita tulee vastaan, mutta sehän on hyvä mittari kaikille. Hieno juttu päästä pelaamaan isoja maita vastaan. Hyviä pelejä tiedossa, Moren ennakoi.
Moren ei hätkähdä, vaikka Puolan joukkueessa vastaan juoksee maalitykki Robert Lewandowski. Moren luottaa pysyvänsä Lewandowskin kyydissä.
\- Eiköhän joo. Lähdetään katsomaan, miten käy. Ihan hyvä hyökkääjähän mies taitaa olla. Hyvin on mennyt viime aikoina, Moren viittasi Lewandowskin esityksiin saksalaisessa Bayern Münchenissä.
**Suomi ja Puola iskevät yhteen tulevana lauantaina Wroclawissa. Suomen pelit jatkuvat kolme päivää myöhemmin tiistaina Oslossa - vastustajana Norja.  **
Nost3 ja Protro: Surkeat nimet meillä on joka tapauksessa, siitä ei pääse mihinkään
Nost3 ja Protro vierailivat YleX Viikonlopussa Dana Hautasen haastateltavina. Samalla kuunneltiin heidän uusin kappaleensa Bailandoo.
Tubettamisesta oma kurssi korkeakouluun ensimmäistä kertaa
Youtube-videoiden tekemistä voi opiskella verkko-opintoina Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkekouluissa. Suositut tubettajat opettavat muun muassa työhakemuksen tekemistä.
Ammattikorkeakoulussa voi kohta opiskella Youtube-videoiden tekemistä eli tubettamista. Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut tarjoavat ensi syksynä Tube haltuun -nimisen kokonaisuuden, jossa opiskelijoille opetetaan muun muassa työhakemuksen tekemistä videomuotoon.
Lisäksi tarjolla on ohjausta kuvaus-, valaisu-  ja äänitekniikoiden käytössä. Tarkoituksena on käydä läpi koko videon tekemisen prosessi ennakkosuunnittelusta aina julkaisemiseen saakka.
Avoimessa ammattikorkeakoulussa verkko-opintoina toteutettava kolmen opintopisteen kurssi on maksuton toisen asteen opiskelijoille eli ammattiopistossa ja lukiossa opiskeleville. Kurssille mahtuu 200 innokasta ja suurin osa paikoista on varattu muille kuin ammattikoulun omalle väelle.
Opettajina toimii neljä suosittua ammattitubettajaa, kouvolalainen Herbalisti, MariieVeronica, Justimusfilmsin Sami Harmaala ja Lakko.
Antti Tuiskun areenakeikkojen lämppärit paljastettiin – keikoille myyntiin lisäpaikkoja
Antti Tuisku esiintyy Hartwall Arenalla huhtikuun lopulla kahdesti.
**Antti Tuiskun** Peto Show saapuu Hartwall Arenalle 23. ja 24. huhtikuuta. Samalla Anatude tuo areenalle esiintymään **Roope Salmisen &amp; Koirat** sekä **Benjaminin**, jotka esiintyvät keikkojen lämppäreinä.
Roope Salminen &amp; Koirat lämmittelee yleisöä lauantaina 23. huhtikuuta, Benjamin seuraavana päivänä sunnuntaina.
Jo loppuunmyydyille areenakeikoille on myös varautunut pieni määrä lisäpaikkoja, järjestäjät tiedottavat.
Antti Tuiskun musiikkiura on parhaillaan hurjassa vedossa. Aiemmin vaille Emma-patsaita jäänyt artisti pokkasi pari viikkoa sitten Emma Gaalassa peräti kolme palkintoa, ja hänen keikkansa ovat myyneet loppuun ympäri Suomen.
**Lue myös:**
[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602)
Kaksi miestä epäiltynä Sastamalan kerrostaloampumisesta
Tutkinta keskustan kerrostaloissa viikonloppuna tapahtuneessa ampumistapauksessa on edennyt. Poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi.
Poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi Sastamalan ampumistapauksessa.
Yhtä ihmistä ammuttiin Sastamalan keskustassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa sunnuntai-iltana. Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi miestä ja yhden naisen. Nainen on päästetty vapaaksi.
Ylävartaloon ampumavammoja saanut uhri on edelleen sairaalanhoidossa.
Poliisi on päässyt kuulemaan alkuviikon aikana tapaukseen liittyviä osapuolia. Tapahtumapaikalta takavarikoitu laiton ase on osoittautunut todennäköiseksi tekovälineeksi.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Pirkanmaan käräjäoikeus päättää vangitsemisesta torstaina.
Brysselin iskut: Musta hansikas hämmentää mutta todistaako se yhtään mitään?
Brysselin iskuista julkaistuissa valvontakamerakuvissa lentokenttäiskujen kahdella epäillyllä on musta hansikas vasemmassa kädessään. Mediassa on pohdittu, että hansikkaassa saattoi olla jonkinlainen laukaisin.
Brysselin iskujen epäiltyä esittävissä valvontakamerakuvissa on herättänyt huomiota, että molemmilla epäillyillä itsemurhaiskijöillä on vasemmassa kädessään musta hansikas.
Kolmannella kuvissa näkyvällä epäillyllä, joka ilmeisesti pakeni lentokentältä, ei ole hansikkaita.
Tämä on herättänyt spekulaatioita siitä, oliko hansikkaassa sytytin tai jonkinlainen ’kuolleen miehen kytkin’, joka räjäyttäisi räjähteet, jos sen kantaja otetaan kiinni tai kuolee poliisin luoteihin.
Tosiasiassa mitään varmaa hansikkaasta ei voi pelkkien valvontakuvien perusteella sanoa.
Sinällään on omituista, että epäillyillä on musta hansikas vain toisessa kädessä – tuollainen näkyvä erikoisuus olisi voinut vetää heihin lentokentän turvallisuushenkilökunnan huomiota.
Kädessä pidettävää räjäytintä käytetään usein pommiliivien kanssa, mutta räjähdysten voimakkuus ja niiden aiheuttamat kraaterit viittaavat siihen, että iskijöillä oli räjähteitä laukuissa kuljetuskärryissä.
Tutkinnalle keskeinen kysymys on iskussa käytetty räjähde. Julkisuudessa on spekuloitu, että räjähde saattaisi olla esimerkiksi Pariisin marraskuisissa terrori-iskuissa käytetty TATP.
Tämä triasetonitriperoksidi on äärijärjestö Isisin suosima kotitekoinen räjähde, jonka yhtenä ainesosana on hiusten valkaisemisesta tunnettu vetyperoksidi.
TATP on erittäin epävakaa räjähde ja erittäin vaarallinen myös valmistajilleen ja käyttäjilleen, minkä monet pommien kotivalmistajat ovat saaneet kohtalokseen huomata.
Räjähteeseen kohdistuva isku voi laukaista räjähdyksen.
Kerrotaankin, että Lähi-idässä pommintekijät ovat antaneet nimen ’saatanan äiti’. Aineen valmistaminen onnistuu hyvin alkeellisissakin oloissa, mutta sen valmistamiseen tarvitaan kuitenkin räjähdeosaamista.
Mediatietojen mukaan yksi Brysselin iskujen epäillyistä onkin Pariisin iskujen pommintekijäksi epäilty mies, jonka uskotaan opiskelleen sähkömekaniikkaa Schaerbeekissa Belgiassa.
Tee pääsiäistesti ja selvitä, mikä pääsiäisen hahmo olet!
Pääsiäiseen liittyy suuri määrä hahmoja ja perinteitä. Mistä ne tulevat? Tee testi, saat tietoa pääsiäisperinteistä – ja itsestäsi!
Perinteikäs Arabian keramiikkatehdas lopetti – Mitä tapahtuu tehdaskorttelille?
Työt perinteikkäässä Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä ovat päättyneet. Tehtaan omistava Fiskars-konserni siirtää lopunkin keramiikkatuotantonsa ulkomaille. Nyt nimekkäät arkkitehtitoimistot pohtivat Arabian-tehdaskorttelin tulevaisuutta.
Työt perinteikkäässä Arabian keramiikkatehtaassa Helsingissä ovat päättyneet. Tehtaan työntekijöiden viimeinen työpäivä oli perjantaina 18.3., sillä Fiskars-konserni siirtää lopunkin keramiikkatuotantonsa ulkomaille.
Yt-neuvottelut Helsingin keramiikkatehtaalla päättyivät viime marraskuussa 120 työntekijän irtisanomiseen. Isoa osaa työntekijöistä edustava Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM kertoi heti, että Arabian astiat valmistetaan vastedes Thaimaassa ja Romaniassa.
Fiskarsin mukaan tuotekehitys sekä muotoiluun ja brändeihin liittyvät päätökset tehdään yhä Suomessa.
Maineikas yli 140-vuotias historia
Aikanaan Arabian tehdas oli Euroopan suurin keramiikan tuottaja. Se työllisti jopa 1 500 henkeä. Tehtaan taiteilijat olivat suomalaisen muotoilun kärkeä, ja Arabia oli sekä kansallinen ikoni että maailmalla arvostettu tuotemerkki.
Lisäksi yli 140-vuotias Arabian tehdas loi kaupunginosalleen mainetta taidetta ja luovuutta henkivänä alueena.
Loppuaikoinaan keramiikkatehdas oli enää pieni osa valtaisaa monipolvista tehdaskompleksia, Arabiakeskusta. Tilan ovat vallanneet monet liikkeet, kirjasto sekä oppilaitokset, suurimpana rakennuksessa jo vuosikymmenet  toiminut  Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu. Sekin muuttaa pois ensi vuoden loppuun mennessä.
Muutoksen tuulet siis puhaltavat historiallisessa tehdaskompleksissa. Purkaminen ei ainakaan vielä uhkaa vanhimpia rakennuksia, kiinteistöt omistava eläkeyhtiö Varma vakuuttaa.
Arkkitehdeille ideakilpailu
Eläkeyhtiö on kutsunut yhdeksän suomalaista nimekästä arkkitehtitoimistoa kaksivaiheiseen arkkitehtuurikilpailuun pohtimaan Arabian-tehdaskorttelin tulevaisuutta.
– Toimistoille on annettu kohtuullisen vapaat kädet ideoida, varsinkin nyt ensimmäisessä vaiheessa. Kilpailu on enemmänkin luonteeltaan ideakilpailu, jossa haetaan uusia raikkaita ajatuksia korttelin kehittymisestä, Varman rakennuttajapäällikkö Tuomas Vaarasalo sanoo.
– Korttelissa tulee tapahtumaan hyvin paljon erityyppisiä muutoksia käyttötarkoituksessa. Tehdään uutta toimitilaa ja liiketilaa, mutta varmasti tulee myös uutta asumista.
Toive keramiikkauunien säilyttämisestä
Taiteiden tohtori, taidekoordinaattori Tuula Isohanni toivoo, että tehdaskorttelissa säilyisivät keramiikkauunit.
– Jos keramiikkauunit säilyisivät, tänne varmasti alkaisi tulla keramiikkayhteisöjä, jotka tekisivät työtä täällä, Isohanni toivoo.
Isohanni on koordinoinut Arabianrannan kaupunginosan monet taideteokset: taidettahan on talojen seinissä ja välissä paljon.
Isohanni uskoo alueen tulevaisuuteen, koska sillä on historia ja luonto, esimerkiksi Vanhankaupunginlahti, on ihan vieressä.
– Täältä puuttuu hotelleja, vaikka täällä käy paljon turisteja, ja ruokapaikkoja, Isohanni visioi.
_Artikkelia tarkennettu kello 14.05:  Arabian tehdas loi kaupunginosalleen mainetta, ei antanut seudulle nimeä._
Brysselissä haavoittuneiden joukossa 40 maan kansalaisia
Kuolleiden määrä on edelleen epäselvä. Aluksi puhuttiin 34 kuolonuhrista, nyt 31:stä.
Brysselin lentokenttä- ja metroiskuissa kuolleiden tarkka määrä ei ole edelleenkään selvillä. Toistaiseksi on varmistunut 31 ihmisen kuolema, kertoo Belgian terveysministeri Maggie De Block. Aiemmin puhuttiin 34 kuolonuhrista.
Yli 260 haavoittuneen joukossa on 40 maan kansalaisia, De Block. Määrä on noussut 230:stä.  Myös kolme suomalaista haavoittui lievästi.
Iskuissa kuolleista on kerrottu vain yhden henkilöllisyys. Hän on perulainen nainen.
Belgialaismedia: Brysselin iskun kolmas epäilty sittenkin yhä paossa
Poliisi uskoo, että lentokenttäiskuun osallistui kolme miestä, joista kaksi on kuollut. Belgialaislehdet kertoivat ensin, että kolmas epäilty olisi pidätetty, mutta vetivät sitten uutisensa takaisin.
Belgialaismedioiden mukaan Brysselissä pidätetty henkilö ei ole kolmas lentokenttäiskuista epäilty mies, toisin kuin ne ensin kertoivat.
Pidätyksestä kertoi ensin sanomalehti [La Dernière Heure](http://www.dhnet.be/actu/belgique/exclusif-najim-laachraoui-arrete-a-anderlecht-direct-56f2656235708ea2d3d54186) ja sen jälkeen muun muassa talouslehti [L´Echo](http://www.lecho.be/dossier/attaquesparis/Najim_Laachraoui_arrete_a_Anderlecht.9747079-8267.art), joka perusti tietonsa nimettömiin poliisilähteisiin. Molemmat lehdet sanovat, että pidätys on tehty Brysselin Anderlechtin kaupunginosassa.
Lehtien mukaan pidätetyn henkilöllisyys ei ole tiedossa, mutta on varmistunut, että hän ei sittenkään ole kolmanneksi lentokenttäiskijäksi epäilty mies.
Poliisi uskoo, että lentokenttäiskuilla oli kolme tekijää, joista kaksi on kuollut ja kolmatta on etsitty laajassa operaatiossa.
Belgian valtionsyyttäjä on ilmoittanut pitävänsä tiedotustilaisuuden kello 14 Suomen aikaa.
RTBF: Kaksi veljestä epäiltyinä
Ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_les-freres-el-bakraoui-identifies-parmi-les-kamikazes-de-l-attentat-de-zaventem?id=9249275) kertoo omien lähteidensä perusteella, että poliisi epäilisi kahta veljestä osallistumisesta eilisiin iskuihin. Toinen veljistä olisi RTBF:n mukaan kuollut itsemurhaiskussa Zaventemin lentokentällä, toinen Maelbeekin metroasemalla.
Veljien kerrotaan olleen poliisille entuudestaan tuttuja yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Valtionsyyttäjä [vahvisti myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskut/article8763507.ece?token=503158465) RTBF:n tiedot.
Liigajoukkueet parsivat haavojaan välipäivät – Ville Kohon olkapään kunto vielä arvoitus
SaiPan ja JYPin välinen puolivälieräsarja on ollut odotetun fyysinen. Lappeenrannan Kisapuistossa vietettiin välipäivinä vapaaehtoisia harjoituksia. Myös Petteri Nokelainen ja Kim Strömberg piipahtivat jäällä.
SaiPa palautui keskiviikkona edellisillan Jyväskylän vierailusta. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen oli tyytyväinen ottelusarjan ensimmäiseen voittoon.
– JYP on pelannut fyysisesti ja eilen kykenimme vastaamaan siihen, Pekka Tirkkonen kuvaili ottelusarjan kaventanutta kohtaamista, jonka SaiPa voitti maalein 1-2.
Tiistain kohtaaminen toi odotettuja onnistumisia SaiPalle, sillä pudotuspelit odotuksiin nähden vaisusti avannut Chad Rau avasi maalitilinsä. Myös Jussi Markkasen loukkaantumisen myötä torjuntavastuuseen noussut Jani Nieminen loisti 30 torjunnallaan. Jussi Markkanen on toistaiseksi sivussa ja kärsii Yle Lappeenrannan tietojen mukaan harjoituksissa tulleesta solisluuvammasta.
Myös Nokelainen ja Strömberg kävivät jäällä
SaiPa järjesti keskiviikkona vapaaehtoiset jääharjoitukset ja jäällä nähtiin myös pitkään loukkaantumisista kärsineet Petteri Nokelainen ja Kim Strömberg. Sen sijaan tiistain JYP-ottelun toisessa erässä olkapäänsä loukanneen Ville Kohon pelikunnosta Tirkkonen oli odotetun vähäsanainen.
Onko Ville Koho huomenna pelikunnossa?
Tutkimukset ovat vielä kesken, joten en kommentoi asiaa tarkemmin.
– Tutkimukset ovat vielä kesken, joten en kommentoi asiaa tarkemmin, Tirkkonen toteaa.
Tirkkonen kehui joukkueensa sitoutumista Kohon loukkaannuttua.
– Kun yksi pelaaja joutuu jättämään pelin kesken joutuvat muut syttymään ja ottamaan vastuuta. Emme käyneet tilannetta sen enempää läpi senttereiden kanssa. He kaikki hoitivat hienosti tuplavaihtoja, Tirkkonen kertoi [SaiPan kotisivuilla](http://www.saipa.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37716/raportti/) heti pelin jälkeen.
Joukkueiden neljäs puolivälieräottelu pelataan Lappeenrannan Kisapuistossa torstaina.
Ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Richard Ashcroft Pori Jazzeille
The Verve -yhtyeen keulahahmo ja sittemmin sooloartistina tunnetuksi tullut Richard Ashcroft esiintyy Porissa tänä kesänä. Suomen ensiesitys nähdään Pori Jazzeilla 15. heinäkuuta.
Richard Ashcroft nousi maailmanmaineeseen The Verve -yhtyeen kanssa 1990-luvun lopulla. Sittemmin hajonnut yhtye tunnettiin muun muassa hiteistään Bitter Sweet Symphony ja The Drugs Don't Work.
Laulaja ja lauluntekijä Ashcroft jatkoi uraansa sooloartistina. Hänen viides oma julkaisunsa ilmestyy toukokuussa. Takana on pitkä hiljaiselon kausi, jona artistia ei ole juuri nähty julkisuudessa.
Nyt Ashcroft saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen ja esiintyy Pori Jazzeilla pelkän akustisen kitaran säestyksellä. Konsertissa kuullaan sekä The Verven aikaisia että soolouran varrella julkaistuja kappaleita.
Perjantain 15.7. konsertissa nähdään Richard Ashcroftin ohella muun muassa Ms. Lauryn Hill, Joss Stone, Gregory Porter ja John Newman.
Kausalan pizzeriaryöstäjä vangittiin 
Miehen epäillään pahoinpidelleen pizzerian työntekijää ja ryöstäneen kassasta rahaa viime perjantaina. Rikosnimike on törkeä ryöstö.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä Kausalassa tapahtuneesta pizzerian ryöstöstä. Rikosnimike on törkeä ryöstö.
Mies pahoinpiteli viime perjantaina pizzerian työntekijää ja ryösti kassasta rahaa. Poliisin mukaan epäillyllä on aiempaa rikostaustaa.
Ortodoksinen kirkkomuseo rikkoi 10 000 kävijän rajapyykin
Tälle vuodelle Riisaan odotetaan jopa 20 000 kävijää. Helmikuussa museossa avattiin sen ensimmäinen kansainvälinen näyttely, Faces of Christ.
Kuopiossa toimiva Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa pyrkii kaksinkertaistamaan kävijämääränsä tälle vuodelle. Uusittu museo avattiin remontin jälkeen viime vuoden huhtikuussa. Viime vuoden aikana siellä vieraili yli 10 000 ihmistä. Tälle vuodelle tavoitteena on 20 000 kävijää.
Kävijöitä oli 30 maasta, ulkomaalaisista suurin kävijäryhmä olivat venäläiset ja toisena tulivat saksalaiset. Riisassa avattiin helmikuussa museon ensimmäinen kansainvälinen _Faces of Christ_ -näyttely. _Pyhyyden portailla_ -päänäyttelyssä puolestaan kohtaavat vuosituhantinen bysanttilainen traditio ja karjalais-ortodoksinen uskonnollisuus.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on toiminut Kuopiossa vuodesta 1957 alkaen. Se oli remontin vuoksi suljettuna vuosina 2009–2015. Ennen sulkeutumistaan museon yleisömäärät olivat vuodessa 10 000 kävijän luokkaa.
Kaakaojauhetta vedetään myynnistä – pakkauksesta löytyi "pieni jyrsijä"
Kaakaojauhe on valmistettu Hollannissa ja tuote pakattu Norjassa.
Fazer Makeiset vetää myynnistä erän Fazer Cacao 200 g -jauhekaakaorasioita. Syynä takaisinvetoon on yhtiön mukaan se, että yhdestä kuluttajapakkauksesta on löytynyt pieni jyrsijä.
Jyrsijä on joutunut pakkaukseen kaakaojauheen mukana. Kaakaojauhe on valmistettu Hollannissa ja tuote pakattu Norjassa. Tuote-erästä otetut näytteet on tutkittu, eikä laadussa ole havaittu poikkeamia.
Takaisinveto koskee eriä, joiden parasta ennen -päiväys on:
19.02.2017
20.02.2017
23.02.2017
24.02.2017
26.02.2017
02.03.2017
04.03.2017
Fazer Makeiset pyytää kuluttajia palauttamaan kyseiset tuotteet. Lähetys on maksuton ja ostos hyvitetään. Yhteystiedot ovat:
_Fazer Makeiset / Asiakaspalaute, PL 110, 00101 HELSINKI_
Taitava amerikkalaishyökkääjä palaa Rovaniemelle
Kesken viime kauden Rovaniemen palloseuraan tullut 30-vuotias amerikkalaishyökkääjä John Oluremi William palaa RoPS-paitaan. Tärkeässä roolissa RoPS:n joukkueessa viime kauden lopulla ollut Oluremi on tehnyt RoPS:n kanssa kauden loppuun saakka kestävän sopimuksen.
Sopimus Oluremin kanssa sai RoPS-valmentaja Juha Malisen myhäilemään tyytyväisyyttään.
– Oluremin paluu joukkueeseen on todella mieluinen asia minulle ja varmasti kaikille muillekin joukkueessamme. Hänen sopeutumisensa meidän peli-ideaan saavuttuaan joukkueeseen viime kaudella kesken kauden, oli hämmästyttävää. Hän oli loppukaudella yksi tärkeä lenkki hopeajoukkueessamme, hehkuttaa RoPS-luotsi.
Yhteyttä on pidetty
Malinen on pitänyt yhteyttä Oluremiin talven aikana kuukausittain ja muistuttanut, että RoPS olisi hänelle yksi hyvistä vaihtoehdoista myös tulevalla kaudella. Aluksi näytti siltä, että Oluremi ei ole palaamassa Rovaniemelle, mutta viime viikkoina asia kääntyi RoPS:n kannalta hyväksi.
– Oluremi tulee pikavauhdilla Rovaniemelle. Hän on joukkueen riveissä jo perjantaina, jolloin kohtaamme harjoitusottelussa PS Kemin. Nyt meillä on laidoille laittaa hyvässä vireessä olevat pelaajat, kun Nganbe Nganbekin on hyvässä iskussa, Malinen kertoo tyytyväisenä.
Keski-Suomeen lähes 59 miljoonaa euroa EU-tukia
Keski-Suomessa suurimmat yksittäiset EU-tuensaajat olivat Keski-Suomen Valokuituverkot Oy ja Jyväskylän Ammattirkorkeakoulu, jotka molemmat saivat hanke- ja yritystukia.
Keski-Suomeen osuus Euroopan Unionin tuista oli viime vuonna 58,82 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa, että jokaista keskisuomalaista kohden tukea tuli noin 212 euroa.
Suurin osa tuista oli viljelijätukia, yli 50 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen tuensaaja on laajakaistaverkkoa rakentava Keski-Suomen Valokuituverkot Oy, jonka tukiosuus on yli 2,7 miljoonaa euroa. Jyväskylän Ammattikorkeakoulu on toiseksi suurin tuensaaja, yhteensä noin 717 000 eurolla. Molemmat saivat hanke- ja yritystukia.
Suurimman viljelijätuen sai valtionyhtiö Vapon tytäryhtiö Suo Oy, 290 000 euroa. Ruokohelven viljelyyn erikoistuneen Suo Oy:n tukisummat ovat aiemmin olleet yli puolessatoista miljoonassa eurossa, mutta ruokohelpi [on osoittautunut](http://yle.fi/uutiset/energiakasvi_osoittautui_pettymykseksi_-_tuet_ihmetyttavat/5056445) energiakasvina pettymykseksi.
Yksittäisten tilojen suurimmat tukisummat kohoavat myös yli 200 000 euron, ja monien tilojen tukisummat ovat yli 100 000 euroa.
Suuria tukia saivat myös muun muassa Viitasaaren seudun kehittämisyhtiö Witas, Jokilaakson Juusto ja MTK Keski-Suomi.
Tuensaajia ja summia voi hakea Maatalousviraston sivuilta löytyvällä [hakukoneella](https://tietopalvelu.mavi.fi/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Published/raportointi.qvw&host=QVS%2540qlik-ias&anonymous=true).
UPM:lle kehitysyksikkö Helsingin Biomedicumiin – Selluloosageelissä kasvatetaan syöpäsoluja 
UPM on kehittänyt nanoselluloosasta geelin, joka on yhteensopiva ihmisen kudosten ja solujen kanssa.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on perustanut kehitysyksikön Helsingin Meilahteen lääketieteen tutkimukseen keskittyneeseen Biomedicum-keskukseen.
Yksikössä työskentelee noin kymmenen hengen tiimi, jossa on teknologian, farmasian ja liike-elämän osaajia, kertoo UPM Biokemikaalit -yksikön johtaja Juuso Konttinen. Henkilökunnan määrää saatetaan hänen mukaansa myöhemmin kasvattaa.
Biomedicumissa yksikkö kehittää selluloosananofibrilliteknologiaa biolääketieteen käyttöön. Yhtiö on kehittänyt nanoselluloosasta geelin, jonka tuotenimi on GrowDex. Se on yhteensopiva ihmisen kudosten ja solujen kanssa.
– Siinä voidaan kasvattaa ihmisen soluja ja tutkia esimerkiksi syöpäsolujen käyttäytymistä ja testata lääkkeitä, Juuso Konttinen kertoo.
UPM Biokemikaalit kehittää teollisia kemikaaleja sekä nanoselluloosaa biolääketieteen sovelluksiin. Yksiköllä on toimipisteitä Helsingin lisäksi Lappeenrannassa ja Saksan Augsburgissa. Vain Helsingissä yksikkö on yliopistokampuksen yhteydessä. Yksikön kokonaishenkilömäärää UPM ei paljasta.
Biomedicum Helsingissä työskentelee yli 2 000 tutkijaa, tutkijaksi koulutettavaa sekä tutkimusta ja opetusta avustavaa henkilöä.
UEFAn varapresidentti: EM-kisat voidaan pelata tyhjille katsomoille
Belgian iskut ovat saaneet Euroopan jalkapalloliiton pohtimaan turvatoimia kesän arvoturnauksessa.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA harkitsee kesän EM-kisojen pelaamista tyhjille katsomoille, jos terrorismin uhka kasvaa seuraavien kuukausien aikana. Asiaa kommentoi varapuheenjohtaja Giancarlo Abete italialaiselle Radio24-kanavalle.
\- EM-kisat on tapahtuma, jota ei voi viivyttää tai siirtää. Emme voi sulkea ulos pelaamista suljettujen ovien takana, koska emme voi sulkea ulos terrorismin mahdollisuutta, Abete sanoo [Sky-kanavan mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11095/10215393/euro-2016-could-be-played-behind-closed-doors-in-wake-of-terrorism-says-uefa-vice-president).
\- Kysymys on kesäkuussa pelattavista otteluista paikassa, joka käy läpi äskettäistä hätätilannetta.
EM-kisat järjestetään Ranskassa ensi kesänä. Viime marraskuussa terroristit iskivät Pariisiin ja hyökkäyksessä kuoli 130 ihmistä. Eilen uutisoitiin räjähdyksistä Belgian pääkaupungin Brysselin lentokentällä ja Maalbeekin metroasemalla, joissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Belgian maajoukkue perui harjoituksensa eiliseltä ensi viikon ja ystävyysottelua Portugalia vastaan ei välttämättä pelata.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA vakuutti, että EM-kisat pelataan turvassa.
Brysselin metroiskun syylliset yhä tuntemattomia
Brysselin lentokenttäiskun kolme epäiltyä on tunnistettu. Kaksi kuoli, ja kolmatta etsitään. Metroasemalla 20 ihmisen hengen vaatineen pommin räjäyttäjästä sen sijaan ei ole esitetty mitään epäilyjä.
Tiistaiaamuna tunti Brysselin lentokenttä-iskun jälkeen räjähti myös metrojunassa kaupungin keskustassa Maelbeekin asemalla. Tiedot tuosta iskusta ovat edelleen hyvin niukat, eivätkä viranomaiset ole kertoneet mitään mahdollisista tekijäepäillyistä. 
Pommi runteli kolmivaunuisen metrojunan keskimmäisen vaunun, kun juna oli juuri lähdössä asemalta. 20 ihmistä kuoli ja 130 haavoittui.
Asema ja tunneli täyttyivät savusta. Evakuoidut matkustajat ohjattiin tunnelia pitkin seuraavalle asemalle. Haavoittuneita vietiin aseman lähelle sijaitsevaan pubiin perustettuun ensiapupisteeseen.
Aivan Maelbeekin aseman tuntumassa sijaitsevassa EU:n hallinnollisessa sydämessä suljettiin rakennukset ja peruttiin kokoukset. Kaikkea toimintaa ei kuitenkaan keskeytetty, vaan esimerkiksi EU-komission päivittäinen lehdistötilaisuus järjestettiin normaaliin tapaan.
Pielisen ja Pohjois-Karjalan osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä
Pohjois-Karjalassa suunnitellaan jälleen osuuspankkien yhdistymistä. Pielisen ja Pohjois-Karjalan osuuspankit valmistelevat mahdollista yhdistymistä kevään ja kesän ajan, päätöksiä on odotettavissa syksyllä. Samaan aikaan myös Vaara-Karjalan osuuspankeissa on vireillä fuusio.
Pielisen ja Pohjois-Karjalan osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä. Pankkien hallitukset esittävät ja hallintoneuvostot puoltavat yhdistymistä. Yhdistyminen oli ensimmäisen kerran edustajistojen käsiteltävänä tiistaina.
Asian käsittelyä jatketaan kevään ja kesän aikana. Päätöksiä yhdistymisestä on odotettavissa syksyllä ja fuusio voisi tapahtua keväällä 2017.
Yhdistyessään uudella pankilla olisi 82 000 asiakasta, joista omistajajäseniä olisi 38 000. Työntekijöitä olisi 130 ja he jatkaisivat yhdistyvässä pankissa vanhoina työntekijöinä.
Pohjois-Karjalassa on vireillä myös toinen osuuspankkifuusio. Neljän pankin muodostama Vaara-Karjalan osuuspankki aloittaa ensi vuoden alussa, jos päätökset huhtikuussa ovat myönteisiä.
Mahdollisten yhdistymisien jälkeen maakunnassa olisi vielä kahdeksan osuuspankkia.
Robotit opettavat koululaisia Helsingissä – oppilaiden sitoutuminen yllätti jopa opettajan
Helsingin Aurinkolahden peruskoulussa oppilaat opettavat robottia opettamaan oppilaita.
Viime helmikuussa opetus- ja kulttuuriministeriö luovutti kaksi Zora-mallin humanoidirobottia helsinkiläisille kouluille. Humanoidi-termi viittaa robotin ihmistä muistuttavaan ruumiinrakenteeseen ja Zora-robotit ovatkin varsin ihmismäisiä koneita.
Toinen humanoidiroboteista lähti kiertämään kouluja osana isompaa projektia, mutta toinen sai pysyvän tukikohdan Aurinkolahden peruskoulusta.
\- Syy siihen, miksi robotti annettiin meille johtuu varmasti siitä, että me olemme teknologiapainotteinen koulu,  sanoo rehtori **Leena Sipponen**.
Robotti ei vielä johda opetusta luokissa, eikä se siihen pystyisikään. Humanoidirobotin valttikortti piilee siinä, että se pystyy olemaan oppimisen kohde koululaisille, kun he opiskelevat muun muassa ohjelmointia sekä robotiikan alkeita. Käytännössä siis robotti oppii, kun oppilaat oppivat opettamaan sitä.
Kun humanoidirobottiin ohjelmoidaan jotain, se kykenee toimimaan ohjelmoidun mallin mukaan. Robotti osaa esimerkiksi käydä keskusteluja, esittää kysymyksiä ja ohjata jumppahetkiä.
Tällä hetkellä ohjelmointia harjoittelevat koulun 8. luokkalaiset, joista esimerkiksi **Oliver Kulpakko**, **Anni Heikkinen** sekä **Antti Koskinen** ovat sitoutuneet projektiin täysin, mikä näkyy muun muassa vapaa-ajan kutistumisena.
\- Me tullaan aikaisemmin koululle ja lähdetään vasta illalla kotiin, käydään esittelemässä robottia erilaisissa tilaisuuksissa ja tietysti opetellaan itse ohjelmointia, oppilaat sanovat.
Sitoutumisen taso on ollut oppilaiden puolesta niin voimakasta, että se on paikoitellen jopa yllättänyt matematiikan ja tietotekniikan opettajan **Sinikka Salakarin**.
\- Oppilaat ovat ottaneet uskomattoman hienosti vastuuta tästä projektista ja olen heistä todella ylpeä, Salakari kertoo.
Nykyisin helsinkiläiskouluissa on kaksi humanoidirobottia, mutta Salakari uskoo robottien yleistyvän tulevaisuudessa.
\- Aikanaanhan tietokonekin oli vain yksi kone koulussa ja myös silloin pohdittiin niiden yleistymistä. Kuinkas siinä kävikään, Salakari sanoo.
Näkökulma: Myrsky yltymässä NHL-mestarisuosikin ympärillä
Chicago Blackhawksin pelaaminen ei ole vakuuttanut pitkään aikaan, mutta nykyvire herättää jo vakavia kysymyksiä kevään pudotuspelien suhteen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Chicago Blackhawks nousi sen ennen siirtorajan umpeutumista tekemillä kaupoilla jälleen liigan suurimpien mestarisuosikkien joukkoon. Vanhaan voittamisen kulttuuria henkivään runkoon lisättiin täsmähankintoja Tomas Fleischmannin, Dale Weisen sekä Christian Ehrhoffin tapaan.
Pöydän piti olla katettuna. 
Pelkät nimet kokoonpanossa eivät kuitenkaan tee hurjasti kilpaillussa NHL:ssä vielä voittavaa joukkuetta. Juuri nyt Blackhawksin tekeminen on sinne päin. Tuloksiakin enemmän valmennusta huolestuttanee joukkueen ilme ja sekä tavat, joilla monet tappioista ovat tulleet.
Kaikki joukkueet käyvät runkosarjan aikana vaikeita aikoja läpi, ja hävisihän Chicago viime vuonnakin runkosarjan neljä viimeistä otteluaan, mutta nyt laskusuhde on vaarallisen monimuotoinen ja vaarallisen lähellä pudotuspelejä. 
***
Suurin ongelma Chicagon pelissä on tutun pelinopeuden puuttuminen. Hawks on parhaimmillaan ollut maagisen nopea kiekkokontrollijoukkue, mutta nyt sen nopeus ei riitä. Ongelmat ovat alkaneet usein jo oman maalin takaa. Liian usein hidas Hawks jää nalkkiin jo omalle alueelleen tai pelin muille kriittisille osa-alueille.
NHL, ja etenkin keskinen divisioona, ovat sillä tavalla raakoja maailmoja, että tällaisten virheiden jälkeen peli virtaa todella lujaa kohti omaa maalia. Eikä kyse ole vain puolustamisesta. Kun peli ei solju ja avauspeli on heikkoa, myös hyökkäyspeli alkaa ontua. Tammikuun 22. päivän jälkeen Chicago on jätetty nollille peräti neljästi, korkeintaan yhden se on tehnyt kuudesti.
Kun hanat ovat alkaneet tukkeutua hyökkäyksessä, on joukkueesta tullut kärsimätön ja se on alkanut pelata yli ja riskillä. Samaan aikaan myös yksilöiden putket ovat tukossa. Kolme (1+2) tehopistettä kuuteen otteluun, on Patrick Kanelle melko vähän. Johathan Toewsin saldo samalta ajalta on kaksi (1+1) pistettä.
***
Oma ongelmansa on joukkueen ilme. Joku saattoi huolestua, kun Hawks viime keväänä hävisi runkosarjan neljä viimeistä otteluaan. On kuitenkin syytä muistaa, että se hävisi niistä jokaisen maalilla. Nyt Chicago on joutunut toistuvasti otteluihin, joissa sitä on viety kuin litran mittaa.
Pelkästään Dallasia vastaan se jäänyt neljästi (!) tällä kaudella 0-4-tappioasemaan otteluiden aluissa. Täysin pihalla se oli muun muassa myös otteluissa Carolinaa, Los Angelesia ja Minnesotaa (ulkoilmaottelu) vastaan. Etenkin otteluiden alut ovat olleet kokeneelle joukkueelle myrkkyä.
Runkosarjan maanantaiottelu ei välttämättä aina sytytä kolminkertaista Stanley Cup-mestaria, mutta joskus pahoista tavoista voi olla vaikea päästä hetkessä eroon. Sitä kahvaa, mistä playoff-vireen voisi kääntää päälle, kun ei ole edelleenkään olemassa. Ja samaan hengenvetoon on todettava, että Hawks on pelannut viime vuosina paljon jääkiekkoa.
Kolmen viime vuoden aikana se on pelannut kahdesti kuusi finaaliottelua ja kerran ollut konferenssifinaalin seiskaottelussa. Kesät jäävät lyhyiksi ja kokonaiskuorma, niin fyysisesti kuin henkisesti, käy kovaksi. Tällaisen oireyhtymän seurauksena Los Angeles vietti viime kaudella ”välivuotta”.
***
Tanssit ovat vasta alussa ja Chicago on liian kokenut joukkue panikoimaan nykyisessäkään tilanteessa. Se tietää, miten otteluita ja mestaruuksia voitetaan, mutta pelkästään tähän nojaaminen on tulevan ennustamisen kannalta todella ohutta. Ilman armotonta halua ja intohimoa ei Chicagossa tänä kesänä tanssita.
Samaan aikaan kilpailijoista Los Angeles on tuoreempi ja nälkäisempi kuin vuosiin ja Dallaskin noussut tosissaan kartalle. Nashville hengittää jo jatkuvasti häviävän Chicagon niskaan. Kilpailu on armotonta eikä Blackhawksin kulmahammas ole miltään osin tullut esiin, vaikka pudotuspeleihin on aikaa enää kolmisen viikkoa.
Ulos Chicagoa ei missään olosuhteissa voi laskea, mutta välivuodelta haiskahtaa.
Miksi autokorjaamo laskuttaa kaksi tuntia tunnin työstä?
Jos autohuollon antama hinta-arvio tai tarjous auton korjauksesta tuntuu kovalta, kysy huoltoneuvojalta, mihin hinta perustuu. Korjaamon ammattitaito vaikuttaa työn kestoon, mutta harvoin hintaan. Pyytämällä tarjouksen usealta korjaamolta huomaa, jos hinta on vedetty hatusta.
Asiakkaan autossa oli pyöränlaakeri rikki. Maahantuojan merkkihuollossa huoltoneuvoja naputteli auton rekisteritunnuksen koneeseensa ja antoi korjauksen tarkan hinnan muutamassa sekunnissa.
Kahden työtunnin veloitus kuulosti kuitenkin asiakkaasta kovalta. Hän oli aikaisempaan autoonsa vaihdattanut samalla kertaa kaksi pyöränlaakeria. Siihenkin meni kaksi työtuntia.
Jokainen ammattimainen autonasentaja osaa vaihtaa pyöränlaakerin, joten asiakas pyysi tarjouksia muualtakin. Asiakasta ihmetytti, että sama laakerityö kestäisi tunnista puoleentoista tai jopa kahteen korjaamosta riippuen.
Ammattitaito, työkalut, auton kunto ja asentajan päivän kunto ratkaisevat
Esimerkin maahantuojan merkkihuolto ei tietenkään heitä tarjoustaan lonkalta. Paljon laakereita vaihtaneet tietävät, että operaation aikana voi vastassa olla esimerkiksi ruostuneita ja tiesuolan syövyttämiä pultteja. Silloin homma venyy.
Kuluttajalle ei välttämättä haluta kertoa, että vähäruosteisten autojen omistajat maksavat omassa laskussaan myös ruosteisemman ongelma-auton laakerinvaihtoa. Maksavat, vaikka oma auto olisikin valmis tunnissa. 
Huoltoliikkeet voivat tarkistaa autonvalmistajan ilmoittaman ohjeajan kulloisellekin työlle Autodata-nimisestä palvelusta. Tiedot löytyvät  lähes 30 000 automalliin. 
Se, miksi työ sujuu joskus nopeammin tai hitaammin, johtuu pääasiassa siitä, että autot ovat niin erikuntoisia. Mutta myös asentajissa on suuria eroja. Toinen on toista nopeampi niin taidoiltaan kuin asenteeltaan. Niinhän se on parturissakin.
Tärkeässä roolissa ovat myös oikeat työkalut. Osa työkaluista on tarkasti suunniteltu tehtäväänsä. Se korjaamo, jolla juuri oikeanlaisia ei ole, puuhaa auton kimpussa pitempään.    
Työ ja osat hinnoiteltuna erikseen vai pakettihinta?
Se, että auto on mahdollisimman lyhyen aikaa pukilla, on tietenkin valttia autokorjaamolle. Monissa firmoissa on palkkausjärjestelmä, josta reipas asentaja saa hyötyä.
Autodatan ohjeajat ovat ihanneaikoja, jotka pätevät uutta vastaavassa kunnossa oleviin autoihin. Erittäin kokenut asentaja voi kuitenkin päästä jopa ohjeaikojen alle. Esimerkiksi kymmeniä pyöränlaakereita vaihtanut asentaja tekee halutessaan vaihtotyön tuttuun automalliin kolmessa vartissa. Huippuasentaja ei kuitenkaan ole aina vapaana tai työvuorossa. Harva korjaamo uskaltaa antaa tarjoustaan nopeimman asentajan mukaan.
Osa huoltoliikkeistä on innostunut pakettihinnoittelusta. Pakettihinnoittelussa asiakkaalle saatetaan tarjota vaikkapa kaikkien iskunvaimentimien vaihtoa kokonaishintaan, eikä työn ja iskunvaimentimien osuutta erikseen kerrota.
Pakettihinnoittelu perustuu siihen, että huollot tienaavat paljon paremmin varaosamyynnillä kuin työllä. Se on vastaisku asiakkaille, jotka tilaavat osia netistä ja vaihdattavat ne korjaamoilla.
Täydellistä tietämättömyyttä vai suoranaista huijausta?
Suomalaiset kilpailuttavat nykyään huoltoliikkeet tarkasti. Tarjouksia pyydetäänkin useimmiten vähintään kahdesta paikasta. Kun vielä viisi vuotta sitten asiakkaille riitti, että korjaamo laski tarjouksen 50 euron tarkkuudella, kilpaillaan nykyään joka kympistä.
Osa korjaamoista laskee tarjouksen puhtaasti valmistajien ohjeaikojen mukaan ja kärsii työn mahdollisesti pitkittyessä vahingot itse. Osa taas heittää tarjouksen lonkalta autoa näkemättä ja liikoja kyselemättä. Tarjouksia useammalta korjaamolta pyydettäessä onnenonkijafirmat ja tietämättömät erottuvat usein jopa satojen eurojen hintahaarukalla. 
Huoltoneuvojiksi koulutettavia insinöörejä opetetaan perustelemaan asiakkaille, mihin huoltohinnat perustuvat. Hyvä korjaamo on hinnoittelussaan läpinäkyvä. Se, joka ei perustelemaan pysty, yrittää joko vedättää asiakasta tai ei tiedä, mitä on tekemässä.
Asiakas voi testata huoltoneuvojaa myös kysymällä, saako hän lasketusta tarjouksesta alennusta, jos työ valmistuukin odotettua nopeammin. Kysyminen ei maksa mitään.
Pyöränlaakeriasiakkaalle kävi lopulta niin, että hän valitsi korjaamon, joka lupasi vaihtaa laakerin tunnissa. Vaihtotyö kesti tasan tunnin. 
_Juttua varten on haastateltu ajoneuvotekniikan koulutusasiantuntijaa Tampereen ammattikorkeakoulusta, Autoalan ja korjaamoiden Liiton asiantuntijaa, Autoalan Keskusliiton teknistä asiantuntijaa, korjaamoyrittäjää sekä huoltoliikkeen huoltoneuvojaa. _
Junavuorojen vähentämisestä kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle
Lappilan kyläyhdistys jatkaa taistelua kaikkien junavuorojen säilyttämiseksi Lahti–Riihimäki-ratavälillä. Eduskunnan oikeusasiamiehelle jätetyssä kantelussa vaaditaan selvitystä rataosan matkustajamääristä.
Lahti–Riihimäki-junavuorojen supistuksista on jätetty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kärkölän Lappilan Kyläyhdistyksen tekemässä kansalaisvalituksessa epäillään muun muassa, että VR:n päätös vuorojen vähentämisestä pohjautuu vääristyneisiin tilastoihin rataosuuden matkustajamääristä.
Kyläyhdistyksen mukaan Lappilasta lähijuniin nousseille matkustajille ei ole myyty lippuja heti asemalta lähdön jälkeen. Lisäksi yhdistys katsoo, että sarjalippujen ostajat eivät ole välttämättä kirjautuneet Lappilan aseman käyttäjiksi.
Lappilan kyläyhdistys perää avointa selvitystä matkustajamääristä.
Kyläyhdistys on huolissaan vuorolakkautuksista, koska junaliikennettä lukuun ottamatta Lappilassa ei ole julkista liikennettä, ja kunnan keskustaan on matkaa kuutisen kilometriä.
Lakkautettavien vuorojen tilalle tulevilla busseilla korvattaisiin vain osa junamatkustuksesta, muistuttaa kyläyhdistys. 
VR lakkauttaa puolet junavuoroista Lahti–Riihimäki-rataosuudella maaliskuun 27. päivästä alkaen. Kunnat järjestelevät nyt pikavauhdilla korvaava bussiliikennettä, jonka on määrä käynnistyä heti pääsiäisen jälkeen.
Junavuorojen supistukset johtuvat siitä, että liikenne- ja viestintäministeriö on vähentänyt junaliikenteen ostoja VR:ltä ja yhtiön liikennöintivelvoite on määritelty uudestaan.
Tilamerkinnät ruokapakkauksissa – tuleeko ruoka lähemmäs kuluttajaa?
Ruokapaketeissa kotitilan merkitseminen on nyt valttia, sillä niillä luodaan paitsi mielikuvia, myös välitetään tietoa ruoan alkuperästä.
Ruokatuotteista löytyy nykyään usein merkintä kotitilasta, josta liha, munat tai maito ovat peräisin. Kuluttajalle tieto voi olla hyödyllistä, mutta kyse on myös mielikuvien markkinoimisesta, sanoo Suomen Tuotekehitysyhdistyksen yksi perustajajäsenistä Ilmo Leikas.
Leikas on itse ollut 36 vuotta yrittäjänä viiden eri toimialan yrityksessä ja tehnyt tuotekehitystä jatkuvasti. Hänen mielestään tuotemerkit pyrkivät nyt tulemaan lähemmäs kuluttajaa esimerkiksi merkitsemällä tuotantotilat ruokapaketteihin.
– Näyttää siltä, että kansainvälistä oppia on otettu siinä mielessä, että asiakasta pitää kuunnella, Leikas toteaa.
Hän viittaa kuluttajien kritiikkiin siitä, että tuotteiden rahat menevät jonnekin muualle kuin tuottajalle. Nyttemmin kotitilamerkinnät ovat useissa tuotteissa. Leikas arvelee, että asialla halutaan myös vakuuttaa ostaja siitä, että tuote on suomalaista ja jäljitettävissä.
Tilamerkintä mahdollistaa alkuperän jäljityksen
Tilojen ja tuottajien nimien merkitseminen ruokatuotteisiin on Leikaksen mukaan noussut esiin aivan viime vuosina. Hän on sitä mieltä, että kyseessä on mielikuvamarkkinointi, jolla halutaan häivyttää sitä, että tuotteen tuotantoprosessi tilalta pöytään on pitkä.
Näyttää siltä, että kansainvälistä oppia on otettu siinä mielessä, että asiakasta pitää kuunnella.
– Mielikuvaahan se on. Ei prosessi ole mihinkään muuttunut. Samalla tavalla välikädet ja jakelupisteet ovat yhä mukana, Leikas sanoo.
Keskon tavarakaupan johtaja Ari Akseli puolestaan on sitä mieltä, että tilan merkitseminen pakettiin on kuluttajan palvelemista. Hän ei ole osannut ajatella toimintaa välikäsien häivyttämisenä, vaan Akselin mukaan tuotteen jäljitettävyys lisää tuoteturvallisuutta. Hän toteaa myös, että tuotteen jäljitettävyys on kansainvälisesti ajateltuna harvinaista herkkua.
– Kuluttaja kokee tuotteen jäljitettävyyden tärkeänä. Vaikka tuotteet ovat isojen tehtaiden tekemiä, on hienoa, että suurikin tuottaja pystyy nimeämään ne tilat, joista juuri tietyn rasian sisältö on tullut, Akseli toteaa.
Hamilton: F1:n sääntöjä suunnittelevat ihmiset, jotka eivät tiedä autoista mitään
Mercedes-kuskin mukaan sääntömuutokset ovat vieneet kilpailemista väärään suuntaan. Hamilton puhisee myös Sebastian Vettelin saamasta huomiosta.
Kolminkertainen maailmanmestari ja kauden ensimmäisen osakilpailussa kakkoseksi sijoittunut Lewis Hamilton arvostelee suorasanaisesti F1-kisojen sääntömuutoksia ja kuskien mielipiteiden saamaa painoarvoa.
Mercedes-kuskin mukaan päätöksien teossa on mukana liikaa ihmisiä, jotka eivät ymmärrä F1-autoja. Esimerkiksi hän nostaa muutokset kytkimessä: tällä kaudella ratin takana olevan kytkin painikkeen pitää olla yhtenäinen, kahden erillisen sijaan.
Asiaa on havainnollistettu [F1:n virallisilla verkkosivuilla](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/technical/2016/3/analysis---the-single-clutch-race-start-returns.html). 
\- Minusta olisi päätöksiä tekevillekin eduksi ainakin kysyä kuskeilta, mitkä ovat sinulle tärkeitä asioita autossa. Että tekeekö yksiosainen kytkin lähdöstä vaikeampaa? Koska ei se hankaloita minun ajamistani, Hamilton sanoo [brittikanava Skylle](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10214027/lewis-hamilton-people-making-f1s-rules-dont-know-how-cars-work).
\- Todennäköisesti huipulla on liikaa ihmisiä, jotka eivät ymmärrä autosta. Ehkä pitäisi olla vähemmän väkeä tekemässä päätöksiä ja toivottavasti he sitten tekisivät oikeita ratkaisuja.
Hamilton kritisoi myös voimakkaasti kuskien tasa-arvoista kuulemista FIAn johdon tasolta. Kilpailujohtaja Charlie Whiting totesi Australian aika-ajokohun aikaan, että kuskeja kuullaan jokaisen kisan alla.
\- On erittäin harvinaista, että kokouksissa otetaan mitään huomioon, joten minulla ei ole tarvetta olla siellä. Jos menenkin, Sebastian (Vettel) on todennäköisesti ainoa, joka puhuu eikä minulla ole syytä olla kuulemassa, koska voin lukea siitä myöhemmin, Hamilton sanoo.
Suunnitelmat F1-auton tekemisestä kolmesta viiteen sekuntia nopeammaksi kierroksella ovat Hamiltonin mukaan omiaan aiheuttamaan lisää ongelmia. Nopeutta haetaan muun muassa renkaita leventämällä ja aerodynamiikkaa muuttamalla.
\- Tarvitsemme enemmän mekaanista pitoa ja vähemmän ilmavirtaa auton keulaan. Tällä hetkellä luisumme radalla eikä pitoa näillä renkailla ole. Kun joudumme edeltävän auton ilmavirtaan, ei ole mitään tehtävissä.
\- Kisoista tulee tiukempia, jos pääsemme lähemmäs. Muutosten pitäisi mahdollistaa se, mutta sellaisia muutoksia ei ole näkyvissä. Viisi sekuntia lisää downforcea ja kilpailu on aivan samanlaista, menemme vain viisi sekuntia nopeampaa.
\- Rakastan tätä lajia ja kisaamista. En osaa sanoa, millaisia muutoksia pitäisi tehdä, mutta tehdyt muutokset eivät ole parantaneet lajia, pelkästään vaikeuttaneet kisaamista kuskin näkökulmasta.
Poliisi paljastaa: Ainakin nämä tolpat välähtävät pääsiäisenä
Helsingin poliisi paljastaa 15 eri puolilla Suomea sijaitsevaa kameratolppaa, joissa pidetään pääsiäisen aikaan valvontakameraa. Lista julkaistiin perinteisesti sosiaalisessa mediassa.
Helsingin poliisilaitos julkaisi listan 15 kameratolpasta, joissa pidetään kameraa pääsiäisen aikana. Kyseessä on vain pieni otos, sillä kaikkiaan kameroita löytyy eri puolilta Suomea reilu 100. Tolppia on sijoiteltu teiden varsille noin 900. Näiden lisäksi poliisilla on käytössään liikuteltavia kameroita.
Listan ohessa poliisi toivottaa "Rauhallista ja turvallista pääsiäistä jokaiselle!".
Lista kameroista:
Korpilahti Vt 9 Korpilahti kk I  
Rovaniemi Vt 4 Lentoasema P R18  
Iitti Vt 12 Kausala länsi L  
Korpilahti Vt 9 Korpilahti kk L  
Mikkeli Vt 13 Heimari E  
Tyrnävä Vt 4 Temmes 5 kk P  
Hanko Vt 25 Lappohja E  
Nurmijärvi Vt 25 Hyvämäentien liit. I  
Porvoo MT 148 Nyby P  
Helsinki Kehä I Pakila I  
Lammi Vt 12 Syrjäntausta I  
Himanka Vt 8 Himanka P  
Aura Vt 9 Aura P  
Kiiminki Vt 20 Kiiminki Yli-Iin rist L  
Nakkila Vt 2 Tervasmäki E
Myös Kemin kirkossa muistetaan Brysselin uhreja
Kemissä muistetaan Brysselin uhreja hiljaisen viikon tilaisuuksissa rukouksissa. Tiistaina kello 18 voi hiljentyä uhrien puolesta.
Kemin seurakunnassa muistetaan Brysselin maanantaisten terrori-iskujen uhreja hiljaisen viikon tilaisuuksissa.
Tiistaina kello 18 Kemin kirkossa on ahtikirkko, jossa voi hiljentyä ja rukoilla uhrien puolesta.
Hiljainen viikko on täynnä tekemistä – Katso pääsiäisen menovinkit
Pääkaupunkiseutu ei hiljene pääsiäisviikonlopuksi. Kokosimme menovinkkejä lapsiperheille, perinteiden rakastajille, urheiluhulluille ja muille.
Perinteiden ystäville
**Via Crucis Helsingissä 25.3. **Ekumeeninen pääsiäisvaellus alkaa pitkäperjantaina kello 21:30 Kaisaniemen puistosta. Kärsimystien reitti kulkee Suomen Pankin kautta Tuomiokirkolle. Jeesusta esittää tänä vuonna näyttelijä Kai Vaine, käsikirjoitus on Veli-Pekka Hännisen ja ohjaus Ville Saukkosen. Muita pääsiäisen tapahtumia [Helsingin seurakuntien sivuilla](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutisetjatapahtumat.html).
**Kaksikielinen **Via Crucis **Porvoossa 25.3. **Vaellus alkaa kello 20 Näsinmäeltä ja reitti kulkee Raatihuoneen torin kautta kirkolle. Vaelluksen ohjaa näyttelijä Kim Gustafsson, teema on tänä vuonna muukalaisuus.
**Ihmisen poika Vivamon Raamattukylässä. **Kansan Raamattuseuran ylläpitämässä [Vivamon Raamattukylässä](http://www.kansanraamattuseura.fi/sinulle/loma-_ja_kurssikeskukset/vivamon_raamattukyla/naytelmat/paasiainen) Lohjalla pääsee myös pääsiäisvaellukselle pitkäperjantaina 25.3. klo 13 ja 18 ja lankalauantaina 26.3. klo 13.
**Seurasaaren pääsiäiskokot 26.3. **Lankalauantaina klo 18.30 Seurasaaren juhlakentälle sytytetään [pääsiäiskokot](http://www.seurasaarisaatio.fi/muita-tapahtumia/paasiaiskokot/) pahoja henkiä karkottamaan.
**Porlan pääsiäisvalkeat 26.3. **Porlan ranta-alueella Lohjalla loimottavat lauantaina pääsiäiskokon lisäksi jätkänkynttilät, rakovalkeat ja tynnyritulet. Tulille voi tulla klo 18 alkaen. Tarjolla on mehua, kahvia ja pullaa, mahdollisuus makkaranpaistoon omin eväin. [Pääsiäisvalkeilla](http://www.visitlohja.fi/tapahtumat.asp?pick=true&id_tapahtuma=8847&kpaiva=26-3-2016) nähdään myös Pekka Kainulaisen esitys Lintumies klo 19 alkaen.
**Pääsiäisyön messu ja nyyttärit Pyhän Laurin kirkossa 26.3. **Pääsiäisen traditioihin kuuluu yhdessä syöminen. Vantaan Pyhän Laurin kirkossa pääsiäisyön messu alkaa kello 23. Messun jälkeen nyyttärit ja mehutarjoilu. Vantaan seurakuntien tapahtumista [lisää netissä](http://www.vantaanseurakunnat.fi/).
**Barokki-iloa Leppävaaran kirkossa 27.3. **Pääsiäispäivän kantaatteja sekä iloista soitinmusiikkia barokkisoittimille klo 18–19. Esiintyjinä Espoon barokki -yhtye solisteinaan sopraano Tiia Saari ja basso Kullervo Latvanen. Muita pääsiäisen tapahtumia [Espoon seurakuntayhtymän sivulla](http://www.espoonseurakunnat.fi/paasiainen).
Lapsenmielisille ja luonnonystäville
**Pääsiäistapahtuma Haltialan kotieläintilalla 25.-28.3. **Pääsiäisenä [Haltialan tilalla Helsingissä](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvirasto/paasiaistapahtuma-haltialan-tilalla-210316) on avoimet ovet ja vastasyntyneet karitsat sekä muut kotieläimet odottavat vieraita. Tarjolla on myös poniratsastusta perheen pienimmille sekä makkaranpaistoa grillillä.
Korkeasaaren Pääsiäissaari 25.-28.3.Korkeasaaren eläintarhassa juhlitaan pääsiäisen myötä myös kevään saapumista.[Pääsiäissaaressa](http://www.korkeasaari.fi/tapahtumat/paasiaissaari/)voi muun muassa tutustua monimuotoisten munijoiden elämään ja osallistua Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan.
**Talvipuutarhan pääsiäinen. **Luonnon vihertymistä odotellessa voi viivähtää Helsingin [Talvipuutarhassa](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/muu-vapaa-aika/seikkaile/talvipuutarha/) ihailemassa pääsiäisliljojen ja tulppaanien väriloistoa. Talvipuutarhan pääsiäiseen kuuluu myös Nukketeatteri Sytkujen esitys Pessi ja Illusia. Näytöksiä pidetään 26.-28. maaliskuuta klo 13 ja 15.
**Pääsiäisen Suuri Munametsästys. **Teatterimuseossa Helsingin Kaapelitehtaalla voi pääsylipun hinnalla osallistua [Pääsiäisen Suureen Munametsästykseen](http://www.teatterimuseo.fi/teatterikasvatus/yleisopelit/). Muru Mustarastas on menettänyt äänensä, eivätkä edes Teatterikissanoidan temput auta. Osallistuja saa mukaansa kartan, johon on merkitty tehtävärastit. Kun ne on suoritettu, Muru saa äänensä takaisin ja osallistuja palkitaan taikamunalla. Metsästämään pääsee 26.-27.3. klo 12−17. Mukana on hyvä olla lukutaitoinen.
**Kevätseurantaretket Nuuksiossa. **Luontokeskus Haltia Espoon Nuuksiossa on normaalisti auki pääsiäisen ajan eli perjantaista sunnuntaihin klo 9:30-17:00. Luontoliitto järjestää Haltian lähiluonnossa 4 [kevätseurantaretkeä](http://www.haltia.com/ajankohtaista/tapahtumat/paeaesiaeisen-ohjelma-haltiassa/), joille kaikenikäiset ovat tervetulleita. Retket järjestetään perjantaina 25. ja lauantaina 26.3. klo 10:30 ja klo 13:00. Kesto 1,5 h. Ilmoittautuminen Haltian infoon.
Amerikan meininkiä
Roller Derbyn Suomi Cup II -turnaus Helsingissä 26.3.Kallio Rolling Rainbown järjestämä Suomi Cupin toinen osakilpailu järjestetään lauantaina Pasilan Urheiluhallissa. Vastakkain Kallio Rolling Rainbow ja Helsinki Roller Derby sekä Tampere Roller Derby ja Kouvola Roller Derby. Ovet avautuvat klo 14.[Tapahtuman Facebook-sivu](http://www.facebook.com/events/1053284048048262/).
Roller Derby on nopeatempoinen ja fyysinen joukkuelaji, jota pelataan rullaluistimilla. Laji rantautui Suomeen 2010 tienoilla.
**American Car Show Helsingin messukeskuksessa 25.-28.3. **Jos kärsimysnäytelmät eivät kiinnosta, Helsingin messukeskuksessa voi ihailla amerikkalaisia autokaunottaria alansa suurimmassa tapahtumassa. Moottoripyöriä ja huippuunsa tuunattuja autoja esitellään samalla MC Heaven ja Tuning Car Show -tapahtumissa. [American Car Show](http://www.fhra.fi/american-car-show/)'n sunnuntain ohjelmisto on suunniteltu naisten mieleen, maanantaina luvassa on lastenohjelmaa.
**Drag Bingo G Lounge -baarissa 27.3. **"Mitä yhteistä on Jeesuksen ylösnousemuksella, kesäaikaan siirtymisellä ja Drag Bingolla?" kysyy drag-artisti Petri "Kalkkuna" Svahn. Svahn on toiminut bingoemäntänä jo 15 vuotta. Sunnuntaina Kalkkunan johdolla bingotaan G Lounge -baarissa Helsingin Kampissa, musiikista vastaa DJ Awa. Klo 18 alkaen.
Ostoksille, klubille, liikkumaan
Vähittäiskaupun aukioloaikojen vapauduttua pyhäpäivät voi viettää vaikka kaupoilla. Tai sitten voi koluta omat kaappinsa ja myydä ylimääräiset kirpputorilla.
**Kattilahallin suuri pääsiäiskirppis 25.-27.3. **Helsingin Suvilahdessa Kattilahallissa järjestetään pääsiäisenä peräti kolmipäiväinen [suurkirppis](http://www.suvilahti.fi/tapahtumia/kattilahallin-suuri-paasiaiskirppis). Myyntipaikkoja on noin 140 kahdessa kerroksessa. Kirpputoritavaran lisäksi myynnissä on käsitöitä, kahvia, makkaraa ja metrilakua. Kirppis on auki perjantaista sunnuntaihin klo 12-17.
**Tavastian ohjelmistossa 24.-27.3. **Suomen maineikkain rock-klubi [Tavastia](http://www.tavastiaklubi.fi/) ei hiljene pääsiäisenäkään. Viikonvaihteen keikkaputken aloittaa torstaina Atomirotta ensimmäisellä kahdesta levyjulkkarikeikastaan. Perjantaina ohjelmistossa on myös Lieminen, lauantaina Reino Nordin ja lauantaidiskon pääsiäisrieha, sunnuntaina ruotsalaiset Sabina Ddumba ja Marlene.
**Gymin pääsiäispolut 26.3. **Lasten ja nuorten kuntoklubi Gymi pitää ovensa auki Helsingin Herttoniemessä ja Espoon Niittykummussa myös lauantaina 26.3. [Pääsiäispolku-temppuradalle](http://gymi.fi/) pääsee klo 14-16.
Neljäs kerta toden sanoo – Antti Okkonen jatkaa RoPSin kapteenina
Veikkausliigassa viime kaudella hopeaa voittanut Rovaniemen Palloseura valitsi ensi kauden kapteenikseen Antti Okkosen. Tuleva kausi on Okkosen neljäs RoPSin kapteenina.
Veikkausliigan viime kauden hopeamitalijoukkue Rovaniemen Palloseuran pelaajat valitsivat kapteenistonsa äänestämällä.
Kapteeniksi nousi selkeällä äänienemmistöllä Antti Okkonen. Okkonen on edustanut Rovaniemen Palloseuraa kaudesta 2013. Okkonen on voittanut RoPSissa Suomen Cupin 2013 ja viime kaudella Veikkausliigan hopeaa. HJK:ssa Okkonen voitti Suomen mestaruuden 2012.
Okkonen on pelannut ammatilaisena Ruotsisssa, Tanskassa ja Belgiassa. Suomen maajoukkueessa Okkonen on pelannut 13 peliä.
Toiseksi kapteeniksi valittiin Abdou Jammeh sekä kolmanneksi Aleksandr Kokko. Neljäs varakapteeni on Ville Saxman. Abdou Jammeh on myös Gambian maajoukkueen kapteeni.
Lappilaisia 170 vähemmän kuin alkuvuonna
Tilastokeskuksen mukaan Lapin väkimäärä on nyt  180 687 ihmistä. Vuoden alusta saakka lapsia on syntynyt 206 ja ihmisiä kuoli 354.
Lappilaisten määrä väheni vuoden alusta helmikuuhun 170 hengellä. Koko Lapin väkimäärä on nyt 180 687 ihmistä. Vuoden alusta saakka lapsia on syntynyt 206 ja ihmisiä kuoli 354.
Sodankylässä elää nyt 37 ihmistä vähemmän kuin vuoden alussa, kunnan nettomuuttotappio oli 31 henkeä. Enontekiöllä on nyt 10 henkeä enemmän kuin tammikuussa.
Inarissa ja Ranualla on kummassakin 21 henkeä vähemmän kuin vuoden alussa. Posio menetti 17 ihmistä. Rovaniemen väkimäärä on 61 826,  11 ihmistä vähemmän kuin tammikuussa.
Lapista muutti ulkomaille 84 henkeä, maakuntaan muutti 50 ihmistä.
_Korjattu: Lapista ulkomaille muuttaneet ja ulkomailta muuttaneiden määrät oikeiksi._
Erämaan lumo: Ulkoluotojen hellyyttävä halli
Hallikuutti on varmaankin Suomenlahden söpöin otus. Sen ääni muistuttaa lapsen itkua.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Erämaan lumo: Klovharun keväistä taikaa
Tove Janssonin kesäparatiisi Klovharu Pellingin ulkosaaristossa huokuu tarinoita. Toven ja Tuulikki Pietilän mökissä on taianomaisen rauhallinen tunnelma, mökin seinien ulkopuolella sen sijaan on vilinää niin paljon, ettei mukana pysy.
Toukokuinen karu Klovharu on monen muuttolinnun levähdyspaikka. Arktikan lintulaivueet ohittavat saaren läheltä ja kaukaa. Ulkoluotojen kallioilla viihtyvät niin tutut lokit, tiirat, hanhet ja joutsenet kuin harvemmin tavattavat keltavästäräkit, riskilät ja ruokit.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
"Eipähän ole tarvinnut käydä nukkumaan ilman ruokaa" – Rytkösen veljekset ovat tehneet uran, johon monet eivät suostuisi
Kun Tapani ja Kaarlo Rytkönen sulkevat torikojunsa Kuopiossa 36 vuoden jälkeen, työn jatkajaksi ei ole tunkua. Ympärivuotinen torikauppa on hiipuva elämäntapa, mutta joidenkin mielestä toreissa olisi paljonkin potentiaalia, kunhan käyttöön otettaisiin oikeat työkalut.
On ehkä parempi nimittää sitä elämäntavaksi kuin työuraksi.
Tapani ja Kaarlo Rytkönen ovat tuoneet myyntitelttansa Kuopion torille samaan paikkaan lähes säässä kuin säässä kuusi kertaa viikossa yli 36 vuoden ajan. 10 800 myyntipäivää, summaa Kaarlo Rytkönen.
– Joskus kun on ollut myrskyä ja tuulta, on harmitellut, että onko pakko lähteä. Mutta asiakkailta tulee moitteita, jos veljekset eivät ole paikalla, hän sanoo.
Tavaroiden pakkaamiseen, kojun kasaamiseen, myyntipäivään, purkuun ja varastointiin menee vuodenajasta riippuen 8–12 tuntia päivässä vuodenajasta riippuen – eikä sillä [pääse rikastumaan](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__pal__pra__2014/010_pra_tau_101_fi.px/table/tableViewLayout1/?rxid=6ae6ca20-1e4c-43dd-9fe4-84bd63457721).
– Kannattavuus? Se on siinä ja siinä, mutta eipähän ole tarvinnut käydä illalla nukkumaan ilman ruokaa, 74-vuotias Kaarlo toteaa.
"Hullu tilanne tässä työttömien maassa"
Huhtikuun tullen myös Tapani ja Kaarlo Rytkönen myyntikojuineen jäävät pois Kuopion torilta. Se tuntuu menetykseltä monelle kaupunkilaiselle; asiakkaitaan väsymättä jututtavat torimyyjät ovat hiukan myös terapeutteja. Ja kun tuttu koju ei nousekaan paikalleen joka aamu, monelle tulee tunne, että jotain puuttuu.
– Haikealta tuntuu. Mutta kun ikää tulee, on mukava joskus nukkua vähän pidempään, tunnustaa veljeksistä vanhempi, Kaarlo Rytkönen.
Rytköset ovat vanhentuneet yhdessä tavarantoimittajien kanssa. Heidän kojussaan on myyty kotimaisia rukkasia, vöitä ja muita pukineita, joiden valmistajat ovat monesti eläkeikään ehtineitä käsityöläisiä. Vanhin tavarantoimittaja oli 90-vuotias merinovillaisten alusasujen ompelija.
66-vuotias Tapani sanoo veljesten lopettavan mieluummin kokonaan kuin ryhtyvän myymään ulkomaista tavaraa – ja tuskin he sillä pystyisivätkään kilpailemaan kauppojen kanssa. Uusia kotimaisia käsityöläisiä kyllä tulee, mutta juuri nahkatavaran valmistajia ei löydy.
– Se on hullu tilanne tässä työttömien maassa, ihmettelee toiminnanjohtaja Ari Kallas Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestöstä.
"En suosittele kenellekään"
Rytkösten elämäntavalle ei tämän päivän Suomesta tahdo löytää jatkajaa. Mutta se ei tarkoita, että torikauppa olisi kuoleva ala, Kallas kiirehtii toteamaan. Päinvastoin: osa-aikaisia tekijöitä tulee alalle lisää.
Osa-aikaisia torimyyjiä on arviolta jopa 12 000–15 000. Heidän joukossaan on esimerkiksi käsityöläisiä, jotka kiertävät tapahtumissa myymässä ja tekevät töitään tunnetuksi. Lisäksi yhä useammat torimyyjät valitsevat myyntivaunun teltan pystyttämisen sijasta.
– Et saa nykypäivän ihmistä tekemään (ympärivuotista torimyyntiä teltasta) kuten Rytköset. Se on raskasta työtä. On paljon helpompi ajaa myyntivaunu torille. Myyntiluukut saa auki viidessä minuutissa ja tilat ovat hyvin valaistut ja hygieeniset, Kallas jatkaa.
Haikealta tuntuu. Mutta kun ikää tulee, on mukava joskus nukkua vähän pidempään.
Edes Kuopion torilla, joka on muuten tunnettu, ei riitä asiakkaita talviajaksi. Rytkösten lähdön jälkeen torilla tekevät talvisin kauppaa markkinamyyjien lisäksi lähinnä kalakukkoleipomot.
– En suosittele kenellekään (talvimyyntiä). Kesällähän täällä pärjää, Kaarlo Rytkönen miettii.
Voisiko Saksan mallista olla apua torikaupalle?
Kallas ei pidä ympärivuotista torikauppaa sinänsä mahdottomuutena. Hänen mielestään kysyntä ja tarjonta saataisiin talvisinkin kohtaamaan, jos torikauppaa organisoitaisiin alueittain Saksan Wochenmarktien tapaan. Silloin maanantai olisi toripäivä yhdellä seudun torilla, tiistai toisella, keskiviikko kolmannella ja niin edelleen.
– 6 000 asukkaan Säkylässä joka viikon torstai on toripäivä. Siellä on talvellakin useita kymmeniä kauppiaita – enemmän kuin Kuopiossa, Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Kallas huomauttaa.
Työn raskaudesta huolimatta Rytköset muistelevat päättyvää uraansa mieluummin lämmöllä kuin katkeruudella. Selvä se: eiväthän veljekset olisi viettäneet lomiaankin torilla, elleivät viihtyisi työssään.
– Muistoja on kerääntynyt vuosien varrella paljon. Ne pysyvät pääkopassa. Se on erittäin positiivista, sanoo Kaarlo Rytkönen.
Mämmibaarissa syntyvät pirtelöt ja lihapullat – katso reseptit
Pääsiäisen perinneherkku mämmi taipuu rukiisuudessaan moneen ruokaan\. Keski\-Pohjanmaan maa\- ja kotitalousnaiset valmistavat mämmibaarissa pirtelöä, hyydykekakkua, jäädykettä, pullaa, sämpylöitä ja lihapullia\. Annostelussa kohtuus on tärkeää\.
**Mämmipirtelö**
150 g vaniljajäätelöä
250 g mämmiä
3,5 dl maitoa
Vatkaa kaikki aineet tehosekoittajalla tai vispilällä sekaisin\. Kaada laseihin ja tarjoa kylmänä\.
Mämmi antaa lihapullille hyvän aromin
Pääsiäisen lihapullat syntyvät perusmureketaikinasta höystettynä mämmillä ja sipulilla\.
– Sipuli kruunaa lihapullat, se on ehdoton must\-juttu\. Ja pääsiäisen kunniaksi lihapullat paistetaan pannulla voissa, painottaa emäntä Auli Saukko Keski\-Pohjanmaan maa\- ja kotitalousnaisista\.
Mämmissä maistuu ruis, joten se sopii monenlaiseen ruokaan\. Maku on vahva eli annostelussa kannattaa olla tarkkana\.
– Sopiva määrä on noin kymmenen prosenttia reseptin raaka\-aineista\. Mämmin makua voi tarvittaessa lieventää esimerkiksi makeissa ruoissa sokerilla ja kermalla, Saukko neuvoo\.
Mämmin kanssa sopivat suklaa, appelsiininkuori ja vanilja\. Kastikkeeksi maa\- ja kotitalousnaiset suosittelevat rasvatonta maitoa, vaniljakermaa ja kahvia\. Pääsiäisjuoma voi olla vaikka jäätelöstä, maidosta ja mämmistä tehty pirtelö\.
**Maltaiset lihapyörykät**
500 g jauhelihaa \(sika\-nauta\)
1 dl mämmiä
1 sipuli \(pieni\)
1/2 korppujauhoa
1 muna
1 dl kermaa
1\-2 tl suolaa
0,5 tl mustapippuria
Turvota korppujauhot kermassa\. Lisää jauheliha ja muna\. Hienonna sipuli\. Lisää sipuli, mausteet ja mämmi mureketaikinaan\. Paista lihapullat pannulla voissa\. Tarjoile ne esimerkiksi muusin ja vihreän salaatin kanssa\.
Oletko ottanut asuntolainan tai vaihtanut pankkia? Vastaa kyselyyn.
Pyydämme sinua pohtimaan pankki- ja vakuutustuotteiden kytkykauppaa sekä bonusjärjestelmän sitovuutta. Kytkykaupassa pankki edellyttää, että asiakkaan pitää ottaa lainan lisäksi myös jokin toinen pankki- tai vakuutuspalvelu pankilta tai sen kumppanilta.
Tiedot voi jättää vain yhteystiedoilla varustettuna. Kaikkiin kysymyksiin ei tarvitse vastata. Tiedustelut: janne.junttila@yle.fi
Yhteystietoja ei luovuteta kenellekään. Kuningaskuluttajan rekisteriseloste löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153164).
Mobiililaitteessa lomake on helpompi täyttää [täällä](http://goo.gl/forms/cvgHU0tBj9).
**Info:** Kysely on päättynyt 30.3.2016. Kiitos vastauksista! Asiaa käsitellään TV1:n Kuningaskuluttajassa 28.4.2016.
Harjakoneet Jyväskylän kaduille jo ennen pääsiäistä
Jos sääennusteet pitävät, katujen kevätpuhdistukset käynnistyvät Jyväskylän keskustassa jo loppuviikosta. Täyteen vauhtiin ne pääsevät pääsiäisen jälkeen.
Yöpakkasten on ennustettu hellittävän kiirastorstain tienoolla. Jos näin käy, Jyväskylä aloittaa katuhiekkojen putsauksen jo ennen pääsiäistä.
Samanaikaisesti kevätpuhdistusten kanssa väyliä voidaan joutua vielä hiekoittamaan keskustan ulkopuolisilla alueilla. Esimerkiksi asuntokatuja on edelleen paksussa jäässä.
Ensimmäisenä siivotaan pois Jyväskylän keskustan ajoratojen runojen pölisevät hiekkanauhat. Lisäksi poistetaan risteysten kasautunut hiekka. Ensimmäisenä putsataan joukkoliikenteen käyttämät kadut.
Suurin osa siivouksesta sijoittuu kuitenkin pääsiäisen jälkeiseen aikaan.
Lapin itärajalle rajoitus – vain suomalaiset ja venäläiset yli
Rajanylityspaikkojen kautta pääsevät kulkemaan vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset sekä heidän perheenjäsenensä. Muiden maiden kansalaiset voivat käyttää muita rajanylityspaikkoja. Rajoitus tuskin astuu voimaan ihan parissa päivässä.
Suomi ja Venäjä ovat päättäneet väliaikaisesti rajoittaa rajaliikennettä pohjoisessa. Seuraavan puolen vuoden aikana eivät Raja-Joosepin ja Sallan kautta rajan ylitse pääse kuin Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset, ilmoittavat sisä- ja ulkoministeriöt. Rajanylityskielto koskee myös ruotsalaisia ja norjalaisia.
Eversti Jaakko Ritolan mukaan rajoitus tuskin astuu voimaan ihan parissa päivässä.
Rajoittamisen tarkoituksena on ennaltaehkäistä organisoitua laitonta maahantuloa. Suomen ja Venäjän presidentit ilmoittivat rajanylitystä koskevista rajoituksista eilen Moskovassa.
Rajoitukset tulevat voimaan vuorokausi sen jälkeen kun asia on muodollisesti vahvistettu noottienvaihdolla. Sitä ennen asia käsitellään valtioneuvoston yleisistunnossa ja presidentin esittelyssä.
Nyt tehdyllä rajoituksella tarkennetaan Suomen ja Venäjän välistä valtiosopimusta rajanylityspaikoista vuodelta 1994. Samalla vahvistetaan viime viikkoina Suomessa ja Venäjällä tehtyjen, laittomaan maahantuloon ja sen järjestämiseen liittyvien toimenpiteiden vaikutusta.
Suomi omalta osaltaan vastaa EU:n ulkorajasta, joka on myös Schengenin vapaan liikkuvuuden ulkoraja. EU-sitoumustensa mukaisesti Suomi pyrkii estämään uusien laittoman maahantulon väylien syntymisen.
Tilanteen kehittymistä ja toimenpiteiden vaikutuksia seurataan jatkuvasti. Mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään tilanteen mukaisesti.
Brysselin iskut pitävät UEFAn varpaillaan – "Kaikki haluavat, että EM-kisat järjestetään"
Jalkapallon EM-kisat järjestetään Ranskassa kesällä. Brysselin terrori-iskujen takia Euroopan jalkapalloliitto UEFA joutuu punnitsemaan turvatoimiaan entistä tarkemmin.
Walesin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Chris Colemanin mielestä kesän EM-lopputurnauksen järjestäminen ei saa vaarantua Eurooppaan kohdistuneiden terrori-iskujen takia.
\- Kaikki haluavat, että EM-kisat järjestetään. Ihmiset haluavat sitä, ja meidän pitää toteuttaa se, Coleman kommentoi BBC:lle.
Coleman kuvaili Brysselissä tiistaina tehtyjä iskuja "uskomattomaksi pahuudeksi". Brysselin lentokentällä ja metrossa tehdyissä iskuissa kuoli ainakin 30 ihmistä.
\- Nämä ihmiset pakottaisivat meidät pysymään kodeissamme 24 tuntia vuorokaudessa, jos antaisimme asioiden menevän heidän haluamallaan tavalla. Niin ei saa käydä, Coleman jyrähti.
Coleman kertoi myös uskovansa Ranskassa järjestettävien kisojen turvatoimien laatuun. Euroopan jalkapalloliitto on todennut jatkavansa turnauksen järjestämisen riskejä.
Hovioikeus hylkäsi syytteet Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa
Kaikkiaan neljää henkilöä syytettiin terrorismin rahoittamisesta. Lisäksi päätekijää syytettiin kahdesta muusta terrorismirikoksesta.
Helsingin hovioikeus hylkäsi kaikki syytteet tapauksessa, jossa neljälle somalitaustaiselle vastaajalle vaadittiin rangaistuksia terrorismin rahoittamisesta. Yhdelle vastaajista vaadittiin rangaistusta myös värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut vastaajat ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Vastaajia syytettiin rahojen lähettämisestä Suomesta Somaliaan ja Keniaan terrorismijärjestö al-Shabaabin toiminnan tukemiseen. Vastaajat olivat lähettäneet pääosin pieniä rahasummia vuosien 2008 ja 2010 välillä. Yksi vastaajista oli lähettänyt yhteensä 2 500 dollaria. 
Hovioikeuden päätökseen syytteiden hylkäämisestä vaikutti se, että tekoaikana terroristiryhmän niin sanottu yleisrahoittaminen ei ollut vielä kriminalisoitu. Voimassa ollut lainsäädäntö edellytti, että vastaajien tuli pitää varmana tai täysin selvänä, että varat olisi käytetty terrorismirikosten tekemiseen.
Hovioikeuden mukaan yksi vastaajista oli tietoinen siitä, että hänen lähettämillään varoilla tuetaan al-Shabaabin taistelutoimintaa. Toiminnan tukemista ei kuitenkaan hovioikeuden mukaan voida pitää laissa erikseen määriteltyjen terrorismirikosten rahoittamisena, sillä Somaliassa vallitsi tekohetkellä sisällissota, johon järjestö yhtenä osapuolena osallistui.
Muiden vastaajien osalta hovioikeus piti uskottavana väitettä siitä, että he olivat tarkoittaneet varat hyväntekeväisyyteen.
Ei näyttöä värväyksestä
Myös syytteet värväyksestä sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta hylättiin. Yhden vastaajan epäiltiin värvänneen veljensä al-Shabaabiin sekä suunnitelleen veljenpoikiensa viemistä al-Shabaabin koulutusleirille.
Hovioikeuden mukaan vastaajan vaikututa väitetysti värvätyn henkilön päätöksiin oli vaikea arvioida, sillä henkilöä ei kuultu esitutkinnassa tai oikeudenkäynnissä, eikä konkreettista näyttöä suunnitelmasta veljenpoikien viemisestä koulutusleirille ollut.   
Kyseessä oli Suomen ensimmäinen terrorismioikeudenkäynti.
Rasitusvammasta toipuminen vaatii malttia – Urheilulääkäri: Kivun katoaminen ei tarkoita vielä parantumista
Kevät saa näinä viikkoina suomalaiset säntäämään sankoin joukoin lenkkipoluille. Urheilulääkäri Katja Mjøsund muistuttaa oheisessa videohaastattelussa, että treenaaminen kannattaa aloittaa varovaisesti, vaikka peruskunto olisi hyvä. Liian nopeasti aloitettu harjoittelu altistaa rasitusvammoille.
Kevätaurinko paistaa ja uudet lenkkarit kiiltävät kilpaa sulavan jään kanssa – monelle iskee himo päästä kirmaamaan lenkkipolulle. Tällöin on kuitenkin syytä hillitä mielensä.
– Rasitusvammat syntyvät usein siitä, että innostutaan kerralla liikaa. Jos tähtää puolimaratoniin, harjoittelua ei tarvitse aloittaa juoksemalla puolimaratonia, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjøsund.
Parhaat tulokset saadaan, kun rasitusta nostetaan pikkuhiljaa ja väliin jätetään riittävästi palautumispäiviä.
Mjøsundin mukaan tyypillisimpiä rasitusvammoja ovat esimerkiksi jänne- ja luuvammat, kuten juoksijan polvi tai rasitusmurtuma. Videolla Mjøsund kertoo myös, miten rasitusvammasta voi parantua. Olennaista on antaa siihenkin riittävästi aikaa.
– Siinä kohtaa kun kipu häviää, meiltä häviää oire, mutta korjausprosessi on vielä kesken, Mjøsund sanoo.
Pitäisikö kellojen siirrosta luopua terveyden nimissä?
Kellojen siirtämiseen kesäaikaan tunnilla eteenpäin tai talviaikaan taaksepäin voi liittyä lisääntynyt sydän- ja aivoinfarktiriski. Turussa on tutkittu kellojen siirtämisen terveysvaikutuksia ja suurimmillaan infarktiriski näyttäisi olevan heti seuraavalla viikolla, kun kelloja on siirretty.
– Kellojen siirtämisellä oli vaikutusta infarktiriskiin. Kun siirryttiin kesäaikaan, infarktiriski lisääntyi noin 15 prosentilla siirron jälkeisenä keskiviikkona. Kun siirryttiin takaisin talviaikaan, riski pieneni ensimmäisenä arkipäivänä, mutta saman viikon torstaina infarktiriski vastaavasti lisääntyi, selvittää kardiologian dosentti **Ville Kytö** Turun yliopiston Sydäntutkimuslaitokselta.
Vaikutukset näyttäisivät kuitenkin olevan lyhytkestoisia: infarktiriski tasoittuu viikon aikajänteellä siirron jälkeen. Siirtymiset kesä- ja normaaliaikaan eivät vaikuta sydäninfarktien kokonaisilmaantuvuuteen Suomessa.
Kellonaikojen siirto saattaa laukaista tekijöitä, jotka aiheuttavat infarktin vasta muutaman päivän kuluttua. Tarkkaa mekanismia ei kuitenkaan tunneta eikä sitä tässä tutkimuksessa varsinaisesti tutkittu.
– Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että esimerkiksi vuorotyö ja sirpaleinen unirytmi  heikentävät sokeritasapainoa ja nostavat verenpainetta, vaikuttavat elimistön immunologiseen puolustusmekanismiin ja vireystilaan. Saattaa olla, että näillä tekijöillä on vaikutusta riskiin. Meidän omassa aineistossamme tuli viitettä siitä, että sokeritaudilla ja sokeriaineenvaihdunnan häiriöllä saattaa olla vaikutusta, Kytö jatkaa.
Kesäaikasiirtymät eivät vaikuttaneet potilaiden sairaalakuolleisuuteen tai sydäninfarktien tyyppiin, eikä sukupuolten välisiä eroja havaittu. Myöskään potilaiden ikä ei vaikuttanut tuloksiin.
 
Eroja havaittiin kuitenkin liitännäissairauksien määrässä. Kesäaikaan siirtymisen jälkeen sydäninfarktin vuoksi sairaalaan joutuneilla potilailla oli harvemmin diabetes, mutta useammin munuaisten vajaatoiminta kuin kontrolliviikoilla sairaalaan joutuneilla. Normaaliaikaan palaamisen jälkeen sydäninfarktipotilailla oli diabetes useammin kuin kontrolliviikkojen potilailla.
Sisäinen kello menee sekaisin?
Kun ensin oli selvitetty kellojen siirtoon liittyvää sydäninfarktin riskiä, toteutettiin sen jälkeen samanlainen rekisteritutkimus noin 15000 suomalaisella aivoinfarktipotilaalla.
Alustavat tutkimustulokset ovat toistaiseksi julkaisemattomia. Ne on valittu esitettäviksi American Academy of Neurologyn 68. vuosittaisessa, huhtikuun lopulla Vancouverissa Kanadassa pidettävässä kokouksessa.
Turkulaistutkijoiden käytössä olivat valtakunnalliset tiedot suomalaisten aivohalvauksista kymmenen vuoden ajalta. He vertasivat aivoinfarktin esiintyvyyttä 3033 potilaalla, jotka joutuivat sairaalaan viikon sisällä kellon siirtämisestä, 11 801 potilaaseen, jotka joutuivat sairaalaan kaksi viikkoa ennen tai jälkeen kyseisen viikon.
Itse henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että pysyisin yhdessä ajassa, jättäisin kesäajan väliin.
Tutkijat totesivat aivoinfarktin esiintyvyyden olevan kahdeksan prosenttia korkeampi kahden ensimmäisen kellojen siirtämistä seuraavan päivän aikana. Riski oli kohonnut erityisesti ensimmäisenä arkipäivänä. Kahden päivän jälkeen eroa ei enää ollut.
Syöpää sairastavat potilaat saivat aivoinfarktin 25 prosenttia todennäköisemmin kellojen siirtämisen jälkeen kuin muuna aikana. Myös yli 65-vuotiailla todettiin riskin kohonneen 20 prosenttia. Sairaalakuolemat eivät lisääntyneen kellojen siirtämistä seuraavan viikon aikana.
– Kellonaikojen siirtämisen vaikutusta aivoinfarktiriskiin ei aikaisemmin ole tutkittu. Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että vuorotyöläisillä sekä ihmisillä, joilla on hyvin rikkonainen unirytmi, aivoinfarktin riski on lisääntynyt, kertoo Kytö.
Kun siirrytään kesäaikaan, katoaa meiltä yksi tunti vuorokaudesta ja unta saadaan vähemmän. Lisäksi häiriintyy ihmisen sisäinen kello. Sitä synkronoi erityisesti valo ja sen vaihtelu.
– Sisäinen kello on monimutkainen järjestelmä, johon osallistuu montaa eri tekijää. Aivojen hypotalamuksessa oleva alue toimii eräänlaisena ’keskuskellona’, joka koordinoi koko kellosysteemiä, kuvailee Kytö.
Sisäinen kello vaikuttaa moniin fysiologisiin tekijöihin, kuten hormonituotantoon ja lämmönsäätelyyn, mielialaan sekä immuunijärjestelmän toimintaan.
– Jatkuva sisäisen kellon häiriintyminen on liitetty kuolleisuuden lisääntymiseen. Miten se sitten vaikuttaa yksittäisten sairauksien ilmentymiseen, on vielä aika lailla tietämätöntä, Kytö toteaa.
Pitäisikö kellonaikojen siirtely kokonaan lopettaa?
– Itse henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että pysyisin yhdessä ajassa, jättäisin kesäajan väliin. Tärkeämpää kuin se, kumpi valitaan on, että lopetetaan kellojen siirtäminen, summaa Kytö.
Asiantuntija: VILLE KYTÖ, kardiologian dosentti ja erikoislääkäri, Tyksin Sydänkeskus, Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskus
__Aiheesta lisää Akuutissa maanantaina 28.3. klo 18:30.__
Piditkö Game of Thronesin insestikaksosten suhdetta outona? Siitä on tulossa vielä oudompi
Cersein näyttelijä Lena Headey lupaa hahmolleen mehukkaita ja synkkiä juonenkäänteitä.
Hittisarja _Game of Thrones_ ei ole epäröinyt kohahduttaa katselijoita rajuilla seksikohtauksilla ja lievästi sanottuna erikoisilla seksipartnereilla. Eräs sarjan shokeeraavimmista rakkaustarinoista on ollut Cersei ja Jaime Lannisterin salainen suhde. Kaksoset ovat muun muassa tehneet yhdessä kolme lasta.
Sarjan kuudennella kaudella Cersein ja Jaimen suhteesta on kuitenkin tulossa vielä oudompi. Asian paljasti [Entertainment Weeklylle](http://www.ew.com/article/2016/03/22/game-thrones-lena-headey-season-6) Cersein näyttelijä **Lena Headey**.
\- Cersein suhde Jaimeen on kaikkien aikojen oudoimmalla tasolla, Headey sanoo lehdelle.
\- Se on mehukasta, ja se on niin hiton synkkää.
Cersei koki edellisellä kaudella totaalisen nöyryytyksen, kun Kuninkaan sataman uskonsoturit Ylivarpusen johdolla vangitsivat kuningattaren insestisuhteen takia – ei tosin Jamien vaan serkkunsa Lancelin kanssa. Cersei määrättiin häpeärangaistuksena kulkemaan kaupungin halki alastomana, kun asukkaat nimittelivät häntä ja sylkivät hänen päälleen.
Jaime puolestaan yritti tuoda takaisin Kuninkaan satamaan prinsessa Myrcellan, Jaimen ja Cersein tyttären, joka oli viety Dorneen aiemmilla tuotantokausilla. Ellaria Hieta kuitenkin myrkytti Myrcellan kuoliaaksi.
Kovia kokeneet kaksoset aikovat yhdistää voimansa kuudennella kaudella, Headey paljastaa. Erityisesti Cerseille on luvassa hyvin kiinnostava tuotantokausi.
\- Hänellä ei ole mitään menetettävää, hänellä on vain voitettavaa jouduttuaan niin hirveään tilanteeseen, Headey viittaa Cersein häpeärangaistukseen Entertainment Weeklyn haastattelussa.
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi alkaa huhtikuun 24. päivä.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -näyttelijä pitää sarjaa liian raakana – &quot;Tärkeintä oli, että sain siitä rahaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262748)
[Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514)
[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423) 
Maahanmuuttopäällikkö pettyi Raahen pakolaispäätöksestä
Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Määttä pitää Raahen päätöstä olla vastaanottamatta pakolaisia harmillisena. Pohjois-Pohjanmaalta pitäisi löytyä tänä vuonna noin 800 kuntapaikkaa pakolaisille.
Kuntien kanssa pakolaisneuvotteluita käyvässä ely-keskuksessa yllätyttiin Raahen päätöksestä olla vastaanottamatta pakolaisia. Raahe päätti vasta, ettei kaupunki ota vastaan pakolaisia, vaikka ely on esittänyt 80 pakolaisen sijoittamista Raahen seutukuntaan.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen maahanmuuttopäällikön Hanna Määtän mukaan päätös oli harmillinen, sillä pakolaisille pitäisi löytää maakunnasta tänä vuonna yhteensä noin 800 kuntapaikkaa.
Määttä kertoo, että ongelmia tulee, mikäli useammat isot kunnat kieltäytyvät kiintiöpakolaisten tai oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta. Hän ei kuitenkaan pidä tilannetta vielä huolestuttavana, vaan uskoo, että kuntien kanssa päästään pääosin hyvään yhteistyöhön asiassa.
Ely-keskus esitti vasta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnille yli tuhannen pakolaisen vastaanottamista. Määrä on moninkertainen verrattuna aiempiin vuosiin. Asiasta on käynnistetty neuvottelut kuntien kanssa.
Hanna Määtän mukaan tavoitteena on, että jokainen kunta tekisi päätöksen asiasta viimeistään juhannukseen mennessä. Pohjois-Pohjanmaalta esimerkiksi Utajärvi on jo tehnyt uutena kuntana päätöksen vastaanottaa pakolaisia tänä vuonna.
Taas uusi festivaali Rovaniemelle - Iskelmäkesä soi heinäkuussa
Kesäinen Rovaniemi saa jälleen uuden musiikkitapahtuman. Himoksen iskelmäfestivaalin tuottaja on tuomassa samantyyppisen festivaalin ensi heinäkuussa Rovaniemen Ounaspaviljongille.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Iskelmäkesä Rovaniemen ensi kesän esiintyjiä ovat muun muassa Jari Sillanpää, Eppu Normaali ja Matti & Teppo.
Tapahtuma on suunnattu aikuiselle yleisölle, kuten viikkoa myöhemmin järjestettävä Rollo Pop, joka on myös uusi festivaali Rovaniemellä.
Iskelmäkesä Rovaniemi järjestetään Ounaspaviljongilla 22. - 23. heinäkuuta. Rollo Pop soi Rovaniemen keskuskentällä 29. - 30. heinäkuuta.
Lisäksi Rovaniemellä on vanhastaan tutut Jutajaiset 29. kesäkuuta - 3. heinäkuuta ja Simerock 12. - 13. elokuuta.
Etusivu kysyy: Oletko jo soittanut Kansanradio 2.0:aan?
YleX Etusivu päästää torstain lähetyksessä kansan ääneen.
[Kansanradio 2.0](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262616) on päivitetty versio Radio Suomen klassikko-ohjelmasta, jossa kansalainen pääsee purkamaan tuntojaan suoraan radiolähetykseen.
Torstaina 24.3. kuuntelijaa kuunnellaan YleX Etusivussa kello 11-13.
Onko maailmassa virhe, josta haluat kertoa? Onko onni vallannut arkesi tavalla, josta jokaisen kuuntelijan tulisi tietää? Aiotko jakaa tuntosi suorassa radiolähetyksessä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ratkaiseva vihje lentokenttäiskun tekijöistä saatiin taksinkuljettajalta
Kuljettaja tunnisti miehet tiedotusvälineiden julkaisemista valvontakamerakuvista ja kertoi osoitteen, josta oli noutanut heidät.
Brysselin lentokenttäiskuista epäiltyjen henkilöllisyys selvitettiin nopeasti taksinkuljettajan antamien tietojen perusteella. Kuljettaja toi miehet ja heidän pommilaukkunsa lentokentälle.
Nähtyään viranomaisten julkaisemat valvontakamerakuvat kuljettaja otti yhteyttä ja kertoi osoitteen, josta hän oli miehet hakenut. Tämän tiedon perusteella poliisit tekivät ratsian asuntoon. Sieltä löytyi naulapommi, kemiallisia aineksia ja islamistisen Isis-järjestön lippu. 
Brysselissä olivat jo meneillään laajat etsinnät, joissa vain päiviä sitten löytyi Pariisin marraskuisten terrori-iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty Salah Abdeslam. Tiettävästi kaikki kolme keskiviikon iskuista epäillystä olivat ennestään poliisin tiedossa rikosten vuoksi, mutta terrorismirikoksista heitä ei epäilty. 
Viranomaiset lähtevät siitä olettamuksesta, että sama islamistiverkosto oli niin Pariisin kuin Brysselin iskujen takana. [Isis](http://yle.fi/uutiset/kaikki_mita_olet_halunnut_tietaa_isisista__historia_ja_uusimmat_kaanteet/8457195) on ilmoittautunut kumpienkin iskujen tekijäksi. Abdeslamin sormenjälkiä kerrotaan löytyneen yhden lentokenttäiskijän asunnosta. 
Kotipalvelu kelpaa kotkalaisperheille – "Apu on nyt niin oikeassa paikassa"
Lapsiperheiden kotipalvelu on otettu hyvin vastaan Kotkassa. Akuuttia ja tilapäistä arjen tukea on ollut tarjolla nyt noin vuoden ajan. Kuluvana vuonna kotipalvelun asiakkaana on ollut jo yli 50 perhettä.
Lapsiperheet ovat tarttuneet reippaasti kaupungin tarjoamaan tilapäiseen kotipalveluun Kotkassa.
Viime vuonna lakisääteistä kotipalvelua myönnettiin noin 120 perheelle ja tänä vuonna tilapäistä tukea on saanut jo yli 50 perhettä.
– Erityisesti syksyllä määrät lähtivät kasvamaan ja vanhemmat selkeästi löysivät palvelun. Ongelmat eivät ole lisääntyneet, vaan palvelu on tullut tutuksi, varhaisen tuen päällikkö Tiina Palviainen Kotkan kaupungilta kertoo.
Sosiaalihuoltolaki velvoitti kunnat järjestämään lapsiperheille kotipalvelua vuoden 2015 alusta. Arjen pyörittämistä tuetaan tilanteissa, joissa vanhempi on esimerkiksi uupunut tai perheessä on vaikea elämäntilanne.
– Voi olla jokin yllättävä kriisi perheessä kuten erotilanne. Tai esimerkiksi vauvan kanssa kotona oleva vanhempi on käsi paketissa, niin silloin tarvitaan arjen pyörittämiseen apua, Palviainen kertoo.
Edullinen tapa auttaa ajoissa
Varhaisen tuen päällikkö Tiina Palviainen on iloinen, että palvelu on löytänyt asiakaskuntansa.
– Apu on nyt niin oikeassa paikassa. Tukea voivat hakea kaikki perheet, esimerkiksi lastensuojelun asiakkuutta ei vaadita. Vanhemmat ottavat yhteyttä perheohjaajaan, jonka kanssa pohditaan on kotipalvelu se mille on tarvetta, vai tarvitaanko jo jotain pidempää perhetyötä.
Kotkassa kotipalvelua varten kuluvalle vuodelle varatusta 50 000 eurosta liki kolmasosa eli noin 15 000 euroa on jo käytetty. Mikäli alkuvuoden tahti jatkuu, määräraha ei tule riittämään.
– Sitä tässä jännitetään. Tiedotamme sen vuoksi aktiivisesti myös kaupungin päättäjiä asiasta, Palviainen sanoo.
Viime vuonna kotipalvelua varten varattiin vain 20 000 euroa, mikä oli liian vähän. Loppuvuodesta kotipalveluun ohjattiin lisämäärärahaa.
– On hienoa, että olemme saaneet tämän palvelun siitä huolimatta, että on taloudellisesti tiukkaa. Tämä on edullinen tapa auttaa ajoissa, ennen kuin avuntarve on jo suurempi ja tarvittavat ratkaisut ja kustannukset kalliimpia.
Kotkassa kotipalvelua on järjestetty nyt noin vuoden ajan. Palvelu on käyttäjälle maksullista, mutta kaupunki myöntää tuen tarvitsijoille palveluseteleitä. Palveluntuottajia on neljä ja uusiakin haetaan jatkuvasti.
Perussuomalaisten puoluesihteeri: Kiemunki-tapaus käsitellään todennäköisesti puoluehallituksessa
Tamperelaispoliitikon somekirjoittelu maahanmuuttajataustaisista virpojista noussee aiheeksi myös perussuomalaisten puoluehallituksen kokouksessa. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan asia käsitellään puolueen sisällä, ei julkisuudessa.
Perussuomalaisen Terhi Kiemungin sunnuntainen somekirjoittelu käsitellään todennäköisesti myös puolueen valtakunnan tasolla. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että asia käsitellään puolueen "asianomaisissa elimissä".
Meneekö asia myös puoluehallitukseen?
– Suurella todennäköisyydellä, Slunga-Poutsalo sanoo.
Puoluesihteeri ei kuitenkaan halua arvioida, milloin asia mahdollisesti on tulossa käsiteltäväksi.
– Asiaan tarvitaan selvyyttä ja selvityksiä. Se käsitellään puolueen sisällä, ei julkisuudessa, Slunga-Poutsalo perustelee.
Piirihallitus punnitsee pääsiäisen jälkeen
Terhi Kiemunki on Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja. Lisäksi hän on kansanedustaja Lea Mäkipään eduskunta-avustaja.
[Jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kansanedustaja_virpojia_pilkanneesta_kiemungista_ei_mitaan_mahdollisuutta_jatkaa_luottamustehtavissa/8757295) perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi kertoi, että Kiemungin luottamuasemaa piirin varapuheenjohtajana käsitellään seuraavassa piirihallituksen kokouksessa pääsiäisen jälkeisenä viikonloppuna.
Kiemungin asema ja jatkomahdollisuudet luottamustehtävissä tulivat punnittaviksi, kun hän kirjoitti sunnuntaina Facebook-sivuillaan, että "onko kotoutumista kun muslimipenskat kiertävät virpomassa". Viesteissään Kiemunki kommentoi myös muslimilasten pukeutumista, heidän mahdollisia värssyjään ja heille annettavia virpomapalkkioita.
Kiemungin kirjoittelua on arvosteltu kovin sanoin myös perussuomalaisten omista riveistä. Kansanedustaja Tiina Elovaara on sitä mieltä, että Kiemungilla ei ole mahdollisuutta jatkaa luottamustehtävissä.
Yle Tampere on useaan otteeseen tavoitellut Terhi Kiemunkia haastattelua varten. Kiemunki ei ole vastannut alkuviikolla lähetettyihin soittopyyntöihin. Tänään keskiviikkona hän kieltäytyi haastattelusta vedoten aiempiin kokemuksiinsa mediasta.
– Yksikään media ei ole tähänkään asti julkaissut kommenttejani totuudenmukaisesti. Tuskin tekään, Kiemunki kirjoittaa toimitukseen lähettämässään tekstiviestissä.
_Juttua päivitetty kello 12:42 tiedolla Terhi Kiemungin tekstiviestistä._
Intomielinen nuori ohjaaja Laura Åkerlund matkaa töihin Baijerin valtionoopperaan ja kertoo Euroopan kuumat oopperavinkit
Laura Åkerlund on 29-vuotias hurmioituneen innokas nuori oopperaohjaaja, joka suuntaa maaliskuun lopulla töihin Baijerin Valtionoopperaan Müncheniin. Laura on mukana kahden produktion, Wagnerin Mestarilaulajien ja Halévyn Juutalaisnaisen ohjaustiimeissä. Nämä molemmat oopperat voi katsoa suorana ja ilmaiseksi Staatsoper.tv:ssä ensi kesänä.
Ohessa Laura listaa omat suosikkinsa Euroopan oopperalavoilta tänä keväänä ja kesänä. Varaa aikaa tämän jutun selailuun, sillä linkkien takaa löydät rutkasti tutkittavaa!
Aluksi on kuitenkin hyvä selvittää, kuka on Laura Åkerlund.
Ensin meille ostettiin halpa sähköpiano
Lauran perheestä löytyy paitsi intohimoista musiikkiharrastusta, myös kädentaitoja. Sekä hänen isoäitinsä että muutamat tätinsä ovat keraamikkoja.
Innostus pianonsoittoon alkoi 6-vuotiaana.
- Vaadin isältä pääsyä pianotunneille. Ensin meille ostettiin halpa sähköpiano. Huomasin ettei sitä voinut soittaa samalla tavalla kuin oikeaa pianoa ja myöhemmin isä antoi periksi ja sain sen oikean pianon.
Aluksi pianotunnit hoituivat yksityisesti ja myöhemmin alkoivat musiikkiopisto-opinnot ja lopulta pianonsoitto ja liedsäestyksen opiskelu Helsingin konservatoriossa.
En viihdy yksin vaan kaipaan ihmisiä ympärilleni.
- Sibelius-lukiossa ajattelin, että minusta tulee pianisti. Mutta hiljalleen tajusin, etten viihdy yksin vaan kaipaan ihmisiä ympärilleni. Silloin piti ryhtyä miettimään uudelleen, että mikä minusta tulee isona.
- Lukion viimeisenä vuonna huomasin Sibelius-Akatemian ilmoituksen oopperaohjauksen koulutuksesta. Hain ja pääsin mukaan ja minut laitettiin heti harjoittelemaan Kansallisoopperaan. Pääsin Erkki Tammelan huomaan seuraamaan oopperan musiikkijärjestäjän hommaa.
Lopullinen niitti oli Punainen viiva vuonna 2007
- Kerran päässäni sitten lopullisesti naksahti, kun naiskuoro lauloi oopperan kulisseissa kohtausta Jevgeni Oneginissa. Ihan lopullinen niitti oli Punainen viiva vuonna 2007.
- Ryhdyin soittamaan eri ohjaajille kysyen saisinko tulla seuraamaan oopperaohjaajan työtä. Ja sain mennä.
- Hieno hetki oli se, kun lopulta Helsingin Juhlaviikoilta soitettiin minulle ja kysyttiin, tulisinko apulaisohjaajaksi Peter Sellarsin produktioon (2012 Itämeri-festivaali; Wagner: Tristan ja Isolde. Ohjaus: Peter Sellars. Kapellimestari: Esa-Pekka Salonen.)
- Haaveenani on päästä taiteelliseksi johtajaksi johonkin oopperataloon niin että voisin tehdä myös omia ohjauksia. Voisin myös opettaa. Euroopassa on paljon mahdollisuuksia, mutten haluaisi jättää Suomea. Olisi kiva jos voisi ohjata oopperoita ympäri kotimaata!
Kevään ja kesän 2016 oopperavinkit à la Laura Åkerlund
- Keskityin valitsemaan vinkkilistalle kiinnostavia ohjaajia, teoksia ja jännittäviä oopperataloja. Tässä listauksessa korostuvat paitsi oma ammattini eli ohjaaminen, myös minun mielestäni visuaalisesti ja dramaturgisesti kiinnostavasti rakennetut kokonaisuudet.
- Asuin Berliinissä lähes viisi vuotta ja se on monella tapaa minulle erittäin läheinen ja rakas, kuin toinen kotini. Siksi aloitan suositukseni Berliinistä.
- Ihan ensin pitää mainita kaikille alle 30-vuotiaille [Classiccard](http://www.classiccard.de/). Se on loistava hankinta, jos Berliinin ooppera ja klassinen kiinnostaa. Kortti maksaa 15 euroa, ja sen voi hankkia mm. [Dussmann Kultuskaufhausista](http://www.kulturkaufhaus.de), jota suosittelen muutekin ehdottomaksi käyntikohteeksi.
- Classiccardilla pääsee lähes kaikkiin ooppera-, baletti- ja muihin klassisen musiikin esityksiin 10 eurolla. Ainoa edellytys iän lisäksi on se, että jaksaa jonottaa: Classiccard-lipunmyynti alkaa tuntia ennen esityksiä ja useimmiten jono alkaa muodostua jo kaksikin tuntia ennen esitystä! Illan esityksen jäljellä olevista lipuista saa valita mieluisensa ja parhaimmillaan paikan saa keskeltä permantoa.
- Tämän kortin turvin kävin 3-4 kertaa viikossa oopperassa, ja olen nähnyt kymmeniä ja taas kymmeniä huippuesityksiä ja ohjauksia.
Berliinin kolme oopperataloa
**Staatsoper Berlin**
Staatsoper Berliniä johtaa rautaisin ottein Daniel Barenboim, ja heidän tämänhetkisestä ohjelmistostaan suosittelisin erityisesti seuraavia produktioita. Linkkien takaa löydät trailereita katsottavaksi näistä produktioista.
[Guy Cassiersin ohjaama Reininkulta](http://staatsoper-berlin.de/de_DE/repertoire/das-rheingold.1051193) Näin tämän ensi-iltakaudella 2012 ja erityisesti projisoinnit ja lavastus iskivät.
[Dmitri Tcherniakovin ohjaama Die Zarenbraut](http://staatsoper-berlin.de/de_DE/calendar-2015-2016/die-zarenbraut.13160798) edustaa juuri nyt trendikästä näkemystä venäläisistä oopperoista: valvontakameroita, videon käyttö visuaalisena ja sisällöllisenä elementtinä, menneen Neuvostoliiton ja nyky-Venäjän ristiriitoja. Samaa tematiikkaa on nähty mm. Stefan Herheimin Jevgeni Onegin ohjauksessa De Nederlandse Operassa Amsterdamissa vuonna 2011.
Hauskana yksityiskohtana Staatsoper Berlinin ohjelmistosta löytyy vielä myös [August Everdingin Taikahuilu-ohjaus](http://staatsoper-berlin.de/de_DE/calendar-2015-2016/die-zauberfloete.13160813) vuodelta 1994!
Staatsoper Berlinin ihanan ja monipuolisen Festtagen ohjelma löytyy [tästä](http://staatsoper-berlin.de/de_DE/festtage-kalender-2015-2016). Mukana oopperoiden lisäksi on mm. resitaaleja ja orkesterivierailuja.
**Deutsche Oper Berlin**
Deutsche Oper Berlin edustaa toisenlaista mahtavuutta; montussa soi iso orkesteri ja saliin kantautuu upea soundi, jonka kapellimestari Donald McRunnicles loihtii.
Deutsche Operissa olen kokenut upeimmat Wagner esitykset elämäni aikana. Soundi on hurja. Tämän vuoden huhtikuussa talossa on ”Richard Strauss Wochen” eli Richard Strauss viikot. Mukana mm. 
[Die Liebe der Danae](http://www.deutscheoperberlin.de/de_DE/calendar/die-liebe-der-danae.12679399)
[Die ägyptische Helena](http://www.deutscheoperberlin.de/de_DE/calendar/die-aegyptische-helena.12680292) 
[Salome](http://www.deutscheoperberlin.de/de_DE/calendar/salome.12676846)
[Elektra](http://www.deutscheoperberlin.de/de_DE/calendar/elektra.12678063)
Matti Salminen jättää Deutsche Operin ja berliiniläisen yleisönsä kuningas Marken roolissa.
Deutsche Oper Berlinissä on tänä keväänä yksi minun suosikkiteoksiani ja suosikkiohjauksiani, nimittäin [Graham Vickin Tristan ja Isolde](http://www.deutscheoperberlin.de/de_DE/repertoire/1033114#). Kesäkuun 18. tämä produktio näyttäisi tekevän viimeisen shownsa, ja sen myötä Matti Salminen jättää Deutsche Operin ja berliiniläisen yleisönsä kuningas Marken roolissa.
**Komische Oper Berlin**
Suuri rakkauteni on Komische Oper Berlin, intendentti Barry Koskyn kaudella uudelleensyntynyt oopperatalo, jonka suuri ja mahtava Walter Felsenstein perusti sotien jälkeen 1940-luvulla Berliinin Krolloperan hengen pohjalle. Komischessa on kova ensemble: olihan Felsenstein realistisen musiikkiteatterin isä, joka vaati, että perusohjelmistoakin, repertuaaria, esitetään kuin kyseessä olisi teoksen kanta-esitysilta. Se on myös yksi tärkeä oma ohjenuorani ohjausta tehdessä.
Se tarkoittaa myös täysin ohjauksellisesti floppaavia produktioita.
Talossa näkeekin kokeellisempaa musiikkiteatteria kuin Berliinin muissa oopperataloissa eli Staatsoperissa tai Deutsche Oper Berlinissä. Se tarkoittaa myös täysin ohjauksellisesti floppaavia produktioita yhtä lailla kuin suuria keksintöjä ja uusia näyttämöllisiä oivalluksia.
Tämän kevään kiinnostavimpia ensi-iltoja ovat [Der Vampyr](https://www.komische-oper-berlin.de/spielplan/der-vampyr/1423/) ja kesäkuussa tulossa oleva [Die Aschenputtel](https://www.komische-oper-berlin.de/spielplan/cendrillon/1502/), jota ei Suomessa juuri voi nähdä.
Herbert Fritschin ohjaama [Don Giovanni](https://www.komische-oper-berlin.de/spielplan/don-giovanni/1447/) tulee uudestaan. Fritschin ohjaukset Volksbühnellä ovat olleet aivan uskomattomia! Suosittelen lämpimästi.
Barry Koskyn ohjaama [Castor et Pollux](https://www.komische-oper-berlin.de/spielplan/castor-et-pollux/1514/) tulee myös uudelleen.
Bayerische Staatsoper – the big, bold and beautiful
Kun siirrytään pois Berliinistä niin Bayerische Staatsoper, Baijerin valtionooppera on Baijerin jätti, jossa oopperaproduktiot ovat suuria, kauniita ja loistavia musiikillisia kokonaisuuksia. Loistava kädenojennus yleisölle myös Saksan rajojen ulkopuolella on talon oma suoratoistokanava [Staatsoper.tv](https://www.staatsoper.de/tv), joka toimii samaan tyyliin kuin [Opera Platform](http://www.theoperaplatform.eu/en), sillä erotuksella, että tällä nettisivulla näytetään vain suoria lähetyksiä ja ne eivät jää pitkäksi aikaa katsottavaksi.
Loistava kädenojennus yleisölle myös Saksan rajojen ulkopuolella on Valtionoopperan oma suoratoistokanava Staatsoper.tv.
Suosittelen erityisesti varsin hienolta näyttävää ja upealta kuulostavaa, juuri nyt Staatsoper.tv:ssä näytettävää [Un Ballo in Mascheraa](http://www.operlive.de/), jossa ovat mukana Anja Harteros ja Piotr Beczala. Teos näytettiin suorana 18. maaliskuuta. Tässä on [lisää tietoa produktiosta](https://www.staatsoper.de/stueckinfo/un-ballo-in-maschera.html?type=0&cHash=a541810209e966d8b4c2f6a841a20a96).
Olen tänä keväänä mukana ”Nürnbergin mestarilaulajat” ja ”Juutalaisnainen” -teosten ohjaustiimeissä, joista molemmat esitetään kevään aikana staatsoper.tv ssä. Täältä löytyy lisätietoa näistä oopperoista: [La Juive](https://www.staatsoper.de/stueckinfo/la-juive.html?type=0&cHash=5ec57c7a40b5eb058b24809e10d40040) & [Die Meistersinger von Nürnberg](https://www.staatsoper.de/stueckinfo/die-meistersinger-von-nuernberg.html?type=0&cHash=7fd29615cc1ed34d013668cfed2f2b50)
Oper Stuttgart
Olin viime syksyn töissä Oper Stuttgartissa, ja talo teki minuun suuren vaikutuksen. Suosittelen erittäin mielelläni Stefan Herheimin, yhtä lempiohjaajistani, ohjaamaa [Der Rosenkavalieria](https://www.oper-stuttgart.de/spielplan/2016-03-13/rosenkavalier/).
Stuttgartissa käydään keskustelua oopperan yhteiskunnallisesta merkityksestä ja sen eri ulottuvuuksista.
Stuttgartissa järjestetään [Werkraum Oper](https://www.oper-stuttgart.de/spielplan/werkraum/) -kokonaisuutta eli siellä käydään keskustelua oopperan yhteiskunnallisesta merkityksestä ja sen eri ulottuvuuksista. Juuri tämän kaltaista kaipaisin Suomeenkin. Kiinnostuneita lukijoita muistutan vielä varmuuden vuoksi, että Oper Stuttgartissa Werkraum Oper järjestetään saksaksi.
De Nederlandse Opera
Amsterdamissa sijaitseva Hollannin Kansallisooppera on talo, jossa tapahtuu mielenkiintoisia asioita. Nyt keväällä talo vietää 50-vuotisjuhlaansa ja sen kunniaksi on järjestetty upouusi kiinnostava [Opera Forward Festival](http://www.operaballet.nl/en/doublebill/2015-2016/show/opera-forward-festival) 15.-25. maaliskuuta.
Talossa pyörii myös ihailemani ohjaajan [Stefan Herheimin Patarouva](http://www.operaballet.nl/en/opera/2015-2016/show/pique-dame).
Kun puhutaan oopperaohjaamisesta, Suomessa minulta kysytään usein, että eikö kyseessä ole erityisen miesvaltainen ala. Asiahan ei ole näin. Muiden muassa Andrea Breth, Katie Mitchell, Andrea Moses ja Tatjana Gürbaca tekevät komeaa uraa Euroopassa. [Manon Lescautin](http://www.operaballet.nl/en/opera/2016-2017/show/manon-lescaut) Amsterdamiin ohjaa Andrea Breth, monesti palkittu saksalainen ohjaaja.
Tässä on vielä muutamia poimintojani:
[Jefta marraskuussa 2016](http://www.operaballet.nl/en/opera/2016-2017/show/jephtha nov 2016)
Suomalaisbasso Mika Kares [Il Commendatorena Don Giovannissa](http://www.operaballet.nl/en/opera/2015-2016/show/don-giovanni).
[David Böschin Figaro-ohjaus](http://www.operaballet.nl/en/opera/2016-2017/show/le-nozze-di-figaro), menen hänen tiimiinsä Baijerin valtionoopperaan.
[Pierre Audin Parsifal](http://www.operaballet.nl/en/opera/2016-2017/show/parsifal). Hän on oopperaohjaajaguru.
Oopperaa netissä ja elokuvateattereissa
Minulle on äärettömän tärkeää murtaa oopperan kalleuden ja tavoittamattomuuden leimaa, ja sen vuoksi olen todella innoissani jo mainituista Opera Platformista ja Baijerin oopperan Staatsoper.tv:stä, jotka ovat ilmaiseksi katsottavissa ympäri maailman. Ja hyvä on muistaa että myös New Yorkin Metropolitan lähettää muutaman kympin lipun hintaan oopperoitaan [Finnkinon](http://www.finnkino.fi/news/met_opera/) elokuvateattereissa.
Minulle on äärettömän tärkeää murtaa oopperan kalleuden ja tavoittamattomuuden leimaa.
Laura Åkerlund on toinen Suomen Wagner-seuran stipendiaateista 2016. Hän piipahti Kantapöydän vieraana yhdessä Wagner-seuran varapuheenjohtajan, oopperalaulaja Jenni Lättilän kanssa Musiikkitalon kahvilassa 2.3.2016.
Petos – tanskalainen draamasarja talousrikollisuudesta
Petos (Bedrag) on tanskalainen draamasarja, joka vie katsojan talousrikosten maailmaan.  Pankkeihin, pörssiin ja hallitushuoneisiin. Sarja kertoo pikavoittoja havittelevista pelureista, huijareista, yritysjohtajista ja keinottelijoista, ja niistä rikoksista, joihin he syyllistyvät tavoitellessaan rahaa ja valtaa. Kunnianhimo vie korruption tielle ja rikollisliigat pesevät rahaa.
Petos kuvaa maailmaa, jonka finanssikriisi miltei kaatoi, ja joka edelleen seisoo huteralla pohjalla ennen seuraavaa taloudellista tsunamia. Tarina kertoo myös ihmisistä – rikkaista, köyhistä, ahneista, huijareista ja rikollisista, jotka panevat kaikkensa peliin toteuttaakseen unelmaelämänsä.
Nuoren juristin, Claudian, ura on kovassa nousussa hänen nuoresta iästään huolimatta. Claudia ei tunteile, hän on itsevarma ja tekee 70-tuntisia viikkoja Energreenissa, joka tunnetaan innovatiivisena uusiutuvan energian osaajana.
Mads on rikostutkija Pohjois-Sjellannin poliisissa ja huomaa sattumalta, että yksi maan menestyneimmistä yrityksistä syyllistyy laittomuuksiin. Mads haluaa paljastaa totuuden ja saada syylliset rikosvastuuseen, ja ryhtyy yhteistyöhön talousrikospoliisin kanssa. Pian selviää, että tutkittavat kaupat ovat paljon kuviteltua suuremmat ja kuvio väkivaltaisempi.
Nicky puolestaan on 22-vuotias, rikoksesta tuomittu automekaanikko, joka yrittää jättää rikokset taakseen ja keskittyä uuteen perheeseensä. Nickylle ja hänen puolisolleen syntyi poika, kun Nicky lusi vankilassa. Tuomion suoritettuaan puoliso hankki Nickylle työn isänsä autokorjaamolta.
Sarja ei perustu pelkästään fiktioon. Jos jokin on mahdollista, se myös tapahtuu todellisuudessa.
Perusteellinen taustatutkimus mutta myös fiktiota
Sarja sai valtavan suosion Tanskassa ja keräsi enemmän katsojia kuin Silta-sarjan kolmas tuotantokausi. Tuotanto on myyty kolmeen maanosaan, Euroopassa Pohjoismaiden ohella Iso-Britanniaan, Portugaliin, Hollantiin, Belgiaan ja Luxemburgiin. Petos esitetään Kanadassa ja Australiassa ja Yhdysvalloissa sarjasta tuotetaan oma versio.
Sarjan pääkäsikirjoittaja on Jeppe Gjervig Gram, joka käsikirjoitti puolet Vallan linnake-menestyssarjan jaksoista.
- Sarja ei perustu pelkästään fiktioon. Olemme tehnet runsaasti taustatutkimusta. Jos jokin on mahdollista, se myös tapahtuu todellisuudessa, kertoo Gjervig Gram.
- Kuvaamme ihmiskohtaloita lain oikealla ja väärällä puolella. Emme halua osoittaa syyttävää sormea suurpääomaa kohtaan, vaan päästä lukittujen ovien taakse seuraamaan ahneita ja vallanhimoisia henkilöhahmoja lain kummaltakin puolelta, käsikirjoittaja jatkaa.
 
Sarjan konseptista vastaava ohjaaja on tanskalainen Per Fly, joka sai Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon 2005 elokuvastaan Tappo (Drapet).
Bedrag / Tanska
Uusinta vuodelta 2016
10 jaksoa.
14 päivää Yle Areenassa.
Pääosissa näemme Natalie Madueñon, Thomas Bo Larsenin, Nikolaj Lie Kaasin ja Esben Smedin.
**Toisen tuotantokauden uudet jaksot Yle Fem -kanavalla 4.9.2017 alkaen.**
Sarjan päähenkilöt
**Claudia**
(Natalie Madueño)
”If your dreams don’t scare you, they are not big enough” on Claudian motto - jos haaveesi eivät pelota sinua, ne eivät ole riittävän isot. Tämän mukaan Claudia elää ja etenee urallaan. Hän on viileä ja päättäväinen ja tekee 70-tuntista viikkoa maan nopeimmin kasvavassa yrityksessä, Energreenissa. Yritys tunnetaan innovatiivisuudestaan uusiutuvan energian alalla. Claudia on nuori mutta jo ehtinyt toteuttaa monta unelmaa ja tavoitetta. Jokaiseen päämäärään päästyään häntä odottaa kuitenkin uusi tavoite.
Claudian seuraava nimitys ei tule ilman vaateita. Kun Energreenin karismaattinen toimitusjohtaja Sander nimittää hänet huippupestiin, Claudia ei aavista taustalla olevaa suunnitelma. Eikä liioin aavista, ettei mikään yrityksessä ole sitä, miltä se näyttää.
Claudia on myös 7-vuotiaan Bertramin äiti ja jakaa huoltajuuden ex-miehensä Steenin kanssa. Hän rakastaa Bertramia, mutta äitiys ei saisi jarruttaa uraa. Bertram asuu äitinsä luona 5 päivää ja isänsä luona 9 päivää.
**Mads**
(Thomas Bo Larsen)
Mads on vanhan koulukunnan poliisi ja hän on nähnyt miltei kaiken. Hän työskentelee tutkijana Pohjois-Sjellannin poliisissa. Hän on itsepäinen ja usein törmäyskurssilla pomonsa Prebenin kanssa. Madsilla on tapana kaivaa niin syvälle, että se lopulta osuu omaan nilkkaan. Näin käy etenkin jos kotona on raskasta.
Mads huomaa, että menestyvä yritys Energreen toimii epäilyttävästi ja ryhtyy selvittämään tapausta. Hän etsii syyllisiä ja ryhtyy yhteistyöhön talousrikospoliisin kanssa. Pian ilmenee, että tapaus on mittasuhteiltaan valtava. Poliisit yrittävät taistella elinkeinoelämän eliittiä vastaan, eikä Mads aio luovuttaa.
Kotona mies käy miltei yhtä epätoivoista taistelua. Hän asuu perheensä kanssa isolla lainalla hankitussa 70-luvun omakotitalossa. Vaimo Kristina, jota Mads rakastaa yli kaiken, sairastaa MS-tautia, ja sairaus vaikuttaa koko perheen arkeen.
Kristina on työkyvytön ja perhe elää Madsin palkalla. Mads ei valita, eikä hän aavista, että petos ja ahneus uhkaavat myös perhettä.
**Alexander "Sander" Sødergren**
 (Nikolaj Lie Kaas)
Sander on syntynyt yritysjohtajaksi. Hänessä on kunnianhimoa, kylmäveristä päättäväisyyttä, visioita ja häntä kunnioitetaan. Hän innostaa ihmisiä, on vasta 40, mutta hänellä on valtaa.
Euroopan energiamarkkinat reagoivat Sanderin päätöksiin. Miestä viedään palkintogaalasta toiseen, sijoittajakokouksiin New Yorkiin ja energiaseminaareihin Abu Dhabiin.
Sanderin unelma toteutui, kun hänet 9 vuotta aiemmin palkattiin Energreenin toimitusjohtajaksi. Energisen johtajansa kaudella yritys on investoinut uusiutuvaan energiaan, kuten tuulivoimaan. Nykyään Energreen on paitsi Tanskan myös koko Euroopan kiinnostavimpia yrityksiä. Liikevaihto lasketaan miljardeissa, mutta tavoite on korkeammalla. Kunnianhimolle ei ole rajaa.
Energreen listautuu pörssiin ja ikävä salaisuus muhii pinnan alla.
**Nicky**
(Esben Smed)
Vain joitakin vuosia aikaisemmin Nicky oli varsinainen pahis, ja vaikutti siltä, että hänen kohtalonsa oli olla pikkurikollinen lopunelämää. Hän oli jo jäänyt kiinni pikkurikoksista, mutta kun poliisi nappasi miehen useista autovarkauksista, Nickyn elämä muuttui. Vankilatuomio vaikutti hänen asenteeseen ja Nicky lupasi sekä itselleen että raskaana olevalle rakkaalleen, Linalle, jättää rikokset taakseen.
Kun Nicky pääsi vapaaksi, Linan isä palkkasi tämän autokorjaamolleen rauhoittaakseen tilanteen. Nickyn osaamisesta olisi hyötyä. Levottoman Nickyn elämä vaikuttaa vihdoin löytäneen uomansa, mutta hän kaipaa luksusautojen varastamisen jännitystä.
Kun Nicky tapaa uuden työntekijän, Bimsen, ongelmat alkavat kasautua. Bimse tuntee ihmisiä, jotka ovat valmiita maksamaan Nickyn taidoista. Bimse lupaa, että kaikki on riskitöntä, mutta pian automekaanikot ovat syvässä suossa ja osallisia valtavassa petoksessa.
**Kristina**
(Line Kruse)
Kristina ei ole koskaan tuntenut itsensä niin avuttomaksi kuin päivänä, jolloin hänellä todettiin MS-tauti. Siitä lähtien hän on yrittänyt pitää mieltä korkealla. Hän ei tunnusta, ettei kykene suorittamaan edes helppoja kotiaskareita.
Hän pelkää alati ja tietää, että sairaus vaikuttaa myös Madsiin ja heidän lapsiinsa. Mads tekee kaikkensa auttaakseen Kristinaa ja on päättänyt selvitä kaikesta. Kristina on avusta kiitollinen, mutta ärsyyntyy. Hän haluaa olla oma entinen minänsä.
**Alf**
(Thomas Hwan)
 
Alfista tulee Madsin oikea käsi. Poliisikoulussa Alf oli parhaimpia oppilaita. Hän on älykäs ja sisäänpäin kääntynyt, eikä hänellä ollut mitään yhteistä seikkailunhaluisten opiskelukavereiden kanssa. Hän halusi työskennellä talousrikosten parissa.
Kun Alf saa unelmatyönsä, osoittautuu se haasteelliseksi. Miten saada kiinni korruptoituneita liikemiehiä? Työ vaatii istumalihaksia ja siinä on poliittinen ulottuvuus. Tutkijoilla on vastassaan liikemaailman ihmisiä, joilla on valtavat resurssit käytössään.
Mutta Alf ei anna periksi eikä valita. Hän selvittää paperin kerrallaan ja löytää lopulta etsimänsä.
**Lina**
(Julie Grundtvig Wester)
 
Lina ja Nicky ovat seurustelleet teinivuosistaan lähtien, mutta vakavaksi suhde muuttui vasta kun Lina tuli raskaaksi. He eivät halunneet aborttia vaan päättivät pitää lapsen. Pian Nicky joutui vankilaan autovarkauksista ja Lina asetti hänelle ehdon – rikokset tai hän.
Valinta oli helppo. Kun Nicky vapautettiin Lina osoitti jälleen toimintakykynsä ja ylipuhui isänsä Janin palkkaamaan Nickyn korjaamolleen. Jan epäröi mutta mistä muualta Nicky löytäisi työtä ja pystyisi lunastamaan lupauksensa Linalle?
Lina nauttii perhe-elämästä Nickyn ja Milas-pojan kanssa. Ainut miinus on heidän pieni asuntonsa. Kun Lina saa enemmän päivystysvuoroja, ongelma ratkeaa ja he muuttavat isompaan.
**Bimse**
(Lucas Hansen)
Bimse työskentelee Nickyn appiukon autokorjaamolla. Hän on ulkopuolinen, ja sitä hän on aina ollut. Hänen lapsuutensa oli sekava. Äiti joi ja toi miehiä kotiin. Bimse joutui menemään väliin useissa riidoissa. Vuodet eivät ole muuttaneet menoa. Sopii ihmetellä, miten Bimse on selvinnyt ilman vankilatuomioita.
Bimsellä on tuttuja muttei todellisia ystäviä. Hän pitää ajatuksensa omana tietonaan. Hän on optimisti ja hakeutuu naisten ja juhlien pariin. Myös helposti ansaittu raha kelpaa hänelle.
Poliisi: Liian suuri tilannenopeus syynä Lahden rikkihappoturmaan
Hankala keli ja liian suuri tilannenopeus ovat osoittautumassa keskeiseksi syyksi rikkihappolastissa olleen säiliöauton kaatumiseen Lahdessa.
Poliisi jatkaa Sopenkorvessa viime viikolla tapahtuneen rikkohappo-onnettomuuteen johtaneiden tapahtumien selvittelyä.
Onnettomuus johtui Hämeen poliisin mukaan todennäköisesti rikkihappolastissa olleen säiliöauton liian suuresta tilannenopeudesta keliolosuhteisiin nähden.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ville Hahl sanoo, että onnettomuudessa kaatunut säiliöauto ei vaikuta ajaneen ylinopeutta liikennerajoitukseen verrattuna.
Keliolosuhteet on kuitenkin otettava liikenteessä aina huomioon. Onnettomuuden jälkeen viime perjantaina poliisi luonnehti tietä onnettomuuspaikalla liukkaaksi.
Poliisi aikoo kuulla vielä auton kuljettajaa. Samoin ajopiirturi on tutkinnassa. 
Koivu sai täyteen 50 tehopistettä - Dubnykille ylistäviä sanoja
Minnesotan Mikko Koivu sai täyteen 50 tehopistettä NHL:ssä. Minnesotan maalivahti Devan Dubnyk sai ansaittuja kehuja esityksestään.
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu rikkoi yön NHL-kierroksella 50 tehopisteen rajan kuluvalla kaudella. Koivu teki Wildin voittomaalin (2-0) 2-1-voittoon päättyneessä Los Angeles -kamppailussa. Koivu on takonut tällä kaudella 17 maalia ja haalinut 33 syöttöpistettä.
Koivu ja Erik Haula kunnostautuivat Minnesotan maalintekijöinä, mutta Wildin suurin sankari oli maalivahti Devan Dubnyk. Dubnyk urakoi 38 torjuntaa ja sai esityksestään ylistäviä sanoja - sekä Koivulta että Haulalta.
\- Kun maalivahti tekee tuollaisen määrän torjuntoja, hänen iltansa on hyvä. Dubnyk oli vahvassa vedossa ottelun alusta aina viimeisiin sekunteihin saakka, Koivu kehui seuransa verkkosivuilla.
Dubnyk on torjunut 59 taistoa tällä kaudella ja hänen torjuntaprosenttinsa on 91,8. Myös Haula oli sitä mieltä, että Dubnyk oli kaukalon ehdoton tähtipelaaja.
\- Dubnyk torjui lähes 40 kertaa ja seisoi käytännössä päällään koko kamppailun. Hän oli joukkueemme todellinen selkäranka tänä iltana, Haula kiitteli Dubnykia.
Kauppatorin kirppiskausi alkaa huhtikuun alussa Lappeenrannassa
Ensimmäinen sunnuntaikirpputori on 3. huhtikuuta. Myyntipaikojen jako alkaa aamulla kello seitsemän.
Lappeenrannan kauppatori on sunnuntaisin kesäkaudella täyttynyt lukuisista kirpputorimyyjistä ja ostajista. Tänä vuonna sunnuntaikirppikset alkavat huhtikuun ensimmäisestä sunnuntaista ja kestävät aina lokakuun loppuun saakka. Ainoastaan juhannuksena ja syksyllä maalaismarkkinoiden aikaan kirpputoria ei ole.
Kirpputorilla myyntiaika on kello 7–14. Ennen kuin myynnin voi aloitaa, tulee myyjän ostaa itselleen myyntipaikka. Sen saa kirpputoriaamuna torivalvojan toimistosta. Paikkojen myynti alkaa kello seitsemän.
Myyntipaikan hinta on kymmenen euroa. Puolikkaan toriruudun saa viidellä eurolla.
Lappeenrannan torille on tulossa myös kevätmarkkinat. Ne ovat kauppatorilla torstaina 7. ja perjantaina 8. huhtikuuta.
Tuomiojärven rannalle uusi alue kerros- ja pientaloille
Tuomiojärven rantamaisemiin on syntymässä uusi asuinalue Jyväskylässä. Rakennus- ja ympäristölautakunta näyttää vihreää valoa Ruokkeentien ja Laajavuorentien maastoon kaavaillulle Savulahden ensimmäiselle asuinalueelle. Savulahdesta on tulossa kerros- ja pientalovaltainen asuinalue, jonne tehdään varaukset myös päiväkoti-koululle sekä virkistysalueille ja -reiteille.
Lautakunta edellyttää vielä osalta aluetta lisäarvioita hulevesien johtumisesta katuverkkoon korkeuserojen perusteella.
Suunnittelualue on pääosin asemakaavoittamatonta aluetta. Suunnittelualueella sijaitsee kuusi omakotitaloa ja asumaton Savulahden vanha päärakennus.
Alueen eteläosassa alavan peltoaukean reunassa virtaa Syväoja – niminen joki, joka laskee Tuomiojärveen. Suunnittelualue on pinnanmuodostukseltaan vaihteleva ja viettää paikoitellen voimakkaastikin kaakkoon kohti Tuomiojärveä.
Jukkoliikenneyhteydet valmiina
Savulahden alue sijaitsee hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella. Lähimmät linja-autopysäkit sijaitsevat keskeisellä paikalla Ruokkeentien ja Laajavuorentien risteyksen tuntumassa, joista kulkee vuoroja Palokkaan ja Jyväskylän keskustaan.
Alueelle ovat rakentuneet myös hyvät kevyen liikenteen yhteydet. Suunnittelualuetta rajaavat vilkasliikenteiset Ruokkeentie ja Laajavuorentie meluvaikutuksineen.
Melumallinnuksen perusteella meluvyöhyke ulottuu noin 50 metrin etäisyydelle Ruokkeentiestä. Kaavassa on annettu melumääräyksiä sekä Ruokkeentien että Laajavuoren tien läheisyydessä oleville asuinkerros- ja pientaloalueille.
Liikenteen toimivuustarkastelun perusteella Ruokkeentien ja Laajavuorentien sekä Savulahden tien ja Ruokkeentien risteyksiin tulisi rakentaa kiertoliittymät liikenteen sujuvuuden varmistamiseksi. Kaava mahdollistaa liikenneympyröiden toteuttamisen.
Belgiaa ja iskujen uhreja muistettiin valoin ja kukin ympäri maailmaa – katso kuvagalleria
Belgian tiistaiset terrori-iskut ovat saaneet viranomaiset ja kansalaiset ilmaisemaan surua ja osoittamaan tukea niin mahtirakennuksia valaisemalla kuin pahvikyltillä turvapaikanhakijoiden leirissä.
TPS ja Happee kohtaavat viimeisen kerran – "Molemmat ansaitsevat seitsemännen pelin"
TPS:n ja Jyväskylän Happeen välinen pudotuspelisarja on tarjonnut salibandyn ystäville viihdettä koko rahan edestä. Puolivälieräparin seitsemäs ja ratkaiseva ottelu pelataan keskiviikkona Jyväskylässä. Aiemmat ottelut ovat päättyneet yhden maalin erolla.
Salibandyliigan pudotuspelien tähän mennessä jännittävin puolivälierä saa ratkaisunsa keskiviikkona, kun TPS ja Happee kohtaavat Jyväskylässä.
Nyt se on kerrasta poikki, eikä kukaan halua aloittaa lomiaan tässä kohtaa.
Seitsemänteen otteluun venynyt sarja on tarjoillut lajin ystäville todellista viihdettä, sillä jokainen kohtaaminen on ratkennut yhden maalin erolla. Jatkoajalta ratkaisua on haettu kolmesti, ja TPS on vienyt nimiinsä jo kaksi rangaistuslaukauskilpailua.
Tepsin osalta voidaan sanoa jo nyt, että kuluva kausi on ollut menestys.  Seura säilyi viime keväänä pääsarjassa vasta karsintojen jälkeen, mutta nyt turkulaiset ovat ahdistaneet runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Happeen nurkkaan. TPS:llä oli mahdollisuus katkaista ottelusarja jo sunnuntaina, mutta tuolloin Happee vei voiton jatkoajalla.
– Märkä rätti rapsahti naamalle. Kyllä se sen illan harmitti. Samalla siitä sai kuitenkin latausta viimeiseen matsiin. Nyt se on kerrasta poikki, eikä kukaan halua aloittaa lomiaan tässä kohtaa, sanoo TPS:n päävalmentaja Aki Vilander.
Unelmatilanne pelaajille
Turun Palloseura ei ole koskaan yltänyt Salibandyliigan mitalipeleihin. Nyt välieräpaikka on yhden voiton päässä. Jyväskylän Happee oli runkosarjassa selkeästi Tepsiä edellä, mutta pudotuspeleissä joukkueiden on ollut vaikeaa tehdä toisistaan selvää.
– Joukkueet ovat pelanneet toistensa heikkouksia vastaan. Runkosarjaan verrattuna peli ei ole ollut niin nopeatempoista, että Happee olisi päässyt maalintekokilpailuun kiinni, Aki Vilander toteaa.
Vilanderin mukaan keskiviikon ottelu ratkeaa siihen, kumpi joukkue tekee enemmän virheitä. Turkulaisten pitää parantaa erityisesti omaa pallollista peliään.
– Puolustussuuntaan meillä riittää paukkuja, ja saamme vastahyökkäyksistä riittävästi maalipaikkoja. Palloa pitää pystyä kontrolloimaan enemmän, jotta saamme tapettua sen tunteen vastustajan kotiluolassa.
Tepsin päävalmentaja uskoo, että nuori joukkue on päässyt yli sunnuntain pettymyksestä.
– Vaikka meillä oli katkon paikka Turussa, niin molemmat joukkueet ansaitsevat seitsemännen pelin. Näin saadaan varmasti parempi joukkue jatkoon. Tämä on pelaajille unelmatilanne, Vilander sanoo.
Kana vai kukko? Aasialaiset ammattilaiset erottelevat Suomen untuvikot
Suomessa ammatikseen kukkoja ja kanoja erottelee noin kymmenen korealaista ja japanilaista. Sormistaan näppärät ja tarkkasilmäiset työntekijät pystyvät käsittelemään jopa 2 000 untuvikkoa tunnissa.
Euralaisen siitoskanalayrittäjä Marko Haaviston mukaan kukon tunnistaa siitä, että sen kaikki siipisulat ovat samanmittaisia. Haavisto kehuu aasialaisten nopeutta erottaa kanat kukoista. Erottelutyössä korealaiset ja japanilaiset ovat alansa erikoisasiantuntijoita monesta syystä.
– He ottavat linnun käteen ja katsovat siivistä sukupuolen. Kanoilla on joka toinen siipisulka lyhkäisempi. Osaan tehdä sen toki itsekin, mutta olen äärettömän hidas. Me eurooppalaiset emme millään pärjää aasialaisille, Haavisto kertoo.
– Nämä ihmiset ovat meillä päivän pari viikossa, ja he kiertävät siis useita maamme hautomoita.
Aasialaisten onnistumisprosentti kukon ja kanan erottelussa on hurja.
– Jos ajatellaan, että erotellaan 10 000 kanaa, niin loppujen lopuksi vahingossa siellä joukossa on 1–2 kukkoa.
"Heidän taitonsa on käsittämätön"
Emokanojen munat laitetaan hautomokoneeseen 18 vuorokaudeksi, sen jälkeen ne ovat kolme vuorokautta kuoriutumiskoneesta. Haaviston siitoskanalassa syntyy viikossa 10 000–60 000 tipua. Sen perusteella tiedetään varata lajittelijat töihin.
– Päivän aikana he käsittelevät kymmeniä tuhansia untuvikkoja. Tunnissa näppäräsormiset japanilaiset ja korealaiset työntekijät käsittelevät 2 000 lintua. Heidän taitonsa on käsittämätön.
Marko Haavisto sanoo, että aasialaisten taito erotella kana kukosta perustuu käsien näppäryyteen ja tarkkoihin silmiin.
– Aasiassa on myös hyvä koulutus alalle. Euroopassa tietääkseni ei kouluteta ketään tällaiseen työhön, sanoo Marko Haavisto.
Kana saa rokotuksen ja jatkaa matkaa, kukko kaasutetaan
Suomessa on Marko Haaviston arvioiden mukaan kuusi hautomoa, joissa tehdään kanojen ja kukkojen erottelutyötä.
– Käsittelyn jälkeen kanat lähtevät kasvatuskanaloihin joko Suomeen tai ulkomaille. Ikää niillä on silloin lähtöpäivänä 15 viikkoa. Kukkojen tilanne on toinen, sillä ne päätyvät kaasutettaviksi.
Se on käsittämätön taito, mikä heillä on.
Yksi paikka, johon siitoskanalan linnut saapuvat, sijaitsee Kuhmossa. Konapin kanalaan tulee yrittäjä Sami Väisäsen laskujen mukaan kerralla 5 000 kananuorikkoa.
– Niitä tulee keskimäärin kaksi kertaa kalenterivuoden aikana. Näin pienellä yksiköllä ei kannata ryhtyä vastaavan hommaan. Ei meillä ole rahkeita kasvattaa itse, ja siksi olemme ulkoistaneet sen työn.
Vaikka Eurassa kukkoja ja kanoja erotellaan tarkasti toisistaan, silti ajoittain joku onnekas kukko pääsee läpi kanalaan asti.
– Annetaan kukkojen olla kanojen ilona. Niillä on käynyt melkoinen tuuri päästessään Kuhmoon, naurahtaa Väisänen, joka on joskus vienyt tuttaville syntymäpäivälahjaksi kukon.
RTBF: Brysselin itsemurhapommittajat olivat veljeksiä
Brysselin lentokentällä itsemurhaiskun tehneet miehet olivat poliisin tiedossa olleet veljekset, Belgian ranskankielinen yleisradioyhtö RTBF kertoo.
Belgialaisen [yleisradioyhtiön RTBF:n](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_les-freres-el-bakraoui-identifies-parmi-les-kamikazes-de-l-attentat-de-zaventem?id=9249275) nimettömän lähteen mukaan Zaventemin lentokentällä itsemurhaiskun tehneet miehet olivat veljeksiä. Kummallakin on rikosrekisteri, mutta RTBF:n mukaan heitä ei aiemmin ole linkitetty terrorismiin.
Yksi veljeksistä oli aiemmin vuokrannut Brysselissä väärällä nimellä asunnon,  jossa poliisi tappoi asemiehen viime viikolla, RTBF kertoo. Asunnosta löytyi terrorijärjestö ISIS:in lippu, rynnäkkökivääri, pommin räjäytin sekä Pariisin terrori-iskuista epäillyn [Salah Abdeslamin ](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323)sormenjälkiä.
Belgian poliisi pidätti Abdeslamin viime viikolla Molenbeekin lähiössä Brysselissä.
Belgialaisen[DH-lehden](http://www.dhnet.be/actu/belgique/attentats-de-bruxelles-les-deux-kamikazes-identifies-le-3eme-homme-serait-najim-laachraoui-56f23d7435702a22d5a57502)mukaan poliisi on etsinyt karkuteillä edelleen olevaa kolmatta lentokenttäiskusta epäiltyä miestä maanantaista saakka. Miestä etsittiin, koska hänen DNA:taan oli löydetty Pariisin iskujen tekijöiden käyttämistä asunnoista. Hänen epäillään myös matkustaneen Unkariin Abdeslamin kanssa syyskuussa.
Toni Morrison: Luoja lasta auttakoon
Toni Morrisonin uusin romaani on kertomus tämän päivän mustien menestyjien elämästä. Siihen kuuluvat korkea elintaso, keskittyminen vain omaan menestymiseen ja äärimmäinen pinnallisuus, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jos mitataan erilaisilla palkinnoilla, on Yhdysvallat kaikissa tieteen- ja taiteenlajeissa maailman johtava maa. Ainoastaan kansalliset ja johonkin alueeseen suoraan liittyvät taidelajit puuttuvat lännen ihmemaasta. Siksi hämmästyin suuresti, kun aloin muistella, kuka yhdysvaltalainen kirjailija on viimeksi saanut Nobelin kirjallisuuspalkinnon? Piti mennä kauas taaksepäin vuoteen 1993 ennen kuin palkittu löytyi. Hän oli Toni Morrison, ensimmäinen musta amerikkalainen, joka on saanut kirjallisuuden Nobelin.
Toni Morrison on syntynyt vuonna 1931 ja aloitti kirjailijana vuonna 1970. Kirjailijatyönsä ohella hän työskenteli kustannusvirkailijana vuoteen 1983 saakka. Toni Morrison on kirjoittanut suppean tuotannon; 11 romaania, 2 lastenkirjaa ja novellikokoelman sekä kirjoittamiseen liittyviä tietokirjoja. Hän on kuitenkin yhä,  yli 80-vuotiaana, luova kirjailija. Siitä on osoituksena viime vuonna ilmestynyt ja tammikuussa suomeksi julkaistu romaani Luoja lasta auttakoon. Kirjan on suomentanut Kaijamari Sivill ja kustantanut Tammi Keltaisessa kirjastossaan.
Äiti kavahti liian mustaa eli vääränväristä lasta
Romaanin tarina on tämän hetken Yhdysvalloista mutta muistumien kautta päästään 1900-luvun viimeisille vuosikymmenille. Päähenkilö on nuori nainen Bride, oikealta nimeltään Lula Ann Bridewell. Muuttamalla nimensä hän haluaa tietoisesti unohtaa lapsuutensa, jolloin tuli kaltoinkohdelluksi. Syynä oli se, että Bride on yönmusta, ei keltamusta, kuten vanhempansa. Äiti kavahti liian mustaa eli vääränväristä lasta, eikä tahtonut edes koskea häneen. Lapsi ei saanut kutsua äitiään äidiksi vaan tämän etunimellä. Vain välttämätön fyysinen läheisyys oli sallittua. Nuori Bride kaipasi kaikkein eniten äidin hellyyttä ja kosketusta. Äidin rakkauden anominen johti siihen, että yhteisön paineesta Bride lapsena todisti väärin erästä opettajaa vastaan ja tämä joutui vankilaan tuomittuna lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Koulut käytyään ja kasvettuaan aikuiseksi Bride on menestynyt. Hän on stailannut itsensä ja käyttää vain valkoisia vaatteita. Näin hänen mustuutensa korostuu. Hän on saanut hyvän työn aluejohtajana meikkejä myyvässä firmassa. Hän rakentaa itseään ja elämäänsä tietoisesti. Siihen kuuluvat muotitietoisuus ja esilläolo. Pinnallinen elämä kokee romahduksen, kun pitkäaikainen poikaystävä Booker lähtee yllättäin. Hän toteaan Bridelle lähtiessään: ” Et ole se nainen jonka haluan.” Yksin ja jätettynä unohdettu menneisyys herää eloon.
Menestyvät mustat kokevat huonoa omaatuntoa
Booker on löydettävä ja on saatava selville, miksi tämä lähti? Ensin Briden on  hyvitettävä syntinsä vankilasta vapautuvalle syyttömälle. Bride haluaa antaa rahaa ja hienoja meikkejä, jotta uuden elämän aloittaminen olisi lasten ahdistelusta tuomitulle helpompaa. Alkaa Briden pitkä matka selvittämään asioitaan. Samalla alkaa myös matka menneisyyteen, jonne hän ei ole aikaisemmin uskaltautunut.
Toni Morrisonin uusin romaani on kertomus tämän päivän mustien menestyjien elämästä. Siihen kuuluvat korkea elintaso, keskittyminen vain omaan menestymiseen ja äärimmäinen pinnallisuus. Koska menestys on vasta yhden sukupolven ikäinen, vaatimaton ja kipeä menneisyys tunkee väkisin esiin. Muutos turvattomasta ja aineellisesti puutteelisesta elämästä nykyajan yltäkylläisyyteen on liian suuri, jotta ihminen kykenisi nauttimaan saavutuksistaan. Menestyvät mustat kokevat huonoa omaatuntoa paremmasta elämäntilanteestaan.
Mielestäni Toni Morrison on kirjoittanut romaanin, joka taiteilee pintaviihteen ja syvällisen, elämää ymmärtävän kerronnan rajamailla. Moni lukija ehkä haluaisi lukea vain Briden pinnallisesta elämästä mutta kirjailija kuvaa myös rankkaa menneisyyttä. Morrison ei alleviivaa mutta toteaa painavasti, että lapsuuden kovat kokemukset voivat estää ihmisen normaalin elämän. Siksi vanhempien pitää tarjota lapsilleen rakkautta ja mahdollisimman turvattu lapsuus. Sitä vaatii jo itse elämäkin. Vastuu on meillä kaikilla vanhemmilla.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Miten kertoa lapselle Brysselin terrori-iskuista?
Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja, psykologi Marie Rautava neuvoo, miten lapselle kannattaa kertoa Brysseliä eilen tiistaina järkyttäneistä terrori-iskuista.
Yli 30 ihmistä sai surmansa eilen tiistaina, kun [terroristit iskivät](http://yle.fi/uutiset/belgiassa_ainakin_34_kuollutta_kolmatta_terroristia_etsitaan__tama_tiedetaan_brysselin_iskuista_talla_hetkella/8762210) Brysselin lentokentälle ja metroasemalle. Loukkaantuneita on yli 200.
Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja, psykologi Marie Rautava antoi tiistaina [Ylen Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-3302844) neuvoja, miten lapselle kannattaa puhua terrori-iskuista.
1. Suojaa lasta uutistulvalta
2. Ole rauhallinen
3. Vältä dramatisointia
4. Lapsen pitää kokea olevansa turvassa
5. Pidä kinni arjen rutiineista
Toulousen lentokenttä evakuoitiin "epäilyttävän paketin" vuoksi – tilanne ohi
Lentokentän viestinnän mukaan kyseessä on "poliisin turvatarkastus".
Etelä-Ranskan Toulousessa sijaitseva Blagnacin lentokenttä evakuoitiin keskiviikkoaamuna. Lentokentän viestinnän mukaan kyseessä oli "poliisin turvatarkastus", joka on nyt ohi ja lentoliikenne kentällä palaa normaaliksi.
Ranskalaisen [France 3:n mukaan](http://france3-regions.francetvinfo.fr/midi-pyrenees/haute-garonne/toulouse/l-aeroport-de-toulouse-blagnac-evacue-pour-un-colis-suspect-958221.html) evakuoinnin syy olisi ollut "epäilyttävä paketti".
Ranska tiukensi [eilen tiistaina Brysselissä tehtyjen terrori-iskujen](http://yle.fi/uutiset/belgiassa_ainakin_34_kuollutta_kolmatta_terroristia_etsitaan__tama_tiedetaan_brysselin_iskuista_talla_hetkella/8762210) jälkeen turvatoimia lentokentillään.
Tenniksen tasa-arvokeskustelu kiihtyy – "Olen todella pettynyt ja hämmentynyt"
Andy Murray ja Serena Williams ottivat tuoreimpina kantaa tenniksen palkintorahakeskusteluun. Novak Djokovic puolestaan selitti aiemmin antamiaan kommentteja.
Tällä viikolla kuumana käynyt keskustelu tennispelaajien palkintorahoista jatkuu. Tuoreimpina keskusteluun ovat osallistuneet tähtipelaajat Andy Murray ja Serena Williams.
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic totesi viikonvaihteessa kannattavansa, että miehet saisivat isompia palkintorahoja. Djokovic perusteli kantaansa sillä, että miesten ottelut kiinnostavat yleisöä tilastojen mukaan enemmän kuin naisten pelit.
Murray sanoi olevansa Djokovicin kanssa eri mieltä. Skotin mielestä naiset ovat oikeutettuja samoihin palkintorahoihin kuin miehet.
\- Sen pitäisi mennä niin kaikissa tapauksissa. Varsinkin niissä turnauksissa, joissa pelaavat sekä miehet että naiset, Murray kommentoi.
Djokovicia voimakkaammin tasa-arvokeskustelua hämmensi Indian Wellsin turnauksen johtaja Raymond Moore. 69-vuotias Moore muun muassa kehotti naispelaajia kiittämään Jumalaa päivittäin Roger Federerin ja Rafael Nadalin syntymästä.
Mooren mielestä naispelaajat ratsastavat miespelaajien ansioilla. Kaiken lisäksi hän laukoi kommenttinsa juuri ennen turnauksen naisten finaalia, jossa kohtasivat Serena Williams ja Victoria Azarenka. Moore irtisanoutui turnausjohtajan tehtävistä seuraavana päivänä.
\- Ajoitus oli todella outo. Se tapahtui juuri ennen naisten finaalia, jota oli katsomassa 16 000 ihmistä. Olen todella pettynyt ja hämmentynyt koko jutusta, Murray ihmetteli.
Djokovicin kommentit tapetilla
Murray huomautti myös, että esimerkiksi Serena Williamsin ottelut kiinnostavat Yhdysvalloissa enemmän kuin monet miesten kamppailut.
\- Miestennis on ollut onnekas saatuaan niin laadukkaita pelaajia viimeisen vuosikymmenen aikana. Mielestäni kuitenkin koko lajin pitäisi hyötyä siitä. Ei vain miesten, Murray linjasi.
Finaalissa Azarenkalle hävinnyt Williams otti kantaa Djokovicin kommentteihin. Hän totesi olevansa pettynyt serbiin, vaikka tällä on oikeus mielipiteeseensä.
\- Jos hänellä olisi tytär, hänen pitäisi sanoa tytölle, että veljesi ansaitsee enemmän rahaa kuin sinä, Williams sivalsi.
Djokovic on selittänyt turnauksen jälkeen antamiaan kommentteja. Serbin mukaan "euforia ja adrenaliini" ottivat hänestä vallan miesten loppuottelun jälkeen.
\- Annoin huonosti muotoiltuja kommentteja ja haluaisin selventää niitä. Tennis on auttanut minut elämässä tähän pisteeseen, jossa olen. Minusta tuntui, että halusin sanoa jotain palkintorahojen reilummasta jakamisesta koko lajin piirissä. Tarkoitin sekä miehiä että naisia. Tämä oli tarkoitukseni koko ajan ja pyydän anteeksi kaikilta, jotka ovat ymmärtäneet kommenttini väärin.
Katupölykausi alkaa
Toistaiseksi pahin päivä oli viime sunnuntaina, kertoo Ilmatieteen laitos.
Katupölykausi alkaa. Ilmatieteen laitos kertoo, että kevään toistaiseksi pahin katupölypäivä koettiin viime sunnuntaina. Tuolloin tyyni ja poutainen sää edesauttoivat katujen pöllyämistä,  vaikka liikennemäärät olivat arkipäiviä pienemmät.
Ilmatieteen laitos kertoo, ettei kevään aikana toistaiseksi ole esiintynyt laajaa pienhiukkasten kaukokulkeutumista. Hämeenlinnassa aloitettiin katujen puhdistus talvikunnossapidon jäljiltä jo viime viikolla. Hiekan ja soran puhdistus kaupungin kaduilta on iso urakka, joka jatkuu säistä riippuen kuukauden verran.
RoPSin unelma on Suomen mestaruus ja pääsy pitkälle Eurooppa-liigassa 
Rovaniemen Palloseuran pelaajat tavoittelevat tulevalla kaudella Eurocup-paikkaa. Joukkueen unelmana ovat Suomen mestaruus ja pääsy mahdollisimman pitkälle Eurooppa-liigassa.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen on tyytyväinen pelaajiensa asettamien tavoitteisiin.
– Joukkueen tavoite on Eurocup-paikan uusiminen. Tämä edellyttää sijoittumista sarjassa kolmen parhaan joukkoon tai menestymistä Suomen Cupissa, Malinen kertoi.
– Unelma joukkueella on Suomen mestaruus sekä Eurooppa-liigassa tunkeutuminen kohti lohkovaihetta.
– Korostan, että emme unelmoi suoraan Eurooppa-liigan lohkovaiheesta, vaan nimenomaan tunkeutumisesta lähemmäksi. Se tarkoittaa silloin, että ainakaan ensimmäiselle kierrokselle emme jää, Malinen täsmensi.
Seurajohdon tavoite kuuden sakissa
Tulevan kauden tavoitteeksi seurajohto on jo aiemmin linjannut sarjasijoituksen vakiinnuttamisen kuuden parhaan joukkoon.
Juha Malinen ei näe ristiriitaa joukkueen omien ja seurajohdon maltillisempien tavoitteiden välillä.
– Jos olemme kauden aikana kuuden parhaan joukossa, niin se tarkoittaa, että olemme yksi niistä joukkueista, jotka tavoittelevat mitaleja.
Viime kaudellla Rovaniemen Palloseura voitti Veikkausliigassa hopeaa. Joukkueen kapteeni Antti Okkonen piti riman nostamista luonnollisena kehityksenä edelliskausien tuloksia vasten.
– Jos viime kaudella saavutimme hopeaa, niin huono on alkaa sitä alemmaksi tähtäämään. Kun on kerran saanut maistaa jotain hyvää, niin sitä haluaa saada lisää, kapteeni kommentoi hymy huulilla.
– Urheilusta kun puhutaan, niin tavoitteiden pitääkin olla kovia. Mutta en näe mitään syytä, miksi niitä ei voisi saavuttaa myös tällä kaudella, Okkonen alleviivasi.
Päävalmentaja komppaa kapteenia
Juha Malinen oli kapteeninsa kanssa samoilla linjoilla.
– Pelaajat ovat kunnianhimoisia. Näin täytyy suomalaisessa joukkueessa ollakin. Käytetään Europeleissä saatu tilaisuus hyväksi ja viedään Suomea eteen päin, Malinen päätti.
Kohti unelmaa
Rovaniemen Palloseuran kausi alkaa tiistaina 29.3. RoPS kohtaa Suomen Cupin viidennellä kierroksella Oulussa Kakkosen JS Herculesin. Peli alkaa kello 18.30. Veikkausliigassa Rovaniemen Palloseuran pelit alkavat nousijajoukkue PK-35 Vantaan vieraana lauantaina 2.4.2016 kello 17.00. 
Seiska: Mikael Gabriel ja Chisu seuraavalla Vain elämää -kaudella
Suositun musiikkiohjelman viides kausi nähdään Nelosella ensi syksynä.
Seuraavalla Vain elämää -ohjelman tuotantokaudella ovat mukana muun muassa räppäri **Mikael Gabriel** sekä poptähti **Chisu**, kertoo [Seiska-lehti](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Seiska-paljastaa-uudet-Vain-elamaa-tahdet-yllattavin-nimi-on-Hector/1097998).
Ohjelman viidennellä tuotantokautta tähdittävät Seiskan tietojen mukaan myös **Anna Puu**, **Hector**, **Lauri Tähkä** ja **Suvi Teräsniska**. **Sunrise Avenue** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Samu Haberin** osallistumisesta neuvotellaan yhä, lehti kertoo.
Suositun Vain elämää -ohjelman viides tuotantokausi nähdään Nelosella ensi syksynä. Nelonen ei ole kertonut virallisesti seuraavan kauden artisteja, vaan heistä on yleensä tiedotettu vasta myöhemmin keväällä.
**Lue myös:**
[Vain elämää tulee taas – nähdäänkö nämä tähdet Satulinnassa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262494) 
Kokkola etsii ensimmäistä kertaa määräaikaista johtajaa – julkinen haastattelu huhtikuussa
Kokkola etsii uutta kaupunginjohtajaa avoimin kortein. 23 hakijasta lopulliseen valintaan on seulottu kolme henkilöä. Heidät haastatellaan huhtikuussa. Valtuuston haastattelutilaisuus on poikkeuksellisesti kaikille avoin. Lue ehdokkaiden näkemyksiä Kokkolasta ja osaamisestaan.
Hakuaika päättyi vuoden 2015 lopulla. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli 9. Hakuajan päätyttyä yksi henkilö lähetti telefaksilla suostumuksensa. Hakuaikaa jatkettiin, ja toisen kierroksen jälkeen hakijoita virkaan oli yhteensä 23.
Kahdeksan hakijaa kutsuttiin haastatteluun. Jatkoon pääsi kolme: lakimies Tuomas Aho Espoosta, Kempeleen talousjohtaja Stina Mattila sekä Myrskylän kunnanjohtaja Sabah Samaletdin. 
Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vuonna 2017. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja valitaan huhtikuussa.
Kaupunginjohtajakandidaattien näkemyksiä:
[Sabah Samaletdin: "Haluan olla joukkuepelaaja"](http://yle.fi/uutiset/sabah_samaletdin_haluan_olla_joukkuepelaaja/8762013)
Tutkija terrorismin taustoista: "Euroopasta puuttuu johtajuus"
Ylen aamu-tv:n haastattelema ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että Eurooppa ei ole käyttänyt kaikkea potentiaaliaan terrorismin vastustamisessa. Puutteita on ollut johtajuudessa ja tietojen vaihdossa. Aaltolan mukaan Euroopalla olisi nyt tarve ryhdistäytyä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan Eurooppa ei ole ollut tarpeeksi yhtenäinen.
–  Eurooppa on rakenteellisesti hajanainen ja monipäinen. Siinä on monenlaisia instituutioita ja paljon jäsenmaita, jotka vetävät vähän eri suuntiin, Aaltola kuvailee.
Aaltola luettelee käytännön toimia, jotka pitäisi nyt ottaa rivakasti työn alle. Esimerkiksi tiedustelua tulisi tehostaa ja tiedon pitäisi liikkua paremmin niin maiden sisällä kuin kansainvälisestikin. Usein maiden sisällä on erilaisia poliisiviranomaisia ja lainsäädäntöä, mikä hidastaa tiedonvaihtoa. Myös teknologia on kehittynyt ja mahdollistanut uusia tapoja päästä käsiksi terroristisoluihin, niitäkin pitäisi rohkeammin käyttää.
– Todennäköisyys tällaisille iskuille Euroopassa on myös jatkossa melko suuri, Aaltola muistuttaa. 
Aaltolan mukaan toimet täytyy tehdä tavoilla, jotka näkyvät kansalaisille ja vähentävät siten levottomuuden tunnetta. Tämä on tärkeää, sillä yhtenäisyyden vastakohtana on eristäytyminen. Sitä ruokkii terrorismin aiheuttama pelko ja se on myös terroristien tavoitteena.
– Helposti syntyy mielikuva, että eristämällä itsensä Euroopasta ja keskeisistä solmukohdista jotenkin pääsisi pälkähästä. Tosiasiassa nykymaailmassa tällainen ei ole mahdollista, Aaltola sanoo.
Laitonta kilpa-ajoa Kemijärvellä
Hurjia ylinopeuksia Tohmossa ja Peurakankaalla
Poliisi otti tiistaina Kemijärvellä kolmen henkilöauton kuljettajan ajokortit pois suurten ylinopeuksien vuoksi.
Tohmossa nopeudeksi mitattiin 102 km/h, nopeusrajoituksen ollessa 60 km/h.
Rovaniementiellä Peurakankaan kohdalla kahdella ajajalla oli menossa kilpa-ajo. Autojen nopeudet olivat noin 120 km/h. Nopeusrajoitus alueella on 80 km/h.
Ruokakaupoissa uusi ilmiö – sama kuluttaja ostaa sekä halpaa että kallista
Uudenlainen hybridikuluttaja ostaa tuotteita hintahaitarin ääripäistä. Samalla ruokien maanläheinen ja kotimaisuuteen viittaava markkinointi on noussut.
Talouskriisi iski, mutta haluat silti esimerkiksi laadukasta lihaa tai lähitilan munia. Tingit ostoksissasi jostain muusta, ja ostat vaikka halpamerkin maitoa ja leipää, jotta saat tasoitettua ostoksien yhteishintaa. Olet siis hybridikuluttaja, kertoo Ari Akseli, Keskon tavarakaupan johtaja.
Akselin mukaan edulliset arkituotteet ja halpamerkit ovat nostaneet kysyntää viime vuosina huomattavasti.
– Kiintoisaa on se, että samaan aikaan myös premium-merkkien kulutus nousee. Premium voi tarkoittaa kuluttajalle vaikkapa lähiruokaa. Sillä on 15 prosenttiyksikön myynnin kehitys. Reilussa kaupassa meillä on lähes 30 prosenttiyksikön myynninkehitys, kertoo Akseli.
Kuluttaja kokee tuotteen jäljitettävyyden tärkeänä.
Myös huipputuotteet, joilla on korkea hinta ja laatu, ovat nostaneet suosiotaan. Sellaisia ovat esimerkiksi korkealaatuiset, kotiruokaa jäljittelevät valmisruoat ja luomuraaka-aineista tehdyt jäätelöt. Sen sijaan keskihintatason tuotteiden suosio putoaa, sanoo Akseli.
– Keskihyvät tuotteet ovat helisemässä, ja hintahaitarin ylä- ja alatason tuotteiden kulutus on noussut. Tämä on aivan uutta, emmekä ole sellaista aikaisemmin nähneet.
Kalliilla tuotteella on syynsä päätyä ostoskoriin
Akselin mukaan korkeampihintaisten tuotteiden kulutuksessa näkyy myös tuotteen merkitys asiakkaan kannalta. Tuotteella on hintaansa nähden oltava jotain lisäarvoa, kuten reilut tuotanto-olosuhteet, erityinen maku tai lähiruokaan liittyvä arvo.
Halpojen tuotteiden kuluttajissa Akseli erottelee kaksi ryhmää: taloudellisesti tiukilla olevat ja toisaalta ostoksiensa hintoja tasoittavat.
– Halvempien tuotteiden kulutuksen nousu voi johtua siitä, että henkilöllä on taloudellisesti tiukempaa ja tarve etsiä edullisempia tuotteita. Toinen kuluttaja saattaa ajatella, että hänelle on tärkeää saada suomalaista laatulihaa, jopa pihvikarjan sisäfilettä. Samalla hän voi ajatella, että pastoissa ei ole niinkään eroja, ja ostaa edullista pastaa.
Tämä on aivan uutta, emmekä ole sellaista aikaisemmin nähneet.
Akseli arvioi, että kuluttajat ovat yhä enemmän yksilöllisiä. Kaikkia kiinnostavia tarjoustuotteita ei enää ole samalla tavalla kuin aiemmin, vaan erikoistuotteilla kautta rantain on omat kuluttajansa.
Kuluttaja siis ilmentää arvomaailmaansa tuotteiden kautta tekemällä valintoja. Hybridikuluttajia on kaikissa ikäryhmissä, joskin vähemmän yli 60-vuotiaissa, Akseli toteaa.
Vammaisten taksimatkoja saatetaan yhdistellä Kouvolassa
Mikäli saman reitin varrella on useampia asiakkaita, voisi auto poimia kyytiin useita eri henkilöitä. Muutos koskee noin 1 800 asiakasta.
Vammaisasiakkaiden taksimatkoja saatetaan tulevaisuudessa yhdistellä Kouvolassa. Mikäli saman reitin varrella on useampia asiakkaita, voisi auto poimia kyytiin useita eri henkilöitä. Kyyti pitäisi tilata vähintään tunti ennen lähtöä Kymenlaakson taksin numerosta.
Nykyisin jokainen kuljetetaan perille omalla kyydillä. Keskiviikkona kokoontuvalle aikuisväestön lautakunnalle esitetään, että kuljetusten yhdistely alkaisi ensi elokuussa. Muutos koskee noin 1 800 asiakasta.
Muutos koskisi vaikeavammaisten lisäksi myös sosiaalihuoltolain perusteella myönnettyjä kuljetuksia. Palvelupäällikkö Minna Laakso arvioi, että ainakin alussa vain noin 10 prosenttia kyydeistä voitaisiin yhdistää.
Näin pelattiin NHL-kaukaloissa - katso yön tulokset
Erik Haula ja Mikko Koivu vastasivat NHL-kierroksen suomalaismaaleista. Katso kierroksen kaikki tulokset ja suomalaisten tehopisteet.
**Tiistain NHL-tulokset**
**Carolina - Buffalo 2-3**
**Columbus - Philadelphia rl 3-2**
**Montreal - Anaheim 4-3**
**Ottawa - Washington 2-4**
**Tampa Bay - Detroit 6-2**
**Winnipeg - Vancouver 2-0**
**Chicago - Dallas 2-6**  
C: Teuvo Teräväinen 0+1  
D: Kari Lehtonen 30/32 torjuntaa
**Minnesota - Los Angeles 2-1**  
M: Erik Haula 1+0, Mikko Koivu 1+0
**Arizona - Edmonton 4-2**  
E: Lauri Korpikoski 0+1
**San Jose - St. Louis 0-1**
Mitä meissä tapahtuu, kun otamme kantaa Axl Smithin ympärillä pyörivään kohuun?
”Kyläkauppias kommentoi Axl Smithiä - someraivo heräsi.” ”Axl Smith kuvottaa.” Soitan Psykologiliiton entiselle puheenjohtajalle Tuomo Tikkaselle ja pyydän häneltä apua ymmärtääkseni, mitä meissä tapahtuu kun otamme niin innokkaasti kantaa Axl Smithin ympärillä pyörivään kohuun.
Puhelimeen vastaa tuohtunut mies. Psykologi Tuomo Tikkanen on erityisesti harmissaan siitä tavasta, jolla juontaja Axl Smithin ja hänen salakuvaamiensa naisten ympärillä on pyöritetty kohua niin sosiaalisessa kuin perinteisessäkin mediassa. Mitä tapauksessa psykologin näkökulmasta on tapahtunut?
1) Eri mediat ovat mahdollistaneet yksityisyyden loukkaamiskehän, johon ihmiset ovat innokkaasti osallistuneet. 
Tuomo Tikkasen mukaan on ymmärrettävää, että tapaus herättää ihmisissä hämmennystä ja kiukkua, koska sekä ihmisten hyväksikäyttö että yksityisyyden suojan loukkaaminen ovat meidän kulttuurimme moraalikoodin mukaan tuomittavia asioita.
Hänen mukaansa tässä tapauksessa on tapahtunut kaksinkertainen yksityisyyden suojan loukkaus, koska nyt myös Axl Smithin yksityisasioita levitellään ympäri nettiä ja hänen intimiteettiään loukataan.
- Kun sivusta seuraa, niin joutuu olemaan pahoillaan sekä hänen uhriensa puolesta että hänen itsensä puolesta.
2) ”Meistä ihmisistä saa sekä hyvän että pahan, kun vähän kutittelee”
Monia aiheeseen liittyviä keskusteluketjuja selaillessa tulee olo, että ihmismieli kykenee sekä todella alhaisiin että jaloihin tunteisiin. Tuomo Tikkasen mukaan tämä tosiasia ei ole muuttunut vuosisatojen aikana. Aiemmin alhaisimmat tunteet eivät vaan päässeet näin laajasti esille.
- Ihmiselämän psykologinen missio voisi olla, että oppisimme kontrolloimaan alhaisimpia tunteitamme.
Ihmiselämän psykologinen missio voisi olla, että oppisimme kontrolloimaan alhaisimpia tunteitamme. 
Laajemmassa mittakaavassa valtiot hyödyntävät Tikkasen mukaan ihmismielen kykyä kokea myös varsin primitiivisiä tunteita oikeuttaakseen toisiin ihmisiin, ihmisryhmiin tai kansoihin kohdistuvan aggression tai syrjinnän.
- Ihmisille annetaan vihollisia, joiden kautta ihmisten alhaiset tunteet voidaan kohdistaa ulospäin.
3) Meidän mielessä tapahtuu valtava perspektiiviharha.
Tuomo Tikkasen mukaan on psykologisesti ymmärrettävää, että ihmisten on helpompi ottaa kantaa toissijaisiin pikkuasioihin kuin isoihin kysymyksiin. Hän pyytää ajattelemaan esimerkiksi tavallista kokousta. Ihmisten on vaikea ottaa kantaa isoon päätettävään asiaan, mutta jos pitää valita että onko tietty asia punainen vai sininen, niin kaikilla on siitä mielipide. Sama ilmiö toimii Tikkasen mielestä myös Axl Smith –kohussa.
	
- Kaikilla on mielipide siitä, että mitä tällaiselle juontajalle pitäisi tehdä. Samaan aikaan ihmisten ei tarvitse ottaa kantaa isoihin tosiasiallisiin ongelmiin, kuten pakolaiskriisiin, ilmastokysymyksiin tai köyhyyteen. Niihin ei ole olemassa yhtä selvää vastausta.
Tuomo Tikkanen haluaa vielä korostaa, että loppujen lopuksi olisi kaikkien kannalta psykologisesti viisainta ja inhimillisintä lopettaa ihmisten yksityiselämän riepottelu julkisuudessa.
Ihmisten on helpompi ottaa kantaa toissijaisiin pikkuasioihin kuin isoihin kysymyksiin.
__
Korjattu kirjoitusvirhe 23.3. klo 15:33__
Miehikkälässä eläkeläinen saa yli 400 euroa vähemmän kuin Kotkassa
Kymenlaaksossa eläkeläisten osuus 16 vuotta täyttäneistä on maakuntien kolmanneksi korkein. Kuukausieläkkeissä on isoja eroja kuntien välillä. Eläketurvakeskuksen mukaan pienimpiä eläkkeitä maksetaan maatalousvaltaisissa kunnissa.
Eläkeläisten tulot jäävät selvästi pienimmiksi maatalousvaltaisissa kunnissa.
Eläketurvakeskuksen tilaston mukaan Kymenlaaksossa alhaisimpia kokonaiseläkkeitä maksetaan Miehikkälässä, Virolahdella ja Iitissä. Alhaisimman eläketulon Miehikkälässä keskimääräinen kuukausieläke (1 228 euroa/kk) on yli 400 euroa pienempi kuin korkeimman eläketulon Kotkassa (1 644 euroa/kk). Luvut ovat vuoden 2015 lopusta.
Kymenlaakso on Suomen kolmanneksi eläkeläisvaltaisin maakunta. Kymenlaaksossa 16 vuotta täyttäneistä lähes 40 prosenttia on eläkeläisiä. Eläkeläisten osuus 16 vuotta täyttäneistä on Kymenlaaksoa suurempi vain Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Koko maassa eläkeläisten osuus on 31 prosenttia.
Sata vuotta täyttävä Mallan luonnonpuisto saa uuden tunnuksen
Juhlavuotensa kunniaksi Malla saa tunnuksen, jossa luonnonpuiston erityislaatuista pohjoista luontoa edustavat harvinainen tunturisiilikäs ja rauhoitettu jääleinikki.
Suomen vanhin luonnonsuojelualue Mallan luonnonpuisto Enontekiöllä täyttää 100 vuotta. Juhlavuotensa kunniaksi Malla saa tunnuksen, jossa luonnonpuiston erityislaatuista pohjoista luontoa edustavat harvinainen tunturisiilikäs ja rauhoitettu jääleinikki.
Kilpisjärven rannasta nousevat pyöreälakiset Mallatunturit vartioivat yhtä maamme runsaslajisimmista ja erityisimmistä luonnonsuojelualueista. Mallatunturit rauhoitettiin jo Venäjän vallan aikana sata vuotta sitten. Alue perustettiin luonnonpuistoksi 1938.
Mallan tunnukseen valituilla jääleinikillä ja tunturisiilikkäällä kunnioitetaan luonnonpuiston eliölajiston erityislaatuisuutta ja harvinaisuutta. Retkeilijä ei näe kertakäynnillä kaikkea, koska alueen erityislajisto on harvinaista ja vähälukuista. Tunturisiilikkään voi hyvällä onnella nähdä lentelevän Mallalla kesä-heinäkuussa. Jääleinikki taas viihtyy Mallatuntureiden korkeimpien paikkojen lumenviipymillä. Sen alussa valkeat, myöhemmin vaaleanpunaisiksi muuttuvat kukat avautuvat keskikesällä.
Tärkeä alue kolmen valtakunnan risteyksessä 
Mallan luonnonpuisto Suomen, Ruotsin ja Norjan yhtymäkohdassa on luonnonsuojelulle ja tutkimukselle tärkeä poikkeuksellisen rikkaan kasvi- ja hyönteislajistonsa vuoksi. Mallan runsaslajisuuden ja kasvillisuuden rehevyyden mahdollistaa kallioperä kalkkipitoisuus, Jäämereltä huokuva kosteus ja Suomen oloissa huikeat korkeuserot. 
Luonnon lisäksi Mallalle houkuttelee myös historia. Luonnonpuiston länsikulman 1897 pystytetty kolmen valtakunnan rajapyykki on suosittu retkeilykohde. Mallan reitin varrella on toisen maailmasodan jäljiltä useita korsuja, poteroita ja ampumapesäkkeitä. 
Kolmen valtakunnan rajapyykille johtava polku on osa yhteispohjoismaista Kalottireittiä. Kesäisin Koltalahteen kulkee päivittäin Malla-laiva. Kesällä retkeilijöiden kulku on sallittu vain retkeilyreitillä, jotta luonnonpuiston herkkä luonto ei vahingoitu. Talvella alueella saa hiihtää vapaasti. Vuosittain alueella käy noin 13 000 retkeilijää.
Voita hihamerkki
Mallan luonnonpuiston tunnuksen on suunnitellut Tytti Muurinen ja viimeistellyt Timo Karinen. Tunnus tulee myös myyntiin hihamerkkeinä. Mallan ystävät voivat osallistua satavuotisjuhlintaan juhlintaan jakamalla mukavimmat Malla-muistonsa ja parhaimmat valokuvansa osoitteessa https://www.facebook.com/events/264369110561994/. Kaikkien osallistujien kesken arvotaan Malla-hihamerkkejä.
Mallalle valmisteltu uusi hoito- ja käyttösuunnitelma on lähetetty ympäristöministeriöön hyväksyttäväksi. Hoito- ja käyttösuunnitelmassa ohjataan luonnonpuiston käyttöä tulevina vuosina.
Heitä epäillään Brysselin iskusta – Belgian poliisi julkaisi uusia kuvia lentokentältä
Poliisi etsii kuvan valkotakkista miestä. Mustiin pukeutuneet miehet ovat ilmeisesti itsemurhapommittajia.
Belgian poliisi [julkaisi Twitterissä](https://twitter.com/police_temoin) kuvia kolmesta epäillystä Brysselin pommi-iskuista. Kuvat ovat peräisin valvontakamerasta Zaventernin lentokentältä, jossa kaksi itsemurhapommittajaa räjäyttivät itsensä tiistaina.
"Tunnistatko tämän miehen?", poliisi kysyy Twitterissä kuvien alla.
Kuvissa näkyy kolme pommi-iskuista epäiltyä henkilöä. Molemmilla mustiin pukeutuneilla miehillä on kuvissa hansikas vasemmassa kädessään. Miesten uskotaan [La Libre Belgique -lehden](http://www.lalibre.be/) mukaan käyttäneen hansikkaita pommin räjäyttimen peittämiseksi. Kuvassa valkoisessa takissa esiintyvää miestä etsitään tällä hetkellä.
Viranomaiset epäilevät, että Zaventemin lentokentälle iski kolme terroristia, joista kaksi oli ilmeisesti itsemurhapommittajia. Yhden epäillyistä on nähty juoksevan poispäin lentokentältä.
Tulipalot Helsingissä käymässä harvinaisemmiksi 
Pelastuslaitos on tehostanut onnettomuuksien ehkäisyä ja rakennuspalot ovat vähentyneet.
Rakennuspalot Helsingissä ovat viimeisen viiden vuoden aikana vähentyneet selvästi. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen koostamien tilastojen mukaan vuonna 2011 Helsingissä ilmoitettiin 180 rakennuspaloa, kun taas viime vuonna määrä oli laskenut 117 rakennuspaloon.
Pelastuslaitos on viime vuosina tehostanut onnettomuuksien ehkäisyä. Perinteisten palotarkastusten lisäksi siihen kuuluu esimerkiksi turvallisuusviestintä- ja koulutus. Toimenpiteet kohdistuvat erityisesti rakennuspalojen ehkäisyyn.
Pelastuslaitos korostaa kuitenkin, että onnettomuuksiin vaikuttaa monta eri tekijää, joten ehkäisevän työn suoraa vaikutusta rakennuspalojen vähenemiseen ei voida täydellä varmuudella osoittaa.
Haula löi alkutahdit, Koivu osui ylivoimalla - katso videot
Minnesotan suomalaispelaajat Erik Haula ja Mikko Koivu loistivat ratkaisijoina Los Angelesia vastaan pelatussa mittelössä. Katso Haulan ja Koivun maalit!
Näin Erik Haula ja Mikko Koivu onnistuivat maalinteossa.
**[Video: Erik Haula vei Minnesotan 1-0-johtoon](https://www.nhl.com/video/haulas-backhand-opens-scoring/t-279408366/c-42810603)**
**[Video: Mikko Koivu laukoi Minnesotan 2-0-osuman](https://www.nhl.com/video/koivu-snipes-power-play-goal/t-279408366/c-42814903)**
Washington varmisti ykkössijan – maalivahti jahtaa hurjaa ennätystä
Washington katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Braden Holtby on enää neljän voiton päässä maalivahtien voittoennätyksestä runkosarjassa.
Washington Capitals on varmistanut NHL:n itäisen konferenssin runkosarjavoiton. Capitalsin ykkössija varmistui, kun se kaatoi Ottawa Senatorsin 4-2 vieraskaukalossa.
Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Mike Richards, Aleksander Ovetshkin, Nicklas Bäckström ja T.J. Oshie. Ovetshkin iski jo kauden 43. osumansa.
Washingtonin parhaimmistoon kuului myös maalivahti Braden Holtby, joka torjui 28 laukausta ja jo kauden 44. voittonsa. Holtby on enää neljän voiton päässä maalivahtien voittoennätyksestä runkosarjassa. Ennätyksen haltija Martin Brodeur torjui 48 voittoa kaudella 2006-07.
Brodeur torjui voittonsa 78 ottelun aikana. Holtby on pelannut tällä kaudella vasta 59 ottelua, joten ennätykseen yltäessään hän olisi pelannut merkittävästi vähemmän otteluita kuin muut tilaston kärkinimet.
Washingtonilla on jäljellä vielä yhdeksän runkosarjaottelua.
Eniten voittoja NHL-kauden aikana torjuneet maalivahdit
Isabella: On ihan parasta tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla
Isabella pohtii blogissaan tilanteiden taustoja: "Hihiiiii ihanaa, mun rakas ihana kultapupu isosisko muutti meille♥♥♥  Ollaan nyt kämppiksiä!!!"
Aluksi olin vähän kauhuissani, että tuleeko tästä ihan hullun kiusallista, kun Henrietta ja Scott on pari - ja mä oon siellä sitten kolmantena pyöränä :D
Mutta ei oo ollut yhtään kiusallista, ja onneksi Scott tulee aina myöhään töistä, niin voin omia Henrietan suurimmaksi osaksi ajasta itselleni :D
Henrietta on maailman ihanin kämppis! Meillä on ollut niin hauskaa♥ On ihan parasta herätä aamulla ja tajuta, että yks läheisimmistä ystävistä asuu saman katon alla ja voidaan viettää koko päivä yhdessä.♥
Scottin lapset on edelleen niiden äidillä, niin Henrietta ja mä ollaan ilman mitään sen suurempia velvollisuuksia, joten ollaan voitu shoppailla ja käydä ulkona jne.
Tai onhan meillä niitä velvollisuuksia…. Meidän molempien pitäisi nimittäin löytää töitä.
Mä joudun etsimään uuden työpaikan, koska Scottin ex-vaimo ei oo missään vaiheessa ollut iloinen siitä, että Scottilla on au pair.
Mä joudun etsimään uuden työpaikan, koska Scottin ex-vaimo ei oo missään vaiheessa ollut iloinen siitä, että Scottilla on au pair. Niillä on ollut tosi pahoja riitoja, ja nyt se ex-vaimo on päättänyt käyttää mua ja niitä lapsia aseinaan.
Se sanoi, että se ei halua että kukaan tuntematon hoitaa sen lapsia. Se alko kiristää Scottilta rahaa, ja nyt se haastoi Scottin oikeuteen ja se yrittää viedä Scottilta oikeuden nähdä sen lapsia. Niin surullista!!
Mun käy niin sääliks Scott. Kauheen paljon draamaa… Tää on ihan kuin suoraan jostain TV-sarjasta. Mulla on kauheen paha mieli Scottin puolesta. Kunpa se sais pian nähdä sen lapset! ♥
En yhtään tiedä, minkälaisia töitä lähtisin täältä Australiasta etsimään. Realistisin vaihtoehto olisi varmaan yrittää saada taas au pairin töitä. Mulle on kuitenkin jäänyt vähän traumat, kun oon nyt jo kaksi kertaa joutunut vaihtamaan perhettä.
Tuntuu henkisesti rankalta taas alottaa alusta.
Tuntuu henkisesti rankalta taas alottaa alusta ja pelottaa, että joutuisin lähtemään tosta kolmannestakin perheestä. Au pairina olo on myös sen takia rankkaa, koska työ ja koti on samassa, niin on tavallaan 24/7 töissä.
Olisi ihana löytää työpaikka missä koti ja työ ei olis samassa. Ehkä musta vois tulla lastenhoitaja. Se olisi samantyyppistä kun au pairina olo, niin mulla olis siitä ainakin kokemusta, mutta työ ja koti olis erikseen. Perfect :)
Tulee kyl kauhee ikävä Henriettaa, kun oon nyt tottunut että asutaan yhdessä. Alettiin haaveilemaan, että löydettäisiin työpaikat ja vuokrattais yhdessä joku kämppä. Se olisi ihan täydellistä, koska silloin voitaisiin jatkaa kämppiksinä, eikä jouduttais eroon toisistamme ♥
Oon niin iloinen, että meillä on maailman paras au pair -porukka kasassa. Oikeesti jokainen noista au paireista on upee persoona ♥ Tykkään niistä kaikista valtavasti.
Ollaan kaikki erilaisia (mikä on musta tosi mahtavaa!) mutta silti tuntuu, että jokaisen kaa mulla on myös jotain yhteistä.
Henrietta (mun rakas aurinkoinen kultamuru) on mun kaa ainakin siinä ihan samis, että ollaan energisia, vähän hassuja höppänöitä. Mutta Etta on mulle myös se viisas isosisko, jolta saa hyviä neuvoja ja jonka kaa voi oikeesti puhuu mistä vaan ♥
Etta, jos luet tätä jossain vaiheessa, niin haluun vaan että tiedät: Loooove youuu big sister!
Susa ♥ Mun ihana prinsessa-ystävä. Jo heti ekasta illasta tiesin että meistä tulee hyviä ystäviä. Ollaan tavallaan kuin yö ja päivä, koska ulkopuolisten silmään mä oon varmaan  sellanen aurinkoinen hassu ja Susa puolestaan cool jääprinsessa.
Ihailen Susaa, kun Susalla on sellanen asenne, että se ei välitä mitä muut ajattelee ja sitä ei haittaa jos ihmiset ajattelee siitä pahaa.
Mä haluun samanlaisen asenteen, koska oikeesti muiden mielipiteistä ei pitäis välittää! Susa, mun cool prinsessa-ystävä, oot swageimpii ihmisii joita tunnen ♥ ;)
Juho on mahtava, kun se tulee oikeesti kaikkien kaa toimeen. Se on myös auttavainen.  Muistan kun eka viikko Australiassa alkoi olemaan takana ja olin ihan pihalla kaikesta (esim. mitkä alueet on Sydneyssä yöllä vaarallisia jne) niin oli tosi rauhottavaa jutella Juhon kaa kun tuntuu, että se tietää kaiken :D
Juho on se meiän viisas isoveli, joka aina osaa neuvoa :) Haha, oon ihan varma että Juho tulee saamaan tän sarjan kautta kunnon fani-lauman :D ♥
Varmaan me muut au pairit saadaan varmasti netissä ilkeitä kommentteja, mutta mulla ei mielikuvitus riitä mitä ilkeetä sanottavaa ihmiset vois keksii Juhosta.
Mä niin tykkään noista mun au pair -ystävistä :)♥
LUE Isabellan muut kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
- [Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/isabella-perheenvaihto-kasvattanut-itseluottamusta-au-pairina)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Ensi kesän vadelmat istutetaan nyt – kasvutunneli mullistaa marjanviljelyä
Vadelmasadosta entistä suurempi osa kasvaa kasvutunneleissa. Avomaaviljelyyn verrattuna satoa tulee huomattavasti enemmän ja laatu täyttää kauppojen vaatimukset.
Asikkalassa Vilppulan tilan kasvihuoneessa on menossa vadelman potitus. Ulkomailta tuodut versot laitetaan juurtumaan kookoskuidulla täytettyihin ruukkuihin, jotka kannetaan lähiviikkoina ulkona odottaviin kausihuoneisiin eli kasvutunneleihin.
–	Kasvutunnelit muistuttavat kasvihuoneita, mutta ovat pienempiä, ja niissä on vain yksi muovikerros, eli niitä ei voi lämmittää, kertoo neljättä vuotta menetelmää käyttävä Jari Vilppula, Vilppulan tilalta Asikkalasta. 
Tunneleissa versot kasvavat suojassa sateilta, ja ne ovat avomaata paremmin suojassa myös hallalta. Myös tuholaisista on vähemmän haittaa.
Suurimpana etuna avomaaviljelyyn verrattuna on suurempi sato, ja ennen kaikkea parempi laatu.
– Satoa tulee noin 2–3 kertaa enemmän mitä avomaalla. Näissä on enemmän säilyvyyttä, joten ne kelpaavat moneen käyttöön, kauppaketjuille tai vaikka leipomoille. Nämä ei mehustu ja pilaannu niin helposti kuin avomaavadelmat.
Kasvutunneleita lisää, avomaaviljely vähenee
Suomessa viljellään noin reilut 400 hehtaaria vadelmaa. Satoa kertyi viime vuonna noin 950 tonnia.
Hedelmä- ja marjanviljelijäin liitto ei ole erikseen tilastoinut kasvutunnelivadelmia, mutta arviolta noin 10 prosenttia kasvaa kausihuoneissa.
– Toisin kuin avomaaviljely, määrä on kasvussa, kertoo erikoiskonsulentti Tuija Tanska.
Samaan uskoo myös viljelijä Jari Vilppula, joka aikoo vielä parin vuoden ajan laajentaa tuotantoa.
– Ilman muuta se on yleistymään päin. Sen huomaa siitäkin, että yrityksiä, jotka myyvät viljelijöille menetelmään vaadittavaa tekniikkaa, on tullut lisää. Tässä on niin paljon etuja verrattuna avomaaviljelyyn.
Juhannusvadelmaa?
Viime vuodesta alkaen kasvutunnelien perustamiseen on voinut saada myös investointitukea. Vilppula laskee, että heidän tilansa investoinnit on saatu takaisin kymmenessä vuodessa.
– Eihän tämä ilmaista ole. Yksi vadelmapotti maksaa kokonaisena rekkalastina tilattuna noin kolme euroa. Toki yhdestä versosta voi sitten saada myös yli kilon marjoja.
Viljely voidaan aloittaa jo varhain keväällä. Villppulan tilalla työt aloitettiin nyt pari viikkoa aiemmin mitä viime vuonna.
Tällä hetkellä istutustöissä on noin 10 työntekijää. Kesällä kun poiminta on täydessä vauhdissa, työntekijöitä on yli sata.
– Ensimmäiset marjat kypsyvät myyntiin toivottavasti jo ennen juhannusta, arvioi viljelijä. 
Pihasaunat tulivat takaisin muotiin – rakentaminen takkuaa kaupunkien pienten tonttien vuoksi
Pihasaunat ovat tulleet takaisin suosioon. Talopakettien mukana myydään pihasaunoja ja ihmiset hakevat rakennuslupia löylytuville ahkerasti. Rakennusluvan saaminen ei kuitenkaan ole yksioikoista. Osa löylynheittäjistä on remontoinut vanhoja saunoja.
Joensuussa tiivistunnelmaisella omakotitaloalueella asuva Tapio Tahvanainen on suuri saunomisen ystävä. Hänen pihaltaan löytyy 1900-luvun alkuvuosilta alunperin oleva punainen 14-neliöinen pihasauna, joka on remontoinut käyttökelpoiseksi.
Pihasaunan paksuilla kuusilankkulauteilla arkielämän kiireet ja murheet unohtuvat.
– Siellä on jotenkin hiljaista ja hämärää. Öljylamppu palaa ikkunan takana ja antaa himmeää valoa sisälle. Tunnelma on kohdillaan, ei tarvitse ulkomaille paljoa lähteä tai kesämökkiä hankkia, Tahvanainen kuvailee.
Tahvanaista ulkosaunan lauteille vetää myös muistot lapsuudesta ja siitä "oikeasta saunomiskulttuurista".
– Muistan kun mummolassa, kesämökeillä ja kotonakin pienenä poikana meillä oli puusauna ja vettä kannettiin kaivosta. Siinä oli sitä tunnelmaa, Tahavanainen muistelee.
Rakennusluvat kuntoon
Perinteisessä pihasaunassa kylpeminen kiinnostaa muitakin suomalaisia.
Esimerkiksi rakentamisen ja remontoinnin suurtapahtuma Raksa 2016 -messuilla pihasaunat olivat näkyvästi esillä. Myös talonrakennusyritykset mainostavat talopaketteja, joihin kuuluu erillinen saunarakennus.
Joensuun kaupungin rakennusvalvontainsinööri Pekka Hyttinen on huomannut pihasaunojen lupahakemuksien yleistyneen. Omin päin pihasaunaa ei kuitenkaan voi tontilleen rakentaa tai tilata rakentajalta.
Rakennuslupa on oltava kunnossa. Lupia ohjaa voimassa oleva asemakaava.
– Rakennusluvan saaminen on vaikeinta uusilla asuinalueilla tai paikoissa, joissa on umpinaisia kortteleja vastakkaisine tontteineen. Vanhemmissa kaupunginosissa on isompia tontteja ja siellä mahdollisuudet luvan saamiseen ovat paremmat, Hyttinen kertoo.
Tontit pullollaan rakennuksia
Rakennusvalvontainsinöörin mukaan yksi este pihasaunan rakentamisluvan saamiselle voi olla asemakaavan salliman rakennusten määrän täyttyminen. Monet haluavat tontilleen saunan lisäksi esimerkiksi harrastevälinevaraston, leikkimökin sekä grilli- ja autokatoksen.
– Kyllä siinä miettimistä tarvitaan, että sallitaanko rakentaminen vai ei. Nyt kaavoissa sallitaan rakentaminen jopa 70–80 neliöön ja se pitäisi saada riittämään kaikille tontin rakennuksille, Hyttinen kertoo.
– Minä ohjaisin uudisrakentamisen yhteydessä tehtäviä pihasaunoja talousrakennuksiin. Niin kuin ne ovat olleet aikaisemminkin 50- ja 60-luvuilla. Uskon, että silloin niistä on vähiten haittaa kenellekkään, Hyttinen jatkaa.
Naapuritkin saunoo
Haittaa pihasaunoista voi aiheutua etenkin naapureille, joiden puolelle pihasaunan savut helposti leijailevat.
– Maankäyttö- ja rakennuslaki lähtee siitä, että rakentamisesta tiedotetaan naapurille. Jos rakennetaan asemakaavasta poiketen niin sitten vaaditaan naapurin suostumus, Joensuun kaupungin rakennusvalvontainsinööri Pekka Hyttinen sanoo.
Tapio Tahvanaisen naapurustossa saunasopu on säilynyt.
– Naapurit ovat joskus myös käyneet meidän pihasaunassa. Emmekä ole minkäänlaista tirkistelyäkään havainneet. Ihan alasti olemme saunan ulkopuolella lumihangessakin kylpeneet, Tapio Tahvanainen naurahtaa.
Tyksin alueelle uusi parkkitalo
400-paikkaisen pysäköintitalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Se toisi kaivattua helpotusta Tyksin alueen parkkipaikkapulaan.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suunnittelee Tyksin alueelle uutta pysäköintitaloa. Osittain Savitehtaankadun päälle rakennettava parkkitalo maksaisi noin kymmenen miljoonaa euroa.
Suunnittelu alkaisi tämän vuoden aikana. Itse hanke toteutuisi ensi vuonna. Pysäköintilaitokseen tulisi noin 400 paikkaa henkilökuntaa ja potilaita varten.
Investointi edellyttäisi myös pysäköintitaksojen korotuksia. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Tyksin alue on kärsinyt jo pitkään parkkipaikkapulasta. T3-sairalaan ja Medisiina D -rakennuksen työmaat tulevat entisestään vaikeuttamaan tilannetta.
Lehtonen pysäytti Chicagon - Dallas rynnisti pudotuspeleihin
Dallas selvitti tiensä NHL-pudotuspeleihin. Starsin jatkopaikka varmistui 6-2-voitolla Chicagosta. 
Dallas Stars on varmistanut paikkansa NHL:n pudotuspeleissä. Stars raivasi tiensä jatkopeleihin 6-2-vierasvoitollaan Chicagosta. Dallasin hahmoihin kuului maalivahti Kari Lehtonen, joka venyi kiekon tielle 30 kertaa.
Dallas tyrmäsi Chicagon jo ottelun avauserässä. Stars karkasi 4-0-johtoon ja Scott Darling joutui väistymään Blackhawksin maalilta. Neljä kertaa antautunut Darling torjui 11 kertaa. Tilalle tuli Michael Leighton, joka selviytyi illastaan yhdellä takaiskulla (16 torjuntaa).
Starsin illan tehomiehinä kunnostautuivat Vernon Fiddler (2+0) ja Colton Sceviour (1+1). Teuvo Teräväinen saalisti syöttöpisteen Blackhawks-paidassa. Teräväinen oli mukana juonimassa Richard Panikin 5-2-kavennusta kamppailun kolmannessa erässä.
Dallas porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalla. Lehtonen ja Antti Niemi ovat jakaneet Starsin torjuntavastuun. Niemellä on koossa 44 kamppailua ja Lehtosella 39 mittelöä Dallasin maalilla. 
Kirkonkylän koulun käytöstäpoisto vei Ruokolahden tilinpäätöksen pakkaselle
Ruokolahden kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi 1,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kirkonkylän koulun käytöstäpoisto ja väistötilojen hankinta painoi Ruokolahden kunnan viime vuoden tilinpäätöksen selvästi pakkaselle.
Kunnan viime vuoden tilinpäätös on runsaat 1,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kirkonkylän koulun käytöstäpoistosta ja väistötiloista tuli menoja yhteensä runsaat 2,7 miljoonaa euroa.
Muuten kunnan menot pysyivät hallinnassa. Aiemmilta vuosilta ylijäämää jää kunnalle käyttöön noin 5,1 miljoonaa.
Iskujen vaikutus matkustusintoon vaihtelee – työkseen reissaava: "Lentäisin Brysseliin vaikka heti"
Brysselin iskut ovat saaneet osan lentomatkustajista pelkäämään. Myös muut viimeaikaiset terrori-iskut ovat vähentäneet suomalaisten intoa matkustaa kaupunkilomakohteisiin, kuten Istanbuliin. Kreikan saarille saapuneet turva-paikanhakijat eivät sen sijaan ole pelottaneet suomalaismatkailijoita pois, vaan turistit ovat jopa kyselleet matkatoimistosta kuinka heitä voi auttaa.
Brysselin iskut ovat saaneet Anita ja Erkki Huuskosen pelkäämään. Lentoa Tukholmaan odottanut pariskunta vaikutti surulliselta ja pelokkaalta. 
– Kyllä iskut vaikuttavat sillä tavalla, että emme lähde pidemmille lennoille. Nyt olemme menossa Ruotsiin, enkä usko, että siinä on mitään ihmeellistä.
– Kyllä se on hirveän ikävää, kamalan ikävää, sanoo Anita Huuskonen. 
Viimeaikaiset terrori-iskut ovat jo vaikuttaneet kaupunkilomien myyntiin.
– Tällä hetkellä ei löydy kiinnostusta esimerkiksi Istanbulin matkoihin. Pariisin iskut vaikuttivat myös jonkun verran Pariisin matkailuun, mutta kyllä suomalaiset vielä matkaavat myös kaupunkilomille, tuotepäällikkö Jessica Virtanen Tjäreborgilta toteaa.
Aurinkomatkoilta kerrotaan, että suomalaiset eivät ole peruneet matkoja terrori-iskujen takia, mutta asiakaspalveluun on otettu normaalia enemmän yhteyttä.
Aurinkolomia Turkin rannikolle ja myös Kreikan saarille myydään entiseen tapaan.
– Jos mennään esimerkiksi jonnekin Kreikan saarelle, josta on uutisoitu, että siellä on pakolaisia, niin on saatettu kysyä asiakaspalvelusta ehdotusta, kuinka heitä voisi auttaa.
– On kysytty, että voiko sinne jättää vaikka vaatteita tai onko meillä tietoa, toimiiko matkakohteessa joku järjestö, jonne voisi jättää vaatteita, sanoo viestintäpäällikkö Julia Melnik Finnmatkoilta.
Työkseen matkustava ei pelkää: "Lähtisin Brysseliin vaikka huomenna"
Vähintään joka toinen viikko työmatkoille Eurooppaan matkustava Jukka Hautamäki sen sijaan ei suostu pelkäämään, sillä juuri pelkoa terroristit haluavat lietsoa.
Hautamäen kaverit ja läheiset ovat kyselleet, uskaltaako mies vielä matkustaa ja eikö häntä pelota.
Hän on matkustanut useasti myös Brysseliin ja lentäisi sinne edelleen. Vaikka heti, jos olisi tarvetta.
– Kyllä minä lähtisin sinne vaikka huomenna. Terrorismi on pelottava ajatus, mutta ei minua rehellisesti sanottuna pelota. En miettisi matkustamista hetkeäkään, sanoo prosessikemian päällikkö, Jukka Hautamäki, Stora Ensolta.
– Terrorismin riski on onneksi kuitenkin niin pieni. Todennäköisempää on, että kaadun kävellessäni jäällä, törmään autolla hirveen tai että joku hullu ajaa päälleni humalassa.
Pienen teatterin väki uhraa vapaa-ajastaan jokaisen liikenevän tunnin: "Porukkahenki älyttömän hyvä"
Forssan teatterilaiset ovat kaikki ohjaajaa lukuunottamatta harrastajia, jotka antavat kaikkensa teatterin eteen. Kun harjoitukset ovat päällä, vaatii se roolissa olevalta läsnäoloa teatterilla joka ilta. Taustajoukot ahertavat aina, päivätyötä ja nukkumista lukuunottamatta. Palkintona on yhteisöllisyys ja yleisön hieno palaute.
Kun Forssan teatterilaisia tapaa, he näyttävät yleensä väsyneiltä, keskittyneiltä ja jollain tapaa onnellisilta. Niin nytkin, kun takana alkaa olla [Forssan teatterin](http://www.forssanteatteri.fi/) historian työntäyteisin kausi. Kauteen on mahtunut enemmän näytelmia ja esityksiä kuin koskaan aikaisemmin. Näytelmistä viimeinen, Pesulan likat, valmistui vastikään. Eikä tahti ensi kaudella hiljene, ei alkuunkaan.
Teatterilaiset kertovat, että harrastus vaatii sen, että harjoitusten aikana teatteritalolla ollaan joka ilta suunnilleen kello 22:een, jolloin mennään kiivaasti kotiin ja nukkumaan, että jaksaa aamulla nousta töihin.
– Kun on näytökset, niin siinäkin menee aina oma aikansa, kun pitää kaikki lavastukset ja rekvisiitta roudata lavalle. Harjoitusten aikana on joskus vapaailtoja, mutta viime hetkinä ennen ensi-iltaa olemme täällä joka ilta, sanoo Iida Viljanen.
– Taustajoukoiltahan tämä repii voimia aika tavalla, koska taustajoukot ovat mukana melkein esityksessä kuin esityksessä. Toisaalta se myös antaa valtavan paljon: yleisöltä on tullut mahtavaa palautetta ja vähitellen pääsemme myös siihen, että Forssan Teatteri pystyy monipuolistamaan tarjontaansa, sanoo Forssan Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Koskimies.
Taustajoukoilla työtä riittää organisoinnissa, aikataulutuksessa, lipunmyynnissä ja kahvilassa – teatterissa kun tapahtuu paljon sellaista, mikä ei katsomoon saakka näy. Vapaaehtoiset tekevät työtä rakkaudesta teatteriin.
Forssalaisilla on tekemisen ilo ja näyttämisen halu
– Meillä on kuitenkin porukkahenki älyttömän hyvä ja täällä tsempataan toinen toistaan! Jos ei näin olisi, niin eihän sitä jaksaisi. Mutta yhteisöllisyys on yksi suuri juttu varsinkin tällaisessa harrastajateatterissa. Yhteisö ja yleisöltä tullut positiivinen palaute antaa taas paukkuja, sanoo Keijo Koskimies.
Tekemisen motiivi on tekemisen ilo, mutta myös näyttämisen halu, sanoo Keijo Koskimies.
Meillä on porukkahenki älyttömän hyvä ja täällä tsempataan toinen toistaan!
– Mekin olemme koko ajan koettaneet parantaa ja parantaa ja tehdä yhä monipuolisempaa ohjelmaa. Uskon, että taustalla on myös halu näyttää. Näyttää, että pystymme tekemään taas jotain uutta ja erilaista, sanoo Koskimies.
Teatterilaiset sanovat kaikesta huolimatta elävänsä aivan normaalia elämää: iltamyöhällä teatterin jälkeen nukkumaan ja aamulla seitsemältä ylös päivätöihin. Iida Viljanen tosin puhuu siitä, että sitoutuminen on toisaalta vain valintakysymys. Teatteriporukassa on tietenkin myös ihmisiä, joilla on lapsia. Lapset tuodaan sitten usein teatteritalolle mukaan, ja hyvässä lykyssä näistä kasvaa uusia teatterilaisia.
Pöhinä ensi kaudella jatkuu. Forssan teatteritalon alakertaan on valmistunut pikkuspotti, eli talossa on sekä suuri että pieni näyttämö. Kun myös pieni näyttämö on vauhdissa, on päällä jälleen uusi vaihde. Myös ohjaaja on vaihtumassa. Uusi ohjaaja on kovan luokan ammattilainen, mutta nimen teatteri paljastaa vasta pääsiäisen jälkeen.
Maitotilojen arki tiukentuu taas – luomulisän leikkaus vie tuhansia euroja
Valio pienentää luomumaidosta maksamaansa sopimuslisää huhtikuun alusta alkaen. Maito-osuuskunnan toimitusjohtajan mukaan luomutuotteiden hintoja on saatava laskemaan.
Valiolle maitonsa myyvien luomutilallisten saama luomulisä tulee laskemaan huhtikuun alusta alkaen. Valio on maksanut luomumaidosta sopimuslisää 17 senttiä litralta, mutta se tippuu 14,5 senttiin litralta.
Tuottajien saamaa lisää pienentämällä pyritään laskemaan luomutuotteiden kuluttajahintoja.
– Kaiken kaikkiaan elintarvikkeiden hinnat ovat laskeneet, viime vuonna maitotuotteiden hinnat 4,6 prosenttia. Tässä kehityksessä luomutuotteet ovat jääneet vähän jälkeen, ja se on vaikuttanut luomun kysytään. Tällä toimella pyritään siis vaikuttamaan luomutuotteiden positiiviseen kehitykseen, perustelee tuottajahintojen laskemista Osuuskunta ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
On tilakohtainen asia, kuinka isossa roolissa luomulisä on tuloksessa.
Osuuskunta ItäMaito on Valio-ryhmään kuuluva maidonhankintaosuuskunta, jonka tuottajat tuottavat noin neljänneksen Suomen maidosta.
Itämaidon tuottajiin kuuluva sotkamolainen luomutilallinen Heikki Korhonen on laskenut jo lisän pienenemisen vaikutukset tuloihinsa. Korhosen tilalla on 50 lehmää.
– Kuukausitasolla tulomme kaventuvat 750–1 500 euroa meidän litramäärillä.
Korhonen korostaa luomutuotannon kallimpaa kulurakennetta.
– Meillä on kolme kertaa kalliimpi rehustus, pidemmät varoajat ja muut luomuvaatimukset. Nyt kun luomulisää lasketaan, niin meidänkin täytyy taas miettiä tuotantoa ja sen tehostamista, luomutilallinen pohtii.
Osuuskunta ItäMaidon toimitusjohtaja ei näe lisän laskemisessa merkittävää uhkaa luomumaitotuotannolle. 
– On tilakohtainen asia, kuinka isossa roolissa luomulisä on tuloksessa. Merkitystä on vaikea arvioida, mutta tuskin sen laskeminen vie kenenkään tuotannolta pohjaa, Ilpo Lukkarinen kommentoi.
Kuukausitasolla tulomme kaventuvat 750–1 500 euroa meidän litramäärillä.
Lukkarisen mukaan luomumaitotuotteiden menekki on kasvanut viime vuosina vain yksittäisiä prosentteja. Saman verran on Heikki Korhosen voitto tuottamastamaan maitolitrasta.
– Olemme laskeneet kirjanpitäjäni kanssa esimerkiksi viime vuoden tuloksesta, että ruhtinaalliset kaksi senttiä on tuotanto voitollista litraa kohti. Nyt lisä tippuu 2,5 senttiä litralta, eli ei hyvältä kuulosta.
Tuottajan tulevaisuudenusko ei kuitenkaan horju.
– Pyrin kuitenkin jostain löytämään kompensaation tulojen menetykseen. Omalla tekemisellä ja siihen uskomisella on mentävä eteenpäin, Heikki Korhonen tuumii.
_Korjaus 23.3.2016 klo 8.16: Jutussa puhuttiin tuottajien saamasta tuesta, kysymyksessä on kuitenkin sopimuslisä._
Poliisi purkaa passiruuhkaa
Poliisi purkaa kevään passiruuhkaa poliisilaitosten passimarkkinoilla. Kevätruuhkien purkamiseksi useat maakunnan poliisiasemista ovat laajentaneet aukioloaikaansa helmikuulta huhtikuulle
Poliisi varautuu passihakemusten ruuhkaan. Moni haki kymmenen vuoden passin silloin kun niitä vielä sai, ja viimeiset kymmenen vuoden passit ovat vanhenemassa elokuussa.
Poliisi onkin pannut pystyyn passimarkkinat, ja moni asema toimii laajennetulla aukiololla helmi-huhtikuussa.
Myös passimarkkinat toimivat ajanvarauksella.
– Kaikki ajat ovat menneet, jotka on vapaiksi laitettu, eli ajoissa olisi hyvä olla liikenteessä jos passia tarvitsee. Kesän aikana varmasti näkyvät nämä vanhenevat kymmenen vuoden passit, sanoo lupa-asinatuntija Tuulia Kinnunen Jyväskylän poliisilaitokselta.
Kalastajien pelko: Karkottaako merituulipuisto kalat?
Porin Tahkoluodon edustan merialueelle nousee kymmenen jääolosuhteisiin suunniteltua tuulivoimalaa. Kalastajat eivät ole mielissään merituulivoimaloista.
Ammattikalastajat pelkäävät Porin Tahkoluodon edustalle rakennettavan suuren merituulipuiston kielteisiä vaikutuksia kalastukselle. Kalastaja Heikki Salokangas arvioi, että ongelmia syntyy niin rakentamisen aikana kuin sen jälkeen.
Esimerkiksi tänä keväänä alkavat ruoppaukset voivat Salokankaan mukaan vaarantaa merikalastuksen alueella samentamalla vettä. Lisäksi Salokangas on huolissaan tuulivoimaloiden aiheuttaman melun vaikutuksista kalakantoihin.
– Väitetään, että osa kaloista reagoi tuulivoimaloiden aiheuttamaan meluun. Melu ei välttämättä ole kovin kovaa, mutta aiheuttaa efektin, että kalat katoavat. Tästä tosin ei ole yksiselitteisiä tutkimustuloksia, Salokangas sanoo.
Suuri tuulipuisto
Merituulivoimapuistoa rakentava Suomen hyötytuuli on ilmoittanut, että puiston rakennustyöt Porin Tahkoluodon edustalla alkavat huhtikuussa.
Maailman ensimmäiseen jääolosuhteisiin suunniteltuun merituulipuistoon nousee kymmenen voimalaa, jotka otetaan käyttöön syksyllä 2017. Investoinnin arvo on noin 120 miljoonaa euroa.
Voimaloiden napakorkeus on noin 90 metriä ja roottoreiden halkaisija 130 metriä. Tuulipuiston arvioitu vuosituotanto on yli 155 miljoonaa kilowattituntia, mikä vastaa noin 8 600 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Muna on vanhempi kuin pääsiäinen itse 
Munassa on maailman alku, kuten Kalevala kertoo. Muna kuuluu pääsiäiseen, eikä sen asema perinteiden joukossa horju. Samaan ilmiöperheeseen kuuluvat myös tipu ja kukko - ja ehkä vähän pupukin, joka tiukan paikan tullen pyöräyttää pääsiäismunan tai pari. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2016.
Kalevalan ensimmäisessä runossa sotka munii kuusi munaa ja yhden rautamunan veen emosen polvelle. Se hautoo munia, jotka kuitenkin putoavat polvelta veteen hajoten kappaleiksi. Niin syntyvät maaemo ja taivaankappaleet.
Ei munat mutahan joua, siepalehet veen sekahan.Muuttuivat murut hyviksi, kappalehet kaunoisiksi:munasen alainen puoli alaiseksi maaemäksi,munasen yläinen puoli yläiseksi taivahaksi;yläpuoli ruskeaista päivöseksi paistamahan,yläpuoli valkeaista, se kuuksi kumottamahan;mi munassa kirjavaista, ne tähiksi taivahalle,mi munassa mustukaista, nepä ilman pilvilöiksi.
Muna on tuttu ravinto, lahjaesine ja taikaesine, kuten Kalevalakin kertoo. Se kuuluu pääsiäiseen. Oikeastaan muna on vanhempi kuin pääsiäinen itse, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen kirjallisuuden seurasta.
– Legendan mukaan Magdalan Maria antoi keisari Tiberiukselle ensimmäisen pääsiäismunan, joka oli ylösnousemuksen värinen eli punainen. Antaessaan hän lausui ”Kristus on ylösnoussut”, Nirkko kertoo. Hän muistuttaa myös kristittyjen vertauksesta, jonka mukaan munan kuori vertautuu Kristuksen hautaan, josta elämä murtautuu ulos.
Munat ovat olleet ravintoa, koristeluun käypiä ja lahjaksi kelpaavia kautta aikojen. Myös leikkeihin ne ovat soveltuneet. Juha Nirkko muistaa esimerkiksi Karjalasta munan vieritysleikin ja munien yhteenlyömisen eli liitsaamisen.
– Munan idea ja muoto on kivoja. Sen sisältä tulee jotain, eli se on jonkun alku. Pakkaus ja lahja itsessään. Missä on pääsiäinen, siellä on pääsiäismunia, Nirkko toteaa.
Väljempää suhtautumista perinteisiin
Arkistotutkija ei äkkipäätä keksi pääsiäiseen liitettäviä uusia aineksia, joista voisi muotoutua uusia perinteitä. Oikeastaan hän on sitä mieltä, että viime aikoina suhtautumisemme perinteisiin on hiukan väljentynyt. Olemme huomanneet, että pääsiäistä voi viettää, vaikkei kaikkia perinteitä omaan juhlaansa toisikaan.
– Monet asiat on sellaisia, että ne otetaan annettuna sen sijaan, että lähdettäisiin etsimään 2000 vuotta vanhoja tapahtumia. Ehkä ennemmin muistellaan omaa lapsuutta ja sitä, miten siellä toimittiin. Perheessä sovitetaan sitten yhteen puolisoiden muistot ja tavat – ja niistä syntyy se setti. 
Munan asema suomalaisessa pääsiäisen vietossa lienee siis melko vakaa. Nirkon mukaan sen kanssa samasta ilmiöperheestä juontavat myös tipu ja kukko.
– Ennen kuin kukko kiekuu, Pietari kieltää Jeesuksen kolme kertaa. Kaikki liittyvät toisiinsä vähän; muna, tipu ja kukko, Juha Nirkko kertaa taustaa.
Ja, jos pääsiäismunia ei toisikaan kukko vaan pupu, on silläkin sijansa perinteessä. Tiukan paikan tullen pääsiäispupukin nimittäin munii, Nirkko tietää.
– Jo ennen uskonpuhdistusta uskoteltiin lapsille, että jänis tuo munia. Uskonpuhdistuksessa protestantit omivat jäniksen, jotta erottuisivat katolisista (pääsiäisenviettäjistä). Saksassa se tunnetaan jo 1600-luvulta, Suomessakin 1900-luvulta.
_Lainaus Kalevalan ensimmäisestä runosta._
Belgialaiset vannovat yhtenäisyyttä terroristien edessä
Belgiassa surraan eilisten terrori-iskujen uhreja. Terrori-iskut olivat brysseliläisille valtava shokki, mutta kaupunkilaiset vakuuttavat pysyvänsä yhtenäisinä ja pelottomina. Päättäjiltä odotetaan nyt selkeitä toimia Isis-järjestön kukistamiseksi, Ylen Pariisin kirjeenvaihtaja Annastiina Heikkilä kirjoittaa
Terrori-iskuista toipuva Bryssel oli tiistai-iltana hiljainen. Kaupat ja ravintolat pysyivät kiinni ja tavallisesti vilkkaat pikkukadut olivat autioita – poliiseja lukuun ottamatta.
Harvat ulkonaliikkujat kokoontuivat kaupungin pörssiaukion spontaaniin muistotilaisuuteen. Asukkaat ja turistit toivottivat aukiolle liiduilla kirjoittamissaan viesteissä rauhaa ja voimaa. Ihmiset halasivat toisiaan ja sytyttivät illan pimetessä satoja kynttilöitä.
Tunnelma tiheni, kun paikalle saapunut sellisti ryhtyi säestämään terrori-iskujen uhreille pidettyä muistohetkeä. Soittaja kertoi halunneensa auttaa kaupunkilaisia yhteisessä surussa.
– Musiikki voi auttaa kamalien tapahtumien käsittelyssä. Vaikealla hetkellä on myös tärkeää, että saamme voimaa toisistamme, sellisti Noé Beauvois sanoi.
Paikalle saapuneet kaupunkilaiset korostivat, että ainoa tapa selvitä iskuista on rauhallisena ja pelottomana pysyminen. 
– Selviämme tästä vain pysymällä solidaarisina. Belgialaisten on tehtävä selväksi, että nämä iskut eivät ole lannistaneet meitä tai saaneet meitä vetäytymään koteihimme, Badia-niminen nainen sanoi.
”Pelätä ei saa”
Badia kertoo asuneensa Brysselissä 15 vuotta ja tunteneensa olonsa aina turvalliseksi. Pelkäämään hän ei aio ryhtyä nytkään.
– Yksittäisiä fanaatikkoja tulee valitettavasti aina olemaan. Poliitikkojen ja viranomaisten olisi kuitenkin nyt tehtävä kaikkensa Isis-järjestön kukistamiseksi, hän sanoo.
Selkeitä toimia terroristijärjestöä vastaan toivoo moni muukin. Useiden belgialaisen mielestä isoin uhka on kuitenkin se, että tavalliset ihmiset kääntyvät toisiaan vastaan.
Näin ajattelee esimerkiksi Molenbeekin lähiöstä kotoisin oleva, Baptiste-niminen nuori mies.
– Tulin tänne muistotilaisuuteen näyttääkseni, että me pysymme yhtenäisinä terroristeja vastaan. Se on mielestäni paras viesti terroristeille, hän sanoo.
Muuten tiistain tapahtumat vetävät hänet vielä sanattomaksi.
– Kaikki ajatukseni ovat uhrien ja heidän perheidensä kanssa. Tämä on yhä ihan käsittämätöntä.
Koko Belgia on nyt hiljentynyt suremaan terrori-iskujen uhreja, kun maahan on julistettu kolmen päivän suruaika.
Envorilla alkavat yt-neuvottelut
Neuvottelut Envorin molemmissa yrityksissä Forssassa alkavat vielä tällä viikolla.
Envor käynnistää yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Forssassa olevia toimintoja. Neuvottelujen piirissä on runsaat 50 työntekijää. Envor Groupin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine sanoo, että yhtiöiden vähennystarve on enintään viisi henkilöä. Neuvottelut alkavat huomenna.
Lammin salibandy ei varmistanut paikkaansa divarissa
Liiganousija ratkeaa perjantaina Hämeenlinnassa
Lammin Salibandy ei kyennyt vielä varmistamaan nousua Salibandyliigaan. Hämeenlinnan Steelers vei 2016 katsojan edessä Divarin neljännen finaalin 7-5. Voitot joukkueiden välillä ovat nyt 2-2, ja mestari ja liiganousija ratkeaa perjantaina Hämeenlinnan Elenia Areenalla.
Kastun koulutalon purku sinettiä vaille
Museokeskus haluaisi säilyttää turkulaisen Kastun koulun.
Turun kiinteistöliikelaitos ehdottaa Raunistulassa sijaitsevan Kastun koulutalon purkamista. Koulu on rakennettu vuonna 1970.
Opetustyö Kastun koulussa päättyi viime vuoden kesällä rakennuksen sisäilmaongelmaepäilyjen takia. Jatkokäyttö vaatisi mittavat rakenteelliset korjaukset ja tekniikan uudistamisen.
Kastun koulun kiinteistön alueelle on tarkoitus rakennuttaa uusi päiväkoti.
Museokeskus haluaisi säilyttää Kastun koulun, koska sillä on kulttuurihistoriallista merkitystä entisenä valtion oppikouluna.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Clinton ja Trump taas esivaalivoittoihin – republikaanien ehdokkaat vaativat valvontaa muslimien asuinalueilla
Demokraattien ja republikaanien presidenttiehdokaskilvan johtajat niittivät yöllä suosiota Arizonassa. Republikaanien ehdokkuudesta kilpailevat Donald Trump ja Ted Cruz vaativat Brysselin iskujen jälkeen muslimien valvontaa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton pääsi yhä lähemmäs ehdokkuutta voittaessaan esivaalit Arizonassa. Myös republikaanien ehdokkaaksi halajava Donald Trump näyttää vievän Arizonassa voiton.
Tiistaiyönä äänestettiin myös Utahissa ja Idahossa. Lopullisia tuloksia odotetaan vielä, mutta Trumpin kilpakumppani Ted Cruz näyttää vieneen voiton ainakin Utahissa. Samoin teki demokraattipuolueen ehdokkaaksi pyrkivä Bernie Sanders, joka näyttää voittaneen myös Idahossa.
Vaikka Sanders voittikin kaksi kolmesta osavaltiosta viime yönä, Clinton veti pidemmän korren – hän sai Arizonasta puolelleen ainakin 40 puoluekokousedustajaa 75:stä mahdollisesta, kun Sanders taas saa heistä ainakin 16. Utahissa 33 edustajaa jaetaaan suhteellisesti Clintonin ja Sandersin välillä.
Meksikon rajalla sijaitsevassa Arizonan osavaltiossa Trumpin kova maahanmuuttolinja on suosittu. Trump voitti Arizonassa puolelleen kaikki osavaltion 58 puoluekokousedustajaa.
Trump ja Cruz: Valvontaa muslimialueilla kiristettävä Brysselin jälkeen
Brysselin pommi-iskujen jälkeen sekä Trump että Cruz korottivat ääntään maahanmuuttoa vastaan. Ehdokkaat ovat samaa mieltä siitä, että muslimien asuinalueilla tulisi tiukentaa valvontaa.
– Meidän on tiukennettava lainvalvontaa ja partioitava muslimien asuinalueilla, ennen kuin he radikalisoituvat, Cruz sanoi.
Donald Trump sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa olevansa täysin samaa mieltä. Trump vaati myös kovempia otteita terroriepäiltyjä vastaan. Hänen mielestään iskut Belgiassa olisi voitu estää, jos Pariisin iskuista epäiltyjä olisi kidutettu kuulusteluissa.
– Hän puhuisi paljon nopeammin, jos häntä kidutettaisiin. Hän [epäilty] tiesi varmasti tiistain pommituksesta, Trump sanoi.
Bernie Sanders sanoi puolestaan vastustavansa muslimien valvontaa Yhdysvalloissa.
– Se olisi perustuslain vastaista, se olisi väärin, Sanders kommentoi.
Trump ja Clinton selvästi johdossa
Trump arvosteli maanantaina yrityksiä evätä häneltä republikaanien presidenttiehdokkuus.
– Uskon, että [ehdokkuuden kieltämisestä] tulee heille hyvin vaikeaa. Minulla on miljoonia ääniä enemmän, kuin kellään muulla.
Trumpilla on Arizona mukaan laskettuna 739 puoluekokousedustajaa tarvittavista 1 237:stä. Ted Cruzilla on puolellaan 425 edustajaa.
Clinton voi saada Arizonan 75 puoluekokousedustajasta ainakin 40. Yhdysvaltain entisellä ulkoministerillä on yhteensä 1 203 edustajaa, hänen kilpakumppanillaan Bernie Sandersilla puolestaan 860. Demokraattien presidenttiehdokkaaksi päästäkseen tarvitaan 2 383 puoluekokousedustajaa.
Demokraattipuolueen eliittijäsenillä on puoluekokouspaikka ilman äänestystä. Heitä ovat muun muassa kongressin demokraattijäsenet ja kuvernöörit. Nämä niin sanotut superdelegaatit voivat puoluekokouksessa äänestää haluamallaan tavalla. Valtaosa lienee Clintonin kannalla.
_Päivitetty 11.30: Tulokset päivitetty._
Haula ja Koivu ratkaisijoina - Minnesotalle arvokas voitto
Erik Haula ja Mikko Koivu laukoivat Minnesotan maalit 2-1-voittoon päättyneessä Los Angeles -kamppailussa. 
Erik Haula ja Mikko Koivu loistivat Minnesotan ratkaisijoina 2-1-voitossa Los Angelesista tiistain NHL-kierroksella. Wildin ykköstähti oli maalivahti Devan Dubnyk, joka urakoi 38 torjuntaa.
Viime aikoina vahvaan vireeseen päässyt Haula laukoi avauserässä kauden 12. maalinsa. Koivu osui toisessa erässä ylivoimalla ja vei Minnesotan 2-0-johtoon. Koivulle osuma oli kauden 17:s. Tyler Toffoli viimeisteli Los Angelesin ainoaksi jääneen osuman.
Los Angeles jyräsi ottelun laukaustilastossa (39-18), mutta Minnesota kesti maalivahtinsa Dubnykin johdolla. Jonathan Quick torjui vain 16 kertaa Los Angelesin maalilla. 
Voitto oli Minnesotalle todella arvokas taistelussa pääsystä pudotuspeleihin. Wild on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä villi kortti - paikassa. Colorado on vain pisteen päässä Minnesotasta. 
Kouvot on löytänyt alkukauden vireensä – syvällä käynyt KTP-Basket aikoo vielä pudotuspeleihin
Kouvolan Kouvojen ja kotkalaisen KTP-Basketin kaudet ovat poikenneet toisistaan tällä kaudella poikkeuksellisen paljon. Kouvot on ollut paikoin Korisliigan paras joukkue, kun taas KTP on joutunut pelaamaan sarjapaikastaan. Odotettavissa on silti tasainen kamppailu, kun joukkueet mittelevät Kymenlaakson herruudesta keskiviikkona.
Kouvolan Kouvot on päässyt takaisin hyvään vireeseen. Joukkue on maaliskuussa voittanut neljä viidestä pelistään. Ainoa tappio tuli Kauhajoen Karhulle, joka voitti ottelun yhden pisteen erolla.
– Nyt kun ollaan saatu kaikki miehet suurin piirtein terveeksi, niin jälki on samantyylistä kuin alkukaudesta. Ongelma on se, että vastustajatkin ovat parantaneet, sanoo Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen.
Kouvot aloitti Korisliigan tällä kaudella kahdeksalla voitolla. Sen jälkeen miehiä alkoi tippua kokoonpanosta. Samanaikaisesti loukkaantuneina olivat Kyle Shiloh, Arttu Saarijärvi ja DJ Richardson. Lisäksi Cedrik Latimer lopetti koripallouransa ensimmäisen ottelun jälkeen.
– Ehkä siinä olemme onnistuneet tällä kaudella, että ei lähdetty muuttamaan pelitapaa loukkaantumisten vuoksi. Pallonhallintaprosentit pysyivät hyvällä tasolla, nuoret pelaajat ja urheilulliset jenkit ottivat vastuuta. Tiesimme, että jos jatketaan tällä tyylillä, niin se voi ampua meitä jalkaan. Mutta emme tinkineet siitä, sillä se on tyyli, jolla haluamme voittaa mestaruuden, Lehtonen kertoo.
Korisliigassa kolmantena oleva Kouvot on varmistanut kotiedun pudotuspeleihin. Joukkueella on vielä mahdollisuus nousta sarjassa toiseksi.
Kotkalaisilla oppivuosi
Kotkalaisen KTP-Basketin kausi alkoi puolestaan tappioilla. KTP pystyi voittamaan ennen joulua ainoastaan yhden joukkueen. Kurssi kuitenkin kääntyi joulun jälkeen ja KTP varmisti sarjapaikkansa viime viikolla. Seuraava tavoite on nousta vielä pudotuspeleihin.
– On käyty syvällä. Tämä on ollut erittäin opettavainen vuosi pelaajille, valmennusportaalle ja seurajohdolle. Täytyy ollla jokseenkin tyytyväinen, kun joulun jälkeen asetettiin tavoitteeksi säilyä sarjassa ja halusimme myös tavoitella pudotuspelejä. Joulukuun 28. päivän jälkeen olemme voittaneet noin puolet peleistä. Katsotaan miten energiavarastot riittävät tällä viikolla, pohtii KTP:n päävalmentaja Anton Mirolybov.
KTP on kelvollisen voittoprosentin lisäksi pystynyt myös voittamaan joulun jälkeen jokaisen joukkueen Korisliigassa. Jopa selvässä sarjajohdossa oleva Joensuun Kataja kaatui tässä kuussa.
– Olemme päässeet pelaamaan viimeiset kymmenen peliä pienemmällä kokoonpanolla. Sitä olemme valmennusjohdossa toivoneet jo aiemmin.Darren Duncan toi pelinrakentajana uusia juttuja, samoin Lamarcus Reed ja vielä kun Sefton Barret tervehtyi, niin meistä tuli paljon aiempaa liikkuvampi joukkue.
KTP on tasapisteissä kahdeksantena, viimeisellä pudotuspelipaikalla olevan CBC Nokian kanssa. Korisliigaa on pelaamatta kaksi kierrosta. Kotkalaisilla on teoreettiset mahdollisuudet nousta vielä seitsemänneksi.
Pudotuspelit voivat jäädä kulueräksi
KTP:llä on tällä kaudella ollut pelillisten haasteiden lisäksi vaikeaa myös toimiston puolella. Joukkue kertoi helmikuussa 60 000 euron budjettivajeesta. Sitä paikkaamaan käynnistettiin pelastusoperaatio, johon kuuluu muun muassa yleisökampanjoita ja osakeanti.
– Se tuki, joka kolmessa viimeisimmässä kotiottelussa on ollut, on tuonut lisää fiilistä. Hienoa nähdä, että fanit seisovat tässä vaiheessa joukkueen takana, vaikka kausi on ollut vaikea, Mirolybov toteaa.
Puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan taloustalkoissa ollaan lähellä puoliväliä. Osakkeita laskettiin liikkeelle 3 000. Minimitavoite oli saada 500 osaketta kaupaksi. Tähän mennessä niitä on myyty 300.
Lindström sanoo, että pudotuspeleissä olisi päästävä toiselle kierrokselle, jotta niistä olisi taloudellista hyötyä.
– Pelaajien palkat alkavat juosta uudelleen, kun pudotuspelit käynnistyvät. Ensimmäinen kierros olisi kuluerä, sillä siinä saattaisi tulla vain yksi kotiottelu. Toisella kierroksella kotiotteluita olisi vähintään kaksi, Lindström laskee.
Korisliigan pudotuspeleissä ensimmäiseltä kierrokselta selviää jatkoon kolmella voitolla, toiselta kierrokselta eli välieristä neljällä voitolla.
Hampaat irvessä paikalliskamppailussa
Kouvot ja KTP-Basket kohtaavat runkosarjan viimeisessä Kymenlaakson paikalliskamppailussa keskiviikkona. Kouvot on voittanut tällä kaudella paikallisotteluista kaksi ja KTP yhden.
Kouvot on ollut mukana KTP:n pelastusoperaatiossa. Kouvojen kehityspäällikkö Jukka Silén auttoi KTP:tä varainkeruussa. KTP on saanut myös myydä keskiviikon otteluun Kouvolassa erän lippuja, joiden tuotosta kotkalaiset saavat pitää puolet. Joukkueiden valmentajien mukaan naapuriapu ei ole pehmittänyt paikallisderbyä.
– Olemme iloisia, että Jukka ja kumppanit ovat tulleet apuun, mutta ei se tee pelistä mollivoittoisempaa. Haluamme sieltä pisteet kotiin, sanoo Mirolybov.
– Vihasuhdetta ei ole viimeisen 10–15 vuoden aikana enää ollutkaan. Taistellaan hampaat irvessä, kopautetaan jos on kopautettavaa. Ottelun jälkeen kannattajat, pelaajat ja valmennus ovat hyvissä väleissä, sanoo puolestaan Lehtonen.
RoKi voitti Imatran Ketterän
Mestiskarsintapelin luvut olivat 5-1.
RoKi voitti tiistaina Imatran Ketterän luvuin 5-1. Mestisottelu pelattiin Imatralla.
Ottelun avausminuutit olivat kotijoukkue Ketterän. RoKin peli ei meinannut millään lähteä käyntiin. Lopulta RoKi takoi erän loppupuoliskolla kolme maalia ylivoimalla.
RoKi jatkoi toisessa erässä painostusta ja onnistuminenkin tuli toisen erän alkupuolella, kun Olli-Matti Järvelä (2+1) pääsi viemaan Henri Joki-Erkkilän syötöstä joukkueen jo 0-4 johtoon. Toisen erän tulos oli 1-4.
Päätöserää Ketterä hallitsi ja Paavo Hölsä joutui kunnolla torjuntatöihin. Kiekkoa ei kuitenkaan saatu Hölsän selän taakse varmojen torjuntojen myötä ja RoKin tarkan puolustamisen seurauksena. Ketterä yritti erän loppupuolella kavennusta ilman maalivahtiakin, mutta kunnon tilanteita ei päässyt syntymään. Ketterä sai vielä erän lopussa jäähyn, jonka aikana Olli-Matti Järvelä kaunisteli loppulukemiksi 1-5.
Ottelusarja on katkolla RoKille keskiviikkona, jolloin joukkueet kohtaavat toistamiseen Imatralla.
Teatteriväki pettyi Imatralla – suurmusikaalin näytöksiä peruttu yleisökadon vuoksi
Teatteri Imatra tuotti ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen musikaalin. Nyt näytöksiä on peruttu huonon myynnin vuoksi.
Teatteri Imatrassa ollaan pettyneitä suurmusikaalin huonoon menestykseen. Musikaalikomedia Hiprakkaisen esiliinan näytöksistä neljä on peruttu huonon myynnin vuoksi. Näytökset on peruttu 31. maaliskuuta, kaksi näytöstä 9. huhtikuuta sekä 15. huhtikuuta.
Todella pettynyt siihen, että yleisö ei ole ottanut vastaan sitä, jota oli odotettu
Teatterinjohtaja Timo Rissanen ihmettelee, että yleisö ei ole ottanut vastaan sitä mitä itse pyysivät. Teatteri Imatra ei ollut tehnyt musikaalia viiteen vuoteen ennen tätä.
– Todella pettynyt siihen, että yleisö ei ole ottanut vastaan sitä, jota oli odotettu, sanoo Rissanen.
"Tällä erää jää viimeiseksi musikaaliksi"
Hiprakkainen esiliina -musikaalia esitetään vielä seitsemän näytöksen verran. Sen jälkeen Rissanen uskoo, että ensi syksynä valmistuvan uuden teatterin myötä keskitytään taas toisenlaisiin esityksiin.
– Tällä erää jää viimeiseksi musikaaliksi, tässä nähdään se haavoittuvuus, sanoo Rissanen.
Rissanen arvelee vähäisen yleisömäärän johtuvan heikosta taloustilanteesta, mutta myös oikeiden teatteritilojen puuttumisesta. Teatteri Imatra on parhaillaan väliaikaistiloissa, koska entinen teatterirakennus on purettu ja uutta teatteria vasta rakennetaan.
Helmikuussa ensi-iltansa saaneen Hiprakkaisen esiliinan lippuja on varattu tai myyty nyt noin 3000 kappaletta. Yleisötavoite tulee jäämään kauas, sillä se oli 10 000 katsojaa.
Viimeiset hetket hakea valtion korjaus- ja energiatukea
Valtion myöntämien korjaus- ja energia-avustusten hakuaika päättyy huomenna. Avustuksilla pyritään parantamaan ikäihmisten mahdollisuuksia asua kotona, ja korvaus voi olla jopa 70 prosenttia kustannuksista.
Valtion korjaus- ja energiatuen ykköskohde on selvä: märkätilat.
– Kylpyhuone on yleensä asunnon suurin ongelma. Esimerkiksi muuratun kylpyammeen poistaminen tarkoittaa yleensä sitä, että vesieristys puhkeaa, ja kaikki vesieristeet ja pinnat pitää uusia, sanoo korjausneuvoja Pertti Viitanen Jyväskylästä.
Tuki voi nousta 70 prosenttiin kustannuksista, muun muassa veteraanitalouksissa.
– Veteraanitalouksien lisäksi 70 prosenttia voidaan myöntää, jos ikääntynyt ei muuten pystyisi asumaan siinä, eli joutuisi muuttamaan välittömästi pois Viitanen sanoo.
Avustusta laite- ja materiaalikustannuksiin voi hakea sekä vuokralainen että asunnon omistaja, ja hakemusta voi täydentää vielä kuukauden.
Tampereen omat narsissit purkitetaan viimeistä kertaa – katso upeaa kukkaloistoa
Tampereen kaupungin puutarhureilla on pääsiäisviikolla multaa sormissaan, kun kevään ensimmäiset istutukset laitetaan valmiiksi. Keltaisenaan hohtavat narsissit viedään keskustaa koristamaan pääsiäiseen mennessä.
Tampereen kaupungin puutarhassa aloitettiin työt tiistaina varhain aamulla. Tavoitteena oli istuttaa narsisseja 25 ruukkuun ja 34 amppeliin.
Puutarhan työntekijöille kyseessä olivat kevään ensimmäiset istutukset.
– Kyllä tämä motivoi, oikea ammatinvalinta on aikanaan sattunut kohdalle. Nämä kukat menevät pääosin Keskustorille, Frenckellin aukiolle, Hämeenkadun keskikaistalle, Hämeenpuistoon muutama, keskeisille paikoille Tampereen keskustassa, puutarhuri Mika-Pekka Hytönen kertoo.
Kasvattaja vaihtuu ensi keväänä
Tämän vuoden pääsiäiskukat jäävät viimeisiksi narsisseiksi, jotka on kasvatettu kaupungin omassa puutarhassa. Viisi vuotta sitten tehdyn päätöksen mukaan toiminta siirretään jatkossa yksityiselle puutarhalle. Uusi toimija valitaan kilpailutuksella, joka järjestetään syksyllä.
– Kyllähän se aika ikävää on, että joka työvaiheessa miettii, että tämä on nyt viimeinen kerta kun tätä tehdään. Täytyy nyt tarkasti nauttia joka hetkestä, työnjohtaja Marjus Jalonen toteaa.
Narsissit ovat pian kaikkien kaupunkilaisten ilona.
– Pääsiäiseksi pitäisi olla kaikki paikallaan, työnjohtaja Marjus Jalonen lupaa.
Epävarmuus jäytää Helsingin yliopiston työntekijöitä: "Kukaan ei voi tietää, miten tämä palapeli kootaan"
Helsingin yliopiston opettajat joutuvat jo suunnittelemaan tulevan lukuvuoden opetusta, vaikka he eivät vielä itsekään tiedä, onko heillä syksyllä työpaikkaa. Viimeiset irtisanottavat saavat tiedon vasta huhtikuun lopussa. Myös hallintohenkilöstö elää epävarmuudessa.
Helsingin yliopiston henkilöstön kevät on pitkä ja epävarma. Syksyllä alkaneet yt-neuvottelut ovat edenneet irtisanomisiin, mutta viimeiset saavat kuulla potkuista vasta huhtikuun lopussa.
– Nyt olemme sellaisessa epämiellyttävässä epävarmuustilassa, sanoo suomen kielen lehtori ja Tieteentekijöiden liiton varapuheenjohtaja Terhi Ainiala.
Opettajat suunnittelevat jo ensi lukuvuoden opetusta, vaikka he eivät vielä voi tietää, ketkä toimivat yliopistolla opettajina ensi syksynä.
Humanistinen tiedekunta ja kielikeskus saavat kuulla irtisanomisista viimeisten joukossa, mutta joissakin yksiköissä työntekijöitä on jo kutsuttu keskusteluihin.
– Ihmisille on annettu päivämääriä, jolloin irtisanottavat saavat kutsun keskusteluun. Käytännössä ne, jotka eivät saa kutsua, voivat huokaista helpotuksesta, koska heitä ei irtisanota, sanoo Jukon neuvottelupäällikkö Markku Kojo.
Kutsut on annettu tiettyinä viikkoina eri yksiköissä.
– Muun muassa käyttäytymistieteellisessä ja matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa on tehty raskaita päätöksiä, ja professoreitakin on irtisanottu, Ainiala sanoo.
"Rähinää on ollut yllättävän vähän"
Helsingin yliopisto on ilmoittanut irtisanovansa kaikkiaan 570 työntekijää. Heistä 75 kuuluu tutkimus- ja opetushenkilöstöön ja 495 muuhun henkilöstöön.
Kojon mukaan yliopisto ei ole antanut luottamusmiehille tarkempaa tietoa siitä, keihin irtisanomiset kohdistuvat. Lopputulos voi selvitä vasta sitten, kun koko prosessi on päätöksessä, jos silloinkaan.
– Se riippuu siitä, ilmoittavatko ihmiset irtisanomisesta ammattijärjestöille. Niin ei välttämättä käy, jos asia halutaan pitää omana tietona. Helsingin yliopiston kohdalla on vaikea hahmottaa kokonaiskuvaa, koska irtisanottavia on niin paljon. Siihen nähden rähinää on ollut yllättävän vähän.
Esimerkiksi hallinnon henkilöstöä siirtyy uuteen palveluorganisaatioon, jossa on noin kolme sataa paikkaa vähemmän henkilöstön nykyiseen määrään verrattuna. Ilmoittautuminen uuden organisaation paikkoihin on kesken.
– He joutuvat odottamaan huhtikuun aikana tulevia päätöksiä. Uuden organisaation toiminnan pitäisi alkaa toukokuun alussa, Ainala sanoo.
"Eihän ketään voi pakottaa rakastamaan"
Filosofian, historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitoksella osastosihteerinä työskentelevä Tiina Erkkilä kuuluu tähän joukkoon.
– Kyllä tässä on hampaita jyystetty, kun on syyskuusta asti odotettu, mutta käytävillä ihmiset juttelevat ihan normaalisti keskenään. Kukaan ei voi tietää, miten tämä palapeli kootaan uuteen organisaatioon.
Viime aikoina Erkkilä on saanut hoitaakseen myös vanhempainvapaalle jääneen kollegansa työt, joten hänellä ei ole juurikaan aikaa murehtia tulevaisuutta.
– Stressi on kääntynyt ihan toiseen suuntaan, kun yritän saada työt sujumaan.
Erkkilän mielestä työsuhde muistuttaa parisuhdetta siinä mielessä, että kumpikin perustuu molempien osapuolten haluun sitoutua.
– En minä voi pakottaa yliopistoa pitämään minua töissä, jos se ei niin halua, vaikka itse kuinka paljon haluaisinkin olla täällä töissä. Eihän ketään voi pakottaa rakastamaan. Tuleva kuukausi näyttää, miten tässä käy.
Historiallinen pitkäperjantai ja kaupat auki – tuleeko tarpeeseen?
Tänä pääsiäisenä isotkin kaupat saavat olla ensimmäistä kertaa auki oman valintansa mukaan. Nyt on mahdollisuus mennä ostoksille muun muassa pitkäperjantaina. Mikä on sinun valintasi ja miksi?
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto arvelee, että liikkeet pitävät pitkäperjantaina oviaan auki vaihtelevasti. Päätökset ovat pitkälti yrityskohtaisia.
Mitä ajattelet, haluatko rauhoittaa pääsiäisen? Onko kauppapäivä turha vai tuleeko se tarpeeseen?
Euroopan suurimmasta jättirekasta hyviä kokemuksia Lapissa
33 metriä pitkä ja 13-akselinen yhdistelmä on Euroopan järein. Jättirekan kyydissä puu on kulkenut taloudellisesti säässä kuin säässä.
Lapissa liikennöivästä jättirekasta on saatu hyviä kokemuksia. Vaikka puutavaran kuljetuskokeilua on takana vasta puoli vuotta, niin Metsähallitus jo lupailee pysyvää sijaa tuolle 104-tonnarille.
– Jättirekan kyydissä puu on kulkenut taloudellisesti ja turvallisesti säässä kuin säässä, sanoo kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen.
Kemijärveläisen Ketosen Kuljetuksen puutavararekka on lajissaan Euroopan järein. 33 metriä pitkä ja 13-akselinen yhdistelmä kuljettaa 77 tonnin kuormaa. Rekka kuljettaa puutavaraa Ivalon ja Rovaniemen välillä. Auto on ollut kokeiluliikenteessä lokakuusta lähtien.
Siekkisen mielestä kuljetuskokeilu on sujunut ihan hyvin. Monilla muilla rekoilla on ollut talven hankalissa keleissä liikkumiskykyongelmia, mutta tällä rekalla ei. Metsähallitus on hakenut Trafilta lupaa kahdelle kokeilurekalle, mutta operoi toistaiseksi yhdellä. Kokeilu on viisivuotinen.
Kerran otti magneettimäki lujille
Siekkinen muistaa talvelta vain pari hankalampaa tapausta tähänastisesta ajosta:
-Kerran olivat tieolot niin huonot, että peräkärry jätettiin pois ja kuorma kuljetettiin puoliperäkärryllä. Toisen kerran Saariselällä Magneettimäki otti niin tiukille, että kuorma avustettiin mäen päälle kahdessa osassa. Sitten ylhäällä peräkärry kytkettiin kiinni ja matka jatkui normaalisti, Siekkinen kertoo.
– Kun puuta on päällä 77 tonnia, niin sitä on enemmän kuin on kokonaispainoa meidän nykyisissä järeimmissä rekoissa.
Vähemmän polttoainetta ja saastetta
– Näillä 104-tonnareilla polttoaineen kulutus kuljetettua tonnia kohden on huomattavasti pienempi kuin näissä pienemmissä yhdistelmissä. Se tarkoittaa, että myös hiilidioksidipäästöjä on samassa suhteessa vähemmän, Siekkinen kertoo.
Siekkisen mukaan jättiyhdistelmä kuluttaa 15-20 prosenttia vähemmän polttoainetta kuin 76-tonniset. Nekin puolestaan kuluttavat vähemmän kuin vanhan malliset 60-tonniset, joita Metsähallituksen ajoissa oli vielä pari vuotta sitten. Jättirekkoja mahdollisesti otetaan vakituiseen käyttöön.
– Tottakai me siihen tähdätään, mutta tämähän ei tule olemaan mikään jokapaikan puutavara-auto. Haemme näille sopivia reittejä. Pitkillä kuljetusmatkoilla tämä näyttää olevan hyvä yhdistelmä.
Siekkisen mukaan Suomessa seurataan Ruotsissa 90-tonnisista rekoista saatuja kokemuksia.
– Ruotsissahan on oikeastaan menossa jo jättirekkojen toinen sukupolvi, ETT-yhdistelmä. Sitä kokeillaan. Ensimmäisellä versiolla ajettiin puolitoista miljoonaa kilometriä.
Siekkinen sanoo, että Sodankylässä Jeesiöjoen sillalla olevan liikennevalot ovat Ruotsin perua, sieltä saadun mallin mukaiset. Jättirekan kuljettaja etäohjaa liikennevaloja käsikäyttöisesti.
– Ilman valo-ohjausta jätttirekalla ei olisi asiaa sillalle muun liikenteen sekaan. Sitä silta ei kestäisi, mutta kestää yksittäisen rekan ylityksen, sanoo Siekkinen.
Jättirekka kiinnostaa tutkijoita
Jättirekan liikenteeseen tulo kiinnostaa tutkijoita; Aalto-yliopistolla ja Oulun yliopistolla ovat sormensa pelissä. Ketosen rekkaan on asennettu monelaista etälähetintä ja anturia, joilla tieto kulkee reaaliajassa autosta tutkijalle.
-Tämä on meille varsin ainutlaatuinen, merkittävä ja mielenkiintoinen kohde, sanoo tutkimusprofessori Mauri Haataja Oulun yliopistosta. Hänen mukaansa tutkijoita kiinnostaa raskaan ajoneuvon käyttäytyminen liikenteessä ja erilaisissa ajo-oloissa.
-Aiemmin simuloidut tulokset näyttävät korreloituvan hyvin käytäntöön. Osasimme jo odottaa, että ajoneuvoyhdistelmä sopeutuu ja sopii tänne hyvin.
Jättirekan tulo Lappiin on herättänyt paljon mielenkiintoa ja keskustelua. Kokeilulla on sekä kannattajansa että vastustajansa. Tutkimusprofessori Mauri Haatajasta näyttää kuitenkin siltä, että mitään isompaa vastustusta ei ole, eikä ole syytä ollakaan.
Haataja lupailee tutkittua yhteenvetoa myös siitä, mitä muut tiellä liikkujat ajattelevat noista jättirekoista.
Surakan baaria pyörittävä yhtiö yrityssaneeraukseen – telttaravintola lopetetaan
Joensuussa toimivan Surakan baarin talous on tiukilla. Toimintaa pyörittävän Teemaravintolat Oy:stä kerrotaan, että katu- ja siltaremontit sekä viime kesän kehno sää iskivät voimakkaasti yrityksen toimintaan.
Joensuussa Surakan baaria pyörittävä Suomen Teemaravintolat Oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päätti menettelyn käynnistämisestä perjantaina.
Yrityksestä kerrotaan, että taloutta kuritti erityisesti Rantakadun ja Suvantosillan seitsemän kuukautta kestänyt remontti. Myös viime kesän epäsuotuisa sää vaikutti toimintaan.
Yritys pyöritti myös Teepee-telttaravintolaa, joka jäi kannattamattomaksi kahtena kesänä ja on nyt päätetty lopettaa. Vuoden alussa aloitetut säästötoimet ovat tuottaneet tulosta ja talous on lähtenyt elpymään, yrityksestä kerrotaan.
– Nyt kun saneerausmenettely on aloitettu, niin panostamme uudella innolla toimintojen kehittämiseen ja katsomme valoisin mielin kevääseen ja tulevaan kesään, yrittäjä Riina Seppänen Suomen Teemaravintolat Oy:stä toteaa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä linjasi: Uusia seurakuntia mukaan mieluummin yhtenä seurakuntana
Keiteleen, Tervon ja Vesannon seurakunnat voisivat liittyä osaksi seurakuntayhtymää aikaisintaan vuonna 2018. Iisalmen Metsäpirtin leirikeskuksen majoitusosa aiotaan purkaa ensi syksynä.
Ylä-Savossa suunniteltu seurakuntafuusio näyttäisi toteutuvan vain, jos Keitele, Tervo ja Vesanto päättävät liittyä Ylä-Savon seurakuntayhtymään yhtenä seurakuntana. Asian linjasi jatkovalmistelun pohjaksi yhtymän kirkkovaltuusto tiistai-iltana.
Selvitysmies esitti alun perin, että kukin seurakunta liittyisi yhtymään omana seurakuntanaan, mutta valtuusto linjasi asian toisin äänestyksen jälkeen. Jos tahtoa liittymiseen on, Keiteleen, Tervon ja Vesannon seurakunnat voisivat liittyä Ylä-Savon seurakuntayhtymään aikaisintaan vuonna 2018.
Kirkkovaltuusto vahvisti illalla myös, että Iisalmen Metsäpirtin leirikeskuksen majoitusosa puretaan ensi syksynä, koska sen kunnostaminen tulisi liian kalliiksi. Rakennuksen purkamiseen varattiin 50 000 euroa.
Kokoomuskansanedustaja: "Poliitikon ei kannattaisi lupailla konkreettisia asioita"
Mari-Leena Talvitie (kok.) oli yläasteikäisten tentissä Oulussa. Oppilaat halusivat tietää poliitikkojen antamista lupauksista. Talvitie ei pidä siitä, että annetaan lupauksia, jotka eivät sitten toteudu.
Oululainen kansanedustaja Mari-Leena Talvitie (kok.) piti ensimmäisen yhteiskuntaopin tunnin Kaakkurin koulun 9.-luokkalaisille.
– Miksi poliitikot lupaavat asioita ja vaalien jälkeen sitten perutaan näitä lupauksia, kysyi yksi tyttö.
Olen itse varonut  antamasta lupauksia yksittäisiin asioihin.
Mari-Leena Talvitiestä kysymys oli hyvä. Hän itse ei pidä siitä, että vastuunkantajat antavat lupauksia, jotka eivät sitten toteudu.
– Olen itse varonut  antamasta lupauksia yksittäisiin asioihin. Olen luvannut tehdä parhaani ja edistää asioita oikeudenmukaisuuden, kestävyyden, ympäristön, yrittäjyyden ja tulevaisuususkon kannalta.
– Huomaan, että vanhempi ikäpolvi sortuu helposti lupaamaan kymmenen kaunista ja kaksitoista hyvää, Talvitie toteaa.
Yleisten eduskuntatyöhön liittyvien asioiden lisäksi  koululla sivuttiin tietysti koulutus- ja kouluasioita.
Ei ole kovin yllättävää, että koululaisten kysymyksissä esiin nousi myös koulutuslupaus.
Opintotuen painopiste muuttumassa
Suomen menestys on perustunut osaltaan tasa-arvoiseen koulutusjärjestelmään, jossa esimerkiksi vanhempien varallisuudella tai koulutustaustalla ei ole vaikutusta lapsen jatko-opintoihin.
Vanhempi ikäpolvi sortuu helposti lupaamaan kymmenen kaunista ja kaksitoista hyvää.
Talvitie näkee siihen mahdollisuuksia tulevaisuudessakin, vaikka opintotukea ollaan uudistamassa lainapainotteisemmaksi.
– Opintotukiuudistuksen tarkoituksena on lisätä opiskelijan käteen jäävän rahan määrää. Saattaa kuitenkin olla niin, että ehdotus tulee laskemaan opintorahaa ja nostamaan opintolainan painotusta.
– Minusta on tärkeää, että meillä on maksuton koulutus ja että ateriatuen, asumislisän, opintorahan ja opintolainan avulla mahdollistetaan opiskelemaan pääsy taustasta riippumatta.
Kaikki työ on tärkeää
Julkisuudessa on puhuttu huippututkijoiden ja professorien paosta ulkomaisiin yliopistoihin parempien työskentelyolosuhteiden perässä. Heitä tuntuu korpeavan tutkijoiden työn vähättely.
Mari-Leena Talvitie painottaa, että kaikki työ on arvokasta hitsaushommsita huippututkimukseen.
– Meidän hyvinvointimme ja osaamisemme kehittäminen on perustunut siihen, että me olemme halunneet olla monen alan edelläkävijöitä ja usealla tavalla kehittämässä maailmaa, Talvitie sanoo.
Uutta riista-aitaa ei tule metriäkään
Keski-Suomeen ei ole tulossa uusia riista-aitoja. Turma-altiitta tieosuuksia on kuitenkin eri puolilla maakuntaa.
Keski-Suomeen ei ole rakenteilla uusia riista-aitoja, eikä niitä ole lähivuosille suunnitteillakaan.
Riistariskisiä tieosuuksia on kuitenkin eri puolilla maakuntaa.
– Toivakassa riista-aitojen välillä on kasaumia, joissa on viimeisen viiden vuoden aikana sattunut enemmän onnettomuuksia. Korpilahden eteläpuolella on yksi alue, samoin Lievestuoreen ja Jyväskylän välillä ja nelostiellä Jyväskylästä pohjoiseen, sanoo liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Hirvivaarasta varoitellaankin pelkillä liikennemerkeillä. Uusia hirviaitoja tulee, jos on tullakseen, isompien tiehankkeiden kyljessä, ja silloinkin vain 100 km/h nopeusrajoitusalueille.
Ketterä hävisi RoKille kolmannen kerran
Imatran Ketterän taival Mestikseen koki ison kolauksen, kun joukkue hävisi kolmannenkin karsintaottelunsa rovaniemeläiselle RoKille. Ketterä on tänään pakkovoiton edessä.
Imatran Ketterä hävisi Mestiksen kolmannen nousukarsintaottelun RoKille maalein 1–5. RoKi johtaa karsintaottelusarjaa nyt voitoin 3–0.
Imatran Ketterän on tänään voitettava RoKi, mikäli joukkue aikoo jatkaa otteluitaan vielä tänä keväänä.
Ottelu alkaa Imatran jäähallissa tänään keskiviikkona kello 18.30.
Sonja sai yksinäisen saaren ainoan työpaikan: "Kun seison kalliolla, kuulen vain jään narahtelun ja naukuvat kuutit"
Itäisellä Suomenlahdella sijaitseva Haapasaari sai vuoden alussa uuden asukkaan. Hän on Sonja Koso, ja hän on saaren ainoa työntekijä.
Kun Sonja Koso seisoi tammikuun alussa Haapasaaren osuuskaupan edessä, hän katui. Lämpömittari näytti -27 astetta.
– Ajattelin, että olisinpa ottanut enemmän lämpimiä vaatteita mukaan. Jokainen rannikolla asuva voi kuvitella, miltä saaressa tuntuu kun viima tulee ohuiden vaatteiden läpi suoraan luihin, Koso sanoo.
Mitään muuta hän ei katunut. Nainen oli intoa täynnä. Oli hänen ensimmäinen työpäivänsä myymälänhoitajana. Työhön hän törmäsi sattumalta.
– Surffailin netissä ja osuin Haapasaaren sivuille. Siellä haettiin myymälänhoitajaa. Tuntui siltä, että kokeilenpa kepillä jäätä. Jospa saisin vielä viisikymppisenä uusia kokemuksia.
Koti kaupassa
Työmatka on noin kymmenen askelta.
– Minulla on huone ja keittiö kaupan rakennuksessa. Sähkö on, ja vesikanisterissa on vettä. Kun laittaa pönttöuuniin tulet, saa suloista lämpöä.
Ulkovessassa juokseminen on tuttua ja vesi juoksee niin hyvin kuin jaksaa kaivolta juosta.
Ennen Haapasaaren pestiä Koso työskenteli Kotkassa Mussalon kaupassa. Nykyinen työ on periaatteessa samanlaista, mutta silti aivan erilaista. Piti opetella käyttämään uutta kassakonetta ja tilaamaan kauppaan tavaraa. Tavaran tuo kerran viikossa perille yhteysalus Otava, joka on saaren ainut yhteys mantereelle.
Tottumista oli myös aukioloajoissa. Haapasaaren kauppa on avoinna vain muutaman tunnin kerrallaan. Suljettuna se on kolme päivää viikossa.
– Kun kauppa on tiivistetysti auki, kaikki saaressa olevat tulevat kauppaan samaan aikaan ja tekevät ostokset. Se on tärkeä sosiaalinen tapahtuma.
Saaressa on talvella vain noin [kymmenen asukasta](http://yle.fi/uutiset/saaressa_asuu_porukka_erakoita__pysyn_taalla_niin_kauan_kuin_jalat_kantavat/8486467), mutta kesällä se on mökkeilijöiden suosiossa. Koso tutustui saarelaisiin nopeasti.
– He tulivat heti katsomaan, millainen apina tänne on ilmestynyt.
Kuutit jäälautoilla
Saareen muutto ei ollut Kosolle kulttuurishokki, sillä hän on tottunut asumaan mökillä Pieksämäellä. Siellä kului kolme edellistä kesää.
– Ulkovessassa juokseminen on tuttua ja vesi juoksee niin hyvin kuin jaksaa kaivolta juosta.
Kolmen kuukauden aikana Koso on rakastunut Haapasaareen syvästi. Kun kauppa ei ole auki, myymälänhoitaja katselee ja kuuntelee luonnon ääniä sekä ihastelee lintuja.
– Jäälauttojen mukana tuli kuutteja, joita olen käynyt katsomassa ja kuunnellut niiden naukumista. Viime viikolla kuuntelin sitä yöllä kalliolla. Sen lisäksi kuului vain jään narahtelu ja hiljaista huminaa.
Vain suihku ja auto puuttuvat
Kotkassa Koso viettää yhä aikaa viikoittain, mutta kaipuu takaisin saareen iskee nopeasti. Hänestä on tullut eräänlainen Myrskyluodon Maija.
– Siinä kun seisoo kalliolla ja katsoo merelle, se on ihan oma maailmansa. Voin olla Myrskyluodon Maija, mutta en odota Jannea. Janne jäi Mussaloon.
Voin olla Myrskyluodon Maija, mutta en odota Jannea. Janne jäi Mussaloon.
Mantereelta Koso kaipaa suihkua. Ja ehkä vähän autoa. Saaressa on yksi kulkuneuvo ja se on mönkkäri.
– Kuljetan sillä tavarat yhteysalukselta kauppaan, eli reilu kilometrin matka suuntaansa kallioiden yli ja metsän läpi. Tavarat kulkevat peräkärrissä.
Pääsiäisenä ruuhkaa
Toinen huono puoli työssä on työkavereiden puute. Heitä pitää odotella kesään, silloin kauppaan tulee kaksi apulaista.
Ihmisiä Haapasaareen alkaa valua sitä mukaa kun valo lisääntyy. Asukkien määrä viisinkertaistuu jo ensi viikonloppuna, sillä pääsiäisenviettoon on tulossa yli 50 ihmistä.
Sonja Koso ei pääsiäistä saaressa vietä. Hän matkustaa tyttärensä kanssa lomalle Japaniin.
Kaupasta vastaa silloin joku muu.
Hälyn ja kiireen keskelle... Avaruusromua 27.3.2016
Mikään ei ole pysyvää. 
Et millään voi saada kaikkea mitä haluat.
Maailma ei aina ole reilu. Hyvyyttä ei useinkaan palkita eikä vastoinkäymisiä hyvitetä.
Silti jokaisen on tehtävä parhaansa.
Mitään ei oikeastaan voi hallita.
Et voi pakottaa ketään rakastamaan sinua.
Meillä on vain itsemme ja toisemme. Se ei ehkä ole paljon, mutta ei meillä muutakaan ole.
Tässä muutama poiminta _Lopun aikojen listalta_, sellaisena kuin se on kirjattu **Sheldon B. Koppin** kirjaan _Jos kohtaat matkallasi Buddhan, tapa hänet!_
Listassa on poimintoja 927 ikuisen totuuden joukosta. "Vai oliko niitä 928", kysyy Sheldon B. Kopp, **Raija Viitasen** suomentamassa kirjassa. Tällä epävarmalta vaikuttavalla kysymyksellä Sheldon B. Kopp tavallaan paljastaa itsensä: hän katsoo maailmaa zeniläisittäin.
Ote _The Zen Mind_ -dokumentista:
”Mielelle, joka on tyyni, antautuu koko maailma”, sanoo zeniläinen viisaus.
 
Kirjassaan _Hiljainen tieto_ **Hannele Koivunen** kirjoittaa, että me olemme tietoisia vain miljoonasosasta siitä informaatiosta, jota meidän aivomme prosessoivat. Hiljainen tieto on ihmisessä läsnä kokonaisvaltaisesti, hän sanoo. Hiljainen tieto ohjaa ihmisen valintoja tietovirrassa. Sen pohjalta ihminen voi ohittaa valtavan määrän turhaa tietoa, reagoimatta siihen lainkaan.
”Eri kulttuureissa hiljaisuudella on erilainen asema ja sitä tulkitaan eri tavoin”, kirjoittaa Hannele Koivunen kirjassaan _Hiljainen tieto_. Hän muistuttaa, että meitä suomalaisia on totuttu pitämään hiljaisena kansana.
Tutkijat puhuvat hiljaisista ja äänekkäistä kulttuureista. Hiljaisille kulttuureille on ominaista, että niissä ei ole tapana puhua paljon. Hiljaisuutta pidetään normaalina tilana, johon puhe tuo poikkeuksen. Hiljaisissa kulttuureissa hiljaisuus on olennainen osa kulttuurin sisäistä viestintää. Hiljaisissa kulttuureissa puhe saa voimakkaan ja merkityksekkään roolin, silloin kun sitä käytetään. Hiljaisiin kulttuureihin luetaan Suomen lisäksi Japani ja muut Kaukoidän kulttuurit, esimerkiksi Korea ja Kiina.
Hannele Koivunen kirjoittaa, että suhde hiljaisuuteen on idän ja lännen kulttuuripiireissä perinteisesti ollut erilainen. Teknologian ja kansainvälisten markkinoiden vaikutuksesta tämä ero vähenee koko ajan, hän sanoo. Koivunen on sitä mieltä, että hiljaisuuden kuunteleminen kuuluu edelleen vahvana meidän luonnonläheisyyteemme ja luontokokemukseemme. Suomalainen on hiljaa ja kuuntelee edelleen, metsissä, niityillä, hiihtoladulla, rantasaunassa.
Hannele Koivunen tosin sanoo, että suomalaisten erityinen hiljaisuus voi nykyään jo olla vain hellitty myyttinen kertomus, joka ”on murtumassa jälkiteollisessa urbaanissa yhteiskunnassa”. Koivunen huomauttaa, että luontokokemus ja luonnon hiljaisuudessa tapahtuva sisäinen valaistuminen ja eheytyminen eivät kuitenkaan ole vain meille suomalaisille tyypillisiä, paikallisia ja kulttuurisidonnaisia kokemuksia. Samanlaisia löytyy eri puolilta maailmaa.
Japanilainen sanalasku sanoo, että hiljaista ihmistä kannattaa kuunnella.
”Mene tyynesti hälyn ja kiireen keskelle ja muista, mikä rauha voi kätkeytyä hiljaisuuteen.” Näin kirjoitti amerikkalainen **Max Ehrmann** proosarunossaan _Desiderata_ vuonna 1927.
Tämä Ehrmannin proosaruno on se kuuluisa ja laajalle levinnyt teksti, jonka usein sanotaan löytyneen St. Paulin kirkosta Baltimoresta vuonna 1692. Baltimoressa on St. Paulin kirkko, mutta teksti ei ole löytynyt sieltä, vaan sekaannus pääsi syntymään, kun seurakunnan kirkkoherra liitti tuon vuonna 1927 kirjoitetun tekstin osaksi seurakuntalaisille jaettua monistetta.
”Puhu oma totuutesi rauhallisesti ja selkeästi, ja kuuntele muita, myös tyhmiä ja tietämättömiä, heilläkin on tarinansa kerrottavana”, kirjoitti Ehrmann tässä **Martti Qvistin** suomentamassa tekstissään. ”Vältä äänekkäitä ja hyökkääviä henkilöitä”, hän jatkoi, ”he ovat piina sielulle.”
”Muuan munkki sanoi mestari Fenghsüehille: Puhuminen tai vaikeneminen johtavat vain ilmiöihin ja niistä erillään oloon. Millä tavoin voin olla rikkomatta todellisuuden ykseyttä?” Näin kysyy munkki, **Kai Niemisen** suomentamassa teoksessa _Wumenkuan - Aukottoman portin puomi_. Ja Fenghsüeh vastaa: ”Muistelen alati Chiangnanin kevättä, siellä peltopyyt viheltelivät ja sadat kukat tuoksuivat.”
Kirjassa kerrotaan tarina temppelin lipusta, jota tuuli liehuttaa. Oppi-isä näkee kahden munkin kiistelevän asiasta. Toinen munkki on sitä mieltä, että lippu liikkuu, ja toinen munkki on sitä mieltä, että tuuli liikkuu. Munkit inttävät ja inttävät, eivätkä saa asiaa ratkaistuksi. Oppi-isä tulee ja sanoo, ettei tuuli liiku, eikä lippu liiku, vaan teidän mielenne liikkuvat.
”Hiljaisuus ei tarkoita sitä, että mitään ei kuulu ja kaikki äänet on eristetty ja poistettu”, kirjoittavat **Raili ja René Gothóni** artikkelissaan, **Outi Ampujan** ja **Miikka Peltomaan** tomittamassa kirjassa _Huutoja hiljaisuuteen_. He sanovat, että sellaista hiljaisuutta luonto ei tunne - hiljaisuus merkitsee aina elämistä äänien kanssa. He huomauttavat, että äänien on kuitenkin oltava voimakkuudeltaan ja laadultaan sellaisia, että niitä uskalletaan ja halutaan antautua
kuuntelemaan.
Raili ja René Gothóni kirjoittavat siitä, kuinka hiljaisuuden tarve syntyy virikkeiden ja suorituspaineiden paljoudesta. He sanovat, että tehokkuuden ja pärjäämisen ihanne tuntuu toisinaan epäinhimilliseltä: sisäiselle elämälle ja tunteelle ei jää riittävästi tilaa, eikä ihminen koe elävänsä elämäänsä aidosti omana itsenään.
”Tärkeimmät asiat jokaisen on tehtävä itse”, kirjoittaa amerikkalainen psykoterapeutti Sheldon B. Kopp _Lopun aikojen listassaan_. Muita listan poimintoja niin sanottujen ikuisten totuuksien joukosta ovat esimerkiksi: ”Voit paeta, mutta piiloon et pääse”, ”Olet vapaa tekemään, mitä ikinä haluat. Sinun tarvitsee vain vastata seurauksista” ja ”Ihme että niinkin usein kaikki tuntuu vaivan arvoiselta”.
Kuinka vapaita me olemme, kysyy **Tom Hodginson** kirjassaan _Joutilaisuuden ylistys_. Hän pohtii meille tuttua protestanttista työmoraalia, ylenmääräistä raatamista ja niin sanottua joutoaikaa. ”Nykyään joutoajalla on uusia vihollisia”, hän sanoo ja jatkaa, että nälkä ja Jumala on nykyään tässä kulutuksen maailmassa korvattu omaisuudella ja asemalla. Hän sanoo mainosteollisuuden saavan meidät uskomaan, että elämää voidaan parantaa ostamalla tavaroita. Tavaroiden ostaminen vaatii rahaa. Raha vaatii työtä. Tai lainaa. Hodginson kirjoittaa tässä **Risto K. Träffin** kääntämässä kirjassaan, että me velkaannumme hankkiessamme sen mitä haluamme ja teemme sitten pitkään töitä maksaaksemme velan. Se on moderni versio oppisopimustyöstä, hän sanoo.
Hodginson kirjoittaa teollisesta vallankumouksesta ja sanoo, että se oli ennen kaikkea ankaran työn ja laiskottelun välistä kamppailua, jossa kova työ peri voiton. Protestanttinen työetiikka oli menestyksellistä, hän toteaa. Hän kuvailee, kuinka koneet anastivat tuotantoprosessin käsiltä ja mieleltä. Verstaista tuli tehdaslaitoksia ja vapaista ammatinharjoittajista tuli palkkatyöläisiä. Ihmisten elämä muuttui yhdellä iskulla, hän sanoo. Kaikki aikaisempi korvautui ”julmalla, yhdenmukaistetulla työkulttuurilla, jonka vaikutuksista kärsimme tänäkin päivänä”.
Kiire ja itsensä korvaamattoman tärkeäksi kokeminen estävät pysähtymisen, sanovat Raili ja René Gothóni artikkelissaan kirjassa Huutoja hiljaisuuteen. He toteavat, että meidän ajankäyttömme suunnittelussa huomion keskipisteenä on usein vain kilpailu-, suoritus- ja tulosvastuuyhteiskunnan tavoitteiden toteutuminen. Tämän vuoksi ihminen kadottaa helposti itsensä ja samalla elämänsä perusarvot sekä kosketuksensa luontoon.
He sanovat, että kun suorittamisen ja kuluttamisen elämänfilosofia ei enää tunnu mielekkäältä, herää kaipuu hiljaisuuteen.
_Esittelyssä maailman hiljaisin huone, Orfield Laboratoryssa Minneapolisissa Yhdysvalloissa:_
Palataan lopuksi vielä siihen Max Ehrmannin ehkä hieman ryöstöviljeltyyn, mutta omalla laillaan toimivaan proosarunoon, siihen joka alkaa sanoilla: Mene tyynesti hälyn ja kiireen keskelle. Tuon tekstin loppupuolelta löytyy sopivan avara ja inhimillinen näkemys elämästä, maailmasta ja tästä kaikesta. Tekstin on suomentanut Martti Qvist.
”Olet universumin, maailmankaikkeuden lapsi, et vähemmän kuin puut ja tähdet; sinulla on oikeus olla täällä. Ja olkoonpa se sinulle selvää tai ei, maailmankaikkeus joka tapauksessa kehkeytyy niin kuin sen tuleekin.”
**AVARUUSROMUA 27.3.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KEDA: Encore (Hwal)
ROXANNE TURCOTTE: Zone d’exclusion (Fenêtres intérieures)
ROBERT NORMANDEAU: La part des anges (Dômes)
THE BALUSTRADE ENSEMBLE: Processionary (Renewed Brilliance)
THE BALUSTRADE ENSEMBLE: The Lowing Herd Wind (Renewed Brilliance)
CHIHEI HATAKEYAMA: Phantom Voice (Moon Light Reflecting Over Mountains)
NORMAN WESTBERG: Bunny Bill (13)
**BONUS:**
Taiteellis-visuaalinen näkemys **Sheldon B. Koppin** _Lopun aikojen listasta_:
Kun pelko tulee lähelle 
Brysseliläiset ovat yrittäneet väistellä pelkoa marraskuusta asti. Turvallisuuden tunnetta on vaikea palauttaa, kirjoittaa Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Tiistaina aamupäivällä ehdin pysähtyä ajatuksineni puoleksi minuutiksi. Oli tarkoitus kirjoittaa viesti kotiin. Ympärillä pyöri kymmenien toimittajien, satojen poliisien ja huutavien ambulanssisireenien epätodellisuus. Pysähtyessä annoin hetken ajan keskittymisen herpaantua. Taka-alalta hiipinyt tunne oli epämiellyttävä.
Vähän aiemmin moottoritien ramppia pitkin vastaani oli kävellyt matkalaukkujaan raahaavia ihmisiä, joiden päällimmäinen ajatus oli päästä pois lentokentältä. He pyyhkivät räjäytetyn terminaalin pölyä vaatteistaan, puhuivat liikaa ja huitoivat kuvaillessaan katon putoamista.
Neljä kuukautta sitten yritin käsittää tapahtunutta Pariisissa.Bataclanin takaa sivukadulta ei ollut ehditty siivota edellisen yön ensiaputarvikkeita tai huuhtoa katuojaan valunutta verta. Ihmiset hokivat elämän jatkuvan. Illalla kadut olivat kuitenkin autiot.
Ihmiset hokivat elämän jatkuvan. Illalla kadut olivat kuitenkin autiot.
Reilu vuosi sitten tammikuussa seisoin tuulessa keskellä ranskalaista kurapeltoa, pienellä kukkulalla ja tähyilin, kuinka savu nousi parin kilometrin päässä olevasta teollisuushallista. Ranskan poliisi oli saartanut ja tappanut Charlie Hebdon terroristit.
**Viime vuoden tammikuusta asti myös Belgia on ollut sijoiltaan.** Charlie Hebdon iskun jäljet johtivat Molenbeekiin, Brysselin keskustan tuntumaan. Siitä asti matalalla pyörivät helikopterit ja poliisin sireenit ovat olleet osa Brysselin äänimaisemaa.
Marraskuussa, Pariisin iskujen jälkeen, Bryssel suljettiin terroriuhan takia. Sulku eteni tartuntana. Kauppakeskukset ja metro pantiin kiinni, koska turvallisuutta ei voitu taata. Koska metro oli suljettu, osa bussinkuljettajista kieltäytyi tulemasta töihin. Yhden kaupunginosan pormestari päätti panna koulut kiinni, jolloin yksikään pormestari ei uskaltanut ottaa riskiä koulujen auki pitämisestä. Yksi sulki uimahallin, muutkin hallit hiljenivät.
**Olimme sitä mieltä, että elämää pitää jatkaa.** Mutta kukaan ei halunnut mennä kuntosalille, jonka julkisivu on lasia. Sekin pantiin kiinni.
Kukaan ei halunnut mennä kuntosalille, jonka julkisivu on lasia.
Muutaman päivän kuluttua viranomaiset päättivät  purkaa sulun, yhtä selittämättä kuin se olivat aloittaneet sen. Miljoonakaupunki yritti heräillä kolmen päivän kohmeesta. Jotkut arvostelivat viranomaisia ylireagoinnista, toiset eivät vieläkään uskaltaneet viedä lapsiaan kouluun.
Joulumarkkinoiden tunnelma oli tyhjä. Asiakkaat eivät tulleet. Sotilaita oli enemmän kuin markkinakauppiaita.
**Grande Placella tunsin, että en voi pysähtyä turistijoukkoon.** Metrossa haravoin katseella tavallista paksumpia vyötäröitä, pälyileviä silmiä, isoja kasseja. Ihmettelin, miksi lentokentällä ei ole kuin kaksi sotilasta vartiossa.
Ennen Pariisin iskuja jopa korkeat Euroopan maiden tiedusteluviranomaiset arvioivat, että iskuja voi tapahtua mutta se ei ole todennäköistä. Tuo arvio satoi räjähdysten voimasta rikkoutuneiden lasien mukana maahan.
**Euroopan kaupunkien turvallisuudentunteeseen on purtu reikiä.** Taistelu terrorismia vastaan näkyy iskujen jälkeen pitkään Ranskan ja Belgian katukuvassa. Uusia iskuja ei pystytä sulkemaan pois. Uhka on kuitenkin jotenkin suhteutettava. Todellisuutta ei - ainakaan tällä hetkellä - voi verrata maihin, joissa terroristijärjestö ISIS taistelee aktiivisesti ja joista sitä paetaan esimerkiksi Eurooppaan.
Miten uhkan voi suhteuttaa omassa elämässään? Sillä hetkellä kun istuin kadunvarteen kirjoittamaan viestiä Zaventemista, tunsin, että orastava pelko oli jossain lähellä. Nousin ylös ja jatkoin työtä. Rutiinin jatkaminen pitää kiinni realiteeteissa.
Terrori-isku sivalsi paikkoja, jotka jokainen Brysselissä käynyt tuntee. Huomenna tuohon aikaan olisin ollut metrossa. Perjantaina olisin ollut kentällä. Tänään en ollut – mutta jotkut olivat.
Jyrkkä ja vaarallinen pulkkamäki ei kuulu kenellekään, laskeminen omalla vastuulla
Lykynlammen jyrkkä pulkkamäki ei kuulu kenenkään vastuulle. Mäessä on loukkaantunut tänä talvena muutamia ihmisiä.
Joensuun Lykynlammen ulkoilualueen pulkkamäessä on sattunut tänä talvena muutama vakava onnettomuus.
Mäki on jyrkkä ja siinä on hyppyri. Viikonloppuna nuori nainen joutui sairaalaan kaaduttuaan pulkalla mäessä.
Myös lasten tiedetään loukkaantuneen tämän talven aikana samaisessa paikassa.
Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen kertoo, että mäen ylläpito ei kuulu kaupungille.
– Joensuun kaupunki ei vastaa pulkkamäestä, joten sille ei tehdä toimenpiteitä.
Lykynlammen jyrkkä mäki on perinteinen mäenlaskupaikka. Siitä kuitenkin lasketaan omalla vastuulla.
Tutkimus: Vegaanit noudattavat ravitsemussuosituksia vaihtelevasti
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että vegaanien on tärkeää saada ravitsemusohjausta ja käyttää suositeltuja ravintolisiä. Vegaanin ruokavalioon ei kuulu kala, mutta kalaöljyn hyötyjä voi saada myös rypsiöljystä.
Osalla vegaaneista on puutteita ruokavaliossaan ja ravitsemussuosituksia noudatetaan vaihtelevasti, kertoo suomalaistutkimus.
Itä-Suomen yliopiston ja turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin johtaman tutkimuksen mukaan tyypillisiä puutteita vegaanien ruokavaliossa olivat proteiinilähteiden yksipuolisuus, vähäinen marjojen, hedelmien ja pähkinöiden käyttö sekä se, etteivät vegaanit käyttäneet ravintoaineilla täydennettyjä elintarvikkeita.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että vegaanien on tärkeää saada ravitsemusohjausta ja käyttää suositeltuja ravintolisiä. Vegaanien D-vitamiinin ja jodin saantiin on syytä kiinnittää entistä enemmän huomiota.
Positiivisena tuloksissa näkyy eläinperäisten rasvojen puuttuminen vegaanien ruokavaliosta. Vegaanien rasvahappokoostumus oli tyydyttyneiden eli kovien rasvojen suhteen parempi kuin verrokkiryhmällä.
Vegaani voi saada kalaöljyn hyödyt rypsiöljystä
Tutkimuksessa mukana ollut tutkimuspäällikkö Iris Erlund Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo yllättyneensä siitä, että mittauksissa vegaaneilta löytyi näinkin paljon elimistölle välttämättömiä kalasta saatavia rasvahappoja. Kala ei vegaanin ruokavalioon kuulu, mutta kalaöljyn hyötyjä voi saada rypsiöljystä.
– Rypsiöljystä imeytyy keholle välttämätöntä alfalinoleenihappoa, joka muuttuu elimistössä yleensä kalaöljystä saataviksi EPA-rasvahapoiksi. EPA-rasvahappo on eduksi aivoille ja sydämelle. Jos ei pidä kalasta, niin suosittelen ehdottomasti rypsiöljyn käyttöä ruokavaliossa, Erlund painottaa.
Yhä useampi suomalainen ryhtyy kasvissyöjäksi tai vegaaniksi, mutta vegaanien ruokavaliota ei kuitenkaan ole aikaisemmin juuri tutkittu.
Tutkimuksessa selvitettiin keskimäärin kahdeksan vuotta vegaaniruokavaliota noudattaneiden nuorten aikuisten ravitsemusterveydentilaa. Tutkimukseen osallistui kuusi mies- ja 16 naisvegaania. Verrokkeina toimivat sekaruokavaliota noudattavat kahdeksan miestä ja 11 naista.
Tutkijoita kiinnostivat erityisesti niiden ravintoaineiden saanti ja pitoisuus elimistössä, joita kasvisperäisissä ruuissa on niukasti tai ei lainkaan, kuten B12-vitamiini, D-vitamiini, seleeni, jodi ja välttämättömät rasvahapot. Ruuan käyttöä selvitettiin kolmen päivän ruokapäiväkirjalla ja ravitsemustila mitattiin veri- ja virtsanäytteistä.
Niinistö ja Putin Moskovassa: Suomelle lupaus raja-asiassa, presidentti Putinille kutsu Suomeen
Naapurimaat Suomi ja Venäjä pyrkivät mahdollisimman normaaleihin yhteistyömuotoihin, vaikka pakotepolitiikka hankaloittaakin tilannetta. Niinistön ja Putinin tapaamisen jälkeen erimielisyyden ei annettu näkyä yhtään.
Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa talouskysymykset ja rajayhteistyö olivat tärkeimmät kahdenkeskiset asiat. Kummassakin vallitsi keskustelujen jälkeen yhteisymmärrys.
Presidentti Putin lupasi, että pohjoisten raja-asemien kautta ei enää tule kolmansien maiden kansalaisia läpi. Sieltä saavat kulkea vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset. Putinin sanomasta ei selvinnyt, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, jos muiden raja-asemien kautta Suomeen hakeutuu turvapaikanhakijoita.
Putinille kutsu Suomeen
Hyvästä hengestä kolme tuntia kestäneiden keskustelujen aikana kertoi sekin, että presidentti Niinistö kutsui presidentti Putinin Suomeen, Putinille sopivana ajankohtana.
Suomi on ollut huomattavasti aktiivisempi kahdenkeskisessä kanssakäymisessä Venäjän kanssa kuin muut EU-maat ja Sauli Niinistö on yksi harvoista EU-valtiopäämiehistä, joka on pitänyt jatkuvaa yhteyttä Kremliin Krimin valtauksen jälkeen. Presidentit ovat sekä tavannet että puhuneet puhelimessa useita kertoja senkin jälkeen, kun EU:n ja Venäjän välit kiristyivät
Tiiviit suhteet ovat luonnolliset naapurimaiden kesken. Presidentti Niinistö on aikaisemmin sanonut, että on hyväksi kuulla suoraan Putinilta mitä hän ajattelee.
Kauppaa pyritään käymään pakotteista huolimatta
Sekä Suomi että Venäjä haluavat tehdä mahdollisimman paljon kauppaa nykyisessä tilanteessa. EU-pakotteet ja Venäjän vastapakotteet ovat nyt esteenä.
Venäläinen toimittaja kysyi presidentti Niinistöltä lehdistötapaamisessa kuinka Suomi tasapainoilee EU-komission asettamien pakotteiden ja omien intressiensä välillä.
Tähän Niinistö totesi, ettei komissio suinkaan ole päättänyt pakotteista, vaan sen ovat tehneet jäsenmaat. Hän lisäsi, ettei Suomi mitenkään tasapainoile.
– Olemme niin yksioikoista porukkaa, että toimimme sopimusten mukaan pakotteiden suhteen ja hyvien naapuruustapojen mukaan Venäjän kanssa, Niinistö totesi.
Presidentti Niinistö sanoi myös, että kaikki haluavat päästä eroon pakotteista, mutta niin käy vasta, kun Minskin sopimus on pantu täytäntöön.
Presidentti Putin mainitsi pariinkin kertaan lyhyen lehdistötapaamisen aikana energia-alan investointeja. Hän sanoi Fortumin suunnittelevan neljän miljardin dollarin tai euron investointeja Siperiaan ja Uralille ja muistutti, että Suomeen rakennettava uusi ydinvoimala saa venäläistä lainaa seitsemän miljardin dollarin edestä.
Puhuessaan Fortumin suunnittelemista investoinneista Putin erehtyi. Fortum on tehnyt 4,5 miljardin euron investoinnit, eikä juuri nyt suunnittele uusia.
Terrorismi suretti ja ukrainalaislentäjästä ei kerrottu mitään
Kumpikin presidentti painotti kansainvälisen yhteistyön merkitystä Syyrian sodan lopettamiseksi sekä terrorismin vastaisessa taistelussa. Brysselissä tapahtuneet veriset terroriteot olivat luonnollisesti järkyttäneet presidenttejä. He esittivät surunvalittelunsa surmansa saaneiden omaisille.
Lehdistötapaamisessa kumpikaan presidentti ei maininnut mitään ukrainalaiselle lentäjälle Nadija Savtshenkolle langetetusta 22 vuoden vankilatuomiosta. Tuomio tuli samaan aikaan, kun Niinistö ja Putin neuvottelivat Venäjän presidentin residenssissä Novo-Ogarjovossa Moskovassa.
_Päivitetty 10.26 Lisätty lause Putinin erehtymisestä suhteessa Fortumin investointeihin._
EU-ministerit kokoontuvat hätätapaamiseen – Euroopan parlamentissa ja lentokentillä korkea terrorivalmiustila
EU-maiden oikeus- ja sisäministerit kokoontuvat mahdollisesti torstaiaamuksi.
EU:n puheenjohtajuutta hoitava Hollanti kutsuu EU:n ministerit hätätapaamiseen pikimmiten arvioimaan Belgian terroritekojen seurauksia. Kokous on mahdollisesti jo torstai-aamuna, kertoo Hollannin oikeusministeri twitterissä.
Terrori-iskut ovat vaikuttaneet turvatoimien tehostamiseen niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin, jossa liikenteen keskuspaikkoja on asetettu korotettuun terrorivalmiuteen.
Yhdysvalloissa Denverin lentokentän pääterminaali evakuoitiin hetkeksi väärän hälytyksen vuoksi kolme tuntia Brysselin terrori-iskujen jälkeen.
Yhdysvallat ovat varoittaneet kansalaisiaan Euroopan matkustamisen riskeistä. Brysselin iskussa loukkaantuneiden joukossa oli useita amerikkalaisia, muun muassa Yhdysvaltain ilmavoimien everstiluutnantti perheineen.
Brasilia: Zika-viruksen aiheuttama pienipäisyys yleistyy
Vahvistettuja pienipäisyys-tapauksia on Brasilian terveysviranomaisten mukaan jo 907, eli moninkertaisesti aiempiin vuosiin verrattuna.
Brasiliassa on tehty vastasyntyneillä jo 5200 pienipäisyys-diagnoosia, joiden epäillään johtuvan zika-viruksesta, kertoo maan terveysministeri uutistoimisto Reutersille.
Näistä vahvistettujen tapausten määrä on noussut yli 907:ään. Maan terveysviranomaisten mukaan 198 vastasyntynyttä on kuollut vammaan sen jälkeen kun zika-virusepidemia puhkesi maassa lokakuussa. Aiemmin maassa on raportoitu noin 150 mikrokefaliaa – eli pienipäisyys-tapausta – vuodessa.
Brasilian terveysviranomaiset katsovat suurimman osan mikrokefalia-diagnooseista olevan kytköksissä zika-virukseen, vaikka viruksen ja mikrokefalian välillä ei ole voitu täysin varmasti näyttää olevan kytköstä.
Zikavirus leviää etenkin Brasiliassa, jossa tartunnan on saanut jo 1,5 miljoonaa ihmistä. Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut zika-viruksen leviävän liki kaikkiin Amerikan mantereen maihin. Viruksen epäillään aiheuttavan mikrokefalian lisäksi osittaista halvaantumista aiheuttavaa Guillain-Barrén syndroomaa.
WHO tutkii zika-viruksen ja pienipäisyyden yhteyttä.
Obaman historiallinen Kuuban-vierailu ohi – jätti toiveikkaan ilmapiirin
Yhdysvaltain presidentti nimitti vierailuaan "kylmän sodan vihamielisyyksien hautajaisiksi".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lopettanut historiallisen Kuuban-vierailunsa. Obama jatkoi matkaansa Argentiinaan Havannan lentokentältä iltapäivällä paikallista aikaa.
Vierailunsa päätteeksi Obama osallistui baseball-otteluun, jossa pelasivat vastakkain yhdysvaltalainen Tampa Bay Rays sekä Kuuban baseball-joukkue. Ottelua pidettiin rauhan symbolina maiden välillä.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan baseball-ottelun katsomossa oli myös 40-hengen ryhmä Kolumbian Farc-sissejä, mukaan lukien sissijärjestön johtaja Rodrigo Londono. Marxilais-leniniläinen järjestö on Kuubassa käydäkseen rauhanneuvotteluja Kolumbian hallituksen kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi sisällissodan osapuolia Havannassa maanantaina. Yhdysvallat luokittelee Farc-sissit terroristijärjestöksi.
Puhe vetosi kuubalaisiin
Obaman vierailu Kuubaan oli historiallinen, sillä hän on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka on vieraillut Kuubassa lähes 90 vuoteen.
Historiallinen oli myös hänen puheensa maan pääkaupungissa Havannassa. Obama peräänkuulutti tunteisiin vetoavasti Kuuban kommunistihallinnolta demokraattisia ja taloudellisia uudistuksia.
Obaman puhe televisioitiin ja lähetettiin maan valtiollisella kanavalla. Obama sai yleisöltä valtaisat suosionosoitukset toistaessaan Yhdysvaltain kongressille osoitetun pyyntönsä kauppasaarron kumoamisesta. Obama kutsui saartoa vanhentuneeksi taakaksi, joka rasittaa tavallisia kuubalaisia.
Yleisön reaktiot olivat vaisumpia Obaman haastaessa presidentti Raul Castroa sallimaan kuubalaisille suurempia poliittisia vapauksia.
Tällaisen puheen kuuleminen Kuubassa olisi ollut ennenkuulumatonta vielä 15 kuukautta sitten, ennen kuin Kuuba ja Yhdysvallat aloittivat määrätietoisen lähentymisensä.
Belgiassa yli 30 kuollutta, kolmatta terroristia etsitään – tämä tiedetään Brysselin iskuista tällä hetkellä
Brysselissä tapahtui tiistaiaamuna kolme räjähdystä, joista ainakin osa oli itsemurhaiskuja. Viranomaisten mukaan kaikki räjähdykset olivat terroristi-iskuja. Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskut. Kuolleita on kymmeniä ja haavoittuneita yli 200. Tämä tiedetään tiistain tapahtumista tähän mennessä.
• Kolmessa räjähdyksessä on tämänhetkisten tietojen mukaan kuollut ainakin 34 ihmistä ja loukkaantunut yli 200. Luvut ovat yhä alustavia, eikä niitä ole vahvistettu. Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle tiistai-iltana antamassaan haastattelussa Belgian terveysministeriön tiedottaja kertoi, että kuolleita on noin 30 ja noin 250 ihmistä on loukkaantunut. Terveysviranomaisten mukaan kaikkein vakavimmin loukkaantuneiden joukossa oli useita lapsia.
• Suomen ulkoministeriön mukaan ainakin kolme suomalaista on loukkaantunut iskuissa lievästi.
• Viranomaiset epäilevät, että Zaventemin lentokentälle iski kolme terroristia, joista kaksi oli ilmeisesti itsemurhapommittajia. Kolmatta epäiltyä etsitään edelleen – hänen nähtiin juoksevan poispäin lentokentältä. Hänet on etsintäkuulutettu.
• Lentokentältä löytyi räjähdysten jälkeen myös kolmas pommi, joka ei kuitenkaan räjähtänyt. Armeija tuhosi sen myöhemmin. Epäilyttäviä esineitä on tuhottu myös muualla Brysselissä, mutta ne eivät ole sisältäneet räjähteitä.
• Belgian turvallisuusviranomaiset ovat tehneet iskujen jälkeen useita kotietsintöjä ja ratsioita ympäri maata.
• Yhdessä etsinnässä löytyi valtionsyyttäjän mukaan Isisin lippu, muun muassa nauloja sisältänyt pommi ja "kemiallisia aineita".
• Zaventemin lentokentän räjähdyksissä kuoli noin kymmenen ja loukkaantui lähes sata ihmistä. Räjähdykset tapahtuivat ruuhka-aikaan hiukan ennen kahdeksaa paikallista aikaa (yhdeksää Suomen aikaa).
• Maelbeekin metroasemalla kuoli noin 20 ja loukkaantui 106 ihmistä, Brysselin kaupunginjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa. Metroasema sijaitsee EU-komission läheisyydessä. Metroasemalle iskettiin tunti lentokenttäiskujen jälkeen.
• Monella loukkaantuneella on vakavia vammoja, ja pelastuslaitoksen tiedottajan mukaan uhriluvut todennäköisesti kasvavat vielä.
• Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskut. Isis julkaisi tiistai-iltana lausunnon, jossa se kertoi olevansa iskujen tekijä.
• Poliisi eristi EU-korttelit täysin iskujen jälkeen.
• Metro-, raitiovaunu- ja linja-autoliikenne Brysselissä keskeytettiin melkein koko tiistain ajaksi, ja ihmisiä kehotettiin pitkään pysyttelemään sisätiloissa. Joukkoliikenne alkoi uudelleen iltapäivällä ja myös jotkin metrolinjat alkoivat liikennöidä.
• Osa Brysseliin suuntautuvasta junaliikenteestä alkaa liikennöidä jälleen keskiviikkona, mutta osa asemista pysyy edelleen suljettuna. Zaventemin lentokenttä on suljettuna ainakin koko keskiviikon.
• Belgiaan on julistettu kolmen päivän kansallinen suruaika.
_Päivitetty 23.3.2015 klo 12.50: Tarkennettu kuolonuhrien määrä viimeisimpien tietojen perusteella. _
Terrorismiasiantuntija: Poliittisten irtopisteiden keruu terrori-iskujen kustannuksella on voitto Isisille
Illan A-studiossa pohdittiin, mihin Isis pyrkii terroriteoilla ja mitä Suomessa voidaan tehdä terrorismin ehkäisemiseksi.
Terrorismiasiantuntija Hussein al-Taee vetoaa poliitikkoihin, että nämä eivät omilla kannanotoillaan vahvistaisi Isisin asemaa pelaamalla terroristijärjestön pussiin. Konfliktinratkaisujärjestö CMI:ssä asiantuntijana työskentelevän al-Taeen mukaan Isisin yhtenä pyrkimyksenä on juuri se, että pakolaisten olot Euroopassa vaikeutuisivat ja että pakolaiseksi lähteminen muuttuisi vähemmän houkuttelevaksi.
– Jokaisen poliitikon ja mielipidevaikuttajan täytyy nyt säädellä itseään ja olla antamatta Isiksen kaltaiselle järjestölle tilaa ja voittoja. Eli yrittää olla kalastelematta poliittisia irtopisteitä sanomalla esimerkiksi, että tässä on tämä sallivuus tai tämä on sen suvakkitoiminnan tulosta, al-Taee muistutti, kun tiistai-illan [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062176) pohdittiin keinoja terrorismin ehkäisyyn Suomessa.
– Yleisesti ottaen suurin osa näistä ihmisistä, jotka ovat tähän maahan tulleet, ovat lähteneet Isisiä ja kuolemaa karkuun, ja ne muut, tai suurin osa heistä, ovat tulleet paremman elämän toivossa, mutta Isis ei ole lähettänyt ihmisiä. Tämä täytyy ottaa huomioon, al-Taee myös muistutti.
Islamilla Isisiä vastaan
Vakiintuneet muslimiyhteisöt pitäisi Isis-asiantuntijan mukaan myös ottaa vahvemmin mukaan ja sitouttaa radikalisoitumista ehkäisevään työhön.
– Niiden yhteisöjen ja erityisesti muslimiyhteisöjen, jotka ovat täällä ja vakiintuneet tänne, intressinä on estää Isisiin rekrytoitumista ja radikalisoitumista. He haluavat näyttää hyvältä ja antaa islamista paremman kuvan. Yhteistyö näiden kanssa poikii yleensä sen, että ideologiaa vastaan taistellaan ideologialla. Eli käytetään islamia siihen, että estetään Isistä ja värväytymistä siihen. Se on erittäin tärkeää, ja sitä täytyy tapahtua laajemmin Suomessa, Hussein al-Taee ehdottaa.
Myös viranomaisten valvonta- ja tiedonhankintamahdollisuudet nousivat keskusteluun.
Kun Brysselissä tai Pariisissa tapahtuu, Eurooppa ja koko maailma huokuu ja reagoi, mutta kun Ankarassa tai Istanbulissa tapahtuu, reagoidaan paljon kevyemmin.
– Viranomaisten on kyettävä hankkimaan tietoa myös sellaisilta alueilta, joita kutsutaan tiedustelukatveiksi. Eli alueita, joilla esimerkiksi ympäröivä yhteisö sallii laittoman toiminnan ja sen valmistelun, ja joista on äärimmäisen hankala – joskus jopa mahdotonta – saada sellaista tietoa, jonka perusteella voitaisiin puuttua siihen toimintaan. Eli viranomaisten toimintaedellytysten ja työkalujen on myös oltava kunnossa tiedonhankinnan osalta, kommentoi ylitarkastaja Tuomas Portaankorva suojelupoliisista.
Isisillä kolme keskeistä motiivia iskuihin
Isisin yleistä terrorismilogiikkaa ja Brysselin iskujen mahdollisia syitä al-Taee analysoi kolmesta näkökulmasta. Ensisijaisesti hänen mukaansa tarkoituksena on lähettää viesti Euroopalle ja painostaa eurooppalaisia perääntymään.
– [Iskut ovat Isisiltä] selkeä viesti Euroopalle ja koalitiolle, että olemme edelleen iskukykyisiä ja pystymme iskemään kaikkein tarkimmin vartioiduilla alueilla Euroopan sydämessä. Isis haluaa lähettää viestiä, että se on vaarallinen, ja näin ollen painostaa eurooppalaisia hallituksia ja Isisin vastaisessa koalitiossa olevia maita vetäytymään Isis-koalitiosta ja antamaan kalifaatin olla rauhassa Irakissa ja Syyriassa. Tämä on se ensisijainen viesti, al-Taee arvioi.
Toisaalta iskuilla pyritään hankaloittamaan Eurooppaan saapuneiden pakolaisten elämää mutta myös hillitsemään halua lähteä pakolaiseksi.
– Toinen asia, jonka Isis haluaa sanoa, on se, että pakolaisuutta ei kannata harrastaa. Eli nämä ihmiset, jotka ovat lähteneet nyt pakolaisiksi, ovat automaattisesti vääräuskoisia ja ovat vääräuskoisten maassa, ja näin ollen heidänkin elämänsä on tehtävä tukalaksi. Tämä viesti osoitetaan niille, jotka ovat jo tulleet näihin maihin, mutta samanaikaisesti myös niille, jotka asuvat nyt niin sanotun kalifaatin alueella. Että ei kannata lähteä, koska teidän elämänne tulee olemaan todella tukalaa, olitte sitten leireissä Irakissa ja Turkissa tai sitten muualla.
al-Taee pitää myös mahdollisena sitä, että iskun motiiveilla on yhtymäkohtia myös Turkissa Ankarassa ja Istanbulissa tehtyihin terrori-iskuihin. Esimerkiksi Ankarassa runsas viikko sitten tehdyssä iskussa kuoli 37 ihmistä – kutakuinkin saman verran kuin Brysselin tiistaisissa iskuissa.
– Ehkä kolmas asia, jotka yritetään tässä osoittaa ja joka on myös oleellisen tärkeää, on nimenomaan turkkilaisille ja ehkä muille muslimeille, että kun Brysselissä tai Pariisissa tapahtuu, niin Eurooppa ja koko maailma huokuu ja reagoi, mutta kun Ankarassa tai Istanbulissa tapahtuu, niin silloin reagoidaan eri tavalla ja paljon kevyemmin. Näin ollen muslimien veri, ehkä turkkilaisten veri, ei ole yhtä arvokasta kuin muiden eurooppalaisten, al-Taee summaa Isisin mahdollisia motiiveja.
Hovinen haki voimaa viime keväästä: "Katsoin päivällä videolta nousukarsintoja"
Pelicans-vahti Niko Hovinen oli iskussa, kun lahtelaiset kavensivat puolivälieräsarjan HIFK:ta vastaan 1-2:een
\- Ai oliko niitä niin paljon? Hovinen ihmetteli, kun sai tietää torjuneensa ottelussa peräti 39 kertaa.
Pelicans panttasi maalivahtivalintaansa viimeiseen asti ja ilmoitti iltapäivällä, että tolppien väliin luistelee HIFK-sarjan molemmissa peleissä torjunut Janne Juvonen. Hovinen sai kuitenkin itse tietää jo aamulla, että aloittaa tänään Pelicansin maalilla. Kyseessä oli siis vain pieni pudotuspelihämmennys Pelicansin valmennusjohdolta. Lahtelaisvalmennus oli myös perehtynyt Pelicansin alivoimapelaamiseen, sillä tiistaina se toimi paremmin kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. HIFK oli nimittäin ennen tiistaita iskenyt käytännössä kuusi maalia kahdeksasta ylivoimalla.
\- Reagoitiin siihen ja käytiin asioita läpi. Enemmän kävimme kuitenkin läpi meidän alivoimapelaamista. Parannettiin sitä huomattavasti, Hovinen sanoi.
Viimeksi runkosarjassa pelannut Hovinen piti Pelicansia pystyssä etenkin toisen erän lopussa, kun HIFK painoi rajusti päälle.
\- Kiireinen peli oli. Tärkeä voitto meille. Saatiin uutta eloa tuohon ryhmään. Varsinkin tässä hallissa on kiva pelata. Yritin vain nauttia ja olla ottamatta turhaa stressiä. 
Hovinen haki rentoutta ja motivaatiota pudotuspeliavaukseensa jo päivällä.
\- Katsoin videolta viime kevään otteluita. Pelattiin silloin Malmön kanssa karsintoja. Yritin muistella, miten mukavaa se pelaaminen silloin oli. Tänään tuntui aika samanlaiselta.
Hovinen oli viime keväänä yksi Malmön avainpelaajista, kun Redhawks nousi takaisin Ruotsin pääsarjaan. Malmö kaatoi karsinnoissa Leksandin seitsemänteen peliin venyneessä ottelusarjassa.
Tämän kauden alussa Hovinen oli työttömänä, kunnes päätyi Kärppien pikavisiitin jälkeen Pelicansiin. Lahdessa pelejä kertyi runkosarjassa parikymmentä.
\- Aikamoista vuoristorataahan tämä oma peli on ollut. Välillä ollut hyviä pelejä, välillä huonoja. Toisaalta tässä vaiheessa kautta sillä mitä aikaisemmin on tapahtunut, ei ole mitään merkitystä. Nyt pelataan vain voitoista.
Hovisen huippupelin ansioista lahtelaisten valmennusjohdolla on edessään positiivinen ongelma ennen torstain neljättä puolivälierää. Kumpi pannaan maaliin, Hovinen vai Juvonen. 
Pelicansin otti avausvoiton HIFK:n pyhätössä - katso kuvagalleria
Yle Urheilun Tomi Hänninen vangitsi Helsingin IFK:n ja Pelicansin puolivälieräsarjan kolmannen ottelun kuviksi.
Hakametsässä vaihdettiin pleksiä pitkän kaavan mukaan – yksi maali riitti Tapparalle
Öljytkää ruuvit tai joku vastaava ajatus saattoi käydä mielessä kun Hakametsän tiistai-illassa vaihdettiin pleksiä. Tappara – Lukko –ottelusarjan kolmas kohtaaminen keskeytyi toisessa erässä pitkäksi aikaa reunapleksin rikkoutumisen takia.
\- Erätaukoa ei voida aloittaa, ellei ole erää viittä minuuttia tai vähemmän jäljellä. Tietenkin järki pitää olla päässä ja maalaisjärkeä voi käyttää. Tilanteessa otettiin tauko ja joukkueet koppiin, muuten voi tulla kaikennäköistä frustraatiota, ottelua seurannut erotuomarijohtaja Jyri Rönn kertasi tilannetta.
\- Oli kaikille paras ratkaisu tällä kertaa, Rönn jatkaa.
Kokeneiden pelaajien näkökulmasta pudotuspeleissä pitää osata varautua kaikkeen ja pleksin hajoaminen taukoineen on yksi poikkeava tilanne, jossa keskittymisen pitää pysyä pelissä ja omassa tekemisessä.
\- Ylimääräinen breikki tuli mutta se on sama molemmille. Siinä vähän lepäiltiin, Lukon Teemu Nurmi kertoi.
\- Pitää vaan yrittää fokus pitää pelissä ja pysyä lämpimänä. Kyllä se aika vaikeata oli jo tuossa, kesti aika kauan, ottelun ainoan maalin tehnyt Kristian Kuusela tunnusti.
Samoilla linjoilla Kuuselan kanssa huoltotoimien venymisestä oli myös erotuomarijohtaja Jyri Rönn.
\- Näyttivät olevan ruuvit aika sitkeitä, toivottavasti jatkossa hallin omistajat miettivät sitä, että saataisiin tapahtuma jouheammin takaisin käyntiin. Ihan turhaa aikaa meni, harmitteli otteluvalvojan kopissa istunut Rönn.
Pudotuspeleissä otteluvalvojia on kaksittain, yhteydenpito yläkerran ja jään tasalla työskentelevän otteluvalvojan kanssa käy radiopuhelimitse ja ns. pääotteluvalvojalla on vielä yhteys päätuomareihin.
Otteluvalvojien radiopuhelinyhteyksiä ei tarvinnut tiistaina muuten kuormittaa, peli oli tuttua pudotuspelikiekkoa mutta ilman ylilyöntejä. Tapparan ratkaisija Kuusela kiitteli koettua.
\- Tämä oli enemmän sitä mitä odotettiin. Taistelua, vääntöä, kääntöä, Kuusela kuvasi.
\- Kärsivällisyyttä vaatii aika paljon nämä pelit. Kun kaveri lyö painetta, peli kääntyi puolustuskannalle. Mutta hienosti pakit ja maalivahti ja hyökkääjätkin puolustivat, Kuusela jatkoi.
Lukon Teemu Nurmi odottaa torstain ottelusta jatkoa aiemmalla esitykselle kotiyleisön edessä.
\- Nyt mennään kotio ja pistetään taas oma peli kuntoon. Pari maalia tarvitaan, että saadaan voittoa alle. Kyllä (Tappara-maalivahti Tomi Karhuselle) sillekin vedot sisään menee, niin kuin viimeksi Raumalla nähtiin, paljon kuteja ja joku eteenkin vähän sohimaan, Nurmi suunnitteli.
Tappara oli johtanut ottelua avauserästä saakka ja sai pidettyä johdon raumalaisten hyvistä vaiheista huolimatta.
SaiPa käänsi ottelun alle kahdessa minuutissa: "Pystymme vastaamaan JYPin fyysisyyteen"
SaiPa voitti JYPin Jyväskylässä 2-1 ja samalla kavensi puolivälieräsarjan 1-2:een. SaiPa teki maalit toisessa erässä alle kahdessa minuutissa.
JYP pyöritti peliä avauserässä ja johti ensimmäisellä erätauolla Darryl Boycen kauden ensimmäisellä pudotuspelimaalilla.
Fyysisen toisen erän alkuhetkillä nähtiin erikoinen tilanne, kun SaiPan Kalle Maalahti törmäsi omaan maalivahtiin, Jani Niemiseen SaiPan maalin takana. Vaikka törmääjä oli nimenomaan Maalahti, lähti hän "kostamaan" sitä JYPin pelaajalle. Tilanteesta tuli Maalahdelle kahden minuutin rangaistus.
\- No joo… Se nyt on välillä sellaista. Ei siinä sen ihmeempää, Maalahti myhäili.
Maalahden jäähyn jälkeen rangaistusaitioon joutui JYPin ainoan maalin tehnyt Darryl Boyce, jonka rangaistuksen aikana SaiPan Chad Rau avasi pudotuspelimaalitilinsä tasoittamalla ottelun.
Tästä kello eteni vain 1.50, kun Lasse Lappalainen iski ottelun voittomaalin.
"Jäi maalit tekemättä"
JYPin maalivahdin Tuomas Tarkin mukaan ottelu oli erilainen kuin kaksi aiempaa.
\- Tänään oli vähän huono peli meiltä. Ensimmäinen erä oli ihan ok, mutta sitten olimme vähän aneemisia ja flegmaattisia. Emme pelanneet sillä lailla, miten näitä pelejä kuuluu pelata. Emme menneet maalille, missä me olemme olleet hyviä. Jäi maalit tekemättä, Tarkki manaili.
Kalle Maalahden mukaan vastustajan kaksi voittoa eivät ole mieltä painaneet.
\- JYPille vähän pomppi paremmin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Pienestä on lopulta asiat kiinni. Missään vaiheessa usko ei ole ollut koetuksella.
\- Tämä on ollut juuri sellainen sarja kuin odotimme. Kovaa saa vääntää joka ilta. Kyllä me pystymme vastaamaan JYPin fyysisyyteen samalla mitalla. Varmaan tulee pitkä sarja vielä ja kovaa vääntöä joka pelissä, Maalahti päätti.
SaiPan Ville Koho loukkaantui ottelun toisessa erässä. Pelin jälkeen hänen tilastaan ei ollut tietoa.
Ottelusarja jatkuu torstaina Lappeenrannassa. JYP johtaa sitä nyt 2-1.
Kärpät käänsi tehokkaasti - "Kaveri oli tuon verran parempi"
Kärppien hyökkäyspeli parantui huomattavasti ensimmäisestä kotiottelusta. Vaikka ylivoima ei toiminut, käänsi kotijoukkue kiekkoa nopeasti vastaan ja iski sitä kautta myös ratkaisevat maalit. Illan tehokkaimpana hääri Haukiputaan Ahmojen kasvatti Sakari Manninen (1+1).
**OULU.** TPS:n illan pääkäskijä Jarno Pikkarainen korosti avauskympin merkitystä joukkueelleen. Turkulaiset selvisivät Kärppien alkurynnistyksestä kahdesta alivoimasta huolimatta. Kotijoukkueen ylivoimaa leimasi hätäisyys. Teemu Lassila vieraiden maalilla hoiti torjunnat vakuuttavasti.
Jälkimmäisellä kympillä kolmannesta alivoimastaan selvittyään TPS paransi kiekollista peliään. Se ahdisteli Sami Rajaniemen maalia sitä vaarallisemmin mitä pidemmälle erä eteni. Ilman maaleja mentiin ensimmäiselle tauolle.
Toisen erän vierailija aloitti vahvalla otteella. Se hallitsi nelisen minuuttia, muttei päässyt Elmeri Erosen tolppaohjausta lähemmäksi. Kärpät käänsi hallinnan itselleen erityisesti nelosketjun vahvan luistelun innoittamana.
Nelosketju pohjusti myös isäntien johtomaalin yli minuutin mittaisella pyörityksellään vieraspäädyssä. Koko TPS:n viisikko ei ehtinyt vaihtoon, kun Kärpät käänsi nopeasti. Mika Pyörälän oivalluksella kiekko nopeasti keskialueelta hyökkäyskulmaan. Siellä Miro Aaltonen pienen pyörähdyksen jälkeen löysi loistavalla poikittaisyötöllä pisteiden välistä Markus Nutivaaran. 
Suoraan syötöstä lähtenyt lyöntilaukaus ei jättänyt hyvin torjuneelle Teemu Lassilalle mahdollisuuksia.
Kärpät myllytti vahvasti edelleen erän edetessä, mutta tarkkuus viimeistelystä puuttui. TPS kuormitti avainpelaajiaan suurella minuuttikuormalla. Toiselle tauolle kotijoukkueen 1-0 johdossa.
Nopeista käännöistä ratkaisu
Peli ratkesi nopeasti kolmannen erän alussa. Kaksi Kärppien nopeaa vastahyökkäystä alle neljään minuuttiin ja peli oli selvä. Ensin Sakari Manninen oli terävänä irtokiekossa Ahon ja Ikosen pohjustuksen jälkeen. Pari minuuttia myöhemmin Manninen tarjoili "raipemaisen" lättysyötön Saku Mäenalaselle, jonka laukaus painui putken alle.
Mainion ottelu pelannut Sakari Manninen (1+1) oli iltaan tyytyväinen.
\- Meillä oli hyvä jalka ja pelillistä taitoa ketjussa. Oli mukava ja helppo pelata älykkäitten kavereiden kanssa, myhäili vaarimaisen hymyn omaava Kellon nuorukainen.
Kärppien Lauri Marjamäki ei tänään seurustellut, mutta oli tyytyväinen erityisesti joukkueensa tasapainoiseen esitykseen.
\- Kyllä se oli meiltä kypsä ja tasapainoinen esitys. Liikuttiin hyvin ja saatiin sitä kautta painetta. Se auttoi myös jäähyttömyyteen. Meillä on kova arvostus TPS:aa kohtaan ja torstaina pitää taas olla Turussa valmiina. Tänään joukkue oli valmis heti alusta. Lisäksi oltiin kärsivällisiä, vaikka tulosta ei heti saatukaan.
Kärppien nelosketju on löytänyt hienon peli-ilmeen Miska Humalojan sentteripelin myötä. Humaloja oli itsekin tyytyväinen ketjunsa peliin.
\- Puolustettiin hyvin eikä otettu jäähyjä. Päästiin hyvin kääntämään peliä ja saatiin pitkiä hyökkäyksiä niiden päähän. Hyvä kemia on löytynyt tuohon meidän nelosketjun peliin. Hyviä mylläköitä saatiin aikaan tänään. Vielä paremmin pystytään kuitenkin tekemään hommia.
TPS:n Jerry Ahtola tunnusti vieraiden vaikeuden päästä paikoille.
\- Ihan hyvä lähtö meiltä. Sellaista vieraskiekkoa, mitä täällä pitääkin pelata. Heti, kun ruvettiin jahtaamaan (tasoitusta) tappioasemassa, niin rupesi tulemaan omiin. Annettiin avauserässä jäähyjen kautta otetta Kärpille. Siinä meille parantamisen paikka jatkossa.
\- Kärpät oli tuon verran parempi. Ei Kärppiä vastaan tule paljon maalipaikkoja, se oli tiedossa. Pitää olla tylympi hyökkäyspäässä ja ennen kaikkea kiekottomien tehdä tila kiekolliselle. Ihan hyvät lähtökohdat meille jäi torstaille. Päästään kotiin tasoittamaan sarja.
TPS:n päävalmentajana tänään toiminut Jarno Pikkarainen ei tänään selitellyt turhia.
\- Tämä oli ryhtiliike meiltä pelillisesti, mutta se ei riittänyt. Kärpät oli vikkelä eikä siinä kahta sanaa. Meille jäi vielä paljon petrattavaa.
**Juhopekka Pietilä**
Bluesin nuoret väänsivät jatkoaikavoitolla välieriin - maalivahdilla 56 torjuntaa
Espoon A-juniorit taistelivat pitkällä kaavalla paikan neljän parhaan joukkoon. Samuli Rasilainen napsi huikean määrän torjuntoja.
Bluesin miesten SM-liigaseuran on matkalla kohti päätöstään, mutta A-junioreilla kulkee. Espoolaiset raivasivat tiensä nuorten SM-liigan välieriin kukistamalla Ässät yli 75 minuutin väännön jälkeen 5-4.
Voittomaalin iski Victor Westermarck. Joukkueen sankari oli kuitenkin maalivahti Samuli Rasilainen, joka pysäytti ottelussa peräti 56 laukausta.
Nuorten liigan välierissä Blues kohtaa KalPan. Toisessa parissa vääntävät Ilves ja HPK. Otteluparit käynnistyvät perjantaina.
Brysselin uhrien muistoksi hiljennyttiin kaikkialla maailmassa – katso video 
Järkyttävä tieto iskuista saavutti EU:n ulkopolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin Jordaniassa. Pariisissa Eiffel-torni valaistiin Belgian väreihin. Kaikkialla maailmassa on vietetty hiljaisia hetkiä.
Euroopan suurkaupungeissa on muistohetkien ohella kiristetty turvatoimia. Esimerkiksi Roomassa sotilaat määrättiin vartioimaan lentokenttää ja päärautatieasemaa.
Liput ovat puolitangossa Belgian ja EU:n lähetystöissä kaikkialla, myös Suomessa.
Ylen toimittaja ajettiin pois kesken suoran lähetyksen Brysselissä – video
Kello kuuden uutislähetyksen suora haastattelu keskeytyi yllättäen sekaannuksen vuoksi.
Valtava määrä toimittajia on kerääntynyt Brysseliin raportoimaan kaupungissa tiistaina tapahtuneista terrori-iskuista.
Toimittajien kiivastahtinen työpäivä kävi ilmi, kun Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos ajettiin pois kameran edestä kesken suoran uutislähetyksen.
Toimittajat tekevät suoria lähetyksiä heille järjestetyltä kuvauspaikalta. Kameroita ja toimittajia saattaa olla samassa rivissä lukuisia. Toimittajat ja televisioyhtiöt varaavat suoraa lähetystään varten ajan, jonka puitteissa lähetys tehdään, ennen kuin seuraavan toimittajan vuoro tulee.
Sekaannuksen vuoksi Stenroos ajettiin pois kameran edestä kesken hänen suoran haastattelunsa ja Ylen uutislähetystä jouduttiin jatkamaan ulkoministeri Timo Soinin haastattelulla aiottua aiemmin.
Sekaannus johtui siitä, että suurin piirtein samaan aikaan oli varattu lähetysaika sekä Ylen ruotsinkielisten uutisten toimittajalle että Stenroosille. Ruotsinkielinen suora lähetys näytettiin televisiossa suomenkielistä aiemmin ja sille Brysselistä varattu aika myös päättyi aiemmin.
Suoria lähetyksiä koordinoivat henkilöt kuitenkin sekoittivat Ylen toimittajat ja Stenroos oli ohjattu paikalle, jolta oli varattu aika ruotsinkielistä lähetystä varten, minkä vuoksi hänen haastattelunsa keskeytyi.
Pelicans näpäytti HIFK:ta vierasjäällä - Kärpät kampesi edun TPS:ää vastaan
Jan Latvalan kauden ensimmäinen osuma jäi voittomaaliksi Nordenskiöldin kadulla. Sakari Manninen oli Kärppien sankari Raksilassa.
Tiistai-illan suurimmasta yllätyksestä vastasi Pelicans, joka kaatoi HIFK:n ja otti puolivälieräsarjan ensimmäisen voittonsa vierasjäällä lukemin 4-2.
IFK pääsi johtoon alle viidessä minuutissa, mutta Antti Erkinjuntti ja Ryan Potulny yllättivät Ville Husson ennen ensimmäistä erätaukoa.
Konkaripuolustaja Jan Latvala iski kauden ensimmäisen maalinsa makeaan paikkaan, kun pakin 3-1-osuma jäi myös ottelun voittomaaliksi. Joonas Rask toi helsinkiläiset vielä maalin päähän, mutta lahtelaiset pitivät pintansa.
HIFK johtaa sarjaa 2-1. [Lue juttu ottelusta](http://yle.fi/urheilu/hovinen_haki_voimaa_viime_kevaasta_-katsoin_paivalla_videolta_nousukarsintoja/8762207).
Kärppien ja TPS:n puolivälieräsarja kääntyi tiistaina oululaisille 3-0-voitolla. Turkulaiset aloittivat oivallisesti, sillä joukkue kesti kaikki kolme alivoimaansa ensimmäisessä erässä ja pääsi tauolle maalittomassa tilanteessa. Markus Nutivaara vei isännät johtoon toisen erän puolivälissä ja ottelu sinetöitiin kolmannen jakson alussa.
Kotijoukkueen tehomies oli Sakari Manninen, joka viimeisteli 2-0-osuman ja syötti Saku Mäenalasen 3-0-maalin.
Kärpät johtaa sarjaa voitoin 2-1. [Lue juttu ottelusta](http://yle.fi/urheilu/karpat_kaansi_tehokkaasti_-_kaveri_oli_tuon_verran_parempi/8762182).
SaiPa onnistui kairaamaan ensimmäisen voittonsa JYPiä vastaan, kun lappeenrantalaiset veivät ottelun 2-1.
Darryl Boyce vei hurrikaanipaidat johtoon hieman helponnäköisesti, mutta toisessa erässä nähtiin erikoinen törmäys, joka saattoi kääntää koko pelin. SaiPa-pakki Kalle Maalahti törmäsi omaan maalivahtiinsa Jani Niemiseen ja tämä lensi rajusti jään pintaan.
Kolarin jälkeen Niemisen peli tuntui paranevan ja SaiPa alkoi lyödä maaleja. Ensin Chad Rau tasoitti ylivoimalla ja Lasse Lappalainen iski ennen ottelun puoliväliä.
JYP johtaa sarjaa voitoin 2-1. [Lue juttu ottelusta](http://yle.fi/urheilu/saipa_kaansi_ottelun_alle_kahdessa_minuutissa_pystymme_vastaamaan_jypin_fyysisyyteen/8762181).
Tappara ja Lukko pelasivat niukkamaalisen ottelun, kun tamperelaiset ottivat toisen kiinnityksen välieräpaikkaan Kristian Kuuselan maalilla ja 1-0-voitolla. Raumalaiset eivät ole vielä osuneet kertaakaan sarjan kahdessa vierasottelussa.
Illan puhuttavin tapahtuma oli päätypleksin sauman hajoaminen, jonka korjaamiseen meni noin 20 minuuttia. Joukkueet joutuivat käymään tauolla pukukopissa ennen kuin pelit saatiin jälleen jatkumaan.
Tappara johtaa sarjaa voitoin 2-1. [Lue juttu ottelusta](http://yle.fi/urheilu/hakametsassa_vaihdettiin_pleksia_pitkan_kaavan_mukaan__yksi_maali_riitti_tapparalle/8762186).
Sosiaalinen media suree Brysselin iskujen uhreja
Sosiaalinen media on tiistaina täyttynyt Brysselin iskuja surevista ja uhreja muistavista päivityksistä.
Kuten Pariisin terrori-iskujen aikaan, sosiaalinen media on ollut nytkin nopea reagoimaan Brysselin tapahtumiin. Muun muassa Twitterissä leviävät kuvat, joilla kunnioitetaan iskuissa menehtyneitä ja ilmaistaan solidaarisuutta belgialaisille.
Jaetuimpiin kuviin lukeutuu ranskalaisen poliittisen piirtäjän Plantun piirros, jossa sureva Ranskan lippuun kietoutunut hahmo lohduttaa itkevää belgialaista. Kuva on julkaistu sanomalehti Le Monden sivuilla.
Myös belgialainen sarjakuvasankari Tintti on esiintynyt taajaan sosiaalisen median päivityksissä.
Brysselissä sijaitseva tunnettu pronssipatsas Manneken Pis on muodostunut terrorismin vastustuksen symboliksi.
Brysselin keskustassa sijaitsevalla aukiolla Place de la Boursella on muistettu uhreja ja ilmaistu solidaarisuutta muun muassa liiduilla kirjoitetuilla teksteillä.
Hyvää pääsiäistä! Jo joka kolmannen pääsiäismunan voi syödä hyvillä mielin
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan vastuullisesti tuotetun suklaan määrä on kasvanut.
Suklaa. Petollisen hyvä, mutta usein uskomattoman epäeettinen elintarvike.
Esimerkiksi Länsi-Afrikassa valmistetun kaakaon tuotantoon liittyy merkittäviä ihmisoikeusriskejä, kuten lapsityövoiman hyväksikäyttöä ja jopa ihmiskauppaa. Tänä pääsiäisenä munia ja konvehteja voi kuitenkin syödä edes hieman paremmin mielin, sillä kansalaisjärjestö Finnwatch kertoo, että vastuullisuussertifioidun suklaan määrä on vahvasti nousussa. Finnwatchin mukaan jo lähes 30 prosenttia kaikista pääsiäisen aikaan myytävistä suklaatuotteista on sertifioituja.
Vertailu tehtiin nyt neljättä kertaa. Sertifioinnissa otetaan huomioon muun muassa tuotteen ympäristövaikutukset, tuotannon eettisyys ja tuottajan saama korvaus.
Eettisimmät Lidlissä
Jos haluaa pääsiäisen aikaan herkutella vastuullisesti, kannattaa suunnata Lidliin.
Finnwatchin mukaan kaikki Lidlin omien merkkien tuotteet on vastuullisuussertifioitu, ja kaikista sesongin tuotteistakin sertifoituja on 64 prosenttia.
S-ryhmän suklaavalikoimista noin 34 prosenttia oli vastuullisuussertifioitu. Edellisenä vuonna vastaava luku oli 3 prosenttia.
Ruokakeskon suklaavalikoimista vain noin 28 prosenttia oli vastuullisuussertifioitu. Viime vuonna vastuullisia tuotteita ei ollut lainkaan.
Schlierenzauer päätti mediahiljaisuuden – painajaismainen kausi sai jatkoa
Gregor Schlierenzauerin painajaismainen kausi jatkuu. ”Schlieri” joutuu polvileikkaukseen ja on poissa harjoituksista ainakin puoli vuotta.
Gregor Schlierenzauer on voittanut mäkihypyssä kaiken mahdollisen – olympiakultaa, maailmanmestaruuksia, maailmancupin osakilpailuja ja kokonaiskilpailuja. Tänä talvena itävaltalainen on ollut kuitenkin kaukana huipputasostaan ja pääsi maailmancupin pisteille vain neljä kertaa.
Schlierenzauer päättikin tammikuussa vetäytyä kansainvälisistä kilpailuista ja jätti myös lentomäen MM-kilpailut väliin. Samalla hän kertoi jättäytyvänsä sivuun siitä valokeilasta, jossa hän oli viimeisen kymmenen vuoden ajan ollut joka päivä. 
Tänään 26-vuotias Schlierenzauer palasi takaisin ”ihmisten ilmoille”, kun hän päivitti [nettisivujensa blogin](http://www.gregorschlierenzauer.at/). Tosin jo otsikko ”Shit happens” kertoi, etteivät uutiset olleet hyviä. Schlierenzauer kertoi loukanneensa viime viikolla oikean polvensa, kun hän oli ollut Kanadassa helihiihtämässä. Tarkemmat tutkimukset paljastivat hänen oikean polvensa ristisiteiden revähtäneen.
Schlierenzauerin mukaan hänen polvensa leikataan joko maaliskuun loppupuolella tai huhtikuun alussa. Pahimmillaan hän on poissa harjoituksista kahdeksan kuukauden ajan. Schlieri aikoo vielä palata takaisin huipulle ja on informoinut loukkaantumisestaan Itävallan maajoukkuetta.
\- Tämä on tietenkin katkera takaisku, mutta ei suinkaan mikään tragedia, hän vakuutti.
Finnair peruu lentoja myös keskiviikolta
Toistaiseksi on peruttu yhteensä seitsemän lentoa keskiviikolta. Brysselin lentokenttä tiedotti illalla, että kenttä pysyy suljettuna myös keskiviikkona.
Finnair on perunut keskiviikolta yhteensä seitsemän Brysselin ja Helsingin välistä lentoa Brysselin terrori-iskujen vuoksi. Lentämättä jäävät ainakin aamu- ja iltapäivän lennot sekä Brysselistä Helsinkiin että Helsingistä Brysseliin.
Brysselin lentokenttä suljettiin tiistaina sinne tehdyn terrori-iskun vuoksi. Lentokenttä tiedotti tiistaina illalla, että kenttä pidetään terrori-iskun vuoksi suljettuna myös keskiviikkona. Kentän uudelleen avaamisen aikataulua arvioidaan keskiviikon aikana.
– Rikosteknisen tutkinnan ollessa edelleen kesken, meillä ei tällä hetkellä ole pääsyä rakennukseen. Sen vuoksi meidän on mahdotonta arvioida vahinkoja. Tämän seurauksena lentokenttä pysyy suljettuna lentoliikenteeltä huomenna, Brysselin lentokentän tiedotteessa kerrottiin tiistaina illalla.
Peruttujen lentojen lisäksi Finnairilla olisi aikataulun mukaan huomenna vielä yksi lento illalla Helsingistä Brysseliin.
_Päivitys 23.3.2016 kello 00:18: Päivitetty peruttujen lentojen määrä._
SaiPalle huonoja uutisia - kapteeni koppiin kesken toisen erän
Ville Koho joutui jättämään toisen erän kesken Jyväskylässä. 
SaiPa on kiinni voitossa JYPin vieraana, mutta joukkue sai huonoja uutisia aivan toisen erän lopulla, kun kapteeni Ville Koho joutui poistumaan pukusuojaan.
Koho piteli kättään, joten kysymys saattaa olla loukkaantumisesta.
Lappeenrantalaisten kapteeni on toistaiseksi pelannut pudotuspeleissä ilman tehopisteitä. Runkosarjan 50 ottelussa syntyivät tehopisteet 12+11=23.
SaiPa johtaa ottelua toisen erän lopulla 2-1.
Hakametsän pleksi petti pahaan paikkaan - joukkueet siirtyivät aikaiselle tauolle
Tapparan ja Lukon taisto jouduttiin keskeyttämään toisessa erässä, kun päätypleksin saumaa ei saada millään korjattua.
Tapparan ja Lukon puolivälierävääntö jouduttiin keskeyttämään toisessa erässä, kun sitä on jäljellä on vajaat 13 minuuttia. Ottelussa on määrätty 10 minuutin tauko.
Pleksi joustaa liikaa, jotta tuomarit voisivat hyväksyä pelin jatkamisen turvallisesti. 
Tappara johtaa ottelua 1-0 Kristian Kuuselan maalilla.
Ei kautta ilman maalia! Liigan ennätysmies vei Pelicansin kahden maalin johtoon
Jan Latvala iski 3-1-maalin, kun Pelicans tarrasi entistä vahvemmin voittoon HIFK:n vieraana.
Jan Latvala pelasi koko runkosarjan ilman maalia ensimmäistä kertaa sitten kauden 1992-1993. Tuolloin pelejä kertyi liigatasolla kokonaista kaksi.
Mutta ei kautta ilman maalia. Kunnioitettavat 1230 runkosarjaottelun ennätyslukemat tällä kaudella saavuttanut teräsmies tinttasi Pelicansin 3-1-johtoon Helsingin jäähallissa, kun lahtelaiset ovat ottamassa tärkeää voittoa.
Vili Sopanen tarjoili b-pisteen alakaarelle hiippailleelle Latvalalle ja puolustaja sai mällätä käytännössä tyhjään maaliin.
Belgiassa etsitään kolmatta terroristia – kotietsinnässä löytyi uusi pommi
Poliisi julkisti kuvan miehestä, jonka he uskovat liittyvän iskuihin. Belgialaisten televisiokanavien mukaan poliisi on myös tehnyt etsintöjä eri puolilla Brysseliä. Syyttäjän mukaan ratsioita tehdään ympäri maata ja kolmatta terroristia etsitään. Yhdessä kotietsinnässä poliisi löysi Isisin lipun sekä pommin ja syyttäjän mukaan myös "kemiallisia aineita".
Belgian poliisi on julkaissut etsintäkuulutuksen miehestä, jonka se epäilee liittyvän tiistaiseen Brysselin lentokentällä tehtyyn terrori-iskuun.
Poliisi julkaisi turvakameran kuvan epäillystä ja pyytää hänestä tietoja. Kuvassa silmälasipäinen ja pukinpartainen mies on pukeutunut valkoiseen paitaan, takkiin ja tummaan hattuun ja hän työntää kuvassa matkatavarakärryä, jossa on suuri musta laukku.
Aiemmin poliisi julkisti jo kuvan kolmesta epäillystä lentokentällä. Poliisin etsintäkuuluttama mies näkyy myös tässä kuvassa. Kahdella muulla miehellä oli myös kärryissään samanlaiset mustat laukut. Molemmilla miehillä oli vasemmassa kädessään mustat käsineet.
Belgian valtionsyyttäjän mukaan viranomaiset uskovat, että kaksi terroristia todennäköisesti teki lentokentällä itsemurhaiskun. Kolmatta etsitään hänen mukaansa edelleen. Syyttäjän mukaan kolmannen miehen nähtiin juoksevan poispäin lentokentältä.
Kotietsinnässä löytyi Isisin lippu ja pommi
Belgialaiset televisiokanavat RTL ja RTBF kertovat, että poliisi on tehnyt etsintöjä Schaerbeekin ja Jetten kaupunginosissa Brysselissä. Valtionsyyttäjä kertoo, että poliisi tekee parhaillaan useita ratsioita ympäri maata. Myös lukuisia todistajia on syyttäjän mukaan kuultu.
Yhdessä Brysselissä Schaerbeekin kaupunginosassa tehdyssä kotietsinnässä poliisi on syyttäjän mukaan löytänyt Isisin lipun sekä pommin. Syyttäjän mukaan pommi sisälsi muiden esineiden lisäksi muun muassa nauloja. Syyttäjän mukaan etsinnässä löytyi myös "kemiallisia aineita".
Zaventemin lentokentällä räjäytetyt kaksi pommia tappoivat ainakin 10 ihmistä ja lähes sata haavoittui.
Terminaaliin tuotu kolmas pommi ei räjähtänyt ja se tuhottiin myöhemmin hallitusti.
Suomi ja Venäjä tiivistävät yhteistyötä laittoman maahantulon ehkäisemisessä
Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan molemmat maat tiedostavat, että laiton maahanmuutto voi muodostaa uhan sisäiselle turvallisuudelle ja taloudelliselle vakaudelle.
Suomi ja Venäjä ovat sopineet tiivistävänsä yhteistyötä ja tiedonvaihtoa laittoman maahantulon ehkäisemisessä.
Suomen sisäministeriö ja Venäjän maahanmuuttovirasto ovat allekirjoittaneet yhteisymmärryspöytäkirjan, jonka tavoitteena on tehostaa yhteistoimintaa maahanmuutossa ja laittoman maahanmuuton ehkäisemisessä.
Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan molemmat maat tiedostavat, että laiton maahanmuutto voi muodostaa uhan sisäiselle turvallisuudelle ja taloudelliselle vakaudelle. Yhteistyön syventäminen onkin niin Suomen kuin Venäjänkin etu, Nerg toteaa tiedotteessa.
Käytännössä yhteistyötä aiotaan tiivistää vaihtamalla tietoa mm. maahanmuuttotilanteesta ja laittoman maahanmuuton kanavista.
Soini: Suomi valmis auttamaan Belgiaa terrorismin torjumisessa
Myös pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomi suhtautuisi Belgian avunpyyntöön myönteisesti.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo Ylen haastattelussa uskovansa, että Belgia pyytää apua Suomelta terrorismin vastaisessa taistelussa. Jos pyyntö tulee, Suomi on valmis auttamaan, Soini sanoo.
Hän kertoo keskustelleensa Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin kanssa tänään tiistaina iltapäivällä. Soinin mukaan Suomi on valmis antamaan apua Belgialle esimerkiksi tiedustelu- ja poliisikoulutustoiminnassa. Käytännössä Belgian auttaminen olisi samanlaista asiantuntija-apua kuin mitä Suomi antoi Ranskalle Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo Suomen suhtautuvan "lähtökohtaisesti positiivisesti" kaikkien EU:n jäsenmaiden tekemiin avunpyyntöihin.
Sipilä uskoo, että Brysselin iskujen myötä terrorismi pysyy EU-maiden johtajien asialistalla. Uudesta huippukokouksesta ei silti ole Sipilän mukaan ainakaan vielä sovittu.
Soinin mukaan nyt tarvitaan yhteistyötä maltillisen muslimiyhteisön kanssa. Julkiseen keskusteluun hän toivoo malttia.
– Tragedian raunioilla ei pidä riekkua, Soini korosti.
SaiPan puolustaja törmäsi omaan maalivahtiinsa - jäähy väkivaltaisuudesta
Jani Nieminen keräili hetken aikaa happea, kun Kalle Maalahti jyräsi oman maalivahtinsa jään pintaan. 
JYPin ja SaiPan kevään kolmas puolivälieräkohtaaminen sai erikoisen käänteen toisen erän alussa, kun SaiPan puolustaja Kalle Maalahti törmäsi lujaa oman joukkueensa maalivahtiin Jani Niemiseen. 
Maalahti oli menossa kiekon perään maalin taakse ja JYPin Jani Tuppurainen antoi puolustajalle painetta. Pakki törmäsi Niemiseen, vaikka Tuppurainen ei millään tavalla ottanut kontaktia.  SaiPa-vahdin maski lensi päästä ja tämä makasi tuokion jään pinnassa ennen kuin pystyi jatkamaan.
Maalahti aloitti tilanteesta kahakan, josta sai kahden minuutin jäähyn väkivaltaisuudesta. Ottelu on lukemissa 1-0 JYPille.
Hiljainen viikko?
Hiljainen viikko?
Tuota niin.
Viisaammat kuin minä tietävät, että Hiljaisen viikon tikkutiistai oli (on?) päivä, jolloin vuoltiin sytykkeitä. Semmoisissa sytykkeissä uskottiin olevan onnea kylkiäisenä. (Jos niistä kuulette, niin eikun kertomaan. Olen tosi surkea sytyttäjä. Vaikka ei edes sataisi.)
Seuraava päivä oli kellokeskiviikko, jolloin kellot laitettiin karjan kaulaan.
Englannin sana ”kello”, clock, ruotsin klocka jne. urjennevat vanhoista käsikelloista, jotka olivat neliskanttisia, varrellisia metallilootia joiden kieli sanoi pikemminkin klok kuin dinggg.
Mummolassani oli vanha lehmänkello joka sanoi kläk. Sielläpäin asui myös mies joka sanoi duodaduoda. Se kuulosti kivalta. Jos niitä olisi vuorotellut, niin olisi tullut
__Kläk.
Duodaduoda.
Kläk.
Duodaduoda.
Kläk.
Duodaduoda.
__
__(Jne.)__
__Clock__ on tullut englanninkieleen  myöhään, ilmeisesti vasta kun alkoi olla kelloja jotka lyövät (striking clocks).  Käsi- ja kirkonkellon nimenä oli englannissa käytössä __”bell”.__
Englanniksi kellokeskiviikon nimi on dramaattisesti __Spy Wednesday__ – Vakoojan keskiviikko, koska perinteisesti arveltiin juuri sinä päivänä Juudaan vehkeilleen Jeesusta vastaan.
Sitten pikku muisteloon.
En puhu teologisessa, vaan psykologisessa mielessä, kun kerron, että lapsena ja nuorra oli pääsiäisviiko minusta monesti jotenkin raskas, sen ”hiljaisuus” painostavahko.
Lasta toki kiinnostavat erilaiset tapahtumat ja perinteet, mutta lapsi – ainakaan minä – ei kovin helposti voi olla ”harras” viikon ajan, ”kalenteriperusteisesti”, olipa uskovainen tai ei. Ei minulta sitä vaadittukaan, mutta jotenkin se aika oli ”liian hiljaista” silti, minulle.
Lisäksi ainakin minä lapsena ja nuorena koin pääsiäisajan raamatulliset tapahtumakuvaukset ahdistaviksi. Ja koen vieläkin.
Televisiossa oli lasna ollessain K-18 rajoituksia ja muita merkintojä ja varoituksia, mutta ne eivät koskeneet pääsiäisen tapahtumista lapsille yksityiskohtaisen makaaberisti kertomista.
Jos suoraan sanon, niin vielä nykyäänkin on pakko suositella peruskoulunopettajille jäitä hattuun pääsiäisasioiden kanssa. Elokuva Jeesuksen kärsimyksestä on monille lapsille ookoo, toiset muistavat sen pakkokatsomisen vuosikymmenenkin jälkeen kouluajan kammottavimpana tapahtumana, joka palaa mieleen ahdistavana yhä uudelleen.
(Makaaberi, Wikisanakirjasta: Sanalla makaaberi viitataan taiteelliseen tai kirjalliseen tyylikeinoon. Makaaberi taide tai kaunokirjallisuus on tunnelmaltaan tahallisen uhkaavaa ja häiritsevää. Siitä välittyy synkkä, luotaantyöntävä, epämiellyttävä ja jopa pelottava vaikutelma. Makaabereissa töissä keskeisellä sijalla ovat kuoleman symbolit tai muut muut vastaavat elämän päättymiseen, tuhoon ja rappioon viittaavat temaattiset yksityiskohdat. Nykyään niin kutsuttu goottialakulttuuri hyödyntää voimakkaasti makaaberia kuvastoa.)
__[ Väliasia tähän, sori!  Siis niinku. Jotkut ovat tuumanneet, että käytän toisinaan ns. sivistyssanoja, jotka eivät välttämättä ole tuttuja kaikille. Tai ovat puolituttuja, niin että ymmärtää suunnilleen fiiliksen, mutta ei tarkasti. Siksi koetan mahdollisuuksien mukaan avata niitä tästä edespäin, ellei se asiaa ihan seinään tökkää.
__Miksi sitten käytän ulkomaankielispohjaisia sanoja? Olen kiinnostunut kielestä, mistä hyvänsä kielestä. Ja jotkut sanat kuulostavat kivoilta. Ikään kuin kihnuttavat paikkansa kahden viereisen sanan väliin ihan omin päin. __
__Sitten on sanoja, jotka vain tökkää sinne, ajattelematta. 
__
__Vaikkapa sanan infrastruktuuri, joka wikisanakirjassa käännetään pitkästi: ”Yhteiskunnan perusrakenne, erityisesti tekninen perusrakenne. Viemärit, vesijohdot ja maantiet ovat infrastruktuuria.” 
__
__Miksei infrastruktuuria sitten simppelisti käännetä suoraan latinasta infra (suomeksi mm. alla) ja edelleen latinasta struō (mm.  liittää yhteen, järjestää), termillä yhteiskunnan perusrakenne? __
__Kai siksi kun yhteiskunnan perusrakenteeksi voisi kuvitella perheen tai kylän, tai yhteisen kulttuurin, tai demokratian tai kunnan tai heimon tai postinumeroalueen tai paliskunnan…? 
____
Hankalaa on se. Siitä infrastruktuuriongelmat. Loppuu tähän väliasia. Kiitos! ]__
__Sen vuoksi koen itseni pääsiäisen aikaan aina vähän jotenkin epäkeskoksi, tai semmoiseksi niin kuin olisi koko ajan henkisesti pikku kivi kengässä. Ja kuten sanottu, tämä ei ole uskonnollisista lähtökohdista tai tavoitteista kumpuavaa ajattelua, vaan sellaista psykologialla puoskarointia omin päin. (Psykologialle on vanha hauska suomennosnimi sielutiede. Voi nähjä kun en älynnyt sitä käyttää. __Tyhmä tyhmä tyhmä!__) Takoo sormet harallaan, kämmen jäykkänä kämmenpohjalla ohtaan 3 x.)
Tämän ajan hiljaisella viikolla kun voi olla vaikka minkälaisia tapahtumia, pommiattentaatteja myöten, niin oma turvallisuus on ainakin välähdysmäisesti mielessä.
Mitä tässä nyt tuumailen, ei ole mitenkään tarkoitettu vähättelemään niiden tapahtumien tuomaa henkistä tuskaa, joita Belgian pääkaupungissa on koettu.
Jos minun pitäisi tässä äkkipäätä kehittää mattijamaijameikäläisen henkilökohtaisen turvallisuuden 13-kohtainen riskien analyysi ja ja varustautuminen niihin niin se voisi kuulua näin.
0. Ennen kuin murehdit avaruusromun putoamista päähäsi, terroristien hyökkäystä Pieksämäelle tai joutumista kaapatuksi ufoalukseen drinkkilasien tiskaajaksi, mieti näitä:
1. Käytä heijastinta. Ei ole liiallista käyttää heijastinta kummassakin hihassa ja takin helmassa takana. Etenkin jos kaahailee valottomalla pyörällä tai loikkii kaupungilla katujen yli mistä sattuu, on täysin näkymätön autoilijalle tietyssä valaistuksessa. Maaseudulla järkevä minimi on heijastinliivi, olen autoilijana huomannut. Eikä sitten heijastinta pelkästään koiralle!
2. Pidä palovaroittimen patteri kunnossa.
3. Hanki ensiapupakkaus kotiin ja palopeite keittiöön ja tiedä missä ne ovat ja miten niitä käytetään. Muista hätänumero, 112.
4. Kengän päälle vedettävät jääjarrut säästävät etenkin lonkkaluun kaulan murtumalta, joka on riski muillekin kuin vanhuksille. Samoin säilyy pääkin paremmin ehjänä.
5. Älä tee systeemejä joissa on jatkojohtoa jatkojohdon perässä, äläkä jätä latureita ja elektroniikkaa päälle. Ditto pesukoneiden kanssa.
6. Parin baari-illan tai pizzaravintolassa käynnin hinnalla saat ”ison” kuuden litran jauhesammuttimen. Opettele käyttämään sitä ja tajua että se tyhjenee kolme kertaa nopeammin kuin tavallinen ihminen osaa ”lennosta” pidättää hengistystään. Pelkät 15-20 sekuntia vain, ja kuusikiloinen sammutin on tyhjä. Pyydä että työpaikallasi tai oppilaitoksessasi tai kansalaisopistossa järjestetään sammutinharjoituspäivä. Se on kivaa! Käsittääkseni palolaitos täyttää sammuttimesi jos olet joutunut käyttämään sen tyhjäksi. Ei siis kannata nuukailla kun Mairen Datsun alkaa savuta, ja konepellin maali kuplia, vaikka Maire ei olekaan lempisukulaisesi.
7. Jos tupakoit sängyssä, lopeta se. Riski on kertakaikkiaan liian iso. Yksi nukahdus ja…
8. Jos olet hotellissa, uudessa kurssikeskuksessa tms, opettele ja käy fyysisesti läpi varauloskäynnit ja paina ne mieleesi.
Paloammattilaisen mukaan savuisassa rakennuksessa liikkuminen on kuin mustepullossa kulkemista. Lisää siihen hämminki ja happivaje – haluat osata hätäpoistomusreitin hyvin.
Jos tunnet itsesi naurettavaksi vaeltaessasi hätäpoistumiestietä läpi, muistele sitä, että tämä on ensimmäinen asia, jonka huippuluokan turvamiehet tekevät asiakkaansa ja itsensä vuoksi.
9. Kun ajat Suomessa pitkää matkaa, pidä aina sen verran vaatteita autossa, että selviät yön rikkimenneessä kylmässä autossa, kun ulkona on -20 ja viima lisää toisen mokoman. Pikkutakkisillaan tai pikkumustassa sukkahoususillaan & korkkareissa ei ole hypotermia kaukana kovin kauan, eikä ole myöskään hääviä lapioda kengällään lunta ojanpenkkaan ajetun audon alta, että saisi sen jotenkin tielle, kun on ”mahastaan kiinni ” ja pyörii pyörät tyhjää, eikä ole lumilapioa audossa kun ”kohtahan on jo kumminkin kesä”.
10. Etenkin ulkomailla, mutta Suomessakin, kulkiessasi ilta-aikaan kaupungilla älä tuijota kännykkääsi tai kengänkärkiäsi. Kulje pää pystyssä, havainnoi ympäristöä, ennakoi ”pimeät porttikongit” ja jengit, niin et yhtäkkiä törmää porukkaan johon et tahdo törmätä, eikä ammattivaras ota laukkuasi kohteeksi koska olet selvästikin valpas ja vaikutat tyypiltä, jolla voi olla turvasuihkehälytin taskussa.
11. Jos jossain on onnettomuus tai hässäkkä, niin kävele pois päin – koto-Suomessa annat sillä tilaa ja rauhaa viranomaisille toimia, ja ulkomailla et joudu ammutuksi pankkiryöstössä jota kipitit töllöttämään uteliaisuudesta. Ellei paikalla ole hälytysajoneuvoja jo, pirautat toki hätänumeroon varmistaaksesi onko apua jo soitettu - yllättävän usein ei vielä ole!
12. Opettele ensiapua, ja tunnistamaan liian matalan ja liian korkean verensokerin ja aivoverenvuodon tunnusmerkit. Voit olla avuksi toiselle tai itselle. Vielä muista, että kadulle tuupertunut ihminen voi olla juopumuksen lisäksi sairas. Umpikänni ei tee immuuniksi sairauksille eikä onnettomuuksille, vaikka joku sitä joka päivä kokeilee…
13. Aina määräajoin silitä koiraa tai kissaa, ja tule silitetyksi itsekin. Elukoiden silittämisestä ihminen rentoutuu. Samoin ihmisten. Pidä hyvä mieli ja nauti elämästä. Ja vaikka olisit minkä ikäinen, tai et, niin askartele. Mitä älyttömämpiä askarteita väsäät, sem parempi mieli. Minulla ainakin.
Ei ole tarvikkeita? Kun aiot tehdä jotain ”perunaruokaa” askartele keittämättömistä, kuorituista perunoista ukkoja, naamoja, jne. Net voipi voi sitten muusata tai syödä keitettynä, möhjättynä tai ehjinä.
Hyvää hiljaista viikkoa, miten sitä vietätkin, tahi et! (Esim. ne jotka ei ole vielä syntyneet, eivät vietä sitä itse, vaan tavallaan viettyminen on äidin toimesta tapahtuvaa.)
Ja valoisaa kevättä, kerta minusta kevät on ollut jo pitkään. Sanoipa meteroloro ...säätiedetär televisiossa mitä hyvänsä vuodenajista.
Toivoo!
mk, Yksi monten puolesta.
Kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen ja Ville Skinnari: Kiemungin virpomiskirjoitus rasistinen teko
Eduskunta-avustaja Terhi Kiemungin palmusunnuntain Facebook-päivitys on yksi osoitus rasistisesta käytöksestä, sanovat kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Ville Skinnari (sd.). Yleinen kielenkäyttö ja moraalin puute ja yksinkertaisten käytöstapojen puuttuminen huolestuttaa molempia.
Aino-Kaisa Pekonen ja Ville Skinnari pitävät Terhi Kiemungin virpomispäivitystä rasistisena tekona.
– Tuossa asemassa olevan henkilön suusta kommentti ei ole hyväksyttävää ja tulkitsen sen rasismiksi, sanoo sosiaalidemokraattien kansanedustaja Ville Skinnari.
– Puheet eivät ole kenenkään suusta hyväksyttäviä, se on ehdottomasti rasismia. On tavallaan hyvä, että rasismikeskustelu on noussut viimeistään nyt pintaan. Etninen syrjintä ei ole Suomessa laillista, ja perustuslaki sekä yhdenvertaisuuslaki ovat tässä täysin selviä. Lainsäädännön epäkohta tässä on, että se ei koske yksityisten henkilöiden välisiä suhteita. Täytyy myös kysyä, voiko sellaisen henkisen väkivallan muodon kuin rasismin kriminalisoida, sanoo Aino-Kaisa Pekonen Vasemmistoliitosta.
Pekonen pitää Kiemungin viestiä rasistisena tekona ja toivoo hänen esimiehensä ja puolueen muun johdon vetävän asiasta johtopäätökset. Pekonen sanoo perussuomalaisten puolueessa olevan paljon työtä oman kotipesän siivouksessa.
– Meillä on yksi suuri puolue, joka nauttii kansan suosiosta, mutta sen johto ei ole tarpeeksi selvästi sanoutunut irti jäsentensä ihmisarvoa loukkaavista kommenteista. Se on minusta erittäin ongelmallista, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.
Kielenkäyttö huolestuttavaa
Missä menee terveen maahanmuuttokriittisyyden ja rasismin välinen raja?
– Lähtökohta on se, että sääntöjä pitää noudattaa ihan kaikkien osapuolten, niin pakolaisen, maahanmuuttajan kuin kantasuomalaisenkin. Mutta se, mikä täällä on sopivaa ja mikä ei, kuuluu kaikkien ihmisten vastuulle. Olen todella huolissani suomalaisten kielenkäytöstä, kuulen sitä vapaa-ajalla valmentajan hommassa usein. Kaikki lähtee kotoa ja kasvatuksesta. Päiväkodeissa ja kouluissa pitää olla tarpeeksi väkeä kertomassa mikä on hyväksyttävää ja mikä ei, pohtii Ville Skinnari.
– Tervettä maahanmuuttokriittisyyttä on pohtia hallituksen maahanmuuttotoimien riittävyyttä, kotoutumistoimien oikeellisuutta tai maan kantokykyä ottaa vastaan pakolaisia. Mutta rasismia on se, mikä menee henkilökohtaisuuksiin, ja missä ihminen tuomitaan esimerkiksi etnisen taustan perusteella. Minusta tämän rajan pitäisi olla täysin selvä, sanoo Aino-Kaisa Pekonen Vasemmistoliitosta.
Olympiauimari Liukkonen: Maksimisykkeet tippuneet 250:stä 200:n tuntumaan
Sprintteri Ari-Pekka Liukkonen on joulukuisen sydänoperaation jälkeen päässyt hyvään kuntoon ja hakee Helsingin SM-uinneista hyviä kisastartteja.
50 metrin vapaauinnin SE-mies Ari-Pekka Liukkonen on yksi niistä kolmesta suomalaisuimarista, jotka on  valittu Rion kisajoukkueeseen. Hän on uinut lempimatkallaan jo useasti Rion olympiakisojen A-rajan alle. Tulossa on Liukkosen uran toiset olympiakisat.
\- Ei ole mitään ekstrajännitystä. Kuitenkin Lontoossa kävin jo neljä vuotta sitten kisaamassa ja MM-kisat ovat samantyylinen kisatapahtuma kuin olympiakisat, kertoo Liukkonen Ylen haastattelussa.
\- Arki on sitä, että miettii mitä pitäisi tänään treeneissä tehdä, jotta olympialaissa elokuussa kulkisi 50 metriä vapaata mahdollisimman lujaa.
Maksimisykkeet tippuneet
Viime vuoden lopulla Liukkonen kärsi sydämen rytmihäiriöistä ja joulukuussa hän kävi sydänoperaatiossa. - Se oli sellainen tähystystyyppinen operaatio, valottaa Liukkonen.
Leikkaus onnistui niin kuin suunniteltiin ja maksimisykkeet ovat laskeneet. Myös palautuminen on parantunut.
\- Selkeästi kovissa treeneissä  maksimisykkeet ovat tippuneet sieltä 250:stä 200:n tuntumaan. Sen puoleen näyttää että leikkaus on kyllä onnistunut ja on saatu se mitä haluttiinkin. Treeneistä palautuminen palaa sellaiselle tasolle mitä sen normaalisti pitäisi olla.     
Leirielämää operaation jälkeen
Sydänoperaation jälkeen Liukkonen matkusti harjoitusleirille Yhdysvaltoihin.
\- Viikko, puolitoista oli totaalilepoa, sitten lähdin jenkkeihin leirille ja siellä pääsi jo tosi hyvin treenirytmiin, kertoo jyväskyläläisuimari. 
\- Ensin olin Floridassa leirillä, mutta se oli vähän sellaista totuttelua, että tuli tehtyä kaikkea muuta kun uintia. Kävin melomassa ja pelaamassa rantalentistä ja sen sellaista. 
\- Aika vähän olin silloin altaassa, mutta joulun jälkeen on sitten ollut ihan normaalia treeniä ja tosi hyvin olen saanut treenattua. Sydämen puolesta olen selkeästi huomannut että palautuu paremmin kun aikaisemmin,  Liukkonen kertoo.
Yhteensä Liukkonen oli reissussa noin puolitoista kuukautta.
\- Jenkeistä jatkoin Brasiliaan maajoukkueleirille. Sen jälkeen olen ollut Suomessa Jyväskylässä. Arkitreenausta, joka on mennyt oikeastaan tosi hyvin koko pätkä. Sydämen kannalta olen selkeästi huomannut, että palautuu paremmin, kertoo Liukkonen.
SM-uinneista nopeutta
Torstaina alkavissa pääsiäisen SM-uinneissa Helsingin Mäkelänrinteen uintikeskuksessa Liukkonen hakee kisatuntumaa.
\- Jos saisi uitua mahdollisimman paljon semmosia lennokkaita startteja. Saisi haettua sitä nopeutta ja semmosta fiilistä mikä pitäisi sitten olla olympialaisissa. Sellasia hyviä kisastartteja haen. 
_Liukkosta haastatteli Laura Arffman Yle_
Rikollinen voi iskeä jääkaapin avulla
Kyberturvallisuus on tuonut turvallisuusajatteluun kokonaan uuden ulottuvuuden. Maa-, meri-, ilma- ja avaruusturvallisuuden lisäksi turvallisuutta on nyt ajateltava myös virtuaalisesti.
Suomessa ei tiedosteta riittävästi, millaisia uusia uhkia digiaika tuo mukanaan, sanoo apulaistiedustelupäällikkö Martti J. Kari Puolustusvoimien pääesikunnan tiedusteluosastosta.
Jo realisoituneita kyberuhkia ovat esimerkiksi tietomurrot  ja hyökkäykset pankkipalveluita vastaan. Tavallisista kansalaisista kerääntyvää digitaalista tietoa käyttävät esimerkiksi kaupalliset toimijat, mutta muitakin käyttäjiä saattaa olla.
– Esineiden internetiin saattavat tulla vaikkapa termostaatit ja jääkaapit. Kun luetaan datasta, että termostaatit ovat pienellä ja jääkaappia ei käytetä, voidaan tehdä johtopäätös, että talo on tyhjillään. Silloin sinne on helppo tehdä murto. Eivätköhän rikolliset opi käyttämään tätä tiedonhankinnan mahdollisuutta yhä enemmän ja enemmän, Kari sanoo.
Käyttäjätietoa kerätään mainontaan
Digitaalinen maailma kerää myös koko ajan valtavat määrät tietoa eri palveluiden käyttäjistä, eivätkä useimmat lue käyttämiensä sovellusten käyttöehtoja.
Siihen laitetaan vain täppä, että hyväksyn.
– Siihen laitetaan vain täppä, että hyväksyn. Silloin saattaa tulla hyväksyneeksi sen, että sovellus lähettää tietoja pilveen, ja että ne tiedot ovat joillakin tavoin käytettävissä, Kari sanoo.
Sovellukset tietävätkin mitkä asiat käyttäjää kiinnostavat. Esimerkiksi Facebook kohdentaa mainontaa käyttäjän tekemien hakujen ja vierailtujen verkkosivujen perusteella.
– Tavallisten ihmisten seurannalla on lähinnä kaupallinen kiinnostus. Eivät tavalliset ihmiset kiinnosta esimerkiksi tiedustelupalveluja, Kari sanoo.
Digitalisaatio levensi turvallisuuden uuteen ulottuvuuteen
Digitalisaatio on muuttanut koko turvallisuusajattelua tuomalla siihen kokonaan uuden ulottuvuuden.
Osan uhkista on nähty jo realisoituvan.
– Me emme tällä hetkellä vielä varmaankaan edes hahmota, mitä kaikkea se tuo mukanaan. Osan uhkista on nähty jo realisoituvan, mutta uhkakenttä on laaja, Kari sanoo.
Jos kyberuhkien tunnistaminen on vaikeaa, vielä hankalampaa on tunnistaa kyberrikollinen. Normaalissa ympäristössä, esimerkiksi varkaustapauksessa, tekijä voidaan tunnistaa. Digitaalisessa maailmassa jälki voidaan peittää tai johtaa tahallaan osoittamaan esimerkiksi johonkin toiseen valtioon.
– Lisäksi esimerkiksi palvelunestohyökkäykset tulevat niin monesta suunnasta, että on mahdotonta sanoa missä suunnassa varsinainen tekijä on, Kari kuvailee.
Myös digitaalisen turvallisuuden toimijoiden roolittaminen on kesken. Karin mukaan siksi, että uhkiakaan ei vielä hahmoteta.
– 30 vuoden kuluttua asiat lienevät aivan selviä. Mutta silloin on tullut jotain uutta uhkaa tilalle.
_Martti J. Karia haastatteli Matleena Ylikoski._
AMK:n opinnäytekohulle piste: Taiteilija ei pysty välttämään kirjallista opinnäytetyötä
Kuvanveistäjä Martti Virtanen sanoo, että kirjallisten opinnäytetöiden tekeminen pitäisi poistaa ammattikorkeakoulujen taideopinnoista. Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvostosta ajatus tyrmätään. Satakunnan ammattikorkeakoulussa tehty omituinen taiteen alan opinnäytetyö herätti äskettäin suurta huomiota.
Ammattikorkeakouluista pitäisi poistaa kirjalliset opinnäytetyöt taiteen opiskelijoilta, vaatii kuvanveistäjä Martti Virtanen. Virtanen on opiskellut Satakunnan ammattikorkeakouluun kuuluvassa Kankaanpään taidekoulussa, jonka erikoinen, salaliittoteorioita toistellut opinnäytetyö [herätti äskettäin](http://yle.fi/uutiset/salaliittoteorioilla_korkeakoulututkinto__lopputyot_kirjavia/8725392) suurta huomiota.
– Teoriaopetus lopputöihin liittyen on turhaa. Kankaanpäässä tämä oli avoimesti kaikkien tiedossa: lopputyötä pidettiin välttämättömänä pahana, ja kirjalliset osiot ovat sen mukaisia, Virtanen sanoo.
"Kirjallinen ilmaisu ei onnistu"
Kankaanpäästä muutama vuosi sitten valmistunut Virtanen arvioi, että ammattikorkeakoulujen taidelinjoille tullaan opiskelemaan taiteen tekemistä, ei kirjallisia töitä, joihin suurin osa opiskelijoista on kykenemättömiä. Hän pitää myös esimerkiksi virkamiesruotsin suorittamista  kuvataiteilijoiden kannalta turhana.
Kannattaisin, että kuvataideopetus olisi muissa oppilaitoksissa kuin ammattikorkeakouluissa.
– Vaatimuksia ammattikorkeissa pitäisi muuttaa, mutta luulen, että siihen ei ole mahdollisuuksia. Kannattaisinkin, että kuvataideopetus järjestettäisiin muissa oppilaitoksissa kuin ammattikorkeakouluissa. On totta kai hyvä, että kuvataidetta opetetaan myös yliopistoissa niille, jotka haluavat tutkia taiteen tekemistä kirjalliselta pohjalta, Virtanen sanoo.
Virtanen kertoo itse lukevansa paljon, mutta huomanneensa, että suurelle osalle opiskelijoista tekstimuotoisen ilmaisun tuottaminen on erittäin vaikeaa.
Ei vastakaikua
Toive ammattikorkeakoulujen opetuksen muuttamisesta taidealalla vähemmän teoreettiseksi tuskin toteutuu. Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtaja Riitta Rissanen sanoo, että opetukseen korkeakoulutasolla kuuluu kirjallinen ilmaisu.
– Näen vieraana, että raportti ei kuuluisi opinnäytetöihin. Niihin kuuluu myös viestinnällinen puoli eli asiantuntijateksti, jossa tuodaan esille niitä lähtökohtia, perusteita ja prosessia, joiden pohjalta taideteos on syntynyt, Rissanen sanoo.
Pidän tärkeänä, että ammattikorkeakoulut ovat mukana kulttuurialalla.
"Taidekoulutus kuuluu ammattikorkeisiin"
Rissanen arvioi, että julkisuuteen nousseet tiedot Satakunnan ammattikorkeakoulun heikkotasoisesta opinnäytetyöstä ovat jo vaikuttaneet. Hän arvioi, että jatkossa opetuksessa keskitytään käytäntöjen parantamiseen.
Rissanen ei myöskään innostu ajatuksesta, että taideopetusta ei jatkossa annettaisi ammattikorkeakouluissa.
– Pidän tärkeänä, että ammattikorkeakoulut ovat mukana kulttuurialalla, Rissanen sanoo.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kämäri[ totesi ](http://yle.fi/uutiset/korkeakoulu_linjaa_taiteen_opinnaytetoiden_vaatimuksia_tiukennettava/8743144)äskettäin, että taiteen opiskelijoilta ei jatkossa hyväksytä julkisuuteen nousseen erikoisen opinnäytetyön kaltaisia tekstejä opinnäytteiksi.
Vapaudentien jatkeen suunnittelusta odotetaan valituksia Seinäjoella
Vielä käynnissä olevat kaavaprosessit Itäväylän ja Etelä-Seinäjoen aluella ovat ne seikat, joilla kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen perustelee Vapaudentien jatkeen suunnittelun aloittamista nyt. Hän uskoo, että hankkeesta tulee vielä valituksia
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan aloittaa Vapaudentien jatkeen suunnittelun. Suunnitteluun ohjataan 85000 euron määräraha.
Suunnittelu nyt, kun kaavaprosessit käynnissä
Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinosen (kok) mukaan tiehankkeen suunnittelu on hyvä tehdä tässä vaiheessa, kun kaavaprosessit eteläisen Seinäjoen alueella ja itäväylällä ovat käynnissä. Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentaminen on tällä hetkellä loppusuoralla.
–	On syytä katsoa nyt, mikä on Seinäjoen läpi kulkeva väylä, sitten tiedetään miten edetään kaavoituksen kanssa. Osataan suunnitella Etelä-Seinäjokea, Heinonen sanoo.
Vapaudentien jatkeesta on keskusteltu Seinäjoella aiemminkin ja se näkyy jo Seinäjoen kaavassa. Siihen kuuluu sekä asumiskäyttöön suunniteltua aluetta että Itäisen ohikulkutien yhteyteen kaavoitettu kaupallinen alue.
Heinosen mukaan tiesuunnittelulla halutaan suojella Törnävän aluetta ja kehittää siitä kaupunkilaisten ”yhteinen olohuone”. Uusi tielinjaus kulkisi esimerkiksi Törmävän museoalueen ohi, eikä keskeltä kuten nykyinen tie.
–	Kunnan tehtävä on luoda sellaisia kulkuyhteyksiä, että voidaan osoittaa ja kaavoittaa asutusta sellaisille paikoille, mistä pääsee liikkumaan, Heinonen sanoo.
Heinonen veikkaa, että tie on käytössä aikaisintaan vuonna 2020, eikä prosessi ole vielä tällä päätöksellä selvä.
–	Epäilen, että tulee valitusprosesseja ja muuta matkalla. Lisäksi kuntalaiset halutaan mukaan suunnitteluun. Seuraava (hankkeen) tarkastelukohta on, kun joskus budjetin yhteydessä päätetään tien rakentamisesta.
Ohjattaisiin ihmisiä
Kiistellyn hankkeen vastustajat ovat vedonneet muun muassa Törnävän alueen merkitykseen tärkeänä kulttuuriympäristönä ja siihen, että viimeistelyssä olevan Itäisen ohikulkutien vaikutuksia kaupungin liikennevirtoihin ei vielä pystytä arvioimaan.
–	Tämä ei ole ehkä rahakysymys, vaan ennemminkin mielekkyyskysymys. Onko se tarpeellinen tässä tilanteessa ja näillä tiedoilla, mitä meillä on. Ohikulkutien valmistuttua ei tiedetä, miten liikennemäärät kehittyy ja mitkä ovat tulevaisuuden asuinalueita, sekin nähdään vasta myöhemmin, totesi kaupunginvaltuutettu Antti Knuuttila (vas) Ylelle maanantaina.
–	Kaavoituksella pitäisi pyrkiä ohjaamaan ihmisiä ja, jos me kaavoitamme ison tien autoja varten, voimme sanoa hyvästit muulle ohjaamiselle. Meidän pitäisi pyrkiä ohjaamaan ihmisiä vaikka yksityisautoilusta eroon, muistutti puolestaan kaupunginvaltuutettu Henna Rantasaari (vihr.) Ylen haastattelussa.
Nosteessa-bändi Töölön Ketterä: Emme keikkaile ilman verkkareita
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Töölön Ketterä.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Olemme kämppiksiä ja pyörineet samassa kaveriporukassa yläasteesta lähtien. Kummallakin oli omat musajuttunsa, mutta Ketterän taru alkoi alun perin vitsillä ryhmäkeskusteluun lähetystä melodiasta, josta tuli myöhemmin _Ludoo_-kappaleen kertosäe.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Kaveripiirin sisällä on vuosia jatkunut painimisperinne, eli silloin tällöin saattaa vaan mennä tilanne painiksi. Töölön Ketterä oli alun perin **Handshakingille** annettu nimi, koska kaveri on vikkelä kuin mikä, mutta pidettiin siitä niin paljon, että päätettiin ottaa se myös yhtyeen nimeksi. Kuulostaa just sopivasti urheiluseuralta, ja meillähän on siis Imatran kaima jääkiekon Suomi-sarjassa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Varsinkin Töölön Ketterälle vastaanotto on ollut yllättävän isoa. **Loost Koosia** ollaan molemmat kuunneltu paljon nuorempana, joten Pianomiehen fiitti oli tosi iso juttu. Suurimmat saavutukset kuitenkin ovat vielä edessäpäin.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
**Matti 8**: Oltiin **Kepes Moden** kanssa vetämässä keikka Assemblyssä Hartwall Areenalla, en muista millään mikä vuosi. Yleisö ei paljon nostanut katsetta näytöistään, koeta siinä sitten räppäillä. Keikasta jäi kuitenkin hyvä mieli, koska käytännön järjestelyt olivat niin upeat.
Handshaking: Mielenkiintoisia keikkoja on tullut soitettua Lahdessa. Vastaanotto on melkoista arpapeliä, mutta parhaimmillaan meno on ollut yhtä myllyä alusta loppuun, kunnon Dance Maniaa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Tarvitaan meidän 00100-kotipojat mukaan keikoille ja Matti 8 ei myöskään lähde, jos verkkareissa ei pääse sisään.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
Matti 8: Wiley, kaverihan on koko grimen kummisetä. Lisäksi sillä on ihan sairas flow, aina. Suomalaisista tyypeistä **Noah Kin**, äijä painaa omalla saundilla ja tekee sen ihan loistavasti.
Handshaking: Mun tuotantoon vaikuttaa vahvasti muun muassa **Daft Punk** ja vanhempi house, josta kaikki omat hommat ovat lähteneet liikkeelle. Uudemmista vaikutteista muun muassa **Four Tet**. Näitä yhdistää piittaamattomuus tyylilajinsa normeista, kyky uudistua ja vilpittömyys faneja kohtaan.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- _Ludoo_-biisin sanoitukset kertoo meidän rakkaasta Etu-Töölöstä. Pidämme sanoitukset rehteinä, ei liikaa huumoria eikä liikaa synkkyyttä. Flow’lla kikkailu on myös meidän ihan lempi juttuja, ja sitä tullaan kuulemaan myös jatkossa meidän biiseissä.
**Millainen on tyypillinen faninne?**
\- Tyypillinen fanimme on helsinkiläinen urbaani nuori, joka tykkää sekä konemusasta että räpistä. Tietysti meidän musiikista saa tykätä kuka vaan. Ei tarvitse olla huppupää fiilistelläkseen.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ludoo-biisi olisi _Calamari Union 2:n_ tunnari. Leffassa spedet yrittää päästä Töölöstä Kallion bailukompleksiin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Se tuntuu siltä, kuin kaikki ne eurot ja sisään laitetut tunnit maksaisivat itsensä viimein takaisin. Hyvä fiilishän siitä tulee tietysti. Vielä parempi, jos kuulija selvittää myös mistä kappaleesta on kyse.
Matti 8: Ekan kerran _Ludoo_-biisin radiosta kuullessani ajoin Itäväylää. Sopi mainiosti fiilikseen.
Opettajien digitaidot ja koulujen laitteet kirjavia – Vantaalla verkkopedot ja guruoppilaat auttavat muita
Uusi opetussuunnitelma painottaa digitaalista opiskelua. Opettajien taidoissa ja koulujen laitteissa on kuitenkin valtavia eroja. Vantaalla digiopetusta on tuotu jokaiseen kouluun. Esimerkiksi guruoppilaat jakavat digitaitojaan muille oppilaille ja opettajille.
Vantaan peruskoulut ovat jo hyvässä vauhdissa, kun uusi opetussuunnitelma tulee syksyllä voimaan. Opetussuunnitelma painottaa tieto- ja viestintäteknologian käyttöä kaikessa opetuksessa. Lapsille aletaan jo alaluokilla opettaa esimerkiksi koodausta.
Vantaalaisen Martinlaakson koulun äidinkielen opettajan Janne Saarisen mielestä digiopetuksen korostaminen ei ole turhaa.
– Eivät diginatiivit osaa kaikkea itsestään. Täytyy heille perustaidot opettaa, Janne Saarinen sanoo.
Koko maassa koulujen väliset erot ovat valtavat. Monissa kouluissa ei ole riittävästi laitteita eivätkä opettajien digitaidot riitä.
– Kun ensi syksynä uudet opetussuunnitelmat astuvat voimaan, tilanne ei missään nimessä perusopetuksessa ole sellainen, että siihen oltaisiin valmiita, erityisasiantuntija Jaakko Salo opetusalan ammattijärjestöstä OAJ:sta sanoo.
Koulujen digiloikka on myös osa hallituksen kärkihanketta. Kevään aikana on tarkoitus täsmentää, mihin rahaa käytetään. Tavoitteena on saada mukaan nekin koulut, joissa digitaalisuutta ei vielä käytetä opetuksessa juuri lainkaan.
Vantaalla "verkkopedot" auttavat muita opettajia
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n tammikuisen selvityksen mukaan kolmannes perusopetuksen oppilaista käyttää tieto- ja viestintäteknologiaa opiskelussaan vain kerran kuukaudessa tai harvemmin. Tavoitteena on kuitenkin, että digitaalisuus olisi jatkossa mukana kaikessa opetuksessa.
Vantaalla on keksitty toimivia malleja, jotka on viety jokaiseen peruskouluun.
Kaikki Vantaan koulut saavat tukea niin sanotuilta verkkopedoilta. Nämä kuusitoista alueellista verkkopedagogia kiertävät muilla kouluilla oman opettajantyönsä ohessa. Yksi heistä on Martinlaakson koulun äidinkielen opettaja Janne Saarinen.
– Me jalkaudumme yhtenä päivänä viikossa aina tietylle koululle ja olemme siellä tukena. Voisi meitä olla enemmänkin, mutta tällä pärjätään, Janne Saarinen sanoo.
Verkkopedot auttavat muita vantaalaisopettajia, kun nämä ottavat käyttöön esimerkiksi uusia laitteita tai ohjelmia. He toimivat myös apuopettajina ja antavat täsmäkoulutusta. Verkkopetojen toiminta maksaa Vantaalle kuukaudessa yhteensä noin 14 000 euroa.
Guruoppilaat neuvovat opettajiakin
Kaikissa Vantaan peruskouluissa aloitetaan tämän kouluvuoden aikana myös Guru Café. Sekä opettajia että oppilaita on koulutettu guruiksi, jotka puolestaan jakavat digitaitojaan muille oppilaille ja opettajille. Martinlaakson koulun Guru Caféssa suunniteltiin avaimenperiä, joita printattiin 3D-tulostimella.
– Olen tekemässä avaimenperää kaverilleni. Siihen tulee hänen nimensä ja mikrofoni. Hän pyysi, että se olisi pinkki ja teksti olisi kultainen, neljäsluokkalainen Mayaliis Nerg kuvailee.
9-luokkalaisella guruoppilaalla Sami Poriolla on kaverinsa kanssa vielä haastavampi suunnitelma.
– Teemme auton, jota pystyy ohjaamaan kännykällä. Siitä tulee noin 20 cm pitkä ja 10 cm leveä, Sami Porio kertoo.
Gurukahvilat on pystytetty vantaalaiskoulujen tiloihin, Martinlaaksossa koulun kirjastoon. Vantaan kaupungin sekä opetus- ja kulttuuriministeriön rahaa toiminnan käynnistämiseen on annettu yhteensä noin 300 000 euroa. Koulu voi toteuttaa Guru Cafén kerhona, neuvontapisteenä, välituntitoimintana tai miten haluaa.
OAJ: Opettajien saatava lisää koulutusta
OAJ:n ratkaisu siihen, että kaikki koulut saataisiin mukaan digiloikkaan, on ennen kaikkea opettajien kouluttaminen.
– Niin opettajien peruskoulutuksessa kuin täydennyskoulutuksessa pitää ihan keskeisenä sisältönä olla tieto- ja viestintäteknologian hyödyntäminen. Ei vain teknisiä asioita, niin kuin ohjelmistoja ja laitteita, vaan miten sitä hyödynnetään oppimisessa ja opetuksessa, erityisasiantuntija Jaakko Salo OAJ:sta sanoo.
Tavallinen tilanne on edelleen, että kouluilla on yksi perinteinen tietokoneluokka, jota kukin luokka pääsee käyttämään vaikkapa kerran viikossa.
Toisessa ääripäässä ovat esimerkiksi vantaalaisen Veromäen koulun neljäsluokkalaiset. Heille hankittiin viime syksynä henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet. 70 koneesta maksettiin 15 300 euroa ilman arvonlisäveroa, mikä otetaan luokkien muista kuluista.
– Hinta on hyvin maltillinen. Me pystymme kattamaan sen niin, että säästämme lähinnä painetuista oppimateriaaleista. Kolmen vuoden aikana saamme ihan heittämällä sen laitteen hinnan takaisin, Veromäen koulun opettaja Markus Humaloja kertoo.
Monen koulun laitteet vaativat päivitystä. Lisäapua voisivat OAJ:n Jaakko Salon mielestä tuoda oppilaiden omat välineet.
– Ensiapuna auttaa, että hyödynnetään niitä laitteita, joita oppijoilla itsellään on.
Koulujen digivalmiudet ovat kirjavat, mutta yksi asia on jo Salon mukaan kunnossa.
– Opettajien asenne on huikea. He asennoituvat digitalisaatioon myönteisesti.
Metsäkanalinnun kausipyyntiin avautuu uusia alueita
Kanalintukausilupia kokeillaan kuntalaisen vapaan metsästysoikeuden alueella. Muutoksia tulee myös kiintiöihin ja hintoihin. Jatkossa myös jo yhden päivän luvalla voi ampua metson.
Metsähallitus myy ensi syksystä alkaen kausilupia kanalintujen metsästykseen myös metsästyslain 8. pykälän alueelle. Kanalintuja saisi metsästää sellaisten kuntien alueilla, missä kuntalaisilla on vapaa metsästysoikeus kunnassa sijaitsevilla valtion mailla.
– Asiasta on kuultu paikallisia riistanhoitoyhdistyksiä. Lupamyynti tapahtuu edelleen kestävällä pohjalla. Lupavuorokausien määrää ei ole lisätty, kertoo ylitarkastaja Ahti Putaala Metsähallituksen Eräpalveluista Oulusta.
Asiasta on kuultu paikallisia riistanhoitoyhdistyksiä. Lupamyynti tapahtuu edelleen kestävällä pohjalla. Lupavuorokausien määrää ei ole lisätty.
Jo aikaisemmin pienriistan kausilupia on myyty eteläisen Suomen lupa-alueille ja Pohjois-Suomessa vapaan metsästysoikeusalueen eteläpuolelle, esimerkiksi Muhokselle ja Yli-iihin, mutta nyt kausimyyntiä kokeillaan alueilla, joilla kuntalaiset ovat saaneet metsästää korvauksetta valtion mailla 1930-luvulta saakka.
Metsästyspaine ei kasva
Mikään bisnes tämä ei Metsähallitukselle ole, Putaala sanoo.
– Tämän toiminnan tulot kattavat menot. Tällä ei edelleenkään tehdä bisnestä. Tulokertymään tällä ei ole minkäänlaista vaikutusta.
Myöskään metsästyspaine ei kasva.  Metsästysvuorokausien määrä suunnitellaan kunakin vuonna lintukantojen mukaan. Kausiluville tulevat metsästysvuorokaudet vähennetään lyhytaikaisista lupavuorokausista.
– Kausiluvat ovat olleet käytössä jo pitkään Etelä-Suomen lupa-alueilla. Nyt kun Pohjois-Suomen maaseudulta väki vähenee ja paikallisten metsästyspaine pienenee, näiden kausilupien kautta saamme paremmin jaettua metsästyslupia lain edellyttämällä tavalla muuta metsästysmahdollisuutta vailla oleville, Putaala sanoo.
Kausilupia haetaan etukäteen ja niiden myöntämisessä tarkastellaan nimenomaan sitä, onko hakijalla muuta metsästysmahdollisuutta.
Kausilupia Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle
Pohjois-Pohjanmaalla kanalinnun pyyntiin aletaan myydä rajoitetusti kausilupia Länsi- ja Etelä-Pudasjärvelle sekä Vaalaan.
Tämän toiminnan tulot kattavat menot. Tällä ei edelleenkään tehdä bisnestä. Tulokertymään tällä ei ole minkäänlaista vaikutusta.
Kainuussa kausilupia myydään Hyrynsalmelle, Kuhmoon, Puolangalle, Sotkamoon ja Suomussalmelle.
Alueet ovat valikoituneet sillä perusteella, että sinne on säännönmukaisesti jäänyt myymättä lyhytaikaisia lupia.
Paikallisia riistanhoitoyhdistyksiä on kuultu. Palaute on ollut pääsääntöisesti ymmärtäväistä ja esitettyjä lupamääriä on pidetty kohtuullisina.
Lappiin ei kausilupia vielä myydä
Lapissa kokeiluun ei ole suhtauduttu kovinkaan myötämielisesti. Niinpä sinne ei vielä tässä vaiheessa oteta kanalintukausilupia käyttöön.
– Lapissa metsästysasiat ovat herkkiä. Ehkä on väärin ymmärretty, että nyt oltaisiin lisäämässä metsästyslupavuorokausia. Siitähän ei todellakaan ole kysymys, Putaala sanoo.
Lapin kohdalla käytäntöä tarkastellaan uudestaan, kun nyt pilotoitavilta vapaan metsästysoikeuden alueilta saadaan käyttökokemuksia. Aikaisintaan Lapin lupa-alueille voi hakea kausilupia kanalintujen metsästykseen vuonna 2017.
Kausiluvat on tarkoitettu ensisijaisesti sellaisille metsästäjille, joilla ei ole muita kohtuullisia pienriistan metsästysmahdollisuuksia. Kausilupia valtion maille hakee vuosittain yli 2 000 metsästäjää.
Kausilupia haetaan huhtikuussa
Metsähallituksen kanalintukausiluvat ovat haettavissa huhtikuussa. Muun pienriistan kausilupia voi ensi metsästyskaudelle ostaa suoraan Eräluvat -verkkokaupasta tai puhelinmyynnistä.
Siirryimme selkeämpään yksilömääräiseen kiintiöintiin. Yhden vuorokauden kanalintuluvalla on nyt mahdollista ampua esimerkiksi metso, kun se aikaisemmin ei ollut mahdollista.
Kanalintukausilupien hakuaika päättyy tänä vuonna maanantaina 2. toukokuuta. Lyhytaikaisten kanalintulupien myynti alkaa lupa-alueittain porrastettuna tänä vuonna 6. kesäkuuta.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksella on tehty muutoksia myös kanalintulupien hinnoitteluun. Portaittaisesta hinnoittelumallista on siirrytty  kiinteään päiväkohtaiseen hinnoitteluun Ruotsin nykyisen käytännön tapaan.
Vuoden vaihteessa voimaan tullut asetus on voimassa kaksi vuotta.
Muutoksia hinnoitteluun ja kiintiöihin
Jatkossa kanalintulupa maksaa 15 euroa jokaiselta vuorokaudelta. Entisessä hinnoittelussa ensimmäinen lupavuorokausi maksoi 22 euroa ja lisävuorokausien hinnat alenivat luvan pituuden myötä.
Vesilintu- ja jänislupa maksaa nyt kahdeksan euroa vuorokaudelta. Aikaisemmin sen hinta ennen oli ensimmäiseltä vuorokaudelta 11 euroa ja halventuen samaan tapaan lisävuorokausien myötä.
Metsähallituksen metsästysluvissa luovuttiin vuodenvaihteessa myös monimutkaiseksi koetusta luvan keston mukaisista saalispistekiintiöistä, jotka perustuivat saaliseläimille annettuun pistearvoon. Ennen metsästäjien tuli laskea minkä verran lupaan kuuluvia saalispisteitä mikin saalis kulutti.
Metsästäjät olivatkin toivoneet kiintiöiden yksinkertaistamista.
– Siirryimme selkeämpään yksilömääräiseen kiintiöintiin. Yhden vuorokauden kanalintuluvalla on nyt mahdollista ampua esimerkiksi metso, kun se aikaisemmin ei ollut mahdollista, toteaa Putaala.
Kaksi kanalintua päivässä
Nyt yhden vuorokauden kanalintuluvalla voi metsästää neljä pienriistan saaliseläintä, joista enintään kaksi voi olla metsäkanalintuja ja enintään yksi metso.
Me saamme toistakymmentätuhatta saalispalautetta lupametsästäjiltä vuosittain. Keskimäärin metsästäjä käyttää kolme metsästysvuorokautta yhtä kanalintua kohti.
Yhden metsästyskauden aikana lupametsästäjä saa metsästää Metsähallituksen lupa-alueilta enintään kaksi metsoa, osti hän kuinka monta lupaa hyvänsä. Metsästys ei tutkimusten eikä myöskään saalispalautteen valossa uhkaa kanalintukantoja.
– Me saamme toistakymmentätuhatta saalispalautetta lupametsästäjiltä vuosittain. Keskimäärin metsästäjä käyttää kolme metsästysvuorokautta yhtä kanalintua kohti. Hyvin harvan kohdalla saaliskiintiön maksimi toteutuu, toteaa Putaala.
Lupamyynti tapahtuu jatkossakin kaksiportaisesti ja kesän kolmiolaskentojen perusteella tehdään päätökset lopullisista lupavuorokausien määrästä.
– Myymme alkukesästä lupia varovasti, jotta metsästäjät voivat suunnitella syksyn lomia. Vasta kun lintukannat selviävät, tehdään lopullinen mitoitus, linjaa Putaala.
Tarkemmin kiintiöistä kerrotaan Eräluvat.fi -sivustolla.
Etäkärpät kohua aiheuttaneesta lakanasta: Viittaa sukeltamiseen
TPS-kannattajat pillastuivat Kärppä-kannattajien lakanasta viime lauantain ottelussa. Etäkärppien mukaan samaista banderollia on käytetty Turussa aiemminkin.
Etelä-Suomen Kärppäfanit yhdistyksen mediavastaava Otto Viinikanoja on saanut vastata puhelimeen puoli tuntia ennen kuin Kärpät isännöi TPS:ää Oulun Raksilassa pudotuspelisarjan kolmannessa ottelussa.
Kohu on noussut TPS-kannattajien twiitistä, jossa Etäkärppien katsomonosassa pidetyn lakanan ilmoitetaan pilkkaavan vuonna 1999 halvaantunutta Simo Rouvalia. Viinikanojan mukaan lakana viittaa tilanteeseen kevään 2012 puolivälierissä.
\- Lakana viittaa jääkiekossa tilanteeseen, jossa pelaajaa esimerkiksi taklataan ja hän kaatuu helposti eli sukeltaa. Kyseinen lakana tehtiin pudotuspeleissä Pelicansia vastaan, jossa Justin Hodgman törmäsi Miikka Salomäkeen ja lopputulos oli viiden ottelun pelikielto, Viinikanoja selittää.
\- Silloin juttu tuntui hauskalta. Sitä on käytetty sen jälkeen monissa peleissä, myös Turussa. Nyt meidän päälle hypätään. Se on mielenkiintoista.
Onko tämä osa henkistä taistelua, jota on käyty jäällä ja valmentajien välillä mediassa?
\- En todellakaan tiedä. Käytännössä mistä vaan saa tehtyä mitä vaan. Tulee mieleen eräs aiempi kohu hakaristeistä ja joulutortuista, Viinikanoja kuittaa.
\- Tämä (TPS:n entisen pelaajan loukkaaminen) ei todellakaan ollut tarkoitus, kun lakana on tehty. Minulla on kuvia siitä kesältä 2013.
Brysselissä työskentelevä Jemina Laitinen: "Varmaan todellisuus iskee kasvoille, kun pääsee kotiin ja katsoo uutisia"
Euroopan komissiossa harjoittelijana kesästä saakka työskennellyt Jemina Laitinen oli koko työpäivän EU:n toimistorakennuksessa lukkojen takana.
Kokkolalaislähtöisen Jemina Laitisen työpaikka on arviolta noin kolmen kilometrin päässä EU:n hallinnollisesta keskuksesta ja Maelbeekin metroasemalta, jossa yksi räjähdys tapahtui. Ensimmäiset tiedot tulivat aamulla sähköpostilla, sen jälkeen tuli tieto siitä, että ei kannata lähteä ulos. 
–Räjähdysten jälkeen meidät kutsuttiin koolle, ja selitettiin tilanne ja sanottiin, että on pysyttävä tässä rakennuksessa. Kaikki ovet suljettiin
Varmaan kadulle astuessa tulee turvaton olo, mutta sille ei saa antaa valtaa.
– Kyllähän ensimmäinen tieto aiheutti jonkinlaisen shokkireaktion. Mutta koska tavallaan oli valmistautunut siihen että jotakin tapahtuu ajatteli , että nyt se sitten  tapahtui. 
Ensijärkytysten jälkeen meni aluksi aikaa, kun kaikki olivat puhelimen ääressä ja soittelivat omaisilleen ja tuttavilleen.
– Kun kenellekään kollegoiden läheisille ei ollut sattunut mitään, päätimme jatkaa töitä, kun rakennuksesta ei päässyt poiskaan.  
Nythän olen ollut täällä aikalailla eristyksissä. Varmaan todellisuus iskee kasvoille, kun pääsee kotiin ja katsoo uutisia. 
Juuri haastettelun aikaan, kello 16.00 maissa paikallista aikaa tuli tieto, että rakennuksesta saa lähteä omalla vastuulla. Koska julkista liikennettä ei ole, kuljetuksia ryhdyttiin järjestelemään työtovereiden kesken. Laitinen päätti lähteä kotiinsa kävellen.
– Pääsen onneksi kävelemällä kotiin kymmenessä minuutissa. Varmaan kadulle astuessa tulee turvaton olo, mutta sille ei saa antaa valtaa. Nythän olen ollut täällä aikalailla eristyksissä. Varmaan todellisuus iskee kasvoille, kun pääsee kotiin ja katsoo uutisia. 
Jemina Laitisen työpaikalla on annettu ohjeet, että keskiviikkona voi työskennellä kotona, töihin ei ole pakko tulla.
–  Ajattelen kyllä, että tulen huomennakin töihin, koska pääsen tänne kymmenessä minuutissa.
Naisleijonien kapteeni tietää päivän kunnon ratkaisevan MM-kisoissa – "Paljon kulminoituu aina yhteen otteluun"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski on voittanut paljon, mutta haaveilee vielä toisesta olympiamitalista. Hiirikosken mukaan Suomen joukkueella on mahdollisuuksia mihin tahansa pääsiäisen jälkeen alkavissa MM-kisoissa Kanadassa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski on edustanut Leijonia jo yli kymmenen vuoden ajan. Hänen pitkälle uralleen on mahtunut niin Suomen mestaruus- kuin MM-pronssijuhlia useaan otteeseen, mutta lisääkin mahtuisi.
Suomen naisleijonat lähtevät ensi viikolla alkaviin Kanadan MM-kisoihin jälleen mitali mielessä. Hiirikosken mukaan Suomella on kisoissa iskukykyinen ryhmä, joka on varmasti valmiina, kun kiekko putoaa jäähän Suomen aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Suomi pelaa A-lohkossa, jossa pelaavat myös Venäjä, Yhdysvallat ja Kanada. Lohkon kaksi ensimmäistä joukkuetta pääsee suoraan välieriin, joten avausvastustaja Venäjän lisäksi Suomen pitäisi kukistaa joko hallitseva olympiavoittaja Kanada tai hallitseva maailmanmestarijoukkue Yhdysvallat. Tammikuussa Kanada oli jo lähellä kaatua, mutta lajin emämaa oli Nation Cupin finaalissa kuitenkin 4-3 parempi jatkoajan jälkeen.
\- Arvokisoissa paljon kulminoituu aina yhteen otteluun. Siinä päivän kunto ratkaisee. Aina on mahdollisuus ja peli alkaa 0-0:sta. Katsotaan sitten, kun summeri soi, mikä on tilanne. Meillä on mahdollisuus ja uskomme siihen, Hiirikoski vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.  
Aina on mahdollisuus ja peli alkaa 0-0:sta. Katsotaan sitten, kun summeri soi, mikä on tilanne. 
\- Meidän paras aseemme on sitoutunut ryhmä, joka tekee yhdessä töitä oman pelisuunnitelman mukaan. Sillä pärjäämme varmasti. Olemme tosi sisukas ja energinen ryhmä. Uskon, että se energia myös näkyy kentällä.
Muun muassa helmikuun EHT-turnauksessa parhaaksi puolustajaksi valittu Hiirikoski kantaa ylpeänä kapteenin merkkiä pelipaidassaan. Hän kuuluu joukkueen kokeneimpiin pelaajiin ja tiedostaa hyvin oman roolinsa.
\- Yritän omalla esimerkilläni johtaa joukkuetta, mutta toisaalta meillä on paljon muitakin kokeneita pelaajia, ja sitä kautta tässä joukkueessa on paljon johtajuutta muutenkin.
Uran huippuhetki Vancouverissa
Hiirikoski on ollut luistimilla kaksivuotiaasta asti ja kipinä jääkiekkoon löytyikin hyvin varhain kavereiden kautta. Nuorempana Hiirikoski sanoi olleensa kuin muutkin pojat ja haaveili pelaavansa joku päivä NHL:ssä. 
Muistan, kun olen katsonut vuoden 1998 olympialaisia ja Riikka (Välillä) on jo viilettänyt siellä.
\- Muistan, kun olen katsonut vuoden 1998 olympialaisia ja Riikka (Välillä) on jo viilettänyt siellä. Mutta vasta kun pääsin Tampereen Ilveksessä naisten joukkueen mukaan, silmäni aukesivat ja tajusin, että minulla on joskus mahdollisuus pukea Leijona-paita päälle.
Hiirikoski on saavuttanut maajoukkueen kanssa pronssia Vancouverin olympialaisista sekä viisistä MM-kisoista. Vancouverin olympiapronssi on ollut hänelle suurin saavutus uralla, mutta ei pelkästään mitalin takia.
\- Varsinkin se kokemus, kun sain voittaa sen kokeneempien pelaajien kanssa, nähdä mitalin merkityksen heille ja jakaa se hetki heidän kanssaan. se oli hienoa. Mutta toisaalta muistan myös ensimmäisen MM-kisapronssin vuodelta 2004 Halifaxissa, kun olin vasta 16-17-vuotias tyttö; mitä se jatkoaikavoitto merkitsi meidän kokeneille pelaajillemme, jotka olivat olleet esikuviani. Siitä olen saanut aikamoisen buustin omalle Leijona-uralle.
Jääkiekko antanut ja vaatinut paljon
Hiirikoski tunnetaan periksiantamattomana harjoittelijana, joka tykkää harjoitella niin jäällä kuin punttisalilla. Hänen mukaansa jääkiekko on antanut paljon hienoja kokemuksia, mutta ennen kaikkea sen myötä hän on saanut tutustua lukuisiin hienoihin ihmisiin. 
Nämä ovat tosi hienoja hetkiä, yritän nauttia tässä jokaisesta päivästä.
\- Jääkiekko on myös vaatinut tosi paljon, isoja valintoja. Olen esimerkiksi halunnut järjestää työni niin, että pystyn panostamaan tällä hetkellä urheiluun aika lailla kaiken. Kyllähän siinä kotijoukot ovat paljon joutuneet kärsimään niistä valinnoista. Heiltä olen saanut myös suuren tuen.
Hiirikoski on saavuttanut paljon, mutta sanoo unelmoivansa vielä toisesta olympiamitalista.
\- Minua vie eteenpäin päivittäinen harjoittelu. Se, että osaan nauttia siitä hetkestä, missä olen ja haastan itseni joka päivä. Nämä arvokisat ovat sitten niitä kruunuja, varsinkin nyt kun pääsee Kanadaan vähän suuremman yleisön eteen pelaamaan. Nämä ovat tosi hienoja hetkiä, yritän nauttia tässä jokaisesta päivästä.
_**Naisten jääkiekon MM-kisoja voi seurata Ylen kanavilta 28.3.-4.4.**_
Brysselin lentokentällä oli kolmaskin räjähde
Turvallisuusjoukot löysivät pommin ennen sen räjähtämistä ja räjäyttivät sen hallitusti.
Belgian viranomaiset vahvistavat, että turvallisuusjoukot löysivät kolmannen pommin Brysselin Zaventemin lentokentältä kahden aiemman pommiräjähdyksen jälkeen.
Armeijan asiantuntijat tuhosivat paketin ennen sen räjähtämistä räjäyttämällä sen hallitusti.
–	Lentokenttärakennukseen oli tuotu kolme pommia, joista yksi ei räjähtänyt, Brabantin maakunnan kuvernööri Lodewijk De Witte kertoi lehdistötilaisuudessa lentokentällä.
Jo aiemmin kerrottiin, että armeija oli tuhonnut epäilyttävän paketin lentokentällä.
Turvallisuusviranomaiset ovat tiistain aikana räjäyttäneet muualla Brysselissä ainakin kahdessa paikassa epäilyttävän esineen. Toinen tuhottiin Maelbeekin metroasemalla ja toinen Brysselin yliopistolla. Viranomaisten mukaan nämä tuhotut esineet eivät sisältäneet räjähteitä.
Yhdysvaltalaisviranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle, että Brysselin iskuissa käytetyt räjähteet vaikuttivat pitkälle kehitetyiltä. Tutkijat selvittävät AP:n lähteen mukaan ovatko räjähteet samanlaisia kuin Pariisin iskuissa käytetyt.
Kaksi lentokentällä räjähtänyttä pommia tappoi ainakin 10 ihmistä ja haavoitti noin sataa.
Maelbeekin metroaseman räjähdyksessä kuoli ainakin 20 ihmistä ja noin 130 haavoittui.
Päivähoidon rajaaminen voi tuoda lisää säpinää perhepuistoihin
Osa kouvolalaisista vanhemmista, joiden lasten päivähoito-oikeutta rajataan, on arvellut siirtyvänsä käyttämään nykyistä useammin avoimia varhaiskasvatuspalveluja etenkin iltapäivisin.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen saattaa lisätä avoimien varhaiskasvatuspalvelujen kysyntää.
Esimerkiksi Kouvolan kaupunki rajaa kotona olevien vanhempien lasten oikeuden päivähoitoon 20 tuntiin viikossa elokuusta lähtien. Osan näistä vanhemmista ounastellaan käyvän lastensa kanssa nykyistä enemmän perhepuistoissa, joissa kaupunki järjestää kaikille lapsiperheille avointa toimintaa.
Yksi perhepäiväpuistojen vetäjistä on kuullut puolipäiväisiksi muuttuvien hoitolasten äideiltä ja isiltä, että he aikovat käydä perhepuistossa aiempaa useammin.
– Perheet ovat kertoneet, että ovat tällä hetkellä päivähoidon piirissä, mutta kun se vähenee 20 tuntiin, he käyttävätkin iltapäivisin meidän palvelujamme, kertoo lastentarhanopettaja Anu Peltola avoimesta varhaiskasvatuksesta.
Kaupunki ei aio silti laajentaa avoimia varhaiskasvatuspalveluja, mutta toimintaa kehitetään vanhempien toiveiden mukaan. Jos perhepuistojen suosio alkaisi kasvaa ja päivähoidon kysyntä vähentyä, voitaisiin rahaa siirtää avoimiin palveluihin.
– Kyllähän siinä varmaan siirtyisi päiväkotipuolelta määrärahaa avoimen varhaiskasvatuksen puolelle. Meillä on käytössä kokonaisbudjetti, joten siinä se olisi mahdollista, jos avoimiin palveluihin tulisi enemmän käyttäjiä, selittää Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja
Varhaiskasvatus päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa menee kuitenkin aina edelle, sillä se on lakisääteistä, kun taas avoimen varhaiskasvatuksen järjestäminen on kunnille vapaaehtoista.
Putin lupaa, että raja pitää tulevaisuudessa
Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat perusteellisesti turvapaikanhakijoista, jotka ovat tulleet Suomeen pohjoista reittiä Venäjältä. Enää heitä ei päästetä Venäjältä rajan yli.
Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat Moskovassa perusteellisesti turvapaikanhakijoista, jotka ovat tulleet Suomeen pohjoista reittiä Venäjältä. Enää heitä ei päästetä Venäjältä rajan yli.
Presidentti Sauli Niinistö kiitti presidentti Vladimir Putinia siitä, että Venäjä on kuunnellut Suomen huolta ja ymmärtänyt sen.
Presidentti Putin sanoi, että rajaliikennettä rajoitetaan Lotta–Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemilla. Rajoitukset koskevat kolmansien maiden kansalaisia, siis juuri niitä ihmisiä, jotka ovat tulleet Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
Viimeisen puolen vuoden aikana heitä tuli noin 2 000.
Rajoitukset eivät kuitenkaan koske Valko-Venäjän kansalaisia, presidentti Putin alleviivasi viitaten Venäjän ja Valko-Venäjän valtioliittoon.
Putin ei kertonut, miten rajoitukset hoidetaan käytännössä.
Hän myös totesi, että Venäjälle ei voi tulla ilman vaadittuja matka-asiakirjoja toisin kuin esimerkiksi Kreikkaan, jonne ihmisiä tulvii ilman mitään papereita.
Ongelmia voi Putinin mukaan edelleen tulla, jos joku laillisesti Venäjälle tullut jatkaa matkaa esimerkiksi Suomeen ja Suomi karkottaa tämän henkilön.
– Silloin emme voi ottaa heitä vastaan, sanoi Putin.
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen Venäjältä nimenomaan pohjoisten raja-asemien kautta. Presidentti Putin ei antanut mahdollisuutta lisäkysymyksiin.
Siksi ei voi tietää mitä tapahtuu, jos ihmisiä alkaa tulla eteläisempien asemien kautta.
Presidentit Niinistö ja Putin tapasivat lehdistön edustajia hyvin lyhyesti keskusteltuaan kolme tuntia Moskovassa Putinin residenssissä, Novo-Ogarjovossa.
Keskusteluissa olivat esillä myös talousyhteistyö, EU-pakotteet ja Venäjän vastapakotteet, kansainvälinen terrorismi ja Syyrian sota.
Pakotteista presidentti Niinistö totesi, että kaikki varmasti haluaisivat päästä niistä eroon, mutta se ei tapahdu ennen kuin Minskin rauhansopimus on pantu täytäntöön.
Niinistö ei tässä yhteydessä maininnut Krimin niemimaan valtausta.
Tiistai 22.3.2016 (radio)
Terroristit hyökkäsivät Brysselissä, yli 30 ihmistä kuoli. Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat. Yhdysvaltojen presidentin Kuuban vierailu jatkuu.
Terroria Brysselissä
Belgian pääkaupungissa Brysselissä tehtiin tiistaina aamulla terrori-iskuja.
Kaksi pommia räjähti Brysselin lentoasemalla. Yksi pommi räjähti metrossa lähellä Euroopan Unionin rakennuksia. Iskuissa on kuollut yli 30 ihmistä ja loukkaantunut yli 200. Suomen ulkoministeriö sanoo, että myös muutama suomalainen loukkaantui räjähdyksissä.
Räjähdysten jälkeen Brysselin lentokenttä suljettiin. Myös metro, bussit ja junat pysäytettiin.
Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että se räjäytti Brysselin pommit.
Euroopan johtajat järkyttyivät 
Euroopan johtajat tuomitsevat Brysselin iskut. 
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi, että "me olemme sodassa". Belgian pääministeri Charles Michel sanoi, että meidän täytyy pysyä rauhallisina. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi, että terroristien kohde oli koko Eurooppa ja koko maailma.
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoi, että isku Euroopan sydämeen oli jatkoa iskuille Pariisiin marraskuussa - ja Istanbuliin viime lauantaina. Ulkoministeri Timo Soini sanoi, että pelko ei saa voittaa.
Suomen ja Venäjän presidentit tapaavat
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa tänään tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa.
Niinistö ja Putin keskustelevat ainakin Syyrian sodasta ja Ukrainasta. Presidentit puhuvat myös taloudesta. EU on määrännyt Venäjälle talouspakotteita, koska Venäjä otti Krimin niemimaan Ukrainalta noin kaksi vuotta sitten. Venäjä taas lopetti esimerkiksi ruuan ostamisen Euroopasta.
Presidentti Niinistö tapasi presidentti Putinin edellisen kerran viime kesänä. Suurin osa EU:n johtajista ei ole tavannut Putinia sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin. Niinistö haluaa kuitenkin tavata Putinia, koska Venäjä on Suomen naapuri.
Obama ja Castro: Kauppasaarto täytyy lopettaa
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on edelleen vierailulla Kuubassa. 
Kuuban presidentti Raul Castro sanoi, että Yhdysvaltojen täytyy lopettaa Kuuban kauppasaarto. Kauppasaarto tarkoittaa, että yhdysvaltalaiset firmat eivät ole käyneet kauppaa Kuuban kanssa noin 50 vuoteen. Myös Barack Obama sanoi, että on aika lopettaa kauppasaarto. Obama sanoi myös, että Kuuban täytyy kunnioittaa ihmisoikeuksia ja lisätä demokratiaa. 
Yhdysvaltojen presidentti on käynyt Kuubassa viimeksi noin 90 vuotta sitten.
Tiistai 22.3.2016 
Poliisiylijohtaja: Uudet turvatoimet lentokentillä mahdollisia
Poliisiylijohtaja pitää todennäköisenä sitä, että Brysselin iskujen seurauksena turvatoimia erityisesti lentokentillä arvioidaan uudelleen. Brysselin terrori-iskujen vuoksi Suomessa lisättiin valvontaa lentokentillä ja suurlähetystöjen ympäristössä tiistaina.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Brysselin terrori-iskujen vuoksi valvontaa on tehostettu myös Suomessa erityisesti lentokentillä ja suurlähetystöjen ympäristössä.
– Aloimme heti aamulla tarkastella suunnitelmiamme ja nostimme valmiustasoa. Kaikki lainvalvontaviranomaiset ovat tehneet saman. Poliisi toimissa se näkyy lentoasemilla, suurlähetystöjen ympäristössä ja tämäntyyppisissä kohteissa, Ylen uutislähetyksessä vieraillut Kolehmainen kertoi.
Terroristit iskivät tiistaina aamulla Belgian pääkaupungissa Brysselissä lentokentälle ja metroon. Iskuissa on tiettävästi kuollut ainakin 30 ihmistä. Poliisiylijohtajan mukaan tämänkaltaisissa tilanteissa tehdään aina riskiarviota ja analyysia myös Suomen turvallisuustilanteesta.
– Tässä tapauksessa on tietysti ollut selvää, että esimerkiksi lentoasemat ja kansainväliset lentokentät Suomessa ovat niitä, joissa täytyy tehostaa turvallisuustoimenpiteitä.
Tällä varaudutaan Kolehmaisen mukaan siihen, että vastaavia iskuja ei tapahtuisi Suomessa. Myös viranomaisten välinen yhteistyö terrorismiin liittyen on ollut tiivistä.
– Pariisin iskujen jälkeen viranomaisten välinen yhteistyö tehostui, ja Suomeenkin tulleet pyynnöt lisääntyivät. Tätä keskusteluyhteyttä ja tietojen vaihtoa on jatkettu siitä asti, ja mielestäni se on vain tehostunut, Kolehmainen kertoo.
Uusia turvatoimia lentokentille?
Poliisiylijohtaja pitää todennäköisenä sitä, että Brysselin iskujen seurauksena turvatoimia erityisesti lentokentillä arvioidaan uudelleen. Hänen mukaansa on kuitenkin ennenaikaista ennakoida sitä, mihin toimenpiteisiin lopulta päädytään.
– Oma arvioni on sellainen, että on syytä arvioida kriittisesti sitä, tarvitaanko vaikkapa lentoasemalle tulevaan ja poistuvaan liikenteeseen tarkempaa kontrollia.
Vaihtoehtoisia tapoja lisätä lentokenttien turvallisuutta voisivat hänen mukaansa olla esimerkiksi paremmat ilmaisimet, porttiskannerit tai ihmisten suorittaman valvonnan lisääminen.
– Kyllä näistä asioista on ollut puhetta, mutta siinä aina ovat vaakakupissa turvallisuus ja sitten vapaa liikkuvuus ja joustavuus. Aina tullaan siihen, minkä tasoista turvallisuutta on tarpeen ylläpitää ja miten kauan, Kolehmainen toteaa.
Brysselin tilanne epävarma
Poliisiylijohtajan mukaan viranomaiset Brysselissä tekevät kokoajan hartiavoimin töitä sekä tekijöiden löytämiseksi että pelastustoimien eteen. Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin vaikea ennustaa vielä tässä vaiheessa, ovatko iskut nyt ohi.
Hänen mukaansa Keski-Eurooppa on viranomaisille tässä mielessä erittäin haastava toimintaympäristö verrattuna vaikkapa Suomen tilanteeseen. Avainasemassa terrori-iskujen ehkäisyssä ovat hänen mukaansa joka tapauksessa erityisesti ennaltaehkäisevät toimet.
– Tarvitaan kovia keinoja, mutta tarvitaan myös pehmeitä keinoja. Ei anneta tilaa radikalisoitumiselle, vaan integroidaan niin, ettei radikalisoitumista pääse syntymään.
Kolehmainen pitääkin viimeaikaisia tapahtumia osoituksena siitä, kuinka tärkeässä roolissa yhteiskuntaan integrointi on esimerkiksi maahanmuuttajien kohdalla.
– Tämä on esimerkki siitä, miten tärkeä on integroida yhteiskuntaan vaikkapa maahanmuuttajia, jotta he tuntevat olevansa osa sitä yhteiskuntaa, jossa elävät, Kolehmainen kommentoi.
Jeglertz jättää maajoukkueen – "Ei hän ole päätöstään sen enempää perustellut"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz ei aio hakea jatkoa nykyiseen sopimukseensa. Palloliiton puheenjohtajan mukaan uutta päävalmentajaa aletaan kartoittaa kesän aikana tai syksymmällä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkuetta vuodesta 2010 alkaen valmentanut ruotsalainen Andrée Jeglertz on ilmoittanut Palloliitolle, että hän päättää pestinsä sopimuksen päätyttyä. Jeglertzin sopimus kattaa käynnissä olevat EM-karsinnat sekä mahdollisen EM-lopputurnauksen.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vahvisti Ilta-Sanomien uutisoiman asian Yle Urheilulle. Alajan mukaan Jeglertz katsoo, että hänen tehtävänsä Suomessa ja Suomen maajoukkueen peräsimessä on täytetty EM-karsintojen jälkeen.
\- En osaa sanoa, tuliko Jeglertzin ilmoitus yllätyksenä. Tämä on ollut kohtuullisen merkittävä ja pitkäjänteinen aika, ja hän on toiminut sekä teknisenä johtajana että naisten maajoukkueen päävalmentajana. Hän on toiminut ahkerasti ja tehnyt parhaansa, Alaja sanoi Yle Urheilulle.
\- Ei hän ole päätöstään sen enempää perustellut. Hän on ollut ansiokkaasti tehtävässään vuodesta 2010 asti ja vetää nämä karsinnat loppuun.
Onko seuraavaksi kotimaisen valmentajan vuoro?
Alajan mukaan Palloliitto ei ole vielä aloittanut Jeglertzin seuraajan kartoitusta, vaan se aloitetaan kesän aikana tai sen jälkeen, kun nähdään mihin suuntaan joukkue on menossa EM-karsinnassa. Naisten maajoukkueella on karsinnassa edessään vielä viisi ottelua, joista kaksi on kotiottelua.
Naisten maajoukkue on pelannut nyt kuusi vuotta ulkomaalaisen valmentajan alaisuudessa. Onko seuraavaksi kotimaisen valmentajan vuoro? Siihen Alaja ei ota vielä kantaa.
\- Emme ole miettineet tätä asiaa yhtään. Olemme nyt vasta ottaneet tiedon vastaan, vedetään muutama peli ja sitten katsotaan. Se tulee sitten eteen, kun tilanteesta aletaan keskustella ja kartoittaa, Alaja sanoi.
\- Yleensähän näissä hauissa on tärkeintä, että löydetään oikea henkilö, oli hän sitten tästä tai jostain muusta maasta. Nyt sitä on ennenaikaista kommentoida.
Kärppien ja TPS:n kannattajien välillä kiehuu - onko lakanassa mauton vihjaus?
Kevään kuumin pudotuspelisarja villitsee kannattajiakin. Twitterissä julkaistussa kuvassa Kärppien faneja syytetään rajusta vihjailusta.
Oulun Kärppien ja TPS:n pudotuspelisarja on jo tarjonnut turkulaisten ryöstöretken Oulun viime perjantaina ja jäähyennätyksen Varsinais-Suomessa päivää myöhemmin.
Nyt TPS-kannattajat-nimellä esiintyvä Twitter-tilillä on julkaistu kuva lauantaisen pudotuspeliottelun Kärppien katsomonosasta. Kuvassa näkyy lakana, jossa punaisella ympyröity hahmo, jonka yli menee punainen viiva. Hahmon pää näyttäisi osuvan johonkin veden alla.
TPS-kannattajien mukaan lakana ilveilee vuonna 1999 halvantuneen Simo Rouvalin kustannuksella. Vasta 23-vuotiaan Rouvalin ura päättyi onnettomuuteen Samppalinnan maauimalassa, kun hän löi päänsä sukeltaessaan altaan pohjaan.
Vastakkaisten näkemysten mukaan lakanassa esitetään "sukelluskieltoa" eli pilkataan TPS-pelaajia filmaamisesta.
Kärpät ja TPS pelaavat sarjan kolmannen ottelun Oulussa tiistaina. Voitot ovat tasoissa 1-1.
Mitä jäävuori ajatteli odottaessaan Titanicia? Ainakin mannermaisen filosofian traditiota
Yle herättää Titanicin tapahtumat henkiin Twitterissä. Mukana on sekä laivan matkustajia että itse jäävuori.
Twitterissä voi lähiviikkoina seurata todellista jännitysnäytelmää. Yle seuraa &quot;reaaliajassa&quot;, mitä Titanicilla tapahtuu ennen kohtalokasta yötä. Tapahtumia voi seurata [#titanicilla](https://twitter.com/hashtag/titanicilla?src=hash)-tunnisteella.
Titanicin lähtöön on vielä aikaa, mutta matkalle lähtijöiden tunnelmiin voi tutustua jo nyt. Matkalla kohti parempaa maailmaa on muun muassa Ylistaron pappilan piika, 18-vuotias **Helmi Juurakko**.
Historiallisten tapahtumien lisäksi #Titanicilla kertoo myös niistä syistä, joiden takia suomalaiset lähtivät siirtolaisiksi Amerikkaan. Fiktiiviset suomalaiset myös pohtivat Twitterissä, millaista se elämä siellä &quot;Ameriikassa&quot; oikein on, ja josko sieltä löytyisi ihana &quot;haspänti&quot;. Toiveet, unelmat ja pelot välittyvät twiittien kautta.
\#Titanicilla-projekti on sukua viime vuonna nähdylle #sota39-projektille, jossa muun muassa **Väinö Tanner**, **J.K. Paasikivi** ja aseistakieltäytyjä **Arndt Pekurinen** raportoivat sodan käänteistä.
Jäävuori, antiikin ja valistusajan ajattelijoiden rakastaja
Twitter-performanssin ehdottomasti kiinnostavin hahmo on kuitenkin jäävuori, joka twiittailee odottaessaan Titanicia Atlantilla. &quot;Jäinen ajattelija&quot; julkaisee Twitterissä kulloisetkin koordinaattinsa ja korkealentoisia filosofisia pohdintoja.
Jäävuori ei tyydy mihinkän puolivillaisiin mindfulness-höpinöihin, vaan siteeraa tottuneesti esimerkiksi saksalaisen idealismin kärkihahmoa **Georg Wilhelm Friedrich Hegeliä**. Jäävuoren suosikkeihin kuuluvat myös antiikin ajattelijat **Perikles, Sokrates** ja **Platon**. Myös ranskalainen valistusajan filosofi **Jean-Jacques Rousseau** on inspiroinut vuorta.
Helmi Juurakolla, Karl Myyrillä, Ida-Sofia Rosblomilla, Amerikan Matilla ja muilla Titanicin matkustajilla on vielä muutama viikko aikaa, ennen kuin rysähtää.
Titanic törmäsi suureen jäävuoreen huhtikuun 14. ja 15. päivän välisenä yönä vuonna 1912. Koko laiva upposi parissa tunnissa, ja yli 1500 ihmistä kuoli. Titanicilla olleista 63 suomalaisesta vain 20 pelastui.
Nähtäväksi jää, kuinka myöhään suomalaismatkustajat jatkavat twiittaamista. Mutta viimeisenä pystyssä on todennäköisesti – kukapa muukaan kuin jäävuori.
**Lue myös:**
[Titanicin ykkösluokan viimeinen lounasmenu huutokaupattiin, hinta kipusi 88 000 dollariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259099)
[Mythbusters selvitti: Olisivatko Titanic-elokuvan molemmat päähahmot voineet oikeasti selvitä hengissä…](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235676) 
Cityterveys lupaa Etelä-Karjalaan halvempia hintoja magneettikuvaukseen 
Uusi toimija aikoo tarjota palvelujaan myös Eksotelle. Kilpailu näkyy jo markkinoilla. Esimerkiksi Terveystalo laski hintoja vuodenvaihteessa.
Lappeenrantaan tullut diagnostiikkayhtiö Cityterveys lupaa nykyistä halvempia hintoja magneettikuvauksille.
Yrityksen mukaan muualla Suomessa magneettikuvausten hinnat ovat  laskeneet selvästi yrityksen tultua markkinoille.
– Meidän keskimääräinen hinta on 200–250 euroa. Jos katsoo Kuluttajaliiton tutkimuksia, niin Suomessa hinnat on ollut lähempänä 700:aa euroa, Cityterveyden toimitusjohtaja Martti Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan Euroopassa magneettikuvasten hinnat ovat huomattavasti alemmat kuin Suomessa.
– Yleiseurooppalainen hintataso vaihtelee 150 eurosta 300 euroon.
Suomessa magneettikuvauksia vähemmän
Kiurun mukaan korkea hinta on ollut yksi syy siihen, että Suomessa magneettikuvauksia tehdään vähemmän kuin yleisesti OECD-maissa.
Magneettikuvausten määrä tuhatta asukasta kohden on OECD-maissa keskimäärin 55,4, kun Suomessa luku on 37,1.
Kiurun mukaan Cityterveys pystyy pitämään alempaa hintatasoa, koska yritys on keskittynyt toiminnassaan juuri diagnostiikkaan ja erityisesti magneettikuvauksiin.
Mukaan Eksoten kilpailutukseen
Yritys aikoo tarjota palveluksiaan myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille. Kiuru uskoo, että tämä merkitsee hintojen laskua Eksotelle.
– Hinnat ovat tippuneet noin kolmanneksen entiseen tasoon verrattuna julkisissa kilpailutuksissa, joihin olemme osallistuneet.
Hinnat jo laskeneet
Entistä kovemman kilpailun tulo terveystutkimuksiin on laskenut yleistä hintatasoa.
Esimerkiksi Terveystalon hinnat ovat jo laskeneet.
– Kyllähän tämä magneettikuvausten kilpailu on vaikuttanut koko markkinaan. Varmasti osaksi myös tästä syystä Terveystalo laski hintoja vuodenvaihteessa, Terveystalon Lappeenrannan yksikön johtaja Santtu Hietaranta sanoo.
Hietarannan mukaan Terveystalon palvelut eivät ole kuitenkaan täysin verrattavissa Cityterveyden palveluihin.
– Me myymme magneettikuvausta osana toimivaa hoitoketjua.
Suomalainen kuuro Brysselissä: Fiilistä ei voi kuvailla
EU:n parlamentissa harjoittelijana työskentelevä Liisa Halonen kertoo järkyttyneensä terrori-iskuista.
EU:n parlamentissa harjoitteljana työskentelevä Liisa Halonen oli matkalla junalla työpaikalleen Euroopan parlamenttiin, kun räjähdykset sattuivat. Tieto iskuista saavutti hänet vasta, kun hän saapui työpaikalleen, joka sijaitsee hyökkäyksen kohteena olleen metroaseman lähellä. Uutinen oli järkytys.
– Uutinen Maelbeekin metroasemalla tapahtuneesta räjähdyksestä säikäytti, koska se sijaitsee vain 500 metrin päässä täältä. Järkytyimme ja mietimme, mitä pitäisi tehdä. Fiilistä ei voi kuvailla tarkoin. Aloin tuntea pelkoa, mutta ajattelin, että on tärkeää olla yhdessä ja ajatella positiivisesti. Minun olisi pitänyt lähteä kokoukseen, mutta se peruttiin. Parlamentin päivän kaikki tapahtumat ja kokoukset peruuntuivat, Halonen kertoo.
Vaaratiedote ohi: Kuulovammaisille tarkoitettu GSM-palvelu toimii jälleen
Hätäilmoituksen tekeminen tekstiviestillä on jälleen mahdollista
Vaaratiedote ohi
23.03.2016 kello 01:25
Kuulovammaisille tarkoitettu GSM-palvelu on saatu kuntoon ja hätäilmoituksen lähetys tekstiviestillä toimii jälleen normaalisti.
Varningsmeddelande förbi
23.03.2016 kl. 01:25
GSM-servicen som gör det möjligt för hörseskadade att sända nödanmälan med textmeddelande är i skick och textmeddelandena fungerar normalt.
------------------------------------------------------------------------------------------
Vaaratiedote
22.3.2016 kello 16.45
Kuulovammaiseille tarkoitettu GSM-palvelu, jonka avulla voi lähettää hätäilmoituksen tekstiviestillä hätäkeskukseen, on tällä hetkellä vikaantunut. Hätäilmoituksen tekeminen tekstiviestillä ei tällä hetkellä ole mahdollista. Vian kesto ei ole toistaiseksi tiedossa.
Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande
22.3.2016 kl. 16.45
GSM-servicen som gör det möjligt för hörselskadade att sända nödanmälan med textmeddelande, är för tillfället ur bruk. För tillfället är det inte möjligt att göra en nödanmälan via textmeddelande. Hur länge störningen pågår är för tillfället okänt.
Nödcentralsverket.
Kiinalaiset somessa – ”Muslimit tiukkaan valvontaan”
Belgian terrori-iskut ovat herättäneet kiinalaiset keskustelemaan terrorismista ja islamista, jotka joidenkin kiinalaisen mielestä kuuluvat yhteen. Kiinan johtajat tai viranomaiset eivät vielä ole kommentoineet iskuja mitenkään.
Nimimerkki Iker-Yang kommentoi terrorismia kiinalaisessa Sina Weibossa, joka on yksi Kiinan suosituimpia some-palveluja. Hän pitää fundamentalistimuslimeita syyllisinä terrori-iskuihin.
– Pysykää erossa kaikesta mikä liittyy islamiin. Islamilaistumisen välttäminen on tärkein keino välttyä terrorismilta, Iker-Yang sanoo.
– Islamin leviämistä jarrutetaan ja muslimit pannaan tiukkaan valvontaan Kiinassa, hän ennakoi Kiinan toimia.
Kiina pitää uiguureja terroristeina
Kiinan julkisessa keskustelussa islamisteja syytetään herkästi terrorismista läntisen Xinjiangin maakunnan tilanteen takia. Viime vuosien aikana satoja ihmisiä on kuollut islaminuskoisten uiguurien ja Kiinan valtaväestön, han-kiinalaisten, välisessä väkivallassa.
Kiinan mielestä kyse on äärimuslimien terrorismista, mutta ulkomailla myös Kiinaa on syytetty uskonnonharjoittamisen ja uiguurikulttuurin rajoittamisesta.
Kiinan mielestä Xinjiangissa on yhä vakava muslimiterrorismin uhka, vaikka Kiinan terrorisminvastaista lainsäädäntöä uusittiin vuoden alusta ja vaikka turvatoimia Xinjiangissa on kiristetty entisestään.
Terrorismista varoitettiin viimeksi helmikuun lopulla.
”Eurooppa ei enää rauhallinen”
Weibossa nimimerkki ShiShengah yhdistää venäläisen lentokoneen putoamisen, Pariisin terrori-iskut ja  Belgian räjähdykset.
– Mikä on seuraava eurooppalainen tragedia, Saksako? Siellä on eniten pakolaisia. Eurooppa ei ole enää rauhallinen paikka, hän päättelee.
– Miten minulla voikin olla niin idioottimainen kämppäkaveri, jonka mielestä Brysselin räjähdys ei ollut teknisesti tarpeeksi onnistunut, vaan olisi pitänyt iskeä Euroopan päämajaan, kirjoittaa puolestaan nimimerkki March_rider Weibossa.
Kiinan johtajat tai ulkoministeriö eivät vielä ole kommentoineet Belgian terrori-iskuja.
Kauhusta nauruun
Kuinka käsittelemme kauhua?
Joskus kuunnelman aihe valitsee tekijänsä, eikä tekijä aihettaan. **Hännänsyöjän** tarina juontaa juurensa muutama vuosi sitten tapahtuneeseen onnettomuuteen, jossa olimme tavalla tai toisella molemmat osallisina. Kaikki sai alkunsa yhdestä sattuman sanelemasta iskusta, kuoleman hipaisusta, 
hetkestä jolloin trauma syntyy. Hännänsyöjä rysähti voimalla elämäämme. Oli selvää, että aihe on synkkä. Fyysinen loukkaantuminen avaa kuunnelman päähenkilön (**Minka Kuustonen**) mielen sisällä kannen kaikkeen sinne suljettuun ja kätkettyyn pahaan oloon. Kuinka surusta ja murheesta voisi kasvaa jotain puhdistavaa, raskaasta jotain kepeää?
Ymmärsimme vastauksen olevan huumori
Joskus jokin voi olla jotain niin kauheaa, että se muuttuu äärimmilleen vietynä naurettavaksi. Lähdimme kulkemaan kohti äärirajoja vain huomataksemme ettei niitä oikeastaan ole olemassakaan.
Luottopeli, mistä se syntyy?
Hännänsyöjän tekoprosessia kuvaa äänisuunnittelija-ohjaaja -työparimme yhteenhioutuminen. Tätä ilmiötä olemme kutsuneet leikillämme termillä "yhteiset aivot". Tiivis työskentelymme kuunnelma- ja elokuvaprojektien parissa sekä työkuvioiden ulkopuolinen ystävyytemme on hitsannut meistä kaksikon, joka työskentelee kuin vanha aviopari: toistensa ajatuksia lukien.
Olemme voineet pallotella hullujakin ideoita toisiimme luottaen
.
Hännänsyöjän äänellinen tyyli on rosoinen ja ilotulitusmaisen kirjava, vailla turhaa silottelua ja pehmeyttä. Äänimaisemassa nousevat esiin yhteiset sukupolvikokemuksemme useiden kulttuurireferenssien muodossa. Ammensimme häpeilemättä elementtejä muun muassa lapsuuden kasettisaduista, tv-ohjelmista ja lauluista kuorruttaen ne reippaalla annoksella mustaa huumoria.
Kohti uutta ja vastasyntynyttä
Matkamme kulkiessa läpi päähenkilön ilon ja surun syntyi prosessin aikana myös uutta elämää sen konkreettisimmassa muodossa äänisuunnittelija** Pinjan** saadessa esikoisensa. Ajatus kahden kuukauden ikäisen vauvan ottamisesta mukaan kuunnelman äänityksiin tuntui hullulta vasta jälkikäteen. Tuottaja ja järjestäjä pitivät huolta pikkuvauvasta, kun studiossa matkattiin keväisillä kaduilla, sairaalan käytävillä ja mielikuvitusmaailman ihmeellisissä syövereissä.Tuntuu, että lopulta saimme kuunnelman tekemisen kautta kivuta myös yhteisten traumaattisten muistojemme yli. Hännänsyöjän tarkoitus ei ole herättää kuulijassaan sääliä vaan antaa voimaa jatkaa eteenpäin. Elämässä voi tapahtua mitä vaan. Joskus pelon vallassa elämisen sijaan on sattuman varaan heittäytyminen sitä todellista vapautta.
**Milla Pelkonen**, ohjaaja/käsikirjoittaja
**Pinja Mustajoki**, äänisuunnittelija
Eläinpuiston ruskeakarhut kömpivät talviunilta kevätauringonpaisteeseen
Ranuan eläinpuiston ruskeakarhut ulkoilivat tänään ensimmäistä kertaa talviunien jälkeen. Karhut heräsivät reilun neljän kuukauden mittaisilta talviuniltaan lauantaina. Kevät tuo tullessaan uusia eläinvauvoja eläinpuistoon.
Ensimmäisenä ulkoilemaan päästetty kahdeksanvuotias Malla-karhu tutkaili rauhallisesti ympäristöään ja löysi aitauksen maastoon piilotetun hirvenpään, jonka se kantoi mukanaan takaisin pesään.
Kaksivuotias Jemma sen sijaan hauskutti pientä yleisöään lyöden leikiksi heti pesästä päästyään. Se juoksi, hyppi ja heitteli kuperkeikkoja innoissaan kirkkaassa kevätauringossa.
– Vähän ennakoinkin, että se voi mennä näin. Malla on rauhallisempi ja vähän pidättyväisempi, kun taas tämä nuorempi yksilö on hyvinkin vauhdikas. Arvelinkin, että se tulee sieltä kuin tykin suusta, mutta pikkuisen se arveli tuossa luukulla ennen kuin uskalsi päästää riemun valloilleen, Ranuan eläinpuiston eläintenhoitaja Miia Varanka kertoo.
Hänen mukaansa Jemma on luonteeltaan rohkea, mutta myös nuori ikä selittää ruskeakarhun innostusta.
– Kun on nuori, niin on vielä vähän uskaliaampi uusille asioille, Varanka tietää.
Kevät herättää karhut
Eläinpuiston ruskeakarhut nukkuivat tavalliset reilun neljän kuukauden talviunet. Malla alkoi nukkumaan marraskuun alussa ja Jemma pari viikkoa myöhemmin. Kevään etenemisen myötä karhut kuitenkin heräsivät talviuniltaan.
– Lauantaina alkoivat luukkuja kopistelemaan siihen malliin, että voisi tulla ulos, Varanka kertaa.
Lisääntyvä auringonvalo vaikuttaa Varangan mukaan ihmisten lisäksi eläimiin. Ne ovat aktiivisia, uteliaita, virkeitä.
– Ne touhuavat omiaan ja eläimenhoitajat tuovat sinne virikkeitä. Saavat sitten niitä tutkiskella ja kulutella aikaa.
Eläinpienokaisia odotettavissa
Varanka kertoo, että kevään edetessä eläinpienokaisia alkaa putkahtelemaan. Eläinpuisto odottaa mielenkiinnolla myskihärkiä, joille on mahdollisesti tulossa toukokuussa kili. Ahmat saivat pentuja helmikuun puolivälissä, mutta ne ovat vielä pesässä. Emo sen sijaan käy välillä pyörähtämässä nähtävillä ulkotarhassa.
Jännitystä pitää yllä myös jääkarhujen pentutilanne. Varangan mukaan pientä jääkarhua toivotaan sormet ja varpaat ristissä. Jos onnistaa, Venus-jääkarhulta saadaan pentu-uutisia loppuvuodesta.
– Mutta sitä on vaikea ennakoida, kun ei sitä mahan pyöristymistä nää mammalta, Varanka selittää.
Pääsiäisen ajan eläinpuiston vierailijat voivat osallistua ruokintanäytöksiin kuulemaan lisätietoa eläimistä. Uutena kokemuksena kävijät voivat osallistua iltasafareille. Pimeän aikaan eläinpuistoon tehtävillä safareilla saa kulkea omassa rauhassa, sillä puisto on suljettu muilta asiakkailta.
– Se on hyvin ennenkokematon huikaiseva elämys, kun kuljet täällä pimeässä eläinpuistossa. Kuutamo ja revontulet luovat loistetta, Varanka kuvailee.
Katso video ruskeakarhujen ensimmäisestä ulkoilusta **[Yle Rovaniemen Facebook](https://www.facebook.com/pages/YLE-Lappi-Lapin-Radio/116686841709805)** -sivulta.
Etelä-Savossa harjoiteltiin sähkönjakelun lamautumisen varalle – "Tällaista uudenlaista suurhäiriöelementtiä täytyy harjoitella erikseen"
Etelä-Savossa harjoiteltiin toimintaa tilanteessa, missä sähkönjakelu katkeaa käytönnössä kokonaan.
Sähkön saanti Ruotsista vaikeutuu, sähkön tuonti Venäjältä katkeaa ja kotimaisissa ydinvoimaloissa on ongelmia kesken pitkän ja kovan pakkasjakson. Siinä on lähtökohdat Tehopula 2016 - harjoitukselle.
– Tilanne mitä harjoitellaan on sellainen, että kulutus on suurempaa mitä tuotanto ja sitä kautta on jouduttu rajoittamistilanteeseen. Tällaiseenkin täytyy varautua, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
– Meillä on ollut suurhäiriötilanteita viime vuonnakin. Tällaista uudenlaista suurhäiriöelementtiä, eli tehopulaongelmaa, täytyy harjoitella erikseen. Toimintatapamalli täytyy oilla kerran käyty läpi, että onnistutaan myös todellisessa tilanteessa.
Harjoituksen edetessä valtakunnallinen sähkönjakelun kantaverkko lamaantui lopulta täydellisesti. Erityisesti harjoituksessa harjoiteltiin kriisiviestinnän toimivuutta tilanteessa, jossa sähkönjakelu katkeaa käytännössä kokonaan. Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu arvioi, että harjoitus sujui hyvin.
– Lopullinen raportti harjoituksesta tehdään huhtikuussa. Silloin katsotaan yhdessä niitä kehityskohteita kokonaisuuteen nähden, toteaa Huttu.
Harjoitusta varten pystytetyssä kriisiviestintäkeskuksessa oli läsnä myös Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka.
– Täällä olen yhteysupseerin roolissa ja meidän johtokeskus on paloasemalla. Meidän rooli on auttaa kuntia ja muita viranomaisia hoitamaan omia tehtäviään ja sitten tietysti hoitaa niitä eteen tulevia pelastustehtäviä, toteaa pelastusjohtaja Lokka.
Etelä-Savossa on suurhäiriötilanteita tullut viime vuosina eteen useita. Lokan mukaan muun muassa viime vuosien myrskyt ovat hioneet koneiston toimivuutta.
– On menty eteenpäin valtakunnan tasollakin. Suunnitelmat ja toimintamallit ovat hioutuneet, mutta edelleen niissä on tekemistä, kertoo Seppo Lokka.
– Tällaisten harjoitusten parasta antia on se, että ihmiset tulevat tutuksi toisillee ja pystytään päivittämään suunnitelmia.
Harjoitus painottui Järvi-Suomen energian ja Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtokeskuksiin Mikkelissä. Myös Savonlinnan ja Pieksämäen pelastuslaitoksilla sekä kunnissa hajoiteltiin poikkeustilanteen varalta.
Turvavyöt unohtuvat yhä monilta autoilijoilta Kymenlaaksossa
Poliisi tarkkaili tehostetusti turvalaitteiden käyttöä liikenteessä. Jopa lähes 60 autoilijaa Kotkassa ja Kouvolassa jätti turvavyön kiinnittämättä. Kiinni jäi myös iso joukko rattijuoppoja.
Moni autoilee yhä ilman turvavyötä. Viimeviikkoisessa tehovalvonnassa poliisi tapasi Kouvolassa ja Kotkassa lähes 60 autoilijaa, joilla turvavyö oli kiinnittämättä.
Ylinopeuteen syyllistyi yli 40 kuljettajaa. Ilman hands free -laitetta kännykkään puhuvia kuljettajia oli myös runsaasti.
Valvontaviikon aikana Kymenlaaksossa jäi kiinni lähes 20 rattijuoppoa.
Pelicans yllätti HIFK:n Helsingissä - SaiPa raapi ensimmäisen voittonsa
Oulun Kärpät otti kotivoiton TPS:ää vastaan Raksilassa. Yle Urheilu seurasi illan neljää ottelua hetki hetkeltä.
[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Isis sanoo tehneensä Brysselin iskut
Asiasta kertoi ensin terrorijärjestöä lähellä oleva uutistoimisto. Myöhemmin Isis myös julkaisi lausunnon, jossa se sanoi tehneensä iskut.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo tehneensä tiistaina Brysselissä tapahtuneet terrori-iskut. Asiasta kertoo Isisin kanssa yhteistyössä oleva AMAQ-uutistoimisto.
– Isisin taistelijat tekivät tiistaina useita pommi-iskuja räjähdevöillä ja sekä muilla räjähteillä. Kohteina olivat lentokenttä sekä keskeinen metroasema Belgian pääkaupungin Brysselin keskustassa, AMAQ kertoi.
Lausunnon mukaan "Isisin jäsenet avasivat tulen Zaventemin lentokentällä ja sen jälkeen useat heistä räjäyttivät räjähdevyönsä ja itsemurhapommittaja räjäytti räjähdevyönsä Maelbeekin metroasemalla".
Myöhemmin tiistai-iltana Isis julkaisi lausunnon, jossa se sanoi tehneensä iskut. Lausunnossa Isis sanoi myös, että tulossa on "mustia päiviä" vastauksena sitä kohtaan osoitettuun aggressioon.
Viranomaiset julkaisivat kuvan epäillyistä
Belgian viranomaiset ovat [julkaisseet turvakameran kuvaa](http://yle.fi/uutiset/lehdet_tassa_on_kuva_epaillyista_terroristeista_brysselin_kentalla/8761659), jossa sanotaan näkyvän kolme iskuista epäiltyä lentokentällä ennen iskuja. Uutistoimisto Belgan mukaan Belgian poliisi julkaisi kuvan valtionsyyttäjän pyynnöstä.
Zaventemin lentokentälle ja Maelbeekin metroasemalle tehdyissä iskuissa on kuollut tämänhetkisten tietojen mukaan yhteensä yli 30 ihmistä ja loukkaantunut 202 ihmistä.
Lentokentän räjähdyksissä kuoli 14 ja loukkaantui 96 ihmistä, pelastuslaitoksen tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle. Maelbeekin metroasemalla kuoli noin 20 ja loukkaantui 106 ihmistä, Brysselin kaupunginjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa.
Monella loukkaantuneella on vakavia vammoja, ja pelastuslaitoksen tiedottajan mukaan luvut todennäköisesti muuttuvat vielä.
Riston valinnan maaliskuun kuva - Rafael: La Déposition
Riston valinnan kuukauden kuva -ohjelmissa keväällä 2016 Risto Nordell uppoutuu kuvataiteen maailmaan ja tutkailee kuvien ja musiikin välisiä yhteyksiä. Maaliskuun kuva on pääsiäisen tapahtumiin liittyvä [Rafaelin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rafael) teos La Déposition, eli Ristiltäotto vuodelta 1507, josta Risto keskustelee **piispa Arsenin** kanssa. Ohjelma lähetetään keskiviikkona 23.3.2016 klo 11.00 ja sunnuntaina 27.3. klo 14.00.
Teos on esillä Roomassa Galleria Villa  Borghesessa.
”Rafael eli hyvin lyhyen, mutta intensiivisen elämän. Hän syntyi Urbinossa, vaikutti myös Firenzessä ja työskenteli Roomassa, minne hänet on haudattu. Hän oli yksi merkittävimmistä renessanssiajan maalareista. Tämän teoksen Rafael maalasi vain 24-vuotiaana”, kertoo piispa Arseni.
•       Teoksen sommitelma muistuttaa [Andreaksen ristiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vinoristi). Pohja on miltei neliönmuotoinen ja kun kulmista vetää viivat, niin huomaa, että sommitelma on tehty ristin muotoon niin, että keskikohta jää Kristuksen polvien      tietämille. Kultainen leikkaus rajaa maiseman taivaaseen ja etualan tapahtumaan.
•	Ristimäinen sommitelma tässä teoksessa vahvistaa aihetta. Teoksessa Kristuksen jalkopäässä olevasta kantajasta kantautuu linja taustalle Golgatalle ja toisaalta Joosef Arimatialaisesta, Magdalan Mariasta ja Apostoli Johanneksesta jatkuva linja johtaa toiseen nurkkaan. Toinen linja synnyttää uhkan ja toinen lämmön tunnelman. Juuri tuon sommitelman kautta teokseen tulee dramatiikkaa.
•	Sommitelmallisesti kuvassa on kaksi kokonaisuutta, Kristusta hautaan kantavat miehet ja toisaalta oikealle jäävä naisryhmä.
•	Maalauksen henkilöitä saattavat olla eri evankeliumeissa tapahtuman yhteydessä mainitut Kristuksen äiti Maria, [Joosef Arimatialainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Joosef_Arimatialainen), Nikodemus, Johanna, sekä apostoli Johannes.
•	Henkilöiden vaatetus on renessanssiajan Italian tyylin mukaista. Tapahtumaa on siis maalauksessa ”päivitetty” noin 1400-1500-luvun kuvastoon.
Lehdet: Tässä on kuva epäillyistä terroristeista Brysselin kentällä
Viimeisimmän tiedon mukaan kymmenen ihmistä kuoli räjähdyksissä lentoasemalla, kertoo Brysselin kriisikeskus. Lähes sata loukkaantui.
Belgialaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet kuvan Brysselin lentoaseman epäillyistä terroristeista. Kuva on peräisin Zaventemin lentoaseman valvontakamerasta. Siinä näkyy kolme miestä.
Belgian valtionsyyttäjä kertoi aiemmin tiistaina, että asemalla oli ainakin yksi itsemurhapommittaja. Isis on ilmoittanut tehneensä iskut. Zaventemin lentoasemalla tapahtui kaksi räjähdystä ruuhka-aikaan.
Viimeisimmän tiedon mukaan kymmenen ihmistä kuoli räjähdyksissä, kertoo Brysselin kriisikeskus. Lähes sata loukkaantui.
Hannu Takkula: Ohitin Maelbekin aseman noin 10 minuuttia ennen räjähdystä
"Keskustelimme matkalla muiden metromatkustajien kanssa lentokentällä tapahtuneesta räjähdyksestä."
Keskustan lappilainen europarlamentaarikko Hannu Takkula kertoi Yle Rovaniemelle ohittaneensa Maelbekin aseman noin kymmenen minuttia ennen räjähdystä. Takkula kertoi tulleensa töihin junalla ja metrolla, joka kulki samalla metrolinjalla kuin missä räjähdys tapahtui.
Metrossa hän oli keskustellut muiden matkustajien kanssa lentokentän räjäytyksistä.
– Todellisuus täällä tänään hirvittää, kirjoitti Takkula Facebookissa.
Yle Rovaniemelle Takkula puhui työhuoneestaan Europarlamentista, joka sijaitsee noin 300 metriä räjähdyspaikasta.
– Parlamentin ja komission välinen alue, missä Maelbekin asema myös sijaitsee on evakuoitu. Kokoukset on peruttu, sanoi Takkula.
Pukeilta pudonnut kylvökone ruhjoi miestä Koskella
Kaksi miestä oli asentamassa kylväkoneeseen taka-akselia, kun kone putosi telineiltään. Toinen miehistä sai jalkoihinsa ruhjeita. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Vuonna 1978 syntynyt mies loukkaantui tiistaina Koski Tl:ssä sattuneessa onnettomuudessa. Mies sai ruhjeita jalkoihinsa, kun kylvökone putosi osittain hänen päälleen. Loukkaantunut kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui puolenpäivän aikaan Patakoskentien varrella sijaitsevassa korjaamohallissa. Miehet suorittivat huoltotoimenpiteitä noin 10 000 kiloa painavalle kylvökoneelle. Jostain syystä kone romahti pukkien päältä.
Poliisi ja työsuojelupiiri selvittävät asiaa.
Belgian tie terrorismin pesäksi 
Brysselin tämänpäiväisiä iskuja on edeltänyt terroritekojen ja pidätysten sarja Belgiassa ja Ranskassa. Asiantuntijat ovat jo pitkään varoittaneet Belgian tilanteesta. Belgian kansalaisia on lähtenyt taistelemaan ääri-islamistien riveihin Irakiin ja Syyriaan enemmän kuin mistään muusta EU-maasta.
Uuden suurliiton pohja rapautuu entisestään – akavalaisliitto irtaantui
SAK:n, STTK:n ja kahden akavalaisliiton valmistelema suurjärjestö menetti tiistaina jälleen yhden osapuolen, kun akavalainen Tekniikan Asiantuntijat päätti irtaantua koko hankkeesta.
Kovia takaiskuja viime aikoina kokenut uuden keskusjärjestön hanke otti uuden taka-askeleen Tekniikan Asiantuntijoiden, KTK:n hallituksessa tiistaina.
– KTK on saanut keskusjärjestöhankkeesta sen, mitä lähdimmekin selvittämään, eli yhteistyömahdollisuuksia muiden julkisen sektorin teknisten kanssa, puheenjohtaja Keijo Houhala sanoo tiedotteessaan.
KTK:n mukaan sote- ja maakuntauudistukset yhdistävät kuntien ja valtion tekniikan yhdeksi julkiseksi tekniikaksi, minkä vuoksi kiinteää yhteistyötä tarvitaan.
KTK:ssa on vajaa 9 000 jäsentä.
Analyysi: Eurooppa vapisee – terroristit tuntuvat olevan jatkuvasti askeleen edellä
Terroritekojen pelottavan tiuhaan ravistelema Eurooppa tuntuu joutuneen junaan, jota ei saada pysäytettyä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Brysselin tiistainen terrori-isku oli eräänlainen aikapommi. Vaikka pommin tikitys kuului, oli ääni liian vaimea, eikä kukaan tiennyt, minne pommi on asetettu, ja milloin se räjähtää.
Veriset iskut säikäyttivät ja syystä, mutta yllätys ne eivät olleet. "Se mitä olemme pelänneet, on käynyt toteen", maan pääministeri Charles Michel sanoi.
Belgia varautui terroritekoihinjo Pariisin iskujen jälkeen marraskuussa. Riskiluokituksen korottaminen ja turvallisuustason nostaminen eivätriittäneet suojaksi. Salah Abdeslamin perjantaisen pidätyksen vuoksi turvatoimet oli viritetty äärimmilleen.
Tiistain pommi ei ole ainut, jonka sytytyslangat johtavat Belgiaan.
**Tiistain pommi ei ole ainut**, jonka sytytyslangat johtavat Brysseliin ja Belgiaan. Maa yhdistää viimeisimpien terrori-iskujen tekijöitä. He ovat asuneet Belgiassa tai ainakin vierailleet siellä.
Kuten Ranskan presidentti François Hollande[ marraskuussa sanoi](http://www.france24.com/en/20151119-belgium-prime-minister-criticism-security-terrorism-paris-attacks), "Pariisin iskut suunniteltiin Syyriassa, ja nevalmisteltiin ja organisoitiin Belgiassa". Belgian pääministeri Michel luonnollisesti tyrmäsi ranskalaisten kritiikin ja puolusti maansa tekemää poliisityötä.
Viimeistään nyt voi hyvin sanoa, että Belgiassa on epäonnistuttu jossain.
Kritisoida voisi sitä, ettei maahan palaavia radikalisoituneita saada kiinni tai sitä, ettei terrorismin tielle uusia voimia houkuttelevia tahoja kyetä pysäyttämään.
**Terroritekojen pelottavan tiuhaan ravistelema**Eurooppa tuntuu joutuneen junaan_, _jota ei saada pysäytettyä.Niin Belgian kuin Ranskankin viranomaiset ovat kuluneiden kuukausien aikana kertoneet kyenneensä estämään suunnitteilla olleita terrori-iskuja. Estettyjen terroritekojen merkitystä ei ole syytä vähätellä.
Tiistaina Brysselissä kuitenkin räjähti. Se, ettei iskua pystytty estämään vahvistaa pelkoa siitä, että terroristit ovat jatkuvasti askeleen edellä. Ovatko ja jos, niin miksi?
Viimeistään nyt voi hyvin sanoa, että Belgiassa on epäonnistuttu jossain.
Siinä missä Belgian ja Ranskan päämiehet kiittelivät perjantaina Molembeekin lähiössä tehtyjä pidätyksiä, huomauttivat arvostelijat Salah Abdeslamin olleen poliisien nenän alla. Hänet pidätettiin noin 500 metrin päässä perheensä kotitalosta.
Abdeslam, jota pidetään yhtenä Pariisin terrori-iskujen päätekijöistä, on kuulusteluissa kertonut suunnitelleensa terrori-iskua myös Brysseliin. Vielä ei ole kerrottu, liittyykö tiistain terroriteko millään tapaa Abdeslamiin. Massiivisia iskuja tuskin saadaan organisoitua tyhjästä muutaman päivän aikana.
**Elossa oleva, terroritekoon osallistunut** ja kiinni saatu jihadisti on kuitenkin harvinainen aarre. Jos korkean turvallisuusluokan vankilaan suljettu nuori mies puhuu, on hänen antamansa tieto taatusti arvokasta.
Puhuessaan Abdeslam pystyisi kenties valottamaan esimerkiksi sitä, miksi iskut kohdistetaan juuri Keski-Eurooppaan. Se taas voi auttaa ymmärtämään sitä, miksi terroristit iskivät tiistaina juuri Brysseliin.
Kaiken tämän keskellä säikähtäneet Euroopan maat vahtivat rajojaan tarkemmin kuin pitkään aikaan. Ja silti jossain vuotaa.
Sivistysaatetta markkinahumussa – Savonlinnan yliopistokampukselle tukea torilta
Markkinoilta löytyy vaikka aatetta. Savonlinnan torilla on kaupan yliopistoaatetta, joka ylittää puoluerajat ainakin Savonlinnan kaupunginvaltuustossa.
Ei politiikka aina pelkkää riitelyä ole. Savonlinnan kaupunginvaltuustossa on löydetty aatteellista yksimielisyyttä, joka vietiin kaupan torille kevätmarkkinoille. Valtuusto pyrkii torjumaan Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen lakkauttamisuhkan.
Aurinkoisessa kevätsäässä torilla on ollut markkinahumua oikein mukavasti. Myyjiä on puolitoistasataa. Yleisömäärä on sään mukaan ja yliopistoaatekin kiinnostaa.
– On ollut yllättävänkin vilkasta. ja tuota valtuustoryhmien markkinakojua on kyseltykin, kun se on tuolla torin laidalla, kertoo torivalvoja Tuomas Manninen.
Neljänkymmenenviiden neliömetrin toriteltassa on markkinapäivinä sulassa sovussa vasemmiston, vihreiden, SDP:n ja perussuomalaisten edustus. He tarjoavat yleisölle markkinoilta ostamiaan virvokkeita ja yliopistoaatetta.
Ensimmäisenä markkinapäivänä keräyslaatikkoon kertyi kolmisenkymmentä allekirjoitettua sitoumusta, joissa kansalaiset lupaavat lahjoittaa vaikka pienenkin rahasumman Savonlinnan kampukselle, jos se säilyy. Keräystä tehdään muillakin kanavilla, kuten internetissä.
– Kaikkiaan koossa alkaa olla reilut parisataatuhatta euroa. Valtio on luvannut kolminkertaisen määrän, joten Savonlinnan yliopistokampus voi saada myötäjäisinä miljoonan, arvioi vihreiden kaupunginvaltuutettu Steven Condit.
Suomalaisturisti kierteli räjäytetyn metroaseman liepeillä: Kaduilla ei pelota liikkua
Brysseliläiset haalivat ruokaa niistä kaupoista, jotka ovat vielä auki. EU:n hallintokorttelin viereinen ravintola-aukio on hiljainen. Brysseliin eilen saapunut suomalaismatkailija kertoo monien vetäytyneen sisätiloihin ja odottavan toimintaohjeita viranomaisilta.
Lahtelaistaustaisen Erkki Vierumäen mukaan tilanne Brysselissä on tavallisen ihmisen silmin odottava. Hän saapui Brysseliin maanantaina tarkoituksenaan jatkaa matkaa talvilomaileen Brysselin ulkopuolelle.
Matkasuunnitelmat menivät kuitenkin jäihin, kun Brysselin lentokentälle ja metroon tehtiin tiistaina kymmeniä kuolonuhreja vaatineet pommi-iskut.
Alle kilometrin päässä Maelbeekin räjähtäneeltä metroasemalta asuva Vierumäki kertoo, miltä alueella näyttää muutama tunti iskujen jälkeen. Hän poistui iltapäivällä ulos ja kierteli aluetta jalan.
Ei täällä silti sellaista jännitystilaa ole, että pelottaisi liikkua kaduilla. 
– Liikuin aika pienellä alueella. Maelbeekin metroasema jäi parin sadan metrin päähän, lähes näköetäisyydelle, mutta tiet on suljettu eikä sinne pääse.
Vierumäki kierteli EU-hallintokorttelin läheisellä Jourdanin lounasalueella, joka oli tänään poikkeuksellisen hiljainen.
– Belgialainen ystäväni ihmetteli, miten uskalsin liikkua alueella. Aina, kun kuului ääniä tai vihellyksiä, katseet kääntyivät nopeasti siihen suuntaan. Ei täällä ole sellaista jännitystilaa, että pelottaisi liikkua kaduilla.
Osa pienistä ruokakaupoista vielä auki
Vierumäen mukaan ulkona liikkuu jonkin verran ihmisiä. Hänen mukaansa pienet liikkeet ovat vielä auki, mutta lähes kaikki keskikokoiset ruokakaupat on suljettu.
Alueen asukkaat ovat hänen mukaansa reagoineet kauppojen kiinnimenoon hakemalla ruokatarvikkeita vielä tänään iltapäivälläkin.
– On selvää, että viimeistään huomenna kaikki paikat ovat kiinni.
Hän pani merkille, että joiltakin osin normaali arki on vielä pyörinyt Brysselissä. Esimerkiksi taloyhtiössä, jossa Vierumäki majailee, kävi päivällä kiinteistyöhuoltoyhtiö pesemässä rappukäytävää.
Puhelinyhteydet tukossa, tekstarit ja Whatsapp-viestit toimivat
Vierumäki kertoo, että sotilasvartiointi on lisääntynyt huomattavasti sekä kaduilla että ilmatilassa.
– Se on kuitenkin täällä hyvin normaalia, jopa arkista. Aiemmin en ole kiinnittänyt hälytysajoneuvojenkaan ääniin huomiota, koska Pariisin iskujen jälkeen niitä on kuulunut täällä koko ajan.
Vierumäki kuitenkin heräsi tiistaiaamuna sireenien ääneen. Ääni oli poikkeuksellisen voimakas, joten se havahdutti.
Aiemmin en ole kiinnittänyt hälytysajoneuvojenkaan ääniin huomiota, koska Pariisin iskujen jälkeen niitä on kuulunut täällä koko ajan. 
Kun hän nousi ylös ja meni asuntonsa ikkunaan, hän huomasi, että myös naapuritalojen ikkunat olivat täynnä ulos tähyäviä ihmisiä.
– Siitä meni vain hetki siihen, kun Suomen suurlähetystössä työskentelevä ystävänä sai ilmoituksen, että lentokentälle on isketty.
Vierumäen majapaikka sijaitsee aivan EU:n hallintokorttelin tuntumassa.
– Täällä on keväinen, aurinkoinen päivä, mutta ihmisistä näkee, että epätietoisia ollaan. Tunnelma on odottava.
Vierumäen mukaan puhelinyhteydet eivät ole toimineet moneen tuntiin, mutta tekstiviestit ja esimerkiksi Whatsapp-viestit kulkevat. Niillä hänkin on pitänyt yhteyttä belgialaisiin ja suomalaisiin tuttaviinsa.
– Muihin suomalaisiin en ole hirveästi ollut yhteyksissä. Tiedän, että Suomen suurlähetystöön on mennyt työntekijöitä, ja heillä on järjestelmät tällaisten tilanteiden varalle. Näiltä osin tilanne on rauhallinen, hän arvioi.
Vierumäki vierailee Brysselissä usein työmatkoilla, joten alue on hänelle tuttua.
"Ajattelin seurailla tilannetta kotona"
Vierumäki ei vielä tiedä, miten hänen parin päivän päähän varaamiensa jatkolentojen käy. On melko todennäköistä, että matka siirtyy, lennot lähtevät toiselta kentältä tai reissu peruuntuu kokonaan, hän pohtii.
– Ajattelin seurailla tilannetta kotona. Belgian tv-kanavat ja BBC ovat hyvin ajantasalla. En ole huolissani talvilomamatkastani. Mielenkiintoisinta on se, miten täältä tullaan joskus pois.
Oksennustauti ja kaatosade - näin lapsiperheiden lomat menevät pieleen
"Loma lapsen kanssa on aikuiselle sitä, että koti siirtyy siihen paikkaan, mihin lomamatka suuntautuu, mutta suurin osa elämää helpottavista asioista jää sinne oikeaan kotiin." Näin toteaa yksi MHL:n ikimuistoiset lomat -kyselyyn vastanneista. Lue, millaisia kokemuksia lapsiperhelomista MHL:n ystävillä on!
– __Kivaahan se on totta kai katsoa kun lapsi viihtyy rannalla ja uima-altaassa, mutta samalla huolehtiminen ruoista, hygieniasta, auringolta suojautumisesta ja ylipäätään lapsen perään katsominen koko hänen hereilläoloaikansa saa aikaan tunnelman, joka ei "ennen vanhaan" lomalle kuulunut.__
Näinhän se on. Loma muuttaa muotoaan lasten saamisen myötä. Lomailusta saattaa tulla raskasta, kun kaikki suunnitelmat kaatuvat ja oletukset sopuisasta perheestä loikoilemassa kookosdrinkit kätösissään kuuntelemassa aaltojen liplatusta muuttuvat vain harhaiseksi unelmaksi. Pian parhaaksi asiaksi lomassa muuttuu kotiinpaluu.
Silti, kerta toisensa jälkeen, ajattelemme: jospa tällä kertaa kukaan ei tulisikaan kipeäksi ja aurinko paistaisi ainakin välillä.
Lomatuholainen numero yksi: oksennus ja muut taudit
MHL:n lomakyselyn perusteella yleisin syy loman epäonnistumiseen on lapsen sairastuminen ja vieläpä yleisimmin sairauteen, johon liittyy yrjö, oksu ja laattaus epäsopivissa tilanteissa - kuten täyteen ahdetussa köysiradan vaunussa, jossa sankari-äiti pitelee käsikupissa jälkikasvunsa tuotosta koko matkan ylös asti tai lokaatiossa, jossa ei ole sisävessaa tai juoksevaa vettä.
– __Porukka sairastui yön kähmeessä toista aikuista lukuunottamatta vatsatautiin. Terve aikuinen juoksutti oksennusämpäreitä lumihangen keskellä ulkohuussiin. Onnistuipa yksi lapsista oksentamaan omaan makuupussiinsakin.__
– __Suomalainen nainen ei päästänyt vessajonossa ohi ja lapsella oli ripuli.__
Jotkut reippaista vastaajista osasivat löytää positiivisiakin puolia.
– __Norovirus, ei juoksevaa vettä, ulkohuussi, kotiin 220 km. Tarviiko kertoa enempää? Onneksi sentään sairastettiin vuorotellen. __
Tällä perheellä ei ollut onni myötä, mutta on hienoa, että lapsoselle jäi kiva muisto ensimmäisestä etelänlomasta. Toiselle matkalle pääseminen saattaakin sitten kestää tovin.
– __Etelänmatka konttausikäisen kanssa ja koko perhe räkätaudissa. Vauvavuosi takana, väsymys valtaisa, koko loma muutaman tunnin yöunilla ja kipeänä. Lapsi kitisi, kun ei viihtynyt vaunuissa ja yhtä kahviakaan ei saanut juoda rauhassa, saati syödä. Lapselle ei maistunut mikään paikallinen ruoka. Eli viikon banaanilla, puurolla ja hedelmäsoseella. Vieraasta korvikkeesta meni vatsa sekaisin. Reissussa parasta lapsen mielestä oli hotellin suihku. Oishan tuon suihkukokemuksen saanu helpommallakin. Ei enää ikinä matkalle alle 1-vuotiaan kanssa!__
Päivärytmi hukassa - loma pelkkää kaaosta
Ilman vatsatautiakin on lasten ulostus- ja päivärytmiä vaikeaa ennakoida myös lomalla. Ja varsinkin silloin, kun on tehnyt jotain erityisiä suunnitelmia.
– __Kerran hotellipakettiin kuului yksi illallinen hienommassa ravintelissa. Taksikuljetukset ja kaikki. Varattiin pöytä jo puoli kuudeksi, jotta ehditään takaisin ennen kuin beibi menee nukkumaan. Ennen illallista yritettiin väsyttää lapsi uima-altaalla, jotta vetäisi  sikeitä, kun ruokaillaan. No ei onnistunut mikään! Tuloksena oli niskapaskojen pesu tosi pienessä vessassa ja nikotteleva lapsi, joka kyllä lopulta nukahti jälkkärin tullessa pöytään. Seitsemän ruokalajin safkat lapattiin suuhun ennätysvauhtia ja ulos mennessä huomattiin, että se oli kahden Michelintähden rafla. Jee!__
Toisilla on niskassa paskat - ja toisilla univelat.
– __Vuoden univelat niskassa on ihan järkevää lähteä viikoksi etelään valvomaan taaperon kanssa... Pakkaaminen ja lentokentällä pyrähtely koko retkueen kanssa saa myöskin kivasti kyseenalaistamaan omat valinnat lähtien parisuhteesta ja päättyen lapsilukuun…__
Sää - aina yhtä yllättävä lomakaveri
Sairauksien lisäksi toinen ennalta arvaamaton loman tyrijä on sää. Suomen kesä ei anna armoa kenellekään. Yleensä siis sataa, vaikka olisi missä.
– __Mökillä satoi koko ajan, oli hirveästi itikoita ja koko perhe sairastui vuorotellen oksennustautiin. __
Eikä pakoon pääse, vaikka yrittäisi vähän etelämpään.
– __Kylmää Juhannusta viettämään huonoon hotelliin Ahvenanmaalle, jossa ravintolat olivat kiinni.__
– __Kokeilimme kaupunkilomaa ja omenahotellia kolmen lapsen kera. Ekana iltana vauva yrjösi matkasängyn. Vettä satoi kaatamalla kaksi päivää. Kaikki suunniteltu tekeminen oli ulkona olemista. Tokana päivänä vauva yrjösi rattaat ravintolassa.  Kotiin lähdettiin vuorokausi sovittua aikaisemmin ja se oli sen loman paras päätös.__
Ulkomaille mentäessä voi  lämmönkin kanssa sitten joutua yllättävien haasteiden eteen.
– __Ensimmäinen reissu vauvani kanssa oli kaikkea muuta kuin rentouttava. Vaikka olin kolunnut blogit ja vinkkipalstat, ei kaikkeen osannut varautua millään. Puolet loman alusta meni sopeutuessa lämpöön ja vauva oli tissillä koko ajan. Vietimme enimmäkseen aikaa ilmastoidussa huoneessa, mutta silti vauva ei nukkunut päivisin ja tämä aiheutti pahaa mieltä kaikille. Hetkeksikään ei voinut pysähtyä, joten edes ruoasta ei kerennyt nauttimaan. Sitten kun viimein kaikki alkoi sujumaan, saimme koko perhe ruokamyrkytyksen ja salmonellan.__
Eikä tässä vielä kaikki
Loman voivat tietenkin torpedoida myös muut tekijät kuten...
...Läheiset
– __Anoppi ja appiukko matkanjohtajina - virhe.
– __Yhteinen matka toisen lapsiperheen kanssa. Omat lapset näyttivät suorastaan enkeleiltä toisen perheen lapsiin verrattuna. En muuten toista kertaa lähde!__
– __Elimme kaksi viikkoa ilman seksiä. Ei enää ikinä sukulaisten ja kavereiden nurkkiin.__
– __Mies päätti aloittaa "pienen kesälomaprojektin"= leikkimökin rakentamisen. Siinä sitten miehen ainoat lomaviikot muu perhe katsoi sisältä ikkunasta, kun hän rakensi.__
...Lemmikkieläimet
– __Koira katosi 2 päiväksi perjantaina ja aateltiin että se on jo metsässä jossain kuolleena, kun oli pakkasyöt ja outo seutu. Palasi sitten sunnuntaina noin 3 tuntia ennen lähtöä.__
...Tapaturmat
– __Heti ensimmäisenä päivänä lapsi sohaisi isänsä silmään huonoin seurauksin. Se loma oli osaltani siinä.__**
...Ylipäätään huonot valinnat
– __Asuntovaunu, ei juoksevaa vettä, talvi ja tietysti lapset mukana. Se on siinä... __
– __3-vuotias JUOKSI koko Korkeasaaren ympäri, ei jaksanut keskittyä yhteenkään eläimeen ja tivasi että "milloin pääsee hurjaan laitteeseen" (tyhminä paljastimme hänelle jo aamulla, että eläintarhan jälkeen mennään Linnanmäelle.....)
Tai sitten lomalla on oikeasti ihan kivaa
– __Meillä on aina lomalla kivaa! __
– __Ei ole surkeita muistoja ja toivottavasti ei koskaan tule - ennakkovalmistelu ja suunnittelu on ainakin auttanut, sekä realismi, miten pienten lasten kanssa lomailla. __
–__Kaikki lomat perheen kanssa ovat olleet ikimuistoisia. En vaihtaisi pois yhtäkään. Elämä on lyhyt ja perhe paras!__
Kooste Brysselin räjähdyksistä: Kuolonuhreja ainakin 34, loukkaantuneita yli 200
Tiedot uhrien määrästä ovat yhä alustavia. Räjähdykset tapahtuivat aamuruuhkan aikaan.
Tanssikuu juhlii Porissa – mukana klassikko Saariselta ja uutta Kuuselalta
Huippukoreografit valloittavat teoksineen Porin teatterin lavan tällä viikolla. Kymmenen vuotta täyttävän Tanssikuu-festivaalin tähtinä ovat muun muassa Tero Saarinen ja Marjo Kuusela.
Porissa vietetään jo kymmenettä kertaa tanssikuuta. Pori Dance Companyn isännöimä festivaali tuo teatterin lavalle uutta ja vanhaa.
Tero Saarisen _Overdosed Mood_ sai ensi-iltansa jo 1997. Teos herää tänä iltana jälleen henkiin.
– Uskon, että teos toimii nyt jopa paremmin. Valtavan ärsykemyrskyn keskellä pitää löytää oma suunta, pärjätä ja onnistua. Teos resonoi varmasti tänä päivänä aivan eri tavalla kuin aikaisemmin, Saarinen arvelee.
Toiveiden ääripäät esiin
Overdosed Mood perustuu Saarisen nuoruuden tunteisiin. 20 vuotta sitten perustettu Pori Dance Company oli silloin vasta alkutaipaleellaan.
– Mietimme silloin, onko ryhmällä tulevaisuutta. Sen ikäisenä tuli kelattua myös vastuun ottamista, asioiden organisoimista ja tulevaisuutta. Siitä tuli ylikuormitettu mielentila, jota lähdimme työstämään.
Silloin myös toiveiden ääripäät tulivat esiin.
– Kysymys kuului: mikä on mahdollista ja mikä ei?
Teatteri ja tanssi yhdistyvät
Koreografi Marjo Kuusela ihastelee kollegansa taitoa vanhan teoksen elävöittämisessä.
– Vaikka teos on vanha, on se täynnä tuoretta liikettä ja sitä on ilo katsoa. Teron kanssa on ihana työskennellä, koska hänellä liike on aina kunniassa.
Kuuselan oma teos _Alatekstiä_, tuo enemmän esiin esityspaikalle tutumpaa taidetta. Hänen mukaansa tanssi- ja teatteritaide etsivät nykypäivän murroksessa yhtymäkohtia.
– Olemme rohkeita kokeilemaan uutta. Olen lähtenyt sellaisesta ajatuksesta, että alkupisteenä on keskustelu, Kuusela kertoo.
Keskustelun pinnan alle tehdään tanssia.
– Tanssi kertoo siitä, minkälainen mielenmaisema keskustelun aikana on. Tai se oli ainakin lähtökohtana. Teos lähti siitä vähän rönsyilemään, Kuusela naurahtaa.
Kolme suomalaista loukkaantunut lievästi Brysselin iskuissa 
Loukkaantuneista suomalaisista kaksi oli iskujen tapahtuessa lentoasemalla ja yksi metrossa, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Brysselin tuhoisissa iskuissa on loukkaantunut kolme suomalaista, kertoo konsuliasioiden yksikönpäällikkö Teemu Turunen ulkoministeriöstä. Suomalaisten vammat ovat lieviä ja he ovat saaneet kriisiapua.
Loukkaantuneista suomalaisista kaksi oli iskujen tapahtuessa Zaventemin lentoasemalla ja yksi metrossa.
Ulkoministeriön kriisipäivystyksestä kerrotaan, että Brysselin suurlähetystön ja Helsingin yhteiseen kriisipäivisytykseen on tullut jonkin verran hätääntyneitä yhteydenottoja päivän kuluessa.
Viestintäpäivystäjä Ritva Naumanen kertoo, että soittajat ovat kyselleet Brysselissä olevien perheenjäsenten ja ystävien tilanteesta.
– Matkustusilmoituksen on tehnyt noin 300 alueella olevaa suomalaista ja heihin on oltu yhteydessä, sanoo Naumanen.
Yhteydenpito puhelimitse on ollut vaikeaa iskujen takia, joten suurin osa on saanut ulkoministeriöltä tai lähetystöltä tekstiviestejä ja tietoa sosiaalisen median kautta.
[Matkustusilmoituksen ](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse)ovat tehneet myös jotkut alueella asuvat ihmiset, eivät pelkästään Brysselissä matkailevat suomalaiset. Brysselissä asuu arviolta 2 000 suomalaista. Matkustajien määrää alueella on vaikea arvioida.
Naumanen kehottaa huolestuneita ihmisiä seuraamaan Brysselin turvallisuustilannetta ja UM:n tiedotuksia sosiaalisesta mediasta.  Suomen Brysselin-lähetystön [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyBrussels/) saa lisätietoa.
Kansalliskirjasto onnistui pienentämään leikkauksiaan
Kohua herättäneet Kansalliskirjaston leikkaukset eivät toteudu täysimääräisinä. Henkilöstövähennyksiä voidaan pienentää, koska opetus- ja kulttuuriministeriö on luvannut kirjastolle puoli miljoonaa euroa lisärahaa.
Irtisanottavien kokonaismäärää ei kerrota. Ennen lisärahoituspäätöstä lakkautettavia työtehtäviä oli 50, arvioi ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm. Ekholmin mukaan leikkaukset uhkasivat suoraan erilaisia aineistoja ja kokoelmia.
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm arvosteli voimakkaasti laitostaan uhkaavia leikkauksia. Ekholm vetosi muun muassa perustuslakiin torjuessaan leikkaussuunnitelmia. Nyt hän on tyytyväinen saavutettuun sopimukseen.
– Olemme saavuttaneet tuloksen, joka tyydyttää kumpaakin osapuolta. Nyt on keskityttävä kirjaston tulevaisuuteen ja rakentamiseen. Asia on Kansalliskirjaston osalta loppuun käsitelty.
Helsingin yliopisto ja siihen kuuluvat yksiköt, muun muassa Kansalliskirjasto, joutuvat sopeuttamaan toimintaansa julkisen rahoituksen vähenemisen vuoksi. Henkilöstön irtisanomiset toteutetaan tämän kevään aikana.
JVP-Euran putkistossa vuoto – jätevettä ympäristöön
Eurajokeen on vuotanut tänään arvioiden mukaan muutama kuutio jätevettä. JVP-Euran siirtoviemärin vuoto havaittiin aamulla. Se saatiin korjattua iltapäivän aikana.
Euran paperitehtaan jätevesiä on päätynyt vähäisellä puhdistukselle Eurajokeen siirtoviemärin vuodon takia. JVP-Euran puhdistamolta kerrotaan, että vuoto havaittiin aamulla ja se saatiin korjattua kuuden tunnin jälkeen.
Korjaustöiden aikana Jujo Thermalin paperitehtaan prosessivesien puhdistus oli normaalia vähäisempää. JVP-Euran toimitusjohtaja Markus Savikuja sanoo, että vaikutukset Eurajokeen jäävät tällä kertaa todennäköisesti vähäisiksi. Jätevettä pääsi ympäristöön luultavasti muutamia kuutioita.
Aiemmin jätevedenpuhdistuksen ongelmat ovat aiheuttaneet isoja ongelmia ja heikentäneet Eurajoen kuntoa.
Puolustusvoimain komentaja: Brysselin isku oli ilmeisen suunniteltu – video
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg kommentoi tiistai-iltapäivänä lyhyesti Brysselin iskuja.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg arvioi, että [Brysselin iskut ](http://yle.fi/uutiset/yli_30_kuollutta_brysselin_iskuissa_armeija_rajaytti_epailyttavan_paketin__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8759910) ovat tietyllä lailla jatkoa Pariisin tapahtumalle.
Kenraali Lindberg kommentoi asiaa oheisella videolla.
Lindberg kertoi ajatuksistaan tiistai-iltapäivällä Kouvolassa, jossa hän oli paikallisen Paasikivi-seuran tilaisuudessa.
Turvatoimia kiristetty ympäri Eurooppaa – satoja lentoja peruttu
Myös junaliikenne Brysseliin on keskeytetty ja kaupungin julkinen liikenne pysäytettiin täysin aamupäivällä. Belgian terroriuhkavaara on nostettu korkeimmalle tasolle.
Brysselin lentokenttä on suljettu kokonaan tiistaina aamulla tapahtuneiden terrori-iskujen vuoksi. Ainakin yli 200, mahdollisesti jopa 400 kaupunkiin matkalla ollutta lentoa on ohjattu muualle tai peruttu kokonaan.
Brysselin lentokenttä pysyy lentokenttäviranomaisten mukaan suljettuna koko keskiviikon.
Koko Brysselin julkinen liikenne pysäytettiin iskujen vuoksi. Metro, bussit eivätkä raitiovaunut eivät liikennöi. Ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa, mutta kriisikeskuksesta kerrottiin tiistaina iltapäivällä, että vaikka uhka on yhä todellinen ja vakava, ihmiset voisivat alkaa liikkua kaduilla.
Brysseliin suuntautunut junaliikenne pysäytettiin myös. Belgialaisen La Libre -sanomalehden mukaan kaupungin rautatieasemat on tarkoitus avata Suomen aikaa viideltä iltapäivällä. Kaupungin päärautatieasema pysyy kuitenkin edelleen suljettuna.
Lontoosta Manner-Eurooppaan liikennöivien Eurostar-luotijunien liikenne Brysseliin keskeytettiin, samoin kuin koko Thalys-luotijunien liikenne. Saksan rautatieyhtiö Deutsche Bahn keskeytti junaliikenteen Saksasta Brysseliin ja junat pysähtyvät yhtiön mukaan Aachenin rajakaupungissa.
Poliisi on eristänyt täysin Euroopan unionin rakennukset ja Belgian terroriuhkavaara on nostettu korkeimmalle tasolle.
Turvatoimia kiristetty myös Helsinki-Vantaalla
Pariisin suuret rautatieasemat ovat pysyneet avoinna, mutta lentokenttien turvallisuustasoa on nostettu ympäri Eurooppaa. Turvatoimia on kiristetty ainakin Pariisissa, Prahassa, Wienissä, Amsterdamissa, Lontoossa, Venäjällä sekä Kööpenhaminassa, Tukholmassa ja myös Helsinki-Vantaalla.
Lontoon Gatwickin lentokenttäviranomaiset kertoivat, että turvallisuushenkilökunnan läsnäoloa kentällä on lisätty Brysselin iskujen vuoksi. Heathrow’n lentokenttäviranomaiset sanoivat toimivansa yhteistyössä poliisin kanssa tuvatoimien lisäämiseksi.
Ranskan poliisin erikoisjoukot ja panssaroidut ajoneuvot ilmestyivät Pariisin Charles de Gaullen ja Orlyn lentokentille niillä jo aiemmin partioineiden sotilaiden lisäksi.
Venäjän ilmailuviranomaiset kertoivat, että kaikkien maan lentoasemien turvallisuustasoa on kohotettu ja turvallisuusviranomaiset on asetettu hätätilaan. Muun muassa terminaalien sisäänkäynneille järjestetään tarkastuspisteet matkustajien tarkastamiseksi.
Useissa maissa poliisin partioita on lisätty lentokenttien lisäksi myös kaupunkien keskustoissa. Myös rajatarkastuksia on lisätty ympäri Eurooppaa. Tarkastuksia on lisätty muun muassa Saksan ja Belgian sekä Hollannin ja Belgian välisillä rajoilla. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi, että maan lentokentille, rautatieasemille, satamiin ja rajanylityspaikoille lähetetään 1 600 poliisia lisää.
Myös Yhdysvalloissa on lisätty poliisipartioita useissa suurkaupungeissa. Ainakin New Yorkissa, Chicagossa, Los Angelesissa ja Washington D.C.:ssä on lisätty poliisien määrää kadulla.
Kommentti: Vaikka vihaisit maahanmuuttajia, huhuja ja raivoa levittämällä pelaat terroristien pussiin
Terroristien tekemät murhat ovat väline, eivät päämäärä.
Ei ole mitään väliä, mitä ajattelet pakolaisista tai maahanmuutosta. On aivan sama, heilutteletko rajalla _Go Home ISIS_ -kylttiä vai onko somekuvassasi _Suomi sanoo tervetuloa_ -filtteri.
Kaikkia ihmisiä maahanmuuttokantoihin katsomatta yhdistää se, että kenenkään ei kannata levitellä epämääräisiä huhuja, valheellisia ”tietoja” ja rasistisia teorioita terrorismista tai epäillyistä tekijöistä.
Brysselin räjähdyksiä sekä Pariisin marraskuisia veritekoja on kutsuttu terrorismiksi. Se tarkoittaa, että ne eivät ole ainoastaan kauheita henkirikoksia; eivät samalla tavalla kuin väkivaltaisten puolisoiden, vauhkoontuneiden naapureiden tai juopottelukavereiden tekemät murhat ja tapot. Ei ole kyse siitä, että terroristin pahin vihamies olisi Brysselin lentokentällä lähtöselvitystä tekevä matkustaja tai metrolla kulkeva opiskelija.
Hyökkääjät murhaavat sivullisia ihmisiä kylvääkseen pelkoa, kauhua ja paniikkia. Murhat ovat väline, eivät päämäärä. Kaikkein parhaiten he onnistuvat tavoitteissaan, jos me autamme.
Terroristeille on erittäin hyödyllistä, jos iskuista tulistuneet ihmiset ympäri Eurooppaa painavat jakonappeja nähdessään muslimeja leimaavia tekstejä tai syytöksiä siitä, että kaikki pakolaiset ovat tappajia.
Möyhennämme ihan itse hedelmällistä kasvualustaa radikaaleille ajatuksille ja ääriaatteille, jos omalla toiminnallamme saamme jonkin ihmisryhmän kokemaan, etteivät he oikeastaan kuulu samaan yhteiskuntaan kanssamme. Väkivaltaiset ääri-ideologiat alkavat kiinnostaa paljon todennäköisemmin ihmisiä, jotka tuntevat, ettei elämällä ole tarjota heille juuri mitään ja koko maailma on heitä vastaan.
Siksi pommeja räjäyttävälle terroristille on lottovoitto, jos räjähdysten jälkeen ihmiset alkavat syyttää kokonaisia vähemmistöjä ja uskontojen edustajia väkivallasta. Kun ryhmien elämä käy tukalammaksi, alusta on pedattu terroristien ajatusten levittämiseksi.
Jos länsimaisella systeemillä ei ole sinulle mitään annettavaa, miksi et alkaisi kiinnostua totalitaarisesta maailmankuvasta?
Tämä ei tarkoita, etteikö veriteoista saisi olla järkyttynyt ja vihainen. Tämä ei myöskään tarkoita sitä, että terrorismia pitäisi jotenkin empaattisesti nyökytellen suvaita. Päinvastoin. Terrorismia pitää pyrkiä estämään, murhaajia tulee rangaista ihmishenkien riistämisestä.
Terrorismia kannattaa kuitenkin yrittää ymmärtää, jotta sitä voitaisiin kitkeä. Jos olet mukana luomassa mille tahansa väestönosalle – maahanmuuttajille, muslimeille, anarkisteille, oikeistolaisille, punavihreille, teineille, pakolaisille, työttömille – kokemusta siitä, että he ovat kakkosluokan kansalaisia, teet ääriajatusten levittäjien työn helpommaksi.
**Lue myös:**
[Brysselin lentokentällä kaksi räjähdystä – seuraa Ylen suoraa lähetystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262787) 
Valtion avustuksella Evolle rakennetaan ulkoilma-auditorio
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Lammin Evon nuorisoleirialueen kehittämiseen 150 000 euroa. Avustuksella alueelle rakennetaan muun muassa ulkoilma-auditorio.
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan 150 000 euron avustus on tarkoitettu pääasiassa leirialueen infrastruktuurin parantamiseen.
– Haluan nuorisoasioista vastaavana ministerinä varmistaa, että partiolaisten ja muiden nuorisojärjestöjen tekemälle työlle on parhaat mahdolliset edellytykset.
Rakennusavustuksella pystytään kasvattamaan alueen kapasiteettia, jotta siellä voidaan jatkossa järjestää yhä suurempia leirejä. Avustuksen turvin Evolle rakennetaan myös pysyvä ulkoilma-auditorio, joka laajentaa entisestään leirialueen käyttömahdollisuuksia.
– Evo on ainutlaatuinen valtakunnallinen nuorisoleirialue, muistuttaa ministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Evon nuorisoleirialueella järjestettävät tilaisuudet tavoittavat partion ja muiden järjestöjen toiminnassa mukana olevia lapsia ja nuoria ympäri Suomea. Investointi on alueelle tärkeä ja sen uskotaan luovan uusia kumppanuuksia eri toimijoiden välille.
– Leirin kapasiteetti mahdollistaa jatkossa jopa 20 000 henkilön suurleirin järjestämisen.
Evolla järjestetään ensi kesänä Suomen Partiolaisten Roihu-suurleiri, jonne odotetaan lähes 17 000:ta osallistujaa. Kansainväliselle leirille saapuu osallistujia noin 45:stä eri maasta.
Ukrainalaiselle naislentäjälle 22 vuoden vankeustuomio Venäjällä
Monet ukrainalaiset pitävät Savtshenkoa kansallissankarina. Ukraina ja länsimaat ovat pitäneet oikeudenkäyntiä poliittisena.
Venäläinen tuomioistuin on todennut ukrainalaisen naislentäjän [Nadija Savtshenkon](http://yle.fi/uutiset/millaisen_tuomion_nadija_saa__ukrainalaisen_naislentajan_oikeudenkaynti_kiristaa_ukrainan_ja_venajan_suhteita/8757162) osalliseksi kahden venäläistoimittajan surmaan Itä-Ukrainassa. Savtshenkolle on langetettu 22 vuoden vankeustuomio.
Toimittajat kuolivat kranaattitulituksessa Itä-Ukrainassa kesäkuussa 2014. Oikeuden mukaan Savtshenko osoitti kohteen sijainnin sotilaille. 34-vuotias Savtshenko on kiistänyt syytökset.
Savtshenko esiintyi oikeudessa uhmakkaasti. Hän lauloi lasi- ja metallihäkistään ukrainalaista laulua, kun tuomio julistettiin. Tuomarin oli pakko keskeyttää tilaisuus hetkeksi.
Monet ukrainalaiset pitävät Savtshenkoa kansallissankarina. Ukraina ja länsimaat ovat pitäneet oikeudenkäyntiä poliittisena.
Konkreettiset todisteet ovat viitanneet siihen, että syytteet ovat tekaistut. Esimerkiksi Savtshenkon puhelutiedot osoittavat, että Venäjä-mieliset kapinalliset ottivat hänet kiinni ennen toimittajien kuolemaa.
Ferrarilla uudet juonet Mercedeksen kukistamiseksi Bahrainin radalle - kuskien rengasvalinnat julki
Ferrarin kuskit ottivat kolme paria keskikovia renkaita Bahraniin, kun Mercedes-kaksikko painotti pehmeämmän seoksen kumeja.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu alle kahden viikon kuluttua Bahrainissa ja Ferrari vaikuttaa laatineen uudenlaiset suunnitelmat ainakin rengasvalintojen perusteella.
Rengasvalmistaja Pirelli julkisti kuskien tilaukset tiistaina. Käytettävissä ovat keskikovat (medium), pehmeät (soft) ja superpehmeät (supersoft) renkaat. Kukin kuski saa valita mielensä mukaan 13 rengassarjaa käytettävissä olevien seosten joukosta.
Mercedeksen kumpikin kuljettaja Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ottivat vain yhden sarjan keskikovia renkaita. Ferrarin kaksikko Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen otti sen sijaan kolme sarja keskikovia.
Kumpikin pari otti kuusi paria superpehmeitä renkaita. Hamiltonilla ja Rosbergillä on käytettävissään kuusi paria pehmeän seoksen renkaita ja Ferrarilla neljä.
Williamsin Valtteri Bottaksen tilaus on kolmet keskikovat renkaat, kolmet pehmeät renkaat ja seitsemän sarjaa superpehmeitä renkaita.
Australian osakilpailussa Mercedes onnistui ajamaan kaksoisvoittoon uudelleenlähdön jälkeen, kun tallin kumpikin kuski sai alleen keskikovan seoksen renkaat, joilla he pystyivät ajamaan maaliin saakka ilman toista varikkopysähdystä. Kärjessä ajanut Sebastian Vettel jäi lopulta kolmanneksi, koska joutui renkaanvaihtoon renkaiden kulumisen takia.
Supo: Suomalaisilla ei syytä huoleen, uhkatilanne ennallaan
Suomessa viranomaiset tehostavat toimintaansa ja kohottavat valppauttaan.
Suojelupoliisin mukaan Brysselin iskut eivät muuta Suomen uhkatilannetta millään tavalla.
– Jonkin verran viranomaiset ja muut toimijat ehkä Suomessa tehostavat toimintaansa ja kohottavat valppauttaan. Mitään yleistä liikekannallepanoa ei ole syytä Suomessakaan tehdä, sanoo Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Hänen mukaansa Belgian ja Ranskan seudun yleinen uhka-arvio on huomattavasti tiukempi ja vakavampi kuin Suomessa, ja koska iskulla ei näytä toistaiseksi olevan mitään yhteyttä Suomeen, uhka-arviotakaan ei ole syytä muuttaa.
– Belgian tilanne on ollut sellainen, että ei ole välttämättä yllätys se, että jotain terrorismiin liittyvää siellä voisi tapahtua. Tässä on nyt kysymyksessä ollut ilmeisesti hyvinkin suunniteltu, koordinoitu hyökkäys ja siinä voi jonkin verran yllättää se laajuus.
Portaankorvan mukaan Belgian iskut näyttävät sellaisilta, joita ei toteuteta ja valmistella muutamien päivien aikana.
– Sen lisäksi tässä on kahdessa eri paikassa tehdyt iskut. Se osoittaa koordinaatiota ja suunnitelmallisuutta myöskin.
Voimanosoitus pidätyksen jälkeen?
Portaankorvan mukaan Supo seuraa kansainvälisen yhteistyön kautta Belgian tilannetta.
– Toki arvioimme sitten tilanteen kehittymistä ja sen vaikutuksia Suomeen. Tällä hetkellä juurikaan muuta ei suojelupoliisin osalta ole tehtävissä.
Brysselin iskut tapahtuivat hyvin pian sen jälkeen, kun Belgian poliisit olivat saaneet kiinni Pariisin marraskuisista iskuista etsityn Salah Abdeslamin. Portaankorva katsoo, että kiinniotolla voi olla yhteys iskuihin.
– Se on mahdollista kahdellakin tavalla. Toisaalta voidaan ajatella, että tässä Belgiassa vaikuttava ryhmä on halunnut osoittaa voimaa pidätysten jälkeen. Toisaalta voidaan ajatella, että jonkinlaisena varotoimena pidätysten vuoksi aikaistetaan jo olemassaolevia suunnitelmia ihan siltä varalta, että viranomaiset saisivat suunnitelmat selville.
Liisa Jaakonsaari lähti iskun kohteeksi joutuneelta metroasemalta vähän ennen iskua
"Minut pelastivat tavallista aikaisemmat äänestykset, sanoo europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari."
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) käveli Maelbeekin metroasemalta europarlamenttiin vain vähän ennen sinne kohdistunutta tuhoisaa terroristi-iskua. Tänä aamuna hän oli liikkeellä tavallista aikaisemmin, koska ulkoasiainvaliokunnassa äänestettiin tavallista aikaisemmin.
– Se liippasi läheltä. Jos olisin lähtenyt vähän myöhemmin, niin olisi nyt joko kuollut tai loukkaantunut. Vakavaksi vetää.
– Minut pelasti suoraan sanoen se, että aamulla oli aikaiset äänestykset, pohtii Jaakonsaari.
Aamu oli erilainen, kuin tavallisesti
Kokenut poliitikko oli kuitenkin kiinnittänyt huomiota jo lähtiessään matkaan pieneltä Josephine-Charlotte -metroasemalta siihen, että poikkeuksellisesti myös pienellä metroasemalla oli paljon poliiseja ja poliisikoiria.
Se liippasi läheltä. Jos olisin lähtenyt vähän myöhemmin, niin olisi nyt joko kuollut tai loukkaantunut. vakavaksi vetää. 
– Tuli sellainen olo, että jotain tapahtuu, koska koskaan aikaisemmin en ole nähnyt poliiseja siellä. Mutta en tietenkään pystynyt aavistamaan mitääntällaista, jatkaa Jaakonsaari.
Sellaisen johtopäätöksen hän kuitenkin tekee, että jokin tieto tai aavistus tulevasta poliisilla ja tiedusteluviranomaisilla on ollut.
Aikaisemmin on ajateltu, että EU-instituutiot eivät olisi primäärikohteita, mutta näyttää olleen toisin.
– Komissio, parlamentti ja neuvosto sijaitsevat kaikki lähellä iskun kohteeksi joutuneita metroasemia, arvioi Jaakonsaari.
Syitä Euroopassa ja maailmanpolitiikan kipupisteissä
Jaakonsaari uskoo, että Brysselin terrori-iskujen seurauksena tiedusteluviranomaisten yhteistyötä Euroopassa tullaan tiivistämään, jotta pystytään ennalta ehkäisemään tämänkaltaisia iskuja paremmin.
– Nythän on käynyt ilmi, että Ranskan ja Belgian välilläkään ei ole tarpeeksi vaihdettu tietoja, toteaa europarlamentaarikko.
Jaakonsaaren mielestä terrorismin syihin sekä Euroopassa että maailmanlaajuisesti on paneuduttava entistä tehokkaammin.
– Jotain mätää on Euroopassa. Terroristithan ovat monesti Eurooppa-kansalaisia, Ranskasta ja Belgiasta. He ovat kasvaneet Euroopassa. Tiedetään, että meillä on Euroopassa toivottomia lähiöitä ja vankilat ovat varsinaisia terroristien rekrytointipaikkoja.
– Kaikkeen tällaiseen pitää kiinnittää huomiota, Jaakonsaari sanoo.
Terrorismin syyt ovat monitahoinen kysymys. Yksittäisistä syistä nousee esiin Palestiinan kysymys.
– Se on aina jonkinlainen tekosyy terroristiyksilöille, että he haluavat tehdä pahaa muille, koska palestiinalaisille halutaan pahaa, toteaa Jaakonsaari.
Pelolle ei pidä antautua, vaan pitää mennä eteenpäin
Terroristien pyrkimyksenä on pelon ilmapiirin ja turvattomuuden luominen Eurooppaan sekä
Tämä vahvistaa pelon ilmapiiriä. Siihen ei tietenkään saa antautua, vaan elämän pitää jatkua ja viranomaisten pitää toimia.
epäluulon kasvattaminen Euroopan ja muslimien välille. Viime kesänä Euroopassa eskaloituneen turvapaikanhakijatilanteen näkökulmasta nämä iskut tulevat hyvin vaikeaa aikaan saumaan.
– Tämä vahvistaa pelon ilmapiiriä. Siihen ei tietenkään saa antautua, vaan elämän pitää jatkua ja viranomaisten pitää toimia.
Toisaalta Jaakonsaari näkee tapahtuneen jollakin tasolla myös yhdistävän Eurooppaa ja saattavan avata uusia mahdollisuuksia maailmanlaajuiseen yhteistyöhön.
– Myös Venäjä kokee terrorismin suureksi uhaksi. Kyllähän tässä on yhteisiä intressejä. Luulisi, että joitakin pienempiä kiistoja voisi jättää sivuun ja keskittyä tähän, visioi pitkän kokemuksen ulkopolitiikasta omaava europarlamentaarikko.
Henkilökohtaisesti Jaakonsaaren suunnitelmissa on pohtia tapahtunutta pääsiäisen aikoihin Rukan hangilla, jos vain lentoyhteydet toimivat keskiviikkona.
Stubb: Isku suoraan Euroopan sydämeen
Bryssel oli Alexander Stubbin kotikaupunki kymmenen vuoden ajan.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo Brysselin terroritekojen olevan isku länsimaisia arvoja vastaan. Siksi pelolle ei saa antaa nyt sijaa.
Bryssel on ollut aikanaan valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotikaupunki kymmenen vuoden ajan. Hän seurasi tiistain tapahtumia Keski-Suomen-vierailullaan. 
– Päällimmäinen tunne on järkytys, mutta täytyy aina erottaa omat kokemukset tällaisista tapahtumista. Otin heti yhteyttä sekä EU-edustustoon, Nato-edustustoon, että meidän Belgian suurlähetystöön ja katsoin, että kaverit ovat kunnossa ja lähetin terveiset sinne. Olin myös suoraan yhteydessä Belgian pääministeriin ja valtiovarainministeriin, Stubb sanoi Jyväskylässä Ylen haastattelussa.
Stubb korostaa, että terroristit yrittävät lietsoa teoillaan pelkoa.
– Tällaisessa tilanteessa huolehditaan ensin turvallisuudesta ja tehdään sen jälkeen johtopäätökset. Samalla ei pidä antaa missään tapauksessa pelolle sijaa.
Turvamyyjä rauhoittanut kaupassakäyntiä Sammonlahdessa
Sammonlahden K-supermarketissa on hyödynnetty turvamyyjiä kahden vuoden ajan. Näpistelijöitä on saatu kiinni huomattavasti. Muut alueen kaupat pysyvät toistaiseksi perinteisissä vartijoissa.
Lappeenrannan Sammonlahdessa kauppojen ympäristö on koettu sen verran turvattomaksi ja rauhattomaksi, että esimerkiksi K-kauppa käyttää turvamyyjää osana vartiointiaan. Jotkut asiakkaat käyvät ruokaostoksilla jossain kauempana, koska Sammonlahdessa kaupan ovella parveilee ihmisiä sekavassa tilassa.
Sammonlahden K-supermarketissa on ostettu vartijapalveluiden lisäksi turvamyyjän palveluita säännöllisesti noin parin vuoden ajan.
Turvamyyjä hoitaa kaupoissa kassatehtäviä ja hyllyttämistä kuten tavallinenkin myyjä. Samalla turvamyyjä tarkkailee asiakkaita, mutta ei ole vartija. Turvamyyjällä on vain jokamiehen kiinniotto-oikeus.
Kauppias Ville Merosen mukaan turvamyyjästä on ollut merkittävää hyötyä.
– Turvamyyjä on rauhoittanut kauppaa, ja on saatu kiinni näpistelyjä huomattavasti.
Meronen ei kuitenkaan näe, että Sammonlahden alueesta olisi tullut viime vuosia rauhattomampi. Lappeenrannassa on turvamyyjiä aiemmin nähty entisessä Rakuunan K-supermarketissa.
Muut kaupat kartoittavat tilannetta
Osuuskauppa Eekoon Prismoissa, S-marketeissa ja Saleissa ei ole vastaavanlaiseen palveluun toistaiseksi turvauduttu.
– Toimintamalli on mielenkiintoinen, ja kartoitamme eri toimijoita. Saatamme joskus pilotoida palvelua, kertoo Eekoon marketkaupan johtaja Olli Kurppa.
Eekoon kaupoissa on vartija osan aikaa päivästä. Näin on toimittu jo pitkään.
– Sammonlahti ei ole mielestäni mahdoton ongelmatapaus, mutta kyllä siellä on pikkaisen enemmän määrätyn laista liikehdintää, Kurppa näkee.
Suomen Lähikaupan Etelä-Karjalan Siwoissa tai Valintaloissa ei ole käytetty vartijamyyjää. Aluemyyntipäällikkö Merja Mäkelän mukaan Sammonlahden läheisyydessä sijaitsevassa Uus-Lavolan Siwassa ei ole ollut sen rauhattomampaa kuin muissakaan myymälöissä.
Video: Brysselin lentoasemalla kaaos räjähdyksen jälkeen – ihmiset hakivat turvaa lattialta
Pelastuslaitoksen mukaan 14 ihmistä on kuollut ja 92 loukkaantunut lentoasemalla.
Brysselin lentokentän lähtöhallista on julkaistu uusi video, joka näyttää kaaoksen hallissa hetkeä räjähdysten jälkeen.
Osa ihmisistä hakee turvaa hallin lattialta. Hallissa on sankka savu, mutta videolta kuuluu, miten ihmiset etsivät toisiaan huutamalla.
Lentoasemalla tapahtui kaksi räjähdystä, joista ainakin toinen oli itsemurhapommi. Pelastuslaitoksen mukaan 14 ihmistä on kuollut ja 92 loukkaantunut lentoasemalla, kertoo uutistoimisto AFP.
Suomalaisnainen jumissa EU-toimistossa Brysselissä – "Toivottavasti pääsen pääsiäiseksi Suomeen"
Lappeenrantalaislähtöinen Nora Terävä oli työpaikallaan 500 metrin päässä, kun brysseliläisellä metroasemalla räjähti. Vaikka kaupunki on nyt suljettu, hän toivoo pääsevänsä Suomeen pääsiäiseksi.
Brysselissä asuva, lappeenrantalaislähtöinen Nora Terävä oli juuri matkalla töihin Euroopan unionin neuvostoon, kun Zaventemin lentokentällä räjähti kaksi pommia. 
Terävä oli jo ehtinyt toimistolle, kun 500 metrin päässä Maelbeekin metroasemalla räjähti. Hän ei kuitenkaan itse havainnut iskuja, mutta ikkunasta näkyi paljon savua.
– Täällä on hyvin hiljaista. Kadut on suljettu. Kaduilla liikkuu ainoastaan poliisiautoja ja ambulansseja.
– Päivä on ollut aika outo. Pääsiäislomat ovat juuri alkaneet ja ihmisiä on paljon lähdössä tai lähteneet kaupungista. Olen tsekkaillut, että kaikki tuttavat ovat kunnossa, Terävä kertoo toimistostaan, jossa hän on eristyksissä. Ulospääsystä ei vielä ole tietoa.
Ei aio luovuttaa lentonsa suhteen
Terävä on asunut Brysselissä 16 vuotta. Hän sanoo, että jo Pariisin iskut marraskuussa jättivät Brysseliin jäljet ja turvatoimia kiristettiin.
– Tällaisen ei saisi antaa vaikuttaa, mutta kyllä tämä jättää pelon. Toivottavasti pystytään jatkamaan elämää normaalisti.
Terävän on määrä matkustaa Suomeen pääsiäisen viettoon. Hän sai heti paljon viestejä, joissa tuttavat kyselivät huolestuneina, oliko hän jo lentämässä. Terävän lento on kuitenkin vasta keskiviikkona Amsterdamista. Lennolle hän uskoo edelleen pääsevänsä.
Janis: Little Girl Blue
Amy J. Bergin dokumenttielokuva kertoo ainutlaatuisen laulajan Janis Joplinin tarinan.
Janis oli paljon enemmän kuin hotellihuoneeseen yksin jätetty nainen. Halusin ylistää hänen elämäänsä."
**Janis Joplin** eli lyhyen, uhmakkaan ja säkenöivän elämän. Hän ei mahtunut 1960-luvun Amerikan naisille tarjoamaan lokeroon. Joplin mursi rajoja niin esiintyjänä kuin naisena. Hän rakasti täysillä, eli täysillä ja lauloi täysillä.
Musiikillisesti Janis Joplin oli kuin luonnonvoima. Konservatiivisen valkoisen perheen epävarmasta tytöstä kuoriutui väkevä-ääninen ja emotionaalisesti pelottavan avoin blueslaulaja. Ruma ankanpoikanen muuttui eksoottiseksi riikinkukoksi. Esiintyjänä hän oli tavallaan paradoksi: vahva nainen joka repi sydämensä esiin, aneli rakkautta ja melkein hajosi yleisön edessä.
Janis Joplin löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan 4.10.1970. Hän oli 27-vuotias. Kuolinsyyksi todettiin heroiinin yliannostus.
Joplinin viimeiseksi levytykseksi jäi kolme päivää ennen kuolemaa taltioitu säestyksetön blueslaulu _Mercedes Benz_. Se oli osa _Pearl_-albumia, joka julkaistiin postuumisti tammikuussa 1971.
**Amy J. Bergin** ohjaaman, Janis Joplinista kertovan dokumenttielokuvan kerronnan punaisena lankana toimivat Joplinin läheisilleen kirjoittamat kirjeet, joille äänen lainaa muusikko **Cat Power**. _**Janis: Little Girl Blue**_ sai maailmanensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla elokuussa 2015. Suomen-ensi-iltansa se sai Teemalla pääsiäissunnuntaina 2016.
Freedom's just another word for nothing left to lose."
Port Arthurin pikkukaupungissa Texasissa syntynyt ja varttunut Janis Joplin oli erilainen nuori. Hän pakeni koulukiusaajia ja moraalinvartijoita San Franciscoon heti kun kykeni. Haight-Ashburyn hippikommuunissa hän sukelsi syvälle huumeiden, seksin ja musiikin täyttämään vapaaseen elämään. Folklaulajana aloittanut Joplin löysi oman äänensä mustasta musiikista. Hänen esikuviaan olivat muun muassa **Odetta** ja **Otis Redding**.
Psykedeelistä rockia soittanut **Big Brother and the Holding Company** tarjosi hänelle laulusolistin paikkaa, ja tie tähteyteen aukeni. Menestyksekkään _Cheap Thrills_ -albumin ilmestyttyä Joplin lähti soolouralle ja kokosi oman bändin, ensin **Kozmic Blues Bandin**, sitten **Full Tilt Boogie Bandin**.
Dokumentissa käydään läpi niin **D.A. Pennebakerin** taltioima läpimurtoesiintyminen Monterey Pop -festivaalilla 1967 kuin huumeinen ja huuruinen keikka Woodstockissa kaksi vuotta myöhemmin. Joplinia muistelevat muun muassa sisarukset, Big Brother & the Holding Companyn jäsenet Peter Albin, Sam Andrew ja Dave Getz, Grateful Deadin kitaristi Bob Weir, talk show -tähti ja Joplinin ystävä **Dick Cavett** sekä Joplinin suurimpiin hitteihin kuuluneen _Me and Bobby McGee_ -kappaleen säveltänyt **Kris Kristofferson**.
Tutkivana journalistina ja dokumentaristina tunnetun Amy J. Bergin ensimmäisen musiikkielokuvan tuottajana toimi skientologiaa käsittelevän _Going Clearin_ ja lukuisten musiikkidokumenttien (_[Mr. Dynamite: The Rise of James Brown](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137855)_, _[Sinatra: All or Nothing at All](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-144918)_) ohjaaja **Alex Gibney**.
Ei voi laulaa bluesia ja näyttää cheerleaderiltä."
Janis Joplin oli legendaarisen radiojournalistin **Studs Terkelin** haastateltavana vuonna 1968. Joplin ja Terkel puhuivat muun muassa siitä, voiko valkoinen nainen laulaa bluesia, sekä siitä, mitä nuorilta naisilta odotetaan. Pitää olla sievä:
"Useimmat naislaulajat käyttäytyvät kuin hienot naiset. Siksi he eivät usko voivansa laulaa bluesia. Ei voi laulaa bluesia ja näyttää cheerleaderiltä. Täytyy pystyä toimimaan, tuntemaan ja ajattelemaan, tarvitaan sisua. Useimmat amerikkalaiset tytöt eivät halua muuta, ja jos se kelpaa heille hyvä niin", Joplin totesi. "Mutta minulle se ei kelpaa. Minun pitää saada tehdä omia juttujani, minusta tuli tällainen."
Dokumenttielokuvan Suomen-ensi-ilta oli Teemalla 27.3.2016. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot.
Saksan jalkapallolegendaa epäillään lahjonnasta - vuoden 2006 MM-kisojen haku tutkintaan
Franz Beckenbauer kuuluu kuusikkoon, jota epäillään väärinkäytöksistä Saksan MM-kisojen 2006 haussa.
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn eettinen komitea on aloittanut tutkinnan vuoden 2006 Saksan MM-kisojen hakuprosessista. Tutkimuksen kohteena on hakukomitean kuusi jäsentä: Wolfgang Niersbach, Helmut Sandrock, Theo Zwanzigier, Horst R. Schmidt, Stefan Hans ja Franz Beckenbauer.
Saksalaista jalkapallolegendaa, Keisari-lempinimellä tunnettua Beckenbaueria epäillään korruptiosta. Beckenbauer oli kisojen haun aikaan Saksan jalkapalloliiton varapuheenjohtaja ja Niersbach liiton puheenjohtaja.
Beckenbauer voitti urallaan muun muassa MM-tittelin sekä pelaajana että valmentajana.
Beckenbauer toimi FIFAn johtoryhmän jäsenenä vuosina 2007-2011. Hän sai helmikuussa sakot, koska ei suostunut yhteistyöhön eettisen komitean kanssa.
Lapin amk-soppa kiehuu yli – osa kansanedustajistakin on huolestunut
Rovaniemen ja Lapin yliopiston sopima Lapin ammattikorkeakoulun osakekauppa herättää huolta Rovaniemen ulkopuolella. Osakekauppa on jo viety hallinto-oikeuteen. Rovaniemen ja yliopiston toiminta herättää huolta myös osassa lappilaisista kansanedustajista.
Lapin kansanedustajat ovat yhtä mieltä siitä, että Lapin korkeakoulutuksen tulevaisuus on turvattava. Kansanedustajien mielestä Lapissa tarvitaan sekä yliopistoa että ammattikorkeakoulua. Lisäksi yhteisrintamassa halutaan säilyttää ammattikorkeakoulun opetus niin Rovaniemellä kuin Kemissä ja Torniossa.
Keinoista puhuttaessa äänensävyt kuitenkin muuttuvat.
– Sitten on nähty eriävät mielipiteet, että miten tämä tapahtuu, sanoo demareiden Johanna Ojala-Niemelä.
Rovaniemen ulkopuolella ja erityisesti Kemi-Tornio-alueella ei ole hyväksytty Rovaniemellä tehtyjä päätöksiä ammattikorkeakoulun osakkeiden myymisestä Lapin yliopistolle. Päätökset tarkoittavat, että yliopiston omistus nousee 51 prosenttiin.
– Meillä Rovaniemellä nähtiin, että tiivistämällä ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistyötä tämän osakekaupan myötä me saamme niin vahvan toimijan, että lakkautuspuheet eivät sitä hetkauta. Hallituksen piiristä on aika ajoin esiintynyt näitä puheita, että Oulun ja Lapin yliopistot pitäisi yhdistää, Ojala-Niemelä perustelee.
Rovaniemeläiset edustajat äänestivät myynnin puolesta
Rovaniemeläiset kansanedustajat Johanna Ojala-Niemelä ja keskustan Markus Lohi ovat myös kaupunginvaltuutettuja. Molemmat äänestivät valtuustossa osakkeiden myymisen puolesta.
– Itse edustin valtuuston kokouksessa sitä mielipidettä, että olisin pitänyt hedelmällisempänä hakea yhteistä näkemystä Meri-Lapin kanssa. Olisi vaikka otettu aikalisä. Mutta näin ei käynyt. Nyt meidän on haettava yhteistyötä ja luottamusta mennä näissä asioissa eteenpäin, Ojala-Niemelä muotoilee.
– Yritin loppuun asti hakea sellaista vaihtoehtoa, että olisi löytynyt sellainen sopimusreitti, jossa kaikki olisivat voineet olla mukana. Mutta vaikka näyttää vähän hankalalta ja päätöksiä on jo tehty, niin kaikkien osapuolten kannattaisi jatkaa neuvotteluita, Lohi sanoo.
Ojala-Niemelä ja Lohi joutuvat ehkä päättämään asiasta uudelleen, koska valtuuston päätöksestä on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Muualla Lapissa herättää huolta
Rovaniemen ulkopuolella osakkeiden myynti herättää huolta.
– Kyllä se huolta herättää, että miksi joku haluaa hakeutua asemiin enemmistöosakkaana. Kuitenkin kaikkien tarkoitus on turvata korkeakoulutus maakunnassa. Hallituksella ei ole mitään suunnitelmia kajota yliopistoihin, sanoo keskustan Katri Kulmuni.
Eeva-Maria Maijala kertoo, että hän on savukoskelaisena katsonut asiaa vähän sivummalta, kuitenkin lappilaisena.
– Olen ollut erittäin huolestunut siitä, mikä on ollut ammattikorkean rooli ja tilanne. Amk ei saa olla mikään yliopiston pikkuveli. Vaikka mitä puhutaan, niin kyllä se on ollut tässä tilanteessa heikompi toimija. Yhteistyön kehitystä pitäisi viedä eteenpäin vasta sitten, kun ammattikorkean toiminnot on turvattu, Maijala sanoo.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärven mielestä luottamuksen rapautuminen on suurin ongelma niin valtakunnan tasolla kuin maakunnassa.
– Lapin yliopiston pitää voida luottaa valtiovaltaan siinä, että yliopisto jatkaa itsenäisenä jatkossakin. Kemi-Tornio-alueella pitää voida luottaa siihen, että ammattikorkeakoulutus jatkuu ja siihen panostetaan myös tällä alueella. Eli avain on luottamuksen palauttaminen, Mustajärvi sanoo.
Luottamusta silti rakennettava
Katri Kulmuni korostaa, että tulevaisuudessa yhteistyötä on haettava kaikissa asioissa.
– Olisi tärkeää, että pystyttäisiin käyttämään konsensusta. Niin kuin tiedetään, se aiheutti Kemissä ja Torniossa surua, että neuvotteluteitse ei päästy tulokseen. Mutta edelleen neuvotteluja on syytä käydä ja toivottavasti saadaan rakennettua tasapainoinen paketti.
Mustajärven mukaan luottamus palautetaan konkreettisilla toimilla.
– Ja siinä mielessä olisi ollut äärimmäisen tärkeää, että Rovaniemellä valtuusto olisi ottanut aikalisän eikä olisi ajanut tilannetta tähän pisteeseen tällä aikataululla.
Lohi peräänkuuluttaa vuoropuhelua ja asettumista toisten asemaan.
– Niin, että rovaniemeläinen päättäjä miettii, miltä tämä kemiläisen tai torniolaisen päättäjän näkökulmasta. Me pystymme lähentymään ja huomaamaan, että tavoitteemme ovat viime kädessä aika lailla yhteneväiset.
Johanna Ojala-Niemelä, Katri Kulmuni, Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala ja Markus Mustajärvi vierailivat maanantaina Meri-Lapissa.
Teeman pääsiäinen 2016
Teeman pääsiäisohjelmistossa pitkästäperjantaista pääsiäismaanantaihin on mm. kotimaisia seikkailuelokuvia, Janis Joplin ja valokuvaaja Caj Bremer.
Elävän arkiston perinteisessä juhlapäivän ruuanlaittopaketissa on tällä kertaa kaksi Patakakkosen pääsiäisjaksoa vuosilta 1988 ja 1990. Jaakko Kolmonen ja vieraat laittavat mm. verimakkaroita, sultsinoita ja pashaa.
Pitkänäperjantaina uusitaan ranskalaissarjan Tapahtukoon sinun tahtosi kolmas kausi kokonaan.
Pääsiäisen elokuvaspesiaalit ovat Teemalauantain E.T. ja sunnuntaina nähtävä kolmen Villi Pohjola -elokuvan paketti.
Pääsiäisen passio on Arvo Pärtin vuonna 2015 ensiesityksensä saanut Aatamin passio, joka esitettiin Tallinnassa säveltäjän 80-vuotisjuhlan kunniaksi. Sunnuntain rockdokumenttipaikalla nähdään upouusi dokumentti Janis Joplinista.
Maanantai-illan teema on valokuvaus. Maanantaina nähdään kolme dokumenttia valokuvaajista: Caj Bremer, Dorothea Lange ja Vivian Maier.
**tiistai 22.3.**
**[klo 21.55–22.55 Teeman Elävä arkisto: Patakakkosen pääsiäisruokia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/223-teeman-elava-arkisto-kokki-kolmosen-paasiaisherkkuina-poromakkaraa-ja)**
Areenassa 30 päivää, uusinnat perjantaina ja lauantaina
**perjantai 25.3.**
**[klo 10.00–16.45 Tapahtukoon sinun tahtosi, kausi 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/tapahtukoon-sinun-tahtosi)**
Areenassa 30 päivää
**klo 17.15–18.15 Teeman Elävä arkisto: Patakakkosen pääsiäisruokia**
Areenassa 30 päivää, uusinta lauantaina
**
lauantai 26.3.**
**klo 10.20–11.20 Teeman Elävä arkisto: Patakakkosen pääsiäisruokia**
Areenassa 30 päivää
**[klo 17.20–20.00 Arvo Pärt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/arvo-part-80-vuotta-teemalla)**
Areenassa 14 päivää
**[klo 20.00-23.40 Teemalauantai: Pääosassa lapset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)**
E.T. Areenassa vain suorana, dokumentti Elokuvan ja lasten tarina Areenassa 30 päivää
**sunnuntai 27.3.**
**[klo 10.00–14.40 Villin Pohjolan päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/273-kino-suomi-villin-pohjolan-paiva)**
Villi Pohjola myös Elävässä arkistossa, Villin Pohjolan kulta ja Villin Pohjolan salattu laakso Areenassa vain suorina
**[klo 21.00 Janis: Little Girl Blue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/janis-little-girl-blue)**
Areenassa 30 päivää
**maanantai 27.3.**
**[klo 15.35 Vivian Maierin salaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/03/tuntemattomana-erakkona-kuolleen-vivian-maierin-allistyttava-nousu)
[klo 17.00 Dorothea Lange – valon vangitsija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/23/dorothea-lange-valon-vangitsija)
[klo 18.00 Caj Bremer, valokuvaaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/caj-bremer-valokuvaaja)**
Lappeenrannan tytäryhtiöillä mukiinmenevä vuosi
Kaupungin keskeiset tytäryhtiöt tekivät hyvät taloudelliset tulokset. Lappeenrannan Asuntopalvelun tulos liki kolminkertaistui edellisvuoden tilinpäätöksestä. Syy löytyy kirjanpidollisista seikoista.
Lappeenrannan kaupunkikonsernilla on takanaan taloudellisesti hyvä vuosi. Kaupungin viime vuoden tulos on 4,7 miljoonaa euroa plussalla.
– Olen tyytyväinen viime vuoden tilinpäätökseen kaiken kaikkiaan, kuvailee kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Naukkarisen mukaan konsernin keskeiset yhtiöt tekivät hyvät taloudelliset tulokset.
Sen sijaan Lappeenrannan liiketoiminnat Oy:n, Kiinteistö Oy Seniori-Saimaan ja Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n tulokset olivat miinuksella.
Pahimmat tappiot tuli Tiurun entisen sairaalan omistavalle Seniori-Saimaalle. Kiinteistöyhtiön tulos oli lähes 1,4 miljoonaa euroa tappiollinen. Seniori-Saimaan omistaa Lappeenrannan kaupungin kanssa Holiday Club Resort.
Velkataakkaa pienemmäksi
Kaupunkikonsernin lainamäärä pieneni viime vuonna 6,2 miljoonalla eurolla. Vuosi oli toinen perättäinen, kun velan määrä laski.
Lappeenrannan kaupunkikonserniin kuuluu kaupunki tytäryhtiöineen.
Asuntopalvelun tehtävä tulosta lainojen maksamiseksi
Lappeenrannan kaupungin tytäryhtiöiden viime vuoden tilinpäätöksistä silmiin pistää kaupungin vuokra-asuntoyhtiön tulos. Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n tulos oli noin 1,4 miljoonaa euroa, mikä on liki kolminkertainen edellisvuoden tulokseen verrattuna.
Syy huomattavaan kasvuun löytyy kirjanpidollisista seikoista. Toimitusjohtaja Martti Mäkelän mukaan Asuntopalvelu teki vuonna 2014 kaksi isompaa alaskirjausta.
– Aikalailla tasaista se meidän tuloskehitys on ollut, Mäkelä summaa.
Mäkelä huomauttaa vielä, että viime vuoden tulos on vuoden 2013 tulosta heikompi.
Lappeenrannan Asuntopalvelu ei jaa osinkoa omistajalleen Lappeenrannan kaupungille. Tuloksen tekoa mahdollisesti ihmetteleville Mäkelällä on selkeä vastaus.
– Jotta pystyisimme selviämään lainojen lyhennyksistä, täytyy meidän tehdä tämän verran tulosta.
Lappeenrannan kaupungin konserniyhteisöjen tilinpäätöksiin voi tutustua tarkemmin [kaupunginhallituksen konsernijaoston esityslistalla](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames).
Mitä festaria odotat kaikkein eniten? Äänestä!
Festarikesä lähestyy ja uusia artistikiinnityksiä julkistetaan koko ajan. YleX kysyy, mitä festivaalia odotat eniten. Äänestä suosikkiasi!
[Mitä festaria odotat eniten?](https://polldaddy.com/poll/9358177/)
Kesäkuu
**Sideways**
17.6. - 18.6. Teurastamo, Sörnäinen, Helsinki
[Sideways kiinnitti uusia artisteja – metallihirmut Ranger ja Oranssi pazuzu nähdään Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262578)
**RMJ Raumanmeren Juhannus**
24.6. - 25.6. Otanlahti, Rauma
[Tässä ovat paluun tekevän RMJ:n ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260253)
**Provinssi**
30.6. - 2.7. Törnävä, Seinäjoki
[Provinssi paljasti uusia artistikiinnityksiä: Veronica Maggio, JVG, Nikke Ankara, Amorphis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262343)
Heinäkuu
**Tuska Open Air Metal Festival**
1.7. - 3.7. Suvilahti, Sörnäinen, Helsinki
[Paavo Arhinmäen jakamaa tukea Tuska-festivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228990)
**Ruisrock**
8.7. -10.7. Ruissalo, Turku
Vuodesta toiseen räppärit ovat saaneet ravata heinäkuun alussa Lahdesta Turkuun ja Turusta Lahteen, sillä Ruisrock ja Summer Up osuvat aina samalle viikonlonlopulle. Jotkut saapuvat poliisisaattueessa ja toiset hieman vaatimattomammin, mutta kiire on kaikilla kova.
[Tässä ovat Ruisrockin uudet kiinnitykset: Robin, Eevil Stöö ja tanskalainen D-A-D](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262622)
**Summer Up**
8.7. - 9.7. Mukkulan ranta, Lahti
[Summer Up julkaisi ensimmäiset kiinnitykset: Mac Miller, Future ja Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260782)
**Ilosaarirock**
15.7. - 17.7. Laulurinne, Joensuu
[Tässä ovat Ilosaarirockin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262789)
**Qstock**
29.7. - 30.7. Oulu
[Cheek ja Opeth ovat Qstockin ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260425)
Elokuu
**Weekend Festival**
5.–6.8. Kyläsaari, Helsinki
[Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696)
**Simerock**
12.8. - 14.8. Ounaspaviljonki, Rovaniemi
[Simerockin ensimmäiset kiinnitykset julki – Peto on jälleen irti Rovaniemellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260479)
**Flow Festival**
12.8. - 14.8. Suvilahti, Helsinki
[Lisää Flow-artisteja julki: Daughter, The Kills ja monta muuta vahvistusta festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262516)
**Blockfest**
19.8. - 20.8. Ratinanniemi, Tampere
[Tässä ovat Blockfestin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262766)
**We Love The 90's**
26.8. - 27.8. Suvilahti, Helsinki
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504)
Äänestys päättyy maanantaina 28.3.
_Korjattu 23.3. klo 10.50: RMJ päättyy 25.6., ei 25.7._
Irakilaismiehelle reilun vuoden ehdollinen vankeusrangaistus sotarikoksesta 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut irakilaisen 23-vuotiaan miehen yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sotarikoksesta. Mies poseerasi Facebook-kuvassa kuolleen vihollissotilaan pään kanssa.
Irakilaismiehen levittämien kuvien katsottiin loukanneen kuolleen sotilaan kunniaa ja halventaneen häntä. Teko on vastoin Suomen rikoslakia ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen Rooman perussäännön 8 artiklaa.
Tuomio on linjassa Pirkanmaan käräjäoikeuden perjantaisen päätöksen kanssa. Pirkanmaan käräjäoikeus [tuomitsi toisen irakilaisen miehen](http://yle.fi/uutiset/irakilaismiehelle_runsaan_vuoden_ehdollinen_vankeustuomio_sotarikoksesta/8752958) vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen samantyyppisten kuvien levittämisestä.
Puolustus: moraalisesti kyseenalaista, mutta ei sotarikos
Irakilaismiehen puolustusasianajaja Mika Miesmäki arvioi irakilaismiehen tekoa moraalisesti kyseenalaisena. Asiaa ei kuitenkaan voi Miesmäen mukaan irrottaa miehen kulttuuritaustasta, jossa sota on ollut alati läsnä.
Kuvien laittaminen Facebookiin oli Miesmäen mukaan joka tapauksessa korkeintaan sotarikoksen lievä muoto, jossa suomalaisella oikeudella ei ole tuomiovaltaa. Näin ollen hän vaati irakilaisen vapauttamista.
Irakilaismies kertoi jo poliisin kuulusteluissa, että Facebook-kuvassa näkynyt pää kuului itsemurhapommittajalle, joka oli räjäyttänyt itsensä. Hän kertoi siirtäneensä pään kuvauspaikalle, koska pään löytöpaikalla oli koiria. Kuvan otti hänen ystävänsä. Hän kertoi laittaneensa kuvan Facebookiin, koska irakilaiset ovat tyytyväisiä, että isisläisiä tapetaan. Hänen mukaansa teko ei ole Irakissa rikos.
Päätös ei ole lainvoimainen.
Liity kantasolurekisteriin – voit pelastaa jonkun hengen
Millaisia sairauksia kantasoluilla hoidetaan?
Veren kantasolusiirtoja käytetään vaikeiden veritautien hoitoon. Suurin osa kantasolusiirtoja saavista potilaista sairastaa verisyöpiä, eli leukemioita tai lymfoomia. Kantasolurekisteri on kansainvälinen, joskus apua saadaan kaukaakin. Vastaavasti ulkomaiset, erityisesti suomalaistaustaiset potilaat saavat apua suomalaisilta kantasoluluovuttajilta.
Kantasolurekisteri tarvitsee uusia jäseniä
Suomen kantasolurekisterissä on noin 30 000 jäsentä, mutta kahdenkymmenen vuoden aikana vain noin 500 ihmistä on luovuttanut kantasolujaan. Mitä isommasta määrästä sopivaa kudostyyppiä haetaan, sitä varmemmin löydetään täysin sopiva kudostyyppi. Joskus joudutaan tekemään kompromisseja, koska täydellistä kudostyyppiä ei ole saatavilla.
 
Kantasolurekisteriin liittyjä sitoutuu auttamaan ketä tahansa potilasta, lasta tai aikuista, kotimaasta tai ulkomailta. Rekisterin jäsen ei voi itse valita, kenelle hän luovuttaa, sillä luovuttajan valinnan määräävät ensisijaisesti kudossopeutuvuustekijät.
Voitko sinä liittyä?
Kantasolurekisteriin voi liittyä 18–40-vuotias, perusterve henkilö.
  Testaa, sovitko sinä veren kantasolujen luovuttajaksi [täällä](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/).
  Täytä liittymislomake netissä.
  Liittymislomakkeeseen pääset tästä (ei toimi mobiililaitteella). 
  Ota näyte suun sisäpinnalta.

 
Kun olet täyttänyt liittymislomakkeen netissä, __Veripalvelu__ postittaa sinulle pumpulitikun ja ohjeet näytteen antamiseksi. Sylkinäytteestä tehdään alustava kudostyypitys, jota käytetään apuna sopivan luovuttajan löytämiseksi. Vasta näytteen palauttaminen mahdollistaa rekisterin jäsenyyden. 
 
Liittymisnäyte lähetetään Yhdysvaltoihin. Kun kudostyypitystiedot ovat valmiina, ne tallennetaan sekä Suomen että koko maailman kantasolurekistereihin (__Bone Marrow Donors World Wide__).
Vain harva päätyy lopulta luovuttamamaan
Rekisterin jäsenellä on noin yhden prosentin mahdollisuus tulla valituksi luovuttajaksi.
Lisätietoa aiheesta [täältä](https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri).
Katso Antin tarina:
Nettistudio: Huovinen: Soten aikataulu pettää – Honkonen: Edetään suunnitelmien mukaan
Sote-uudistuksen seuraavat askelmerkit alkavat lähestyä. Järjestämis- ja itsehallintoalueiden luonnokset ja niiden perustelut on määrä lähettää lausuntokierrokselle huhtikuussa. Myös palveluiden valinnanvapautta ja sote-alueiden rahoitusta pohtivan työryhmän esitysten pitäisi valmistua ensi kuun aikana.
Kansanedustaja ja edellisen hallituksen sote-uudistuksesta vastannut peruspalveluministeri Susanna Huovinen (Sdp) ei luota aikataulun pitävyyteen, vaan arvioi ratkaisujen menevän ensi syksyyn. Eniten hiertää Kokoomuksen ajama terveyspalveluiden valinnanvapaus. Huovinen arvioi uudistuksen lopputuloksena olevan 18 maakuntaa, 12 keskussairaala-aluetta ja viisi yliopistosairaaloiden muodostamaa erityisvastuualuetta.
Suomen Keskustan kansanedustaja Petri Honkonen puolestaan luottaa hallituksen laatimaan aikatauluun. Honkosen mukaan palveluiden valinnanvapautta selvitetään. Petri Honkonen sanoo itse olevansa julkisen perus- ja erikoissairaanhoidon kannattaja ja pitävänsä koko Sote-uudistusta näiden palveluiden pelastusoperaationa.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Susanna Huovista ja Petri Honkosta puhuttivat lisäksi mm. rasismi, vastaanottokeskukset Säynätsalossa ja Saarijärvellä sekä Suomen ja Keski-Suomen työllisyystilanne.
Venäläinen oppositiojohtaja hakee turvapaikkaa Suomesta
Keväällä Suomeen paennut liikemies Vasili Popov on hakenut turvapaikkaa Suomesta. Popov kertoo yrittävänsä estää oikeusministeriä tekemästä luovutuspäätöstä Venäjälle.
Petroskoilainen oppositiojohtaja Vasili Popov on hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Korkein oikeus katsoi helmikuussa, että liikemiehen luovuttamiselle ei ole estettä. Lopullisen luovutuksen päätöksen tekee oikeusministeri.
Vasili Popov kertoo tulkin välityksellä uskovansa siihen, että ministeri ei tee luovutuspäätöstä vireillä olevan turvapaikkahakemuksen vuoksi.
Turvapaikan hakeminen on hätäratkaisu, sillä Popov uskoo tulevansa luovutetuksi kotimaahansa. Jos oppositiojohtaja ei saa turvapaikkaa, hän aikoo valittaa asiasta hallinto-oikeuteen.
Popovia syytetään Venäjällä petoksesta. Venäjän viranomaisten mukaan oppositiopoliitikko on toiminut järjestäytyneessä rikollisryhmässä.
Liikemies pakeni Suomeen viime keväänä. Hän uskoo joutuvansa syyttömänä vankilaan.
Popov on kertonut, että hän valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, jos hänet luovutetaan Venäjälle.
Popovin mukaan hän pystyy johtamaan demokraattismielistä Jabloko-oppositiopuoluetta Suomesta käsin.
Suomen konsulaatti Murmanskissa: Kuolan niemimaalla ei enää turvapaikanhakijoita 
Turvapaikanhakijoiden tulo Venäjältä Suomeen Lapin raja-asemien kautta näyttää tyystin lakanneen. Maaliskuussa Raja-Jooseppiin ja Sallaan ei ole saapunut ainuttakaan turvapaikanhakijaa. Suomen konsulaatista Murmanskissa arvioidaan, ettei Kuolan niemimaalla ole enää Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita.
Toistaiseksi viimeiset turvapaikanhakijat Venäjältä Suomeen saapuivat Raja-Joosepin rajanylityspaikalle karkauspäivänä 29. helmikuuta. Sen jälkeen turvapaikanhakijoita ei ole Rajavartiolaitoksen mukaan tullut yhtä ainutta itärajan takaa Lappiin. 
Venäjän tiedotusvälineet Murmanskin alueella ovat arvioineet, että turvapaikanhakijoiden matkat Suomeen lopetti presidentti Vladimir Putinin määräys ja Suomen ja Venäjän yhteistyö asiassa. Näin kertoo puhelinhaastattelussa Yleisradiolle mediavastaava Sari Pöyhönen Suomen konsulaatista Murmanskista.
Viimeiset tulivat karkauspäivänä
Pöyhösen mukaan viimeiset turvapaikanhakijat poistuivat junalla Pietariin ja Moskovaan maaliskuun alkupuolella. Osaa heistä syytetään laittomasta maahantulosta, koska heidän Venäjän viisuminsa ovat vanhentuneet. Venäjän tiedotusvälineiden mukaan heidät käännytetään maasta.
Suomeen saapui viime loppuvuoden ja tämän vuoden helmikuun lopun välisenä aikana Rajavartiolaitoksen antamien tietojen mukaan Venäjältä 1757 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien kautta.  Heidän joukossaan oli yli kolmenkymmenen valtion kansalaisia. Pääosa turvapaikanhakijoista oli Afganistanin, Intian, Syyrian ja Bangladeshin kansalaisia. Heistä suurimman osan turvapaikkahakemusten käsittely on parhaillaan meneillään.
Belgialaismies Helsinki-Vantaalla: "Bryssel on nyt hirveä paikka"
Antwerpeniin matkalla ollut Wim Ver Waest menee kotiinsa Düsseldorfin kautta. Hän oli hyvin surullinen kotimaansa uutisista.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla matkustajat ottivat tiedon Brysselin pommi-iskuista vastaan huolestuneina.
Brysselin lentokenttä suljettiin tiistaina ja koneita [on ohjattu muihin kaupunkeihin](http://yle.fi/uutiset/finnairilla_ei_koneita_brysselissa__aamulento_kaannettiin_amsterdamiin/8759995).
Belgialainen Wim Ver Waest oli matkalla takaisin kotiinsa Antwerpeniin Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Hän sai kuulla Brysselin iskuista aamulla.
– Se on kamalaa. Surullisia uutisia belgialaisille. Bryssel tuntuu olevan tällä hirveä paikka olla. Esimerkiksi kaikki koulut on suljettu. Sitä pitää nyt koittaa vältellä, hän sanoi.
Ver Waestin oli määrä lentää Brysseliin tiistaina, mutta nyt hän kertoi matkustavansa Düsseldorfin kautta kotiinsa Antwerpeniin. Antwerpen sijaitsee noin 45 kilometriä Brysselistä pohjoiseen.
Miehen mukaan Belgiassa ei olla pelätty, vaikka maa onkin ollut valmiustilassa terroriuhan vuoksi.
– 	Emme ole tunteneet oloamme niin uhatuiksi. Perjantain tapahtumista saattoi kyllä olla pääteltävissä, että tilanne voi eskaloitua, ja niin on juuri nyt käynyt. Se on todella surullista.
Raita ja Eerikki Huuskonen olivat lentämässä Ruotsiin. Brysselin iskujen myötä lentäminen arveluttaa. Usein Frankfurtiin lentävän Raita Huuskosen mukaan pidemmille lennoille ei enää lähdetä. 
–	Ikävää, hirveän ikävää, hän totesi Brysselin tapahtumista.
Euroopan johtajat tuomitsevat Brysselin iskut: "Olemme sodassa"
Uutistoimisto AP on koostanut Euroopan johtajien kommentteja tiistain terrori-iskuihin Brysselissä. Toistaiseksi vahvistamattoman tiedon mukaan 34 ihmistä on kuollut.
Euroopan johtavat poliitikot ovat järkyttyneitä Brysselin tämänpäiväisistä iskuista. Kymmeniä uhreja vaatineet räjähdykset on tuomittu laajasti.
– Olemme sodassa. Meitä vastaan on suunnattu sotatoimia viime kuukausina Euroopassa. Ranskan pääministeri Manuel Valls.
– Tämä on traaginen hetki. Meidän pitää pysyä rauhallisina ja osoittaa solidaarisuutta. Belgian pääministeri Charles Michel.
– Nämä hyökkäykset ovat terroristien uusi pohjanoteeraus. Ne palvelevat vain vihaa ja väkivaltaa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
– Terroristit iskivät Brysseliin, mutta heidän kohteenaan oli koko Eurooppa ja koko maailma. Ranskan presidentti François Hollande.
– Terroristit eivät koskaan voita. Saksan liittokanslerin tiedottaja Peter Altmeier.
– Maailman pitää yhtenä rintamana kukistaa terrorismi. Syyrian oppositiokoalition edustaja Salem Al Meslet.
– Hyökkäykset paljastavat terrorismin maailmanlaajuiset kasvot. Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu.
– Euroopan on aika ymmärtää, mistä aito uhka tulee, ja yhdistää voimansa Venäjän kanssa. Venäläinen duuman jäsen Aleksei Puškov.
– Hyökkäyksissä on pelkurimainen, barbaarinen leima. Euroopan on taisteltava terrorismia vastaan yhdessä ja puolustettava eurooppalaisia arvoja määrätietoisesti. Itävallan kansleri Werner Faymann ja varakansleri Reinhold Mitterlehner.
Poliisi nosti valmiuttaan myös Lapissa
Esimerkiksi Rovaniemen lentoasemalla on lisätty poliisipartiointia tiukentuneiden turvatoimien vuoksi. Brysselin terrori-iskujen takia poliisi on luvannut nostaa valmiuttaan koko Suomessa.
Lapin Poliisin ylikomisario Rauno Pätsin mukaan myös muiden lentokenttien valvontaa lisätään mahdollisuuksien mukaan. Pätsi korostaa, että kyseessä on yleisvarautuminen ja erityiseen huoleen ei ole syytä.
_Lisätty ylikomisario Rauno Pätsin kommentit klo 15.43_
Suomalainen Brysselin metroiskusta: "Hotellimme aulasta tuli ensiapuasema"
Brysselissä työmatkalla oleva tamperelainen oli juuri ohittamassa Maelbeekin metroasemaa, kun räjähdys sattui.
Brysselin metroon kohdistunut isku tapahtui Maelbeekin metroasemalla noin tunti lentokentän tapahtumien jälkeen. Työmatkalla Brysselissä oleva tamperelainen Johanna Lammi vältti iskun täpärästi.
Meidät tuotiin hotellin ravintolaan ja aulan ikkunat peitettiin lakanoin.
– Kuljin juuri metroaseman suuaukon kohdalla Rue de la Loi-kadulla, kun räjähti. Pöly ja savu kulkeutui metrotunnelista kadulle asti. Sain päälleni pölyä ja hengitin savua. Täytyi olla kova räjähdys. Viranomaistoiminta oli nopeaa ja he eristivät alueen tehokkaasti, Lammi kuvailee toimitukselle lähettämässään sähköpostissa.
Tekstiviestit kulkevat, mutta puhelut toimivat satunnaisesti, koska verkko on ylikuormittunut.
– Metroasemaa lähellä olevan Thon Hotel EU:n aulasta tehtiin ensiapuasema tai tavallaan joukkosidontapaikka. Näin sinne tuotavan räjähdyksessä loukkaantuneita.
Kiitosta hotellin henkilökunnalle
Lammi on itse majoittuneena kyseiseen hotelliin, mutta ei nähnyt, mitä aulassa tapahtui.
– Meidät hotellissa olijat tuotiin hotellin ravintolaan ja aulan ikkunat peitettiin lakanoin. Nyt ensiapuasema on jo purettu, Johanna Lammi viestitti kello kahden aikaan iltapäivällä.
– Hotellin henkilökunta toimi erittäin hyvin ja professionaalisti.
Lammin mukaan hotellin ympärillä olevat kadut ovat kulkijoista tyhjät. Vain viranomaisia näkyy.
– Kaikkia on pyydetty pysymään sisätiloissa. Täällä hotellin ravintolassa tunnelma rauhallinen, joskin kaikki ovat totta kai hyvin järkyttyneitä.
Kolmen aikaan iltapäivällä hotellissa ollaan eristyksissä edelleen.
–Täällä evakossa on myös lähikortteleiden toimistojen väkeä, koska eivät ehtineet työpaikoilleen ennen katujen sulkemista, Lammi viestittää.
Soini: Euroopassa on vakava terrorismiongelma
"Kyllä minäkin olen ollut ystäviini yhteydessä tekstiviestitse ja kysynyt, oletteko kunnossa."
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) tuli Ylen haastatteluun suoraan ulkoministeriön tilannehuoneesta. Tällä hetkellä Suomen hallituksella ei Soinin mukaan ole tarvetta kokoontua Brysselin iskujen tiimoilta.
– Olemme tietysti yhteyksissä ja minä johdan nyt tätä toimintaa täältä tilannehuoneesta käsin. Ja ulkoministeriö on hereillä, Soini kertoo.
Tilannehuoneessa ensimmäisenä huolenaiheena on suomalaisten tilanne.
– Meidän prioriteettimme on, että me yritämme tavoittaa suomalaiset. Tässä vaiheessa meillä ei ole tietoa siitä, että suomalaisia olisi uhrien joukossa.
Brysselissä olevia suomalaisia on tavoitettu kymmenittäin. Suomalaisuhrien mahdollisuutta ei Sonin mukaan voi vielä sulkea pois kokonaan. Nyt vasta kerätään tietoa.
– Ensimmäinen fokus on siinä, että saadaan selville, mitä tapahtui. Ja sitten on analysoinnin ja johtopäätösten aika. Ja se tulee jatkumaan viikkoja tai kuukausia, arvioi Soini.
Soini yhtyy hallituksen kannanottoon. Hallitus on tuominnut teot ja ottanut osaa uhrien läheisten suruun.
– Tämä on tietysti traaginen ja täysin tuomittava erittäin raaka rikos, terrorismirikos. Syvästi myös otan osaa uhrien perheiden puolesta ja heidän itsensä.
Euroopassa vakava terrorismiongelma
Suomen ulkoministeri näkee, että maanosamme on kohdannut ison ongelman.
– Meillä on Euroopassa vakava terrorismiongelma. Tällä hetkellä se on näyttäytynyt terroritekoina Pariisissa ja Brysselissä. Tämä vain alleviivaa sen, kuinka tärkeää kansainvälinen tiedusteluyhteistyö, poliittinen yhteistyö ja turvallisuusyhteistyö on.
Soini korostaa terrorismin torjunnassa eurooppalaisuutta.
– Me olemme kuitenkin osa yhteistä Eurooppaa, eurooppalaista yhteistyötä ja eurooppalaisella yhteistyöllä me myös jatkossa toimimme.
Radikalisoitumista pitää kitkeä
Soinin mukaan terrorismi on tosiasia, jonka kanssa me valitettavasti joudumme elämään.
– Mutta me teemme tietysti kaikkemme, niin Suomessa, kuin muuallakin, että nämä iskut eivät onnistu.
Soinin mukaan kaikki pitää tehdä myös sen eteen, ettei terroristien tavoite pelon ja kaaoksen lietsomisesta onnistu.
– Meidän täytyy yhteiskuntana olla sillä lailla valveilla ja hereillä, että me pystymme tätä radikalisoitumista estämään ja kitkemään. Ja osoittamaan, että tällä keinoilla et saa tahtoasi läpi, et saa tavoitteitasi läpi, Soini vaatii.
Helppoa oikotietä ei ole
Soini näkee, että Brysselistä on saattanut tulla Eurooppaan kohdistuvan terrorismin keskus.
– Ainakin tämä Pariisin iskun valmistelu ja tämänpäiväinen isku osoittavat, että Brysselissä on vakava ongelma tämän asian kanssa.
Terrorismia on Soinin mielestä juurittava yhteistyöllä.
– Mitään helppoa oikotietä ei ole olemassa. Se on jokaisen ymmärrettävä. Mutta on myös ymmärrettävä se, että terrorismia vastaan toiminta on äärimmäisen tarpeellista ja kaikkien jäsenmaiden ja ihmisten pitää antaa tälle tuki.
Paras tuki Soinin mukaan on, että uskoo demokratiaan ja sananvapauteen eikä alistu pelkoon. 
Tragedia tullut lähelle
Ulkoministeriö antaa nyt ohjeita Belgiaan matkustaville ja siellä oleskeleville. Ohjeet ovat hyvin konkreettisia.
– Belgiassa on lapset tällä hetkellä päiväkodissa. On pyydetty, että vanhemmat eivät hakisi heitä kesken päivän pois, kertoo Soini.
Iskut tulevat lähelle Soinia myös henkilökohtaisella tasolla. Brysselin lentokenttä on tuttu, kuten monet brysseliläisetkin
– Kun lähtöaula on tuttu, maisemat ovat tutut. Kyllä minäkin olen ollut ystäviini yhteydessä tekstiviestitse ja kysynyt, oletteko kunnossa. Kyllä tämä jokaisen ihmisen tuntoon ja sydämeen iskee todella kovaa, sanoo Soini.
Henkilöt #Titanicilla
[#Titanicilla](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) matkustavat henkilöt esittäytyvät. Mukana myös matkalaisia opastava ja kielikurssi pitävä Amerikan Matti sekä Amerikan terveisiä välittävä Amerikan kirjeitä. Kaikki hahmot perustuvat todellisiin historiallisiin henkilöihin.
**Amerikan Matti, siirtolaisten opastaja New Jerseysistä
[@AmerikanMatti](https://twitter.com/AmerikanMatti)
**
“Amerikan Matti” on oikealta nimeltään Matti Yli-Latvaäijö 32 v. Hän on  yrittäjä, kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, Kauhavalta.
Matti on ylioppilas, hän opiskellut englantia ja muuttanut siirtolaisena Amerikkaan vuonna 1910.  
Matti elättää itsensä monien suomalaissiirtolaisten tapaan nyt yrittäjänä ja on valinnut alakseen siirtolaisten oppaana toimimisen. Hän on kirjoittanut kielioppaan ja oppaan Amerikaan matkaaville, jotka itse julkaissut. Lisäksi konsultoi Twitterissä Amerikkaan muuttavia siirtolaisia, vastaa kysymyksiin parhaan tietonsa mukaan - joskus hyvinkin vajavaisen tiedon - ja neuvoo matkan käytännön asioissa, antaa tapa- ja kulttuurikoulutusta ja opettaa käytännön englantia. Bisnes on omien kirjojen myyntiä ja luennoimista ja tietenkin "sponsoreiden" hankkimista nettiopastuksen kylkeen.  Lisäksi Matti harrastaa viiksikulttuuria ja on vannoutunut poikamies.
Matin hahmon kaikki twiitit on muokattu 1900-luvun alun siirtolaisille tarkoitetuista oppaista. Päälähde on Matti Väänäsen 1909 julkaistu kirja “Opas Amerikaan”, lisäksi lähteinä ovat mm. Konni Zilliacusen “Käsikirja Pohjois-Amerikasta”, S. Ilmosen “Muista kotiasi! Kehotussanoja siirtolaisille ja merimiehille” ja muutamat muut vastaavat aikakauden oppaat.
Matin englanninopetus on myös poimittu ajan siirtolaisille tarkoitetuista oppaista. Englantia ei tuohon aikaan juuri osattu, siirtolaisten kieltenopiskelu jäi usein pienten kirjasten varaan, joissa jouduttiin antamaan kirjoitusasun lisäksi ääntämisohjeet. Twiiteissä on vain ääntämisohjeet, sillä ne olivat silloin tarpeellisimmat. Niiden “käytännöllisyys” oli kuitenkin rajallinen, kuten jokainen niitä kokeileva voi huomata. Ei siis ihme, että yksi siirtolaisten suurimpia ongelmia oli aluksi kielitaidon vajavaisuus.
**Helmi Juurakko, piikatyttö Ylistarosta
[@HelmiJuurakko](https://twitter.com/HelmiJuurakko)**
Ylistaron pappilan piika matkalla kohti parempaa maailmaa. 18-vuotias. Haaveena ihmisten välinen rauha ja sydämen ymmärrys. #Titanicilla
Helmin matkan maksaa hänen kolme vuotta vanhempi siskonsa Anna, joka lähti Amerikkaan, Ashtabulaan jo yli kaksi vuotta sitten, vuonna 1909. Sitä ennen Annakin oli piikomassa, Seinäjoella kauppiasperheessä, jonka mukana pääsi Amerikkaan.
Helmi on uskonnollisesta köyhästä perheestä. Helmin äiti kuoli synnytykseen 1907, kun Helmi oli 13-vuotias. Sen jälkeen hänen oli lähdettävä tienaamaan omaa toimeentuloa. Ja siitä lähtien hän on ollut pappilassa piikomassa.
Isä on mäkitupalainen, äiti sai ennen lisätuloja pellavia kutomalla.
Isän kanssa kotona Helmillä on nuorempia sisaruksia kuusi: Amanda, 15, Saimi 14, kaksospojat Erik ja Emil 12, Jooseppi 9, pikku-Matti 7.
Helmi haluaa pois ankaran uskonnollisen pappilan ilmapiiristä. Rangaistuksia tulee töissä hutiloinneista, ja rikkoutuneista astioista ja virran viemistä lakanoista. Pappilan piian mainetta vahditaan erityisen tarkasti, ja ulospäinsuuntautunut Helmi päätyy kyläläisten silmätikuksi, kun häntä epäillään kahden rengin kanssa riiastelusta. Juorujen levittäjänä on Helmille kateellinen piika Miina.
Helmi haaveilee näyttelemisestä ja häntä kiinnostaa salaa sosialismi, johon hän ei ole Ylistarolla päässyt tutustumaan isän ja pastorin pelotteluiden takia.
Hangossa Helmi tapaa Panulan perheen ja Selman. Titanicilla he päätyvät samaan hyttiin.
**Karl Myyri, nuori työmies Helsingistä
[@KarlMyyri](https://twitter.com/KarlMyyri)**
Karl Myyri on syntynyt Nurmijärvellä, mutta muuttanut teini-iässä Helsinkiin etsimään töitä. Vanhempien maatila Nurmijärvellä kuuluu ensisijaisesti Karlin isoveljelle, eikä tilalla ole riittävästi tekemistä kahdelle. Nuori Karl muuttaa setänsä luokse Munkkisaareen, jossa asuu myös Karlin serkku, Väinö.
Ilman Väinöä Karl olisi hukassa uudessa kaupungissa. Väinö opiskelee Helsingin Suomalaisessa Reaalilyseossa ja pyörii isänmaallisissa piireissä. Karl imee vaikutteita ylioppilaista ja omaksuu epäluulon Venäjää kohtaan, muttei työmiehenä täysin tunne omakseen heidän radikaaleja esivaltaa vastustavia aatteitaan. Karl löytää Helsingissä uuden lajin, jalkapallon, josta muodostuu hänen rakkain harrastuksensa. Uusi laji on kulkeutunut merimiesten mukana Britanniasta Suomeen.
Karl paiskii hommia sekatyömiehenä ja asuu setänsä luona, kunnes tapaa tulevan vaimonsa Tildan. He rakastuvat, löytävät yhteisen kodin Sörnäisistä ja menevät naimisiin syksyllä 1911.
Venäjän alati kuristava ote Suomesta vuonna 1912, Karlin epävarmat sekätyöolot ja tympäännys Väinön ja muiden ylioppilaiden aktivismiin saa Karlinkin ujosti haaveilemaan jostain paremmasta. Helsinki ei tunnu kodilta. Tildan sisko Amanda on muuttanut Amerikkaan joitakin vuosia sitten ja haluaisi siskonsakin kovasti Atlantin toiselle, “paremmalle” puolelle. Niin kovasti, että hän suostuu lähettämään Myyreille laivaliput ja hankkimaan näille töitä New Yorkista.
Nuori pari tarttuu tarjoukseen ja jättää Helsingin taakseen uuden elämän toivossa.
**Tilda Myyri, kaupungistunut maalaistyttö Helsingistä
[@TildaMyyri](https://twitter.com/TildaMyyri)**
 
Matilda, tai Tilda kuten kaikki häntä kutsuivat, on kotoisin Artjärveltä ja täyttää vuoden 1912 toukokuussa 22 vuotta. Tildan olleessa vielä lapsi, isoveli otti hoitaakseen perheen torpan ja kaksi vanhempaa sisarta lähtivät piikomaan Helsinkiin. Myöhemmin 1900-luvun taitteessa molemmat sisaret päätyivät paremman elämän perässä Amerikkaan.
 
Vanhin sisar Amanda on sisäkkönä manhattanilaisessa perheessä ja asuu New Yorkissa puolisonsa ja kolmen lapsensa kanssa. Amanda toivoo kovasti Tildan tulevan myös Amerikkaan ja lupailee hänelle työtä esimerkiksi lastenhoitajana. Iltaisin Tilda usein haaveileekin omasta elämästään valtameren toisella puolella.
 
Haaveet ovat kuitenkin vain haaveita ja Tilda lähtee 16-vuotiaana piikatytöksi Helsinkiin. Työ on raskasta ja palkka pieni, minkä lisäksi Tilda joutuu asumaan palvelusperheen luona pienessä keittiön alkovissa. Vapaa-aikaa ei juuri ole, eikä koti keittiön alkovissa tarjoa nuorelle paljonkaan mahdollisuutta itsenäiseen elämään. Helsinki on kuitenkin teollistunut 1800-luvun lopulta lähtien ja kaupungin lukuisissa tehtaissa työskentelee paljon nuoria naisia. Nähtyään miten paljon itsenäisempää elämää tehtaan tytöt viettävät, Tilda lähtee kysymään työtä juuri perustetusta Elannon leipätehtaasta.
 
Tehtaassa työtä tehdään kuutena päivänä viikossa, pitkissä vuoroissa, mutta palkan saa säännöllisesti ja elämä on huomattavasti vapaampaa kuin piikana. Leipätehtaan tytöt viettävät usein vapaailtoja kaupungilla, vaikkapa meren jäällä luistellen. Näiden vapaailtojen aikana Tilda tapaa myös tulevan miehensä Karlin. Pariskunta rakastuu ja häitä vietetään lokakuussa 1911. Yhteinen koti löytyy pienestä hellahuoneesta Sörnäisistä.
 
Suomessa on 1900-luvun alussa tehty monia uudistuksia, kuten kahdeksantuntinen työpäivä ja naisten äänioikeus, mutta elämä ei ole helsinkiläiselle työläisparille helppoa. Kilpailu työpaikoista on kovaa, koska kaupunki houkuttelee päivittäin uutta sekatyöväkeä maaseudulta eikä, ahtaissa hellahuoneissa ole mitään mukavuuksia. Haave Amerikkaan lähtemisestä pyörii Tildan mielessä päivittäin. Hän myös kertoilee usein Karlille Amanda siskon elämästä Amerikassa. Siskon viimeisimmän kirjeen mukaan New Yorkin rakennustyömailla on jatkuva pula työmiehistä, joten työtä olisi myös Karlille. Tildan innostamana pariskunta päättää lopulta lähteä etsimään parempaa elämää Amerikasta.
 
Helsingissä käytännön asiat saadaan pian järjestettyä. Vuokrahuoneelle on jonoksi asti ottajia ja vähät huonekalunsa pariskunta luovuttaa naapureille. Myös matkustusasiakirjat hoituvat ongelmitta, mutta laivaliput ovatkin sitten oma lukunsa. Matka Suomesta Amerikkaan on kallis, lippu maksaa monen kuukauden palkkarahat. Tildan ja Karlin onneksi Amanda sisko lupaa järjestää ennakkoliput ja lippulähetys Amerikasta saapuu 20. helmikuuta. Liput ovat Lusitania-laivalle, joka lähtee 9.4. Southamptonista Englannista kohti New Yorkia.
**Emil Kelo, toiveena työpaikka laivalta
[@EmilKelo](https://twitter.com/EmilKelo)**
Emil Kelo on kotoisin Etelä-Suomesta pieneltä maatilalta. Vanhin veli peri maatilan eikä Emil halua jäädä veljensä tilalle töihin vaan hänen haaveenaan on nähdä maailmaa. Emil on aina tykännyt lukemisesta ja hän toivoo pääsevänsä lähemmäs tapahtumia ja kirjoissa kuvattuja seurapiirejä. Emilin isän mielestä pojan lukuharrastus on hienostelua ja oikea leipä on ansaittavalla kunnon töillä.
Vastoin isän tahtoa Emil lähtee työnhakuun Helsinkiin ja jatkaa pian rahtilaivan kyydillä Saksaan ja sieltä Ranskaan. Emilin unelma toteutuu kun hän pääsee työskentelemään Pariisilaiseen ravintolaan tiskariksi. 
Kaksi viikkoa ennen Titanicin lähtöä Emil Kelo saa töitä White Stark Linelta. Hänen kotipaikakseen kirjataan virheellisesti  Southampton, Hampshire, England. Henkilökunnasta useat kirjattiin englantilaisiksi, vaikka he olivatkin  kotoisin muista maista. Emil Kelon henkilöhahmo pohjautuu useiden Titanicilla työskennelleiden miehistönjäsenten kertomuksiin ja kokemuksiin matkasta. Todellisuudessa laivalla ei työskennellyt suomalaista keittiöapulaista.
**Lempi Jokela, Yksinlaulajatar lähdössä esiintymiskiertueelle Amerikkaan
[@LempiJokela](https://twitter.com/LempiJokela)**
Korpilahdella 1880-luvulla syntynyt Lempi Jokela (o.s. Sallinen) opiskeli musiikkia Jyväskylässä ja Helsingissä intensiivisesti kolmen vuoden ajan viitasaarelaisen musiikinopettaja Dagmar Hagelberg-Raekallion johdolla ja täydensi sittemmin opintojaan aikansa musiikin huippuammattilaisten kanssa. Aktiivisen yksinlaulukonsertoinnin hän aloitti v. 1912 kotimaassa, erityisesti Jyväskylän seudulla ja Pohjanmaalla, ja laajensi pian esiintymisiään myös ulkomaille.
Lempi Jokela omistautui taiteelleen täysillä. Lapsilleen hän ei ehtinyt antaa paljoakaan aikaansa. Lempi Jokela oli tulinen ja herkkä tulkitsija, joka paneutui täysillä konserttiesityksiinsä. Hänet tunnettiin myös erittäin kauniina ja tyylikkäästi pukeutuvana naisena. Poliittisesti tulenarkana aikana myös konserttitilaisuudet leimautuivat helposti poliittisiksi foorumeiksi. Lempi Jokela totesi julkisesti haluavansa taiteessaan irtisanoutua politiikasta. Suomalaisuus oli hänelle kuitenkin kaikki kaikessa.
**Jäävuori
[@jaevuori](https://twitter.com/jaevuori)**
Jäävuori on Grönlannin lounaisosista, pienestä jäätikkörykelmästä kotoisin oleva hidas ajelehtija. Se on noin 120 - 130 metriä pitkä ja painaa siinä 1,5 miljoonaa tonnia. Noin 30 metrin korkuinen osa hänestä pinnan yläpuolella, suurin osa alapuolella. Jäävuori sulaa pikkuhiljaa ja sen myötä se silloin tällöin kiepsahtaa ylösalaisin.
 
Vuori muistaa ironneensa jäätiköstä leutona talvena 1908. Mutta itse jää, josta se muodostuu, saattaa olla jopa 100 000 vuotta vanhaa.  
 
Koska vuoren elämä on hidasta, tämä jäävuori on ajelehtimisen lisäksi keskittynyt ikuisten totuuksien ajattelemiseen ja filosofien viisauksien tutkiskeluun. Erityisesti stoalainen filosofia puhuttelee sitä, sillä vaikka sen mukaisesti eläminen saattaisi olla ihmiselle lähes mahdotonta, jäävuoren elämäntapaan se sopii erinomaisesti. Mutta myös eksistentialismin tuomat täysin erilaiset ajatukset häiritsevät sitä hetkittäin.
**Rajat sulki!
[@rajatsulki](https://twitter.com/rajatsulki)**
Suomalaisten maastamuutto herätti 1800-1900-luvun vaihteessa närkästystä erilaisten kansallismielisten ryhmien piirissä. Erityisen paheksuttavana nähtiin ns. parempien olojen tavoittelu Atlantin takana. 1900-luvun alkupuolella julkaistiin paljon kirjoituksia ja pieniä kirjasia, joissa kuvattiin näiden "luopioiden" motiiveja. Rajat sulki! perustuu näihin autenttisiin kirjoituksiin.
**Amerikan kirjeitä
[@Amerikankirje](https://twitter.com/Amerikankirje)**
Katkelmia Amerikkaan muuttaneiden suomalaisten kirjeistä synnyinmaahan 1900-luvun vaihteesta (1880-1920). Kirjeet löytyvät Siirtolaisinstuutin kokoelmista (www.siirtolaisinstituutti.fi)
**Juhani Hiltunen, 33v naimaton mies Elimäeltä
[@JHiltunen1879](https://twitter.com/JHiltunen1879)**
Juhani työskentelee renkinä maatilalla. Koneellistumisen takia työpaikka on kuitenkin muuttunut epävarmaksi, joten hän on sukulaisen tarjoamalla prepaid­lipulla lähtemässä Amerikkaan. Juhani aikoo työskennellä sukulaisen johtamalla työpaikalla ja ansaita siellä elantonsa. Prepaid­lippu on tarkoitus maksaa sukulaiselle töistä saadulla rahalla. Palkka on aivan eri luokkaa kuin Suomessa, joten kannattaa lähteä jo sen puolesta yksinään. 
(©Iitin lukio)
**Johannes Voutilainen, 28-vuotias nuori mies 
[@Johannes_Vouti](https://twitter.com/Johannes_Vouti)**
Johannes syntyi Vaasassa vuonna 1884. Hänen isänsä toimi Vaasassa veronkerääjänä, mutta joutui perheensä kanssa lähtemään pois kaupungista, koska kaduilla liikkui huhuja että hänen sukunsa olisi kerännyt liikaa veroja, joista he olisivat ottaneet itselleen ylimääräistä palkkaa. Perhe muutti Sorsakoskelle kun Johannes oli kahden vanha. Hänen isänsä meni sahalle töihin. Menneisyys seurasi heitä, kun yhdentoista vuoden jälkeen joukko vaasalaisia tuli perimään ''liikaa maksettuja'' veroja takaisin. Hänen vanhempansa murhattiin ja Johannes lähti pakoon. Hän matkusti eri ihmisten kanssa ja päätyi lopulta Helsinkiin, jossa hän opetteli varastelemaan ja kerjäämään matkien muita köyhiä ihmisiä.
Johanneksen elämään tulee käänne, kun hän ryöstää todella varakkaalta ruotsalaiselta rouvalta käsilaukun. Käsilaukussa on jonkin verran rahaa ja koruja, mutta myös kirjekuori, jonka sisältä paljastuu lippu laivalle, joka on menossa Amerikkaan.
Johannes on kuullut villejä huhuja Amerikassa menestymisestä ja siitä ettei siellä tunne kukaan toisiaan ollenkaan. Johannes ostaa laukussa olleella rahalla siistimmät vaatteet ja valmistautuu lähtöön.
Titanicilla hän joutuu eläytymään ''säädylliseksi'' ihmiseksi. Kaikki laivalla oleva irtaimisto houkuttelee häntä varastamaan. Ruokaillessa hänen on vaikea olla erottumatta joukosta, huonojen käytöstapojensa takia. Johannes viettää suurimman osan ajastaan kannella suunnitellen uutta elämäänsä rapakon takana. Hän kyselee muiden Suomalaisten suunnitelmia uteliaana.
(©Iitin lukio)
**Ida-Sofia Rosblom, 17-vuotias tyttö Iitin Perheniemestä
[@idasofiarosblom](https://twitter.com/idasofiarosblom)**
Ida-Sofian perhe elää suurella maatilalla ja hän hallitsee hyvin kädentaidot ja ruoanlaiton. Varakkaaseen perheeseen kuuluu äiti, pappina toimiva isä, isovanhemmat sekä kaksi isoveljeä ja pikkusisko. Ida-Sofialla on jo aiemmin Amerikkaan muuttaneita sukulaisia, joiden puheet herättävät hänessä kiinnostuksen päästä näkemään suurta maailmaa ja uusia ihmisiä.
(©Iitin lukio)
Panulan perhe
**Jack Panula, perheenisä Lapuan Haapakoskelta
[@Jack_Panula](https://twitter.com/Jack_Panula)
**
Jack Panula on kokenut Amerikan kävijä. Hän on asunut aiemmin muutamia vuosia Michiganissa vaimonsa kanssa. Siellä ollessaan heille syntyi kaksi poikaa. He palasivat Suomeen ja ostivat tilan Lapuan Haapakoskelta. Heille syntyi tytär Emma. Emma hukkui kevättalvella 1910 Lapuanjokeen. Lapsen kuolema sai perheen suunnittelemaan muuttoa takaisin Atlantin taakse.
Niinpä 11.11.1911 isä-Jack lähtee etsimään työpaikkaa ja kotia jo neljälapsiseksi kasvaneelle perheelleen. Hän matkustaa Lusitania-laivalla ja asettuu Coal Centeriin Pennsylvaniaan.
Todellisessa Panulan perheessä oli viisi poikaa. Isä John odotti turhaan perhettään Titanicilta.
(©Lapuan lukio)
**Martta Panula, viisilapsisen perheen äiti
[@mamapanula](https://twitter.com/mamapanula)
**
Martta Panula oli asunut miehensä Jacin kanssa vuosia Amerikassa. He olivat hankkineet pienen omaisuuden ja muuttaneet takaisin Suomeen Lapuan Haapakoskelle ja hankkineet sieltä tilan. Emma-tyttären hukkuminen oli kuitenkin muuttanut suunnitelmia ja perhe päätti palata Amerikkaan. Emma oli jättänyt äidille merkillisen ennustuksen  hukkumisensa jälkeisenä yönä. Unessa Emma oli ilmestynyt  ja sanonut: “Älä äiti sure, ei veteen ole paha kuolla ja veteen sinunkin pitää kuolla.”
Martta lähtee siis poikiensa kanssa miehensä perässä uudelleen Amerikkaan. Mukaan pääsee myös naapurin tyttö Selma Riihivuori.
(©Lapuan lukio)
**Aukusti Panula, Panulan perheen 17-vuotias esikoinen.
[@A_Panula](https://twitter.com/A_Panula)**
Aukusti Panula on syntynyt Ishpemingissa Michiganissa Jackin ja Martan ensimmäisen Amerikan reissun aikana. Hänellä on jonkinlaisia muistikuvia synnyinmaastaan. 
Aukusti ei kuitenkaan lähde mielellään takaisin, koska hän on ihastunut naapurin tyttöön ja haaveilee perheen perustamisesta Lapualle. Isä on kuitenkin puhunut hänellekin hyvän työpaikan hiilikaivoksesta Pennsylvaniassa. 
Siksipä Aukusti lähtee kohti uutta elämää. 
(©Lapuan lukio)
Yrjö Panula, Panulan perheen 15-vuotias poika.
[@Y_Panula](https://twitter.com/Y_Panula)**
Yrjö Panula on perheen toiseksi vanhin poika. Yrjökin on syntynyt Michiganissa perheen edellisen siirtolaisjakson aikana. Yrjö ei muista mitään synnyinmaastaan ja onkin suurella mielenkiinnolla lähdössä matkaan. Yrjö on hyväoppinen poika ja hän on myös kiinnostunut lukemisesta on opiskelusta. Laivalla hän tapaa Amerikan Matin ja ryhtyy opiskelemaan ahkerasti englantia. Äiti-Martasta ei ole ollut opettajaksi,sillä Martta ei osaa sanaakaan englantia.
(©Lapuan lukio)
**Väinö Panula, perheen toiseksi nuorimmainen 8-vuotias rasavilli
[@Panula_V](https://twitter.com/Panula_V)**
Väinö Panula on vilkas pikkupoika, joka aiheuttaa äidillensä harmaita hiuksia. Väinö on kiinnostunut kaikesta, mikä liikkuu. Niinpä juna- ja laivamatkat ovat Väinölle suuria seikkailuja. Väinö vaan pakkaa saattamaan itsensä turhan päiten vaaroihin, mikä lisää äiti-Martan huolia matkan edetessä.
Väinö on myös kova puhumaan ja siksi saattaa matkaseurueen noloihin tilanteisiin.
(©Lapuan lukio)
**Taneli Panula, perheen kuopus 5-vuotias pikkuisäntä Lapualta.
[@tanelipanula](https://twitter.com/tanelipanula)**
Taneli on vielä pieni poika. Häntä jännittää matka kovasti. Taneli pyörii enimmäkseen äidin helmoissa. Hänellä on myös suuria vaikeuksia tottua uusiin asioihin kuten ruokaan, laivan pieniin hytteihin. Ja laivalla Taneli tulee tietysti merisairaaksi.
Taneli ikävöi kovasti Lapualle jäänyttä isän tekemää keinuhevosta.
(©Lapuan lukio)
**Selma Riihivuori, 22-vuotias herännyt körttiflikka Pohojanmaalta, Lapualta!
[@rvselma](https://twitter.com/rvselma)
**
Hänen kotinsa on Lapuan kirkkoherran Wilhelmi Malmivaaran väkevien saarnojen vuoksi herännäishenkinen. Selma tuntee olonsa kotoisaksi Siionin Virsien hyrinässä.
Selman äiti on saanut kuitenkin päähänsä, että hänen pitää mennä valmisteilla olevaan  Karhunmäen kristilliseen kansanopistoon. Opistoa suunnitellaan kauas Simpsiön taakse, pois pahasta maailmasta. Selma ei kuitenkaan halua mennä opistoon. Siellä on varmaan ankara kuri.
Selmalle tarjoutuu tilaisuus lähteä naapurin perheen lapsenlikaksi. Isä Jack Panula on lähettänyt rahaa myös Selman matkalippua varten.
Hangossa Selma tulee tapaamaan ylistarolaisen Helmi Juurakon. Heillä on yhteisiä ajatuksia ja niinpä he ystävystyvät. Todelline henkilö Titanicilla oli Sanni Riihivuori Ylihärmästä.
(©Lapuan lukio)
Mikä on #Titanicilla?
\#Titanicilla on tarina ihmisistä, jotka päättivät toteuttaa unelmansa ja aloittaa uuden elämän uudessa maailmassa kymmenien tuhansien muiden suomalaisten kanssa. He ostivat liput maailman uudenaikaisimpaan ja loistokkaimpaan höyrylaivan, RMS Titaniciin.
Vuonna 1912 Titanicilla matkusti 63 suomalaista. Heistä vain 20 pelastui. Nyt, yli sata vuotta Titanicin uppoamisesta, matka on mahdollista kokea uudelleen reaaliajassa. Laivaan astuvat  mm. 18-vuotias Helmi Juurakko Ylistarosta, nuoripari Karl ja Tilda Myyri Helsingistä, yksilaulajatar Lempi Jokela, Panuloiden perhe Lapualta sekä Emil Kelo, joka saa pestin Titanicin keittiöstä. Matkalaisia opastaa New Jerseyssä asuva Amerikan Matti samalla kun Amerikan kirjeitä välittää kuulumisia Atlantin takaa matkaa suunnitteleville. [Henkilöt pohjaavat oikeisiin historiallisiin henkilöihin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164953) Ja koko matkaa varjostaa jäävuoren lipuminen Grönlannin Jakobshavnista kohti etelää...
Titaniciin matkaavien suomalaisten taivalta seurataan 30.3 - 18.4.2016
Matka alkaa siirtymällä 104 vuotta ajassa taaksepäin. Hangon siirtolaishotelliin, jonne suomalaiset ovat kokoontuneet odottamaan laivan lähtöä Britanniaan 30.3.1912. Hangon satamassa on vielä mahdollisuus ostaa lippu laivalle ja kurkistaa tulevaisuuteen – mitä sinulle olisi käynyt Titanicin kohtalon yönä? Matka kohti unelmia saa dramaattisen käänteen 14.-15.4 välisenä yönä. Silloin selviää, ketkä matkalaisistamme pelastuvat ja keiden kohtaloksi muodostuu hyinen Atlantti. Titanicilla päättyy 18.4, kun haaksirikosta pelastuneet saapuvat Amerikkaan.
**Suomalaisten matkaa voi seurata myös Yle puheessa, [Titanicin uutisia välitetään 2.4-18.4](http://areena.yle.fi/1-3388086).**
Suomalaisten matkaa pääsee seuraamaan ja siihen voi osallistua reaaliaikaisesti twitterissä, facebookissa sekä instagrammissa hastagilla #titanicilla. Materiaali kootaan yhteen Ylen verkkosivulle: yle.fi/titanicilla, jonka kautta löytää myös kaikki projektiin liittyvät sometilit.
Verkkosivu: yle.fi/titanicilla
Päätilit:
#Titanicille lähtevät myös Lapuan, Iitin ja Kuopion IB-lukion henkilöt.
Panuloiden perhe (Lapuan lukio):
Panuloiden perheen esikuva on Ylihärmässä elänyt viisilapsinen Panuloiden perhe. Perheen Juho-isä odotti Pennsylvaniassa Maria-äidin ja viiden pojan saapumista Titancilla luokseen. Perheen poikien nimet olivat Ernesti, Jaakko, Juho, Urho ja Eino.
**[Juhani Hiltunen](https://twitter.com/JHiltunen1879)** (Iitin lukio)
**[Ida-Sofia Rosblom](https://twitter.com/idasofiarosblom)** (Iitin lukio)
**[Johannes Voutilainen](https://twitter.com/Johannes_Vouti)** (Iitin lukio)
 
**[Yle Historia facebook #Titanicilla](https://www.facebook.com/ylehistoria/)**
**[Instagram #Titanicilla](https://www.instagram.com/titanicilla/)**
Orimattilaan sata uutta työpaikkaa – Anttilan keskusvarasto muuttaa Pennalaan
Anttilan keskusvarasto muuttaa Keravalta Orimattilaan kevään aikana. Postin logistiikkakeskus alkaa olla niin täynnä, ettei uusille, suurille toimijoille ole enää tilaa.
Postin logistiikkakeskukseen Orimattilan Pennalassa tulee noin sata uutta työpaikkaa.
Anttilan keskusvarasto muuttaa Keravalta Pennalaan kevään aikana. Nykyisellään Posti alihankkijoineen työllistää logistiikkakeskuksessa noin 250 ihmistä, ja Anttilan keskusvarasto kasvattaa työntekijämäärän noin 350:een.
Puhutaan pyöreästi sadasta hengestä
– Jos puhutaan miestyövuosista, puhutaan pyöreästi sadasta hengestä. Mutta kausivaihtelu on suurta, sanoo logistiikkakeskuksen tuotantopäällikkö Ilkka Kontkanen.
– Siinä luvussa on postilaisten lisäksi myös alihankkijoiden henkilöstöä.
Logistiikkakeskus sopivasti täynnä
Anttilan keskusvaraston myötä Postin logistiikkakeskus alkaa olla niin täynnä, että uusille suurille toimijoille ei tuotantopäällikkö Kontkasen mukaan ole tilaa.
– Anttilan keskusvarasto tuo Pennalaan kaiken tavaran, mitä heidän repertuaarissaan liikkuu. 
– Mikään varasto ei ole toimiva, jos se on sata prosenttisesti täynnä. Tämän hetkinen kapasiteetti Pennalassa on hyvässä käytössä.
Tämän kokoluokan toimijoita ei ole hirveästi tarjollakaan
– Tämän kokoluokan toimijoita ei ole hirveästi tarjollakaan. Toiminta alkaa olla sellaista, mihin tilat on suunniteltu, jatkaa tuotantopäällikkö Ilkka Kontkanen.
Kemikaalitiedotusta pennalalaisille
Hänen mukaansa tavaraliikenne Lahden tiellä toimii hyvin.  
– Tavaraliikenteen kannalta ei ole valittamista. Tämä on uusi alue ja suunniteltu tätä tarkoitusta varten.
– Henkilöstöltä tulee joskus kommentia, että Pennala on vaikeasti saavutettavissa. Paljon väkeä tulee tänne yksityisautoilla.
Lähiviikkoina lähistön asukkaille jaetaan turvallisuustiedote logistiikkakeskuksen kemikaaleista. 
Henkilöstöltä tulee joskus kommentia, että Pennala on vaikeasti saavutettavissa
– Kaikki kemikaalit ovat sellaisia, että niitä saa kaupasta. Meidän varastointimäärät ovat vain sitä kokoluokkaa, että niille vaaditaan asianmukaiset tilat.
– Meillä on ilmoitusvelvollisuus ja se hoidetaan, lopettaa tuotantopäällikkö Ilkka Kontkanen.
Anttilan keskusvaraston muutosta Pennalaan kertoi ensimmäisenä [Orimattilan Sanomat](http://www.epress.fi/reader/issue/1810/105207/1).
Työttömien määrä kasvoi Etelä-Karjalassa – nuoria työttömiä huomattavasti edellisvuotta enemmän
Kymenlaaksossa nuorisotyöttömyys on lievässä laskusuunnassa, mutta Etelä-Karjalassa alle 25-vuotiaita työttömiä oli helmikuun lopussa vuoden takaista enemmän.
Työttömien määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa Kymenlaaksoa nopeammin. Etelä-Karjalassa oli helmikuun lopussa kuusi prosenttia enemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Kymenlaaksossa puolestaan työllisten määrä väheni kahdella prosentilla.
Kaakkois-Suomessa oli helmikuun lopussa runsaat 23 500 työtöntä työnhakijaa. Määrällisesti eniten työttömyys kasvoi Lappeenrannassa, missä oli noin 300 työtöntä työnhakijaa vuoden takaista enemmän.
Suhteellisesti mitattuna eli kunnan asukaslukuun suhteutettuna työttömyyden kasvu oli suurinta Luumäellä. Työttömien määrä kasvoi kunnassa liki 50 henkilöllä eli 18 prosenttia vuoden takaisesta.
Matalin työttömyysaste koko Kaakkois-Suomessa oli Lemillä. Työttömiä työnhakijoita oli Lemillä 10,2 prosenttia työvoimasta.
Nuorisotyöllisyyden kehitys rumempaa Etelä-Karjalassa
Nuorten työllisyystilanne heikkeni Kaakkois-Suomessa edellisvuodesta. Helmikuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli noin 3 000 alle 25-vuotiasta työtöntä työnhakijaa, mikä on kaksi prosenttia enemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa.
Kouvolan ja Kotkan seuduilla nuorisotyöttömyys oli laskusuunnassa, mutta Lappeenrannan ja Imatran seuduilla alle 25-vuotiaita työttömiä oli huomattavasti vuodentakaista vähemmän.
Lappeenrannan seutukunnassa oli kymmenen ja Imatran seutukunnassa 11 prosenttia enemmän nuoria työttömiä kuin vuosi sitten.
Tiedot käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Niinistö haluaa kuulla Putinin käsityksiä maailman menosta
Suomen ja Venäjän presidentit ilmaisivat tapaamisensa aluksi surunvalittelunsa Brysselin terrori-iskujen uhrien omaisille.
Presidentit Niinistö ja Putin olivat kumpikin hyvin huolissaan ja surullisia Brysselin terrori-iskuista, kun he hetki sitten aloittivat neuvottelut Moskovassa. Kumpikin esitti surunvalittelunsa uhrien omaisille, ennen kuin alkoivat puhua omista keskusteluistaan.
Presidentti Niinistö oli opetellut lauseen venäjäksi ja sanoi, että hänelle on aina miellyttävää tulla Moskovaan. On tärkeätä, että naapurit tapaavat säännöllisesti ja vaihtavat kuulumisia, Niinistö totesi.
– Haluan mielelläni kuulla käsityksiänne maailman menosta, Niinistö sanoi Putinille Novo-Ogarjovossa.
Tapaamiseen osallistuu tänään myös elinkeinoministeri Olli Rehn, hän käy neuvotteluja kollegansa Aleksei Uljukajevin kanssa.
Keskustelujen jälkeen presidentit tapaavat lyhyesti lehdistön edustajia.
Presidenteillä on tänään melko pitkä päivä yhdessä. He jatkavat nimittäin keskusteluja vielä lehdistötapaamisen jälkeen päivällisellä.
Matkalla on mukana myös presidentti Niinistön neuvonantaja Mikko Hautala, joka aloittaa uuden pestin Suomen Moskovan suurlähettiläs syksyllä.
Vanhempien vuorotyö aiheuttaa päänvaivaa Kotkassa ja Kouvolassa – päivähoitomaksuja rukataan uusiksi
Tällä hetkellä päivähoitomaksuista sovitaan jyrkkien asteikkojen mukaan, eivätkä ne vastaa välttämättä lainkaan esimerkiksi vuorotyöläisten epäsäännöllisiä työaikoja.
Kotka ja Kouvola aikovat muuttaa päivähoitomaksujen perusteita nykyistä joustavammiksi. Perheillä on tällä hetkellä mahdollisuus sopia kaupunkien kanssa päivähoidosta niin, että lapsi on joko osapäivähoidossa enintään viisi tuntia päivässä tai kokopäivähoidossa.
Lisäksi vanhemmille annetaan muutamia vaihtoehtoja siitä, kuinka monta päivää kuukaudessa he hoitoa ostavat.
Osalla perheistä hoitopäivät voivat kuitenkin olla liian pitkiä osapäivähoidoksi, mutta he eivät silti käytä maksimihoitoaikaa. Tarkoituksena on muuttaa maksuperusteita niin, että vanhempien kanssa tehdään sopimus tietystä tuntimäärästä kuukaudessa. Seuraavan viikon hoitoajat ilmoitetaan edelleen päivähoitopaikkaan jo etukäteen, eikä maksuihin tule edelleenkään alennusta, jos hoitoa tarvitaan ilmoitettua vähemmän.
Kouvolassa uusia maksuperusteita esitetään otettavaksi käyttöön ensin vuorohoidossa, sillä siellä vanhempien työajat poikkeavat eniten tavanomaisesta. Myös hoitoaikojen kirjaamiseen sekä ilmoittamiseen tarkoitetut laitteet ja järjestelmät hankittaisiin ensin vuorohoitopaikkojen käyttöön.
Kotkassa taas hoitoontuloaika ja lähtöaika on kirjattu viime syksystä alkaen mobiililaitteilla. Uudet maksuperusteet voitaisiin liittää samaan järjestelmään.
Molemmissa kaupungeissa odotetaan vielä uutta asiakasmaksulakia, jossa säädetään [varhaiskasvatuksen maksuista](http://yle.fi/uutiset/hallitus_aikoo_korottaa_paivahoitomaksuja__katso_laskurista_miten_maksusi_muuttuvat/8616586). Päätökset uusista maksuperusteista tehdään, kunhan on selvää, ettei lain sisällössä ole mitään sellaista, mitä kunnat eivät olisi valmistelutyössä ottaneet huomioon. Sekä Kotkan että Kouvolan tavoitteena on saada uudet maksuperusteet käyttöön elokuussa.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto kehottaa Suomen hallitusta vielä neuvottelemaan saamelaisten kanssa Metsähallituksen uudelleenorganisoinnista
Olemme huolissamme siitä, että laki saattaa johtaa saamelaisten oikeuksien huomattavaan heikentymiseen saamelaisten perinteisten maiden ja luonnonvarojen käytössä, YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto lausuu.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto kehottaa Suomen hallitusta neuvottelemaan saamelaisten kanssa vielä Metsähallituksen uudelleenorganisoinnista.
– Olemme huolissamme siitä, että laki saattaa johtaa saamelaisten oikeuksien huomattavaan heikentymiseen saamelaisten perinteisten maiden ja luonnonvarojen käytössä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on huolissaan siitä, että saamelaisten vapaa, tietoon perustuva ennakkosuostumus (_eng. free, prior and informed consent_) ei ole toteutunut metsähallituslakia uudistettaessa. 
– Kehotamme Suomen hallitusta neuvottelemaan edelleen saamelaisten kanssa, jotta vapaa, tietoon perustuva ennakkosuostumus totetuu, ennen kuin hallitus hyväksyy ja toteuttaa laki- tai hallinnollisia toimia, jotka voivat vaikuttaa saamelaisiin. Hallituksen tulee myös huolehtia tarvittavista suojamekanismeista. 
Samassa lausunnossa YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto antaa kehotuksia myös Brasilian valtiolle. 
Useat saamelaistoimijat ovat vastustaneet nykyistä metsähallituslakiehdotusta
Useat saamelaistoimijat ovat vastustaneet metsähallituslakiehdotusta nykyisessä muodossaan.
Muun muassa Saamelaiskäräjät, Saamelaisneuvosto ja saamelaisalueen paliskunnat ovat pyrkineet vielä viime metreillä vaikuttamaan poliitikkoihin, jotta he palauttaisivat metsähallituslakiehdotukseen siinä aikaisemmin olleet saamelaisalueen erityissäännökset, kuten saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon.
Saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien heikentämiskiellon mukaisesti saamelaisten kotiseutualueella sijaitsevat tai vaikutuksiltaan sinne ulottuvat, valtion maa- ja vesialueilla toteutettavat Metsähallituksen suunnitelmat ja hankkeet olisi laadittava ja toteutettava niin, etteivät ne olennaisesti heikennä saamelaisten mahdollisuuksia käyttää heille alkuperäiskansana kuuluvia oikeuksia harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja tai muutoin ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan.
Nämä saamelaisalueen erityispykälät olivat metsähallituslakiehdotuksessa vielä vuonna 2014, mutta myöhemmin ne pyyhittiin pois.
Tutkija YleX:lle: Osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita kuin alkoholia
Tutkija Tuuli Pitkänen kuitenkin muistuttaa, että koskaan ei voi tietää, kenelle päihdeongelma tulee.
Päihdekeskustelussa elää edelleen stereotypia, jonka mukaan ensimmäinen kannabiskokeilu lähestulkoon tappaa, ja tupakointi johtaa heroiinikoukkuun ja syrjäytymiseen järjestäytyneestä yhteiskunnasta. Jos tänään tiistaina julkaistua _[Huumeidenkäyttäjiä on monenlaisia ](http://www.a-klinikka.fi/tiedostot/Tietopuu_Tutkimussarja_1_2016.pdf)_-poikittaistutkimusta on uskominen, ei asia ole ihan näin yksinkertainen.
Tutkimusta varten on haastateltu sataa huumeiden ongelmakäyttäjää ja yli sataa &quot;yhteiskuntaan integroitunutta käyttäjää&quot;, eli niin sanottuja huumeiden viihdekäyttäjiä. Havaintojen perusteella huumeita käyttävistä henkilöistä piirtyy jokseenkin monipuolisempi kuva kuin mitä aiemmin on ollut tarjolla.
Tutkimuksessa todetaan muun muassa, että viihdekäyttäjistä suurimmalla osalla on parisuhde, vähintään toisen asteen koulutus ja työ- tai opiskelupaikka. Huumeiden käyttäminen ei siis ole syrjäyttänyt heitä yhteiskunnasta.
Kummankin ryhmän keskuudessa yleisimpiä käytettyjä aineita olivat alkoholi, kannabis ja amfetamiini. &quot;Integroituneista käyttäjistä&quot; useampi oli käyttänyt viimeisen kuukauden aikana myös kokaiinia ja ekstaasia. Ongelmakäyttäjien keskuudessa amfetamiinin lisäksi yleisimpiä puolestaan olivat opioidit, bentsodiatsepiinit ja psyykelääkkeet.
[YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastatteli tutkimuksessa mukana ollutta vanhempaa tutkijaa **Tuuli Pitkästä**.
\- Henkilökohtaisesti en suosittele huumeiden käyttöä kenellekään. Mutta kun tutkijana tätä asiaa tarkastelee objektiivisesti, niin osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita samaan tapaan kuin alkoholia.
Pitkänen kuitenkin muistuttaa, ettei koskaan voi tietää, kenelle tulee päihdeongelmia, ja kuinka nopeasti riiippuvuus kehittyy. Sikäli käyttäminen on aina riski.
Riippuvainenkin voi elää yhteiskunnassa
Tutkimuksessa löydettiin useita tekijöitä, joiden perusteella huumeiden ongelmakäyttäjät eroavat viihdekäyttäjistä. Yksi erottavista tekijöistä on käyttäjän kokemus siitä, onko käyttö hallinnassa vai ei.
\- Ongelmakäyttäjällä päihteiden käyttämisen hallinta on yleensä mennyt niin kokonaisvaltaisesti, että hän kokee tarvitsevansa apua. Viihdekäytössä käytettävät määrät ovat pienempiä.
Pitkäsen mukaan on kuitenkin vaikea sanoa, onko viihdekäyttäjä riippuvainen vai ei. Kaikki riippuvuus ei myöskään automaattisesti johda syrjäytymiseen. Nikotiiniriippuvainenkin voi elää yhteiskunnassa.
Pitkäsen mukaan tämän tutkimuksen perusteella ei ole syytä muuttaa huumeiden käyttöä koskevaa lainsäädäntöä. Mutta kuinka paljon haittaa viihdekäytöstä todella yhteiskunnalle on? Siihen tutkija ei osaa tyhjentävästi vastata.
\- Voi olla, että käyttäjän läheiset kärsivät, mutta voi olla, että eivät.
Lisäksi aineista voi koitua monenlaisia terveyshaittoja. Esimerkiksi erilaisilla tutkimuskemikaaleilla voi olla yllättäviä vaikutuksia.
\- Ei voida selvästi sanoa, että käyttäminen ei olisi haitallista.
**Kuuntele Etusivun lähetys alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3338555):**
Sananen – Pupulismi
Maailma on muuttunut niin kovaksi, että nyt on etsittävä tosissaan pehmeitä vastakappaleita. Hiljainen viikkokaan ei ole enää hiljainen. 
Apuun tulee onneksi - pupulismi.
Juuri nyt maailma kaipaa pehmeitä asioita. Kun jonnekin sattuu, siihen pehmeää. Kuhmun saanut kallo huutaa villasukkaa väärään päähän. Jos sattuu sisällekin, pää pitää työntää kokonaan äitin syliin. Ja jos oma kieli on niin terävä, että sillä satuttaa ulkopuolisiakin, siihen auttaa vain jonkun toisen pehmeä ja tunnelman taittava viisas sana. Näin pääsiäisviikolla maailma kaipaa - pupulismia.
Pupulismi on yllättävän vähän käytettyä toimintaa. Kun ottaa huomioon, että sillä pyritään hyvään mieleen ja iloisempaan huomiseen. Pupulismilla kansaa kiihotetaan ostamaan liikaa herkkuja ja varaamaan aikaa läheisilleen. Taitava pupulisti saa puhuttua perheen isänkin pääsiäissunnuntaina kolmen vartin kävelylle, vaikka normiolosuhteissa tämä jäisi katsomaan väkivaltauutisia ja nyrkkitervehdyksiä.
Taitava pupulisti saa puhuttua perheen isänkin pääsiäissunnuntaina kävelylle.
Pupulismissa käytetään iskulauseita, joilla tavoitellaan laajaa yhteisöllistä kevätmieltä. Nämä iskulauseet jäävät mieleen pörisemään. Ne pehmentävät oloa ja blokkaavat aivoista ulos ympäristölle haitallisia ajatuksia.
Usein pupulistiset iskulauseet suunnataan aikuisille, koska he kuitenkin päättävät mihin pääsiäisenä mennään ja millä budjetilla. Pupulisti ei lakkaa toistelemasta: ”munarikasta pääsiäistä”, ”äiti vaatii töhnämunan” ja ”pashaa paketissa”. Niin kuin soidintanssissakin sulat ovat tärkeät pyrstössä, niin tässäkin on totta toinen puoli. Pitkiin pääsiäispyhiin moni onnistuu sovittamaan myös sen tärkeän sovituksen, hiljaisen viikon odotetuimman mykkäkoulun – temppuradan. Sitten ei vähään aikaan ruinata.
Pupulismi esittää usein asiat uudenlaisina ja raikkaina, mutta pohjimmiltaan pupulismi on konservatiivista ja johtajakeskeistä. Mämmituokkonen ostetaan aina, vaikka se löytyisi aikojen saatossa yläritsiltä avaamattomana. Jeesusta käytetään mielessä, vaikka sitä ei ääneen lausutakaan. Äiti herää kolmantena päivänä tunteeseen, että kyllä tämä pupujuhla on sitten vuoden paras juhla!
Sitten ei vähään aikaan ruinata.
Mikä on pupulismin syvin olemus? Mikä tekee siitä juuri nyt ismeistä kaivatuimman?
Pupulismissa on kyse ihmeestä. Siitä, miten kaikki on mahdollista, jos yhdessä uskomme siihen.
Esimerkkinä tämä rusoposki, ristiturpa, pörheä rusakko – pääsiäispupu. Perinteisissä monisatavuotisissa tarinoissa tämä pupu ei pelkästään tuonut korissaan munia lapsille, vaan alkoi myös itse munia. Siis jänis. Vaikka se on nisäkäs! Siinä ollaan ihmeen äärellä.
Pupusta tuli hedelmällisyyden symboli. Kaikki tietävät kuinka puput lisääntyvät tohinalla, mutta sen lisäksi ne pääsiäiskertomusten mukaan ehtivät vielä muniakin. Hautoa, ja riemastuttaa lapsia.
Pupulismiin kuuluu syvä ymmärrys sanojen voimasta.
Pupulismi tarjoaa siis lohdullisempaa maailmankuvaa. Aina syntyy uusia tänne. Toivottavasti meitä viisaampia, toisia ymmärtäviä, rauhaa rakastavia.
Pääsiäinen on tietenkin pupulistien suosikkijuhla. Siinä on jotain aitoa valoa. Pääsiäisenä pupulisti iloitsee vilpittömästi, jos kansanjoukot pysyvät kotonaan ja ovat vain rauhassa. Pääsiäisenä ei tarvitse olla kännissäkään.
Pupulismiin kuuluu syvä ymmärrys sanojen voimasta.
Joskus ei tarvitse sanoa kuin: et olis Pupu aina noin pahalla tuulella.
Jos ihme taas tapahtuu, Pupu tulee kainaloon.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Mikkelin Musiikkijuhlilla kaikuvat kesällä Prokofjevin sävelet
Mikkelin Musiikkijuhlat juhlistaa ensi kesänä Sergei Prokofjevin 125-vuotismerkkipäivää. Festivaalin taiteellinen johtaja Valeri Gergijev tuo satajäsenisen Mariinski-teatterin orkesterin lisäksi Mikkeliin viisikymmentähenkisen kuoron.
Mikkelin Musiikkijuhlat järjestetään kesä-heinäkuun vaihteessa jo 25. kerran. Festivaalin pääkonserteissa juhlistetaan venäläistä säveltäjää, Sergei Prokofjevia, jonka syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 125 vuotta. Prokofjev on edustettuna Mariinski-teatterin orkesterin neljässä iltakonsertissa.
Mariinskin johtaja, kapellimestari Valeri Gergijev, tuo tänä vuonna Venäjältä mukanaan noin 150 muusikon joukon, sillä orkesterin mukana Mikkeliin matkustaa 50-henkinen kuoro. Suosituimmaksi konsertiksi tapahtuman järjestävät uskovat nousevan Giuseppe Verdin Requiemin, joka esitetään Mikkelin tuomiokirkossa.
Myös uusia aluevaltauksia on luvassa.
– Järjestämme tänä kesänä ensimmäisen kerran koko perheen konsertin. Tarjolla on Prokofjevin klassinen Pekka ja susi, jonka ohessa näyttelijä Marjaana Viitanen lukee satua, markkinointisihteeri Maiju Kaitainen kertoo.
Musiikkijuhlat on ensi kesänä viisipäiväinen, ja kaiken kaikkiaan ohjelmistossa on 10 konserttia.
Festivaalille odotetaan yli 3000:a kävijää. Viime vuonna kävijämäärä jäi rahtusen alla kolmen tuhannen.
Festivaali rakentuu taiteellisen johtajansa ympärille
Mikkelin Musiikkijuhlat profiloituu vahvasti Valeri Gergijeviin, joka on toiminut festivaalin taiteellisena johtajana alusta saakka. Hänen jatkamiseensa festivaalin johdossa luotetaan myös tulevaisuudessa.
– Sopimus tehdään vuodeksi kerrallaan, mutta hän on aina vakuuttanut, että on käytettävissä niin kauan, kuin jalka ja käsi nousevat, Kaitainen sanoo.
Gergijev tuki julkisesti Putinin politiikkaa Ukrainan-kriisin aikaan, mikä on herättänyt närää monissa. Kaitaisen mukaan Gergijevin ulostulot eivät ole kuitenkaan tuoneet ylimääräisiä jännitteitä Mikkelin Musiikkijuhlille.
– Olemme koko ajan korostaneet sitä, että me toimimme kulttuurin saralla ja haluamme tehdä yhteistyötä sillä saralla. Jotkut ihmiset tietysti ovat jääneet tulematta, ymmärrän senkin, mutta ei se oikeastaan meillä näy. Uusia ihmisiä on tullut paljon tilalle.
"Siellä oli paniikki" – Silminnäkijät Ylen toimittajalle Brysselin lentoasemalla (video)
Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos haastatteli räjähdysten silminnäkijöitä Zaventemin lentoasemalla.
Tom de Doncker oli aloittamassa työvuoroaan Brysselin Zaventemin lentoasemalla, kun noin 50 metrin päässä hänen vieressään räjähti. Kaksi lentoaseman työntekijää huusi de Donckerille, että tämä tulisi heidän kanssaan samaan huoneeseen.
– He lukitsivat oven, mutta oven väliin jäi rako. Näin, miten sotilas raahasi ihmistä. En tiedä, oliko hän kuollut vai haavoittunut, de Doncker kertoi Ylen toimittajalle Maria Stenroosille Brysselissä.
Serge Ngassam oli lähtöhallissa, kun viereisen tilan katto romahti.
– Siellä oli paniikki, kuvailee Ngassam ranskaksi videolla.
Belgialainen yleisradioyhtiö VRT kertoo, että Brysselin kolmessa räjähdyksessä olisi kuollut 34 ihmistä. Näistä 14 kuoli VRT:n mukaan lentoasemalla ja 20 metroasemalla. Toistaiseksi tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Virkkunen: Isku eurooppalaista elämäntapaa vastaan
Kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen sanoo, että Brysselin isku on isku eurooppalaista elämänmuotoa vastaan. Hän korostaa, että pelolle ei pidä antaa valtaa.
Terrorismin tarkoituksena on herättää pelkoa, vaikuttaa sitä kautta ihmisten käyttäytymiseen, joka puolestaan johtaa muutoksiin yhteiskuntien toiminnassa.
Viimeisimmät terrori-iskut Euroopassa tapahtuivat Belgian Brysselissä. Kolmessa räjähdyksessä on tällä tietoa kuollut ainakin 26 ihmistä, ja pitkälle yli sata on loukkaantunut. Ainakin Brysselin lentokentän räjähdys vaikuttaa olleen itsemurhaisku.
Keskisuomalaisella europarlamentaarikolla Henna Virkkusella on koti Brysselissä.
– Sattumalta olin tänään Jyväskylässä, yleensä olen tässä vaiheessa viikkoa Brysselissä. Käytän iskun kohteena ollutta lentokenttää useita kertoja viikossa, ja kuljen jokaisena Brysselin aamunani iskun kohteena olleen metroaseman ohi, Virkkunen sanoo.
Isku eurooppalaisen politiikan keskukseen
Eurooppalaisen politiikan keskuksiin kuuluvassa Brysselissä on jo pitkään varauduttu siihen, että se on potentiaalinen iskujen kohde.
– Armeijan ja poliisiin väkeä näkyy kadulla, ja julkisten rakennusten turvatarkastuksia on lisätty. EU-instituutioihin on vaikeaa päästä sisälle EU-instituutioihin, lentokentälle ja juniin, Virkkunen kertoo.
Tämän päivän iskut osoittavat, että etenkin itsemurhaiskuja on vaikea ehkäistä ennalta.
– Nämä ovat taas kerran isku eurooppalaista elämänmuotoa ja elämäntapaa vastaan. Tiedämme, että etenkin Isisin terroristit haluavat iskeä ihmisten vapaudentunteeseen ja demokratiaan, jotka ovat eurooppalaisille tärkeitä arvoja, Virkkunen sanoo.
Virkkusen mukaan keskeistä sille, että terrorismi ei pääse tavoitteeseensa, on ihmisten käyttäytyminen.
– Kun iskut tulevat lähelle meitä, on tärkeää, että emme anna pelolle valtaa, sillä juuri sitä terroristit haluavat. He haluavat, että me pelkäämme, muutamme käyttäytymistämme, emme uskalla enää luottaa toisiimme emmekä liikkua ulkona. Juuri tätä meidän pitää välttää, hän sanoo.
Turvallisuus on nyt toisin
Virkkunen näkee suomalaisen turvallisuusympäristön muuttuneet terrorismin tunkeutuessa Eurooppaan.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikalla tarkoitettiin aiemmin pitkälti Suomen rajojen ulkopuolella olevia asioita. Nykyisin ulkoinen ja sisäinen turvallisuus kietoutuvat toisiinsa entistä enemmän, hän sanoo.
Virkkunen luettelee muun muassa terrorismin, vierastaistelijat ja radikalisoitumisen.
– Tiedämme, että Suomestakin on lähtenyt kymmeniä ihmisiä taistelemaan Isisin riveihin, ja osa heistä on syntyperäisiä suomalaisia. Meidän pitäisi pystyä tunnistamaan tällaiset ilmiöt yhteiskunnassa ja puuttumaan niihin ennen kuin on liian myöhäistä, hän sanoo.
_Virkkusta haastatteli Titta Puurunen._
Valtatie poikki Ulvilassa onnettomuuden takia
Ulvilassa valtatie kahdella on käytössä kiertotie. Syynä on kahden auton kolari.
Porista Helsinkiin johtava valtatie kaksi on poikki Ulvilassa Haistilan ja Friitalan välillä kolarin takia.
Peräänajo sattui ennen puoli kolmea Poriin johtavalla kaistalla. Mukana oli kaksi henkilöautoa. Yksi matkustaja loukkaantui lievästi.
Tie on palomestarin arvion mukaan poikki vielä noin puolen tunnin ajan. Liikenne on ohjattu kulkemaan kiertotietä eli Pitkärannantien kautta.
_Klo 15:17: Pelastuslaitos tiedottaa, että liikenne sujuu taas normaalisti._
Brysselissä asuva Petri Lahesmaa: Tämä on erittäin huono päivä
EU-hankejohtajana toimiva Petri Lahesmaa oli juuri lähdössä töihin, mutta jäi kotiin kuultuaan pommi-iskuista. Hänen työpaikkansa on lähellä Maelbeekin metroasemaa, missä toinen tuhoisa isku tehtiin.
Arki ei Petri Lahesmaan mukaan suju nyt ollenkaan. Huoli teini-ikäisten lasten saamisesta pois koulusta ratkesi sillä, että lasten äiti saattoi hakea heidät autolla. Kaikki koululaiset pitää noutaa koulusta, kukaan ei saa lähteä yksin kotiin.
– Viranomaiset ovat kehottaneet, että ihmiset pysyvät siellä missä ovat. Kovin helposti ei pääsekään liikkumaan, kun kaikki julkiset kulkuvälineet on pysäytetty, kertoo Lahesmaa.
Jo ennen joulua Brysselissä oli vastaava hälytystaso eli nelonen. Nyt koko Belgiaan on julistettu korkein hälytystaso, ja ihmisten liikkumista on kehotettu välttämään.
– Moni jättää menemättä töihin tai tekee etätöitä. Oletan, että koulut on suljettu loppuviikon, arvelee turkulaislähtöinen Lahesmaa.
Pommi-iskut lähellä työpaikkaa
Petri Lahesmaa on seurannut terrori-iskun uutisointia tiedotusvälineistä. Hän pelkää, että Maelbeekin metroaseman räjähdyksessä on voinut haavoittua myös suomalaisia.
– Asema sijaitsee lähellä Euroopan unionin toimielimiä, joissa työskentelee paljon suomalaisia, Lahesmaa kertoo.
Tällä hetkellä hänellä ei ole tietoa suomalaisuhreista.
Zaventemin lentokentän turvajärjestelyt ovat mietityttäneet myös Lahesmaata. Asemalle pääsee nousemaan helposti esimerkiksi alakerran juna-asemalta laukkujen ja reppujen kanssa ennen turvatarkastusta.
Lahesmaa epäilee, ettei lentokentän iskujen uhrien joukossa ehkä ole suomalaisia, sillä Finnairin lento Helsinkiin oli lähtenyt puoli tuntia ennen iskua.
– Joka tapauksessa aivan liian monelle on sattunut tänään todella pahasti, Petri Lahesmaa miettii järkyttyneenä.
– On tämä... tämä on erittäin huono päivä.
Kaikesta työkokemuksesta on hyötyä – "Hyvin harva valmistuu suoraan johtajaksi"
Työnantajat arvostavat nuoren työssä oppimia työelämän pelisääntöjä, vaikka ne eivät olisikaan juuri haetulta alalta. Työhakemus kannattaa opetella tekemään hyvin, sillä se auttaa erottumaan muiden hakijoiden joukosta.
Vaikka kesätyöpaikkaa ei nuorelle siltä omalta unelma-alalta irtoaisi, kaikesta työkokemuksesta on hyötyä, vakuuttaa aluejohtaja Antti Pääkkönen Rekrytointipalvelu Sihdistä.
– Kun tulee aika hakeutua oman alan työhön, niin työnantajat arvostavat jo työssä opittuja pelisääntöjä. Eli että nuori tietää, mitä työpaikalla tehdään ja mitä työnantajat olettavat heidän tekevän.
Perusasiat ovat voimassa jokaisella alalla.
– Hyvin harva valmistuu suoraan johtajaksi, jostain on vain lähdettävä liikkeelle.
Vaikka työnhaussa kaikista tehdyistä töistä on hyötyä, kannattaa miettiä tehtävää, jota on hakemassa.
– Jos on hakemassa insinöörin työtä, ja takana on useampi vuosikymmen insinöörin työtä, niin silloin 15-vuotiaana tehty kesätyö mansikanpoimijana ei välttämättä edistä asiaa. Hakemus kannattaa kohdentaa tarkasti haettavaan tehtävään, Pääkkönen mainitsee.
Erottaudu massasta
Pääkkönen korostaa ensimmäisen työhakemuksen merkitystä.
Kun tulee aika hakeutua oman alan työhön, niin työnantajat arvostavat jo työssä opittuja pelisääntöjä.
– Silloin on erottauduttava massasta. Jos samaa tehtävää hakee 100 henkilöä, haastatteluvaiheeseen etenee korkeintaan 10 henkilöä. Työhakemuksessa on osattava myydä itsensä.
Läpilyönti tehdään Pääkkösen mielestä hyvin tehdyllä hakemuksella.
– Asiat ovat hakemuksessa ja ansioluettelossa paikallaan ja oikein, ja mielellään kuvalla varustettuna. Haastatteluvaihe on viimeinen mielenkiinnon herättämisen paikka. Haastattelu on neuvottelu, jossa työnhakijan tulee olla aktiivinen, eikä vain istua haastateltavana.
Mestarivahdin erilainen startti pudotuspeleihin
Runkosarjassa Tuomas Tarkin asema JYPin ykkösvahtina ei ollut enää selviö. Nyt pudotuspeleissä Tarkki on ollut jälleen iskussa.
SM-liigassa kaksi mestaruutta ja viisi mitalia torjunut Tuomas Tarkki lähti tämän vuoden pudotuspeleihin erilaisista lähtökohdista verrattuna viime kausiin. Mestarivahti pelasi runkosarjassa vähemmän kuin vuosiin.
Nuorten maailmanmestari Veini Vehviläinen pani runkosarjan lopussa nokkimisjärjestyksen uusiksi. Nyt puolivälierissä SaiPaa vastaan Tarkki on kuitenkin torjunut JYPin molemmat voitot.
\- Eihän se sama lähtökohta ole ollut. Se on ihan eri asia pelata kerran puolessatoista viikossa kuin peräkkäisinä päivinä. Nyt on pitänyt tehdä eritavalla hommia ja rytmittää harjoittelua, Tarkki sanoo.
\- Pelasin runkosarjassa vähemmän pelejä, mihin olen tottunut. Omat pelit menivät siihen nähden ihan hyvin, mutta olihan se haasteellinen tilanne kun en pelannut niin paljoa, maalivahti kertoo.
Runkosarjassa SaiPa oli tehokas päästessään hyökkäyspäässä maalinedustalle. Nyt puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan tehot ovat kadonneet, vaikka SaiPa on hallinnut pelejä ja päässyt edelleen rellestämään tutulle alueelle.
Isokokoinen Tarkki on peittänyt maalinsa toistaiseksi kiitettävästi.
\- Meidän näkökulmasta ei se vieläkään ole ollut ihannetilanne. SaiPa on päässyt tulemaan siihen aika usein, kun on hukattu jätkiä maalin lähellä, Tarkki miettii. 
Brysselin lentokentän räjähdyksistä selvinnyt: Terminaali täyttyi savusta, verisiä ihmisiä poistui rakennuksesta
Virolainen Kristjan Aruoja oli aamulla Brysselin lentokentällä, kun terrori-iskut tapahtuivat. Hänen mukaansa kentällä ei syntynyt paniikkia, vaikka ympärillä oli pahoin loukkaantuneita.
Kristjan Aruoja oli aamulla Brysselin lentokentällä palaamassa tyttöystävänsä kanssa lomamatkalta Viroon. He olivat jonottamassa matkaselvitystiskille, kun ensimmäinen räjähdyksistä tapahtui kauempana terminaalissa.
– Emme ymmärtäneet, mikä se oli. Ihmiset alkoivat juosta, mutta mitään paniikkia ei ollut.
Pian toinen räjähdyksistä tapahtui Aruojasta vain 30-40 metrin päässä.
– Menimme ensiksi lattialle ja sen jälkeen toiselle puolelle tiskiä. Puhuimme check inissä olleen miehen kanssa ja hän sai tietoa, että nyt lentokentältä pitää poistua.
Kymmenen minuutin kuluttua toisesta räjähdyksestä ihmiset alkoivat poistua terminaalista.
– Kuulimme, että siellä oli vielä kolmaskin pommi, mutta onneksi se ei toiminut.
Terminaali oli täyttynyt savusta, joten eteensä ei juuri nähnyt. Kristjan Aruoja näki poistuessaan räjähdyksissä loukkaantuneita.
– Oli verta ja ihmisiä, joilla ei ollut kättä.
Aruoja yritti katsoa, näkyisikö aseistautunutta henkilöä, mutta sellaista hän ei huomannut. Hänen mukaansa varsinaista paniikkia lentokentällä ei kuitenkaan syntynyt.
– Ihmiset olivat rauhallisia, mutta emme olleet aivan räjähdysten keskellä.
Matkaselvityksessä ollut mies vei Aruojan ja hänen tyttöystävänsä autollaan pois lentokentältä. He olivat kuulleet räjähdyksistä metroasemilla, joten eivät lähteneet enää Brysselin keskustaan, vaan jäivät kauemmas keskustasta.
Aruoja odottaa tällä hetkellä tyttöystävänsä kanssa Viron suurlähetystön järjestämää bussikyytiä, joka vie heidät Amsterdamiin. Sieltä heille on järjestetty iltalento Tallinnaan.
– Tällä hetkellä luemme uutisia ja saamme puheluita ja tekstiviestejä ystäviltä. Heille kerromme, että kaikki on ok. Juomme vettä ja yritämme olla rauhallisia.
Lappset rakensi teemaleikkipuiston Britanniaan
Televisiosta tutut lasten hahmot Puuha-Pete, Tuomas Veturi ja Palomies Sam ovat saaneet aktiviteettipuiston elämyskeskuksessa Liverpoolissa.
Rovaniemeläinen Lappset Group Oy on rakentanut leikkiin ja liikkumiseen kannustavan sisäpuiston Liverpooliin. Se avattiin yleisölle tiistaina. Puistossa on televisiosta tutut lasten hahmot Puuha-Pete, Tuomas Veturi ja Palomies Sam.
Teemoitettujen aktiviteettipuistojen liiketoiminnasta vastaava Lappset Creative –yksikön johtaja Johan Granholmin mukaan Liverpoolin kohde on uudenlainen.
– Lappsetille kyseessä on uusi aluevaltaus. Uskomme, että useita vastaavanlaisia puistoja rakennetaan lähitulevaisuudessa lisää, Granholm kertoo.
Puisto on kansainvälisen Mattel-konsernin leikkikonseptin, MattelPlay!’n, ensimmäinen kohde Euroopassa. Teemapuiston operaattori on elämysmatkailuyritys Heritage Great Britain.
Mattel Play! Liverpoolin kokonaispinta-ala on yhteensä 1 902 neliömetriä, josta kukin teema-alue on noin 300 neliömetrin suuruinen. Kokonaisuuteen kuuluu lisäksi ravintola, kauppa, teemoitettuja juhlatiloja ja virtuaalisia elämyksiä tarjoavia tiloja.
Teemapuiston lähes kaikki tuotteet on valmistettu Lappsetin Rovaniemen tehtaalla. Tuotteiden asennuksesta vastasi Lappsetin asennustiimi.
Lappset solmi yhteistyösopimuksen Mattel-konsernin kanssa vuonna 2014. Nasdaq-pörssiin listatun Mattelin tuotemerkkeihin kuuluvat muiden muassa Barbie, Pingu, Puuha-Pete ja Tuomas Veturi.
Lappset Group Oy on yksi Euroopan suurimpia leikki- ja liikuntapuistovälineitä sekä teemoitettuja aktiviteettipuistoja valmistava yritys. Teemoitettujen aktiviteettipuistojen kehittäminen käynnistyi vuonna 2010 Angry Birds -tuotemerkillä. Lappsetilla on tytäryhtiöitä kuudessa eri maassa.
Albert Dock Liverpool oli aikaisemmin vanha teollisuusrakennus, joka remontoitiin uuteen käyttöön 1988. Nykyisin Albert Dock on Liverpoolin suosituin matkakohde. Vuosittain Albert Dock’ssa vierailee yli 6 miljoonaa kävijää.
Puolustusministeriön verkkosivuille tehtiin palvelunestohyökkäys – sivut toimivat taas
Verkkohyökkäys alkoi hieman puolenpäivän jälkeen ja kesti muutaman tunnin. Hyökkäyksen aikana verkkoliikenne ohjattiin tilapäiselle ruuhkasivustolle.
Puolustusministeriön verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi tiistaina puolenpäivän jälkeen.
Noin kello 12.30 alkaneen hyökkäyksen aikana verkkoliikenne osoitteessa defmin.fi ohjattiin tilapäiselle ruuhkasivustolle.
Verkkosivut saatiin jälleen toimimaan normaalisti noin kello 16.15, kertoo erityisasiantuntija Kristian Vakkuri puolustusministeriöstä. Hän sanoo sivujen verkkoliikenteen laantuneen lähes normaaliksi.
Puolustusministeriö ei tässä vaiheessa kommentoi, paljonko liikennettä sivustolle kohdistui ja mistä liikennettä tuli.
Tämänpäiväinen hyökkäys oli toinen puolustusministeriön verkkosivuille tehty palvelunestohyökkäys tänä vuonna. Edellinen hyökkäys tehtiin 27. helmikuuta ja se kesti 4–5 tuntia.
Puolustusministeriön tiedossa ei ole, että muihin ministeriöihin olisi kohdistunut tiistaina palvelunestohyökkäyksiä.
Helmikuun lopulla palvelunestohyökkäys aiheutti katkoksia valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön, maa- ja metsätalousministeriön, valtioneuvoston kanslian sekä Rahoitusvakausviraston verkkosivuilla.
Porilaismiehen paniikki: Vaimo ja lapset olivat matkalla Brysselin kentälle
Belgiassa työskentelevä Jani Parkkali kuuli Brysselin pommi-iskuista juuri, kun hänen vaimonsa oli junassa matkalla lentokentälle. Lasten puolestaan piti lentää Helsingistä Brysseliin. Paniikki sekoitti koko perheen suunnitelmat.
Jani Parkkali muutti pari kuukautta sitten Porista Belgian rannikolle. Vaikka Brysseliin on kotikaupungista etäisyyttä, tuli kaupunkia ravistellut tragedia tänään lähelle.
– Havahduin aiheeseen, kun työkaverini kertoi, että Brysselin Zaventeimin lentokentällä on räjähtänyt pommeja. Vaimoni oli juuri sillä hetkellä matkalla kentälle tarkoituksenaan lentää Suomeen. Aika kova paniikki iski päälle.
Parkkali vaimo jäi pois junasta ja muutti suunnitelmiaan. Myös muun perheen turvallisuus herätti huolta.
– Lasteni piti matkustaa Belgiaan viikoksi ja heidän lentonsa olisi laskeutunut Zaventeimiin tänään. Onneksi heidän koneensa ei vielä ollut lähtenyt Helsingistä.
Vaikuttaa jatkossa lentosuunnitelmiin
Brysselin pommit saivat Jani Parkkalin pohtimaan jo pitkälle tulevaisuuteen. Hän uskoo, että valtio tekee oman osansa maan turvallisuuden nostamisessa. Itse hän suunnittelee lasten lentosuunnitelmien muuttamista.
– Mietin, että uskaltaako heitä enää tulevaisuudessa lennättää Brysseliin. Tällä kertaa sain lennot muutettua niin, että käyn hakemassa heidät Amsterdamista.
Lapin kansanedustajat: Valtio voi edistää biojalostamon toteutumista
Lappilaisten kansanedustajien mukaan valtiolla on keinoja edistää kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnitteleman biodieseljalostamon toteutumista. Kansanedustajat mainitsevat esimerkiksi bioenergiatavoitteet, puunsaannin turvaamisen ja EU-tuen hakemisen.
Kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnitteleman biodieseljalostamon toteutuminen loisi satoja työpaikkoja. Lappilaisten kansanedustajien mukaan eduskunnan ei tarvitse vain odottaa lopullisen päätöksen syntyä, sillä valtiolla on asian edistämisessä myös tekemistä.
Demareiden Johanna Ojala-Niemelä toivoo, että kiinalaiset ovat hankkeeseen aidosti sitoutuneita. Hänen mielestään yksi tärkeä asia on varmistaa hankkeen EU-tuki.
– Toivoisin, että se EU-tuki, joka aikoinaan myönnettiin Vapon hankeelle, olisi käytettävissä tähän hankkeseen. 88 miljoonaa euroa on merkittävä summa. Tältä osin paperit on jätettävä huhtikuun loppuun mennessä, Ojala-Niemelä sanoo.
Puun saanti turvattava
Keskustan Eeva-Maria Maijala nostaa esiin uusiutuvaan energiaan tehdyt sitoumukset.
– Mitä valtio voisi tehdä, on varmistaa, että uusiutuvan energian käyttö polttoaineena tulee siinä mittakaavassa, mitä se eri sopimuksissa on ollut. Sen me voimme eduskuntana olla viemässä eteenpäin.
Maijala kiinnittää huomiota myös puun saannin turvaamiseen.
– Toiseksi metsän kemera-tukia ei pidä ajaa alas vaan kehittää, että me saamme puun liikkeelle myös tälle uudelle tehtaalle, Maijala sanoo.
Hallituksen tavoitteilla ollut vaikutusta
Keskustan Katri Kulmuni muistuttaa, että hallituksen bioenergiatavoitteilla on ollut erittäin suuri vaikutus Kaidin hankkeen käynnistymiselle.
– Sikäli sille on pystytty poliittisesti luomaan tilaa.
Kulmunin mielestä Kaidin hanke on jo vaikuttanut Suomen ilmapiiriin.
– Se on ollut seutukunnalle, Lapille ja koko Suomelle piristysruiske, kun on tullut niin monia iskuja. Sillä on ollut myös henkinen vaikutus, hän sanoo.
Pohjoisessa on potentiaalia
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi katsoo Kaidin investointia koko Pohjois-Suomen näkökulmasta.
– On pelkästään hyvä asia, että meillä on erilaisia hankeaihioita Kemijärvellä, Kemissä ja Kajaanin suunnalla. Se osoittaa, että pohjoisen metsätaloudessa on potentiaalia.
Mustajärven mielestä esimerkiksi Kemin ja Kemijärven hankkeet eivät ole toisilleen vastakkaisia.
– Ne voivat olla jopa toisiaan tukevia, jos ajatellaan perusinfran, esimerkiksi satamien, kehittymistä.
Nykyisenkin metsäteollisuuden olisi kehityttävä
Keskustan Markus Lohi uskoo eduskunnasta löytyvän kannatusta Kaidin hankkeelle.
– Syksyllä on tulossa ilmastopoliittinen strategia. Uskon, että meillä on hyvin laaja myönteinen suhtautuminen tällaiseen hankkeeseen. Tämähän olisi aivan mahtava juttu tälle alueelle.
Lohi kuitenkin muistuttaa nykyistenkin työpaikkojen tärkeydestä.
– Silti haluan korostaa, että vähintään yhtä tärkeää on turvata Meri-Lapissa jo olevat metsäteollisuuden työpaikat. Olisi erittäin tärkeää, että sielläkin suunniteltaisiin korvaavia investointeja, kun tehtaat ja yksiköt ikääntyvät.
Työpaikkoja ja verotuloja
Lapin kansanedustajat vierailivat Meri-Lapissa maanantaina. He vierailivat muun muassa Kemin satamassa, jonne Kaidi kaavailee laitostaan. Yhtiön mukaan biodiesellaitos työllistäisi 150 työntekijää. Kerrannaisvaikutukset synnyttäisivät satoja työpaikkoja lisää.
Rakennusvaiheen työllistämisvaikutukseksi on arvioitu 4 000 henkilötyövuotta.
Verotuloja arvioidaan kertyvän noin 200 miljoonaa euroa. Puuta laitos tarvitsisi noin kaksi  miljoonaa kuutiota vuodessa. Kaidin pääraaka-aine olisi energiapuu.
Mitä yhteistä on Sykkeen menestyksellä ja sytomegaloviruksella?
**Syke**-sarjasta kuvataan parhaillaan remake-versiota Ruotsissa, eli sarja toteutetaan siellä ruotsin kielellä ja ruotsalaisilla näyttelijöillä. Minulta kysytään usein, mikä on menestyksen resepti. Käsikirjoitus ei ole ainoa osatekijä, vaikka pohdinkin nyt aihetta vain siitä näkökulmasta. Ja koska olen ollut pitkään kehittämässä käsikirjoittajien asemaa Suomessa, niin vetelen heti alkuun vähän isommalla pensselillä.
Listaisin menestyksen edellytykseksi seuraavat asiat:  Koulutetaan alalle vähemmän tekijöitä ja valitaan heidät erityisen huolella. Annetaan heille enemmän mahdollisuuksia harjoitella, jotta he löytävät oman äänensä kertoa tarinoita. Kohdellaan heitä niin hyvin, että he pysyvät alalla. Elämänkokemuksen ja ammattitaidon kartuttua he sitten kirjoittavat sen huippukäsikirjoituksen, johon kaikki haluavat tarttua.
Kuulostaa yksinkertaiselta? Olisikin
Jotta en heti alkuun ajelehtisi liian kauas sairaalasarja Sykkeen teemasta palaan vuoteen 2012. Silloin tapahtui sekä urani merkittävin käännekohta että sairastuin kummalliseen kuumetautiin. Nämä kaksi asiaa liittyvät yhteen. Niillä saattaa myös olla tekemistä Sykkeen menestyksen kanssa.
Vuonna 2012 olin tehnyt käsikirjoittajan työtä kymmenen vuotta, pois lukien äitiysloma. Takana oli yksi pitkä leffa ja viisi TV-sarjaa. Alkuinnostus oli vaihtunut rutiiniksi. Olin aika poikki. Mielessä vilahteli aika ajoin, että jaksankohan enää pitkään. Jokaisen jakson luominen oli ison puristuksen takana eivätkä kirjoitusajat ja palkkiot tuntuneet kohtuullisilta. Välillä mietin salaa, että inhoan kirjoittamista.Keväällä minulle nousi kuume, joka ei suostunut laskemaan. Mittari hipoi neljääkymmentä eivätkä lääkärit osanneet kertoa mikä minua vaivaa. Juoksin kokeissa, minulla epäiltiin kaikkea mahdollista** dengue****kuumeesta** **HIV**:hen. Lopulta lääkärit totesivat, että mitä tahansa se onkin, se ei ole vakavaa. Parin sängyn pohjalla maatun viikon jälkeen kyllästyin toimettomuuteen. Kuume sahasi ylös ja alas, mutta päätin silti tarttua koneeseen, sillä dead-linet eivät odota. Päätin kirjoittaa yhden jakson TV-sarjaan, joka minulla oli silloin työn alla. 38,5 asteen kuumeessa naputin sen kolmessa päivässä valmiiksi, helposti ja kirjoittamisesta nauttien. Yleensä olin käyttänyt jakson kirjoittamiseen n. kaksi viikkoa. Ajattelin, että kun toivun (jos toivun) ja luen jakson ”selvin päin” niin totean todennäköisesti kirjoittaneeni kuumehoureissani, anteeksi ammattikielenkäyttöni, täyttä paskaa.
Sairastettuani viisi viikkoa toivuin.  Vihdoin. Lopulta lääkäritkin keksivät syyn kuumeiluuni. Olin saanut ns. **sytomegaloviruksen**, jonka suurin osa suomalaisista saa ennen kouluikää. Kun sen saa aikuisena … en suosittele.
Toivuttuani luin kuumehoureissani kirjoittamani jakson. Se oli … hemmetin hyvä.  Sujuva, hauska ja rento. Ajattelin, että kuume sitten varmaan toimii minulle kuten päihteet joillekin. Itse en ole koskaan saa punaviinipäissäni mitään järkevää aikaiseksi. Arvelin, että palaan vanhaan tuskaiseen kirjoitusrutiiniini seuraavaa jaksoa raapustaessani. Mutta myös seuraavan jakson kirjoittaminen sujui nopeasti ja helposti.  Sama toistui ja toistui. Jotain oli pysyvästi muuttunut. Aloin nauttia kirjoittamisesta.  Ja vaikka arvioni onkin subjektiivinen, kirjoittamani tekstin laatu parani selvästi.
Olin tuossa vaiheessa kirjoittanut jo niin pitkään, että osasin kirjoittamisen säännöt etu- ja takaperin ulkoa. Kirjoitin kuitenkin ”teknisesti”. Uskon, että kuume auttoi minua puhkaisemaan aivoissani ratkaisevan reitin auki paikkaan jota kutsutaan intuitioksi. Tai ehkä se vain yhdisti oikeat hermopäät toisiinsa. Se mitä tiedän neuropsykologiasta, tukee teoriaani. Vuosi tämän oivalluksen jälkeen saimme **Tommi Liskin **kanssa **Kultainen Venla **palkinnon vuoden parhaasta käsikirjoituksesta **Kimmo** –sarjaan. Kausaliteetti on mahdollinen.
Käytännössä muutos näkyi niin, että kun aiemmin olin ohjaillut tarinani henkilöitä ulkoapäin, opin vihdoin hyppäämään tarinani sisään ja kuuntelemaan mitä he sanoivat, pakottamatta tai ohjailematta väkisin. Muutoksen edellytys ei ollut kuumetauti vaan pitkä työkokemus. Olin yksinkertaisesti valmis
Tv-sarjoissa on satoja tai tuhansia sivuja eikä kokonaisuuden hallinta ei ole helppoa. Siksi en soimaa itseäni siitä, että minulla kesti oivalluksen tekemiseen 10 vuotta. 10 vuotta siihen, että löysin oman kirjoittajanääneni! Kaikille polku ei toivottavasti ole yhtä dramaattinen ja moni toivottavasti oivaltaa asioita nopeammin kuin minä. Mutta ilman sivuja ja vuosia siitä ei selviä kukaan. Meillä on kuitenkin yksi merkittävä uhka, joka estää kokemuksen karttumista: lahjakkaat tekijät vaihtavat alaa ennen kuin pääsevät huipulle.
**Anna Heinämaa**, joka käsikirjoitti **Miekkailija**–elokuvan, jätettiin kansainvälisen näkyvyyden ulkopuolelle kun elokuva valittiin **Golden Globe** -ehdokkaaksi ja **Oscarien** shortlistalle. Tekijöistä vain ohjaaja ja päänäyttelijät lähtivät tuottajien mukaan festivaalireissuun. Annalle teki tiukkaa päästä mukaan myös **Jussi**-juhlaan, jossa palkitaan vuoden parhaat elokuvat. Onneksi Annalle järjestyi lopulta paikka juhlapöytään ja hän pääsi muiden tekijöiden kanssa lavalle noutamaan palkinnon vuoden parhaasta elokuvasta.
Kaikille näkyvyys ei ole tärkeää. Sen sijaan se, että saa tunnustuksen siitä työstä, jonka on tehnyt, on välttämätöntä
Jos ihminen, jonka päässä ensimmäinen idea on syntynyt, ja joka koko teoksen maailman on luonut, sivuutetaan siinä vaiheessa kun lopullinen teos on valmis, se loukkaa. TV-puolella kirjoittajan asema on parempi kuin elokuvassa, mutta koska suurin osa tekijöistä sukkuloi kummankin taidemuodon parissa, tämä on uhka koko alan kehitykselle. Arvostuksen puutteen taustalla on näkemykseni mukaan  se, että kirjoittajan työtä ymmärretään huonosti. Edes kaikki alalla toimivat tekijät eivät tiedä mitä eroa on kirjoittamisella ja käsikirjoittamisella. Sekaannus on ymmärrettävä, sillä kirjoitustaitohan opetetaan kaikille peruskoulussa. Olennainen ero näiden kahden asian välillä on, että käsikirjoittamaan ei opi kirjoittamalla. Sen oppii vain  näkemällä tekstinsä ruudulla, näyttelijöiden ja ohjaajan tulkitsemana. Silloin näkee kuinka kamalalta dialogi kuulostaa näyttelijän suussa jos siihen on tungettu liikaa informaatiota. Tai huomaa, kuinka fiksu leikkaaja saksii kerta kerran jälkeen kohtauksista pois ne tylsät jaarittelut, jotka vielä paperilla näyttivät nerokkailta. Miksi kirjoittaa niitä aikaa ja budjettia viemään?
Käsikirjoittaminen ei siis ole pelkkää lahjakkuutta, se on myös koulutuksen, harjoituksen ja kokemuksen tuomaa ammattitaitoa
Tämän me käsikirjoittajat toivoisimme niiden ihmisten ymmärtävän, joiden kanssa yhteistyötä teemme. Sykkeessä  olen saanut työskennellä tuottajan ja tilaajan kanssa, jotka ovat sekä luottaneet osaamiseeni, kunnioittaneet näkemystäni että tukeneet minua työssäni.  Se on menestyksen kenties tärkein tekijä.
**Petja Peltomaa**
Käsikirjoittaja
Yle TV2 ja Areena SYKE, kolmas tuotantokausi 23.3.2016 alkaen
Uinuvasta Varjakan saaresta halutaan elämyspalvelukeskus
Oulun edustalla sijaitseva Varjakan saari halutaan matkailukohteeksi. Hakusessa on vakavarainen rakennuttaja, joka vastaisi kokonaisuudesta.
Oulun kaupunki hakee yhteistyökumppania, joka aloittasi noin 120 hehtaarin Varjakan saaren alueen kehittämisen matkailukohteeksi. Koko saari ei ole kehittämiskohteena, vaan osa Varjakanniemestä, saaren itäosa sekä näiden välinen vesialue.
Alueelle halutaan loma-asutusta ja veneilijöitä.
Kumppani hakusessa
Oulun kaupungin projektipäällikkö Tapio Takala-Eskola luottaa alueen kiinnostavuuteen.
Alue on kooltaan 120 hehtaaria, josta 40 hehtaaria on vesialuetta. Tämän luulisi kiinnostavan toteuttajaa.
– Nyt haetaan toteuttajaksi vakavaraista rakennusliikettä tai muuta vastaavaa tahoa. Alue on kooltaan 120 hehtaaria, josta 40 hehtaaria on vesialuetta. Tämän luulisi kiinnostavan toteuttajaa, Takala-Eskola sanoo.
Suunnitelman perusteella alueelle laadittaisiin yhteistyössä asemakaava. Alustava kustannus on noin viisi miljoonaa euroa.
Oulun kaupunki lähtee ajatuksesta, että valittava yhteistyökumppani kunnostaa vanhoja suojeltuja rakennuksia, rakentaa uusia loma-asuntoja ja vastaa kunnallistekniikasta. Kaupungille ei pitäisi muodostua kustannuksia.
– Tavoitteena on lähivirkistysalue, jossa huomioidaan muun muassa veneily, Takalo-Eskola sanoo.
Harvinainen saarisahayhdyskunta
Oulunsalossa Kempeleenlahdella sijaitseva saari on uinunut kaikessa rauhassa viime vuosikymmenet. Alue on harvinainen saarisahayhdyskunta Museoviraston RKY2009-inventoinnissa.
Varjakan saari on arvokasta kulttuuriympäristöä. Saaressa oli 1800-luvulta asti sahaustoimintaa, joka päättyi 1930-luvulla.
Osa saaren rakennuskannasta on vanhaa. Oulunsalon kunta osti saaren olennaiset osat vuonna 1987. Kuntaliitoksen myötä saari päätyi Ouluun vuonna 2013.
Suunnittele Tom of Finland -muistolaatta – finalistit esille Sideways-festivaalille
Tom of Finland -taiteilija Touko Laaksosta halutaan kunnioittaa muistolaatalla, joka pääsee ensin festareille ja sen jälkeen talon seinään.
Tom of Finland -seura, Tom of Finland Foundation, EuroGames Helsinki 2016 ja Sideways-festivaali järjestävät yhdessä suunnittelukilpailun, jonka voittajatyöstä toteutetaan muistolaatta **Tom of Finland** -nimellä tunnetun taiteilijan **Touko Laaksosen** entisen kotitalon seinään. Kilpailu on kaksivaiheinen. Sähköisten kilpailuehdotusten vastaanotto käynnistyy Touko Laaksosen syntymäpäivänä 8. toukokuuta ja jatkuu toukokuun loppuun asti.
Tuomaristo valitsee jatkoon pääsevät teokset lähetetyistä ehdotuksista. Finaaliin päässeet ehdotukset tulevat esille Sideways-festivaaleille Helsingin Teurastamolle 17.- 18. kesäkuuta sekä EuroGames-kisakylään Kansalaistorille 29.6.-2.7.2016. Voittajan valintaan saavat osallistua kaikki äänestämällä suosikkiaan.
Muistolaatta sijoitetaan Helsingin keskustassa sijaitsevan kerrostalon seinään, jossa Laaksonen asui vuodesta 1986 aina kuolinvuoteensa 1991 saakka.
Ehdotuksessa on syytä ottaa huomioon, että se tulee julkiselle paikalla ja on näin ollen oltava hyvän maun rajoissa. Laatan materiaalia tai muotoa ei ole rajoitettu, joskin laatan on kestettävä ilmastolliset muutokset. Ehdotuksessa on otettava huomioon tekstivaatimus: ”Taiteilija Touko Laaksonen (1920-1991) asui tässä talossa vuosina 1986-1991.” Muuten viesti ja laatan sisältö on vapaasti muotoiltavissa.
Ehdotuksessa toivotaan olevan ainakin: muistolaatan mitat, materiaali ja visuaalinen suunnitelma. Toivottavaa on, että ehdotus on taloudellisesti toteutettavissa. Ehdotuksia otetaan vastaan 8.-31.5.2016 osoitteeseen tofcompetition@hot.fi.
Tom of Finlandina maailman maineeseen noussut Touko Laaksonen on suunnitellut muun muassa Sibelius-Akatemian ylioppilaskunnan ansiomerkin ja säveltänyt nuoruudessaan myös muutamia teoksia. Hän osallistui jatkosotaan 1941-1944 ja palkittiin ansioistaan 4. luokan Vapaudenristillä. Hänen homoeroottinen, Tom of Finland -pseudonyymillä piirtämä huomattava taiteellinen tuotantonsa on tunnettu ja arvostettu ympäri maailmaa. Hänen merkityksensä homojen oikeuksien taustavaikuttajana on kiistaton.
**Lue myös:**
[Finlaysonin toimitusjohtaja Tom of Finlandista: Me emme tee homoeroottista taidetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250587)
[Venäläispoliitikko suomalaisille: Ei homopostimerkkejä meille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214290)
[Fetissitaiteilija Tom of Finlandista tehdään leffa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228730) 
Pankkien riskit ennallaan – Finanssivalvonta ei vaadi lisäpuskuria 
Pankkeja valvova Fiva on todennut, että rahoitusjärjestelmän suhdanneriskit Suomessa ovat pysyneet ennallaan.
Finanssivalvonnan johtokunta on päättänyt, ettei se vaadi pankeilta lisäpääomaa puskuriksi järjestelmäriskejä vastaan. Perusteluna on, että Suomen rahoitusjärjestelmän suhdanteisiin liittyvät riskit ovat pysyneet ennallaan.
Pääasiallisena riskimittarina on käytetty pankkien luottokantaa ja bruttokansantuotetta. Fivasta kerrotaan, että luottojen suhde bruttokansantuotteeseen ei ole kasvanut tasolle, joka olisi vaatinut päätöstä lisäpuskurista.
Finanssivalvonnan johtokunta kokoontuu nejä kertaa vuodessa päättämään pankkien pääomituksesta mahdollisten järjestelmäriskien varalta.
– Suomen pankkijärjestelmä on hyvässä tilassa, vakavaraisuus on vahva ja kannattavuus säilynyt hyvänä. Tämä tarkastelu tehtiin kuitenkin sen takia, että ennakkoon halutaan varautua mahdollisia rahoitusjärjestelmän riskejä varten, kertoo osastopäällikkö Jyri Helenius Finanssivalvonnasta. 
Finanssivalvonnan johtokunta piti kuitenkin tarpeellisena, että valmisteluja asuntolainojen riskipainojen korottamiseksi jatketaan. Riskipainojen korotuksella tarkoitetaan sitä, että pankit velvoitettaisiin pitämään enemmän omia varoja asuntolainojen riskien takia.
Belgian jalkapallomaajoukkue perui harjoituksensa
Belgian jalkapalloliitto otti kantaa Brysselin lentokentällä ja metrossa tehtyihin iskuihin.
Belgian jalkapallomaajoukkue on perunut tiistain harjoituksensa Brysselin terrori-iskujen vuoksi.
\- Ajatuksemme ovat uhrien kanssa. Jalkapallo ei ole tärkeää tänään. Harjoitukset on peruttu, Belgian jalkapalloliitto tiedotti Twitter-tilillään.
Belgian on määrä kohdata Portugali viikon päästä maaottelussa. Belgia on mukana myös kesän EM-lopputurnauksessa, joka pelataan Ranskassa.
Offroad: Suomalaiskuljettaja räjähdysten keskellä Brysselissä
Suomalainen motocrosskuljettaja Mikael Kaipanen saapui Brysselin lentokentälle samoihin aikoihin, kun lentokentällä räjähti. Asiasta kertoo Offroad-moottoripyörälehden nettisivusto.
Brysselissä tapahtui tiistaiaamuna ainakin kolme räjähdystä, joista yksi tapahtui metroasemalla ja kaksi lentoasemalla. Motocrossin EM-avaukseen valmistautuva Mikael Kaipanen oli juuri saapunut lentokentälle, kun räjähdykset tapahtuivat.
\- Olin juuri noussut taksista ja kävelemässä sisään lentoasemalle, kun ihmisiä alkoi juosta vastaa huutaen, kirkuen ja itkien. Paikalle saapui paljon poliisi- ja paloautoja, Kaipanen kertoi Offroadin nettisivuilla.
Kaipanen vietiin jonkinlaiseen evakuointipaikkaan, jossa oli todella paljon sotilaita. Kaipaisen mukaan ihmisille ei ollut kerrottu, mitä oli tapahtunut tai tapahtuu seuraavaksi.
\- Eihän tämä kiva tilanne ole, mutta nykyaikaa tuntuu olevan, kun ”joka puolella” on terroristejä. Olen itse täysin kunnossa, eikä minulla ollut varsinaisesti kontaktia tapahtumiin. Mutta olihan se pelottavaa, kun ympärillä ihmiset huusivat kauhuissaan ja itkivät.
Belgiassa harjoitusleirillä ollut Kaipainen avaa EM-kautensa tulevana sunnuntaina EMX300-luokassa Hollannin Valkenswaardissa. Viime kaudella hän sijoittui EM-sarjassa kuudenneksi. Valkenswaardissa ajavat myös MXGP-, MX2- ja WMX-luokkien MM-pisteistä sekä EMX250-luokan EM-sarjan avaus.
_Korjaus klo 14.41: Muutettu Mikael Kaipasen sukunimi oikeaan muotoon._
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pirkanmaalla
Töitä vailla on lähes tuhat ihmistä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys koettelee etenkin miehiä. 
Työttömien määrä Pirkanmaalla on kasvanut viime vuoden helmikuusta, vaikka toisin ennustettiin. Pirkanmaalla oli helmikuussa 38 284 työtöntä työnhakijaa, mikä on 926 ihmistä enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Kasvua on 2,5 prosenttia. 
Pitkäaikaistyöttömyys ja rakennetyöttömyys ovat edelleen Pirkanmaan isoja ongelmia, ja erityisesti miesten työllistyminen on vaikeaa.
Punkalaitumella vähiten työttömiä
Maakunnan työttömyysaste, 15,7 prosenttia on pari prosenttia korkeampi kuin muualla maassa keskimäärin. Tampereen työttömyysaste on muuta maakuntaa korkeampi, 18,2 prosenttia,  ja Punkalaitumen maakunnan matalin, 10,6 prosenttia. 
Hyvä uutinen on kuitenkin se, että avoimia työpaikkoja oli yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Vuoden aikana parhaiten ovat työllistyneet prosessityöntekijät, ja myös kuljetusalan työntekijät. 
Sen sijaan erityisasiantuntijoille oli töitä entistä huonommin, ja työttymyys kasvoi myös palvelualoilla ja myyntityössä.
Turun yliopisto menestyi kansainvälisessä vertailussa
QS Rankingin vertailu arvioi yli 4 000 yliopiston menestymistä eri mittarein. Turun yliopisto sai yhdeksän tieteenalaansa 350 parhaan joukkoon.
​Turun yliopisto sijoittui QS Rankingin tieteenalakohtaisessa vertailussa kärkisijoille viidessä eri kategoriassa. Parhaiten menestyivät hoitotiede, joka oli kansainvälisessä vertailussa 24:s, ja hammaslääketiede, jonka sijoitus oli 43:s.
Kolme muuta tieteenalaa sijoittui 200 parhaan joukkoon joukkoon. Kaikkiaan yhdeksän Turun yliopiston tieteenalaa mahtui 350 parhaan joukkoon.
Vertailu arvioi yli 4 000 yliopiston menestymistä noin 40 tieteenalalla. Mittareina olivat muun muassa yliopiston akateeminen maine, työnantajamaine sekä julkaisut. Vararehtori Kalle-Antti Suominen oli tyytyväinen saavutukseen.
– Minusta tulos oli oikein hyvä. Se kertoo myös siitä, että Turun yliopiston laatu on levinnyt monelle eri alalle. Kyse ei ollut vain muutamasta samaan tieteenalaan osuvasta kärjestä, arvioi Kalle-Antti Suominen.
Kansainvälisissä vertailuissa menestyminen lisää mahdollisuuksia vahvistaa myös Turun yliopiston rahoitusasemaa. Kalle-Antti Suominen arvioi, että myös ulkomaalaisten opiskelijoiden mielenkiinto yliopistoa kohtaan lisääntyy.
Kooste Brysselin räjähdyksistä: Terrori-iskuissa kymmeniä uhreja
Belgian valtionsyyttäjän mukaan kaikki kolme räjähdystä olivat terrori-iskuja.
Lapin amk:n omistusjärjestelyt huolettavat rehtorineuvostoa
Ammattikoulujen rehtorineuvoston mukaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhdistämiseen pitäisi olla yhteinen tahto.
Ammattikoulujen rehtorineuvosto Arene on huolissaan Lapin ammattikorkeakoulun suunnitelmista omistusjärjestelyjen suhteen.
Arene vaatii, että Suomen korkeakoulujärjestelmää uudistettaessa on tunnustettava molempien korkeakoulusektoreiden arvo ja osaaminen.
Tärkeää on myös, että ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen toimintojen yhdistäminen lähtee itsenäisten korkeakoulujen yhteisestä aloitteesta.
Arenen mukaan muuten vaarana on ajautua lyhytnäköisiin ratkaisuihin, joissa ammattikorkeakoulutoiminnan vahvuudet menetetään.
Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulu on osoittanut koulutuksessa ja TKI-toiminnassa merkittävän alueellisen panoksen, jota ei tulisi vaarantaa.
Venäläiset painijat kärysivät joukolla dopingista - Rion turnauksen voimasuhteet heilahtamassa?
Venäjällä seuraavan dopingskandaalin kouriin on joutunut painimaajoukkue, jonka urheilijat ovat antaneet kymmeniä positiivisia dopingnäytteitä.
Venäjän painimaajoukkue on kertonut kymmenistä paljastuneista dopingtapauksista, joiden myötä monen venäläisen huippupainijan tie Rion olympialaisiin saattaa katketa.
Tapausten tuominen julkisuuteen lisää painetta venäläiseen urheilukenttään, jota on jo ravisteltu laajalle levinneen yleisurheilun dopingskandaalin sekä tennispelaaja Maria Sharapovan dopingkäryn myötä.
\- Tämä dopingepidemia alkaa olla katastrofaalinen. En tietenkään haluaisi sanoa tätä, mutta saattaa olla, että meillä ei ole yhtäkään painijaa olympialaisissa, Venäjän painiliiton johtaja Mikhail Mamiashvili sanoi.
Venäjä on hallinnut maailman painimolskeja ja venäläisurheilijoiden puuttuminen Riosta heilauttaisi koko olympialaisten painiturnauksen voimasuhteita. Maa keräsi Lontoon olympialaisissa eniten painimitaleja ja voitti peräti seitsemän EM-kultaa aiemmin maaliskuussa.
Mamiashvili ei suostunut nimeämään painijoita, jotka ovat antaneet positiivisen dopingtestin, mutta kertoi uutistoimistoille tapauksia olevan useita kymmeniä.
Venäläisiä urheilijoita on jäänyt viimeaikoina runsaasti kiinni meldoniumista, joka lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle vuodenvaihteessa. Mamiashvili ei kuitenkaan kommentoinut sitä, mistä aineesta painijat ovat jääneet kiinni.
Georgian painimaajoukkueessa meldoniumista on jäänyt kiinni kuusi urheilijaa, mukaanlukien olympialaisten hopeamitalisti Davit Modzmanashvili. Modzmanashvilia uhkaa elinikäinen kilpailukielto, sillä positiivinen dopingtesti oli jo toinen hänen urallaan.
Kuubalaiset äimistyneitä Castron haastamisesta: "En uskonut, että ikinä näkisin tällaista"
Kuubassa presidentti Raul Castron ja hänen veljensä Fidel Castron auktoriteetin kyseenalaistaminen on ennenkuulumatonta.
Kuubalaiset liimautuivat maanantaina televisioidensa ääreen seuraamaan Yhdysvaltain ja Kuuban presidenttien suoraa tiedotustilaisuutta.
Monet olivat ihmeissään amerikkalaisten toimittajien [Raul Castrolle](http://yle.fi/uutiset/castro_maidemme_valilla_on_syvia_erimielisyyksia_jotka_eivat_katoa/8759499) esittämistä tiukoista kysymyksistä koskien maan ihmisoikeustilannetta ja poliittisia vankeja.
Kuubalaisille Presidentti Raul Castron ja hänen edeltäjänsä Fidel Castron auktoriteetin kyseenalaistaminen on ennenkuulumatonta, ja tämä tapahtui vielä puolueen linjalle uskollisessa valtion televisiossa.
– En olisi ikinä uskonut, että näkisin jotain tällaista. Tämä on silkkaa historiaa. On melkein vaikea ymmärtää, mitä tapahtuu. Tämä on niin epätavallista, insinööri Marlene Pino hämmästeli.
Johtajien näkemysten haastamiseen tottumattomat kuubalaiset ihmettelivät myös presidentti Barack Obaman tenttamista suoraan tyyliin.
– Tämä on kuin elokuvaa paitsi, että se pohjautuu todelliseen elämään, katuruokamyyjä Ricardo Herrera kuvaili Castron ja Obaman tilaisuutta.
Presidentti Castro väläytti puheessaan mahdollisuutta, että ihmisoikeudet Kuubassa eivät ole aivan mallitasolla, ja jokaiselta maalta löytyy parannettavaa. Lopulta hän kuitenkin totesi, ettei Kuubassa ole poliittisia vankeja.
– Antakaa minulle lista poliittisista vangeista ja vapautan heidät ennen päivän päättymistä, Castro sanoi.
Havannalaisessa katukahvilassa seurattiin hiljaisuudessa Obaman ja Castron puheita.
– Oli hyvin merkittävää kuulla presidenttimme suusta, että kaikkia ihmisoikeuksia ei ehkä kunnioiteta Kuubassa, autonkuljettaja Raul Rios totesi.
Ampumahiihtopomo: SM-kisoja ei pitäisi jatkossa järjestää päällekkäin
Ampumahiihtoliiton puheenjohtajaa harmittaa etenkin nuorten puolesta, koska he eivät näe Kaisa Mäkäräistä Rovaniemellä.
_Maastohiihdon SM-kisat nähdään Ylen kanavilla 1.-3. huhtikuuta._
Ampumahiihtoliiton puheenjohtajan Olli Nepposen mielestä maasto- ja ampumahiihdon SM-kisoja ei pitäisi jatkossa järjestää samaan aikaan.
\- Molemmissa lajeissa, varsinkin ampumahiihdon puolella, on kilpailijoita, jotka haluaisivat kilpailla kummankin lajin kisoissa, Nepponen linjasi Yle Urheilun haastattelussa.
Nepposen mainitsemaan joukkoon kuuluu muun muassa Kaisa Mäkäräinen, joka nähdään molemmissa tapahtumissa huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Mäkäräinen kisaa perjantaina 1.4. SM-ampumahiihdon naisten viestissä Rovaniemellä. Lauantaina ja sunnuntaina ampumahiihtotähti on mukana SM-hiihtojen henkilökohtaisilla matkoilla Taivalkoskella. Nepponen myöntää, että Mäkäräisen puuttuminen SM-ampumahiihdosta lauantaina ja sunnuntaina on pettymys.
\- Siinä mielessä se on takaisku, koska nuoret ovat lauantaina ja sunnuntaina Rovaniemellä. Nyt he eivät näe häntä. Rovaniemen järjestäjät ovat kuitenkin tyytyväisiä, että saimme hänet viestiin.
\- Toisaalta on lajin kannalta hienoa, että Kaisa kilpailee maastohiihtäjien kanssa. Se on hyvä vertailukohta, koska uuden kauden harjoittelu alkaa kohta, Nepponen muistutti.
Silminnäkijä kertoo paniikista Brysselin lentokentällä – "Ihmiset eivät tienneet, minne mennä"
Belgian yleisradioyhtiön haastatteleman silminnäkijän mukaan ihmiset ymmärsivät heti, että kyse oli räjähdyksistä, sillä ne olivat melko voimakkaita. Ihmiset alkoivat juosta ja poliisi ja armeija komensivat heitä eteenpäin, mies sanoo.
Belgian yleisradioyhtiön haastattelema silminnäkijä kertoo, että Brysselin lentokentällä vallitsi paniikki tiistaiaamuisten räjähdysten jälkeen.
Silminnäkijä kertoo olleensa räjähdyspaikan alapuolella  ja saaneensa räjähdyksessä katonpalasia päälleen. Ymmärsimme heti, että kyse oli räjähdyksistä, ne olivat melko voimakkaita, mies sanoo yleisradioyhtiö RTBF:lle.
Räjähdysten jälkeen lentokentällä vallitsi hänen mukaansa paniikkitunnelma ja ihmiset juoksivat.
– Ihmiset eivät tienneet, mitä muuta tehdä, minne mennä. Poliisi ja armeija alkoivat työntää meitä ulos. Menimme lentoaseman ulkopuolelle ja paniikki kasvoi, koska seistessämme aseman vieressä meidän käskettiin mennä eteenpäin, hän sanoo.
Heitä oli kehotettu jättämään matkatavarat jälkeensä.
Joukkoliikennelautakunta toivoo muutoksia Turun uuden Kauppatorin suunnitelmiin
Lautakunnan mielestä Eerikinkadun pysäkkejä ei pidä vähentää. Lautakunta kannattaa kuitenkin keskustan kehittämistä.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta toivoo muutoksia kaupunkikeskustan liikenne-, katu- ja torisuunnitelmiin.
Erityisesti huolta aiheuttaa Eerikinkadulla sijaitsevan pysäkkiparin siirto kauppatorin kohdalta eri kortteliin tavaratalo Wiklundin edustalle. Muutos sirpaloisi torille perinteisesti keskittynyttä joukkoliikennettä. Turun kaupungin suunnitelmissa on rakentaa Eerikinkadulle uusi suojatie, joka vähentäisi pysäkkien määrää.
Lautakunnan toivelistalla ovat myös mittavat bussikaistajärjestelyt ja liikennevaloetuisuudet, sillä kauppatorin pysäkkimäärän väheneminen kiristää linja-autojen aikatauluja. 
Kauppiaskadun rauhoittaminen autoliikenteeltä saa joukkoliikennelautakunnalta kannatusta. Myös Yliopistonkadun muuttaminen kävelykaduksi Kauppiaskadun ja Aurakadun välisellä osuudella on mahdollista. Lautakunnan mukaan Kauppiaskadun ja Yliopistonkadun muutoksien vaikutuksia joukkoliikenteelle tulisi selvittää kuitenkin tarkemmin.
Lautakunta muistuttaa, että sähkökäyttöisten bussien latausmahdollisuus on otettava huomioon. Turussa otetaan ensimmäiset sähköbussit käyttöön syksyllä. Joukkoliikennelautakunnan mielestä sähköbussin lataus pitää pysyä suorittamaan samanaikaisesti, kun matkustajia otetaan kyytiin.
Joukkoliikenne on osa toimivaa keskustaa
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta muistuttaa lausunnossaan, että joukkoliikennejärjestelyjä tulee miettiä tarkkaan maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen aikana. Joukkoliikennettä ei voi siirtää pois Kauppatorin laidalta rakentamisen ajaksi.
Joukkoliikennelautakunta on vahvasti keskustan kehittämisen kannalla. Lautakunta muistuttaa, että toimiva joukkoliikenne on elinehto elävälle keskustalle.
Lautakunnan laskelmien mukaan keskustassa asioivista noin kolmannes liikkuu joukkoliikenteellä. Kauppatorin pysäkeiltä noustaan bussiin noin 22 000 kertaa päivässä. Reilut 8 miljoonaa nousua vuodessa Kauppatorilta tarkoittaa, että joukkoliikenteen toimintaedellytykset kaupungin ytimessä tulee varmistaa myös tulevaisuudessa.
Turun kaupungin tavoitteena on uudistaa kauppatori ja sen lähiympäristö, jotta keskustan kilpailukyky parantuisi.
Joukkoliikennelautakunta käsittelee lausuntoehdotusta keskiviikkona.
Merja Kyllönen Brysselin-iskuista: Ei vihalla vihaa vastaan
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllösen mukaan rauhan työn pohjalle rakennetun EU:n pitäisi palata juurilleen. Jäsenmaiden kannattaisi Kyllösen mukaan pohtia yhdessä miten vihaa ja sotimista vähennetään.
Suomussalmelainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen sanoo, että Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut terrori-iskujen takia.
– Olen jo jonkin aikaa ajatellut, että näistä asioista pitäisi kyetä oppimaan niin, että emme vastaisi vihaan vihalla ja ajattelemalla, että asiat ratkeavat niin, että laitetaan rajat kiinni ja ovet kiinni. Terrorismin syyt ovat todella syvällä.
– Työ asioiden korjaamiseksi ei ole mitenkään helppoa. Syylliset on saatava kiinni ja vastuuseen, mutta toivottavasti ei lähdetä taas kerran sille tielle, että tuomitaan kaikki, sanoo Kyllönen.
Siinä mielessä isku on varmasti valittu hetkeen, jolloin paljon ihmisiä on liikkeellä.
Merja Kyllösellä on omien sanojensa mukaan jäitä hattuun -tuntemus, mutta asioihin on kyettävä löytämään ratkaisuja.
– Kun EU:ta on aikoinaan rakennettu rauhan työn pohjalle, niin paluuta juurille voisi vakavasti miettiä kaikkien jäsenmaiden kanssa yhdessä. Miten vähennettäisiin vihaa ja sotimista rauhaa rakentaen?
– On löydettävä uusia keinoja taistella pyhää sotaa vastaan. Mutta ratkaisu ei ole mielestäni väkivallan lisääminen tai tilanne, jossa paniikin kautta saatetaan rasistisen toiminnan keppihevoseksi koko tämä kriittinen ja vakava kysymys.
"En usko, että kukaan osasi tähän varautua"
Merja Kyllönen oli jo työhuoneessa Euroopan parlamentissa, kun tieto Brysselin lentokentän räjähdyksistä tuli.
– Totta kai se pysäyttää. Olin kahden vaiheella, että lentäisinkö tänään aamulla Suomeen vai vasta illalla. Onneksi lentosuunnitelmani oli vasta illalla.
Ensimmäinen viesti parlamentin sisältä Kyllöselle oli se, että kaikkia pyydetään pysymään paikoillaan. Itse parlamentin ympäristössä oli puolen päivän aikaan jo rauhallista, mutta hälytysajoneuvojen ja helikoptereiden äänet kantautuivat Kyllösen mukaan sisälle asti. Parlamentin turvatoimet ovat olleet korkealla jo ennen Pariisin-iskuja.
Kun EU:ta on aikoinaan rakennettu rauhan työn pohjalle, niin paluuta juurille voisi vakavasti miettiä kaikkien jäsenmaiden kanssa yhdessä.
– Parlamentin ympärillä kaikissa rakennuksissa on ollut jo toista vuotta tosi tarkat turvallisuussyynit. Naton joukot ovat partioineet täällä koko ajan. En usko, että ihmiset ovat antaneet valtaa pelolle ja paniikille. Viime viikkoinen pidätys varmasti nosti asian mieliin taas, mutta en usko, että kukaan osasi tähän varautua.
Brysselissä turvaluokitukset ja -toimet on nostettu korkeimpaan mahdolliseen luokkaan ja ihmisiä on pyydetty pystymään sisätiloissa.
– Belgiassa on aamuisin tyypillinen liikennekaaos, ja autot täyttävät kadut. Siinä mielessä isku on varmasti valittu hetkeen, jolloin paljon ihmisiä on liikkeellä.
Suomalainen virkamies Euroopan parlamentissa: "Bryssel kuulostaa sotatantereelta"
Eurooppalaisen vasemmiston varapääsihteeri Sanna Lepola on seurannut Brysselin terrori-iskuja työpaikaltaan Euroopan parlamentista. Työntekijöitä on kehotettu pysymään sisätiloissa. Lepola kuvaa tunnelmaa epätodelliseksi, sillä kaupunki on hätätilassa.
Sanna Lepola kertoo tulleensa töihin Euroopan parlamenttiin kahdeksaksi aamulla. Tuolloin kaikki oli vielä hiljaista.
–	Melkein heti sen jälkeen alkoi tulla viestiä, että lentokentällä on tapahtunut räjähdys. Puolen tunnin päästä tuli tieto, että metroissa on tapahtunut räjähdyksiä. Joidenkin tietojen mukaan myös kahdella muulla metroasemalla olisi tapahtunut räjähdyksiä, mutta varmistettuja on vain yksi.
Kymmenen jälkeen Euroopan parlamentissa ilmoitettiin, että ihmisten on syytä pysyä sisätiloissa. Sanna Lepola kuvailee tunnelmia parlamentissa epätodellisiksi.
–	Tunnelma on aikalailla epäuskoinen. Tietenkin kaikki ovat kauhistuneita, suruissaan ja huolissaan. He yrittävät tavoittaa tuttaviaan ja sukulaisiaan, jotka ovat mahdollisesti olleet lomalle lähdössä. Täällä koulu loppui viime perjantaina ja meillä on huomenna viimeinen työpäivä. Monet ihmiset olivat lähdössä jo tänään tai huomenna aamulla.  
Lepola ei ole toistaiseksi kuullut, että hänen tutuistaan kukaan ei olisi joutunut iskujen uhriksi.
–	Yksi meidän ruotsalainen MEP oli lentokentällä siihen aikaan, mutta onneksi selvisi sieltä itse pois. Oli se aika kaoottinen tilanne, kun ihmiset rynnivät sieltä ulos. Joidenkin tietojen mukaan ihmiset jopa juoksivat moottoriteillä, tosin en tiedä pitääkö se paikkansa.
Euroopan parlamentissa tilanne Brysselissä vaikuttaa lähes sotatilalta.
–	Nyt täällä kuulostaa aika sotatantereelta. Helikopterit pörräävät joka puolella ympärillä. Koulut ja julkinen liikenne on suljettu. Kaikki on toistaiseksi hätätilassa.
Sanna Lepola uskoo, että Brysselissä halutaan päästä kiinni normaaliin arkeen mahdollisimman pian.
–	Terroristi-iskujen tarkoituksenahan on saada aikaan kaaosta ja pelkoa ihmisissä. Tietenkin turvallisuusjärjestelyjä nostetaan, mutta uskon, että elämä jatkuu tästä kuitenkin. Toivottavasti asiat tästä paranevat, mutta eletään aika arvaamattomia aikoja kaikin puolin. Mutta eteenpäin kai tästä on mentävä.
Miljoona linnunpönttöä: Kolmannes tavoitteesta kolmessa viikossa – Kustavi pönttökuntien kärjessä
Yli kolmannes miljoonan linnunpöntön tavoitteesta on jo täynnä! Kustavi kiilasi ykköseksi, kun karttaan rekisteröidyt pönttömäärät suhteutetaan väkilukuun. Katso alta oman kuntasi tilanne.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja on ylittänyt kaikki odotukset. Kolmannes miljoonan tavoitteesta tuli täyteen kolmessa kampanjaviikossa. Keskiviikkona 23. maaliskuuta pönttöjä on rekisteröity jo yli 360 000.
Kustavi ja Enontekiö käyvät tällä hetkellä kovaa kilpailua siitä, kumpi kunnista on aktiivisempi linnunpönttökunta. Kustavissa on tällä hetkellä 1 201 pönttöä per tuhat asukasta, Enontekiössä 1 117. Pönttöjä on siis enemmän kuin asukkaita. Kolmatta sijaa pitää Puumala lukeman 689 kanssa.
TOP 5 kunnat 22. maaliskuuta. Pönttöjen määrä tuhatta asukasta kohden.
    
    
        &nbsp;1. Kustavi	: 1 201
    
    
        &nbsp;2. Enontekiö: 1 117
    
    
        &nbsp;3. Puumala: 689
    
    
        &nbsp;4. Kuhmoinen: 632.
    
    
        &nbsp;5. Taivassalo: 612
    
    
        &nbsp;Luvut vastaavat pönttömääriä per tuhat asukasta.
**Tarkista tästä oman kuntasi tilanne! Kirjoita hae taulukosta -kohtaan oman kuntasi nimi.**
__Pönttölukema on päivitetty juttua muokatessa.__
Tiistaina 22.3. muutoksia Ykkösen ohjelmistossa Brysselin uutisoinnin vuoksi
Ykkösellä lähetetään tiistaina 22.3. useita ylimääräisiä ja pidennettyjä uutislähetyksiä Brysselin räjähdyksiin liittyen. Tämä aiheuttaa muutoksia Ykkösen tiistain ohjelmistoon.
Tänne päivitetään tietoa Ykkösen ohjelmistomuutoksista sitä mukaa, kun ne varmistuvat.
**Vielä virtaa** -jaksot klo 12.35 sekä 13.05 **siirtyvät keskiviikolle 23.3.**
**15.00:** Pidennetty uutislähetys sekä erikoislähetys. **Aamu-tv:n Tänään otsikoissa** jää siis pois ohjelmistosta. Ohjelma tulossa kuitenkin Areenaan.
**17:00:** Pidennetty uutislähetys, **Alueuutiset** jäävät pois.
** 17:30: Hercule Poirot** jää pois ja siirtyy keskiviikolle 23.3. Kaikki Hercule Poirotit siirtyvät vastaavasti yhden päivän eteenpäin. Poirotin tilalla nähdään klo 17.30 **Luontohetki: Attenborough´n erikoiset**, uusinta sunnuntailta 20.3.
**18:00: Uutislähetys**, jonka jälkeen alueuutiset
**18:40: Puoli seitsemän alkaa** 10 minuuttia normaalia myöhemmin
**19:10:Kiehtova maailma: Junalla halki Afrikan ** alkaa 10 minuuttia normaalia myöhemmin, **Kannaksen kierros** -ohjelma jää pois.
**20:00: Palataan normaaliaikatauluun**
[Bryssel-uutisointia voi seurata myös Yle Areenan suorassa lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3369761).
[Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/jopa_kymmenia_kuolleita_brysselin_iskuissa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8759910)
Ilmailutoimittaja Jyri Raivio: Terrori-iskuja äärimmäisen vaikea estää avoimilla lentoasemilla
Brysselin iskut johtavat lentoasemien turvatoimien kiristymiseen, arvioi kokenut ilmailutoimittaja Jyri Raivio Ylen videohaastattelussa. Iskuja on kuitenkin erittäin vaikea estää lentoasemien avoimissa auloissa.
Silminnäkijä tallensi Brysselin lentoaseman tuhoja räjähdyksen jälkeen – video
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 81 loukkaantunut räjähdyksissä Zaventemin kansainvälisellä lentokentällä.
Jef Versale kuvasi Brysselin lentoaseman tuhoja tiistaiaamun räjähdysten jälkeen.
Asemalla tapahtui kaksi räjähdystä, joista on ainakin toinen oli itsemurhaisku. 
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 81 loukkaantunut räjähdyksissä, kertoo Belgian terveysministeri.
Belgian pääministeri tiedotustilaisuudessa: Se mitä olemme pelänneet, kävi toteen
"Ryhdymme selvittämään tilannetta minuutti minuutilta ja kerron teille lisää, kun tiedämme enemmän", Belgian pääministeri Charles Michel sanoi. Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven mukaan turvallisuustasoa nostetaan myös Ranskassa.
Belgian pääministerin Charles Michelin mukaan Belgia kiristää turvatoimia [aamuisten pommi-iskujen](http://yle.fi/uutiset/kooste_brysselin_rajahdyksista_mita_tahan_mennessa_tiedetaan/8760315) jälkeen entisestään.
– Se mitä olemme pelänneet, on käynyt toteen. Maatamme on lyöty silmittömillä, väkivaltaisilla ja pelkurimaisilla pommituksilla.
Michel järjesti tiedotustilaisuuden kommentoidakseen jopa 26 ihmisen hengen Brysselissä vaatineita pommi-iskuja.
Turvatoimien kiristämisen lisäksi nyt tarvitaan Michelin mukaan solidaarisuutta ja järkeä.
– Ryhdymme selvittämään tilannetta minuutti minuutilta ja kerron teille lisää, kun tiedämme enemmän, Michel sanoi.
Michel korosti, että nyt tärkeää on uhrien hoitaminen ja ihmisten saaminen turvaan lentokentältä.
– Haavoittuneita on useita, heistä osa vakavasti, pääministeri kertoi.
Tiedotustilaisuudessa pääministerin ja sisäministeri Jan Jambonin rinnalla puhui Belgian syyttäjä Frederick Van Leeuw, joka kertasi Brysselin aamupäivän tapahtumien kulkua.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve puolestaan puhui medialle Elysée-palatsin pihalla Pariisissa.
Cazeneuven mukaan turvallisuustasoa nostetaan Ranskassa ja Pariisissa nyt niin lentokentillä, juna- ja metroasemilla kuin julkisilla paikoillakin.
– Keskitymme toki uhreihin ja heidän omaisiinsa. Belgia saa kaiken solidaarisuutemme tämän hirveän teon vuoksi.
Työttömyyden lasku jatkui
Vuoden alusta alkanut työttömyyden lasku jatkui helmikuussa. Työttömyys pieneni viime vuoden helmikuusta vajaalla neljällä prosentilla.
Keski-Suomessa oli helmikuun lopussa lähes 900 työtöntä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tammikuusta työttömien määrä väheni lähes 350:llä.
Työttömyys aleni kaikissa muissa paitsi Joutsan seutukunnassa. Kunnista työttömyys kasvoi hieman Joutsassa, Kannonkoskella ja Kyyjärvellä.
Koko maan 313 kunnasta 13 kunnan työttömyysaste ylitti helmikuun lopussa kaksikymmentä prosenttia. Keski-Suomessa yli 20 prosentin työttömyysasteen kuntia oli kuusi: Saarijärvi (21,9 %), Karstula (21,1 %), Kannonkoski (20,7 %), Kinnula (20,5 %), Kivijärvi (20,4 %)ja Viitasaari (20,3 %).
Maakunnan pienin työttömyys oli edelleen Muuramessa, 12 prosenttia.
Muun työttömyyden alentuessa pitkäaikaistyöttömyyden kasvu kuitenkin jatkui. Helmikuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli lähes 8 276, mikä on runsaat 83 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Pitkäaikaistyöttömistä yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli yli 4 001, yli 340 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita Keski-Suomessa oli helmikuun lopussa runsaat 22 000, ja työttömyysaste oli 17,2 prosenttia. Jyväskylän työttömyys oli hieman koko maakunnan työttömyyttä korkeampi, 17,4 prosenttia.
Koko maan työttömyysaste oli 13,7 prosenttia, ja se kasvoi hieman vuodentakaisesta.
Metrouhreja hoidetaan kadulla aseman ulkopuolella – video 
Brysselin metroasemalla 20 ihmistä on kuollut ja 106 haavoittunut räjähdyksessä, kertoo Brysselin pormestari.
Maelbeekin metroaseman räjähdyksessä loukkaantuneita ihmisiä hoidetaan kadulla metroaseman ulkopuolella.
20 ihmistä on kuollut ja 106 haavoittunut räjähdyksessä, kertoo Brysselin pormestari.
[Sanomalehti Le Soir](http://www.lesoir.be/1158262/article/actualite/belgique/2016-03-22/attentat-suicide-l-aeroport-zaventem-explosions-dans-metro-bruxelles-au-moins-13) on julkaissut kuvan, jossa näkyy täysin tuhoutunut metrovaunu. Lehden tietojen mukaan pelastushenkilökunta yrittää kaivaa uhreja esille metroasemalta.
Räjähdys tapahtui ruuhka-aikaan kello kahdeksalta paikallista aikaa eli yhdeksältä Suomen aikaan.
Mäkäräinen mukaan sekä ampumahiihdon että maastohiihdon SM-kisoihin
Ampuma- ja maastohiihdon SM-kilpailut järjestetään samaan aikaan huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
_Maastohiihdon SM-kisat nähdään Ylen kanavilla 1.-3. huhtikuuta._
Kaisa Mäkäräinen osallistuu sekä ampuma- että maastohiihdon SM-kilpailuihin huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Asian vahvisti Yle Urheilulle ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen.
\- Kävimme Kaisan kanssa hyvähenkiset keskustelut ja päädyimme ratkaisuun, joka tyydytti molempia osapuolia. Halusimme antaa Kaisalle mahdollisuuden mitata kuntoaan maastohiihdon parhaimmistoa vastaan, Nepponen kommentoi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen kilpailee perjantaina 1.4. ampumahiihdon SM-kisoissa naisten viestissä. Lauantaina ja sunnuntaina ampumahiihtotähti nähdään puolestaan maastohiihdon henkilökohtaisilla SM-matkoilla.
Ampumahiihdon SM-kisat järjestään Rovaniemellä ja SM-hiihdot Taivalkoskella.
Hotellimajoituksesta pulaa - Qatarin MM-kisaturisteja majoitetaan beduiinitelttoihin?
Jalkapallon vuoden 2022 MM-kisavieraat saattavat päästä aistimaan aitoa paimentolaistunnelmaa, sillä kisajärjestäjät suunnittelevat majoittavansa tuhansia kisaturisteja beduiinitelttoihin.
Qatar suunnittelee majoittavansa tuhansia vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoihin matkaavia turisteja beduiinityylisiin telttoihin. Teltat sijoitettaisiin autiomaahan lähelle kisapaikkoja. Telttaratkaisuun ollaan päätymässä, sillä kisapaikoilla on pulaa majoituksesta.
Kisoihin odotetaan puolta miljoonaa katsojaa, joista valtaosa majoittuu hotelleissa. Kisapaikoille on rakennettu runsaasti uusia hotelleja. Tuhansille turisteille kuitenkin tarjotaan mahdollisuutta majoittua teltoissa stadionien lähellä. Järjestäjien mukaan telttamajoitus tarjoaa mahdollisuuden tutustua aitoon, paikalliseen kulttuuriin.
Qatarin kisojen järjestelytoimikunnasta kerrotaan, että he ovat innoissaan mahdollisuudesta tarjota kannattajille monenlaista majoitusta.
Jos monet kisoihin matkaavat fanit majoittuvat Qatarin naapurimaihin, joissa hotellimajoitusta on enemmän tarjolla ja ja alkoholin saanti vapaampaa kuin Qatarissa, vähentää se kisajärjestäjien paineita erilaisten majoitusvaihtoehtojen järjestämiseen. Qatarissa alkoholin nauttiminen on kiellettyä ja sitä myydään vain luksushotelleissa.
Jalkapallon EM-kisoihin vain muutama kuukausi – Belgian räjähdykset herättivät kysymyksen kisojen turvallisuudesta
Euroopan Jalkapalloliitto UEFA työskentelee tiiviisti Ranskan viranomaisten kanssa varmistaakseen jalkapallon EM-kisojen turvallisuuden. Tiedotteessaan UEFA vakuuttaa, että he tekevät kaikkensa terrorismin estämiseksi kisoissa.
EM-kisojen turvallisuuskysymykset nousivat jälleen pintaan, kun Brysselin lentokentällä oli tuhoisia räjähdyksiä tiistaina. Myös Brysselin metrossa on ollut räjähdys. Belgian viranomaiset ovat sanoneet terroristien olevan iskujen takana ja asettaneet maahan korkeimman riskitason.
UEFA on tehnyt tiivistä yhteistyötä Ranskan turvallisuusviranomaisten kanssa kisajärjestelyjen alusta lähtien. Riskianalyyseissä on huomioitu kaikki mahdolliset uhat, myös terrorismin uhka. UEFA lupaa, että kaikki mahdollinen tehdään niin katsojien kuin pelaajien turvallisuuden takaamiseksi.
Euroopan mestaruudesta pelataan Ranskassa 10. kesäkuuta alkaen. Pelejä on kaikkiaan kymmenellä kentällä eri puolilla Ranskaa. Mukana on 24 joukkuetta ja mestari on selvillä 10. heinäkuuta.
Hyytävät 4 000 kilometriä jäisillä teillä – tällainen on motoristien matka Nordkappiin
Viisi matkaenduroa seisoo parkissa Joensuun partiotalon takapihalla maaliskuisena aamuna. Näky herättää huomioita ohikulkijoissa - etenkin, kun yöllä on ollut pakkasta 15 astetta. Miten kukaan voi ajaa moottoripyörällä tässä kelissä? Helposti, jos kysytään näiltä Arctic Rallyn osallistujilta.
Varhainen, maaliskuun viimeisen viikon aamu Joensuun Kanervalassa, partiotalon takapihalla. Aurinko alkaa nousta viereisen puistikon mäntyjen takaa, mutta ei vielä lämmitä: pakkasta on yön jäljiltä 15 astetta.
Takapihan parkkipaikalla kuura on pinnoittanut vahvasti viisi rivissä seisovaa moottoripyörää. Penkit, peilit, etulasit - kaikki kimaltelevat jäähileestä.
Näky herättää huomiota ja supattelua parkkipaikan ohi kulkevassa koululaisjoukossa. Miten tällä pakkasella voi kukaan ajaa moottoripyörällä?
Helposti, jos kysytään näiltä motoristeilta.
Arktinen matka Nordkappiin
Nämä viisi matkaenduroa kuuluvat Arctic Run -nimisen talvimatkan osallistujille. Viisi kaverusta on lähtenyt ympäri Suomea tälle talviselle seikkailulle, jonka määränpää siintää Norjan pohjoiskolkassa: Nordkapp.
– Noin 4 000 kilometriä tulee kaikkiaan matkaa. Lahdesta lähdettiin sunnuntaina, kertoo matkanjohtajana toimiva Tero Mäenpää.
– Joensuusta jatketaan kohti Suomussalmea. Ajetaan Kolin jäätietä pitkin - nautintoja haetaan, ja tässähän niiden äärellä ollaan pienessä talvipakkasessa, Mäenpää jatkaa.
Arctic Run on loppuvuodesta perustetun Nordic Adventure Finland ry:n järjestämä turnee. Ensimmäinen lajiaan. Yhdistyksen on tarkoitus järjestää jatkossa enduromatkoja Suomessa ja Venäjällä.
Mäenpäällä on itsellään kuluneelta talvelta matkamittarissa noin 3 000 ajokilometriä.
– Kun tähän lähtee mukaan, jää koukkuun, Mäenpää virnistää.
Matkalla Nordkappiin ovat Mäenpään lisäksi Jakke Mattila, Isto Haakana, Jyrki Vilppo ja Esko Nieminen. Huoltoautoa kuskaa puolestaan Kari Kilpeläinen.
Kesävermeillä ei asiaa talviajoon
Kun viittä enduroa katsoo lähempää, huomaa myös, että niitä on varusteltu vahvasti talviajoa varten.
– Lampaankarvaa on penkillä, että lämmittää tärkeimmät pisteet, kuvailee Tero Mäenpää.
Nastarenkaat ovat myös luonnollisesti jokaisen pyörän alla. Akut on tarkistettu, että pyörät lähtevät käyntiin pakkasellakin. Moottorinlämmittimiä - kuten autoissa - ei näissä pyörissä ole.
– Käsien suojana on kahvatumput. Ne pitää kädet lämpöisenä, ja kahvat ovat tietenkin myös lämmitettävät. Tumput ovat tuulenpitävää kangasta ja sisäpinta on fleeceä, Mäenpää kertoo.
Ajoasu muistuttaa enemmänkin moottorikelkkailijan pukua kuin perinteistä moottoripyöräilijän ajoasua.
– Sitten meillä on sähkölämmitteiset visiirit, ettei hengitysilma jäädä visiiriä sisältä päin.
Täysiverinen huoltoauto mukana
Viiden enduroseikkailijan tukena Arctic Runilla kulkee täysiverinen huoltoauto.
– Autohan on pullollaan vaihtovaatteita ja huoltoon liittyviä asioita: työkaluja, öljyjä - ja vaihtorenkaita, kertoo huoltoauton kuljettaja Kari Kilpeläinen.
– Eri tilanteisiin pitää olla mahdollisuus reagoida, ettei jää pojilla homma kesken, Kilpeläinen jatkaa.
Auton perässä kulkee myös umpinainen peräkärri. Siihen mahtuu tarvittaessa yksi moottoripyörä sisään, jos tilanne niin vaatii.
Kilpeläinen harrastaa itsekin moottoripyöräilyä.
– Kesäisin. On tuo aika raakaa hommaa, kommentoi Kilpeläinen viiden pyöräilijän taivalta. – Hurjaa hommaa, kovii jätkii.
Siihen on helppo yhtyä.
Ulkoministeriö: Suomalaisuhreista ei ole tietoa
Ulkoministeriö kehottaa Brysselissä olevia suomalaisia tekemään matkustusilmoituksen.
Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että Brysselissä tapahtuneissa räjähdyksissä olisi suomalaisia uhreja. Läheskään kaikkia alueella olevia suomalaisia ei ole kuitenkaan tavoitettu.
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä kerrotaan, että noin sata Brysselissä olevaa suomalaista on tehnyt [matkustusilmoituksen](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse). Kaikille ilmoituksen tehneille on saatu lähetettyä viesti.
Belgiassa asuu ulkoministeriön tietojen mukaan noin 4 000 suomalaista. Heistä arviolta noin puolet on Brysselin alueella.
Henrietta: Ei meistä ikinä tuu ystäviä
Henrietan blogin kuudes osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu. Henrietta kertoo millaista oli kun kaikki au pairit matkustivat yhdessä Byron Bayn rannoille.
"Tää matka oli jotain unohtumatonta. En tiiä miten lähtisin kuvailee niitä fiiliksiä mitä kävin läpi Byron Bayssa. Tuntu, et oisin löytäny ihan oman pienen kommuunin sieltä.
Miun pienestä hippitytöstä mikä miun sisällä on aina ollu, kasvo niin paljon suurempi. Rakastin sitä et laitat flipflopit jalkaan ja vieressä on kahvila mistä saat tuorepuristettuu appelsiinimehua ja sit voit vaan hengata rannalla. Jos Scottii ja isbee ei ois nii lähtisin instant sinne.
En vois IKINÄ kuvitella tapailevani miestä, joka ei välittäs hirveesti eläimistä.
Miulle oli niin koskettavaa nähä koalia, ihan vaan jo sen takia että käytiin mestassa mihin porukka hakee sairaita koalia ja parantaa ne. Miten mieletöntä - ja toi on niin sellanen juttu mitä kuvittelen, että voisin täällä vielä tehä. En vois miettiikään millaiset fiilikset siitä sais, kun pääsis auttaa ja näkis niiden eläinten silmistä sen kiitollisuuden että oot auttanu.
Rakastan vaan eläimiä yli kaiken enkä ymmärrä niiden ihmisten ajatusmaailmaa jotka ei rakasta eläimiä. En tajuu miten se voi olla mahdollista. En vois IKINÄ kuvitella tapailevani miestä, joka ei välittäs hirveesti eläimistä, koska se on tosi iso osa miun luonnetta.
Menin jonnekin niin pohjatasolle sen puheen kanssa, jonka piti olla täysin erilainen.
Pyysin Susalta anteeks miun avautumista. Mie olin oikeesti pahoillani siitä, että haukuin sitä ja menin jonnekin niin pohjatasolle sen puheen kanssa, jonka piti olla täysin erilainen. Miulle on sanottu tosi monta kertaa, että mie oon emotionaalisesti tosi älykäs ymmärrän muita ihmisiä, mut se ongelma miulla on, että en vaan ymmärrä tätä ihmistä.
Ollaan jotenki niin erilaisia ja meijän arvomaailmat on kun yö ja päivä. En vaan yksinkertaisesti pysty juttelemaan jostain materialistisista asioista pelkästään. En mie tiedä mitä Kardashianin siskoksille kuuluu tai onko Justin Bieber ja Selena Gomez takas yhdessä, en vaan kykene puhumaan noista asioista.
Yritän olla mahollisimman helposti lähestyttävä, mut Susa tuntuu torjuvan vaan ihmisiä sen läheltä pois. Susa on varmasti kiva tyttö kun siihen tutustuu enemmän ja saman tyylisille ihmisille hyvä kaveri, mutta siinä vaiheessa kun se sano mulle, että koska en oo sen hyvä ystävä niin sen ei tartte pyytää anteeks, luovutin. Ei meistä ikinä tuu ystäviä.
Jos jossain samassa paikassa nähtäs niin en mie nyt mitään keskaria näyttäs vaan menisin juttelemaan, mut ehkä en mitään syvällisempää ku sen päivän aamupalasta.
Ystävyys on miulle syvällistä, en jaksa elää pinnallisessa maailmassa.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös aiemmat Henrietan kirjoitukset:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
**- [Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/henrietta-oot-koko-ajan-valmiustilassa-ja-mietit-pitasko-siun-teha-jotain)**
**- [Oon vaan onnellinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/henrietta-oon-vaan-onnellinen)**
KATSO [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;kaikki jaksot Yle Areenasta:;standard;]
Työttömyyden kasvu hidastuu Kymenlaaksossa 
Kouvolan seutukunnassa työttömiä työnhakijoita oli helmikuussa vain prosentin verran vuodentakaista enemmän. Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi. Kotka-Haminan seutukunnassa tilanne on heikompi.
Työttömyystilanne Kymenlaaksossa on tällä hetkellä hitusen muuta maata suotuisampi.
Paras tilanne Kymenlaaksossa on Kouvolan seutukunnassa, jossa työttömiä työnhakijoita oli helmikuussa vain prosentin verran vuodentakaista enemmän. Seutukunnassa myös avoimien työpaikkojen määrä kasvoi.
Sen sijaan Kotka-Haminan seudulla avoimien työpaikkojen määrä oli helmikuussa selvästi vuodentakaista pienempi.
Kotka markkinoi kauppahankettaan avokätisesti Venäjällä – juhlat maksoivat 10 000 euroa
Kotkan kaupungin virkamiehet tekivät viime vuonna yhteensä 72 ulkomaanmatkaa. Kaupunki panosti varsinkin Pietariin, jossa edistettiin muun muassa Kantasataman suurta kauppahanketta. Lokakuussa 140 vieraalle järjestetty vastaanotto tuli maksamaan kaupungille 10 000 euroa.
Kotkan kaupungin virkamiehet tekivät viime vuonna yhteensä 72 ulkomaanmatkaa. Määrä on lähes sama kuin vuonna 2014. Into matkusteluun on kuitenkin laantunut, sillä vielä vuonna 2012 matkoja tehtiin vielä runsaat 120.
Viime vuoden ahkerin reissaaja oli kaupunginjohtaja Henry Lindelöf, joka teki kahdeksan ulkomaanmatkaa. Kaupunginjohtaja kävi varsinkin Pietarissa sekä Lontoossa.
Yhdestä matkasta koituneet kustannukset vaihtelivat muutamasta sadasta eurosta yli 14 000 euroon. Suurin yksittäinen lasku tuli viime lokakuussa Pietarissa pidetystä Kotka-päivästä. Päivän aikana kotkalaiset markkinoivat muun muassa Kantasatamaan suunniteltua suurta kauppahanketta. Lisäksi keskusteluissa käsiteltiin mahdollista risteilijäliikenteen aloittamista Kotkan ja Pietarin välillä.
Kaupungin johdon lisäksi mukana oli ainakin Kymenlaakson ammattikorkeakoulun, Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston ja kehittämisyhtiö Cursorin edustajia.
Päivä päättyi 140 hengen vastaanottoon, jossa tarjoiltiin pientä syötävää ja viiniä. Suomalaisten lisäksi tilaisuuteen osallistui edustajia muun muassa Pietarin kaupungin hallinnosta, kulttuurilaitoksista, yrityksistä ja yliopistoista. Illanvietto tuli maksamaan kaupungille 10 000 euroa. Parin päivän matkasta koitui lisäksi muutaman tuhannen euron edestä edustuskuluja.
Kaikkiaan ulkomaanmatkoihin kului kaupungilta koko viime vuoden aikana runsaat 62 000 euroa. Muutaman matkan kustannuksista vastasi Euroopan komissio.
Presidentti Sauli Niinistö: Suomi tuomitsee terrorismin yksiselitteisesti
Tasavallan presidentti ottaa koko Suomen kansan puolesta osaa Brysselin iskujen uhrien omaisten ja kaikkien belgialaisten suruun.
Tasavallan presidentin kanslia julkaisi tiedotteen Brysselin räjähdysten jälkeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön lausunto Brysselin iskujen johdosta
Olemme jälleen tänään joutuneet todistamaan, kuinka terroristit iskevät Euroopan sydämeen.
Iskut Brysseliin ovat jatkumoa Pariisin terroriteoille, mutta yhtälailla ne ovat jatkumoa muullekin terrorismille, kuten Istanbulin viime lauantaiselle itsemurhaiskulle. Puhumattakaan kauhusta, jota Isil kylvää Syyriassa ja Irakissa.
Suomi tuomitsee terrorismin yksiselitteisesti kaikissa sen muodoissa.
Otan osaa koko Suomen kansan puolesta uhrien omaisten ja kaikkien belgialaisten suruun.
Lappilaisille teatterintekijöille apurahoja
Taiteen edistämiskeskus jakoi neljälle rovaniemeläiselle produktiolle tukea.
Lappilaiset teatterintekijät ovat saaneet apurahoja Taiteen edistämiskeskukselta. Rovaniemeläiset Mari Karikoski ja Janne Rosenvall  saivat 2000 euroa näytelmäkirjallisuuden edistämiseen. Rovaniemeläinen Johanna Salo sai 3000 euroa työryhmälle nukketeatteriesityksen toteuttamiseen. Rovaniemeläiselle Tuula Väisäselle myönnettiin  2000 euroa näytelmäkirjallisuuden edistämiseen.
Näyttämötaiteelle myönnettiin tukea yhteensä 3,3 miljoonaa euroa. Taiteen edistämiskeskus jakoi ammattiteattereiden toimintaan 2,9 miljoonaa euroa. Yksittäisiin produktioihin ja hankkeisiin sekä näytelmäkirjallisuuteen myönnettiin yhteensä 391 000 euroa. Määrärahat pysyivät edellisvuosien tasossa.
Taiteen edistämiskeskus jakoi rahoituslain ulkopuolisille ammattiteatteriryhmille toiminta-avustuksia yhteensä 2 914 000 euroa. Avustuksen sai 42 teatteria. Hakijoita oli 70.
Näyttämötaiteen erityisavustuksia jaettiin kahdeksalle hakijalle yhteensä 64 000 euroa. Tukea myönnettiin pääosin teatteriesitysten valmistamiseen. Hakemuksia tuli 59.
Valtion esittävien taiteiden toimikunta jakoi näyttämötaiteen kohdeapurahoja yhteensä 327 000 euroa. Aiemmin erillisenä myönnettyä näytelmäkirjallisuuden kantaesitystukea jaettiin nyt ensimmäistä kertaa kohdeapurahana. Näyttämötaiteen kohdeapurahoista myönnettiin 54 hakijalle tukea näytelmäkirjallisuuden edistämiseen yhteensä 193 000 euroa. Kaiken kaikkiaan kohdeapurahan sai 93 taiteilijaa tai työryhmää. Hakijoita oli 258. Neljä apurahan saajaa eivät antaneet lupaa julkaista nimeään internetissä.
Esittävien taiteiden toimikunta on yksi Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) asiantuntijaelimistä. Se päättää vertaisarviointiin perustuvista taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista. Toimikunnan yhteydessä oleva näyttämötaiteen jaosto vertaisarvioi hakemuksia.
Analyysi: Ovatko Brysselin iskut kosto Salah Abdeslamin pidätyksestä?
Brysselin iskuja oli todennäköisesti valmisteltu jo kauan aiemmin. Toisaalta terroristiryhmillä voi olla tarve osoittaa toimintakykyään äskeisten pidätysten jälkeen.
Pariisin marraskuisten terrori-iskujen jälkiselvittelyissä Belgiasta on tullut terrorismin polttopiste Euroopassa. Brysselissä tehdyt iskut kuvastavat pyrkimystä aiheuttaa mahdollisimman laajalle leviäviä vaikutuksia Euroopassa – onhan Bryssel keskeinen liikenteen ja hallinnon solmukohta Euroopan unionissa.
Iskut Brysselissä näkyvät koko Euroopassa.
– Kyllä se vääjäämättä johtaa siihen, että toimenpiteitä tullaan Belgiassa tehostamaan. Se tulee säteilemään ympäri Eurooppaan turvatoimien vahvistumisena. Se säteilee myös ihmisten turvallisuustunteen alenemisena ja sillä on suuret poliittiset vaikutukset, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola pohtii.
Toisaalta iskut voivat kuvastaa sitä, että Belgian yhteiskuntaan on päässyt juurtumaan ääri-islamilaisia verkostoja, joille Bryssel on eräänlaista kotikenttää. Paljon huomiota Pariisin iskujen epäiltyjen etsintöjen takia on kiinnitetty [Molenbeekin](http://yle.fi/uutiset/molenbeekin_kaupunginosa_brysselissa_on_ollut_monen_terroristin_tukikohta/8760291) lähiössä toimineisiin soluihin.
Näyttäväkään pidätys ei lopeta uhkaa
Brysselin iskut tapahtuivat hyvin pian sen jälkeen, kun Belgian poliisit olivat saaneet kiinni Pariisin marraskuisista iskuista etsityn [Salah Abdeslamin](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323).
Useimmat asiantuntijat varoittavat hyppäämästä johtopäätöksiin. Lentokentälle tehdyn hyökkäyksen kaltaisia iskuja ei pyöräytetä kokoon muutamassa päivässä.
Iskut osoittavat, että islamistimilitanttien uhka ei poistu, kun yksittäinen hahmo saadaan vangittua, ääri-islamilaiseen terrorismiin perehtynyt journalisti Jason Burke [arvioi](http://www.theguardian.com/world/2016/mar/22/brussels-attacks-show-how-global-terror-networks-act-local) The Guardian -lehdessä.
Terroristit haluavat osoittaa toimintakykyään
Jason Burke kirjoittaa, että terroristit ja heitä vastaan toimivat viranomaiset yrittävät pitää aloitteen itsellään. Terroristien tarkoitus on osoittaa, että he kykenevät edelleen tekemään iskuja. Kyse ei ole niinkään kostosta kuin toimintakyvyn osoittamisesta, Burke arvioi.
– Tämä kertoo siitä, että austalla olevat tahot kykenevät koordinoituun toimintaan huomattavasta turvatoimien paineesta huolimatta, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi aiemmin tänään tiistaina.
Belgian ulkoministeri Didier Reynders kertoi sunnuntaina, että Abdeslam oli kertonut kuulusteluissa suunnitelleensa uusia iskuja Brysselin pääkaupungissa. Tällä hetkellä ei voi tietää, ovatko tiistain iskut suoraan kytköksissä Abdeslamiin vain ehtivätkö viranomaiset jo hajottaa häneen littyvät terroristisolut.
Jason Burken mukaan nykyaikaisessa ääri-islamilaisessa ääritoiminnassa Euroopassa ei ole kyse yksittäisistä iskijöistä vaan pienestä mutta merkittävästä määrästä ihmisiä, jotka ovat syvästi juurtuneet yhteisöihinsä.
Huolimatta al-Qaidan ja Isisin kaltaisten äärijärjestöjen maailmanlaajuisista visioista toimijat ovat pohjimmiltaan paikallisia, Burke summaa Guardian-lehdessä. Lähes kaikissa Euroopassa tehdyissä iskuissa kyse on ollut paikallisista ihmisistä, jotka ovat iskeneet paikallisesti hankituilla aseilla ja materiaaleilla.
Tilastoennakko: Pystyykö Pelicans lyömään kapuloita HIFK:n rattaisiin?
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat tänään Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella, kun vuorossa ovat kolmannet puolivälierät.
HIFK - Pelicans
Kaksi ensimmäistä osaottelua nimiinsä vienyt HIFK jatkaa tänään siitä mihin Lahdessa jäi ja lähtee otteluun ylivoimaisena 83,9% suosikkina. Pelicans ei ole vahvasta väännöstä huolimatta pystynyt iskemään minkäänlaisia kapuloita HIFK:n rattaisiin, vaan helsinkiläiset ovat vieneet otteluita kaikilla osa-alueilla. Vaikka Pelicans-leiristä vakuutellaan taistelun jatkuvan, on lahtelaisryhmä tänään tekemättömän paikan edessä Nordiksella.
Simulaatioiden mukaan HIFK dominoi ottelua ja onnistuu maalinteossa totutun tehokkaasti. Pelicans maalivahti Janne Juvoselle povataan hikistä iltaa, kun kiekkoja satelee 40:n laukauksen verran. Keskimäärin pikkumusta löytää tiensä Pelicans-verkon perukoille 4,3 kertaa, kun vierailijat jäävät tasan 2,0:aan osumaan. 
HIFK:n tehoduo Teemu Ramstedt – Tomas Zaborsky asettelee ratkaisijan viittaa harteilleen ja puolustajista Tommi Taimelta odotetaan tänään onnistumisia myös pisteiden valossa. Pelicansin tehot jakautuvat tasaisesti, mutta varsinkin ylivoimalla Juha Leimun viivapyssy aiheuttaa HIFK:lle harmaita hiuksia. 
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Juvonen Janne 36, Husso Ville 26.
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Sopanen Vili 3,3, Zaborsky Tomas 3,8.    
MAALIT: Leimu Juha 0,3, Zaborsky Tomas 0,66.
PISTEET: Pelicansin Vili Sopanen tekee ottelussa vähintään yhden tehopisteen 40% todennäköisyydellä, kun HIFK:n Teemu Ramstedtilla vastaava prosentti on 51. 
JYP - SaiPa
Vakuuttavasti kaksi ensimmäistä playoff-kohtaamista voittanut JYP lähtee kolmanteen osa-otteluun 65,8% ennakkosuosikkina. Edellinen ottelu Jyväskylässä päättyi isäntien 4-1 voittoon ja Lappeenrannasta JYP haki 2-4 vierasvoiton. Varsinkin JYPin tiivis viisikkopuolustus ja vahva maalineduspeli on riisunut SaiPan aseista, eikä lappeenrantalaisten runkosarjasta tuttu iloinen hyökkäyspeli ole tuottanut tulosta. Erityisesti pelätty ykkösnyrkki on vaellellut varjojen mailla, eikä erikoistilanteistakaan ole ollut avuksi.
Simulaatioiden perusteella ottelu noudattaa samankaltaista kaavaa kun aiemmatkin kohtaamiset: SaiPa hallitsee ottelua näennäisesti ja laukoo enemmän, mutta JYP poimii marjat. JYP-vahti Tuomas Tarkki päihittää kaksinkamppailussa virkaveljensä Jani Niemisen, jonka torjuntaprosentti lipsahtaa alle 90%. 
Maaleja ottelussa odotetaan verrattain paljon, kun isännät onnistuvat keskimäärin 3,8 kertaa ja vieraatkin 2,8. JYPin tehot jakautuvat tasaisesti, mutta SaiPan ykkösnyrkiltä odotetaan heräilemistä myös tehojen muodossa. Tasainen ottelu päättyy lopulta kotijoukkueen hyväksi paremman maalivahtipelin ja tehokkaamman viimeistelyn ansiosta. 
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Nieminen Jani 32, Tarkki Tuomas 34.
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: McIntyre David 3,2, Tavi Janne 2,5.    
MAALIT: Rau Chad 0,49, Tuppurainen Jani 0,49.
PISTEET: SaiPan David McIntyre tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 51% todennäköisyydellä, kun Jypin Jani Tuppuraisella vastaava prosentti on 47.
Kärpät - TPS
Edellisessä ottelussa jalkoihin jäänyt TPS poltti päreensä ja haki asetelmia seuraavaan otteluun väkivalloin. Sekä valmentaja Ari-Pekka Selin että pelaajat Ilkka Pikkarainen ja Patrik Moisio asetettiin pelikieltoon, joten TPS:n valmistautuminen kolmanteen koitokseen on sujunut hieman totutusta poiketen. 
Kärpät lähtee hakemaan revanssia ensimmäisen osa-ottelun kotitappiolleen selkeänä 77,4% suosikkina. Turkulaiset yllättivät Oulussa vaisusti esiintyneen Kärppälauman, mutta toisessa osa-ottelussa Turussa osat olivat tyystin vaihtuneet. Sisuuntunut Kärpät on tänäänkin niskan päällä, eikä edellisen ottelun lopun sikailuista liene ollut minkäänlaista hyötyä vierailijoille.
Simulaatioiden perusteella ottelu on varsin tasainen vääntö, jonka isäntäjoukkue kääntää edukseen laajemman ratkaisupotentiaalinsa ansiosta. Siinä missä TPS:n tehot jäävät yksinomaan kivikovan ykköskentän harteille, löytyy oululaisilta laatua neljään kentälliseen. Mitä pidemmälle sarja etenee, sen enemmän TPS:n kärkipelaajien jalka painaa ja Kärpät pääsee enemmän ja enemmän niskan päälle. Kärpät onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,9 kertaa kun TPS jää vain 2,1:n osumaan.
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Lassila Teemu 30, Rajaniemi Sami 32.
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Kallio Tomi 3,6, Aho Sebastian 2,9.
MAALIT: Pare Francis 0,45, Aho Sebastian 0,69.
PISTEET: Kärppien Sebastian Aho iskee ottelussa vähintään yhden tehopisteen peräti 56% todennäköisyydellä, kun TPS:n Petteri Nummelinilla vastaava prosentti on 39.
Tappara - Lukko
Molemmat joukkueet onnistuivat nollaamaan vastustajansa kotiotteluissaan, kun Tappara voitti ensimmäisen kohtaamisen 3-0 ja Lukko vastasi takomalla tauluun Raumalla lukemat 5-0. Illan otteluun Tappara lähtee 60,6% suosikkina kotietunsa turvin, mutta Lukko näytti edellisessä ottelussa että siltä löytyy aseet tylsyttää Tappara.
Simulaatioiden perusteella Tappara on suosikki lähinnä leveämmän materiaalin ansiosta: ratkaisijoita löytyy useammasta kentästä Lukon nojatessa vahvemmin kärkikenttien sankareihin. Ottelusta povataan verrattain vähämaalista, kun isännät onnistuvat heiluttamaan verkkoja keskimäärin 3,1 kertaa ja vieraat 2,5 kertaa. 
Erinomaisten maalivahtien taisto kääntyy hienoisesti isäntien eduksi, mutta ratkaisu saattaa venyä yli kolmen täyden erän. Lukon odotetaan hallitsevan ottelun laukaisutilastoja, mutta maalipaikoissa Tappara on terävämpi. 
**Pelaajakohtainen data**
TORJUNNAT: Zapolski Ryan 29, Karhunen Tomi 36.    
LAUKAUKSET MAALIA KOHTI: Nurmi Teemu 2,8, Laine Patrik 3,3.    
MAALIT: Gagnon Aaron 0,38, Laine Patrik 0,36.
PISTEET: Lukon Ville Vahalahti tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 40% todennäköisyydellä, kun Tapparan Kristian Kuuselalla vastaava prosentti on 55.
Brysselin räjähdysten silminnäkijä Aftonbladetille: Paljon verta ja haavoittuneita
Ruotsalaiskirjailija Anna Benson kertoo katon sortuneen räjähdysten voimasta. Lentokentällä oli myös Svenska Dagbladetin kirjeenvaihtaja, joka kertoo räjähdysten olleen niin voimakkaita, että ne tuntuivat koko kehossa.
Brysselin lentokentällä tiistaiaamuna ollut ruotsalainen kirjailija Anna Benson kertoo nähneensä paljon haavoittuneita sen jälkeen, kun kentällä oli sattunut kaksi räjähdystä.
[Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22488794.ab)-lehden haastattelema Benson oli kumppaninsa kanssa lähdössä lennolle kotiin, kun heidän yläpuolellaan räjähti.
– Katto sortui edessämme, meidän täytyi olla juuri räjähdyksen alapuolella, hän toteaa.
Räjähdysten jälkeen Benson seurasi pelastustöitä lentokentän ulkopuolella. Hän kertoo nähneensä, kun kentälle kannettiin 40 paarit.
– Verta ja haavoittuneita on paljon. Monet näyttävät kuolleilta, Benson sanoo.
Benson ja hänen kumppaninsa selvisivät vammoitta, mutta heidän ympärillään on hoidettu haavoittuneita.
"Räjähdys tuntui koko kehossa ja maa tärisi"
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/svds-korrespondent-sag-explosion-marken-skakade/om/terrorattacken-i-bryssel) kirjeenvaihtaja Teresa Küchler oli niin ikään Zaventemin kansainvälsellä lentokentällä, kun räjähdykset sattuivat. Hän kertoo toisen räjähdyksistä olleen niin voimakas, että se tuntui koko kehossa ja maa tärisi.
Küchler kertoo olleensa noin 200 metrin päässä räjähdyspaikasta, joka oli Yhdysvaltoihin lähtevien lentojen lähtöselvitystiskien luona.
Küchler kertoo ajatelleensa heti, että tapahtunut oli kosto äskettäisistä pidätyksistä Brysselissä. Uskon, että niin ajattelivat kaikki, hän sanoo.
Küchlerin mukaan kentällä oli räjähdyksen jälkeen savua ja monet makasivat maassa. Hänen näkemänsä ihmiset eivät vaikuttaneet haavoittuneilta, vaan olivat ilmeisesti painautuneet maahan, kun eivät tienneet, minne pitäisi mennä.
Küchler piiloutui kahvilatiskin taakse, ja hänen vieressään oli itkevä nainen. Noin kymmenen minuutin päästä vartija tuli kysymään, ovatko he kunnossa.
Heidät vietiin yhdessä 400–500 muun ihmisen kanssa busseilla terminaali B:stä toisaalle kentällä. Laukut he joutuivat jättämään.
Küchler kertoo ihmisten kävelleen hiukan kuin zombiet. Henkilökunta huutaa ja kaikki tottelevat määräyksiä, hän kuvailee.
Tutkija: Brysselin iskut vaikuttavat koordinoiduilta
Brysselin tapahtumat vaikuttavat koordinoidulta terrori-iskulta, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Antti Paronen. Paronen muistuttaa, että terroriuhka Brysselissä on ollut erittäin korkea.
Mittava useiden iskujen sarja viittaa siihen, että yksittäiset terroristisolut ovat odottaneet liikkeellelähtökäskyä tai omaa päätöstä lähteä liikkeelle, sanoo tutkijaupseeri Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Hänen mukaan on kuitenkin vielä liian aikaista pohtia, mikä terroristit on saanut liikkeelle.
Paronen huomautti ennen puoltapäivää tehdyssä haastattelussa, että Brysselin tapahtuma ei vielä ollut varmistettu terrori-iskuiksi.
Brysseliin tehdyillä iskuilla on oma symboliarvonsa, mutta samalla kaupunkiin on pesiytynyt paljon jihadistista liikehdintää, Paronen sanoi.
– Sitä myöten terroriuhka on ollut Brysselissä erittäin korkea. Erityisesti Brysselin lentokenttä on ollut oletettu kohde.
Euroopassa on lyhyen ajan sisään tapahtunut useita terrori-iskuja. Pariisissa terroristit iskivät eri puolilla kaupunkia viime marraskuussa. Viime vuoden tammikuussa terroristit hyökkäsivät niin ikään Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen.
– Iskuissa on nähty hetkellisiä väliaikoja. Tässä vaikuttaa olevan eräänlaisia koulutus- ja varautumisaikoja, Paronen sanoi.
Parosen mukaan vielä on liian aikaista sanoa, mitä vaikutuksia iskulla tulee olemaan.
– Mikään ei missään nimessä osoita, että terrorinvastainen yhteistyö viranomaisten välillä olisi lieventymässä. Päinvastoin voisin kuvitella, että nyt viranomaistaholta nousee yhä enemmän vaateita lisäresursseihin ja tiedusteluoikeuksiin tällaisten iskujen ehkäisemiseksi.
Rajusti kasvavaa villisikakantaa yritetään rajoittaa edelleen Kaakkois-Suomessa
Villisiat lisääntyivät sadoilla yksilöillä viime vuonna metsästyksestä huolimatta. Emakkojen suuri määrä lisää porsaskantaa nopeasti.
Kaakkois-Suomen alueellinen riistaneuvosto haluaa edelleen pienentää villisikakantaa afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi.
Villisikakanta ei pienentynyt, vaikka vuoden 2015 aikana villisikoja metsästettiin Kaakkois-Suomen alueelta noin 250 yksilöä.
Vuoden 2014 marraskuussa villisikoja arvioitiin olevan Kaakkois-Suomessa 400. Vuoden 2015 marraskuussa arviolaskelmien mukaan villisikakanta nousi 700 yksilöön. 
Jos vuosi vuodelta tulee lisää emakoita, jotka rauhoitettu, niin porsastuotanto myös kasvaa
– Ne ovat niin tehokkaita lisääntyjiä ja kun on otolliset olosuhteet, niin kanta kasvaa. Niitä voi tulla lisää myös itärajan takaa, sanoo Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Kannan nousu nopeasti johtuu myös emakkojen suuresta määrästä. Villisian rauhoitus purettiin 1. maaliskuuta. Kuitenkin emakko on aina rauhoitettu, jos sitä seuraa alle vuoden ikäinen jälkeläinen.
– Jos vuosi vuodelta tulee lisää emakoita, jotka rauhoitettu, niin porsastuotanto myös kasvaa, sanoo Kiukas.
Muutoksia lainsäädäntöön odotettavissa
Villisikojen metsästys tapahtuu pääsääntöisesti metsästystä varten tehdyiltä houkutteluruokintapaikoilta. Metsästyslainsäädäntöön odotetaan kuitenkin muutoksia vielä tämän vuoden aikana.
– Valon käyttö on metsästyslainsäädännössä kielletty. Meneillään on nyt lakimuutos, että villisian kohdalle saadaan poikkeama yleisestä valon käytöstä. Myös isompia loukkupyydyksiä on suunnitteilla, kertoo Kiukas.
Villisikoja on tavattu kaikissa Kaakkois-Suomen rajakunnissa.
Susi liikkuu ihmisten pihoilla Virolahdella
Poliisin tietoon on tullut useita havaintoja sudesta, joka liikkuu lähellä asutusta Virolahdella.
Yksin liikkuvasta sudesta on tehty useita havaintoja Virolahdella. Poliisin mukaan susi on nähty Länsikylän ja Klamilan alueilla.
Susi liikkuu lähellä asutusta ja jopa talojen pihoilla. Poliisi pyrkii parhaillaan karkoittamaan sutta pois asutuksen läheisyydestä yhteistyössä metsästäjien kanssa.
Uusista susihavainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Professori Tarja Väyrynen: Terroristien iskuvoima yllätti
Tampereen yliopiston professori Tarja Väyrynen sanoo, että iskujen tekeminen vaatii erittäin pitkän valmistelun ja laajat verkostot.
Tampereen yliopiston Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksessa työskentelevä professori Tarja Väyrynen arvioi, että Brysselin tiistaiaamuna tapahtuneissa iskuissa yllättävintä on se, että terroristit pystyivät tekemään ne hyvin lyhyen ajan päästä Pariisin marraskuisista terrori-iskuista.
– Täytyy muistaa, että iskujen tekeminen vaatii erittäin pitkän valmistelun ja laajat verkostot. Samaan aikaan kuitenkin eri maiden tiedustelupalvelut tekevät paljon töitä estääkseen näitä iskuja. Tässä hämmästyttää se, että tämä tuli näin lähellä Pariisin iskuja – ja että taas isketään Euroopassa hyvin keskeiseen kohteeseen.
Pariisin iskuista Bryssel poikkeaa kohteen valinnassa. Päämäärä on kuitenkin sama.
– Tällä pyritään herättämään mahdollisimman paljon kauhua ja lamauttamaan keskeisiä toimintoja, Väyrynen arvioi.
– Pariisin iskuista tämänpäiväiset poikkeavat siinä, että ne kohdistuivat nimenomaan Brysselin liikenteeseen, sekä metroon että lentokenttään. Pariisin iskut kohdistuivat ravintoloihin, kahviloihin ja konserttihalliin. Tässä tavoitteena on varmasti Euroopan keskeisen EU-päämajapaikan haavoittaminen – todella radikaalilla tavalla, kun isketään aamuruuhkassa liikenteeseen.
Väyrysen mukaan tekotapana viittaa Isisiin ja muitakin yhteyksiä voi löytää.
– Isku tapahtui neljä päivää sen jälkeen, kun Pariisin iskun päätekijä pidätettiin Brysselissä. Ajatukset menevät helposti siihen, että näillä on yhteyksiä.
Brysselin metroräjähdys 20 metrin päässä toimistosta: "Tunnelma on epäuskoinen"
Maataloustuottajien kattojärjestön Copa-Cogecan toimisto sijaitsee aivan Maelbeekin metroaseman vieressä. Järjestön pääsihteeri Pekka Pesonen näki toimistolle saapuessaan, kuinka havoittuneita oli tuotu metrosta kadulle.
Pekka Pesonen oli Euroopan parlamentissa, kun ensimmäiset räjähdykset sattuivat Zaventemin lentokentällä.
–	Kun lähdin toimistolle muutaman sadan metrin päähän parlamentista, sain matkalla tiedon, että toimistomme vieressä on räjähtänyt. Siellä poliisi ja sotilaat olivat vahvasti paikalla ja rakennukset oli piiritetty. Kaduilla oli vielä silloin paljon väkeä, koska oli aamuruuhka.
Pesonen näki myös, kuinka Maelbeekin metroasemalla sattuneessa räjähdyksessä haavoittuneita oli tuotu kadulle.
–	Näin haavoittuneita ihmisiä, jotka oli tuotu yhden pääkadun jalkakäytävälle ja he olivat siinä alumiinifolioihin käärittynä. Tietenkään siihen ei voinut jäädä, eikä sitä voinut sen tarkemmin voinut jäädä analysoimaan. Aika dramaattiselta se näytti.
Pesonen kuvailee tunnelmaa räjähdyspaikan vieressä sijaitsevalla toimistolla rauhalliseksi. Työt jatkuvat niin hyvin kuin vain voivat.
–	Tunnelma on aika epäuskoinen, sillä meidän toimistotilamme ovat alle 20 metrin päässä räjähdyspaikasta, mutta onneksi betoniseinien takana. Meidän sihteeristössä tämä räjähdys kuultiin ja henkilökunta on aika järkyttynyt, koska ei tällaista kukaan voisi normaali työpäivänä olettaa.
Pesonen kertoo, että he voivat poistua rakennuksesta, jos on tarve mennä esimerkiksi perheensä luokse.
–	Poliisi ei suinkaan tätä lähtemistä estä, mutta julkinen liikenne ja kadut tästä lähialueelta on suljettu, joten lähteminen voi olla vaikeata. Tilanne on dramaattinen siinä suhteessa, että yhteydenottoja tulee koko ajan ja GSM-verkko on jumiutunut aika raskaasti. Siksi tiedotamme täältä päin, että kaikki on hyvin.
Rovaniemen seurakunta lisäsi verotulojaan
Rovaniemen seurakunnan talous on kohentunut viime vuonna. Seurakunta tekee viime vuodelta 143 000 euroa ylijäämäisen tuloksen.
Aiemmat neljä vuotta Rovaniemen seurakunnan talous on jäänyt miinukselle ja myös viime vuodelle ennakoitiin noin 300 000 euroa alijäämäistä tulosta.
Seurakunnan verotulot kuitenkin kasvoivat liki kolme prosenttia. Seurakunnan suurin investointi viime vuonna oli Sinetän kappelin perusparannus 180 000 eurolla. 
Tarkki ja Nieminen jatkavat maalilla – Henderson nousee SaiPan pelaavaan kokoonpanoon
Jussi Markkanen ei edelleenkään ole SaiPan kokoonpanossa. Väkevästi JYPin maalilla puolivälierissä esiintynyt Tuomas Tarkki jatkaa torjuntavastuussa. SaiPalla on tänään näytön paikka Hippoksella.
SaiPa on tänään kovan paikan edessä Jyväskylässä, kun JYP asettuu vastaan Liigan puolivälierien kolmannessa ottelussa. JYP on hoitanut nimiinsä joukkueiden kaksi ensimmäistä kohtaamista maalein 4-1 ja 4-2. Paikka välieristä irtoaa neljällä voitolla.
Suurin mielenkiinto ottelusarjassa on kohdistunut tolppien väliin. SaiPan Jussi Markkanen ei ole pelikunnossa, eikä päävalmentaja Pekka Tirkkonen anna tilanteesta pudotuspelien tavoin tarkempia tietoja.
– En kommentoi Markkasen tilannetta. Nieminen on meillä maalilla, Tirkkonen kertoi.
Ylen tietojen mukaan Markkasella on ylävartalovamma ja kokeneen maalivahdin pelit saattavat olla tämän kevään osalta ohitse. Myöskään keskushyökkääjä Petteri Nokelaisen kunto on vielä arvoitus.
Voimahyökkääjä Henderson kokoonpanoon
Kahdessa ensimmäisessä kohtaamisessa SaiPa jäi fyysisessä pelaamisessa pahasti JYPin jalkoihin. Kolmanteen otteluun SaiPa saa kanadalaishyökkääjä Kevin Hendersonin.
JYPin kentälliset ovat lähes edellisen ottelun koostumuksessaan ja kasassa on mm. kovaa jälkeä kahdessa ensimmäisessä ottelussa tehnyt Janne Kolehmainen-Miika Lahti-Tuomas Pihlman -ketju.
Liigan puolivälieriä voit seurata suorassa lähetyksessä Yle Puheen lähetyksessä klo 18:03 alkaen.
Etla: Vienti piristyy loppuvuonna, kuluttajien ostovoima kasvaa hitaasti
Ensi vuonna yksityinen kulutus ei kasva lainkaan, sillä kotitalouksien käytettävissä olevat tulot vähenevät nollakorotusten, inflaation kiihtymisen ja lisäksi kilpailukykysopimus vie osan palkasta työvoiman sivukuluihin, Etla arvioi.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia.
Aiemmassa ennusteessaan Etla arvioi kasvuksi yhtä prosenttia, mutta ennakoitua heikompi vienti laski arviota. Vientiä painavat maailmankaupan hidastuminen ja sen seurauksena EU-maiden investointien vähentyminen viime vuoden lopusta alkaen, Etla arvioi.
Vuoden 2016 loppupuolella vienti virkistyy hieman, kun euroalueella tehdään enemmän investointeja.
Kotimaiset investoinnit ovat ennustettua selvemmässä kasvussa, Etla arvioi. Vertailutaso on tosin matala. Heikot työllisyysnäkymät ja maltilliset palkkaratkaisut jarruttavat yksityisen kulutuksen kasvua.
Vienti lähtee nousuun, työllisyys paranee hitaasti
Ensi vuonna vienti kasvaa ja talouskasvu on 1,2 prosenttia, Etla laskee. Etla luottaa kilpailukykysopimuksen toteutumiseen ja laskee, että Suomen kilpailukyky paranee sen avulla asteittain.
Vuoden 2018 talouskasvuksi Etla ennustaa 1,4 prosenttia. Kasvu tulee edelleen viennistä ja investoinneista, mutta edellyttää maltillisia palkankorotuksia, kilpailukyvyn kohenemista ja vientimarkkinoiden elpymistä.
Työllisyyteen yhteiskuntasopimus vaikuttaa Etlan mukaan hitaasti. Työttömyysaste on arvion mukaan 9,2 prosenttia vielä vuonna 2018.
Kuluttajahintojen nousu jää tänä vuonna 0,3 prosenttiin. Ensi vuonna inflaatio kohoaa Etlan mukaan jo 1,1 prosenttiin.
Julkisen talouden tasapainottuminen on hidasta leikkauksista huolimatta.
Kuluttajien ostovoima kasvaa hitaasti
Lähivuosina julkisen sektorin leikkaukset, maltilliset palkankorotukset, heikko työllisyys ja jonkin verran nopeutuva inflaatio jarruttavat yksityisen kulutuksen kasvua, Etla arvioi.
Tänä vuonna yksityinen kulutus kasvaa 0,7 prosenttia. Inflaatio kohoaa, ansiotaso nousee hieman ja työllisyys paranee vain vähän.
Ensi vuonna yksityinen kulutus ei kasva lainkaan, sillä kotitalouksien käytettävissä olevat tulot vähenevät nollakorotusten, inflaation kiihtymisen ja lisäksi kilpailukykysopimus vie osan palkasta työvoiman sivukuluihin.
Vuonna 2018 yksityinen kulutus kasvaa 0,5 prosenttia, jos suunniteltu 500 miljoonan euron suuruinen tuloverojen kevennys tapahtuu, Etla laskee.
JYPin ennätysmies on pimentänyt SaiPan tähdet
JYPin Miika Lahti ketjuineen on näytellyt toistaiseksi pääosaa puolivälieräsarjassa SaiPaa vastaan.
Runkosarjassa David McIntyre ja Chad Rau nakuttivat SaiPalle yhteensä 102 tehopistettä. Nyt SaiPan elintärkeä tehoduo on jäänyt nollille kahdessa ensimmäisessä puolivälieräottelussa JYPiä vastaan.
Suurin syy tähän on JYPin muskelitrio Janne Kolehmainen – Miika Lahti – Tuomas Pihlman, joka on toistaiseksi pimentänyt kaksikon.
\- Pudotuspeleissä peli yleensä yksinkertaistuu, ja siinä onkin meidän ketjun vahvuus, Lahti sanoo.
\- Peli menee enemmän meidän vahvuusalueille eli kamppailupelaamiseen. Lisäksi meistä jokainen on tunnollinen puolustuspäähän. Siinä mielessä tässä ketjussa on ollut helppo pelata, oli siellä vastassa kuka tahansa, ketjun sentteri toteaa.  
Puolustusvelvoitteiden lisäksi Lahden ketju on osunut toiseen päähän. Sentteri itse on kerännyt kahteen peliin tehot 3+1.
\- Onhan se vähän pomppinut, mutta paikkoja olisi ollut enempäänkin, Lahti sanoo.
Konneveden kasvatista tulee tiistain kolmannessa puolivälieräottelussa JYP-historian pudotuspeliotteluiden ennätysmies. Matsi on Lahdelle 82 pudotuspeleissä.
\- Ensimmäiset matsit oli säälipleijarit Bluesia vastaan kymmenen vuotta sitten. Se oli niitä ensimmäisiä kertoja, kun kymmenen joukkuetta pääsi mukaan pudotuspeleihin, Lahti muistelee.
\- Ne taisivat olla siitä joukkueesta melkein jokaiselle pelaajalle ensimmäisiä pudotuspelejä.
Noiden pelien jälkeen Lahti on voittanut JYPissä kaksi Suomen mestaruutta ja kolme pronssia. 
Kooste Brysselin räjähdyksistä: Mitä tähän mennessä tiedetään?
Brysselissä on tapahtunut ainakin kolme räjähdystä: kaksi lentoasemalla ja yksi metroasemalla.
**Brysselin Zaventemin lentokentällä** on tapahtunut kaksi räjähdystä. Räjähdyksissä on kuollut 14 ihmistä ja loukkaantunut 96. Luvut ovat yhä alustavia.
Räjähdykset tapahtuivat aamuruuhkassa kello kahdeksalta paikallista aikaa (yhdeksältä Suomen aikaa).
Belgialaisten tiedotusvälineiden mukaan lentoasemalla olisi ammuttu ja huudettu arabiaksi ennen räjähdyksiä. Syyttäjä vahvistaa, että kyseessä oli itsemurhaisku.
Myös Maelbeekin metroasemallaBrysselissä on räjähtänyt. Brysselin pormestari mukaan asemalla on kuollut noin 20 ihmistä ja loukkaantunut 105.
Metroaseman räjähdys tapahtui noin puoli tuntia lentoaseman räjähdyksien jälkeen.
Metroasema sijaitsee noin sadan metrin päässä EU-komission päämajasta. EU-komissio on määrännyt henkilökuntansa pysyttelemään sisätiloissa.
Brysselin lentokenttä ja päärautatieasematon suljettu. Metro-, bussi-ja raitiovaunuliikenne on pysäytetty.
Ihmisiä on kehotettu pysymään kotonaan tai paikoillaan.
Brysselin terrorivalmius on nostettu korkeimmalle tasolle.
Molenbeekin kaupunginosa Brysselissä on ollut monen terroristin tukikohta
Vielä ei tiedetä, onko Belgian pääkaupungin tämänpäiväisillä räjähdyksillä yhteys Euroopan aiempiin terrori-iskuihin.
Brysselin räjähdykset ovat nostaneet pahamaineisen Molenbeekin kaupunginosan taas pinnalle. Vaikka vielä ei tiedetä, onko tämän päivän räjähdyksillä yhteyksiä muihin iskuihin, Molenbeek on aiemmin toiminut useiden terroristien tukikohtana.
Ainakin kaksi Pariisin marraskuisten terrori-iskujen tekijöistä oli asunut Molenbeekissä. Iskujen jälkeen pitkään poliisia pakoillut [Salah Abdeslam otettiin Molenbeekissä kiinni](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8760318.ece?token=-1169357338) viime perjantaina.
Myös yksi tammikuussa 2015 Charlie Hebdo -lehden toimitukseen hyökänneistä terroristeista oli hankkinut aseensa Molenbeekistä.
Samoin elokuussa 2015 Brysselin ja Pariisin välisessä junassa taltutettu asemies oli hankkinut aseensa samasta kaupunginosasta.
Lisäksi Madridin vuoden 2004 junapommi-iskuista tuomittu marokkolainen terroristi oli kotoisin Molenbeekistä.
Terroristit ovat löytäneet verkostoja ja logistista tukea
Belgian omien ääri-islamistien lisäksi myös Ranskasta saapuneita radikaaleja on tullut kaupunginosaan välttelemään viranomaisia, suunnittelemaan iskuja ja hankkimaan aseita.
Molenbeekistä terroristit ovat löytäneet toiminnalleen verkostoja ja logistista tukea. Toimintaa organisoidaan muun muassa salaisissa rukoushuoneissa, joissa fundamentalistit rekrytoivat vierastaistelijoita Syyriaan ja Irakiin. Salaisia rukoushuoneita toimii esimerkiksi yksityisasunnoissa.
Molenbeek kärsii useista sosiaalisista ongelmista. Joka neljäs asukas on vailla työtä, nuorista lähes 40 prosenttia.
Brysselissä nostettiin terrorismin uhkataso korkeimmilleen edellisen kerran [viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8760380.ece?token=-721039157). Laajassa poliisioperaatiossa tehtiin lukuisia kotietsintöjä, ja esimerkiksi metroliikenne, päiväkodit, koulut ja yliopistot pantiin terrori-iskun uhan vuoksi kiinni.
Tuolloin haastattelimme [belgialaista kriminologian professoria](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8760355.ece?token=-1363794787) Marc Coolsia, jonka mukaan Molenbeekin paikallispoliitikot eivät ole suhtautuneet riittävän vakavasti radikalisoitumisen uhkaan alueellaan. Cools oli sitä mieltä, että myös paikallispoliisin pitäisi kiinnittää nuorten radikalisoitumiseen enemmän huomiota.
Asiantuntija: Brysselin iskuissa on tyypilliset globaalin jihadismin piirteet
Ulkopoliittisen instituutin terrorismiasiantuntija Teemu Sinkkonen katsoo, että iskut ovat vaatineet ennakkosuunnittelua ja valmistelua. Vielä ei voi tietää, liittyvätkö ne suoraan äskeisiin terrorismipidätyksiin.
Ulkopoliittisen instituutin terrorismiasiantuntija Teemu Sinkkonen katsoo, että Brysselin iskut ovat tyypillisiä globaalin jihadistisen liikkeen terrori-iskuja. Lentokenttä iskun kohteena on hyvin tyypillinen terroristijärjestöille, ja Brysselissä tehdyn iskun vaikutukset heijastuvat nopeasti laajalle.
– Bryssel on Euroopan unionin pääkaupunki, sitä kautta iskulle saadaan mahdollisimman paljon kerrannaisvaikutuksia, eli lentoliikennettä pysähdytettyä ja ohjattua muualle, vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen arvioi.
Samalla iskut saadaan vaikuttamaan mahdollisimman monen ihmisen elämään.
Tuoreessa muistissa ovat vielä viime vuoden tapahtumat Pariisissa, tammikuun isku Charlie Hebdo -lehden toimitukseen ja marraskuun hyökkäykset, joissa kuoli 130 ihmistä ja joissa oli kytköksiä Belgiassa toimiviin verkostoihin.
– Tässä on kyse hyvin todennäköisesti samoista terroristiverkoista. Ei ehkä sama solu, mutta jokin toinen solu siellä on tämän teon taustalla, Sinkkonen arvioi.
Sinkkonen arvioi, että näin laajamittainen isku on vaatinut pitkää ennakkosuunnittelua ja valmistelua.
– Tässähän on vähän spekuloitu, onko neljä päivää sitten tapahtunut Salah Abdeslamin pidätys vaikuttanut tämän iskun toteuttamiseen. Se voi olla mahdollista, mutta kyllä tällainen teko on suunniteltu etukäteen ja valmius iskuun on ollut olemassa, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen korostaa, että tiedot Brysselin iskuista vasta täsmentyvät eikä ole varmaa, liittyvätkö ne suoraan Abdeslamin pidätykseen.
– Ei tiedetä, onko isku toteutettu kostona vai ei. Joka tapauksessa kapasiteetti iskeä on ollut. Riippumatta pidätyksestä isku olisi jossain vaiheessa toteutettu. Siinähän käytettiin useita räjähteitä ja on ollut myös ampumista. Siinä mielessä tämä on hyvin tyypillinen globaalin jihadistisen liikkeen toteuttama terrori-isku.
Amsterdamiin käännytetyssä koneessa oleva Kumpula-Natri: Tuli vain kapteenin tieto, että Brysselin kenttä on suljettu
Finnairin aamulento Brysseliin käännytettiin Amsterdamiin Brysselin lentokentällä tapahtuneiden räjähdysten takia.
Finnairin aamulennolla Brysseliin matkalla ollut europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri kertoo koneen kapteenin ilmoittaneen matkustajille, että Brysselin lentokenttä on suljettu. Muuta tietoa ei matkustajille lennon aikana annettu.
– Puoli tuntia ennen laskeutumisaikaa tuli vain kapteenin tieto, että Brysselin kenttä on suljettu ja laskeudumme Amsterdamiin, Kumpula-Natri kertoo Ylelle puhelimessa.
– Sitten kun laskeuduimme Amsterdamiin laitoimme tietenkin älypuhelimet päälle ja sitten alkoi tietoa tulla, Kumpula-Natri kertaa tapahtumia.
Ylen tavoittama Kumpula-Natri istui puoli kahdentoista aikaan edelleen Amsterdamiin laskeutuneessa koneessa.
Kumpula-Natrin mukaan tunnelma koneessa on ollut koko ajan rauhallinen.
– Kollega Sirpa Pietikäisen kanssa lähinnä jaetaan tietoa, mitä ollaan saatu selville.
Pietikäisen ja Kumpula-Natrin lisäksi koneessa oli kolmaskin europarlamentaarikko Petri Sarvamaa.
Kumpula-Natri kertoo, että hän ja Sirpa Pietikäinen aikovat palata samalla koneella Helsinkiin. Sarvamaa jatkoi matkaansa Brysseliin bussilla.
Television tiiliskivet – uudet jaksot!
Television tiiliskivet on vuonna 2009 alkanut radiosarja keskusteluja televisiosarjoista. Koska sammio ei ota tyhjentyäkseen – se on piripinnassa – nyt on tarjolla tiiliskivien neljäs kausi, kymmenen uutta keskustelua.__ Mennyt maailma__, __Silta__, __True Detective__, __Game of Thrones__... 
Yle Radio 1 torstaisin 24.3.–26.5. klo 17.20, uusinnat tiistaisin klo 22.05. Myös Areenassa.
Kymmenen vuotta sitten eli niihin aikoihin, kun __Mullan alla__ -sarja oli jo loppunut  ja __Sopranos __ja __The Wire__ alkoivat taittua viimeisiin kausiinsa, tajusin että perinteisten elokuva- ja kirjallisuuskeskustelujen rinnalle voisi luoda uuden keskustelunaiheen.
Kyllähän Tony Sopranon antisankaruus, Jimmy McNultyn ja Bunk Morelandin karu rikospaikkadialogi ja Fisherin perheen kuolemanraja-asenteet herättivät piireissä ansaittua hyrinää, mutta laajempi keskustelu oli tarpeen. Televisiosarjoista pitäisi tehdä kulttuurinen puheenaihe. HBO:n mahtisarjojen myötä voisi samalla nostaa muitakin suosikkeja. **Dennis Potter**! __Kotiseutu!__ __Pimeyden ytimessä! ____Twin Peaks!__
Vuonna 2009 idea materialisoitui __Television tiiliskiviksi__, keskustelusarjaksi, jonka uljas motto oli “elämme televisiosarjojen kultaista aikaa”. Keskustelijoita ei ollut vaikea löytää, palaute oli myönteistä. Seuraavana vuonna tein toisen ryppään keskusteluja, kolmas syntyi vuonna 2013.
Televisio on vähitellen saavuttamassa täyttä potentiaaliaan
Sammio ei näytä tyhjenevän. Se, mikä vuonna 2009 näytti mahdolliselta ja todennäköiseltä, on suoratoistopalvelujen aikana yhä selvempää: televisio on vähitellen saavuttamassa täyttä potentiaaliaan. Se on noussut isoveljensä elokuvan varjosta.
Kun elokuva on parhaimmillaan elokuvateattereissa, niin televisiosarjoja tulee katsottua jopa puhelimesta. Toisaalta kotiteatterit ovat alkaneet muistuttaa elokuvateattereita eikä elokuvien ja tv-sarjojen teknisellä ja taiteellisella laadulla ole enää eroa.
Televisio on täyttänyt tyhjiön
Taistelussa katsojien ajasta ja sieluista elokuvateollisuus on pyrkinyt säilyttämään asemiaan satsaamalla kalliimpaan ja kovaäänisempään. Niin kuin __Sopranos__-sarjan luoja **David Chase** on todennut, “movies went from something really interesting to what we have now”. Televisio on täyttänyt tyhjiön.
Sarjat puolestaan ovat lisänneet imuaan luomalla draamoja ja komedioita, jotka vetoavat aikuisempaan yleisöön. Samalla ne ovat saaneet tekijöikseen lahjakkuuksia, jotka aiemmin olisivat menneet suoraan elokuvabisnekseen. Aivovuotoa elokuvan puolelta sarjamaailmaan tapahtuu jatkuvasti.
__Television tiiliskivien__ neljäs tuotantokausi koostuu lähes pelkästään kausisarjoista, joiden kaari ei ole vielä lopussa.  Uusien toimijoiden tulo (Netflixin lisäksi esimerkiksi Amazon ja Hulu) on osoitus siitä, että kestäville ja pitkäkestoisille tarinoille on kysyntää. Tarjontaa on niin paljon, että klassikkoja tuli tällä kertaa mukaan vain yksi, __Mennyt maailma__.
Kaikki vieraat ja sarjat:
24.3. Elokuvaohjaaja **Pia Andell** ja keskustelussa Charles Ryder, Sebastian Flyte ja kumppanit eli __Mennyt maailma__ (__Brideshead Revisited__, 1981).
31.3. Kirjailija ja käsikirjoittaja **Katja Kallio**, aiheena __Isänmaan puolesta__ (__Homeland__, 2011-), jonka viides kausi on juuri lähtenyt käyntiin MTV3:lla.
7.4. Käsikirjoittaja ja dramaturgi **Esko Salervo**, aiheena on lämminhenkinen rikoskomedia __Roskasakki __(__Trailer Park Boys__, 2001-), löytyy Netflixistä.
14.4. Käsikirjoittaja ja dramaturgi **Tove Idström** ja kunnon analyysi henkilöstä nimeltä Saga Norén. Aiheena siis __Silta __(__Bro/Broen__, 2011-). **Hans Rosenfeldt** on äskettäin ilmoittanut, että neljäs kausi on tekeillä, ensi-ilta on todennäköisimmin 2018.
21.4. Toimittaja **Jussi Ahlroth**, jonka kirjoittamat __Game of Thronesin__ (2011-) perusteelliset jaksoarviot ovat luettavissa [Nyt.fi](http://nyt.fi/aihe/gameofthrones/):ssä. Sarjan kuudes kausi starttaa HBO:lla 25.4.
28.4. Kriitikko **Anna Möttölä** ja aiheena __Uusi Sherlock __(__Sherlock__, 2010-), luvassa entusiastista puhetta mm. **Benedict Cumberbatchin** ja **Martin Freemanin **näyttelijäntaiteesta.
5.5. Radio Helsingin [Näköradion](https://www.radiohelsinki.fi/ohjelmat/nakoradio) toimittajat **Anton Vanha-Majamaa** ja **Joonas Kuisma **ja keskustelussa tanskalainen__ Rikos__ (__Förbrydelsen__, 2007-2012) ja hieman myös sen amerikkalaisversio __Jälkiä jättämättä __(__The Killing__, 2011-2014).
12.5. Elokuvatuottaja ja -käsikirjoittaja **Aleksi Bardy**, aiheena kolumbilaisen huumepomon **Pablo Escobarin** elämästä kertova sarja __Narcos__ (2015-), jonka ensimmäinen kausi löytyy Netflixistä.
19.5. Käsikirjoittaja ja näytelmäkirjailija **Mika Ripatti** ja __True Detective __(2014-), josta käsitellään erityisesti mestarillista ensimmäistä kautta. HBO:lta löytyy, TV2 esittää parhaillaan kakkoskautta.
26.5. Mediatutkija, elokuvatieteen professori **Anu Koivunen**, aiheena on __Olive Kitteridge__ (2014),  joka on osoitus minisarjamuodon ja tragedian luontevasta kohtaamisesta.
**Yle Radio 1 torstaisin klo 17.20, toinen lähetys tiistaisin klo 22.05. [Kaikki jaksot Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1255910). **
Television tiiliskivien vanhat jaksot ovat kaikki Yle Areenassa kuunneltavissa ja [ladattavissa](http://areena.yle.fi/1-1255910).
**Lista kaikista Television tiiliskivissä käsitellyistä sarjoista: 
**
__[Sopranos](http://areena.yle.fi/1-1924304)__ (1999-2007)
__[Mullan alla](http://areena.yle.fi/1-1924306)__ (__Six Feet Under__, 2001-2005)
__[Langalla](http://areena.yle.fi/1-1924313)__ (__The Wire__, 2002-2008)
__[Tehdas](http://areena.yle.fi/1-1924313)__ (__Clocking Off__, 2000-2003)
__[Kotiseutu](http://areena.yle.fi/1-1924333) __(Heimat, 1984, 1993, 2004)
__[Taistelutoverit](http://areena.yle.fi/1-1924342)__ (__Band of Brothers__, 2001)
__[Frendit](http://areena.yle.fi/1-1924341)__ (__Friends__,1999-2004)
__[24](http://areena.yle.fi/1-1924379?autoplay=true)__ (2001-2010)
__[Deadwood](http://areena.yle.fi/1-1924378)__ (2004-2006)
__[South Park](http://areena.yle.fi/1-1924395)__ (1997-)
__[Täydelliset naiset](http://areena.yle.fi/1-1924394)__ (__Desperate Housewives__, 2004-2012)
__[Pennejä taivaasta](http://areena.yle.fi/1-1931362)__ (__Pennies from Heaven__, 1978)	
__[Pimeyden ytimessä](http://areena.yle.fi/1-1931361)__ (__Edge of Darkness__, 1985) 	
__[Frasier](http://areena.yle.fi/1-1255909)__ (1993-2004)
__[Babylon 5](http://areena.yle.fi/1-1931377)__ (1994-1997) 
__[Teho-osasto](http://areena.yle.fi/1-1931376)__ (__ER__, 1994-2009) 
____[Lost](http://areena.yle.fi/1-1931375)____ (2004-2010)
__[Rooma](http://areena.yle.fi/1-1931374)__ (__Rome__, 2005-2007) 
__[Terapiassa](http://areena.yle.fi/1-1931382)__(__In Treatment__, 2008-2010) 
__[Kyllä Jeeves hoitaa](http://areena.yle.fi/1-1931383)__ (__Jeeves and Wooster__, 1990-1993)
__[Breaking Bad](http://areena.yle.fi/1-1931381)__ (2008-2013) 
__[Mad Men](http://areena.yle.fi/1-1255911)__ (2007-2015)
__[Boardwalk Empire](http://areena.yle.fi/1-1950977)__ (2010-2014) 
__[Vallan linnake](http://areena.yle.fi/1-1950981)__ (__Borgen__, 2010-2013) 
__[West Wing](http://areena.yle.fi/1-1906166)__ (1996-2004) 
__[Kova laki](http://areena.yle.fi/1-1983765)__ (__Law & Order__, 1990-2010)
__[House of Cards](http://areena.yle.fi/1-1950984) __ (2013-) 
__[Downton Abbey](http://areena.yle.fi/1-1950983)__ (2010-2015) 
__[Walking Dead](http://areena.yle.fi/1-1950989)__ (2010-) 
__[Pitkän Jussin majatalo](http://areena.yle.fi/1-1950988) __(__Fawlty Towers__, 1975-1979) 
__[Girls](http://areena.yle.fi/1-1950987)__ (2012-) 
__[Twin Peaks](http://areena.yle.fi/1-2078024)__ (1990-1991) 
__[Solsidan](http://areena.yle.fi/1-2078025)__ (__Onnea onkimassa__, 2010-2015) 
__[Treme](http://areena.yle.fi/1-2078026)__ (2010-2013)
Suomalainen terrorin järkyttämässä Brysselissä: "Ei saa antaa pelon voittaa" 
EU-toimistoa Brysselissä johtava Kari Aalto osasi odottaa Brysselin terroristi-iskun kaltaisia tapahtumia. Hän kertoo paikallisten olevan järkyttyneitä ja yrittävän nyt tavoittaa ystäviään ja tuttaviaan.
Terrori-isku Brysselissä oli vain ajan kysymys, myöntää Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimistoa kaupungissa johtava Kari Aalto. Hänen mukaansa terrorin uhka on ollut näkyvissä viimeisen vuoden aikana niin selkeästi, ettei tiistaina sattunut isku enää yllätä.
– Rynnäkkökiväärimiehet ovat olleet tuttu näky. On ollut ennakoitavissa, että jossakin räsähtää isommin. Vaikka Pariisin iskujen pääsuunnittelija saatiin pidätettyä, näyttää siltä, että terroristisoluja on vielä ja ne kykenevät tämmöiseen toimintaan, Aalto sanoo.
Hän kuvaa brysseliläisten olevan nyt "aika lailla järkyttyneitä" ja yrittävän tavoittaa tuttujaan. Myös Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston suomalainen harjoittelija oli lentokentällä iskujen aikaan. Häneen on jo Aallon mukaan saatu yhteys.
Myös Aalto itse on perheineen liikkunut samoissa paikoissa, joissa iskuja on tehty.
– Lasten kanssa puhuimme, että ei saa kuitenkaan antaa pelon voittaa tällaisessa tilanteessa. Se olisi voitto terrorismille.
Kuvagalleria: Iskut järkyttivät Brysselissä
Brysselin lentokentällä ja ainakin yhdellä metroasemalla on sattunut tiistaina aamupäivällä tuhoisia räjähdyksiä. Kuolonuhreja ja loukkaantuneita on paljon. 
HJK:lle laitahyökkääjä AC Milanista - "Haluamme hänelle hyvän ympäristön"
Nigerian maajoukkuehyökkääjä Nnambi Oduamadi vahvistaa Helsingin Jalkapalloklubia vuoden 2016 loppuun ulottuvalla lainasopimuksella.
HJK on sopinut Italian suurseura AC Milanin kanssa, että nigerialainen laitahyökkääjä Nnambi Oduamadi siirtyy vuoden 2016 loppuun asti kestävällä lainasopimuksella AC Milanista Klubiin.
AC Milanin ykkösjoukkueen harjoitusvahvuuteen kuuluva 25-vuotias "Odu" kuuluu myös Nigerian A-maajoukkueeseen.
\- Odu on ollut pitkään ykkösjoukkueemme mukana ja on edelleen suunnitelmissamme, mistä syystä haluamme hänelle hyvän ympäristön, ja tähän HJK Helsinki on hyvä vaihtoehto, varsinkin kun meillä on ollut hyvä yhteistyö seuran kanssa, Milanin pitkäaikainen johtaja Umberto Gandini sanoo.
Oduamadi liittyy Klubin vahvuuteen heti ja matkustaa joukkueen mukana harjoitusotteluun Malmöön.
Kiukutteleva kuski lukittautui autoon takaa-ajon päätteeksi Kouvolassa – poliisin piti rikkoa ikkuna
Raju takaa-ajo työllisti illalla poliisia Kouvolassa. Kuski ei pysähtynyt edes piikkimattoon vaan jatkoi pakoa, vaikka autosta irtosi rengas.
Poliisi sai maanantai-iltana ilmoituksen Kouvolan Inkeroisista, jossa kauppaliikkeen työntekijä ilmoitti uhkaavasti käyttäytyvästä miehestä.
Kun partio saapui paikalle, autolla liikkeellä ollut mies lähti karkuun. Hän ajoi huomattavaa ylinopeutta.
Toinen partio levitti piikkimaton Jokisillantielle ja pakeneva auto ajoi mattoon. Kuljettaja kuitenkin jatkoi pakoa vielä senkin jälkeen, kun autosta irtosi rengas. Auto pysähtyi muutama sata metriä ennen Alakyläntietä.
Miestä käskytettiin autosta ulos tuloksetta ja auton sivulasi jouduttiin rikkomaan, jotta mies saatiin kiinni. Mies toimitettiin sairaalaan odottamaan lääkärin lausuntoa.
Pääosin taajama-alueella tapahtunut takaa-ajo kesti 16 minuuttia. Matkaa kertyi 25 kilometriä.
Pirkanmaan edunvalvoja Brysselistä: "En ole yllättynyt iskusta"
Pirkanmaan liiton EU-asiantuntija Petra Kortelainen kertoo, että Brysselissä on jo  vuoden ajan eletty  korotetulla hälytystasolla.
Tavoitimme Pirkanmaan liiton EU-asiantuntijan Petra Kortelaisen puhelimeen työpaikaltaan, Pirkanmaan ja Tampereen EU-toimistosta. Toimisto sijaitsee Brysselin keskustassa Rue du Luxembourgilla, noin 15 kilometrin päässä lentokentältä ja myös 10 minuutin kävelymatkan päässä iskun kohteeksi joutuneelta Maelbeekin metroasemalta.
Haastattelua tehtäessä lentokentän iskuista on noin tunti ja metroisku on juuri tapahtunut. Toimistoon kantautuu sireenien ääniä. Kortelainen sanoo, että iskut järkyttävät, mutta hän ei suoranaisesti ole yllättynyt.
–	Eurooppa-kortteleissa on vähintään vuoden eletty korotetulla hälytystasolla 3, erityisesti läheisyydessä olevien instituutioiden edessä on aseistautuneita sotilaita. Myös metroasemat ovat olleet marraskuulta asti vahvasti seurannassa.
–	Vasta on viikko siitä, kun Pariisin iskujen päätekijä saatiin kiinni. On ollut selvää, että täältä käsin näitä iskuja on suunniteltu. Lisäksi on ollut pienempiä iskuja.
Iskut laittavat monta asiaa uusiksi myös Pirkanmaan liiton toimiston arjessa.
–	Meillä pitäisi olla tänään päivän mittainen kokous, mutta tuskin nämä ihmiset ovat päässeet tänne laskeutumaan, Kortelainen arvioi.
Kortelaisen mukaan hetkeä aiemmin tapahtunut metroräjähdys ei vielä ole pysäyttänyt liikennettä kaduilla.
–	Ainakin bussit kulkevat, mutta hitaammanlaisesti, Kortelainen kuvailee näkymää ikkunasta.
– Täytyy jäädä lukemaan uutisia ja mahdollisia viranomaisohjeita.
Uber suututtaa myös Indonesiassa – Tuhannet taksi- ja riksakuskit tukkivat Jakartan kadut (video)
Taksien ja moottoririksojen kuljettajat syyttävät Uberiä ja muita vastaavia yhtiöitä elinkeinonsa tuhoamisesta. Yhtiöt tarjoavat kyytejä halvemmalla, mikä protestoijien mukaan johtuu siitä, etteivät ne maksa veroja ja toimivat ilman virallisia lupia.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa tuhannet taksien ja moottoririksojen kuljettajat ovat osoittaneet mieltään vastalauseena Uberille ja muille vastaaville kuljetuspalveluille.
Mielenosoittajat saivat tiistaina Jakartan liikenteen kaaokseen tukkimalla pääteitä ja polttamalla autonrenkaita sekä  kahakoimalla vastustamiensa kuljetuspalvelujen edustajien kanssa.
Mielenosoittajia kokoontui myös parlamenttitalolle, jossa he vaativat äänekkäästi Uberin sekä GrabCar- ja Go-Jek-kuljetuspalvelujen sulkemista.
Protestoijat syyttävät Uberiä veroista ja luvista laistamisesta
Mielenosoittajat syyttävä yhtilöitä perinteisten kuljetusyritysten tuhoamisesta.
Uudenlaiset kuljetuspalvelut tarjoavat kyytejä halvemmalla hinnalla, mikä protestoijien mukaan johtuu siitä, etteivät ne maksa veroja ja toimivat ilman virallisia lupia.
– Miksi tuhansien ihmisten, jotka eivät maksa veroja, hanki lupia tai tarkastuta autojaan pitäisi saada olla vapaasti kaduilla samaan aikaan, kun meidän täytyy hoitaa nuo velvollisuudet, kysyy protestissa mukana ollut taksinkuljettaja Yohannis Rorimpandey.
Poliisi arvioi, että mielenosoittajia oli Jakartan kaduilla noin 6 000. Mielenosoitus oli jo toinen laatuan tässä kuussa.
Indonesian hallitus käy parhaillaan keskustelua siitä, miten sen tulisi suhtautua Uberin kaltaisiin palveluihin. Liikenneministeriö on kannattanut niien kieltämistä, mutta viestintäministeriö ja presidentti sallisivat ne.
Hallitus tuomitsee jyrkästi Belgian iskut 
Brysselin räjähdyksissä on tiistaina  kuollut ja loukkaantunut useita ihmisiä.
Suomen hallitus tuomitsee pääministeri Juha Sipilän (kesk.) allekirjoittamassa tiedotteessa jyrkästi tänään tiistaina Belgiassa tehdyt iskut.
Sipilä kommentoi iskuja valtioneuvoston tiedotteessa. Pääministeri on esittänyt surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta Belgian pääministeri Charles Michelille.
”Seisomme yhdessä rintamassa taistelussa terrorismia vastaan. Syvä osanottoni uhrien omaisille ja läheisille. Isku EU:n ytimeen koskettaa meitä kaikkia”, sanoo Sipilä tiedotteessa.
Sipilän puolustaa avointa yhteiskuntaa ja demokratian arvoja.
”Hallitus ja Suomen viranomaiset seuraavat tilannetta koko ajan tiiviisti. Avoimen yhteiskunnan ja demokratian arvoista ei pidä tinkiä eikä pelolle antaa sijaa”, pääministeri sanoo.
Osanottoja myös sosiaalisessa mediassa
Suomalaiset eturivin poliiitikot ovat ilmaisseet osanottonsa myös yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä.
Sipilä kirjoitti:
 Sipilän twiitti
Sipilä ilmaisi osanottonsa myös englanninkielisessä päivityksessään.
Myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ilmaisi osanottonsa yhteisöpalvelu Twitterissä. Stubb toteaa järkyttyneensä kuultuaan räjähdyksistä Brysselin lentokentällä. Stubb esitti myös osanottonsa uhreille ja heidän perheilleen.
 Stubb
Maanviljelijä innostui aurinkovoimaan – voimalan laajennus jo menossa 
Aurinkoenergian omatuotanto on yhä suositumpaa. Monet laajentavat jo järjestelmiään.
Maanviljelijä Kyösti Harju katsoo tyytyväisenä latonsa katolle Lappeenrannan Rasalankylässä. Suoraan etelään avautuvalla katon lappeella on kaksi pitkää riviä aurinkopaneeleja.
Paneelit ovat jauhaneet Harjulle sähköä jo kolmen vuoden ajan. Hän on erittäin tyytyväinen hankintaansa.
– Paneelit ovat toimineet hyvin ja täysin huoltovapaasti. Sähköä on tullut täysin suunnitelmien mukaan, Harju sanoo.
Harjun järjestelmän huipputeho on 11 kilowattia. Tämä riittää noin viidesosaan maatilan vuotuisesta 50 000 kilowattitunnin sähkönkulutuksesta. Eniten sähköä maatilalla menee viljankuivaamoon.
Sähköä on tullut täysin suunnitelmien mukaan.
Ylijäämäsähkö menee myyntiin
Aurinkosähköä syntyy epätasaisesti. Tämän vuoksi tärkeätä on pystyä myymään sähköä yleiseen verkkoon silloin, kun sitä syntyy maatilalla liikaa.
– Meillä ei ole akkuja, joten sähköä ei voi varastoida. Sähkön myyntimahdollisuus onkin ollut keskeinen tekijä tässä investoinnissa, Harju sanoo.   
Laajennus tulossa                                                    
Harjun ladon katolla on vapaata tilaa vielä yksi rivi, johon voi asentaa aurinkopaneeleja. Hän aikookin laajentaa voimalaansa seitsemällä kilowatilla.
– Alunperinkin oli tarkoitus, että järjestelmästä tulee hieman suurempi. Laajennuksen myötä vuosittainen tuotanto nousee noin 20 000 kilowattituntiin. Se on mielestäni sopiva määrä, Harju kertoo.
Alkuperäisen investoinnin arvo oli noin 12 000 euroa. Laajennukseen menee rahaa noin 5000 euroa.
– Järjestelmien hinnat ovat laskeneet tänä aikana 15-20 prosenttia, Kyösti Harju sanoo.
Yhteishankinnat kasvussa
Harju hankki nykyisen voimalansa aurinkovoimaloiden yhteishankinnassa Lappeenrannan seudulla. Voimalan laajennuskin on menossa yhteishankintana.
Kiinnostus aurinkovoiman omatuotantoon näkyy myös yhteishankintojen lisääntymisenä.
Lappeenrannan seudulla on tehty yhteistilauksia kolme vuotta. Tänä aikana on tilattu noin 120 aurinkosähkövoimalaa. Tänä keväänä tilaukseen on tulossa jo yli 80 voimalaa tai voimalan laajennusta. 
Taito Lappi ry:n toiminnanjohtajaksi Päivi Kuvaja
Nykyinen toiminnanjohtaja Birgitta Sassi jää eläkkeelle 33 vuoden työuran jälkeen.
Taito Lappi ry:n toiminnanjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden maisteri Päivi Kuvaja. Kuvaja aloittaa toiminnanjohtajan tehtävät elokuussa nykyisen toiminnanjohtaja Birgitta Sassin jäädessä eläkkeelle 33 vuoden työuran jälkeen.
Kuvajalla on yhteiskuntatieteiden maisterin tutkinto, pääaineena kansainväliset suhteet ja kasvatustieteiden maisterin tutkinto, pääaineena aikuiskasvatus. Työkokemusta hänellä on julkiselta ja yksityiseltä sektorilta.
Toiminnanjohtajan paikkaa haki 39 henkilöä ja hallitus haastatteli seitsemää henkilöä.
Taito Lappi edistää suomalaista käsityökulttuuria taitona ja elinkeinona. Taito Lappi haluaa ylläpitää lappilaista perinnettä. Toimipisteitä on kahdella paikkakunnalla: Taitokeskus Luhti Rovaniemellä ja käsityökeskus Pellossa.
Valituksia tehtaileva mies ei kaatanut kunnanjohtajaa – vasta KHO päästi piinasta
IItin kunnanjohtajan viran vaali joulukuulta 2013 poiki valituksen hallinto-oikeuteen. Riku Rönnholm on tähän asti hoitanut tehtävää väliaikaisesti. Oikeus arvioi, että yhden hengen valtuustoryhmän pois jättäminen haastatteluryhmästä ei osoita valmistelun tapahtuneen virheellisesti tai syrjivästi.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Iitin kunnanjohtajan valinnasta tehdyn valituksen. Vuoden 2013 lopulla kunnanjohtajaksi valittu Riku Rönnholm on valituksen takia hoitanut virkaa tähän asti väliaikaisena kunnanjohtajana. Vasemmistoliiton ainoa valtuutettu Hannu Suhonen valitti kunnanjohtajan valinnasta, koska häntä ei otettu mukaan valintaa valmistelleeseen työryhmään.
Hallinto-oikeus hylkäsi Suhosen valituksen, eikä korkein hallinto-oikeus muuttanut ratkaisua. Hallinto-oikeus arvioi, että yhden hengen valtuustoryhmän pois jättäminen haastatteluryhmästä ei osoita valmistelun tapahtuneen virheellisesti tai syrjivästi. Oikeuden mukaan kunnalla on varsin laaja harkintavalta päättää, millä tavoin se järjestää henkilöstönsä valinnan valmistelun.
Iittiläinen pitkän linjan kunnanvaltuutettu Hannu Suhonen on tunnettu värikkäästä kielenkäytöstään, tempauksistaan – ja tekemistään valituksista.
Iitin kunnan mukaan Suhonen on tammikuusta 2013 kesäkuuhun 2015 tehnyt yhteensä 24 valitusta, jotka kunnanhallitus on käsitellyt.
Sirpa Pietikäisen lento käännettiin Amsterdamiin: Brysselin iskut vakava takaisku vapaalle demokratialle
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen aamuinen työlento Brysseliin vaihtui laskeutumiseksi Amsterdamiin. Pietikäisen mukaan Brysselin tapahtumat ovat vakava takaisku vapaalle demokratialle ja avoimelle eurooppalaiselle yhteiskunnalle.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen lensi kohti Brysseliä Finnairin kello 7.30 lähteneellä aamulennolla, kuten jo hyvin monena tiistaiaamuna aiemminkin. Lennon aikana kone uudelleenreititettiin Amsterdamiin. Syy muutokseen selvisi Pietikäiselle vasta koneen laskeuduttua.
Yle Hämeenlinna tavoitti Sirpa Pietikäisen puhelimeen hänen istuessaan vielä koneessa Amsterdamin kentällä.
– Tieto tuli siinä vaiheessa, kun kännykkää sai uudelleen käyttää laskeutumisen jälkeen. Avustajani kertoivat tilanteen Brysselissä ja sitten muitakin viestejä alkoi tulla. On tietysti ihan ymmärrettävää, että lentohenkilökunta siinä vaiheessa, kun uudelleen reititetään, jos heillä tietoa syystä oli, niin ei näitä tietoja kerro.
Pietikäinen on järkyttynyt Brysselin tapahtumista.
– Tämä oli vapaalle demokratialle ja avoimelle eurooppalaiselle yhteiskunnalle jälleen kerran vakava takaisku. Poliittinen ilmapiiri ja turvallisuus on ollut hyvin huolestuttavaa jo vähän aikaa, ja tämäntapaiset iskut järkyttävät sitä entisestään.
– Nyt ne isot kysymykset heräävät ensijärkytyksestä toivuttua, eli minkälaisia jatkoratkaisut ovat, miten me kykenemme jatkamaan terrorismin vastaista toimintaa, ja säilyttämään avoimen ja liikuntakykyisen yhteiskunnan kaikille. Terroristien viimeisenä päämääränä on, että meidän tapamme elää ja toimia voitaisiin tuhota. Jos rupeamme itse elämään omassa vankilassamme, niin se päämäärä on saavutettu, Pietikäinen muistuttaa.
Bryssel houkuttava iskukohde
Ajatus terrori-iskun mahdollisuudesta on käynyt jo aiemmin Pietikäisen mielessä useampaankin kertaan.
– Bryssel on Euroopan "pääkaupunki", siellä on paljon yhteisiä instituutioita, jotka toimivat sen eteen, että Eurooppa olisi yhtenäinen, avoin, suvaitseva ja vahva. Tällaiset kohteet ovat erittäin houkuttavia iskukohteita terroristeille.
Brysselin lentokenttä on hiljattain uusittu, siellä on yksi lähtöaula ja kaksi päälähtöporttialuetta, joissa on erittäin pitkät käytävät, kertoo Pietikäinen.
– Siellä on hyvin paljon ihmisiä, se on äärimmäisen tukossa turvatarkastusten osalta, vaikka niitä on parannettu. Aamukahdeksan aikaan se ihmismäärä on aivan valtava, joka saapuu Brysseliin.
– Joka viikko kuljen tätä väliä edestakaisin, valtaosaltaan maanantaisin. Aina torstaisin palaan, nyt torstaina iltakoneella, joka ei varmaan Brysselistä lähde. Minulla piti olla aamupäivällä valiokuntakokouksia, mutta ne ovat nyt jääneet.
Pietikäinen kertoo vielä olevansa järkyttynyt ja hyvin, hyvin surullinen tämänhetkisestä kehityksestä.
– Terrorismin kaikkein julmin tapa millä se vaikuttaa, paitsi ne konkreettiset iskut, on se vihamielisyys ja turvattomuuden tunne, mitä se kykenee aiheuttamaan ihmisille. Se on se kaikkein surullisin, jos ihmiset eivät voi enää luottaa kanssaihmisiin, liikennevälineisiin tai kadulla kulkiessaan. Se on suurin ja vakavin yhteisöä rapauttava vaikutus, mikä tällä voi olla. Pietikäinen sanoo.
TPS ja Kärpät jatkavat tulikuumaa ottelusarjaansa – draaman käänteet kuvina
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien kuumin välienselvittely käydään TPS:n ja Oulun Kärppien välillä. Otteluvoitot ovat tasan 1–1, mutta kaukalossa on nähty jo rajujakin otteita. Katso tunteikkaan ottelusarjan dramaattisimmat käänteet.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien värikkäin ottelusarja TPS:n ja Kärppien välillä jatkuu tiistaina Oulussa. Lauantaina Kärpät tasoitti sarjan tilanteeseen 1–1, mutta päähuomion varasti kotijoukkue TPS:n hölmöily. Tepsille kirjattiin kamppailussa 156 minuuttia jäähyä, kun vierasjoukkue kulutti jäähypenkkiä vain 26 minuutin verran.
Puolivälierät ovat vasta alussa, mutta peli on jo karannut kahden ottelun jälkeen kaukalosta lehtien palstoille ja netin urheilusivuille. Varsinkin TPS:n väki on purkanut pahaa oloaan muun muassa Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäkeen.
TPS:n ja Kärppien välinen pudotuspelisarja on tarjonnut jääkiekon ystäville draamaa alusta alkaen. Katso alta nuoren otteluparin värikkäimmät käänteet.
Puolivälierien alla[Yle pohti, voiko TPS pudottaa Kärpät jatkosta](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8753314/). Turkulaisten hyökkääjä Ilkka Pikkarainen nostettiin avainrooliin. Vastustajan ihon alle pyrkivä Pikkarainen kunnostautui lauantaina hyökkäämällä Kärppien Miska Humalojan kimppuun. Lopputuloksena suihkukomennus ja kahden ottelun pelikielto.
TPS [voitti puolivälierien ensimmäisen ottelun Oulussa](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8755463/) perjantaina. Turkulaisilta hylättiin ottelussa yksi maali ja lopullinen ratkaisu nähtiin vastan jatkoerässä. Joukkueiden välinen mediapeli käynnistyi heti avausottelun jälkeen. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kritisoi ottelun tuomarilinjaa.
Kärpät vei lauantain ottelun kirkkaasti nimiinsä, kun TPS keskittyi lähinnä keräämään jäähyminuutteja. Turkulaisten suurin ”onnistuja” oli hyökkääjä Patrik Moisio, joka rikkoi SM-liigan yhden ottelun jäähyennätyksen. Miehelle [kirjattiin hölmöilyistään jopa 60 minuuttia jäähyä](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8756335/). Moisio huilaa seuraavat neljä ottelua.
Turkulaisleirissä kävivät lauantaina tunteet kuumina vielä ottelun päätyttyä. TPS:n valmentaja [Jarno Pikkarainen osoitteli sormellaan](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/3-8756359/) tuomareiden sekä Kärppien päävalmentajan Lauri Marjamäen suuntaan.
Kokenut TPS-kippari Tomi Kallio uskoo, että lauantain ylilyönti on jo unohdettu. Mies muistuttaa, että ammattikiekossa tunteet ovat usein pinnassa. Kallion mukaan TPS jatkaa pudotuspelejä ilman paineita, sillä vain Kärpillä on ottelusarjassa hävittävää.
_SM-liigan puolivälierät jatkuvat tiistaina 22.3. klo 18.30._
Yle Brysselissä: Silminnäkijät kertovat kuulleensa useita räjähdyksiä
Lentokentän läheisyydessä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos on haastatellut kentältä pois pyrkiviä ihmisiä.
Brysselin lentokentällä olleet henkilöt kertovat kuulleensa terminaalissa useita räjähdyksiä, Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos sanoo.
– Räjähdykset olivat voimakkaita, ne vavisuttivat terminaalia, Stenroos kertoo.
Silminnäkijöiden mukaan välikattoa ja lasinsirpaleita satoi ihmisten päälle. Lentokenttä on tiedottanut kahdesta räjähdyksestä.
Stenroos on parhaillaan matkalla kentälle. Liikenne on suljettu jo kilometrien päässä kentältä, ja hälytysajoneuvoja, etenkin poliiseja, ajaa jatkuvasti kohti kenttää. Vastaan tulee kiireisiä ambulansseja.
– Ihmisiä kävelee vastaan matkalaukkuineen, he yrittävät päästä kentältä.
Stenroosin mukaan ihmiset ovat arvostelleet sitä, että poliisi keskittyy liikenteen ohjaamiseen.
– Samaan aikaan ihmisiä haahuilee ympäriinsä shokissa.
Supo: Brysselin iskut eivät toistaiseksi vaikuta terrorismin uhkatasoon Suomessa
Suojelupoliisi kertoo Twitterissä seuraavansa Brysselin tapahtumia muun muassa kansainvälisen yhteistyön ja tiedonvaihdon puitteissa. Ulkoministeriö kehottaa Brysselissä olevia suomalaisia tekemään matkustajailmoituksen ja olemaan yhteydessä omaisiin tai ystäviin
Suojelupoliisin mukaan Brysselissä tapahtuneet iskut eivät toistaiseksi vaikuta terrorismin uhkatasoon Suomessa. Supo kertoo asiasta Twitterissä.
Supo kertoo myös seuraavansa Brysselin tapahtumia ja tilannetta muun muassa kansainvälisen yhteistyön ja tiedonvaihdon puitteissa.
Ulkoministeriö kehottaa Brysselissä olevia välttämään julkisia paikkoja. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että kaupungissa olevien suomalaisten tilannetta selvitetään.
Ulkoministeriö kehottaa Twitterissä Brysselissä olevia suomalaisia tekemään matkustajailmoituksen ja olemaan yhteydessä omaisiin tai ystäviin.
Brysselin tapahtumista ylimääräinen TV-lähetys
Yle TV1:llä on alkanut klo 11 suora lähetys, jossa seurataan tilanteen kehittymistä Pasilan uutisstudiosta ja Brysselistä käsin.
Yle lähettää TV1:llä suoraa lähetystä Pasilan uutisstudiosta Brysselin räjähdysten vuoksi. Kanavalla kerrotaan viimeisimmät käänteet paikan päältä.
Ohjelman mukainen muu lähetys on TV1:llä toistaiseksi peruttu.
Valvontaa tehostettu Helsinki-Vantaan lentokentällä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan muidenkin Suomen lentoasemien valmiutta on nostettu Brysselin terrori-iskujen johdosta.
Turvallisuusviranomaiset ovat tehostaneet valvontaa Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Asiasta kertoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.) Twitterissä. Orpo kertoo Suomen viranomaisten seuraavan Brysselin tilannetta tiiviisti.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kertoo tiedotteessaan, että myös muiden Suomen lentoasemien valmiutta on nostettu. Muun muassa Pariisin terrori-iskujen jälkeen kehitetyt toimintamallit on otettu käyttöön.
Trafi kertoo seuraavansa myös metro- ja muun raideliikenteen turvallisuutta.
Suomeen ei kohdistu välitöntä uhkaa
Orpo kertoi Ylen haastattelussa, että Supo on Brysselin tapahtumien jälkeen arvioinut, ettei  Suomeen  kohdistu välitöntä uhkaa. Sen sijaan Suomessa voidaan valmistella muualle tehtäviä terroritekoja.
Orpon mukaan EU-maiden viranomaiset ovat tiivistäneet yhteistyötä viime kuukausina ja viikkoina.
Sisäministerin mukaan ongelma on, että viranomaisilla ei ole riittäviä työvälineitä tiedusteluun tietosuojamääräyksien vuoksi.
Brysselin lentoasemalla tapahtui aamulla ainakin kaksi räjähdystä. Tämän lisäksi ainakin yhdellä Brysselin metroasemalla on tapahtunut räjähdys.
Lentoyhtiö Finnair käänsi aamulennon Helsingistä Brysseliin Amsterdamiin. Yhtiöllä olisi tänään lähdössä vielä kolme lentoa Helsingistä Brysseliin.
Brysselin lentokenttä on suljettu.
Kylässä-sarja jatkuu! Lähde mukaan!
Onko sun vanhemmat just ne, jotka raahaavat sut kesän tullen mökille, mummolaan, veneelle, telttailemaan tai kenties asuntoautolla koko Suomen halki? Vai vietätkö koko kesän jäätelökiskassa myyjänä, golfkentällä puttaamassa tai käytkö kenties jollain hurjalla leirillä?
Suomen kesä on lyhyt ja valoisa ja me haluttais nähdä, millä tavoin nuoret sitä viettää. Kutsu Summerin juontajat sun kesänviettopaikkaan, me tullaan moikkaamaan sua!
Täytä alla oleva hakulomake tarkkaan ja ilmoittaudu mukaan.
Kesällä nähdään telkkarissa ja mahdollisesti just sun luona!
[HAKULOMAKE](https://docs.google.com/forms/u/0/d/1_ZyDCjMQJKnHhRDfy9Wz5UEaufLfM6eSKTCc6OZ7mAY/edit)
[Rekisteriseloste](https://docs.google.com/document/d/1H0T6WucW35CGbaUmSe6gJUK7CUm2XiloSOy7GrEee4E/edit)
Belgia hälytystilassa – Syyttäjä: Räjähdykset olivat terrori-iskuja
Belgian sisäministeriö ilmoitti nostavansa terrorismin uhkatason korkeimpaan kategoriaan koko maassa. Brysselin joukkoliikenne on pysäytetty ja oppilaat määrätty pysymään kouluissaan.
Brysselissä tiistaina tapahtuneet räjähdykset olivat terroritekoja, sanoo Belgian valtionsyyttäjä Frederic van Leeuw.
Lentoaseman räjähdyksistä ainakin toinen oli itsemurhapommittajan tekemä. Zaventemin lentoaseman lähtöterminaalissa räjähti kaksi kertaa hieman ennen kello kahdeksaa paikallista aikaa eli kello yhdeksän Suomen aikaa.
Myös EU-rakennuksia lähellä olevalla Maelbeekin metroasemalla räjähti noin tunti lentoaseman räjähdysten jälkeen.
Terrori-iskuissa on kuollut yhteensä 31 ihmistä ja loukkaantunut lähes 200 ihmistä.
Belgian ranskankielisen yleisradioyhtiö [RTBF:n](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_explosions-a-zaventem-et-dans-le-metro-bruxellois-le-pays-passe-en-niveau-4-de-la-menace?id=9247724) mukaan ainakin 11 ihmistä on kuollut lentokentän räjähdyksissä. Lisäksi 81 ihmistä on loukkaantunut.
Metroaseman räjähdyksessä on kuollut 20 ihmistä. Loukkaantuneita on 106, kertoo Brysselin pormestari.
Sanomalehti [Le Soir ](http://www.lesoir.be/1158262/article/actualite/belgique/2016-03-22/attentat-suicide-l-aeroport-zaventem-explosions-dans-metro-bruxelles-au-moins-13)on julkaissut kuvia vaurioituneesta metrovaunusta ja pelastustöistä.
Terrori-iskujen takia Belgian sisäministeriö ilmoitti nostavansa terrorismin uhkatason korkeimpaan kategoriaan. Sisäministeri Jan Jambon mukaan uhkataso nostetaan koko maassa tasolle neljä. Uutistoimisto Belgan mukaan Brysseliin lähetään parisataa sotilasta turvaamaan tilannetta.
Zaventemin kenttä on suljettu, ja kaikki lennot ohjataan muille asemille. Metron lisäksi myös bussien, raitiovaunujen ja junien liikenne on keskeytetty.
Viranomaiset ovat kehottaneet brysseliläisiä oppilaita pysymään kouluissaan kunnes toisin ilmoitetaan.
Työttömyys väheni, mutta työnhakijoiden määrä kasvoi helmikuussa
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuussa 361 000 työtöntä työnhakijaa, 5 600 eli enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Virallinen työttömyysaste oli kuitenkin matalampi kuin vuotta aiemmin, 9,4 prosenttia.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli helmikuun lopussa yhteensä 361 000 työtöntä työnhakijaa, 5 600 eli enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Tammikuuhun verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä väheni 7 100:lla. Tiedot ilmenevät Työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 122 000, lähes viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 133 900 eli 2 800 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 200 enemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa eli yhteensä 46 100. Hieman alle 60 prosenttia nuorten työttömyysjaksoista kesti alle kolme kuukautta, kun vuotta aiemmin hieman suuremmalla osalla nuorista työttömyys kesti alle kolme kuukautta.
Työpaikkojen määrä kasvoi, lomautuksia vähemmän
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin helmikuun aikana 59 500 eli 3 500 enemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa. Kaikkiaan TE-toimistoissa oli helmikuussa avoinna 106 600 työpaikkaa, mikä on 5 200 enemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa oli lomautettuna helmikuun lopussa 41 400 henkilöä, 3 000 vähemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Heistä kokoaikaisesti lomautettuja oli noin 30 000, mikä on noin kuudenneksen vähemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa.
Palkkatuen, työvoimakoulutuksen, työkokeilun ja omaehtoisen opiskelun piirissä oli helmikuun lopussa 118 900 henkilöä, 6 600 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste 9,4 prosenttia 
Työllisiä oli helmikuussa 10 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Työllisyysaste oli 66,7 prosenttia, mikä on 0,1 prosenttiyksikköä korkeampi kuin edellisen vuoden helmikuussa.
Työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli 248 000, mikä on 20 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 9,4 prosenttia eli 0,7 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuotta aiemmin. Tammikuussa työttömyysaste oli 9,3 prosenttia.
Tilastokeskuksen määritelmä tiukempi kuin TEMillä
TEM:n Työnvälitystilaston lähteenä on TE-toimistojen asiakasrekisteri, kun taas Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on otostutkimus.
TEM:n Työnvälitystilastossa työttömyyden määritelmänä on, ettei henkilöllä ole työsuhdetta eikä hän työllisty yritystoiminnassa. Lisäksi Työnvälitystilastossa kokoaikaisesti lomautetut luetaan työttömiin, mutta päätoimisia opiskelijoita ei.
Tilastokeskuksen Työvoimatutkimuksen työttömyyden määritelmä on tiukempi: se edellyttää työttömiltä aktiivista työnhakua edeltävien neljän viikon aikana ja valmiutta ottaa työtä vastaan seuraavien kahden viikon aikana. Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on kansainvälisesti vertailukelpoinen, virallinen työttömyysluku.
1 300 bändiä, 5 000 soittajaa – Keikalla.net kokosi musiikin tekijät vuosien varrelta
Keskipohjalaisen musiikkielämän historia on koottu yhteen paikkaan. Keikalla.net -sivustolta löytyy tietoa 1930-luvulta tähän päivään. Mukana on yli 1300 kokoonpanoa kansanmusiikista jazziin rockiin ja heavyyn. Soittajia on yli 5 000.
Keikalla.net sivuston takana on kokkolalainen Jarski Paananen. Kipinä paikallisen musiikkielämän tallentamiseen syttyi Wolttersin fanien "luokkakokouksesta". Satapäinen entinen "Nuopparin lössi" kokoontui Kokkolan torilla kesällä 2006.
– Siinä vaiheessa hoksattiin, että meidän fanibändistä ei ollut mitään muistoja, vain joitakin hassuja kuvia ja pari T-paitaa. Siitä sain kipinän, että rupean keräämään näitä tietoja.
Aineistoa Paananen on saanut muusikoilta ja kavereilta. Hän on haastatellut soittajia, ostanut levyjä, kuvannut keikkoja ja kierrellyt kirpputoreja.
– Minulla on lehtileikkeitä bändeiltä, valokuvia, musiikkia, CD:itä, vinyyleitä. Videoita on yli 700. Olen ladannut niitä Youtubeen omille sivuilleni, johon ei  taatusti tule muualta kuin Keski-Pohjanmaalta olevaa materiaalia.
Seuraavaksi Paanasen suunnitelmissa on keskipohjalaisesta musiikkielämästä kertovan kirjan kirjoittaminen. Sen toteutuminen edellyttää kuitenkin apurahan saamista. Miehellä on myös toinen haave.
– Kevyt musiikki on lähellä sydäntä ja toivoisin, että sitä saataisiin enemmän esille. Nuoriso valloittaa tänä kesänä kiitettävästi Länsipuiston. Nollapiste on hieno juttu. Toivoisin, että meille varttuneimmillekin saataisiin joku inhimilliseen aikaan alkava tilaisuus, jossa päästäisiin kuulemaan omia nuoruuden suosikkibiisejä ja bändejä.
Oletko paikalla Brysselissä? Kerro meille havaintosi tai lähetä kuva
Voit lähettää meille tietojasi, valokuvan tai videon sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi
Brysselissä lentoasemalla on tiistaina sattunut kaksi räjähdystä. Myös EU-toimielinten lähellä sijaitsevalla metroasemalla on tapahtunut räjähdys.
Oletko paikalla Brysselissä? Tiedätkö enemmän tapahtumista?
Kokoamme yhteen lukijoiden kokemuksia ja julkaisemme niitä Yle Uutisten verkkosivuilla.
Lähetä meille tietojasi, valokuvan tai videon sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi tai numeroon 16149.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Sotarikoskäräjät: Irakilaiskersantti myöntää esiintyneensä somekuvassa vihollissotilaan pään kanssa
Syyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen vaatii 23-vuotiaalle irakilaismiehelle kahden vuoden vankeusrangaistusta sotarikoksesta. Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa esitetään todisteina valokuvia, jotka mies on julkaissut Facebookissa. Kuvissa Irakin armeijan kersanttina palvellut mies esiintyy vihollissotilaan pään kanssa.
Syytettynä oleva irakilaismies on marraskuun 2014 ja syyskuun 2015 välisenä aikana palvellut Irakin armeijassa kersanttina. Hän on kuulunut Iraqi Special Operations Forces (ISOF) -yksikköön ja sen osana toimivaan Iraqi Counter-Terrorism (ICTB) -pataljoonaan, joka on osallistunut taistelutoimiin Isis-ryhmittymää vastaan.
Hän on julkaissut Facebook-profiilissaan maaliskuussa 2015 otetun valokuvan, jossa hän esiintyy yhdessä ilmeisesti taistelun tai pommi-iskun yhteydessä kuolleen vihollissotilaan muusta ruumiista irrotetun tai irronneen pään kanssa. Kuva on julkaistu julkisessa Facebook-profiilissa.
Irakilaismies on syyttäjä mukaan on kohdellut valokuvattua henkilöä epäinhimillisesti ja halventavasti sekä loukannut tämän kunniaa. Menettely on säädetty rangaistavaksi sotarikokseksi Kansainvälisen rikostuomioistuimen Rooman perussäännössä.
Mies on myöntänyt teon, mutta kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän tuli Suomeen muutama kuukausi ennen kiinniottoa. Keskusrikospoliisi otti epäillyn kiinni torstaina 7. tammikuuta Hämeenlinnan seudulla.
Hyvin vastaavankaltaista sotarikosta [käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa](http://yle.fi/uutiset/irakilaismiehelle_runsaan_vuoden_ehdollinen_vankeustuomio_sotarikoksesta/8752958) Tampereella perjantaina. Siinä toinen irakilaismies tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Judon EM-joukkue nimetty - Sundberg mukana todennäköisesti viimeistä kertaa
Judon EM-kisat käydään Venäjän Kazanissa huhtikuun loppupuolella. Suomelta kisoihin lähtee viisihenkinen joukkue.
Judoliiton valmennusvaliokunta on valinnut judon EM-kisoihin Venäjän Kazaniin 21.-24. huhtikuuta viiden urheilijan joukkueen.
Suomea edustavat EM-kisoissa Juho Reinvall (+60 kg), Eetu Laamanen (+73 kg), Samuli Viitanen (+90 kg), Jaana Sundberg (-52 kg) ja Katri Kakko (-52 kg).
\- Joukkueessa on mukana kokemusta ja nuoruutta, kun kaksi ensikertalaistakin valittiin. Jaana Sundberg on mukana todennäköisesti viimeisissä EM-kisoissaan ja samalla Katri Kakko ensimmäisissään, joten naisissa on selkeä ”kapulanvaihto” tapahtumassa, päävalmentaja Jaakko Saari kertoi.
Juho Reinvallille EM-kisat ovat jo uran seitsemännet ja kaksi kertaa viidenneksi yltäneelle (2009 ja 2011) Jaana Sundbergille kuudennet. Eetu Laamanen ottelee nyt neljänsissä yleisen sarjan EM-kisoissaan, kun taas Samuli Viitanen ja Katri Kakko ovat ensikertalaisia.
\- EM-kisat olympiadin viimeisenä vuonna ovat takuulla erittäin kovatasoiset, kun jaossa on vielä olympiapisteitäkin. Meiltä olympiapisteitä janoavat edelleen Juho Reinvall ja Jaana Sundberg, Saari lisäsi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Jäämeren rata todellinen syy saamelaispykälien poistoon metsähallituslakiehdotuksesta
Pääministeri Juha Sipilä kertoi sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että koillisväylä ja rautatie pohjoiseen ovat mahdollisia kärkihankkeita Suomen johtaessa Arktista neuvostoa vuonna 2017. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mukaan näiden hankkeiden takia metsähallituslakiin ei otettu mukaan esimerkiksi saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoa. Saamelaiskäräjät on useasti ilmaissut vastustavansa Jäämeren ratahanketta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio uskoo, että todellinen syy niin kutsuttujen saamelaispykälien poistoon metsähallituslakiehdotuksesta on rautatie Lapin halki Jäämerelle ja muu saamelaisalueen taloudellinen hyödyntäminen.
– Kun kuuntelin radiosta pääministerin haastattelutuntia sunnuntaina, pääministeri siellä useasti mainitsi rautatien Jäämerelle. Se saattaisi olla hänen kärkihankkeitaan ja näki erittäin hyviä mahdollisuuksia edistää tätä hanketta, vaikka se onkin erittäin kallis.
– Uskon, että se on syy, miksi Saamelaiskäräjien näkökulmaa ei otettu huomioon, miksi saamelaisyhteisön näkökantaa ei otettu huomioon tässä asiassa, eikä palautettu saamelaispykäliä metsähallituslakiin, Tiina Sanila-Aikio sanoo.
Monet saamelaistoimijat, kuten Saamelaiskäräjät, Saamelaisneuvosto ja saamelaisalueen paliskunnat ovat pyrkineet vielä viime metreillä vaikuttamaan poliitikkoihin, jotta he palauttaisivat metsähallituslakiehdotukseen siinä aikaisemmin olleet saamelaisalueen erityispykälät.
Mahdollisia kärkihankkeita koillisväylä ja Jäämeren rata
Pääministeri Juha Sipilä kertoi sunnuntaina[Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla,](http://areena.yle.fi/1-3306334)että Pohjois-Suomessa esimerkiksi ratayhteys ja koillisväylä ovat kärkihankkeita, joita mahdollisesti edistää Suomen johtaessa Arktista neuvostoa vuonna 2017.
– Kyllä me nyt mietitään näitä isoja investointeja Suomessa. Onko ratayhteydessä järkeä tai perustaa. Olemme miettimässä myös, mikä roolimme voisi olla koilliskaapelissa, joka toisi nopean yhteyden Aasiaan. Samoin koillisväylään liittyviä kysymyksiä on varmasti esillä, Sipilä sanoi pääministerin haastattelutunnilla.
"Saamelaisilla oli liian kova tuki laissa"
Sanila-Aikion mukaan edellisessä metsähallituslakiluonnoksessa olleet saamelaisten kotiseutualueen erityissäännökset, kuten saamelaiskulttuurin heikentämiskielto, olisivat antaneet saamelaisille valtion näkökulmasta liikaa valtaa saamelaisalueen maankäytöstä päättämisen suhteen.
Saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien heikentämiskiellon mukaisesti saamelaisten kotiseutualueella sijaitsevat tai vaikutuksiltaan sinne ulottuvat, valtion maa- ja vesialueilla toteutettavat Metsähallituksen suunnitelmat ja hankkeet olisi laadittava ja toteutettava niin, etteivät ne olennaisesti heikennä saamelaisten mahdollisuuksia käyttää heille alkuperäiskansana kuuluvia oikeuksia harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja tai muutoin ylläpitää ja kehittää kieltään ja kulttuuriaan.
– Saamelaiskäräjät on jo kauan puhunut Jäämerenrataa vastaan ja varmasti saamelaisalueen paliskunnat tulevat myös sitä vastustamaan. Heikentämiskielto on melko moderni tapa näissä laissa, se olisi antanut vahvan tuen saamelaisille, Sanila-Aikio pohtii valtion näkökantaa asiaan.
"Kaikkien katseet kohdistuvat nyt arktisille alueille"
Sanila-Aikio on huolissaan siitä, että arktisten alueiden luonnonvaroihin kohdistuu niin paljon intressejä, myös saamelaisalueelle.
– Mehän tiedämme, että kaikkien katseet kohdistuvat nyt arktisille alueille ja niihin luonnonvaroihin, mitä ei ole vielä hyödynnetty. Ja rautatie olisi tehokas tapa päästä hyödyntämään näitä resursseja.
– Siihen kuuluu kaivostoiminta, metsätalous ja niin edelleen, että kyllä vaikutus saamelaiskulttuuriin on valtava, Sanila-Aikio sanoo.
Lakiehdotus eduskunnan toisessa käsittelyssä pääsiäisen jälkeen
Metsähallituksen uudelleenorganisointi oli viime viikolla eduskunnan ensimmäisessä, sisällön kannalta ratkaisevassa käsittelyssä. Pääsiäisen jälkeen lakiehdotus tulee eduskunnan toiseen käsittelyyn, missä äänestetään lain hyväksymisestä.
Tiina Sanila-Aikio uskoo, että eduskunta tulee hyväksymään metsähallituslain ilman saamelaisalueen erityispykäliä. Hänen mielestään saamelaiset eivät saa kuitenkaan luovuttaa.
– Tästä eteenpäin saamelaisyhteisön täytyy olla nyt hereillä. Emme saa hyväksyä saamelaiskulttuurin heikentämistä millään tasolla. Sen eteen pitää olla valmis tekemään kovasti töitä ja minä uskon, että saamelaisyhteisö on sen valmis tekemään, Sanila-Aikio päättää.
Myös Brysselin metrossa on räjähtänyt – 20 kuollut, 106 loukkantunut
Belgian flaaminkielinen yleisradioyhtiö VTM:n lähteiden mukaan kymmenen ihmistä olisi kuollut.
Metroasemalla Brysselissä on räjähtänyt, kertoo Belgian yleisradioyhtiö RTBF. Sen mukaan räjähdys on tapahtunut Maelbeekin asemalla, joka sijaitsee sadan metrin päässä EU-komission päämajasta.
Metron liikenneyhtiön tiedottaja kertoo, että 20 ihmistä on kuollut ja 106 loukkaantunut räjähdyksessä.
AP:n ja AFP:n toimittajat arvioivat, että haavoittuneita on metroaseman ulkopuolella yli kymmenen. Metroasemalta nousee mustaa savua. Räjähdys tapahtui ruuhka-aikaan kello kahdeksalta paikallista aikaa eli yhdeksältä Suomen aikaan.
[Sanomalehti Le Soir](http://www.lesoir.be/1158262/article/actualite/belgique/2016-03-22/attentat-suicide-l-aeroport-zaventem-explosions-dans-metro-bruxelles-au-moins-13)on julkaissut kuvan, jossa näkyy täysin tuhoutunut metrovaunu. Lehden tietojen mukaan pelastushenkilökunta yrittää kaivaa uhreja esille metroasemalta.
Metroliikenne pysäytettiin räjähdyksen jälkeen Méroden ja Arts-Loin asemien välillä. Puoli yhdeltätoista Suomen aikaa koko metro on suljettu. Yhdeltätoista Suomen aikaa myös raitiovaunu- ja linja-autoliikenne on pysäytetty. Lisäksi Brysselin päärautatieasemat on suljettu.
Ihmisiä kehotetaan pysymään kotona, tai siellä, missä he tällä hetkellä ovat.
Williams-pomo ihmettelee Ferrarin toimintaa: "En todella ymmärrä, mitä he ajattelivat"
Sebastian Vettel menetti kärkipaikan Australian GP:ssä. Mercedes onnistui paremmin rengastaktiikassaan.
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds kritisoi Ferrarin rengasvalintaa F1-kauden avauskilpailussa.
Kun kisa keskeytettiin Fernando Alonson rajun ulosajon takia, Mercedes vaihdatti kuskiensa renkaat superpehmeistä keskikoviin. Ferrari päätti pitää kisaa johtaneella Sebastian Vettelillä superpehmeät renkaat, mikä tarkoitti, että saksalaisen piti tulla vielä myöhemmin renkaidenvaihtoon.
Vettel ei pystynyt kasvattamaan etumatkaansa Mersuihin ennen varikkopysähdystään ja putosi lopulta kolmannelle sijalle.
\- Ferrari ampui itseään jalkaan. En todella ymmärrä, mitä he ajattelivat. Me ajattelimme täysin päinvastoin. Ennen kisaa sanoimme, että yritämme viedä kilpailun läpi yhdellä pysähdyksellä, Symonds ihmetteli Autosportin haastattelussa.
Samalla Symonds kuitenkin kertoi ymmärtävänsä, että Ferrarin oli yritettävä jotain muuta lyödäkseen Mercedeksen.
\- Se, että Mercedekset nousivat vielä kärkeen pudottuaan lähdössä, on osoitus heidän vauhdistaan, Symonds totesi.
F1-kausi jatkuu vajaan kahden viikon päästä Bahrainissa.
Etusivu kysyy: Ymmärrätkö huumeiden viihdekäyttöä?
Tuore tutkimus selvittää, minkälaisia ovat suomalaiset huumeiden viihdekäyttäjät.
Huumeongelmista puhuttaessa monille syntyy mielikuva narkomaanista, joka työntää piikin suoneen juna-aseman vessassa. Huumeidenkäyttäjien kirjo on kuitenkin huomattavasti monitasoisempi ja värikkäämpi.
Tänään julkaistava _Huumeidenkäyttäjiä on monenlaisia_ -tutkimukseen on haastateltu noin kahtasataa huumeiden ongelma- ja viihdekäyttäjää.
Tutkimuksesta ja viihdekäyttäjistä kertoo lisää tutkija **Tuuli Pitkänen** _YleX Etusivun_ haastattelussa.
Voiko huumeita käyttää vain osana huvittelua? Uskotko siihen, että pidempiaikainen huumeiden viihdekäyttö johtaa riippuvuuteen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ali Jahangiri: Nationalismi, joka on muilta pois, ei ole isänmaallista!
Istuin taannoin eräässä tamperelaisessa kahvilassa ja luin Ernesto “Che” Guevaran elämäkertaa, kun eräs herrasmies koputti minua olalle ja sanoi: "Olen sitten hyvin isänmaallinen."
Toivotin hänelle onnea valitsemallaan tiellä ja jatkoin lukemista. Kiristyvästä tunnelmasta huolimatta hän istahti samaan pöytään kanssani ja sanoi: “Olen Antti, skappari.” Hymyilin vaivaantuneesti ja valmistauduin henkisesti jonkin sortin maahanmuuttokeskusteluun.
 
“Älä sure. En halua puhua kanssasi maahanmuuttopolitiikasta. Minua vain kiinnostaa tietää miten sinä vaalit synnyinmaasi kulttuuria täällä Suomessa.”
En oikein osannut vastata kysymykseen, joten pyysin Anttia tarkentamaan. Hän halusi tietää mitä osaa iranilaisesta kulttuurista minä vaalin, mitä suomalaisesta kulttuurista on juurtunut toimintatapaani ja mitkä ovat ne muut kulttuuriset tekijät, jotka vaikuttavat minuun.
Keskustelimme aiheesta, mutta olin tapani mukaan jokseenkin varautunut. En käsittänyt miksi hän on näin kiinnostunut aiheesta, joten kysyin häneltä miksi tämä keskustelu on hänelle merkityksellinen.
“Rakastan Suomea sekä sen kulttuuria ja haluan suojella sitä kaikin tavoin. En kuitenkaan halua, että joku toinen kärsii siitä samalla.” En alkuun ymmärtänyt mitä hän tarkoitti tällä. Keskustelimme hieman lisää ja sain vastaukseni.
Antti näkee minut ja monet kaltaiseni maahanmuuttajat hyvinä esimerkkeinä ihmisistä, jotka eivät ole vastustaneet uuden kotimaansa kulttuuria kunnioittaakseen synnyinmaansa tapoja, eivätkä ole unohtaneet synnyinmaansa kulttuuria sopeutuakseen uuteen kotimaahansa. Hän kutsuu meitä kulttuurihybrideiksi.
 
Antin huoli on aiheellinen. Miten Suomen ja suomalaisten käy alati globalisoituvassa ympäristössä? Säilyykö suomen kieli, kulttuuri sekä tavat vielä ensi vuosisadalle?
Hänen lähestymistapansa aiheeseen on kuitenkin minulle uutta. Hän ei näe kulttuurin muuttumisen olevan uhka suomalaisuuden säilymiselle. Hän kokee, että kulttuurit muuttuvat ajan mittaan ja se on hyväksyttävä totuus. Antti siis hakee ratkaisua ongelmaan.
 
Olin tekemässä lähtöä. Samalla kun puin takkiani käännyin ja tokaisin Antille: ”Et tainnut olla sittenkään erityisen isänmaallinen”. Hän hymähti ja vastasi: ”Kuules Ali; isänmaallinen ei ole se, joka asettaa muut eriarvoiseen asemaan, vaan se, joka keksii miten säilyttää oma kansallinen identiteetti globaalissa ympäristössä.”
**Tiesitkö, että Euroopan sisällä elää yhä useita kansoja, joilla ei varsinaisesti ole omaa valtiota? Entä mitä kaikkea tarvitaan, että ajatus erillisestä kansakunnasta syntyy? Battle suunnitteli __Heikki Aittokosken __kanssa varsinaissuomalaisen separatistiliikeen. Lue koko artikkeli: [Hyvä ja paha kansallisuusaate – nationalismin rajat muuttuvat jatkuvasti.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/20/hyva-ja-paha-kansallisuusaate-nationalismin-rajat-muuttuvat-jatkuvasti)**
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Kun selfie ei riitä: Lennokki vangitsee arktiset kuvat Huippuvuorilla 
Norjan Huippuvuorten henkeä salpaaviin matkailumaisemiin voi nyt palata matkan jälkeen myös lennokin tallentamien muistojen avulla.  Katso pohjoisen kuvia lintuperspektiivistä.
Norjan huippuvuorilla turisteille tarjotaan mahdollisuutta saada lomamuistonsa tallennettua myös lintuperspektiivistä.
Brasilialaislähtöinen valokuvaaja Fransisco Mattos kuvaa maisemaa miehittämättömistä lennokeista tarjotakseen turisteille kuvia, jotka kertovat Huippuvuorten henkeäsalpaavan komeista maisemista enemmän kuin tavanomaiset maasta otetut valokuvat.
– Otamme kuvia sieltä, mistä ihmiset eivät voi nähdä, Mattos sanoo.
Hän toteaa, että Huippuvuorilla kaikki on liian suurta, eikä perspektiiviä ole, jollei maisemaa näe ylhäältä. Kun maiseman näkee lennokin ottamasta kuvasta, kaikki on kauniimpaa ja saa idean siitä, miten suuri paikka on, hän sanoo.
Mattos työskentelee sekä toimintansa kuvaamista haluavien turistiryhmien että työympäristöstään kuvia toivovien ihmisten kanssa.
Finnairilla ei koneita Brysselissä – aamulento käännettiin Amsterdamiin
Finnairin aamulento Helsingistä Brysseliin laskeutui Amsterdamiin. Lento Brysselistä Helsinkiin 11.40 on myös peruttu.
Finnairin aamulento Brysseliin ei päässyt laskeutumaan Brysselin lentokentälle lentoasemalla tapahtuneiden räjähdysten vuoksi. Finnairin viestinnästä kerrottiin, että kone käännettiin Amsterdamiin.
Finnairilla ei ollut konetta Brysselin lentokentällä, kun räjähdykset tapahtuivat. Aamun lento Brysselistä Helsinkiin lähti kello 07.35 ja saapui Helsinki-Vantaalle kello 11 jälkeen.
Tämän päivän loput lennot Helsingistä Brysseliin on peruttu. Tämän lisäksi Finnair kertoo peruneensa huomisen aamulennon Brysselistä Helsinkiin.
Matkustajat, joilla on lento Brysseliin varattu 22.-29.3. välillä, voivat vaihtaa lipun Finnairin lennolle Pariisiin, Amsterdamiin, Düsseldorfiin tai Frankfurtiin yhden kerran ilman kuluja. Alkuperäistä matkustuspäivää voi myös siirtää 29.3. saakka, Finnair kertoo. Perutuista lennoista on myös mahdollisuus hakea lipun hinnan palautusta.
Brysselin lentokenttä on suljettu, ja sinne matkalla olleet koneet on käännetty muille kentille.
Tässä ovat Ilosaarirockin uudet kiinnitykset
Ilosaarirock on julkistanut kiinnostavia kotimaisia kiinnityksiä.
Joensuun Ilosaarirockin uudet artistit ovat **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana, Saimaa, Scandinavian Music Group, Paperi T** ja **Ruger Hauer feat. Regina**.
Ilosaarirock juhlitaan Joensuun Laulurinteellä 15.–17. heinäkuuta.
Aiemmin on uutisoitu, että Ilosaarirockissa esiintyvät myös muun muassa **Ellie Goulding, Volbeat** ja **The 1975.**
Tapahtuman liput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Lue myös:**
[Ilosaarirock julkisti uusia artisteja: mukana muun muassa Ellie Goulding, Paradise Lost ja Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261998)
[Ilosaarirock kiinnitti Cheekin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261523) 
VR: Junaliikenteeseen tulossa paljon muutoksia maaliskuun lopussa
VR kehottaa tarkistamaan muutokset hyvissä ajoin ennen matkaa.
Junaliikenteessä tapahtuu paljon muutoksia maaliskuun lopussa, [tiedottaa VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/maaliskuun_liikennemuutokset). Muutoksia tulee niin junien aikatauluihin, reitteihin kuin vuoroihinkin.
Osa muutoksista johtuu liikenne- ja viestintäministeriön päättämistä [muutoksista osto- ja velvoitejunaliikenteessä](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/kaukoliikenteen-aikataulumuutokset/), VR kertoo tiedotteessaan.
Kaukoliikenteen aikatauluihin tulee tyypillisesti muutamien minuuttien muutoksia. Lähiliikenteen aikataulumuutokset ovat merkittävämpiä.
Muutokset astuvat voimaan pääsiäissunnuntaista alkaen.
VR kehottaa tarkistamaan muutosten vaikutukset hyvissä ajoin ennen matkaa [vr.fi:stä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu), VR:n puhelinpalvelusta tai asemilta.
_Muokattu klo 12.27: Täsmennetty, että vain osa muutoksista johtuu liikenne- ja viestintäministeriön päättämistä muutoksista, ei kaikki_
Brysselin lentokentällä kaksi räjähdystä – seuraa Ylen suoraa lähetystä
Lento- ja junaliikenne kentälle on keskeytetty. Useiden ihmisten kerrotaan haavoittuneen. Yle seuraa tilannetta suorassa lähetyksessä sekä hetki hetkeltä.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/brysselin_lentokentalla_kaksi_rajahdysta__seuraa_ylen_suoraa_lahetysta/8759910)
Ei pelkästään ihmisten riesa – näin katupöly kiusaa lemmikkejä
Katupöly saa kissojen ja koirien silmät vuotamaan. Joitakin koiria haittaa myös hiekoitussepelin päällä tassuttelu. Pieneläinklinikat antavat muutamia vinkkejä, joilla lemmikkien keväisiä harmeja voi lievittää.
Koirat ja kissat voivat saada oireita katupölystä. Koirilla katupöly aiheuttaa etenkin silmäoireita.
– Silmät ovat ne, mitkä koirilla herkimmin katupölyyn reagoivat. Silmät rähmivät tai voi olla kirkasta vuotoa. Jos vuoto muuttuu keltaiseksi tai vihreäksi räkämäiseksi vuodoksi, niin silloin on yleensä kyseessä jo tulehdus. Viimeistään silloin tarvitsee käydä eläinlääkärin luona, kertoo eläinlääkäri Katja Hakkarainen pieneläinklinikka Tuhatjalasta Kuopiosta.
Myös yhden silmän siristäminen voi olla merkki silmän tulehduksesta.
Jos silmässä ei ole selvästi tulehdus, rähmivää silmää voi myös katupölyaikaan huuhdella.
– Kaikista paras on apteekista saatava keittosuolaliuos. Huuhteluun voi myös käyttää apteekista saatavaa silmänpuhdistetta tai ihan perinteistä keitettyä ja jäähdytetty vettä, neuvoo pieneläinhoitaja Jaana Auvinen pieneläinvastaanotto Punaturkista.
Katupölyn pitoisuudet ovat lähteneet Pohjois-Savonkin korkeuksilla jo nopeaan nousuun, kun talven mittaan levitetty hiekoitussepeli ja -hiekka ovat paljastuneet.
Omistajan henkeä ahdistaa, koiran ei niinkään
Yle Kuopion haastattelemat asiantuntijat pieneläinklinikoilta sanovat, että keväisin tulee jonkin verran lisää potilaita katupölyn aiheuttamien silmäoireiden vuoksi, mutta määrät eivät ole erityisen suuria. Katja Hakkarainen sanoo, että koirat eivät saa esimerkiksi hengitystieoireita samalla tavalla kuin ihmiset.
Lenkin jälkeen on hyvä pestä tassut hellävaraisella koirashampoolla ja vielä katsoa ettei ole hiertymiä tai punoituksia.
– Ehkä kuono on sen verran pidempi että se suodattaa pölyt pois, eläinlääkäri Sinikka Sarpanen Kuopion eläinlääkärikeskukselta miettii.
Astmaa sairastavat ihmiset ovat herkkiä katupölyn aiheuttamille vaivoille. Sinikka Sarpasen mukaan koiralla astma on äärimmäisen harvinainen ja aivan erilainen kuin ihmisellä.
Kissat voivat sen sijaan kärsiä hengitystieoireista, vaikka ne eivät juuri kadulla aikaa vietäkään. Pieneläinhoitaja Jaana Auvisen mukaan parvekkeella viihtyvät kissat voivat kärsiä katupölystä katujen puhdistuksen aikaan, jolloin pöly voi nousta korkealle.
Tiesitkö tämän: kova hanki on hiekoitussepeliä haitallisempi
Silmäoireiden lisäksi jään alta paljastuva hiekoitussepeli voi aiheuttaa ongelmia koirien tassuille. Herkimmillä koirilla sepeli voi aiheuttaa tassujen aristelua, etenkin jos tassuissa on ohuet anturat tai koira liikkuu paljon ulkona sepelialueella.
Sepeliäkin haitallisempaa keväiseen aikaan on kantohanki. Lämpötilavaihteluiden myötä syntyvä kovakuorinen hanki on teräväreunaista ja voi vahingoittaa tassuja koiran upotessa hankeen. Jaana Auvinen sanoo, että kantohangen synnyttämät haavat voivat tulla salakavalastikin.
– Jokaisen tassun pohja kannattaa näillä keleillä katsoa huolella läpi. Lenkin jälkeen on hyvä pestä tassut hellävaraisella koirashampoolla ja vielä katsoa ettei ole hiertymiä tai punoituksia. Joillekin koirille voi jäädä ihan pienet sepelit karvoihinkin. Jos tassuissa on haavaumia kannattaa käydä lääkärissä, jossa nähdään, tarvitaanko antibioottihoitoa tai muuta vastaavaa, Auvinen ohjeistaa.
Auvisen mukaan ontuminen on merkki, että koiran tassuun sattuu. Myös silloin on syytä tarkastaa tassut, jos koira nuolee tassunpohjaa tai jalkaa.
Apua tassuongelmista kärsiville koirille voi olla tassujen kumitossuista tai lemmikkieläinliikkeistä saatavasta tassuvahasta.
Margin Call
Sijoituspankin työntekijän laatima ennuste luo paniikin talouskriisin taustoihin pureutuvassa elokuvassa.
J. C. Chandorin esikoiselokuva Margin Call kertoo puolentoista vuorokauden tapahtumista New Yorkin Wall Streetillä finanssikriisin alkuhetkillä vuonna 2008. Tiukan draaman pääosissa nähdään muun muassa Jeremy Irons, Kevin Spacey, Zachary Quinto ja Demi Moore. Elokuva ei suoranaisesti perustu tositapahtumiin, mutta suurissa pankeissa nähtiin tuolloin hyvin samankaltaisia hetkiä.
Pankkiiriliikkeen riskianalyytikot toteavat eräänä sinänsä aivan tavallisena päivänä, että firman omistamat asuntolainoihin sidotut arvopaperit ovat aikapommi: on vain ajan kysymys, milloin niiden arvo laskee niin alas, että firma kärsii omaa markkina-arvoaan suuremmat tappiot. On pian keksittävä, miten vaarallisesta omaisuudesta voisi päästä eroon aiheuttamatta sekasortoa markkinoilla.
J.C. Chandor sai elokuvasta parhaan käsikirjoituksen Oscar-ehdokkuuden.
Margin Call, USA 2011. O: J. C. Chandor. N: Kevin Spacey, Jeremy Irons, Paul Bettany, Zachary Quinto, Demi Moore, Stanley Tucci.
Millaisia uhrauksia olet tehnyt lapsesi harrastuksen eteen? 
Oletko pannut rahasi ja vapaa-aikasi likoon, jotta lapsesi voi harrastaa suosikkilajiaan? Osaako lapsi arvostaa vanhemman tukea ja apua?
Ylen uudessa Futisvanhemmat-sarjassa näytetään, millaista on lastensa jalkapalloharrastusta elävien vanhempien arki. Rahat ja vapaa-aika siinä menevät, sarjaan osallistuneet vanhemmat kertovat.
Millaisia uhrauksia sinä olet tehnyt, jotta lapsesi voisi harrastaa? Mistä olet joutunut tinkimään?
Osaako lapsesi arvostaa sitä, miten paljon vanhemmat tukevat ja auttavat?
Ainakin 34 kuollutta Brysselissä, junissa tiukkoja turvatarkastuksia – Yle seurasi hetki hetkeltä
Brysselissä ainakin 34 ihmistä on kuollut kolmessa räjähdyksessä, jotka olivat Belgian valtionsyyttäjän mukaan terrori-iskuja. Kaksi räjähdystä tapahtui lentokentällä ja kolmas Maelbeekin metroasemalla lähellä EU-instituutioita. Kirjeenvaihtaja Maria Stenroos seuraa tilannetta Brysselissä. Hetki hetkeltä -seuranta on nyt lopetettu tiistai-illalta.
Applen uudet, halvemmat laitteet eivät vakuuttaneet sijoittajia
Pienemmän ja edullisemman puhelimen ei arvella olevan Applelle yhtä tuottava kuin aiempien mallien.
Teknologiayhtiö Applen maanantaina esittelemät tuotteet, aiempaa pienemmät iPhone SE -puhelin ja iPad Pro -taulutietokone eivät saaneet sijoittajia hurraamaan. Applen osake päätyi maanantaina teknologiapörssi Nasdaqissa perjantain tasolle 106 dollarin tuntumaan.
Älypuhelinten myynti on laskusuunnassa maailmanlaajuisesti. Kysyntä on vähentynyt, koska monilla on jo älypuhelin. Uusilla, pienemmillä tuotteilla Apple yrittääkin houkutella asiakkaakseen niitä, joita sen suurien puhelinten kallis hinta on hirvittänyt, kuten asiakkaita Kiinassa ja Intiassa.
Nyt julkaistu iPhone SE on halvempi kuin aiemmin julkaistut puhelinmallit. Yhtiö laski myös Apple Watch -älykellon hintaa.
Analyytikoiden arvion mukaan uutta puhelinta tuskin myydään yhtä paljon kuin Applen muita puhelinmalleja. Lisäksi sen hinta paljastui odotettua alhaisemmaksi.
SE-mallin myynnin arvellaan yltävän 15 miljoonaan kappaleeseen, kun Applen arvioidaan myyneen isompia iPhone 6 -puhelimia 265 miljoonaa kahden viime vuoden aikana.
Suomeen halutaan lisää luksusmatkailijoita: "Asiakasta pitää kohdella kuin kuningasta tai kuningatarta"
Aasiasta ja erityisesti Kiinasta virtaa Suomeen entistä enemmän matkailijoita. Suomessa heitä kiehtovat eksoottinen luonto ja talviset elämykset. Visit Finlandin tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaaren mielestä suomalaiset yritykset voisivat tarjota turisteille kuitenkin enemmän ylellisyyttä ja luksusta.
Viime vuonna kiinalaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi Suomessa 41 prosenttia. Visit Finlandin tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari kertoi aamu-tv:n haastattelussa, että kasvu johtuu kiinalaisten elintason parantumisesta. Matkailu on kiinalaisten hyvin toimeentulevalle keskiluokalle Hietasaaren mukaan vielä uutta ja hienoa sekä se tuo statusta, että pääsee näkemään maailmaa.
– Kiinalaisia kiinnostaa meidän eksoottinen luonto. Kiinalaiset tietävät meistä myös yllättävän paljon ja se liittyy hyvin vahvasti meidän talveemme. Lapin tarjonta ja joulupukki ovat heille tunnettuja. Puhdas ja kaunis luonto on kuitenkin se, mikä tänne kaikkein eniten vetää, hän kertoi.
Hietasaaren mielestä matkailuyritykset osaavat hyödyntää osaa suomalaista luontoa ja elämysvaltteja hyvin ja sillä on pitkät perinteet, erityisesti Lapissa. Hänen mukaansa Suomi onkin talvimatkailussa edellä muita Pohjoismaita.
Palvelukulttuuri eroaa eniten
Monet aasialaiset turistit kaipaavat matkoiltaan ylellisyyttä ja luksusta. Hietasaaren mukaan luksuksen käsite viittaa siihen, että matkan aikana kaikkien asioiden pitää osua kohdalleen ja matkailijan odotukset pitää ylittää. Aasialaisten matkailijoiden odotukset ylellisyyden suhteen ovatkin todella kovat.
– Siinä meillä onkin tekemistä, että kaikilla matkan elementeillä ne odotukset saadaan ylitettyä. Se alkaa siitä, että matkan pitää olla vaivaton ja helppo. Se on meille ehkä haaste, kun välimatkat ovat pitkiä ja meidän saavutettavuus ei ole paras mahdollinen joka kolkassa. Myös majoitukselta odotetaan paljon.
Hietasaaren mielestä eniten aasialaisten tottumuksista eroaa kuitenkin suomalainen palvelukulttuuri, jossa olisi kehittämisen varaa.
– Meillä suomalaisilla se tasa-arvo menee niin pitkälle, että asiakas on sille palvelijalle ihan samalla viivalla kuin hän itsekin on. Meillä ei olla totuttu siihen, että asiakasta pitää kohdella kuin kuningasta tai kuningatarta ja täyttää ne pienimmätkin toiveet, vaikka ne olisivat hankalia pyyntöjä keskellä yötä.
Hietasaaren mukaan suomalaiset itse ovat tottuneet siihen, että palveluita ei tuolloin saa, joten niitä ei osata odottaa
– Toki on yrityksiä, joissa palvelukulttuuri on viety todella pitkälle, mutta jos me haluamme luksusmatkailusta rakentaa isompaa, niin kyllä meidän pitäisi saada lisää näitä toimijoita.
Luksusta ei tuoteta vielä kovin hyvin
Kristiina Hietasaaren mukaan luksusmatkan määritelmiä on monia. Yhtenä käytännöllisenä mittarina voidaan pitää kuitenkin rahan kulutusta, jonka pitäisi lyhyellä luksusmatkalla olla vähintään 500 euroa per yö ja pidemmällä matkalla summa 750 euroa per yö. Luksusmatkojen tuottamisessa suomalaisilla olisi Hietasaaren mukaan parantamisen varaa.
– Me ei tuoteta luksusta kovin hyvin, jos rehellisiä ollaan. Meillä on muutamia toimijoita, jotka niitä tekevät. Mutta jos haluamme luksusmatkoista isompaa bisnestä, niin se ei vielä riitä kovin pitkälle.
Hietasaaren mukaan Suomessa on monia elementtejä, jotka luksustuotteeseen olisi valmiina. Tällaisia ovat esimerkiksi uniikit luontokohteet.
– Niihin pitäisi kuitenkin lisätä vielä poikkeuksellinen majoitusmuoto, sillä standardihotelli ei todellakaan täytä luksusmatkailijoiden tarpeita. Samoin tämä ylitsevuotava palvelu. Niissä meillä on vielä paljon tekemistä, että kokonaisuus saadaan hyvälle tasolle.
Nuutinen sivuun Naisleijonista – Hakala mukaan MM-joukkueeseen
Suomen MM-lohkossa pelaavat Venäjä, Kanada ja Yhdysvallat. Kisat järjestetään Kanadan Kamploopsissa.
_Jääkiekon naisten MM-kisat nähdään Ylen kanavilla 28. maaliskuuta alkaen._
Hyökkääjä Emma Nuutinen joutuu jättämään jääkiekon naisten MM-kisat väliin alaraajavamman vuoksi.
Nuutisen tilalle kisoihin matkustaa JYPin Sanni Hakala.
Suomi pelaa samassa alkulohkossa Venäjän, Kanadan ja Yhdysvaltojen kanssa. Avausottelussaan Suomi kohtaa Venäjän 28. maaliskuuta.
MM-ralli palaa Äänekoskelle – reitti uudistuu melkoisesti
Heinäkuun lopussa ajettava Suomen MM-rallin reitti tarjoaa paljon uutta sekä kilpailijoille että katsojille. Reitistä peräti 43 prosenttia on vaihtunut viime vuoteen verrattuna. Uutta ovat lenkki Äänekoskelle, loppuhuipentuma Oittilassa Korpilahdella ja aamu- ja iltapäivälenkkien yhteyteen ideoidut ”pistot", joiden  ansiosta kaikki päivähuollot ovat jälleen Jyväskylässä.
Koko reitin pituus on 1370,66 km, ja erikoiskokeita tästä on 334 km. Reitin suunnittelusta vastaavat kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen ja apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen yhdessä reittitiimin kanssa. Tiimi on suunnitellut reitin, jossa erikoiskokeet ovat mielenkiintoisia ja niitä ajetaan sopivassa suhteessa siirtymiin nähden, jotta kisa pysyy mielekkäänä.
Toinen tärkeä sidosryhmä reitin suunnittelussa ovat paikalliset toimijat, eli kunnat, maanomistajat ja asukkaat. Tasapainon löytäminen eri intressien välillä on taitolaji.
– Reitin suunnat vaihtuvat jonkin verran vuosittain, että kisa pysyy kilpailijoille mielenkiintoisena. Se on paikallisillekin toimiva juttu, sillä siten toiset kylät ja toimijat saavat välillä vetää henkeä ja nauttia itsekin rallista katselijana ja taas toisena vuonna päästään tekemään rallitapahtumaa omalle kylälle, kuvailee kangasniemeläinen Neste Rallin apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Uusia mielenkiintoisia rallisuuntia ovat visiitti Äänekoskelle ja retki Päijänteen itäpuolelle. Äänekosken metsissä on viimeksi ajettu 70-luvulla.
Oittila ajettiin 90-luvulla Mutasena
Hyvä esimerkki uutuuksista on myös sunnuntaina ajettava Oittila Korpilahdella. Sen myötä reitti suuntaa yli kymmenen vuoden jälkeen jälleen Päijänteen itäpuolelle. Oittilassa on ajettu viimeksi rallia vuonna 1994, tuolloin EK oli nimeltään Mutanen.
– Oittilaan mentiin osaltaan kyläläisten oman aktiivisuuden myötä, Nuutinen paljastaa.
Oittilan Maamiesseuran sihteeri Helena Kirjavainen vahvistaa, että rallia on haluttu vuosikausia piristämään kylän kesää.
– Ralli tuo mukavan tapahtuman lisäksi käytännön hyötyjä, kuten rahaa kylän toimintaan ja se parantaa myös kylän tunnettavuutta. Meillä on täällä kylätalo, jossa maamiesseura pyörittää kahvilaa ja kauppaa. Kesällä kauppa pyörii hyvin kun alueella on paljon kesäasukkaita, mutta talvea varten joudumme keräämään rahoitusta kesällä. On löydettävä keinoja millä saadaan työntekijän palkka maksettua ja palvelut pysymään auki, Kirjavainen kertoo.
Neljä erilaista rallipäivää 
Kilpailu käynnistyy torstai-iltana isäntäkaupunki Jyväskylän sydämessä, Harjun kaupunkierikoiskokeella. Ennen sitä kilpurit ravistellaan jo aamutuimaan kisavireeseen Ruuhimäen testierikoiskokeella.
Perjantaina lähdetään Keuruun suunnalle, aamun avaa Mökkiperä. Sieltä Jukojärvelle siirtyessä ajetaan pistona uusi Halisen erikoiskoe, joka on reipaskulkuista yksityistietä. Pituudeltaan se on 6,75 km ja sen varteen rakentuvat yleisölle helposti saavutettavat katselualueet. Jukojärveltä löytyy tällä kertaa kisan rajuin hyppyri ja sen myötä pisimmät leiskautukset.
Ennen päivähuoltoa ajetaan vielä Surkee ja Horkka. Siirryttäessä huoltotauolta iltapäivälenkille Keuruun seuduille, koukataan toinen pisto, kun Äänekosken kaupungin kainalossa ajetaan 7,4 km erikoiskoe Äänekoski-Valtra.
Äänekoskelta kilpailu etenee kohti toiseen kertaan ajettavaa Mökkiperää ja Jukojärveä, joiden perään uusitaan vielä Surkee ja Horkka. Päivä päättyy toiseen kertaan ajettavan Harjun kaupunkierikoiskokeen jälkeen yötauolle Jyväskylän Paviljongin huoltoalueelle.
Lauantaiaamuna käännetään nokka kohti Jämsää. Unihiekat silmissä vaihtuvat soraksi, kun aamun avaa erikoiskokeiden kuningas Ouninpohja - ja vieläpä "väärinpäin" ajettuna, joten uutta nuotitettavaa ja yllätyksiä on luvassa. Sen perään ajetaan myös ajosuunnaltaan muutettu Päijälä ja kisan kenties nopein erikoiskoe, Pihlajakoski.
Ennen Jyväskylän päivähuoltoon suuntaamista ajetaan vielä ysitien tuntumassa Saalahden kylällä 4,4 km pitkä erittäin yleisöystävällinen erikoiskoe. Päivähuollon jälkeen kiepautetaan sama lenkki uudelleen, myös Saalahden pisto ajetaan toistamiseen.
Sunnuntaina karkkipäivä
Sunnuntaina pitkästä aikaa reitti suuntautuu Päijänteen itäpuolelle, alueille joilla ei ole tällä vuosituhannella ajettu. Yleisön kannalta idea on mainio. Sunnuntai onkin sitten oikein karkkipäivä. Jos etelän rallifanin viikonloppuvapaat alkavat olla taputellut, ehtii silti vielä kotimatkalla katsomaan rallia. Sunnuntaina ajetaan yhteensä neljä erikoiskoetta.
Aamu käynnistyy Lempäällä, joka on ajettu viimeksi vuonna 1999, tosin paljon pidempänä. Vieläkin syvemmälle vintille pitää mennä, että seuraavan EK:n nuotit löytyisivät. Oittila on ajettu nimittäin viimeksi vuonna 1994.
– Oittila on kuin koko kisa pienoiskoossa: jouhevaa ja teknisempää, pientä ja isoa, hyppyjä, järvimaisemaa, aikuista metsää ja maali peltoaukealla, kuvailee Kai Tarkiainen.
Oittilan jälkeen ajetaan toiseen kertaan Lempää, sitten pidetään pieni paussi ja ajetaan Oittila uudestaan. Nyt se onkin kisan päättävä komea Power Stage, joka televisioidaan suorana ympäri maailman.
Neste Rallin reitti 2016 
**Torstai 28.7.2016 **
08:00 SD Ruuhimäki 4,30 km  
18:42 Lähtö Paviljonki  
19:00 EK 1 Harju 1 2,27 km  
19:30 Huolto Paviljonki 45 min
**Perjantai 29.7.2016**
06:05 Huolto Paviljonki 15 min  
07:13 EK 2 Mökkiperä 1 13,84 km  
07:46 EK 3 Halinen 6,75 km  
09:02 EK 4 Jukojärvi 1 21,25 km  
10:39 EK 5 Surkee 1 14,95 km  
11:32 EK 6 Horkka 1 15,10 km  
12:47 Huolto Paviljonki 30 min  
14:10 EK 7 Äänekoski-Valtra 7,40 km  
15:08 EK 8 Mökkiperä 2 13,84 km  
16:38 EK 9 Jukojärvi 2 21,25 km  
18:15 EK 10 Surkee 2 14,95 km  
19:08 EK 11 Horkka 2 15,10 km  
20:30 EK 12 Harju 2 2,27 km  
21:00 Huolto Paviljonki 45 min
**Lauantai 30.7.2016**
06:30 Huolto Paviljonki 15 min  
08:08 EK 13 Ouninpohja 1 33,00 km  
09:11 EK 14 Päijälä 1 23,50 km  
10:34 EK 15 Pihlajakoski 1 14,51 km  
11:52 EK 16 Saalahti 1 4,40 km  
12:55 Huolto Paviljonki 30 min  
14:48 EK 17 Ouninpohja 2 33,00 km  
15:51 EK 18 Päijälä 2 23,50 km  
17:14 EK 19 Pihlajakoski 2 14,51 km  
18:32 EK 20 Saalahti 2 4,40 km  
19:32 Huolto Paviljonki 45 min
**Sunnuntai 31.7.2016 **
07:00 Huolto Paviljonki 15 min  
08:28 EK 21 Lempää 1 6,90 km  
09:21 EK 22 Oittila 1  
10,20 km Kokoomatauko Tammijärvi 30 min  
11:15 EK 23 Lempää 2 6,90 km  
Kokoomatauko Tammijärvi 30 min  
13:08 EK 24 Oittila 2 (PS) 10,20 km  
14:16 Huolto Paviljonki 10 min  
15:00 Podium Paviljonki  
  
EK-kilometrit yhteensä 333,99 km  
Koko reitin pituus 1370,66 km
Kaikki ajoi Ladalla -kirjan kannessa onkin Mosse – moka huomattiin liian myöhään
Kirjan nimi on Kaikki ajoi Ladalla, mutta kannessa on selvästi Moskvitš. Onko kyseessä älykäs vitsi, vai eikö kannen tekijä ole erottanut Ladaa Mossesta?
– Tuo on Mosse, vastaa Lada-kerho ry:n puheenjohtaja Jarno Pajari ennen kuin ehdin edes kysyä.
Pajari on juuri saanut puhelimitse tunnistustehtävän. Haluan Lada-asiantuntijalta vahvistuksen havainnolleni, että kyseessä todellakin on Moskvitš eli Mosse. Kuva, joka pitää varmistaa, on Jyrki Koulumiehen uuden kirjan [Kaikki ajoi Ladalla – Idänkaupan lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/uutiset/kun_vuorineuvos_ladan_osti_ja_muut_idankaupan_vaietut_tarinat/8647760) kannessa.
Kannessa on todellakin Moskvitš 1500 SL (joissakin maissa myös nimellä 2140), jota Wikipedian mukaan valmistettiin Moskovassa vuosina 1976–1988.
Mutta miksi kuvassa on Mosse, jos "kaikki ajoi Ladalla"? Kekseliästä sarkasmia varmaan, tunnetaanhan Jyrki Koulumies takavuosien pisteliäistä kommenteistaan Ylen uutistoimittajana.
Miksi Mosse eikä Lada?
Kustannusosakeyhtiö Siltalan kustantaman kirjan kannen on suunnitellut Mika Tuominen.
– Hain kantta varten kuvatoimistosta Lada-kuvia ja tuo oli merkitty Ladaksi. Auto oli kuvattu sivulta päin, mikä sopi luonnokseeni.
Tämä on oire nykyajasta, koska melkein kaikissa kirjoissa on kiireen takia painovirheitä.
Kustantaja Aleksi Siltala kertoo, että kansi ei missään vaiheessa herättänyt epäilyjä.
– Katsoimme muitta mutkitta, että graafikon ehdotus kanneksi on hyvä. Kirjan julkaisutilaisuudessa joku tarkkanäköinen sitten huomasi, että siinä onkin toisen merkkinen auto.
Graafinen suunnittelija Tuominen ei osannut kyseenalaistaa kuvatoimiston merkintää autosta.
– Ajattelin, että se lienee joku eri malli kuin se laatikko, joita näki lapsuudessa. En ole minkään lajin autoentusiasti, joten en epäillyt sen enempää asiaa. Minusta siinä on oma hilpeä ironiansa, mikäli kyseessä onkin Mosse.
Kirjailija ei ole enää pahoillaan
Jyrki Koulumies sai kirjaansa idean [Tuomas Enbusken kolumnista](http://nyt.fi/a1389236933578), jossa Enbuske moitti Suomen ja Neuvostoliiton välistä kaupankäyntiä ja kritisoi 1980-luvun nostalgisointia. Koulumies muistuttaa, että 1970- ja 1980-luku olivat juuri sellaista aikaa, jota nykyhallituskin haluaa, eli vienti veti ja kauppaa käytiin.
– Firmat tekivät älyttömästi voittoa idänkaupassa. Se ajanjakso esitetään nykyään monesti jonkin näköisenä Kekkosen ajan kummallisuutena. Sitä se ei todellakaan ollut.
Moskvitšin kuvan kirjan kannessa voisi hyvin ajatella olevan sarkasmia, sillä Koulumies tuomitsee jo kirjan esittelytekstissä vääräksi mielikuvan, että 1980-luvun YYA-Suomessa kaikki olisivat ajaneet Ladalla. Kyseessä on kuitenkin puhdas moka, jolloin kyseessä onkin ironia ja vieläpä tahaton sellainen.
Jyrki Koulumies sanoo huomauttaneensa jo kirjan vedosta tarkistaessaan, että kuvassa ei ole Lada.
– Kustantaja kuitenkin sanoi, että kantta ei enää ehdi muuttaa. Tämä on oire nykyajasta, koska melkein kaikissa kirjoissa on kiireen takia painovirheitä.
Kirjan julkaisutilaisuudessa joku tarkkanäköinen sitten huomasi, että siinä onkin toisen merkkinen auto.
Koulumies ei kuitenkaan ole virheestä vihainen kustantajalle.
– Ei se minusta ole kauhean vakava asia. Kansikuva on muutoin oivallinen. Se, että kuvassa on joku vanha idänkaupan jämäauto, riittää minulle ihan hyvin.
Myös kustantaja pystyy elämään virheen kanssa. Aleksi Siltalan mielestä maailmassa on vakavampiakin asioita. Myös graafinen suunnittelija Mika Tuominen on sinut Mossen kuvasta Lada-kirjan kannessa, ja toteaa, että onneksi grafiikka ei ole eksakti tiede.
Pipefest julkisti esiintyjiä – Cheek palaa "rikospaikalle"
Hip hop -festivaali Pipefest järjestetään Himoksella 22.- 23. heinäkuuta. Tapahtumassa nähdään myös aktiivisesti festareita ensi kesänä kiertävä Cheek.
Festivaalin ulkomaiset kiinnitykset saapuvat Yhdysvalloista. Lavalle nousee räppäri **Slugista** ja **DJ Ant’sta** koostuva amerikkalainen hip hop -ryhmä **Atmosphere, Kanye Westin** kanssa singlen julkaissut **Dilated Peoples**, poliittinen aktivisti **Immortal Technique** ja **Free Nation** -kollektiivin **Mick Jenkins**, joka julkaisee debyyttialbuminsa tulevana kesänä.
Kotimaisista artisteista festareilla nähdään **Cheek, Elastinen, Roope Salminen &amp; Koirat, Nikke Ankara, Kasmir, Reino Nordin, Aurora, Paperi T, JVG**, **Mikael Gabriel**, **Atomirotta, Eevil Stöö** ja **Brädi** sekä Rähinä Special -show, jossa Pipen lavan ottavat haltuun **Spekti, Uniikki** ja **Timo Pieni Huijaus.**
Cheekillä festivaalista paljon muistoja
Paperi T ja **Paleface** muistelivat _Jare vs. Cheek_ -dokumentin kuvauksissa, miten itähelsinkiläinen rap-ryhmä **Memmy Posse** ja Cheekin yhtye **5th Element** ottivat aikoinaan yhteen Pipefest-lavan takana. Cheek ei itse kommentoinut tapahtumaa videolla, mutta suostui kertomaan suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta YleX:lle.
\- Se on ensimmäinen kerta, kun jouduin Seiskaan. Sinne oli tullut niin älytön määrä vinkkejä, että mulle soitettiin, mistä oikein on kyse. Hurjin huhu oli, että olin viiltänyt pankkikortilla jonkun tyypin ranteen auki, Cheek kertoi aiemmin YleX:lle.
[Cheek suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta: Väitettiin, että viilsin ranteen auki pankkikortilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974) 
Pipefestin lipunmyynti alkaa tänään 22. maaliskuuta Lippupisteessä ja Tiketissä. Tapahtuman ikäraja on 16 vuotta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Blockfestin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262766)
[Cheekin uudella biisillä kokoontuu suomiräpin kerma – mukana muun muassa JVG, Elastinen ja Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262375)
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636) 
Brysselin lentokentällä räjähdyksiä – ainakin 11 kuollut, 81 loukkaantunut
Zaventemin kansainvälinen lentokenttä on suljettu toistaiseksi. Tapahtuman johdosta Belgia on nostanut terrorismin uhkatason korkeimmalle tasolle.
Brysselin lentokentällä on tapahtunut tiistaiaamulla kaksi räjähdystä. 
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 81 loukkaantunut räjähdyksissä, kertoo Belgian terveysministeri Maggie De Block.
Zaventemin kansainvälinen lentokenttä on suljettu toistaiseksi, ja saapuvat lennot käännytetty toisille kentille. Myös junaliikenne lentokentälle on keskeytetty.
Hieman ennen kello kahdeksaa paikallista aikaa (kello yhdeksän Suomen aikaa) tapahtuneet räjähdykset sattuivat juuri Zaventemin kentän ruuhka-aikaan. Räjähdykset tapahtuivat lähtevien lentojen terminaalissa lähellä American Airlinesin tiskiä, kertoo brittiläisen tv-kanavan[ Sky Newsin](http://news.sky.com/story/1664446/passengers-flee-two-blasts-at-brussels-airport) kentällä ollut toimittaja.
Uutistoimisto Belgan mukaan sisäministeriö on ilmoittanut nostavansa terrorismin uhkatason korkeimpaan kategoriaan neljä koko maassa.
Räjähdysten syy on toistaiseksi epäselvä. Belga kertoo, että ennen räjähdyksiä olisi kuulunut laukauksia ja arabiankielistä huutoa.
Belgian yleisradioyhtiön [RTBF:n ](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_bruxelles-une-explosion-a-ete-entendue-a-l-aeroport-de-zaventem?id=9247658)kuvissa näkyy kuinka terminaalirakennuksesta nousee savua, ja ihmiset pakenevat sisältä ulos paniikissa. [Sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_brysselin_lentokentalla_kaksi_rajahdysta__seuraa_ylen_suoraa_lahetysta/8759910) leviävistä kuvista käy ilmi terminaalin kärsineen pahoja vaurioita; ikkunoita on pirstaleina ja kattolaatat ovat levinneet ympäriinsä.
Finnairin mukaan Helsinki-Vantaalta kello 7.30 Brysseliä kohti lähtenyt lento käännettiin Amsterdamiin. Iltapäivällä Brysseliin lähtevästä lennosta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
TomTom: Helsingin ruuhkat pahenivat viime vuonna
Ruuhka-aikoina automatkat kestävät Helsingissä ja Turussa lähes neljänneksen normaalia kauemmin. Tampere oli neljästätoista Pohjoismaiden vertailukaupungista ruuhkattomin.
Helsinki on noussut Pohjoismaiden kolmanneksi ruuhkaisimmaksi kaupungiksi, ilmenee navigaatioyhtiö TomTomin tekemästä selvityksestä. Helsingin sijoitus nousi yhdellä sijalla vuodentakaisesta vertailusta.
Selvityksen mukaan ruuhkaisin kaupunki Pohjoismaissa on Tukholma ja toiseksi ruuhkaisin Oslo. Turku on selvityksessä kuudennella sijalla. Helsingin ja Turun väliin mahtuvat Stavanger ja Uppsala.
TomTomin ruuhkaindeksi mittaa sitä, kuinka paljon kauemmin matka kestää ruuhka-aikana verrattuna normaaliin tilanteeseen.
Helsingissä matkat kestävät  viime vuonna ruuhka-aikaan keskimäärin 23 prosenttia kauemmin kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhka-ajan matkojen kestot kasvoivat Helsingissä viime  vuonna yhdellä prosenttiyksiköllä.
Selvityksessä verrataan liikenteen ruuhkaisuutta lähes kolmessa sadassa kaupungissa. Maailmanlaajuisessa vertailussa Tukholma löytyy sijalta 60 ja Helsinki sijalta 99. Maailman ruuhkaisimman suurkaupungin titteli kuuluu Mexico Citylle.
Mainostenjakajien työehtokiista ratkesi, useat työntekijät aikovat hakea saataviaan
Korkein oikeus ei myöntänyt Helsingin Jakelu-Expertille valituslupaa työntekijöiden työehtoja koskevassa kiistassa. Perjantaina tehty päätös jättää hovioikeuden tuomion pysyväksi.
Yli kuusi vuotta jatkunut kiista mainostenjakajien työehdoista on viimein tullut päätökseen. Korkein oikeus ei myöntänyt työnantajana toimineelle Helsingin Jakelu-Expertille valituslupaa, joten hovioikeuden päätös jää voimaan.
Hovioikeuden mukaan työntekijöitä edustamaan perustettu Suomen Mainosjakajien Etujärjestö SME ry ei valvonut työntekijöiden etuja riittävästi. Etujärjestöä oli ollut perustamassa jakeluyrityksen johtotehtävissä työskennellyt henkilö. Järjestöllä ei ollut luottamusmiehiä ja edunvalvontatoiminta oli ollut muutenkin varsin vähäistä.
Asia eteni hovioikeuteen posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n valituksesta. Puheenjohtaja Heidi Nieminen pitää päätöstä historiallisena.
– Juuri sellainen päätös kuin pitääkin. Kyseessä on ihan puhtaasti työnantajien perustama työntekijäliitto.
Nieminen kertoo, että PAU:n tiedossa on useita henkilöitä, jotka aikovat tämän päätöksen jälkeen lähteä hakemaan palkkasaataviaan. Korkein tähän mennessä maksettu korvaus on ollut 24 000 euroa, muut korvaukset ovat olleet noin 1000-2000 euroa työntekijää kohti.
– Ihan varmasti muutkin mainostenjakajat tulevat tästä lähtien hakemaan meidän tessin mukaisia palkkoja.
PAU:n työehtosopimuksessa mainostenjakajille maksetaan hieman yli 8 euron takuutuntipalkkaa. Mainostenjakajille on tähän saakka maksettu keskimäärin 2-3 euroa tunnilta, mikä on koostunut pääasiassa kappalekorvauksista.
– Myös kappalekorvaukset ovat meidän tessissä korkeammat, Nieminen kertoo.
Euroopan koripalloon uusi huippusarja - Mestarien liigan pelisysteemi julki
Koripallon Mestarien liiga ja sen pelitapa julkistettiin maanantaina Pariisissa. Uutta sarjaa ja sen karsintoja tulee pelaamaan yhteensä 56 joukkuetta eri puolilta Eurooppaa.
Kansainvälisen koripalloliitto Fiban alainen koripallon Mestarien liiga ja sen pelisysteemi julkaistiin maanantaina Pariisissa. Sarja käynnistyy tulevalla kaudella 2016-17 ja sitä pelaa 32 joukkuetta. Joukkueista 24 valitaan suoraan lohkovaiheeseen ja loput kahdeksan saavat paikkansa karsintojen kautta. Karsintoihin osallistuu 24 joukkuetta.
Suoran paikan lohkovaiheeseen saavat joukkueet Belgiasta, Tshekistä, Ranskasta, Saksasta, Kreikasta, Israelista, Italiasta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta, Espanjasta ja Turkista. Sarjapaikat Mestarien liigaan jaetaan kansallisten sarjojen menestyksen perusteella.
Yhteensä liigaa tulee pelaamaan karsinnat mukaanluettuna 56 joukkuetta 30 eri maasta. Kausi käynnistyy karsinnoilla syyskuun lopussa ja mestari on selvillä huhtikuun lopun final four -turnauksen jälkeen.
Osallistuville joukkueille taataan vähintään 100 000 euroa taloudellista tukea sekä lisätuloja kotipelien televisioinnista. Liigan voittaja palkitaan 500 000 eurolla.
Ennätyskalalistalle nousi kokonaan uusi laji
Suomen ennätyskalalistalle hyväksyttiin viime vuonna kymmenen uutta ennätystä. Uusi tulokas listalla on rantanuoliainen.
Rantanuoliainen tykkää piileskellä pohjavesissä. Tämän lisäksi kala on pieni, ja sitä löytyy Suomesta vain maan kaakkoisosasta, kertoo Kalatalouden keskusliitto tiedotteessa.
Näiden syiden vuoksi kala on Suomessa huonosti tunnettu. Viime vuonna sellainen kuitenkin nousi pyydykseen, ja Suomen ennätyskalarekisterissä on nyt myös rantanuoliainen.
Rantanuoliaisen nosti kalastaja Suomenlahdella Kotkan edustalla toukokuun puolivälissä. Tasan kymmensenttinen rantanuoliainen kävi kiinni onkeen.
Rantanuoliaisen lisäksi rekisteriin hyväksyttiin yhdeksän uutta ennätystä. Näistä suurin oli 4,13 kiloa painanut säyne. Joku onnekas kalastaja nosti 3,31-kiloisen turpakalan ongella joesta Porissa.
Suomen vesistöistä nousi myös 0,242 kiloa painanut mustatäplätokko. Alle satagrammaisten sarjaan pääsivät uusina ennätyksinä seuraavat kalalajit: mustatokko 11,7 cm, rantanuoliainen 10,0 cm, sardelli 16,5 cm, valkoevätörö 13,7 cm ja viisipiikki 5,8 cm.
Liejutaskuravun Suomen ennätys pamahti viime vuonna myös rikki, kun Saaristomerellä Kaarinan lähistöllä verkkoon jäi 2,59-senttinen köriläs.
Suomen ennätyskalarekisterissä on mukana useita tahoja. Rekisteri löytyy internetistä osoitteesta [http://www.ahven.net/ennatyskalat](http://www.ahven.net/ennatyskalat).
_Juttua korjattu klo 9.52: Korjattu mustatäplätokon nimi ja paino._
Upin Aaltola: Obama haluaa painaa Kuuban suhteissa "uudelleenkäynnistysnappia"
Ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mukaan Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteissa alkaa "kuherruskuukausi" presidentti Obaman Kuuban vierailun myötä. Hän arvioi, että Kuuban kauppasaarto alkaa purkautua amerikkalaisyritysten aktiivisuuden kautta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mukaan presidentti Barack Obaman Kuuban vierailu liittyy Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan.
Aaltolan mukaan Obaman pyrkii vierailunsa avulla lähettämään sisäpoliittisen viestin, että hänen perintönsä on sellainen, joka vie Yhdysvaltoja pois jumeista ja kohti tulevaisuutta.
Obaman Kuuban vierailulla on suurta symbolista arvoa. Tähän mennessä vierailun suurin merkitys on ollut historiallisen jumin poistaminen Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteesta, Aaltola arvioi.
– Vierailu kertoo myös siitä, miten Obama haluaa oman perintönsä muistutettavan. Hän haluaa korostaa, että vihollisuussuhteet pitää purkaa ja painaa uudelleenkäynnistysnappia, Aaltola sanoo.
Kuuba haluaa irti talouspakotteista
Kuuban presidentti Raul Castro vaatii kauppasaarron purkamista ja Guantánamo Bayn laivastotukikohdan palauttamista Kuuballe ehtona maiden välisten suhteiden täydelle normalisoinnille.
Aaltola pitää Castron vaatimusten toteutumista osittain realistisina. Hän arvioi, että kauppasaarto alkaa nyt poistua, vaikka siitä ei tehtäisi poliittista päätöstä.
– Kauppasaarron purkaminen varmasti tulee tapahtumaan ruohonjuuritason yritysten aktiivisuuden kautta. Eli eri yritykset alkavat solmia suhteita Kuubaan ja tavallaan sitten de facto talouspakotteet poistuvat, vaikka kongressi ei niitä poistaisikaan, Aaltola sanoo.
Guantánamon palauttaminen ei onnistu hetkessä
Guantánamo Bayn palauttaminen Kuuballe on suuri sisäpoliittinen kysymys Yhdysvalloissa. Tukikohdassa sijaitsee terrorismin vastaisen sodan yhteydessä vangittujen "laittomien taistelijoiden" vankila, joka aiheuttaa Yhdysvalloille ongelmia.
– Guantánamon sotilastukikohdan palauttaminen on sitten pitkäaikaisempi prosessi. Se tulee kestämään vuosia tai vuosikymmeniä.
Aaltolan mukaan Yhdysvaltojen ja Kuuban välisissä suhteissa alkaa nyt "kuherruskuukausi". Yhdysvaltalaiset yritykset tulevat tuomaan Kuubaan taloudellista toimeliaisuutta.
– Nähtäväksi jää, minkälainen poliittinen merkitys tällä sitten on.
Mihin katosivat Jalasjärvi-kyltit tienvarsilta?
Vaakunalliset Jalasjärvi-kyltit katosivat kunnan sisääntuloteiltä viime syksynä ennen kuntaliitosta. Kolme kylttiä on Jalasjärven museolla, muut teillä tietymättömillä. Kyltit ovat Kurikan kaupungin omaisuutta ja kaupunki toivoo omansa takaisin.
Jalasjärvi on nykyään osa Kurikan kaupunkia. Risteysten tieopasteissa Jalasjärvi vielä lukee, mutta kuntarajoilta vaakunalliset kuntakyltit on poistettu. Mikä kenenkin toimesta. 
– Jalasjärven museolla on kolme kylttiä tallessa. Kaksi sinivalkoista ja yksi mustavalkoinen, kertoo museon isäntä Aatto Ojala.
Ojala muistuttaa, että museon kyltteihin on saatu hakulupa. Ne haettiin syksyllä – ja hyvä, että haettiin, sanoo Ojala. Kuntaliitoksen edellä kyltit nimittäin katosivat maastosta "parempaan talteen". 
– Kiirettä piti pitää, sillä joku ne omatoimisesti haki. Jo syksyllä oli muutama hävinnyt tienvierestä.
Jalasjärven vaakunan käyttöoikeus on annettu Jalasjärvi-seuralle. Sen käyttötapaa mietitään nyt. Jalasjärvi-kuntakyltit puolestaan tulevat museolle kaikkien nähtäville.
– Ne, mitä valitsin täytyi olla sellaiset, ettei aurinko ole niitä polttanut tai aura piiskannut. Ne ovat uuden veroisia. Paitsi se, jonka hain Kolhojärveltä. Siinä on luodinreikä. Mutta symboloikoon se nyt sitten Jalasjärven kohtaloa, Ojala sanoo.
Kaupungin omaisuutta
Jalasjärvi-kyltit todellakin katosivat kunnan sisääntuloteiden varsilta jo ennen viime vuoden vaihteessa tapahtunutta Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitosta, tietää myös Jalasjärven viimeisenä kunnanjohtajana toiminut, Kurikan vt. kaupunginjohtaja Juha Luukko.
– Ne ovat Kurikan kaupungin omaisuutta ja niiden olisi kyllä hyvä olla tallella, Luukko toteaa ja toivoo, että kyltit palautettaisiin oikealle omistajalle.
Tiekylttejä koristaa Jalasjärven kunnan vaakuna eli kunnan arvokkain omaisuus. Jos luvattomille teille päätynyt kyltti siis koristaa vaikka autotallin tai kesämökin saunan seinää, Luukko epäilee liekö se on vaakunalle sopivan arvokas paikka.
– Ei tee oikeutta vaakunalle, jos se on jonkun saunan seinällä.
Vaikka Jalasjärvi-kyltit katosivat tienvarresta omille teilleen ennen kuin niitä ehdittiin poistaa kunnan toimesta, kaikkien kuntien kylttien osalta näin ei ole. Esimerkiksi Seinäjoen kaupungin teknisestä toimesta kerrotaan, että sen kuntaliitosten alta poistetut kyltit ennätettiin irrottaa työntekijöiden toimesta. Saman muistaa Luukko.
– Esimerkiksi Ylistaro-kyltti oli vielä kuukausia kuntaliitoksen jälkeen paikallaan. Muistan ajatelleeni, että koska ne sen poistaa, Luukko naurahtaa.
Asiantuntija: Yhdysvaltain joukkojen Suomen-vierailu noussee esiin Niinistön ja Putinin tapaamisessa
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin tänään tiistaina Moskovassa. Presidenttien on määrä keskustella niin kahdenvälisistä kuin kansainvälisistäkin asioista.
Yhdysvaltain hävittäjien ja panssaroitujen ajoneuvojen osallistuminen harjoituksiin Suomessa noussee jollain tavalla esiin Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa, uskoo Venäjään perehtynyt Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith.
– Uskoisin, että kyllä niistä ainakin joku maininta tulee. Kahdenvälisyys on aina ollut sellainen asia, jota venäläiset ovat joka tapauksessa korostaneet näissä tapaamisissa, Smith arveli Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettliäs Heikki Talvitie huomautti, että kyseessä on itse asiassa laajempi asia kuin amerikkalaisten harjoittelu Rissalassa loppukeväällä. Talvitie pohti kuinka uskottavaa Suomen sotilaallinen liittoutumattomuus tänä päivänä oikeastaan on.
– Uskoisin, että ehkä ei siellä mennä hirveästi yksityiskohtiin, mutta tämä yleinen tilanne varmaan tulee esille, Talvitie sanoi.
Kahdenvälisten asioiden korostaminen uutta
Talvitien mukaan presidenttien tapaamisessa uutta on kahdenvälisten asioiden korostaminen. Hän huomautti, että Venäjän vastaisten pakotteiden tultua voimaan Niinistö ei halunnut puhua Putinin kanssa kahdenvälisistä asioista eikä pakotteista.
– Nyt me olemme aika kaukana siitä. Nyt korostetaan, että keskustellaan kahdenvälisistä asioista ja sitten tulevat nämä kansainväliset asiat mukaan, Talvitie pohti.
Jani Nieminen jatkaa SaiPan maalilla
SaiPalla on takanaan kaksi tappiota puolivälierissä JYPiä vastaan. SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen patistaa joukkuettaan ahnaammin vastustajan maalin eteen.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen uskoo, että joukkue on unohtanut kaksi tappiotaan JYPiä vastaan. Pelin pitää Tirkkosen mukaan parantua, mikäli voittoa mielitään JYPistä ottaa.
– Joukkue on pelannut vuosien aikana monenlaisia pelejä monenlaisissa sarjoissa. Uskon, että siellä on mielessä se, mihin voidaan vaikuttaa: se on se tämä ilta, sanoo Tirkkonen.
Tirkkonen tunnustaa, että JYP on ollut edellisissä otteluissa tehokkaampi maalipaikoissa. Neljä maalia omiin molemmissa otteluissa on liikaa Tirkkosenkin mielestä liikaa.
– Jypiläisten mailoja on ollut liikaa vapaana maalin edessä, ja ne on päässyt niistä ohjailemaan kiekon maaliin.
Tirkkosen mukaan SaiPan pitää olla tehokkaampi hyökkäysmaalin edessä ja olla siellä ahnaammin.
– Kyllä ne kiekot alkaa pomppia meidän housuista ja mailoista sinne maaliin, kun vaan rohkeasti mennään ja pelataan kiekkoa aktiivisemmin, kertoo Tirkkonen.
SaiPan maalilla jatkaa tänään Jani Nieminen. Maalivahti Jussi Markkasen kuntoa ja paluuta Tirkkonen ei suostu kommentoimaan millään tavalla.
Kokoonpanoihin on myös tulossa pieniä muutoksia. Kentälle saattaa palata hyökkääjä Kevin Henderson, mikäli hänen kuntonsa aamuharjoituksissa antaa myöten.
Liigan puolivälierät jatkuvat tänä iltana kello 18.30. Otteluita voi seurata suorana lähetyksenä [Ylen Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) taajuudella.
Riista-aitaa uuteen uskoon kolmostiellä: tolppia vaihdetaan ja verkkoa paikataan
Kolmostiellä uusitaan parhaillaan riista-aitoja Nurmijärven Klaukkalan ja Hämeenlinnan Hattelmalan välisellä matkalla. Huonokuntoisimmat aidat ovat perua moottoritien rakentamisen ajoilta.
Kolmostiellä uusitaan riista-aitoja noin 17 kilometrin matkalta. Nurmijärven Klaukkalan ja Hämeenlinnan Hattelmalan väli on noin 70 kilometriä ja aitaa löytyy kaksinkertainen määrä, mutta nyt kunnostuksen kohteena ovat aidan huonokuntoisimmat osuudet.
Korjaustyöt alkoivat maaliskuun puolivälissä, ja ne kestävät aina toukokuun puolenvälin tienoille asti, kertoo työpäällikkö Asko Markoff Destiasta.
– Me aloitimme Hyvinkäältä Hämeenlinnaan päin. Tällä hetkellä olemme vielä sillä välillä töissä. Työ jatkuu Hämeenlinnaan päin. Siellä käydään kääntymässä, sitten Klaukkalaan ja tullaan takaisin Hyvinkäälle. Ensin tarkoitus on korjata ne osuudet, joissa on puupylväitä. Sen jälkeen siirrytään metallipylväisiin.
Osa aidoista on kallellaan, aitojen verkkoa on rikki ja ylälankaa puuttuu, kuvaa Markoff riista-aitojen vaurioita.
Korjaustyöt eivät varsinaisesti haittaa liikennettä.
– Kun tulevat kesänopeudet, joudutaan tietysti pienelle pätkää kerrallaan pudottamaan nopeus sataan kilometriin tunnissa. Ja kun puretaan kuormia: konetta, aitaa tai tolppia tien varteen, siinä on kuorma-auto tien sivussa. Mutta silloin on törmäysvaunu edessä, liikennemerkit ja vilkut, tarkentaa Asko Markoff turvallisuustekijöitä.
Markoff huomauttaa, että haitta liikenteelle on lopulta hyvin pieni.
Tennispomon oudot kommentit tasa-arvosta johtivat irtisanoutumiseen
Turnausjohtaja Raymond Moore totesi muun muassa, että naispelaajien pitäisi kiittää Jumalaa Roger Federerin ja Rafael Nadalin syntymästä.
Indian Wellsin tennisturnauksen toimitusjohtaja Raymond Moore on irtisanoutunut tehtävistään. Moore kommentoi tenniksen tasa-arvoa toteamalla, että naispelaajat "ratsastavat miesten maineella". Mooren mukaan naistenniksen huiput ovat "erittäin, erittäin onnekkaita", että he saavat yhtä paljon palkintorahoja kuin miehet.
\- Jos olisin naispelaaja, polvistuisin joka ilta ja kiittäisin Jumalaa siitä, että Roger Federer ja Rafa Nadal syntyivät, koska he ovat kannatelleet tätä lajia, 69-vuotias Moore sanaili.
Muun muassa naisten maailmanlistan ykkönen Serena Williams sekä lajin legenda Martina Navratilova tyrmäsivät Mooren kommentit. Miestenniksen ATP-järjestö tuomitsi kommentit virallisessa tiedotteessaan. Kohusta tuli niin iso, että Moore jätti eropaperinsa maanantaina. Moore oli aloittanut turnausjohtajana vasta viime vuoden lopulla, kun Steve Simon siirtyi WTA-kiertueen johtajaksi.
Turnauksen omistaja Larry Ellison sanoi olevansa ylpeä, että Indian Wellsissä miehet ja naiset ovat saaneet yhtä isot palkintorahat jo vuosikymmenen ajan.
\- Haluaisin henkilökohtaisesti kiittää kaikkia hienoja naisurheilijoita, jotka ovat taistelleet niin kovaa kaikki nämä vuodet saadakseen palkintorahat samalle tasolle. Me täällä Indian Wellsissä lupaamme jatkaa työtä tehdäksemme tenniksestä entistä paremman urheilulajin kaikille, Ellison julisti.
Muun muassa maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic totesi Indian Wellsissä kannattavansa mallia, jossa miehet saisivat enemmän palkintorahoja. Djokovic perusteli kantaansa sillä, että miesten otteluissa käy tilastojen mukaan enemmän katsojia.
Arktinen merijää pienenee edelleen
Norjan Polaari-instituutin jääkarhututkimus: tilanne on kaikkien aikojen pahin.
Talvi on ollut arktisilla alueilla tänä vuonna ennätyksellisen lämmin. Jääpeite näyttäisi jäävän pienemmäksi kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF. Jääkarhujen elinpiiri näin ollen joka vuosi pienenee. Jääpeite oli myös viime vuonna ennätyspieni.
Arktinen merijää kutistuu kesän aikana ja on pienimmillään yleensä syyskuussa. Kylmän ja pimeän talven aikana jääpeite kasvaa, ja maksiminsa se saavuttaa maaliskuun tienoilla. Maksimitaso saavutettiin maaliskuun alussa toisena päivänä, jolloin jää peitti noin 15 000 miljoonan neliökilometrin kokoisen alueen. Jos jääpeite ei tämän vuoden aikana enää laajene, on maksimi kaikkien aikojen alhaisin.
Erityisen huolestuttava tilanne on Huippuvuorilla, jossa WWF rahoittaa Norjan Polaari-instituutin tekemää jääkarhututkimusta. Polaari-instituutin tutkijoiden mukaan tilanne on "kaikkien aikojen pahin"
– Jääpeitteen alhaisella maksimitasolla on suoria vaikutuksia arktiseen luontoon. Kun talven aikana synnyttäneet jääkarhuemot ilmestyvät pesistään pitkän paaston jälkeen, ne tarvitsevat nopeasti ravintoa päästäkseen voimiinsa. Silloin laaja jääpeite on äärimmäisen tärkeässä asemassa, sillä jääkarhut saalistavat jäältä käsin", sanoo WWF Suomen ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen.
Heikot jääolosuhteet vaikuttavat jääkarhujen elämään myös välillisesti, sillä niiden tärkein ravinnonlähde, norppa, tarvitsee jäätä lisääntyäkseen menestyksekkäästi.
Pariisin ilmastosopimuksen seuraava askel otetaan New Yorkissa 22. huhtikuuta, jolloin valtioiden päämiehet allekirjoittavat sopimuksen.
_Korjattu 22.3. kello 10.09. jäätikön neliömäärä, WWF:n aiempi tieto oli virheellinen._
Lappeenranta haluaa Pallon kiertoliittymän ajonopeudet kuriin 
Kaupunki aikoo kaventaa kiertoliittymän ajokaistoja, jolloin ajonopeudetkin alenevat ja liikenneturvallisuus paranee. Samalla aurattavalle lumelle tulee lisää tilaa.
Autolijoiden on höllättävä entisestään kaasujalkaa Lappeenrannan Pallon kiertoliittymässä, jos kaupungin suunnitelmat toteutuvat.
Kaupunki suunnittelee kaventavansa kiertoliittymän ajokaistoja suurentamalla kaistojen reunoilla olevia kivettyjä alueita. Kaupungin tavoitteena on kiertoliittymän liikenneturvallisuuden parantaminen ajonopeuksia laskemalla.
– Liittymä on liian nopeasti läpiajettavissa, kuvailee kaupungininsinööri Pasi Leimi.
Leimin mukaan kaupunki ei ole saanut palautetta kiertoliittymän ajonopeuksista vaan kovat vauhdit on havaittu yleisesti.
Muutostöiden myötä kiertoliittymään tulee lisää tilaa aurattaville lumille. Ajokaistojen kavennukset eivät kaupungin näkemyksen mukaan vaikeuta Outotecin kuljetuksia.
Tekninen lautakunta käsittelee kiertoliittymän muutossuunnitelmia keskiviikkona. Kiertoliittymän muutostöiden on määrä alkaa kesällä.
Lahtelaisista futisvanhemmista tehtiin realitysarja: "Enhän mä voi olla omasta elämästäni nolo"
Uusi sarja kuvaa sitä, miten lapsen futisharrastuksesta tulee koko perheen harrastus. Jalkapalloon uppoavat niin rahat kuin vapaa-aika. Lapsiin satsataan enemmän kuin koskaan ennen, summaa sarjan ohjaaja Kati Juurus.
Uudessa dokumentaarisessa realitysarjassa[Futisvanhemmat](http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat)kamera käännetään urheilun sijaan kentän laidalla värjötteleviin futisvanhempiin.
Ei ole olemassa rajoja, kuinka paljon lapseen satsataan.
Kamerat seurasivat lahtelaisten futisvanhempien elämää jalkapallokauden verran. Realityn tekijät halusivat nostaa esiin vanhempien merkityksen siinä vaiheessa, kun lapsen intohimona on jokin harrastus.
Futisvanhemmat tietävät, mikä intohimon hintalappu on.
– On olemassa vanhempia, jotka satsaavat lapsuuteen ja lapsiinsa enemmän kuin koskaan ennen. Ei ole olemassa rajoja, kuinka paljon lapseen satsataan, sarjan ohjaaja Kati Juurus summaa.
Juurus korostaa, että kyse ei ole vain futisvanhemmista. Samanlaista omistautumista on hänen arvionsa mukaan kaikissa harrastuksissa, joissa intohimo on mukana.
– Kyse olisi voinut olla mistä tahansa muustakin harrastuksesta, jääkiekosta tai vaikka viulunsoitosta. Kyse on vanhempien omistautumisesta ja siitä, että lapsen harrastus on usein koko perheen harrastus. Se vie perheen ajan ja rahat.
"Mitkä ne säärärit ovat?"
Lahtelaisessa Niskasen perheessä kaikki kääntyi päälaelleen, kun Juho-poika aloitti jalkapalloharrastuksen seitsemän vuotta sitten.
Mari-äiti ei voinut kuvitellakaan, että pojan harrastuksen vuoksi äidinkin piti opetella lajin salat.
Se on kaiken sen arvoista.
– En tiennyt futiksesta mitään seitsemän vuotta sitten. Ajauduin moniin hommiin, kioskin pitämisestä tiedottamiseen. Valmentajallekin lähetin sähköpostia, että mitkä ne ”säärärit” oikein ovat? Mari Niskanen naureskelee.
Hän kertoo monien futisvanhemmuuteen liittyvien stereotypioiden pitävän paikkansa. Lapsen harrastus vie kaiken ajan ja rahat kaupan päälle. Harrastuksen ylläpitämiseen liittyy lisäksi paljon ajokilometrejä, kentän laidalla seisoskelua, perheriitoja ja pyykin pesua.
Se on kuitenkin Niskasen mukaan kaiken sen arvoista.
– Joukkuelaji kuin joukkuelaji antaa paljon elämyksiä. Se on kaiken sen arvoista. Valmentajien kanssa esimerkiksi voi aina neuvotella, että kumpi leiri on tärkeämpi, jos kumpaankin ei ole varaa.
Kamerat seurasivat elämää 12 tuntia päivässä
Lahtelaiset futisvanhemmat saivat tottua kuvausryhmän läsnäoloon, kun kamerat olivat läsnä kotona, töissä ja kentän laidalla.
Parhaimmillaan perheet viettivät kameroiden seurassa 12 tuntia päivässä eläen omaa arkeaan siinä samalla.
Ne ovat ihan oikeita tilanteita, eikä niissä näytellä.
– Aluksi se jännitti ja analysoin jokaisen suusta pääsevän sanan. Kamerat kuitenkin unohtuivat aika pian, Mari Niskanen kertoo.
Oman yksityisyyden rajat paukkuvat Niskasen mukaan railakkaasti siinä vaiheessa, kun makaronilaatikkoa tehdessä kamerat seuraavat vierestä.
– Olen miettinyt, nolottaako oman naaman näkyminen telkkarissa kaikkine väreineen, mutta enhän mä voi olla omasta elämästäni nolo. Ne ovat oikeita tilanteita eikä niissä näytellä.
_Futisvanhemmat-sarja alkaa Yle TV1:llä tiistaina 29.3. klo 20. Kaikki jaksot ilmestyvät [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3335116) torstaina 24.3._
Luvian sahan puutavaralla riittää kysyntää
Luvian sahan toimitusjohtaja Harri Huhtamaa kumoaa väitteet suomalaisten myynnin ammattitaidottomuudesta ulkomaan markkinoilla vääräksi.
Luvian sahalla menee hyvin. Sahan tuotanto pyörii tällä hetkellä täysillä ja myös raaka-ainetta on kohtuullisesti saatavilla. Luvian sahan tuotannosta noin 85 prosenttia lähtee vientiin.
– Pääsääntöisesti Eurooppaan, Pohjois-Afrikkaan, Japani on iso markkina ja viime vuoden puolella merkittävimmäksi vientimaaksi nousi Kiina, kertoo toimitusjohtaja Harri Huhtamaa.
Huhtamaan mukaan kotimaan markkina on edelleen todella merkittävä. Vientimarkkinoiden hän odottaa vetävän myös jatkossa.
– Eräät poliitikot ovat haukkuneet, ettei suomalaiset osaa myydä tai markkinoida. Kannattaisi tulla tänne maakuntaan juttelemaan, niin näkisivät, että kyllä täällä osataan, Huhtamaa heittää.
Miehikkälä haastattelee neljä johtajaehdokasta
Neljä Miehikkälän kunnanjohtajan virkaan pyrkivää saa kutsun haastatteluun. Virkaa haki kymmenen henkilöä, kaksi antoi suostumuksensa tehtävään.
Miehikkälä kutsuu neljä kunnanjohtajaehdokasta haastatteluun.
Kunnanhallituksen päätöksellä kutsun saavat diplomi-insinööri Jarmo Härkönen, hallintotieteiden maisteri Ulla Silmäri, kasvatustieteiden maisteri Jussi Virsunen sekä tekniikan tohtori Arto Ylönen.
Tehtävään haki kymmenen henkilöä, lisäksi kaksi antoi suostumuksensa virkaan.
Miehikkälän entinen kunnanjohtaja Antti Jämsén irtisanoutui yllättäen virastaan helmikuussa.
Aurinkoista pakkassäätä vielä tiistaiksi
Pilvisyys lisääntyy Lapissa, ja yöllä länteen saapuu lumisateita. Viikko jatkuu vaihtelevana, mutta pääosin poutaisena.
Tiistain vastainen yö oli laajalti selkeä ja hyvin kylmä. Pohjoisessa pakkanen kiristyi -20 asteen kylmemmälle puolelle ja etelässäkin pakkasta oli -10...-15 astetta. Kylmintä oli Muonion Alamuoniossa, missä pakkasta oli -26,6 astetta.
Tiistaina päivällä lämpötilat kohoavat laajalti lähelle nollaa, pohjoisessa pysytään pikkupakkasella. Maan etelä- ja keskiosissa on aurinkoista. Pohjoisessa pilvisyys lisääntyy, mutta sää pysyttelee poutaisena.
Keskiviikon aikana lumisadealue liikkuu hyvin hitaasti maan yli lännestä itään. Lunta kertyy joitakin senttimetrejä. Iltapäivällä Lapissa on jo selkeää.
Loppuviikosta ilmavirtaus kääntyy lounaan puolelle ja sää lämpenee ja pysyy vaihtelevana.
Tuomari oli torjua Jokisen laukauksen erikoisessa tilanteessa – katso video
Jussi Jokinen suti kiekon tolppaan, kun edessä ammotti tyhjä maali. Edessä seissyt tuomari ei ainakaan helpottanut suomalaisen suoritusta.
New York Rangersin ja Floridan välisessä NHL-kamppailussa nähtiin erikoinen tilanne, kun tuomari oli torjua Jussi Jokisen laukauksen.
0-2-tappioasemassa ollut Florida sai Rangersin maalille kovan paineen toisen erän lopussa. Kiekko liukui ruuhkasta lopulta Jokiselle, jolla oli edessään lähes tyhjä maali.
Tilannetta seurannut tuomari oli luistellut maalin eteen nähdäkseen, onko kiekko pelattavissa. Kun Jokinen sai kiekon, oli tuomari vielä tiellä.
Tuomari onnistui hyppäämään pois Jokisen laukauksen tieltä, mutta suomalaisen epäonneksi kiekko osui tolppaan ja lipui maaliviivalle.
\- Ei ole hauska tunne, kun maalivahti on poissa maaliltaan, mutta tuomari on edessä. Minun olisi kuitenkin pitänyt tehdä maali siitä, Jokinen kommentoi Miami Heraldin haastattelussa.
\- Monet asiat eivät menneet haluamallamme tavalla. Kaveri seisoi suoraan maalin edessä. En ole nähnyt tuollaista koskaan aiemmin. Tuomarit tekevät kuitenkin vain työtään, Panthersin valmentaja Gerard Gallant ihmetteli.
\- Hän teki hyvää työtä väistäessään kiekkoa. Ehkä seuraavalla kerralla hän kuitenkin pysyy poissa tolppien välistä varmuuden vuoksi, Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist puolestaan totesi.
[Katso video tilanteesta tästä.](https://www.nhl.com/video/lundqvists-great-series-of-saves/t-277350912/c-42781703)
Jokinen keräsi ottelussa yhden syöttöpisteen. Florida kärsi 2-4-tappion Rangersille.
Syyrialaisten kotouttaminen on saanut Taalintehtaalla hyvän alun
Syyrialaisten pakolaisten kotouttaminen on lähtenyt hyvin käyntiin Taalintehtaalla, Kemiönsaaressa. Helmikuun alussa Taalintehtaalle saapui 20 kiintiöpakolaista Syyriasta. Nyt lapset ovat aloittaneet koulun ja aikuiset päässeet kunnan järjestämälle kielikurssille.
Luokassa käy puheensorina, kun Taalintehtaan koulun uudet oppilaat harjoittelevat suomen kieltä. Naeem, Sidra, Adel, Radwan ja Israa ovat opiskelleet kolme viikkoa Taalintehtaan koulussa.
– Olemme tänään piirtäneet, opiskelleet ja tehneet koristeita täällä koulussa, kertoo Sidra Mukadam.
Yksi näistä syyrialaisista kertoi minulle yhtenä päivänä, että joka kerta kun he menevät lähikauppaan niin tuntemattomat ihmiset tervehtivät heitä, jäävät juttelemaan ja ottavat heidät huomioon.
Kemiönsaareen Taalintehtaalle saapui helmikuun alussa 20 kiintiöpakolaista Syyriasta. Elämä uudessa maassa on lähtenyt hyvin käyntiin. Paikalliset ovat ottaneet heidät hienosti vastaan.
– Tämä on kaunis alue, sää on hieno ja ihmiset ystävällisiä, kuvailee Mohammed Dya Mukadam Taalintehdasta.
– Emme ole kokeneet yhtään rasismia, vaan ihmiset ovat olleet ystävällisiä, kertoo puolestaan Maher Abbas.
– Yksi syyrialaisista kertoi minulle yhtenä päivänä, että joka kerta kun he menevät lähikauppaan niin tuntemattomat ihmiset tervehtivät heitä, jäävät juttelemaan ja ottavat heidät huomioon. Onhan se nyt hienoa tulla tällaiseen ilmapiiriin, kuvailee Kemiönsaaren pakolaiskoordinaattori Sini-Tuulia Numminen.
Myös lapset ovat jo saaneet kavereita koulusta.
– Olen saanut paljon kavereita. Tykkään täällä kaikista, kertoo Adel Mukadam.
Aikuiset kielikurssille heti
Kemiönsaareen on viimeksi tullut pakolaisia 1990-luvulla. Ensin saapui pakolaisia Iranin Teheranista vuonna 1991. Vuonna 1993 saapui Jugoslavian sotaa paenneita Kosovon albaaneja ja vuonna 1999 turvapaikanhakijoita Romaniasta.
– Siitä on jo aikaa sen verran, että nyt kun aloitimme tämän pakolaisten vastaanoton, niin olemme taas uuden asian edessä, sanoo pakolaiskoordinaattori Sini-Tuulia Numminen.
Meidän mielestämme se on kohtuutonta pitää ihmisiä odottamassa kielikoulutuksen alkamista kovin kauan.
Lapset ovat päässeet jo suomen kielen opiskeluihin kiinni, mutta aikuisilla voi Suomessa[ kestää kuukausia](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttaja_voi_jonottaa_kielikurssille_kuukausitolkulla/7666178) ennen kuin virallisen kotouttavan kielikurssin pääsee aloittamaan. Kemiönsaaressa päätettiin ottaa ohjat omiin käsiin.
– Mielestämme on kohtuutonta pitää ihmisiä odottamassa kovin kauan kielikoulutuksen alkamista. Teimme Kemiönsaarella päätöksen, että tarjoamme kunnan muiden toimijoiden kanssa pari kertaa viikossa suomen kielen kurssin ja yhteiskuntatietokurssin omalla äidinkielellä, kertoo Numminen.
Lapset odottavat pääsevänsä jo tavalliselle luokalle. Ensin heidän on kuitenkin opiskeltava kouluun valmistavassa ryhmässä. Nuoremmille koulu on uusia asia. Vanhemmilla lapsilla koulu jäi kesken Syyriassa.
– Kävin Syyriassa kolme vuotta koulua. Pääsin neljännelle luokalle, mutta en ehtinyt käymään sitä, kertoo Naeem Mukadam.
Jokisen historiallinen ilta ei riittänyt, NY Rangers kuittasi voiton Floridasta
New York Rangers luisteli kotonaan jäälle uudella ilmeellä ja kaatoi Florida Panthersin 4-2. Jussi Jokinen saalisti ottelussa syöttöpisteen.
Jussi Jokinen nappasi syöttöpisteen ottelussa NY Rangersia vastaan ja nousi syöttöpisteiden määrässään ohi omasta tulokaskauden ennätyksestään. Jokinen on kerännyt kuluvalla kaudella tehot 15+39=54 ja pelaa pisteiden valossa yhtä parhaista NHL-kausistaan. Tulokaskaudellaan 2005-06 hän iski tehot 17+38.
Suomalaishyökkääjän tehot eivät kuitenkaan auttaneet Florida Panthersia voittoon asti, vaan New York Rangers oli kotonaan parempi maalein 4-2. Jokinen oli mukana järjestelemässä Floridan avausmaalia toisessa erässä, kun nopeasta vastahyökkäyksestä kiekon iski verkkoon Vincent Trocheck.
Kotijoukkueen maalit iskivät Viktor Stalberg, Mats Zuccarello, Rick Nash ja Tanner Glass.
Rangersin maalilla Henrik Lundqvist torjui 25 laukausta ja oli yksi voiton avainmiehistä. Joukkueen edellinen ottelu San Josessa päättyi 1-4-tappioon, mutta kotijäälle luisteli piristynyt Rangers.
\- Hienoa nähdä, miten kokosimme itsemme edellisen ottelun jälkeen. Tämä näytti, miten paljon pieniin asioihin keskittyminen vaikuttaa ja miltä se näyttää ulospäin. Kun vertaa edellistä ottelua tähän, jäällä oli kuin kaksi eri joukkuetta, Lundqvist totesi.
Kun oma lapsi kirjoittaa, erityisesti rehtorin työt rajataan tiukasti
Lukion henkilökunta ei voi tehdä töitään tavalliseen tapaan, kun lähisukulainen osallistuu ylioppilaskirjoituksiin. Eniten tehtäviä rajataan rehtorilta, joka ei saa olla missään tekemisissä kirjoitusten kanssa.
Rehtori, opettaja tai muu lukion henkilöstöön kuuluva ei voi osallistua tavalliseen tapaan ylioppilaskirjoituksiin liittyviin työtehtäviin, mikäli lähisukulainen osallistuu kirjoituksiin.
Lähisukulaisiksi katsotaan omat lapset, puoliso, sisarukset ja vanhemmat. Esteellisyyden aiheuttaa myös puolison lapsi tai muu samassa taloudessa asuva henkilö.
– Opettajan täytyy ilmoittaa rehtorille olevansa esteellinen hoitamaan tiettyjä tehtäviä. Hän ei saa valvoa esimerkiksi oman lapsensa kirjoituksia eikä arvostella suoritusta. Suoristusta ei saa antaa esteellisen opettajan haltuun, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Opettaja ei saa valvoa esimerkiksi oman lapsensa kirjoituksia eikä arvostella suoritusta. 
Rehtori ei saa olla missään tekemisissä
Rehtorin kohdalla linja on vieläkin tiukempi: hän ei saa olla missään tekemisissä ylioppilaskirjoitusten kanssa, mikäli lähisukulainen osallistuu niihin – omassa tai toisessa lukiossa.
– Hänen täytyy delegoida ylioppilastutkintoon liittyvät käytännön tehtävät esimerkiksi apulaisrehtorille tai jollekin opettajakunnan jäsenelle.
Opettajia tiukemman linjan taustalla on se, että rehtori vastaa lakisääteisesti ylioppilastutkinnon toimeenpanosta omassa lukiossaan. Hän huolehtii kaikesta siihen liittyvästä. Hän esimerkiksi hakee koetehtävät, ja ne ovat hänen hallussaan.
Vähähyypän mukaan lukioista soitetaan suhteellisen usein ja kysytään esteellisyydestä. Valtaosa tietää jo ennestään, kuinka tulee toimia mutta haluaa vielä varmistella.
– En voi sanoa, että ongelmia olisi aiheutunut, koska toimintakuvio on aika selkeä, Vähähyyppä toteaa.
Näin otat Snapchatin haltuun – tai ainakin tiedät mitä lapsesi snäppäilee
Tänäänkin [jopa 100 miljoonaa ihmistä](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/snapchat-hurjassa-nousukiidossa-houkuttaa-seka-kayttajia-etta-brandeja-6246457) jakaa ja kuluttaa sisältöjä Snapchatissa. Tiedätkö sinä miten kuviin ja videoihin perustuvaa palvelua käytetään? Lapsesi varmasti tietää, ja tämän jutun avulla sinäkin.
Mihin Snapchatia tarvitaan?
Snapchat tuntuu muototuneen nimensä mukaisesti nopeiden tunnelatausten perusvälineeksi. __Snapit __ovat usein hiomattomia, ei sen enempää suunniteltuja näpsäyksiä, joissa tunnetta välitetään kuvan, tekstin tai lyhyen videon avulla. Myös vastaanottajan on elettävä hetkessä - näpsäyksen voi katsoa vain rajatun ajan.
Myös vastaanottajan on elettävä hetkessä.
Näpsäys voi olla lumikuuro kotimatkan aikana, hassu hattu tai aamukahviin ilmestynyt vaahtokasvo. Tunnetta ilman sen suurempaa selitystä.
Kolme tapaa kommunikoida
Snapchatia on hieman hankala hahmottaa. Osin tämä johtuu käyttöliittymästä, koska eri paikkoihin pääsee monesta eri napista tai paikasta, mutta tässä ovat perustiedot siitä, millainen palvelu on.
**Snapit eli näpsäykset** ovat itsestään tuhoutuvia kuvia tai lyhyitä 10 sekunnin videoita, joita voi lähettää yhdelle tai useammalle kaverille. Koska viestit tuhoutuvat automaattisesti, voi niissä [periaatteessa välittää henkilökohtaisempaakin tietoa](http://yle.fi/uutiset/sairauskertomuksia_someen__snapchat_ja_periscope_voivat_johtaa_ylilyonteihin/8641471) ja tunnetta. Varsinkin nuoriso ajattelee näin, vaikka ruudunkaappauksia voi toki ottaa mistä tahansa laitteessa näkyvästä sisällöstä. Näpsäykset löytyvät pääruudusta eli kameraruudusta vasemmalle pyyhkäisemällä.
**Story eli tarina **pitää sisällään useita näpsäyksiä. Yksittäiset näpsäykset on koottu pidemmäksi tarinaksi, joka ei tuhoudu heti katsottaessa, vaan vasta vuorokauden kuluttua. Nämä löytyvät Stories-valikon alta pääruudusta oikealle pyyhkäisemällä.
**Chat eli keskustelu** on yksinkertaista kahdenkeskistä tekstipohjaista viestintää. Keskeisenä ideana on se, että keskustelu häviää heti, kun poistut kyseisestä ruudusta. Keskustella voi menemällä pääruudusta vasemmalle eli samassa näkymässä, jossa yksittäiset näpsäyksetkin näkyvät.
Etsi kavereita seurattaviksi
Helpoin tapa käyttää Snapchatia on toisten käyttäjien sisällöstä nauttiminen. Aluksi täytyy tietysti alkaa seurata muita käyttäjiä. Päänäytössä eli siinä, jossa kameran kuva näkyy, pitää pyyhkäistä alaspäin (tai painaa valkoista aavekuvaketta ylälaidasta).
Näin pääsee profiilisivuun, jossa voi lisätä oman profiilikuvan (napauttamalla isoa aavekuvaketta), katsoa kuka on ottanut sinut ystäväkseen (__added me__) sekä lisätä itse uusia ystäviä (__add friends__).
Kavereita voi hakea monella eri tapaa. Hakea voi mm. suoraan käyttäjänimen perusteella (__add by username__), hakemalla kaverin oman laitteen yhteystiedoista (__add from address book__) tai etsimällä lähistöllä olevia tuttuja (__add nearby__).
Snapchat tunnistaa automaattisesti, ketkä kavereistasi käyttävät palvelua ja ehdottaa näitä. Lähistöllä olevia snapchattaajia etsitään puhtaasti maantieteellisin perustein ja tuolloin oma nimesi tulee myös muiden lähistöllä olevien näkyviin.
Vieressä istuvaa tuttua voi alkaa seurata osoittamalla tämän snapcodea oman laitteesi kameran edessä.
Jos kaikki tämä tuntuu hankalalle, voi vieressä istuvaa tuttua alkaa seurata osoittamalla tämän snapcodea eli sitä keltaista kummituskuvaketta oman laitteesi kameran edessä. Pidemmällä asuva kaveri voi myös lähettää ruutukaappauksen omasta snapcodestaan, jolloin tunnistus toimii myös.
Koska Snapchatia käytetään kasvavassa määrin myös promootiomielessä, jakavat julkkikset omia toilailujaan kaikkien katsottavaksi. Esimerkiksi popparit **Antti Tuisku** ja **Cheek** julkaisevat paljon sisältöä, jota voi katsoa kuka tahansa.
Tärkeää on tietää juuri oikea käyttäjänimi, koska muutoin saattaa päätyä seuraamaan väärää ihmistä. Artistit kertovat tunnuksensa yleensä avoimesti esimerkiksi verkkosivuillaan. Muun muassa Antti Tuiskun tunnus on yksinkertaisesti antti_tuisku.
Tarinan ja näpsäyksen katsominen
Storya eli tarinaa voi alkaa katsoa yksinkertaisesti napauttamalla sitä Stories-sivulla. Seuraavaan näpsäykseen pääsee hyppäämään napauttamalla ruutua. Näin voi nopeasti hyppiä vaikka koko tarinan hetkessä läpi, jos se ei miellytä.
Muutoin tarina etenee omalla tahdillaan oikeassa yläkulmassa näkyvän kellon mukana. Pyyhkäisemällä ruutua alaspäin pääsee nopeasti takaisin Stories-sivulle.
Näpsäyksen voi katsoa samaan tyyliin napauttamalla sitä näpsäykset ja keskustelut sisältävällä sivulla kameranäkymästä oikealle pyyhkäisemällä. Tarjolla oleva katsomisaika juoksee oikeassa yläkulmassa.
Näpsäyksen luominen
Seuraava askel Snapchatin käytössä onkin oman sisällön luominen. Kaikki lähtee näpsäyksestä.
Kuva otetaan napauttamalla pyöreää kamerapainiketta. Videota voi tallentaa pitämällä sormea pidempään ympyrässä. Napin ympärillä näkyvä etenevä punainen viiva kertoo, miten kauan videota voi vielä kuvata.
Pidä mielessä muistisääntö, että pystykuva on pop.
Kuvaa ja videota voi zoomata kahden sormen tutulla nipistysotteella ja laitteen etu- ja takakameran välillä voi vaihdella jopa videokuvaamisen kesken tuplanapauttamalla nopeasti ruutua toisella sormella. Näin jotain edessä tapahtuvaa voi vaikka kommentoida omalla naamalla.
Vaikka yleisesti videotallenteissa vaakakuvaus on se normaali tapa, Snapchat ei käännä vaakasuunnassa kuvattua videota automaattisesti oikeaan asentoon. Pidä siis mielessä muistisääntö, että pystykuva on pop.
Vinkeitä efektejä otoksiin
Kuviin voi lisätä sanomaa käyttämällä Snapchatiin sisäänrakennettua grafiikkaa. Osoita kamera kasvoihisi päin ja pidä sormea pidempään ruudulla. Snapchat yrittää lukea kasvojesi piirteet ja tarjoaa laukaisinpainikkeen viereen erilaisia grafiikkavaihtoehtoja.
Se seuraa kasvojasi, suutasi ja silmiäsi sekä automaattisesti lisää kuvaan vaikkapa korvat, nenän ja animoidun kielen, joka tulee esiin kun avaat suusi. Kaiken tämän voi toki tallentaa näpsäykseen.
Tekstiä, grafiikkaa ja suodattimia 
Vaikka kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, on Snapchatissa mahdollisuus taiteilla vielä lisää kuvien ja videoiden päälle. Kun kuva tai video on tallennettu, ilmestyy oikeaan ylälaitaan kolme painiketta: neliö, T ja kynä.
Neliöstä kuvaan lisättyä monenmoisia hymiöitä. Hymiön paikkaa, kokoa ja asentoa voi muunnella helposti sormilla pyörittelemällä, raahaamalla ja nipistysotteella. T-kirjaimesta avautuu näppäimistö, joten kuvaa voi selostaa. Esimerkiksi Antti Tuisku oli kirjoittanut sohvakuvan päälle olevansa väsynyt ja heränneensä juuri. Tekstin paikkaa voi myös raahata eri kohtaan. Kynän valitsemalla voi kuvan päälle piirtää vapaalla kädellä. Väriä voi vaihtaa oikeasta laidasta.
Kuvaan voi lisätä myös esimerkiksi Instagramista tuttuja suodattimia. Tämä tapahtuu pyyhkäisemällä oikeasta laidasta vasemmalle. Värimuutosten lisäksi esiin saa mm. ajankohdan lämpötilan ja kellonajan. Videota voi puolestaan hidastaa tai nopeuttaa pyyhkäisyjen avulla. Samaan näpsäykseen saa useita efektejä pitämällä sormea ruudulla ja pyyhkäisemällä samanaikaisesti toisella sormella.
Kun näpsäys on omasta mielestäsi valmis, voi valita vielä muutaman asian. Näpsäyksen keston voi valita vasemman alalaidan kellokuvakkeesta. Aikaa on aina 10 sekuntiin asti.
Napauta sitten oikeassa alalaidassa olevaa nuolipainiketta. Täältä voi lähettää yksittäisen näpsäyksen haluamille kavereille tai lisätä sen My Storyyn eli omaan tarinaasi.
Mitä enemmän näpsäyksiä lisää omaan tarinaan, sitä paremman kuvan kaverit saavat päivästä. “Päivän tarina” kun jatkuu näpsäys näpsäykseltä automaattisesti eteenpäin ja kertoo tuntemuksistasi ja kokemuksistasi.
Kaverit voivat katsella tarinaasi niin monta kertaa kuin haluavat vuorokauden aikana.
8 vinkkiä Snapchat-gurulle
Luovuuden rajat eivät snäppäilyssäkään tule kovin nopeasti vastaan. Kun perusteet on otettu haltuun, voit siirtyä guru-tasolle vaikkapa (http://yle.fi/ylex/uutiset/ylex_kokosi_kahdeksan_vinkkia__nain_sinustakin_tulee_snapchat-guru/3-8204995).
Kuka voi katsoa viestejäsi?
Kuten kaikessa viestinnässä sosiaalisessa mediassa, myös Snapchatissa on tärkeää tietää kuka voi lukea näpsäyksiäsi. Tämän voi tarkistaa menemällä Snapchatin asetuksiin. Sinne pääsee profiilisivulta (jossa se kummitus on) valitsemalla oikeasta yläkulmasta hammasrattaan kuvakkeen.
Lukuoikeudet määritellään kohdassa Who can…, jossa vaihtoehtoina ovat Send Me Snaps ja View My Story. Ensimmäisessä kohdassa kerrotaan kuka saa lähettää sinulle näpsäyksiä, kaikki vai ainoastaan kaverit. Toisessa kohdassa kerrotaan kuka saa katsoa sinun tarinaasi, kaikki vai ainoastaan kaverit. Tämän lisäksi yksittäisiä kavereita voi lisätä estolistalle suoraan yhteystiedoista.
__Huom! Ohjeet on tehty Snapchatin iPhone-versiolla. Erilaisissa versioissa saattaa olla eroja käyttöliittymässä.__
Onko Nobel-palkittu Suu Kyi Myanmarin uusi ulkoministeri?
Aung San Suu Kyi saa tällä tavoin virallisen aseman uudessa hallinnossa, koska häntä ei voida perustuslain mukaan valita Myanmarin presidentiksi.
Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Aung San Suu Kyin nousee odotetusti ministeriksi Myanmarin uuteen hallitukseen, kertoo maan parlamentin puhemies.
Puhemies Mann Win Khaing Than ei paljastanut parlamentissa, minkä ministerin tehtävän Suu Kyi ottaa hoitaakseen. Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saamassa listassa hänet on nimetty neljään eri tehtävään; ulkoministeri, presidentin kansliasta vastaava ministeri, energiaministeri tai opetusministeri.
Marraskuussa parlamenttivaalit voittaneen NLD-puolueen johtaja Suu Kyi saa tällä tavoin virallisen aseman uudessa hallinnossa.
Häntä ei voida valita maan presidentiksi, koska avioliitto ulkomaalaisen kanssa ja lasten ulkomaan kansallisuus estävät sen.
Asiantuntijoiden mukaan ulkoministerin pesti on todennäköisin vaihtoehto Suu Kyin kansainvälisen tunnettavuuden vuoksi. Samalla hän saisi paikan maan armeijan hallitsemassa vaikutusvaltaisessa turvallisuusneuvostossa.
Suu Kyin läheinen liittolainen ja pitkäaikainen ystävä [Htin Kyaw valittiin](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_presidentin_valinta_sujui_suu_kyin_nuottien_mukaan/8744364) viime viikolla maan presidentiksi. Suu Kyi onkin todennut, että todellinen valta on hänellä, vaikka häntä ei voitu virallisesti valita presidentin virkaan.
Presidentin nimittämään hallitukseen tulee kaikkiaan 18 ministeriä. Myanmarin parlamentin odotetaan vahvistavan nimitykset myöhemmin tällä viikolla.
Se mikä ei tapa, vahvistaa – onneksi yksin ei tarvitse vahvistua
Avioero, läheisen kuolema, taloudelliset vaikeudet. Moni kärvistelee tälläkin hetkellä ylivoimaiselta tuntuvien vaikeuksien edessä, eikä vanhaa sanontaa juuri silloin kannata nostaa lohdukkeena esiin. Sen aika on myöhemmin, kun vaikeudet ovat kääntyneet selviämisen puolelle.
Vanha sanonta siitä, että vaikeuksien voittaminen vahvistaa itsetuntoa, sisältää suuren viisauden, sanoo vanhusten parissa työskentelevä Pirkko Hyvönen. Työssään hän on ollut monenlaisissa tilanteissa mukana, joissa sanonta on tullut mieleen – mutta ääneen se on jäänyt sanomatta.
– Sen sanomista toiselle pitää harkita. Monesti hädän ensi hetkessä tuntuu, että tästä ei selviä. Mutta kun aikaa kuluu, kaikesta selviää.
Hyvönen on Kainuun sote -kuntayhtymän kotihoidon palvelupäällikkönä Sotkamossa ja Kuhmossa. Hänen mukaansa monissa elämään liittyvissä vaikeuksissa itse tapahtumat eivät ole tärkeitä.
– Se on tärkeää, miten tapahtuman ottaa. Ajan kanssa huomaa, että vaikeus on tuonut elämään viisautta.
 Kokemus siitä, että selviää, vahvistaa.
Vastoinkäymisiä on kaikilla ihmisillä, eivätkä ne ole yhteismitallisia. Kokemuksen suuruus on jokaiselle henkilökohtainen: toiselle avioero on katastrofi, toiselle ei. Läheisen kuolema riipii sielua toisella eri tavalla kuin toisella.
Vastoinkäymisistä selviämisellä on vahvistava vaikutus, sanoo Hyvönen.
– Kyllä minä kokisin niin. Monestihan on niin, ettei niistä tarvitse selvitä yksin. Kun kysyy, saa apua. Siitä tulee voimavaroja, ettei olla yksin, on muita ihmisiä. Jos on rohkea ja uskaltaa kysyä apua, se rohkaisee elämässä eteenpäin. Kokemus siitä, että selviää, vahvistaa.
Sanonnalla voidaan myös sulkea tunne toiselta pois
Osa ihmisistä kätkee tunteensa muilta ihmisilta samaisen sanonnan alle. On helppoa nakata vointikyselyihin sananlasku, ja luikerrella ahdistavasta tilanteesta pois. Se on ihan hyväksyttävää, eikä sanontaa käytetä silloinkaan väärin, sanoo Pirkko Hyvönen.
– Minä en käyttäisi sanaa ”väärin” – tunteethan eivät ole oikein tai väärin, ne ovat tunteita. Jos on tarve, meillä on myös lupa peittää tunteita. Silloin ne ovat niin vahvoja, että niitä ei halua toiselle paljastaa. Tilanne ei ole niin luottamuksellinen.
Sillä on merkitystä, miltä tuntuu ja miten on oppinut omia tunteita tunnistamaan.
Vaikeuksista selviämiseen ei aina ole rohkeutta hakea apua. Hyvösen mukaan miesten perisyntinä tunnettu yksin pärjäämisen kulttuuri on jo muuttumassa.
– Se tulee meidän kulttuurista, se tapa, miten elämässä on selvittävä. On muistettava, että 50 vuotta sitten ei ole ollut tällaista auttamisjärjestelmää, mikä tänä päivänä on. Silloin on oikeasti ollut tilanne, että on eletty päivästä toiseen, taisteltu elannosta ja hankittu leipää. Olosuhteet ovat olleet hyvin erilaiset kuin nykyään, sanoo Hyvönen.
Vaikka taistelu leivästä ei ole enää fyysistä, ei vaikeuksien edessä voi aliarvioida niiden ahdistavuutta. Kyse on aina tunteesta, sanoo Hyvönen.
– Sillä on merkitystä, miltä tuntuu ja miten on oppinut omia tunteita tunnistamaan. Ja sillä, millaisen mallin on saanut omassa perheessään ja millaisen mallin siirtää lapsilleen.
– Tietysti turvallinen vuorovaikutus mahdollistaa paljon. Jos on joutunut taistelemaan turvallisuudentunteesta lapsena, sillä on merkitystä koko elämän ajan.
789 ihmistä ei saanut tarvitsemaansa apua
Vuonna 2014 sanonnan ”Se mikä ei tapa, vahvistaa” ensimmäisen puoliskon joutui kokemaan 789 ihmistä.
He tekivät [itsemurhan](http://www.findikaattori.fi/fi/10). Syyt ovat moninaiset, mutta yhteistä niille lienee vaikeuksien ylivoimaisuus.
Itsemurhakuolleisuus on vähentynyt 10 vuodessa lähes 30 prosenttia. Miehiä kuolee itsemurhissa kolme kertaa enemmän kuin naisia, mutta suhteessa miesten kuolleisuus on pienentynyt enemmän kuin naisilla. Silti kolme neljästä itsemurhan tehneestä ihmisestä on miehiä.
Näin lapsen päivähoito muuttuu työttömässä perheessä: Kunta päättää, mihin aikaan päivästä hän saa tulla hoitoon
Päivähoito-oikeuden rajaaminen kotona olevien vanhempien lapsilta alkaa siitä päättäneissä kunnissa elokuussa. Päätösvalta osa- tai kokopäivähoidosta säilyy vanhemmilla. Se, minkä kellonlyömien välillä varhaiskasvatusta saa, on kuitenkin kuntien käsissä. Säästöjä ei ole heti luvassa.
Päivähoito-oikeuden rajaamisen toteutustavat alkavat selkiytyä. Lain mukaan kunnat voivat ensi elokuusta lähtien ottaa osan lapsista hoitoon vain 20 tunniksi viikossa. Näin voidaan tehdä, jos toinen lapsen vanhemmista tai kumpikaan heistä ei käy töissä tai opiskele.
Esimerkiksi Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti rajata päivähoito-oikeutta joulukuun alussa, joten aikaa valmisteluun jäi yhdeksän kuukautta. Päätöksenteon aikaan lain tulkinta ei ollut vielä täysin selvää. Nyt se, miten päivähoito järjestetään uuden mallin mukaan, alkaa kirkastua kaupungille.
Kuntien kannalta yksi lain suurimmista eduista on se, että ne voivat itse päättää, mihin aikaan päivästä enintään 20 tuntiin viikossa oikeutetut lapset hoidossa ovat.
– Sen ansiosta pystymme ohjaamaan resursseja suunnitelmallisemmin, kertoo Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto.
Vanhemmat taas voivat valita, onko lapsi vaikkapa pari pidempää päivää päivähoidossa vai kenties neljä tuntia joka arkipäivä. Etukäteen kunnissa ei pystytä ennustamaan, kumpi vaihtoehto tulee olemaan suositumpi.
Jos lapsi on päivähoidossa koko päivän vain osan viikkoa, jää paikka viikon muina päivinä toiselle lapselle. Silloin paikkoja saadaan tehokkaampaan käyttöön. Jos osapäiväisiä lapsia taas tulee runsaammin, heidän hoitoaan voidaan jonkin verran keskittää.
– Silloin kunta pystyy tekemään osapäiväryhmiä, toteaa kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen.
Palveluohjauksella säästöjä kohti?
Laki takaa jo nyt hoidossa olevalle lapselle oikeuden jatkaa nykyisessä päivähoitopaikassa, vaikka viikkotunteja rajataankin.
Menee vielä jokunen vuosi, ennen kuin malli asettuu uomiinsa. Lahtisen mukaan lopulliseen järjestelyyn vaikuttavat monet tekijät kuten kunnan koko ja päivähoidon rakenne. Myöskään kulujen ei voida odottaa laskevan heti.
– Se, mitä säästöistä on hallitusohjelmaan kirjattu, ei heti realisoidu, Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto toteaa.
Lahtinen ja Kuusisto puhuvatkin keskustelusta, jonka avulla kotona olevia vanhempia ohjataan tekemään valintoja lapsensa varhaiskasvatuksen järjestämisestä. Tarkoitus on, että kotona olevien vanhempien kanssa puhuttaisiin esimerkiksi siitä, mikä heidän lapselleen voisi olla paras tapa saada varhaiskasvatusta.
Kouvolan kaupungilla on tavoitteena huolehtia siitä, että myös avoimia varhaiskasvatuspalveluja olisi edelleen tarjolla vaihtoehdoksi päiväkodissa tai perhepäivähoitajalla toteutettavalle toiminnalle.
– Vaihtoehtoja pitää olla, Helena Kuusisto toteaa.
_Juttua on muutettu 22.3. kello 15:57: Helena Kuusiston titteli on korjattu varhaiskasvatuksen palvelupäälliköksi._
Joko vihdoin vientilupa Kiinaan? Elintarvikeyhtiöt parhaillaan vientimatkalla
Neuvottelut liha- ja kalatuotteiden maahantuontiluvan saamiseksi Kiinaan on kestänyt jo useita vuosia. Kiinan avautuminen voisi paikata Venäjän pakotteiden jättämää aukkoa.
Suomalaiset elintarvikevalmistajat ponnistelevat parhaillaan Kiinassa sian- ja siipikarjanlihan sekä kalatuotteiden vientiluvan saamiseksi.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen vetämällä vienninedistämismatkalla Kiinassa on mukana suurten lihajättien HK Scanin ja Atrian lisäksi muun muassa sastamalainen kalanjalostusyritys V. Hukkanen.
Kiinan viennistä odotetaan vetoapua Venäjän vientirajoitusten rasittamalle vientisektorille. FinPron elintarvikesektorin toimialajohtaja Esa Wrangin mukaan suomalaisilla olisi mahdollisuus moninkertaistaa nykyinen vienti Kiinaan, kun lupa saadaan.
Keskittyminen Venäjään kostautuu
Koko Suomen elintarvikeviennistä on kohdistunut Kiinaan noin 3,5 prosenttia eli euromääräisesti noin 60 miljoonaa euroa. Suomesta viedään Kiinaan muun muassa kauraa, marjoja sekä maito- ja alkoholituotteita.
– Tämä luku on tietysti kovasti alimittainen siihen potentiaaliin nähden mikä Kiinan markkinoilla vallitsee. Se kertoo myös osin siitä, että suomalaiset yhtiöt olivat aiemmin kovin keskittyneitä Venäjän markkinoihin, Wrang sanoo.
Wrangin mukaan viennin odotusarvo Kiinan markkinoille pitäisi olla lyhyelläkin aikavälillä toistakymmentä prosenttia.
– En pidä mahdottomana tasoa, jossa 200-300 miljoonaa euroa olisi tavoitteena vientiluvuissa, Wrang sanoo.
Vuosien työ vihdoin maaliin?
Sastamalainen kalanjalostusyritys V. Hukkanen on tehnyt Kiinassa pohjatyötä toista vuotta ja yrityksellä on pari paikallista agenttia.
– He sieltä ovat antaneet ymmärtää, että raikkaissa, kylmissä Pohjolan vesissä kasvaneet kalat menisivät siellä hyvin kaupaksi. Siellä on kuitenkin noin 1,4 miljardia suuta odottamassa kalaa, toimitusjohtaja Veijo Hukkanen sanoo.
Neuvottelut eläinperäisten tuotteiden maahantuontiluvan saamiseksi Kiinaan on kestänyt useita vuosia. Suomalaisten lihanvalmistajien tehdasauditoinnit tehtiin syksyllä 2014. Hitaus ei ole vain Suomen ongelma, sillä esimerkiksi Tanska neuvotteli yli 6 vuotta sianlihan maahantuontiluvasta.
Hukkanen uskoo, että vuosien työ tuottaa vihdoin tulosta.
– Kyllä minä uskon, että me saadaan sinne luvat hyvinkin äkkiä ja tämä matka ministerin myötä antaa vauhtia asialle.
Ilomantsin Maukkulaan suunnitteilla uusi luontoretkeilypolku
Paikallinen kyläyhdistys puuhaa Ilomantsin Maukkulaan luontopolkua, jota voisi talvella käyttää myös hiihtolatuna. Hanke saa rahoitusta Vaara-Karjalan Leader ry:ltä, mutta kunnan kukkaronnyörit ovat tiukemmalla kuin kyläyhdistys toivoi.
Ilomantsin Maukkulaan suunnitellaan uutta luontoretkeilypolkua. Kyläyhdistys Mäkikylät ry on pistänyt käyntiin hankkeen, jonka tarkoituksena on rakentaa luontopolun pohjareitti Maukkulan Mustikkamäestä Puustilan maisematilalle ja sieltä Mäkikylät ry:n rantasaunalle. Lisäksi polkuun tulisi pisto ITE-taiteen näyttelypaikalle. Reittiä voisi käyttää talvisin myös hiihtolatuna.
Kyläyhdistyksen mukaan hanke mahdollistaisi ympärivuotisen liikkumisen alueella, mikä voisi lisätä yhteisöllisyyttä. Yhdistys uskoo myös matkailuyritysten palvelutarjonnan kasvavan uuden reitin myötä.
Vesakot veks -nimellä kulkeva hanke saa Vaara-Karjalan Leader ry:ltä rahoitusta, ja myös ilomantsin kunnalta haettiin 9 000 euroa. Kunta päätti myöntää kyläyhdistykselle 4 500 euron lainan.
Hankkeen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 18 000 euroa, ja siitä julkisen rahoituksen osuus on 9 000 euroa. Kunnanhallitus on päättänyt aiemmin, että Leader-hankkeisiin voidaan myöntää koroton ja vakuudeton laina, jonka suuruus on puolet hankkeen saamasta julkisesta rahoituksesta.
Lahden museot tilamuutosten edessä
Lahden museojohtaja toivoo perusteellista keskustelua Lahden museoiden tiloista ja tulevaisuudesta. Jos museotoiminnot halutaan keskittää, tarvitaan uudet, Aikuiskoulutuskeskusta isommat tilat.
Lahden Taidemuseon tulevaisuus nykyisissä tiloissaan Vesijärvenkadulla on epävarmaa. Vaihtoehtona on esitetty Aikuiskoulutuskeskusta, samoin historiallisen museon siirtoa sinne. 
Kaikilta osin historiallisen museon siirto Lahden kartanolta Aikuiskoulutuskeskukseen ei Lahden museojohtaja Timo Simanaisen mukaan onnistu, koska tilat eivät ole tarpeeksi laajat.
Taidemuseon ohella Aikuiskoulutuskeskuksessa voisi museojohtaja Simanaisen mukaan esitellä julistemuseon, suunnitteilla olevan huonekalumuseon sekä historiallisen museon vaihtuvia näyttelyitä.
Se edellyttää lisärakentamista.
– Aikuiskoulutuskeskuksen tilat ovat nykyisellään liian matalia, noin kolme metriä korkeita. Näyttelytilojen tulee olla vähintään kuusi ja puoli metriä korkeita.
Historialliseen museoon uusi, pysyvä näyttely
Lahden Kartanoon suunnitellaan museojohtaja Timo Simanaisen mukaan uusi, pysyvä, Lahden historiaa esittelevää näyttelyä vaihtuvien näyttelyiden tilalle.
– Holman kokoelma jäisi sinne ja alakertaan tehtäisiin Lahden historiaa kymmenen tuhannen vuoden ajalta esittelevä näyttely.
Kunnostuksen alla olevien Radio- ja tv-museon sekä Hiihtomuseon siirtoja ei tarvinne Simanaisen mukaan miettiä.
– Muiden osalta olennaista on se, mikä on kohde ja neliömäärä.
Lahden museoiden tilakysymykset puhuttivat viime viikolla Lahden valtuustoseminaarissa.
Tällä hetkellä Aikuiskoulutuskeskuksessa toimii Wellamo-opisto ja se toimii Tiirismaan lukion väistötiloina alkuperäisen suunnitelman mukaan vuoteen 2020 asti.
Mökkeily on maaseudun miljardibisnes – taittuuko lomarakentamisen viiden vuoden alamäki vihdoinkin?
Loma-asuntojen rakentaminen on ollut pitkässä luisussa rakennusalan yleisen suunnan mukaisesti. Merkkejä paremmasta on kuitenkin nähtävissä niin suurten kuin pienempienkin mökkitoimittajien tilauskannoissa. Myös markkinoita arvioiva Rakennustutkimus Oy odottaa kasvun vuotta.
Vapaa-ajan asuntojen rakentaminen kääntyi selvään laskuun viitisen vuotta sitten.
Tälle vuodelle ennakoidaan 5-10 prosentin kasvua.
Vuosi 2010 oli mökkivalmistajille vielä kasvun vuosi verrattuna romahdusmaiseen vuoteen 2009, mutta yleisen suhdannekehityksen mukainen alamäki alkoi myös loma-asuntorakentamisessa.
Viime vuonna Suomessa myönnettiin noin 2 800 vapaa-ajanasunnon rakennuslupaa, kun vuonna 2010 määrä oli kaksinkertainen, eli yli 5 700. 
Pientalorakentamisen markkinatutkimusyritys Rakennustutkimus Oy:n toimitusjohtaja Aarne Jussila ennakoi, että pohjakosketus olisi saavutettu viime vuonna.
– Tälle vuodelle ennakoidaan 5-10 prosentin kasvua ja osa yrityksistä on jo talvella tehnyt vielä kovempiakin myyntilukuja.
Esimerkiksi loma-asuntorakentamisen markkinajohtaja Kontiotuote kertoo olevansa tänä vuonna yli 10 prosenttia edellä viime vuotta.
Pyhäntäläinen Salvos kasvaa valmismökeillä
Myös Kontiota pienemmissä yrityksissä on päästy kasvuun kiinni. Yli 30 henkilöä työllistävä pyhäntäläinen Salvos kertoo hyvin sujuneesta talvesta.
Olemme palkanneet kymmenen työntekijää lisää ja rakennamme yli 400 neliön laajennuksen.
– Yleensä hiljaisessa joulukuussa tehtiin jo ennätysmyynti ja sama tahti on jatkunut tammi-maaliskuussa, kertoo tehtaanjohtaja Jonne Koskelo.
Salvos rakentaa mökin tai sen osamodulit valmiiksi tehtaallaan, josta tilaus toimitetaan tontille. Perheyhtiön taustat ovat 1980-luvulla, mutta viime vuodet Salvos-nimen alla ovat olleet varsin vauhdikkaita, kertoo tehtaanjohtaja Jonne Koskelo.
– Olemme kasvaneet joka vuosi ja viime vuonna myynti kasvoi 41 prosenttia. Tälle vuodelle on palkattu noin kymmenen työntekijää lisää ja yli 400 neliön laajennus alkaa ensi kuussa.
Lisäksi yhtiö on hankkinut nykyisen tehtaan viereisen tontin, jolle tuotantoa on mahdollisuus laajentaa entisestään.
Mökkeily on maaseudun miljardibisnes
Suomessa on laskentatavasta riippuen 600 000 – 720 000 vapaa-ajanasuntoa.
Tuoreessa mökkibarometrissä lukuna käytetään pienempää lukua, mutta Rakennustutkimus Oy:n toimitusjohtajan Aarne Jussilan mukaan yli 700 000 on oikea luku.
– Suomessa on otettu vapaa-ajankäyttöön yli 100 000 vanhaa maalaisrakennusta, jotka nostavat kokonaismäärän yli 700 000 mökkiin.
Maa- ja metsätalousministeriön julkaiseman mökkibarometrin mukaan Suomessa on yli kaksi miljoonaa mökkeilijää, jotka käyttävät vapaa-ajanasumiseen rahaa yli kuusi miljardia euroa.
Koululaisten Opinsauna kertoo ajan kuvan
Tämän kevään Opinsauna-lehti tarjoaa koululaisten tekstien lisäksi parhaat palat vuosien varelta. Lehden ensimmäisen numeron ilmestymisestä tulee tänä vuonna kuluneeksi 60 vuotta.
Lappeenrannan koululaisten Opinsauna-lehti ilmestyy tänään tiistaina.
Talven aikana koululaiset ovat kirjoittaneet pieniä tarinoita ja piirtäneet kuvia, joita on koottu yksien kansien väliin. Opinsauna-lehteä julkaisee OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistys.
Lehti maksaa kahdeksan euroa, josta lehden myyjä saa pienen palkkion. Opinsaunan tuotto - noin 5 000 euroa - jaetaan keväällä stipendeinä koululaisille.
Juhlanumero tuo muistoja takavuosilta
Nyt ilmestynyt 60-vuotisjuhlanumero tarjoaa yhden sivun jokaiselle kuluneelle vuodelle. Vuonna 1958 on kysytty, millainen Lappeenranta olisi vuonna 2000.
– Lapset käyvät koulua television välityksellä, on kirjoittanut 10-vuotias Ossi Häärä.
– Rutola ja Lauritsala on sitten liitetty Lappeenrantaan, oli ennustanut Antero Taikinamäen koulusta.
Jo vuonna 1983 on teatterikeskustelu käynyt kuumana
– Olen sitä mieltä teatteristamme, että siellä saisi olla enemmän kansainvälisempää ohjelmistoa. Mitä olen kuullut kerrottavan, niin yleisö on ollut tyytymätön ohjelmistoon, kertoi 5.-luokkalainen Jukka Peltola Mustolasta.
Tänä vuonna lehteen on kysytty lasten mielipiteitä muun muassa Opinsaunasta, pakolaisista ja hyvästä opettajasta.
Opinsauna juhlii tasavuosia sunnuntaina 3.4.2016, jolloin kaupungissa järjestetään opinsaunamessu ja pääjuhla, jonka jälkeen nautitaan opinsaunaleivos. Opinsauna-lehdestä tulee esille myös juhlanäyttely.
Suomi tarttui kapellimestarin puikkoon ilmastonmuutoksen vastaisessa orkesterissa
Tämän vuoden alussa Helsingissä aloitti kasvihuonekaasujen seurantajärjestö ICOSin päämaja ja vuonna 2021 aloittaa pienhiukkasia ja pilviä tutkivan, Euroopan laajuisen ACTRIS-tutkimusympäristön johtokeskus.
Suomi on noussut johtavaan asemaan eurooppalaisessa ilmastotutkimuksessa. Tämän vuoden alussa Helsingin Kumpulan kampuksella aloitti kasvihuonekaasujen seurantajärjestö ICOSin päämaja ja seuraavaksi tulee pienhiukkasia ja pilviä tutkivan, Euroopan laajuisen ACTRIS-tutkimusympäristön johtokeskus.
ICOS ja ACTRIS muodostavat kokonaisuuden, jolla ilmakehän osuus ilmastonmuutostutkimuksessa voidaan kattaa.
– Suomessa löytyy huipputasoista, kansainvälisesti, korkeasti arvostettua ilmastomuutoksen tutkimusta. Tästä syystä meille on annettu tämä johtava tehtävä, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Sanna Sorvari.
Pienhiukkaset voivat olla haitaksi ihmisten terveydelle, mutta ilmanlaadun parantuminen voi edistää ilmastonmuutosta ja ilmakehän lämpenemistä. Pienhiukkaset aiheuttavat edelleen suurimmat epävarmuudet ilmastonmuutoksessa.
– Ilmastojärjestelmä on monimutkainen ja siellä on paljon yhteisvaikutuksia. Nimenomaan sen takia tarvitaan laajaa ja laadukasta tutkimusta sekä tutkimusympäristöjä, jotta voidaan kunnolla ymmärtää näiden kaikkien eri tekijöiden väliset merkitykset, Sorvari selventää.
Helsingistä käsin johdettujen tutkimusten tulokset tulevat vaikuttamaan erityisesti päätöksentekoon kansainvälisissä ilmastokokouksissa.
Merkittävä asia Suomalaiselle tutkimukselle
Kapellimestarin puikko ilmastotutkimuksissa on merkittävä asia myös Suomelle.
– Tällä on suuri merkitys suomalaiselle tutkimukselle, koska tämä luo kansainväliset puitteet Suomeen houkutellen myös kansainvälisiä tutkijoita ympäri maailmaa. Sen lisäksi Suomalaiset kouluttautuvat suoraan tällaisissa organisaatioissa eurooppalaisiksi johtajiksi, Sorvari sanoo.
Hänen mukaansa myös suomalaiset yritykset hyötyvät siitä, että niillä on täällä käytettävissään kansainväliset tutkimuspuitteet heidän omalle tuotekehitykselleen.
ACTRIS on yhteensä 22 maan yhteistyössä toteutettava tutkimusympäristö. Vuositasolla sen kustannukset tulevat olemaan noin 50 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi mainittakoon, että Ilmatieteen laitoksen vuosittainen budjetti on 45 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan ACTRIS-tutkimusinfrastruktuuria on rakennettu jo kymmenen vuoden ajan ja rakentaminen jatkuu vielä viisi vuotta. ACTRIS alkaa tuottaa tutkimusaineistoa vuonna 2021.
Rinne torjui Nashvillelle kovan päänahan - "Voitimme yhden sarjan parhaista joukkueista"
Pekka Rinteen Nashville Predators otti tililleen kovan voiton, kun se kaatoi kotonaan Los Angeles Kingsin 5-2.
Pekka Rinne oli jälleen hyvässä vireessä, kun Nashville Predators palasi voittokantaan NHL:ssä. Rinne torjui Nahsvillen maalilla 28 laukausta ja siivitti joukkueensa 5-2-voittoon Los Angeles Kingsistä.
Nashvillen tehokkain oli Ryan Johansen, joka teki 4-2-maalin ja jakoi kaksi maalisyöttöä. Ykköstähtenä palkittu James Neal iski kotijoukkueen ensimmäisen maalin ja syötti Mike Fisherin 2-0-osuman.
\- Tämä on todella hienoa. Meillä on paljon nuoria pelaajia ja nyt he voivat mennä illalla kotiin katsellen sarjataulukkoa ja todeten, että voitimme tänään yhden sarjan parhaista joukkueista. Voitto tuo meille paljon itseluottamusta, Johansen iloitsi.
Voitto nosti Nashvillen neljän pisteen päähän Chicago Blackhawksista, joka on Central-divisioonassa kolmantena. Los Angeles jatkaa tappiosta huolimatta Pacific-divisioonan kärkipaikalla.
Vesiraportti: Intiassa eniten puutetta elämän eliksiiristä
Water Aidin mukaan kymmenet miljoonat intialaiset joutuvat käyttämään saastunutta vettä tai ostamaan sitä kalliilla hinnalla. Greenpeace nimeää erityisesti hiilen vettä tuhlaavaksi energiamuodoksi. Hiilivoimaloiden käyttämä vesi riittäisi jopa miljardin ihmisen vesihuoltoon, sanoo ympäristöjärjestö.
Intiassa kärsitään eniten maailmassa puhtaan veden puutteesta, kertoo kansainvälisen avustusjärjestön [Water Aidin](http://www.wateraid.org/news/news/water-at-what-cost-our-latest-report-reveals-the-state-of-the-worlds-water) tuore raportti.
Selvityksen mukaan viisi prosenttia intialaisista joutuu ostamaan vettä kalliilla hinnalla tai käyttämään jätteiden ja kemikaalien saastuttamaa vettä.
Melkein 76 miljoonaa intialaista maan 1,25 miljardin väestöstä on ilman puhdasta vettä.
Myös Kiinassa 63 miljoonaa ihmistä kärsii puhtaan veden puutteesta.
Koko maailmassa elämän eliksiiri puuttuu 650 miljoonalta ihmiseltä. Tilanne on kuitenkin parantunut roimasti 26 vuodessa.
Vuoden 1990 jälkeen 2,6 milljardia ihmistä on saanut käyttöönsä puhdasta vettä.
Greenpeace: Hiilen käyttö vie vesivarat
Ympäristöjärjestö[Greenpeace](http://www.greenpeace.org/international/en/campaigns/detox/water/Hidden-Consequences/)syyttää erityisesti hiillen käyttöä ehtyvien vesivarantojen tuhlaamisesta.
Greenpeacen kansainvälisenä vesipäivänä julkaiseman raportin mukaan hiilivoimaloiden käyttämä vesi riittäisi jopa miljardin ihmisen vesihuoltoon.
Ympäristöjärjestö tutki ensimmäistä kertaa maailman hiilivoimaloiden vedenkulutusta. Selvityksessä oli mukana oli lähes 8 400 käytössä olevaa hiilivoimalaa ja 2 600 suunnitteilla olevaa voimalaitosta eri puolilta maailmaa.
Järjestön mukaan hiilenkäyttö rasittaa pahoin vesistöjä ja on tätä kautta uhka ihmisille ja ympäristölle.
Hiilivoimalat käyttävät vettä lähes joka vaiheessa tuotantoprosessia. Vettä tarvitaan kaivoksissa, kivihiilen pesussa ja palamisjäätteen käsittelyssä, raportissa todetaan.
Ei liene sattumaa, että vedenpuuttesta kärsivät Kiina ja Intia käyttävät sähköntuotannossaan pääosin saastuttavaa hiiltä.
Greenpeace kehottaakin erityisesti Aasian valtioita vähentämään riippuvuuttaan hiilestä.
Juurakon Hulda on ajankohtainen niin kauan kuin naisen euro on 80 senttiä – Teatteri Ilona tuo talveen kesäteatterin tuntua
Kangasniemellä on tartuttu Hella Wuolijoen menestysnäytelmään. 20-vuotista taivaltaan juhlistava harrastajateatteriryhmä haluaa tuoda näyttämölle draamakomedian, josta poliittista paatosta on kevennetty, mutta perussanoma säilytetty.
Juurakon Hulda on tarina naisesta, joka haluaa kiivetä yhteiskunnan rappusia, ja onnistuu siinä. Köyhän torpan tyttären Huldan tiedonjano, 1930-luvun lama, kaksinaismoralismi ja yhteiskunnan normit luovat asetelman, joka elää tuomari Soratien asunnossa.
– Hulda on talossa sisäkkönä, mutta haluaa opiskella. Itse näyttelen neiti Constance Sandmarkia, tuomari Soratien tätiä. Hän on vanha neiti, joka ei ole kelvannut oikein minnekään, eikä hänellä ole ollut mahdollisuutta omaan elämään koskaan, kertoo Sirkka Ravolainen.
Ravolainen on aiemmin toiminut teatteriyhdistyksen puheenjohtajana yhdeksän vuoden ajan. Hänestä Juurakon Hulda on ajankohtainen niin kauan kuin naisen euro on 80 senttiä.
– Neiti Sandmark sanoo vuorosanoissaan, että meitä tällaisia on paljon. Se on totta nykyajan Suomessakin. Moni nainen elää miehen rahapussin varassa niin maaseudulla kuin kaupungissa. Vaikka noista ajoista maailma on muuttunut paljonkin, naisen asema on edelleen heikompi kuin miehen, ja naisia näkee vähemmän johtopaikoilla. Kyllä tämä miesten maailma on edelleen, toteaa Ravolainen.
Juurakon Huldan kasvu kohti parempaa ja kansanedustajaksi pyrkiminen ei ole ollut helppo pala purtavaksi kaikille teatteriseurueille.
– Tämä näytelmä otettiin kerran Yhdysvaltoihin, ja siitä silloin poistettiin heti tämä naisen kilpailu ja huipulle nousu, nainen ei noussut alarappusta pidemmälle. Nainen alistettiin takaisin ruotuunsa.
Teatteri Ilonakin on hieman keventänyt näytelmän poliittista paatosta. Näytelmän ohjaa Pia Kärkkäinen-Hannikainen. Juurakon Huldana nähdään Päivi Toivanen.
– Draamakomedian keinoin tuomme tähän lisää huumoria, sanoo Ravolainen.
Kangasniemen tuomari Soratie asuu kunnantalon salissa
Teatteri Ilonan tuomari Soratien asunto on Kangasniemi-salissa, sillä Kankaisten koulu, jossa teatteri on pitänyt kotipesäänsä, on remontissa. Näytelmän lavasteiden on oltava nopeasti siirreltäviä, sillä kunnantalon sali on ahkerassa käytössä.
– Otamme aina lavasteet kainaloon, kun näytelmä loppuu, kertoo Ravolainen.
Teatteri Ilona toi ensimmäisenä esityksenään lavalle musiikkinäytelmän Kaunis Veera. Elettiin kesää 1996. 
– Itse tulin mukaan vuonna 1999. Silloin teimme suuria musiikkinäytelmiä. Vuosien varrelle mahtuu useita juhlia ja kantaesityksiä. Meillä on ollut aiemminkin talvinäytelmiä, mutta kesänäytelmä on ollut meidän pääproduktiomme. Tänä kesänä aiomme kuitenkin lomailla, sanoo Ravolainen.
Juurakon Hulda saa ensi iltansa Kangasniemi-salissa 26. maaliskuuta.
Pitkä prosessi valmistui - Hankajärven pohjapatoa esitellään
Keuruulla esitellään tiistaina maastokatselmuksessa uutta pohjapatoa, joka on valmistunut Hankajärven suulle. Järvien virkistyskäytön parantamiseen tähdännyt kunnostushanke on kestänyt 13 vuotta - pelkästään lupaprosessi vei viitisen vuotta.
Virallisesti eilen maanantaina valmistunut pohjapato nostaa Hanka- ja Kuusijärven keskimääräistä vedenkorkeutta reilut 20 senttimetriä -  alin vedenkorkeus nousee 45 senttiä.
Kunnostushanke on kestänyt pitkään, kertoo suunnitteluinsinööri Lauri Kaisto Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
\- 2003 jo alkoi ensimmäisillä keskusteluilla ja pohdiskeluilla tämä hanke. Vedenkorkeuksia on seurattu ja mitattu rantojen kaltevuuksia ja otettu vesinäytteitä. Kerätty suostumuksia ja tehty alustavaa suunnitelmaa ja monenlaisia kokouksia, Kaisto selvittää taustatyötä.
\- Tietysti tässä aikaa lisää merkittävästi se, että jouduttiin käymään kaikki oikeusasteet läpi. Eli ensin meni AVIin, sieltä hallinto-oikeuteen ja sieltä sitten korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Järvien vedennostatushankkeita on Keski-Suomessa harvakseltaan.
\- No kyllähän nämä aika harvinaisia ovat, prosessissa on tällaisia vesistökunnostushankkeita muutamia vuodessa, mutta rakentamaan ei päästä edes joka vuosi, Kaisto selvittää.
Kuinka paljon tällaisia vedennostatushankkeita tulevaisuudessa tulee olemaan?
\- Kyllä se oikeusprosessi on melko raskas ja hanke aika kallis, että todennäköisesti ei ne ainakaan lisänny, mieluumminkin varmasti vähenee - näin arvioisin.
Hankkeen kustannusarvio on noin 93 000 euroa. Puolet rahoituksesta tuli ELY-keskukselta, toinen puokli puoolestaan kunnalta, Pihlajaveden osakaskunnalta ja järven hoitoyhdistykseltä.
_Lauri Kaistoa haastatteli Matleena Ylikoski._
Koitereen rannalta etsitään muinaisia asuinpaikkoja
Koitereen Helmen alueelle halutaan rakentaa huviloita. Aluetta on kuitenkin vielä tutkittava, löytyykö sieltä muinaisia asuinpaikkoja. Kivi- tai rautakautiset asuinpaikat suojellaan, ja ne voivat muuttaa kaavoitussuunnitelmia.
Koitereen Helmen alue Kivilahden kylässä Ilomantsissa muuttuu erinäköiseksi, jos alueelle tehty asemakaavaehdotus hyväksytään.
Nykyisin paikalla on lomakylä, jossa on 16 pientä, 20–50 neliön mökkiä. Lomakylän omistaja haluaa niiden tilalle uusia mökkejä, ja asemakaavaehdotuksessa on kahdeksan noin sadan neliön mökkiä.
Kaavaehdotuksen matkassa on kuitenkin vielä mutka. Museovirasto on todennut, että alueella on tehtävä arkeologinen inventointi. Alueen nimi on Lapinmäki, ja useat Lappi-alkuiset paikannimet ovat muinaisia asuinpaikkoja.
Maaperästä aiotaan etsiä roudan sulettua esimerkiksi kivi- ja rautakautisia esineitä. Jos kyseessä on muinainen asuinpaikka, osa alueesta suojellaan.
– Se voi muuttaa joidenkin loma-asuntojen paikkaa. Tutkimukset voivat viivästyttää kaavoituksen aikataulua, mutta toiveissa on, että asemakaavaehdotus olisi ennen kesälomia kunnanvaltuustossa, kaavanlaatija Jukka Haltilahti sanoo.
Alueelle osoitetaan myös satama-alue. Paikallinen tieosakaskunta on toivonut, että ranta jäisi yleiseen käyttöön.
Mämmi, pasha vai muna – äänestä paras pääsiäisherkku
Nam, mämmiä. Yäk, mämmiä. Vai jotain siltä väliltä? Mikä sinun mielestäsi on pääsiäisen makoisin herkku?
Pääsiäisenä syödään monia herkkuja, jotka myös jakavat mielipiteitä. Yhden mielestä lammas kuuluu pääsiäispöytään, toinen ei koske siihen pitkällä tikullakaan. 
Sama koskee mämmiä, mutta suklaamunista varmasti pitävät kaikki. Vai pitävätkö? Suklaissakin on eroja. Äänestä!
Some-ilmiö tyhjensi kaupat "töhnämunista" – omin käsin valmistettavasta töhnästä tuli uusi hitti
Munakennoissa myytävät, kreemitäytteiset suklaamunat ovat olleet pääsiäisen hittituote. Monista kaupoista ne ovat jo loppuneet, mutta reseptit omatekoisiin "töhnämuniin" leviävät parhaillaan sosiaalisessa mediassa. 
Monissa kaupoissa on tyhjä kohta siinä hyllyssä, jossa on myyty kreemitäytteisiä, sosiaalisessa mediassa "töhnämuniksi" ristittyjä suklaamunia.
– Ne ovat olleet erittäin kysyttyjä. Meillä niitä on jäljellä enää muutamia kymmeniä eikä lisää ole tulossa. Ne ovat loppuneet myös keskusvarastolta, kertoo teollisia elintarvikkeita myyvän osaston myyjä Sari Sorvo Kouvolan Prismasta.
Töhnämunat ovat tavallisen kananmunan kokoisia suklaamunia, jotka on täytetty esimerkiksi kaakao- tai maitokreemillä. Ne myydään munakennoissa.
Ilmiö töhnämunista tuli Facebookin äiti-ryhmissä, joissa niistä keskusteltiin vilkkaasti jo helmikuussa. Kun "töhnikset" loppuivat kaupoista, niitä on ruvettu valmistamaan itse. Omatekoisten töhnämunien reseptit kiertävät parhaillaan Facebookissa ja Instagramissa.
Moussea tai vaniljarahkaa
Itsetehtyjä täytteitä on kokeiltu muun muassa Keskon K-koekeittiössä sen jälkeen, kun niitä alkoi näkyä sosiaalisessa mediassa ja reseptin perään alettiin kysellä. 
Esimerkiksi marjamoussesta tai mangosta saa kevyen täytteen.
– Teimme Kinder-munaan mousse-täytteen vispikermasta ja tummasta suklaasta. Mousse pursotettiin munan sisälle sen jälkeen, kun munasta oli ensin leikattu hattu pois terävällä ja kuumalla veitsellä, kertoo ruokatoimittaja Sanna Huovilainen.
Toinen koekeittiössä kokeiltu versio on vaniljarahkatäytteinen muna.
– Siihen tuli rahkaa ja vaahtoutuvaa vaniljakastiketta. Se on vähän raikkaampi, ei niin makea. Laitoimme mukaan vielä silmän mangososeesta ikään kuin keltuaiseksi. Se näytti hauskalta, Huovilainen toteaa.
Helppo tuunata kevyeksi
Omatekoisissa "töhnissä" on se hyvä puoli, että reseptiä voi tuunata vähän kevyempäänkin makuun. Kreemitäyte on tuhti.
– Laskin, että meidän testaamassamme suklaamoussemunassa oli noin 260 kaloria. Siitä pääsiäismunan osuus oli 111. Esimerkiksi marja- tai mangomoussesta saa tehtyä kevyemmän täytteen, Huovilainen vinkkaa.
Mitään kuumaa täytettä suklaamunan sisään ei kannata laittaa, ettei suklaamuna sula täytteen ympäriltä.
**Äänestä parasta pääsiäisherkkua!**
Pakotteet, turvapaikanhakijat ja sodat, niistä Niinistö ja Putin puhuvat tiistaina Moskovassa
Pakotepolitiikka on vähentänyt kaupankäyntiä Suomen ja Venäjän välillä, ja turvapaikanhakijat ovat huolestuttaneet suomalaisia. Näistä asioista ja Syyrian ja Ukrainan sodista presidentit keskustelevat tänään tiistaina iltapäivällä.
Kun presidentit Vladimir Putin ja Sauli Niinistö tapaavat tiistai-iltapäivänä Moskovassa, he keskustelevat niin kahdenvälisistä kuin kansainvälisistäkin asioista.
He puhuvat kaupankäynnistä, kulttuurivaihdosta ja muusta mahdollisesta yhteistyöstä maidemme välillä. Lisäksi Ukrainan ja Syyrian sodat puhuttavat, samoin arktinen yhteistyö.
Tapaaminen antaa Suomen presidentille mahdollisuuden saada presidentti Putinilta tuoreita tietoja Venäjän osittaisesta vetäytymisestä Syyriasta.
Niinistö ja Putin tapasivat edellisen kerran Moskovassa kesäkuussa viime vuonna. Presidentti Niinistö on yksi harvoista EU-maiden päämiehistä, jotka ovat tavanneet Venäjän presidentin Krimin niemimaan valtauksen jälkeen. Suomella ja Venäjällä on perinteisesti ollut hyvin tiiviit suhteet kaikilla yhteiskunnan aloilla.
Kaupan hiipuminen puhuttaa
Euroopan unionin Venäjän vastaiset pakotteet ja Venäjän vastapakotteet vaikuttavat edelleen kaupankäyntiin kielteisesti. Presidentti Putin nostaa asian aivan varmasti esille keskusteluissa.
Ja presidentti Niinistön vastauskin taitaa olla sama kuin viimeksi. Silloin hän totesi, että kaupan hiipuminen johtui Venäjän toimista Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Talousteeman tärkeydestä kertoo sekin, että elinkeinoministeri Olli Rehn on mukana matkalla.
Venäjällä tiedotusvälineet uutisoivat jatkuvasti, miten rankasti EU-pakotteet iskevät Suomen talouteen. Usein annetaan myös ymmärtää, että Suomi kuuluisi niihin maihin, jotka toivovat pakotteiden lopettamista.
Venäjän poliittinen eliitti tietää kuitenkin varsin hyvin, että Suomella ei ole aikomusta poiketa EU:n yhteisesti sovitusta linjasta.
Rajatilanne on normalisoitunut
Kun presidenttien tapaamisen ajankohdasta sovittiin, rajatilanne hiersi maidemme välejä. Silloin Suomeen tuli rajan yli idästä päivittäin turvapaikanhakijoita.
Nyt tilanne on toinen, turvapaikanhakijoita ei ole enää tullut Venäjältä. Presidentit puhuvat tiistaina asiasta, mutta enää ei ehkä ole tarvetta miettiä toimenpiteitä.
Ajankohtainen oikeudenkäynti
Samoihin aikoihin, kun presidentit tapaavat Moskovassa Etelä-Venäjällä, pienessä Donetskin kaupungissa luetaan tuomio ukrainalaiselle [lentäjälle Nadija Savtshenkolle](http://yle.fi/uutiset/millaisen_tuomion_nadija_saa_ukrainalaisen_naislentajan_oikeudenkaynti_kiristaa_ukrainan_ja_venajan_suhteita/8757162). Häntä syytetään osallisuudesta kahden venäläistoimittajan murhiin.
Tapausta pidetään Euroopan unionissa poliittisena, ja Moskovassa toimivat EU-diplomaatit ovat tiiviisti seuranneet oikeudenkäynnin kulkua. Presidentti Niinistö ottanee tämänkin asian puheeksi presidentti Putinin kanssa.
Irakilaismiehen sotarikosjutun käsittely alkaa Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa alkaa tiistaina aamupäivällä irakilaismiehen sotarikossyytteiden käsittely. Irakilaismies otettiin kiinni tammikuussa Hämeenlinnassa.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen syyttää irakilaismiestä sotarikoksista. Epäilty sotarikos liittyy kuolleiden vihollissotilaiden ruumiin häpäisyyn ja näyttönä on pääasiassa sosiaalisesta mediasta löytynyt materiaali.
Sotarikosepäily liittyy tapahtumiin vuosi sitten keväällä, kun Irakin hallitus valtasi Tikritin takaisin Isisiltä. Irakilaismiehen epäillään kuuluneen Irakin armeijan joukkoihin ja taistelleen Isisiä vastaan.
Mies on 23-vuotias. Hän on tullut Suomeen muutama kuukausi ennen kiinniottoa. Keskusrikospoliisi otti epäillyn kiinni torstaina 7. tammikuuta Hämeenlinnan seudulla.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Suomen laissa sotarikoksesta voidaan lievimmillään tuomita vuoden vankeusrangaistukseen, enimmillään elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Toinen irakilaismies sai ehdollista sotarikoksesta
Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella käytiin perjantaina ensimmäinen irakilaismiesten epäiltyihin sotarikoksiin liittyvä rikosoikeudenkäynti. [Irakilaismies tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/irakilaismiehelle_runsaan_vuoden_ehdollinen_vankeustuomio_sotarikoksesta/8752958) vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Mies julkaisi Facebookissa kolme valokuvaa ilmeisesti taistelun yhteydessä kuolleen vihollissotilaan päästä vuonna 2015. Vihollissotilas oli tunnistettavissa, ja myös hänen henkilöllisyytensä kerrottiin. Kuvat olivat oikeuden mukaan halventavia ja uhria loukkaavia.
Saman säännöksen rikkomisesta on kysymys ja samalla tavalla ja samanlaisilla todisteilla aion ajaa juttua Hämeenlinnassa kuin Tampereella.
Syyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen mukaan sekä Tampereen että Hämeenlinnan sotarikosoikeudenkäynneissä on ennakkotapauksen aineksia.
– Tämän oikeudenkäynnin, samoin kuin seuraavan jutun merkitys on se, että me saamme vertailukohdan muita vastaavan tyyppisiä juttuja varten. Saamme oikeuskäytännön, hän kertoi aiemmin Tampereen oikeudenkäynnin yhteydessä.
– Teot ovat erilaisia, mutta pykälien juridinen sovellettavuus ja argumentointi ovat samat. Saman säännöksen rikkomisesta on kysymys ja samalla tavalla ja samanlaisilla todisteilla aion ajaa juttua Hämeenlinnassa kuin Tampereella, sanoo Juha-Mikko Hämäläinen Hämeenlinnan oikeudenkäynnistä.
Irakilaiskaksosten tapaus yhä tutkinnassa
Lisäksi KRP tutkii yhä irakilaiskaksosten tapausta. 23-vuotiaat veljekset vangittiin joulukuussa Forssan seudulla.
Heidän epäillään kuuluneen Isisiin ja surmanneen ampumalla Irakin armeijan aseettomia sotilaita. KRP epäilee heitä 11 terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Veljekset tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina syksyllä.
Helsingin perussuomalaiset: Asunnottomia voitaisiin asuttaa kontteihin
Perussuomalaisten valtuustoaloitteen mukaan pääkaupunkiseudulla olisi jo useita tontteja, jossa konttirakentaminen voitaisiin toteuttaa. Konttikoteja voitaisiin rakentaa myös proomujen päälle ja sijoittaa niitä eri Helsingin satamin osiin, aloitteessa ehdotetaan.
Asunnottomille ehdotetaan konttimajoituksen järjestämistä Helsingissä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä jätti aiheesta aloitteen kaupunginvaltuuston kokouksessa viime keskiviikkona. Aloite sai kannatusta kaikista valtuustoryhmistä RKP:tä lukuunottamatta.
Aloitteen mukaan Helsingin asunnottomuusongelmaan tarvitaan joustavampia ratkaisuja. Yksi ratkaisu olisi järjestää konttimajoitusta asunnottomille.
– Saatujen laskelmien mukaan yhden konttikodin (14,3 m2) tuotantokustannus olisi varustustasosta ja tuotantomäärästä riippuen 30 000-40 000 euron välillä ja vuokrataso olisi investoinnin, käyttöiän sekä ylläpidon kustannusten perusteella 250-300 euroa kuukaudelta, aloitteessa todetaan.
Aloitteen mukaan pääkaupunkiseudulla olisi jo useita tontteja, jossa konttirakentaminen voitaisiin toteuttaa.
– Tällaisia asuntoja voitaisiin rakentaa myös proomujen päälle ja sijoittaa niitä eri Helsingin sataman osiin, aloitteessa ehdotetaan.
Helsingin virkamiehet ottavat kantaa ehdotukseen aloitteen jatkokäsittelyssä eri virastoissa. Ainakaan aikaisemmin virkamieskunnassa ei ole juuri uskallettu puhua konttimajoituksesta ratkaisuna asuntopulaan.
Kaupungin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo väläytti ideaa löyhästi Helsingin sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1443589881827) lokakuussa, mutta kommentti koski lähinnä turvapaikanhakijoiden asuttamista.
ARA:n vuonna 2014 tekemän [selvityksen](http://www.asuntoensin.fi/asunto_ensin/asunnottomuus/asunnottomuustilastot) mukaan asunnottomia on Suomessa runsaat 7 000 ja asunnottomuus keskittyy erityisesti pääkaupunkiseudulle.
Teiden talvihoito parantunut Lapissa? Ainakin vähemmän sakkoja   
Teiden talvihoidon sakkoja ja muistutuksia on tänä talvena annettu Lapissa urakoitsijoille selvästi viime talvea vähemmän. Eniten sakkoja on jaettu, eli teitä on hoidettu heikoimmin, Rovaniemen urakka-alueella.
Tienhoidossa talvi on sujunut hyvin. Kun viime talvena Lapissa jaettiin talvihoidon puutteista peräti 30 sakkoa, tänä talvena niitä on tähän mennessä annettu vasta kuusi. Kirjallisia muistutuksia tai huomautuksia on annettu viisi.
Toisaalta tilastot voivat vielä rumentua, talvi ei suinkaan ole Lapissa ohi, ja liukkaita ja lumikelejä on taatusti vielä luvassa.
Sakkotilaston mukaan heikointa tienhoito on ollut Rovaniemen urakka-alueella, saldona viisi sakkoa eli yhteensä 15 000 euroa. Kemin urakka-alueella on annettu yksi 3000 euron sakko.
Molemmat ovat YIT Rakennus Oy:n urakka-alueita eli yhtiö on onnistunut napsimaan kaikki tienhoidon puutteista annetut sakot. Edellisenä talvena YIT:n saldo oli 20 sakkoa.
Kolme urakoitsijaa
Lapissa on kaikkiaan kahdeksan eri urakka-aluetta ja kolme eri urakoitsijaa.
Osasyynä teiden hoidon parempaan jamaan voi olla helpompi talvi, mutta myös kunnossapidon valvontaa on tiukennettu viime vuodesta.
Hiekkaa on käytetty lokakuusta helmikuun loppuun mennessä 43 000 tonnia, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin edellisenä talvena.
Rautavaara maksumieheksi tietoverkko-osuuskunnan lainoista, rahaa kuluu 1,8 miljoonaa
Pankki uhkaa perintätoimilla, jos rahoja ei makseta ensi viikon perjantaihin mennessä.
Rautavaaran kunta maksaa Handelsbankenille runsaat 1,8 miljoonaa euroa Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan maksamattomia lainoja.
Rautavaaran kunta on taannut 80 prosenttia tietoverkko-osuuskunnan lainoista, jotka ovat jääneet maksamatta. Osuuskunta on parhaillaan yrityssaneerausta koskevassa menettelyssä.
Pankki vaati alun perin Rautavaaraa maksamaan runsaat 1,1 miljoonaa euroa maanantaihin mennessä, mutta on nyt suostunut pidentämään maksuaikaa ensi viikon perjantaihin. Handelsbanken on uhannut kuntaa perintätoimilla, mikäli takausta ei makseta eräpäivään mennessä.
FBI ei ehkä tarvitsekaan Applen apua salauksen murtamiseen – "kolmas osapuoli" opastaa viranomaisia
Yhdysvaltain viranomaiset ovat aiemmin väittäneet, etteivät he voi päästä käsiksi San Bernardinon joukkoampujan iPhone-puhelimen tietoihin ilman Applen avustusta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ilmoittanut löytäneensä mahdollisesti keinon murtaa San Bernardinon joukkoampujalle kuuluneen iPhonen salauksen ilman Applen apua. Viranomaisten mukaan "kolmas osapuoli" on esitellyt FBI:lle mahdollisen tavan päästä käsiksi Syed Rizwan Farookin puhelimessa oleviin salattuihin tietoihin.
Yhdysvaltalainen oikeus on määrännyt Applea avustamaan FBI:tä San Bernardinon ampumisrikoksen selvittämisessä vapauttamalla iPhone-puhelimen salauksen. Farook ja hänen vaimonsa tappoivat joulukuussa 14 ihmistä. FBI haluaa tutkia puhelimen selvittääkseen, oliko Farookilla yhteyksiä radikaaleihin ryhmiin.
Apple on valittanut oikeuden päätöksestä ja kieltäytynyt salauksen murtamisesta vedoten asiakkaidensa yksityisyydensuojaan.
Maanantaina kalifornialainen oikeusistuin hyväksyi viranomaisten pyynnön lykätä tapauksen oikeuskäsittelyä siksi aikaa, että viranomaiset ehtivät kokeilla uutta keinoa salauksen purkamiseen.
Aiemmin yhdysvaltalaisviranomaiset ovat väittäneet, ettei heillä ole mahdollisuuksia päästä käsiksi Farookin puhelimen tietoihin ilman Applen apua. Tietotekniikka-alalla väitteeseen on suhtauduttu epäillen ottaen huomioon Yhdysvaltain viranomaisten resurssit.
Mikäli FBI onnistuu murtamaan salauksen, viranomaisten ja Applen välinen kiista todennäköisesti päättyy ilman oikeuden päätöstä.
Apple on ilmoittanut, ettei sillä ole tietoa, millä keinoilla viranoamiset pyrkivät purkamaan salauksen. Jos purku onnistuu, Apple toivoo viranomaisten kertovan yhtiölle, miten se tapahtui.
Useat teknologiayhtiöt ovat ilmaisseet tukensa Applelle. Tukijayrityksissä ovat muun muassa kansainvälisesti tunnetut suuryritykset Facebook, Google ja Microsoft, mutta myös pienempiä yrityksiä kuten Mozilla, Snapchat ja Dropbox.
Kasvissyöjien maailma olisi terveellisempi ja rikkaampi, sanovat tutkijat
Kasvisten syöminen ei tee hyvää ainoastaan terveydelle, vaan myös ilmastolle ja taloudelle, osoittaa uusi tutkimus.
Lihansyönnin vähentämisellä voitaisiin saavuttaa positiivista kehitystä niin terveyden kuin taloudenkin saralla maailmanlaajuisesti, osoittaa uusi ruokavalioista tehty tutkimus.
Tutkijat kertovat, että kasvissyönnillä voitaisiin leikata tuntuvasti kasvihuonekaasupäästöjä sekä säästää miljardeja dollareita terveydenhuollossa ja ilmastovahinkojen ehkäisyssä. Lisäksi vältyttäisiin miljoonilta ennenaikaisilta kuolemilta.
Tutkimuksen johtaja Marco Springmann Oxfordin yliopiston ravintotutkimusohjelmasta sanoo, että yksipuolinen ruokavalio on yksi suurimmista terveysriskeistä maailmassa. Ruoantuotantojärjestelmät tuottavat myös enemmän kuin neljänneksen kaikista maailman kasvihuonekaasupäästöistä.
– Syömisemme vaikuttaa valtavasti terveytemme lisäksi ilmastoon, Springmann muistuttaa.
Oxfordin yliopiston tutkijat mallinsivat neljän erilaisen ruokavalion vaikutukset 2050-luvulle saakka: tavalliseen tapaan jatkuvan, kansainvälisten ravintosuositusten mukaisen, kasvisyönnin ja vegaani-ruokavalion.
Tutkimuksen mukaan kansainvälisiä ravintosuosituksia seuraamalla maailmassa voitaisiin välttää 5,1 miljoonaa kuolemaa vuodessa vuoteen 2050 saakka, mutta jos kaikki siirtyisivät noudattamaan vegaanista ruokavaliota, vältyttäisiin vuosittain 8,1 miljoonalta kuolemalta. Vegaani-ruokavalioon eivät kuulu mitkään eläinkunnan tuotteet, kuten munat tai maitotuotteet.
Vegaani-ruokavalion noudattaminen auttaisi myös leikkaamaan ruoantuotannosta aiheutuvia kasvihuonekaasupäästöjä 70 prosentilla, siinä missä kansainvälisten ravintosuositusten mukainen ruokavalio auttaisi vähentämään päästöjä 29 prosentilla.
Tutkijoiden laskelmien mukaan kasvissyönti voisi aiheuttaa jopa 1000 miljardin säästöt vuosittain terveydenhuollossa. Kasvihuonekaasupäästöjen vähenemisestä aiheutuvat säästöt sen sijaan olisivat jopa 570 miljardia.
Lännessä liikakalorit suurin ongelma, Afrikassa ja Aasiassa ruokavalion yksipuolisuus
Tutkijat havaitsivat, että suurimmat terveydelliset hyödyt ruokavalion monipuolistamisesta saataisiin kehittyvissä maissa. Sen sijaan suhteellisesti suurimmat taloudelliset hyödyt saavutettaisiin teollisuusmaissa, joissa lihankulutus on suurempaa ja ylipaino yleisempää.
Vähemmällä punaisen lihan kulutuksella saataisiin positiivisia terveys- ja ilmastovaikutuksia aikaan etenkin Itä-Aasiassa, länsimaissa ja latinalaisessa Amerikassa. Sen sijaan kasvisten ja hedelmien syönnin lisäämisellä saataisiin vähennettyä kuolemia Etelä-Aasiassa ja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Vähäkalorisempi ruokavalio olisi avainroolissa terveyden kohentamisessa Itäisen Välimeren maissa, latinalaisessa Amerikassa sekä länsimaissa.
Jotta ruokavalio saataisiin muutettua kansainvälisten suositusten mukaiseksi, ihmisten pitäisi maailmanlaajuisesti syödä 25 prosenttia enemmän hedelmiä ja kasviksia, ja 56 prosenttia vähemmän punaista lihaa. Kaiken kaikkiaan etenkin länsimaissa ihmisten tulisi saada 15 prosenttia vähemmän kaloreita kuin nykyisellään.
– Kaikkien ei tarvitse ryhtyä vegaaneiksi. Hieman terveellisemmät ruokavaliot omaksumalla ihmiskunta voisi kuitenkin ottaa suuren askeleen ilmastollisesti kestävämpään suuntaan, tutkija Springmann toteaa.
Tutkimus on julkaistu yhdessä maailman arvovaltaisimmista tieteellisistä julkaisuista, [Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian sarjassa.](http://www.pnas.org/content/early/2016/03/16/1523119113.full?sid=848567be-1eb2-4467-9411-89d9b90b0d47) Se on ensimmäinen tutkimus, jossa on tarkasteltu kasviperäisen ruokavalion vaikutuksia sekä terveyteen että ilmastoon.
Hollanti suunnittelee useiden vankiloiden sulkemista
Rikollisuuden vähenemisen myötä Hollannin vankiloissa on tuhansia tyhjiä sellejä. Hollanti on vuokrannut vankiloidensa ylikapasiteettia muille maille.
Rikollisuuden väheneminen on saanut Hollannin hallituksen suunnittelemaan useiden vankiloiden sulkemista lähivuosien aikana. Oikeusministeri Ard van der Steur kertoi maanantaina maan parlamentille suunnitelmista, joiden tarkoituksena on leikata tyhjien sellien aiheuttamia kuluja.
Rikollisuus on laskenut Hollannissa vuosittain keskimäärin 0,9 prosenttia, kertoo DutchNews-sivusto. Samalla tuomarien langettamat tuomiot ovat lyhentyneet, van der Steur toteaa. Kehityksen ennustetaan viidessä vuodessa tyhjentävän 3 000 selliä ja 300 paikkaa nuorisovankiloista.
Telegraaf-lehden haltuunsa saaman asiakirjan mukaan viiden vankilan sulkeminen tarkoittaisi potkuja 1 900 työntekijälle ja työnkuvan muutosta 700:lle.
Hollannin oikeusministeriö sulki viime vuonna 19 vankilaa. Tuolloin ministeriö lupasi, ettei uusia suunnitelmia vankiloiden sulkemiseksi ole. Hollanti on vuokrannut sellejään maille, joiden omat vankilat ovat täynnä. Viime vuonna Norja lähetti lähes 300 vankia kärsimään tuomiotaan Hollantiin.
Asemiehet hyökkäsivät EU:n tukikohtaan Malissa
Kriisinhallintaoperaatiossa palvelevat suomalaiset ovat turvassa, kertoo maavoimat.
Islamilainen äärijärjestö on tehnyt aseellisen iskun malilaiseen hotelliin, jossa EU:n kriisinhallintaoperaatio pitää päämajaansa. Operaatiossa on mukana myös suomalaisia sotilaita.
Neljä aseistettua miestä hyökkäsi Malin pääkaupungissa Bamakossa hotelliin maanantaina illalla. Hotellin vartijat tekivät aseellista vastarintaa ja yksi hyökkääjistä kuoli vartijoiden luoteihin. Kaksi hyökkääjää on pidätetty.
Hyökkäyksessä ei loukkaantunut kriisinhallintaoperaation sotilaita. Suomen maavoimat kertoo Twitterissä tavoittaneensa kaikki operaation suomalaissotilaat, ja sanoo heidän olevan kunnossa.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut hotelli sijaitsee samassa kaupunginosassa kuin Radisson Blu -hotelli, johon islamistit tekivät 20 ihmishenkeä vaatineen iskun neljä kuukautta sitten.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut viime kuukasina islamistien tekemissä iskuissa Länsi-Afrikan turistikohteissa. Viimeksi viikko sitten 16 ihmistä kuoli, kun raskaasti aseistetut miehet avasivat tulen Grand-Bassamin lomakohteessa Norsunluurannikolla.
Tällä viikolla tulee kuluneeksi neljä vuotta vallankaappauksesta, jossa islamistit suistivat vallasta Malin demokraattisesti valitun presidentin. Vallankaappauksen jälkeen islamistit ottivat haltuun Pohjois-Malin suurimmat kaupungit ja alkoivat toteuttaa tiukan islamilaista laintulkintaa. Sotilaallinen operaatio Ranskan johdolla palautti vallan Pohjois-Malissa hallitukselle vuonna 2013.
Sotilassoittokunta, baseballia ja kansallissankareita – Obaman historiallinen vierailu Kuubassa jatkuu (kuvagalleria)
Obaman vierailua seuranneet valokuvaajat saivat hetkensä, kun Obama laski seppeleen runoilija José Martín muistomerkille. Presidentin taustalla häämötti valtavan kokoinen vallankumoussankari Ernesto "Che" Guevaran kuva.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloitti Kuuban-vierailunsa toisen päivän laskemalla seppeleen runoilijan ja Kuuban itsenäisyyssankarin José Martín muistomerkille Vallankumousaukion laidalla Havannassa.
– On suuri kunnia muistaa José Martía, joka omisti elämänsä kotimaansa itsenäisyydelle. Hänen intohimonsa vapautta ja itsemääräämisoikeutta kohtaan elävät kuubalaisissa tänäkin päivänä, Obama kirjoitti muistomerkin vieraskirjaan.
Seppeleenlaskun jälkeen Obama käveli aukion poikki tapaamaan Kuuban presidenttiä Raúl Castroa. Tapaamisen aluksi kuubalainen sotilassoittokunta soitti ensin Kuuban kansallislaulun ja sen jälkeen Yhdysvaltain kansallislaulun. Tämän jälkeen presidentit tarkastivat kunniavartion.
Maanantaina Obaman vierailua seuranneet valokuvaajat saivat myös ihanteellisen kuvausmahdollisuuden, kun Obama seisoi Kuuban vallankumoussankarin Che Guevaran jättimäisen kasvokuvan edustalla Vallankumousaukiolla.
Obama kertoi maanantaina myös, että Google alkaa laajentaa Kuuban internetyhteyksiä rakentamalla langattomia tukiasemia ja kaapeliyhteyksiä saarelle.
Maanantain aikana Obama vierailee vielä valtion omistamassa pienpanimossa sekä osallistuu valtiolliselle illalliselle.
Tiistaina Obama pitää Kuuban televisiossa suorana lähetettävän puheen. Lisäksi hän seuraa, kun Yhdysvaltain baseballin mestaruussarjan joukkue Tampa Bay Rays pelaa Kuuban maajoukkuetta vastaan.
Esko Aho: Roolini venäläispankissa ei olisi poliittinen
Venäläisen Sberbankin hallitukseen ehdolla oleva Esko Aho totesi maanantain A-studiossa, että hänen ensisijainen tehtävänsä olisi edistää pankin asettamia tavotteita. Suomen entisen pääministerin mukaan hänellä ei olisi mahdollisuutta vaikuttaa EU:n ja Venäjän tulehtuneisiin suhteisiin.
Suomen pääministerinä vuosina 1991–1995 toiminut Esko Aho näkee paikan Venäjän suurimman pankin hallituksessa mielenkiintoisena haasteena.
– Kiinnostavaa on, pystynkö antamaan pankille sellaista osaamista, jota se hakee. Monelle suomalaiselle tulee venäläisestä pankista mieleen, että asioita ei ole johdettu ja hoidettu länsimaisella tavalla. Sberbankin kohdalla tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, Aho sanoo.
Hänen mielestään on harjaanjohtavaa puhua pakotelistalle joutumisesta.
– Pankki on sektoripakotteen kohteena. Se tarkoittaa, että pankin mahdollisuudet käydä kauppaa yli 30 päivän luotoilla on rajattu. Suurin osa pankin toiminnasta jatkuu aivan normaalisti.
Ahon mukaan talouspakotteet ovat vasta kolmanneksi suurin ongelma Venäjälle. Pahempi ongelma on öljyn hinta ja suurin ongelma talouden yksipuolinen rakenne.
– Kyllä Venäjän kansantalous on aivan liian riippuvainen öljystä. Oikeusvaltion puute on myös haitallista yritystoiminnan edistymiselle, Aho sanoi A-studion haastattelussa.
Aho ei usko voivansa vaikuttaa EU:n ja Venäjän suhteisiin
Suomalaisten yritysten asiaa Venäjällä edistävän East Officen hallituksen puheenjohtajana toimiva Aho ei usko voivansa edes maan suurimman pankin hallituksesta käsin vaikuttaa talouspakotteiden kehitykseen.
– Minun tehtäväni on helpottaa pankin edistystä ja sitä kautta auttaa Venäjän taloutta. En ole poliittinen toimija missään suhteessa. Jos pankki alkaa menestyä, voi sillä olla positiivinen vaikutus myös Suomen talouteen, katsoo Aho.
Hän kehottaa suomalaisia edistämään kauppasuhteita talouspakotteista huolimatta.
– Minusta on ihan selvää että pakotteet ovat voimassa ja niitä noudatetaan. Mutta pakoitteiden ulkopuolella on asioita, joissa voidaan elää normaaliin tapaan ja siinä meidän suomalaisten pitää olla aktiivisia.
Ahon mielestä suomalaista kuva Venäjästä on kääntynyt liian mustavalkoiseksi.
– Venäjä on meille naapuri ja taloudellinen kumppani. Olisi erikoista ajatella, että suhteet länteen kärsisivät, jos osaamme tehdä työtä myös Venäjän suuntaan, Aho toteaa.
Suomalaislautailija voitti kaiken ja sai kultaisen kitaran - kesämökillä Paranoid haltuun
Paralaskija Matti Suur-Hamari päätti kautensa X-Gamesin voittoon ja kolmeen kristallipalloon. Kesän tuleva haaste on opetella soittamaan X-Gamesistä saatua kultaista kitaraa. Treenilistan kärjessä on kuulemma Paranoid.
\- Vielä en suostu julkisesti soittamaan. Kesällä pitää ensin mökillä harjoitella Paranoidia, nauratti lumilautailijoiden mitalikahveja nauttimaan tullutta yleisöä paralumilautailija Matti Suur-Hamari.
Suur-Hamari sai kultaisen kitaran palkinnoksi kultamitalinsa lisäksi voitettuaan lautailijoiden arvostamassa X-Gamesissa paracrossin. Kaikki voitajat saivat kitarat - osasivat sitten soittaa tahi eivät. Suur-Hamarilta soittotaitoa löytyy, mutta julkiseen esiintymiseen mies ei vielä suostutteluista huolimatta suostunut. Kesä menee siis valmistautuessa uuteen kauteen ja mökillä niitä Paranoidin sointuja opetellen.
Kitara ja se X-Gamesin kultamitali olivat silti kauden arvokkaimmat palkinnot. Ne antoivat lähtölaukauksen koko kaudelle, joka päättyi maailmancupissa kolmeen kristallipalloon kun Suur-Hamari voitti niin paracrossin, banked slalomin kuin näiden yhdistelmän maailmancupit.
\- Odotin X-Gamesia tosi paljon ja olin ladannut sinne itselleni odotuksia. Kun sieltä sai kultamitalin kaulaan, se oli hienoin juttu kaudessa. Siitä tunne helpottui, ja lähdin samalla flow'lla kiertämään maailmancupia, Suur-Hamari kertoo.
Suur-Hamarin mukaan hänen menestyksensä salaisuus on ennen kaikkea hyvä valmistautuminen. Crossi on myös tietynlaista mind game'a eli mielen peliä ja siinä Suur-Hamari kokee olevansa vahvoilla kilpakumppaneihinsa nähden.
\- Olen saanut valmistautumisen kuntoon vaikka jännitänkin todella paljon ennen kisaa. Olen saanut käännettyä sen hyödyksi. Käyn muun muassa psyykkisessä valmennuksessa ja muuta, Suur-Hamari paljastaa keinonsa.
\- Vaikka me laskijat olemme tosi hyviä ystäviä keskenämme, niin aina sitä yrittää vähän toista horjuttaa.
\- Olen saanut tekemisen tason tosi kovaksi. Se on antanut itseluottamusta, josta kasvaa henkinen ylivoima, hän jatkaa vahvuuksiensa listaamista.
Hyvin menneen kauden jälkeen Suur-Hamari lähteekin luottavaisena kohti ensi kautta. Ensi vuoden kohokohtiin kuuluvat MM-kisat ja X-Gamesit - ja ehkä siis myös toinen kitara.
Metsäteollisuuden patistelu ei vaikuta – AKT pysyy ulkona
Kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT torjuu kilpailukykysopimuksen ja tähyilee jo liittokierrokselle.
Metsäteollisuuden työnantajia edustavan Metsäteollisuus ry:n päätös aloittaa neuvottelut kilpailukykysopimuksesta ei hetkauta Auto- ja kuljetusalan työntekijäliittoa AKT:ta.
Puheenjohtaja Marko Piirainen toisti maanantaina, ettei AKT lähde mukaan kilpailukykysopimukseen vaan valmistautuu liittokierrokselle nykyisten työehtosopimusten umpeutuessa.
Kilpailukykysopimuksen jatkoneuvotteluihin pitkin hampain suostunut Metsäteollisuus katsoo, ettei sopimus ole tarpeeksi kattava, jos AKT jää sen ulkopuolelle.
Metsäteollisuus vaatii, että Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja palkansaajajärjestö SAK taivuttelevat AKT:n vielä mukaan sopimukseen.
Piirainen kuitenkin vakuuttaa AKT:n pysyvän kannassaan ja viittaa AKT:n valtuuston maaliskuun alussa tekemään yksimieliseen päätökseen.
Harvinainen kunnia suomalaisratsastajalle - kutsu maailmancupin finaaliin
Terhi Stegars osallistuu pääsiäisenä kouluratsastuksen maailmancupin huipentumaan Göteborgissa. Harkinta-aikaa jäi vähän.
Kouluratsastaja Terhi Stegars sai kutsun kouluratsastuksen maailmancupin finaaliin ja ratsastaa Göteborgissa pääsiäisenä. Suomalainen sai kutsun viime tingassa poisjääntien vuoksi.
Päätökseen jäi aikaa vain viisi tuntia. Huippulyönnissä Stegars ei ole vilustumisen vuoksi.
\- Kai se on urheiluhenki, urheilijan sydän, joka teki lopulta päätöksen. Kävin myös lääkärissä varmistautumassa, että on ok kilpailla. Olen onneksi paranemaan päin, Stegars sanoo Suomen ratsastajainliiton tiedotteessa.
Stegars ratsastaa oriilla Axis TSF. Valmistautuminen poikkeaa myös hevosella tavanomaisesta.
\- Ratsastin Axisksella viimeksi kaksi viikkoa sitten, se on ollut laitumella, juoksutuksessa ja maastoillut. Olen juuri menoissa ratsastamaan sen ja tässä on vielä aika miljoona rautaa tulessa, lähtö on huomenna aamulla kello kuusi ja vielä pitää pakatakin, Stegars nauraa.
Suomalaisratsukko osallistui maailmancupin finaaliin vuosi sitten Las Vegasissa Yhdysvalloissa, missä se oli kolmastoista. Aachenin EM-kilpailuissa Stegars oli kahdeskymmenes henkilökohtaisessa GP Special -mitaliottelussa.
FIA:n ex-pomo hurjasta ulosajosta: 15 vuotta sitten Alonso olisi kuollut 
McLarenin Fernando Alonso kolaroi hurjannäköisesti Australian F1-osakilpailussa. Kansainvälisen autoliiton (FIA) entinen puheenjohtaja Max Mosley totesi Telegraphin haastattelussa, että 15 vuotta sitten kolari olisi ollut kohtalokas.
Fernando Alonson ohitus Australian F1-osakilpailussa päättyi huonosti, kun hänen McLaren-autonsa osui Esteban Gutierrezin Haas-tallin auton takarenkaaseen ja lähti hurjaan ilmalentoon. Auto sinkoutui turva-alueen läpi ja rutistui täysin.
FIA:n entisen puheenjohtajan Max Mosleyn mukaan kolari olisi ollut kohtalokas, jos se olisi tapahtunut 15 tai 20 vuotta sitten.
\- En usko, että hän (Alonso) olisi selvinnyt hengissä. Tietenkään ilman tarkkoja analyysejä sitä on vaikea sanoa varmasti, mutta yleisesti puhuen tuollaiset kolarit olisivat päättyneet joko vakavaan loukkaantumiseen tai kuolemaan, Mosley sanoi [Telegraphin haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/formula-1/2016/03/21/jenson-button-plays-down-formula-1-halo-safety-fears/).
\- Onneksi tuollaiset tapahtumat ovat lähestulkoon loppuneet.
Mosleyn mukaan järkyttäviä onnettomuuksia, kuten Jules Bianchin kuolemaan johtanut kolari, sattuu vielä tänä päivänä, mutta yleisesti ottaen kuljettajat pystyvät kävelemään onnettomuuspaikalta pois omin jaloin.
Yle Kuubassa: "Havanna on pienessä kaaoksessa Obaman vierailun vuoksi"
Ylen toimittaja Christian Vuojärven mukaan erityisesti nuoret ovat innostuneita presidentti Obaman vierailusta. Hänen mukaansa Obaman vierailua voidaan myös pitää maiden välisten suhteiden muutoksen merkkipaaluna.
Ylen toimittaja Christian Vuojärvi seuraa presidentti Barack Obaman vierailua Kuubassa. Vuojärven mukaan vierailu on Kuubassa erittäin suuri uutistapahtuma.
–	Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti lähes 90 vuoteen, joka on astunut Kuuban kamaralle. Edellisen vierailun teki Calvin Coolidge vuonna 1928.
Vuojärven mukaan valtiovierailua seuraa kolme tuhatta kansainvälistä toimittajaa ja satoja kuubalaisia toimittajia.
–	Koko Havannan ydinkeskusta on enemmän tai vähemmän pienessä kaaoksessa Obaman vierailun vuoksi, Vuojärvi kertoi.
Vuojärvi muistuttaa, että Kuuban ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat lämmenneet huomattavasti sen jälkeen, kun maat solmivat diplomaattisuhteet viime vuonna.
–	Obaman vierailua voidaan pitää tämän kehityksen suurimpana merkkipaaluna.
Etenkin nuoret ovat innostuneita vierailusta
Vuojärvi on myös kysynyt paikallisten asukkaiden mielipiteitä Obaman vierailusta. Hänen mukaansa he odottavat Obaman vierailulta erittäin paljon.
–	Eilen sunnuntaina kun Obama vieraili Havannan vanhassa kaupungissa, paikalliset huusivat kilpaa U-S-A, U-S-A. Varsinkin nuoremmat kuubalaiset ovat erityisen innostuneita. He ovat kertoneet minulle, että keskiansio Kuubassa on noin 15 euroa kuukaudessa ja sillä summalla on  todella vaikea pärjätä ja sen vuoksi myös harmaa talous rehottaa Kuubassa, Vuojärvi kertoi.
Nuoret kuubalaiset toivovat Vuojärven mukaan nyt, että suhteet Yhdysvaltain kanssa ovat sellaisella tolalla, että heille annetaan uusia mahdollisuuksia ansaita rahaa.
Vuojärvi ei kuitenkaan usko, että kauppasaartoa puretaan aivan heti.
–	Kauppasaarto on ollut voimassa yli 50 vuotta ja sen purkaminen on Yhdysvaltain kongressin tehtävä, eikä se tule luultavasti tapahtumaan vähään aikaan. Pieniä edistysaskeleita on kuitenkin tapahtunut, yhdysvaltalainen hotelliketju on avaamassa kolmea hotellia Kuubaan ja täällä on sellainen ilmapiiri, että ehkä turismi voisi olla se ala, jolla kehitys olisi nopeaa.
Vuojärvi muistuttaa kuitenkin, että Kuuban hallitus ja valtion monopoli saattavat olla jarruna kehityksessä.
Bolt ei lämpene valmentajansa houkutukselle – "Rion kisat ovat viimeiset olympialaiseni"
Usain Bolt ei aio jatkaa uraansa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin asti. Bolt tavoittelee Riosta jälleen triplakultaa.
Jamaikan pikajuna, Usain Bolt on voittanut urallaan kuusi olympiakultaa, kolme Pekingistä ja kolme Lontoosta. Ensi kesänä hän hakee triplaa myös Rion olympialaisista, mutta sen jälkeen olympiakisat saavat jäädä.
Boltin valmentajan Glen Millsin mukaan juoksijan fysiikka kestäisi kilpailla huipulla vielä Japanissa ja on ehdottanut, että tämä jatkaisi uraansa Tokioon. Bolt itse on epäileväinen.
\- Rion kisat ovat ehdottomasti viimeiset olympialaiseni. Olisi vaikea jatkaa uraa vielä neljä vuotta, pysyä niin motivoituneena kuin haluan, etenkin jos saavutan tavoitteeni Riossa, Bolt sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Bolt on useaan otteeseen sanonut, että hän jatkaa uraansa vuoden 2017 MM-kisoihin asti. Nuo kisat järjestetään Lontoossa. Hän haluaa ennen uransa lopettamista rikkoa lisää ennätyksiä. Tällä hetkellä Boltin hallussa on 100 metrin maailmanennätysaika 9,58 sekä 200 metrin maailmanennätysaika 19,19.
\- Olen sanonut, että ainoa suuri asia ja suuri aikatavoitteeni on 200 metrillä. Haluaisin juosta alle 19 sekuntia. Se on ainoa asia, jonka todella, todella haluaisin saavuttaa, hän sanoi.
Vanhempien seksikoulu osa 10: Etsi pisteet!
Tutkimusmatkalla ei ole tylsää, sillä keskittymällä ja hiljentymällä voi löytää aivan uudenlaisia nautinnonlähteitä. Sukuelimistä löytyy aina uutta opittavaa niin itselle kuin kumppanille. Vanhempien seksikoulun viimeisessä jaksossa laitetaan kartalle U-, G- ja A-pisteet.
Tehtävä: Etsi pisteet!
Sekä naisen että miehen sukupuolielimistä voi löytää voimakkaisiin tuntemuksiin johtavia pisteitä ja alueita. Näitä stimuloimalla voi kokea erilaisia orgasmeja kuin aiemmin. Pisteiden löytämiseen kannattaa varata aikaa ja malttia, sillä ensimmäisillä kerroilla tuntemukset voivat olla laimeita.
Vanhempien seksikoulun aikaisemmista jaksoista [Halaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa), [Suutele!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/vanhempien-seksikoulu-osa-2-suutele), [Hyväile!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/vanhempien-seksikoulu-osa-4-hyvaile) ja [Kosketa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/vanhempien-seksikoulu-osa-3-kosketa) voi olla hyötyä rauhallisen läsnäolon saavuttamiseksi. Myös suulla voi hyväillä niin ihoa kuin sukupuolielimiä. Tähän löytyy vinkkejä [Käytä suuta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/vanhempien-seksikoulu-osa-5-kayta-suuta) -jaksosta.
Naisen U-piste
U-piste on tuntoherkkää paisuvaiskudosta ja se sijaitsee virtsaputken suuaukon läheisyydessä. Kirjain U tulee sanasta urethra eli virtsaputki, jonka mukaan se voidaan paikantaa. U-piste voi löytyä yksilöllisesti virtsaputken suuaukon molemmilta puolilta tai vaginan suuaukon tai virtsaputken suun välistä. Pisteen löytää etsimällä joko sormilla, kielellä, peniksellä tai erilaisilla välineillä ja tuntemuksen mukaan.
Käytä U-pisteen käsittelyyn sormenpäitä. Tee sormilla sivuttaista tai pyörivää liikettä pisteen päällä. Kokeile myös vibraattoria suoraan pisteen päälle, jos piste ei ole liian herkkä. Pistettä voi stimuloida myös yhdynnän aikana, jolloin voidaan saavuttaa yhdistelmäorgasmeja. U-piste reagoi kosketukseen voimakkaasti ja johtaa nopeasti kiihottumiseen. Pisteen käsittely voi helpottaa ja mahdollistaa naisen ejakulaatiota.
Naisen G-piste
Naisen G-piste sijaitsee 3-5 cm vaginan suuaukosta sisäänpäin, navan puolella. Sen löytää tunnustelemalla sormella vaginan etuseinämää oikealta syvyydeltä. Pistettä voi käsitellä sormin, peniksellä tai erilaisilla välineillä. Sormin käsiteltäessä pisteen löytää parhaiten ja siihen saa hyvän tuntuman. G-pisteeseen toimii sama tekniikka kuin A-pisteeseen.
Pisteissä on huomioitavaa se, että ne eivät alkuun välttämättä tunnu erilaiselta kuin muu kudos pisteen ympärillä. Vasta pistettä käsiteltäessä siihen alkaa tulla muutoksia ja eron voi huomata myös sormin. G-piste saattaa paisua hyvinkin voimakkaasti käsittelyn ja kiihottumisen seurauksena. Naisella tuntemus voi olla pissahädän tunne.
Paina sormen päällä pistettä samalla hitaasti liuttaen sormea vaginan suuaukkoa kohden. Liikkeen nopeutta voi vaihdella ja painetta lisätä tuntemusten mukaan. Yhdyntäasentoina G-pisteen stimulointiin toimii parhaiten Seksikoulun jaksossa 9 esitellyistä asennoista:

  takaapäin nainen polviseisonnassa
  nainen maaten selällään miehen päällä
  lähetyssaarnaajasta variaatio, jossa nainen kohottaa lantiotaan ylös
G-pisteen käsittely voi mahdollistaa syvempiä vaginaorgasmeja ja johtaa naisen ejakulaatioon. G-piste ei silti, kuten ei mikään muukaan piste, ole taikanappi, jonka painaminen johtaa saman tien tajunnanräjäyttävään orgasmiin. Sitä pitää harjoitella, sille pitää antaa aikaa ja lopulta se voi antaa voimakkaitakin orgasmeja.
Miehen G-piste
Miehen G-piste eli eturauhanen löytyy peräaukon etupuolelta noin 2,5-6 cm syvyydeltä. Sormen mitta on hyvä nyrkkisääntö, mutta sijainti riippuu paljon miehestä ja asennosta. Pisteen löytää tunnustelemalla sormella miehen peräaukon vatsanpuoleista aluetta. “Polvet rinnassa” -asennolla saadaan kudokset ja eturauhanen lähemmäs suuaukkoa.
Alussa eturauhanen ei tunnu sormeen erityiseltä, mutta kiihottuessaan se paisuu ja tuntuu sormea vasten saksanpähkinän kokoiselta kiinteältä alueelta. Eturauhanen on hyvin herkkä ja sitä stimuloimalla mies kiihottuu helposti. Miehellä tuntemus eturauhasta käsiteltäessä ja kiihottuessa voi olla pissahädän tunne. Tuntemukset ovat yksilöllisiä, mutta toiset pitävät siitä, että eturauhaseen kosketaan vasta, kun mies on hyvin kiihottunut. Miehen G-pistettä käsittelemällä voidaan saada erittäin voimakkaita orgasmeja ilman, että penistä edes kosketaan. Tämä vaatii rauhallista ja pitkäjänteistä harjoittelua molemmilta.
Miehen G-pistettä voi stimuloida joko välilihan alueen tai peräaukon kautta. Jos eturauhasta ärsytetään peräaukon kautta, tulee hieronnassa käyttää mieluiten vesipohjaista, paksua anaaliliukastetta. Hieronta voidaan tehdä joko sormella tai apuvälineellä. Peräaukko on syytä rentouttaa kunnolla ennen sormen tai apuvälineen sisään työntämistä ja liikkeiden tulisi olla rauhallisia. Tämän jälkeen voi varovasti tunnustella, millainen liike tuntuu parhaalta. G-pisteen löytää parhaiten sormin käsiteltäessä ja tällöin siihen saa hyvän tuntuman.
Miehen G-pisteeseen toimivat samat tekniikat kuin naisen A- ja G-pisteeseen. Paina sormen päällä pistettä samalla hitaasti liuttaen sormea suuaukkoa kohden. Toista tällaista ”kutsuliikettä" jatkuvana liikkeenä nopeutta ja painetta vaihdellen, miehen tuntemusten mukaan.
Eturauhasen kiihottaminen välilihan kautta vaatii myös hieman opettelua ja erilaisia tekniikoita. Muita tapoja toisen kiihottamiseen voitte opetella yhdessä etsien.
Naisen A-piste
Naisen A-piste sijaitsee kohdunkaulan ja vaginan etuseinämän välisellä alueella. Pisteen löytää helpoiten seuraamalla vaginan etuseinämää sormella niin pitkälle kunnes saavuttaa kohdunkaulan. Alussa piste tuntuu tavalliselta kudokselta, mutta käsittelyn jatkuessa se saattaa paisua sormea vasten.
Kokeile A-pisteen käsittelyyn painallusta ja liutusta. Paina sormen päällä pistettä samalla hitaasti liuttaen sormea suuaukkoa kohden.
A-pisteen käsittelyyn kannattaa varata aikaa riittävästi. Päivittäinen 10 minuutin käsittely saattaa helpottaa ja nopeuttaa orgasmin saamista. A-pisteen käsittely voi myös aiheuttaa vaginan nopean kostumisen. A-piste-orgasmi voi tuntua intensiivisemmältä ja kestää yleensä pidempään kuin G-piste-orgasmi.
Kohdunkaulaa voi myös käsitellä
Kohdunkaula sijaitsee vaginan perällä ja tuntuu siellä pienenä ”nenänpäämäisenä” ulokkeena. Sen löytää sormilla tai peniksellä vaginan takaosasta. Kohdunkaula on helpompi löytää kuin muut pisteet, sillä se tuntuu samalta tunnustellessa ilman kiihottumistakin.
Hyväile kohdunkaulaa sen reunoilta ympyrämäisillä liikkeillä sormien avulla sekä purista kevyesti kohdunkaulaa sormiesi väliin ja ”lypsä” sitä. Liu’uta sormi kevyesti suoraan kohdunkaulan päälle ja lisää painetta vähitellen. Painetta kannattaa vaihdella, myös kevyesti 
pumpaten.
Kohdunkaulan käsittely voi alussa antaa todella voimakkaita, jopa kipeitä tuntemuksia, joten alkuun kannattaa edetä kevyesti ja rauhallisesti. Kun nainen rentoutuu ja tuntemukset muuttuvat kiihottumiseksi, voi käsittelyyn lisätä voimakkuutta. Toisilla kohdunkaulan käsittely voi tuntua parhaimmalta ovulaation aikaan.
Väliliha on myös erogeenista aluetta
Väliliha on myös erogeenista aluetta. Sitä voi käsitellä painamalla ja hieromalla välilihaa ulkopuolelta tai sisäpuolelta. Ulkoapäin käsiteltäessä voi kokeilla pientä kevyttä painetta välilihalle - pumppaavaa painamista, jolloin ihon pinnalla ei liu’uta. Sively kevyesti tai kovemmalla paineella voi myös tuntua hyvältä.
Välilihan käsittely sisäpuolelta tapahtuu siten, että työnnetään peukalo vaginaan ja etusormi peräaukkoon ja väliliha jää sormien väliin. Aluetta voi hieroa sormien välissä painamalla ja liuttamalla. Otteen voimakkuutta kannattaa vaihdella.
Pisteet löytyvät harjoittelemalla
Vanhempien seksikoulun pariskunta Saana ja Risto koskettavat, kommunikoivat ja käyttävät aikaa toisen erilaisten kohtien ja pisteiden tutkimiseen. Se on kannattanut.
– G-pistettä käsittelemällä tuntemukset ja orgasmi ovat aivan erilaisia kuin siinä tavallisessa eli peniksestä saadussa orgasmissa. G-piste-orgasmin huippu on korkeammalla, kestää pidempään ja koko tuntemus tulee syvemmin koko kehosta. Upeaa siinä on myös se, että uusien hermoyhteyksien muodostumisen ja vahvistumisen kautta G-piste-orgasmin syvät tuntemukset siirtyvät myös penisorgasmiin, kertoo Risto.
Saana puolestaan korostaa harjoittelun merkitystä.
– Kun ensimmäisiä kertoja kokeilimme Riston kanssa pisteiden stimulointia, se ei tuntunut juuri miltään, ainoastaan hieman kivuliaalta ja pistävältä. Ihmettelin, miksi G-piste-orgasmeja kehutaan ja miten muka on mahdollista saada kohdunkaulaorgasmi. Kaikissa oppaissa kehotetaan kärsivällisyyteen, koska uusien hermoyhteyksien syntymiseen ja vahvistamiseen menee aikaa. Tiesin ja uskoin kuitenkin, että on mahdollista saada erilaisia orgasmeja, jos vain antaa keholle aikaa ja ärsykkeitä, pohtii Saana.
Saanan mukaan keskeistä on myös luottamus kumppaniin.
– Ilman luottamusta on mahdotonta antautua täysin ja lähteä kokeilemaan jotain näin intiimiä. Nykyään pisteiden stimuloiminen tuntuu parhaalta. Se mahdollistaa erilaisia orgasmeja, monia orgasmeja peräkkäin ja ejakulaation, kertoo Saana.
Sekä Risto että Saana korostavat, ettei orgasmin tarvitse olla päämäärä.
– Vaikka toki se tuntuu hyvältä ja sillä on todella paljon tutkittuja positiivisia vaikutuksia. Pisteiden hyväilyä aloittaessa kannattaa kuitenkin unohtaa suorituskeskeisyys ja orgasmin tavoittelu. Se tulee, jos on tullakseen. Nauttikaa matkasta ja toisistanne!, kehottavat Saana ja Risto.
__Artikkelia varten on haastateltu Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy sekä seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto.__
Ei se ollutkaan ennenaikainen aprillipila – riistaväki äkäisenä metsojen viennistä Puolaan
Metsojen siirtoistutuksia Keski-Suomesta Puolan metsiin aiotaan tehdä vähemmän kuin alun perin suunniteltiin. Keskisuomalaisissa riistanhoitoyhdistyksissä metsojen vientiä ei hyväksytä lainkaan. Finnhunting Oy on saanut Suomen Riistakeskukselta luvan neljänkymmenen metson siirtoon. Yritys on kuitenkin rajannut Puolaan siirrettävien metsojen määrän korkeintaan kahteenkymmeneen.
Metsojen siirtoistutuksissa on kyse EU-life-hankkeesta, jonka puolalaiset ovat käynnistäneet oman metsokantansa vahvistamiseksi. Riistanhoitoväkeä harmittaa vientihanke, sillä maakunnan metsokanta on kahden huonon lisääntymisvuoden jälkeen kehno.
Kyllä siinä yöunet rapisi silmistä.
– Kyllä siinä yöunet rapisi silmistä muutamaksi päiväksi. Kuulostaa tosi kummalliselta metsokannoilla puuhailulta. Meillä on järjestöjä puolenkymmentä ja niiden kautta henkilöitä tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia, kertoo valittajien nokkamies, uuraislainen Jarkko Lehtovirta.
Riistakeskuksen myöntämistä kiinniottoluvista on Lehtovirran mukaan tekeillä valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Toni Hirvonen Finnhunting Oy:stä kertoo yllättyneensä millä laajuudella ja voimakkuudella metsojen Puolaan vientiin on reagoitu sosiaalisessa mediassa. Hirvonen korostaa, että Finnhunting ei siirrä metsoja vaan EU-life-projekti.
– Me ollaan vaan yksi osatoteuttaja metsojen kiinniottamisessa ja on itse leikattu lupamäärä maksimissaan kahteenkymmeneenlintuun, koska alueet ovat pienentyneet alkuperäisestä hakemuksesta. Tullaan käyttämään vain UPM:n omistamia maa-alueita Keuruun ja Multian seutukunnilla, sanoo ammattiriistanhoitaja Hirvonen.
Pyyntiaika pidetään salassa
Metsotilanteen kuumennuttua Hirvonen ei paljasta, milloin parikymmentä metsoa napataan kiinni. Luvassa pyydystämiselle on annettu aikaa huhtikuun alusta toukokuun loppuun.
Luultiin ensin, että tämä on aprillijuttu.
– Tämä on yksi keino saada metson ääni kuuluviin EU:ssa. Sopiva naksutus kun kuuluu Keski-Euroopassa, niin se voi avata kukkaron nyörejä meillekin, arvioi Toni Hirvonen.
Keski-Suomen Metsoparlamentin jäsen Vilho Pollari kritisoi asian huonoa tiedottamista.
– Metsojen vieminen Puolaan tuli kuin puskista. Luultiin ensin, että tämä on aprillijuttu, vaikkei vielä aprillipäivä olekaan. Helposti tulee seudulla ajatus, että täältä viedään viimeisetkin siemenperunat. Nyt ei ole paras mahdollinen aika viedä, sillä tässä on ollut kaksi taantumavuotta ja metsokannat ovat erittäin heikot Keski-Suomessa.
Kansanedustajilta sympatiaa riistaväelle
Ympäristövaliokunnan keskustalaiset kansanedustajat Petri Honkonen ja Mikko Kärnä ovat vaatineet metsojen vientipäätöksen kumoamista. Saarijärveläinen Honkonen ymmärtää paikallista riistaväkeä, jotka ovat pöyristyneet maakuntalinnun siirroista.
Ymmärrän kyllä hyvin pöyristymisen.
– Täällä on tehty paljon vapaaehtoistyötä, jossa on etsitty metsojen pesimäpaikkoja, merkitty niitä ja tiedotettu maanomistajille. Vapaaehtoisesti on myös rauhoitettu metson, etenkin koppeloiden metsästystä, joten ymmärrän kyllä hyvin pöyristymisen tässä.
Mikko Kärnä pitää käsittämättömänä riistakeskuksen myöntämiä kiinniottolupia soidinaikana alueelle, jolla metsokannat ovat muutenkin alhaiset.
– Metso oli viime syksynä kokonaan rauhoitettu Kannonkosken, Kinnulan, Kivijärven, Pihtiputaan ja Viitasaaren kunnissa ja muuallakin Keski-Suomessa sen metsästysaikaa oli rajoitettu, toteaa Kärnä.
Honkonen ja Kärnä korostavat, että on hyvä saada Puolan metsokanta elpymään, mutta metsoja tulisi ottaakiinni ainoastaan alueilta, joissa kanta on erittäin vahva ja elinvoimainen.
Puolan metsokanta ei välttämättä elvy
Vilho Pollari ei ole vakuuttunut, että siirroilla saadaan Puolan metsiin metsoja.
– Vanha sanonta on, että kannettu vesi kaivossa ei kaivossa pysy. Puolassa on nyt herätty vähän myöhään. Siellä on ollut metsokantaa, mutta niitä on metsästetty liikaa ja päästetty pienpedot lisääntymään, arvioi Pollari Metsoparlamentista.
Riistakeskuksen mukaan metsojen siirtoistutukset Keski-Suomesta Puolan metsiin eivät vaaranna keskisuomalaista metsokantaa. Siirtoistutuksiin luvan myöntänyt julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen sanoo, että yksittäisiä metsoja voidaan ottaa kiinni siirtoja varten vain hyvin rajatuilla alueilla.
– Tietysti asia ja hakemus on tutkittu ja peilattu metsokannan tilaa ja tiheysarvoja näillä alueilla. Kyseessä on hyvin rajatut alueet ja sen lisäksi olemme rajanneet tiettyjä alueita pois. Yksittäisten lintujen mahdollisilla kiinniotoilla ja viennillä Puolaan ei millään muotoa vaaranneta keskisuomalaista metsokantaa, vakuuttaa Härkönen.
Castro: "Maidemme välillä on syviä erimielisyyksiä, jotka eivät katoa"
Kuuban presidentti vaati kauppasaarron purkua ja Guantanamon tukikohdan palauttamista Kuuballe ehtona maiden välisten suhteiden täydelle normalisoinnille. Obama sanoi, että kauppasaarron purkamisen nopeus riippuu osittain siitä, kuinka nopeasti maiden väliset ihmisoikeuksia koskevat erimielisyydet saadaan ratkaistua.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raul Castro pitivät maanantaina lehdistötilaisuuden keskusteltuaan sitä ennen kahden kesken.
Castron mukaan Kuuban ja Yhdysvaltain välillä on "syviä erimielisyyksiä". Castron mukaan maiden olisi pyrittävä elämään yhdessä sivistyneesti.
–	Maidemme välillä on syviä erimielisyyksiä, jotka eivät koskaan häviä, Castro sanoi, mutta vannoi keskittyvänsä asioihin, jotka tuovat maita lähemmäs toisiaan.
Castro sanoi pitävänsä myönteisinä tuoreimpia Kuuban ja Yhdysvaltain välistä kauppaa ja matkailua koskevia helpotuksia, mutta piti niitä riittämättöminä. Castron mukaan Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden täysi normalisointi vaatii Yhdysvaltain kauppasaarron purkamista sekä Guantanamon sotilastukikohdan palauttamista Kuuballe.
–	Kauppasaarron purkaminen on välttämätöntä, sillä saarto on edelleen voimassa ja siinä on lannistavia ominaisuuksia, Castro sanoi.
"Kauppasaarron purkaminen riippuu paljon kongressista"
Obama kiitti Castroa avoimuuden hengestä keskustelujen aikana. Hän sanoi tämän päivän olevan "uusi päivä" Kuuban ja Yhdysvaltain välisissä suhteissa. Kuitenkin myös Obama totesi, että Yhdysvalloilla ja Kuuballa on kaksi eri järjestelmää ja vuosikymmenien ajan kestäneitä eroavaisuuksia. Hän kertoi silti sanoneensa Castrolle, että tarkoitus on jatkaa eteenpäin eikä katsoa taaksepäin.
Obama sanoi, että Yhdysvallat on valmis tavoittelemaan enemmän kaupallista kanssakäymistä, joka toisi töitä sekä yhdysvaltalaisille että kuubalaisille. Obama sanoi tuoneensa mukanaan yhdysvaltalaisten ystävyyden ja terveiset kuubalaisille. Hän sanoi, että Yhdysvallat ei näe Kuubaa uhkana itselleen ja toivoi, että hänen vierailunsa aloittaa uuden luvun maiden välisissä suhteissa.
Obaman mukaan suurin osa muutoksista kauppasaarron purkamiseksi riippuu nyt kongressista. Sen purkamisen nopeus riippuu hänen mukaansa osittain siitä kuinka nopeasti ihmisoikeuksia koskevat erimielisyydet saadaan sovittua.
"Kuubalaiset päättävät maansa kohtalosta"
Obaman mukaan Kuuban ja Yhdysvaltain suhde ei muutu yhdessä yössä. Obaman mukaan kuubalaiset päättävät maansa kohtalosta eikä Yhdysvallat tai mikään muukaan valtio. Hänen mukaansa maat jatkavat vaikeuksista huolimatta yhteistyötään.
Obama sanoi hänkin uskovansa, että edistystä voi tapahtua asioissa, jotka ovat yhteisiä molemmille maille. Obama kertoi kehottaneensa Castroa sallimaan enemmän yritystoimintaa ja että ulkomaisten yritysten pitäisi voida palkata kuubalaisia suoraan.
Obama: Erimielisyydet ihmisoikeuksista este suhteiden vahvistamiselle
Obama sanoi käyneensä rehellisiä ja vilpittömiä keskusteluja ihmisoikeuksista Castron kanssa. Hän sanoi tehneensä selväksi, että Yhdysvallat aikoo jatkaa keskustelua Kuuban demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta. Hän sanoi odottavansa innolla kansalaisjärjestöjen edustajien tapaamista tiistaina.
Obama sanoi, että hän ja Castro pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että keskustelua ihmisoikeuskysymyksistä jatkettaisiin vielä tänä vuonna.
–	Me puolustamme ihmisoikeuksia. Meidän silmissämme sosiaaliset, poliittiset, taloudelliset ja kulttuuriset vapaudet ovat jakamattomia, toisistaan riippuvaisia ja universaaleja, Castro sanoi.
Obama sanoi, että Yhdysvallat aikoo jatkossakin tukea muun muassa sanan- ja uskonnonvapautta. Obama piti erimielisyyksiä ihmisoikeuksista esteenä maiden välisten suhteiden vahvistamiselle.
Castro ei suostunut tunnustamaan, että Kuubassa olisi poliittisia vankeja.
– Antakaa minulle lista poliittisista vangeista ja vapautan heidät ennen päivän päättymistä, hän sanoi.
Viihdekeskukseksi muuntunut Nivalan Tuiskula uskoo tanssipaikkojen imuun 
Yksi Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan suosituimmista tanssipaikoista parinkymmenen vuoden takaa yrittää uutta nousua. Viihdekeskukseksi remontoitu Nivalan Tuiskula avaa ovensa uudelleen pitkänäperjantaina ja houkuttelee yleisöä neljällä eri osastolla. Jopa 1600 asiakaspaikan Tuiskula luottaa tanssipaikkojen imun nousevan vielä suureksikin.
Remonttien jälkeen Nivalan Tuiskula on alueen suurin viihdekeskus, jopa 1 600 asiakaspaikalla. Sen esiintymissalit on remontoitu nykyajan ääni- ja valoteknisten vaatimusten mukaan. Sisätiloissa on kaadettu seiniä sillä tuloksella, että tarjolla on neljä eri osastoa: yökerho, esiintyjien sali, discosali ja ruokapuoli, jonka yhteydessä on myös karaokepubi.
Uutena yrittäjä viime vuonna aloittanut Ami Salmela pitää myös yleisöodotukset korkealla.
– Viikonlopuiksi odotetaan täysiä saleja. Jos yleisömäärä jää alle tuhannen, se on selvä pettymys, sanoo Salmela.
Vaikka tanssipaikkojen kulta-aika oli 1970–90-luvuilla, elättelee Salmela uutta tulemista.
– Yksi houkutus on kohtuullisen laaja esiintyjäkaarti, sillä pitäisi saada liikkeelle kaikenikäiset. Pitkänäperjantaina lavalle marssii sekä Jussi Rainio että Ressu Redford. Lauantain viihdyttäjäksi on valittu Elastinen, luettelee Salmela.
Jatkossakin Tuiskula uskoo paikan vetävän viikonloppuisin kahtena päivänä.
– Kahdeksaksi viikoksi on buukattu viikonloput esiintyjiä täyteen. Vahva usko on, että paikka vetää sekä perjantaisin että lauantaisin.
Nivalan Tuiskula oli Lestijärven Discolandin ja Himangan Urheiluhallin lisäksi alueen suosituimpia tanssipaikoja 1980- ja 90-luvulla. Discoland sulki ovensa vuonna 2004 ja Urheiluhalli lopetti viihdekeikkojen tarjonnan 1980-luvun lopulla.
Takavuosina Nivalassa ovat keikkailleet niin maailmantähdet, kuten Metallica ja Uriah Heep sekä lukuiset suomalaisartistit Eppu Normaalista Juice Leskiseen.
Tuomarivirheet ärsyttävät lumilautailijoita – laskijat tuomaroisivat itse paremmin
Suomalaiset lumilautailijat juhlivat laajalla rintamalla hankittua menestystä mitalikakkukahveilla Helsingissä. Juhlasta huolimatta mennyt kausi jätti myös paljon hampaankoloon etenkin tuomaritoimintaa kohtaan. Roope Tonterilta jäi sittenkin pronssikakku syömättä.
Lumilautailijoilla oli paljon aihetta tyytyväisyyteen, mutta mitalijuhlissa oli aistittavissa myös turhautumista ja ärsyyntyneisyyttä. Roope Tonterilta näyttää jäävän MM-pronssi saamatta, vaikka niin tuomarit kuin laskijatkin ovat myöntäneet MM-kisoissa tapahtuneen vääryyden.
\- Kyllähän se Roope MM-kisojen kolmas on. Näin minä ainakin asian näen, toteaa maajoukkuekaveri, Big Airin maailmanmestari Peetu Piiroinen.
Tonterin MM-pronssi valui käsistä, kun tuomareilta jäi näkemättä yhdysvaltalaislaskijan otteen puuttuminen laudasta. Normaalisti käytössä oleva mahdollisuus videotuomarointiin puuttui Kiinassa, vaikka kyseessä oli MM-kisat.
\- Totta kai se ottaa päähän, kun laskee hyvin, mutta tuomareilla ei olekaan videota apunaan, vaikka pitäisi olla. Kyllä se ärsyttää. Menee ainakin itsellä luotto kisajärjestelyihin, Tonteri toteaa tuohtuneena.
\- Virheitä tulee aina, niin onhan se turhauttavaa, jatkaa puolestaan Piiroinen.
\- Jotenkin tuntuu, että kaikki laskijat näkevät aina paremmin, miten järjestyksen tulisi mennä.
Entä jos laskijat olisivat tuomareita?
Videotuomaroinnin puuttuminen MM-tasolla oli suomalaislaskijoiden mukaan suuri virhe. Lisäksi tuomarit olivat sellaisella paikalla, josta he eivät nähneet tarpeeksi hyvin hyppyjä.
\- Tuossa tilanteessa tuomareiden olisi pitänyt vaatia videota. Tai olisivat menneet ulos tai kummulle, jotta olisivat nähneet suoritukset paremmin, Tonteri listaa.
Kiinan MM-kisojen tapahtumien jälkeen laskijat ovatkin lähteneet leikittelemään ajatuksella keskinäisestä tuomaroinnista.
\- Joku ehdotti sitä. Olisi kisa, jossa kaikki vain laskevat ja jokaisen ranit kuvataan. Sitten mennään hotellille takaisin ja siellä katsotaan kaikkien laskut ja laskijat itse päättävät, ketkä olivat parhaita.
Big Airin maailmanmestarin Piiroisen mukaan järjestykset saattaisivat hyvinkin erota tuomareiden tuloksista.
\- Kyllä ne jonkun verran saattaisivat muuttua. Ainakin lähtisivät tuomarivirheet pois. Eihän niitä (virheitä) ihan joka kisassa toki tapahdu. Mutta olisi mielenkiintoista kokeilla sitä, että laskijat itse tuomaroisivat jonkun kisan, Piiroinen intoutuu suunnittelemaan.
Apple pani painon pienille laitteille – yhtiö julkaisi uuden älypuhelimen ja taulutietokoneen
Tietotekniikkayhtiö Apple julkaisi maanantaina sekä uuden älypuhelimensa että taulutietokoneensa. Molemmat ovat edeltäjiään pienempiä.
Tätä tietotekniikkayhtiö Applelta osattiin odottaa ja sen se myös toteutti. Apple julkaisi maanantaina uuden versionsa älypuhelimestaan ja taulutietokoneestaan.
Uuden älypuhelimen mallin nimi on iPhone SE ja ulkoisesti se muistuttaa vanhoja 5-mallin älypuhelimia. Apple julkaisi ensimmäisen tuotteen luokassa jo syyskuussa 2012.
Vaikka älypuhelimen näyttö on neljän tuuman luokkaa, se muistuttaa tekniikaltaan yhtiön lippulaivatuotteita 6- ja 6S-älypuhelimia. Apple julkaisi iPhone 6:n vuonna 2014 ja 6s:n viime vuonna.
Yhtiö perusteli pienemmän älypuhelimen julkaisua sillä, että iso osa asiakkaista pitää enemmän pienistä kuin isoista älypuhelimista. Hintaa uudella puhelimella on 399 dollaria.
Samalla Apple julkaisi myös uuden mallinsa taulutietokoneesta, joka noudatteli uusimman älypuhelinmallin julkaisua. Uusin iPad Pro on vanhempaa sisarustaan pienempi.
IPad Pron näyttö on 9,7 tuumaa ja se maksaa 599 dollaria. Perustelut entistä pienemmän laitteen tekemiseen ovat tutut: iso osa asiakkaista vain pitää enemmän pienistä laitteista.
Syy uusiin julkaisuihin voi löytyä myös tuoreista myyntiluvuista. Applella on ollut hienoisia vaikeuksia älypuhelimien myynnin kanssa.
Tutkimuslaitos Gartnerin mukaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yhtiön älypuhelinten myynti laski ensimmäistä kertaa koskaan.
Analyytikot ovat selittäneet laskua muun muassa edellisen vuoden kovalla vertailukohdalla ja sillä, että ihmiset ovat kyllästyneet Applen hintaviin laitteisiin.
Moneen muuhun valmistajaan verrattuna Apple on hyvissä asemissa, sillä yhtiö on keskittynyt korkean katteen älypuhelimien myyntiin.
_Päivitys 21.3.2016 kello 23:27: Korjattu julkistetun puhelimen nimi ja iPhone 6:n julkaisuvuosi._
Lääkevalmistaja: Meldoniumin poistuminen kehosta kestää kuukausia
Meldonium on aiheuttanut jo yli sata positiivista dopingtulosta. Lääkkeen valmistajan mukaan lääkkeen poistuminen kokonaan kehosta kestää useita kuukausia.
Yli 100 urheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen meldonium-nimisen lääkkeen takia. Eräänlaisena Itä-Euroopan hittiaineena pidetty meldonium lisättiin kiellettyjen aineiden listalle 1. tammikuuta 2016. Useat urheilijat ovat sanoneet, että he ovat ottaneet lääkettä ennen kuin se lisättiin kiellettyjen aineiden listalle, mutta lopettaneet aineen käytön ennen vuodenvaihdetta. 
Suomen antidopingtoimikunnan mukaan meldoniumin pitoisuudet veriplasmassa puolittuvat annoksesta ja käytön pituudesta riippuen aina 6-14 tunnin välein, joten käytännössä meldonium näkyy dopingtestissä 2-4 vuorokautta käytön lopettamisen jälkeen. Lääkkeen latvialainen valmistaja kertoi kuitenkin uutistoimisto Reutersille, että meldoniumin poistuminen kokonaan kehosta kestää useita kuukausia.
Vaikka tämä lääkevalmistajan ilmoitus tarjoaakin yhden syyn sille, miksi käryjä on käynyt niin paljon, Maailman antidopingtoimisto (WADA) korostaa, että urheilijat ovat olleet tietoisia viime lokakuusta asti meldoniumin siirrosta kiellettyjen aineiden listalle. WADA:n tiedottajan mukaan kiellettyjen aineiden listan muutoksista tiedotetaan kolme kuukautta ennen niiden voimaantuloa.
Meldoniumin käytöstä kiinni jääneitä ovat olleet muun muassa tennispelaaja Maria Sharapova, uinnin nelinkertainen maailmanmestari Julija Efimova ja kaukalopikaluistelun olympiavoittaja Semion Elistratov. Venäjän yleisurheiluliitto kertoi maanantaina myös neljän yleisurheilijan antaneen positiivisen dopingnäytteen meldoniumista.
\- Viimeisen kerran kun käytin meldoniumia, se oli vielä sallittu lääke. Otin sitä lääketieteellisistä syistä ja luin käyttöohjeet huolellisesti. Asiantuntijat tutkivat nyt, kuinka meldoniumia voi olla yhä näytteessäni, kuukausia sen jälkeen kun olen lopettanut sen käytön, Efimova sanoi venäläisen tv-kanavalla.
Myös mildronate-nimellä tunnettu meldonium-lääke on kehitelty sydänperäisten oireiden hoitoon. Sitä käytettiin myös kolmen vuosikymmenen ajan Neuvostoliiton sotajoukkojen kestävyyden parantamiseen korkeassa ilmanalassa.
Näin lukijat torjuisivat rasismia: Päättäjiltä nollatoleranssi, jokaisen pitää puuttua, isovanhemmat oppiin
Ylen nettisivujen lukijoiden mielestä rasismia torjutaan parhaiten puuttumalla siihen heti. Jokaisen aikuisen velvollisuus on korottaa ääntään ja mennä väliin, jos lapsi joutuu rasistisen käytöksen kohteeksi. Moni toivoo myös päättäjien irtisanoutuvan nyt tiukasti rasismista. Lukijat haluaisivat jonkinlaista koulutusta, että osaisivat toimia kuullessaan rasistisia kommentteja.
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, miten rasismiin pitäisi puuttua. Maanantaina 11-vuotias tummaihoinen Valtteri kertoi Ylen aamu-tv:ssä, miten häntä solvataan ja miten bussikuskit ovat jättäneet hänet pysäkille. Tämä viikko on rasismin vastainen viikko.
Suurin osa lukijoista korosti, että jokaisen aikuisen pitää puuttua lapsen rasistiseen kohteluun. Lapsilla pitäisi säilyä turvallisuuden tunne.
_"Sivullisten pitäisi AINA puuttua asiaan."_
_"Valistuneen kansalaisen velvollisuus on puuttua asiaan vähintään tuomalla esiin, että rasistinen teko on vastoin Suomen lakia."_
_"Jokaisen aikuisen vastuu on puuttua tilanteeseen, jossa aikuinen ahdistelee lasta. Poliisin ja syyttäjän tulee puuttua rasistisiin puheisiin, uhkauksiin ja väkivaltafantasiointiin varsinkin sosiaalisessa mediassa entistä kovemmalla kädellä silloin kun ne täyttävät rikoksen tunnusmerkit."_
_"Rasismia ei pidä olla hyväksymättä hiljaa, sillä rasismi ei ole hiljaista. Kohdatessa toista ihmistä syrjivää tai loukkaavaa puhetta tulee tilanteeseen puuttua, oman rohkeutensa rajoissa. Tekojen ei tarvitse olla isoja, mutta niitä tarvitsee tehdä. Lasta tulee tukea ja näyttää, että lapsi on hyväksytympi kuin hänen kohtaamansa rasismi."_
_"Nollatoleranssi. Vastuullinen aikuinen puuttuu asiaan joka kerta, kun joku nimittelee tai toimii rasistisesti. Meidän on löydettävä itsestämme rohkeus toimia lasten puolesta."_
_"Lapsiin kohdistuva rasismi ja muukin kaltoin kohtelu on niin iljettävää, että kun se uutisoidaan, voitaisiin syrjintään syyllistyneiden nimet samalla tuoda julki. Onko nolompaa rikosta kuin lapsen tahallinen loukkaaminen? Lapsena koetut pahat traumat myrkyttävät ihmisen koko loppuelämän."_
"Rasismi kumpuaa erilaisuuden pelosta"
Monen mielestä rasismi kumpuaa erilaisuuden pelosta ja tietämättömyydestä. Kaikkien ihmisten tasa-arvosta pitäisi vastaajien mielestä puhua vielä enemmän päiväkotien ja koulujen lisäksi myös isovanhempien kanssa.
_"Panostetaan päiväkodeissa ja kouluissa vanhempaintoimintaan, jotta kaikki vanhemmat ja perheet tutustuvat toisiinsa. Samanlaisia ollaan kaikki; rasismi kumpuaa erilaisuuden pelosta."_
_"Rasistin asenne juontaa tietämättömyydestä, kokemusten puutteesta sekä peloista vierasta kohtaan."_
_"Maahanmuuttajiin pitäisi oikeasti tutustua, jotta omat pelot eivät tuottaisi niin paljon ennakkoluuloja ja vihaa."_
_"Rasismiin puututaan sivistämällä vanhempia. Lapset puhuvat ulkona sitä mitä kotoaan kuulevat."_
_"Koulutetaan isovanhemmat ymmärtämään maahanmuuttajia ja hyväksymään heidät. Vanhat ihmiset levittävät ymmärtämättömyyttään rasistisia 'pilakuvia' ja artikkeleita."_
_"Kaikille lapsille on aivan pienestä asti opetettava perheissä, että ihon ja hiusten värillä ei ole mitään merkitystä. Ei myöskään sillä, mitä uskontoa perhe edustaa, kunhan sitä harjoitetaan rauhanomaisesti. Asia toimii myös siihen suuntaan, että vaaleampia lapsia kohtaan ei harjoiteta syrjintää. Käytöstavat pätevät asioitaessa kaikenväristen, -ikäisten ja -kokoisten ihmisten kanssa."_
_"Hyviä käytöstapoja pitäisi arvostaa enemmän kaikkialla. Kohtele muita niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan."_
Moni häkeltyy rasismista
Osa ehdotti jonkinlaista koulutusta, miten rasistille vastataan. Muutama kertoi häkeltyneensä jonkun rasistisesta käytöksestä niin, että ei osannut sanoa mitään.
_"Aina voi karjaista vaikka kauempaa, että "Hei, tuo on väärin!"  Joskus on vain niin, että kun ihmisen käytös on tarpeeksi törkeää, tällainen tavallinen ihminen järkyttyy niin että jähmettyy. Emmekä me normaalit ole tottuneet ojentamaan toisia kadulla, mutta nyt taitaa olla aika opetella se."_
_"Voisikohan jossain koulussa opettaa draaman avulla puuttumaan rasistisiin kohtaamisiin? Se voisi olla hyvä, kun niin monet meistä suomalaisista jotenkin jäätyvät ja häkeltyvät kun pitäisi puuttua."_
Päättäjiltä tultava tiukka ei
Moni lukija toivoo suomalaispäättäjien tuomitsevan rasismin yksiselitteisesti. Rasistisista rikoksista haluttaisiin myös kovempia tuomioita.
_"Ihan ensimmäiseksi täytyy valtion johdon ottaa selvä nollalinja rasismiin. Esimerkiksi luottamustehtävistä heti pois, jos antaa syrjivän kommentin. Ei mitään "harjaamisia" ja muuta hymistelyä vaan ehdoton EI! Siitä lähdetään."_
_"Johtavien henkilöiden tulisi voimakkaasti tuomita esimerkiksi perussuomalaisen poliitikon Terhi Kiemungin aggressiiviset lausunnot tummista lapsista noita-akkoina. Kaikkien aikuisten on osoitettava vahvaa mallia ja torjuttava rasistinen käytös ketä vain kohtaan."_
_"Oma lukunsa ovat sitten ne aikuiset, joiden henkinen kehitys tuntuu jääneen alakoulutasolle. Jos aikuinen ihminen – yhteiskunnan päättäjistä puhumattakaan – osoittaa rasistista suhtautumista lapsiin, kansakunnan sivistyksen taso on todella huolestuttavan matalalla."_
_"Poliitikkojen vastuulla on muuttaa lakia niin, että erityisesti lapsia suojellaan rasismilta."_
_"Rangaistukset tiukoiksi."_
Maahanmuuton ongelmista pitää puhua
Myös tiedotusvälineiden toivotaan kertovan enemmän maahanmuuton ongelmista.
_"Puhukaa rehellisesti maahanmuuton ongelmista niin arkipäivän rasismikin vähenee. Sopeutumattomat maahanmuuttajaryhmät elävät verovaroilla ja omat köyhät ovat heitteillä. Eli taloudellinen kestämättömyys on myös yksi syy. Maahanmuuttopolitiikan kritisointi ei ole rasismia."_
_"Perussuomalaisten virpomisfanaatikkojen jutut eivät saisi olla etusivulla. Liika rasismista puhuminen on rasismia."_
Koulukiusaaminen nousi esiin
Erittäin moni lukija kirjoitti myös koulukiusaamisesta: he kokivat koulukiusaamisen jäävän rasismi- ja maahanmuuttokeskustelun jalkoihin. He muistuttivat, että kaikenlaiseen kiusaamiseen ja ihmisten erottelemiseen pitää puuttua.
_"Läskejä, tyhmiä, fiksuja, laihoja – ihan kaikkia haukutaan ja kiusataan. Mitä luulette kaikkien niiden koulukiusattujen, jotka eivät ole saaneet ääntään kuulumaan, ajattelevan?"_
_"Rasismiin pitää puuttua samalla tavalla kuin koulukiusaamiseen. Lapsen kannalta on sama, kiusataanko lihavuuden, ihon värin tai muun syyn takia."_
_"Koulukiusaaminen on riistäytynyt täysin käsistä kansalliseksi  ongelmaksi. Sivullisen on ehkä helpompaa tunnistaa rasistinen kiusaaminen, ainakin sanallisten viestien tahallisen loukkaavuuden osalta. Muutoin perusongelma on samanlainen kuin muussa koulukiusaamisessa. Molemmat rehottavat, jos tekijöillä on tunne siitä, että heidän tekojaan ei havaita tai ei ainakaan rangaista kovin merkittävällä tavalla. Liian kevyet rangaistukset ovat molempien ongelma. Helpommin pitäisi siirtää kiusaaja toiseen kouluun, nyt sen sijaan kiusattu joutuu väistymään."_
Ruotsi valmistautuu EM-kisoihin Turkki-pelissä - Zlatan ei lähde mukaan
Maajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén haluaa lepuuttaa ykköshyökkääjäänsä. PSG:n tähti kiitti lepovuorosta.
Zlatan Ibrahimovic ei pelaa Ruotsin jalkapallomaajoukkueen ottelussa Turkkia vastaan. Hyökkääjä ei myöskään matkusta otteluun.
Päävalmentaja Erik Hamrénin mukaan kyse on PSG-tähden lepuuttamisesta, sillä pariisilaiset ovat keväällä vielä liigan ja cupin lisäksi mukana Mestarien liigassa. Ranskan sarjan voiton PSG on jo varmistanut.
\- Hänen mielestään tämä oli hyvä idea ja kiitti siitä, Hamrén sanoi [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/fotboll/zlatan-spelar-inte-mot-turkiet/).
\- Yritämme pitää hänen superkuntonsa yllä kesän EM-kisoihin saakka, päävalmentaja [perusteli Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/herrlandslaget/article22486039.ab).
Ruotsi kohtaa Turkin Antalyassa torstaina.
"Työpaikka on näinä päivinä hieno asia" – täsmäkoulutus puree metallialalla  
Metallialalla on pantu merkille, että alalle valmistuvien taitotaso ei läheskään aina vastaa yritysten tarpeita. Tähän ongelmaan haetaan ratkaisua täsmäkoulutuksesta. Etelä-Pohjanmaalla koulutetaan metallimestareita, jotka eivät valmistu työttömiksi.
Sedu Aikuiskoulutus toteuttaa Lapualla yhteistyössä Opteam Etelä-Pohjanmaan kanssa Metallimestari-koulutushankkeen. Pilottikoulutus käynnistyi tammikuun puolivälissä ja tavoitteena on saada metallialalle lisää yritysten tarpeita vastaavaa koulutettua henkilökuntaa.
– Yrityksillä on tarvetta nimenomaan tämänkaltaiseen koulutukseen. Tässä on kohtaanto-ongelma. Kouluista valmistuu väkeä, mutta heidän taitotasonsa ei aina riitä konepajojen tarpeisiin, toteaa rekrytointiyritys Opteamin aluemyyntipäällikkö Ari Lähteenmäki.
Koulutusyhteistyössä on mukana kymmenkunta metallialan yritystä. Pyrkimyksenä on löytää yrityksille hyviä työntekijöitä ja sadalle uudelle metallialan ammattilaiselle työpaikka.
Ari Lähteenmäen mukaan pääsyvaatimuksena koulutukseen on se, että opiskelijan asenne ja motivaatio ovat kohdallaan.
– Sellaisia ihmisiä pyritään hakemaan. Ammatillisella taustalla ei ole merkitystä, eikä myöskään hakijoiden ikä, sukupuoli tai koulutus vaikuta valintaan, mutta asenteen pitää olla kunnossa.
Ammatti vaihtui
Metallimestari-koulutuksessa jo vauhtiin päässyt Esa Junttila vakuuttaa että sekä motivaatiota että asennetta löytyy.
– Olen tosi innostunut, sanoo puualalta metallialalle vaihtanut Junttila.
Tähänastiseen koulutukseen Junttila kertoo olevansa tyyttyväinen. Ammatinvaihtajalle uutta asiaa ja opittavaa on ollut paljon, mutta koulutus on jo antanut hyvät eväät metallialalle.
– Nyt olen päässyt aloittamaan työnteon Fortacolla ja työkokemusten perusteella saan myöhemmin vielä täydennyskoulutusta.
Junttila uskaltaa jo tähänastisten kokemusten perusteella sanoa, että työ vastaa hänen odotuksiaan. Metallimiehen ei ole tarvinnut katua ammatinvaihtoa. Hän myös arvostaa saamaansa työpaikaa.
– Työpaikka on näinä päivinä hieno asia.
Yksilöllistä koulutusta
Metallimestari-koulutuksessa suuntaudutaan koneistukseen, korkeapainehitsaukseen, levytyöstöön tai robotiikkaan.
– Robotiikka ja automatiikka lisääntyvät koko ajan, siihen tarvitaan osaajia, toteaa Ari Lähteenmäki.
Seuraava koulutusjakso käynnistyy huhtikuussa ja se kestää kahdesta viikosta 12 kuukauteen.
– Yritysten tarpeet on kartoitettu ja jokaiselle opiskelijalle tehdään koulutussuunnitelma sen perusteella, mitä yritykset tarvitsevat. Koulutuksessa keskitytään juuri niihin asioihin, toteaa Sedun koulutuspäällikkö Joona Aro.
Aron mukaan koulutuksen kesto vaihtelee yksilöllisesti sen mukaan mikä on opiskelijan osaamisen lähtötaso ja koulutuksen tarve.
– Aikuiskoulutettava ammattimies voi olla muutaman viikon tai puoli vuotta täällä, koulutuksessa edetään henkilön omien vahvuuksien kautta.
Punkalaitumen uudeksi kunnanjohtajaksi Jyrki Moilanen
Sotkamolainen diplomi-insinööri Moilanen sai kunnanvaltuuston äänistä 18 ja vastaehdokkaat yhteensä 3 ääntä. Uusi kunnanjohtaja pyrkii aloittamaan Punkalaitumella huhtikuun alusta lähtien.
Heti vaalin jälkeen tavoitettu Punkalaitumen uusi kunnanjohtaja on ylivoimaiseen valintaan tyytyväinen.
– Kunnanjohtajan työ on tietysti helpompi aloittaa, kun on selkeä kannatus poliittisessa johdossa.
Suurten muutosten aika on iso haaste kuntien johtajille, sanoo Jyrki Moilanen.
– Punkalaitumen poliittisen johdon kanssa tapaamisissa on korostunut sellainen yksimielisyys ja yhdessä tekeminen, että olen luottavainen. Yhdessä poliittisen johdon kanssa päästään näistä suurista muutoksista kunnialla maaliin.
Pohjois-Suomesta Pirkanmaalle
Jyrki Moilanen on muuttamassa perheineen Sotkamosta Pirkanmaalle.  Alue on jo jonkin verran tuttu, sillä vanhin poika opiskelee Pirkanmaalla. Mukana on muuttamassa myös kolme muuta lasta.
 – On semmoinen alue, että todella mielellään perheen kanssa tullaan asumaan. Se on meille mieluinen paikkakunta.
Savon Sanomat: KuPS menetti topparilupauksen koko kaudeksi
Hamed Coulibalylta jää näillä näkymin koko tuleva Veikkausliiga-kausi sivuun. Toppari ĺoukkaantui liigacupissa.
Kuopion Palloseuran Hamed Coulibalylta jää sivuun koko Veikkausliiga-kausi, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPSin-Hamed-Coulibaly-menett%25C3%25A4%25C3%25A4-koko-kauden/747800).
Norsunluurannikkolainen toppari loukkaantui liigacupissa Ilvestä vastaan.
\- Hänen jalkansa meni niin pahasti rikki, että pelaaminen on mahdollista ehkä aivan loppukaudesta. Siksi hänen varaansa ei lasketa tänä kesänä mitään, sanoo KuPS Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen Savon Sanomille.
Kuopiolaiset etsivät pelaajaa puolustukseen ja keskikentän pohjalle. Palloseura kohtaa AC Oulun kiirastorstaina.
Maanantai 21.3.2016 (radio)
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Monella turvapaikanhakijalla on hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Rasismin vastainen viikko on alkanut. Suvi Kauranen on Vuoden ulkosuomalainen.
Niinistö Venäjälle
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin. Presidentit tapaavat tiistaina Venäjän pääkaupungissa Moskovassa.
Putin ja Niinistö keskustelevat esimerkiksi Syyrian ja Ukrainan kriiseistä.
Obama Kuubassa
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Yhdysvaltojen johtaja ei ole vieraillut Kuubassa sen jälkeen, kun Kuubasta tuli kommunistinen maa.
Obama toivoo, että kuubalaiset saavat lisää poliittista vapautta. Kuubalaiset toivovat myös, että Yhdysvaltojen ja Kuuban välinen kauppa alkaa kasvaa.
Turvapaikanhakijoilla hyvä koulutustaso
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus.
Melkein 30 prosenttia turvapaikanhakijoista on opiskellut korkeakoulussa, ja noin 10 prosenttia on suorittanut ammattiopintoja. Suurin osa on käynyt peruskoulun.
Vain 7 prosenttia turvapaikanhakijoista ei osaa lukea ja kirjoittaa.
Tiedot ovat selvityksestä, joka tehtiin vastaanottokeskuksissa. Selvityksen tekijät toivovat, että maahanmuuttajat voivat opiskella suomea ja ammattia yhtä aikaa.
Aktiivinen työnhaku kannattaa
Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen.
Työpaikan löytää parhaiten, kun itse ottaa yhteyttä firmoihin. Uusi tutkimus kertoo, että 20 prosenttia työnhakijoista on löytänyt työpaikan itse.
Työnhakijan kannattaa myös tutustua uusiin ihmisiin esimerkiksi harrastuksissa. 20 prosenttia työnhakijoista on saanut työpaikan niin, että työnantaja on kuullut hyvästä työnhakijasta ja tarjonnut hänelle työtä.
Viikko rasismia vastaan
Rasismin vastainen viikko on alkanut.
Maanantaina 11-vuotias Valtteri Saarinen kertoi rasismista Ylen aamu-tv:ssä. Valtteria on kiusattu, koska hänellä on ruskea iho. Valtteri on suomalaisen perheen adoptiolapsi. Hän syntyi Etelä-Afrikassa.
Haastattelun jälkeen Valtteri on saanut paljon tukea sosiaalisessa mediassa. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Valtteri on rohkea esimerkki rasismin vastaiselle viikolle.
Vuoden ulkosuomalainen valittiin
Vuoden ulkosuomalainen 2016 on Suvi Kauranen. Kauranen on suomalainen liikenainen, joka tekee työtä Espanjassa.
Kauranen on tehnyt työtä esimerkiksi ravintola-alalla. Hän on myös perustanut SOS-ryhmän, joka auttaa Espanjan suomalaisia kriisitilanteissa.
Vuoden ulkosuomalaisen valitsee Suomi-Seura. Suomi-Seura on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla.
Maanantai 21.3.2016
Ruger Hauerin ja Reginan liiton lapsi on Mature – albumi, jolla vuosia valmisteltu yhteistyö viimein toteutui
Paperi T sanoo, että artistit suunnittelevat paljon yhteistyökuvioita. Suunnitelmien toteutuminen on kuitenkin harvinaisempaa. Mature soi YleX:n Viikon albumina.
YleX:n Viikon albumina soivan _Maturen_ taustavoimia ei ole veistetty samasta puusta. Rap-trio **Ruger Hauer** tuo monelle mieleen synkkiä, ahdistaviakin mielenmaisemia; **Regina** taas tekee ilmavaa ja keveää poppia.
Silti artistit ovat löytäneet toisensa Ruger Hauerin _Mature_-albumilla, jolla kuullaan Reginan **Iisa Pykäriä** vokalistina ja jonka on tuottanut **Mikko Pykäri**. YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainnon** haastattelussa _Maturen_ tekijät sanovat, että ulkopuolisten hämmästelystä huolimatta yhteistyö on ollut hyvin luontevaa.
\- Regina on operoinut jo aika monta vuotta niin, että tehdään jotain, jos se tuntuu kivalta, ja tehdään jotain, mikä ylittää genrerajoja. Minusta tämä oli vaan jotenkin täydellinen ajatus, Iisa Pykäri sanoo.
Ruger Hauerin ydinkolmikkoon kuuluva **Paperi T** sanoo, että yllättävässä kokoonpanossa kiehtovaa oli juuri se, etteivät Rugerit ja Regina kuulosta kovin samalta. Näin soundi olisi väistämättä jotakin uutta, ja soundin uudistuminen sopii Ruger Hauerin filosofiaan.
\- Minusta joka levyllä yritämme olla niin, että hei me muututaan. Ei me olla koskaan oltu kauhean helppoja sen suhteen, että olisi olemassa joku Ruger-soundi, Paperi T sanoo.
_Kuuntele Ruger Hauerin Sekaisin:_
_[Ruger Hauer: Sekaisin](https://open.spotify.com/track/2xy3iaR9xPmYvkJSutE0mq)_
Paperi T:n, **Pyhimyksen** ja **Tommishockin** muodostamien Rugereiden sekä Reginan yhteistyötä on viritelty jo pidempään. Paperi T kertoo, että Iisa Pykäriä yritettiin saada jo trion toiselle levylle mukaan _Torakka_-biisiin nelisen vuotta sitten. Silloin Pykäri ei ehtinyt mukaan yhteistyöhön.
\- Päätettiin, että nyt tämä korjataan niin, että kun et tullut mukaan yhteen biisiin, tulet sitten mukaan koko levylle.
Pykäri vaikuttaa olevan tyytyväinen siihen, että yhteistyö laajeni kokonaisen albumin mittaiseksi.
\- Nostan vähän panoksia. Kun ei ihan heti lähde kaikkeen mukaan, tulee sitten isommat kuviot myöhemmin.
On yksi asia puhua artistien välisestä yhteistyöstä ja toinen asia oikeasti saada jotakin aikaan. Mature on siinä mielessä harvinainen projekti, että se toteutui.
\- Se, että asiat oikeasti konkretisoituvat ja ne oikeasti tehdään, se on aika harvinaista. Ettei jää vain keikanjälkeiseen bissenhöyryiseen fiilistelyyn, se on tosi siistiä, Paperi T sanoo.
_Ruger Hauerin Mature julkaistaan 24.3. Voit kuunnella albumin biisejä jo ennen sitä YleX:n ohjelmissa._
**Lue myös:**
[Kokoaa suomiräppärit yhteen – ja seitsemän muuta syytä fanittaa Ruger Haueria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262770)
[Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa nousi soittarille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262744)
[Ruger Hauerin tuleva albumi tehtiin yhteistyössä Reginan kautta – Iisa mukana lähes jokaisella kappaleella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261717) 
Yleisurheilun EM-kisoja lämmitellään Turussa – "Näillä näkymin ei nähdä yhtään venäläisurheilijaa"
Legendaarinen Paavo Nurmi Games järjestetään sopivasti viikkoa ennen Amsterdamin EM-kilpailujen avajaisia. Se on suomalaisurheilijoille loistava paikka tehdä viimeistelykilpailu juuri ennen arvokisaa.
Kesäkuun lopussa järjestettävä yleisurheilun kansainvälinen huippukilpailu Paavo Nurmi Games on valinnut lajinsa selkeästi suomalaisnäkökulmasta ja EM-kisoja silmällä pitäen. 
Kisojen lajivalikoimasta löytyy muutamaa lajia lukuun ottamatta lähes kaikki sellaiset, joissa suomalaisurheilija saattaa pärjätä yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Tällaisiin kuuluvat muun muassa miesten keihäs, moukari, 400 metrin aidat sekä naisten seiväs, kolmiloikka, pika-aidat ja kestävyysjuoksut.
Voi siis sanoa, että Turun kilpailut ovat EM-kisojen kenraaliharjoitus?
\- Haluamme ehdottomasti tehdä siitä EM-kisojen kenraalin ja esitellä yleisölle lähes koko suomalaisen EM-joukkueen, Paavo Nurmi Gamesin toimitusjohtaja Jari Salonen ilmoittaa.
Paavo Nurmi Gamesin yleisurheiluilta järjestetään 29. kesäkuuta ja Amsterdamin EM-kilpailujen avajaiset ovat 5. heinäkuuta. Urheilijan kannalta se on käytännössä lähes viimeinen mahdollisuus kilpailla ennen EM-kilpailuja. Kotimaisten lisäksi myös monet eurooppalaiset kisoihin valmistautuvat urheilijat saattavat käyttää viimeisen kisatilaisuuden hyväkseen.
\- Olemme saaneet hyvää palautetta urheilijoilta ja valmentajilta. Ajankohta ei ole mikään ongelma. Ongelmia saattaa aiheuttaa se, millainen keli on ja se, ettei ehkä haluta enää riskeerata juuri ennen EM-kisoja, pohtii Salonen. 
Onko Yego mukana?
Yksi tapahtuman ykköslajeista on miesten keihäänheitto, jossa selkeänä tavoitteena on rikkoa 90 metrin raja. Viime kesänä se oli jo todella lähellä, kun Tero Pitkämäki voitti kisan uudella Paavo Nurmi -stadionin kenttäennätyksellä 89,09. 
\- Paremmalla tuurilla 90 metriä olisi mennyt rikki jo viime kesänä. Ilmavirtaukset eivät olleet silloin ihan kohdallaan. Iltahan tyyntyi juuri ennen keihään viimeisiä kierroksia ja Pitkämäki heitti sen 89 metriä viimeisellään. Silti se oli paras suomalaistulos kahdeksaan vuoteen, muistelee Salonen. 
Parhaimmat suomalaiset keihäsmiehet nähdään varmaankin Turussa myös ensi kesänä. Mutta saadaanko heidän vastustajikseen keihään hallitseva maailmanmestari Julius Yego? Mitään varmaa ei Salonen uskalla sanoa, mutta tunnusteluja on tehty.
\- Yegon managerin kanssa on keskustelut käynnissä. Afrikan mestaruuskilpailut ovat juhannuksena ja silloin se koskee sekä Yegoa että Egyptin Abdelrahmania. Lisäksi Kenian yleisurheiluliiton tutkintakuviot saattavat vaikuttaa tilanteeseen, valottaa Salonen.
”Meillä ei nähdä venäläisurheilijoita”
Venäläisurheilijoiden useat käryt ovat vaikuttaneet siihen, että heidän kisaamisensa jopa Rion olympialaisissa on epävarmaa. Kulisseissa käydään parhaillaan kuumaa keskustelua siitä, saavatko kaikki venäläisurheilijat kärsiä joukkuetovereidensa kärähtämisestä. 
Myös Turku suhtautuu kriittisesti venäläisurheilijoihin, ainakin toistaiseksi.
\- Meillä ei näillä näkymin nähdä yhtään venäläisurheilijaa, toteaa Salonen.
Paavo Nurmi Gamesille ei ole tullut Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta (IAAF) mitään tiukkaa määräystä, mutta sen sijaan kansainväliseltä juoksutapahtumien järjestäjältä on tullut.
\- AIMS:ilta (maratonien ja kestävyysjuoksukilpailujen kansainvälinen liitto) tuli ilmoitus, että kansainvälisiin juoksutapahtumiin ei saisi ottaa vastaan yhtään luokiteltuja venäläisjuoksijoita. Tulkitsin sen kielloksi, sanoo Salonen.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tuomitsi raiskaukset sotarikoksiksi 
Kongon entinen varapresidentti Jean-Pierre Bemba saa rangaistuksen myöhemmin.
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) on antanut päätöksen, jota on luonnehdittu historialliseksi. Ensimmäistä kertaa ICC katsoo sotilaiden tekemien raiskausten täyttävän sotarikosten ja ihmisyyttä vastaan tehtyjen rikosten tunnusmerkit.
Samalla tuomio annettiin ensimmäistä kertaa sillä perusteella, että syytetty oli epäsuorasti vastuussa rikoksista, koska hän toimi rikokset tehneiden johtajana.
Tuomio annettiin Kongon entistä varapresidenttia Jean-Pierre Bembaa vastaan käydyssä jutussa. ICC:n mukaan Bemban johtamat sotilaat ryöstivät, raiskasivat ja tappoivat useita ihmisiä Keski-Afrikan tasavallassa vuosina 2002–2003.
Bemban johtamat Kongon vapautusliikkeen sotilaat saapuivat Keski-Afrikan tasavaltaan maan silloisen presidentin Ange-Félix Patassén pyynnöstä. Patassé liittoutui Bemban johtaman ryhmän kanssa kukistaakseen François Bozizén johtamat kapinalliset. Bozizén ryhmä voitti ja Bozizésta tuli Keski-Afrikan Tasavallan seuraava presidentti.
Bemba on korkea-arvoisin ICC:n tuomitsema henkilö.
ICC on todennut Bemban syylliseksi, mutta rangaistus annetaan erillisessä oikeuden istunnossa.
Video: Tutkijat hädissään Isosta valliriutasta – "Suuri osa koralleista ehkä kuolemassa"
Maailman suurimman koralliriutan kivi- ja pehmytkorallit vaalenevat hälyttävää tahtia riutan pohjoisosissa.
Ison valliriutan pohjoisosien tilanne on katastrofaalinen, kuvailee meribiologian tohtori Jodie Rummer. Tutkija on viettänyt kuukauden sukeltamalla Isolla valliriutalla Lizard Islandin kansallispuistossa Australiassa.
– Todistin pinnan alla näkymän, jota kukaan meribiologi – tai kukaan ihminen, joka arvostaa ja rakastaa luontoa – ei halua nähdä, sanoo Rummer.
Rummer on tutkinut Isoa valliriuttaa Lizard Islandilla Queenslandin osavaltiossa tammikuusta 2012 lähtien. Professori Justin Marshallilla on kokemusta riutasta 30 vuoden ajalta.
– En ole vielä nähnyt tervettä korallia Lizard Islandin lähellä. Siellä ei ole korallia, joka ei olisi vaalentunut. Olen huolissani siitä, että olen todistamassa laajojen osien kuolemaa korallijärjestelmästä, sanoo Marshall [yleisradioyhtiö ABC:lle](http://www.abc.net.au/news/2016-03-19/coral-bleaching-leaves-expert-embarrassed-great-barrier-reef/7259848).
Kuumuus on saanut korallit vaalenemaan hälyttävästi. Kivikorallien lisäksi myös pehmytkorallit, merivuokot ja jättiläissimpukat ovat kärsineet laajoja vaurioita. Syiksi tutkijat arvioivat sääilmiö El Niñon, ilmastonmuutoksen, kuuman kesän ja poikkeuksellisen matalat laskuvedet.
Helsinki myönsi 10 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen
Rahat on osoitettu pääosin ammatillista osaamista ja kieliopetusta kehittävän osaamiskeskuksen perustamiseen.
Helsingin kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina myöntää 10 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen.
Pääosa määrärahasta, 7,5 miljoonaa euroa, menee osaamiskeskuksen perustamiseen. Osaamiskeskuksen on tarkoitus mahdollistaa oleskeluluvan saaneille nopeampi väylä työelämään ja tarjota ammatilliseen koulutukseen sekä kieliopetukseen liittyvät palvelut yhdeltä luukulta.
Turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien osallistumismahdollisuuksien lisäämiseen osoitetaan 1,1 miljoonaa euroa. Turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön välistä vuoropuhelua vahvistetaan nuorisoasiankeskuksen jalkautuvan työn avulla, johon osoitetaan 0,9 miljoonaa euroa. Lisäksi lasten ja nuorten kotoutumiseen osoitetaan 0,5 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupungin turvapaikanhakijoiden kotoutumispalvelutyöryhmän raportin mukaan nykyiset kotouttamismallit ovat hajallaan ja tehottomia. Osaamiskeskuksen perustaminen oli työryhmän ykkösehdotus.
BBC: Manchester Cityn horjuminen ei vaikuta Guardiolan sopimukseen - saattaa joutua valmentamaan Eurooppa-liigassa
Manchesterin paikallisottelu toi kaksi joukkuetta pisteen päähän Manchester Citystä ja Mestarien liigaan oikeuttavasta nelossijasta.
Pep Guardiola valmentaa Manchester Cityä ensi kaudella, vaikka joukkue ei selviäisikään Mestarien liigaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/football/35865650).
Guardiola jättää Bayern Münchenin tämän kauden jälkeen ja aloittaa kolmivuotisen sopimuksen Valioliiga-seurassa. Tällä hetkellä City on sarjassa neljäntenä, Mestarien liigan karsintaan oikeuttavalla sijalla. Pisteen päässä tulevat kuitenkin West Ham ja Manchester United, joka voitti paikallisvastustajansa sunnuntaina 1-0.
Tappion jälkeen alkoi spekulaatio Guardiolan sopimuksesta ja mahdollisesta purkupykälästä, jos City ei yllä Mestarien liigaan. BBC:n mukaan tällaista pykälää ei sopimuksessa kuitenkaan ole. Näin espanjalaisvalmentaja aloittaa pestissään heinäkuussa sarjasijoituksesta huolimatta.
Jos Cityn sarjasijoitus ei oikeuta paikkaan Mestarien liigassa, se pääsee mukaan vain voittamalla kilpailun tänä vuonna. Joukkue pääsi ensimmäisen kerran kahdeksan parhaan joukkoon tällä kaudella ja [kohtaa puolivälierissä PSG:n](http://yle.fi/urheilu/mestarien_liigan_puolivalierat_arvottiin__psg_ja_city_vastakkain/8753285).
Eurooppa-liigassa pelaavaa joukkuetta Guardiola ei ole koskaan valmentanut.
SPR:n uusi työntekijä tukee oleskeluluvan saavia: He muuttuvat paikallisiksi
Monikulttuurisuus näkyy Satakunnan katukuvassa vahvasti. Turvapaikanhakijoiden määrä on saanut joukon vapaaehtoisia liikkeelle. Nyt Suomen Punainen Risti on palkannut myös työntekijän kehittämään monikulttuurista toimintaa.
Annakatriina Jylhä aloitti uudessa työpaikassaan viime viikolla. Hän ottaa vastuulleen kentän, joka ei ole vielä kenenkään hyppysissä Satakunnassa.
– SPR:llä ei ole aiemmin ollut Satakunnassa täysipäiväistä työntekijää monikulttuurisuustoiminnassa. Työ on perustunut vapaaehtoisuuteen, Jylhä kertoo.
Kotouttaa oleskeluluvan saajia
Vapaaehtoisia on ringissä edelleen runsaasti. He työskentelevät pääasiassa vastaanottokeskuksissa ja auttavat turvapaikanhakijoita arkisissa asioissa. Jylhän rooli liittyy seuraavan askeleen ottamiseen.
– Minun tonttini liittyy karkeasti ottaen siihen, että osa turvapaikanhakijoista saa oleskeluluvan ja jää Suomeen asumaan. He muuttuvat porilaisiksi, raumalaisiksi, harjavaltalaisiksi ja ylipäätään satakuntalaisiksi. Minä olen tukena sen vaiheen kotouttamisessa.
Rasismi osana arkipäivää
Maahanmuuttajat kohtaavat arjessa paljon rasismia. Annakatriina Jylhän mukaan heitä syytetään siitä, että he eivät kotoudu ja opi maan tavoille. Toisaalta kotoutumista myös vastustetaan.
– Se ilmenee kadulla huutelemisena, syrjintänä ja jopa fyysisenä väkivaltana. Ihmisiä ei kohdata ihmisinä vaan ryhmän edustajina. Se johtaa ajoittain törkeään käytökseen.
SPR järjestää Porissa ensi kuussa tilaisuuden, jossa saa neuvoja siitä, miten arkipäivän rasistisiin tilanteisiin voisi puuttua.
Maahanmuuttajia syytetään omasta ahdingosta
Annakatriina Jylhä uskoo, että osa suomalaisista pitää maahanmuuttajia syynä omaan ahdinkoonsa. Hän toivoo, että asiat erotettaisiin toisistaan.
– Jotkut ajattelevat, että maahanmuutto olisi syy tavallisten suomalaisten ahdingolle. Syyt ovat kuitenkin jossain muualla ja liittyvät laajempiin yhteiskunnallisiin rakenteisiin. Maahanmuuttajien syyttäminen perustuu vääristyneisiin käsityksiin.
Jylhä muistuttaa, että SPR auttaa myös kantasuomalaisia monin tavoin.
– Emme valitse maahanmuuttajia avunsaajiksi muiden edelle. Valitsemme ihmisiä ja kaikkien muidenkin pitäisi tarkastella toisiaan ihmisinä.
Trump ja Trump kohtasivat Times Squarella, kun New Yorkissa juhlittiin nukketeatteria (video)
Times Squarella nähtiin kansainvälisen nukketeatteripäivän kunniaksi muun muassa useampi versio Donald Trumpista.
New Yorkin Times Squarella juhlittiin maanantaina kansainvälistä nukketeatteripäivää.
Times Squarella nähtiin muun muassa useampi nukkeversio republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevasta Donald Trumpista ja yksi versio demokraattien ehdokkuutta tavoittelevasta Bernie Sandersista.
Maailman nukketeatteripäivän takana on uutistoimisto Reutersin mukaan iranilainen nukketeatterin tekijä Javad Zolfaghari. Päivää on vietetty vuodesta 2003 ja sen takana on myös kansainvälinen nukketeatteriyhdistys [UNIMA](http://www.unima.org/en/union-internationale-de-la-marionnette/).
New Yorkin tempauksen järjesti Broadway-musikaali Avenue Q, jossa lavalla nähdään ihmisiä ja nukkeja.
Ensimmäisen kerran sääret sujahtivat torniolaisiin hienosukkiin kuusi vuosikymmentä sitten
Sukkien kuningatarta Amaria kudotaan vielä vähän aikaa Tornion sukkahousutehtaalla. Sukkahousuteollisuutta kaupungissa on ollut jo kuuden vaihderikkaan vuosikymmenen ajan. Kotimaiset sukkahousut ovat kuitenkin pian historiaa.
Itse presidentti Urho Kekkonen vihki Tornion ensimmäisen sukkahousutehtaan käyttöön vuonna 1956. Tehdasrakennuksen oli suunnitellut arkkitehti Aarne Ervi ja tehtaan koneet oli tilattu Hollannista. Ei ollut sattumaa, että sukkahousutehdas perustettiin juuri pohjoiseen ja Tornioon.
Sukkahousutehdas edusti modernia, uutta teknologiaa ja uuden tyyppistä tekstiiliteollisuutta. Tehtaan sijoitukseen vaikutti vahvasti aluepolitiikka; pohjoiseen haluttiin teollisuutta ja lisäksi tarvittiin työpaikkoja naisille. Nailonsukkahousuja olisi voitu valmistaa missä tahansa, se ei ollut riippuvainen sijainnista.
Ke-ri Oy -nimisen sukkahousutehtaan johtajaksi tuli yli-insinööri Eero Kalaja. Tehdasrakennuksen harjannostajaisia juhlittiin näyttävästi elokuussa 1956, mutta ensimmäinen sukkapari tuli tehtaasta ulos helmikuussa 1957.
Vain Amarit sen tekevät
Ke-ri Oy alkoi valmistaa saumallista sukkaa, jonka tuotemerkki oli Amar. Brändin eteen tehtiin paljon töitä ja markkinoinnissa oli koko koneisto käytössä. Mainontaa varten sävellettiin useita Amar-lauluja, mainosjulisteissa esiintyivät missit ja järjestettiinpä myös säärikauneuskilpailuja, joissa malleille laitettiin huppu päähän, koska haluttiin arvioida sukkia ja sääriä. Sukkia mainostettiin myös televisiossa.
Sääret somat omistan, arvaatteko miksi. Ne Amar-sukin somistan, siinä koko niksi
Kilpailu kiristyy
Torniossa tehtiin aluksi vain sukkia, jotka kiinnitettiin sukkanauhoilla esimerkiksi sukkanauhaliiveihin. Ensimmäiset haarakiilalliset sukkahousut tehdas valmisti 1960-luvun puolivälissä.
Ohutsukkateollisuuden kilpailu kiristyi. Tehdas oli kymmenessä vuodessa tullut Torniolle tärkeäksi; vuonna 1965 tehtaassa oli 341 työntekijää ja vuodessa tuotettiin noin neljä miljoonaa sukkaparia. Heinäkuussa 1966 Ke-ri Oy myytiin Suomen Trikoolle, joka päätti siirtää sukkateollisuuden Tampereelle. Päätös oli kova isku koko paikkakunnalle.
Talkoilla uusi tehdas
Pari vuotta ennen tehtaan myyntiä Tornion tehdasta johtamaan oli valittu valtiotieteiden maisteri Eero Häkli. Häkli ei luovuttanut ja keräsi joukon paikkakunnalle jääneitä osaajia ja aloitti sukkatehtaan toiminnan uudelleen Torniossa. Alkuun tehtaalla oli vain pieni porukka.
Norlyn Oy toimi Tornion Torpin teollisuusalueella vuosina 1966–76 ja valmisti kreppisukkia sekä sukkahousuja. Kasvu oli huimaa. Vuonna 1971 Norlyn sai tasavallan presidentin myöntämän vientipalkinnon ja yritys työllisti enimmillään noin tuhat työntekijää. Suomen Trikoo Oy osti kuitenkin myös Norlyn Oy:n vuonna 1976 ja Torniossa oltiin taas uuden edessä.
Kotimaisten sukkahousujen valmistus loppuu pian
Suomen Trikoo Oy saneerasi Torniossa, rakensi uuden tehtaan vuonna 1984 ja osti muita pienempiä tehtaita itselleen. Tornion tehdas nimettiin Pohjoismaiden Sukkatehtaaksi ja hienosukkatuotanto lopetettiin Tampereelta ja keskitettiin ainoastaan Tornioon. Lama iski sukkahousutehtaaseen rankasti ja 1990-luvulla tehtaalla oli muun muassa amerikkalaisomistaja ja vuosikymmenen aikana omistajat vaihtuivat tiuhaan. Vuonna 2001 Tornion sukkahousutehtaasta tuli osa Vogue Group -yhtiötä ja 2005 Nanso osti sen.
Sukkahousutehdas sai lopullisen niitin, kun Nanso myi osan brändeistään norjalaisen monitoimiyhtiö Orklan tytäryhtiölle. Nanson mukaan tekstiiliteollisuutta oli hinnan takia mahdotonta enää pitää Suomessa ja ainoa vaihtoehto on lopettaa sukkahousutehdas.
Nollapeliennätyksen torjunut Buffon julkaisi rakkauskirjeen maalille - "Lupasin suojella sinua"
Gianluigi Buffonin nollaputki katkesi Torinon paikallisottelussa. Konkarivahti runoili ennätyksen varmistuttua sosiaaliseen mediaan.
Juventuksen Gianluigi Buffon teki sunnuntaina Torinon paikallisottelussa italialaisen pääsarjajalkapallon historiaa. Maalivahti ehti pitää nollan 974 minuuttia ennen kuin Andrea Belotti upotti joukkueensa ainoan maalin 4-1 päättyneessä ottelussa.
Maanantaina 38-vuotias konkari julkaisi lyhytviestipalvelu Twitterissä rakkausrunon. Lemmentunnustuksen kohteena on maali.
\- Kun täytin 12 vuotta, käänsin sinulle selkäni. Kielsin menneisyyteni, jotta saatoin taata tulevaisuutesi. / Sydämelläni. / Vaistoillani. / Tuona päivänä lakkasin katsomasta sinua kasvoihin, aloin rakastaa sinua, Buffon runoilee.
Runon päätös on voimakasta kieltä:
\- Yli 25 vuotta sitten vannoin valan: lupasin suojelevani sinua. Varjelevani sinua. Olen ollut kilpi vihollistesi tiellä. Olen aina huolehtinut sinusta, pitänyt sinut itseni edellä. / Kun täytin 12, käänsi selkäni maalille. / Jatkan sitä. Kunnes jalkani, pääni ja sydämeni pettävät.
Romaninaisia taas yhdistyksen tiloissa pakkasia paossa
Naisasialiitto Unionin mukaan Helsingin hätämajoituksesta ei ole naisille apua. Ehtona kaupungin hätämajoitukseen pääsylle on lähteminen pois Suomesta.
Naisasialiitto Unioni on majoittanut perjantaista lähtien tiloissaan romaninaisia, jotka muuten olisivat joutuneet viettämään pakkasöitä kadulla. Unionin tiloissa on yöpynyt 22 naista.
Tammikuun kovien pakkasten aikaan romaneille tarjottiin hätämajoitusta kirkoissa ja yhdistysten tiloissa. Naisasialiitto Unionin mukaan paperittomien klinikalla Helsingissä on hoidettu tänä talvena useita eri asteen paleltumisvammoja.
Helsingin kaupungin hätämajoitukseen romanit eivät pääse elleivät suostu lähtemään pois Suomesta.
Helsingin linjasta on valitettu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Valittajat pitävät linjausta perustuslain vastaisena. Helsingin kaupungin pitää antaa selvityksensä hätämajoituksesta huhtikuun loppuun mennessä eduskunnan apulaisoikeusmiehelle.
Suomalainen olympiavoittaja suomii kovin sanoin nykyurheilijoita: "Sen se tekee kun raha tulee mukaan kuvioihin"
Yhdistetyssä kaksi olympiakultaa voittanut 90-vuotias Heikki Hasu seuraa ihmeissään urheilijoiden ympärillä pyörivää mediamylläkkää. Dopingin käytön lisääntymistä hän pitää käsittämättömänä.
Heikki Hasun 90-vuotisjuhlia vietettiin jo ennakkoon. Syntymäpäivä on maanantaina 21.3., mutta juhlat pidettiin jo sunnuntaina.
– Päätimme, että juhlimme vain lähiomaisten eli lasten ja lastenlasten kanssa. Tänään on ollut jo mökkipäivä, Hasu kertoo.
Päivänsankari voitti olympiakultaa yhdistetyssä kahdesti: ensimmäinen kulta tuli Sankt Moritzissa vuonna 1948. Toisen kultansa Hasu sai miesten viestissä Oslossa vuonna 1952.
Urheilijan ympärillä pyörivä mediajulkisuus oli Hasun kilpailuvuosina hyvin pientä nykypäivään verrattuna. Radion puolella julkisuus oli Ylen urheiluselostajan Pekka Tiilikaisen varassa, lehdistä oli kilpailuissa paikalla joitakin toimittajia.
Kotiin tullessa asemalla oli vastassa 4 000–5 000 henkeä.
– Onneksi ei ollut tällaista julkisuusmylläkkää kuin nykyään. Vietin ihan normaalia elämää muuten paitsi kilpailupäivinä, silloin oli vähän vilkkaampaa.
Ei valmentajia
Kansa arvosti olympiavoittajan 40–50-luvuilla yhtä korkealle kuin nykyään. Torilla ei tavattu, mutta juhlat järjestettiin.
– Kotiin tullessa asemalla oli vastassa 4 000–5 000 henkeä. Juhlat olivat tietysti mieleenpainuvat.
Valmennuksesta vastasi urheilija itse.
– Nykynuori ei pysty edes ajattelemaan, että jokainen teki parhaansa sen mukaan, mitä oli kaverilta ja vanhemmilta hiihtäjiltä kuullut. Harjoittelu ja kunto olivat oman onnen varassa.
Mustikkasoppaa ja kinkkua
Doping-kohuja Hasu on seurannut epäuskoisena.
– Se on käsittämätöntä. Sen se tekee, kun suuri raha tulee mukaan kuvioihin. Silloin löytyy niitä, jotka yrittävät kaikin keinoin.
70 vuotta sitten dopingin käyttö urheilussa oli alkutekijöissään. Hasu muistaa, että dopingista ei edes puhuttu.
– Mustikkasopalla ja kinkulla pärjättiin. Jotkut käyttivät väsymystä poistavia lääkkeitä, mutta aineilla ei ollut mitään tekemistä kunnon kanssa.
Nykyään Hasu on aktiivinen penkkiurheilija. Melkein kaikki lajit kelpaavat.
– Moottoriurheilu jää vähemmälle, siinä on liikaa konevoimaa minun makuuni.
Petteri Koponen: Uudessa opissa uuteen nousuun
Viime viikolla koimme melkoisen yllätyksen, kun päävalmentajamme Rimas Kurtinaitis sai potkut ja tilalle nimettiin Dusko Ivanovic. Toivottavasti tämä herättäisi meitä, sillä viimeinen kuukausi on ollut meille vaikea, Petteri Koponen kirjoittaa uusimmassa kolumnissaan.
Olemme pelanneet huonosti viime aikoina. VTB-liigassa olemme hävinneet neljä peliä putkeen eikä kuudesta edellisestä Euroliigan ottelustakaan ole tullut kuin yksi voitto. Seurajohto katsoi, että mikään ei ole muuttunut ja teki päätöksensä vaihtaa valmentajaa. Nämä ovat aina ikäviä juttuja ja tietenkin myös pelaajien on katsottava peiliin.
Se oli mielenkiintoinen tilanne, kun seura ilmoitti vaihtavansa valmentajaa. Seurajohto, uusi valmentaja, vanha valmentaja ja media olivat kaikki meidän pukukopissa. Seurajohto ilmoitti asiasta ja Rimas kiitteli meitä ja me häntä. Sitten uusi päävalmentaja esittäytyi. 
Rimas oli ollut tällä pitkään ja voittanut muun muassa kaksi Eurocupia. Hän oli pidetty ja arvostettu henkilö eikä päätös ollut varmasti helppo. Nämä eivät ole helppoja tilanteita, mutta yritämme nyt Ivanovicin kanssa saada kelkkaa käännettyä.
Jouduimme heti kovaan testiin Ivanovicin kanssa, kun pelasimme Bambergissa Euroliigaa. Emme ihan hirveästi ehtineet käymään asioita läpi ennen peliä. Pelasimme ihan hyvin, mutta lopussa sorruimme taas perisyntiimme ja aloimme pelata enemmän 1 vastaan 1 –tilanteita eikä pallo enää liikkunut.
Bamberg pääsi sitten nopeista rankaisemaan meitä ja otti lopulta voiton. Pelillisesti hän ei ehtinyt tehdä vielä isoja asioita, mutta isoimmat muutokset ovat näkyneet treeneissä. 
Olemme menneet treeneissä tosi kovaa ja ehkä se on hyvä asia, sillä Kurtinaitisin kanssa tuntui, että otimme vähän liian löysästi eikä peleihin löytynyt sellaista iskua. Katsotaan mihin suuntaan hän peliämme lähtee viemään, mutta treeneissä on ainakin menty vauhdilla. Hänellä on oma ideologiansa miten haluaa peliä pelattavan.
Omasta roolista on vielä vaikea sanoa mitään. Bambergia vastaan en hirveästi pelannut alussa, mutta lopussa sitten enemmän. Treenit ovat menneet ihan hyvin ja valmentaja on tullut juttelemaan, että häneltä löytyy luottoa. Tärkeintä olisi kuitenkin saada suunta käännettyä, sillä olemme menettäneet paljon asemia sekä VTB- että Euroliigassa.
Suomesta kuului myös hienoja uutisia valmennusrintamalta, kun Tuomas Iisalo sai Saksan Bundesliigasta pestin Crailsheimista. Täytyy myöntää, että uutinen tuli aika puskista ja pistin hänelle heti onnitteluviestin. Sielläkään ei ole helppoa työnsarkaa tiedossa, mutta tuollainen uutinen oli aivan loistava juttu. 
Tuomas on todella perusteellinen sekä analyyttinen ja toivottavasti tämä pesti poikii myös jatkoa. Jos meitä pelaajia ei ole hirveästi ulkomailla, niin ei ole kyllä valmentajiakaan. Nämä ovat isoja juttuja suomalaisessa koriksessa.
**Petteri Koponen**
Twitter täyttää 10 vuotta – Oscar-selfie valloitti maailman sekunneissa
Syntymäpäivän kunniaksi mikroblogipalvelu on julkaissut tilastoja suosituimmista twiiteistään. Esimerkiksi Ellen DeGeneresin kuuluisa Oscar-selfie levisi ympäri maailmaa vain muutamassa sekunnissa.
Twitter sai alkunsa 21. maaliskuuta 2006, kun Twitterin yksi perustajista, Jack Dorsey lähetti ensimmäisen twiittinsä. Siinä luki palvelun käyttökuntoon laittamisesta ”just setting up my twttr”.
140 merkkiä pitkistä twiiteistään tunnetusta sosiaalisen median palvelusta tuli pian suosittu maailmanlaajuisesti. Tällä hetkellä Twitterillä on yli 500 miljoonaa käyttäjää, joista aktiivisia on reilut 330 miljoonaa.
Twitteristä on tullut vuosien varrella tehokas viestintäkanava yllättävissä uutistilanteissa. 10-vuotisjuhlapäivän kunniaksi palvelu on julkaissut tilastotietoja suosituimmista twiiteistään.
Twitterissä eniten keskustelua herättänyt henkilö on kanadalainen poptähti Justin Bieber. Hänet on mainittu twiiteissä kymmenen vuoden aikana 943 miljoonaa kertaa.
Paikkakunta josta twiittejä on lähetetty eniten, on São Paulo Brasiliassa. Maan suurin kaupunki on tägätty viesteihin 638 miljoonaa kertaa.
Twitter on julkistanut myös havainnollistavia animaatioita siitä, kuinka nopeasti kiinnostavat viestit ja kuvat leviävät ympäri maailmaa. Esimerkiksi vuoden 2014 Oscar-gaalan juontajan Ellen DeGeneresin lähettämä selfie Hollywood-tähtien kanssa oli saavuttanut maailman eri kolkat kymmenessä sekunnissa. Kuva on edelleen kaikkien aikojen jaetuin palvelussa.
Nopeasti jaettuja twiittejä ovat olleet myös Zayn Malikin eroaminen One Direction -bändistä tai Barack Obaman twiitti ”Four more years”. Hänen jatkokautensa Yhdysvaltojen presidenttinä oli varmistunut.
Ministeri Toivakka: Suomalaisen yrityksen on kansainvälistyttävä
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) mukaan Suomen vienti saadaan nousuun yrityksiä kansainvälistämällä. Myös kustannuskilpailukyky on saatava kuntoon. Toisin sanoen kilpailukykysopimus veisi asiaa eteenpäin.
Suomen talous junnaa paikallaan, ja maa on Suomen Pankin mukaan toipunut muita maita huonommin finanssikriisistä. Suomen Pankin [ekonomistit listasivat syitä](http://yle.fi/uutiset/suomen_pankki_yhdeksan_syyta_miksi_suomi_jai_muista_jalkeen/8757646) huonoon menestykseen. Suurin syy on, että vienti ei vedä.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan mukaan hallitus yrittää saada kustannuskilpailukykyä kuntoon. Ministerin mielestä on tärkeää, että yhteiskuntasopimus etenisi.
– Tämä ei kuitenkaan yksin ratkaise kaikkea. Tarvitsemme rohkeita, innovatiivisia yrityksiä, jotka lähtevät osaamisensa kanssa markkinoille.
Toivakan mukaan suomalaiselle osaamiselle on ulkomailla kysyntää, mutta siellä ei ole tarpeeksi yrityksiä.
– Surullista on se, että vienti on viime vuoteen verrattuna neljä prosenttia miinuksella. Syynä on öljytuotteiden hinnan arvon lasku.
Vientitilasto ei kerro kaikkea
Lenita Toivakka haluaa korostaa, etteivät vientitilastot kerro koko totuutta viennin todellista tilasta.
– Palveluvienti ei näy tullin tilastoissa. Meillä on erilaista palveluvientiä koko ajan, kuten informaatioteknologiaosaamista ja projektirakentamista.
Suomalaisten osaaminen on tiedossa ulkomailla. Toivakan mukaan suomalainen pärjääkin pitkälle hyvällä laadulla, maineella ja korkealla teknologialla. Loppumetreillä suomalainen kompastuu hintaan.
– Kilpailukykyä pitää vahvistaa. Suomalaiset tuotteet ovat valitettavasti kalliimpia, kun verrataan esimerkiksi saksalaisiin tai ruotsalaisiin.
Toivakka myös patistaa yrityksiä panostamaan kansainvälisyyteen. Liian harva suomalainen yritys on suuntautunut ulkomaille.
– Vain 14 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä on vientiyrityksiä. Oikeastaan ainoa keino kasvattaa vientiä on saada lisää yrityksiä mukaan kansainväliseen toimintaan.
Ulkoministeriön alaisuudessa toimiva [Team Finland tarjoaa](http://team.finland.fi/etusivu) suomalaisille yrityksille kansainvälistymiseen liittyviä palveluita.
New Yorkin miljonäärit: Haluamme maksaa enemmän veroja
Miljonäärit nostaisivat verojaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Kerätyillä varoilla olisi tarkoitus torjua köyhyyttä ja parantaa infrastruktuuria.
Yli 40 New Yorkin osavaltiossa asuvaa miljonääriä on kirjoittanut kuvernööri Andrew Cuomolle kirjeen, jossa he pyytävät tätä harkitsemaan osavaltion varakkaimpien asukkaiden verojen korottamista.
Kopio kirjeestä toimitettiin myös uutistoimisto AP:lle. Siinä ehdotetaan varakkaimpaan yhteen prosenttiin kuuluvien henkilöiden verojen korottamista. Kirjeessä sanotaan, että osavaltio tarvitsisi lisävaroja köyhyyden ja kodittomuuden torjumiseen sekä ikääntyvien siltojen, tunneleiden, teiden ja muun infrastruktuurin korjaamiseen.
– New Yorkin osavaltion asukkaina olemme sekä edistäneet osavaltion taloutta että hyötyneet siitä. Meillä on kyky ja velvollisuus maksaa reilu osuutemme, kirjeessä sanotaan.
– Meillä on hyvin varaa maksaa nykyiset veromme ja voimme maksaa vielä enemmänkin.
Allekirjoittajina tunnettujen sukujen jäseniä
Kirjeessä esitetty verosuunnitelma on suunniteltu yhteistyössä vasemmistolaisen ajatushautomon kanssa. Kirjeen allekirjoittajien joukossa on muun muassa Disneyn ja Rockefellerin sukujen jäseniä.
– Liikemiehenä, hyväntekijänä ja New Yorkin osavaltion asukkaana olen sitä mieltä, että meidän täytyy sijoittaa asukkaisiimme ja infrastruktuuriimme, yksi kirjeen allekirjoittajista, liikemies ja aktivisti Leo Hindery, sanoi kirjeen mukana julkaistussa lausunnossa.
– Suunnitelma mahdollistaa näiden investointien tekemisen ja se kehottaa minunkaltaisiani ihmisiä maksamaan enemmän veroja, kuten meidän pitäisikin, Hindery sanoi.
Suunnitelman mukaan yli 665 000 dollaria vuodessa ansaitsevien vero nousisi noin prosenttiyksiköllä. Yhdysvalloissa sekä liittovaltio että osavaltiot keräävät veroja rahoittaakseen budjettinsa. Kirje on osoitettu kuvernööri Andrew Cuomon lisäksi muille johtaville virkamiehille.
Miljonäärien ehdotus kohtaa kuitenkin vaikeuksia osavaltion lainsäädäntöelimissä. Osavaltion kongressin alahuoneessa enemmistönä olevat demokraatit ovat suunnitelleet itsekin miljonäärien verojen korottamista, mutta osavaltion republikaanienemmistöinen senaatti vastustaa ajatusta.
Metsäteollisuus lähtee neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta
Metsäteollisuus ei silti pidä kilpailukykysopimuksen kattavuutta riittävänä, mikäli kuljetusalan työntekijöiden AKT ei ole mukana sopimuksessa.
Metsäteollisuuden työnantajia edustava Metsäteollisuus ry on päättänyt aloittaa liittokohtaiset jatkoneuvottelut kilpailukykysopimuksesta.
Vielä perjantaina Metsäteollisuus sanoi miettivänsä osallistumistaan liittokohtaisiin neuvotteluihin. Nyt järjestön hallitus päätti silti yksimielisesti neuvottelujen aloittamisesta.
Metsäteollisuus kuitenkin katsoo, että Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tulkinta kilpailukykysopimuksen kattavuudesta ilman AKT:ta on riittämätön.
– Olemme erittäin pettyneitä EK:n päätökseen jättää merkittävä vientiala yksin sille elintärkeässä kysymyksessä, Metsäteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja, metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo järjestön [tiedotteessa](http://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/tiedotteet/Kuljetusketjun-oltava-mukana-kilpailukykysopimuksessa--liittokohtaiset-neuvottelut-alkavat-2351.html).
EK patisti viime viikolla jäsenliittojaan aloittamaan liittokohtaiset neuvottelut kilpailukykysopimuksesta, vaikka AKT oli ilmoittanut jäävänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Metsäteollisuuden mukaan EK:n ja SAK:n pitäisi nyt saada myös AKT mukaan kilpailukykysopimukseen. Pesosen mielestä sopimus jää "torsoksi", jos kuljetusala ei sitoudu kilpailukyvyn parantamiseen.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies painotti Metsäteollisuuden päätöksen jälkeen, että kilpailukykysopimuksen kattavuuden eteen on edelleen tehtävä töitä. Häkämies muistutti, että myös EK:n hallituksessa viime torstaina tehty päätös kilpailukykysopimuksen hyväksymisestä oli vaikea.
Metsäteollisuuden on määrä päättää toukokuussa, hyväksyykö se kilpailukykysopimuksen.
Tuntematon pakolainen -elokuvan Ali Jahangiri: Kutsumme matkaamme pakolaisten kanssa extreme-interrailiksi
Koomikko Ali Jahangirin ja ohjaaja Hamy Ramezanin matkasivat pakolaisten kanssa Euroopan halki. Matkan aikana he kuvasivat Tuntematon pakolainen -dokumentin.
Valtaosa suomalaisista ei tiedä, millaista on olla pakolainen. Miltä tuntuu kulkea pakolaisjoukossa läpi Euroopan, kohti toivottavasti parempaa elämää?
Osviittaa tähän antaa stand up -koomikko ja radiojuontaja **Ali Jahangirin** sekä elokuvaohjaaja **Hamy Ramezanin** marraskuussa 2015 kuvaama _Tuntematon pakolainen_ -dokumentti. Dokkarilla Jahangiri ja Ramezan matkaavat pakolaisten kanssa kolmen viikon ajan Kreikasta Suomeen.
\- Matka oli fyysisesti suhteellisen rankka. Kutsumme sitä Ramezanin kanssa extreme-interrailiksi, Jahangiri sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Jahangiri kertoo, että suomalaisten tai ylipäänsä länsimaalaisten käsitys pakolaisten matkasta voi olla hyvin erilainen kuin mitä se pakolaisille itselleen on. Me saatamme kauhistella, kun ihmislaumat joutuvat tekemään vaarallisen matkan päästäkseen pois maasta, jossa heitä jopa vainotaan. Jahangirin mukaan paikan päällä huomasi, että suurelle osalle ihmisistä tilanne oli jopa iloinen: heidän tulevaisuutensa saattoi näyttää toiveikkaammalta kuin aiemmin.
\- Matkalla on myös hauskoja hetkiä. Se ei ole pelkkää kurjuutta.
Jahangirin ja Ramezanin marraskuisen matkan jälkeen tilanne Euroopassa on muuttunut. Esimerkiksi Makedonia on jälleen sulkenut rajansa. Jahangiri kertoo matkan aikana jutelleensa Kroatian pääministerin kanssa, joka oli sanonut, jos joku maa haluaa laittaa rajat kiinni, niin laittakoon: menee vain 12 tuntia, kun ensimmäiset salakuljettajat ovat liikenteessä tuomassa pakolaisia rajojen yli.
Jahangirin mukaan elokuvan nimi pohjautuu tuntemattomaan sotilaaseen, mutta ei puhtaasti ainoastaan suomalaiseen klassikkoelokuvaan. Termi on maailmanlaajuinen. Lähes kaikissa maissa on esimerkiksi tuntemattomien sotilaiden hautoja sekä kertomuksia nimettömistä sotilaista.
\- Mehän arvostetaan tuntematonta sotilaista niin paljon. Miksi ei käännettäisi sitä niin päin, että alettaisiin idolisoimaan niitä ihmisiä, jotka eivät suostuneet ampumaan, Jahangiri kysyy.
_Tampereen filmifestareilla palkittu Tuntematon pakolainen nähdään Ylen TV1 -kanavalla ja Yle Areenassa tänään kello 21:30. Voit katsoa elokuvan alla oleva Areena-upotuksen kautta. Alla myös YleX Etusivun lähetys, jossa Jahangiri oli vieraana. jahangirin haastattelu alka anoin kohdasta 00:14:00._
**Lue myös:**
**[Ali Jahangiri matkasi pakolaisten kanssa Kreikasta Suomeen – ylitti rajan laittomasti, joutui 12 tunniksi poliisikuulusteluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260463)**
**[Turvapaikanhakija vloggaa arjestaan vastaanottokeskuksessa: &quot;Kotimaassani ei kunnioiteta lakeja, Suomessa on toisin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260866)**
**[Pakolaiset saavat kilpailla olympialaisissa omana joukkueenaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262407)**
Rauman sote-johtajan Antti Parpon sijaiseksi Marja-Leena Alho
Rauman sosiaali- ja terveysjohtajaksi on valittu Marja-Leena Alho. Hän toimii tehtävässä tammikuun 2017 loppuun.
Rauman aluesairaalan johtava ylilääkäri Marja-Leena Alho on valittu Rauman sosiaali- ja terveysjohtajaksi. Hän toimii tehtävässä ensi vuoden tammikuun loppuun.
Tehtävä on määräaikainen, koska sen vakituinen haltija Antti Parpo lähti äskettäin määräaikaiseen muutosjohtajan pestiin Turkuun. Parpo vastaa Turussa sote-uudistuksesta.
Alho valittiin tehtävään kymmenen hakijan joukosta. Hän istuu kaupunginvaltuustossa kokoomuksen edustajana.
Sutinaa, piilopulloja tai paras keikka ikinä! Minkälaisia muistoja sinulla tanssipaikoista?
Yksi löysi elämänsä rakkauden, toinen sai pakit tai turpaan ja kolmas esitteli tarkkaan hiottuja tanssiliikkeitään. Mieleen on voinut jäädä nimmarihetki idolin kanssa tai tuvan täyteen vetänyt bändi. Minkälaisia tarinoita sinulla on tanssipaikoista?
Suomessa on lukuisia legendaarisia tanssipaikkoja Tuiskulasta Lallintaloon. Niissä opittiin tanssimaan, nähtiin suosikkiyhtyeitä sekä solmittiin enemmän tai vähemmän kestäviä suhteita.
Missä sinä kävit? Minkälaisia tarinoita ja muistoja on jäänyt mieleen?
Kurinpito jakoi tuomionsa TPS:n ja Kärppien kuumasta pelistä - 9000 euron sakot turkulaisille
SM-liigan kurinpito on antanut TPS:n Patrik Moisiolle neljän ja Ilkka Pikkaraiselle kahden ottelun pelikiellot lauantain Kärpät-ottelun tapahtumista. Lisäksi valmentaja Ari-Pekka Selin seuraa yhden ottelun katsomosta.
SM-liigan kurinpito on määrännyt TPS-pelaajia ja valmentajan pelikieltoihin lauantaina pelatun Kärpät-kamppailun tapahtumista. Lisäksi TPS sai 9 000 euron sakot yhtiön sisäisten sääntöjen rikkomisesta eli erotuomarien moittimisesta sopimattomasti, vastustajan epäkunnioituksesta ja valmennuksen heikosta pelaajakontrollista.
Hyökkääjä Patrik Moisio huilaa seuraavat neljä ottelua ja Ilkka Pikkarainen kaksi. Päävalmentaja Ari-Pekka Selinille langetettiin puolestaan yhden ottelun toimitsijakielto.
TPS:n ja Kärppien välinen puolivälieräkamppailu roihahti liekkeihin lauantaina, kun turkulaisten Moisio keräsi 60 minuuttia jäähyjä yrittäessään hyökätä Kärppä-kapteeni Lasse Kukkosen kimppuun.
Seuraanneesta kähinästä ajettiin ulos myös turkulaisten Jonne Virtanen, joka selvisi ilman lisäsanktioita.
Hetken kuluttua Pikkarainen ajettiin ulos, kun hän hyökkäsi Miska Humalojan kimppuun. Samassa ajassa myös TPS:n käskijä Selin ajettiin suihkuun.
TPS:lle tuomittiin lauantain ottelussa yhteensä 156 jäähyminuuttia, johon sisältyi viisi pelirangaistusta. Kärpille ei langetettu lisäsanktioita ottelun tapahtumista.
Puolivälieräsarja on kahden ottelun jälkeen tilanteessa 1-1, ja se jatkuu tiistai-iltana Oulussa.
Jari Litmanen: "Barcalle paha arpa"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että vihdoin PSG saattaa saavuttaa seuran askeleen Mestarien liigassa. Litmasen mielestä arpa jättää pientä spekuloitavaa jopa Barcelonan jatkopaikalle.
Papereissani selvä ykkösehdokas Mestarien liigan voittajaksi, Barcelona, sai arvonnan jäljellä olevista joukkueista heille todennäköisesti pahimman mahdollisen haastajan.
Atletico tietää, miten Barcelonan voi pysäyttää. Atleticon puolustus on Espanjan liigan paras, mutta riittääkö se, kun vastassa on todennäköisesti Espanjan liigan – ja koko maailman – paras hyökkäys? Jäljellä olevista joukkueista Atleticon puolustuspelaaminen on joka tapauksessa se, jolla on edes teoreettinen mahdollisuus Barcelonan pitämiseen hiljaisena.
Joukkueet tuntevat toisensa todella hyvin ja se tulee myös otteluissa näkymään. Edelleen Barcelona on suosikki, mutta he olisivat varmasti ottaneet mieluummin kenet muun tahansa kilpailun tässä vaiheessa vastaan.
PSG on viimein tilanteessa, jossa se voi edetä neljän parhaan joukkoon kilpailussa. Seura on siihen pyrkinyt isoilla satsauksilla ja myös omistajataho on tietojen mukaan vaatinut, että edistystä on tapahduttava. 
Vastustaja Manchester City on jo nyt kilpailussa historiallisen pitkällä, eikä ainoana brittiseurana jatkavalla Cityllä ole juurikaan paineita. Paljon riippuu siitä, millainen Cityn päivä on: Hyvänä päivänään he voivat voittaa kenet tahansa, huonona tulee vaikeuksia. PSG:n itseluottamus on varmasti hyvällä tasolla, sillä he pudottivat jo jatkosta Chelsean, joka huonosta kaudestaan huolimatta on materiaaliltaan täysin vertailukelpoinen Cityn kanssa.
Wolfsburg on jo voittonsa saanut. Lähtökohtaisesti Real Madrid on selkeä suosikki jatkoon, mutta Wolfsburgilla on pienet mahdollisuudet, jos he saavat hyökkäyspeliinsä hurmoksen päälle. 
Realin puolustamisen taso on vaihdellut paljon, ja jos sattuu sellainen ilta, että Wolfsburgin vahvalta hyökkäykseltä onnistuu kaikki ja Realin puolustaminen on sellaista, kuin huonoimmissa kauden otteluissa, Wolfsburgilla on pienet mahdollisuudet.
Bayern sai valtavan itseluottamusruiskeen noustuaan sillasta Juventusta vastaan. He näyttivät Juve-ottelun toisella jaksolla ja jatkoajalla, että he pystyvät voittamaan minkä joukkueen tahansa ja ottaa jatkopaikan ketä vastaa tahansa. 
Pelin käänteet osoittivat, miten vahva joukkue Bayern on henkisesti. Laatukin on tunnetusti kohdallaan. Toki kaksi päästettyä maalia kotona luo kysymysmerkkejä puolustuksen pitävyydestä, mutta Benfican hyökkäyspeli ei ole Juventuksen tasolla. Läpihuutojuttua tästä ei kuitenkaan tule, sillä Benfica on laatujoukkue ja varsinkin kotonaan valmis koviin tuloksiin.
**Jari Litmanen**
Näin vauhdikasta on koiravaljakkokyyti – katso video 
Valjakkokoirat rakastavat juoksemista ja reen vetämistä. Menohaluja riittää, vaikka kyydissä istuu kolme aikuista naista, joista yhdelläkään ei ole ennestään koira-ajelukokemusta. Juha Romppasen koirien kyydissä Kolilla aloittelija saa aavistuksen valjakkoajon vaativuudesta.
Ei saa päästää missään tilanteessa otettaan irti ja jarrun päällä saa seisoa vaikka koko painollaan, jos pelottaa. Nämä ohjeet pyörivät päässä, kun asettuu ensimmäisen kerran koiravaljakon ohjaimiin eli musheriksi.
Seikkailu-urheilija ja Valjakkourheiluliiton puheenjohtaja Juha Romppanen on ajanut koiriensa kanssa tuhansia ja tuhansia kilometrejä pitkin lumisia pohjoisen pallonpuoliskon maisemia, mutta noviisille ohjeet ovat tarpeen.
Heti kun valjakko lähtee liikkeelle, ymmärtää miksi puhutaan urheilusta. Kädet puristavat reen otekaarta ja lantio yrittää siirtää painopistettä kurveissa siten, ettei reki lasteineen menisi nurin lumipenkkaan osuessaan. Jarrun painaminen tuntuu reisissä ja hiki kohoaa otsalle, varsinkin kaarteisiin tullessa.
Valjakolla saa ajaa jokamiehenoikeudella
Koirat painavat menemään täynnä intoa. Ne juovatkin lennossa, lipaisevat vain penkasta vähän lunta suuhunsa ja laukkaavat eteenpäin. Jopa sata kilometriä päivässä, matkavauhdin ollessa päälle 20 kilometriä tunnissa. Se tuntuu reen jalaksilla vähintään tuplalta, kun vastassa on metsätie, jonka reunoilla on paitsi pehmeät lumipenkat, myös risuja, oksia ja kiviä.
Koiravaljakolla saa ajaa jokamiehenoikeudella, tosin joku ura tai väylä pitää olla. Järven jäällä meno olisi ollut kovempaa, mutta mutkat taas tekevät lajista jännemmän.
Juha Romppanen oli itse 4-vuotiaana istunut pulkkaan ja antanut narun saksanpaimenkoiran vedettäväksi. Näin on koiran omistanut Juhan mummo kertonut. Itse Juha ei tapausta edes muista, mutta koirat, ulkoilmaelämä ja urheileminen ovat olleet elämäntapa siitä lähtien.
Vuonna 2019 Juha Romppanen aikoo ajaa valjakollaan lajin arvostetussa Finnmarkslopetissa 500 kilometrin kilpailun. Siksi koiria on nyt 19 ja lisää syntyy kevään aikana.
Syyttäjät Pariisin terrori-iskuista: "Palapelissä on vielä paljon koottavaa"
Ranskalainen syyttäjä François Molins ja hänen belgialainen kollegansa Frederick Van Leeuw järjestivät maanantaina tiedotustilaisuuden Brysselissä. Syyttäjien mukaan Pariisin terrori-iskuihin liittyy vielä paljon selvitettävää.
Pariisin marraskuisten terrori-iskujen tutkinta laajenee.
Ranskalainen syyttäjä François Molins ja hänen belgialainen kollegansa Frederick Van Leeuw järjestivät maanantai-iltapäivänä yhteisen tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin, että tutkijoilla on vielä paljon selvitettävää Pariisin terrori-iskuihin liittyen.
– Palapelin koossa olevien palojen määrä ei ole huono, ja viime päivien aikana useat palaset ovat loksahtaneet kohdallaan. Mutta olen silti, me olemme yhä, kaukana palapelin ratkaisemisesta, Frederick Van Leeuw sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ranskan presidentti François Hollande [kertoi jo eilen sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/ranskan_presidentti_pariisin_iskuihin_sekaantuneita_on_aiemmin_uskottua_enemman/8757014), että Pariisissa marraskuun 13. päivä tehtyihin terrori-iskuihin on sekaantunut enemmän tekijöitä kuin viranomaiset ovat ajatelleet.
Belgian poliisi otti [neljä kuukautta pakoilleen Salah Abdeslamin](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323) kiinni perjantaina Brysselissä. Abdeslam on kertonut kuulusteluissa suunnitelleensa terrori-iskuja Brysseliin.
Salah Abdeslamin asianajaja Sven Mary kertoi [belgialaisen radiokanavan haastattelussa](http://www.radio1.be/programmas/de-ochtend/sven-mary-ik-heb-nooit-gezegd-dat-abdeslam-spijtoptant-wilde-worden) Abdeslamin olevan "helpottunut", että kaikki on ohi.
– Sanoisin, että hän on painonsa arvoinen kullassa. Hän tekee yhteistyötä. Hän ei käytä oikeuttaan olla hiljaa, Sven Mary kommentoi päämiehensä tilannetta [Belgian yleisradion RTBF:n haastattelussa](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_l-avocat-d-abdeslam-lancera-les-hostilites-contre-la-justice-francaise-mercredi?id=9246765).
Luovutetaanko Salah Abdeslam Ranskaan?
Todennäköisesti Abdeslam luovutetaan Ranskaan kolmen kuukauden kuluessa.
– Ranskan oikeusjärjestelmä odottaa, että hänet siirretään ja uhrien omaiset odottavat, että hänet siirretään. Mutta meidän täytyy antaa belgialaiselle oikeusjärjestelmälle aikaa, ranskalainen syyttäjä François Molins sanoi tiedotustilaisuudessa.
Molins huomautti, että jos Abdeslamn vastustaa luovutusta, se voi pitkittää prosessia.
Presidentti Hollande sanoi viikonloppuna aikovansa kiirehtiä Abdeslamin siirtoa Ranskaan. Abdeslamin asianajaja puolestaan kertoi, että [Abdeslam vastustaa siirtoa](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskujen_paaepailty_salah_abdeslam_vastustaa_luovuttamistaan_ranskaan/8756243).
Tällä hetkellä Abdeslam on vangittuna Bruggen kaupungissa sijaitsevassa, korkean turvallisuustason vankilassa.
Miten Abdeslam liittyy Pariisin terrori-iskuihin?
Abdeslamia on kutsuttu Pariisin iskujen päätoteuttajaksi. Hän on myöntänyt olleensa Pariisissa iskujen aikaan eli marraskuun puolivälissä.
Lauantaina syyttäjä Molins kertoi, että Abdeslam oli suunnitellut itsensä räjäyttämistä Stade de Francen jalkapallostadionilla Pariisissa, mutta oli luopunut suunnitelmasta viime hetkellä. Syyttäjien mukaan tämä ei kuitenkaan selitä sitä, miksi Abdeslam hylkäsi auton Pariisin 18. kaupunginosaan terrori-iskujen yönä.
Seitsemän jihadistia, muun muassa Abdeslamin isoveli, tappoi itsensä 130 ihmistä surmanneissa terrori-iskuissa.
Kuka on Najim Laachraoui?
Belgialaissyyttäjät kertoivat[aiemmin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/belgialaissyyttajatnimesivatpariisiniskuihinliittyvanepaillyn/8757702)selvittäneensä terrori-iskuihin liittyvän, yhä kateissa olevan epäillyn henkilöllisyyden. Syyttäjien tiedotteen mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että Soufiane Kayal, 24, on oikealta nimeltään Najim Laachraoui.
Maanantain tiedotustilaisuudessa syyttäjät kertoivat, että Laachraoui on Belgian kansalainen.  Van Leeuw kertoi tiedotustilaisuudessa, että Laachraouin rooli Pariisin iskuissa on epäselvä.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Laachraouin dna:ta olisi löytynyt Pariisin iskuissa käytetyistä räjähteistä.
Seuraajaehdokkaat: Laaninen kommentoi politiikkaa, nyt huomio puoluekoneistoon
Keskustan puoluesihteerin paikkaa tavoitteleva Mari Kokko sanoo, että aktiivisesti poliittiseen keskusteluun osallistuneen Timo Laanisen jälkeen kaivataan käytännön asioiden eteenpäin viemistä.
Keskustan puoluesihteerin paikasta tulee kova kisa, ennakoi tehtävään pyrkivä puoluevaltuuston puheenjohtaja, varapuhemiehen erityisavustaja Jouni Ovaska.
Hänen lisäkseen kisaan on ilmoittautunut keskustan viestintävastaava Mari Kokko. Kansanedustaja Mikko Kärnä [kertoo lähipäivinä](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/mikko%2520karna%2520puoluesihteerikisa-48190), pyrkiikö hän puoluesihteeriksi.
Keskustan nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen jättää tehtävänsä kesällä.
29-vuotias Ovaska avasi maanantaina kampanjansa keskustan puoluetoimistossa Helsingissä. Ovaska kertoi saaneensa palautetta, että keskustan kenttäkoneisto yskii.
Hän lupasi, että toisi puoluetoimistolle uusia toimintapoja ja siirtäisi keskustan nettiaikaan.
"Puoluesihteerin pidettävä selusta kunnossa"
Kisaan toissaviikonloppuna ilmoittautunut Mari Kokko, 40, sanoo, että aktiivisesti poliittiseen keskusteluun osallistuneen Laanisen jälkeen kaivataan "uudenlaista puoluesihteeriä".
– Laanisen vahvuus on politiikan sisällöissä ja strategisessa ajattelussa. Nyt tarvitaan konkreettisten käytännön asioiden eteenpäin viemistä järjestöpuolella, Kokko sanoo.
Kokon mukaan hänen tärkein tehtävänsä puoluesihteerinä olisi juuri keskustan järjestötoiminnan kehittäminen.
– En näe, että puoluesihteeri tekisi polittisia avauksia ilman että siitä on sovittu puoluejohdon kanssa.
Jouni Ovaskan mukaan puoluesihteerin tehtävä on "pitää selusta kunnossa".
– Ennen kaikkea haluan, että poliitikot tekevät päivänpolitiikkaa. Minä haluan hoitaa järjestöpuolta.
Ovaska sanoo, että puoluesihteerin tulee olla kuitenkin myös keskustelunavaaja.
– Jos minut valitaan, en tule olemaan täysin hiljaa.
Ovaska yllättyi, että presidenttipeli alkoi jo
Ovaska ei halunnut ottaa suoraan kantaa, olisiko Timo Laanisen pitänyt hoitaa asioita eri tavalla.
– Timo on keskittynyt niihin tehtäviin, joihin puoluekokous on hänet valinnut. Näen, että minun tehtäväni on hoitaa työkaluja ajantasaisiksi, Ovaska vastasi.
Hän viittasi siihen, että esimerkiksi keskustan puoluerekisterin tiedot eivät ole ajantasaisia. Ovaskan mukaan puolueen jäsenet pääsisivät itse päivittämään tietojaan verkossa, jos hänet valitaan.
– Siltä osin tullaan tähän aikaan.
Keskustassa on edessä sarja henkilövalintoja, sillä puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen luopuu tehtävästään ja pyrkii presidenttiehdokkaaksi.
Ovaska kertoi yllättyneensä siitä, että presidenttipeli alkoi jo nyt. Seuraavat presidentinvaalit ovat vuonna 2018.
Keskusta valitsee uuden puolu­e­sih­teerin puolu­e­ko­kouk­sessa Seinäjoella kesäkuun toisena viikonloppuna.
Puiden valkoisten huppujen syynä matalalla roikkuvien pilvien pilvipisarat
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan puiden valkoiset kärjet olivat huurretta, joka johtuu pilvipisaroiden jäätymisestä. Ilmiötä esiintyy toisinaan varsinkin Pohjois-Suomessa.
Ainakin Nelostietä Oulun ja Kemin välillä ajava saattoi maanantaiaamuna nähdä puissa harvinaisen valkoiset kärjet.
Ilmiön on aiheuttanut pilvien roikkuminen poikkeuksellisen matalalla, uskoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
– Latvat ovat olleet pilven peitossa. Pilvipisarat ovat jäätyneet.
Kyse on siis huurteesta.
– Sitä voi esiintyä etenkin tällaisena kylmänä vuodenaikana, varsinkin Pohjois-Suomessa.
ArtPaja opettaa taiteesta ja omista vahvuuksista
Rovaniemellä helmikuun lopussa työkokeiluna käynnistynyt ArtPaja ohjaa nuoria taiteen pariin. Paja on suunnattu alle 29-vuotiaille työttömille nuorille, joita kiinnostaa taiteen parissa opiskelu ja työskentely. Kahden kuukauden aikana nuoret tekevät itse taidetta, tutustuvat erilaisiin opinpolkuihin ja ammatteihin.
ArtPajan tavoitteena on tutustuttaa nuoria alalle, jolle he mahdollisesti tulevaisuudessa haluaisivat työllistyä. ArtPajan työttömät nuoret kokoontuvat maanantaisin ja tiistaisin Nuorisokeskus Mondessa, missä he työstävät omaa taiteellista projektiansa. Materiaalia tehdään huhtikuun lopussa Lappiatalolla nähtävää esittävää taideteosta varten.
Rovaniemen nuorisopalvelun kulttuurisen nuorisotyön tuottajan Minna Sirviön mukaan 12 nuoren ryhmä on varustautunut hyvällä hengellä.
– He ovat sitoutuneita sekä valmiita tekemään ja toimimaan. Nuoret ovat toinen toisiansa tukeneet. He tulevat aika erilaisista lähtökohdista ja tähtäävät elämässään aika erilaisille poluille, mutta ovat silti löytäneet jonkinlaisen yhteyden, sanoo Sirviö.
Yhtenä päivänä viikossa he tutustuvat taiteenalan kentällä erilaisiin työpaikkoihin ja toimijoihin. Mukana ovat taidemuseo, Rovaniemen kaupungin teatteri, Rimpparemmi, Monitaideyhdistys Piste ja Letke sekä yksittäisiä taiteilijoita, jotka ottavat nuoria oppipojiksi omiin työpaikkoihinsa.
ArtPaja on Rovaniemen nuorisopalveluiden, nuorten Ohjaamon, Nuorten Ystävien ja Rovaniemen teatterin yhteistyöhanke.
Taide kehittää
Sirviön toinen ammatti on teatteri-ilmaisun ohjaaja. Hän kertoo taiteen voimasta.
– Taide tuo osallisuuden tunteen, koska se on ryhmämuotoinen prosessi ja siinä ei tapahdu mitään, jos ei ole itse osallisena ja tuo omaa panosta. Taide kehittää yhteiskunnallista ajattelua ja vaikuttamisen taitoja. Se tuo etenkin ryhmämuotoisena prosessina vuorovaikutuksen taitoja ja tukee itsetuntoa.
Sekä ohjaaja, että nuoret ovat huomanneet kehitystä.
– Osa sanoo itse, että on ollut vaikea esimerkiksi kohdata vieraita ihmisiä ja nyt se tuntuu huomattavasti helpommalta tai on ollut vaikeuksia toimia ryhmässä ja nyt on oppinut, että ei se niin kamalaa olekaan.
Kitkemässä nuorisotyöttömyyttä
Koko 2000-luvun ajan kasvanut nuorisotyöttömyys maksaa yhteiskunnalle miljoonia euroja vuodessa. Rovaniemellä on tällä hetkellä noin 1250 työtöntä nuorta.
Sirviön mielestä on tärkeää, että kaupunki lähtee kehittelemään erilaisia toimenpiteitä nuorten työllistymismahdollisuuksien parantamiseksi.
– Sellaisia projekteja ja hankkeita, missä nuori pääsee kokeilemaan ja etsimään niitä taitoja, mitä hänellä on olemassa ja sitä kautta löytämään sitä omaa kykyä ja osaamista jatkoa ajatellen.
Sirviön mukaan vastaavanlaisia työkokeiluprojekteja ja kuntouttavan työtoiminnan projekteja on alkamassa myös digitaalisessa pelitoiminnassa ja musiikkitoiminnassa.
– Yksi kokeilu on ollut myös nuorisotyöllisistä menetelmistä, joissa oli vähän luontoa ja elämyspedagogiikkaa.
Varmuutta ammatinvalintaan
ArtPajaan osallistuvaa Tuulia taide on kiinnostanut aina.
– Se on ollut tunteidenpurkamiskeino ja samalla itsensäilmaisukeino.
Pajalta hän odottaa uusia taitoja ja kontakteja taiteilijoihin, mutta myös tietoa siitä, miten Rovaniemellä voi taiteen parissa työllistyä. ArtPajan aikana Tuulin kiinnostus käsikirjoittamista, dramaturgiaa ja näyttelijän työtä kohtaan on kasvanut.
ArtPajassa taiteeseen tutustuva Christa lähti mukaan teatteri-innostuksensa vuoksi. Pajan ansiosta hän uskalsi hakea opiskelemaan teatteri-ilmaisun ohjaajaksi Turkuun.
– Tuli semmoinen varmuus, että tämä on sitä hommaa, mitä haluan tehdä. Saan tästä hirveästi apua ja semmoisen kosketuspinnan juuri sopivaan aikaan, kun on pääsykoetehtävät, Christa kertoo.
Saksan maajoukkueluotsi pudotti ongelmapelaajan ryhmästään - unohti 75 000 euroa taksiin
Max Kruse joutuu opettelemaan ammattimaisuutta päästäkseen takaisin Saksan maajoukkueeseen. Ystävyysottelut Englantia ja Italiaa vastaan pelataan maaliskuun lopussa.
Wolfsburgin Max Kruse ei ole maajoukkueen mukana, kun maailmanmestari kohtaa maaliskuun ystävyysotteluissa Englannin ja Italian. Päävalmentaja Joachim Löwin pinna katkesi viimeistään lauantaina, kun Kruse nousi otsikoihin vietyään kameran toimittajalta, joka oli kuvannut häntä seuran alueella.
Die Bildin toimittajan työn häiriköinnin lisäksi Kruse onnistui unohtamaan 75 000 euroa taksiin viime vuoden puolella.
\- Haluan pelaajien keskittyvän jalkapalloon ja EM-turnaukseen. Viime viikonlopun tapahtumat osoittavat toista. Max on jälleen kerran käyttäytynyt epäammattimaisesti. En hyväksy sitä.
Saksa pelaa Englantia vastaan Berliinissä 26. maaliskuuta ja Italiaa vastaan 29. maaliskuuta.
\- Juuri viime viikolla tein selväksi, mitä odotan Max Kruselta kentällä. EM-turnaus lähestyy ja maajoukkueen tavoitteet ovat korkealla. Tarvitsemme pelaajia, jotka ovat keskittyneitä ja ymmätävät olevansa roolimalleja.
Krusen hyllyttäminen koskee tällä hetkellä vain maaliskuun pelejä.
Suomalainen terveysteknologiayhtiö sai miljoonarahoituksen Euroopan investointipankilta
Kuopiolainen NewIcon on vasta kolmas suomalaisyritys, jota EIP on tukenut samasta rahoitusinstrumentista. Kahdeksan miljoonan euron lainaraha aiotaan käyttää muun muassa apteekkien varastoautomaattien ja sairaaloiden älylääkekaappien kehittämiseen.
Kuopiolainen terveysteknologiayritys NewIcon on saanut merkittävän rahoituksen Euroopan investointipankilta.
EIP on myöntänyt yhtiölle kahdeksan miljoonaa euroa lääkelogistiikan kehittämiseen ja innovointiin. Yhtiö kehittää erilaisia automaatioratkaisuja apteekeille ja sairaaloille.
Lainarahoitus tulee innovatiivisille kasvuyrityksille suunnatusta InnovFin-ohjelmasta. Aiemmin ohjelmaan kuuluvaa midcap-kasvurahoitusta ovat saaneet Suomessa peliyhtiö Rovio ja verkkomainonta-alan yritys Kiosked.
– On hienoa olla kolmas suomalaisyritys, ja nimenomaan kuopiolainen terveysteknologiayritys, joka on täyttänyt rahoitusohjelman tiukat kriteerit, sanoo NewIconin toimitusjohtaja Ossi Parviainen Euroopan investointipankin tiedotteessa.
NewIcon aikoo käyttää rahoitusta tuotteidensa suunnitteluun ja kehittämiseen. Suunnitelmissa on muun muassa apteekkien keräilyvarastoautomaattien ja sairaaloiden älylääkekaappien jatkokehittäminen. Lisäksi NewIcon aikoo kehittää suonensisäisten lääkkeiden valmistusrobotteja sekä uudenlaisia lääkehuollon ohjelmistoja.
EIP:n varapääjohtaja Jan Vapaavuori sanoo, että kuopiolaisyhtiö on ihanteellinen ehdokas InnovFin-ohjelmaan.
– NewIcon on nopeasti kasvava innovatiivinen yritys, jolla on vahvat kasvumahdollisuudet, Vapaavuori perustelee.
NewIcon työllistää tällä hetkellä reilut 50 ihmistä ja viime vuoden liikevaihto on arviolta 5,5 miljoonaa euroa. Yhtiö tavoittelee liikevaihdon kymmenkertaistamista vuoteen 2020 mennessä.
Leverkusen ostaa Pohjanpalon
Saksan Bundesliigassa kuudentena oleva Leverkusen käyttää optionsa ja ostaa Joel Pohjanpalon. 
HJK:n kasvatti Joel Pohjanpalo siirtyy Bayer Leverkuseniin, kun saksalaisseura haluaa käyttää optionsa ostaa Pohjanpalo pysyvästi HJK:sta. 
Pohjanpalo on jo kahden vuoden ajan ollut lainalla Leverkusenissa, josta hänet on edelleen lainattu täksi pelikaudeksi Düsseldorfiin.
21-vuotias Pohjanpalo pelasi HJK:ssa 2006–2013 voittaen muun muassa kolme Suomen mestaruutta. 
HJK:n mukaan Pohjanpalon siirtosumma on HJK:n seurahistorian yksi merkittävimmistä.
\- Kiitokset HJK:n organisaatiolle ja faneille. HJK on mun seura, jossa on ollut hieno yhteinen matka ja jos tulen joskus takaisin Suomeen, tulen ilman muuta Klubiin, Pohjanpalo iloitsee HJK:n tiedotteesssa. 
Uudenkaupungin talous nousemassa jaloilleen – liikuntainvestointeja kiikarissa
Uusia työpaikkoja on saatu Uuteenkaupunkiin viime vuosien aikana satoja. Investointilistalle on kertynyt runsaasti kohteita, jotka ovat saaneet odottaa parempia aikoja.
Uudessakaupungissa tarvitaan lisää liikuntatiloja. Uimahallin peruskorjausta ja laajennusta suunnitellaan parhaillaan. Tarvetta olisi myös uudelle monitoimihallille.
Investointi-intoa lisää kaupungin parantunut taloustilanne. Esimerkiksi Uudenkaupungin autotehdas on palkannut viime vuosina satoja uusia työntekijöitä. Tämä alkaa näkyä kaupungin kassassa.
– Tilinpäätösennakko kertoo, että tilikauden tulos on menossa yli kolme miljoonaa plussalle. Yrityskentässä tapahtuu positiivisia asioita etenkin suurteollisuuden puolella, kertoo kaupunginjohtaja Atso Vainio.
Rahaa myös laitetaan liikkeelle. Vainio on tyytyväinen, että parikymmentä vuotta haaveena ollut kaupunginlahden paalutus saatiin käyntiin. Se valmistuu ennen kesää.
Uimahalliin tarvitaan lisää tilaa
Uudenkaupungin uimahalli sijaitsee aivan kuntoputken välittömässä läheisyydessä. Alueella on myös muun muassa tekonurmikenttä ja Pohitullin halli, jossa pelataan koripalloa.
Päällisin puolin uimahalli näyttää ihanalta vesiparatiisilta. Halli on kuitenkin valmistunut vuonna 1987, ja rakenteet vaativat kunnostusta.
Kaupunki on aloittanut peruskorjauksen ja laajennuksen suunnittelun. Tavoitteena on turvallinen, esteetön ja tilava halli.
– Kävijät toivovat ennen kaikkea lisäallasta eli monitoimiallasta, jotta monipuolinen vesiliikunta on mahdollista yhtä aikaa. Myös valvonnan turvallisuus on tärkeää, pohtii opetus- ja kulttuuritoimenjohtaja Inkeri Parviainen.
Kävijät todistavat, että johtajalla on oikea näkemys asioista. 
 Odotan, että uimarit saavat enemmän ratoja käyttöön.
– Välillä on kyllä aika hankalaa, kun tässä ei ole kuin yksi vesijuoksurata. Siinä saattaa olla paljon porukkaa kerralla. Isompaa allasta tarvittaisiin, pohtii Elsi Siitonen.
– Minusta tämä on ollut aina hurjan siisti uimala, mutta ainahan tilat käytössä kuluvat, kertoo Heli Kettunen.
– Olen toiminta-altaan rakentamisen kannalla. Odotan, että uimarit saavat enemmän ratoja käyttöön, toivoo ahkera uimari Jone Söderman.
Monitoimihalli on haaveen tasolla
Uimahallin yhteyteen on suunniteltu myös monitoimihallia. Kaupunginjohtaja Atso Vainio painottaa, että siitä ei ole vielä mitään päätöksiä olemassa. Myös opetus- ja kulttuuritoimenjohtaja Inkeri Parviainen pitää uutta hallia tulevien vuosien haaveena.
– Meillä on paineita saada tiloja, joissa voisi harrastaa salibandyä, koripalloa, sulkapalloa ja jalkapalloa samanaikaisesti. Varsinkin salibandyn harrastajat ovat ottaneet meihin yhteyttä. Meillä on paljon kenttiä, mutta ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Tässä keskustassa niitä ei ole tarpeeksi, kertoo Parviainen.
Uusia hankkeita "putkessa"
Uimahallin lisäksi investointilistalla on kouluja ja kirjasto. Kaupunginjohtaja Atso Vainio luottaa, että autotehtaalla riittää töitä ja riskit kannattaa ottaa. 
Väki viihtyy ja on kiinnostusta muuttaa tänne.
– Ihan kaikkea ei heti irtoa, mutta väki viihtyy ja ihmisillä on kiinnostusta muuttaa tänne. Se luo pohjaa sille, että näitä investointeja on mahdollista tehdä.
Vainion mukaan kaupungilla on edelleen tavoite houkutella lisää työnantajia Uuteenkaupunkiin.
– Keskusteluja käydään parhaillaankin, säännöllisen epäsäännöllisesti on menossa aina jotain. Meidän historiamme kertoo, että aika ajoin jotain saamme niistä maaliinkin. Nytkin on putkessa monenmoista, kertoo Vainio.
Kansallispuistoksi vai hakkuisiin? Suomalaista metsää vedetään moneen suuntaan
Suomalaisen metsän tila ja arvon mittaaminen ovat eri asioita suomalaiselle metsänomistajalle ja Suomen Luonnonsuojeluliitolle. Yhteisiä näkemyksiäkin löytyy: molempien mielestä metsästä saatavien tuotteiden pitäisi olla aiempaa monipuolisempia.
Suomen metsien tilasta on monenlaisia mielipiteitä. Sotkamolainen metsänomistaja Antti Kela näkee metsät hyvinkin monipuolisina ja hyvin hoidettuina, kun taas Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkavan mukaan metsät ovat yksipuolistuneet. Hänen mielestään Suomessa on vuoroin vihattu koivua tai haapaa ja istutettu tilalle mäntyä tai kuusta.
Kelan suurin huolenaihe on se, että suunta on kohti suurempaa teollisuutta, jossa tuotteet ovat yksipuolisia. 
– Miten käy laita-alueiden metsille, miten niitä hyödynnetään? Metsästä pitäisi saada entistä monipuolisempia tuotteita, Kela toteaa.
Vaikka Sulkavaa puolestaan huolestuttaa eniten metsäluonnon tila ja sen heikkeneminen, hän yhtyy Kelan huoleen yksipuolisista tuotteista. 
Kyllä meiltä löytyy kestävä kehitys ja erilaisia muotoja – ei vain hakata ja tehdä hankintakauppaa.
– Pitäisi lähteä erilaisiin jatkuvan kasvatuksen ja muihin malleihin, joista saadaan monipuolisempaa metsäluontoa. Sitä kautta tuloksena on vaikkapa tiheäsyistä puuta esimerkiksi puusepänteollisuuteen, johon ei avohakkuualoilta tulla kelvollista raaka-ainetta edes saamaan, Sulkava sanoo.
Sulkava nostaa esille yksipuolistamisen haittapuolena esimerkiksi kanalintujen ja marjamaiden häviämisen. Kela sen sijaan ei näe, että kanalintukanta olisi pienentynyt, ja hänen mielestään esimerkiksi metso on sopeutunut ja palannut takaisin. Kela arvelee, että metsästäjiä on nyt aiempaa enemmän.
Metsän monenlainen arvo
Miten suomalaisen metsän arvo sitten mitataan? Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkala sanoo, että metsä tuottaa ihmisen tarvitsemaa suojaa, ruokaa ja happea. Tuotto voi olla euromääräistä tuottoa, jota tarvitaan perustarpeiden jälkeen. 
Metsänomistaja Antti Kela nostaa esille myös virkistysarvot, jotka tulevat hänen mielestään korostumaan tulevaisuudessa, vaikka ne eivät vielä välttämättä vielä ihmisiä elätäkään.
– Euroissa metsäteollisuus on noussut taas ykköseksi. Kyllä meiltä löytyy kestävä kehitys ja erilaisia muotoja – ei vain hakata ja tehdä hankintakauppaa, Kela sanoo. 
Hän nostaa esiin metsän kiertoiän, joka on 80 vuotta. Metsäyrittäjän arki ei ole aina ruusuista. 
– On nipin napin, elätkö tuhannella hehtaarilla metsäyrittäjänä. Elät, jos olet saanut sen velattomana. Mutta jos on käytetty velkapääomaa, jota täytyy lyhentää, niin täytyy olla enemmän metsää, Kela toteaa.
Tuhat hehtaaria kansallispuistossa tuottaa alueelle enemmän tuloa kuin hakattuna.
Risto Sulkala sanoo, että tutkimusten mukaan kansallispuistoon sijoitettu yksi euro tuottaa kymmenen euroa tuloa aluetalouteen. 
– Siinä mennään ohi siitä tulosta, joka puuta kaatamalla siltä alueelta saataisiin. Tuhat hehtaaria kansallispuistossa tuottaa alueelle enemmän tuloa kuin hakattuna, Sulkala toteaa.
Hän uskoo, että metsänhoidon menetelmien uusiutuminen ja suojelupuolen tärkeys nousevat esille tulevaisuudessa.
Metsäomistaja Antti Kela haluaisi opettaa lapsille ja nuorille sen, että metsää tulee rakastaa kuin itseään. Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava painottaa, että metsäluonto tulee säilyttää mahdollisimman monipuolisesti.
Nanso: Vaatteiden valmistaminen Suomessa kävi liian kalliiksi
Nanson mukaan tekstiiliteollisuutta oli hinnan takia mahdotonta enää pitää Suomessa, joten yhtiö myi osan brändeistään norjalaisen monitoimiyhtiö Orklan tytäryhtiölle. Lakkautettavan Tornion sukkahousutehtaan pääluottamusmiehen mukaan henkilöstöllä oli viimeiseen asti toivonkipinä, mutta säästöideat eivät kelvanneet työnantajalle.
Tekstiilivalmistaja Nanson tuotteita ei enää syksyn jälkeen valmisteta Suomessa. Kun Nanso lakkauttaa Tornion-tehtaan, sille jää Suomeen enää muun muassa markkinointia, tuotekehitystä ja myymälähenkilöstöä.
Suomessa teollinen valmistaminen tässä mittakaavassa on ainakin meidän osaltamme tullut mahdottomaksi.
Nanso Group Oy:n toimitusjohtaja Leena Syrjälä sanoo, että tuotannon jatkaminen Suomessa ei ollut enää mahdollista.
– Ainakin meidän kohdallamme on osoittautunut mahdottomaksi jatkaa tuotantoa. Yhtiön tulee olla kannattava, jotta se voi rakentaa brändejä. Suomessa teollinen valmistaminen tässä mittakaavassa on ainakin meidän osaltamme tullut mahdottomaksi, sanoo toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
Siis liian kalliiksi?
– Kyllä näinkin voi sanoa.
Työntekijöiden toivonkipinä sammui
Tornion pääluottamusmies Jutta Isometsä sanoo, että työntekijöille tehtaan loppu tuli yllätyksenä, vaikka tehtaan kohtalo on ollut vaakalaudalla jo pitkään.
– Pieni toivonkipinä oli, mutta näin meille kävi. Kyllä me koetimme kaikkemme. Säästöjuttuja esiteltiin työnantajalle, mutta eipä se kelvannut.
Syrjälän mukaan Nanso etsi loppuun saakka jatkajaa Tornion tehtaalle, mutta sellaista ei löytynyt.
Tornion tehtaalta jää työttömäksi 104 työntekijää.
Pieni toivonkipinä oli, mutta näin meille kävi. 
Ostajan taustalla monitoimijätti
Nanso Group Oy kertoi maanantaina myyvänsä Norlyn-, Amar-, Finnwear- ja Black Horse -brändit Pierre Robert Groupille ja keskittyvänsä vain Nanso- ja Vogue-tuotemerkkeihinsä. Yhtiölle jää Syrjälän mukaan noin 180 työntekijää Suomeen.
Ostajayhtiöllä on jo valmiiksi alusvaate- ja sukkabrändejä, joita ei myydä Suomessa.
Pierre Robert Groupin taustalla on norjalainen monitoimijätti Orkla. Se on Suomessa parhaiten tunnettu Orkla Foodsista, jonka tuotemerkkejä ovat muun muassa Felix, Grandiosa ja Abba.
Lehti: Turkkilaisjättien paikalliskamppailu peruttiin terroristihyökkäyksen uhan takia
Galatasarayn ja Fenerbachen välinen ottelu peruttiin vain tuntia ennen suunniteltua alkamisaikaa. Taustalla ovat epäilyt terrorihyökkäyksestä.
Istanbulin jättiseurojen Galatasarayn ja Fenerbachen välinen kamppailu peruttiin sunnuntaina vain tuntia ennen suunniteltua alkamisaikaa. Turkkilaisen Hurriyet Daily Newsin mukaan peli peruttiin terroristihyökkäyksen uhan takia.
Lauantaina Istanbulin keskustaan tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli [viisi ihmistä ja liki 40 loukkaantui](viisi_kuollutta_ja_lahes_40_haavoittunutta_istanbulissa_isku_tehtiin_kesken_vilkasta_ostosaikaa). Turkki epäilee, että iskun takana olisi ääri-islamistinen ISIS-järjestö.
[Lehden mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/isil-planned-paris-like-attack-on-istanbul-derby-game.aspx?pageID=238&nID=96726&NewsCatID=341) myös sunnuntaille suunnitellun iskun takana olisi ollut ISIS. Nimeämättömien tiedustelulähteiden perusteella lehti väittää, että suunnitelmana olisi ollut iskeä poistuvan yleisön joukkoon paikallisottelun jälkeen. Tietojen mukaan hyökkäys olisi alkanut itsemurhaiskulla, jonka jälkeen yleisöön olisi tulitettu.
Asiaan otti sunnuntaina kantaa jopa presidentti Recep Tayyip Erdogan, joka puhui vakavasti otettavista tiedustelutiedoista perumisen taustalla.
Kasvatusoppaat paljastavat: Twitter on kuin kuka tahansa 10-vuotias
Uhmakkuus, kasvava kriittisyys ja hapuilevat moraalikäsitykset ovat merkkejä Twitterin henkisestä kehityksestä. Keskustelukin on usein kymmenvuotiaan tasolla.
Paljon onnea, Twitter!
Maaliskuussa 2006 perustettu keskustelukenttä on käynyt läpi monia mullistuksia ja kehitysvaiheita – aivan kuten kaikki muutkin kymmenen vuoden ikään ehtineet.
Twitterin vuosikymmenen mittaisen taipaleen kunniaksi tutustuimme tarkemmin kymmenvuotiaiden sielunmaisemaan. Selvitimme [Mannerheimin Lastensuojeluliiton](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/kasvu_ja_kehitys/9_12-vuotias/persoonallisuus_ja_tunne-elama/), [Opetushallituksen](http://www.edu.fi/ihmisterveysoppi/opettajalle/ihmisterveysoppi_7_10_vuotiaan_kehitysvaiheessa)ja [Helsingin kaupungin](http://www.hel.fi/wps/wcm/connect/b8c2caa4-ba1f-43e6-bb62-3415bed322f2/15.10.12%2Bblogi%2B8-12v.pdf?MOD=AJPERES&amp;CACHEID=b8c2caa4-ba1f-43e6-bb62-3415bed322f2) tekemistä kasvatuksellisista nettioppaista ja tietoiskuista, millaisten myllerrysten keskellä alakouluikäiset naperot elävät.
Kävi ilmi, että Twitter on aivan tyypillinen, herkkä ja nupullaan oleva kymmenvuotias. Katsokaa vaikka näitä kuvauksia:
_**Tunne-elämän taidoissa tärkeä osa-alue tämän ikäisellä lapsella on kyky sietää pettymyksiä.** (Helsingin kaupunki)_
_**Lapsi alkaa tunnistaa itsenäisesti oikean ja väärän tavan toimia ja hänelle on kehittynyt alustava sisäinen malli moraalista.** (Helsingin kaupunki)_
_**Käytös voi olla hämmentävää.** (Mannerheimin Lastensuojeluliitto)_
_**Aiemmin opettajiin ja vanhempiinsa lähes kritiikittömästi suhtautunut lapsi voi olla nyt hyvinkin kriittinen.** (Mannerheimin Lastensuojeluliitto)_
_**Leikkien tarunhohtoinen maailma on vielä osana elämää, mutta yhä enemmän on jo halua oppia todellisen elämän asioita.** (Opetushallitus)_
_**Pojat työstävät epäonnistumisen pelkoa ja voittamisen halua usein uhmakkuudella ja uhkarohkeudella sekä yllyttämällä toinen toistaan.** (Helsingin kaupunki)_
_**Oman peilikuvan tutkiminen, esiintymis- ja valokuvausharrastukset ovat suosittuja.** (Opetushallitus)_
**Lue myös:**
[Twitter pysyy reaaliaikaisena: Emme suunnitelleet muutoksia ensi viikoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261857)
[Twitterillä menee huonosti – #Teemugate yksi esimerkki siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261700)
[Teemu Selänne, Teri Niitti, poliisin tiedottaminen katupartioista – miksi isot keskustelut leimataan pahoiksi kohuiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261737)
[Periscope toi livelähetykset kaikkien ulottuville – seuraavaksi somet saattavat kääntyä sisäänpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261225)
[Stylisti Teri Niitti sai aikaan vuoden ensimmäisen somemyrskyn – näin nettikansa vastasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261084)
[Twitterin tietoturva on kyseenalainen: hakkeri pystyy käyttämään palvelua, vaikka salasanan vaihtaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260437) 
Kannabis ja muuntohuumeet yleistyvät Suomessa – netti helpottaa huumekauppaa
Keskusrikospoliisin mukaan kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt räjähdysmäisesti viime vuosina.
Poliisin ja Tullin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä kasvoi viime vuonna 7,5 prosenttia, keskusrikospoliisi (krp) kertoo [huumaus- ja dopingainerikollisuuden tilannekatsauksessaan](https://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/tiedotteet/1/0/huumaus-_ja_dopingainerikollisuuden_tilannekatsaus_2015_2016_45669). Viranomaisten tietoon tuli viime vuonna 23 478 huumausainerikosta.
Käyttörikosten määrää nosti etenkin kannabiksen kotikasvatuksen yleistyminen. Krp:n erikoistutkija Jari Leskinen kuvailee kotikasvatuksen lisääntyneen räjähdysmäisesti muutaman viime vuoden aikana.
Kasvatus on pääosin pienimuotoista, mutta siinä on yhä enemmän ammattimaisia piirteitä, katsauksessa kerrotaan. Keskikokoisia satojen kannabiskasvien viljelmiä paljastuu vuosittain useita.
Leskisen mukaan internet on ratkaisevassa asemassa kotikasvatuksen yleistymisessä. Netistä voi tilata helposti kannabiksen siemeniä ja verkko on myös täynnä kasvatusohjeita, Leskinen kertoo.
Krp:n mukaan internetistä onkin tullut merkittävä huumeiden hankinta- ja välityskanava. Verkossa toimii sekä yksittäisiä tilaajia että ammattimaisia huumevälittäjiä, ja siellä tehdään aiempaa enemmän huumeiden tukkukauppaa.
Myös viime vuosina yleistyneistä muuntohuumeista suurin osa tilataan verkossa toimivista huumekaupoista. Suomessa yleisin muuntohuume on ollut jo muutaman vuoden ajan alfa-PVP. Leskinen ennakoi muuntohuumeongelman jatkuvan myös lähivuosina.
Törkeät huumerikokset vähenivät hieman
Törkeitä huumerikoksia tuli viime vuonna tietoon 1 079 eli seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014. Törkeistä huumerikoksista epäillyistä neljännes oli ulkomaalaisia. Suurin yksittäinen ulkomaalaisten ryhmä olivat virolaiset.
Suomessa perinteisesti suosittua ekstaasia takavarikoitiin viime vuonna selvästi vähemmän kuin kahtena aiempana vuonna. Sen sijaan LSD:n takavarikkomäärät yli kaksinkertaistuivat viime vuodesta.
Korvaushoitoon tarkoitettua Subutexia salakuljetetaan edelleen paljon etenkin Tallinnasta. Kokaiinia ja heroiinia liikkuu Suomessa vain vähän.
Krp:n mukaan verkkokauppa on lisännyt myös dopingaineiden salakuljetusta Suomeen. Dopingrikosten määrä kasvoi viime vuonna hieman vuotta aiemmasta. Dopingaineita tuovat Suomeen sekä yksittäiset ihmiset että järjestäytyneet rikollisryhmät.
Ruotsalaistutkimus: Vastakkaiselta sukupuolelta saatu veri voi lyhentää elinikää
Naisten veri voi lyhentää miesten ikää ja toisin päin. Lundin yliopiston tutkimusta on tehty 11 vuotta, ja siihen kuului 10 000 sydänleikkauspotilasta.
Vastakkaiselta sukupuolelta leikkauksessa saatu veri voi lyhentää leikkauspotilaan elinikää, osoittaa ruotsalaistutkimus. Tutkimuksessa oli mukana 10 000 sydänleikkauspotilasta, jotka oli leikattu Skånen yliopistollisessa sairaalassa 11 vuoden aikana.
Tulosten mukaan sydänleikkauspotilaan odotettu elinikä voi lyhentyä vuodella, jos potilas saa leikkauksessa verta vastakkaiselta sukupuolelta.
– Tutkimuksen alussa yllätyin tuloksista, mutta mitä pidemmän aikaa tutkimus jatkui, sitä varmemmaksi tulin yhteydestä, ylilääkäri ja dosentti Henrik Bjursten sanoo.
Veren rakenteessa eroja
Naisten ja miesten veressä on eroavaisuuksia. Ne näkyvät verisolujen mitokondriossa, punaisten verisolujen reseptoreissa ja veriplasmassa. Ruotsalaistutkimuksessa ei selvitetty, miksi vastakkaisen sukupuolen veri aiheuttaa veren vastaanottajalle riskin.
– Jokaista 300 millimetrin veripussia kohden, jonka potilas sai vastakkaiselta sukupuolelta, hänen elinikänsä oli vaarassa lyhentyä vuodella. Puolet sydänleikkauspotilaista saa verta, tavallisesti kahdesta neljään pussillista, mutta enemmänkin, jos heillä on runsasta verenvuotoa.
Saattaa päteä verensiirtoihin?
Bjursten on tutkinut vain sydänleikkauspotilaita, mutta tulos saattaa päteä myös verensiirtoihin.
– Tieteellisestä näkökulmasta on tärkeää, että tulokset vahvistetaan satunnaisotannalla tehdyssä jatkotutkimuksessa.
Bjurstenin tutkimus on julkaistu [The Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery](http://www.jtcvsonline.org/) -lehdessä. Ruotsissa siitä kertovat muun muassa [Skånen yliopistollinen sairaala](http://www.skane.se/sv/Webbplatser/Skanes-universitetssjukhus/Nyheter/Arkiv/Nyheter-2016/Blod-fran-motsatta-konet-kan-riskera-forkorta-livet-vid-hjartoperationer/) ja [sanomalehti Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/sverige/blod-fran-fel-kon-forkortar-livet-1/).
Tamperelainen Alzheimer-tutkija hakee joukkorahoitusta työlleen 
Tutkimusrahoituksen puutteeseen kyllästynyt tamperelainen biokemian tutkija hakee Alzheimerin tautia koskevalle tutkimukselleen joukkorahoitusta. Tavoitteena olisi jatkaa rappeuttavan taudin alkuvaiheiden tutkimista jo tänä keväänä.
Pari vuotta turhia yrityksiä saada rahoitusta Alzheimer-tutkimukseen on saanut tamperelaisen tutkijatohtorin Eloise Mikkosen hakemaan uudenlaista vaihtoehtoa, kansainvälistä joukkorahoitusta. Australialaissyntyinen biokemisti Eloise Mikkonen palasi viime vuoden alussa äitiyslomalta, eikä ole sen jälkeen löytänyt tutkimusrahoitusta, jolla olisi voinut jatkaa väitöskirjassa aloittamaansa työtä.
– Minulla ei ole mitään menetettävää. Rahoituksen löytäminen on vaikeaa: rahaa jakavat organisaatiot eivät juuri perustele päätöksiään.
Tarkoituksenani on tutkia aivonäytteiden vaurioita, jotta voisin auttaa Alzheimerin taudin alkuvaiheiden määrittelyssä.
– Tavalliset ihmiset pääsevät harvoin Suomessa mukaan tällaiseen. Epätavallinen taktiikka, mutta toivottavasti se toimii.
Lisätutkimukset tarpeen
Mikkonen on tutkinut Alzheimerin tautia Tampereen yliopistossa ja hänen Alzheimerin taudin neuropatologiaa ja tulehdusta käsittelevä väitöskirjansa valmistui vuonna 2011. Väitöstutkimus osoitti, että tulehdusvastetta säätelevät geenit saattavat vaikuttaa Alzheimerin tautiin liittyvien aivojen kertymämuutosten kehittymiseen ja voivat siten olla yhteydessä myös sairauden syntyyn tai etenemiseen.
Väitöksen tutkimusaineisto oli koottu ruumiinavausten yhteydessä enimmäkseen ei-dementoituneista henkilöistä, joten lisätutkimukset syy-yhteyksien varmistamiseksi ovat Mikkosen mukaan tarpeen.
Rahoituksen löytäminen on vaikeaa: rahaa jakavat organisaatiot eivät juuri perustele päätöksiään.
– Ymmärrys taudin vaikutusmekanismeista ja aiheuttajasta ei ole viimeaikoina oleellisesti parantunut.
Alzheimerin tauti on rappeuttava tauti, johon ei ole tällä hetkellä lääkettä. Tutkijatohtori Eloise Mikkosella on käytettävissään suuri, yli 1300 aivonäytettä sisältävä biopankki, jonka on kerännyt Tampereen yliopistollinen sairaala.
– Tarkoituksenani on tutkia aivonäytteiden vaurioita, jotta voisin auttaa Alzheimerin taudin alkuvaiheiden määrittelyssä. Biopankkiaineiston avulla olisi mahdollista tutkia Alzheimerin taudin aiheuttamia aivojen vaurioita ja pyrkiä ymmärtämään taudin syntyvaiheita ja kehitystä.
Joukkorahoitus avuksi
Joukkorahoitus on tieteessä vielä hyvin harvinaista.
Eloise Mikkosen kampanja julkistettiin viime viikolla. Mikkonen käyttää kampanjassaan brittiläistä Walacea- joukkorahoitusalustaa.
Epätavallinen taktiikka, mutta toivottavasti se toimii.
Mikkosen vetoomuksen mukaan tieteellisen rahoituksen luonne on, että suuri osa ajasta menee rahoituksen hankintaan ja uuden tutkimuksen julkaisuun ei jää aikaa.
– Rahoituksen saaminen on kaikille tutkijoille hankalaa, erityisesti nuorille äitiyslomalta palaaville. Tästä syystä pyydän tukeanne, jotta voisin jatkaa tämän tuhoisan taudin alkuvaiheiden tutkimista keväällä 2016 ja julkaista uusia tuloksi, kirjoittaa Mikkonen kampanjavetoomuksessaan.
Ruoka-avun tarve on kasvanut – "Enää ruokajono ei hävetä"
Lappeenrannassa jaettiin maanantaina runsaat 300 EU-ruokakassia. Ruoka-apu kelpasi iäkkäiden lisäksi nuorille sekä lapsiperheille.
Lappeenrannan seudun työnhakijat ry jakoi tänään maanantaina runsaat 300 EU-ruokakassia. Apua riitti kaikille halukkaille, sillä jäljelle jäi vielä runsaat sata ruokakassia.
– Ylijääneet ruokakassit jaetaan pois nyt lähipäivinä. Hyvä, että tällä kertaa kaikille halukkaille riitti, sanoo Lappeenrannan seudun työnhakijoiden taloudenhoitaja Marja Pylkkö.
Viimeksi EU-ruokakasseja jaettiin Lappeenrannassa marraskuussa. Silloin kasseja oli tarjolla vain runsaat 300 ja ne loppuivat kesken.
Ruoka-avun tarve on Pylkön mukaan kasvanut lähivuosina selvästi. Myös kynnys tulla ruokajonoon on madaltunut. Ruoka-apua hakeneiden joukossa oli  tänään iäkkäiden lisäksi nuoria sekä perheitä.
Ihmiset, jotka eivät 10 vuotta sitten kehdanneet tulla ruokajonoon, tulevat nyt
– Ennen sitä vähän hävetti lähteä niin sanottuun leipäjonoon, enää ei. Ihmiset, jotka eivät 10 vuotta sitten kehdanneet tulla ruokajonoon, tulevat nyt, sanoo Pylkkö.
Tänään jaettu ruokakassi on noin 25 euron arvoinen ja se sisältää vehnäjauhoa, sämpyläjauhoa, puurohiutaleita, mysliä, makaronia, hapankorppua, pastaa juustokastikkeessa, maitojauhetta, lihasäilykettä, ja hernekeittoa.
"On tarve saada syödä seurassa"
EU-ruokakasseja jaetaan Lappeenrannassa pari kertaa vuodessa. Esimerkiksi seurakunnat ja Vapaaseurakunnan ViaDia -ruoka-aputyö tarjoaa kuitenkin apua useamminkin jakamalla leipää tai lämmintä ruokaa.   
Lappeen ja Lappeenrannan seurakunnat aloittivat helmikuussa järjestää Diakoniaruokailu Helmeä Lappeenrannan seurakuntakeskuksessa.
Tarjolla on lämmin arkiruoka 50 halukkaalle kerran kuukaudessa. Maksu ruokailusta on vapaaehtoinen. Helmi -ruoka-apu aloitettiin ihmisten tarpeiden vuoksi, jotka olivat taloudellisia, fyysisiä tai sosiaalisia, kertoo diakonissa Marika Gustafsson.
– Rahat ovat tiukoilla, eikä sitä riitä ruokaan. Joskus lapsiperheissä ollaan niin väsyneitä, että ruokaa ei jakseta laittaa. Voi olla myös niin yksinäinen, että on tarve saada syödä seurassa, sanoo Gustafsson.
Näillä neuvoilla lapsiperheen lomamatka onnistuu!
Islantiin perheineen asettunut [Salamatkustaja-blogin](http://www.salamatkustaja.com/) **Satu Rämö** on kahden lapsen reissaava äiti. Vanhempi lapsista on ehtinyt kiertää maailmaa vanhempiensa kanssa mm. Thaimaassa, Uudessa-Seelannissa, Samoalla ja Yhdysvalloissa. Tässä jutussa Rämön 6 neuvoa onnistuneeseen lomamatkaan - sekä MHL:n fanien parhaat reissuvinkit.
1. Turhat luulot pois
Mietin aina etukäteen, onko todella järkevää lähteä reissuun ja mitä siellä ihan oikeasti voi muksujen kanssa tehdä.
En lähtisi vaativalle luontomatkalle ihan pienen lapsen kanssa - suurin osa ajasta menisi säätämiseen, eikä siihen luonnosta nauttimiseen. Tämän takia kieltäydyin lähtemästä muutaman ystäväperheemme yhteiselle kiipeilymatkalle Kreikkaan. Tiesin, että alle vuoden ikäisen kanssa ei hirveästi hengailla siellä kiipeilypaikoilla ja pusikoissa. Kuusivuotiaan kanssa olisi ollut eri juttu. Hän tykkää kiipeilemisestä.
2. Lastenvahti on ässä
Jos tilanne vaatii lapsenvahtia, ota sellainen mukaan reissuun.
Olimme Lapissa vuodenvaihteessa viikon ja halusin nimenomaan hiihtää sillä reissulla. Oli itsestään selvää, että maksoimme minun äitini matkan, koska hän oli lapsenvahtina. Näin me pääsimme ladulle 3-5 tunniksi joka päivä ja äiti, joka ei hiihdä, katsoi lasten perään. En koskaan lähtisi tuollaiselle "aktiivireissulle" pienten lasten kanssa ilman lapsenvahtia/sukulaista, koska silloin lomailusta ei tulisi mitään.
3. Loman pitää olla loma kaikille 
Kaikkien pitää voida nauttia lomasta - niin mutsin, puolison kuin lastenkin.
Lapset pitää siis ottaa lomalla huomioon eli siksi myös me olemme alkaneet tehdä kompromisseja. Saatamme valita hotellin, jossa on lapsille sopiva uima-allas. Pyrimme pitämään aikataulun löysänä, että säätämiselle jää aikaa. Meidän puolen vuoden mittainen maailmanympärireissumme pari vuotta sitten meni ihan nappiin ja yksi suuri syy oli se, että otimme vain muutaman kohteen ja niissä kaikissa vietettiin rauhallisesti aikaa.
Lapsiperhelomailun ei tarvitse olla pelkkää Bamse-kerhoilua all inclusivessa, vaikka toki se voi sitäkin olla, jos se on se, mistä vanhemmatkin tykkäävät. Mutta ei loma voi olla myöskään sitä, että ohjelma rakennetaan vanhempien mukaan ja lapset roikkuvat väsyneinä messissä ipad kainalossa. Lomasta pitäisi jäädä kaikille hyvä muisto.
4. Kannattaa pakata toimintalaukku
Yritän pakata aina yhden ns. toimintalaukun, joka on helposti saatavilla.
Laukussa on varavaatekerrat, vararuokaa (esim. tuubeihin palattuja hedelmäsoseita), muutama pillimehu ja piirustusvälineet. Jossain elämänvaiheessa laukkuun pakattiin myös vaipat ja puhdistusliinat.
Laukku on ollut hitti pitkillä juna- ja automatkoilla. Jos pakkaat toimintalaukun lentomatkaa varten, huomioi turvamääräykset.
5. Maksa matkustusmukavuudesta 
Muksujen kanssa siirtymiset paikkojen välillä ovat raskain osa reissaamista.
Siksi en mielelläni ota lentoja, joita varten pitää herätä aamuyöstä tai jotka ovat perillä keskellä yötä. Mieluummin maksan lentolipuista vaikka 300 euroakin ylimääräistä, kunhan saan lennnot, jotka lähtevät päiväsaikaan. On myös hyvä olla perillä sellaiseen aikaan, ettei rytmi ole ihan sekaisin. Voin yksin tai miehen kanssa mennä Tokioon vaikka neljän päivän lomalle, mutta lasten kanssa en. Jos lentoaika on yli viisi tuntia, vaadin, että perillä ollaan vähintään kaksi viikkoa.
6. Puhu lapsille matkasta etukäteen
Valmistelen vanhemman lapsen - joka jo tajuaa asioista - ennen matkalle lähtöä.
Kerron millaista siellä on ja mitä siellä voidaan tehdä ja mitä ei. Näin ei lapselle tule vääriä odotuksia ja pettymyksiä. Olen esimerkiksi kertonut, että Kuala Lumpurissa nähdään isoja taloja, Lapissa voi leikkiä lumessa ja Lontoossa voi nähdä ihan oikean kuningattaren linnan. Olen myös vääntänyt rautalangasta, että Suomessa ei voi talvella mennä rannalle uimaan, eikä Lontoon-matkalla ole hotellissa ulkoilmauima-allasta, ja että Thaimaassa voi olla hauskoja liskoja joskus hotellissa sisälläkin ja että ne on ihan ookoo.
Mitä muuta kannattaa tehdä, että lomamatka lasten kanssa onnistuu?
Tässä vinkkien helminauha MHL:n lomakyselyn vastausten joukosta:
– Asenne ratkaisee. Jos asenne on valmiiksi sellainen, että hei, kaikesta selvitään ja reissussa rähjääntyy joka tapauksessa, on helpompaa suhtautua pieniin vastoinkäymisiinkin. Kannattaa suhtautua niin, että matkalla vastassa on joka tapauksessa mölyä, kahnauksia takapenkillä, vinkumista ja mankumista, joitakin vastoinkäymisiä yms, ne kuuluvat asiaan eivätkä pilaa lomamatkaa!
– Lataa. Lataa. Ja lataa. Ja muista pakata laitteiden laturit mukaankin.
– Tarpeeksi evästä mukaan, ettei kenenkään verensokeri laske liian matalaksi. Tarpeeksi viihdykettä ja täysinäinen lääkelaukku.
– Pitkälle automatkalle kannattaa ottaa mukaan evästä (ei mielellään karkkia) ja/tai pysähtyä huoltoasemalle tms. syömään. Kesällä voi pitää myös uimatauon, sillä uimarantoja löytyy joka paikasta. Välillä voi pelata myös autopelejä eli arvataan esim. seuraavien kolmen vastaantulevan auton värejä tai arvataan, kuinka monta hirvivaaramerkkiä (tai muuta liikennemerkkiä) on seuraavan 50 km:n aikana.
– Vaikka muut miten nauraisivat, niin OIKEASTI helpottaa jos vaipat, maidot yms. on jo valmiiksi mukana, eikä tarvitse käyttää puolta lomaa tarvikkeiden etsimiseen. Mitä pienemmät lapset, sitä tarkemmin mieti etukäteen päivän syömiset - toisin sanoen mieti, missä vaiheessa päivää tarvitaan minkäkinlaista ruokaa ja suunnittele päivän tekemiset sen mukaan.
–  Lasten kanssa lomailu on erilaista kuin aikuisten kesken ja se pitää vain hyväksyä ja unohtaa rauhallinen hetki viinilasin ja muotilehden kera lentokoneessa ja sen sijaan pelata vaikka ristinollaa lapsen kanssa, niin kaikilla (kanssamatkustajat mukaan lukien) on kivempaa.
– Ole realistinen: kun arjessa on paljon työtä lasten hoitamisessa, on se siellä lomakohteessa kaksinkertaisena mukana, kun kaikki on paljon vaikeampaa. Turha olettaa, että Bahamassa lapsilla ei olisi nälkä, kiukku ja väsy - kyllä heillä on, vieläpä vähän useammin.
Venäläisuimaria uhkaa elinikäinen kilpailukielto
Meldoniumista kärynnyt Julija Efimova aikoo todennäköisesti valittaa väliaikaisesta kilpailukiellostaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Lontoon olympiakisoissa pronssia rintauinnissa voittanut Efimova on jo kertaalleen saanut dopingtuomion.
Rintauinnin nelinkertainen maailmanmestari Julija Efimova jäi kiinni meldoniumin käytöstä ja hänet asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon viime viikolla. Efimova ei kilpailukieltoaan suostu hyväksymään, vaan aikoo valittaa siitä CAS:iin, jos Kansainvälisen uimaliiton (FINA) kuuleminen ei suju hänen haluamallaan tavalla.
\- Tämä on monimutkainen tapaus, mutta ei ole muuta mahdollisuutta. Toinen vaihtoehto on elinikäinen kilpailukielto. Tällä hetkellä odotamme uutisia Yhdysvaltojen antidopingtoimistolta 24. helmikuuta otetusta näytteestä, Efimovan agentti Andrei Mitkov kertoi Rossiya-24-televisiokanavan haastattelussa.
Venäläisuimaria uhkaa elinikäinen kilpailukielto, koska hän antoi jo lokakuussa 2013 positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi kiellettyä DHEA-steroidia. Efimova sai tuolloin 16 kuukauden kilpailukiellon.
Efimova: En saanut yhtään ilmoitusta
Efimovan mukaan hän ei saanut ilmoitusta siitä, että meldonium siirtyi kiellettyjen aineiden listalle vuodenvaihteessa. Hän vaatii kilpailukiellon purkua.
\- En ole saanut yhtään ilmoitusta, että meldonium sisällytetään kiellettyjen aineiden listalle 1. tammikuuta 2016. En yhtään. En saanut sellaista Venäjän tai kansainväliseltä liitolta. En sähköisesti enkä suullisesti, Rossiya24-kanavalla tunteikkaan, nauhoitetun lausunnon antanut Efimova kertoi.
\- Olen kategorisesti kieltänyt dopingin käytön ja valmistaudumme tällä hetkellä tapaukseni kuulemiseen. Aiomme vaatia kaikkien syytösten hylkäystä ja osoittaa, etten ole rikkonut antidopingsääntöjä.
Venäjän uimaliiton varapuheenjohtaja Boris Avdijenkon mukaan Efimovan tiimin olisi pitänyt kertoa uimarille asiasta. Uimari on kertonut ottaneensa meldoniumia terveydellisistä syistä ja lopettaneensa sen käytön ennen 1. tammikuuta. Hän kertoi jatkavansa harjoitteluaan ensi kesän olympialaisia varten.
Peräti 102 venäläisurheilijaa on jäänyt kiinni meldoniumista, 15 urheilijan nimet on kerrottu julkisuuteen.
Lumilautailija Roope Tonteri odottaa MM-mitalia: "Kaikki kisoissa olleet tietävät, miten se meni"
Lumilautailija Roope Tonteri aikoo tulevaisuudessa ottaa kisaohjelmaansa myös lumikourun. Lautailija saattaa päätyä vielä MM-pronssille, sillä Kiinan big air -kisan tulokset voivat vielä mitalivalituksen jälkeen muuttua.
Lumilautailija Roope Tonterin kausi alkaa lähestyä loppuaan, mutta noin viikon takaisten MM-kisojen suhteen riittää vielä odotettavaa. Monen mielestä Tonterille kuuluisi big air -kisan pronssi, mutta[valituksen käsittely](http://yle.fi/urheilu/mm-kisatohitonterinpronssiedelleenepavarma-odotammevirallistapaatosta/8745990)tuloksista on vielä kesken.
Toivottavasti oikeus voittaa.
– Minäkään en tiedä, olenko pronssilla vai neljäs. Se asia on kai jossain käsittelyssä, mutta seurataan nyt tilannetta. Toivottavasti oikeus voittaa, miettii Tonteri.
Tonterin mukaan tällainen tilanne on lajissa harvinainen, vaikka tuloksiin tyytymättömyyttä esiintyykin.
– Kaikki kisoissa olleet tietävät, miten se meni. Ongelma oli, että kisajärjestäjä ei tarjonnut videotuomarointia ja siinä tapahtui se virhe, arvioi Tonteri tilannetta.
Parta kasvaa?
Tonteri on pistäytymässä kotimaisemissaan Kouvolassa. Keskiviikkona hän lähtee reissuun kohti kauden viimeisiä kisoja.
– Tein aikanaan sopimuksen itseni kanssa, että partaa en leikkaa ennen kuin tulee palkintokorokesija. Toivotaan, että saisi leikattua tämän tai sitten se voi olla syksyllä pitkä, naurahtaa Roope Tonteri ja sukii leukaansa.
Lautailijan kesäloma koittanee ehkä toukokuun puolivälin tienoilla.
– Viime kesänä tein aika paljon töitä kesämökkiprojektissa. Nyt voi ehtiä enemmän olemaan mökillä ja vaikkapa kalastelemaan.
Lumikourut haltuun myös
Tulevista lautailutavoitteista kouvolalaisella lumilautajilla on selvät suunnitelmat.
Olen asettanut itselleni aika kovan tavoitteen, että yrittäisin vetää kaikkia kolmea lajia.
– Sieltä tulee taas olympiakarsinnat, ensi vuonna tulee FIS:in arvokisat ja olympialaiset 2018. Olen asettanut itselleni aika kovan tavoitteen, että yrittäisin vetää kaikkia kolmea lajia (big air, slope style, pipe), linjaa Roope Tonteri.
"Paippia" eli lumikourua Tonteri sanoo tällä kaudella laskeneensa muutaman kerran.
– Suomessa ei ole paljoa pipen treenimahdollisuuksia. Minulla on hyvä sauma, kun laskee kohtuuhyvin ja saa sillä maapaikan, virnistää Tonteri.
Kouvolassakin projekteja riittää
Myös kotikaupungissa riittää uusia tavoitteita. Tonteri on ollut mukana tekemässä kouvolalaisia yrityksiä tunnetuksi. Tämä kampanja jatkuu, mutta entistä laajempana.
Myös urheilunuorten eteen Tonteri tekee työtä.
– Olemme tehneet Jukka Rajalan (ex-alppihiihtäjä), Kouvola Circuitin ja Mielakan kanssa videon. Yritetään kerätä rahaa ja minä kerään esimerkiksi paikalliselle Kouvola Snowboarders -seuralle tukea.
Tonteri pistäytyi uuden yhteistyökumppaninsa tilaisuudessa kotikaupungissaan maanantaina.
Hän sai käyttöönsä uuden sponsorinsa auton. Oheisella videolla lautailija kertoo muun muassa, millainen kuski hän omasta mielestään on.
Itäraja, Syyria ja Ukraina: Niinistö ja Putin tapaavat Moskovassa
Kun tasavallan presidentin Moskovan matkasta kerrottiin helmikuun puolivälissä, oli turvapaikanhakijatilanne Suomen itärajalla vielä vähintäänkin epäselvä. Sittemmin presidentti Putin määräsi Venäjän viranomaiset tiukentamaan pakolaisten valvontaa, eikä paperittomia maahanpyrkijöitä ole maaliskuussa juuri näkynyt.
Venäjän ja Suomen presidentit ovat tavanneet vuosittain, viimeksi presidentti Niinistö tapasi venäläisen virkaveljensä Vladimir Putinin viime kesäkuussa Moskovassa. Rajatilanteen lisäksi asialistalla ovat tällä kertaa Syyria ja Ukraina sekä arktinen yhteistyö. Vierailun alla näyttää siltä, että presidentti Putinin taannoinen määräys Venäjältä länteen pyrkivien kolmansien maiden kansalaisten tiukemmasta valvonnasta on hiljentänyt Suomen raja-asemat. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on tilanteeseen tyytyväinen.
– On hyödyllistä, että tasavallan presidentillä on tässä aktiivinen rooli. Olen myös toiveikas, että paljon meille työtä aiheuttanut rajatilanne on saatu rauhoittumaan ja hyvä niin, kommentoi parhaillaan Lontoossa vieraileva Soini.
Elinkeinoministeri Rehn tutkii keinoja kaupan piristämiseen
Niinistön matkaseurueeseen kuuluu myös elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), jonka omassa ohjelmassa on muun muassa tapaaminen talouskehitysministeri Aleksei Uljukajevin kanssa. Maiden välinen kauppa on parissa vuodessa tyrehtynyt pahoin ja Venäjän osuus Suomen viennistä pudonnut kuuteen prosenttiin. Rehn myöntää, että EU:n pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden vuoksi sen piristämiseen voi olla vaikea löytää lääkkeitä.
– Pakotteille ei ole paljon tehtävissä ennen kuin ehdot niiden poistamiseksi täyttyvät. Samaan aikaan on kuitenkin tärkeää hoitaa arkisia talousasioita Venäjän kanssa niin hyvin kuin se näissä oloissa on mahdollista, tuumii Rehn vierailun alla.
Rehn muistuttaa, että osa kaupasta on kuitenkin pakotteiden ulkopuolella, mikä avaa myös mahdollisuuksia tälläkin matkalla.
– Keskityn siihen, miten suomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiä voidaan parantaa etenkin Pietarin talousalueella, Rehn hahmottelee.
Ahon johtama kauppakamari pk-yritysten tukena
Työ- ja elinkeinoministeriössä on tehty selkeä linjaus, jonka mukaan pk-yritysten kauppaa ja vientiä Venäjällä tukee Suomalais-venäläinen kauppakamari, jonka hallituksen puheenjohtaja Esko Aho on kutsuttu venäläisen Sberbankin hallitukseen. Rehnin mukaan Aho pyrkii omalta osaltaan edistämään Suomen ja Venäjän välisiä kauppa- ja taloussuhteita.
– Sberbankin johdossa on Venäjän talouden uudistajiin kuulunut German Gref ja siellä on aika paljon Venäjän talousuudistajia, myös entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin, Rehn pohtii.
Niinistö Valkoiseen taloon jo ensi viikolla?
Viime viikolla uutisoitiin, että Venäjän jälkeen tasavallan presidentti Sauli Niinistö pääsee vihdoin myös Valkoiseen taloon, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa Pohjoismaiden johtajat Washingtonissa toukokuussa.
Tosiasiassa Niinistö kuitenkin vierailee Valkoisessa talossa näillä näkymin jo ensi viikolla. Niinistö osallistuu parin vuoden välein järjestettävään ydinturvallisuuskokoukseen Yhdysvalloissa ja kokouksen ohjelmassa on myös presidentti Obaman isännöimä illallinen.
Osuuskunta KPY jakaa osuuskorkoa lähes kahdeksan miljoonaa euroa
Yhtä vanhaa puhelinosaketta kohden summa on 140 euroa. Konsernin viime vuoden tulos oli voitolla kymmenen miljoonaa euroa.
Onnistuneet arvopaperikaupat siivittivät kuopiolaisen Osuuskunta KPY:n viime vuotta.
Konsernin tulos oli 9,9 miljoonaa euroa, kun vuosi takaperin tulos oli tappiolla 1,7 miljoonaa euroa. Tuloksen huomattavaa kohentumista selittävät etenkin sijoitustoiminnan myyntivoitot.
Liikevaihto sen sijaan putosi hieman vuoden takaisesta. Liikevaihtoa kertyi viime vuonna vajaat 320 miljoonaa euroa, kun vuonna 2014 liikevaihto oli lähes 324 miljoonaa.
KPY aikoo maksaa kesäkuussa osakkeenomistajilleen osuuskorkoa yhteensä lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Korkoa maksetaan 1,4 euroa osuudelta eli yhtä entistä puhelinosaketta kohden summa on 140 euroa.
KPY-konserni omistaa muun muassa kokonaisuudessaan sähkö- ja tietoverkkoyhtiö Voimatelin ja terveyspalveluyhtiö Vetrea Terveyden sekä valtaosan it-palvelukonserni Enfosta.
Konserni työllistää noin 1 900 ihmistä ja sen omistavat osuuskunnan noin 22 500 jäsentä.
Presidentti Niinistö järkyttyi 11-vuotiaan Valtterin kokemuksista
Valtteri Saarinen kertoi kokemastaan rasismista Ylen aamu-tv:ssä tänään maanantaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myös ottanut kantaa lapsiin kohdistuvaan rasismiin. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen 11-vuotiaan Valtteri Saarisen kokemasta rasismista järkyttynyt presidentti kommentoi aihetta Facebook-sivullaan.
– Joskus järkyttyy jo heti aamusta. Tänään kävi niin. Valtteri, 11-vuotias poika, kertoi tv:ssä kokemuksistaan. Häntä syrjitään ja nimitellään ihonvärinsä vuoksi, bussikin saattaa jättää poimimatta hänet kyytiin. Tällaista vääryyttä ei saa Suomessa tapahtua. Valtteri antoi rohkean mallin rasismin vastaiselle viikolle! Niinistö kirjoittaa sivustolla.
Alle vuoden ikäisenä Suomeen Etelä-Afrikasta adoptoitua Saarista luullaan usein ulkomaalaiseksi, ja hän kertoi kokemastaan rasismista [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273). Saarinen on joutunut kohtaamaan muun muassa nimittelyä, ennakkoluuloja ja syrjintää.
Saarisen tarina herkisti ihmiset myös [sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/somessa_tsempataan_rasismista_karsivaa_11-vuotiasta_valtteria__liian_kauan_on_vaan_hiljaa_hyssytelty/8758108). Esimerkiksi Twitterissä ja Facebookissa käydyissä keskusteluissa ja puheenvuoroissa on korostettu erityisesti aikuisten vastuuta lasten suojelemisesta ja heille esimerkin antamisesta.
Hyvinvointibussi kiertää Rovaniemen kylissä
Hyvinvointibussi on aloittanut liikennöinnin Rovaniemellä. Neitsytmatkallaan auto kiersi maanantaina Sodankyläntien varren kylissä. Bussi vie arjen palveluja syrjäkylien ihmisille.
Hyvinvointibussi vie arjen palveluja syrjäkylien ihmisille ja erityisesti niille, joille liikkuminen kuntakeskukseen on hankalaa.
Tiaisen kylän koululla oli bussia vastassa parikymmentä ihmistä. Auto tuli esittelyyn Kemistä. Se on kierrellyt Perämeren kunnissa jo jonkin aikaa. 
Arja Meinilä ajoi autoa ja kertoi autosta saaduista kokemuksista. 
– Kemin suunnalla Onni-niminen palveluauto on otettu hyvin vastaan, kertoi Meinilä.
Rovaniemelle on tarkoitus hankkia myöhemmin oma hyvinvointibussi.
Bussi kiinnosti ihmisiä
Suurella uteliaisuudella ja innolla bussia odotettiin myös Tiaisessa. Koululle saapuneet olivat kovasti kiinnostuneita auton tarjoamista palveluista; muun muassa terveys- ja kuntopalveluista, kulttuuri- ja kirjastotoimeen liittyvistä asioista, sekä kauppa-asioinneista ja siivouspalveluista.
Autosta on monenlaiseen hyvään, ihmiset totesivat. 
Kolmevuotinen Likellä -hanke
Sodankyläntien aluelautakunnan puheenjohtaja Jaakko Huttunen on tyytyväinen siihen, että Likellä-hankkeessa on päästy sanoista tekoihin. Hanketta on valmisteltu pari vuotta ja sitä vetää Eiri Solhlman.
– Tästä se kasvaa ja kehittyy. Palvelu monipuolistuu, Huttunen sanoo.
Likellä-hanke on kolmevuotinen ja se maksaa 850 000 euroa. Huttusen mukaan Lapin liiton kautta tulee suurin osa euroista.
Kaupunki osallistuu pieneltä osin ja samoin Rovaniemen kylien kehittämissäätiö. Hankkeessa on mukana Euroopan aluekehitysrahasto.
Rauman satamaoperaattori: Ulosmarssista jopa puolen miljoonan euron vahingot
Rauman satamaoperaattori Euroports Rauma pitää työntekijöiden perjantaista ulosmarssia laittomana. Tapaus viedään työtuomioistuimen käsiteltäväksi.
Rauman satamaoperaattori Euroports vie työntekijöiden perjantaisen ulosmarssin työtuomioistuimeen. Euroports Rauman toimitusjohtaja Tapio Orne kertoo yhtiön pitävän ulosmarssia laittomana työtaisteluna.
Näitä asioita pitäisi pystyä käsittelemään normaalien pelisääntöjen mukaan.
Työntekijät marssivat ulos, koska heidän työtoverinsa työsuhde purettiin.Työntekijät palasivat töihin sunnuntaina, mutta Euroports kertoo kärsineensä työtaistelusta satojentuhansien eurojen tappiot.
– Tappioiden määrä on korkeimmillaan 500 000 euroa. Myös imagotappio on suuri. Näitä asioita pitäisi pystyä käsittelemään normaalien pelisääntöjen mukaan, Orne sanoo.
 Toimitusjohtaja Orne vakuuttaa, että Euroports Rauma on noudattanut työsuhteen purussa lakia ja sillä on toimilleen hyvät syyt.
Somesurua, kynttilämeriä, hiljentymistilaisuuksia: "Yhdessä myötätunnon osoittaminen on hyvä trendi"
Seurakunnat ovat entistä herkempiä järjestämään keskusteluapua ja hiljentymistilaisuuksia ihmisiä järkyttäneiden onnettomuuksien tai kuolintapausten jälkeen. Hyvä näin, sanoo hämeenlinnalainen seurakuntapastori Päivi Aikasalo. Yhteinen suru ja osanoton ilmaus on tilaisuus käydä läpi myös henkilökohtaisia suruja, pettymyksiä ja menetyksiä.
Me tarvitsemme tilaisuuksia, joissa voimme surra yhteistä surua. On hyvä asia, että kirkko on herännyt avaamaan oviaan yllättävien kuolemien ja järkyttävien onnettomuuksien jälkeen, sanoo Lempäälän seurakunnan seurakuntapastori Päivi Aikasalo viime aikojen hiljentymistilaisuuksista.
Joukko antaa voimaa. Hämeenlinnalainen filosofian tohtori Päivi Aikasalo onkin huomannut, että avattujen kirkkojen illat, papin paikalla olo keskusteluapuna ja yhteiset hiljentymiset ovat selvästi lisääntyneet.
– Tapa on yleistynyt ja se on hyvä. Tarvitsemme tilaisuuksia yhdessä surra ja jakaa myötätuntoa sekä itkeä. Järkytykset ovat aina osa elämää, ja on ikävää jos ei ole keinoa sitä purkaa. Yhdessä myötätunnon osoittaminen on hyvä trendi.
Luterilainen kirkko on herkistynyt vastaamaan toiveisiin
Ihmisillä on halu ja tarve jakaa myötätuntoa. Onko kirkko entistä herkempi avaamaan oviaan, vai onko syntynyt uudenlainen tarve päästä suremaan yhdessä?
– Varmaan molemmat. Olen iloinen, että kirkko on reagoinut. Nykyään somessa voidaan niin nopeaan levittää tietoa, että kirkon ovet ovat auki. Kun kuulemme yllättävän surusanoman, vaikka kuolleella henkilöllä ei olisi meille henkilökohtaista merkitystä, on silti myönteistä, että voidaan tuntea myötätuntoa.
– Pystymme asettumaan niiden läheisten asemaan, joita suru on kohdannut. On hyvä, että voimme tehdä jotakin konkreettista, kuten viedä kynttilän tai mennä kirkkoon hiljentymään ja rukoilemaan. Ja ajattelen, että näissä tapauksissa suremme myös omia surujamme, sanoo Päivi Aikasalo.
Helpottaako yhteisesti koettu tunne?
Jotkut haluavat vetäytyä omaan hiljaisuuteensa suremaan. Mutta eivät kaikki.
Jos yksin käpertyy suruunsa eikä jaa tunteitaan, jos niille ei ole sanoja eikä purkukeinoa, suru ei tule surtua.
– Kun kohtaamme katastrofin tai suuren järkytyksen, yhteinen jakaminen vie eteenpäin. Ihminen on sosiaalinen. Jos yksin käpertyy suruunsa eikä jaa tunteitaan, jos niille ei ole sanoja eikä purkukeinoa, suru ei tule surtua.
Yhdessä koettu suru on helpompi kestää.
– Joukko antaa voimaa, ja ajattelen että rukouksella on merkitystä. Kun menemme kirkkoon, se on erityinen rukouksen paikka. Yhteinen rukous kantaa paitsi niitä ihmisiä, joiden suru on suurin, myös meitä, jotka menemme yhteistä surua jakamaan.
Kirkko on herkistävä paikka
Entä seurakunnista irti olevat nuoret tai kirkkoon kuulumattomat, mikä heidät vetää juuri kirkkoon?
– Ajattelen, että heillä on jokin suhde kirkkoon, vaikka siltä ei näyttäisi. Suhde tulee näkyväksi, kun jotakin järkyttävää tapahtuu. Kirkko rakennuksena on niin erityinen ja puhuttelee ihmistä. Ikään kuin menneiden sukupolvien rukoukset olisivat jääneet seiniin. Siinä tilassa on helpompi hiljentyä ja rukoilla, arvelee Päivi Aikasalo.
– Onko some-jakaminen siirtynyt tässä oikeaan maailmaan? Ehkä näin on. Sosiaalinen media on joissakin asioissa niin ikävä ja kielteinen, mutta joissakin niin hyvä. Se voi koota ihmisiä toimimaan.
Keitä surraan, keitä ei?
Jokainen kuolemantapaus ei herätä suurta yhteistä surun tunnetta. Some ei täyty myötätuntoviesteistä tai kynttiläkuvista kaikkien vainajien kohdalla. Milloin jokin kynnys on ylitetty, että nyt järjestetään jotakin?
– Tämä on tärkeä kysymys. Maailmassa on niin paljon kärsimystä, että miksi sitä ei yhdessä jaeta? Ehkä on niin, että kun jokin asia tulee niin lähelle omaa elämää, tai on puhuttelevaa, sitten se vasta liikuttaa.
– Omaisille tietenkin hiljentymistilaisuuksista ilmoitetaan ja mielipidettä kysytään, mutta onko niin, että joku kieltäisi muiden suremisen ja rukouksen silloin, kun siihen on tarvetta? Itseni on vaikea kuvitella tilannetta, että joku ilmoittaisi, ettei halua, että heidän puolestaan rukoillaan.
Yhteinen hiljentyminen hautajaisten korvike
On hyvä, jos järkytysten jälkeen voi tehdä jotakin konkreettista, kuten ottaa osaa vaikka aivan tuntemattoman henkilön muistotilaisuuteen tai viedä jonnekin kynttilä ja kukka. Samalla yhteiset hiljentymiset ovat kuin hautajaisten korvike, jossa voi purkaa omia muitakin surujaan.
– Meiltä on pitkään puuttunut tilanteita, joissa ihmiset voivat surra. Pappina huomaa, miten hautajaiset ovat nykyään pieniä. Saattojoukko saattaa olla 10-20 ihmistä. Meiltä on hajoamassa kulttuuri, jossa voimme mennä sellaisen ihmisen hautajaisiin, joka ei ole sukulainen tai aivan läheinen. Monesti siunaus on toimitettu hiljaisuudessa.
Hautajaiset ovat hyvä tilaisuus surra.
– Tietenkin se on tilaisuus kunnioittaa läheisten surua ja muistaa edesmennyttä kiitollisuudella, mutta kyllä hautajaisissa myös itketään omia suruja, omaa elämätöntä elämää tai katoavaisuutta.
– Yhteinen hiljentyminen on samankaltainen tilaisuus, ja ehkä tullut tilalle, kun hautajaiset ovat muuttuneet niin pienen lähipiirin tilaisuuksiksi. Hiljentymisissä on mahdollisuus surra sitä surua, mitä itse kullakin on, miettii Päivi Aikasalo.
Jenny Lehtinen: Annetaan vaaka hyvään kotiin
Tekosyitä, selittelyä, laiskuutta ja huonoa itsekuria. Harvasta asiasta ollaan netin keskustelupalstoilla yhtä yksimielisiä kuin lihavuuden syistä. Tai oikeastaan syystä. Syyllinen on nimittäin lihava itse.
Lihava on selvästi haluton ymmärtämään ja tekemään mitään sille, että elää jatkuvassa sairastumisriskissä ja on ihroinensa valmis syöksemään maamme talouden entistä synkempään kuiluun järkyttävine terveysmenoineen. Lisäksi hän lihottaa ja sairastuttaa myös viattomat lapsensa. Hän häiritsee ympäristöä paitsi epämiellyttävällä ulkomuodollaan, myös viemällä konkreettisesti liikaa tilaa kaikkialla missä kulkee.
Inhottavaa. MIKSI SE EI TEE JOTAIN ITSELLEEN?
Siellä sitten lihava yrittää vähän itseään puolustella. Jotkut sortuvat puhumaan geeneistä, toiset isoista luista. Jotkut yrittävät rehvakkaasti kertoa, että minä tykkään itsestäni juuri tällaisena kuin olen, haistakoon muu maailma pitkän paskan.
Harva lihava uskaltaa sanoa totuuden: Minä yritän. Koko ajan. Olen yrittänyt suuren osan elämästäni. Olen piiskannut itseäni, ollut ankara, syytellyt, vihannut, tuntenut alemmuutta. Olen kokeillut kymmeniä ruokavaliota ja onnistunutkin pudottamaan painoa, jopa kymmeniä kertoja.
Ja epäonnistunut aina yhden kerran enemmän.
Minä yritän. Koko ajan. Olen yrittänyt suuren osan elämästäni.
En vieläkään tiedä mikä minussa on vialla.
 
Miksi tämä menee aina näin?
Yhden selityksen kuulin Dr.Phililtä jo kymmenen vuotta sitten: Jos olet kokeillut jotain seitsemän kertaa ja epäonnistunut, miksi sama keino toimisi kahdeksannella kerralla?
Olin aivan että “__No niinpä!! Siinäpä fiksu kysymys__!” - ja jatkoin pään hakkaamista seinään vielä kymmenen vuotta.
Dieettien sisältö ja painotukset ovat vaihdelleet, mutta perusajatus on yrityksissäni ollut aina sama: Mahdollisimman paljon painoa alas ruokavaliota reilusti tiukentamalla. Herkut pois ja paljon liikuntaa tilalle.
Näinhän laihdutus periaatteessa toimiikin, mutta kun omaan mieleen on ehtinyt kehittyä monenlaisia vääristyneitä ajatusmalleja, ja kaikesta painonpudotukseen liittyvästä on tullut monimutkaista psykologista peliä, yksinkertaiset ohjeet eivät enää auta.
Asiaa on lähestyttävä täysin toiselta suunnalta.
Painonpudotuksesta on tullut monimutkaista psykologista peliä.
Seuraavan seitsemän kuukauden aikana vaihdan strategiaa. Käynnistän kansanliikkeen **Jenny ja Läskimyytinmurtajat**, joka pureutuu tiukassa eläviin myytteihin ylipainosta ja painonpudotuksesta. Samalla etsitään yhdessä oikeasti toimivia keinoja saada elämänhallinta syömisen ja liikunnan osalta terveelle pohjalle - ja tällä kertaa vain hyvän mielen kautta.
Ei itseinhoa, ei itsensä kiusaamista, ei mollaamista.
Me olemme jo oppineet, että niin ei saada mitään hyvää aikaiseksi lasten tai eläinten kanssa, miksi ihmeessä ajattelemme itsemme oppivan jotain vihan kautta?
**Lähde siis mukaan! **
Voin luvata, että Läskimyytinmurtajien asenne sopii kaikille muutosta omaan syömiskäyttäytymiseen toivovalle. Myös sinulle, olipa elämäntilanteesi millainen tahansa, tai haluamasi muutos millainen tahansa.
Ihan ensimmäisenä voit käydä tekemässä Jenny ja Läskimyytinmurtajien [voimavaratestin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jennyn-voimavaratesti-tasta-lahtee-juuri-sinun-kokoisesi-elamanmuutos). Se antaa sinulle käsityksen siitä, millaista tahtia sinun kannattaa edes ajatella lähteväsi tekemään muutosta. Sen jälkeen kannattaa liittyä (https://www.facebook.com/groups/107936829603071/), jossa tarjolla on vertaistukea kaikille!
Seuraavan kerran käyn vaa´alla toukokuussa!
Ja mikä tällä kertaa on omalla kohdallani eri tavalla?
Aloitetaan vaikka siitä, että vaaka todellakin lähtee nyt hyvään kotiin. Koska aiemmin olen aina hypännyt vaa´alla, välillä monta kertaa päivässäkin ja reagoinut tunteella ja aivan liian voimakkaasti sen näyttämään lukemaan.
Tiedän, mitä painoin alkupunnituksessa ja seuraavan kerran käyn vaa´alla toukokuussa. Siihen asti pyrin kuuntelemaan itseäni ja sisäistämään ravitsemusasiantuntija **Patrik Borgin** antamia ohjeita syömiseni normalisoimiseksi ja personal trainer **Timo Haikaraisen** antamia ohjeita sopivan liikuntamäärän saamiseksi osaksi arkea. He ovat mukana läskimyytinmurtajissa, erityisinä taustaguruina.
P.S. Se vaa´an lukema kuitenkin kiinnostaa teitä. Se näytti 103kg.
“Onko Saara Sarvas lihonut??”
“__Onko Saara Sarvas lihonut__??” Luettuani keskustelupalstan otsikon ensimmäistä kertaa 21-vuotiaana, sain vihdoin varmistuksen kymmenen vuoden epäilyille. Tuikituntemattomia ihmisiä kiinnostaa ja häiritsee se, kuinka lihava olen. Olin toki saanut sanallisia huomautuksia kanssaihmisiltä jo vuosien ajan, mutta nyt siitä oli mustaa valkoisella. Minä olin koko maailman - eli ainakin 13 anonyymin - silmissä läski ja sen takia huonompi ihminen.
Kun olin seitsemän, varastin ensimmäistä kertaa äidin laatikosta kolikoita ostaakseni karkkipussin, jonka söin salaa ennen kuin palasin kotiin. Samana kesänä söin pimeässä vajassa mehujäitä lukkojen takana, koska tiesin jo silloin, ettei olisi pitänyt. Suhteeni ruokaan on ollut vinksahtanut todella nuoresta asti, mutta sen tajuamiseen on kulunut koko elämä.
Ensimmäisen kerran olin Painonvartijoiden laihdutusryhmässä 11-vuotiaana. Menin sinne omasta tahdostani tai “omasta tahdostani” - vähän riippuen siitä, miltä kantilta asiaa haluaa katsoa. Sen jälkeen olen laihduttanut ja lihonut yhteensä melkein 200 kiloa rasvaa gramma kerrallaan. Se on onnistunut maltillisilla kalorivajeilla, ahmimiskohtauksilla, punnituilla tonnikaloilla, kahden Toblerone-pötkön illoilla, oksentaen, itseäni näännyttäen, tehotreenaten, kasvissyöden, herkutellen, lohduttaen, rankaisten ja ehkäpä vihdoin myös rakastaen.
Anoreksia, bulimia, BED? Check.
Olen Saara ja toivun tällä hetkellä 17 vuotta elämääni hallinneista syömishäiriöistä.
Kun edellisen kerran kirjoitin elämäntavoistani, tein sen valaistuneena ja valmiina valistamaan kaikkia muita itseinhossa pyöriskeleviä läskejä. Crossfit-tulokset nousivat, osallistuin juoksukilpailuihin, paleo-ruokavalio ns. toimi ja elämä tuntui olevan energiaa ja maha raakaruokaa täynnä.
Näin jälkiviisaana - ystävän lapsen ristiäisten väliinjättäminen treenin takia tai satojen eurojen superfoodit kertaostoksena eivät olleet järkeviä askeleita matkalla tasapainoon - varsinkaan, kun samat jauheet ja marjat nököttävät edelleen kaapissa käyttämättöminä.
Ortoreksia? Check.
Syömishäiriö muodossa kuin muodossa ei ole vain elämisen kannalta välttämättömään toimintaan liittyvä ongelma, joka pitää ratkaista. Se on oire, joka uusiutuu ja tarjoaa hoitamattomana suoran menolipun jojoilun ääripäihin.
Kamppailin syömishäiriöideni kanssa viisitoista vuotta yksin ennen avun hakemista. Kun on koko elämänsä huomaamattaan opetellut häpeämään syömistä ja kokenut välillä laihduttamisen ja hoikan olemuksen aiheuttamat yhteiskunnan hurraahuudot, sortuu vahvempikin henkilö epäilemään maalaisjärkeään ja itsetuntoaan lihoessaan uudestaan.
Nyt tahdon ottaa hallinnan takaisin ja selvittää, kuinka moni muu on kyllästynyt maailmaan, jossa ruumiinrakenne määrittää, kuka saa enemmän palkkaa, onnistuja on aina inhat ihransa karistanut tyyppi ja läski on synonyymi epäonnistumisen vakiolle. Tiedän etten ole ainoa!
Olen kokeillut häiriöpäissäni (kirurgisia toimenpiteitä lukuunottamatta) kaikki laihdutusmenetelmät, joita Internet osaa tarjota, vain maatakseni juuri nyt ylipainoisena sohvalla. Ainoa vuosien varrella muuttunut asia on ajatusmaailmani ja se, että uskallan nyt haastaa kaikki muiden asettamat rajat ja kokeilla, mitä tapahtuu kun puran ruokasuhteeni alkutekijöihinsä ja kasaan sen takaisin pala kerrallaan. Mun isoin unelma on se, että joskus en enää ajattele syömistä viiden minuutin välein.
Saisin niin paljon enemmän aikaan.
Miten tämä sitten liittyy läskimyyttien murtamiseen? Tämän projektin aktiivisempi tekijä Jenny tuntuu olevan aikavääristymä itsestäni, aina yhtenevistä liikuntavammoista jääkaapin hillohyllyn sisältöön. Meidän kollektiivinen turhautumisemme maailman nykytilaan purkautuu seuraavien seitsemän kuukauden aikana, kun tahdomme Jennyn kanssa todistaa, että fyysistä kokoa tärkeämpää on se, kuinka paljon välität itsestäsi.
Ennen kuin ajattelenkaan säännöllisen salitreenin aloittamista tai herkkulakkoja, mun täytyy etsiä tasapaino ja syyt näiden vuosia jatkuneiden ongelmien takana, ja miettiä haluanko mä edes muuttua? Kenen mielipide mun olemuksesta mulle on tärkeämpää - kolmentoista anonyymin nettikeskustelijan, vai mun itseni?
Täytyy etsiä syyt näiden ongelmien takana ja miettiä, haluanko mä edes muuttua?
Mä olen pohtinut suurempia kaavoja oman käytökseni taustalla nyt pari vuotta ja aion tässä blogissa valottaa keinoja oman toimintani hyväksymiseen ja hallintaan. Täällä ei etsitä täydellisyyttä vaan sitä pistettä, missä voi tanssia kotona alasti. Täällä ollaan vähän rikki ja levällään, mutta tehdään se yhdessä - kuten tyyliin kuuluu.
Jos sä olet joskus syönyt viimeistä kertaa hampurilaisateriaa sundae-jäätelöllä ennen uutta ruokavaliota, ostanut kaksi kappaletta kaikkia herkkuja ettet jäisi kassajonossa kiinni yksin mässäilystä, palannut salaa keittiöön dippaamaan leipäpalaa kastikkeeseen tai ostanut tankotanssitangon tyyppisen urheiluvälineen ja unohtanut sen kanssa treenaamisen kahta viikkoa myöhemmin, tervetuloa mun maailmaan. Aloita [voimavaratestillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jennyn-voimavaratesti-tasta-lahtee-juuri-sinun-kokoisesi-elamanmuutos) ja liity [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts)!
P.s. Vaa’alla en ole käynyt pariin vuoteen, kun se kuitenkin jotakin kiinnostaa.
HSL lupaa selvittää Valtterin tapauksen – Pysäkin ohi ajamisesta valitettu 660 kertaa alkuvuonna
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi pahoittelee 11-vuotiaan Valtterin kokemaa ja painottaa, että julkisissa liikennevälineissä ei hyväksytä rasismia. Rihtniemi lupaa selvittää tapauksen. Tummaihoinen Valtteri kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että bussit ajavat usein hänen ohitseen silloin, kun hän odottaa pysäkillä yksin.
Ylen aamu-tv:ssä tänä aamuna vieraillut 11-vuotias Valtteri Saarinen kertoi, että Helsingin bussit eivät aina ota häntä kyytiin, jos hän viittilöi pysäkillä yksin. Valtteri on tummaihoinen.
– On ajettu ohi ja ilkkuakseen vilkutettu bussista. Tätä on tapahtunut vain silloin, kun olen ollut yksin pysäkillä. Ei silloin, jos pysäkillä on paljon muita ihmisiä, Valtteri totesi.
HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi pahoittelee tapahtunutta ja sanoo, että yksikin rasismitapaus on liikaa. Hän selvittää parhaillaan HSL:n palautejärjestelmästä, onko Valtteri tai hänen perheensä tehnyt valituksen ohi ajaneista busseista ja ilkkuvista kuljettajista.
– Jos palautetta on annettu, tarkistan, että onko kyseisen linjan liikennöitsijä ollut jo yhteydessä perheeseen ja sitten mietimme, mitä etenemme.  Kaikkien pitää saada matkustaa rauhassa ja kaikkia matkustajia kohdellaan tasa-arvoisesti, Rihtniemi toteaa.
Palautteen perusteella kuljettaja jäljitetään
Rihtniemi toivoo jokaisen, joka kokee epäasiallista palvelua, tekemään valituksen HSL:lle.
– Meidän kannaltamme olisi erittäin tärkeää, että jokaisesta tällaisesta tapauksesta annettaisiin yksilöity palaute milloin, millä linjalla ja millä pysäkillä näin on tapahtunut. Tällöin me pystymme olemaan yhteydessä liikennöitsijään ja tämä edelleen omaan kuljettajaansa. Kuljettajia on 4 000.
Alkuvuonna HSL:lle on valitettu jo 660 kertaa pysäkin ohi ajaneesta bussista.
– Valitettavan paljon on näitä tapauksia, kun bussi on ajanut pysäkin ohi pysähtymättä. Niitä sattuu kaikenikäisille ja kaikille kansalaisuuksille.
Rihtniemen mukaan palautteista ei nouse esille, että ihonväri olisi syy pysäkille jättämiseen.
Rihtniemen mukaan kuljettajia koulutetaan jatkuvasti.
– Bussi saa ajaa ohi ainostaan silloin, jos se on niin täynnä, ettei turvallisyyssyistä voi ottaa lisää matkustajia.
HSL kampanjoi parhaillaan matkarauhan puolesta sosiaalisessa mediassa hashtagilla [#Matkarauhaa](https://www.hsl.fi/uutiset/2016/stop-vihapuhe-rakennetaan-yhdessa-matkarauhaa-8094).
Tornion kaupunginjohtaja: Nanson lopettaminen iso juttu Tornion historiassa
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sanoo, että Tornio tunnettiin ennen Nansosta, Lapin Kullasta ja Outokummusta. Tekstiiliteollisuuden vuosikymmenet Torniossa päättyvät näillä näkymin syksyllä, kun Nanso sulkee sukkahousutehtaan.
Tornion kaupunginjohtaja sanoo, että Nanson Tornion-tehtaan lakkauttaminen on iso asia myös kaupungille.
Ensimmäisenä tulevat mieleen muuntokoulutukset ja tietenkin minkälaisia mahdollisuuksia heillä on perustaa yrityksiä.
– Kyllä tämä on niitä isoja juttuja, jotka jäävät Tornion historiaan. Meidät on tunnettu Outokummusta, Nansosta ja Lapin Kullasta. Tässä on vuosikymmenten ihmisten työt ja perheet mukana.
Tornion sukkahousutehtaalla työskentelevillä on usein pitkiä työuria yhtiössä. Nousiainen lupaa, että tehtaan työntekijät saavat apua työllistymiseensä.
– Se ei varmasti tule olemaan helppoa. Ensimmäisenä tulevat mieleen muuntokoulutukset ja tietenkin minkälaisia mahdollisuuksia heillä on perustaa yrityksiä.
Apu uusista työpaikoista?
Kaupungille tehtaan lopettaminen tietää myös veroeurojen menetyksiä. Nousiainen kuitenkin näkee toivoa uusissa työpaikoissa kuten kaupunkiin tulevassa elämyskeskuksessa ja uusissa myymälöissä kuten Motonetissä ja Anttilassa.
– Tässä aurinko paistaa, ja orastavia kasvun alkuja on tässä kaupungissa. Uskotaan, että työpaikkoja lähtee syntymään.
Huippuosaajat Patrik Borg ja Timo Haikarainen liittyivät Jennyn läskimyytinmurtajatiimiin!
Asiantuntijoita käsitellään usein kohteliaan kunnioittavasti, omia epäilyksiä paljastamatta ja reipasta esittäen. Ei meidän Jenny. Hän laittaa ammattilaiset koville. Tutustu läskimyytinmurtajien taustajoukkoihin!
Miten kolmen pojan äiti voi lähteä tekemään elämäntapamuutosta? Mistä aika ja voimat? Tilanne on kovin samastuttava. Ehtiikö työssäkäyvä äiti huolehtia itsestään?
Ruuhkavuodet ovat vaikea lähtötilanne elämäntapamuutokselle, mutta ei mahdoton. Asiantuntijoilta vaaditaan tällaisessa projektissa paljon, sillä treenin, ruokailun ja kaikkien muidenkin muutosten tulee olla toteutettavissa lapsiperhearjessa.
Läskimyytinmurtajiin valittiin vain kovia asiantuntijoita. Sellaisia, jotka eivät säikähdä inttämistä ja kyseenalaistamista. Emme huoli puolivillaisia aforismeja ja kepeästi heitettyjä treeniohjeita.
Kondisguru Timo Haikarainen
Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri ja rautainen ammattilainen, joka yhdistää käytännön kokemustaan alan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan hän on liikuntafysiologi. Timo työskentelee personal trainerina, urheiluvalmentajana sekä kouluttajana ja asiantuntijana erilaisissa liikuntaprojekteissa. Timo tuntee suomalaisten elintapamuutosten sudenkuopat, nousut ja laskut. Timo julkaisee myös [kuntoiluaiheista blogia](http://th-valmennus.blogspot.fi/).
Ruokaguru Patrik Borg
Patrik Borg on yksi arvostetuimpia ravitsemusasiantuntijoita Suomessa. Patrik tekee asiakastyötä, toimii asiantuntijana ja kouluttajana sekä kirjoittaa alan julkaisuja. Hyvä syöminen ja rento painonhallinta ovat Patrikin pääteesejä. Hänen ohjauksessaan elintapamuutokset muuttuvat kuureista ja nippeleistä pysyväksi osaksi omaa arkea. Patrikin erikoisosaamista ravitsemuspuolen lisäksi on mentaalipuolen ohjaus: usein painonhallinnan ja syömisongelmien taustalla on henkisiä lukkoja ja klikkejä, joita purkamalla myös syömisen ongelmat tasoittuvat. Patrik kirjoittaa myös omaa [Pöperöproffa-blogiaan](http://patrikborg.blogspot.fi/) .
Joko olet tehnyt VOIMAVARATESTIN, jonka avulla saat selville, millainen lähestymistapa sopii sinulle?
Jennyn elämänmuutosta seurataan puoli vuotta verkossa ja Yle Puheessa. Kaivamme guruista irti aidosti tuoretta mielenkiintoista tietoa ja uusia näkökulmia elämänmuutoksesta, aivan erityisesti laihduttamisen henkisestä puolesta.
Mitä on tunnesyöminen? Miten siitä pääsee? Onko tietoinen syöminen hömppää vai toimiva apukeino?
Lähde Jennyn matkaan ja liity läskimyytinmurtajiin Facebookissa!
Jennyn voimavaratesti - tästä lähtee juuri sinun kokoisesi elämänmuutos
Koko maailma tuuttaa sinulle viestiä, että sinun pitäisi muuttua, laihtua ja elää terveellisemmin. Kaikkien ei ole pakko muuttua! En ole väkisin vetämässä tai työntämässä sinua mihinkään, mutta jos itse oikeasti haluat tehdä elämänmuutoksen, pysähdy tämän voimavaratestin äärelle miettimään, millainen olisi sopiva lähestymistapa sinulle.
Kymmenen kysymystä - ja tiedät, millaisin askelin juuri sinun kannattaa edetä elämänmuutokseen. Testin lopussa saat tietää, mikä olisi sinulle sopivin myytinmurtajaryhmä. Hengenheimolaiset löytyvät Facebook -ryhmästä [Jenny ja läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts).
Liittyykö syömiseen hankalia tunteita? Tämä testi kertoo, miten sinun kannattaa edetä elämänmuutoksessasi
Nämä kymmenen lahjomatonta kysymystämme auttavat sinua tutkailemaan ruokasuhdettasi. Teithän jo [voimavaratestin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/jennyn-voimavaratesti-tasta-lahtee-juuri-sinun-kokoisesi-elamanmuutos)?
Kerro: Miten lapsiin kohdistuvaa rasismia voisi torjua?
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut 11-vuotias Valtteri Saarinen kertoi kokemuksistaan rasismista. Suomalaispoika on joutunut tumman ihonsa vuoksi ennakkoluulojen, nimittelyn ja haukkumisen kohteeksi. Kerro meille, miten sinun mielestäsi rasismi voidaan arjessa parhaiten kitkeä.
Vastaanottokeskusten majoituspaikkoja aiotaan vähentää
Vastaanottokeskusten asiakaspaikkoja todennäköisesti vähennetään tänä keväänä koko Suomessa. Ainakin Lapissa majoituspaikkoja on vapautumassa, kun asukkaiden turvapaikkahakemuksia käsitellään. Myös keskuksien lakkauttaminen on mahdollista, tosin ei Lapissa vielä ajankohtaista.
Lapin kahdeksassa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 2 350 majoituspaikkaa. Näistä vapaita paikkoja on 270.
Suomen Punaisen Ristin mukaan vastaanottokeskuspaikkoja vähennetään todennäköisesti jo tänä keväänä koko Suomessa. Kustannuksia halutaan karsia.
– Tällä hetkellä tulee vähemmän ihmisiä kuin tehdään päätöksiä. Ylipäätänsä Suomessa vastaanottokeskuksissa on vapaata kapasiteettia, sanoo Suomen Punaisen Ristin Lapin vastaanottokeskusten johtaja Pirkko Rytkönen.
Maahanmuuttoviraston mukaan Oulun ja Lapin käsittelykeskuksissa on helmikuussa tehty 223 ratkaisua turvapaikkahakemuksiin. Oulun käsittelykeskuksen kautta kulkevat Kemin vastaanottokeskuksen asukkaiden hakemukset.
– Todennäköisesti vastaanottokeskuskapasiteettia jonkin verran supistetaan tässä kevään aikana, jos tulijamäärät eivät nopeasti käänny kasvuun.
Keskusten lakkauttaminen mahdollista
Lapista viisikymmentä paikkaa karsittiin jo siinä vaiheessa, kun Rovaniemen Apukan yksikkö helmikuun lopussa lakkautettiin.
Muiden Lapin vastaanottoyksikköjen sulkemisesta ei ole toistaiseksi puhuttu, mutta se on mahdollista, sanoo SPR:n Lapin vastaanottokeskuksien johtaja Pirkko Rytkönen.
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että keskuksia lakkautetaan. Todennäköistä se on, koska paikkamääräsupistuksilla ei pelkästään saada säästöjä aikaan. Jos keskus lakkautetaan, niin yleensä siinä on joku aikaraja, jonka kuluessa se toiminta ajetaan alas.
Säästöaikeet voivat voi muuttua, jos turvapaikanhakijoita alkaakin taas tulla Suomeen huomattavasti enemmän.
– Tällä hetkellä eteläisessä Euroopassa, Balkanin ja Kreikan alueella, on runsaasti turvapaikanhakijoita niin sanotusti jumissa. Turvapaikanhakijoita varmaan tulee Eurooppaan enemmän tänä vuonna kuin mitä tuli viime vuonna, Pirkko Rytkönen arvioi.
– On todennäköistä, että turvapaikanhakijat löytävät uusia korvaavia reittejä, jos jotkut reitit tukitaan ja sitä kautta ei enää pääse Eurooppaan.
Tornion järjestelykeskuksessa vielä kaksi päivystäjää
Tällä hetkellä Suomeen saapuu vain joitakin kymmeniä turvapaikanhakijoita päivässä. Koska suurin virta on tyrehtynyt, Tornion järjestelykeskus suljettiin – tai ainakin laitettiin tauolle – perjantaina.
Sinne jätetään noin kolmeksi kuukaudeksi 48 tunnin varoaika. Tämä on aika, jolloin keskus täytyy uudelleen käynnistää, jos sille tulee tarvetta. Sen vuoksi sinne on jäämässä pari työntekijää, jotka sijoitetaan Tornion vastaanottokeskukseen. Sieltä heidät voidaan sitten irrottaa järjestelykeskukseen, jos tarvetta on, Pirkko Rytkönen kertoo.
SPR ja maahanmuuttovirasto seuraavat tilannetta ainakin kolmen kuukauden ajan.
– Luulen, että maahanmuuttovirasto tekee siinä vaiheessa jonkinlaisen ratkaisun siitä, puretaanko se 48 tunnin valmius vai jätetäänkö se. Ja ovatko sitten Lyseon tilat käytössä Torniossa tämän kolmen kuukauden jälkeen. Nythän siinä on vuokrasopimus juhannusviikolle saakka, Rytkönen kertoo.
Nasa julkaisi lisää kuvia Plutosta: "Yllättävän monimuotoinen ja ainutlaatuinen pinta"
Katso Nasan animaatiosta Pluton pinnan muodostumia.
Pluton pinnasta on julkaistu kuvia, joiden perusteella Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kuvailee kääpiöplaneettaa ainutlaatuiseksi ja oudoksi. Pluton pintaa peittää osin metaanista, osin typestä, hiilimonoksidista tai vedestä muodostunut jää.
Tutkimusryhmän johtajan Alan Sternin mielestä Pluton pinnan vaihtelut ovat yllättävän monimuotoisia, ja ne ovat ainutlaatuisia ulommassa Aurinkokunnassa. New Horizons -luotain otti kuvat Plutosta viime kesänä.
New Horizons lensi Pluton ohi heinäkuussa. Luotain oli lähimmillään noin 12 500 kilometrin päässä kääpiöplaneetasta. New Horizons -tutkimusryhmä julkaisi havaintojaan Science-tiedelehdessä viime torstaina.
Tulikuumasta cup-ottelusta pestään jälkipyykkiä 
Jalkapallon Suomen cupin ottelun KTP-PK-35 Vantaa tapahtumia käsitellään kurinpitoelimessä. Joukkonahisteluun päättynyt ottelu poiki kaksi kentältä poistoa.
Viime perjantaina pelattu Suomen cupin ottelu KTP-PK-35 Vantaa päättyi vasta jatkoajan jälkeen vierailijoiden 2-1-voittoon. Ottelun päättymisen jälkeen molemmat joukkueet olivat mukana kahakassa, jossa ei iskunvaihdoiltakaan vältytty.
Itse ottelun aikana tunteita kuohuttanein tilanne oli se, kun jatkoajalla voittomaalin tehnyt Marcus Heimonen syyllistyi provosoivaan tuuletukseen näyttämällä peukuilla selkäpuolella olevaa nimeään. Vielä viime kaudella Kotkassa pelannut Heimonen oli saanut kuulla läpi ottelun ajan ivaavia huutoja kotkalaiskatsomosta. Heimonen lähetti vielälentosuukon kotkalaisvaihtoaition suuntaan.
Ottelun jälkeen syntyi melkoinen torikokous, jossa oli mukana lähes kaikki joukkueiden kentälle jääneet pelaajat. PK-35:n puolelta myös vaihtopenkillä olleet osallistuivat kahakkaan. Useamman minuutin kestänyt välienselvittely ei meinannut laantua lainkaan. KTP:n Niko Ikävalkon epäillään lyöneen vantaalaispelaajaa, kun taas PK-35:n Adan Mateo Miguezin epäillään tönäisseen kaksin käsin KTP:n pelaajan maahan. Välikohtauksen hieman rauhoituttua erotuomari Jussi Vainikka näytti kaksikolle punaista korttia.
Kuqista ei raporttia
Vantaalaisjoukkueen päävalmentaja Shefki Kuqi oli mukana tapahtumien kulussa rynnäten kentälle vaihtopelaajien kanssa. Kuqin väitetään jopa lyöneen kotkalaispelaajaa. Silminnäkijöiden mukaan Kuqi oli yrittänyt myöhemmin päästä vielä erotuomarien pukeutumistiloihin, mutta järjestyksenvalvojat olivat estäneet pääsyn.
Lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana ollut Kuqi kertoi oman näkemyksensä tapahtumien kulusta. 
– Yhtäkkiä oli hirveä meininki kentällä pystyssä. Totta kai menin sinne ja yritin vähän omia pelaajia saada pois sieltä, koska noissa tilanteissa voi käydä mitä vain. Vähän joka puolella jotain tapahtui ja se ei pysynyt kontrollissa, Kuqi kertoi tilanteesta.
Myöskään Palloliitto ei ole saanut raporttia Kuqin osallistumisesta kärhämään.
– Tuomareilta ei ole tullut mitään raporttia Kuqin väkivaltaisesta käytöksestä, Palloliiton kilpailutoiminnon päällikkö Petteri Lindblom kertoo.
Punainen kortti velvoittaa tekemään raportin
Nyt cupin ottelun tapahtumat on viety jatkokäsittelyyn, sillä Palloliiton sääntöjen mukaisesti jokaisesta suorasta punaisesta kortista joutuu erotuomari tekemään kirjallisen raportin. 
– Erotuomari on kirjoittanut raportin punaisen kortin saaneista pelaajista sekä myös yleisestä joukkonahistelusta, joka kentällä vallitsi peliajan umpeutumisen jälkeen. Joukkonahistelusta ei kurinpidollisesti ole nimetty yksittäisiä henkilöitä. Vain ne, jotka saivat jo pelin tuoksinnassa punaiset kortit, Lindblom kertoo.
Mahdollisia sanktiota on luvassa vasta muutaman viikon päästä. Kurinpitovaliokunta on pyytänyt molemmilta seuroilta vastineet tapahtumista. Seuroilla on viikon verran aikaa toimittaa ne käsittelyä varten. 
– En voi lähteä arvioimaan sanktioiden suuruutta, sillä jokainen näistä käsitellään tapauskohtaisesti. Antaa kurinpitovaliokunnan määrittää sanktiot saatujen vastineiden perusteella. Valitettavasti ottelusta ei ole olemassa videomateriaalia, mikä luonnollisesti helpottaisi sanktioiden määrittämistä, Lindblom sanoo.
Turvapaikkahakemusten käsittelyyn turbovaihde päälle – kesällä selviää, kuka lähtee ja kuka jää
Turvapaikanhakijoille tarvitaan asuntoja entistä enemmän, koska Maahanmuuttovirasto tuplaa turvapaikkahakemusten viikoittaisen käsittelymäärän. Kaikkien viime vuonna tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemukset on määrä käsitellä elokuun loppuun mennessä.
Kuntien paineet oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen kasvavat, koska maahanmuuttovirasto kaksinkertaistaa turvapaikkatutkinnan määrän. Viime vuonna maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden tutkinta halutaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Tällä hetkellä käsittelemättömiä turvapaikkahakemuksia on yli 24 000 ja Maahanmuuttovirasto käsittelee noin tuhat hakemusta viikossa.
Kaakkois-Suomen kunnat ovat kertoneet maanantaina ministerille mahdollisuuksistaan vastaanottaa oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström on tavannut kuntien edustajia Kouvolassa.
Kunnilla avoimia sopimuksia
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vastuualueen johtajan Satu Mäkelän mukaan useimmat Kaakkois-Suomen kunnat ovat tehneet avoimen sopimuksen oleskeluluvan saaneiden vastaanotosta. Kunnat ottavat oleskeluluvan saaneita vastaan sitä mukaa kuin niillä on tarjota vapaita asuntoja.
Usein paikkaa ei löydy heti oleskeluluvan varmistuttua. Moni oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija joutuu odottamaan asuntoa vastaanottokeskuksessa.
Asunnon odotusaika pidentynyt
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön päällikkö Jorma Kuuluvainen sanoo, että oleskeluluvan saaneet joutuvat tällä hetkellä odottamaan kuntapaikkaa jopa 70 vuorokautta.
– Ennen viime vuoden syksyä keskimääräinen odotusaika oli alle 50 vuorokautta. Tällä hetkellä nopeimmin kuntapaikka löytyy Pohjois-Suomessa, Kuuluvainen luonnehtii.
Mikäli kuntapaikkojen odotus venyy, ja oleskeluluvan saaneet joutuvat odottamaan entistä pidempään vastaanottokeskuksissa, niissä ei vapaudu riittävästi tilaa uusille turvapaikanhakijoille.
Kuuluvaisen mukaan odotusajan pidentyminen ei vielä ole aiheuttanut varsinaista ongelmaa.
– Pidemmän päälle ei ole järkevää pitää oleskeluluvan saaneita vastaanottokeskuksissa, Kuuluvainen sanoo.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen haluaa Suomeen vähintään 100 suden kaatokiintiön
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) on luonnonsuojelujärjestöjen kanssa eri mieltä susien määrästä Suomessa. Oinosen mielestä susista on ollut ihmisille niin paljon haittaa, että maahan tarvitaan vähintään puolet entistä suurempi suden kaatokiintiö.
Savo-Karjalan vaalipiirin perussuomalaisen kansanedustajan Pentti Oinosen mielestä Suomessa pitäisi kaataa enemmän susia.
Helmikuun loppupuolella päättyneeseen kannanhoidolliseen sudenmetsästykseen myönnettiin lupa koko Suomeen 46 suden kaatamiseen. Luvista 43 käytettiin. [Yhteensä susia on kuollut viime elokuusta lähtien lähes 80](http://yle.fi/uutiset/luonnonsuojeluliitto_susijahti_meni_pahasti_pieleen/8693990), kun mukaan lasketaan esimerkiksi vahinkoperustein tai poliisin määräyksestä ammutut eläimet.
Oinonen ehdottaa Suomeen kaatokiintiötä, joka nostaisi kuolleiden hukkien määrää entisestään.
– Minä toivon, että koko maassa kannanhoidolliseen suden metsästykseen saadaan vähintään sadan suden kaatokiintiö. Susikanta pysyy silloin kohtuullisena ja elinvoimaisina eikä niistä ole vaaraa ihmisille, Oinonen linjaa.
Näkemykset susien määrästä vaihtelevat
Luonto-Liitto ja Oikeutta eläimille -järjestöt ovat jättäneet EU-komissioon vetoomuksen susien kannanhoidollisen metsästyskokeilun lopettamiseksi. Kansanedustaja Oinonen kirjelmöi perään EU-komissiolle ja pyytää, että luonnonsuojelujärjestöjen susivetoomus jätetään perusteettomana huomioimatta.
– Luonnonsuojelujärjestöt viittasivat, että kannanhoidollinen metsästys olisi lähes laitonta ja me tappaisimme sudet lähes sukupuuttoon. Eihän se niin mene, meille jolkottelee lähes päivittäin susia rajan yli, Oinonen maalailee.
Luonnonsuojelujärjestöjen ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) viimeisimpien laskelmien mukaan Suomessa on 200–235 sutta. Oinosella on kuitenkin toisenlaista tietoa.
– Luke on aina antanut minimitietoja ja sellaisia tietoja, joihin minä en voi yhtyä. Minulla on paljon metsästyskavereita ja tunnen läpi Suomen metsästysseuroja. Sieltä saatujen tietojen perusteella väitän, että pelkästään Itä-Suomessa on 200 sutta, Oinonen sanoo.
Kansanedustajan laskelmien mukaan 200 saattaa olla myös ensi kesän susimäärä pelkästään hänen kotimaakunnassaan.
– On sanottu, että Pohjois-Karjalassa on 19 laumaa. Laumassa on useampia pariskuntia ja jos pariskunnat tekevät viidestä seitsemään pentua niin johan sen sokea räätälikin tajuaa, että niitä tulee yhteensä jo 200, Pentti Oinonen laskee.
HRW: Tuhannet mielenterveyspotilaat elävät kahlittuina Indonesiassa – "Elämää kuin helvetissä"
Ihmiset joutuvat elämään jopa vuosia kahlehdittuina, vaikka käytäntö on ollut Indonesiassakin laiton jo vuosikymmeniä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch raportissaan.
Indonesiassa lähes 19 000:ta mielenterveysongelmista kärsivää ihmistä pidetään kahleissa tai lukkojen takana laitoksissa, joissa uhkana on fyysinen ja seksuaalinen kaltoin kohtelu, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2016/03/20/indonesia-treating-mental-health-shackles).
Mielenterveyspotilaiden kahlitseminen on ollut Indonesiassa laitonta vuodesta 1977 lähtien, mutta perheet, perinteiset parantajat ja laitosten henkilökunta syyllistyvät siihen edelleen riittävien tuki- ja terveyspalveluiden puuttuessa, järjestö sanoo raportissaan.
Hallituksen tietoihin perustuen Human Rights Watch kertoo, että yli 57 000 mielenterveyspotilasta on alistettu tälle käytännölle vähintään kerran elämässään ja nykyisin kahlehdittuna tai lukkojen taakse eristettynä elää lähes 19 000.
– Ihmiset elävät vuosia kahlittuina, koska perheet eivät tiedä, mitä muuta tehdä eikä hallitus tee hyvää työtä inhimillisten vaihtoehtojen tarjoamiseksi, sanoo raportin laatinut Kriti Sharma.
Esimerkiksi eräs isä kertoi järjestölle, että hän lukitsi tyttärensä yhteen huoneeseen henkiparantajien kehotuksesta, koska tytär tuhosi naapurien satoa. Kun tytär yritti kaivaa pakotien huoneesta, vanhemmat sitoivat hänen kätensä selän taakse. Tyttöä pidettiin lukkojen takana kaiken kaikkiaan 15 vuotta.
Laitoksissa ei noudateta perusoikeuksia
250 miljoonan asukkaan Indonesiassa on vain 600–800 psykiatria ja 48 psykiatrista sairaalaa, joten mielenterveyspalveluja ei ole kaikkien halukkaiden saatavilla.
Tarjolla olevissa laitoksissakaan ei Human Rights Watchin mukaan usein noudateta potilaiden perusoikeuksia.
– Kuvittele elämää helvetissä, täällä on sellaista, kuvaa järjestön haastattelema 22-vuotias Amira uskonnollista hoitolaitosta, jossa hänet on pakotettu elämään.
Järjestön mukaan naiset altistuvat seksuaaliselle väkivallalle, koska osassa hoitolaitoksista mieshoitajat pääsevät naisten siipeen. Lisäksi naisia ja miehiä on kahlittu toisiinsa, jolloin naiset eivät pääse tarvittaessa pakoon.
Liikaa potilaita ja huono hygienia
Joissakin laitoksissa ongelmana on myös liian suuri potilasmäärä ja huono hygienia. Esimerkiksi eräässä Jakartan liepeillä sijaitsevassa laitoksessa järjestön edustajat näkivät 90 naista majoitettuna huoneeseen, jossa olisi ollut riittävät tilat enintään 30:lle.
Usein potilaiden ei anneta mennä ulos tai kylpeä, vaan he joutuvat nukkumaan, syömään ja tekemään tarpeensa samassa tilassa.
Raporttia varten järjestö haastatteli muun muassa 72:ta mielenterveysongelmista kärsivää sekä perheenjäseniä, mielenterveysalan ammattilaisia, potilaiden oikeuksien puolustajia ja viranomaisia.
Järjestön edustajat vierailivat 16 laitoksessa, joukossa sairaaloita sekä henkiparannuskeskuksia. He dokumentoivat 175 tapausta, joissa potilas joko eli kahleissa tai lukkojen takana tai oli vastikään vapautettu.
Indonesian hallituksella on käynnissä kampanja kahlitsemisen lopettamiseksi, mutta toimeenpano on ollut hidasta paikallistasolla, Human Rights Watch kertoo.
Poliitikot joutuvat lujille Kouvolan säästöjen kanssa
Miljoonasäästöjen etsintä vaatii Kouvolan poliitikoilta tiukkoja neuvotteluja lähikuukausina. Virkamiesten esittelemät vaihtoehdot vaativat valtuustoryhmien sisäisiä ja välisiä keskusteluja.
Kaupungin kaipaamat miljoonasäästöt laittavat poliitikot tiukasti töihin lähikuukausina Kouvolassa.
Valtuuston sisäinen talousseminaari käsitteli maanantaina talous- ja strategia-asioita.
Virkamiehet esittelivät poliitikoille omia säästövaihtoehtojaan. Miljoonaluokan säästöjä on haarukoitu muun muassa kouluista, liikuntapalveluista ja kirjastoista.
– Kyllä näistä vaihtoehdoista ja sisällöistä käydään ryhmässäkin vääntö. Emme ole ryhmänä linjanneet vielä kantaamme, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
Lukion rehtorina työskentelevä Karvonen sanoo ymmärtävänsä esimerkiksi huoltajien kokemuksia, kun koululakkautuksistakin on puhuttu julkisuudessa.
– Jos oppilaat loppuvat esimerkiksi tietyiltä alueilta, niin rakenteisiinkin voidaan kuitenkin joutua puuttumaan.
Keskustan valtuustoryhmässä myönnetään, että säästöpäätöksiä on tehtävä.
– Koululakkauttamiset ovat aina meille vaikeita. Emme ole ryhmässä puineet vielä säästölinjauksiamme, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kimmo Jokiranta.
Jokiranta ihmettelee, että säästöpäätöksien kanssa samaan aikaan esitellään isoja rakennustarpeita esimerkiksi uimahallissa tai keskustan kirjastossa.
Sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinenkin sanoo, että ryhmässä ja ryhmien välillä riittää neuvoteltavaa.
– Tosissaan ollaan katsomassa toimintojen järkeistämistä suhteessa palveluiden käyttäjämääriin. Ei ole helppoa. Haluamme vaalia alueellista tasapuolisuutta.
Säästöjen hiominen jatkuu muun muassa taloustyöryhmässä.  Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät osanneet ennakoida, millaisiin tuloksiin päästään esimerkiksi ennen kesälomia.
Syövän virushoidot lupaavia
Syöpä on ovela vastustaja ja taistelussa sitä vastaan tarvitaan monenlaisia aseita. Onkolyyttinen immunoterapia on yksi uusista ja tehokkaista taistelukeinoista. Siinä elimistön oma puolustusjärjestelmä aktivoidaan taistelemaan syöpää vastaan.
Onkolyyttinen immunoterapia on osoittanut tehonsa erityisesti levinneen melanooman hoidossa.
– Me injektoimme kasvaimeen viruksia, jotka tuhoavat kasvaimen ja aktivoivat samalla immunologisen puolustusjärjestelmän taistelemaan syöpää vastaan, professori **Robert Andtbacka** Huntsman Cancer Instituutista Utahista kertoo.
Virus tuottaa kasvaimessa uusia viruksia, jotka tuhoavat kasvaimen. Melanooma on länsimaiden voimakkaimmin lisääntyvä syöpä. Ennen vain 25 prosenttia levinnyttä melanoomaa sairastaneista eli yli vuoden diagnoosin jälkeen. Uusilla viruslääkkeillä hoitotulokset ovat parantuneet huimasti. Vuoden jälkeen oli elossa peräti 94 prosenttia potilaista.
Hoidossa käytettävät virukset paljastavat syöpäproteiinit immuunijärjestelmälle.
– Hoidossa käytettävät virukset paljastavat syöpäproteiinit immuunijärjestelmälle. Virus käskee puolustusjärjestelmää tuhoamaan ne ja samaan aikaan immuunijärjestelmään tallentuu jälki näistä syöpäproteiineista. Elimistö tunnistaa ne myös muualla kehossa, Andtbacka selventää.
Syövän hoitoon käytettäviä viruksia muunnellaan ja kehitetään ympäri maailmaa. Kaikki virukset eivät toimi, eivätkä ne tehoa kaikille potilaille. Syövän virushoidon teho näkyy hitaammin kuin perinteisten hoitojen vaikutus.
– Se on vähän samanlainen kuin vanhat diesel-moottorit. Talvella piti odottaa, että se lämpenee ennen kuin auton sai käynnistää. Myös immuunijärjestelmällä kestää aikansa ennen kuin se aktivoituu. Useimmilla potilailla siihen menee noin neljä kuukautta ennen kuin virushoidolle saadaan vaste, Andtbacka tarkentaa.
Hän kuitenkin iloitsee siitä, että kun vaste hoidolle saadaan, niin useimmilla potilailla se myös kestää pitkään.
Andtbacka toteaa, että syövän hoitojen onnistumista mitataan nyt eri tavoin kuin ennen. Nyt seurataan sitä, kuinka pitkä vaste hoidolla on. Ei riitä enää, että vaste saadaan. Sen halutaan kestävän mahdollisimman pitkään. Jos potilaan immuunijärjestelmä aktivoituu ja hoito tehoaa, niin sen vaste kestää pitkään virushoidoilla.
Seurasimme potilaita kolme vuotta ja peräti 78 prosentilla hoito edelleen tehosi, eikä kasvain ollut tullut takaisin.
– Julkaisimme maaliskuun alussa uutta tietoa uuden lääkkeen tehosta, jolla on nyt myyntilupa myös Suomessa. Seurasimme potilaita kolme vuotta ja peräti 78 prosentilla hoito edelleen tehosi, eikä kasvain ollut tullut takaisin, Andtbacka iloitsee.
Kirurgialla on edelleen melanooman hoidossa tärkeä rooli. Andtbacka on itsekin kirurgi. Hän kuitenkin painottaa, että pitää olla tarkkana miten kirurgiaa käytetään.
– Nykyään yritetään aktivoida immuunijärjestelmä erilaisilla hoidoilla jo ennen leikkausta. Näin saamme kehitettyä vastustuskyvyn syöpää vastaan jo ennen leikkausta ja voimme pienentää uusimisriskiä, Andtbacka kertoo.
Uusi lääke on mullistanut melanooman hoidon täysin. Ennen hoitona oli usein leikkauksen lisäksi kemoterapia ja niillä päästiin vain noin kymmenen prosentin tehoon.
– Uudella immunoterapialla hoidon vaste on niinkin korkea kuin 30-50  prosenttia, joillakin potilailla jopa 70 prosenttia. Osa on saanut myös täydellisen vasteen eli syöpä on täysin parantunut. Lisäksi heillä on todella vähän sivuvaikutuksia hoidosta, Andtbacka toteaa.
Hoitoa voidaan käyttää myös muiden syöpien hoitoon.
Asiantuntija: ROBERT ANDTBACKA, professori, Huntsman Cancer Institute, Utah
Toimittaja: NINA MALMBERG
Kärnä myöntää: Metsähallituksen puukauppaa ei ole pakko yhtiöidä
"Riskinä olisi se, että Metsähallituksen puukauppaa voitaisiin joutua avaamaan vapaalle kilpailulle mikäli sitä ei yhtiöitetä."
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä myöntää, että Metsähallituksen puukauppaa tekevää osiota ei ole pakko yhtiöittää. Suoraa pakkoa yhtiöittämiseen ei ole ja voisimme jatkaa entisellään, kirjoittaa Kärnä tiedotteessaan maanantaina. Kärnä kannattaa yhtiöittämistä.
Riskinä olisi se, että Metsähallituksen puukauppaa voitaisiin joutua avaamaan vapaalle kilpailulle mikäli sitä ei yhtiöitetä, sanoo Kärnä.
EU:n hankintadirektiivin astuu voimaan huhtikuussa. 
Kärnä arvosteli samaisessa tiedotteessaan Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärven näkemyksiä pääministeri Juha Sipilän lausunnoista. 
Sipilä totesi viikonloppuna metsähallituslaissa tehtyjen ratkaisujen olleen pakollisia. Mustajärvi syytti maanantaina Sipilää valehtelusta. Mustajärvi on toistamiseen sanonut, että EU ei edellytä Metsähallituksen puukaupan yhtiöittämistä. 
Kärnä pitää yllättävänä Mustajärven ja Vasemmistoliiton halua pelata uhkapeliä, jossa panoksena olisi suomalaisten yhteinen kansallisomaisuus.
Kärnä kirjoittaa: "Kantaisiko Vasemmistoliitto myös vastuun, jos tämän uhkapelin seurauksena kiinalaisyhtiöt vyöryisivät Suomen metsiin vailla mitään yhteiskunnallisia velvoitteita? Hallituksen päällimmäinen tavoite sen sijaan on suomalaisten kansallisomaisuuden pitäminen omissa käsissä ja Metsähallitukselle osoitettujen yhteiskunnallisten velvoitteiden toteuttamisen varmistaminen kaikissa tilanteissa."
Tuleva opiskelija: jos haluat olla mahdollisimman varma opiskelupaikastasi, hae näihin kouluihin ja näille aloille
Varmin tapa saada opiskelupaikka on hakea ruotsinkielisiin korkeakouluihin.
Elämme parhaillaan monien suomalaisten tulevaisuuden kannalta äärimmäisen tärkeitä ja jännittäviä aikoja: korkeakoulujen yhteishaku on käynnissä. Haku starttasi 16. maaliskuuta ja jatkuu aina 6. huhtikuuta saakka.
Opintotukeen suunniteltujen leikkausten vuoksi entistä tärkeämpää, että koulupaikka, johon hakee, on varmasti mieluisa. Tulevaisuudessa koulutusalan vaihtaminen saattaa olla nykyistäkin kivuliaampaa, sillä [tukikuukausien määrää luultavasti vähennetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262236). Lisäksi useissa korkeakouluissa on käytössä ensikertalaiskiintiöt. Se tarkoittaa sitä, että osa aloituspaikoista on varattu hakijoille, jotka eivät ole aiemmin opiskelleet korkeakouluissa.
Vaikka omat intressit opiskelupaikan suhteen olisivat varmat, realiteetit kannattaa ottaa huomioon. Esimerkiksi Teatterikorkeakouluun pääsi vuonna 2015 sisään vain 1,7 prosenttia hakijoista.
**Mihin kannattaa hakea, jos tärkeintä on vain päästä kouluun?**
Jos ei ala nirsoilemaan, vaan on avoinna kaikille korkeakoulu- ja koulutusalavaihtoehdoille, parhaat mahdollisuudet päästä opiskelemaan on hakea ruotsinkieliseen korkeakouluun ja/tai tekniselle tai teknistieteelliselle alalle.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen vuoden 2015 sisäänpääsyprosenttivertailussa kaksi ensimmäistä sijaa menee ruotsinkielisille korkeakouluille. Varmista sisäänpääsy on ollut ammattikorkeakoulu Yrkeshögskolan Noviaan, johon pääsi sisään 35,1 prosenttia kaikista 2 984 hakijasta. Novialla on korkeakoulut Vaasassa, Pietarsaaressa, Turussa ja Raaseporissa.
Parhaat mahdollisuudet päästä opiskelemaan on hakea ruotsinkieliseen korkeakouluun ja/tai tekniselle tai teknistieteelliselle alalle.
Toiseksi varminta sisäänpääsy on ollut Turun Åbo Akademiin, johon pääsi sisään reilut 26 prosenttia eli useampi kuin joka neljäs hakija.
Suomenkielisistä korkeakouluista varmista pääsy on Tampereen teknilliseen yliopistoon (24,1 %), Kymenlaakson ammattikorkeakouluun (20,4 %), Savonia-ammattikorkeakouluun (19,4 %) ja Maanpuolustuskorkeakouluun (19,3 %). Haastavinta pääsy on taas ollut Laurea-ammattikorkeakouluun (7,7 %), Taideyliopistoon (8,4 %) ja Tampereen ammattikorkeakouluun (9,5 %).
**Koulutusalakohtaisesti** varmin valinta on hakea opiskelemaan teknistieteellistä alaa yliopistoon tai tekniikkaa ammattikorkeakouluun. Teknistieteellistä alaa pääsi opiskelemaan lähes 38 prosenttia kaikista 7 021 hakijasta vuonna 2015. Tekniikan alan AMK-koulutukseen valittiin reilut 32 prosenttia hakijoista.
Muita mahdollisimman varmoja sisäänpääsyaloja ovat yliopiston aloista teologia (27,1 %), sotilasala (19,3 %), humanistinen ala (19 %) ja kasvatustieteet (18,5 %). Ammattikorkeakoulualoista tekniikan alojen jälkeen varmimmin on päässyt opiskelemaan luonnonvara-alaa (26,8 %), yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alaa (20,2 %) sekä matkailua (18,7 %).
Sisäänpääsyn kannalta epävarmimmat yo-alat ovat teatteri ja tanssi (3,4%), kuvataide (5,7 %) ja psykologia (5,9 %). AMK-aloista hankalinta on päästä opiskelemaan kulttuurialaa (15,6 %), luonnontieteiden alaa (15,8 %) sekä sosiaalialaa (16,3 %).
Sisäänpääsyprosentit ovat peräisin [Opetushallituksen raportista](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/korkeakoulujen_yhteishaun_tulokset_valmiit_opintopolku-palvelussa?language=fi) vuoden 2015 yhteishausta.
**Lue myös:**
**[Koulut keskeyttänyt Prinssi Jusuf: Kävisin kouluni nyt loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262732)**
**[Yhä useampi brittiopiskelija maksaa kalliit opinnot myymällä itseään – &quot;Rakastan sitä, ettei tarvitse tehdä töitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257513)**
**[Opiskelu kannattaa: Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254190)**
**[Iso palkka, varma työllistyminen ja verrattain helppoa päästä opiskelemaan – lue lääkäriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251731)**
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja huolissaan pelaajista: Osa laskenut tulevaisuutensa Bluesin varaan
Jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei yllättynyt Espoo Bluesin taustayhtiön konkurssipäätöksestä. Saarelan mukaan ainoa positiivinen asia päätöksestä on se, että pelaajat pystyvät nyt hakemaan uusia työpaikkoja.
Jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei ollut yllättynyt Espoon käräjäoikeuden tämänpäiväisestä päätöksestä asettaa Espoo Bluesin taustayhtiö konkursiin.
\- Yllätys olisi ollut, jos asiassa olisi pääsyt toisentyyppiseen ratkaisuun. Olen valitettavasti joutunut työni puitteissa ollut Bluesin asioiden valvojana viimeiset puolitoista vuotta hyvinkin tarkasti tiettyjen pelaajien vanhuuseläkkeisiin liittyvien maksujen tai maksamatta olevien maksujen takia. Sitä taustaa nähden olisi ollut yllätys, jos Blues olisi tästä suosta pystynyt nousemaan, Saarela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Saarelan mukaan Bluesin konkurssipäätös on äärimmäisen surullinen suomalaisen jääkiekon ja liigajääkiekon osalta. Ainoa positiivinen asia, jonka hän tapauksesta löytää on se, että Bluesiin sidotut pelaajat pystyvät nyt kartoittamaan tulevaisuuttaan, sillä heidän sopimuksensa raukeavat konkurssipäätökseen.
\- Tämä on ikävä asia niille pelaajille, joilla oli ylivuotisia sopimuksia ja jotka olivat laskeneet tulevaisuutensa Bluesin varaan myös ensi kaudelle. Valtaosa ensi kauden sopimuksista tässä vaiheessa kevättä on jo tehty, ja markkinoilla näkyy tällä hetkellä, että pelaajien tarjontaa on enemmän kuin työpaikkoja.
Saarela muistuttaa, ettei Bluesin konkurssi kosketa vain pelaajia, sillä organisaatiossa on muitakin työntekijöitä. Hänen mukaansa puhutaan useasta kymmenestä henkilöstä, jotka menettävät nyt työnsä.
Osalta saattaa jäädä vanhuudenturva saamatta
Saarelan tietojen mukaan Bluesin palkkoja ei ole maksettu täysimääräisesti maaliskuulta. 
\- Nyt kun yhtiö on tänään asetettu konkurssiin, niin seura on kaksi viikkoa pesänhoitajan alaisuudessa. Pelaajilla on oikeus saada palkka tältä sopimuskaudelta eli tästä kaksi viikkoa eteenpäin he saavat palkkaa niin sanotusti pesän piikkiin. Jos sieltä pesästä ei löydy rahaa, on palkkaa mahdollisuus saada palkkaturvasta. Mutta se huhtikuun palkka jää jokaisella pelaajalla näillä näkymin saamatta. 
Palkkojen lisäksi Bluesilla on maksamatta pelaajien vanhuuseläkemaksuja noin 170 000 euron edestä tältä ja aiemmilta kausilta.
\- Tämä on niin sanottu maksuperusteinen järjestelmä, eli jos näille ei maksuja löydy, niin pelaajilta jää vanhuudenturva näiltä osin tulematta.
Saarela on maanantain aikana ehtinyt olla yhteydessä Bluesin junioripuolen organisaation toiminnanjohtajan kanssa pariin otteeseen. He olivat uumoilleet päätöstä jo aikaisemmin ja olivat selvittäneet muutaman Bluesin A-juniorijoukkueessa pelaavan pelaajan, joilla oli liigasopimus, vakuutusturvaa. 
\- Saimme sen osalta huojentavan päätöksen, että näiden seitsemän pelaajan urheiljaturva-alainen vakuutusturva jatkuu tästä päivästä kaksi viikkoa eteenpäin. Näin ollen nämä pelaajat voivat jatkaa hyvin vakuutettuina pelejään Bluesin A-junioreiden playoffs-sarjan loppuun, tai niin pitkälle kuin joukkue kykenee menemään.
Pietarsaaren Skatan tulipalon syy vielä epäselvä – rikosta ei epäillä
Poliisi ei epäile rikosta Pietarsaaren viime perjantaisessa autoverstaan tulipalossa. Palossa menehtyi auton korjaustöitä tehnyt 27-vuotias mies. Puukaupunginosa Skatassa sattuneen tulipalon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Poliisi ei ole saanut toistaiseksi selvitettyä Pietarsaaren Skatassa viime perjantaina palaneen autoverstaan syttymissyytä. Tulipalossa menehtyi 27-vuotias mies, joka oli poliisin mukaan korjaamassa verstaassa autoa. Poliisi on kuitenkin sulkenut pois rikoksen mahdollisuuden.
Tulipalo oli alkanut autoverstaassa, jossa oli erilaisia korjaamotyökaluja ja -välineitä. Palontutkinta jatkuu nyt palonsyyn- ja kuolemansyyntutkintana.
Katupölyaika alkoi – taas hinkuu henki pölypilvessä
Hengitys vinkuu, kurkussa karhentaa ja silmät vuotavat. Katupöly ylittää taas niin ihmisten ärsytyskynnyksen kuin viralliset raja-arvotkin.
Tampereella raja-arvo ylittyi sunnuntaina ensimmäisen kerran tänä vuonna. Kun hengitettävien hiukkasten määrän vuorokaudessa pitäisi jäädä alle 50 mikrogramman kuutiossa, niin Epilän mittausasemalla luku oli sunnuntaina 61.
Öinen lumisade pelasti tilannetta, ja Epilässä hengitettiin taas maanantaiaamuna hyvää ilmaa. Pirkankadun mittauspisteellä ilmanlaatu oli sen sijaan vain tyydyttävää.
Suodatinkankaiden menekki kasvaa
Katupölyn lisääntyminen ja alkamassa oleva siitepölykausi on huomattu jo myös Pirkanmaan allergia- ja astmayhdistyksessä.
– Ihan selvästi ihmiset varautuvat pölyyn ja siitepölyihin. Suodatinkankaiden menekki on jo selvästi kasvanut, sanoo Tuula Jokinen allergiayhdistyksestä.
Kun ilmassa on paljon karkeaa pölyä, myös hengityssuojainta kannattaa käyttää.
– Kun ilmassa on paljon karkeaa pölyä, niin myös hengityssuojainta kannattaa käyttää. Niitä kuitenkin näkee Tampereella ja Suomessa yleensäkin kovin vähän. Monissa muissa maissa niitä käytetään selvästi enemmän.
Talven hiekoitushiekka tulisi poistaa nopeasti.  Siihen ei kuitenkaan mm. Tampereella saa ympäristönsuojelumääräysten mukaan käyttää lehtipuhallinta. Jalkakäytäviä ei myöskään saa harjata ilman kastelua.
Lapset ja sairaat kärsivät eniten
Katupölystä on haittaa kaikille, mutta eniten kärsivät ne jotka tuntevat sen voinnissaan ja terveydessään. Korkeat hiukkaspitoisuudet lisäävät mm. astmakohtauksia ja hengitystietulehduksia. Erityisen herkkiä ovat lapset ja vanhukset.
Suodatinkankaiden menekki on jo selvästi kasvanut.
Suurimmat katupölyhiukkaset maistuvat suussa, ja saavat terveilläkin nenän ja silmät vuotamaan. Kaikkein hienojakoisin pöly kulkeutuu keuhkoputkiin asti, ja ihminen tulee hengittäneeksi  paitsi hiekkaa myös kumia ja asvalttia.
Viikonlopun aikana todettiin hiukkaspitoisuuksien ylityksiä koko maassa. Itä-Suomessa tilanne on edelleen huono, mutta maan länsiosissa lumisateet ovat parantanee tilannetta.
Valtakunnallisella Ilmanlaatuportaali-verkkosivuilla voi Suomen ilmanlaatutietoja seurata reaaliaikaisesti. Sivuilla on useiden Suomen paikkakuntien ilmanlaatutiedot.
Miten syöpä vaikuttaa elämään? – Syöpäpotilaat ja heidän läheisensä kertovat
Joka kolmas suomalainen sairastuu jossakin elämänsä vaiheessa syöpään. Vuosittain syöpään sairastuu jo noin 30 000 ihmistä. Syöpädiagnoosin saaminen on usein shokki ja pelottava tieto, mutta nykyään kuitenkin lähes kaksi kolmesta syöpään sairastuneesta paranee. Syöpä vaikuttaa suuresti potilaan elämään, mutta myös hänen lähipiiriinsä. Miten syöpään sairastunut elämästään ajattelee? Kuinka lapsen syöpä vaikuttaa perheen elämään? Millaiset jäljet syöpä jälkeensä jättää?
Helinä, Hilkka, Jukka ja Ulla kertovat videoilla omat syöpätarinansa. Kysyimme myös katsojiltamme, miten syöpä on vaikuttanut heidän elämäänsä. Saimme avoimia ja rehellisiä kirjoituksia, kiitos niistä. Syöpätarinoita pääset lukemaan videoiden jälkeen löytyvien linkkien kautta.
**Helinän syöpätarina**
**Hilkan syöpätarina**
**Jukan syöpätarina**
**Ullan syöpätarina**
Kysyimme katsojiltamme "Miten syöpä on vaikuttanut elämääsi?" Saimme avoimia ja rehellisiä kirjoituksia, kiitos niistä. Syöpätarinat löytyvät alla olevien linkkien kautta.
["Enpä ymmärtänyt diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syövän fyysiset ja henkiset vaikutukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/enpa-ymmartanyt-diagnoosin-saatuani-mita-kaikkea-se-tuo-tullessaan-syovan)
[Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/lapsen-syopa-vaikuttaa-koko-perheeseen-elama-ei-ole-enaa-koskaan-entisensa)
[Syöpä pelottaa myös läheistä – ”Pelko ei väisty, mutta sen kanssa on oppinut elämään”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syopa-pelottaa-myos-laheista-pelko-ei-vaisty-mutta-sen-kanssa-oppinut-elamaan)
Kirjoituksia rintasyövästä ja gynekologisista syövistä tuli useita. Kyseiset kirjoitukset on kasattu erillisiksi kokonaisuuksiksi. Myös melanoomasta tuli useampi kirjoitus. Ihosyöpää koskevat kirjoitukset löytyvät myös oman linkin alta.
["Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet" – Naisten tarinoita gynekologisista syövistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/radikaalileikkauksen-jalkeen-alkoivat-ennenaikaiset-vaihdevuosioireet-naisten)
["Olihan se isku vasten kasvoja" – Naiset kertovat, miten rintasyöpä vaikuttaa elämään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/olihan-se-isku-vasten-kasvoja-naiset-kertovat-miten-rintasyopa-vaikuttaa)
["Luomi poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/luomi-poistettiin-ja-yllatyksena-laakarillekin-loydettiin-melanooma)
Blues-nuorten ensi kausi ratkaistava pian: ”Ei A-nuorissakaan voi pelata velaksi”
Bluesin A-nuoret pelaavat omalla rahoituksellaan kauden loppuun. Ensi talveksi pitäisi saada kasaan 200 000 euroa.
Bluesin junioriyhteisö, Blues Juniorit ry [ilmoitti liigajoukkueen konkurssin varmistuttua ottavansa vastuulleen](http://yle.fi/urheilu/bluesin_juniorit_jatkavat_pelejaan_ulkopuolisella_rahoituksella/8758253) nuorten SM-liigajoukkueen loppukauden toiminnan. Ensi kauden asioista on myös tehtävä ratkaisuja pian, sillä Suomen Jääkiekkoliiton alaisiin sarjoihin pitää ilmoittautua toukokuun puoliväliin mennessä.
\- Jos toiminta halutaan siirtää jollekin instanssille, vanha ja uusi toimija voivat hakea nuorten liigapaikkaa yhteisellä hakemuksella. Tämän hakemus pitää jättää 15.5. mennessä, kertoo SJL:n kilpailupäällikkö Pirkka Antila.
\- Lähtökohta tietysti on, että taloudelliset velvoitteet on hoidettu, ei A-nuorissakaan voi pelata velaksi, Antila muistuttaa.
A-nuorten maksamattomia velkoja Bluesin konkurssipesässä on todennäköisesti vähän, nuoret eivät yleensä saa pelaamisestaan palkkaa eli kulut kertyvät pelimatkoista ja esimerkiksi ruokailuista pelimatkoilla.
Antila ei halunnut tuoreeltaan ottaa kantaa Bluesin liiganuorten tulevaisuuteen, toki liitossa on ollut käsiteltävänä vuosien varrella erilaisia ennakkotapauksia alemmista sarjoista. Bluesin tapauksessa olennaista on, että joku taho pystyy ottamaan hoitaakseen liiganuorten mahdolliset vastuut konkurssipesältä, kilpailupäällikkö korostaa.
\- Junioritoiminta on mahdollista erottaa, Antila kertoo.
\- Meillä kyllä halutaan taata junioritoiminnan jatkuvuus mutta nämä ovat aina tapauskohtaisesti käsiteltäviä asioita, Antila jatkaa.
Tahto jatkaa nuorten liigassa
Bluesin junioreiden toiminnanjohtaja Niko Merikanto on käräjäoikeuden päätöksestä harmissaan. Ennakkotietoja konkurssipäätöksestä tihkui pitkin aamupäivää, iltapäivällä oli hihojen käärimisen aika. Espoon kiekkoilussa on nyt uuden luvun aika, Merikanto vakuuttaa.
\- Ensinnäkin seurat ovat ilmoittaneet halukkuutensa A-nuorten toiminnan turvaamiseksi, kimpassa osapuolten kanssa tätä on pohdittu, Merikanto kertoo.
\- Espoossa on tahtotila, että konkurssista huolimatta A-nuorten SM-liigapaikka tavalla tai toisella järjestetään junioreiden puolelle tavalla tai toisella, jos täällä ei ole liigaseuraa.
Bluesin nuoret matkustavat huomenna Poriin, pelireissu oli turvattu, olipa oikeuden päätös ollut suuntaan tai toiseen. Nuorten liigaseuran pyörittäminen ei ole lähelläkään liigaseuran pyörittämisen suuruista taloussavottaa, ihan ilmaista toiminta ei kuitenkaan ole.
\- Suuruusluokaltaan vuosibudjetti koko nuorten liigakaudesta on 200 000 euroa, riippuen menestyksestä. Sen verran pitäisi saada ensi kaudeksi kasaan, Merikanto kertoo.
Ensi kauden toimintamahdollisuuksien ohella Espoossa selvitetään vielä tämän kauden maksamattomia maksuja. Merikanto ei ole ollut vielä yhteydessä Bluesin konkurssipesän hoitajaan. Maksamattomia velvoitteita ei ilmeisesti kuitenkaan ole mahdottomia määriä.
\- Summan ei pitäisi olla merkittävä, en osaa tarkemmin arvioida.
\- Meillä on nyt maaliskuun loppu ja huhtikuu aikaa selvittää asioita. Kun saadaan tämä kausi runtattua loppuun, kaikkien päämäärä on varmistaa ensi kaudelle nuorten liigapaikka. Tiettyjä velvoitteita on hoidettavana. Kiistattomat urheilutoimintaan liittyvät velat on hoidettava, ennen kuin pystymme hakemaan sarjapaikkaa, Merikanto muistuttaa.
Syöpä saa perheenäidin elämästä vain sivuroolin: ”Arki on ihan huippua – maanantai ja makkarakeitto”
**Tiina Withillä** on kolme ihanaa lasta ja ihana mies sekä innostava työ opettajana. Ei syöpää perhe- tai ystäväpiirissä, eikä ajatustakaan moisesta taudista. Kunnes käänteinen lottovoitto tipahtaa naisen syliin. Kaksin kappalein.
Tiina With (43) pukee takkia päälleen ja pian 11 vuotta täyttävä tytär vetää koulureppua selkäänsä. Kaksikko nappaa pihasta potkukelkan ja suuntaa kohti koulua. Vaikka koululaisen ja opettajaäidin arki löytyy saman katon alta myös kotiolojen ulkopuolella, kääntää Tiina-äiti tällä kertaa potkurin takaisin kotia kohti ennen koulun pihaa. Parin viikon takainen leikkaus ja alkuvuoden tulehduskierre ovat pakottaneet Tiinan keskittymään omaan terveyteen, vaikka töissä olisikin kiva käydä.
– Tykkään hommasta kyllä aivan hirveästi, hymyilee Tiina.
– Ne tulehdukset johtuivat ilmeisesti paksusuolessa olevasta haavasta, joka oli tihkuttanut tuonne vatsaonteloon. Ja sitten haluttiin tehdä siihen ohitus tai avanne.
Liedellä porisee kattila. Tiinan ruokahalu ei ole ollut paras mahdollinen, mutta nyt mieli tekee tomaattikeittoa. Ohutsuoliavanteen myötä Tiina saa unohtaa ravitsemussuositukset, suolan ja rasvan käyttöä reilulla kädellä jopa suositellaan.
Avanne on Tiinalle uusi asia ja siihen liittyy tietenkin opeteltavaa. Silti se ei naista juuri hetkauta, sillä paljon isommistakin asioista on tähän mennessä selvitty.
Seitsemän ja puoli vuotta sitten Tiina sairastui rintasyöpään.  Ja pian leikkauksen jälkeen löytyi myös toinen syöpä.
Kaksi sellaista käänteistä lottovoittoa on sattunut kohdalle. Mutta niistä kahdesta sivuseikasta huolimatta elämä on kivaa.
– Minulla on kaksi erillistä syöpää eli rintasyöpä ja sitten munasarjasyöpä. Kaksi sellaista käänteistä lottovoittoa on sattunut kohdalle. Mutta niistä kahdesta sivuseikasta huolimatta elämä on kivaa.
Ja se näkyy Tiinassa. Hyväntuulinen puheenpulputus taukoaa vain hetkeksi. Välillä vaihdetaan pari lausetta yläkerran väen kanssa. Lukion toisella luokalla oleva tytär lähtee kaupunkia kohti. Hetken päästä eteisessä lähtöä abikurssille tekee perheen esikoispoika tyttöystävänsä kanssa.
Arki on Tiinalle tärkeää, eikä syöpää tarvitse koko perheen sairastaa. Seuraavana aamuna on tarkoitus huristella koko perheellä Leville talviloman viettoon.
Tämä tauti luokitellaan parantumattomaksi, vaikka se on hirveen lohduton se sana parantumaton.
– Tämä tauti luokitellaan parantumattomaksi, vaikka se on hirveen lohduton se sana parantumaton. En halua sitä käyttää, koska se on kuitenkin ollut hoidettavissa tämä tauti. Ja siitä on nyt viisi ja puoli vuotta, mikä kertoo, että ihan hyvin sitä on pystytty hoitamaan.
Tämän kevään mittaiseksi sovittu sairausloma tarkoittaa sitä, että halutessaan Tiina voi kuitenkin koululle auttavaa käsipariansa tarjota. Jo pian sairastumisen jälkeen Tiina totesikin, että työ on parasta lääkettä, eikä kotiin kannata asioita jäädä liiaksi vatvomaan.
– Työ on ollu minulla koko ajan mukana senkin takia, että pysyisi se rytmi elämässä. Kun lähden tästä töihin, niin en muista yhtään mitään muuta. En ole äiti, enkä vaimo, mutta en ole myöskään potilas. Siellä minä olen opettaja.
Tiinan sairautta hoidetaan tilanteen mukaan. Koska taudin taustalta löytyy geenivirhe, on Tiinaa voitu hoitaa myös Olabarib-täsmälääkeellä, ensimmäisenä Suomessa. Kokemukset tästä lääkkeestä ovat hyvät. Kymmenen kuukauden ajan tauti pysyi kurissa, eikä naisen tarvinnut kulkea sairaalassa kuin kontrolleissa.
– Se ei ollut sytostaatti, vaan se vaikutti tähän geeniin. Otin kourallisen kapseleita aamulla ja illalla, ja voin hyvin. Ja tauti näytti talttumisen merkkejä.
Tällä hetkellä syöpää pidetään kurissa sytostaattien avulla. Jopa työn ja tiputus- tai sädehoidon yhdistäminen on mahdollista, kertoo Tiina. Se vaatii vain vähän aikataulujen sumplimista. Ja tahtotilaa tietysti myös hoitavan tahon sekä työnantajan osalta.
Joskus OYS:sta soittavat kontrollia tai labraa, niin se on kuin puhelu ihan toisesta maailmasta.
– Joskus OYS:sta soittavat kontrollia tai labraa, niin se on kuin puhelu ihan toisesta maailmasta. En koe olevani töissä sairas enkä kipeä, että se on sitä normaaliutta.
Kiitosta ymmärtäväisyydestä saa Tiinan aviomies.
– Minusta mies on kyllä hyvin oivaltanut sen, että arki jatkuu. Hän on koko ajan kulkenut mukana. Kaikki ne tärkeät kohtaamiset lääkärin kanssa hän on mukana kuulemassa, että missä mennään.
Tiina pitää tärkeänä, että nykyään puhutaan myös siitä, miten rinnalla kulkeva jaksaa. Puolison pääkopan sisälle ei voi mennä.
Että ylämäkeä ja alamäkeä, mutta hyvää mäkeä on menty.
– Jos minä voin sanoa, että hän ei voi ymmärtää, mitä minä tunnen, niin samalla lailla. Se on ihan oma roolinsa ja oma haasteensa siinä, että ihanaa sinnikkyyttä hänessä on. Että ylämäkeä ja alamäkeä, mutta hyvää mäkeä on menty, Tiina kiittelee ja hymyn takaa pilkahtaa liikutus.
Myös ystävät ja koko lähipiirin merkitys on vuosien aikana korostunut entisestään. Viimeisimmän sairaalareissun aikana korttien ja muiden muistamisten lisäksi myös Within perheen pakastin on saanut uutta täytettä.
– Syötiin pakasteesta lihamureketta, aivan herkullista. Joku sydämellinen ihminen oli tehnyt, kertoo Tiina ja iloitsee saamastaan avusta.
– Sen ei tarvitse olla edes mitenkään suurta. Joku merkki siitä, että sinusta välitetään. Tietenkin sekin auttaa sitä omaa jaksamista.
Harrastukset tuovat arkeen oman mausteensa. Parhaillaan Withit odottavat kevättä ja uutta suunnistuskautta. Joogasta Tiina kokee saaneensa apua rankkojenkin hoitojen kestämiseen. Mitenkään paikallaan pysyvää sorttia tämä nainen ei todellakaan ole, vaikka pitääkin itseään rauhallisena tyyppinä.
– Sairaalasta päästyäni hummasin heti luennolla ja vietin iltaa ystävien kanssa, jolloin mieheni oli todennut kotioven takana käyneille vierailijoille, että sairaalassa hän sentään näki minua säännöllisesti ja takuuvarmasti.
Helposti innostuvana Tiina luettelee kokeilleensa esimerkiksi show-tanssia ja ratsastusta. Tiina tarttuu myös mielellään kirjaan ja istahtaa lempipaikalleen sohvalle.
Huomasin siinä sairastumisvaiheessa, että sitä on kauheen herkkänä kaikille asioille ja sanoille.
– Huomasin siinä sairastumisvaiheessa, että sitä on kauheen herkkänä kaikille asioille ja sanoille.
Sanojen merkitysten makustelua Tiina tekee musiikin ja runouden kautta. Mutta myös kirjoittamalla. Blogia hän ryhtyi pitämään pian sairastumisen jälkeen syys-lokakuussa 2008.
– Piti keksiä joku raflaava nimi sille ja kehittelin sellaisen kuin [Vasen rintani ja muuta sairasta](http://vasenrintanijamuutasairasta.blogspot.fi/).
– Kirjoitin sinne kyllä tosi rehellisesti omia ajatuksiani, että en ole siinä säästellyt itseänikään.
Blogin kautta Tiina löysi myös ensimmäisen vertaisyhteisön, Amazonin kuningattaret.
– Se vertaisuus on kyllä ihan vertaista. Aivan huippujuttu, ja toivon, että jokainen syöpään sairastunut löytää jonkun vertaisyhteisön. Läheisiä ei halua kuormittaa ihan kaikilla asioilla.
Levinnyttä rintasyöpää sairastavien naisten Facebook-ryhmässä Tiina kertoo tuuletuksen olevan välillä vähän rankempaakin. Samassa tilanteessa olevien ihmisten surut ja ilot eletään yhdessä, vaikka heitä ei olisi kasvotusten koskaan tavannutkaan.
– Jossain vaiheessa huomataan, että hoidot ei pelitä, että nyt on kokeiltu kaikki kivet ja käännetty kannot, kaikki mahdollinen on tehty. Siirrytään palliatiiviseen hoitoon ja vähitellen kunto huononee. Siellä ensin toivotetaan hyviä kuukausia ja kesää, sitten hyviä päiviä ja lopuksi hyviä hetkiä, että näin se vaan menee.
Kaikesta kokemastaan huolimatta – tai ehkä juuri siitä syystä – Tiina kertoo kokevansa suurta kiitollisuutta.
 Ei se ole mitään don’t worry, be happy -meininkiä, positiivisuuden ihannointia, vaan että keskittyy olennaiseen ja siihen mikä on hyvin.
– Se mistä on joutunut tinkimään, niin se on loppujen lopuksi aika vähän. Että olen kyllä kiitollinen perheestä ja elämästä ja jokaisesta päivästä. Ei se ole mitään don’t worry, be happy –meininkiä, positiivisuuden ihannointia, vaan että keskittyy olennaiseen ja siihen mikä on hyvin.
 
Tiina muistuttaa myös, että vaikka meillä kaikilla on aikamme, niin kannattaa keskittyä tähän päivään.
– Me tehdään kesälomasuunnitelmia ja eletään ihan tätä arkea ja juhlaa. Ja nautitaan elämästä. Yks vertaissisko on sanonut, että ”Yhtenä päivänä meidän täytyy kuolla, mutta kaikkina muina saamme elää”. Minusta meidän myös pitää elää, eikä jotenkin valmistautua johonkin. Että elämä on kyllä tosi upea juttu.
Tiinan viimeiset kuukaudet
Tiina With nukkui pois elokuun lopulla, puolisen vuotta tämän haastattelun jälkeen. Heinäkuussa hän vielä kirjoitti blogissa ajatuksistaan näin:
"Laboratoriotuloksia ja taudin kulkua enemmän kiinnostaa nyt vain hyvä olo. Päivän hyvät hetket saavat ihan uuden merkityksen. Ympärillä on nyt kaikki se mitä tällä hetkellä tarvitsen. Ihmiset ja asiat. Viikatemies väijyy, mutta elämä ympärilläni pitää ajatukset tässä maailmassa ja siinä mikä jäljelle jää."
Vain kuukautta myöhemmin aviomies Mikko kertoi Tiinan viimeisistä hetkistä:
"Tiina kuoli eilen illalla levollisena ja ilman kipuja, viimeiseen asti elämästä tiukasti kiinni pitäen. Olen kiitollinen kun sain olla Tiinan vieressä loppuun asti, kädestä kiinni pitäen, päätä silittäen."
**lisätty 14.11.2016**
Katso tästä Tiinan pitkä haastattelu.
Tehokas täsmälääke evättiin munasarjasyöpää sairastavilta naisilta viime viikolla.
[Lue aiheesta lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/18/tehokas-laake-evattiin-munasarjasyopaa-sairastavilta-naisilta-laaketta-jonka)
"Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet" – Naisten tarinoita gynekologisista syövistä
Suomessa todetaan naisilla vuosittain noin 13 000 uutta syöpätapausta, joista gynekologisia syöpiä on noin 1 500. Gynekologisia syöpiä ovat esimerkiksi kohdunkaulan ja kohdunrungon syövät, munasarjasyöpä, ulkosynnyttimien syövät sekä istukkasyöpä. Millaisia kokemuksia naisilla on gynekologisten syöpien sairastamisesta sekä hoidoista ja miten syöpä on vaikuttanut heidän elämäänsä? Naiset kirjoittivat Akuutille omista kokemuksistaan ja ajatuksistaan.
"Onneksi menin papa-seulontaan 30-vuotiaana"
”Minulta löydettiin pieni pahanlaatuinen muutos kohdunsuulta. Onneksi menin papa-seulontaan 30-vuotiaana, muuten syöpä olisi ehkä saattanut kasvaa isommaksi ja levitä. Loop-hoito heikensi kohdunkaulaani ja sain useita myöhäisiä keskenmenoja. Olen sittemmin saanut kaksi tervettä ja täysiaikaista lasta. Silti itken toisinaan menettämiäni vauvoja, viimeksi tänään dokumenttia katsoessa. Lisäksi pelkään kohdunkaulasyövän iskevän vielä uudelleen. Kannan tätä surua ja pelkoa sisälläni varmasti loppuelämäni.”
"Voin todeta elämänlaadun heikentyneen huomattavasti, eri sektoreilla"
”Olen ollut liikunnallinen, hyviä elämäntapoja ja ravintoa noudattava terve nainen. Suvussamme syöpää ei ole ollut. En osannut kuvitella, mitä kaikkea syöpädiagnoosi ja sen seuraamukset toisi tullessaan. Sytostaattien vaikutus on moninainen ja pitkävaikutteinen. Eri aineilla on erilaiset sivuoireet. Neuropaattiset ongelmat haittaavat elämistä hoitojen aikana ja jälkeenkin. Suomessa siihen ei puututa eikä olla perehdytty suojaaviin / lieventäviin  menetelmiin mm. vitamiineihin ja akupunktioon. Munasarjasyöpä ja siihen kuuluvat "rutiinitoimenpiteet" tarkoittaa mm. imusolmukkeiden poistoa nivusista ja aortan molemmin puolin. Sen seurauksena lymfanesteen kierto ei ole normaalia. Seuraukset ovat henkilökohtaisesti pysyvä ongelma, alaraajaturvotus. Ongelma pahenee istuessa ja paikallaan ollessa. Tämä on estänyt myös työntekoa. Ongelmaa ei ole suomessa diagnosoitu (puuttuu tutkimuksia), joten sitä ei myöskään luokitella Kela korvattaviin hoitoihin (lymfahoidot auttavat tukisulkien lisäksi). Riippuu paikkakunnasta, miten lymfahoitoa korvataan. Omalla kohdallani 6 krt/vuosi, ei todellakaan riitä. Leikkauksessa tulleet hermosäryt kestivät 1,5 vuotta. Kuntoutumiseen menee aikaa. Nyt diagnoosista alkaa olla kolme vuotta. Välillä olen kokeillut käydä töissä, sairauslomalla olen edelleen. Voin todeta elämänlaadun heikentyneen huomattavasti, eri sektoreilla. Eläkeikään on vielä joitakin vuosia.”
Kyyti oli kylmää ja selviytyminen epävarmaa
”Sain diagnoosin kohdunkaulansyövästä yllättäen kolmannen lapsemme ollessa vasta 9 kuukautta. Koko syöpää ei pitänyt olla olemassakaan. Vain solumuutoksia, joita seurattiin ja poistettiin. Lääkäri olikin melkoisen yllättynyt yhden koepalan sisältämien syöpäsolujen löydyttyä. Itse jotenkin aavistin, että minulla on syöpä. Diagnoosista muutaman viikon sisällä olinkin jo leikkauspöydällä. Minulta poistettiin kohtu, toinen munasarja, kohdun vieruskudokset, kaikki vatsan ja nivusten imusolmukkeet ja emättimestä pari senttiä.
Vaikka tauti saatiinkin pois, en ole enää sama ihminen. Kyyti oli kylmää ja selviytyminen epävarmaa. Kerään itseäni kasaan edelleen vaikka leikkauksesta on jo noin puolisen vuotta. Fyysisenä haittana jäi vatsan ja jalkojen turpoaminen, lymfanesteet eivät kierrä, koska imusolmukkeet puuttuvat. Tästä aiheutuu tukalaa oloa ja koviakin kipuja. Hermovaurioista johtuen virtsarakkoni ei tyhjene normaalisti ja joudun viettämään vessassa aikaa, että saan rakon tyhjäksi. Psyykkisesti olen väsynyt – stressi ja huoli ovat tehneet tehtävänsä. Kolmen lapsen äitinä en ehdi juuri itseäni hoitaa, eteenpäin on mentävä, en aio jättää pieniä lapsiani ilman äitiä. Aion selvitä enkä aio antaa syövän nujertaa minua. Syöpä muuttaa kaiken, mutta ei saa jäädä tuleen makaamaan.” - Nainen, 36-vuotta
"Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet"
”Olin 35-vuotias kahden lapsen kanssa yksin elävä nainen, kun sain tietää sairastavani munasarjasyöpää. Oli vuosi 2014. Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet, joita ei sytostaattihoitojen aikana voinut lievittää hormonikorvaushoidoilla. Halusin pysyä mukana työelämässä niin paljon kuin pystyin, kävin hoitojen välit töissä. Terveydenhoitajana työskennellessä en voi välttyä ihmiskontakteilta ja hoitojen aiheuttama vastustuskyvyn puute aiheutti ongelmia, koskin oven ripaan, sain märkäruven käteen ym. Työnantajani järjesti minulle työtä, jossa oli mahdollisimman vähän potilaskontakteja. Työ, lapset ja ystävät pitivät minut kasassa. Oma äitini on kuollut vuonna 2000 kohdunkaulan syöpään, joten tukea ei hänestä ollut. Lasteni isästä olin eronnut edellisenä vuonna ja hän onneksi auttoi lasten kanssa, kun omat voimani eivät välillä riittäneet vessanpytylle asti. Ystävät toivat ruokaa, söivät kanssani, kävivät siivoamassa, hoitivat koiraa ja lapsia, soittelivat, potkivat persuuksille niinä päivinä kun en nähnyt syytä nousta sängystä ylös. Ilman heidän tukeaan ei tilanteeni olisi lainkaan näin hyvä.
Nyt olen töissä, urheilen, hoidan lapsiani ja ihmissuhteitani. Olen armollisempi itselleni ja kiitollinen jokaisesta päivästä. Syöpäkontrollit ovat olleet puhtaita, jokainen vaatii ainakin viikon henkisen taistelun ja saa aikaan sen ahdistuksen tunteen, minkä sairastaminen aiheutti. Minun elämästä vietiin perusturva ja tulevaisuudesta ei ollut tietoa. Sairauden akuuttivaiheessa ihminen etsii keinoja selvitä hengissä, mieli tulee perässä. Niin kävi minullakin. Viime vuosi meni erilaisten ahdistuksen tunteiden kanssa ja piti hyväksyä, että elämä ei ole aina reilua, mutta koetan pysyä silti katkeroitumatta. Tämä vuosi on aika lailla mennyt tutkiessa omia fyysisiä muutoksia kehossa taisteluarpineen. Seuraava syöpäkontrolli on toukokuussa. Vakava sairastuminen vaikuttaa ihmiseen niin monella tasolla. Elämä ei ole enää koskaan niin kuin ennen vaikka tällä hetkellä olisinkin syövätön. Jokainen syöpäpotilas odottaa aina uutta diagnoosia. Toisaalta, jos on syövän selättänyt kertaalleen, pystyy elämässään mihin vaan. Asenne ja elämänhalu ovat tässä taistelussa kaiken a ja o.”
"Kohdunpoiston jälkeen elämääni astui ikuinen lapsettomuus"
”Oma syöpäni, kohdunkaulan syöpä, muutti elämäni täysin. Ainakin näin vuosi diagnosoinnin jälkeen siltä tuntuu. Selvittelin gynekologilla, miksi toivottua lasta ei kuulu. Todettiin syöpä.  Kohdunpoiston jälkeen elämääni astui ikuinen lapsettomuus. Jo se on kulkenut syöpävuoteni minussa. Ei omaa eikä adoptoitua lasta koskaan. Syöpä muutti myös ikuisen työnarkomaanin arjen. Vaikka olin vain minimiajan pois töistä, jouduin tietysti olemaan poissa vuoden aikana usein. Se ei kelvannut järjestölle, jossa työskentelin ja jolle olin vuosia antanut elämästäni täysillä. Vuoden lopussa minut savustettiin ulos. Tuuraajani, kaverini, oli jo sopinut johdon kanssa tulevansa tilalleni. Toisaalta, tein itse lopullisen päätöksen lähteä. Perheessäni sattui toinenkin tragedia kun mieheni sairastui vakavasti. Hän toipui kaiken hirveyden jälkeen, mutta silloin ymmärsin, että jos päiväni ovatkin luetut hieman lyhyemmäksi kuin olin ajatellutkaan, haluan viettää loppuelämäni perheen kanssa, miehen, vanhempieni ja koirani. Lähdin oravanpyörästä ja teen nyt tällä hetkellä töitä vapaana freelancerina ja mietin, mitä todella haluan lopulle elämääni.
Ei kuitenkaan pahaa, ettei hyvääkin. En ole katkera. En osaa olla. Olen saanut syövän myötä elämääni niin hyvän ystävän, henkilön, joka sairastaa samaa syöpää. Hän on kuin kadoksissa olut siskoni. En voisi olla onnellisempi, että hän kulkee päivittäin elämässäni mukana. Myös toinen ystävä, johon tutustuin sairaalassa ollessani, on niin rakas. Vaikka minulla on laaja ystäväpiiri, joka varauksetta tuki minua vaikeiden aikojen läpi, minulla on myös joukko naisia, jotka tietävät tasan tarkkaan miltä minusta tuntuu. Se on suuri onni, josta iloitsen päivittäin enemmän, kun mietin, että minulla on ollut syöpä.
Syövästäkin tulee arkinen kumppani lopulta. Nyt olen vaiheessa, ettei sitä pitäisi elimistössäni olla. Kontrollista toiseen jännitän, onko se uusinut. Mutta silti tunnen juuri nyt eläväni rikasta aikaa. Halaan ihmisiä lähelläni päivittäin.”
"On melko suuri mahdollisuus, että sairaus uusii"
”Minulla todettiin levinnyt munasarjasyöpä syyskuussa 2014.  Syöpä leikattiin, mutta kaikkea ei saatu pois.  Sytostaatti- ja avastinhoitojen ansiosta tilanne on nyt hallinnassa ja verestä mitatut syöpäarvot ovat pysyneet viitearvon alapuolella.
Ensimmäinen vaihe diagnoosin saatuani oli tietenkin shokki ja sen jälkeen toiveikkuus, että minun kohdallani leikkauksella kaikki saadaan pois. Toiveikkuus on vaihtunut realismiksi, että tämä on pyytämättä ja yllättäen tullut vieras, jonka kanssa on elettävä ja tultava toimeen. En kuitenkaan ole antanut sen masentaa itseäni. Hoidoista olen toipunut hyvin ja sen myötä olen voinut elää normaalisti, palata töihin ja nauttia kaikista niistä asioista kuin ennen sairastumistakin. Aviomies ja lapset perheineen ovat olleet tukena, mutta elämämme ei pyöri sairauden ympärillä, vaikka se tiettyjä reunaehtoja on aiheuttanut. Olemme olleet 40 vuotta naimisissa ja hitsautuneet hyväksi tiimiksi. Yhdessä päätimme myös laittaa kuntoon "sitten joskus" asiat, mm. muutimme huolettomaan kerrostaloasumiseen.
Tulevaisuuden perspektiivi on omalta kohdaltani muuttunut lyhyemmäksi, koska on melko suuri mahdollisuus, että sairaus uusii. En mieti asioita hamaan tulevaisuuteen. Tämä ei tarkoita, että pessimismi olisi saanut otteen, kyse on asteittain tapahtuneesta hiljaisesta, mahdollisten tosiasioiden tunnustamisesta. Vastaavasti kuin raskaus on valmistautumista äitiyteen. Tämä on oikeastaan aika vapauttava kokemus!  Olen henkisesti valmistautunut mahdolliseen uusintakierrokseen ja tulevaisuudessa pelottaa lähinnä mahdollinen avuttomuus ja kipu. Tällä hetkellä nautin elämästä ja olemisesta täysillä yhdessä mieheni kanssa, nautimme lastenlapsista, kuntoilemme, tapaamme ystäviä ja matkustelemme. Olen jäämässä muutaman kuukauden kuluttua eläkkeelle ja odotan innolla, mitä tämä uusi elämänvaihe tuo tullessaan!
Kiitollinen olen Suomen korkeatasoiselle syöpähoidolle ja etenkin Naistenklinikan osasto 11 ammattitaitoiselle ja empaattiselle henkilökunnalle.  Noin vuosi ja 7 kuukautta kestänyt varsinainen hoitosuhteeni päättyy pian ja siirryn tarkkailuun. Onneksi napanuora säilyy ja voin tarpeen vaatiessa olla yhteydessä!  Olen iloinen veronmaksaja! Syöpä on pelottava, eikä sitä toivo kenellekään - mutta sen kanssa voi elää.  Se voi tarkoittaa jäljellä olevan ajan lyhentymistä, mutta sen ei tarvitse hallita elämää!”
"Syöpä karsi kaikki ylimääräisen pois"
”Minulta leikattiin munasarjasyöpä tammikuussa 2015. Syöpä oli vain sana minulle ennen sitä, ei tilastotietoja, ei "ala-osastoja", oli vain syöpä. Kun omalle kohdalle osui, avautui aivan uusi maailma. Ensimmäinen asia, mikä kolahti, oli esimerkiksi munasarjasyövän laaja kirjo ja ala-lajeja. Oli hämmentävää ja samalla kiehtovaa.
Alussa kaikki meni vauhdilla, leikkaus, sytostaattihoidot. Eli päivämäärästä päivämäärään ja toivoi, ettei tule komplikaatioita, että saa hoidot käytyä. Vasta lopputarkastuksen jälkeen oli aikaa pysähtyä ja miettiä, mitä kaikkea olikaan tapahtunut.
Pysyviä muutoksia ajatusmaailmassa tapahtui, kaikki jonninjoutava on saanut jäädä. Minusta on tullut totuuden torvi, on vaikeata suodattaa asioita, koska tuntuu, että moni ihminen "feikkaa" tunteitaan tms. Voinee sanoa, että syöpä karsi kaikki ylimääräisen pois ja jätti vain sen, mikä on oikeasti tärkeätä minun elämässä: minä itse, perheeni, ystävät ja läheiset. Se että voi elää täysillä joka päivä ja nauttia kaikesta. Palasin takaisin luonnonhelmaan, koska nautin jokaisesta pienestä luonnonihmeestä. Syöpä antoi minulle perspektiiviä koko elämään. Arvostan kaikkea moninkertaisesti enemmän.
Läheiset olivat tietysti kauhuissaan tapahtumasta, huomasivat kyllä hetken päästä, että syövälle voi myös nauraa. Niin monta koomista tilannetta on tullut vastaan. Se rauhoitti koko lähipiiriä, kun huomasivat, että löysin mustaa huumoria lähes joka päivä. Ja kyllä me ollaan naurettu enemmän kuin itketty. Ystäväpiirissä tapahtui muutoksia. Sellaiset ystävät, joita luulin läheisiksi, katosivat ja tuttavapiiristä nousi ystäviä tilalle. Kaiken kaikkiaan olen tavattoman onnellinen tänä päivänä kaikesta huolimatta!” - Nainen 45v
"Sairastunutta ei missään tapauksessa saisi jättää näin oman onnensa nojaan"
”Olen 54-vuotias nainen ja sairastan kohdunrungon syöpää. Sain diagnoosin vasta kaksi viikkoa sitten ja olen juuri ja juuri toipunut alkujärkytyksestä. Järkytyksen aiheutti erityisesti se, miten tieto minulle kerrottiin. Sain kesken työpäivän soiton keskussairaalasta ja heti vastattuani siellä kerrottiin, että limakalvonäytteestäni oli löytynyt syöpä! Soittaja oli naislääkäri, joka ei edes kysynyt, onko sopiva hetki puhua. Olin tuolloin töissä ja minulla oli juuri asiakkaita ympärilläni. Oli todella vaikea pitää itsensä kasassa. Romahdus tuli sitten illalla, jolloin kerroin uutisen miehelleni.
Yöunet ovat jääneet viime aikoina pariin tuntiin. Nyt, kun ajatukset alkavat pikkuhiljaa järjestäytyä, ihmettelen myös sitä, ettei minulle tarjottu mitään keskusteluapua tai vertaistukea. Jäin tuon tiedon kanssa aivan yksin. Onneksi löysin netistä tiedon, että on olemassa gynekologiset syöpäpotilaat fb -verkosto. Sieltä olen saanut todella hyvää vertaistukea. On ollut ilo huomata, kuinka vahvoja naisia nuo pidempään sairastaneet ovat. Omassa lähipiirissäni olen pystynyt kertomaan totuuden sairaudestani vasta yhdelle ystävälleni. Työkaveritkaan eivät vielä tiedä, en vaan ole pystynyt kertomaan. Olen yrittänyt sinnitellä työssä, vaikka elämäni on aivan sekaisin.
Ajoittain tulee tunne, että tämä kaikki on erehdystä. Miten minä, joka olen aina huolehtinut itsestäni hyvin, voin sairastua syöpään. Olen ollut perusterve, en ole tupakoinut enkä käyttänyt alkoholia, mutta silti tämä pahin tauti iski. Onneksi mieheni ymmärtää ja yrittää parhaansa mukaan tukea. Tuntuu vaan niin lopulliselta, että elämä ei enää koskaan ole entisensä, vaan syöpä on koko ajan varjona. Toki toivon, että voisin parantua kokonaan, mutta mikään ei vielä ole varmaa.
Tuota alkuvaiheen tukea ja tiedonsaantia todella haluaisin korostaa. Sairastunutta ei missään tapauksessa saisi jättää näin oman onnensa nojaan. Lieneekö tämä vain yhden eteläsuomalaisen sairaalan tapa toimia vai yleisempikin ilmiö.”
"Syöpäni oli silloin ja on kai vielä tänä päivänäkin erittäin harvinainen"
”Ajattelin, että minäkin voisin kirjoittaa emätinsyövästäni, vaikka sairastumisestani on kulunut jo 13 vuotta. Se kun muutti täysin koko elämäni, sen jota olin siihen asti elänyt ja sen jota olen jatkanut. Syöpäni oli silloin ja on kai vielä tänä päivänäkin erittäin harvinainen vain 10–15 naista koko suomessa sairastuu siihen vuosittain. Menetin naiseuteni aivan täysin, luin paljon artikkeleja, miten rintasyöpään sairastuneet naiset kokivat oman ulkomuotonsa sekä myös seksuaalisuutensa muuttuneen. En halua vähätellä heitä, mutta kukaan ei ymmärtänyt, miltä minusta tuntui. Joskus ajattelin tosi julmasti "eihän rinnoilla edes rakastella" . Minun syöpänihän ei näkynyt ulospäin kuin suurena leikkausarpena vatsassa. Vaikka emättimestäni oli leikattu kolmannes, ympäröiviä alueita reilusti ja munasarjat poistettu. Muutkin hoidot olivat rankkoja ja olisin tarvinnut niin saman kokeneen naisen tukea ja ymmärrystä miten hän eheytti naiseutensa ja seksuaalisuutensa. Ystäviltäni sain paljon tukea, mutta se oli erilaista. Netistä kun hain tuolloin tietoa emätinsyövästä, niin siitä luki vaan "erittäin harvinainen".
Mieheni haki avioeron vaihtaen minut terveeseen naiseen heti seuraavana vuonna ja 29 vuoden avioliitto kaatui siihen. Olin henkisesti niin rikki syövästäni vielä silloin, kun ero tuli vieläpä täysin yllättäen, niin en vaan pystynyt käsittelemään asioita. Pian huomasin sairastuneeni masennukseen. Jouduin taas sairauslomille ja ne johtivat ajansaatossa kuntoutustuelle, josta olen nyt eläkkeellä 59-vuotiaana.
Olin onnekas, kun lähdin ajoissa liikkeelle koska syöpäni voitiin leikata ja laajoilla alueilla olleet esiasteet hoidettiin sytostaatti- ja sädehoidolla. Onneksi se ei ollut ehtinyt levitä. Kouluttauduin myöhemmin syöpäyhdistyksen tukihenkilöksi emätinsyövälle, olin vuosia ainut suomessa. Olen jättänyt tukihenkilötoiminnan, koska nyt emätinsyöpäänkin löytyy erilaisia vertaistukiryhmiä. Ihanaa, kun maailma muuttuu.”
"Hikoilu, kuumat aallot, huono nukkuminen ovat helpottaneet, mutta nukkuminen on edelleen haasteellista"
”Sairastuin munasarjasyöpään 38-vuotiaana, nyt olen 42-vuotias. Fyysisesti sairaus vaikuttaa edelleen. Kehoon kertyy turvotusta, koska imusolmukkeita on poistettu eikä imunestekierto ole normaali. Tosin tilanne on helpottunut ajan kuluessa. Liikkuminen ja liikunta auttavat. Erityisesti vesiliikunta.
Kuulo on jonkin verran heikentynyt ilmeisesti yhden sytostaatin takia. Vaihdevuosioireet alkoivat 38v. Hikoilu, kuumat aallot, huono nukkuminen ovat helpottaneet, mutta nukkuminen on edelleen haasteellista. Ennen ei siihen liittynyt vaikeuksia, nyt heräilen yön aikaan useasti. Liikunta ja liikkuminen sekä sopivasti aktiivinen elämä auttavat. Intiimialueen hoito kuuluu viikoittaiseen elämääni. Ovestin-geeli sekä Ceridal-öljy pitävät alapään kohtalaisessa kunnossa. Harmaita hiuksia on alkanut jo ilmestymään. Tämä on vaivoista pienin, mutta joskus harmittaa, kun tällä iällä pitää jo tätäkin asiaa murehtia.
Psyykkisiä vaivojakin on. Epämääräiset kivut ja oireet herättävät pelon syövän uudelleen tulemisesta. Onneksi näitä vaivoja ei kuitenkaan ole viikoittain. Pelot lapsia ja aviopuolisoa kohtaan mikäli sairastun uudelleen ja kuolen pois, miten he pärjäävät. Positiivisia ajatuksiani ovat, että pienet murheet ovat todellakin pieniä, niitä ei kannata edes murehtia. Tyytyväisyys ja iloa pienistä asioista. Täydellisyyden tavoittelun väheneminen, olen tyytyväinen vähempäänkin. Kiitollisuus arjen pienistä onnistumisista.”
"Sairastuin 19-vuotiaana harvinaiseen munasarjasyöpään juuri sen jälkeen, kun olin synnyttänyt kaksospoikani"
”Sairastuin 19-vuotiaana harvinaiseen munasarjasyöpään juuri sen jälkeen, kun olin synnyttänyt kaksospoikani. Esikoistytär oli tuolloin 1,5-vuotias. Se oli vaikea paikka itselle ja varmasti vielä enemmän läheisille, kun epätietoisuudessa joutui elämään ja jouduin olemaan paljon sairaalassa, poissa perheen luota. Onneksi syöpä saatiin lopulta hoidettua kokonaan pois ja nyt on mennyt jo kohta 4 vuotta terveillä papereilla.
Silloin kun minun todettiin olevan terve, tiesin, että siitä alkoi uudenlainen elämä eikä pienet murheet enää paljoa haitannut. Opin arvostamaan tavallista arkea ja elämää yleensäkin ihan eri tavalla. Monta kertaa olen miettinyt, että miksi juuri mulle kävi näin, mutta olen yrittänyt kääntää asian toisin päin. Kaikella on joku tarkoitus, uskon siihen. Se, että minä sairastuin, opetti paljon uutta ja pakotti laittamaan asioita tärkeysjärjestykseen. Toisaalta jouduin kasvamaan liiankin paljon ja kaikkia tunnemyrskyjä en osannut aina käsitellä. Se, että saan täällä edelleen elää ja nähdä lasteni kasvavan, on arvokkainta mitä voin saada. Sillä mennään eteenpäin, eletään hetkessä ja nautitaan siitä mitä on!”
"Minulta leikattiin 14 vuotta sitten syöpä genitaalialueelta"
”Minulta leikattiin 14 vuotta sitten syöpä genitaalialueelta. Minulla ei ollut parisuhdetta silloin. Olin ollut leskenä jo useita vuosia. Muutamia vuosia syövän jälkeen olin hetken parisuhteessa. Olen jatkuvassa tarkkailussa ja koepaloja otetaan vuosittain. Olen tottunut tilanteeseen ja ihan onnellinen ja tyytyväinen elämääni. En ole koskaan katsonut arpia. Tuntuu että se todentaisi tämän ikävän asian. Olen käynyt terapeutilla yli 10 vuotta. Yhdeksän vuotta sitten leikattiin paksunsuolensyöpä. Sitäkin kontrolloidaan parin vuoden välein. Olen hyvin tyytyväinen saamani hoitoon Kys:ssä.”  - Nainen 66 v
"Salaisuuksien syöpä"
”Minulla on salaisuuksien syöpä, josta ei puhuta – sukuelinsyöpä ja kokonaan ympärileikattu. Kun muut kertovat kokemuksistaan, olen hiljaa. Ei löydy vertaisia. Omaisille aihe on vaikea, sillä harva puhuu lapsilleen seksuaalisuudesta niin henkilökohtaisella tasolla, mihin kaikkeen leikkaus on vaikuttanut. Hoitohenkilökunta ohittaa sairauden vaivaantuneena. Mitä pitäisi osata sanoa, kun koko asiaa on vaikeaa ymmärtää. Millaista olisi elämäni jos minut leikattaisiin? Koko elämästäni puuttuu yksi iso palanen, SEKSI. Olen sulkenut sairauden itseni ulkopuolelle. Silti on haave, että löytyisi mies, joka opettelisi kanssani hakemaan sen puuttuvan palasen. Taitaa olla mahdotonta, sillä tämän täydellisen maailman ympärillä ei ole tilaa vajaavuudelle. "Päänsärky" siis jatkuu."
"Syöpä tarkoitti minulle samaa kuin kuolema"
”Sain kuulla lääkäriltä sairastuneeni kohdunkaulansyöpään puhelimessa syyskuussa 2012, ollessani vain 35-vuotias. Oli sateinen ja harmaa päivä, olin yksin kotona kahdeksan kuukautisen poikani kanssa. Puhelin tippui kädestä poikani itkiessä lattialla.
Syöpä tarkoitti minulle samaa kuin kuolema. Diagnoosin jälkeen lähdin hakemaan tietoa netistä. Tietoa minulla oli hieman jo itselläni, sillä olin ammatiltani terveydenhoitaja. Luettuani syöpäni olevan adenocarsinoma, nopeasti leviävä, ei papa-kokeessa löytävä syöpätyyppi, naulasin jo arkkuni kiinni. Viikon sisään minulle tehtiin levinnäisyystutkimukset, joista selvisi syöpäni olevan luokkaa II eli se oli rajoittunut kohdunkaulaan. Lopullisen varmuuden kuitenkin antaisi vasta itse leikkaus.
Sitten alkoi leikkauksen odotus. Odotin leikkaukseen pääsyä kuusi piinaavaa viikkoa, toivoen saavani viettää pienen lapseni kansa vielä monia ihania hetkiä. Mieleeni jäi jo liian hyvin imettämisen lopettaminen, minkä jouduin tekemään nopealla tahdilla vähän ennen magneettikuvauksia. Leikkaus oli suuri, minulta leikattiin kohtu, munasarjat, munajohtimet ja osa imusolmukkeista. Selvisin hengissä vaikka myös toipuminen otti koville leikkaushaavan tulehduttua. Nyt olen selvinnyt hengissä myös kolmen vuoden seurannan ja saanut virallisesti terveen paperit.
Olen kiitollinen siitä, että sain syövän. Olen kiitollinen pojastani, jonka sain ennen syövän löytymistä. Olen kiitollinen myös siitä, että syöpäni löytyi juuri oikealla hetkellä. Olen kasvanut ihmisenä hurjasti. En pelkää kuolemaa, yritän elää jokaisen päivän niin hyvin kuin pystyn. Pyrin katsomaan peiliin ja näkemään mustan ja valkoisen sijaan myös harmaan sävyjä. Syöpä on prosessi, joka ei pääty koskaan. Syövän sairastanut ja siitä selvinnyt ihminen on voittaja. Olen erityisen iloinen siitä, että saan tämä päivänä tehdä unelmatyötäni ja opettaa tulevia sairaanhoitajia kohtamaan työssään esimerkiksi syöpään sairastuneita potilaita. Itse sain hyvää ja empaattista hoitoa nimenomaisesti sairaanhoitajilta. He antoivat minulle toivoa, toisin kuin lääkärit. Turhaa toivoa ei voi antaa, sillä ahdistunut ihminen menee eteenpäin uskon ja toivon avulla. Elämä on lahja, nautitaan siitä joka päivä!”
"Diagnoosi luultavasti muutti koko loppuelämäni"
”Sairastuin munasarjasyöpään 2014. Diagnoosi luultavasti muutti koko loppuelämäni. Sain 6 kertaa paklitakseli-karboplatiinia 3 viikon välein. Kuitenkin pahimmalta tuntunut kokemus oli, kun hiukset lähtivät. Silloin itkin vuolaasti enkä kyennyt katsomaan itseäni peilistä ilman myssyä. Toki yhtä ihanaa oli seurata, kun ne taas puolen vuoden jälkeen alkoivat kasvaa.
Miksi syöpä muutti loppuelämäni? Vaikka nyt diagnoosista on se puolitoista vuotta ja olin onnekas, kun sairastuin matalan riskin syöpään, niin mielessä se on joka päivä. Kontrollien lähestyminen saa aikaan noin kuukauden paniikin ennen sitä. Mitä jos, mitäs sitten jne. Ehkäpä sitten, kun tarpeeksi monta vuotta kuluu, syöpä ei hallitse elämää. Mutta onneksi hoidot ovat kehittyneet ja tapauksessani syöpä löytyi ajoissa. Elossa ollaan ja yritetään nauttia joka päivästä. "Elämä on ihmisen parasta aikaa.” Toiveikkain mielin tämän seuralaisen kanssa huomista kohti.” Nainen 52 v
Lue myös muut syöpätarinat alla olevien linkkien kautta:
["Enpä ymmärtänyt diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syövän fyysiset ja henkiset vaikutukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/enpa-ymmartanyt-diagnoosin-saatuani-mita-kaikkea-se-tuo-tullessaan-syovan)
[Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/lapsen-syopa-vaikuttaa-koko-perheeseen-elama-ei-ole-enaa-koskaan-entisensa)
[Syöpä pelottaa myös läheistä – ”Pelko ei väisty, mutta sen kanssa on oppinut elämään”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syopa-pelottaa-myos-laheista-pelko-ei-vaisty-mutta-sen-kanssa-oppinut-elamaan)
["Olihan se isku vasten kasvoja" – Naiset kertovat, miten rintasyöpä vaikuttaa elämään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/olihan-se-isku-vasten-kasvoja-naiset-kertovat-miten-rintasyopa-vaikuttaa)
["Luomi poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/luomi-poistettiin-ja-yllatyksena-laakarillekin-loydettiin-melanooma)
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=seh00106)
[Kaikki syövästä: Munasarjasyöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/munasarjasyopa/)
[Kaikki syövästä: Kohdunkaulan syöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/kohdunkaulan-syopa/)
[Kaikki syövästä: Kohdunrungon syöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/kohdunrungon-syopa/)
Poliisi otti junantöhrijät kiinni näytöstyyliin – tekijöille tulossa iso lasku
Kolme junantöhrijää jäi kiinni itseteossa Kouvolassa, kun he olivat maalaamassa lähiliikennejunaa asemapihan laiturin vieressä. Töhrijät ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Poliisi sai toissa sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen kolmesta henkilöstä, jotka sotkivat spraymaaleilla asemapihan laiturin vieressä ollutta lähiliikennejunaa Kouvolassa.
Paikalle tulleet kaksi poliisipartiota yllättivät maalarit junan vierestä. Sotkijat lähtivät juosten poliisia karkuun. Poliisi sai yhden epäillyn kiinni heti, mutta kaksi pääsi pakenemaan paikalta.
Poliisipartiot havaitsivat, että yksi tekijöistä juoksi Sarkolan alueelle. Hänet löydettiin poliisikoiran avustuksella makaamasta maasta. Kolmannen epäillyn henkilöllisyys on selvinnyt esitutkinnassa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Epäillyt ovat syntyneet vuosina 1983-1986 ja kotoisin pääkaupunkiseudulta. Heitä epäillään vahingonteosta.
Yhtä kiinniotettua epäillään myös lievästä ampuma-aserikoksesta, koska hänen hallustaan löytyi kaasusumutin.
Asianomistajan eli VR yhtymä Oy:n mukaan junan puhdistaminen maalista tulee maksamaan yli 3 000 euroa.
"Luomi poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma"
Ihosyövät ovat yleisiä. Tyvisolusyöpä eli basaliooma on yleisin ihosyöpä, ja siihen sairastuu vuosittain noin 8 500 suomalaista. Toiseksi yleisimpiä ihosyöpiä ovat okasolusyövät, joita löydetään Suomessa vuosittain noin 1 500. Melanooma on kolmanneksi yleisin ihosyöpä. Siihen sairastuu joka vuosi yli 1 400 suomalaista. Akuutin katsojat kertovat, miten heidän ihosyöpänsä löytyi ja hoidettiin.
"Melanooman kanssa pitää oppia elämään, vaikka rasvojen ja vaatteiden kanssa se harmittaakin"
”Hirveä järkytys, kuukauden shokki. Juhannusaaton aattona klo 14.30, juuri kun olin sulkenut työpaikan oven kesälomaa varten, soitti ihotautilääkäri. Diagnoosi oli melanooma.
Aamulla lähtö Miamiin tapaamaan tuttuja, joita ei ole nähty yli 20 vuoteen – lähdetäänkö vai peruutetaanko? Onneksi mies oli odottamassa parkkipaikalla. Nopea päätös, lähdetään ja varmistusleikkaus tehtäisiin matkan jälkeen. Parin tunnin sulattelun jälkeen kertominen tyttärelle, joka asui kotona sekä omalle äidille. Pojan tulevia juhannusjuhlia en halunnut pilata vaan ajattelin kertoa juhannuksen jälkeen.
Lentomatka ja ensimmäinen viikko kului shokissa. Yöt sain nukuttua, mutta itku oli herkässä. Miehen oli vaikea ymmärtää, miksi asia oli ihan koko ajan mielessä. No ehkä jossain vaiheessa viisi minuuttia saattoi kulua muun ajattelemiseen.
Tuttujen tapaamista lyhensimme emmekä kertoneet aiheesta, sillä emännältä oli leikattu vaikea rintasyöpä vuotta aiemmin ja mies oli lääkäri. Päätin, että kerron sitten kun on selvinnyt vakavuusaste, joka oli puhelimessa jäänyt auki, paitsi, että melanooma oli poistettu. Ensimmäistä kertaa elämässäni vietin aurinkolomaa varjon alla ja 30–50 kertoimen rasvoilla. Ihoni kun ei ollut palavaa tyyppiä, saati joskus palanut, ehkä vähän punoittanut. Varmistusleikkaus heinäkuun lopussa kertoi, että oli ollut paikallinen. Se oli suuri helpotus, ja edesauttoi shokkivaiheen loppumista.
Melanooman kanssa pitää oppia elämään, vaikka rasvojen ja vaatteiden kanssa se harmittaakin. Löydöksen jälkeen on poistettu kolme luomea, kaikki puhtaita. Tulosten odottaminen on joka kerta inhottavaa. Olen ollut hyvin tarkka luomien kanssa koko elämän. Ensimmäinen on poistettu 70 luvun alussa ja sen jälkeen 5–10 vuoden välein kaulasta, naamasta jne. Vaikka "läskit" näyttävätkin kauniimmilta ruskettuneina, tänä päivänä menen vaikka ruiskurusketukseen, jos tulee niin suuri tarve. Terveyttä ei osaa arvostaa ennen kuin sen menettää. Pitää paikkansa tänä päivänäkin.”
Ihosyövät ovat yleisiä. Ihosyöpä syntyy, kun ihokudoksen terveet ja hyvänlaatuiset solut alkavat muuttua pahanlaatuisiksi. Tyvisolusyöpä eli basaliooma on yleisin ihosyöpä, ja siihen sairastuu vuosittain noin 8 500 suomalaista. Toiseksi yleisimpiä ihosyöpiä ovat okasolusyövät, joita löydetään Suomessa vuosittain noin 1 500. Melanooma on kolmanneksi yleisin ihosyöpä. Siihen sairastuu joka vuosi yli 1 400 suomalaista. Akuutin katsojat kertovat, miten heidän ihosyöpänsä löytyi ja miten sitä hoidettiin.
"Luomi kutisi pitkään ja sitten se vuoti verta"
”Luomi kutisi pitkään ja sitten se vuoti verta. Se poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma. Tieto ei tuntunut todelta. Sairaalaankin menin kuin mitään ei olisi tapahtunut. Aika vain kului kuin unessa. Onneksi imusolmukkeet tutkittiin ja ne olivat puhtaat. Kontrolleja tehtiin, varsinkin keuhkoihin. Selvisin kuitenkin leikkauksella. Nyt 13 vuotta leikkauksen jälkeen ihmettelen, kuinka pystyin suojelemaan itseäni kieltämällä vakavan sairauden. Käsittelen tapahtunutta vasta nyt ja olen kiitollinen siitä että selvisin. Monet saman kokeneet eivät selvinneet.” -Nainen 66
"Luomi poistettiin ja kuten tapana on, se lähetettiin tutkittavaksi"
”Oli vuosi 1997. Olimme lähdössä Lappiin viettämään talvilomaa. Päätin kuitenkin ennen lähtöä käydä terveyskeskuksessa kovan yskän takia. Nuori mieslääkäri kuunteli keuhkot ja samalla hän kiinnitti huomion selässäni olevaan luomeen. Hän pyysi minua tilaamaan ajan luomenpoistoon palattuani lomalta. Luomi poistettiin ja kuten tapana on, se lähetettiin tutkittavaksi. Oli kulunut pari viikkoa kun sain puhelun samalta lääkäriltä. Lääkäri kertoi, että luomi on pahanlaatuinen ja todettu melanoomaksi. Hän oli varannut minulle ajan vastaanotolle, jossa hän kertoi lisää asiasta. Olen todella kiitollinen, että lääkäri huomioi tämän luomen vaikka olin mennyt vastaanotolle yskän takia. Lääkäri kertoi minulle että hän oli erikoistumassa kirurgiaan. Meilahden sairaalassa tehtiin poistetun luomen alueelle radikaalileikkaus. Sen jälkeen mitään tautiin liittyvää ei ole todettu. Olen todella kiitollinen nuorelle lääkärille, joka nykyisin on kirurgian erikoislääkäri.” - nainen 66 v.
"Hoitajan tarkkuuden vuoksi luomi poistettiin ajoissa"
”Menin poistattamaan hyvälaatuista sidekudosluomea paikalliseen terveyskeskukseen – luomea, joka oli enemmän kosmeettinen haitta. Samalla tarkkasilmäinen hoitaja huomautti sattumalta samalla alueella olevasta toisesta luomesta. Varattiin senkin poistoaika ja se oli melanoomaluomi. Tämän hoitajan tarkkuuden vuoksi luomi poistettiin ajoissa, ja 50-vuotiaana jatkan elämääni hänelle kiitollisena. Vein hänelle ison kimpun kukkia leikkauksen jälkeen. Olin onnellinen, mutta toisaalta mieleen jäi tunne kuinka sattumanvaraista ihmisen elämä on...”
Lue myös muut syöpätarinat alla olevien linkkien kautta:
["Enpä ymmärtänyt diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syövän fyysiset ja henkiset vaikutukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/enpa-ymmartanyt-diagnoosin-saatuani-mita-kaikkea-se-tuo-tullessaan-syovan)
[Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/lapsen-syopa-vaikuttaa-koko-perheeseen-elama-ei-ole-enaa-koskaan-entisensa)
[Syöpä pelottaa myös läheistä – ”Pelko ei väisty, mutta sen kanssa on oppinut elämään”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syopa-pelottaa-myos-laheista-pelko-ei-vaisty-mutta-sen-kanssa-oppinut-elamaan)
["Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet" – Naisten tarinoita gynekologisista syövistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/radikaalileikkauksen-jalkeen-alkoivat-ennenaikaiset-vaihdevuosioireet-naisten)
["Olihan se isku vasten kasvoja" – Naiset kertovat, miten rintasyöpä vaikuttaa elämään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/olihan-se-isku-vasten-kasvoja-naiset-kertovat-miten-rintasyopa-vaikuttaa)
[Kaikki syövästä – Ihosyöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/ihosyopa/) 
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00671)
[Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50038)
Liikenneturvan yhteyspäällikkö: "Liikennekäyttäytyminen menossa vaaralliseen suuntaan"
Liikenneturvan Mikkelin yhteyspäällikkö Eini Karvonen paheksuu, että eteläsavolaisesta liikennekäyttäytymisestä ei voi olla enää niin ylpeä, kuin vielä jokin aika sitten.
Karvosen mukaan autoilijoiden käyttäytyminen on muuttunut välinpitämättömämmäksi. Ennakointi ja toisten huomiointi esimerkiksi kaupunkiajossa on unohtunut monelta kuljettajalta kokonaan.
– Autoilijat pitävät kiinni etuajo-oikeudestaan viimeiseen asti toisista välittämättä. Monta kertaa liikenne sujuisi paremmin, mikäli pääväylällä ajava huomioisi risteyksestä letkaan mukaan tulevan. Vetoketjumalli tuntuu olevan monelle täysin vieras asia, harmittelee Eini Karvonen.
Törkeä ohitus vaarantaa myös muiden turvallisuuden
Liikenneturvan Mikkelin yhteyspäällikkö Eini Karvonen toivoo pääsiäisen viettoon suuntaavilta, että hyvän mielen asenne otetaan käyttöön jo matkaa tehtäessä eikä vasta perillä. Ruuhkaisilla teillä pahimmat vaaratilanteet syntyvät törkeistä ohituksista.
– Kaikkien täytyy ottaa tasapuolisesti vastuuta. Mikäli ajat selvästi toisia hitaammin on syytä katsoa tarkasti peileihin ja harkita tilan antamista. Toisaalta mikäli et uskalla lähteä ohittamaan hitaammin ajavaa, jätä reilu väli jotta ohittamaan lähtevillä on tilaa tulla jonoon takaisin. Ohituksia tekevien on syytä miettiä niiden tarpeellisuutta ja valita ohituspaikka järkevästi, ohjeistaa Eini Karvonen. 
Matkantekoa säätelee muun liikenteen lisäksi luonnollisesti nopeusrajoitukset. Esimerkiksi risteysalueilla olevat pienemmät nopeusrajoitukset laskevat vauhtia liikenteen määrästä riippumatta. 
– Ohitukset eivät välttämättä juurikaan nopeuta matkantekoa. Useasti monta ohitusta tehnyt tulee taajamaan liikennevaloihin vain muutamaa autoa aikaisemmin. Matkan keston määrittävä keskituntinopeus muodostuu monesta seikasta, muistuttaa Karvonen.
Poliisi näkee tilanteen maltillisemmin
 
Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen poliisihallituksesta ei allekirjoita Eini Karvosen väitteitä ainakaan täysin. Hänen mukaansa piittaamattomuutta on olemassa, mutta tilastojen perusteella tilanne ei ole mennyt valtakunnallisesti pahempaan suuntaan. 
– Viime viikolla tehdyssä valtakunnallisessa tehovalvonnassa havaittiin ennakkotietojen perusteella hieman aikaisempaa enemmän matkapuhelimen käyttöä ajon aikana, sekä myös ilman turvavyötä ajaminen on kasvussa. Toisaalta rikesakon euromäärän kasvettua ylinopeuksien määrä ei ole ollut ainakaan kasvussa, puntaroi poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
Ihalaista harmittaa, että runsas valistaminen ei näy positiivisesti esimerkiksi turvavyön käytössä. Toisaalta hän antaa positiivista palautetta suojatien huomioimisesta. 
– Suojatie huomioidaan nyt paremmin kuin vielä jokin aika sitten, mutta jos turvavyötä ei käytetä niin kyllä se kertoo jonkintasoisesta piittaamattomuudesta, arvio poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
"Enpä arvannut diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syöpään sairastuneet kertovat kokemuksistaan
Syöpädiagnoosin saaminen pysäyttää. Jokainen syöpäpotilas käsittelee sairauttaan omalla tavallaan, eikä yhtä ainoaa oikeaa tapaa ole. Syöpä jättää kuitenkin jälkiä elämään – fyysisiä ja henkisiä. Miten syöpä vaikuttaa elämään? Millaisia ajatuksia sairaus herättää? Syöpää sairastavat ja sairastaneet kertovat, miten syöpä on heidän elämäänsä vaikuttanut.
"Elossa ollaan!"
”En pelkää kuolemaa... luulen niin. Sairauden myötä minusta on tullut suvaitsevampi ja rennompi tyyppi entisen pingottajan sijaan. Aikamme on rajallista, eikä sitä kannata haaskata. Kannattaa ottaa hetkestä kiinni ja iloita pienistä! Toki hoidot jättivät jälkeensä kaikenlaista särkyä. Kuulo ja näkö heikkenivät, mutta elossa ollaan! Syöpä on vienyt myös monta rakasta, läheistä ihmistä. Se on aina yhtä surullista.”
"Syöpä ei parane voitontahdolla"
”Syöpä on tuonut armollisuutta ja kiitollisuutta elämääni. Sairaus auttaa muistamaan, mikä elämässä on tärkeää. Syöpä avasi näkemään myös ihmiset mediassa olevien "sankaritarinoiden" taustalla. Monesti syövästä selvinneet saavat voittajan leiman, mikä sinänsä on mukava asia. Mutta mitä tämä tekee niille kaikille, jotka eivät selviä? Tuleeko heistä häviäjiä? Syöpä ei ole asia, joka parannetaan vain omalla voitontahdolla. Parantumiseen tarvitaan lääkehoitoa, psykologista tukea, läheisiä, mielekästä tekemistä ja uskoa tulevaan. Keskustelukulttuurille tekisi hyvää, jos pelosta, hädästä, surusta, kivusta, toivottomuudesta ja epävarmuudesta saisi puhua vapaammin ja leimaantumatta.”
"Minä tutustuin hiljakseen uuteen, muuttuneeseen minääni"
”Syöpä tuli elämääni jäädäkseen. Se pysäytti ja lopetti kiireet. Ensin oli kova tohina hoidoissa, leikkauksessa ja ylläpitolääkityksen etsimisessä. Minä tutustuin hiljakseen uuteen ja muuttuneeseen minääni. Siihen kaikkeen, mitä oli jäljellä. Minulle jäi ihana perhe, ystävistä parhaat sekä ajatukseni ja arvoni. Opettelen elämään ja nauttimaan siitä. Rakennan helppoa elämää, jota jaksan elää. Elämää kera kipujen, mutta kuitenkin niin elämisen arvoista.”
"Periksi ei perkele anneta!"
”Miten syöpä on vaikuttanut MINUN elämääni? Se on vienyt minulta terveyden, naisellisuuden ja työn. Sairaus on vienyt minulta lähes kaiken! Mutta siitäkin huolimatta: Periksi ei perkele anneta!”
"Kiltistä tytöstä määrätietoinen nainen"
”Tänään, kaksi vuotta kantasoluhoidon jälkeen, olen täynnä elämää. En halua kuolla. Haluan nähdä ja kokea elämää vielä pitkään. Olen aloittanut koulunkäynnin ja valmistun vuoden päästä uuteen ammattiin. Liikun paljon luonnossa ja hoidan terveyttäni kohtuudella. Yritän löytää ilonaiheita uusista harrastuksista ja olen niiden myötä saanut uusia ystäviä. Jotain hyvääkin syöpä on siis tuonut tullessaan.”
"Ruumis toipuu hoidoista ja mieliala vaihtelee suuresti"
”Suolistosyöpädiagnoosi vei pohjan elämältäni. Leikkaus ja sen jälkeiset liitännäishoidot olivat rankkoja. Sosiaaliset kontaktit olivat tuona aikana minimissään. Koen menettäneeni elämästäni yhden vuoden hoitojen takia. Nyt hoidot ovat ohi ja usko elämään palailee pikkuhiljaa. Ruumis toipuu hoidoista. Mieliala vaihtelee suuresta toivosta äärettömän epätoivoon. Epävarmuus elämän jatkumisesta on läsnä päivittäin ja pelko syövän uusiutumisesta kolkuttelee ajatuksissa. Voi kun osaisi elää tämän annetun ajan niin, että kaikille jäisi hyvä mieli.”
"Ilman miestäni, ystäviäni ja lähipiirini tukea en olisi selvinnyt"
”Syöpä sekoitti kaiken. Muutuin kertaheitolla kiireisestä yrittäjästä työkyvyttömäksi, lapsista haaveilevasta nuoresta naisesta lapsettomaksi ja hoitajasta hoidettavaksi... Niin suuria muutoksia. Leikkauksia, raskaita hoitoja, kipua, uupumusta... Nyt viimeisen leikkauksen jälkeen alkaa näyttää siltä, että minulla on mahdollisuudet toipua tästä ja voin alkaa miettiä entisen työni tilalle jotain uutta tekemistä. Ilman miestäni, ystäviäni ja lähipiirini tukea en olisi selvinnyt.”
"Kuka pitää läheisistäni huolen?"
”Pelko, masennus ja huoli siitä, kuka pitää läheisistäni huolen, jos käy huonosti. Erilaiset kivut ovat tulleet elämääni ja tunnen vanhentuneeni... Ei elämän näin pitänyt mennä.”
"Kriisireaktiot ovat yksilöllisiä!"
”Syöpään sairastuminen oli minulle shokki. Menin rutiinileikkaukseen, jonka yhteydessä löytyikin syöpä. Vaikka syöpä saatiin leikattua ja hoidoksi tuli vain hormonipillerit, elämä ei ole koskaan entisensä. Syöpä tulee varjostamaan koko loppuelämääni. Ennen syöpäkontrolleja pelottaa ja jännittää aina. Ensimmäisellä ja toisella syöpäkontrollikäynnillä minulle sattui lääkäri, joka ei ollut myötätuntoinen tai kannustava. Tämä huonosti toiminut potilas-lääkäri-suhde oli merkittävä syy siihen, että syöpään sopeutumiseni ja leikkausten jälkeisten komplikaatioiden hoito on vaikeutunut ja viivästynyt. Syöpädiagnoosistani on kulunut vuosi enkä ole vieläkään sopeutunut ajatukseen, että olen syöpäpotilas. Lääkärin tulisi ymmärtää, että potilas voi olla vielä shokissa ja voi olla hyökkäävä tai vetäytyvä. Siinä tilanteessa myös tiedon vastaanottaminen voi olla hankalaa. Kriisireaktiot ovat yksilöllisiä! Paljon enemmän pitäisi terveydenhuollossa kiinnittää huomiota syöpäpotilaan asialliseen, ystävälliseen, myötätuntoiseen ja kannustavaan kohtaamiseen.”
"Meillä on aivan mahtava syöpähoito, josta osaa olla kiitollinen ihan joka päivä"
”Syöpädiagnoosin kuuleminen herättää sellaista tuskaa, ettei sitä osaa edes kuvailla. Mutta kun pääsee lääkärin juttusille ja kuulee tarkasti, mitä tulee tapahtumaan, helpottaa hiukan. Kun rankat hoidot ovat ohi, voi alkaa elää suhteellisen normaalia elämää. Asia erikseen on vuoden välein kontrollit, jotka pelottavat paljon. Tämä on kuitenkin asia, jonka kanssa oppii elämään. Meillä on aivan mahtava syöpähoito, josta osaa olla kiitollinen ihan joka päivä.”
"En koskaan suunnittele mitään pidemmälle kuin kuukauden päähän"
"Minun voimavarani on positiivinen elämänasenne. En koskaan mieti: Miksi juuri minä, nuori ihminen, sairastuin. Tärkeä asia sairaudessani on vertaistukiryhmä, jossa saan olla oma itseni ja kertoa ajatukseni suoraan. Läheisilleni esitän aina vähän reippaampaa kuin olenkaan.
Minusta on tullut syövän myötä itsekkäämpi
Minusta on tullut syövän myötä itsekkäämpi. Olen kylmästi jättänyt elämästäni pois ihmiset, joiden seurassa minun ei ole hyvä olla. Vastaavasti taas niistä tärkeistä ihmisistä on tullut vielä tärkeämpiä.”
"Enää ei ole huoletonta sairastamista"
”Sairastuin viisi vuotta sitten suolistosyöpään. Enää ei ole huoletonta sairastamista. Lähes kaikkeen kipuun suhtautuu ensin pelolla. Aiemmin parin päivän selkäkipua ei noteerannut juuri mitenkään. Nyt alkavat ajatukset laukkaamaan heti: Onko syöpä uusiutunut tai onko minulla joku muu syöpä?”
"Yritän elää tässä hetkessä ja löytää positiivisiakin asioita elämästäni"
”Toivoa paranemisesta ei enää ole. Jatkuva epävarmuudessa eläminen kuormittaa valtavasti. Pelottaa se hetki, kun sanotaan, etteivät sytostaatit enää tehoa. Olen miettinyt kuolemaa paljon. Joskus se pelottaa, toisinaan se tuntuu jopa armolliselta. Kuoleman läheisyyteen olen ainakin tottunut. Mietin paljon, miten haluan loppuelämäni elää. Mitä haluan vielä läheisteni kanssa tehdä ja millaiset jäljet jälkeeni jättää. Yritän elää tässä hetkessä ja löytää positiivisia asioita elämästäni, vaikka se ei aina helppoa olekaan.”
"Elämän nälkä on suuri"
”Syövän kautta huomasin, ketkä ihmiset oikeasti välittävät ja haluavat tukea minua. Välittävistä läheisistä tulee todella tärkeitä ja pienet huomionosoitukset ovat piristäviä sairauden keskellä. Ajatus siitä, että elämä päättyisi, on todella ahdistava ja ankara. En halua vielä lähteä. Elämän nälkä on suuri.
"Paluuta vanhaan ei ole"
“Ilman perhettäni, ystäviäni, työtovereita, sukulaisia ja ammattiauttajia en olisi noussut syvästä suosta, jonne sairaus minut viskasi. Nyt olen selvinnyt ainakin syövän ensimmäisestä erästä, mutta paluuta vanhaan ei ole. Arvomaailmani muuttui. En jaksa murehtia pikkujuttuja. Pyrin elämään tätä hetkeä. Elämä on lahja ja sitä kunnioitan suuresti.”
"En vieläkään tajua, miten jaksoin"
"Olin 17-vuotias, kun kaulan imusolmukkeet turposivat. Diagnoosi oli karu: non-hodgkin's lymfooma. Vain muutamaa kuukautta aiemmin olin menettänyt rakkaan isoäitini keuhkosyövälle. Nuoresta iästä huolimatta koin, että minun täytyy olla vahva vanhempieni takia. Jälkeenpäin ajatellen olisi pitänyt pyytää päästä juttelemaan psykologille kaikista niistä ajatuksista, joita syöpä toi pääni sisälle. Sytostaattien loputtua alkoi lähes puolen vuoden sädehoidot. Kävin lukiossa ja hoidoissa samaan aikaan. En vieläkään tajua, miten jaksoin.
"Kaikkiin asioihin tulee erilainen katselmus, asioiden kiireellisyys muuttuu"
"Jokainen yksinäinen 45 minuutin ajomatka hoitoihin oli keskustelua itseni kanssa. Laitoin asioita tärkeysjärjestykseen. Olin tavallaan kiitollinen, että se olin minä joka sairastuin, ei vaimoni tai joku lapsistani. Perheeni tuki minua todella paljon sairauteni aikana. Todellisuudessa olo oli todella yksinäinen ja avuton, ainoa lohtu oli sairaala ja hyvät hoidot. Ihmisen luonne muokkautuu hoitojen aikana. Kaikkiin asioihin tulee erilainen katselmus, asioiden kiireellisyys muuttuu.”
”Värit ja ilo ovat palanneet elämääni”
“Sairastuin, kun lapseni olivat vielä pieniä. En kuitenkaan ehtinyt suuremmin surra itseäni ja omaa sairauttani. Huolehdin enemmän lapsistani ja heidän selviämisestään. Yritin olla parempikuntoinen kuin olinkaan, etteivät lapset huolestuisi. Lopulta hoidot tehosivat ja pikkuhiljaa pääsin takaisin entiseen työhöni. Jouduin kuitenkin irtisanoutumaan työpaikkakiusaamisen vuoksi ja lopulta avioliittonikin ajautui kriisin kautta eroon. Mieheni valinta oli uusi terve kumppani. Jossain vaiheessa lunta tuli tupaan joka tuutista. Näitä tapahtumia seuraavat vuodet ovat kuin musta aukko, joista en muista juuri mitään. Hengissä kuitenkin selvisin kovista kokemuksista huolimatta. Värit ja ilo ovat palanneet elämääni.”
"En osaa vieläkään päivittäin ajatella, että olinpas onnekas tai selätinpä syövän"
“Osallistuin pari vuotta hoitojen päättymisen jälkeen sopeutumisvalmennuskurssille. Siellä tapasin vihdoinkin vertaisryhmäni. Vasta siellä itkin piilossa ollutta kuolemanpelkoa ja pelkoa siitä, että loppuelämäni olisi ollut täysin toisenlaista. En osaa vieläkään ajatella, että olinpas onnekas tai selätinpä syövän. Ei syöpää selätetä tai voiteta. Se voi uusiutua koska tahansa ja missä kohtaa vain.”
[Kaikki syövästä - Tietoa syövästä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/)
[Fuck Cancer](http://www.fuckcancer.fi/)
Maanantai 21.3.2016 (tv)
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen nähdään tänä iltana televisiossa. Yöllä on kylmää, mutta päivällä aurinko lämmittää.
Monella turvapaikanhakijalla on melko hyvä koulutus. Työnhakijan kannattaa olla aktiivinen. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vierailulla Kuubassa. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen nähdään tänä iltana televisiossa. Yöllä on kylmää, mutta päivällä aurinko lämmittää.
"Olihan se isku vasten kasvoja" – Naiset kertovat, miten rintasyöpä vaikuttaa elämään
Rintasyöpä on Suomessa naisten yleisin syöpä, johon sairastuu vuosittain noin 5000 naista. Lähes joka kahdeksas suomalaisnainen sairastuu jossain vaiheessa elämäänsä rintasyöpään. Riski sairastua rintasyöpään suurenee iän myötä. Varhaisen diagnosoinnin ja kehittyneiden hoitomenetelmien ansiosta rintasyövän ennuste on parantunut. Lähes 90 prosenttia rintasyöpää sairastavista on elossa viiden vuoden kuluttua sairauden toteamisesta.
Miltä syöpädiagnoosin kuuleminen tuntuu? Miten rintasyöpä vaikuttaa elämään, naiseuteen ja elämänasenteeseen? Naiset kertovat ajatuksiaan ja kokemuksiaan rintasyövästä.
**Helinä sairastui agressiiviseen rintasyöpään vuonna 2000. Katso, millaisia ajatuksia Helinä kävi läpi kuullessaan sairastumisestaan.**
Alle on koottu eri ikäisten naisten ajatuksia rintasyövästä ja elämästä syöpädiagnoosin jälkeen.
"Olen ollut aina terve, ja yhtäkkiä olinkin sairas”
”Minulla todettiin rintasyöpä lokakuussa 2013. Pääsin nopeasti leikkaukseen. Vasemman rinnan osapoisto ja kainalon evakuointi, syöpä ei ollut levinnyt kainaloa pidemmälle. Sen jälkeen tulivat sytostaattihoidot ja sädehoito. Hoitojen jälkeinen uupumus oli kamala ja tuntui kestävän ja kestävän. Viikko sitten oikeaan rintaani tehtiin korjausleikkaus, nyt rinnat ovat symmetriset. Koska minulla on suvussa paljon syöpätapauksia, en oikeastaan ollut yllättynyt että myös minulle tuli syöpä. Olen ollut aina terve, ja yhtäkkiä olinkin sairas.”
"Vielä hoidetaan sairastuneet"
”Rintasyövän sairastaminen ja siitä toipuminen on näyttänyt minulle sen, miten hyvä suomalainen terveydenhoitojärjestelmä on. Mistään en valita. Kiitän ja kumarran niitä yhteiskuntamme rakentajia, jotka ovat tällaisen järjestelmän luoneet. Asuinpaikkasi tai varallisuutesi ei edelleenkään vaikuta hoitojen saatavuuteen. Vielä hoidetaan sairastuneet. Nykyisille ja tuleville päättäjille riittää työsarkaa, jotta tulevaisuudessakin sairastunut voi keskittyä paranemiseen, eikä huoli taloudellisesta selviytymisestä ole päällimmäisenä. Uskon ja luotan, että järki voittaa ja verovarat käytetään jatkossakin kansalaisten parhaaksi.” - Ylpeä yksitissinen
"Omahoitajaani en unohda koskaan"
”Sairastin rintasyövän viitisentoista vuotta sitten. Leikkauksen jälkeistä sädehoitoa ei ollut saatavilla asuinpaikkakunnallani, niinpä vietin viikot toisessa kaupungissa ja viikonloput kotona. Sairaudestani kerroin vain miehelleni ja pojalleni, koska en halunnut sääliä enkä surkuttelua. Läheisten tuki oli tietenkin tärkeää, mutta välillä tuntui, että se olin minä, joka tuki heitä. Siitä roolista yritin pyristellä irti. Sanoinkin, että minä keskityn nyt tähän syöpään, joka minulle on tullut tilaamatta ja pyytämättä, joten yrittäkääpä te nyt pärjätä parhaanne mukaan. Kävin sädehoidoissa aina aamuisin, joten minulle jäi koko päivä aikaa kuljeskella kaupungilla. Kiertelin tavarataloissa, kirjastossa ja pari kertaa kävin teatterissakin. Kuulostaa ehkä kummalliselta, mutta aika usein "unohdin", miksi siellä olin. Taloudellisesti olin aika tiukoilla, koska olen yksityisyrittäjä, joten sairausloma meni omaan piikkiini. Siinä mielessä pääsin helpolla, ettei minulla muutamia leikkauksen jälkeisiä komplikaatioita lukuun ottamatta ollut minkäänlaista sairauden tunnetta. En kuitenkaan kokenut taistelevani syöpää vastaan vaan kävin hoidoissa ja noudatin mahdollisimman tarkkaan annettuja ohjeita.
Minua ärsyttää suunnattomasti, kun luen, kuinka joku julkkis on taas "selättänyt" syövän. Syövästä paranee, jos paranee, hyvien hoitojen ansiosta. En halunnut tukihenkilöä, vaikka on todella hienoa, että sellainen mahdollisuus on olemassa sellaiselle, jolle se sopii. Minulle tärkein tukihenkilö oli lääkäri, joka kertoi tilanteeni. Omahoitajaani en unohda koskaan. Sairaalasta lähtöpäivänäni hän tarttui käteeni ja sanoi: "Sie paranet" niin vakuuttavasti, että halusin uskoa siihen. Toki tiedän, että vaikka on saanut "terveen paperit", syöpä voi uusiutua pitkänkin ajan kuluttua. Ystäväpiirissäni on esimerkkejä asiasta. Syöpä-sanalla on edelleenkin paha kaiku, vaikka hyvien hoitojen ansiosta monet diagnoosin saaneet paranevat ja nekin, jotka eivät parane, elävät usein vuosia tai ainakin kuukausia kun taas esim. sydän- tai aivoinfarktiin voi menehtyä ensimmäisen kohtauksen saatuaan. Hienompaa ihmistä syöpä ei minusta tehnyt. Silti olen kiitollinen jokaisesta terveestä päivästä.”
"Jalka pois jarrulta ja täysillä päin elämää!"
”Reilut kaksi vuotta sitten minulta leikattiin syöpä ja sen mukana rinta. Sitten myrkytettiin, sädetettiin ja lääkittiin. Sairauden vaikeimman vaiheen aikana kuvittelin, miten syöpä seuraa minua loppuelämäni tummana pilvenä, vaikka uskoinkin paranevani. Onneksi olin väärässä - siitä pilvestä siis. Sairaus opetti, että jos aikoo ja haluaa jotain, se kannattaa tehdä saman tien. Jalka pois jarrulta ja täysillä päin elämää!”
"Syöpä voi tulla kenelle tahansa"
”Sairastuin rintasyöpään 2009. Kirurgi katkaisi ison hermon leikkauksessa ja siitä päivästä asti olen kärsinyt kovasta neuropaattisesta kivusta rintakehälläni, selässäni ja syövän puoleisessa kädessäni. Antiestrogeeni aiheutti hyperhikoilun, joka ei ole lakannut vieläkään. Muistan siis joka päivä olevani syöpäpotilas. Sisareni kuoli samaan syöpään ennen minua. Mieheni sairastaa eturauhassyöpää, hänen veljensä samoin. Sanomme olevamme syöpäläisten sukua! Hyvää syöpään sairastumisessa on ollut se, että tajuan elämän rajallisuuden erittäin selkeästi. Syöpä voi tulla kenelle tahansa, elämäntavoista riippumatta.Elän joka ikinen hetki täyttä elämää! Olen hakeutunut uuteen ammattiin. Opiskelen elämää isolla E:llä. Huumori kukkii mieheni ja minun elämässäni, nauramme paljon. Matkustelemme, aloitimme purjehduksen. Itken myös paljon, on todella vaikeaa saada apua kipuihin. Kipuklinikka ei enää huoli minua hoitoihin. Sellaista elämä on!”
"Huominen on huomenna"
”Hei, olen 49-vuotias nainen ja sain rintasyöpädiagnoosin Huhtikuussa 2015.Vasen rinta leikattiin pois (oma valinta). Syöpä oli agressiivinen ja sain sytostaattihoitoja kuusi kertaa kolmen viikon välein. Hoidot alkoivat kesäkuussa ja päättyi lokakuussa. Hiukset ja ripset lähtivät viidennen hoitokerran jälkeen, ei ollut minulle mikään ongelma tuo hiusten lähtö, peruukki ja pipo päähän ja menoksi. Mies tuki minua koko reissun ajan ja oma asennekin oli positiivinen, tietenkin synkkiä hetkiäkin oli, mutta pääsääntöisesti kaikki meni hyvin. Tein selväksi itselleni, että liikkeelle pitää lähteä ja onneksi on koira, mitä piti ulkoiluttaa. Töitä tein koko ajan ja kun on yksityisyrittäjä ja hyvät työntekijät niin se oli mahdollista. En murehtinut sairautta vaan puskin eteenpäin ja tammikuussa 2016 kontrollikäynnin jälkeen, kun sain kuulla kaiken olevan ok, tuli armoton väsymys, mutta muutaman viikon harhailun ja nukkumisen jälkeen aloitin salilla käymisen ja ruokaremontin, niin fiilis on pirteä. Sairauden aikanakin nukuin kyllä ihan hyvin.
Asumme miehen ja koiran kanssa kolmistaan. Lapsi asuu omillaan ja hänelle tietenkin oli kova isku että äiti sairastui, muttajaksoi hänkin olla tukena. Omat vanhemmat ja sisko olivat myös hengessä mukana. Meidän perheessä ei ole koskaan hössötetty vaan otetaan asiat vastaan mitä tulee. Onhan se kamala asia, että sairastuu, mutta eihän sille mitään voi ja minun ajatukseni rintasyövästä alkujärkytyksen jälkeen, että nyt pitää vaan taistella ja hoitaa asia kuntoon. Minulla on laaja ystäväpiiri ja rasitukseen asti sain kertoa sairaudesta, en vaan olisi aina jaksanut puhua aiheesta, koska se kuitenkin oli läsnä meidän perheessä koko ajan. Onhan elämässä paljon muutakin ja mukava oli käydä tapaamassa ystäviä kenen kanssa pystyi keskustelemaan muistakin asioista ja elämästä. Tällä hetkellä kaikki on hvyin ja nautin elämästä, en mieti tuleeko minulle uudestaan syöpä tai joku muu sairaus. Nautin tästä hetkestä ja huominen on huomenna! Kaikille sairastuneille tsemppiä ja voimia taisteluun. Elämä voittaa.”
"Otin vain aikaa itselleni"
”Löysin kyhmyn rinnastani ja toivoin, suorastaan rukoilin, että se olisi syöpä. Olin niin uupunut työstäni, halusin vain aikaa itselleni ja rintasyöpä tarjosi siihen mahdollisuuden. Otin syöpäni ilolla vastaan. Olin utelias tutustumaan syöpähoitojen ihmeelliseen maailmaan: rinnan poisto, sytostaatit, sädetys, tamofeeni, letrozol kaikkine sivuvaikutuksineen ja myöhemmin uuden rinnan saaminen. Missään vaiheessa en kokenut itseäni sairaaksi. Otin vain aikaa itselleni. Nyt kymmenen vuoden seurannan jälkeen olen `virallisesti´ terve.”
"Raha ohittaa potilaan huomioonottamisen"
”Elän parasta aikaa rintasyövän hoitoja. Joulukuussa leikattiin Helsingin kirralla rinta ja imusolmukkeet kainalosta. Nyt käyn syto-hoidoissa Syöpäklinikalla. Suuri on ihmetys nykypäivän hoitomallista. Tehokkuus, raha ohittaa potilaan huomioonottamisen. Kirran toimintaa voi hyvin verrata Atrian lihanleikkaamoon. Syto-hoidoissa potilaalla tehdään "ihmiskokeita", ei kuunnella potilaan omaa sairaushistoriaa, eikä kokemuksia. Ja kun potilas menee huonoon kuntoon ohjataan päiv.sairaalaan. Vasta tämän jälkeen, potilas saa tarvitsemansa pahoinvointi ym lääkkeet. Syöpäklinikalla lääkäriin pääsee vain harvoin, häntä ei saa kiinni. Lääkärit vaihtuvat ja esim syöpälääkäriä en ole tavannut vielä kertaakaan. Hoitajat tekevät tiputuksia liukuhihnalla, eikä heitäkään saa kiinni kuin esim 7.n soiton jälkeen. Ja elä sitten tämän kaiken kanssa elämäsi suurinta katastrofia. Eli olet täysin yksin, yksin yhtenä pelinappulana suomalaisessa käypä hoito suosituksessa. Varmasti hyvä suositus, paitsi potilas vain oliko nykyään asiakas unohtuu. Henkilökunnan selusta on kyllä turvattu.” Nimim. Ei taida tauti tappaa, vaan taudin hoito
"Sairauden ja hoitojen aikana tukiverkosta oli paljon apua"
”Sairastuin rintasyöpään 46-vuotiaana. Sytostaattihoidot kuusi kertaa. Ei sädetystä. Perheessäni ei ole syöpää kenelläkään ollut. Hoidot kestin hyvin. Ei pahoinvointia. Liikunta, lähinnä kävely, auttoi hoitojen välillä. Suosittelen kaikille liikkumista oman voinnin mukaan. Uusi rinta tehtiin n.kolmen vuoden kuluttua rinnan poistamisen jälkeen. Leikkaus tuntui kovemmalta kuin varsinainen rinnanpoisto. Olen tyytyväinen elämääni nyt. Tehty rinta onnistui 100 %.  Nyt syön Tamofen 20 mg. Haittavaikutuksia ei ole. Ainoastaan liikuntasuorituksen yhteydessä hikoan enemmän kuin ennen. Sairauden ja hoitojen aikana tukiverkosta oli paljon apua. Vaikka sairastuin otin asian rauhallisesti luottaen nykyajan hoitoihin. feg-kuuri kolme kertaa hoitojen loppupäässä oli rankempi kuin kolme ekaa alkuhoitoa. Lisäksi minua auttoi se että sain leikkausaamuna samanikäisen henkilön huonekaveriksi jolle tehtiin myös kokopoisto rinnan.”
"Ei voi parantaa"
”Minulla on levinnyt rintasyöpä. Ei voi parantaa. Sain sädehoitoa viemään luustokipuja pois. Ehkä se auttoikin, olin kivuliaampi. Syön myös opiaatteja kipuun. Kaikkeen selkäkipuun ne ei auta. On vain makoiltava, sängyssä parempi. Kotipuuhia ei oikein saa tehtyä. Saan ruiskeena antihormonilääkettä, estrogeenin poisto on tarkoituksena. Siitä tulee erinäisiä sivuoireita. Lisäksi kuivun kaikkialta, on kuumia aaltoja ja kylmänhorkkaa. Saan myös antihormonilääkettä tehostavaa tutkimuslääkettä - tai plaseboa, mutta ilmeisesti saan sen lääkkeen, kun veriarvot on huonot. Väsyttää. Ja kun leukosyytit on hyvin alhaiset niin vastustuskyky pöpöjä vastaan on heikko. Olen siksi lähes eristäytynyt kotiin. Alkaa sekin ahdistaa. Nukun huonosti ja kuolemisen kysymykset myös ahdistavat, varsinkin yöllä.”
"Vertaistuen koen tärkeänä"
”Rintasyöpädiagnoosini sain alkuvuodesta. Takana on leikkaus, edessä lisätutkimukset ja hoidot. Läheisille kertominen on ollut helpottavaa ja raskasta samanaikaisesti. Miten sanoa, keille kertoa. Aina ei jaksa päivittää mitä kuuluu, haluaisi puhua ihan muusta kuten ennen. Toisena hetkenä sairaudesta on hyvä puhua ja kuulla toisen ajatuksia. Vertaistuen koen tärkeänä, sitä kautta saan paljon tietoa tulevasta ja olevasta. Suuri kiitos verkkoryhmien ylläpitäjille. Nainen 46v.”
"Olis ku matto vedetään jalkojen alta"
”Rintasyöpä todettiin 2 vuotta sitten. Kyllä se on sellainen uutinen päin naamaa, että olis ku matto vedetään jalkojen alta. Siitä se alkoi elämän katsomus uusiksi. Ihminen ei ole enää entisensä ja vielä levinneenä luustoon ja pelko koska leviää sisäelimiin ja vierestä seuranneena lähiomaisen taistelua syöpää vastaan. Saattohoito on kyllä kamalaa katsottavaa.minulle jäi sellainen olo et saattohoito on yhtä kuin nälkä kuolema!!” - 52 v. Nainen
"Syövän uusiutumista pelkään kyllä joka päivä"
”Löytyi rintasyöpä mammografiassa. Oli shokki ensi alkuun tietysti. Syöpäyhdistyksen sairaanhoitajalta sain ensin alkuun tukea. Siellä ymmärretään sairastunutta. Elämä on liian kiireistä ja itsekeskeistä, etteivät sukulaisetkaan halua ja pysty ymmärtämään sairastunutta. Leikkaukseen julkiselle puolelle sai odottaa liian kauan – vajaa kolme kuukautta. Sädehoidotkin olivat rankkoja, joka arkipäivä, 16 kertaa yhteensä. Rintani paloi ja muuttui punaiseksi ja kipeäksi. On edelleen, vaikka hoidot ovat loppuneet. Hormonitabletteja syön viisi vuotta. Niistä ei mainittavia haittoja tullut, ainakaan toistaiseksi. Syövän uusiutumista pelkään kyllä joka päivä. Se on mielessä. Syöpäyhdistyksen rooli minusta kasvaa edelleen, koska kunnallisia palveluja karsitaan jatkuvasti. Syöpä on kasvamaan päin, sen huomasi kyllä siellä syöpäpoliklinikalla ja sädehoitoyksikössä. Ikävä kyllä.”
"Oman lapsen edessä piti olla vahva, jotta hän ei pelkäisi äidin kuolemaa liikaa"
”Sairastuin aggressiiviseen rintasyöpään ollessani 35-vuotias. Lopullinen diagnoosi ei ollut edes järkytys, sillä meillä on vahva sukuamneesi. Syöpä on työn ja myös sukulaisten sairastamisten kautta tuttu asia, joten minulla oli alusta alkaen vahva luotto siihen, että suomalainen, kansainvälisestikin huipputasoa oleva syövän hoito tehoaa minuunkin. Samaa vakuuttivat myös minut leikannut kirurgi ja liitännäishoidoista (sytostaattihoidot ja sädehoidot) kertonut onkologi.
Olin mallioppilas: minulla oli syövän hoitoon liittyvät termistöt ja hoitojen vaikutukset tiedossa, hoidot sujuivat hyvin ja vaste saavutettiin heti, sain hyvin vähän mitään sivuvaikutuksia (normaalit hiustenlähdöt, pahoinvoinnit, väsymykset ja infektiot toki) ja koska olin nuori ja hyvässä kunnossa, toivuin myös hoidoista nopeasti.
Vaikka tsemppasin hyvin, minulla oli kattavat tukijoukot ja sain myös vertaistukihenkilön, vaikeinta oli sairastamisen henkinen puoli. Oman lapsen edessä piti olla vahva, jotta hän ei pelkäisi äidin kuolemaa liikaa. Identiteettikin oli hetken hukassa: olen nyt pitkäaikaissairas ja muiden avun varassa, ja mitä sitten, kun hoidot ovat ohi, miten jatkaa ns. normaaliarkea? Hain ja sain työterveyden kautta keskusteluapua psykologilta, se auttoi kovasti. Syövän fyysisen hoidon lisäksi pitäisikin keskittyä entistä vahvemmin potilaan psykososiaaliseen tukeen.
En usko kärsimyksen jalostavaan voimaan - kenenkään ei pitäisi joutua käymään läpi rankkoja syöpähoitoja ja alati läsnä olevaa kuolemanpelkoa, varsinkaan nuorella iällä. Minulle syöpään sairastuminen oli kuitenkin jonkinlainen pakollinen pysähdys, pahanlaatuinen keski-iän kriisi. Sairastumisen myötä huomasin miettiväni, kuka oikein olenkaan ihmisenä, mitä haluan elämältäni. Tajusin, ettei suunnitelmia ja unelmia kannata lykätä arjen kiireputkessa eteenpäin, elää ns. sitku-elämää, vaan toteuttaa ne juuri nyt. Kukaan ei voi tietää, montako päivää on jäljellä. Opin myös olemaan stressaamatta aivan pikkujutuista ja huomasin ajattelevani asioista ja ihmisistä entistä positiivisemmin.
Läheisilleni sairastumiseni oli ehkä kovempi paikka kuin minulle itselleni ja heidän vuokseen halusin myös olla niin vahva kuin mahdollista. Toki näytin tunteitani - vihaa, pelkoa, surua - heillekin, mutta aika paljon itkeskelin yksin. En olisi selvinnyt hengissä ilman tämän maan syövän hoidon huippuammattilaisia, enkä järjissäni ilman perhettäni ja ystäviäni - sekä erityisesti saman kokeneiden tukea. Vertaistuki on huikea voimavara ja siksi esimerkiksi kolmas sektori (mm. potilasyhdistykset) on hyvin tärkeässä roolissa syöpäpotilaiden kuntoutumisen ja arjessa jaksamisen tukemisessa.
Minulla on pian ensimmäinen vuosikontrolli, jota odotan yllättävän levollisin mielin. Ja vaikka tulisikin huonoja uutisia, luotan vahvasti siihen, että siitäkin selvitään. Päällimmäisenä kokemuksena on vahva kiitollisuudentunne ja tunne siitä, että elämä kantaa.” - Nainen, 37 vuotta
"Ei enää tulevaisuuden suunnittelua"
”Sairastuin rintasyöpään 2012. Sain sytostaatit ja sädehoidon. Hormonihoito aloitettiin. Alkoi pätkäelämä kontrollista kontrolliin. Kolmen kuukauden välein on ollut verikokeet, tt-kuva ja lääkäri. Vaikka tauti saatiin kuriin, oli diagnoosi suuren uusiutumisriskin rintasyöpä ja sen takia kontrolli useammin. Tauti uusi levinneenä 3.3.2014 ja oli levinnyt maksaan. Lääkitys jatkuu hormonihoitona ainakin tällä hetkellä. Tauti on parantumaton. Eli elämä on nyt tätä terveen elämää 31.1.2012 asti ja syöpäsairaan kontrollista kontrolliin elämää. Ei enää tulevaisuuden suunnittelua. Elämä on tässä ja nyt – päivä kerrallaan. Toivon että saisin elää vielä monta vuotta jotta poika ehtisi isoksi. Mutta päivä kerrallaan.”
"Välillä tuntuu, ettei jaksa – olkoon ja menköön, vieköön tauti"
”Olen 68-vuotias nainen pääkaupunkiseudulta. Sairastuin ensimmäisen kerran rintasyöpään 55-vuotiaana vuonna 2003. Tuntui, että elämä päättyy siihen. Tuntui, että tulevaisuutta ei ole. Sitten kun tuli leikkaus, sädehoidot ja lääkitykset, alkoi elämä kuitenkin jatkua ja etenkin, kun pääsi sairaslomien jälkeen takaisin töihin, oli syöpä taaksejäänyttä elämää. Kunnes vuonna 2006 vuositarkastuksessa löytyi taas kyhmy rinnasta, johon oli tehty ns. osapoisto. Tällä kertaa oli kyse agressiivisemmasta syövästä kuin ensimmäisellä kerralla. Hoidotkin olivat rankemmat tällä kertaa. Siinä lähtivät hiukset ja silloinen miesystäväkin lähti. Pelko, ahdistus, hoitojen tuoma pahoinvointi ja väsymys olivat sanoinkuvaamatonta. Myös pelko läheisten ja lasten sekä lastenlasten puolesta. En halunnut tuottaa heille murhetta ja surua taas sairastumalla. Mutta ajan myötä sitä taas pääsi elämän syrjästä kiinni ja takaisin työelämään. Ja niin luulin, että tämä sairaus oli kohdaltani käsitelty.
Kului 8 vuotta, jäin eläkkeelle. Matkustelimme paljon kaverini kanssa ja vietin huolettomia, mukavia eläkepäiviä, kunnes vuonna 2014 vuositarkastuksessa löytyi toisestakin rinnasta syöpäkasvain. Taas tuli kuin "halolla päähän" ja käytiin läpi leikkaukset sädehoidot ja lääkitykset. Nyt parasta aikaa tutkitaan taas rinnasta löytynyttä kyhmyä, lääkärin vastauksia ei ole vielä tullut, mutta luultavasti on joku muu patti kuin syöpä. Ei sitä voi oikein kenellekään selittää kuinka ahdistavalta tuntuu – illalla viimeiseksi ja aamulla ensimmäiseksi pelko syövästä on mielessä, käsi etsiytyy huomaamatta kokeilemaan, josko se kyhmy olis vaikka sieltä hävinnyt. Pahinta on joidenkin ihmisten suhtautuminen: "Sä olet nyt kuule elänyt ihan väärin.", "Söisit nyt sinäkin terveellisesti.", "Oletko sä nyt muistanut liikkua tarpeeksi?" Syyllisyyden tunteminen on ihan kauheaa, ei haluaisi puhua kenellekään sairaudesta – heti alkaa tulemaan neuvoja, ohjeita ja sitä syyllistämistä, vaikka rintasyöpä ei TODELLAKAAN ole ns. itse aiheutettu sairaus.
Helposti syrjäytyy, etenkin kun on eläkkeellä, jää pois entisistä porukoista, ei tule lähdettyä oikein mihinkään. En jaksa selitellä ihmisille vointiani, vastaan aina kysyttäessä voinnistani että "kiitos, hyvin voin". Paljon on myös tuttavia, jotka eivät halua kohdata vastaan tullessa. Eivät ole huomaavinaan tai vaihtavat kadun toiselle puolelle. Ymmärrän kyllä, on myös helpotus minulle, ettei tarvitse kohdata, vaikka eihän tässä taudissa ole mitään hävettävää. Välillä tuntuu, ettei jaksa – olkoon ja menköön, vieköön tauti. Mutta onneksi on noi lapset ja lapsenlapset, jotka auttavat jaksamaan, niin ja mukava miesystävä ollut jo 9 vuotta. En ole koskaan tykännyt sanoista "syövän selättäminen" ja "syövän kanssa taistelu" mutta kyllähän tämä elämä on yhtä taistelua. Toivon aina Junnu Vainion laulun sanoin, että "kun vaan terveenä kuolla saisin".”
"Nyt enää kontrollit kerran vuodessa"
”Sain rintasyövän 60-vuotislahjaksi ja eläkkeelle jäännin alkuun. Ihmettelin, miten polkuni oli jo valmiiksi viitoitettu, kaikki sujui vuorollaan ja ajallaan. Nyt enää kontrollit kerran vuodessa. Vedän nyt paikallista syöpäkerhoa, joten sairaudesta tuli harrastus. Sairasta?!”
"Se peikko elää mielessä koko loppuelämän"
”Olen sairastanut rintasyövän kaksi vuotta sitten. Sain hoidoiksi sekä sytostaatit että sädehoidot ja nyt syön lääkkeitä viisi vuotta. Silloin akuutissa vaiheessa sukulaiset ja ystävät jaksoivat käydä moikkaamassa ja soitella, mutta kun aikaa on kulunut, tuskin kukaan enää on kiinnostunut sairaudestasi tai edes muistaa sitä. Sairauden jälkeen äitini kuoli ja kaikki elämän ikävyydet, vaikea avioero viisi vuotta sitten ja syöpä, järkyttävät mieltäni taas kokoaikaisesti. Asun yksin, joten kotona ei ole ketään, joka kuuntelisi murheitani. Jokainen syövän sairastanut tietää, että se peikko elää mielessä koko loppuelämän. Yllättävää on, että läheiset ajattelevat sinun kestävän koettelemukset, kuten ennen sairastumista. Voimavaroja täytyy kerätä pitkään.”
"En ole ollut koskaan henkisesti näin vahva"
”Sairastuin rintasyöpään tasan vuosi sitten, joka olikin sitten levinnyt imusolmukkeisiin. Nyt ovat hoidot jo loppusuoralla, mutta jo tässä vaiheessa voin sanoa, että en ole ollut koskaan henkisesti näin vahva! Pikkuasiat eivät enää hetkauta ja nyt keskitytään nauttimaan niistä asioista, mitä meillä on eikä murehdita niistä asioista, mitä muilla on.” - Nainen 35-vuotta
"Rinta lähti ja sitä mukaa naiseus"
”Olen 48-vuotias nainen. Eronnut. Rinta lähti ja sitä mukaa naiseus. Yksinäinen loppuelämä edessä, sillä tuskin kukaan yksirintaista naista kumppaniksi haluaa. Aiemmin tykkäsin käydä uimahallissa, nyt ei ilkeä. Proteesirintaliivejä ei paljon löydy ja kun löytyy, hinta on älyttömän paljon. Vaatteita ostaessa on mietittävä näkyykö proteesi tai rinnan arvet. Joka päivä muistat syövän, joka muutti koko elämän.”
"Onko kaikki edelleen hyvin vai onko löytynyt jotakin"
”Löysin kesällä 2005 kyhmyn oikeasta rinnastani. Tilasin ajan lääkärille ja löytyi pahanlaatuinen kasvain. Sen jälkeen kaikki kävi nopeasti – pääsin leikkaukseen, rinnastani poistettiin osa ja sen jälkeen sädehoidot. Sädehoidoissa jouduin käymään päivittäin 100 km:n päässä. Matkoilla minulla oli nuorin lapseni kaverina, hän oli silloin 10 vuotta. Kuuntelimme hänen tallentamaansa musiikkia. Hoitoja häiritsi se, että ne laitteet joilla sädehoitoa annettiin, olivat usein epäkunnossa ja jouduimme odottamaan pitkiäkin aikoja, ennen kuin pääsin sädetykseen. Käyn edelleenkin kerran vuodessa kontrollissa, se on pian taas edessä. Se on kaikkein pahinta aikaa, kun odottaa lääkärille menoa kuullakseen, onko kaikki edelleen hyvin vai onko löytynyt jotakin.”
"Poistettua rintaani on korjattu kaksi kertaa"
”Olen todella kiitollinen nopeasta ja tehokkaasta hoidosta Helsingin Naistenklinikalla. He leikkaavat noin 1000 rintasyöpäpotilasta vuodessa. Olen saanut nauttia hyvästä sopeutumisvalmennuskurssista ja saanut vertaistukea muilta saman kokeneilta. Neljä vuotta olen syönyt Tamofen-lääkettä, joka aiheuttaa erittäin voimakkaita vaihdevuosioireita. Poistettua rintaani on korjattu kaksi kertaa, mutta tulos ei ole kovin hyvä. Korjausleikkauksissa on käytetty rasvansiirtoa. Siirretystä rasvasta vain noin puolet tai 2/3 säilyy. Olen jo 70-vuotias, joten minulla ei ole kuolemanpelkoa. Neljä aikuista lastani eivät ole juuri tukeneet minua ja kärsin yksinäisyydestä.”
"Voin aika hyvin ja pystyn usein jopa unohtamaan koko sairauden"
”Äitini, isäni ja siskoni kuolivat vatsan alueen syöpään. Kun löysin kyhmyn rinnastani, olin pelästymisen lisäksi ihmeissäni, miten minulle nyt rintasyöpä tuli? Saatuani vahvistuksen pahanlaatuisuudesta, oli edessä elämäni pahimmat puhelut – tyttärelle ja pojalle. Tytär, jonka mieluisa anoppi oli juuri pari vuotta sitten kuollut syöpään, alkoi huutoitkun kerrottuani omasta sairastumisestani. Poikani alkoi myös itkeä. Nyt olen viiden vuoden seurannan alla. Syön estrogeeniestolääkettä, voin aika hyvin ja pystyn usein jopa unohtamaan koko sairauden. Mahdollinen syövän uusiminen tarkoittaa kohdallani sitä, etten ehkä ala "taistelemaan", vaan siinä vaiheessa kaikkia läheisiäni säästääkseni lyön hanskat tiskiin. Olen nähnyt liian monta kertaa sen uuvuttavan, yököttävän odotustilanteen, jonka seuraaminen on todella rankkaa itselle sekä kaikille muille, kun lopputulos on kuitenkin sama.” Nainen, 62 vuotta
"Jaksaminen on ollut välillä vaikeaa"
”Sairastuin rintasyöpään lähes neljä vuotta sitten 40-vuotiaana. Oikea rinta poistettiin sekä kainalon imusolmukkeet. Sytostaattien ja sädehoidon jälkeen olen syönyt Tamofen-lääkettä päivittäin ja kolmen kuukauden välein minulle pistetään Zoladex-kapseli. Vaihdevuosioireet ovat kovat: kuumat aallot ja yöllinen heräily niihin. Lääkehoidot jatkuvat vielä ainakin kolme vuotta. Uutta rintaa on "rakennettu" nyt pari vuotta ja tulevana syksynä leikkaukset jatkuvat, ainakin vielä kaksi leikkausta tiedossa. Jaksaminen on ollut välillä vaikeaa – anoppi kuoli syöpään 57-vuotiaana, miehen työttömyys ja sairastuminen keuhkosargoidoosiin, kuopuksen vaikea lukivaikeus ja yhteinen kouluprojekti. Henkisesti kasautunut paljon ikävää. Työterveyslääkäri suositteli Kevan osakuntoutustukea, joka myönnettiin. Työnantaja ei suostunut sitä järjestämään (olen lastenhoitaja päiväkodissa). Sinnittelen töissä jaksamisen äärirajoilla. Henkistä tukea tarvittaisiin enemmän. Saamastani hoidosta olen kiitollinen ja syöpäklinikalla on loistava henkilökunta. Pelko on jäänyt, syöpälääkäri sanoi, että minulla on suuri riski sairastua uudelleen. Henkinen kuorma ja pelko ovat pahimmat. Olen kroppani "vanki".”
"Tunteet heittivät laidasta laitaan"
”Kesällä 2015 tuli mittariin 50 vuotta ja kutsu mammografiaan. Löytyi rintasyöpä, en ollut huomannut itse mitään. Parin päivän päästä ultraan ja näytteenottoon, lääkäri sanoi, että on pahalaatuinen. Tunteet heittivät laidasta laitaan. Mietti kuinka taloudellisesti selviän joutuessani olemaan sairauslomalla monta kuukautta. Aikuiset pojat alkoivat miettiä, selviääkö äiti.
 
Elokuussa leikkaus, ei ollut onneksi levinnyt imusolmukkeisiin. Kokoa kasvaimella oli 1,7 cm. Osapoistolla selvittiin. Sitten alkoivat sytostaattihoidot 6 kertaa. Vointi kohtalainen hoidon jälkeen, pientä etovaa oloa oli. Paino alkoi nousta, koska siihen etovaan oloon auttoi syöminen. Liikunta vähentyi. Vuosi päättyi viimeiseen hoitoon. Mieliala kohosi, kun tiesi ettei enää niitä ole. Sädehoidot alkoivat tammikuun loppupuolella Kuopiossa. 15 kertaa ainoastaan, matka rasitti tosi paljon. Itse hoidosta ei ollut haittaa enemmälti. Hormoneja syötävä, niistä haittoja huonot yöunet. Voi joutua hakemaan unilääkettä
lääkäriltä ellei muutosta tule. Nyt yritetty kerätä voimia pari viikkoa. Töihin lähdettävä ainakin yrittämään ainakin. Ellei jaksa, on tunnustettava se itselleen vaikka kuinka tekisi mieli päästä normaaliin elämään.”
"Sairastuin rintasyöpään ollessani 30-vuotias kahden pienen pojan äiti"
”Syöpä-sanana hirveä ja pelottava, mutta onneksi ei tänä päivänä enää yhtä kuin kuolema! Sairastuin rintasyöpään ollessani 30-vuotias kahden pienen pojan äiti. Sinä päivänä maailmani romahti, mutta kasasin sen pikkuhiljaa kerros kerrokselta, pala palalta, kunnes olin niin "ylhäällä", että näin valon pilkahduksen. Minulta vietiin toinen rinta ja se oli kaikkein kovin kolaus itsetunnolleni – nuori nainen ilman toista rintaa ja vielä sitten rumakin ilman sitä. Häpesin itseäni, en käynyt uimahalleissa enkä mennyt saunaan koskaan, jos oli mukana muita kuin minun läheisimpiä ihmisiä. Nyt 12 vuotta siitä voin ajatella asiaa niin, että "luoja antaa toisille juuri sen verran kuin ihminen jaksaa kantaa ja kestää"!”
"Minusta pudotettiin pois se, minkä perusteella naisen kauneutta arvostellaan"
”Sairastuin 30-vuotiaana rintasyöpään. Se on edelleen arvokkain kokemus koko elämäni aikana. Rinta leikattiin pois, sytostaatit veivät hiukset, ripset, kulmakarvat, hoidot turvottivat kasvoja ja vatsaa. Minusta pudotettiin pois se, minkä perusteella naisen kauneutta arvostellaan. Joitakin vuosia pidin itseäni viallisena. Ajattelin, että on ymmärrettävää ja oikein, jos mieheni löytää suhteen toisen naisen kanssa. Ajattelin, että minulle sopii kyllä, jos hän hankkii lapsen toisen naisen kanssa, koska minä en ikinä voi lasta saada. Se oli näin taaksepäin katsottuna mustaa aikaa. Mutta sitten rakensin elämäni kokonaan uudelleen. Nyt olen onnellisempi kuin koskaan. Se on sairauden ansiota. Tuskin olisin ymmärtänyt omaa kuolevaisuuttani ilman syöpää. Se tarkoittaa sitä, että ei pelkää kuolemaa. Ja ymmärtää rakastaa itseään ja elämää.”
"Jokainen kuljettu polku vie uusiin maisemiin"
”Olin 32 vuotta, kun sain kuulla, että kannan kehossani villisti kasvavaa rintasyöpä. Ajoitus oli todella huono, koska kaksi kuukautta aiemmin olin avannut ensimmäisen yritykseni, sijoittaen siihen jokaisen sentin, mitä omistin. Pienyrittäjälle sairastaminen ei ollutkaan vaihtoehto, joten minun oli pakko tehdä töitä kaikkien hoito- ja leikkausjaksojen läpi. Helppoa se ei ollut, mutta töitten vuoksi ei ollut myöskään aikaa ajatella sairautta liikaa, ja väsymys vaati lopulliset veronsa vasta pari vuotta myöhemmin.
Tauti levisi sytostaattien aikana, joten uusiutumisriski on valtava, mutta elämä jatkuu. Nykyinen (ja ikuinen) rakkaani ei välitä rintojeni lukumäärästä eikä haluaisikaan lapsia, joita en enää voi saada. Olen hyväksynyt sen, että tämä tauti tulee tappamaan minut. Mutta ei vielä tänään. Tänään on hyvä päivä elää ja rakastaa täysin siemauksin. Syöpää ei kukaan haluaisi, mutta päivääkään kokemastani en silti vaihtaisi pois. Jokainen kuljettu polku vie uusiin maisemiin, eikä elämäni olisi sama ilman vaikeita taipaleita. Voimia syövän kanssa taisteleville!"
"Yllätyslöydös mammografiaseulonnassa"
”Sairastuin rintasyöpään yhdeksän kuukautta sitten, yllätyslöydös mammografiaseulonnassa. Koko rinnanpoisto, kainaloimusolmukkeet puhtaat. Syksy meni sytostaattihoidoissa, ei tarvetta sädehoidolle. Elämä järkkyi, ennenaikainen vanheneminen solumyrkyn ja hormonihoidon seurauksena. Kipua ja jäykkyyttä päivittäin, mutta elossa!! Onnellinen siitä, että nyt palannut osa-aikaisesti työelämään ja uskon jaksavani joskus täysaikaisesti. Kiitollinen elämästä. Joskus ehkä uskallan luottaa elämään ja sopeudun kehon fyysisiin muutoksiin. Itse hoitotyön ammattilaisena olen onnellinen Suomen hyvästä terveydenhoidosta!!” Nainen, 52-vuotias
"Ei se syöpä ketään jalosta, mutta kyllä se laittaa asiat oikeisiin lokeroihin"
”Rintasyöpä yllätti, ekassa seulonnassa eli 50-vuotiaana viime vuonna. Turha sanoakaan, kuinka hirveä järkytys se oli, kuinka raskaita hoidot ja kaikki mitä se henkisesti tuo mukanaan. Suomessa saa todella hyvää hoitoa nopeasti, tehokkaasti ja halvalla. Tunsin olevani hyvissä käsissä ja "heittäydyin" potilaan rooliin luottaen, että tästä selviän. Aktiivisten hoitojen jälkeen arki palaa, onneksi nopeasti ja tutut kuviot alkavat pyöriä kotona ja töissä. Toipuminen kuitenkin vie aikaa vielä pitkään, onhan lääkitystä ja niiden tuomia oireita edessä vuosiksi eteenpäin. Fyysinen kunto kasvaa pikkuhiljaa ja pääparka koettaa uskoa, että se syöpäläinen on oikeasti poissa. Silti jossain kaihertaa, entä jos ei? Ylähyllylle pois mielestä sen työnnän. Entistä paljon paljon herkemmillä korvilla ja silmillä havainnoin maailmaa. Eipä ole kiire kotimatkalla enää ei. Voi ihan hyvin seisahtaa ihmettelemään vaikka pikkulintua ja sen touhuja. Entiseen tahtiin ei heilu luuttu kotonakaan, teen sitä mitä kulloinkin huvittaa. No, onneksi joskus ne kotityötkin on kivaa... Vakava sairaus ja kuoleman pelko ovat muuttaneet minua. Ei se syöpä ketään jalosta, mutta kyllä se laittaa asiat oikeisiin lokeroihin ja laittaa elämään tänään tässä hetkessä. Rakastan elämää.”
"Olen päättänyt alkaa elää itselleni, omaa elämääni"
”Rintasyöpääni tutkittiin puoli vuotta ennen lopullista diagnoosia. Se oli raskainta aikaa, romahdin henkisesti, pelkäsin kuolevani. Kun asia sitten valmistui ja pääsin hoitoputkeen, oli helpotus suuri. Hoitojen jälkeen jäin tyhjän päälle – kukaan ei enää ollut kiinnostunut minusta ja terveydentilastani. Vaikka elän parisuhteessa, tunsin olevani aivan yksin tautini kanssa. Etäännyin puolisostani, joka ei tuntunut oikein käsittävän, millaiseen henkiseen myllerrykseen olin joutunut. Se pani väistämättä miettimään, mitä oikein tältä elämältäni haluan. Työ alkoi tuntua vain työltä, ystävät ja omat toiveet, tarpeet ja haaveet paljon tärkeämmiltä. Ystäviä en voi näillä huolillani liikaa vaivata, olen hakenut vertaistukea ja ammattiapuakin. Puoliso toivoo, että olisin nyt palautunut ennalleni, mutta minusta tuntuu, että en enää koskaan se sama ihminen kuin aiemmin. Haluan vastedes (vihdoinkin) toteuttaa elämää sellaisena kuin ihan itse sen haluan nähdä. Tuntuu, että en ole enää velvollinen ottamaan muita niin paljon huomioon kuin aiemmin. Lapseni ovat aikuisia ja maailmalla, olen päättänyt alkaa elää itselleni, omaa elämääni.” Nainen, 58 v.
"Pelkoa ei tullu mieleen koko aikana"
”Sairastuin pahanlaatuiseen rintasyöpään. Mutta onneksi oli hyvätapainen. Selvisin säästävällä leikkauksella ja sädehoidoilla. Vajaa neljä vuotta vielä syötävä lääkettä. Ensimmäisessä vuosi kontrollissa kaikki oli hyvin. Arvet molemmissa rinnoissa, koska tervettä rintaa pienennettiin samalla kerralla, kun syöpä poistettiin. Onneksi oli vaan rintasyöpää, pelkoa ei tullu mieleen koko aikana. Nyt nautin elämän joka hetkestä."
"Huumori, nauru ja ilo ovat kantaneet minua elämässä"
”Minulla todettiin rintasyöpä alkuvuodesta 2012. Pahanlaatuisia kasvaimia löytyi kaksi, melkein kiinni rintakehässä. Tehtiin rinnanpoistoleikkaus, jossa tyhjennettiin myös kainalo kokonaan imusolmukkeista. Kevät, kesä ja syksy menivät sytostaattihoidoissa ja sädehoidoissa. Kestin ne hyvin, pahoinvointia ei juuri ollut. Ainoa sivuvaikutus oli hiusten lähtö, eikä sekään ollut järkytys. Olin siihen varautunut. Nyt tuli kutsu keuhkojen viipalekuvauksiin, epäilynä etäpesäkkeet. Koko sairastumiseni ajan olen ollut hyvin positiivisella mielellä, sairaus ei ole minua lannistanut. Huumori, nauru ja ilo ovat kantaneet minua elämässä. Tulevaa ei kannata murehtia, otan vastaan sen mitä elämä antaa. Syöpä sanalla on paha kaiku, mutta Suomessa hoito on ensiluokkaista. Minulla on myös ollut onni, että tukiverkkoni on laaja ja vahva. Vaikka välillä on ollut niinkin päin, että minä olen rauhoitellut ystäviäni, ja ollut heille tukena. Jokainen päivä on lahja, nautin siitä. Kun sairastuu vakavasti, elämässä pienet vastoinkäymiset ja murheet menettävät merkityksensä. Osaa arvostaa elämää ihan erilailla. On itselle ja muille paljon armollisempi. Tämä on minun kokemukseni syöpään sairastumisesta. Nyt odottelen innolla kesää, ja niitä sääskiäkin.”
"Se pelasti psyykeeni"
”Kaksi kertaa rintasyövän sairastanut. Ensimmäinen 35-vuotiaana. Hoidot: säästävä leikkaus ja noin viiden viikon sädehoidot. Lähes kahdeksan vuotta, kun uusiutui. Rinnan poisto. Kestin silikonin kanssa noin puoli vuotta. Pääsin peruutuspaikalle uuden rinnan rakentamis-operaatioon. Se pelasti psyykeeni. Irtosilikoni rintsikoissa oli vuodenajasta riippuen kylmä ja kuuma. Plääh.” Nainen. 59 v.
"Ei tehty rakennerintaa, en saanut lääkkeitä enkä mitään hoitoa jälkeenpäin"
 
”Rintasyöpäni leikattiin 16 vuotta sitten. Ei tehty rakennerintaa, en saanut lääkkeitä enkä mitään hoitoa jälkeenpäin." - Nainen 66v.
"Menen rantatiellä tukka hulmuten ja hameen helmat liehuen"
”Syöpä on vaikuttanut todella paljon! Miessuhteeni loppui heti leikkauksen jälkeen. En enää halua, voi, jaksa lähteä "irroittelemaan" iltarientoihin enkä voi enää lähteä kylpylään hoitoihin tms. Voi olla, että rintakorjaukseen en pääse (ikä 65), joten eipä hurraamista! Mutta nyt lähden pyöräliikkeeseen ja ostan Kicbiken ja menen rantatiellä tukka hulmuten ja hameen helmat liehuen...”
"Tietyllä tapaa minusta on tullut vähän tylsempi ihminen"
”Sairastuin rintasyöpään 2014. Selviydyin ja olen siitä kiitollinen. Luonteeni on jollain tapaa muuttunut, en ole enää niin iloinen, juttelevainen ja nauravainen kuin ennen vaikka pitäisi, koska olen selviytyjä. Ihmettelen usein ihmisten "turhanpäiväisiä narinoita" enkä jaksa enää niitä kuunnella, kuten ennen. Pelkään usein, että syöpä uusiutuu ja on kohtalokseni. En oikein osaa enää nauttia elämästä täysillä vaikka pitäisi vaikka olen saanut toisen mahdollisuuden. Ymmärrän oman kokemukseni kautta nyt vieläkin paremmin todella sairaita ihmisiä ja pystyn puhumaan ja kuuntelemaan asioista heidän kanssaan. Puhuminen ennen oli ehkä hieman vaivalloista näistä asioista. Tietyllä tapaa minusta on tullut vähän tylsempi ihminen. Kyllä syöpä on jättänyt jälkensä.”
"Enpäs kuollutkaan"
”Sairastuin rintasyöpään 2001. Olin nuori nainen silloin ja itkin koko sairaalassa oloaikani. Lapseni olivat pieniä ja surin, että en näe lapsenlapsiani, koska kuolen. Enpäs kuollutkaan. Toipusin sairaudestani. Lapset kasvoivat aikuiseksi ja nyt tosissaan nään lapsenlapseni kohta. Nyt on kylläkin uusia tuntemuksia rinnassani taas. En anna asian vaikuttaa yhtä paljon kuin nuorempana. Otan asian kerrallaan. Rakastan perhettäni.” - Nainen, kohta 53 v.
"Lämpöisten aaltojen kanssa eläminen on aivan uusi ja harmillinenkin asia"
”Löysin patin suihkussa ollessani oikean rinnan päältä 1/2015. Odotin pari viikkoa ennen lääkäriajan varaamista. Odotin ensin, jos patti lähtisi itsestään pois. Varasin ajan mammografia- ja ultraäänitutkimuksiin. Kun lääkäri otti ohutneulanäytettä, vaistosin, että kaikki ei ole kunnossa. Sain rintasyöpädiagnoosin 25.3.2015. Kerroin diagnoosista aviomiehelleni juuri tuona meidän 13-vuosipäivänämme. Olimme aiemmin varanneet illaksi pöydän ravintolasta juhliaksemme meitä. Kerrottuani diagnoosista itkimme yhdessä, ja sitten päätimme lähteä ravintolaan syömään ja juhlimaan meitä.
Minut leikattiin 2.4.2015. Leikkaus meni hyvin, samoin leikkauksesta toipuminen. Olo oli hyvä ja helpottunut, olihan paha leikattu minusta pois. Sytostaattihoitojen aikana olin todella kiukkuinen. Hoitopäivä ja sen jälkeinen viikko meni nukkuessa ja syödessä kuin iso porsas. Ruokahaluni oli kova. Sanotaan, että "hyvä ruoka, parempi mieli", tämä oli kohdallani enemmän kuin totta. Sytostaattien ajan olimme molemmat todella kovilla, ja parisuhteemme koetuksella. Sytostaattien loppuvaiheessa koin elämäni pahimmat pahoinvoinnit. Olin kontillani pöntön edessä ja huusin ääneen "Mä en jaksa enää!" Mutta tietysti jaksoin, muuta vaihtoehtoa minulla ei ole koskaan ollut.
Läheiseni elivät omalta osaltaan samaa tuskaa. He olivat tuskissaan lähinnä sen takia, kun eivät oikein tienneet miten voisivat auttaa. Olin tyytyväinen, kun sain ruokaa ja sain nukkua, ja minua vietiin autoajelulle. Usein kävi myös niin, että kuulumisia kysyttäessä kerroin hieman parannellun version olostani, jotta läheiseni eivät stressaisi. Onneksi sairastin kesän ajan, joten pääsin nauttimaan ulkoilmasta. Sädehoitoaika meni helpommin, sain sädehoitoyksikössä, niin kuin sytostaattiyksikössäkin, ihan mielettömän mahtavaa ja ystävällistä palvelua ja apua. Mieli alkoi tasaantua, ja aloin useammin tekemään lyhyitä kävelylenkkejä. Ulkoilu teki hyvää mielelle ja keholle. Parisuhteemme ja eläminen alkoivat tasaantumaan. Olen päätellyt, että kiukkuisuuteni johtui lähinnä vihastani syöpää kohtaan. Kiukku oli minun tapani käsitellä ja päästellä tunteita ulos.
Aloitin Tamofen-hormonilääkityksen, jota syön seuraavat 10 vuotta. Tamofen-lääkityksen kanssa eläminen vaatii uutta totuttelua, mm. lämpöisiä aaltoja tulee vaikka ei haluaisi, samoin mielenailahteluja on usein. Lämpöisten aaltojen kanssa eläminen on aivan uusi ja harmillinenkin asia, varsinkin töissä ollessa. Viilennystä varten työpisteelläni onkin tuuletin, joka on päällä joka päivä. Välillä käyn ulkona asti viilentymässä, ja tämä on huvittanut työkavereitani.
Ihan tarkkaan en tiedä miten syöpäni on vaikuttanut läheisiini. Sen tiedän, että he ovat koko ajan huolissaan miten minä jaksan. Väsyminen ja huilaaminen ovat tulleet elämääni pysyvinä asioina. Olenkin oppinut myöntämään olevani väsynyt ja menen useammin päikkäreille. Sairastuminen ei ole ollut pelkästään huono asia; olenhan opetellut tuntemaan omia voimavarojani, opetellut tuntemaan henkistä ja fyysistä minääni, sekä elämän arvot ovat muuttuneet tai ainakin osa niistä on vahvistunut. Olen saanut ystäviäni menemään tutkimuksiin, ja omalla kokemuksellani levittänyt tietoa. Sekä tietyt ihmissuhteet ovat lujittuneet. Olen voinut myös olla mukana ja tukena ystäväni sairastuessa antaen vinkkejä arjen sujumisessa.
Tällä hetkellä käyn henkistä kamppailua uusien ja vanhojen tapojen välillä esim. töissä. Olen aina tehnyt töitä ehkä liiankin tiukkaan tahtiin, ja tätä tahtia opettelen hölläämään sekä pitämään rentoutushetkiä työpäivän aikana. Ja olen tässä jo onnistunutkin. Hyvä minä. Loppuelämäni hyvinvointi on vain minun vastuullani.” - 41-vuotias nainen.
"Kehoittaisin kaikkia käymään mammografiassa, kun sinne kutsu tulee!"
”Menetin äitini rintasyövälle 12.2.2012. Äitini ehti sairastaa viisi vuotta. Kehoittaisin kaikkia käymään mammografiassa, kun sinne kutsu tulee! Itse kävin tämän vuoden tammikuussa. Ja jos tunnet rinnoissasi patteja tai muutoksia, käy lääkärissä! Äitini yritti unohtaa sen harmittomana pitämänsä patin, jonka seurauksena syöpä oli ehtinyt levitä jo laajalle. Toimi!”
"Tää tauti on nyt vain sairastettava"
”Olen aika tuore syöpäläinen, kahdeksan viikkoa vasta diagnoosista, jonka sain "epämääräisen oireen tutkimisen yhteydessä". Ensimmäisellä lääkärinvastaanotolla diagnoosi, hoitosuunnitelma, b-todistus Kelaan, sairauslomalappu 9 kuukautta, kelakyytitodistus 4 kuukautta.
 
Kaikki hommat lähtivät luistamaan, eipä itse tarvinnut tehdä mitään. Kauhean äkkiä asetuin siihen tilanteeseen, että aamulla en mene töihin, otin hoitokoiran, aamulla on pakko pukeutua, viedä koira ulos. Mutta sitten tuleekin laiskotus, siitä suihkuun ja pukeutuminen uudestaan, vie kahvikupin tai läppärin ääressä 2–3 tuntia. Enkä tunne edes häpeää.
 
Tää tauti on nyt vain sairastettava, syksyllä palaan työpöydän ääreen ja siihen kaikkeen menoon ja meininkiin entistä vahvempana ja terveempänä. Mies opetteli käyttämään diagnoosin tulopäivänä pyykinpesu- ja astianpesukonetta, mutta eipä oo niihin koskenut sen jälkeen, kun totes, että kyllä ne pyykit ja tiskitkin tulee täällä ajallaan pestyä. Aikaa vie kyllä ryhtyä – kaikkeen.” - Kuuskymppinen nainen, joka sairastaa rintasyöpää
**Ulla ei ole sairastanut syöpää, mutta hän on BRCA-geenivirheen kantaja. Mitä se tarkoittaa? Katso Ullan tarina.**
Lue myös muut syöpätarinat löytyvät alla olevien linkkien kautta:
["Enpä ymmärtänyt diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syövän fyysiset ja henkiset vaikutukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/enpa-ymmartanyt-diagnoosin-saatuani-mita-kaikkea-se-tuo-tullessaan-syovan)
[Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/lapsen-syopa-vaikuttaa-koko-perheeseen-elama-ei-ole-enaa-koskaan-entisensa)
[Syöpä pelottaa myös läheistä – ”Pelko ei väisty, mutta sen kanssa on oppinut elämään”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syopa-pelottaa-myos-laheista-pelko-ei-vaisty-mutta-sen-kanssa-oppinut-elamaan)
["Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet" – Naisten tarinoita gynekologisista syövistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/radikaalileikkauksen-jalkeen-alkoivat-ennenaikaiset-vaihdevuosioireet-naisten)
["Luomi poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/luomi-poistettiin-ja-yllatyksena-laakarillekin-loydettiin-melanooma)
[Kaikki syövästä – rintasyöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/rintasyopa/)
(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00618)
Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”
Suomessa syöpään sairastuu vuosittain noin 130–150 lasta. Lapsilla syöpätaudit ovat harvinaisia, mutta jokainen sairastunut lapsi on liikaa. Millaisia ajatuksia mielessä liikkuu ja kuinka arki muuttuu, kun lapsi sairastuu?
"Se on pahin pelko, jonka vanhempi voi tuntea"
”Syöpä on muuttanut koko elämämme. Ajattelen usein, että elämä oli aika huoletonta ennen sairautta. Silloin kun lapsi sairastuu syöpään, elämä ei ole enää koskaan entisensä. Mukaan tulee kauhein ajatus: pelko oman lapsen kuolemasta. Se on pahinta, mitä vanhempi voi pelätä. Myös oman lapsen hoidot ovat rankkaa katseltavaa. Et voi kuin lohduttaa ja yrittää pysyä vahvana lapsen rinnalla, joka ei ymmärrä miksi häntä sattuu ja satutetaan. Omat tunteet pitää peittää lapselta. Pitää itkeä ja huutaa jossain salaa.
Epätietoisuus on tässä pahinta. Kukaan ei voi sanoa, selviääkö lapsesi vai ei. On pakko jaksaa hetki, päivä ja vuosi kerrallaan. Onneksi on vertaistuki, eikä asioiden kanssa tarvitse olla yksin. Se on sellainen voimavara, mitä ilman ei jaksaisi. Vihaan sanontaa ”Kaikella on tarkoituksensa”. Mikä tarkoitus tällä voi olla? Jaksamista kaikille syöpää sairastaville sekä heidän läheisilleen
"Keskustelemalla ja haliterapialla ollaan selvitty"
”Poikani sairastui kolmevuotiaana munuaisen kirkassolusarkoomaan. Hoitoon pääsy oli vaikeaa, kun vanhemman huolta ei otettu todesta. Kun viimein pääsimme tutkimuksiin puolen vuoden yrityksen jälkeen, poika lähetettiin saman tien yliopistosairaalaan hoidettavaksi. Hoidot kestivät puolitoista vuotta. Aluksi olin poikani kanssa vieraalla paikkakunnalla yhtäjaksoisesti kaksi kuukautta. Sen jälkeen alkoi kotihoitopainotteinen jakso. Kävimme muutaman päivän sytostaattitiputuksissa, jonka jälkeen hoidimme kolmisen viikkoa kotona rajusti pahoinvoivaa lasta. Poikamme parani ja olemme suunnattoman kiitollisia siitä, ettei hänellä ainakaan vielä ole ilmennyt vakavia myöhäisvaikutuksia.
Lapsen syöpä koskettaa koko perhettä: vanhempien huoli heijastuu sisaruksiin, jotka alkavat usein oireilla jollakin tavalla. Meidän perheessämme se tarkoitti jollakulla yökastelua, toisella painajaisia, kolmannella uhmakkuutta. Keskustelemalla ja haliterapialla ollaan selvitty ja koko perhe kokee toipuneensa.”
"Syöpä on silti läsnä, joka päivä"
”Meidän perheemme elämän muutti vanhimman lapsemme sairastuminen syöpään kolmevuotiaana. Hänellä todettiin vaikeahoitoinen aivokasvain, PNET gradus 4:n syöpä. Poikaa hoidettiin intensiivisesti usean vuoden ajan. Näinä vuosina sairaalavuorokausia oli enemmän kuin kotona vietettyjä. Olimme järjestäneet arkemme niin, että jompikumpi meistä vanhemmista oli aina pojan luona sairaalassa. Vaikeimpina hetkinä olimme siellä molemmat. Pienemmät lapset, sairastumishetkellä kaksivuotias tyttö ja nelikuinen poika, kasvoivat kotona. Onneksi oli mummi apuna.
Tänään poikamme sairastumisesta on lähes kahdeksan vuotta. Hän on ennusteista huolimatta yhä elossa ja kolmannella luokalla. Syöpä on silti läsnä joka päivä. Syövän ja hoitojen myöhäisvaikutusten, epilepsia, aistivammat, hormonihäiriöt ja oppimisvaikeudet, kanssa on opittava elämään. Syöpä muutti asennoitumista elämään: elämän arkiset asiat tuntuvat tavattoman tärkeiltä, lähellä olo ja aika korvaamattomilta. Toisaalta tuntuu, että olen hävittänyt turvallisuudentunteeni. Elämä saattaa hävitä jalkojen alta nanosekunnissa.”
"Myöhäisvaikutuksia ei ole osattu käydä läpi"
”Lapsena sairastettu syöpä ei vieläkään jätä siitä parantunutta rauhaan. 27 vuotta sitten 1-vuotias lapseni sairastui. Hänet hoidettiin korkeariskikaavion mukaan. Tänä päivänä kuolemanpelko rajoittaa kaikkea normaalia elämää. Myöhäisvaikutuksia ei ole osattu käydä läpi. Hoitoon ja kuntoutukseen ei ole mahdollisuutta. Tänä päivänä voisi syöpähoidon lapsuudessa käyneen ongelmat ottaa kokonaishoidossa huomioon.”
"Selviääkö tyttö?"
”Elämäni käännekohta on siinä, kun 7-viikkoisella tyttärelläni todettiin harvinainen, ärhäkkä syöpä. Asia on niin tuore, etten ole vielä sisäistänyt, ettei aikaan ennen syöpää ole paluuta. Syövästä tuli loppuelämäksi osa meidän perhettä. Vaikka tyttö huonoista ennustuksista huolimatta paranisikin, on pelko uusiutumisesta läsnä. Tällä hetkellä suurimmat pelot kohdistuvat siihen, selviääkö tyttö. Saanko koskaan tutustua häneen kunnolla, saanko nähdä hänen ensimmäisen koulupäivänsä tai saanko koskaan edes kuulla hänen kutsuvan minua äidiksi? Vauva-arki on väsyttävää, mutta kun siihen tulee mukaan syöpä ja sen hoitaminen pitkine sairaalajaksoineen ja lääkkeillä, jotka tekevät normaalisti reippaasta pikkuisesta itkuisen ja huonovointisen, on arki liki kestämätöntä. Yritän nauttia jokaisesta hymystä, jokaisesta hyvästä hetkestä ja uudesta asiasta, joita hän oppii.”
"Ikävä on elinikäinen"
”Kymmenen vuotta sitten syöpä asteli elämäämme lähtemättömästi. Siitä tuli osa arkeamme, vaikkemme olisi halunneet.  Aluksi se oli pelkästään pelottava, paha asia, jolle olimme menettämässä pienen poikamme. Vuoden taistelun aikana saimme kuitenkin kokea paljon hyvääkin. Tutustuimme ihmisiin, joihin emme olisi muutoin elämässämme törmänneet. Kokemus hitsasi perheemme tiiviiksi yksiköksi. Vaikka osa ystävistä ei uskaltanutkaan elää rinnallamme, ne jotka uskalsivat, tulivat läheisemmiksi. Lopulta jouduimme luopumaan rakkaasta, urheasta 9-vuotiaasta pojastamme. Ikävä on elinikäinen. Syöpä tuli silti jäädäkseen. En enää pelkää sairautta tai kuolemaa. Sitä jouduin näkemään paljon. Sydän sykkii suuresti syövän kanssa taisteleville. Vapaaehtoistyötä uskon tekeväni lopun elämääni syövän parissa.”
"On oppinut arvostamaan erilaisella tavalla pieniä arjen asioita"
”Kiitollisuutta, ennen kaikkea sitä se on antanut. Meillä lapsi sairastanut syövän. On oppinut arvostamaan erilaisella tavalla pieniä arjen asioita.”
"Kaikki olikin raskaampaa ja vaikeampaa kuin ennen"
”19-vuotiaalla pojallani todettiin laajasti levinnyt Hodgkinin lymfooma. Diagnoosi oli nuorelle miehelle ja koko perheelle järkytys, mutta myös helpotus. Löytyi syy selittämättömiin oireisiin. Alkoi kahdeksan kuukauden vuoristorata – kahden viikon välein sytostaattihoito vei vellovassa olotilassa sängyn pohjalle. Kunhan olotila koheni, alkoi seuraavan alamäen odotus jo painaa mieltä. Nuori mies selvisi hoidoista urheasti. Innolla odotti päästä jatkamaan opiskeluja ja urheilua, mutta kaikki olikin raskaampaa ja vaikeampaa kuin ennen. Synkkyys alkoi hiipiä olemukseen ja elämänilo olla hakusessa vaikka vakava sairaus ja rankat hoidot olivat takana. Nyt hoitojen loppumisesta on kulunut puoli vuotta. Kuinkahan kauan ajatukset syövästä ja pelko sen uusimisesta kummittelee perheessämme?”
 
[Kaikki syövästä – Syöpäjärjestöt](https://www.kaikkisyovasta.fi/) 
[Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00509)
Syöpä pelottaa myös läheistä – ”Pelko ei väisty, mutta sen kanssa on oppinut elämään”
Vuosittain noin 30 000 suomalaista sairastuu syöpään. Joka kolmas sairastuu syöpään elämänsä jossain vaiheessa. Syöpä ei kosketa ainoastaan sairastunutta itseään vaan myös hänen läheisiään. Akuutin katsojat kertovat, miten läheisen syöpä on heihin vaikuttanut. Miten rinnalla kulkeminen sujuu, kun mielen valtaa pelko läheisen puolesta? Onko suhtautuminen elämään muuttunut?
"Itku tuli aina yksin ollessa"
”Olen isän tyttö, ja ollut aina läheinen hänen kanssaan. Ensimmäinen isäni syöpädiagnoosi oli pysäyttävä. Itku tuli aina yksin ollessa. Kuinka isä selviää kaikista edessä olevista hoidoista? Kuinka minä jaksan olla vahva ja hänen tukenaan? Pelko oli läsnä joka päivä, jokaisena hetkenä. Luopumisen käsittely oli päivittäistä. Elämä tuli merkityksellisemmäksi. Jokainen päivä muuttui aidosti arvokkaaksi, jokainen hetki suruineen ja iloineen tärkeäksi. Maailman harmaus sai värit. Aloin arvostaa ja kunnioittaa omaa elämääni ja isän kanssa vietettyjä hetkiä eri tavalla. Aina ei jaksanut olla vahva, pirteä ja kannustava vaan välillä oma huoli ja suru puskivat kaiken läpi ja purkautui myös isälle. Syövästä selvittiin, tai oikeastaan imusolmukesyövän intensiiviset hoidot purivat kasvaimiin ja ne pienenivät riittävästi. Hoidot kuitenkin ovat osa elämäämme vielä vuosia, joskin harvempana kuin alussa.
"Tarve auttaa tuli valtavaksi"
”Läheinen ystäväni sairastui vuosi sitten rintasyöpään. Oli todella raskasta seurata sitä läheltä. Tarve auttaa tuli valtavaksi. Toisaalta myös ahdistuin, kun en pystynyt auttamaan riittävästi. Onko Suomessa jotain tahoa joka auttaisi esimerkiksi pitkäaikaissairaita heidän sairauden aikana; joku joka kävisi kaupassa, ulkoiluttaisi koiraa, tekisi ruokaa? Hoitaisi pakollisia arjen askareita sairaan avuksi. Kaikilla tässä maassa  ei ole  turvaverkkoa, johon nojata sairauden sattuessa, eikä koko elämää voi jättää "jäähylle" siksi aikaa kunnes paranee. Itse voisin hyvin kuvitella itseni tekemässä tällaista työtä, mutta kun oma palkkakin pitäisi jostain saada.”
"Meillä kaikilla on ikävä"
”Mummo sairastui rintasyöpään 90-luvulla, kun olin itse alakoululainen. Hän parani muutamaksi vuodeksi, kunnes syöpä löysi uuden osoitteen. Kohtu, munasarjat, mahalaukku ja lopulta maksa. Tupakoimaton, raitis, ahkera kuusi lastaan leskenä kasvattanut mummoni kuoli vuonna. 1998. Olin lukiolainen tuolloin.
Kuten niin monet, myös mummo halusi sairaalasta kotiin. Ja niin hän pääsikin. Makoili päivän pirtin keskellä sairaalasängyssä. Lapset ja sukulaiset hänet hoitivat. Mummon pikkusisko saunotti, me lapsenlapset luimme lehteä. Tai oltiin vaan. En ollut kuoleman hetkellä läsnä, mutta minulle jäi kuva, että koko saattohoito oli kaunis. Mummo jaksoi pinnistellä siihen saakka, että hänen toinen tyttärensä ehti tulla junalla Etelä-Suomesta. Vaikka loppu oli rauhaisa, niin kyllähän meillä kaikilla oli ja on ikävä."
"Voin selvitä melkein mistä tahansa"
”Syöpä vei minulta rakkaan äidin aivan liian aikaisin. Kaiken tämän jälkeen olen kuitenkin oppinut arvostamaan omaa ja läheisten terveyttä. Perheemme hioutui myös uudella tavalla yhteen ja nyt tiedän, että jatkossa voin selvitä melkein mistä tahansa. Äidin vakava sairastuminen teki myös minusta ihmisenä vahvemman.”
"Minun vanhukseni eli täydellisen elämän"
”Syöpä voi olla joskus aika armollinen tapa myös vanhalle, toimintakykyiselle ihmiselle lähteä. Viimeiset kuukaudet, viikot ja päivät voivat olla yllättävän elämäntäyteisiä ja "normaaleja". Oli hieno kokemus kulkea vanhuksen rinnalla hänen viimeiset kuukaudet, viikot, päivät, tunnit, minuutit ja sekunnit. Suuri kiitos menee myös oireiden mukaiselle hoidolle, kotisairaanhoitopalveluille, joista sai tukea tarvittaessa sekä lopulta viimeisten päivien laadukkaalle saattohoidolle. Minun vanhukseni eli täydellisen elämän ja kuoli arvokkaasti syöpään.”
"Kun Suru muutti meille"
”Helmikuisena lauantaina Toni nukkui pois ja Suru muutti meille. Jo seitsemän vuotta sitten Suru paukahti kutsumatta ovesta sisään huonojen uutisten seurana. Siitä päivästä lähtien se teki meille vierailuja tasaisin väliajoin.  Joskus se jätti meidät rauhaan pitkäksikin aikaa. Sen tunsi vain pienenä henkäyksenä niskavilloissa alakuloisina hetkinä, kun ajatukset pääsivät liiaksi vaeltelemaan. Kun Suru ymmärsi pysyä pois, se antoi meidän levätä ja kerätä voimia. Antoi tilaa muillekin asioille, isoille ja pienille iloille, koiranpennuille, leikeille, yhteisille matkoille ja saunailloille.
Vuosi sitten lääkäri kertoi hyvästä hoitovasteesta ja Suru sai luvan jättää meidät kesälomalle, sen matkalaukut jätettiin pihan perälle ja elämä maistui. Ehkä siksi niin hyvälle, että Suru harvemmin pysyi pitkään reissuillaan. Ja niinhän se jo loppukesästä siirteli tavaroitaan takaisin nurkkiimme. Veli katseli merelle niin väsyneen näköisenä, että sydäntä särki.  Erotessa halaukset kävivät tärkeämmiksi joka kerta. Mikä siinä onkin että rakkaus tuntuu kasvavan samaa tahtia huolen kanssa?
Sairaalassa Suru oli jo niin tuttu, että sitä saattoi melkein koskettaa. Se seurasi kaikkea mitä tapahtui, oli läsnä jokaisessa vierailussa ja hyvästijätössä. Silloinkaan se ei kokonaan musertanut meitä, vaan katseli sivusta kun juttelimme ja muistelimme, nauroimme ja kahvittelimme, ihmettelimme talviurheilijoiden temppuja saattohoitohuoneen kisakatsomossa. Jos voi sanoa että rakkautta on ilmassa, niin Tonin huoneessa sitä oli sakealti. Suru jotenkin lämmitti, laittoi meidät kaikki lähemmäksi toisiamme kuin koskaan ennen ja toi elämäämme myös uusia hyviä ihmisiä.
Niin Suru levitti laukkunsa meille ja teki selväksi, että tällä kertaa kyse on juuri siitä pidemmästä vierailusta. Siitä mihin meitä oli valmisteltu. Vaan emmehän me valmiina olleet kuitenkaan, ei kai kukaan voi olla. Suru pyörii nyt nurkissamme ja hankaloittaa elämäämme monin tavoin. Se saa huutamaan muille, maskarat leviämään sopimattomissa paikoissa, itkemään niin että koko naamaa särkee, seisomaan liikennevaloissa kolmet vihreät ja unohtamaan pyykit koneeseen. Se saa ajattelemaan kummia: Että vaihtaisi kaikki lähimmät pois, jos sen yhden saisi vaihdossa takaisin. Se väsyttää tolkuttomast ja kiristää hermoja. Se sotkee lähimuistin niin, ettei omaan päähän voi luottaa. Huonoina päivinä se saa katsomaan huolettomia ihmisiä ja miettimään, mitä tekään mitään mistään tiedätte, odottakaapa vaan.
Mitä muuta se tekee? Ainakin se on vienyt pois pelkoja ja laittanut asioita oikeisiin mittasuhteisiin. Herätellyt huomaamaan, että jollakin muullakin saattaa olla Suru nurkissaan. Se on saanut nauttimaan suuresti niistä normaalin tylsiltä ja arkipäiväisiltä tuntuvista hetkistä, kauppareissuista ja jumppatunneista, jolloin Suru on sivummalla tai hetkittäin jopa kokonaan poissa. Lapsen päätä tekee mieli silitellä illalla pidempään ja läheisten ja ystävien arvo moninkertaistuu. Suru on kutistanut maailman yhden huoneen ja sängyn ja henkäyksen kokoiseksi, että tässä se kaikki tärkeä oikeastaan on. Rakkaat siinä ympärillä. Yhteiselo Surun kanssa siis jatkuu, eihän tässä vaihtoehtojakaan ole. Kunhan se jonain päivänä lähtee ja tulee vain piipahtamaan.  Ikävää taas ei olisi ilman välittämistä, joten toivoa sopii, että tämän jälkeen meille jäisi sellainen lempeäluontoinen ikävä, semmoinen jonka kanssa olisi helppoa elellä eteenpäin.”
"Ihminen ansaitsee arvokkaamman kuoleman, mitä syöpä antaa"
”Olin 14-vuotias, kun enoni kuoli syöpään, 17-vuotias isäni kuollessa syöpään ja 41-vuotias, kun äitini kuoli syöpään. 14-vuotiaasta lähtien olen kannattanut eutanasiaa ja kannatan sitä yhä. Mielestäni ihminen ansaitsee arvokkaamman kuoleman, mitä syöpä antaa. Voimia kaikille sairauden kanssa taisteleville sekä heidän läheisilleen. Toivottavasti tulevaisuudessa ihminen voisi kuolla kivuttomammin ja rauhallisemmin.”
"Hän opetti minulle elämästä enemmän kuin kukaan muu"
”Rakas veljeni lapsi menehtyi 3-vuotiaana taisteltuaan syövän kanssa kaksi vuotta. Hän opetti minulle elämästä enemmän kuin kukaan muu. Lapsen hetkessä eläminen on jotain, mihin me aikuiset emme pysty, mutta jotain siitä voimme oppia. Nyt nautin ja arvostan pieniäkin arjen iloja. Pidän jalat maassa, mutta uskon ihmeisiin. Näytän tunteeni ja todellisen minäni, en häpeä enää herkkyyttäni. Kerron ja näytän läheisille ihmisille tavalla tai toisella, että välitän. Arvostan suomalaista terveydenhuoltoa ja yliopistollisia keskussairaaloita enemmän. Mietin, mikä elämässä todella on tärkeää ja annan myös itselleni luvan hemmotteluun. Aina ei vaadita sanoja, tärkeintä on läsnäolon laatu. Hymyillä voi myös sumuisen surun keskellä.
Vaikka joskus on hetkiä, ettei jaksaisi, niin elämä on aina elämisen arvoista. Olen aina unelmoinut, mutta nyt saanut uutta varmuutta myös toteuttaa unelmia. Eivätkä ne unelmat ole suuria, mutta minulle ne merkitsevät paljon. Suhtaudun ihmisten turhasta valittamiseen nykyään niin, että koitan auttaa heitä näkemään asioiden positiiviset puolet tai miten he saisivat asiat parempaan suuntaan. Hyviä tekoja ovat myös pieniltäkin tuntuvat teot. Samaistun ihmisten hätään ja osallistun nykyään myös teoin hyväntekeväisyyteen. Suomessa on paljon tavallisia perheitä, joita on kohdannut kriisi tai suru. On monia tapoja auttaa. Vaatekeräykset, lahjakeräykset ym. ovat helppoja reittejä auttaa. Lapsiperheille iso apu on tukiperhetoiminta. Olen myös ymmärtänyt, että me jokainen elämme omaa elämäämme. Otetaan siihen mukaan ne ihmiset, joiden kanssa polku tuntuu helpommalta astua.”
"Elämästä pitää ottaa hetkistä kiinni!"
”Isäni taisteli aggressiivista syöpää vastaan kaksi vuotta. Saimme hoitaa hänet kotona loistavan kotisairaanhoidon avulla. Tämä pisti arvostamaan ihmisen elämän viimeisiä kuukausia ja hetkiä. Isälleni oli tärkeää saada olla kotona tutussa ympäristössä rakkaiden kanssa. Tämä mahdollisuus on liian harvalla ja kotisairaaloita ja saattohoitopaikkoja on liian vähän. Isäni sairaus ja kuolema vahvisti arvopohjaani ja sitä, että rakkaimpia pitää kuunnella ja elämää yrittää elää mahdollisimman rikkaasti, sillä sairastuminen ja kuolema voi saavuttaa meidät liian aikaisin. Elämästä pitää ottaa hetkistä kiinni!”
"Ahdistus ja tietämättömyys huomisesta oli hermoja raastavaa"
”Isä sairastui paksusuolen syöpään joulukuussa 2014. Annettua elinaikaa oli vain pari kuukautta ilman leikkausta. Leikkauksessa oli suuret riskit, mutta siitä selvittiin. Tuli kuitenkin leikkauksen jälkeinen komplikaatio, jossa haavaan oli mennyt bakteeri, jonka seurauksena kuumeinen ja allensa virtsannut isä kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan. Olin itse tämän ajan ulkomailla ja käytin runsaasti alkoholia. Ahdistus ja tietämättömyys huomisesta oli hermoja raastavaa. Lisäksi taloushuolet sairaalamaksuista ja muista kustannuksista huolestuttivat. Pelko siitä, että syöpähoitojen jälkeen viet kotiin jonkin tarttuvan taudin, oli stressaavaa. Syöpähoitojen jälkeen isän kunto oli olematon. Jouduin laittamaan isälleni kengät jalkaan, vastahan hän oli niitä itse minulle pukenut. Ilman sauvoja ei voinut kävellä, eikä pysyä pystyssä. Muisti ja ajatukset harhaili. Riipaisevinta oli kuulla "Mitäs sitä nyt tehdään, kun ei kuoltukaan".”
”Tänään sairaalassa"
"Tänään sairaalassa. Isä on sairastanut jo muutaman vuoden melanoomaa, joka on nyt viimeisen vuoden aikana lehahtanut isommin, ympäriinsä iholla ja imusolmukkeissa. Kesällä katosi ääni ja lääkäreiden kanssa yksissä tuumin epäilimme, että äänihuuliin on tullut arpikudosta hengitysputkea laitettaessa, lukuisten leikkauksien takia. Ei, ei se mennytkään niin. Olikin kurkkusyöpä ja nyt on kaksi syöpää. Viikoittain tutkitaan ja tavataan lääkäreitä, sekä kurkku- että syöpäpolilla. Vuoron perään. Tänäänkin käytiin sairaalassa. Kerronpa teille siitä.
Kortiton isäni asuu yli 40 kilometrin päässä keskussairaalasta ja nyt ensimmäistä kertaa kulkee Kelan taksilla. Kela-taksin saa kun reissuja ja kilometrejä kertyy sairauden takia tarpeeksi. Taksi tuli hieman ajoissa, ja nouti ihan ovelta saakka. Kappas, kyydissä istui tuttu vanha rouva, Aili ja matka kulki yhteiskyydein sairaalaan. Minä olin sitten sairaalalla vastassa, samoin Ailin tytär.
Kuvantamisaulassa katsoin uutiset, kuten lukuisina muina kertoina olen katsellut odotellessa isää tutkimuksista. Toki juttelin vanhemman herrasmiehen kanssa hieman politiikkaa. Hän istui rohkeasti viereeni ja halusi jutella. Ovatko nuo hallituksen leikkaukset nyt hyvästä vai paremmasta? Taas heräsi se vanha tunne siitä, kuinka ihmiset kohtaavat yksin näitä tutkimuksia sairauden ja kuolemanpelko rinnassaan ja epävarmuus silmissä. Näitä sairaalassa näkee päivittäin.
Kuvantamisen jälkeen istuttiin korva-, nenä- ja kurkkupolilla, ruuhkaisessa odotusaulassa. Isä luki (!) kolme Tekniikan Maailmaa ja minä selasin muutaman sisustuslehden. Eipä paljoa juteltu, eikä muutkaan. Huonokuuloisia taisi olla suurin osa. Onneksi se sairaalan mustahousuinen laulava lähetti kilisteli korujensa kanssa ohitsemme, nauratti jälleen kerran niin kuin nyt useampana vuotena on naurattanut.
Vihdoin lääkäri nouti meitä huoneeseen, pahoitteli että joudumme olemaan tutkimushuoneessa ja aloitti asioiden läpikäynnin. Kuvat puuttuivat, hoitopäätöksiä ei vielä(kään) haluttu tehdä, yksi kasvain poistettiin kasvoista paikallispuudutuksella ja papereita tutkittiin. Ensi tiistaina sitten taas, kun patologit, syöpä- ja muut erikoislääkärit pitävät palaverin. Päätetään sädetetäänkö, leikataanko, lääkitäänkö, hoidetaanko, nenää, korvaa, kurkkua, rintaa vai mitä?
Ja löytyihän sieltä papereista samalla sydämen eteisvärinästä merkintä jo maaliskuulta, samainen oireeton, mutta vaarallinen värinä kerrottiin meille nyt lokakuussa. Eli aikalailla ajallaan, vai mitä? Tässä välissä kerittiin potilasta jo kaksi kertaa nukuttaa ja leikata kunnes yht’äkkiä joku lääkäri passitti akuutisti päivystykseen yht’äkkisen löydöksen tehtyään. Tämän päivän lääkäri kuittasi asian jotakuinkin näin: ”No nyt sen sitten joku huomasi, teki numeron ja säikäytti koko suvun hengiltä.” Kutakuinkin näin se meni, mutta olisihan tämänkin voinut hoitaa lääkityksellä jo maaliskuussa, silloin kun värinä EKG:ssä näkyi? No nyt on tulossa rytminsiirto ja kallis lääkitys menossa, akuuttia vaivaa hoidettaessa.
Toinen lääkäri sanoi, että kurkku ei ole kiireellinen ja toisessa huoneessa toinen että on, ehdottoman kiireellinen. Kuulija oli isä ja sen tytär, molemmat eri huoneissa. Keuhkokuva oli puhdas, mutta kaulan alueella tummentumia ja imusolmukkeitakin suurentunut. Leuan alta löytyi yksi patti. Poistettiin edellisen leikkauksen jäljiltä nenästä tikki, tai no joku poisti. Joku joka ei ehkä ollut hoitaja. Koska sanoi, ettei oikein kunnolla näe. Tai sitten ei ollut ehtinyt laseja uusimaan. Onnistui silti ja me kannustimme kirurgin uralle.
No nyt sitten taas odotellaan. Juotiin kahvit ja soitettiin neuvonnasta Kelan taksi paluukyytiä varten. Piti itse soittaa, ottaa vanhanajan luuri korvalle ja kertoa osoite. Taksikeskuksessa sitten niputtavat kyyditettäviä, jotta ajelu olisi kustannustehokkaampaa. Kuski tuli puolen tunnin odottelun jälkeen, mutta toinen kyytiläinen oli kateissa. Selvisi, että se oli Aili. Ailia sitten yhdessä etsittiin, röntgenistä, päivystyksestä, osastolta. Kaikki ilmoittautumispisteellä neuvoja antavaa hoitajaa myöten. Samaan aikaan joku kolhuja kokenut kulkija käveli sairaalan pääaulassa lähimmälle pyörätuolille, hetken kuluttua rullaili sillä takaperin ja loppujen lopuksi työnsi tuolin ulos. Hoitaja yritti vähän kysellä, että mihin herralla matka, onnistumatta siinä. Sinne lähti ukko ja pyörätuoli, toivottavasti meni hyvään tarkoitukseen ja hyvillä mielin. Aili sitten löytyi Terveystalolta ja me odottelemme tiistaita!”
”Istu rakkaudesta"
"Tarina keväiseltä päivältä. Taas se iski kouraisevana tunteena, myötätuntona ja häpeänä, ahdistuksena rinnassa. Istuin isäni korvina ja seuralaisena Jyväskylässä sädesairaalassa hoitoja odottavien aulassa. Aula oli aikalailla täynnä ja näin kuinka taksit toisensa perään toivat ovelle vanhempia rouvashenkilöitä ja kauniisti harmaantuneita herroja. Sieltä hän sitten taas tuli, siistissä takissaan, laukku mukanaan, yksin aulaan istumaan. Liian nopeasti taksista aulaan, niin että tiesin ilmoittautumisen unohtuneen. Taksikuski tuli myöhemmin perässä ja herra kysyi muka rennosti, mutta kuitenkin hädissään: "Odotatteko minua, pääsenhän kyydissä takaisin?" Taksikuski tyynnytteli, kertoi odottavansa ja ohjeisti vaan pysyttelemään aulassa. Herrasmies tuli tutkittavaksi tai hoitoihin, todennäköisesti syövän takia. Ja yksin.
Miltä se tuntuukaan tulla sairaalaan, sisällään pelottava ja tuntematon, usein kivulias sairaus. Termit ja tutkimukset, vaikeita hahmottaa, asettaa aikajanalle, mitä tapahtuu nyt ja seuraavaksi. Entä mitä on tulossa? Onneksi hoitohenkilökunta lähihoitajista kirurgeihin on ystävällistä, rauhallista ja asiansa osaavaa. He ohjaavat lempeästi ja varmasti, pikakelauksella asiakkaan aaltopituudelle virittäytyen, joskus tyynnytellen ja joskus vitsaillen.
Huolehditaanhan yhdessä jatkossakin, että nämä ammattilaiset saavat mahdollisuuden tehdä työnsä, saavat resurssit sen tekemiseen ja arvostuksen tekemälleen työlle. Vain sen kautta, että henkilökunnalla on voimia ja aikaa, sairastamisen matka tuntuu jotenkuten siedettävälle ja asiat menevät kepoisemmin ohi. Sillä ohittaminen on helpointa sairastaessa. Asia kerrallaan, piikit, kuvaukset, lääkkeet, tutkimukset.
Mutta kuka istuisi vierellä kun odotetaan auloissa, istuisi rakkaudesta? Minä istun, olen istunut parantumattomaa syöpää sairastavan isäni vierellä. Rakkaudesta. Minäkin olen pyytänyt lääkäriltä kynän ja paperia, jotta voin kirjoittaa asiat ylös ja kysynyt varmistukset hoitajilta. Soittanut perään ja tutkinut netistä. Mutta olen myös istunut vieressä, käynyt kanttiinissa kahvilla ja näpytellyt työasioita isotooppilaboratorin ovella. Se ei tee minusta parempaa tytärtä tai hienompaa tyyppiä. Se tekee minusta ihmisen ja se tekee minusta lähimmäisen.
Me keskustelemme sairaudesta asiallisesti, joskus harvoin vitsailemme, useimmiten vain puhumme ne asiat, mistä pitää puhua. Ja sitten istumme. Se riittää. Maanantaina istuimme leikkauksen jälkeen osastolla, yli kymmenen kesätelalla olevan sairaalasängyn vieressä tippateline välissä. Juttelimme sairaalakirjastosta, mietimme kuka onkaan tuonut aikakauslehden vuodelta 2007 osastolle ja tervehdimme ohi kulkevia rouvia vaaleanpunaisissa sairaalakaavuissa. Rouvat olivat yhdessä kierroksella koska kävely estää veritulppia leikkauksen jälkeen.
Odotusauloissa katselen noita rouvia ja herroja, vanhempia ihmisiä, joiden vieressä ei istu kukaan. Ja perkele, että tuntuu pahalle. Miten rohkaisisimme, me omaiset ja sairastuneet, muita ihmisiä istumaan, istumaan viereen rakkaudesta?
 
Näin minä silloin keväällä myös yhden iloisen superveikon, joka keski-ikänsä voimalla paareissa mahallaan maaten suoristi kättään kutsuen itseään supermieheksi. Tätä kauniisti ammattitaidoilla hoitaja myötäili. Supermiehen mielen omat supervoimat saivat minutkin hymyilemään.”
"On todella rankkaa nähdä oman äitinsä taistelevan sairauden kanssa"
”Äitini sairastui viime syksynä leukemiaan. Se kuinka voimakkaasta ihmisestä muuttui apua tarvitseva "lapsi". On todella rankkaa nähdä oman äitinsä taistelevan sairauden kanssa. Se kuinka itse yrittää pysyä järjissään ja olla valmiina auttamaan ja samalla hoitaa oma työ, lapset ja lasten harrastukset ja kotityöt. Kun tämä on takanapäin, kiitän todella luojaa, jos selviämme kunnialla maaliin ja vielä voittajina.”
"Olen kiitollinen häntä hoitaneelle syöpäosastolle ja sen henkilökunnalle"
”Puolisoni kuoli vuosi sitten imusolmukesyöpään vain noin vuoden sairastettuaan. Diagnoosin saaminen kesti yli kaksi kuukautta, mutta hoidot aloitettiin sen jälkeen kyllä nopeasti. Valitettavasti ne eivät auttaneet. Hän oli reipas, perusterve, yli seitsemänkymmenvuotias, eikä hänellä ollut elämäntaparasitteita. Syöpä ilmaantui täysin yllättäen. Ehkä se oli hitaasti kehittyvää tyyppiä ja oli ollut olemassa jo pitkäänkin ennen oireiden ilmestymistä. Ensimmäisen sytostaattihoitosarjan jälkeen 2 - 3 kuukautta oli parempaa aikaa, jolloin luulimme, että tauti on painunut näkymättömiin. Oireet alkoivat kuitenkin uudelleen, eivätkä sytostaatit enää auttaneet.
Olen kiitollinen häntä hoitaneelle syöpäosastolle ja sen henkilökunnalle, jotka suurenmoisella tavalla hoitivat ja auttoivat sekä potilasta, että lähiomaista. Olen myös kiitollinen siitä, ettei puolisoni tarvinnut kärsiä kohtuuttomista kivuista ja hän saattoi olla kotona viimeisinä viikkoinaankin. Hän lähti kotoa viittä päivää ennen kuolemaansa. Itse sain olla viimeisen vuorokauden sairaalassa hänen luonaan. Hän nukkui pois kauniisti ja rauhallisesti ilman minkäänlaista kamppailua.”
Lue myös muut syöpätarinat alla olevien linkkien kautta.
["Enpä ymmärtänyt diagnoosin saatuani, mitä kaikkea se tuo tullessaan" – Syövän fyysiset ja henkiset vaikutukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165647)
[Lapsen syöpä vaikuttaa koko perheeseen – ”Elämä ei ole enää koskaan entisensä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165619)
Kirjoituksia rintasyövästä ja gynekologisista syövistä tuli useita. Kyseiset kirjoitukset on kasattu erillisiksi kokonaisuuksiksi. Myös melanoomasta tuli useampi kirjoitus. Ihosyöpää koskevat kirjoitukset löytyvät myös oman linkin alta.
["Radikaalileikkauksen jälkeen alkoivat ennenaikaiset vaihdevuosioireet" – Naisten tarinoita gynekologisista syövistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165662)
["Olihan se isku vasten kasvoja" – Naiset kertovat, miten rintasyöpä vaikuttaa elämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165636)
["Luomi poistettiin ja yllätyksenä lääkärillekin löydettiin melanooma"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165657)
 
[Kaikki syövästä – Syöpäjärjestöt](https://www.kaikkisyovasta.fi/)
Salonoja IS:lle: Bluesin velat kolme miljoonaa
Liikemies Jussi Salonoja sanoo Ilta-Sanomien haastattelussa, että on edelleen valmis yrittämään Bluesin pelastamista.
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy asetettiin maanantaina konkurssiin ja spekulointi seuran liigaosakkeen kohtalolla käynnistyi saman tien.
Ilta-Sanomien tavoittaman osaomistajan, liikemies Jussi Salonojan mukaan liigaosakkeen siirtäminen saattaa pysähtyä seuran jättivelkoihin. Salonoja neuvotteli viime vuonna seurajohdon kanssa Bluesin omistuksesta, mutta keskustelut eivät johtaneet mihinkään.
SM-liigan Oy ei välttämättä ole valmis siirtämään liigaosaketta uudelle taustayhtiölle, jos velkoja ei hoideta ensin pois alta.
\- Olen viime päivinä tutustunut Bluesin kokonaistilanteeseen, ja se on todella haastava. Velkaa on käsitykseni mukaan yhteensä lähes kolme miljoona euroa, Salonoja kertoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001142713.html).
\- Olen edelleen valmis pelastamaan Bluesin, mikäli se ylipäätään on mahdollista. Haluan liigakiekkoilun jatkuvan Espoossa, joko Bluesin nimellä tai jonkun kokonaan uuden seuran pohjalta. Oma kattoni on 1,8 miljoonaa euroa, eli sama kuin liigalisenssin oletettu arvo. Sen verran suostun maksamaan joko Bluesin konkurssipesään tai SM-liigalle. 
Salonojan mukaan pikaisimmat velat pitäisi hoitaa viikon sisällä. 
\- Tässä on nyt kiire saada joku selkeä ratkaisu siihen, onko liigakiekkoilun jatkaminen Espoossa mahdollista vai ei. Kaikki on yhä neuvoteltavissa.
Somessa tsempataan rasismista kärsivää 11-vuotiasta Valtteria – "Liian kauan on vaan hiljaa hyssytelty"
Alakouluikäisen Valtterin tarina herkisti Twitterin ja Facebookin käyttäjiä kannustamaan poikaa, joka kertoi Ylen aamu-tv:ssä rohkeasti kokemuksistaan rasismista. Some-kansa ihmettelee, että jopa aikuisetkin ovat kiusanneet tummaihoista lasta.
Valtteria luullaan usein ulkomaalaiseksi, vaikka hänet on adoptoitu Suomeen vuoden ikäisenä. 11-vuotias suomalaispoika on joutunut tumman ihonsa vuoksi ennakkoluulojen, nimittelyn ja haukkumisen kohteeksi. Hänet on haluttu myös ajaa pois pihalta hänen leikkiessään toisten lasten kanssa.
Jotkut Valtteria kiusanneet ovat lapsia, mutta rasistisesti ovat toimineet aikuisetkin. Valtteri kertoi kokemuksistaan vieraillessaan [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273) maanantaina, kansainvälisenä rasismin vastaisena päivänä.
Valtterin äiti Salla Saarinen ihmettelee Twitterissä, eivätkö aikuiset voi jättää edes lapsia rasistisen vihansa ulkopuolelle. Hän toivoo aikuisten ihmisten ennemminkin seuraavan ympäristöään ja puuttuvan nykyistä herkemmin rasistisiin tilanteisiin julkisilla paikoilla.
Suomalaisella sisulla rasismi kuriin
Valtterin tarina herkisti some-kansaa kannustaviin kommentteihin, jota on käyty esimerkiksi Twitterissä useilla eri tunnisteilla. Samoin [Facebookissa](https://www.facebook.com/aamutv/videos/vb.107308025957314/1100793573275416/?type=2&theater) keskustelu kävi kuumana.
Useampikin kirjoittaja korostaa Aamu-tv:n Facebook-kommenteissa, että aikuiset antavat toimintamallin lapsille: koulukiusaus ja rasismi ovat esimerkki siitä mitä kotoa opetetaan tai opitaan.
Aikuisen tehtävä on puuttua rasismiin, totesi moni kirjoittaja. "Liian kauan on vaan hiljaa hyssytelty ja luultu, että se menee ohi". "Kiusaamista todistavien on mentävä väliin ja puututtava asiaan – vaikka sillä kuuluisalla sisulla, jos ei muuten."
Levoton ruotsalaislähiö puhdisti mainettaan sirkuksella
Tukholman lähistöllä sijaitsevasta Subtopiasta on tullut merkittävä pohjoismaisen nykysirkuksen keskus. Botkyrkan kunta on puhdistanut sillä mainettaan ongelmalähiönä.
Kevätaurinko lämmittää Subtopian, nykysirkukseen erikoistuneen kulttuurikeskuksen rakennuksia. Kompleksin tunnetuimmat vuokralaiset ovat Ruotsin johtava nykysirkusryhmä Cirkus Cirkör sekä tulitemppuihin vihkiytynyt Burnt Out Punks.
– Subtopia on kasvanut siihen pisteeseen, että tarvitsemme lisää resursseja, jotta toimintaa voidaan kehittää eteenpäin, Subtopian sirkuskoordinaattori Kiki Muukkonen sanoo.
Muukkosella on suomalaistausta, mutta työstään hän suostuu puhumaan vain ruotsiksi. Muukkonen saapui Savonlinnasta perheensä kanssa Tukholmaan 3-vuotiaana.
Subtopialla on ollut kymmenen viime vuoden aikana merkittävä rooli ruotsalaisen nykysirkuksen kehityksessä.
– Olemme auttaneet siinä laajentamalla kirjoa ja luomalla edellytyksiä nuorille ryhmille.
Paikalla on ollut ja on yhä suuri merkitys myös suomalaiselle nykysirkukselle. Moni ryhmä valmistelee siellä teoksiaan residenssitaitelijoina, kuten Race Horse Company, jolle Subtopia on tullut viime vuosina tutuksi.
Ryhmän taiteilijoista Rauli Kosonen ja Petri Tuominen ovat käyneet Cirkus Cirkörin sirkuskoulua. Kalle Lehto on ollut siellä vaihdossa.
– Subtopia on meille helppo valinta. Täällä on valmiiksi tutut ihmiset ja paikat, Lehto toteaa.
Kunta otti sirkuksen käyttöön
Subtopian menestys juontaa juurensa Botkyrkan kuntaan, joka päätti panna paukkuja nykysirkukseen 15 vuotta sitten. Ensin alueelle saapui Cirkus Cirkör, sitten perustettiin kulttuurikeskus, josta tuli nykyinen Subtopia kymmenisen vuotta sitten.
– Tästä on tullut monenlaisen osaamisen keskus. Vähän niin kuin nykysirkuksen perusleiri, Lekberg toteaa.
Hangaren, nykysirkuksen päänäyttämö Ruotsissa, valmistui alueelle viisi vuotta sitten. Kiki Muukkonen on sen sirkusohjelmiston taiteellinen johtaja.
– Yksi haasteistamme on se, miten hyvin nykysirkus heijastaa sitä, mitä ympärillämme tapahtuu, Muukkonen sanoo.
Subtopia on kansainvälinen, kunnallinen kulttuurikeskus, mutta paikan toimitusjohtaja Karin Lekberg muistuttaa, että Botkyrkan kunta on ollut kansainvälinen jo 1970-luvulta lähtien. Silloin sinne muutti valtava määrä ulkomaalaisia.
– Botkyrkassa asuu 172 eri kansallisuutta, ja täällä puhutaan yli 100 eri kieltä, Lekberg sanoo.
Subtopialla on ollut merkitystä myös huonomaineisena pidetyn kunnan imagolle.
Viime asukaskyselyssä botkyrkan väki piti Subtopiaa erittäin hyvänä asiana. Siellä juhlitaan yhdessä uutta vuotta ja pidetään häitä. Lapsia vierailee sirkuksen työpajoissa ja tapahtumissa.
– Autamme luomaan Botkyrkalle myönteistä mainetta vaihtoehdoksi median mielikuville, joiden mukaan täällä poltetaan autoja ja ryöstellään, Lekberg toteaa.
Läheiset suhteet Suomeen
Suomalainen ja ruotsalainen nykysirkus ovat kasvaneet käsi kädessä 1990-luvun puolivälistä lähtien. Silloin Circo Aereo aloitti toimintansa Suomessa ja Cirkus Cirkör Ruotsissa.
Yhteistyötä on tehty lahden molemmin puolin. Vuonna 2005 perustetulla Subtopialla on erittäin läheiset suhteet Suomeen. Yhteistyötä tehdään Cirkon, uuden sirkuksen keskuksen ja Sirkuksen tiedotuskeskuksen kanssa.
Subtopian toimitusjohtaja Karin Lekberg hehkuttaa suomalaisen nykysirkuksen tasoa ja suomalaistaiteilijoiden kyvykkyyttä.
– Suomi on nykysirkusmaana Euroopan parhaimpien joukossa, Lekberg toteaa.
Kiki Muukkonen puhuu puolestaan suomalaisten mentaliteetista, joka poikkeaa ruotsalaisesta.
– Se on sekä inspiroiva että haastava asia, kun sen asettaa ruotsalaiseen kontekstiin.
Muukkonen viittaa suomalaisten nykysirkusteosten usein omalaatuiseen huumoriin.
– Suomalainen nykysirkus on raaempaa. Ruotsalainen nykysirkus on huomaavaisempaa ja poliittisesti korrektimpaa, Muukkonen sanoo.
Suna Kymäläinen: Metsähallituksen yhtiöittäminen uhkaa pohjavesivarantoja
Metsähallituksen metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämistä pitäisi kansanedustaja Suna Kymäläisen (sd.) mukaan tarkastella pitkälle tulevaisuuteen, sillä metsien lisäksi uhattuina ovat pohjavesivarannot.
Ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) toivoo malttia metsähallituksen yhtiöittämiseen.
Hän pelkää, että metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämisessä ollaan tekemässä samanlaista virhettä kuin 15 vuotta sitten, jolloin kiinteistöjen myynnin luvanvaraisuutta purettiin.
– Näyttää siltä, ettei taaskaan osata katsoa tarpeeksi kauas tulevaisuuteen, Kymäläinen sanoo.
"Vesi tulee olemaan kultaakin kallimpaa"
Metsähallituksen metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämistä on perusteltu tasapuolisten kilpailumahdollisuuksien turvaamisella ja EU:n hankintalailla.
–  EU ei kuitenkaan edellytä kilpailuneutraliteettia ja hankintalaki on edelleen keskeneräinen, joten tarvitaanko yhtiöittämistä senkään takia, Kymäläinen pohtii.
Metsähallituksen yhtiöittämistä pitäisi Kymäläisen mielestä tarkastella pitkälle tulevaisuuteen, sillä metsäomaisuuden lisäksi uhattuna ovat maaperän pohjavesivarannot.
Pahimmassa uhkakuvassa suomalaiset joutuisivat maksamaan pohjavedestä monikansallisille yhtiöille, joiden omistukseen isot metsäalueet saattaisivat päätyä.
– Ilmastonmuutoksen myötä vesi tulee tulevaisuudessa olemaan kultaakin kallimpaa, sanoo Kymäläinen.
Hallituksen arvomaailma heijastuu leikkauksiin
Hallituksen esitys iäkkäiden vammaisten tukien leikkaamisesta saa Kymäläisen ärtymään. Hän muistuttaa, että kyse on ihmisistä, jotka ovat eläneet pienten eläkkeiden varassa, ja joilla harvoin on säästöjä.
– Ei heillä ole varaa maksaa taksikyydeistä, opaskoirista tai muistakaan palveluista, joiden avulla he selviytyvät arjestaan, Kymäläinen sanoo.
Hän on huolissaan myös opiskelijoiden toimeentulosta. 86 euron leikkaus 336 euron opintotukeen on Kymäläisestä kohtuuton ja lisää eriarvoisuutta.
Pientenkin kuntien tarjottava kotikuntapaikkoja 
Kymäläinen hyväksyy sen, että pienetkin kunnat velvoitettaisiin asuttamaan oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
– Kyllä kaikkien kuntien olisi syytä kantaa vastuunsa, että nämä ihmiset pääsevät normaaliin elämänrytmiin kiinni, sanoo Kymäläinen.
Hän muistuttaa, että oleskeluluvan saatuaan turvapaikanhakijat voivat vapaasti äänestää jaloillaan ja muuttaa, minne haluavat.
– Onhan se ymmärrettävää, että he haluavat isoille paikkakunnille, missä heillä on omia yhteisöjä ja omaa kieltä puhuvia ihmisiä, Kymäläinen sanoo.
Riihimäellä alkaa Hirsimäen alueen mittava putkistoremontti
Riihimäen Vesi jatkaa tänä vuonna vesihuoltosaneerausta Hirsimäen asuinalueella. Viime kesänä alueella tehtiin valmisteleviä töitä. Nyt odotetaan kevättä ja roudan sulamista, jotta varsinainen urakka pääsee vauhtiin.
Riihimäen Vesi uusii Hirsimäen alueen vesihuoltosaneerauksen yhteydessä vanhat vesijohdot sekä viemärit. Lisäksi alueelle rakennetaan saneerauksen yhteydessä uusi hulevesiviemäri.
– Urakka aloitettiin jo viime kesänä, jolloin alueella tehtiin alustavia töitä. Varsinaisiin saneeraustöihin päästään vapun tienoilla, arvioi Riihimäen Veden verkostoteknikko Tommi Virtanen.
Hirsimäen alueen saneeraus on mittava urakka. Tänä kesänä alkavia saneeraustöitä tehdään ainakin kahtena seuraavana kesänä. Töiden jakaminen monelle vuodelle johtuu siitä, että kiinteistöihin tehdään väliaikainen vedenjakelu ja sitä ei voida tehdä talvella. Etenemisvauhti määrää, kuinka nopeasti saneerausta pystytään tekemään kesän aikana.
Vanhimmat saneerattavat putket ovat noin 1960-luvulta, mutta sekaan mahtuu myös uudempaakin putkistoa.
– Hirsimäen saneerattava alue on noin parin kilometrin laajuinen eli me toimimme Kolehmaisenkadulla, Ilveskadulla, Salkokadulla, Koivumäentiellä, Savikonkadulla ja Kivimiehenkadulla, Virtanen kertoo.
Kyseisellä alueella on kaikkiaan noin 80 kiinteistöä: omakotitaloja sekä muutama kerrostalo ja rivitalo.
Miljoonaurakka vasta alkua
Riihimäen vesihuoltoliikelaitoksen johtokunta valitsee maanantaina urakoitsijan Hirsimäen tämän kesän saneerausurakalle. Urakan kokonaishinta on noin miljoona euroa.
– Seuraavien kesien urakkahinnat määräytyvät saneerattavien alueiden koon mukaan, ja alueen koonhan me tiedämme vasta sitten, kun tämän kesän urakka on valmis lokakuun loppuun mennessä, muistuttaa verkostoteknikko Tommi Virtanen.
Hirsimäen asukkaille järjestetään tiistai-iltana kello 18 Uramon koululla tiedotustilaisuus asuinalueen putkistosaneerauksesta.
Lemillä takanaan kireä talousvuosi – tilinpäätös plussalla
Lemin kunnan viime vuoden tilinpäätös on vajaat 12 000 euroa ylijäämäinen. Edellisvuosien alijäämää on kattamatta vielä vajaat 130 000 euroa.
Lemin kunnalla on takanaan kireän talouden vuosi. Vuoden 2015 tilinpäätös on poistojen kirjaamisen jälkeen ylijäämäinen vajaat 12 000 euroa.
Talousarviossa ylijäämää oli budjetoitu 70 000.
– Se ei toteutunut, koska suunniteltu rantatontin myynti ei onnistunut, talous- ja hallintojohtaja Pentti Pitkänen kertoo.
Pitkänen on tyytyväinen siihen, että kunta pystyi kattamaan normaalimenot normaaleilla tuloilla.
– Ei ollut ylimääräistä omaisuuden myyntiä. Siitä huolimatta päästiin plussalle, Pitkänen summaa.
Lemin kunta käytti viime vuonna investointeihin nettona 600 000 euroa. Valtaosa investointirahoista kului kunnallistekniikan rakentamiseen erityisesti Iitiän teollisuusalueelle.
Lemin kunnalla on aiemmilta vuosilta jäljellä alijäämää vajaat 130 000 euroa. Kunta pyrkii kattamaan sen parin vuoden sisällä.
Lennonjohtajat lakkoilevat Ranskassa toista päivää
Ranskalaisten lennonjohtajien sunnuntaina alkaneen lakon on alustavasti kerrottu kestävän 48 tuntia. Finavian mukaan lakko ei vaikuta Helsinki-Vantaan lentoliikenteeseen.
Ranskassa toista päivää jatkunut lennonjohtajien lakko tarkoittaa sitä, että noin kolmasosa maanantain lennoista perutaan.
Lentoyhtiö Air Francen mukaan lakon ei pitäisi vaikuttaa Charles de Gaullen lentokentältä lähteviin lentoihin, mutta viime hetken peruutukset ja myöhästymiset ovat mahdollisia.
Lakon on alustavasti kerrottu kestävän 48 tuntia.
Selvimmin lakko vaikuttaa maanantaina Pariisissa sijaitsevan Orlyn lentokentän sekä Marseillen lentokentän lentoliikenteeseen. Myös Lyonin, Nizzan ja Beauvaisin kentiltä lähteviä lentoja on peruttu lakon vuoksi.
Suomalaisiin matkustajiin lakko voi vaikuttaa silloin, jos varatun matkan jatkolento lähtee Orlyn tai Charles de Gaullen kentältä.
Finaviasta kerrotaan, että lakot voivat aina aiheuttaa jonkin verran viivästyksiä, mutta suoraa vaikutusta ranskalaisten lennonjohtajien lakkoilulla ei ole Helsinki-Vantaalle ole. Keskiviikko ja torstai ovat Finavian mukaan Helsinki-Vantaalla pääsiäisestä johtuen ruuhkaiset muutenkin.
Ranskalaislehti [Le Monde kertoo](http://www.lemonde.fr/emploi/article/2016/03/20/une-greve-des-controleurs-aeriens-provoque-des-retards-dans-six-aeroports_4886565_1698637.html?xtmc=aviation&xtcr=2), että sunnuntaina perutuista lennoista valtaosa oli Ranskan sisäisiä lentoja. Pariisin lentokenttien [Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/aeroportsparis) sunnuntaina peruttiin puolet Orlyn kentältä lähtevistä lennoista.
Lennonjohtajat lakkoilevat lentoliikenteen tehostamistoimia vastaan.
Pönttömyyntipaikkoja
Kysyimme [Miljoona linnunpönttöä -kampanjan Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/), mistä saa ostaa kelpoja linnunpönttöjä. Tässä ryhmäläisten vinkit. Kerro meille muistakin paikoista kommenteissa.
**Alavus**
Seurakunnan lähetystupa, ma ja ti, Kirkkotie 7. Hinta 12 / 15 €. Esko Piiroinen, 0405811023.
**Espoo**
[Suomen luontokeskus Haltia](http://www.haltia.com/#&panel1-2&panel3-3), Nuuksiontie 84.
K-Rauta Merituuli, Isonniitynkuja 2.
[Tanen Puupaja](http://www.tanenpuupaja.fi/), Mankkaanmalmi 16.
**Hartola, Päijät-Häme**
[Kari Pesonen](http://www.tori.fi/vi/25592170.htm)
Hartolan toimintakeskus, Kuninkaantie 16.
**Halikko**
[Salon seudun luonnonsuojeluyhdistyksen pönttömyyntipäivät](https://www.facebook.com/events/1692323237685267/) 2.4, 9.4. ja 16.4. Pönttöjä myydään klo 10-13 Halikon Prisman pihalla, Prismantie 2. Myyjinä Ssly:n hallituksen jäsenet.
**Helsinki**
Foto Fennica, Itämerenkatu 16.
[Lintuvaruste](http://www.lintuvaruste.fi/), Koetilantie 1 B 3.
Puh. (09) 386 7856
Metka Kirpputori, Hämeentie 78.
**Hämeenlinna**
Kodin Terra, Katsastusmiehentie 9.
**Iisalmi**
Prisma, Parkatintie 2.
**Ikaalinen**
[Nuorten työpaja](http://ikaalinen.net/int/), Eino Salmelaisen Katu 5.
**Inkoo**
Kodin Tavaratalo, Ola Westmanin puistotie 7.
**Joensuu**
Nuorisoverstas, Tulliportinkatu 54.
Prisma, Voimatie 2.
Tuupovaarassa, Jussi Lindeman, 050 366 5524.
**Juva**
Juvan ABC
**Jyväskylä**
Palokan koulu, 50 kpl myynnissä. Koivutie 5.
**Järvenpää**
Kirpputori Euroset, Wärtsilänkatu 14.
**Kaarina**
[MLS-tuotteet](www.mls-tuotteet.mycashflow.fi), Seppo Suominen, 045 278 8080.
Piispanristin Prisma, Kairiskulmantie 3.
**Kemiönsaari**
Ekocenter, Puolukkatie 1, Taalintehdas.
**Kitee**
Rautia Hurri Ky, Puhoksentie 3.
**Kotka**
Prisma, Hakamäentie 1.
**Kouvola**
Marjatila Koivula, 040-5270151.
Prisma, Tommolankatu 9.
**Kuopio**
Kuopion museo, Kauppakatu 23.
Prisma, Savilahdentie 10.
**Lahti**
[Lahden Työn Paikka](http://www.lahdenpaikka.fi/)/Kierrätyskeskus Patina, Jalkarannantie 20.
4H Marolan kotieläinpiha
**Lappeenranta**
Joutsenon seurakunta, Penttiläntie 5. Torstaisins 13.30-16.30, pyynnöstä muulloinkin.
**Leppävirta**
[Elävä kauppa](http://www.kuopionseuduntyovalmennus.fi/), Tukeva-työvalmennussäätiö, Laakuntie 26-28.
**Loviisa**
Linja-autoaseman paja.
**Mäntsälä**
[Kotipiiri](http://www.kotipiiri.fi/) myy Mäntsälän luonnonsuojeluyhdistyksen tekemiä pönttöjä, Pohjoinen Pikatie 955.
Linnan Löydöt, Linnatie 4.
**Oulu**
Markku Sippari, 044 239 0262.
Limingantullin Prisma, Nuottasaarentie 1.
**Orimattila**
Reino Heikinniemi, 041 547 3373.
**Pertunmaa**
ADB Kuortti, Mäyrätie 1.
**Pornainen**
[Pihatimpuri](https://www.facebook.com/Pihatimpuri-1588358988108092/?fref=ts&hc_location=ufi), Anttilantie 22.
**Raisio**
Kauppakeskus Myllyn Prisma, Myllynkatu 11.
**Rauma**
Tiaispönttöjä, Heimo Törmä, 044 308 4634
**Rovaniemi**
Kodin Terra, Suosiolantie 8.
**Savitaipale**
Monitoimikeskus Morova, Hallitie 3.
**Savonlinna**
Kerimäellä Lemmenmäen Touhutupa, Lemmenmäentie 5.
Työpaja Telakka, Telakkatie 9.
**Sipoo**
[Korpi-Sipoon Uuttupaja](http://www.uuttupaja.fi), Jan Simberg, 0400 104 373.
**Säkylä**
Juha Litjo, Valtatie 12 595, Köyliö. Pihamyynti viikonloppuisin tai sopimuksen mukaan, 040-5013078
**Tampere**
Kauko Erkkilä, verstas Ylöjärven karhella, 0400 748 406.
[Olli Onni](http://m.tori.fi/vi/26218703.htm)
Tampereen Luontokauppa, Laukontori 4.
**Turku**
Ekotori, Rieskalähteentie 74.
Ekotori, Rautakatu 12.
Turun torilta pönttöjä ja neuvoja Harri Tuomelta, 044 265 7977.
**Vantaa**
[Linnuille koteja](http://linnuillekoti.kotisivukone.com/) myy pönttöjä vielä muutaman viikon ajan.
Rekolan Kukkatalo, Laurintie 145.
**Varkaus**
Prisma, Käsityökatu 21-27.
**Ylöjärvi**
Kauko Erkkilä, verstas Ylöjärven karhella, 0400 748 406.
**Linnunpöntöt netistä**
[Foto Fennica](http://www.fotofennica.fi/cl/cat/product_catalog.php?c=158)
[Hky Palvelut](http://www.hky-palvelut.fi/)
[Käsittäjä](http://kasittaja.mycashflow.fi)
[KOLO linnunpönttö](http://www.skty.fi/fi/tuotteet/suomen+kansanterveysyhdistys+ry/kolo+linnunpontto)
[Linnunpönttö.com](http://www.linnunpontto.com/)
**Ketjut, joiden kaupoissa saattaa olla pönttöjä**
ABC:t
Halpa-Hallit
Hankkijat (ex-Agrimarketit)
Hong Kong tavaratalot
Kodin Terrat
K-Raudat
Prismat
Tokmannit
__Juttua päivitetään noin kerran viikossa.__
Liigapomo: Ei ole enää toivoa, että Blues jatkaisi liigassa
SM-liiga valmistautuu pelaamaan ensi kaudella 15 joukkueen sarjan. Vesa Puttosen mukaan Espoon putoaminen liigakartalta on pettymys.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen on pettynyt, ettei Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:tä pystytty pelastamaan konkurssilta. Puttonen totesi heti konkurssiuutisen jälkeen, että SM-liiga valmistautuu pelaamaan ensi kaudella 15 joukkueen sarjan.
\- Jos mietitään tätä aikataulua, niin kohta käännytään huhtikuun puolelle ja ensi kauden sarjaohjelmaa rakennetaan jo kovaa vauhtia seurojen kanssa. Tähän asti sitä ollaan rakennettu 16 joukkueen pohjalta ja nyt lähdetään siitä, että ensi kaudella pelaa 15 joukkuetta, Puttonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähdemme toteuttamaan suunnitelma B:tä eli 15 joukkueen sarjaa. Siinä on ihan oma tekemisensä. 15 joukkueen sarja on aika haastava rakennelma kaiken kaikkiaan.
Puttosta harmittaa, että Espoo putoaa liigakartalta. Hän kuitenkin mainitsee osanneensa odottaa konkurssipäätöstä Bluesin talousvaikeuksia seuratessa.
\- Tämä on lopullinen päätös. Nyt ei ole enää toivoa siitä, että Blues liigassa jatkaisi.
\- Blues on ollut tärkeä osa liigaa. Bluesin junioritoiminta on valittu monta peräkkäin ykköseksi menestyksen ja laajuuden pohjalta. Espoossa on liigaan sopiva hieno halli. Espoo on iso talousalue. Onhan se iso pettymys liigalle, että näin kävi.
Bluesin mukaan sillä on konkurssilainsäädännön mukaisesti kahdeksan päivää aikaa pyytää konkurssipäätöksen perumista. Käytännössä useimmiten se tarkoittaa konkurssivelkojen maksua.
Yhdysvaltalaisyhtiöt haluavat Obaman jalanjäljissä Kuubaan – Koska Havannassa saa sekoittaa aidon Cuba Libren?
Turismi- ja telealan yritykset ovat olleet ensimmäisten joukossa pyrkimässä Kuubaan. Kauppasaarto estää yhä esimerkiksi Coca-Colaa ja alkujaan kuubalaista Bacardi-alkoholiyhtiötä toimimasta maassa.
Yhdysvaltain presidentillä Barack Obamalla on Kuuban-vierailullaan pitkät takinliepeet: [delegaatio yritysjohtajia](http://www.miamiherald.com/news/nation-world/world/americas/cuba/article67220777.html), jotka koettavat edistää tai viimeistellä sopimuksiaan matkan yhteydessä.
Turismi on yksi ilmeisimmistä toimialoista, joita Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden lämpeneminen hyödyttää, ja Obaman matkassa ovatkin Starwood- ja Marriott-hotellijättien toimitusjohtajat.
Starwood [ilmoitti sunnuntaina, ](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalainen_hotelliketju_alkaa_pyorittaa_hotelleja_kuubassa/8756777)että se on solminut Kuuban valtion kanssa sopimuksen kolmen hotellin pyörittämisestä ensimmäisenä yhdysvaltalaisena hotelliyhtiönä. Samantyyppistä uutista odotetaan myös Marriottilta, joka on lisäksi aikeissa ostaa Starwoodin.
Talouslehti [The Wall Street Journalin mukaan](http://www.wsj.com/articles/at-t-starwood-marriott-to-announce-cuba-deals-1457729013) suuri teleoperaattori AT&T puolestaan neuvottelee roaming-sopimuksesta Kuubaan.
Turismi on nykyisellään Kuuban tärkein elinkeino, ja valtion ylläpitämien hotellien taso monin paikoin kehno. Myötätuulta liiketoiminnalle tuo sekin, että Yhdysvallat löyhensi viime viikolla matkustusrajoituksia Kuubaan.
Yhdysvaltalaiset saavat nyt tehdä Kuubaan itse suunnittelemiaan kouluttautumismatkoja, joiden tarkoituksena on tutustua paikallisiin ihmisiin ja kulttuuriin. Turistimatkat on edelleen virallisesti kielletty, mutta kiellon valvominen näyttää käytännössä mahdottomalta.
Bacardi ja Coca-Cola tahtoisivat palata
Uusien Kuubaan pyrkijöiden lisäksi sinne tahtoisi moni yhtiö, joka toimi maassa ennen Fidel Castron johtamaa vallankumousta.
Esimerkiksi juomayhtiö Bacardi on alkujaan kuubalainen yritys, joka siirsi päämajansa Bermudalle vuonna 1960, kun sen omaisuus Kuubassa kansallistettiin. Perheyrityksen johtaja Joaquin Bacardi sanoi jo syksyllä 2014, että kun kauppasaarto päättyy, Bacardi palaa juurilleen.
– Bacardi aikoo palata Kuubaan jonain päivänä. Siitä ei ole epäilystäkään, Joaquin Bacardi kertoi [juoma-alan ammattijulkaisun](http://www.just-drinks.com/news/absolutely-no-question-bacardi-will-return-to-cuba-president_id115310.aspx) haastattelussa.
Eräs toinen [kauppasaarron päättymistä odottava](https://panampost.com/belen-marty/2015/03/02/coca-cola-ready-to-open-happiness-in-cuba/) paluumuuttaja on Coca-Cola, joka perusti Kuubaan pullottamon jo 1906, mutta jätti maan 1960-luvulla.
Tällä hetkellä maailmassa on vain kaksi maata, joissa Coca-Colaa ei saa virallisesti myydä: Kuuba ja Pohjois-Korea.
Näiden kahden juomayhtiön tuotteista syntyi Havannassa 1900-luvun taitteessa myös kuuluisa cocktail Cuba Libre.
Obamalle liiketoiminnan tukeminen on myös politiikkaa
Vaikka Obama on helpottanut vuonna 1962 aloitettua Kuuban kauppasaartoa, kongressissa valtaa pitävät republikaanit eivät ole halunneet luopua siitä kokonaan.
Uutistoimisto AP:n erikoistoimittaja [Julie Pace arvioi](http://edition.cnn.com/videos/tv/2016/03/20/ip-julies-notebook.cnn/video/playlists/inside-politics-highlights/), että Obama pyrkii matkallaan vauhdittamaan yhdysvaltalaisten yritysten yhteyksiä Kuubaan varmistaakseen, että maiden lähentyminen säilyisi pysyvänä huolimatta siitä, kenet valitaan presidentiksi ensi marraskuussa.
– Ideana on, että jos republikaani valitaan presidentiksi ja hän yrittää lopettaa lähentymisen, hän ei ainoastaan luopuisi Obamalle tärkeästä asiasta vaan myös vahingoittaisi yhdysvaltalaisten yritysten toimintaa. Se ei yhtäkkiä näyttäisikään niin hyvältä, Pace sanoi CNN-kanavan julkaisemassa videoanalyysissa.
Kovin monia sopimuksia Kuuban ja yhdysvaltalaisten yritysten välillä ei ole toistaiseksi tehty toiveista huolimatta. Starwoodin hotellisopimuksen lisäksi onnistumisesta on kertonut traktoreita valmistava CleBer, joka sai helmikuussa luvan rakentaa tehdas Kuubaan – ensimmäisenä yhdysvaltalaisena yrityksenä sitten vallankumouksen.
[Der Spiegel -lehden mukaan](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/barack-obama-reist-nach-kuba-die-wirtschaft-hofft-auf-milliarden-a-1082934.html) CleBerin toinen perustaja Saul Berenthal on tosin sanonut, että hän pitää tehdasta enemmän Kuuban avustamisena kuin liiketoimintana.
Taimikko kasvaa vauhdilla – metsäpalstalla kannattaa käydä säännöllisesti
Metsien tarkkailu tuo omistajalleen euroja ja tuottaa iloa. Hirvivahingot paljastuvat vasta lumien sulettua, mutta muuten metsässä kannattaisi käydä nyt. Metsässä on helppo kulkea ja näkyvyys on hyvä, eivätkä hirvikärpäset ole vielä riesana.
Kevättalvi ja kevät ovat metsänomistajan kannalta parasta aikaa puuston tarkastukselle. Taimikko näkyy hyvin, kun lehtipuiden lehdet ja heinä eivät peitä näkyvyyttä, eivätkä hirvikärpäset ole riesana kuten syyskesällä.
Ja kun maassa on lunta, taimikkoa pääsee katsomaan korkeammalta kuin sulan maan aikana.
– Viidestä kahdeksaan vuoden päästä metsänhoidosta kannattaa käydä katsomassa, mitä muutoksia on tullut, eli mitä rahalla ja tehdyllä työllä on saatu aikaan, sanoo metsän- ja luonnonhoidon asiakasneuvoja Seppo Moilanen Metsäkeskuksesta.
Nyt  kannattaisi käydä katsomassa, mitä sille kuuluu.
Moilasen mukaan myös hieman vanhempaa taimikkoa kannattaa käydä katsomassa.
– Vuoden 2000 ja 2005 välillä oli metsäverotuksessa paljon muutoksia, jolloin uutta metsää perustettiin paljon. Nyt kannattaisi käydä katsomassa, mitä sille kuuluu.
Metsäpalstallaan kannattaisi käydä vähintään viiden vuoden välein.
Tarkkailu tuottaa tulosta
Metsänsä tarkkailu kannattaa taloudellisesti pitkällä sekä lyhyellä tähtäimellä.
– Hirvivahinkoja kannattaisi käydä tarkastamassa metristä neljään metrin puustosta. Ne jäävät monesti katsomatta, ja niissä korvaushakemukset pitää tehdä aika nopeasti.
Hirvivahinkokorvaus haetaan valtiolta vuoden loppuun mennessä. Taimikoidensa tilanne kannattaa tarkistaa vuosittain lumien sulettua. Korvauksia aletaan maksaa, kun vahinkojen yhteenlaskettu määrä ylittää 170 euroa.
Pitemmälläkin tähtäimellä metsän tarkkailu tuottaa taloudellista voittoa. Metsä tuottaa sitä enemmän, mitä enemmän sitä oikeaan aikaan hoidetaan. Rahan lisäksi metsä tuottaa pehmeämpiä, muun muassa virkistysarvoja.
Älykännykät ja nettivideot avuksi metsänhoitoon
Moilanen kehottaa hoitamaan metsiään itse, mahdollisuuksien mukaan.
– Nuorten metsien hoito, jonka voi tehdä raivaussahalla, tai heinän torjunta kuusen taimikossa. Ne ovat sellaisia, jotka kannattaa, ja jotka osaa tehdä itse, sanoo metsän- ja luonnonhoidon asiakasneuvoja Seppo Moilanen Metsäkeskuksesta.
Mitä nyt tekisin, että en munaisi ja hävittäisi tätä sukuperintöä
Taimikon tarkastusreissulla metsänomistaja esimerkiksi arvioi, joko metsässä olisi harvennuksen tarvetta. Taimikosta kannattaa ottaa valokuvia jatkotoimia varten.
– Kun älykännyköissä on hyvät kamerat, niin on hyvä tapa etsiä taimikosta keskivertopaikka, tökätä suksisauva maahan mittatikuksi ja ottaa siitä kuva. Sitten voi metsäalan ammattilaiselle näyttää kuvasta, että minulla on tämmöinen metsä, ja sen pohjalta voi tehdä hoitosuunnitelman.
Omatoimiseen metsänhoitoon Moilanen kehottaa hakemaan oppia metsänomistajan kurssilta tai netistä.
– YouTubessa on esimerkiksi sarja Metsänhoidon abc. Sieltä voi katsoa vaikka taimikon hoidon tai raivaussahan käytön.
Apua, meneekö metsäni pilalle
Seppo Moilasen työtä on neuvoa metsänhoidollisissa asioissa uusia ja vanhoja metsänomistajia. Molemmilla ryhmillä on omat murheensa.
– Uusi metsänomistaja voi olla niin, että apua nyt olen metsänomistaja! Mitä nyt tekisin, että en munaisi ja hävittäisi tätä sukuperintöä, Moilanen kertoo.
Sitä on oman metsänsä toimitusjohtaja tai manageri.
Metsää ei hänen mukaansavoi kovin helposti pilata.
– Ainakaan harventamisessa ei voi tehdä sellaista, että metsä voisi mennä pilalle. Yleensä harvennetaan liiankin varovasti. Ja harvemmin sitä parhaimpia puita osaakaan kaataa, koska kyllä suomalaisilla on mielessä, millainen nätin näköinen puu on.
Käsipelillä metsää ei siis saa piloille, mutta rajulla koneen käytöllä se voi tapahtua.
– Jos tehdään raju hakkuu, niin että elävään puustoon aiheutetaan ronskilla työllä vaurioita. Eli koneilla on tehty semmoista jälkeä, että siellä ei ole enää tarpeeksi puustoa ja korjuuvauriot ovat pahoja, Moilanen kertoo.
Kun ei itse enää pysty
Vanhemmilla metsänomistajilla murheet ovat toisenlaiset.
– Kun ei enää pysty itse menemään metsään, ja työt pitäisi teettää vieraalla, eikä siihen ole tottunut. Niinpä vanhemmalla sukupolvella alkaa olla luopumisen olo.
Moilanen muistuttaa, että myös omistajan tekemät päätökset ovat metsänhoitoa.
– Sitä on oman metsänsä toimitusjohtaja tai manageri. Sekin on metsän omistamista, vaikka se onkin vähän erilaista kuin kuusi-, seitsemänkymmentä luvulla, kun siellä itse touhusi sahan kanssa.
Juice-elämäkerran tekijältä Antti Heikkiseltä uusi romaani syksyllä
Nilsiäläinen Antti Heikkinen julkaisee syyskuussa uuden kirjan. Lisäksi Heikkinen on kirjoittanut kuunnelmasarjan Juice Leskisestä, joka kuullaan Yle Radio Suomelta heinäkuussa.
Esikoiskirjastaan Pihkatapista tunnetuksi tullut kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja stand-up-koomikko Antti Heikkinen julkaisee uuden kirjan syyskuussa. Kirjan nimi on _Matkamies maan_ ja sen julkaisee Siltala Kustannus. Nilsiäläiskirjailija kertoo, että alun perin kirja sai alkunsa jo viisi vuotta sitten. Nyt projekti on kuitenkin lähtenyt etenemään.
– Kustannussopimus on tehty ja kustantaja on projektissa mukana, loppu on enää itsestä kiinni.
Heikkinen kertoo, että pääosin kasassa oleva kirja on vielä kesken, mutta ehtii syyskuuhun kauppojen hyllyille.
Kirjassa käsitellään itäsuomalaisia ihmiskohtaloita, jotka kolmen tarinan kautta kytkeytyvät yhteen. Tarinan liikkeellepaneva voima on kohtaus, jossa lakkautetulle ammattikoululle perustetaan pakolaiskeskus. Heikkisen mukaan osa tarinan inspiraatiosta on tullut viime kuukausien pakolaiskeskustelusta.
Kuunnelmasarja Juicesta kesällä
Nilsiäläinen kulttuurin monitoimimies kertoo myös, että heinäkuussa radiosta kuullaan hänen kirjoittamansa ja Ylen tilaama kuunnelmasarja Juice Leskisestä. Leskisestä elämänkerran pari vuotta sitten kirjoittanut kirjailija toteaa, ettei kirjaprojektin jälkeen aikonut enää ottaa samaa aihetta työn alle. Mielen muutti hyvä tekijätiimi, sekä mahdollisuus kirjoittaa muusikkolegendasta fiktiota.
– Tämä ei ole sellainen kuunnelma, jossa kronologisesti kerrotaan Juicen elämäntarina. Kuunnelman tarina on fiktiivinen ja lähestulkoon kaikki muut hahmot Juicea lukuunottamatta ovat fiktiivisiä, Heikkinen tiivistää.
Kuunnelmasarja Juice Leskisestä kuullaan joka arkipäivä Yle Radio Suomessa alkaen 4. heinäkuuta.
Heikkisen esikoiskirja _Pihkatappi_ voitti kaksi vuotta sitten Savonia-palkinnon ja Kalevi Jäntin palkinnon. Juice Leskisen elämäkerran lisäksi hän on kirjoittanut myös kirjailija Heikki Turusen elämäkerran.
Aasiaan suunnitteilla omat Euroviisut
Australialainen tv-yhtiö SBS ja Euroopan yleisradioliitto EBU ovat tehneet sopimuksen Euroviisujen kaltaisen laulukilpailun kehittämisestä Aasiaan ja Tyynenmeren alueelle. Musiikkikilpailuun on tarkoitus saada mukaan edustajia paristakymmenestä maasta.
Ensimmäinen Aasian Euroviisut on suunniteltu pidettäväksi Australiassa vuonna 2017. SBS on lähettänyt Euroviisuja Australiassa yli 30 vuoden ajan ja siellä kilpailulla on innokas fanikunta.
– Aasian ja Tyynenmeren alueella on aivan omanlaisensa musiikkikulttuuri, joten tämä on loistava tapa laajentaa Euroviisu-brändiä. Kilpailu voi myös lujittaa alueen monikulttuurisia siteitä, sanoo SBS:n johtaja Michael Ebeid.
Euroviisut keräävät vuosittain lähes 200 miljoonaa tv-katsojaa. Aasian omilla viisuilla katsojia voisi olla yli miljardi.
Aasiassa ja Tyynenmeren alueella kiinnostus Euroviisuja kohtaan on kasvanut vuosi vuodelta. Viime vuonna Australia oli kutsuttu mukaan kilpailijana juhlistamaan laulukilpailun 60-vuotista taivalta. Yhteistyö jatkuu myös tänä vuonna, kun Australia osallistuu toukokuussa Tukholman viisuihin.
Viime vuonna Euroviisut nähtiin ensimmäistä kertaa myös Kiinassa netissä toimivan Mango TV:n kautta, joka tavoittaa 150 miljoonaa kiinalaista.
Maahanmuuttokysymys ratkaisi vaalit Saksi-Anhaltissa − "Ulkomaalaisia on kerta kaikkiaan liian monta"
Kölnin uutenavuotena tapahtuneiden joukkorikosten jälkeen Vaihtoehto Saksalle -puolueen AfD:n kannatus nousi. Se sai yli 24 prosenttia äänistä.
**MAGDEBURG** Saksi-Anhaltin osavaltion pääkaupunki Magdeburg sijaitsee 150 kilometriä Berliinistä länteen. Runsaan kahden miljoonan asukkaan osavaltio on pitkään kärsinyt muuttotappiosta. Väestön keski-ikä on korkein koko Saksassa. 
Ulkomaalaisia ei ole näillä main aiemmin juuri nähty. Viime vuosi muutti kaiken. Saksi-Anhalt otti vastaan 41 000 turvapaikanhakijaa. 
Asuntojen löytäminen ei ole ongelma, mutta esimerkiksi kieli- ja ammattikoulutuksen järjestäminen on hankalaa.
− Näitä ulkomaalaisia, niitä on liikaa, niitä on kerta kaikkiaan liian monta. Se ei vaan käy päinsä. Kaikki eivät niitä halua, Mikaelis sanoo.
Hän on ollut työtön kymmenen vuotta ja lähestyy eläkeikää. Mikaelis kuitenkin myöntää, että ulkomaalaisten kanssa ei toistaiseksi ole ollut ongelmia.
− Ei, mutta ne ovat vasta tulossa. Ongelmia tulee aivan varmasti. Rouva Merkel on päästänyt niin paljon ihmisiä maahan, Mikaelis pelkää.
Vaihtoehto Saksalle rynnisti Saksi-Anhaltissa
Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD sai suurvoiton Saksi-Anhaltin osavaltiovaaleissa. Uusi puolue keräsi ensi yrittämällä 24,2 prosenttia äänistä.
André Poggenburg on Saksi-Anhaltin AfD:n piirin puheenjohtaja.
− Osavaltiossa on kriisi valtavan maahanmuuton takia. Tämä paisuu yli äyräiden, Poggenburg sanoo.
Hänen mielestään tämä vaikuttaa sisäiseen turvallisuuteen ja kunnilla on budjettiaukkoja. Kunnallisen talouden lisäksi myös yhteiskunta rasittuu liikaa.
− Tänne saapuu miljoonia ihmisiä, joilla on eri arvot kuin kantaväestöllä, André Poggenburg sanoo.
Vaikka Saksi-Anhaltissa on vähemmän pakolaisia kuin läntisessä Saksassa, Poggenburg pitää vastustuksestaan kiinni.
− Ihmiset täällä tietävät, millaisia olosuhteita on läntisessä Saksassa, emme halua tänne sellaista tilannetta. Meidän täytyy myös tehdä politiikkaa ennaltaehkäisevästi, Poggenburg sanoo.
AfD houkutteli vähäosaisten protestiääniä
Kyseessä oli selvästi protestivaalit. Ovensuukyselyjen mukaan vain 27 prosenttia AfD:ta äänestäneistä ihmisistä oli vakuuttunut puolueen politiikasta. 
64 prosenttia AfD:n kannattajista äänesti puoluetta, koska he olivat pettyneitä muihin puolueisiin. 
Kaikkien puolueiden osalta keskimäärin 54 prosenttia oli vakuuttunut oman puolueen paremmuudesta, kun taas 38 prosenttia oli pettynyt muihin puolueisiin. 
Luvut käyvät ilmi tutkimuslaitos Infratest dimapin kyselystä.
AfD:n äänestäjäkunnasta 70 prosenttia arvioi oman taloustilanteensa huonoksi, kun Saksi-Anhaltin kaikista äänestäjistä keskimäärin 51 prosenttia arvioi oman taloustilanteensa huonoksi.
Äänet tulivat aiemmin nukkuneilta
Vaihtoehtopuolue sai ennen kaikkea nukkuvat äänestäjät liikkeelle. Äänestysprosentti nousi viime vaaleista kymmenen prosenttiyksikköä 61 prosenttiin. 
Vasemmistopuolueet menettivät lähes puolet kannatuksestaan. Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien CDU:n kannatus laski hieman.
CDU sai näissä osavaltiovaaleissa 11 000 ääntä enemmän kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2011. Koska äänestysprosentti nousi, kristillisdemokraattien suhteellinen osuus laski 2,7 prosenttiyksikköä 29,8 prosenttiin.
Kölnin tapahtumat vaikuttivat
CDU:n piirijohtaja Thomas Webel arvioi, että AfD:n nousu alkoi toden teolla Kölnin uudenvuoden joukkorikosten jälkeen.
− Silloin AfD:n kannatus oli noin 5 prosenttia. Kölnin tapahtumien jälkeen kannatus alkoi kasvaa nopeasti, vaikka kukaan Saksi-Anhaltista ei ollut Kölnissä uhrina, Thomas Webel sanoo.
Hänen mukaansa Kölnin tapahtumista välittyi kuva, ettei valtio hallitse tilannetta ja media muka yrittää peitellä tapahtumia, kun kyse on pakolaisista.
− Se johti AfD:n nousuun, kristillisdemokraattien Thomas Webel sanoo.
Sosiaalidemokraattien SPD:n kannatus laski 21,5 prosentista 10,6 prosenttiin. Puolue nuolee nyt haavojaan. SPD on turhautunut siitä, että pakolaiskysymys hallitsi vaalikampanjaa täysin.
− Täällä ei ollut yhtään vaalitilaisuuksia, joissa olisi puhuttu kouluista, kunnallistaloudesta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta tai työpaikoista, Martin Krems-Möbbeck, SPD:n tiedottaja sanoo.
Ne ovat Krems-Möbbeckin mukaan vaikeita asioita Saksi-Anhaltissa.
Yhteistyötä AfD:n kanssa vältellään
SPD oli hallinnut Saksi-Anhaltia yhdessä CDU:n kanssa. Äänet eivät riitä enemmistöön, mutta koalitiohallitukseen tulevat myös vihreät. Juuri kukaan ei halua hallitusyhteistyötä Vaihtoehto-puolueen eikä myöskään vasemmistopuolueen die Linken kanssa. 
Vasemmistopuolue oli ennen vaaleja toiseksi suurin puolue Saksi-Anhaltin osavaltioparlamentissa.
Itäinen Saksa on ollut demokraattinen vasta 26 vuotta, eli Berliinin muurin murtumisen jälkeen. Sekä äänestysprosentti että puolueiden kannatusluvut vaihtelevat suuresti vaaleista toiseen. Tällä kertaa muukalaispelko sai ihmiset liikkeelle.
Seuraavat osavaltiovaalit järjestetään tämän vuoden syyskuussa Mecklenburg-Etupommerin ja Berliinin osavaltioissa. Parlamenttivaalit liittovaltiotasolla, eli koko Saksaa koskevat vaalit, järjestetään ensi vuoden syyskuussa. 
Liittokansleri Angela Merkel ei ole vielä ilmoittanut, asettuuko hän ehdolle. Hän on ollut liittokansleri vuodesta 2005.
Edellisissä vaaleissa AfD jäi hieman viiden prosentin äänikynnyksen alle, eikä noussut liittopäiville eli Saksan parlamenttiin.
Tutkimusjulkaisu: Äidin raskaudenaikaisella D-vitamiinitasolla on yhteys lapsen MS-tautiriskiin
Lapset, joiden äideillä oli alhainen D-vitamiinitaso raskausaikana, altistuivat herkemmin MS-tautiin. Taas ne lapset, joiden äideillä oli korkea D-vitamiinitaso alkuraskaudessa, sairastuivat MS-tautiin harvemmin. Tiedot käyvät ilmi Tyksin, Harvardin ja THL:n yhteisestä tutkimusjulkaisusta.
Äidin raskaudenaikaisella D-vitamiinitasolla on tutkimusten mukaan yhteys lapsen MS-taudin syntyyn. Jos äitien D-vitamiinitaso oli alkuraskaudessa korkea, lapset sairastuivat harvemmin MS-tautiin. Ne lapset, joiden äideillä oli alhainen D-vitamiinitaso, olivat suuremmassa riskissä saada MS-taudin.
Tyksin, THL:n ja Harvardin yliopiston tutkijat selvittivät raskaana olevien äitien D-vitamiinipitoisuuden yhteyttä jälkikasvun MS-tautiriskiin. Tyksin neurologitutkijat julkaisivat tutkimustulokset JAMA Neurology -julkaisussa yhdessä Harvardin ja THL:n tutkijoiden kanssa maaliskuussa.
MS-taudin aiheuttaja on edelleen hämärän peitossa. Ympäristötekijöiden lisäksi geneettinen alttius vaikuttaa sairastumisriskiin.
Viime vuosina on saatu näyttöä, että altistavia geneettisiä ja ympäristötekijöitä ovat ainakin tupakointi, vähäinen D-vitamiinin saanti ja Epstein-Barr (EBV)-virusinfektio.
D-vitamiinin suositusmäärä selvittelyyn
Tutkimusaineistona oli THL:n Finnish Maternity Cohort -seerumipankki Oulussa, jossa on 1,5 miljoonaa seeruminäytettä 800 000 raskaana olleesta suomalaisesta naisesta vuodesta 1983 alkaen. 
Tutkimus tehtiin MS-epidemiologian uranuurtajan, Harvardin yliopiston epidemiologian professorin Alberto Ascherion työryhmän kanssa.
Entuudestaan tiedetään, että MS-tauti on sitä yleisempää, mitä kauemmas mennään päiväntasaajalta. On esitetty, että MS-taudin poikkeavan maantieteellisen jakauman selityksenä voisi olla juuri vähäinen D-vitamiinin saanti korkean esiintyvyyden alueella.
– Aiemmissa tutkimuksissamme olemme todenneet, että Suomessa D-vitamiinin puutos on talvikuukausina tavallista sekä MS-potilailla että kontrolleilla. Olemme havainneet myös, että seerumin D-vitamiinipitoisuudet ovat alhaisempia MS-taudin pahenemisvaiheiden aikana kuin oireettomana aikana, kertoo dosentti Merja Soilu-Hänninen Tyksin Neurotoimialueelta.
– Lisätutkimuksia tarvitaan edelleen sen selvittämiseksi, voidaanko D-vitamiinin saantisuosituksia lisäämällä vähentää MS-tautiin sairastumista väestötasolla tai riskiryhmissä, kuten MS-potilaiden 1. asteen sukulaisten kohdalla.
Professori Ascherio suosittaa jo nyt saatujen tulosten valossa, että MS-potilaiden D-vitamiinilisän vuorokausimäärä olisi 50 mikrogrammaa ympäri vuoden. Suositus on siis noin viisinkertainen verrattuna terveiden aikuisten saantisuosituksiin.
Tutkimuksen on rahoittanut NIH (National Institutes of Health).
Selvitys: Kansalaisneuvonta floppasi – ihmiset soittavat yhä hätäkeskukseen
Pari vuotta Kouvolassa toiminut Kansalaisneuvonta ei ole yltänyt tavoitteisiinsa. Valtiontalouden tarkastusviraston raportin mukaan palveluun on tullut liian vähän yhteydenottoja, eikä sijoituspaikkakaan ollut loppuun asti mietitty.
Kouvolassa toimiva Kansalaisneuvonta-palvelu saa kovaa kritiikkiä Valtiontalouden tarkastusvirastolta. Kansalaisneuvonnan tarkoituksena on ollut tarjota tietoa julkisista palveluista sekä vähentää hätäkeskuksiin tulevia turhia puheluita.
VTV:n tuoreen raportin mukaan tulokset ovat kuitenkin jääneet laihoiksi, eikä palvelu ole onnistunut tavoitteissaan.
Kansalaisten yhteydenottoihin alettiin vastata vuoden 2013 lopulla Kouvolan poliisi- ja oikeustalolla. Työntekijöitä Kansalaisneuvonnassa on kaikkiaan 12. Palveluun saa yhteyden puhelimitse, sähköisellä lomakkeella ja tekstiviestillä.
Kansalaisneuvonta perustettiin Kouvolaan sen jälkeen, kun hätäkeskustoiminta oli kaupungista lopetettu ja keskitetty Kuopioon.
Tähän mennessä yli 50 000 yhteydenottoa
Vuoden 2015 loppuun mennessä Kansalaisneuvontaan oli tullut yhteensä yli 53 000 yhteydenottoa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin alunperin arvioitiin.
Ensimmäisissä laskelmissa Kansalaisneuvonnan vuosittaiseksi palvelupyyntöjen määräksi arvioitiin jopa 300 000 yhteydenottoa.
Neuvonnan tarpeellisuutta olisi VTV:n mielestä pitänyt selvittää perusteellisemmin.
Viime vuonna yhteydenottojen määrä oli jo runsaat 40 000, kun ensimmäisenä vuonna määrä jäi 12 000 yhteydenottoon. Tosin viime vuoden lukuja selittää osaltaan se, että ongelmat poliisin ajanvarausjärjestelmässä aiheuttivat runsaasti yhteydenottoja Kansalaisneuvontaan.
Tarkastusviraston mielestä poliisin ajanvaraus ei kuitenkaan kuulu pysyvästi Kansalaisneuvonnan tehtäviin. VTV edellyttääkin poliisin uudistavan järjestelmänsä ajantasalle.
Kouvolaan sijoittamisesta ei riittävää selvitystä
Raporttiin on antanut oman lausuntonsa myös Hätäkeskuslaitos, jonka mukaan Kansalaisneuvonta ei ole oleellisesti vähentänyt keskuksiin tulevien kiireettömien puheluiden määrää. Väheneminen on johtunut Hätäkeskuslaitoksen mukaan sen omista toimenpiteistä.
Raportissa huutia saa myös Kansalaisneuvonnan sijoittaminen Kouvolaan. VTV:n raportin mukaan sijoittamispäätös tehtiin ilman selvitystä, jollainen tulisi olla aina alueellisten sijoittamispäätösten tausta-aineistossa. Valtiovarainministeriö ei VTV:n mukaan valmistellut asiaa riittävän huolellisesti.
VTV suosittaa, että eri ministeriöt selvittäisivät puhelinpalveluiden keskinäistä työnjakoa ja keinoja miten palvelut voitaisiin hoitaa kustannustehokkaasti. Lisäksi valtiovarainministeriön tulisi selvittää, onko Kansalaisneuvonnalle tarvetta.
Valtiokonttorin apulaisjohtaja Hannu Korkeala ei yhdy VTV:n esittämään kritiikkiiin. Moitteet menevät Korkealan mukaan metsään muun muassa arvioitujen käyttäjämäärien suhteen. Hänen mukaansa maininta 300 000 käyttäjästä vuosittain on otettu esiselvityksestä, joka ei päde tällä hetkellä ollenkaan. Korkeala ihmettelee myös Hätäkeskuslaitoksen esittämää kritiikkiä Kansalaisneuvontaa kohtaan.
– Ainakin niissä tapaamisissa jossa minä olen ollut, on Hätäkeskuslaitos ollut tyytyväinen toimintaamme. Sitä emme tiedä, ohjaavatko hätäkeskukset sinne kuulumattomia puheluitaan Kansalaisneuvontaan, sanoo Korkeala.
Kittilän kunnan sekava tilanne sai ministeriön liikkeelle
Valtiovarainministeriö nimitti selvityshenkilön tutkimaan säännöksiä, joilla kunnan päätöksentekokykyä ja uskottavuutta voidaan parantaa.
Valtiovarainministeriö teettää selvityksen Kittilän kunnan sekavasta tilanteesta. Selvityshenkilöksi on nimitetty oikeustieteen lisensiaatti Kari Prättälä. Hän selvittää kuntalain säännöksiä, joilla voidaan puuttua tilanteisiin, joissa kunnan päätöksentekokyky ja sen myötä päätöksenteon uskottavuus ja luotettavuus ovat vaikeutuneet esteellisyyksien ja rikostutkinnan johdosta.
Selvityksen taustalla on Kittilän kunnan tapahtumat - suurin osa kunnanvaltuutetuista on epäiltyinä virkarikoksesta. Rikosepäilyt koskevat kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomista.
Voimassa olevan kuntalain mukaan valtiovarainministeriö seuraa yleisesti kuntien toimintaa ja taloutta sekä huolehtii, että kuntien itsehallinto otetaan huomioon kuntia koskevan lainsäädännön valmistelussa. Valtiovarainministeriöllä ei ole toimivaltaa puuttua kunnan yksittäisiin päätöksiin.
Ministeriön mukaan lainsäädännön uudistustarve johtuu tilanteista, joissa kunnan toimielintä on ollut vaikeaa saada päätösvaltaiseksi jäsenten esteellisyyksien perusteella. Myös luottamus kunnan päätöksentekoon on heikentynyt rikostutkinnan laajuuden vuoksi.
Selvityshenkilön toimikausi on 21.3.-25.4.2016.
Pitkäperjantai on liikeaikalain kokeilupäivä – Ei tiedä kiinnostaako, jos ei kokeilla
Pitkäperjantain historia päivänä, jolloin suomalaiset eivät shoppaile, on päättymässä. Tänä pääsiäisenä isotkin kaupat saavat olla auki oman valintansa mukaan. Tämä on kokeiluvuosi, josta vedetään johtopäätökset seuraaviin pääsiäisiin. Myös palautteeseen on varauduttu.
Kaupan aukioloaikojen vapauttaminen avaa usean tavaratalon ovet asiakkaille pitkäperjantaina. Ensimmäistä kertaa auki on muun muassa Prisma Seinäjoella.
– Päätöksen taustalla on mahdollisuus pitää kauppaa auki silloin, kun me nähdään, että asiakkailla voisi olla tarvetta ostaa jotain, toteaa marketkaupan markkinointipäällikkö Kimmo Mylläri Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepeestä.
Suomalaisille pitkäperjantaina shoppailu on uutta. Tuleeko asiakkaita nyt, sitä ei tiedetä.
– Eikä tiedetä tulevaisuudessakaan, jos ei sitä kokeilla. Jos ei meillä ole asiakkaita ja jos ei kaupallista tarvetta ole, se tulee varmasti vaikuttamaan seuraaviin ratkaisuihin tai toisinpäin, Mylläri sanoo.
Periaatteessa Eepeellä lähdetään ajatuksesta, että pitkäperjantai on kauppapäivänä "sunnuntai", jolloin ostetaan ruokaa ja pääsiäistavaraa.
Palautteeseenkin on varauduttu.
– Varmasti saamme palautetta ja se otetaan vastaan. Se on osa tätä vapaata kommunikointia ja tulevaa päätöksentekoa, Mylläri sanoo.
Kokeilujen vuosi
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto arvelee, että liikkeet pitävät pitkäperjantaina oviaan auki vaihtelevasti. Päätökset ovat pitkälti yrityskohtaisia.
– On ensimmäinen pääsiäinen uuden liikeaikalain voimassa ollessa. Tullaan varmasti näkemään kokeiluita. Ensi vuosi on varmaan sitten erilainen, Luoto sanoo.
Yritykset hakevat tänä vuonna kokemuksia siitä, miten ja mitkä aukioloajat toimivat. Kuluttaja ratkaisee, sanoo Luoto.
Pääsiäisen ja pitkäperjantain aukiolon kannattavuus analysoidaan varmasti tarkoin yrityksissä, Luoto arvelee. Vertailukohtaa pitkäperjantaille, käykö kauppa hyvin vai huonosti, ei aiemmilta vuosilta ole, ja seuraava vastaava kauppapäivä tulee vasta vuoden päästä. Johtopäätöksiä on kuitenkin tehtävä.
– Ei kauppa pidä auki, kun se on täysin kannattamatonta.
Keskolta kerrotaan, että Citymarketeista noin kaksi kolmasosaa on auki pitkäperjantaina. Myös muiden K-ruokakauppojen ovat ovat pääsääntöisesti auki. Keskolla päätökset aukioloista tekevät kauppiaat.
TPS mielii Paavo Nurmen stadionin käyttäjäksi
FC TPS on tehnyt Turun kaupungille anomuksen 14 ottelun pelaamisesta Paavo Nurmen stadionilla. Neuvottelut  pelien siirrosta Kupittaalle kariutuivat korkeaan pelikohtaiseen vuokraan.
Turun Palloseura haluaisi pelata jalkapallon miesten ykkösdivisioonan sarjaottelunsa Paavo Nurmen stadionilla. Kaupungille jätetty hakemus sisältää 14 ottelua toukokuun alusta lokakuun loppupuolelle asti.
FC TPS Turku toteaa, että neuvottelut  pelien siirrosta Kupittaan stadionille kariutuivat korkeaan pelikohtaiseen vuokraan.
Liikuntapalvelujohtaja Markus Kalmari suhtautuu TPS:n tuloon Paavo Nurmen stadionille suopeasti, mutta hän rajaisi ottelumäärän kymmeneen. Lisäksi stadionia ei saisi ottelupäivinä sulkea liian aikaisin, jotta yleisurheilijat pystyvät harjoittelemaan. Loput otteluista pelattaisiin entiseen tapaan Urheilupuiston Yläkentällä.
TPS:n mielestä Yläkenttä ei sovellu pelipaikaksi lähinnä riittämättömän katsojakapasiteetin vuoksi. Se ei myöskään täytä Palloliiton vaatimuksia.
Liikuntalautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Autoilija ajoi 11-vuotiaan yli suojatiellä ja pakeni – auta poliisia löytämään kuski
Suojatietä ylittämässä olleen tytön jalka murtui. Poliisi pyytää yleisöltä apua tapauksen selvittämiseksi, sillä autoilija poistui onnettomuuspaikalta.
Hämeen poliisi pyytää vihjeitä Lahdessa viime viikolla tapahtuneen suojatieonnettomuuden selvittämiseen. Onnettomuus sattui viime torstaina 17. maaliskuuta, kun nuori 11-vuotias tyttö oli ylittämässä suojatietä Harjukadun ja Yrjönkadun risteyksessä.
Tyttö oli matkalla pohjoisen suuntaan suojatiellä, kun kaupunginsairaalan suunnasta tullut harmaa henkilöauto ajoi tytön jalan päältä kello 15.00 jälkeen iltapäivällä. Suojatien eteen oli pysähtynyt auto, mutta harmaa auto ohitti sen pysähtymättä.
Tytön jalkaterä murtui, kun se jäi auton renkaan alle.
Autonkuljettaja ei pysähtynyt onnettumuuspaikalle, vaan jatkoi matkaansa. Poliisilla ei ole auton merkistä tai mallista ei ole tarkempaa tietoa.
Poliisi pyytää harmaan henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan. Myös silminnäkijöiltä pyydetään havaintoja rikostutkintaa varten.
Fiskars siirtää puutarhatyökalujen tuotannon Puolaan – suunnittelee leikkaavansa 107 työpaikkaa Suomesta
Billnäsissä Raaseporissa valmistettaisiin jatkossa saksia, kirveitä ja lumityökaluja. Yhteistoimintaneuvotteluiden piiriin Billnäsissä kuuluu 286 henkilöä.
Käyttötavaroita valmistava Fiskars aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää 107 työpaikkaa, yhtiö tiedottaa. Fiskars aikoo keskittää leikkaavien puutarhatyökalujen tuotannon Puolan-tehtaalleen.
Billnäsissä Raaseporissa valmistettaisiin jatkossa saksia, kirveitä ja lumityökaluja.
– Suunniteltavien muutosten arvioidaan vähentävän työn määrää Billnäsin tehtaalla, sanoo Fiskarsin johtaja Risto Gaggl tiedotteessa.
Yhteistoimintaneuvotteluiden piiriin Billnäsissä kuuluu 286 henkilöä. Mahdolliset pysyvät henkilöstövähennykset koskisivat arviolta enintään 107 henkilöä, yhtiö kertoo.
Suunnitelmat ovat osa Fiskarsin rakennemuutosohjelmaa, jolla yhtiö haluaa kohentaa valmistuksen ja jakeluverkostonsa kilpailukykyä.
Soini Lontoossa: Muiden ei pidä neuvoa brittejä, miten äänestää
Suomen ulkoministerin mielestä Britannialle ei luvattu ainakaan liikaa, kun sen kanssa neuvoteltiin EU:n jäsenyysehtojen tarkistamisesta.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mielestä kenenkään ei pitäisi lähteä neuvomaan kansanäänestykseen valmistautuvia brittejä, miten heidän pitäisi äänestää. Britit äänestävät kesäkuun loppupuolella EU:ssa pysymisestä.
Britannian ystävä Soini ei lähtenyt arvelemaan, pysyykö maa unionissa.
– Se ei ole uskon kysymys, vaan Britannian kansan päätös, Soini kommentoi tulevaa kansanäänestystä tavattuaan Britannian ulkoministerin Philip Hammondin maanantaina Lontoossa.
"Britannian pysyminen EU:ssa tärkeää Suomelle"
Soinin mukaan Suomelle Britannian pysyminen EU:ssa on tärkeää muun muassa kaupan kannalta.
– Tilanne on Suomen kannalta merkittävä, sillä Britannia on yksi parhaista kumppaneistamme. Se on Suomen kanssa samanmielinen maa, joka näkee byrokratian purkamisen tarpeellisena ja vapaat markkinat tärkeinä.
Turvallisuustilanteenkin vuoksi Britannialla on merkittävä rooli.
– Britannia on ylivoimaisesti Euroopan unionin sotilaallisesti suorituskykyisin maa. Se tuottaa kriittisen massan Euroopan puolustukseen.
Soini ennakoi äänestyksestä tasaväkistä
Soini sanoi seuraavansa tiiviisti kansanäänestyksestä käytävää keskustelua Britanniassa ja ennakoi äänestyksen olevan hyvin tasaväkinen.
– Tiukoille menee. Kun kysyin omilta kavereilta Brexitistä, niin tasan meni ja kannasta oltiin vielä epätietoisia. Kävi niin tai näin, tämä on tärkeä maa minulle henkilökohtaisesti ihmissuhteiden kannalta.
Soinin mielestä Britannialle ei luvattu liikoja, kun maa neuvotteli jäsenyysehtojen tarkistamisesta EU:n kanssa.
Suomen ulkoministerin mukaan on järkevää, että toiseen maahan maksettavat lapsilisät voidaan suhteuttaa maan tulotasoon. Soini muistutti ratkaisun vaikuttavan myös muihin jäsenmaihin.
Bluesin juniorit jatkavat pelejään ulkopuolisella rahoituksella
Blues Juniorsin toiminnanjohtaja Niko Merikanto kommentoi konkurssin vaikutuksia Yle Urheilun haastattelussa.
Bluesin A-nuoret pystyvät jatkamaan nuorten SM-liigan pudotuspelejä Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssista huolimatta. Blues Juniorsin toiminnanjohtaja Niko Merikannon mukaan joukkue matkustaa normaalisti tiistain puolivälieräotteluun Poriin.
\- Bluesin A-nuoret menevät sinne konkurssipesän nimissä, ja Blues Juniors hoitaa käytännön asiat ja ulkopuolisen rahoituksen loppukauden toiminnalle, Merikanto kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Käräjäoikeus tiedotti maanantaina, että Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on asetettu konkurssiin. Bluesia konkurssiin hakivat Verohallinto ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo. Bluesilla on verovelkaa yhteensä lähes 740 000 euroa ja lisäksi lähes 140 000 saatavia Työeläkevakuutusyhtiö Elolle.
Bluesin mukaan yhtiöllä on konkurssilainsäädännön mukaisesti kahdeksan päivää aikaa pyytää konkurssin peruuntumista. Käytännössä tämä useimmiten tarkoittaa konkurssivelkojen maksua.
Keskoset sulattivat virkkaajien sydämet – katso video turvalonkeroiden saajista
Ajatus apua kaipaavista vauvoista innosti käsityötaitoiset virkkaamaan turvalonkeroita uskomattomalla vauhdilla. Heidän hyväsydäminen elkeensä sai Satakunnan keskussairaalan hoitajat kyyneliin.
Pienillä vauvoilla on vaistomainen tarve tarttua johonkin. Nyt he saavat käsiinsä rakkaudella valmistettuja turvalonkeroita. 
Yle Pori aloitti niiden keräämisen alle kaksi viikkoa sitten. Ensimmäisen viikon aikana turvalonkeroita saatiin kasaan lähes 200. Ylihoitaja Tuula Arvola otti ne vastaan Satakunnan keskussairaalassa.
– Nämä näyttävät todella upeilta. Ihmiset ovat tehneet hienoa työtä. Emme odottaneet näin tapahtuvan näin nopeasti.
Keräys jatkuu
Muutama prosentti lapsista syntyy Suomessa keskosina. He joutuvat useimmiten viettämään pitkän aikaa kiinnitettynä erilaisiin letkuihin ja johtoihin. Virkatut lonkerot tarjoavat pienille sormille muuta näperrettävää ja hoitolaitteet jäävät herkemmin rauhaan.
Yle Pori jatkaa turvalonkeroiden keräämistä ja lahjoittaa ne eteenpäin tarvitsijoille. Virkatut lonkerot voi lähettää postilla osoitteeseen Yle Pori, PL 113, 28101 Pori. Ne voi myös tuoda suoraan Mikonkatu 4 D:ssä sijaitsevaan toimitukseen.
Ohje lonkeroiden virkkaamiseen löytyy [tästä](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_turvalonkeron_keskoselle/8726802).
Vietätkö onnistuneen vai epäonnistuneen loman?
Loma-aikojen jälkeen pariterapia-vastaanotot täyttyvät. Avioerohakemuksia jätetään eniten tammi- ja elokuussa. Tämä johtuu siitä, että pareilla on aikaa ajatella tilannettaan lomalla. Heillä on aikaa tehdä päätöksiä ja tilata lomakkeet. Heillä on aikaa tehdä suunnitelmia ja miettiä selviytymistään eron jälkeen. Lomakriisit kannattaa kuitenkin ennakoida ja ratkoa etukäteen, neuvoo Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen**. 
 
Arjen kiireessä tunnetarpeet ja seksuaaliset toiveet voivat jäädä muiden kiireiden alle, mutta lomalla ne nousevat pintaan. Erityisesti lomalla tyhjä, rakkaudeton, kosketukseton olo tuntuu ylivoimaiselta. Ihmisen rakkauden tarve on niin suuri, että rakkauden puute aiheuttaa hänelle suurta, jopa fyysistä tuskaa. ”Nyt olisi aikaa, mutta et huomiokaan minua!”
 
On tärkeää osata ennakoida lomalla syntyvät, yllättävän voimakkaat tunteet itsessä ja kumppanissa. Yhtä tärkeää on miettiä niihin rakentavat ratkaisut.
Seuraavassa 5 ongelmatilannetta ja 5 ratkaisua niihin:
**1. Rakkaudennälkäinen mies tai vaimo helposti ryhtyy hyökkäämään tai syyttämään toista saadakseen aikaiseksi edes jonkin reaktion.**
Ratkaisu: Lue syytösten takaa, miten paljon puoliso tarvitsee sinua ja huomiotasi.
**2. Konflikti syntyy siitä, että kahdella puolisolla on erilaiset tavoitteet. Kun yksi yrittää muuttaa toisen tavoitteita, syntyy riita.**
Ratkaisu: Yritä toteuttaa molempien tavoitteet. Ole ratkaisija ja kuuntele kumppanin erilaisia tavoitteita tuomitsematta.
**3. Jos työvuoden mittaan kaikki asiat ovat jääneet puhumatta ja käsittelemättä, lomalla voi  odottaa iso riita. Kattila kiehuu yli.**
Ratkaisu: Kumpikin puhuu vuorotellen. Älä keskeytä. Kuvaa lyhyesti miltä itsestäsi tuntuu ja anna puheenvuoro toiselle. Jotta osoittaisit ymmärtäneesi mitä puoliso sanoo, toista ääneen, mitä kuulet hänen sanovan. Keskity löytämään ydinasia, jonka kumppanisi haluaa sinulle viestittää, ja ota se vastaan.
**4. Lomalla elämänrytmi muuttuu ja jokaisesta tulee tarvitsevampi kuin miltä tavallisessa arjessa tuntuu.**
Ratkaisu: Ymmärrä, että parisuhteessa on kysymys yhteenkuuluvuudesta. Ihminen tarvitsee kumppaninsa hyväksyntää ja tunnetta kiinteästä yhteydestä häneen. Ilman näitä lyhytkin yksinolo on erittäin stressaavaa. Poista kumppanisi yksinäisyys. Kun puoliso tuntee sinun olevan saatavilla, hänen on helpompaa keskittyä omaan lomailuunsa.
**5. Lomalla tarvitset enemmän organisointikykyä kuin töissä, ja se ärsyttää.**
Ratkaisu: Helpotat perhelomalla kaikkien elämää hyvällä organisoinnilla. Puhu parisuhdetta hiertävät asiat halki ennen lomaa. Älä unohda lomalla puolisosi läheisyyden tarvetta. Valitse kohde, jossa kaikille lapsille on tekemistä. Säästä itseäsi ja pakkaa vain tarvittava. Pidä kiinni ruoka-ajoista ja nukkumisesta. Touhua lasten kanssa päivällä niin, että vanhemmille jää rauhallinen ilta lasten nukkuessa.
 
**Hyvää lomaa! **
__Toivoo Heli Vaaranen, Parisuhdekeskuksen johtaja, Väestöliitto__
Uutta pikaruokalaa avaavat kritisoivat lahtelaista ruokakulttuuria: "On varmaan helpompiakin paikkoja perustaa ravintola"
Summer Up -festivaalin perustajat yrittävät saada jalansijaa suomalaisilla pikaruokamarkkinoilla. Yrittäjät avaavat ensimmäisen ravintolansa Lahteen huhtikuussa. Jos toiminta lähtee hyvin liikkeelle, he aikovat perustaa ravintoloitaan muuallekin Suomeen.
Vanha funkkistyylinen huoltoasemarakennus Lahden keskustassa muuntuu amerikkalaishenkiseksi pikaruokaravintolaksi.
Summer Up -musiikkifestivaalin perustajat Martin Mustonen ja Oskari Hakala perustavat Vesijärvenkatu seitsemän kiinteistöön uudenlaisen amerikkalaistyylisen fast casual -ravintolan. Asiakaspaikkoja ravintolassa on 80, ja sitä täydentää satapaikkainen kesäterassi.
Innokkaana matkailijana tunnettu Mustonen kertoo hakeneensa mallia maailmalta. Ravintolan idea on tarjota laadukasta pikaruokaa halvalla.
– Pääkaupunkiseudulla trendi näkyy jo, mutta maakunnissa ei niinkään.
Yrittäjät perustavat ensin Lahteen yhden ravintolan ja loppuvuodesta ehkä toisen, jos sopiva liiketila löytyy. Sen jälkeen he aikovat levittää ravintolatoimintaansa muuallekin Suomeen.
"Haluaisin nähdä lahtelaisen ravintolakulttuurin kasvavan"
Aiemmin ravintolalaivoja ja yökerhoa Lahdessa pyörittäneet Mustonen ja Hakala eivät pelkää paluuta lahtelaiseen ravintolakilpailuun, vaikka Mustonen myöntää, ettei kaupunki ole ravintolayrittäjälle helpoimmasta päästä.
Lahdessa pitäisi parantaa siinä, ettei kaiken tarvitsisi olla niin ketjumaista. 
Hän on aiemmin kritisoinut tiukoin sanakääntein lahtelaista ravintolakulttuuria – tai lähinnä sen puuttumista.
– Haluaisin nähdä lahtelaisen ravintolakulttuurin kasvavan. Se on totta, että on varmaan helpompiakin paikkoja perustaa ravintola kuin Lahti, mutta jaksan uskoa kaupunkiin.
Esimerkiksi ravintolakulttuurin kukoistuksesta Mustonen heittää Kuopion.
– Siellä ollaan ihan eri levelillä kuin Lahdessa. Lahdessa pitäisi parantaa siinä, ettei kaiken tarvitsisi olla niin ketjumaista. Se ikävä kyllä näkyy ruoassa.
Hänen mukaansa Summer Up -perustajien ravintoloissa kilpaillaan paitsi ruoan laadulla, myös hinnalla.
– Jos vertaa perinteisiin pikaruokaravintoloihin, samalla rahalla pitää saada parempaa ja tuoreempaa ruokaa. En sanoisi, että lahtelaiset ovat pihejä, mutta hyvän ruoan ei tarvitse olla kallista eikä edullisen huonoa.
En sanoisi, että lahtelaiset ovat pihejä, mutta hyvän ruoan ei tarvitse olla kallista eikä edullisen huonoa.
Yrittäjät eivät aio muuttaa kotikonnuilleen
Vaikka Mustonen ja Hakala palaavat yrittäjinä kotikaupunkiinsa Lahteen, he aikovat jatkossakin asua Helsingissä ja pyörittää yritystoimintaansa sieltä käsin.
– Ei kumpikaan meistä muuta takaisin Lahteen asumaan. Käynnistelemme Helsingissä isoa tuotantoyhtiötä ja urbaanin musiikin kanavaa loppukeväästä. Tekemistä riittää.
Pikavoittoja vuokra-asunnoilla: käsikirjoitus
****Vuokra- ja asuntobisnestä parempaa tuottoa ei ole saanut mistään vuosiin.**
**Tämä on tuonut markkinoille koko ajan lisää asuntosijoitusrahastoja ja –yhtiöitä. **
**Yleensä sijoitusrahastojen vaikutus asuntomarkkinoihin kuvataan näin:**
Ilkka Lehtinen, kehittämispäällikkö, Tilastokeskus: 
"Pääkaupunkiseudulla tää rakentaminen olis ollu huomattavasti hiljaisempaa, jos ei tätä kehitystä olisi tapahtunu."
Ari Paunio, toimitusjohtaja, Hypoteekiyhdistys: 
"Siinä on positiivinen vaikutus ilman muuta."
Juha Pekka Ojala, toimitusjohtaja, SRV:
"Kyllä asuntorahastot ja asuntosijoittajat on pitäneet meitä rakentajia asuntorakentajia erityisesti työn äärellä viime vuosina."
**Tämä on vain asian toinen puoli. **
**MOT kertoo tarinan kuuman vuokramarkkinan kääntöpuolesta: Uusien asuntojen kaksihintajärjestelmästä, josta rakennusliikkeet mieluusti vaikenevat.  Asuntosijoittajien ja rahastojen alennuksella ostamat asunnot muuttuvat hetkessä markkinoiden kalleimmiksi vuokra-asunnoiksi, ja pian myös ammattimaisten asuntosijoittajien ja rahastojen osingoiksi.**
**Kuvaamme kolmen rakennusyhtiön helmikuussa myynnissä tai ennakkomarkkinoinnissa olleita uusia malliasuntoja Helsingin kantakaupungissa.**
**Vallilan Konepajalle viime vuonna valmistuneessa talossa on edelleen myynnissä muutama suuri asunto. Pienet asunnot kävivät kaupaksi nopeasti. Niistä huomattava osa meni asuntosijoittajille.**
**Tilastokeskuksen luvut osoittavat, että Asuntojen myyntihinnat ovat sahailleet ilman selvää suuntaa jo 4-5 vuotta. Yleiskuvana kasvukeskuksissa hinnat ovat hiukan nousseet, maakunnissa laskeneet. **
 
**Pienet asunnot ovat kallistuneet, ja isojen hinta on halventunut.**
Ilkka Lehtinen: 
"Se on hyvin erilaista eri puolilla maata. Pääkaupunkiseudulla, Helsingissä, Helsingin ydinkeskustassa hinnat on noussu viitisentoista prosenttia, ja nimenomaan pienet asunnot, yksiöt. Mut sit kun mennään ääripäähän, mennään Kouvolaan, Kotkaan, niin lasku on toistakyt prosenttia."
**Jaakko Sinnemaa on sijoitusyhtiö Asuntosalkun toimitusjohtaja. Samaan ryhmään kuuluu mm. Vuokraturva. Yhtiörypäs on Suomen vanhimpia asuntosijoittajia. **
Jaakko Sinnemaa, toimitusjohtaja, Asuntosalkku: 
"Meiän näkemyksen mukaan hinnat ei mitenkään dramaattisesti ala nousta tänäkään vuonna, vaan näissä pienissä asunnoissa pikkuhiljaa, maltillisesti menee ylöspäin. Ja sitten isompien asuntojen osalta hinnat laskee, jatkaa laskuaan."
"Myös pääkaupunkiseudulla yleisesti ottaen, ottaen hinnat valuu pikkasen alaspäin näissä isommissa asunnoissa."
**Tapaan Rakennuskartio nimisen rakennusliikkeen toimitusjohtajan ja emokonserni Lehdon liiketoimintajohtajan Oulun kupeessa Kempeleessä. **
**Asko Myllymäki esittelee yhtiön Hitas kohdetta Helsingin Laajasalossa. Se myytiin hetkessä täyteen. Hinta oli (14%) alle sallitun.**
Asko Myllymäki: 
"Tää on hitas-kohde. Tää on nimenomaan niistä hitas-suositushinnoista. ja jos nyt ajatellaan että rakannusliikkeet aina ottaa sen minkä saa ottaa, niin täähän ois menny tolla  täydelläkin hinnalla."
**Yhtiö on kasvanut nopeasti. Kempeleläiset rakensivat viime vuonna yli 800 uutta asuntoa, yli puolet niistä pääkaupunkiseudulle. Hinnat ovat halvemmat kuin muilla.**
Asko Myllymäki, liiketoimintajohtaja, Lehto Group: 
"Me ollaan aggressiivinen hinnoittelija, tehdään paljon pieniä asuntoja ja kasvaville paikkakunnille."
**Kempeleläiset puhuvat avoimesti sitä, mistä muut rakennusliikkeet vaikenevat. Uusia asuntoja voi myydä ja myydään alle markkinahintojen.**
Asko Myllymäki: 
"Ehkä hieman joudutaan tinkimään katteista koska me ei hinnotella markkinahintojen perusteella vaan hinnotellaan oman tuotantokustannuksen perusteella."
**Kempeleläishaastaja tarjoaa ale-asuntoja myös tavallisille asunnonostajille. Yleensä rakennusliikkeet paljastavat ale-prosenttinsa vain ammattimaisille asuntosijoittajille ja asunto- ja vuokrarahastoille.**
**Tilinpäätöksensä helmikuussa julkaissut SRV kertoi, että asuntojen myynti suoraan asukkaille on vihdoin lähdössä vetämään. Kauppakeskuksen päälle rakentuvat pilvenpiirtäjän asunnoista on varattu kolmannes.**
**Viime vuosina SRV on myynyt karkeasti 40 prosenttia asunnoistaan erilaisille sijoitusrahastoille, tai ammattimaisille vuokranantajille. **
**Suuruusluokka on sama myös muilla rakennusyhtiöillä.**
**Asuntosijoitusrahastot kertovat omissa mainoksissaan avoimesti, että niiden tuotto ja sijoittajille maksamat osingot perustuvat siihen, että ne saavat asunnot tukkualennuksilla. **
MOT: 
"Kuinka isoilla alennuksilla te ootte myyny näille sijoittajille?"
Jukka Pekka Ojala, toimitusjohtaja, SRV: 
"Sillon kun myydään uusia, kokonaisia kohteita kyllä markkinat määrittää aina sen hinnan, et ei puhuta alennusprosenteista. Mutta tietysti kun on vuoden kaks ollut tyhjillään asuntoja niin siinä vaiheessa sitten tietynlaisia tukkualennuksia niin yksityisille sijoittajille kuin instituutioillekin sitten käytetään."
MOT: 
"Mutta tarkotatko, että kun päädytte myymään sijoittajalle vaikkapa kokonaisen kohteen, niin se ei saa siitä alennusta?"
 
Juha Pekka Ojala: 
"No tavallaan mä palaan siihen, että markkinat aina määrittää sen hinnan, tietty vuokramaksukyky on tietyllä alueella, ja rakennuskustannukset toisaalta, sillon kun sen myyjän ja ostajan yhtälöt kohtaa toisensa sillon tulee kauppa. En haluais kääntää tätä alennuskeskusteluun."
Grafiikka:
Orava Asuntorahastot: Suursijoittajat ovat voineet hyödyntää tukkumarkkinoita, joilla asuinkiinteistön ostaja saa noin 10-30% tukkualennuksen.
MOT: 
"Mikä maailmanloppu tulis jos te myisittekin suoraan kuluttajalle sillä samalla alennuksella? "
Juha Pekka Ojala: 
"Mulle on vähän outoo tämmönen alennusprosenttiajattelu kun en oo siellä sijoitusrahastopuolella, me katsotaan tätä meidän kannalta."
Asko Myllymäki (talotehtaalla) 
"Ollaan nyt täällä Merijärvellä jossa me yritetään tehdä meidän keittiö-kylpyhuone-elementtejä. Täss on jääkaappi, vetolaatikot, taso…"
MOT: 
"Mitä tällä tapahtuu seuraavaksi?"
Asko Mylymäki:
"Se siivotaan ja nostetaan rekan kyytiin ja isketään kerrostaloon paikalleen."
**Lehdon konsernin rakennusyhtiöiden tavoitteena on tehdä rakennusteollisuudessa se mitä esimerkiksi autoteollisuudessa on tehty jo vuosikymmeniä sitten, lisätä tehokkuutta.**
Asko Myllymäki: 
"Jos me kyetään keskimäärin myymään 10-20%  alle vallitsevan markkinahintatason tällä meidän tehokkuudella joka ei oo vielä ollenkaan niin tehokasta kun vois olla, niin kyllä se osottaa että ala on varsin tehoton."
**Lehto Groupin rakennusyhtiöt ovat huomanneet, että heidän alennushintansa ei aina päädy hyödyttämään tavallista asukasta.**
Asko Myllymäki: 
"Meidän keskimääräinen asuntohinta on PK-seudullakin noin 3200 euroa neliö vuokratonteilla niin kaikkia harmittaa vähän se että nämä ei päädy edullisina hintoina tai vuokrina loppukäyttäjille eli todellisille asukkaille, koska se tilanne on sillä tavalla kuuma että kauppa käy niin hyvin, erilaisia sijotusrahastoja on paljon."
MOT: 
"Eli siis teilläkin käy niin että te myytte alehinnoilla mutta se muuttuukin markkinahintaseks vuokra-asunnoks?"
Asko Myllymäki: 
"Näin se käy. Ja tota kun me ei olla viranomainen niin me myydään kaikille asiakkaille jotka maksaa, et me ei voida säädellä sitä."
**Näin se käy. Asuntosijoittajien ja –rahastojen liiketoiminnan ensimmäinen vaihe on muuttaa ale-hintaiset uudet asunnot markkinoiden kalleimmiksi vuokra-asunnoiksi. **
Ilkka Lehtinen: 
"Vuokrat, se on semmonen omituinen juttu. Et asuntojen hinnoissa tämmönen suhdannevaihtelu näkyy aika selvästi. Että asuntojen hinnat voi laskea välillä ja olla paikoillaan. Mut vuokrat, ne menee niinkun, tuntuu menevän kuin juna eteenpäin. Että, et siellä vaan nousee, nousee. Että tässä nyt neljän viiden vuoden aikana esimerkiks yksiöt on noussu pääkaupunkiseudulla ja Helsingin ydinkeskustassa noin viis euroa neliö."
**Suomeksi, vuokrat ovat pitkään nousseet enemmän kuin elinkustannukset ja palkat. **
Ilkka Lehtinen: 
"Noin 60 - 65 prosenttia vuokra-asunnoista, vapaarahoitteisista, omistaa ihan mattimeikäläiset. Meil on hyvin paljon ihmisiä, jotka omistaa yks viiva kaks asuntoa, perintönä tullu tai jonain muuna. Ja sitten nää, voi sanoo, ammattilaiset omistaa sit sen 35 - 40 prosenttia. Ja siel näkyy kyllä ihan selvästi, että ammattilaiset tekee bisnestä ja nää yksittäiset kansalaiset, niil on vaan niinkun vararahastona yksiö tai kaksio."
**Tilastokeskus aikoo tulevaisuudessa alkaa eritellä eri tyyppisten vuokranantajien vuokratason. Jo nyt Tilastokeskus kertoo, että vuokratasoa nostaa nimenomaan ammattimaisten sijoittajien hinnoittelu.**
Ilkka Lehtinen, kehittämispäällikkö, Tilastokeskus: 
"Siin on hintatasossa on eroo ja sit kehityksessä. Ihminen, joka omistaa, tavallinen ihminen, niin se ei oo niin, se ei välitä niin hirveesti nostaa joka vuos vuokraa tai pitää se vuokra ääritasolla. Vaan heillä on usein niinkun tärkeintä, että asunto pysyy kunnossa, on vakaa vuokralainen. Mut nää ammattilaiset, niillä on, ne on aika paljon sidottuja pörssiyhtiöihin. Niil on kvartaalitalous, niiden pitää tuotto olla maksimi. Tää on niinkun, siel on vähän, siel on vähän kaks eri maailmaa, kyllä sen näkee ihan selvästi."
**Maan suurimman ammattimaisen vuokranantajan VVO:n omistavat yli puoleksi ammattiliitot. hallituksen puheenjohtaja on Metalliliiton Riku Aalto.**
**VVO nosti viime vuonna vuokriaan enemmän kuin vuokranantajat keskimäärin. **
MOT: 
"Oottekste käyny mitään keskustelua siitä, että te vuokraatte asuntoja johon osalla omistajien jäsenkunnasta ei olis varaa?"
Riku Aalto: 
"No tietysti, tottakai me käydään tätä keskustelua kokoajan, että mikä vuokra, oikea vuokrataso ja, ja niiden edelleen, se on tietysti selvää, et osa kohteista on niin arvokkaita, että sinne ei kaikilla työntekijöillä ole varaa tietysti vuokratakkaan, mut ne kohteet ei nyt välttämättä ole tarkoitettukkaan, sellasille ihmisille, jotka on pienituloisia."
**MOT selvitti tammikuussa VVO:n säädellyt keskivuokrat pääkaupunkiseudulla. Keskeinen tulos oli, että kohtuuhintaisuus ei enää toteudu edes sosiaalisessa asuntotuotannossa. **
**Nyt laskimme samoista tiedoista vielä VVO:n vapaasti hinnoiteltavien vuokra-asuntojen keskihinnat Helsingin, Espoon ja Vantaan eri alueilla.**
Grafiikka:
VVO:n  VUOKRAKAKSIOT
verrattuna alueen keskivuokraan 
Helsinki 1 +23%
Helsinki 2 +1,7%
Helsinki 3 37%
Helsinki 4 17%
**Verratessa viime vuoden vuokratilastoihin VVO:n kaksioiden keskivuokra oli poikkeuksetta yli alueidensa keskihintojen, joillain alueilla jopa yli kolmanneksen kalliimpi.**
Grafiikka:
Espoo-Kauniainen 1 +8%
Espoo-Kauniainen 2 +3%
Espoo-Kauniainen 3 +15%
Vantaa 1 +07%
Vantaa 2 +11%
Riku Aalto: 
"Alueella voi olla eri kuntoisia, öö, eri ikäisiä asuntoja, et suoraan niitä ei voi sillä lailla tietenkään verrata. Sen lisäks täytyy huomata, että VVO:n asunnoissa on aina mukana laajakaista -yhteydet, siellä ei peritä vesimaksuja. Meijän keskeinen benchmarkki tässä on ollu meijän kilpailija Sato, jos me katsotaan Saton keskivuokraa niin, niin se on 2 euroo 40 senttiä halvempi meidän keskivuokra ku Saton keskivuokra."
**VVO:n taloista kaksi kolmesta on rakennettu alun perin valtion tuilla. Silti Helsingin ja Espoon VVO-taloista vain yksi kolmesta on hinnaltaan edes hiukan alle markkinoiden keskihinnan. Valtaosin nämä ovat lähiöiden vanhempia betonitaloja. **
Riku Aalto: 
"Tietysti kun näitä vuokratasoja tässä, arvioidaan, ni sit täytyy muistaa se, että ketkä omistaa näitä vuokra-asuntoja. Pääsääntösesti yksittäisiä vuokra-asuntoja tai markkinan, jos tässä mielessä haluaa sanoo, niin omistaa yksittäiset asunnonomistajat."
MOT: 
"Minkä takia ammattiyhdistysomisteisen vuokranantajan pitää kuuluu tähän joukkoon, joka nostaa sitä vuokratasoo?"
Riku Aalto: 
"Mm. No tietysti me ollaan myöskin ammattimainen kiinteistösijoitusyhtiö, jos puhutaan VVO:sta tässä näkökulmassa."
**Metalliliiton osuus VVO:n tämän kevään osingoista on 3,6 miljoonaa euroa. **
Riku Aalto puheenjohtaja, Metalliliitto, VVO:n hallitus: 
"täytyy nyt sanoo sekä Satosta, että VVO:sta, että mehän ollaan oltu, vuosikymmeniä näillä markkinoilla jo olemassa, että nää rahastothan pyrkii nimenomaan maksimaaliseen tuottoon, he voivat ajatella asiaa niin, että, että tuota, he vuokraavat asunnot ja, ja pitävät sen kymmenen vuotta ja myyvät sitten asunnot pois."
**Hypoteekkiyhdistys on pieni asuntolainoinoittaja. Sen toimitusjohtaja on ensimmäisiä, joka on varoitellut, että nopeasti kasvanut vuokrasijoitusmarkkina ei toimi täysin kestävällä pohjalla.**
Ari Pauno,toimitusjohtaja, Hypoteekiyhdistys: 
"Nämä kohoavat vuokrat, pula vuokra-asunnoista: totta kai siellä, missä näkyy olevan mahdollisuus tehdä bisnestä, niin se tuo mukanaan erilaisia toimijoita. Se mitä me tarvitsemme vuokra-asuntomarkkinoilla on pitkäaikasia toimijoita.  Me emme tarvitse siellä pikavoittojen hakijoita."
**Valtiovalta on rohkaissut asuntosijoittamiseen mm. löysentämällä eläkerahan sijoittamisen ehtoja ja luomalla verohelpotuksia. **
Grafiikka:
LähiTapiola
Icecapital
Taaleri
**Esimerkiksi Lähitapiola, lähes miljardilla asunoja omistava rahasto, myy yksityissijoittajille osuuksia rahastosta verosuunnitteluun kehitettyinä kapitalisaatiosopimuksina. Käytännössä tarkoittaa siirrettyä verotusta ja tulonsiirtoa verottajalta vakuutusyhtiölle.**
**Suurimmat rahastot, kuten julkisen eläkerahan sijoittamisella ensimmäisenä liikkeelle lähtenyt Icecapital ja entinen Taalerintehdas ovat avoinna vain instituutioille ja varakkaille suursijoittajille. **
Grafiikka:
OP Vuokratuotto
Ålandsbanken Asuntorahasto
FIM Asuntotuotto
S-Asuntorahsto
Orava-rahastot
**Osaa markkinoidaan hyvillä osingoilla myös tavallisille säästäjille. **
**Jaakko Sinnemaan Asuntosalkku on avoin, eli se on tarkoitettu toimimaan vuokramarkkinoilla pidempään. **
Jaakko Sinnemaa: 
"No, yleisesti ottaen on sellanen tilanne, että ammattimaisille sijottajille on, on kirjattu vuosimäärä. Eli ne on määräaikasia. Kun sitten taas kuluttasijottajille enemmän suunnatuissa rahastoissa on, on yleisesti ottaen avoin aika. Eli ne jatkuu sitten toistaiseksi."
MOT: 
"Kuinka pitkiä tämmöset sijotusajat on ammattilaisilla?"
Jaakko Sinnemaa: 
"Ne vaihtelee. Yleensä viidestä kymmeneen vuoteen."
**Asuntosijoittamiseen on ollut tunkua, koska se on jo kahdeksatta vuotta peräkkäin parhaiten tuottava sijoituslaji.**
**Ja näin se tuotto tulee.**
Grafiikka:
vuokratuotto
ale-asuntojen myynti markkinahintaan
**Vuokratuotto. Se on tasaista, mutta ei kaikille sijoittajille riittävää.**
**Tätä täydentää alennuksilla ostettujen asuntojen myynti markkinahintaan.**
**Suuri osa rahastoista tyytyy maksamaan osinkonsa näistä tuotoista, jotka ovat oikeaa kassaan tulevaa rahaa.**
**Kolmas tapa tehdä bisnestä on hankalampi ymmärtää.**
Grafiikka:
Realisoitumaton arvonmuutos kirjataan tuotoksi
** Siinä sijoittaja kirjaa heti alehintaisen asunnon markkinanarvoon. Sitten erotus ilmoitetaan rahaston tuotoksi. Kassaan ei tällä logiikalla tule sisään yhtään euroa oikeaa rahaa, mutta näytetty tuotto kasvaa. Se houkuttelee mukaan uusia sijoittajia, joiden rahalla maksetaan osinkoja ja ostetaan lisää asuntoja. Homma toimii loistavasti niin kauan kuin rahasto kasvaa.**
MOT: 
"Kuinka suurelta osin tämmösten asuntosijotusrahastojen tuotto tulee siitä vuokrasta ja kuinka suurelta osin tästä asuntojen arvonnoususta?"
Jaakko Sinnemaa: 
"Tähän oliskin hyvä, hyvä saada selvyys. Eli, eli, eli kyllähän se, kyllähän se lähtökohta on se, että, että meiän näkemyksen mukaan, ainakin, että suurin osa tuotosta pitäs tulla näistä vuokratuotoista. Ja se on se, se on se tulo, joka oikeasti realisoituu kassavirtana, rahana sinne pankkitilille. Kun sen sijaan sitten, jos kirjataan arvonmuutoksia, jotka ei oo realisoituneet vielä, eli, eli arvo on vaan muuttunut, mutta asuntoa ei ole oikeasti myyty, niin, niin tästähän ei tule kassaan rahaa sinne, se ei näy siellä pankkitilillä oikeasti, vaikka se tuloslaskelmassa näkyykin."
**Kukaan ei tiedä, kuinka suurelta osin asuntosijoitusten jo kahdeksatta vuotta peräkkäin tarjoamat huipputuotot perustuvat puhtaasti kirjanpitoarvon muutoksiin. **
**Liki 200 miljoonan euron Orava-rahastot markkinoi sijoittajalle 7-10 prosentin tuottoja, jotka se myös maksaa. Osinko viime vuonna 8 miljoonaa euroa.**
MOT: 
"Kuinka suuri osa teidän tän vuoden tuloksesta on tullut vuokratuotoista ja kuinka suuri osa tästä asuntojen luovutusvoitosta, ja kuinka suuri osa tämmöisestä realisoitumattomasta arvonnoususta?"
Jouni Torasvirta, toimitusjohtaja, Orava-rahastot: 
"Ehkä vastaan tohon kysymykseen kahdella tavalla. Ensinnäkin se, mitä me raportoidaan. Me raportoidaan, että vuokratuotto on vähän vajaa seitsemän prosenttia ollut asuntojen käyvästä arvosta viime vuonna. 29:55 Meidän tukkualennusten osuus taas viime vuonna suhteessa keskimääräisen asuntosalkun käypään arvoon oli noin kuusi prosenttia. Aiemmin hankittujen asuntojen käyvän arvon muutos viime vuonna oli noin miinus kaksi prosenttia. Nää on ne luvut, mitä tilinpäätöksessä täytyy ilmoittaa ja jotka me ilmoitetaan."
MOT: 
"Tää on niin vaikeaa, että otetaan luvut mukaan. Mitäs nää varsinaiset tuotot on?"
Grafiikka
Varsinaiset tuotot 10M €
Jouni Torasvirta: 
"Varsinaiset tuotot tossa tuloslaskelmassa on vuokratulot ja käyttökorvaukset."
__Varsinaiset tuotot 10 M€
-kulut  -7,8M€
-rahoituskulut  - 2,6M€
= -0,4M€__
MOT: 
"Eli sitä vuokratuottoa on noin kymmenen miljoonaa. Sitten täällä sanotaan, että teidän kulut on 7,8 miljoonaa. Eli se vähennetään siitä vuokratuotosta. Sitten tässä sanotaan, teidän rahoituskulut on 2,6 miljoonaa. Kun ne vähennetään tästä vuokratuotosta, niin siinä ollaan niinku nollilla tai miinuksella. Tarkoittaako tää sitä, että tää vuokraus ei itse asiassa tuota teille?"
Jouni Torasvirta: 
"Vuokraus tuottaa. Vuokraus on suuri tuottokomponentti sinänsä. Mutta tässä meidän, me tavoitellaan sitä kymmenen prosentin tavoitetuottoa, niin jotta siihen päästään, niin meidän täytyy saada muitakin tuottokomponentteja kuin se pelkkä vuokratuotto. Siinä täytyy olla mukana arvonnousua, joka voi tulla yleisestä asuntojen arvonnoususta tai sitten tukkualennuksista.  Ainoastaan sen kokonaisuuden myötä me voidaan päästä siihen tavoiteltavaan kymmenen prosentin kokonaistuottoon. Jos sieltä otetaan pelkästään vuokratuotot ja sitten kohdennetaan kaikki kulut niille vuokratuotoille, niin ei päästä lähellekään. Ei millään."
MOT: 
"Mistä te sitten maksatte sen osingon? Kun te myyttekin vain kuudella miljoonalla, niin mistä ne osingot sitten maksetaan, jos se on kahdeksan miljoonaa?"
Grafiikka:
asuntojen myynnit 6,1M€
osinko 8 M€
Jouni Torasvirta: 
"Me maksetaan osinkoja niin kuin kaikki muutkin yhtiöt: tuloksesta. Voitto on jakokelpoisia varoja. Idea on, että se voitto, mikä noitten kirjanpitosäännösten mukaan syntyy, niin pääsääntöisesti jaetaan osinkoina kokonaisuudessaan sijoittajille."
MOT: 
"Anteeks, että sanon näin, mutta täähän kuulostaa siltä kuin Hannu Kailajärven järjestelmä. Teillä ei, tää varsinainen toiminta ei tuota sitä oikeata kahisevaa rahaa. Te rahoitatte nää osingot, sillä, että teille tulee uusia sijoituksia. Tehän ette pysty edes tällä asuntojen myynnillä rahoittaan sitä kokonaan."
Jouni Torasvirta: 
"Toi on virheellinen väite. Näin ei ole, kuten jo äsken totesin. Pyritään maksamaan sekä nettovuokratuotto että asuntojen arvonnousu osinkoina. Se asuntojen arvonnousu pystytään maksamaan osinkona, kun me myydään niitä asuntoja siitä salkusta sen arvonnousun verran."
MOT: 
"Mutta siitä varsinaisesta toiminnasta teille tulee tuloa vähemmän kuin mitä te maksatte osinkona ulos."
Jouni Torasvirta: 
"Ei pidä paikkaansa."
MOT: 
"Oikeata rahaa."
Jouni Torasvirta: 
"No kyllä se on oikeata rahaa, kun me myydään niitä asuntoja."
Grafiikka:
asuntojen myynnit 6,1M€
osinko 8 M€
**Rahasto maksaa hallinnointiyhtiölleen melkein miljoonan palkkion, edellisvuonna summa oli tulospalkkioineen puolitoista miljoonaa.  Lisäksi 8 miljoonan osingosta yksi miljoona menee yhtiön lähipiirille.**
**Orava on ääriesimerkki, mutta myös ainakin Ålandsbankenin rahastossa kassaan tuleva vuokra- ja myyntituotto ei vielä riitä ulos maksettaviin osinkoihin. **
**Finanssikriisi lähti aikanaan liikkeelle juuri asuntosijoittamiseen kehitetyistä läpinäkymättömistä sijoitustuotteista. Sen jälkeen lisääntyneen valvonnan pyrkimys on ollut tehdä sijoitustuotteista yksikertaisempia ja läpinäkyvämpiä. Silti osa viime vuosina markkinoille tulleista asuntorahastoista kertoo sen mistä tuotto muodostuu lähinnä pienellä präntillä, jos ollenkaan.**
Jaakko Sinnemaa: 
"Tää on sellanen asia, johon me toivottais selvyyttä Finanssivalvonnan suunnasta, että kuinka auki nää pitää kirjottaa. Et, et kuinka selkeesti pitää erotella vuokratuotto ja sitten realisoitumattomista arvonmuutoksista kirjattu tuotto tulokseen. Ja miten se pitää ilmottaa esimerkiks kuluttaja-asiakkaille. Se olis hyvä, hyvä tieto kuluttaja-asiakkaalle myös, että mistä, mistä se tuotto oikeesti tulee."
**Selviää, että Finanssivalvonta ei kommentoi yksittäisten valvottaviensa asioita, eikä tiukennuksia nykykäytäntöön ole luvassa.**
**Ilmassa on signaaleja, että nopeita tuottoja hakevien vuokrasijoittajien kulta-aika alkaa olla ohi. Ale-asuntojen saaminen rakennusliikkeiltä on jo käynyt vaikeammaksi eikä vuokria voi loputtomiin nostaa yli ihmisten maksukyvyn.**
MOT: 
"Mitä seuraa siitä, että tuol on osa sellasia toimijoita, joissa tuotto ei tule pitkäaikasesta vuokratuotosta, vaan se perustuu tähän ajatukseen asuntojen arvonnoususta?"
Ari Pauno, tomitusjohtaja, Hypoteekkiyhdistys: 
"No, siinä piilee asuntomarkkinoiden systeemiriski. Eli me ollaan monta vuotta pyritty pankkisääntelyn kautta asettamaan rajat niinkun omistusasumisen systeemiriskeille. Ja kyllä nyt, nyt tän kaupungistumisen myötä myös Suomessa on herättävä siihen, että vuokra-asumisessa, siellä sitä vasta velkaa onkin, ja kun meillä lisääntyy erilaiset toimijat, jotka toimii tällä tavoin ja suhteellisen lyhyellä horisontilla, niin voi olla, että sitten pahemmassa tilanteessa kaikki ovat yhtä aikaa myymässä ja realisoimassa omistuksiaan."
Ari Pauno: 
"Meillä täällä vuokra-asuntomarkkinoilla erilaisten toimijoiden tilanne ja taustat pitäisi olla paljon enemmän läpinäkyviä. Vaatimusasteet pitäis olla jopa samaa tasoa joiltakin osin kuin mitä pankeilta vaaditaan niitten toiminnasta. Eli tämmöstä säännönmukaista raportointia, auditointia, läpinäkyvyyttä huomattavasti enemmän kuin tänä päivänä."
Efekti: No nii, vies se pahvin pois niin mehän ollaan täällä ihan tyytyväisiä.
**Kempeleläinen Lehto Group on nyt investoimassa tehtaan laajennukseen. Pian rekan perässä kulkee nykyistä enemmän keittiö-kylpyhuone -moduuleita ja tehtaalla lähes valmiiksi rakennettuja yksiöitä tai kaksioita.**
Asko Myllymäki: 
"Tällä saadaan koko kesäpäivä sisälle."
MOT:
"Minkäkokonen tää yksiö on?"
Asko Myllymäki: 
"Tää on vajaa 30 neliöö."
**Tämä nimenomainen yksiö matkaa kohta Keravalle. Silti, niin kauan kuin asuntoja ei rakenneta tarpeeksi, Lehdon alennukset markkinahinnasta muuttuvat tulevaisuudessakin vuokrasijoittajan osingoiksi.**
Blues: Kahdeksan päivää aikaa maksaa velat
Espoo Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy asetettiin konkurssiin maanantaina. Bluesin mukaan yhtiöllä on nyt kahdeksan päivää aikaa pyytää konkurssin peruuntumista, mutta konkurssilainsäädännön mukaan asia ei ole näin yksinkertainen. 
Espoo Blues tiedotti tänään lyhyesti verkkosivuillaan Espoon käräjäoikeuden konkurssipäätöksestä. Bluesin mukaan yhtiöllä on konkurssilainsäädännön mukaisesti kahdeksan päivää aikaa pyytää konkurssin peruuntumista. Käytännössä tämä useimmiten tarkoittaa konkurssivelkojen maksua. Blues ei muuten kommentoi konkurssipäätöstä.
Konkurssilainsäädännön mukaan yhtiötä konkurssiin hakeneiden tahojen pitäisi laittaa uusi hakemus konkurssin peruuttamisesta.Konkurssiasiamiehen mukaan hakemusta ei tarvitse peruuttaa, vaikka velat saataisiin maksettua. 
Bluesin verkkosivujen mukaan konkurssitilanteessa tuomioistuin nimittää pesänhoitajan, joka tulee aloittamaan konkurssipesän hallinnoimisen välittömästi, jolloin yhtiö ja sen johto ei enää päätä omista asioistaan. 
Lääkäriseura Duodecimin pääsihteeri Matti Rautalahti: Suomalaisen syöpätutkimuksen tulevaisuus vaarassa
Täsmälääkkeitä, immunoterapiaa, virushoitoja sekä entistä tehokkaampaa säde- ja leikkaushoitoa. Syöpätautien tutkimus laukkaa kovaa vauhtia eteenpäin – on laukannut jo vuosikymmeniä – ja yhä useampi sairastunut myös paranee.
Suomi on perinteisesti ollut syöpätutkimuksen kärkimaita, mutta rahoituksen puutteen myötä tämä asema on nyt uhattuna, pelkää Akuutin syöpälähetyksessä asiantuntijana vieraillut Duodecimin pääsihteeri, entinen Syöpäjärjestöjen ylilääkäri **Matti Rautalahti**.
– Ehkä me vieläkin olemme syöpätutkimuksen huipulla, mutta kyllä uhkaavia pilviä on taivaanrannalla. Vapaan tutkimuksen rahoitusta on supistettu voimakkaasti viime vuosina. Sen myötä mahdollisuudet tehdä teollisuudesta ja lyhytnäköisistä intresseistä riipumatonta tutkimusta ovat kaventuneet hyvin paljon, pahoittelee Rautalahti.
Perustutkimus on innovaatioiden rakennusainetta
Resurssien niukentuessa pyritään helposti sijoittamaan sellaiseen tutkimukseen ja tuotekehitykseen, joka tuottaa voittoa varmasti ja mahdollisimman nopeasti. Rautalahti muistuttaa, että perustason tutkimusta ei saisi kuitenkaan unohtaa, se kun on kaiken kivijalka.
– Vaikka perustutkimus ei pyri välittömään hyötyyn, se laajentaa meidän tietopohjaamme siitä, kuinka syöväksi kehittymässä olevat solukot ovat vuorovaikutuksessa elimistömme ja ympäristön kanssa. Tämän kautta me sitten pystymme kehittämään täsmähoitoja, jotka kohdistuvat juuri niihin vuorovaikutuksen muotoihin, joilla syöpäsolu voi kehittyä ja menestyä. Kohdistamalla hoitoja juuri näihin kohtiin saadaan syöpäsolukko entistä tehokkaammin kuriin ja tuhottua.
Paitsi tehokkuus, on uusien täsmähoitojen erona vanhoihin lääkehoitoihin se, että sivuvaikutuksia esiintyy paljon vähemmän. Kun hoito kohdistuu vain syöpäsolukkoihin, saa terve kudos jäädä rauhaan.
Eräs esimerkki uusista hoitomuodoista on immunoterapia. Menetelmän perusajatus on tiedetty jo kymmeniä vuosia.
– Syövässähän on kysymys tapahtumasarjasta, jossa pahanlaatuiset tai sellaisiksi muuttumassa olevat solut karkaavat elimistön puolustusjärjestelmältä. Iso osa tätä puolustusta on niin sanottu immunologinen vaste, eli se, kuinka elimistömme suhtautuu vieraisiin tai vieraiksi muuntuneisiin kudoksiin – kuten vaikka syöpäsoluihin, Rautalahti selvittää.
– Ikävä kyllä näillä soluilla on kyky ikään kuin naamioitua ja peittää muuttuneita piirteitään, jotta puolustujärjestelmämme ei niitä tunnistaisi ja tuhoaisi. Immunoterapiassa me opetamme elimistöä jahtaamaan näitä solukkoja. Me tavallaan riisumme näitä naamioita ja paljastamme haitalliset toimijat.
Toistaiseksi on vasta muutamia esimerkkejä siitä, mihin immunoterapiaa voidaan käyttää, mutta esimerkiksi melanoomassa menetelmää on kokeiltu ja hoitoa on lupa odottaa kohta laajemminkin tarjolle. Tutkimuksen etenemisen myötä immunoterapian käyttäkohteet laajentunevat myös muihin syöpätyyppeihin.
Uusien rinnalla myös perinteisempiä hoitoja kehitetään koko ajan. Esimerkiksi sädehoito on paljon tarkempaa kuin ennen, ja sitä pystytään antamaan täsmälleen pahanlaatuiseen kudokseen. Näin sivuvaikutukset jäävät vähäisemmiksi, kun terve kudos saa jäädä rauhaan. Samalla kehitetään uudentyyppisiä sädehoitomahdollisuuksia. Esimerkiksi ei-ionisoivalla säteilyllä, kuten ultraäänellä tai magneettikuvauslaitteella, pystytään tulevaisuudessa antamaan myös hoitavaa säteilyä.
Kylmä sota tuhosi myös syöpää
Lääketieteellinen tutkimus ja hoitojen kehittäminen vaativat tietenkin paljon resursseja. Joskus rahoitus järjestyy vähän yllättävältäkin suunnalta. Näin kävi esimerkiksi kylmän sodan aikaan, kun kilpailu suurvaltojen välillä ulottui myös lääketieteen maailmaan.
– Iso harppaus syöpätutkimuksessa otettiin 1970-luvun alkupuolella, kun amerikkalaiset olivat päässeet kuuhun. Sen jälkeen tarvittiin jokin uusi kansallinen tiedeprojekti, joten presidentti Nixon julisti sodan syöpää vastaan. Liittovaltio laittoi hankkeeseen mielettömän määrän rahaa, joka oikeastaan käynnisti ison luokan syöpätutkimuksen sekä Yhdysvalloissa että muualla maailmassa, pitkän uran syöpätutkijana Suomessa, Yhdysvalloissa ja Ranskassa tehnyt Rautalahti kertoo.
Tällä hetkellä vastaava onnenpotkua ei ole näköpiirissä. Vaarana onkin, että hienot saavutukset ja tulevaisuudennäkymät ovat murenemassa.
 
– Kyllä meillä on suuri huoli siitä, että meidän ansiokkaat tutkimusperinteemme ovat nyt vaakalaudalla.
Katso Matti Rautalahden haastattelu: Syöpä on voitettavissa - tuki ja toivo tärkeää
Asiantuntija: MATTI RAUTALAHTI, pääsihteeri, Lääkäriseura Duodecim
Toimittaja: MIKKO PENTTILÄ
Startup-yritykset saivat ennätyspotin – rahaa sijoitettiin nyhtökauraan ja ohjelmistoihin
Pienet kasvuun tähtäävät yritykset saivat viime vuonna ennätysmäärän pääomasijoituksia eli yhteensä 250 miljoonaa euroa. Sijoituksia saivat esimerkiksi nyhtökaura, juoksutapahtumasovellus ja kierrätyskonsepti.
Suomalaiset alkuvaiheen yritykset saivat viime vuonna yhteensä 250 miljoonaa euroa kasvunsa tukemiseen. Summa kasvoi ennätykseen, sillä rahaa jakoivat aiempaa enemmän niin bisnesenkelit, joukkorahoittajat kuin pääomasijoittajatkin.
– Aikaisen vaiheen kasvuyrityksiin tehdyt sijoitukset kohosivat jälleen uuteen ennätykseen ja tämäkin vuosi on alkanut vilkkaasti, sanoo Suomen pääomasijoitusyhdistyksen toimitusjohtaja Pia Santavirta.
Alkuvaiheen yritys sai viime vuonna pääomasijoituksena keskimäärin 90 000 euroa ja kasvuvaiheen yritys keskimäärin 600 000 euroa.
Summat vaihtelevat suuresti. Esimerkiksi viime viikolla tamperelainen tiedonhallinnan ohjelmistoyhtiö M-Files sai 33 miljoonan euron pääomasijoituksen. Se on yksi kaikkien aikojen suurimmista pääomasijoituksista Suomessa. Pääsijoittaja oli ranskalainen, mutta rahaa tuli myös suomalaiselta ja brittiläiseltä sijoitusyhtiöltä.
Sijoittajia joka vaiheelle
Viime vuonna sijoituksia sai yli 400 yritystä. Pääomasijoittajat rahoittivat 169 yritystä ja enkelisijoittajat eli yksityiset varakkaat henkilöt 271 yritystä. Sijoituksia perhe- ja kaveripiiristä (FFF), bisnesenkeleiltä ja joukkorahoituksesta saivat esimerkiksi nyhtökaurasta julkisuuteen ponnahtanut Gold&Green ja juoksutapahtumia hallinnoiva mobiilisovellus MyNextRun.
Pääomasijoittajia kiinnostivat muun muassa Enevon roskiksen täyttymisestä varoittava konsepti ja Relexin toimitusketjun hallintaa parantava ohjelma.
Pääomasijoittajat myös ostivat ja myivät yrityksiä. Esimerkiksi paperiyhtiö Kotkamillsin omistus vaihtui OpenGate Capitalista pääomasijoittaja MB Rahastoille.
– Yritykset tarvitsevat erilaisia sijoittajia kehityksensä eri vaiheisiin ja kaikilla vaiheilla on merkitystä. Aikaisen vaiheen pääomasijoituksilla ja sijoittajien yritykseen tuomalla osaamisella ja verkostoilla luodaan pohjaa kasvuun ja kansainvälistymiseen, muistuttaa Santavirta.
Startup- ja kasvuyrityksiin tehtyjen sijoitusten määrä on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa ja kasvu vain jatkuu, jos ulkomaisia pääomasijoittajia ja rahastosijoittajia saadaan entistä enemmän Suomeen.
– Slushin kaltaiset isot tapahtumat ovat lisänneet kiinnostusta suomalaisyrityksiä kohtaan. Myös helpottamalla yleishyödyllisten säätiöiden mahdollisuuksia sijoittaa pääomarahastoihin saisimme kohdennettua lisää rahaa yrityksiin, sanoo Santavirta.
_Korjattu 16.25 sijoituksia saaneiden yritysten lukumäärä. _
Töölön Ketterä
&quot;Ludoo&quot; vavisuttaa Etu-Töölöä isoilla bassolinjoillaan ja tiukoilla laineillaan. Kappaleen verset kertovat elämästä Töölössä ja Ketterästä itsestään. Jotta räp-kappaleen peruselementti-bingon kaikki ruudut saadaan rastitettua, niin kertosäkeistö kertoo naisista. Ketterä kuitenkin lähestyy aihetta keskivertoa herkemmin.
Töölön Ketterä on rap-artisti Matti 8:n ja tuottaja Handshakingin yhteisprojekti. Se lainaa osin grimeä, osin pop-vaikutteita, yhdistää ne omaleimaiseen tuotantoon ja Matti 8:n etevään flow'hun. Lopputuloksena on ainutlaatuinen ja kiinnostava tulokas Suomen musiikkikentälle. Töölön Ketterä EP julkaistaan huhtikuussa ja sen jokaisesta kappaleesta julkaistaan musiikkivideo. EP:llä ovat mukana myös räppärit G-Mies (Kepes Mode),Pianomies, sekä tuotannon puolesta Noah Kin.
**Musiikkityyli**: Grime
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**Kokoonpano**: Handshaking, Matti 8
**YleX kommentoi:**
Ketterää, näppärää ja koukuttavaa räppiä Helsingin asuinalueelta, josta sitä vähiten odottaisi. Kaksikolla on persoonallinen ote, jolla he tekevät grimea omilla ehdoilla ja suomalaisella näkemyksellä. Oodtamme innolla debyytti EP:tä!
Kuurot turvapaikanhakijat keskitetään Helsinkiin
Kuurojen turvapaikanhakijoiden keskittäminen helpottaa maahanmuuttoviraston mukaan viittomakielisten palveluiden järjestämistä.
Suomeen saapuvat ja Suomessa olevat kuurot turvapaikanhakijat keskitetään Helsinkiin.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijat sijoitetaan vähitellen Helsingin kaupungin ylläpitämiin vastaanottokeskuksiin lähiaikoina.
Suomeen on tullut viime kesästä alkaen noin 20 kuuroa turvapaikanhakijaa, jotka on tähän saakka sijoitettu vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea.
Maahanmuuttovirasto perustelee heidän siirtämistään samaan kaupunkiin mm. sillä, että se helpottaa viittomakielisten palvelujen järjestämistä. Esimerkiksi kuurojen turvapaikanhakijoiden haastatteluiden järjestäminen vaatii erityisjärjestelyjä, sillä he eivät osaa suomalaista viittomakieltä eivätkä välttämättä myöskään ole luku- tai kirjoitustaitoisia.
Varusmies pudotti harjoituskäsikranaatin sytyttimen – sai lieviä vammoja
Maavoimien mukaan Kainuun prikaatin varusmies on saanut lieviä vammoja harjoituskäsikranaatin sytyttimen räjähdyksestä.
Varusmies sai lieviä vammoja kasvoihin ja käteen Kainuun prikaatin harjoituksissa harjoituskäsikranaatista. Tapaturma sattui maanantaina 21.3. noin klo 12.00 Kainuun prikaatin Kassunkurun harjoitusalueella.
Varusmiehen saamat vammat ovat hyvin lieviä, kertoo Kainuun prikaatin esikuntapäällikön sijainen, everstiluutnantti Vesa Värjyvirta.
Varusmiehen pitelemä harjoituskäsikranaatin sytytin putosi käsittelyharjoituksessa varusmiehen kädestä ja räjähti. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi varuskunnan terveysasemalle. Varusmies on palannut takaisin palvelukseen.
Varomääräyksiä on tässäkin tapauksessa käsittääkseni noudatettu aivan oikein.
Everstiluutnantti Värjyvirran mukaan tapaus on hyvin harvinaislaatuinen. Hän arvelee, että kyseessä on voinut olla varusmiehen jännityksestä johtuva tilanne.
– Varomääräyksiä on tässäkin tapauksessa käsittääkseni noudatettu aivan oikein. Tässä on tapahtunut vahinko. Tarkkuuttahan se vaatii, ja jokaiseen tapahtumaan on valmistauduttava huolellisesti.
Harjoituskäsikranaatteja käytetään varuskunnassa nimenomaan siksi, että ne ovat huomattavasti aitoa käsikranaattia vaarattomampia. Harjoituskäsikranaatin sytyttimessä on räjähdysainetta noin 1 gramma.
Käräjäoikeus asetti Bluesin konkurssiin
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on asetettu tänään konkurssiin. 
Bluesia konkurssiin hakivat Verohallinto ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo. Bluesilla on verovelkaa yhteensä lähes 740 000 euroa ja lisäksi lähes 140 000 saatavia Työeläkevakuutusyhtiö Elolle.
Konkurssin hakijoiden mukaan Jääkiekko Espoo Oy on maksukyvytön. 
Espoon käräjäoikeuden mukaan velallinen asetetaan konkurssiin, koska hakijoiden saatavat ovat riidattomia. Velallisen edustajalle on jätetty konkurssiuhkaiset maksukehotukset jo syksyllä 2015, mutta saatavat ovat edelleen maksamatta. Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan velallinen ei pysty hoitamaan velkojaan.
11-vuotias Valtteri kertoo kokemastaan rasismista: Nimittely on ahdistavaa
Tänään vietetään rasisminvastaista päivää. 11-vuotias Valtteri Saarinen kertoo rohkeasti kokemastaan syrjinnästä ja rasismista Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Etelä-Afrikasta Suomeen alle vuoden ikäisenä adoptoitua **Valtteri Saarista** luullaan usein ulkomaalaiseksi. Pojan mukaan on yleistä, että tuntemattomat ihmiset eivät puhu hänelle suomea. Ennakko-oletusten lisäksi Saarinen on joutunut kohtaamaan paljon myös suoranaista rasismia.
\- Minua haukutaan neekeriksi ja kakaksi tai kakanväriseksi. Nekruksi ja kaikkea semmoista. Nimittely ei tunnu hyvältä ja se on vähän ahdistavaa. Sitä on tapahtunut sen verran useasti, ettei siitä jaksa enää välittää, Valtteri Saarinen kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Helsingissä bussit eivät aina ota pysäkillä odottavaa poikaa kyytiin, vaan ajavat ohi, vaikka 11-vuotias on yrittänyt linja-autolle viittilöidä.
\- On ajettu ohi ja ilkkuakseen vilkutettu bussista. Tätä on tapahtunut vain silloin, kun olen ollut yksin pysäkillä. Ei silloin, jos pysäkillä on paljon muita ihmisiä, Saarinen sanoo.
Katso haastattelu yltä ja lue lisää [Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/rasismi_on_arkipaivaa_11-vuotiaan_valtterin_elamassa_sita_on_tapahtunut_sen_verran_useasti_etten_jaksa_valittaa/8757273)
**Lue myös:**
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)
[Mitä tapahtuisi, jos rasismi pyyhittäisiin pois? Katso, miten ohikulkijat reagoivat YleX:n haasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259420)
[Brädi avautuu vihapuheesta: “En halua olla kaveri ihmisille, joilla on sellainen ajatusmaailma&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258434) 
Hakaniemen hallikauppiaita ajetaan HOK-Elannon taloon
HOK-Elannon talon alkuvuodesta ostanut kiinteistösijoitusyhtiö on tarjonnut tiloja vuokralle. Helsingin kiinteistöviraston mukaan vaihtoehto olisi edullisempi kuin hallikauppiaiden itse toivoma lasinen paviljonki. Hakaniemen halli menee lähes kahdeksi vuodeksi remonttiin ensi vuoden alussa.
Hakaniemen kauppahallin kauppiaat voisivat remontin ajaksi siirtyä torin laidalle entisen HOK-Elannon tavaratalon tiloihin. Tätä mieltä on Helsingin kiinteistövirasto, joka on tarkastellut neljää eri vaihtoehtoa hallikauppiaiden väistötiloiksi.
Viraston mukaan Elannon talon toinen kerros on kunnostettavissa kokonaan hallikaupalle, ja siellä on tilaa kaikille hallin nykyisille yrittäjille. Vaihtoehto olisi myös selvästi edullisempi kuin hallikauppiaiden itse toivoma lasinen paviljonki.
Siltasaarenkadulla sijaitsevan Elannon talon remontti- ja vuokrakustannukset olisivat kaupungille 2,3 miljoonaa euroa eli noin 13 500 euroa per myyntipaikka. Talon omistaja, kiinteistösijoitusyhtiö Antilooppi Management Oy on tarjonnut tiloja vuokralle.
Vielä marraskuussa [HOK-Elannon kiinteistöjohtaja arvioi](http://yle.fi/uutiset/hakaniemen_entiselle_sokokselle_loytymassa_ostaja/8445130), ettei tavaratalosta olisi väistötiloiksi kiinteistön kehnon kunnon vuoksi.
Hakaniemen kauppahallin remontti alkaa ensi vuonna ja sen on määrä valmistua syksyllä 2018. Kaupungin kiinteistölautakunta ottaa kantaa väistötiloihin kokouksessaan keskiviikkona.
Sotilaiden hiihtokilpailut alkavat maanantaina Sodankylässä
Nelipäiväiseen kilpailuun on ilmoittautunut 190 kilpailijaa.
Hiihdon sotilas-Suomen mestaruus -kilpailut alkavat tänään Sodankylässä. Kommattivaaran hiihtokeskuksessa järjestetään maasto- ja ampumahiihtokisat. Partiohiihtokilpailut ja rynnäkkökivääriampumahiihto järjestetään Sodankylän varuskunta-alueella.
Samassa yhteydessä järjestetään Päällystöliiton ja Aliupseeriliiton hiihtomestaruuskilpailut rynnäkkökivääriampumahiihdossa, ampumahiihdossa ja maastohiihdossa.
Nelipäiväiseen kilpailuun on ilmoittautunut 190 kilpailijaa. Sodankylän laduilla nähdään myös yksi Suomen parhaimmista hiihtäjistä kersantti Ristomatti Hakola.
Heinrich Himmlerin noituuskirjojen kokoelma löytyi Tšekistä
Kirjat löytyivät Prahan lähistöllä sijaitsevasta varastosta, jossa ne ovat olleet koskemattomina 1950-luvulta saakka. Osan kirjoista natsit anastivat Oslosta miehittäessään Norjaa.
Tšekistä on löytynyt SS-johtaja Heinrich Himmlerin okkultismia käsittelevien kirjojen kokoelma, kertoo norjalaislehti Verdens Gang.
Okkultistiset teokset ovat osa 13 000 teoksen kokoelmaa, ja ne löytyivät Tšekin kansalliskirjaston varastosta Prahan läheltä, [Verdens Gang](http://pluss.vg.no/2016/03/15/2346/2346_23638892) kertoo.
Kokoelmaan ei ollut koskettu sitten 1950-luvun, kertovat Verdens Gangin artikkelia lainaavat [Norjan yleisradio](http://www.nrk.no/sorlandet/stjalet-nazibokskatt-gjenfunnet-etter-65-ar-1.12855980) ja brittilehti [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3498908/Heinrich-Himmler-s-stash-books-witchcraft-discovered-Czech-library-hidden-50-years.html).
Norjalaisia vapaamuurareja tutkiva Bjørn Helge Horrisland kertoo, että osan kirjoista natsit anastivat vapaamuurarien kirjastosta Oslossa miehittäessään Norjaa toisen maailmansodan aikana. NRK:n mukaan kirjoista noin 6 000 on Norjasta.
Gestapoa ja SS:ää johtanut Himmler oli kiinnostunut okkultismista ja aloitti sitä käsittelevien kirjojen keräämisen vuonna 1935 erityisen SS-yksikön avulla.
Himmler uskoi, että okkultismia voitaisiin käyttää natsien kolmannen valtakunnan hyödyksi.
Monet nyt löydetyistä kirjoista käsittelevät noitaoikeudenkäyntejä Saksassa. Himmlerin sanotaan uskoneen, että myös hänen sukutaustastaan löytyy noitana poltettu henkilö.
Kirjakokoelman ei ollut tarkoitus jäädä Tšekkiin, vaan natsien aikomuksena oli viedä se Wewelsburgin linnaan Saksaan, muun muassa [Norjan yleisradion](http://www.nrk.no/sorlandet/stjalet-nazibokskatt-gjenfunnet-etter-65-ar-1.12855980) ja brittilehti [The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3498908/Heinrich-Himmler-s-stash-books-witchcraft-discovered-Czech-library-hidden-50-years.html) mukaan.
Seuraavaksi historioitsijat tutkivat kirjat ja Norjassa suunnitellaan löydöstä tv-dokumenttia.
Tietoisku: Uskomuksia isosta tikasta
Pohjolassa uskottiin aikoinaan, että jos palokärki ilmaantui pihapiirin, oli syytä huolestua. Mutta vielä pahempaa oli, jos se lehahti hakkaamaan tuvan hirsiä. Silloin ennustettiin jonkun perheenjäsenen menehtyvän. Jos palokärki hakkasi peräseinää, kuoli talon isäntä, jos sivuseinää, emäntä. Julkisivun takominen ennusti kaikille heikkoa tulevaisuutta.
Jos palokärki lensi ääneti kulkijan edellä, kuolisi tämän omainen. Jos se lensi jäljessä, kuolisi kulkija itse. En tiedä vaikuttiko kulkusuunnan vaihtaminen enää tapahtumien kulkuun.
Palokärjen kuikuttavan äänen ei tulkittu kuitenkaan aina tuovan onnettomuuksia, vaan sen arveltiin myös varoittavan pahasta. Tilaa saattoi uhata tulipalo tai perhettä ja karjaa nälänhätä. Palokärjen ennustavan huudon perusteella saatettiin olla varuillaan ja välttää onnettomuus.
Useimmin palokärjen kuikutus merkitsi kuitenkin paljon viattomampia merkkejä, esimerkiksi sadetta ja ukkosta, kuten Aunuksesta vuonna 1936 tallennetun kertomuksen mukaan:
”Kaikki muut linnut olivat ennen maailmaa luomassa paitsi palokärki. Kun se ei tahtonut luomistyöhön osallistua, kiellettiin siltä veden käyttö muualta paitsi haavan lehdeltä. Ja nyt kun on kauemmin poutaa, eikä haavan lehdellä ole vettä palokärjen juotavaksi, tulee sille hirveä jano. Silloin se rupeaa vettä huutamaan. Ja sen verran vedenantaja kuulee palokärjen huutoa, että silloin rupeaa kohta satamaan ja lintu saa juoda haavan lehdeltä.”
Apuna hammassärkyyn ja sokeuteen
Palokärki ei kuitenkaan ole ollut pelkkä pahan ilma lintu, sillä sitä on käytetty ennen apuna myös kansanlääkinnässä. On uskottu, että kun kaiveli hampaitaan palokärjen kielestä tehdyllä hammastikulla, sai karkotetuksi hammassäryn. Noihin aikoihin arveltiin, että hammaskipu johtui hammasmadosta, ja kukapa muu pystyi hammasmadon kaivelemaan ulos paremmin kuin palokärki.
Pohjois-Suomen peräkylillä taas uskottiin, että näkönsä menettänyt ihminen saa näkemisen lahjan takaisin, jos oikeaan aikaan silmiä huudeltiin palokärjen munalla. Samuli Paulaharjukin tunsi uskomuksen ja tiesi kirjoittaa, ettei noilla leveysasteilla kukaan ollut koskaan löytänyt palokärjen pesää, joten käytännössä taikaa oli vaikea kokeilla. Lehmien ja hevosten ähkynpurut sekä muut äkilliset vaivat kuulemma kuitenkin katosivat, jos ampui palokärjen, kuivasi sen ja antoi sitä viinan seassa eläimille.
Pönttöpesintä: Palokärki, luonnon oma pöntöttäjä
Hieman hoippuvasti etenevän tumman suuren tikan tuntee jo kaukaa lepattavan lentotyylin perusteella. Metsiemme suurin tikka, palokärki, ylittää kuikuttaen hakkuuaukean. Se laskeutuu suuren kelon kylkeen ja rummuttaa pitkän, kumean sarjan.
Palokärki on suurten kolojen ykkösarkkitehti: kiistaton päällikkö, työläinen, toimitusjohtaja ja sisustaja.  Sen urakkaa kolojen tekijänä ei voi kuin ihailla. Jos telkät, uivelot, uuttukyyhkyt, naakat ja helmipöllöt saisivat äänestää, mikä on Suomen metsien tärkein eläin, palokärki voittaisi. Ja ihan kirkkaasti. Edellä mainitut lajit ovat aikoinaan olleet pitkälti riippuvaisia tumman tikan rakennustöistä.
Nykyään pöntötys on auttanut talousmetsissä kololintujen asuntopulaa ja pohjoisessa esimerkiksi uiveloita, mutta palokärki on edelleen avainlaji monille kololinnuille. Luonnonkolo on aina luonnonkolo. Voimme vain arvailla kuinka monta lintuparia vuosittain pesii palokärkien kaivamissa koloissa.
Sopivia lahopuita vähän
Palokärjen taktiikka simppeli, mutta haastava. Tikkapari hakkaa itselleen pesäkolon ja jättää sen sitten myöhemmin muiden lintujen käyttöön. Palokärjet eivät ole yhtä anteliaita kuin käpytikat, jotka hakkaavat uuden kolon joka kevät. Palokärjistä noin puolet pesivät edellisvuotisissa koloissa. Koloja kuitenkin syntyy tasaiseen tahtiin ja kun palokärkikannat ovat viime vuosikymmenininä nousseet, niin kolontekijöitä on.
Ongelma on se, löytyykö tarpeeksi suuria puita, mihin koloja kaivella. Jos aloittaa kaivamisen läpimitaltaan liian pieneen puuhun, lopputulos saattaa olla se, että seinät muotoutuvat ohuiksi, ja myrsky katkaisee puun pesän kohdalta. Tällaisia on tullut nähtyä aina silloin tällöin.
Viikosta kuukauteen
Luulisi, että tikat valitsevat puun aina pehmeän puuaineksen perusteella, mutta lintumaailman säännöt ovat erilaiset kuin ihmisten ajatukset. Vaikka pehmeään haapaan olisi mukavampi takoa,  palokärjet tekevät silti pesänsä usein myös hyväkuntoisiin, kovannäköisiin mäntyihin. Ahkerimmat ovat pariskunnat ovat kovertaneet kolojaan jopa paksuihin puupylväisiin. Luulisi että siinä on jo pohdittu pariskunnan kesken, onko paikka hyvin valittu vai ei.
Ahkera ja kokenut pariskunta hakkaa haapaan pesän jopa runsaassa viikossa.
Pesäpuun ja sen kovuuden perusteella myös pesänteon kesto vaihtelee. Ahkera ja kokenut pariskunta hakkaa haapaan pesän jopa runsaassa viikossa, kokemattomat linnut voivat ahertaa kuukauden.
Kunnon pesäkolo vaatii siis isokokoisen puun. Kolon suuaukko ei välttämättä ole halkaisijaltaan kuin kymmenkunta senttimetriä, mutta sisätilojen halkaisija on runsaat parikymmentä senttimetriä. Kolo voi olla kuutisenkymmentä senttimetriä syvä, joten puuhaa riittää.
Sekä koiras että naaras hautovat
Naaras munii yhden munan vuorokaudessa, keskimäärin yhteensä kolmesta kuuteen munaa, joskus enemmänkin. Munat ovat kooltaan runsaat kolme senttimetriä pitkiä ja pitkulaisen soikeita ja valkeita. Kumpikin emo hautoo.
Kun pesä tehdään yhdessä, haudotaan ja ruokitaan poikasetkin yhteisvoimin, voi sanoa, että tikoilla on tasa-arvon asetukset kohdallaan. Tosin yövuorot on jaettu siten, että koiras nukkuu pienten poikasten kanssa pesässä. Sen kieltämättä haluaisin nähdä, varsinkin kun poikaset ovat pieniä ja vaaleanpunaisia, höyhenettömiä ja tuovat mieleen liskojen poikaset.
Valmennuksessa puhaltavat uudet tuulet: "Haluan auttaa heitä löytämään paikkansa maailmassa"
Yle Puheen Urheiluillan aiheena on maanantaina valmentaminen. Äänessä ovat ajankohtaiset valmentajat Ville ”Nemo” Niemisestä tuoreeseen EM-kultavalmentajaan.
Takana ovat ajat, kun urheilussa voitettiin mestaruuksia huutamalla naama punaisena penkin päässä. Urheiluvalmennus- ja johtaminen ovat uudella vuosituhannella ottaneet askeleen uuden sukupolven aikakauteen. Autoritäärisestä valmentamisesta on siirrytty ihmis- ja yksilölähtöisiin malleihin.
Suomalaisen valmennuksen huipputasolle on tapahtumassa uuden sukupolven valmentajien esiinmarssi. Mihin tämän päivän valmentajat perustavat ajatuksensa? Pitääkö urheilijoilla olla harjoituksissa hauskaa? Miten valmentajat kehittävät itseään? Mikä on valmentajan tärkein tehtävä?
Keskustelussa pohditaan myös huippu-urheilijan hyppäystä valmentajan saappaisiin, lasten ja nuorten valmentamista sekä valmentajien asemaa Suomessa. Entä miten juniorivalmentajien tulisi suhtautua kentän laidalla meuhkaaviin lasten vanhempiin?
Urheiluillassa kuullaan maanantaina viittä ajankohtaista suomalaisvalmentajaa. Äänessä ovat suoraan kaukalosta Keupa HT:n päävalmentajaksi hypännyt Ville Nieminen, Kokkolan Tiikerien päävalmentajana kaksi Suomen mestaruutta vain 28-vuotiaana voittanut Tommi Tiilikainen, 14 uinnin arvokisamitalin valmentaja Marko Malvela, koripallon nuori valmentajalupaus Tuomas Iisalo sekä Minetit tuoreeltaan joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuteen valmentanut Titta Heikkilä.
Lähetyksen studiovieraina ovat Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihun johtaja Sami Kalaja ja Suomen valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen. Puheenvuoron saavat myös Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann sekä liikuntafysiologian professori Antti Mero. Urheiluillan isäntänä toimii Manu Myllyaho.
**Urheiluilta: Valmennuksen uudet tuulet Yle Puheella maanantaina 21.3. kello 18.30.**
Savtshenkon tuomio julistamatta – tuomionluku jatkuu tiistaina
Kahdesta murhasta syytettyä ukrainalaislentäjää Nadija Savtshenkoa ei ole vielä virallisesti tuomittu.
Venäläisten uutistoimistojen tieto siitä, että venäläisoikeus [olisi todennut ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtshenkon syylliseksi](http://yle.fi/uutiset/venalaisoikeus_katsoi_ukrainalaisen_naispilotin_syylliseksi_murhiin/8757404) osallisuudesta kahden toimittajan murhaan, oli ennenaikainen.
Uutistoimisto AFP kertoo, että tuomari alkoi tiistaina päivällä vasta lukemaan Savtshenkon virallista syytteeseenpanoa. Varsinaista tuomiota ei siis ole vielä annettu. AFP:n toimittajaa ei ole päästetty oikeussaliin.
AFP:n mukaan tuomari luki jutun yksityiskohtia kuuden tunnin ajan, ennen kuin keskeytti istunnon yöksi. Istuntoa on tarkoitus jatkaa aamulla.
Muurolan lukion oppilas menestyi englanninkielisessä kirjoituskilpailussa
Lukion ensimmäisen vuoden opiskelija Joonas Pirttijärvi ylsi ainoana lappilaisena kymmenen parhaan joukkoon.
Rovaniemen Muurolan lukion oppilas menestyi hienosti valtakunnallisessa englanninkielisessä kirjoituskilpailussa. Kilpailuun lähetettiin 145 kouluissa ennalta parhaiksi arvioitua kirjoitusta, joista valtakunnallinen raati valitsi voittajan ja yhdeksän muuta tunnustuksen saajaa.
Muurolan lukion ensimmäisen vuoden opiskelija Joonas Pirttijärvi ylsi ainoana lappilaisena kymmenen parhaan joukkoon.
Suomen Pankki: Yhdeksän syytä miksi Suomi jäi muista jälkeen
Suomi on toipunut verrokkimaita hitaammin finanssikriisistä. Suomen Pankin ekonomistit listaavat syyt Suomen huonoon menestykseen.
Suomen talous on kehittynyt muutaman vuoden takaisen finanssikriisin jälkeen heikosti. Euroopan komission mukaan Suomi pysyy lähivuosina euroalueen hitaimmin kasvavana taloutena Kreikan rinnalla.
Finanssikriisin jälkeen vuonna 2009 Suomen bruttokansantuote supistui eniten pienistä EU-maista. BKT lähti vuoden 2011 jälkeen uudelleen selvään laskuun, ja lasku jatkui vielä vuonna 2014.
Ostovoimakorjatulla BKT:llä mitattuna elintaso on Suomessa henkeä kohden selvästi vertailumaiden heikoin, Suomen Pankin ekonomistit Petri Mäki-Fränti ja Lauri Vilmi kirjoittavat.
Syitä Suomen talouden kehnoon kehitykseen tarkastellaan Suomen Pankin [Euro&Talous-lehden artikkelissa](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/1/miksi-suomi-ei-pysy-vertaistensa-vauhdissa/) vertailemalla Suomea toisiin pieniin EU-maihin eli Alankomaihin, Belgiaan, Irlantiin, Itävaltaan, Ruotsiin ja Tanskaan.
1. Vienti ei vedä
Vertailumaita heikompaa kehitystä vuoden 2007 jälkeen selittää suurelta osin se, että Suomen viennille tärkeät metsä- ja ICT-teollisuus joutuivat vaikeuksiin samaan aikaan kun kansainväliset suhdanteet heikkenivät.
Myös laivateollisuuden ja Venäjän kaupan ongelmat painavat vientiä.
Viennin ja tuonnin yhteenlaskettu osuus bruttokansantuotteesta on alle 80 prosenttia, kun se vertailumaista Alankomaissa, Belgiassa ja Irlannissa on huomattavasti enemmän.
Kun vienti ei vedä, talouskasvu on jäänyt muita maita enemmän yksityisen kulutuksen varaan.
2. Vääränlaiset tuotteet
Muiden kuin EU-maiden kanssa käydyssä kaupassa Suomi ei jää merkittävästi jälkeen, mutta vienti EU:n sisämarkkinoille on vähäisempää kuin vertailumaissa.
Lisäksi Suomi vie vääränlaisia tuotteita eli välituotteita, kuten metalli- ja metsäteollisuuden tuotteita, ja vähemmän kulutushyödykkeitä, erityisesti elintarvike-, lääke-, auto- ja pienelektroniikkateollisuuden tuotteita.
Vähäinen kulutushyödykkeiden vienti tekee Suomen muita alttiimmaksi globaaleille suhdannevaihteluille, Suomen Pankin ekonomistit arvioivat.
3. Kallis työvoima
Suomen työvoimakustannukset ovat kasvaneet tuottavuutta nopeammin vuoden 2008 jälkeen. Teollisuuden tuottavuus on heikentynyt osin viennin ongelmien takia, mutta samaan aikaan palkkojen nousu on jatkunut.
Tämä on voinut hidastaa työpaikkojen syntymistä teollisuuteen.
4. Suuret ikäluokat eläköityneet nopeasti
Suurten ikäluokkien nopea eläköityminen vuosikymmenen vaihteesta lähtien on supistanut Suomen työikäisen väestön eli 15–64-vuotiaiden osuuden koko väestöstä vertailujoukon pienimmäksi, noin 64 prosenttiin.
Keskimääräinen eläköitymisikä oli vuosina 2009–2014 Suomessa keskimäärin 61,9 vuotta, kun keskiarvo vertailumaissa oli vuoden korkeampia. Erityisesti miehet ovat eläköityneet aiemmin kuin vertailumaissa.
5. Äidit jäävät kotiin
Lisäksi Suomen kasvupotentiaalia heikentää se, että iso osa työikäisestä väestöstä ei ole töissä. Ruotsissa vajaat 82 prosenttia työikäisistä on työmarkkinoiden käytettävissä, kun Suomessa luku on 75 prosenttia. Varsinkin vanhempien miesten osallistuminen työmarkkinoille on vertailumaita heikompaa.
Myös työllisyysaste on Suomessa heikompi kuin Ruotsissa, joka muuten muistuttaa Suomea työmarkkinoiltaan. Työllisyyttä alentaa etenkin alle kuusivuotiaiden lasten äitien jääminen kotiin. Heidän työllisyysasteensa on Suomessa vertailumaiden matalin.
Kun Alankomaissa noin 80 prosenttia alle 6-vuotiaiden lasten äideistä käy töissä, Suomessa luku on 60 prosenttia. Erityisesti korkeasti koulutetut äidit ovat todennäköisemmin ilman työtä kuin muissa maissa.
6. Hajanainen asutus
Ruotsissa valtaosa väestöstä asuu korkean työllisyysasteen alueilla. Suomessa maaseudun väestöstä suhteellisen suuri osa asuu kaukana työpaikkakeskittymistä. Se kutistaa osaltaan työssäkäyvää väestöä, ekonomistit arvioivat.
7. Pääomat rapautuvat
Vuoden 2010 jälkeen pääoman määrä Suomessa on polkenut paikallaan, kun se vertailumaissa on alkanut jälleen kasvaa. Pääomakannan rapautuminen on pitkälti seurausta ICT-teollisuuden romahduksesta ja metsäteollisuuden alasajosta.
Kun sekä työvoiman että pääomakannan kasvu on alamaissa, talouskasvu jää kokonaistuottavuuden varaan eli esimerkiksi tuotannon tehostamisen varaan.
Kokonaistuottavuuden ei kuitenkaan odoteta kasvavan kovin nopeasti, vain noin 0,7 prosenttia vuodessa vuosina 2013-2060.
8. Liian vähän kilpailua ja yrittäjiä
Maailman talousfoorumin WEF:n mukaan Suomen kilpailukyky on maailman kärkeä, mutta parannettavaakin olisi. Selvä heikkous on kilpailun puute: Suomessa on muita enemmän vahvoja markkina-asemia pitäviä yrityksiä. Lisäksi Suomessa on vertailumaita vähemmän suoria ulkomaisia sijoituksia.
Lisäksi suomalaisista liian pieni osa hakeutuu yrittäjiksi, ja yrittäjistä liian vähäinen määrä tavoittelee vientiä ja yrityksen kasvua.
9. Pääoman verotus kireää
Kulutusta verotetaan voimakkaasti kaikissa Pohjoismaissa, ja työn verotus on melko voimakasta Suomen lisäksi Belgiassa, Itävallassa, Alankomaissa ja Ruotsissa, joten se ei selitä Suomen eroa vertailumaihin.
Sen sijaan pääoman verotus Suomessa on noin 30 prosenttia, huomattavasti korkeampaa kuin Alankomaissa ja Irlannissa.
Aivan pelkkää piiskaa ekonomistit eivät Suomen taloudelle näytä. Perinteisiä vahvuuksia ovat toimivat instituutiot ja koulutettu väestö.
Pelkästään niiden avulla kaikkein kehittyneimpien talouksien etumatkaa on vaikea kuroa umpeen, Suomen Pankin ekonomistit arvioivat.
_  
Artikkelia muokattu 24.3.2016 kello 14.08: 6. väliotsikon alla kappaleen kolmatta virkettä täsmennetty ja vaihdettu sana _kirjoittavat_ sanaan _arvioivat_._
Poliisi varoittelee petollisista nettikauppiaista: Ilmoituksia tulee lähes päivittäin
Poliisi saa jatkuvasti ilmoituksia olematonta tavaraa verkossa myyvistä huijareista. Viranomaisen mukaan liian hyvältä kuulostava tarjous on usein petosta.
Poliisi kehottaa huolellisuuteen verkko-ostoksia tehdessä. Lounais-Suomen poliisi on saanut lähes päivittäin ilmoituksia tapauksista, joissa ihmisille on myyty olematonta tavaraa verkon välityksellä. Esimerkiksi puhelimia on ollut kaupan merkittävästi yleistä hintaa halvemmalla.
Jos tarjous kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se mitä ilmeisemmin ei sitä ole.
– Tämä on valtakunnallinen ilmiö. Tekijöitä löytyy esimerkiksi Oulusta, Kajaanista, Salosta, Helsingistä, ihan ympäri Suomea, sanoo rikosylikonstaapeli Antti Olkinuora.
Huijaukseen langennut ostaja on lähettänyt sovitun summan myyjälle etukäteen, mutta ostettua tuotetta ei ole koskaan saapunut. Myyjäänkään ei ole enää saatu yhteyttä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että kaupan ollutta tavaraa ei ole koskaan edes ollut olemassa, ja petollinen myyjä on samalla ilmoituksella yrittänyt tavoittaa useita hyväuskoisia ostajia.
– Vastaavalla tekotavalla tehtyjä petoksia voi henkilöllä olla huomattavakin määrä. Pääasiassa petolliset nettikauppiaat ovat vaikeasti tavoittavia henkilöitä sekä maksuhaluttomia ja maksukyvyttömiä. Petoksella tilille saatu raha katoaa nopeasti, poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Käytä tervettä harkintaa
Lounais-Suomen poliisi muistuttaa myös niin sanotuista yhden euron tarjouksista, joilla myydään pikkurahalla merkittävästi arvokkaampaa vastinetta.
Viranomainen rohkaisee käyttämään verkko-ostosten yhteydessä tervettä harkintaa. Esimerkiksi luottokortin numeroa ei kannata luovuttaa harkitsemattomasti.
– Jos tarjous kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se mitä ilmeisemmin ei sitä ole.
Maltalainen viittomakieli sai virallisen aseman
Maltan parlamentti tunnusti maltalaisen viittomakielen 16.3. pidetyssä äänestyksessä.
Malta on virallisesti tunnustanut maan viittomakielen. Maan parlamentti äänesti asiasta 16.3.
Maltalaista viittomakieltä käyttää ensikielenään 200 ihmistä. Maan kuurojen liiton puheenjohtaja on tyytyväinen parlamentin äänestystulokseen.
– Seurasimme [viittomakielen asemasta käytyä] keskustelua ja vihdoin pääsimme todistamaan viittomakielen virallista tunnustamista. Kiitos tuestanne, iloitsee liiton puheenjohtaja Steven Mulvaney Yle Uutisille videolla antamassaan lausunnossa.
Euroopassa on tiettävästi enää kaksi maata, joissa viittomakieltä ei ole tunnustettu kansallisessa lainsäädännössä millään tavalla. Ne ovat Luxemburg ja Italia.
Viittomakielen tunnustamiseen ei aina tarvita erillistä lakia. Esimerkiksi Suomessa viittomakieli tunnustettiin perustuslaissa vuonna 1995.
Tanskassa ja Norjassa maininnat viittomakielistä on puolestaan sisällytetty kansallisten kielilautakuntien tehtäviin.
Tiukka laki rajoittaa Wilman laajentamista päiväkoteihin – lapsen päiväkotipaikka on salaisuus
Monissa kaupungeissa mietitään, miten päiväkodit ja koulut saadaan järkevästi samaan sähköiseen viestintäjärjestelmään. Kouluissa käytettyä Wilma-liittymää ei voida sellaisenaan laajentaa päiväkoteihin, koska lain mukaan lapsen päiväkotipaikka on salassa pidettävää tietoa.
Helsinkiläisessä päiväkoti Riikassa vanhemmat ja henkilöstö vaihtavat pikaiset kuulumiset suullisesti aamulla sekä iltapäivällä.
– Kommunikointi toimii näin tosi hyvin. Hoitajat kertovat joka päivä, miten päivä on mennyt, ja miten lapset ovat syöneet ja nukkuneet, sanoo 6-vuotiaan Aukustin ja 3-vuotiaan Ilmarin äiti Kati Lampela.
Kohtaaminen hoitajien kanssa on tärkeää myös Minna Kommerille, joka on hakemassa 5-vuotiasta Vilma-tytärtään päiväkodista. Kommeri kuitenkin kaipaisi lisäkeinoja viestintään päiväkodin kanssa.
Hän on tottunut käyttämään Helsingin kouluissa olevaa Wilma-käyttöliittymää, jonka avulla perhe viestii 8-vuotiaan Niilo-pojan opettajien kanssa.
– Jos molemmat lapset olisivat samassa järjestelmässä sekä päiväkodissa että koulussa, olisi helppo hoitaa kaikki viestintään liittyvät asiat koulun ja päiväkodin välillä yhden ohjelman kautta.
Päiväkodin asiakkuus on salaisuus
Helsingissä päiväkotien yleisiä tiedotteita lähetetään sähköpostilla, mutta sen välityksellä ei voi lähettää lasten kuvia tai henkilökohtaista tietoa, koska lapset ovat sosiaalihuollon asiakaslain piirissä. Tämä tarkoittaa, että lapsen asiakkuus päiväkodissa on salassa pidettävää tietoa, vaikka käytännössä vanhemmat tuntevat toisensa ja lastensa kaverit.
Helsingin varhaiskasvatusjohtajan Satu Järvenkallaksen mukaan monet vanhemmat ovat kummastelleet viestinnän jäykkyyttä ja vanhanaikaisuutta.
– Olemme saaneet aika paljon palautetta tästä. Ihmiset ihmettelevät keskenään, että kun he tuntevat vanhempainillassa toisensa ja haluavat tehdä yhteistyötä, niin me emme voi sitä mahdollistaa, vaikka vanhemmat voivat toki keskenään perustaa omia keskusteluryhmiään netissä.
Lasten lomia joudutaan tiedustelemaan paperikaavakkeilla, joita kuljetetaan edestakaisin päiväkodin ja kodin välillä. Matkan varrella paperit saattavat hävitä, ja niiden palautus voi unohtua.
Kellokortti ja viestintä samassa järjestelmässä
Jyväskylässä ja Tuusulassa paperiliikenne on jäänyt historiaan, sillä päiväkodeissa on otettu käyttöön sähköinen Daisy-järjestelmä, jossa on suojattu viestintäyhteys. Tämä mahdollistaa myös henkilökohtaisten viestien ja kuvien lähettämisen.
Lisäksi järjestelmä kirjaa automaattisesti lasten päiväkodissa viettämän ajan, kun vanhemmat lasta tuodessaan ja hakiessaan vilauttavat tunnistautumistägiään hoitajan älypuhelimelle.
– Käytännössä järjestelmästä on se hyöty, että vanhemmat laittavat sinne lasten hoito- ja loma-ajat etukäteen, niin me tiedämme, milloin lapsia on tulossa, ja kuinka paljon heitä on minäkin päivänä paikalla. Silloin voimme järjestää työvuorot lasten paikallaolon mukaan, kertoo tuusulalaisen Mattilan päiväkodin vs. lastentarhanopettaja Mari Launiainen.
Kun vanhemmat kirjaavat itse lapsen hoitoajat ja lomapäivät suoraan järjestelmään, henkilöstö säästyy samalta työltä, ja tämäkin aika jää lasten kanssa olemiseen.
Kaupungeilla on monenkirjavat viestintäkäytännöt
Isoissa kaupungeissa halutaan vielä pitemmälle vietyä järjestelmää, jonka piiriin saataisiin sekä koululaiset että päiväkotilapset. Useissa kouluissa käytettyä Wilma-liittymää ei kuitenkaan voi sellaisenaan laajentaa päiväkoteihin tietoturvasyistä. Päiväkotilasten asiakkuus on sosiaalihuoltolain alla, kun taas koululaiset kuuluvat opiskelijahuoltolain piiriin, joka on huomattavasti kevyempi asiakkuuden salassapidon osalta.
Oulussa esikoululaiset kuitenkin ovat Wilma-liittymässä, koska heihin voi soveltaa kumpaakin lakia. Mutta järjestely ei ole mutkaton käyttäjien kannalta.
– Viestintää häiritsee se, että vanhempien pitää aina käyttää vahvaa tunnistautumista eli pankkitunnuksia kirjautuessaan liittymään, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen.
Turussa Wilma on räätälöity päiväkodeille sopivaksi, ja sitä käyttävät kaikkien päiväkotilasten vanhemmat. Henkilökohtaiset tunnukset riittävät pankkitunnusten sijaan.
Wilman kautta ei kuitenkaan lähetetä lasten valokuvia tai henkilökohtaisia tietoja. Vanhemmat eivät myöskään näe toistensa tietoja vaan yhteys toimii ainoastaan vanhemman ja henkilöstön välillä.
Lisätyötä henkilökunnalle aiheuttaa se, että Wilma ei keskustele päiväkotien käyttämän asiakastietojärjestelmän Effican kanssa, joten työntekijät joutuvat käyttämään kahta eri järjestelmää.
– Lainsäädäntö tuo omat haasteensa viestinnälle, koska salassapidon kanssa joudutaan olemaan ehdottoman tarkkoja, sanoo Turun varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Anne Siipola.
Lakiin toivotaan muutosta
Myös Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä lainsäädäntö koetaan ongelmalliseksi, koska se luo hankalia rajapintoja henkilötietojärjestelmien ja käyttöliittymien välille.
– Kun varhaiskasvatus on siirtynyt opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnon alalle, ja opetushallitus on siellä sisältöä ohjaava elin, niin miksei lainsäädäntökin voisi olla yhteen nivottu siltä osin? Asioita pitäisi yksinkertaistaa, toteaa Jyväskylän sivistyspalvelujen toimialajohtaja Eino Leisimo.
Helsingin varhaiskasvatusjohtajan Satu Järvenkallaksen mielestä päiväkoteihin riittäisi samantyyppinen asiakkuuden salassapitosuoja kuin koululaisilla on.
– Jos suojaus on kovin vahva, se tekee työstä raskaampaa. Tällaisessa isossa kaupungissa meidän olisi hyvä päästä näppärästi kokeilemaan perheiden kanssa erilaisia ratkaisuja, jotta löytäisimme parhaita vaihtoehtoja ja voisimme lähteä kehittämään niitä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan varhaiskasvatuslakiin liittyvä ongelma on tiedostettu, ja lakipäivityksen valmistelu alkanee ensi syksynä.
Koko kunnan palvelut yhdellä kirjautumisella
Monissa kaupungeissa pohditaan parhaillaan, mikä järjestelmä ja käyttöliittymä vastaisi parhaiten niiden tarpeisiin.
Jyväskylälle ei kuitenkaan riitä, että päiväkodit ja koulut saadaan samaan järjestelmään vaan kaikki tekniset raja-aidat eri palveluiden väliltä halutaan kaataa.
Tulevaisuuden visiona on, että kuntalainen pääsee yhdellä kirjautumisella ja samoilla tunnuksilla kaikkien palveluiden äärelle.
– Nyt keskustelemme siitä, että meillä olisi yhden luukun periaate koko kaupungissa. Ei tarvitsisi olla erikseen yhtä tunnusta liikuntapalveluihin, toista koulupalveluihin ja kolmatta varhaiskasvatuspalveluihin, Leisimo kuvailee.
Nanson Haminan myymälä keskittyy itseensä
Nanso vahvistaa omia myymälöitään, muun muassa Haminassa. Nanso keskittyy jatkossa päätuotemerkkeihinsä ja lopettaa ensi syksyn jälkeen neljän tuotemerkin myynnin. Yhtiön suunnitelmissa on avata myös uusia myymälöitä.
Kotimainen vaatevalmistaja Nanso aikoo vahvistaa omaa myymäläverkostoaan.
Esimerkiksi Haminan myymälä keskittyy ensi syksyn jälkeen vain Nanson omien tuotemerkkien, Nanson ja Voguen kauppaan. Yhtiö myy Pierre Robertille Norlynin, Amarin, Finnwearin ja Black Horsen brändit ja niiden myynti Nanson myymälöissä päättyy.
Nanso aikoo avata myös uusia myymälöitä, muun muassa Jyväskylään, mutta se ei vielä kerro tarkemmin suunnitelmiaan.
Metsän tuotoissa hurjat erot – Rahoissa näkyy useiden sukupolvien työ
Metsän päätehakkuissa yhden hehtaarin tuotto voi olla Keski-Suomessa tuplaten suurempi kuin Kainuussa. Pikavoittoja metsästä ei saa, sillä metsän tuotto on pitkän historian tulos, sanoo asiantuntija.
Luonnonvarakeskus on tutkinut metsänomistajien arvoja ja tavoitteita. Suomalaisten metsänhoitajien kirjo on laaja.
– Joukossa on paljon monitavoitteisia ihmisiä, joille eurot ovat tärkeitä kuten myös metsänhoito. Yksi tärkeä tekijä on myös suvun historian jatkaminen ja tunnepuoli. Myös luonnon monimuotoisuuden tukeminen nousee esille, kertoo Metsäkeskuksen metsänomistajapalvelujen asiantuntija Kaisa Laitinen.
– Luontoarvojen vaaliminen ja taloudellinen tuotto eivät ole toisiaan poissulkevia asioita.
Metsänhoidosta on muutakin hyötyä kuin taloudellinen puoli, sillä fyysisestä metsänhoitotyöstä saa virkistyshyötyäkin. Joidenkin osalta metsänomistaminen onkin harrastus.
Hintaero tulee puuston määrästä
Hyvä metsähoidon tuoma taloudellinen tuotto vaatii vähän laskemista, summasta Laitinen antaa karkean arvion.
Joukossa on paljon monitavoitteisia ihmisiä, joille eurot ovat tärkeitä kuten myös metsänhoito.
– Jos ajatellaan uudistushakkuuta, joka on tavallaan metsän suurin sadonkorjuu ja tehdään 80–100-vuotiaassa metsässä. Voisin sanoa, että Kainuussa päätehakkuissa yhden hehtaarin tuotto on 8 000–9 000 euroa. Keski-Suomessa luku voi olla tuplat.
– Hintaero tulee siitä, että Kainuussa puuta on 200 kuutiometriä hehtaarilla, joka on neljä rekkakuormallista puuta. Etelä-Suomessa puuston määrä voi olla 350–400 kuutiometriä per hehtaari.
Hoito ohjataan arvokkaisiin puihin
Jotta metsästä saa rahaa, on sitä pitänyt hoitaa. Metsänhoidolla ohjataan maantuottokyky ja kasvu parhaisiin puuyksilöihin. Tämä on vaatinut töitä useilta sukupolvilta.
– Eli pyritään kasvattamaan isoja puita, joista saataisiin tukkeja sahalla. Tukki on sitä arvokasta puuta. Lisäksi minimoidaan vähempiarvoisen puun määrää. Metsän tuotto on pitkän historian tulos, sitä kautta ei saa pikavoittoja. Kukin sukupolvi vuorollaan irrottaa sieltä pääomaa.
Metsä kasvaa vähemmälläkin hoidolla, mutta silloin kasvua ei voi ohjata taloudellisesti arvokkaisiin puihin, sanoo metsänomistajapalvelujen asiantuntija Kaisa Laitinen.
– Metsäorganisaatiot kertovat monesti, että metsänhoitoa on rästissä. Se on kyllä valitettavan totta. Kyllä sen näkee, kun tuolla kulkee, että metsissä on kaikenlaista pusikkoa ja vesakoita. Eli raivaussahalle olisi paljon käyttöä, varsinkin taimikoissa ja nuorissa metsissä.
– Hoitamattomassa metsässä korjuukustannukset nousevat, puulle voi olla hankala löytää ostajaa. Suomessahan ei ole metsänhoitopakkoa, ja onhan sekin valinta, että jättää metsänsä hoitamatta. Me Metsäkeskuksessa toivomme, että se päätöksen tekeminen on tietoista sen metsänhoidon suhteen, Laitinen jatkaa.
Etelä-Karjalan ympäristöasioiden hoito pirstaloituu, mikäli Tarastin esitys menee sellaisenaan läpi
Osa nykyisten ympäristötoimien tehtävistä siirtyisi maakunnalle ja osa tehtävistä jäisi kunnille. Etelä-Karjalaan ehdotetaan tilalle maakunnallista ympäristötoimea.
Esitystä maakuntahallinnon uudistamisesta pidetään Lappeenrannassa ongelmallisena ympäristöasioiden hoitamisen kannalta.
Selvitysmies Lauri Tarastin ehdotuksen perusteella osa nykyisten ympäristötoimien hoitamista asioista tulisi maakunnan vastuulle ja osa jäisi kuntien hoidettavaksi.
Maakuntahallinnolle siirtyisivät ympäristöterveydenhuollon asiat. Elintarvikevalvonta sekä eläinten terveyden ja hyvinvoinnin valvonta olisivat maakuntaviraston tehtäviä ja eläinlääkintähuolto maakuntavaltuuston järjestämisvastuulla.
Kunnat voisivat hoitaa terveydensuojelutehtävät sekä ympäristösuojeluhallinnon tehtävät.
Nykyiset ympäristötoimet pirstaleiksi
Etelä-Karjalassa toimii tällä hetkellä kaksi seudullista ympäristötoimea: Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Imatran seudun ympäristötoimi. Ne pitäisi Tarastin esityksen perusteella hajottaa. Ympäristöasioiden hoito jakautuisi kolmeen hallintoon: Imatralle, Lappeenrantaan sekä maakuntahallinnolle.
Lappeenrannan organisaatiouudistusta valmistelevan toimikunnan mukaan uudistus lisäisi hallintoa ja kustannuksia, mikä taas sotii aluehallintouudistukselle asetettuja tavoitteita vastaan.
Maakunnallinen ympäristötoimi paras
Lappeenrannan organisaatiouudistusta valmistelevan toimikunnan mielestä parasta olisi yhdistää seudulliset ympäristötoimet niin, että Etelä-Karjalassa toimisi yhteinen maakunnallinen ympäristötoimi. Se olisi joko osa maakuntahallintoa tai toimisi vastuukuntamallilla.
Maakuntahallintoa koskevaan lainsäädäntöön tulisi toimikunnan mukaan saada asian mahdollistava kirjaus.
Asia on esillä Lappeenrannan kaupunginhallituksessa maanantaina.
”Yksikään kone ei enää katoa” – Satelliitit valjastetaan piikomaan lentoliikennettä
Vaikka nykyään lähes jokainen älypuhelin voidaan paikantaa liki metrien tarkkuudella, voi satoja tonneja painava lentokone silti kadota lähes jäljettömiin.  Näin kävi kaksi vuotta sitten, kun Malaysia Airlinesin lento 370 katosi Intian valtamereen kuin tuhka tuuleen. Tapaus sai ilmailualan kääntämään katseensa kohti avaruutta.
Monet lentoreitit kulkevat alueilla, joissa ei ole maanpäällistä tutkapeittoa, kuten valtamerten yllä. Nykyajan lentokoneet hyödyntävätkin jo paljon maata kiertäviä satelliitteja erilaisten tietojen välittämisessä.
Malesialaiskoneen [mysteeriksi jäänyt onnettomuus](http://www.bbc.com/news/world-asia-26503141) kuitenkin osoitti, että lentoala tarvitsee kipeästi tarkempaa ja luotettavampaa seurantaa ilmassa olevista koneista. Tapauksen jälkeen luotiin nopeasti tavoite siitä, ettei yksikään ilmassa olevan lentokone enää katoa.
- Tämä kyseinen kone on edelleen kateissa jossain Australian länsipuolella ja se on koko ilmailuteollisuudelle haaste. Se on selvittämätön tapaus, jollaiseen ei nykypäivänä ole varaa. Se on myös epätoivoinen tilanne omaisille, sanoo johtava tutkija **Ismo Aaltonen** [Onnettomuustutkintakeskuksesta](http://www.turvallisuustutkinta.fi/).
Tärkein johtolanka hautautui merenpohjaan
Avaimet tähän koko maailmaa kohauttaneeseen mysteeriin piilevät niin kutsutuissa [mustissa laatikossa](https://en.wikipedia.org/wiki/Flight_recorder). Nämä todellisuudessa oranssit tallentimet ovat edelleen onnettomuustutkijoiden tärkein johtolanka.
- Mustia laatikoita on lentokoneissa yleensä kaksi. Toinen tallentaa lennon lukuisat parametrit kuten nopeuden, korkeuden ja koneen asennon.  Toinen on puolestaan ohjaamon äänitallennin, joka äänittää kaiken puheen ja radioliikenteen lentokoneen ohjaamosta, sanoo Aaltonen.
Malesialaiskoneen kohdalla laatikot kuitenkin painuivat pohjaan koneen hylyn mukana, eikä niitä mittavista etsinnöistä huolimatta koskaan paikannettu. Olisiko tarina toisenlainen, mikäli tiedot olisivatkin olleet tutkijoiden käsillä ilman hylkyä?
Lentotiedot siirtyvät boksista pilveen
Ilmailualalla on jo pitkään muhinut ajatus siitä, että mustien laatikoiden sisältämä data siirrettäisiin lennon aikana turvaan ulkoiselle serverille. Tämän mahdollistava tekniikkakin on ollut periaatteessa olemassa jo tovin. Maailmanlaajuista käyttöönottoa on kuitenkin hidastanut se, että huikaisevan suurella datamäärän siirrolla on myös huikaisevan suuri hintalappu.
Ratkaisut vaativat usein teknisiä muutostöitä sekä kaupallisia sopimuksia satelliittiyhteyden osalta. Tiukassa markkinatilanteessa uuden tekniikan käyttöönottoa on pidetty liian kalliina. Myöskään globaalien standardien luominen ei tapahdu hetkessä.
- Tällaista linjaa on kyllä nyt kehitelty, mutta en usko, että se voisi koskaan kokonaan korvata perinteisiä mustia laatikoita. Kun taivaalla lentää koko ajan toistakymmentätuhatta konetta, ei ole kysymys mistään yksinkertaisesta tiedonsiirrosta. Lisäksi äänitallenteiden reaaliaikainen siirtäminen tuntuu kaukaa haetulta ajatukselta, sanoo Aaltonen.
Malesialaiskoneen kohdalla serverillä olevat lentotiedot olisivat voineet ratkaista mysteerin, vaikka itse konetta ei koskaan löydettäisi. MH370 koneen etsintöjä vaikeutti erityisesti se tosiasia, että kone lensi useita tunteja sen jälkeen, kun sen toisiotutka pimeni.
Satelliitin silmät eivät sulkeudu
Katseet käännettiin lennonjohdon tutkajärjestelmistä avaruuteen. Eri ilmailuviranomaiset perustivat tapauksen jälkeen [useita työryhmiä selvittämään](http://www.icao.int/safety/globaltracking/Pages/Homepage.aspx), millaisia seurantakeinoja satelliitit mahdollistavat.
- Ensimmäinen askel on se, että otetaan käyttöön järjestelmä, jossa kone automaattisesti lähettää paikkatietoa. Alkuun tosin melko harvakseltaan, mutta sillä jo parannetaan koneen löytymisen todennäköisyyttä melkoisesti nykytilanteeseen nähden, sanoo ilmailujohtaja **Pekka Henttu** [Trafilta](http://www.trafi.fi/).
Markkinoille on viime vuosina ilmestynyt erilaisia järjestelmiä, joista monet pohjautuvat jo olemassa olevaan tekniikkaan. Yksi tällainen on Iridium-satelliitteihin perustuva [FLYHT Stream](http://globalnews.ca/news/1314398/canadian-airline-first-air-to-live-stream-black-box-data/) järjestelmä. Sen avulla tietyissä epänormaaleissa tilanteissa lentokoneesta välitetään tietoja maahan sitä tarvitseville tahoille.
- Jos esimerkiksi koneen nopeus , suunta tai korkeus muuttuvat äkillisesti tai koneeseen tulee esimerkiksi moottori- tai paineistusvika, se alkaa lähettää lento- ja paikkatietoja lähes jatkuvana virtana. Tällainen järjestelmä tulisi löytyä uusista koneista vuonna 2021, sanoo Henttu.
Automaattisesti aktivoituva hätätietoja lähettävä järjestelmä voidaan tarpeen vaatiessa käynnistää myös ohjaamosta tai maasta käsin. Uudenlaista järjestelmää ei kuitenkaan voi  sulkea koneen ohjaamosta, joten koneen tarkoituksellisesta kadottamisesta tulee entistä vaikeampaa.
- Lentokoneen sattumanvarainen katoaminen on jo nykyäänkin hyvin epätodennäköistä. Jos se taas halutaan tarkoituksella kadottaa, niin mahdollisuuksia siihen on ollut, kuten ollaan nähty, sanoo Henttu.
Uudet säännökset määräävät myös, että ohjaamon ääntä nauhoitetaan nykyään entisen kahden tunnin sijasta päälle parikymmentä tuntia. Myös veteen joutuneiden mustien laatikoiden paikannussignaalin kesto tulee pitenemään yhdestä kuukaudesta kolmeen kuukauteen ja signaalin kantama tulee kasvamaan.
Kirjoittaja: **Saija Nironen**
Kotkan taloustilanne jatkuu synkkänä
Viime vuoden tilinpäätös oli 8,5 miljoonaa euroa tappiollinen. Koko konsernin alijäämä oli 3,7 miljoonaa.
Kotkan kaupungin talousluvut ovat edelleen synkkää luettavaa. Viime vuoden tilinpäätös oli 8,5 miljoonaa euroa tappiollinen. Koko konsernin alijäämä oli 3,7 miljoonaa.
Menneiltä vuosilta kertynyttä kumulatiivista alijäämää on nyt kaikkiaan runsaat 41 miljoonaa euroa. Huolestuttavaa on myös kaupungin velkaantuminen, ja lainakanta kasvoi lähes 15 miljoonaa euroa.
Taloutta painaa alaspäin myös yli 20 prosentin työttömyysaste, joka näkyy myös lisääntyneinä menoina toimeentulotuessa.
Kaksi 400 kiloa painavaa sonnia lietekourussa – lukuisia pelastajia paikalle
Tohmajärveläisessä navetassa kaksi suurta, noin 400 kilon painoista sonnia tipahti maanantaina lietekouruun. Palokunnan lisäksi sonnien nostoon osallistui useampia lomittajia ja tilan naapurit.
Maatalouslomittaja havaitsi kahden suuren sonnin tipahtaneen tohmajärveläisen navetan lietekouruun maanantaina aamupäivällä.
Noin neljäsataa kiloa painavista eläimistä toinen oli luhistunut mahalleen ja vajonnut syvälle kouruun. Toinen eläimistä pysyi kourussa seisaallaan.
Paikalle kutsuttu palokunta sai seisaallaan olleen sonnin helposti pois pinteestä.
Luhistuneen sonnin pelastaminen vaati suurempia toimenpiteitä. Navetasta jouduttiin siirtämään pois muita sonneja, rakenteista purettiin muutamia ritilöitä ja lisäksi pelastajat rakensivat apuluiskan, jota pitkin sonni vedettiin pois lietekourusta.
Työssä käytettiin apuna traktoria, ja lisäksi palokunnan apuna oli kolme lomittajaa ja kaksi naapuria.
Koulukorjaamon opettaja:
Suomen koulut voisivat siirtyä kirjoista tietokoneisiin – jos haluaisivat
Vantaan Veromäen koulun neljäsluokkalaisilla on jokaisella käytössään oma kannettava tietokone. Opettaja Markus Humalojan mielestä digiloikka olisi mahdollista kaikissa Suomen kouluissa.
Vantaalaisen Veromäen koulun kaikille neljäsluokkalaisille hankittiin omat kannettavat koneet viime syksynä.
Opettaja Markus Humalojan mielestä digiloikka olisi mahdollinen kaikissa Suomen kouluissa.
– On se mahdollista, jos se on täälläkin. Tämä on ihan tavallinen koulu ihan tavallisella alueella.
Mitään erityisiä rahoituksia me emme ole tähän saaneet, hän korostaa.
Neljänsille luokille hankittiin syksyllä 70 opiskelukäyttöön suunniteltua kannettavaa tietokonetta. Ne maksoivat noin 15 300 euroa ilman arvonlisäveroa.
Hinta aiotaan Veromäen koulun rehtorin Marja Hämäläisen mukaan säästää painetuista oppimateriaaleista.
– Oppikirjamenoihin varaamastani budjetista säästyi noin 10 000 euroa. Laitteen saaneet säästävät seuraavatkin vuodet oppikirjamenoista, Hämäläinen kertoo.
Kirjojen sijaan koulu ostaa sähköistä oppimateriaalia. Oppikirjojakin tilataan lähinnä käsikirjastoksi luokkiin, työkirjoja ei lainkaan.
Myös Humalojan opetustapa säästää, sillä kaikkea sähköistä oppimateriaalia ei osteta ulkoa. Opettajat koostavat materiaalia itse. Lisäksi oppilaat etsivät tietoa ja luovat kokonaisuuksia.
Tietotekniikka on itsestäänselvyys, ei oppiaine
Tietotekniikkaa ei Veromäellä erikseen opeteta, vaan taidot karttuvat tehtäviä tehdessä.
– Annetaan tehtäviä, jotka pitää tuottaa näillä välineillä. Siinä opitaan käyttämään hyvin laitteita, ohjelmia, sähköisiä ympäristöjä ja palveluita.
Neljännet luokat opiskelevat Humalojan kehittämän itseohjautuvan ja [yksilöllisen oppimismallin](http://yle.fi/uutiset/opettaja_joka_luopui_oppitunneista__vapautta_ja_vastuuta_neljasluokkalaisille/8650268) mukaisesti.
– Voisi tätä opetusmallia toteuttaa ilman tekniikkaakin, mutta näen sen mielettömän työllistävänä. Itse en ehkä uskaltaisi lähteä siihen ralliin, Humaloja sanoo.
Digiloikka vaatii opettajalta kiinnostusta asiaan
Liisa Pekkanen on toiminut Veromäen 4B-luokan opettajana nelisen kuukautta. Miten digiloikka onnistuu tavalliselta opettajalta?
– Lähtötaito voi olla ihan perusluokkaa, mutta pitää olla halua ja aikaa kehittää itseänsä. Se ei valitettavasti opettajan työssä täällä koulupäivän aikana ole mahdollista. Pitää itse opiskella ja ottaa selvää, hän toteaa.
Humaloja on ottanut alkuvaiheessa vastuun sähköisen oppimisympäristön luomisesta Veromäen neljänsille luokille.
– Muut ovat ihan tavallisia opettajia  tietotekniikan suhteen, mutta he ovat olleet valmiita ottamaan selvää asioista. Minä olen tehnyt alustat ja rakentanut pohjat ja näyttänyt, miten ne toimivat. Sen jälkeen on yritetty, erehdytty ja opittu. Ei se sen kummempaa ole.
Tietotekniikka mahdollistaa sujuvan yhteisopettajuuden nelosluokkien opettajien kesken.
– Nyt kun kollegat ovat jo sisäistäneet, miten tämä toimii, ideoiden määrä on ihan valtava, Humaloja naurahtaa.
Digiloikassa edetään luokka-aste kerrallaan
– Tavoitteeni on hankkia vuosittain yhdelle luokka-asteelle omat laitteet.  Myös vanhoja laitteita on uusittava vuosittain, jos yhden laitteen käyttöikä on nelisen vuotta, rehtori Marja Hämäläinen kertoo.
Muilla luokka-asteilla on nykyisin käytössä kahta oppilasta kohti yksi tablettitietokone.
– Huolenani ovat 7-9 luokkien oppilaat, joille toivoisin henkilökohtaiset laitteet jo nyt, mutta siihen ei ole varaa, Hämäläinen harmittelee.
_Koulujen digitalisoitumista käsitellään tänä iltana TV1:n A-studiossa klo 21._
_[Kaikki Koulukorjaamo-sarjaan liittyvät jutut löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)_
#kulttuurinvälikysymys: Mikä meille lopulta on tärkeintä?
#kulttuurinvälikysymys kysyy: Mitä tapahtuu todella? Millainen kulttuurimaa Suomi on vuonna 2016, kun eduskuntavaaleista on kulunut vuosi? Mikä on taiteilijan paikka? Ketä taide palvelee, vai kuuluuko sen palvella ketään? Pelastaako luova luokka Suomen? Hanke huipentuu Yle Teemalla 14. huhtikuuta suoraan lähetykseen, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa.
 
Hyvät ihmiset, 19. huhtikuuta 2015 me suomalaiset valitsimme uuden eduskunnan. Tänään 21. maaliskuuta 2016** #kulttuurinvälikysymys** kysyy, onko tällä eduskunnalla kanttia puolustaa taidetta ja kulttuuria.
Näyttää siltä, että tämä eduskunta ja sen riveistä muodostettu hallitus hoitavat kestävyysvajeeksi nimettyä ongelmaa myös kulttuurin kustannuksella. On käynnistetty poikkeuksellisen raskaita julkisen talouden kiristyksiä, jotka saattavat kansallisen sivistyksen uhanalaiseksi.
Kansanedustajat ja ministerit puhuvat uudistusten tärkeydestä, vaikka ovat heikentäneet henkisen työn tekemisen edellytyksiä.
Kansanedustajat ja ministerit puhuvat uudistusten tärkeydestä, vaikka he ovat heikentäneet henkisen työn tekemisen edellytyksiä niin sivistyspalveluissa kuin kulttuurityöläisten keinoissa hankkia elantonsa.
 
Väitämme myös, että taiteilijat ja kulttuurialan työläiset eivät ole tehneet riittävästi työnsä tarpeellisuuden perustelemisessa. He ovat keskittyneet omien etujensa varjelemiseen ja nurkkapatriotismiin, niin että heidän työnsä tulokset ovat hämärtyneet ja vastuunsa kulttuurin ylläpidosta on siirretty valtiolle.
Taiteilijat, älkää tehkö itsestänne marttyyreja, sillä sivistysvaltio tarvitsee teitä!
Kulttuuriväki ei ole onnistunut puhaltamaan yhteen hiileen, minkä takia on syntynyt vääristynyt kuva, että he olisivat yhteiskunnan ulkopuolinen haara. Taiteilijat, älkää tehkö itsestänne marttyyreja, sillä sivistysvaltio tarvitsee teitä, vahvoina ja sinnikkäinä!
Hyvät ihmiset, #kulttuurinvälikysymys kysyy: Mitä tapahtuu todella? Niin kysyi myös suomalaisen runouden legenda **Pentti Saarikoski** vuonna 1962. Saarikosken kokoelma __Mitä tapahtuu todella?__ sai alkunsa uutisista: Neuvostoliitto lähetti avaruuteen ensimmäisen ihmisen **Juri Gagarinin**. #kulttuurinvälikysymyksen ensimmäinen tänä keväänä julkaistava video, **Anssi Kelan** kappale __Mitä tapahtuu__, sai myös alkusykäyksensä uutisista: tuhopoltto, ammuskelu, __Gay Pride__ -kulkuetta vastaan tehty kaasuisku. Saarikoski on kertonut kirjoitusmetodistaan: ”Kokosin erilaisia lauseita sanomalehdistä, ihmisten puheista, kirjoista --- erilaiset mielipiteet saivat teoksessa vapaasti taistella keskenään.” Hän halusi ilmentää maailman kaoottisuutta ja leireihin jakautumista.
Onko taide provokaattori vai ratkaisija, vai eikö kumpikaan?
Hyvät ihmiset, sanotaan että Suomi on jakautunut leireihin, erivärisiin kupliin. Mutta onko asia sittenkään niin? #kulttuurinvälikysymys lupaa selvittää. Me tilasimme kuudelta suomalaiselta taiteilijalta tai taiteilijajoukolta teokset, jotka vastaavat kysymykseen ”mitä tapahtuu todella”.
Kysyimme myös kansanedustajilta ja kulttuurijärjestöiltä kulttuurin uhkakuvista ja haastattelimme kulttuuria tuntevia poliitikkoja. Seuraavien viikkojen aikana kerromme, kuinka monta kuplaa ympärillämme leijuu ja miten niitä voi puhkaista.
Huhtikuun 14. päivän iltana __Vanhalla ylioppilastalolla__ **Yle Teeman** suorassa lähetyksessä keskustellaan siitä, mitä Suomessa todella tapahtuu vuonna 2016. Onko taide provokaattori vai ratkaisija, vai eikö kumpikaan? Suorassa lähetyksessä keskusteluissa kohtaavat poliitikot ja taiteilijat. Musiikki soi ja taide puhuu. [Ilmoittaudu yleisöksi mukaan.](https://www.lyyti.fi/reg/kulttuurin_valikysymys_vanhalla)
Asettaisimmeko yhä taiteen yhtä korkealle inhimillisen kulttuurin saavutuksissa, vai olisiko avaruusluotaimemme täynnä kansantalouden tuottavuuden parantamiseksi säädettyjä lakeja? 
Hyvät ihmiset, vuonna 1977, ihmiskunta lähetti ulkoavaruuteen viestin lajistamme. Avaruusluotain __Voyager 1__ sisälsi paitsi keskeisen tietämyksemme luonnonlaeista myös taiteen huippusaavutukset. Silloin käsitimme taiteen saavutukset lajimme tärkeimmäksi aarteeksi. Jos tänä päivänä lähettäisimme uuden viestin, mitä se pitäisi sisällään? Asettaisimmeko yhä taiteen yhtä korkealle inhimillisen kulttuurin saavutuksissa, vai olisiko avaruusluotaimemme täynnä kansantalouden tuottavuuden parantamiseksi säädettyjä lakeja?
 
#kulttuurinvälikysymys haluaa saada suomalaiset miettimään, mikä meille lopulta on kaikkein tärkeintä.
Anssi Kela: ”Eikö jumalauta voitais vain olla?”
”Se mitä toivon tapahtuvan on, että keskityttäisiin mieluummin meitä yhdistäviin kuin erottaviin asioihin”, vastaa Anssi Kela, kun #kulttuurinvälikysymys kysyy, mitä Suomessa tapahtuu todella vuonna 2016. Suomi on jakautunut kahtia, mutta Kela peräänkuuluttaa ihmisten inhimillisen puolen näkemistä. #kulttuurinvälikysymys julkaisee Anssi Kelan uuden musiikkivideon.
”Vuoden 2016 Suomessa on jotain pelottavaa, tuntuu että yleinen ilmapiiri on muuttunut hyytäväksi. Mietin maamme historiaa, sitä mitä täällä on tapahtunut sata vuotta sitten. Voiko historia toistaa itseään?” kysyy muusikko **Anssi Kela**.
Someaktivisti tietää, että vihanpito näyttäytyy ennen kaikkea netin keskustelupalstoilla ja mediassa. Hän pohtii kuitenkin, voiko kaikki lähteä käsistä.
”Synkeitä ajatuksia käy mielessä, kun joutuu kohtaamaan isompia ylilyöntejä.”
Uutiset saivat tarttumaan kitaraan.
**#kulttuurinvälikysymys** pyysi  kuutta suomalaista taiteilijaa tai taiteilijajoukkoa toteuttamaan teoksen, joka vastaa kysymykseen "Suomi 2016 - mitä tapahtuu todella?" Eri alojen taiteilijat suunnittelivat teoksia, jotka on taltioitu Ylen kulttuuritoimituksen työryhmän kanssa. Teosvideot kommentoivat ja haastavat yleistä ilmapiiriä. Ne julkaistaan tuotannon verkkosivulla ja niitä esitetään **Yle Teemalla** ja 14.4. **Vanhalla Ylioppilastalolla** puolitoistatuntisessa suorassa tv-lähetyksessä, jossa taiteilijat ja poliitikot kohtaavat keskusteluissa. Anssi Kela on yksi projektin taiteilijoista. Hänen kanssaan syntyi video kappaleesta __Mitä tapahtuu__.
”Kirjoitin biisin joitakin vuosia sitten, kun uutisissa kerrottiin lyhyen ajan sisällä tamperelaisen ravintolan tuhopoltosta, jossa kuoli sivullisia, ammuskelusta porvoolaisen **McDonaldsin** autokaistalla ja** Gay Pride** -kulkuetta vastaan tehdystä kaasuiskusta. Kaikesta tästä tuli sellainen olo, että mitä helvettiä täällä oikein tapahtuu ja mihin ollaan menossa?”
__"Vääränlaiset tuomiolla, miksei nyt jumalauta voitais vain olla?"__ laulaa Kela biisissään.
”Biisin tematiikka on entistä ajankohtaisempi juuri nyt.”
Mitä tapahtuu -kappaletta ei ole aikaisemmin julkaistu tässä muodossa, Anssi Kela on aikaisemmin esittänyt sitä vain keikoillaan.
Lauluntekijän toimenkuvaan ei ole sisäänrakennettuna yhteiskunnallisen vaikuttamisen velvollisuutta.
Anssi Kela oli yksi **Pekka Haaviston** tunnetuista kannattajista viime presidentinvaalien aikaan. Hän kirjoitti blogissaan joulukuussa 2011 Haaviston ja **Teuvo Hakkaraisen** kohtaamisesta: ”Yleinen ilmapiiri kaipaa tuulettamista. Muutoksen kohti henkisesti terveempää Suomea on alettava jokaisesta meistä. Mutta sen on alettava myös valtakunnan huipulta, jonkun on kuljettava edellä ja näytettävä tietä. Kuka sopisi polunraivaajaksi paremmin kuin mies, joka meni Viitasaarelle ja ojensi kätensä kansakunnan tämänhetkiselle sylkykupille? Tarvitsemme juuri tällaista inhimillisyyttä. Rakentamista romuttamisen sijaan. Meidän on vaihdettava suuntaa ennen kuin jotain peruuttamatonta on revitty rikki.”
__Mikä on taiteilijan paikka yhteiskunnassa Anssi Kela?__
”Lauluntekijän toimenkuvaan ei ole sisäänrakennettuna yhteiskunnallisen vaikuttamisen velvollisuutta tai pakkoa. Itselleni tulee välillä voimakas sanomisen tarve, joskus vain ylittyy malja. En kuitenkaan halua olla mielipideautomaatti enkä ottaa kantaa kaikkiin päivänpolttaviin aiheisiin, koska minulla ei ole kaikesta mielipidettä.”
Voin muuttaa itseni äänitorveksi.
Anssi Kela näkee kuitenkin mahdollisuutena sen, että hän voi omalla pienellä panoksellaan olla vaikuttamassa ihmisten mielipiteisiin.
”Koska minulla on yleisö, voin muuttaa itseni äänitorveksi ja vahvistaa jotain ääntä.”
__Pelkääkö Kela nousta barrikadeille?__
”Kun artistina nousee barrikadeille, varsinkin jos asia jakaa ihmisä kahteen joukkoon, väistämättä leimautuu johonkin leiriin. Jos asiaa miettii kaupallisista lähtökohdista, mistä kannattaisi puhua ja mistä ei, pitäisi ottaa sipiläläinen linja, ettei sano mistään mitään. Se olisii järkevintä, mutta aina välillä sanomisen pakko tuntuu niin pakottavalta, että asia pitää purskauttaa ulos.”
”Näen oman paikkani ravintoketjussa niin, että maailmassa on tärkeämpiä asioita kuin Anssi Kelan ura. Ja jos koen, että joku asia on tärkeämpi kuin urani, toimin sitten uraani vastaan”, Kela naurahtaa.
Ja maailma on hetken aikaa parempi paikka.
”Mutta en näe itseäni niin kovin merkittävänä lenkkinä tässä ketjussa. Olen ennen kaikkea biisintekijä: rämpytän kitaraa ja välillä tulee mielipide ja sanon sen ääneen.”
Kela ajattelee, että lauluntekijä ei voi yksittäisellä kappaleellaan vaikuttaa yhteiskuntaan, biiseillä ei kaadeta hallituksia, mutta yksittöisellä laululla voi olla vaikutus yksittäiseen ihmiseen.
”Jos pystyn laulun tekemällä parantamaan yksittäisen ihmisen oloa, silloin ollaan ytimessä ja biisi on täyttänyt tarkoituksensa. Ja maailma on hetken aikaa ollut parempi paikka.”
Yle TV2:n lastenohjelmistossa muutoksia pääsiäisen aikaan
Pääsiäisviikolla Pikku Kakkosen ja Galaxin aamuohjelmistossa on muutoksia. Tutut hahmot viettävät pääsiäistä, pääsiäslomapäivinä lastenohjelmia näkee klo 10 asti ja muutama ohjelma on pääsiäisviikon tauolla. Pikku Kakkosen illan ohjelmistoon pääsiäinen ei vaikuta , Pikku Kakkonen nähdään klo 17 myös pitkänäperjantaina että pääsiäismaanantaina. Ohjelmat ovat katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset).
Tiistai 22.3.2016
**7:12 Saku & Vaakku (S)**. Pääsiäinen uhkaa mennä mönkään, kun pääsiäispupu ei ole pystynyt toimittamaan suklaamunia munajahtia varten. Saku ja Vaakku lähtevät auttamaan pupua ja pelastamaan pääsiäistä.
Lulu Kilpikonna ja Vekarat jäävät ohjelmistosta pois, mutta ovat ruudussa jälleen tiistaina 29.3.
**7:59 Karvinen special (7)**. Televisiosta tulee ohjelma Franistanista ja mystisesta Tsabaduusta. Eskon muistot heräävät ja kohta seikkailu vie etsimään vanhaa ystävää. Ohjelma on katsottavissa Lasten Areenassa vain kaksi päivää ensilähetyksestä.
Ötökät ja Jack jäävät ohjelmistosta pois, mutta ovat ruudussa jälleen tiistaina 29.3.
Keskiviikko 23.3.2016
**7:44 Ystäväni Ronja**. Pääsiäispupu.
Pusse ja Touhulan arvoituksia jäävät ohjelmistosta pois, mutta ovat ruudussa jälleen keskiviikkona 30.3.
**7:58 Karvinen special (7)**. Karvinen kiukustuu Misulle, joka aikoo viettää koko kesän Eskon luona. Karvinen päättää lähettää Misun Kiinaan, mutta samaan pakettiin joutuu vahingossa myös Osku.
Martine ja Sherlock Jakki jäävät ohjelmistosta pois, mutta ovat ruudussa jälleen keskiviikkona 30.3.
Torstai 24.3.2016
**7:59 Karvinen special (7)**. Esko ja Liisa lähtevät piknikille, joten Karvinen jää kotiin kahdestaan Oskun kanssa. Osku pyytää Karvista lukemaan itselleen sadun. Pian molemmat ovat jännittävän tarinan pauloissa.
Viidakkokirja, Kesäleiri sekä Milli ja Molli jäävät ohjelmistosta pois, mutta ovat ruudussa jälleen keskiviikkona 31.3.
Perjantai 25.3.2016
**Lastenohjelmia klo 10 asti: **Aamun lisäohjelmistossa Petteri Kaniini (S), Mahtuuko luudalle mukaan (7) sekä Martta ja ystävät (7).
Lauantai 26.3.2016
**8:22 Ryhmä Hau**. Jännälahti valmistautuu pääsiäisriehaan. Kotka kuitenkin sieppaa Rekun ja Kanatuisen, ja pentupoppoo joutuu jälleen pelastustöihin.
Maanantai 28.3.2016
**7:49 Viljamin syntymäpäivä (S)**. Viljami-pupu valmistautuu suurin odotuksin syntymäpäivänsä viettoon. Mitä tapahtuukaan, kun Viljami saa selville, että kotikylä juhlistaa myös omaa syntymäpäiväänsä?
Martta puhuu jää ohjelmistosta pois, puhuva koira nähdään ruudussa jälleen maanantaina 4.4.
**8:17 Late Lammas ja villit laamat (7).** Sammalperän isäntä huutaa erehdyksessä huutokaupasta tanakkaa täydennystä lampolan väkeen. Maajussin uusi laamalauma on kaukana kesystä. Onko Late kohdannut kerrankin voittajansa tihutyön tekemisessä?
Milin miljoona kysymystä ja Roni Neutroni jäävät ohjelmistosta pois, puhuva koira ruudussa jälleen maanantaina 4.4.
**Lastenohjelmia klo 10 asti: **Aamun lisäohjelmistossa Petteri Kaniini (S), Bonifatius ja kesä (S) sekä Kakkukestit (S).
Tarkat ohjelmatiedot löytyvät Ylen [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas).
Suomi valmis lähettämään asiantuntijoita Kreikkaan jo tällä viikolla
Suomella on valmiudet lähettää Kreikkaan parikymmentä Maahanmuuttoviraston ja poliisin työntekijää. Myös Rajavartiolaitos ja sisäministeriö ovat valmistautuneet lähettämään alueelle muutamia asiantuntijoita. Kreikan aluevesillä olevan Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Merikarhun ja sen 20- henkisen miehistön toimiaikaa pidennetään kuukaudella.
Suomi on valmis lähettämään asiantuntijoita Kreikkaan jo tällä viikolla, kerrotaan sisäministeriöstä. Varsinaisen EU-operaation Kreikassa on määrä käynnistyä ensi viikolla.
Kreikka on kertonut tarvitsevansa runsaasti asiantuntija-apua [Euroopan ja Turkin palautussopimuksen](http://yle.fi/uutiset/eun_ja_turkin_palautussopimus_tuli_voimaan__kreikka_ei_pysty_lahettamaan_turvapaikanhakijoita_heti_takaisin/8756540) astuttua voimaan eilen sunnuntaina. EU ja Turkki ovat sopineet, että valtaosa Kreikkaan tulevista maahantulijoista palautetaan Turkkiin.
Sisäministeriön kansainvälisten asioiden yksikön ylijohtaja Laura Yli-Vakkuri kertoo, että Suomelle on tullut viikonlopun aikana asiantuntijapyyntöjä ja Suomi on kartoittanut valmiuksiaan lähettää paikalle ihmisiä.
Yli-Vakkurin mukaan Suomella on valmiudet lähettää Kreikkaan yhteensä parisenkymmentä asiantuntijaa. Lisäksi Kreikan aluevesillä olevan Rajavartiolaitoksen vartiolaivan ja sen 20-henkisen miehistön toimiaikaa pidennetään ja Rajavartiolaitos valmistautuu neljän muun asiantuntijan lähettämiseen alueelle.
Sisäministeriö on lisäksi valmistautunut lähettämään Kreikkaan 3–5 muuta asiantuntijaa, jotka auttaisivat esimerkiksi leirien rakentamisessa ja muissa tehtävissä, joissa voidaan hyödyntää pelastusalan asiantuntemusta.
Ministeriön mukaan lopullinen päätös asiantuntijoiden lähdöstä tehdään, kun Kreikka tarkentaa avunpyyntöään ja ilmoittaa, mihin lähetettävät asiantuntijat on määrä sijoittaa.
Turvapaikkahakemusten kanssa tarvitaan apua
Maahanmuuttovirastolla on valmius lähettää Kreikkaan kymmenen asiantuntijaa tutkimaan turvapaikanhakijoiden hakemuksia ja tekemään päätöksiä.
Myös Poliisilla on valmiudet lähettää alueelle kymmenkunta asiantuntijaa. He auttaisivat muun muassa asiakirjojen aitouden varmistamisessa ja turvapaikanhakijoiden palauttamiseen liittyvissä tehtävissä, esimerkiksi saattajina.
Merikarhu jää Välimerelle
Lisäksi jo valmiiksi Kreikassa oleva Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Merikarhu jää Välimerelle vielä kuukaudeksi. Vartiolaivan piti alun perin lähteä takaisin Suomeen huhtikuun puolivälissä. Näillä näkymin laiva lähtisi Suomeen kuitenkin vasta toukokuun puolivälissä.
Vartiolaivaan kuuluu 20 hengen miehistö, jonka lisäksi rajavartiolaitos on tarjoamassa Kreikkaan neljää asiantuntijaa erilaisiin tehtäviin.
Suomi on lähettänyt Kreikkaan myös materiaaliapua. Pakolaisleirien olojen parantamiseksi pakolaisalueelle on lähetetty tänään kaksisataa telttaa ja huopia, pressuja ja saippuaa.
Belgialaissyyttäjät nimesivät Pariisin iskuihin liittyvän epäillyn – matkusti Abdeslamin seurassa
Syyttäjien mukaan tutkinnassa selvisi, että väärää henkilöllisyyttä käyttänyt epäilty on todellisuudessa 24-vuotias Najim Laachraoui. Hänen olinpaikkaansa ei tiedetä.
Belgialaissyyttäjät kertovat selvittäneensä [Pariisin terrori-iskuissa](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskut/) avustaneen epäillyn henkilöllisyyden. Väärää henkilöllisyyttä käyttänyt epäilty on oikealta nimeltään Najim Laachraoui, 24, ja yhä pakosalla.
Epäilty oli käyttänyt väärennettyä belgialaista henkilöllisyystodistusta nimellä Soufiane Kayal matkustaessaan viime syksynä Salah Abdeslamin seurassa. Pariisin terrori-iskuista epäilty [Abdeslam pidätettiin perjantaina](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323) yli neljän kuukauden etsintöjen jälkeen.
Laachraoui oli syyttäjien tiedotteen mukaan matkustanut Syyriaan helmikuussa 2013. Hänen kansallisuuttaan ei ole täsmennetty.
Syyttäjät epäilevät Laachraouin olleen puhelimitse yhteydessä osaan Pariisin terrori-iskun tekijöistä marraskuun 13. päivänä, jolloin 130 ihmistä tappaneet iskut tehtiin.
Ranskan ja Belgian poliisit julkaisivat Laachraouin kuvan viime joulukuussa ja kertoivat etsivänsä häntä.
Alonsolle uran pahin ulosajo – tässä kymmenen muuta
Fernando Alonso on kokenut 15-vuotisen F1-uransa aikana monia pahoja kolareita. Sunnuntaina Australiassa sattunut onnettomuus on espanjalaisen uran toistaiseksi pahin. Listasimme kymmenen aiempaa kolaria, joihin Alonso on joutunut.
2001 San Marino
Alonso koki ensimmäisen kovan ulosajonsa tulokaskaudellaan 19-vuotiaana. Espanjalainen leikkasi San Marinon GP:ssä liian ahneesti mutkaan ja ajautui päin reunavallia. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/hZyJ7I5euOs)
2003 Brasilia
Alonso törmäsi ulos ajaneen Mark Webberin auton osiin keskellä ajorataa ja ajautui hurjalla vauhdilla reunavalliin. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/YJaZ9I-556w)
2004 Monaco
Alonso haki ohitusta Ralf Schumacherista Monacon radan tunnelissa, mutta osui seinään ja joutui keskeyttämään kisan vaaralliseen paikkaan radalla. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/5j5GlCNKWIw)
2007 Japani
Alonson kisa Japanissa päättyi, kun Sebastian Vettel osui hänen autonsa perään suoralla. Espanjalainen menetti autonsa hallinnan ja iskeytyi kovalla vauhdilla reunavalliin. Olosuhteet Japanin GP:ssä olivat vaikeat sateen ja sumun takia. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/FsMoktU88GE)
2009 Brasilia
Alonson kisa päättyi jo ensimmäisellä kierroksella Adrian Sutilin osuttua häneen. Ennen tilannetta Sutil oli törmännyt Jarno Trullin kanssa. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/K0F53U3DWi8)
2010 Monaco
Espanjalainen törmäsi seinään vapaissa harjoituksissa. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/Iii-7zV5pzY)
2010 Belgia
Alonso menetti autonsa hallinnan liukkaalla radalla ja pyörähti. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/GL2oYoM2OlA)
2012 Belgia
Alonson kilpailu päättyi jo ensimmäisen mutkan joukkokolarissa. Romain Grosjean törmäsi Lewis Hamiltoniin ja lensi hurjannäköisesti Alonson auton yli. Kuljettajat selvisivät pahasta kolarista vammoitta. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/-4YlqJkn_JE)
2013 Malesia
Alonson uran 200. kilpailu päättyi toisella kierroksella, kun hän osui Sebastian Vetteliin pääsuoralla. Alonso ei pystynyt enää hallitsemaan autoaan ja joutui keskeyttämään kisan. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/LwnBtsqVfEI)
2013 Abu Dhabi
Alonso ajautui kanttikivien päällä ohittaessaan Jean-Eric Vergneä. Espanjalaiskuski satutti selkänsä pahasti rytäkässä. [Katso tilanne tästä.](https://youtu.be/Jw3KBzdLII4)
Sahat pyörivät kolmessa vuorossa – mutta mitä tehtäisiin purulla ja kutterilla?
Haapajärven sahalla menee nyt varsin hyvin, kuten muillakin saha, sellu- ja kartonkiyhtiöillä. HaSa Oy:n liikevaihdosta noin 40 prosenttia tulee viennistä Egyptiä ja Kiinaa myöten. Ajankohtainen ongelma sahoilla on kotimaan kysynnän notkahtaminen tuotannon sivumateriaaleille, joita kertyy yhtä paljon kuin lautaa ja parrua.
Haapajärven Saha Oy:n kolmeen tuotantolaitokseen tuodaan tukkeja 70 rekka-autollista vuorokaudessa. Puolet materiaalista jää yli, eli esimerkiksi kuoret, purut ja kutterit. Sahateollisuudessa vienti vetää, mutta materiaalin sivuvirrat eivät enää mene kaupaksi.
Suomen biotalous on epätasapainossa, kun energiapuun ja puumateriaalien sivuvirtojen kysyntä on heikentynyt.
Esimerkiksi Haapaveden Kanteleen biovoimalaitos seisoo kannattamattomana ja päivystää vain tarvittaessa käynnistyvänä varavoimalana. Kanteleen Voima on käyttänyt parhaimmillaan lähes kolme miljoonaa kuutiota haketta, purua, purubrikettiä, kutteria ja turvetta vuodessa.
– Tilanne on aika heikko. Vuosikausia on ollut hankalaa myydä purua ja kuorta. Kantelekaan ei enää tarvitse yhtään, Haapajärven Sahan toimitusjohtaja Kalle Kantola huokaa.
Uudet sellutehtaat lisäävät kysyntää
Sahateollisuus myisi sivumateriaalejaan mieluusti rakenteilla ja suunnitteilla olevien sellutehtaiden raaka-aineeksi.
Vuosikausia on ollut hankalaa myydä purua ja kuorta
Haapajärvellä sivutuotevirroille odotetaan uutta kysyntää etenkin Metsä Groupin Äänekosken selluinvestoinnista. Myös omalle paikkakunnalle suunnitellaan biotuotetehdasta.
– Äänekosken sellutehdashanke on hyvä koko Keski-Suomen sahoille. Se on erittäin hyvä asia meille, Kantola innostuu.
Metsä Groupin 1,2 miljardia euroa maksavan Äänekosken havusellutehtaan rakentaminen on parhaillaan käynnistymässä. Samaan aikaan sellu- ja muita isoja biotuotetehtaita viritellään Kuopioon, Kemijärvelle, Kainuuseen, Kemiin ja myös muun muassa Haapajärvelle.
Kuitupuuta ei riitä kaikille uusille hankkeille
Suomen sellunkeitossa toisaalta saattaa tulla raja vastaan nopeammin, kuin uusissa hankkeissa uskotaan. Tärkeintä raaka-ainetta ei riitä kaikille.
Selluteollisuudelle keskeisen kuitupuun kestävät hakkuumahdollisuudet saattavat loppua Suomessa kesken, arvioi Metsäteollisuus ry.
– On kyllä totta, että erityisesti sellutehtaille kelpaavat puuvarat alkavat kyllä kolkutella kestävyyden rajoja, muotoilee Jouni Punnonen energiajohtaja Metsäteollisuusry:stä.
Sellutehtaille kelpaavat puuvarat alkavat kolkutella kestävyyden rajoja
Metsäteollisuus arvioi, että metsien uudistushakkuiden lisääminen tuo markkinoille lisää kuitupuuta 6,5 miljoonaa kuutiometriä, verrattuna vuoden 2014 hakkuisiin. Esimerkiksi Äänekosken nettolisäys kuitupuun käytölle on jatkossa arviolta neljä miljoonaa kuutiota.
Esimerkiksi Haapajärvelle kaavailtu biotuotetehdas saattaisi joidenkin arvioiden mukaan tarvita raaka-ainetta jopa yli  viisi miljoonaa kuutiota.
– Täällä pohjoisemmassa tilanne on hieman erilainen, kuin etelässä, josta itse tulen. Puuta on kestävien hakkuiden puitteissa käytettävissä hieman enemmän, Punnonen sanoo.
Energiapuu kannattavaksi ja puu liikkeelle
Suomen biotaloutta voisi tasapainottaa parhaiten hyödyntämällä sivuvirtoina syntyvää materiaalia ja energiapuuta biovoimalaitoksissa, mutta juuri nyt laitoksiin ei investoida. Tukipolitiikassa painotetaan tällä hetkellä voimakkaasti tuulisähköä. Kentällä käsitys on, että markkinat ovat sekaisin.
Metsäteollisuuden mielestätasapainoisella biotaloudella voitaisiin hoitaa suurin osa Suomen uusiutuvan energian lähivuosien tavoitteista.
Metsänomistajille tuloutetaan lähes kaksi miljardia euroa vuodessa, mistä maksetaan veroja kunnille ja valtiolle
– Biotalous työllistää nyt suoraan 40 000 ja välillisesti 160 000 ihmistä. Metsänomistajille tuloutetaan lähes kaksi miljardia euroa vuodessa, mistä maksetaan veroja kunnille ja valtiolle, Punnonen luettelee.
Suomen puumarkkinoita vauhditettaisiin vahvistamalla puun tarjontaa siten, että kaikki kestävät hakkuumahdollisuudet käytettäisiin hyväksi. Tukkipuussa lisäyspotentiaali on arviolta 9,5 miljoonaa kuutiota, ja syntyvissä oksa- ja kantokasoissa lisäyspotentiaalia olisi noin 11 miljoonaa kuutiota.
Metsäteollisuuden investoinnit kohoaisivat jälleen pysyvästi 800 miljoonan euron tasolle vuodessa.
Juuri tällä hetkellä toimitusjohtaja Kalle Kantolan näköpiirissä ei kuitenkaan ole Haapajärven Sahan materiaalisivuvirtoja hyödyntäviä investointeja Pohjois-Suomessa, ehkä Oulun Energian Toppila 1:n korvausinvestointia lukuun ottamatta.
– Oulussa nyt on jonkunlainen investointi tiedossa, mutta ei sekään niin hirveästi puunkäyttöä lisää, Kantola toteaa.
Majuri James Mashirin mielestä kansalaisella on velvollisuus puolustaa maataan
Nationalismista kanssani keskusteli **[Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3348589)** majuri James Mashiri. Suomen epäviralliseksi someupseeriksi nimetty Mashiri on turvallisuuspolitiikasta bloggaava suomalainen, jonka omat juuret ulottuvat aina Zimbabween saakka. Mashiri kirjoittaa armeijan asioista omalla nimellään ja omaan henkilökohtaiseen mielipiteeseensä tukeutuen. Nykytilannetta hän pitää huolestuttavana. –Juhani
Kuuntele ohjelma:
**Tiesitkö, että Euroopan sisällä elää yhä useita kansoja, joilla ei varsinaisesti ole omaa valtiota? Entä mitä kaikkea tarvitaan, että ajatus erillisestä kansakunnasta syntyy? Battle suunnitteli __Heikki Aittokosken __kanssa varsinaissuomalaisen separatistiliikeen. Lue koko artikkeli: [Hyvä ja paha kansallisuusaate – nationalismin rajat muuttuvat jatkuvasti.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/20/hyva-ja-paha-kansallisuusaate-nationalismin-rajat-muuttuvat-jatkuvasti)**
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!

[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.
Uravalmentajan vinkit verkostoitumiseen – "Kukaan ei enää pärjää työelämässä täysin ilman niitä"
Harva suomalainen kokee verkostoitumisen vahvuudekseen, käy ilmi Sitran tuoreesta tutkimuksesta. Moni kuitenkin uskoo, että verkostot auttavat menestymään tulevaisuuden työelämässä. Uravalmentaja Pilvi Nybomin mielestä verkostoitumisen merkitys työelämässä kasvaa entisestään.
Uravalmentaja Pilvi Nybom InCoachingista on työssään nähnyt, että verkostojen merkitys on kasvanut jo pitkään. Hän uskoo niiden tulevan jatkossa entistä tärkeämmiksi.
– Kukaan ei enää pärjää työelämässä täysin ilman verkostoja, Nybom toteaa.
Harva suomalainen kokee olevansa taitava verkostoituja. Sitran tuoreessa tutkimuksessa vain 6 prosenttia suomalaisista mainitsi verkostoitumistaidot vahvuudekseen. Noin viidennes vastaajista ajatteli osaavansa hyödyntää verkostojaan työelämässä.
Tästä huolimatta moni kuitenkin ajattelee, että tulevaisuudessa verkostoilla on suuri merkitys. Sitran tutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmasosaa suomalaisista arvioi, että verkostoitumistaidoilla on kymmenen vuoden kuluttua tärkeä merkitys sekä työn saannissa että työssä pysymisessä.
Uravalmentaja Pilvi Nybom muistuttaa, että jo nykyisin suuri osa työpaikoista hankitaan verkostojen kautta. Ne auttavat myös työnteossa, kun tarvitaan sparrausta tai taitoja, joita ei itse hallitse.
Pilvi Nybom antaa seitsemän vinkkiä, miten verkostoja voi rakentaa ja miten niissä kannattaa toimia.
1. Tunnista omat verkostosi
– Monella on suurempi verkosto kuin ajatteleekaan. Mieti, ketkä kuuluvat verkostoosi. Lista kannattaa koota jonnekin. Esimerkiksi LinkedIn on tänä päivänä hyvä paikka, Pilvi Nybom ehdottaa.
Ammatilliseen verkostoon voi kuulua nykyisiä ja entisiä työkavereita sekä koulutuksissa ja työtilaisuuksissa tavattuja ihmisiä. Myös muut sosiaaliset suhteet ovat osa verkostoa. Siihen voivat kuulua myös vaikkapa lasten jalkapallotreeneissä kentän laidalla tavatut ihmiset.
2. Näy, tutustu, ole esillä
– Hankkiudu paikkoihin, joissa voi verkostoitua. Ole aktiivinen oman ammattikuntasi tapahtumissa. Ole läsnä.
Jos small talk ei tunnu luontevalta, Nybom neuvoo aloittamaan puhumisen selkeästi ammattiasioista. Ei tarvitse rakentaa uutta ystäväpiiriä, vaan ammattiin liittyviä suhteita. Sosiaalisessa mediassa verkostoituminen voi olla joillekin luontevampaa, ja läsnäolo somessa on hyödyllistä.
3. Älä rakenna verkostoa hampaat irvessä
– Verkostoa ei voi pakolla rakentaa. Se syntyy niin, että on kiinnostunut ihmisistä ja asioista, joita he tekevät, Nybom muistuttaa.
Kaikkien kanssa kannattaa verkostoitua. Vaikka joku olisi nyt työnhakija, seuraavassa hetkessä hän voi olla tarjoamassa työtä. Ihmisten roolit vaihtuvat.
4. Anna äläkä vain ota
– Verkostoituminen on molemminpuolista. Se ei ole juttu, mistä nyhdetään jotain. Parhaimmillaan verkostot toimivat aika pyyteettömästi, Nybom sanoo.
Kun on itse auttanut tuttavaa, seuraavan kerran häneltä on helpompi mennä kysymään neuvoja.
5. Jaa verkostosi muille
– Minun verkostossani on joku ihminen, jonka sinä haluaisit tavata. Jaa verkostoasi. Vinkkaa muille toisista ihmisistä. Tämä on hirveän epätyypillistä Suomessa. Maailmalla se hallitaan paljon paremmin, Nybom sanoo.
Esimerkiksi piilotyönhaussa oleellisia eivät usein ole omat kontaktit, vaan heidän kontaktinsa. Verkostosta voi kysyä vinkkejä, keneen kannattaisi olla yhteydessä.
6. Ylläpidä suhteita
– Verkostot eivät pysy yllä ilman, että niitä ylläpidetään. Verkostossasi voi olla vaikkapa joku entinen kollega, jonka kanssa haluaisit joskus tulevaisuudessa tehdä töitä. Kannattaa käydä vaikka lounaalla kerran vuodessa ja vaihtaa kuulumiset, Pilvi Nybom vinkkaa.
7. Nauti verkostostasi
– Verkostot voivat antaa älyttömän paljon uusia ammatillisia vinkkejä ja hirveän hyviä kohtaamisia samoista asioista kiinnostuneiden ihmisten kanssa. Sosiaalinen ja ammatillinen kiinnostus välittyy, ja sellaisesta syntyy usein jotain hyvää, Nybom sanoo.
Verkostot koettiin menestyksen vauhdittajina
Sitran tutkimuksessa verkostoitutumistaitoja pitivät tulevaisuudessa tärkeinä varsinkin nuoret ikäluokat. Naiset arvioivat verkostojen merkityksen tulevaisuuden työelämässä tärkeämmiksi kuin miehet.
Vastaajat, jotka kertoivat käyttävänsä verkostojaan, kokivat hyötyneensä niistä. Yli 80 prosenttia heistä oli sitä mieltä, että verkostoituminen oli auttanut heitä menestymään työelämässä.
Sitran työelämätutkimusta varten haastateltiin joulukuussa 5 000 suomalaista, jotka olivat iältään 18–69-vuotiaita. Tutkimukseen osallistui työssäkäyvien lisäksi muun muassa opiskelijoita, työttömiä ja eläkeläisiä.
Harjavallan perussuomalaisten pomo ei muuta näkemystään: "Virpojille pekonia palkaksi"
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin varapuheenjohtajan Terhi Kiemungin päivitys muslimilasten virpomisesta sai vastakaikua perussuomalaisten Harjavallan järjestön puheenjohtajalta. Myös Suomen Sisun piiripäällikkönä toimiva Riku Nevanpää sanoo, ettei näe mitään pahoiteltavaa kommentissaan.
Perussuomalaisten Harjavallan-osaston puheenjohtaja, Suomen Sisun Satakunnan piiripäällikkö Riku Nevanpää jakaisi virpoville lapsille pekonia.
Nevanpää otti pekoni-kommentillaan osaa keskusteluun, joka alkoi palmusunnuntaina Pirkanmaan perussuomalaisten piirin varapuheenjohtajan Terhi Kiemungin facebook-seinällä.
Kiemunki hämmästeli seinällään, miksi myös muslimilapset kiertävät virpomassa. Keskustelussa monet arvostelivat Kiemungin kommenttia, ja Kiemunki pahoitteli myöhemmin päivitystään.
"Asiallinen kommentti"
Sen sijaan keskusteluun Kiemungin seinällä osallistunut Nevanpää ei aio pahoitella kommenttiaan "pekonia palkaksi". Useimmat muslimit eivät syö sianlihaa uskonnollisista syistä.
Tämä on ihan jumalaton haloo ja lähtenyt käsistä.
– Minulla ei ole mitään anteeksipyydettävää, se oli ihan asiallinen kommentti. Olen sanonut sen mitä olen sanonut, eikä siihen ole mitään lisättävää, Riku Nevanpää sanoo.
Nevanpää katsoo, että Terhi Kiemungin kommentista syntynyt keskustelu on ylimitoitettua.
– Tämä on ihan jumalaton haloo ja lähtenyt käsistä. Tilanne kertoo suomalaisen median tilasta, Nevanpää sanoo.
Suomen Sisun piiripäällikkö
Riku Nevanpää on toiminnallaan herättänyt hämmennystä Satakunnan perussuomalaisten joukoissa. Hänet potkittiin pois perussuomalaisten piirihallituksen kokouksista runsas vuosi sitten. Nyt hän on päässyt palaamaan piirihallitukseen.
Viime vuonna Nevanpää valittiin kansallismieliseksi itseään kutsuvan Suomen Sisun vastaperustetun Satakunnan-piirin piiripäälliköksi.
Useat perussuomalaiset ovat sanoutuneet irti Terhi Kiemungin kommenteista. Esimerkiksi kansanedustaja Lea Mäkipää, jonka eduskunta-avustajana Kiemunki toimii, tuomitsee avustajansa kirjoituksen.
_Klo 17:06 lisätty tieto, että Nevanpää on saanut palata perussuomalaisten Satakunnan piirihallituksen kokouksiin._
Lahjusepäily saanut Vaasan valtuutetut varovaisiksi
Poliisi tutkii tällä hetkellä osaan Vaasan kaupungin virkamiehistä kohdistuvia lahjusepäilyjä. Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten selvittivät yhteiskyselyssään, luottavatko vaasalaiset kaupunginvaltuutetut vielä virkamiesten ajavan kaupungin etua. Jonkinlainen vastaus saatiin hieman yli kolmeltakymmeneltä valtuutetulta. Valtuutettuja on 67.
Vaasan kaupungin virkamiehiin kohdistuva lahjusepäily on saanut valtuutetut varovaisiksi kommenteissaan. Esimerkiksi SDP:n valtuutetuista osa ei halunnut vastata Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin kyselyyn, koska poliisin tutkimukset ovat vielä kesken.
Ylen kyselyssä haluttiin tietää, luottavatko valtuutetut vielä virkamiehiin siinä, että he ajavat kaupungin etua ja uskovatko he, että lahjusepäily on yksittäistapaus.
Vastanneista suurin osa luottaa virkamiehiin ja toivoo, että tapaus olisi vain yksittäinen.
Heihin lukeutuu tarkastuslautakunnan pitkäaikainen puheenjohtaja Heimo Hokkanen (kd.), joka uskoo, että sääntöjen ja ohjeiden täsmennykset ovat tehneet tehtävänsä. Silti hän arvelee, että vaikka kuinka paljon sääntöjä ja ohjeita olisi viilattukin, löytyy aina jokin porsaanreikä. Hän peräänkuuluttaakin moraalista vastuuta.
– Työmoraali ja yhteiskuntamoraali pitäisi olla sellaista luokkaa, että ilman niitä sääntöjäkin voitaisiin toimia, sanoo Hokkanen.
Kyselyyn vastanneista muutama valtuutettu sanoi suoraan, ettei luota virkamiehiin. Keskustan valtuutettu Anne Rintamäki sanoo, että luottamuspulan takana on pitkälti se, ettei virkamiehiltä tule tarpeeksi tietoa valtuutetuille. Se voi olla jopa haittana päätöksenteolle. Rintamäki on huomannut, että asiat, joiden pitäisi olla valtuutettujen tiedossa, tulevatkin esille ensin lehdistössä.
– Tämä on minun mielipiteeni, ja mä uskon, etten ole yksin tämän mielipiteen takana, sanoo Rintamäki.
Yksittäistapaus vai vasta jäävuoren huippu?
Poliisin esitutkinnassa on tällä hetkellä epäily, jossa Vaasassa kotipaikkaansa pitävän yhtiön johtohenkilöiden epäillään antaneen lahjuksia kaupungin virkamiehille. Kyse on muun muassa yhtiön virkamiehille tarjoamista työmatkoista. Poliisi selvittää, onko matkoilla tapahtunut kestitseminen oikeudetonta etua eli lahjusta.
Ylen kyselyssä valtuutetuilta kysyttiin myös uskovatko he, että tutkinnan alla oleva juttu on vain yksittäistapaus. Moni sitä toivoi, mutta osaa mietitytti myös, löytyykö muitakin vastaavia juttuja. Anne Rintamäki arvelee, että lisääkin voisi olla tulossa.
– Tämä on vain omaa intuitiotani, mutta sen verran skeptinen olen luonteeltani, että aina kun tongitaan, niin uusia asioita tulee ja pelkään pahoin, ettei tämä ole ainoa kaikkineen. Tämä ei perustu mihinkään tietoon vaan mulla on ittellä se tunne ja siihen mä nojaan tän mielipiteeni, sanoo Rintamäki.
Vihreiden Eva Simons toivoo, että nyt tutkinnassa oleva tapaus on yksittäistapaus. Hän kuitenkin pitää sitä myös varoituksena kaikille siitä, että virheellinen ja epäasiallinen toiminta ei pysy salassa.
Hankala aihe
Kyselyyn tuli vastauksia reilu 30 eli moni valtuutetuista jätti vastaamatta. Esimerkiksi SDP:n ryhmästä kommentteja kysymyksiin ei antanut kukaan. Ne, jotka vastasivat, kertoivat, etteivät halua kommentoida koska poliisitutkinta on kesken.
Åbo Akademin tutkija Claus Stolpea vastaamattomuus kiinnostaa. Hänen mielestään on erikoista, etteivät valtuutetut ole vastanneet, olivatpa he sitten mitä mieltä tahansa virkamiesten luottamuksesta.
Heimo Hokkanen sanoo, että aihe on hankala.
– Jokaisessa hallintokunnassa on valtuutettuja ja ne joutuu katsomaan läheltä sitä. Silloin se kannanotto tuntuu ehkä hankalalta. Parempi, että jättää vastaamatta niin ei joudu vastaamaan mihinkään lisäkysymykseen, sanoo Hokkanen.
Vaarallisen huumavilla poluilla Alex Turnerin ja Miles Kanen kanssa
The Last Shadow Puppetsin Aviation soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: **The Last Shadow Puppets** = **Alex Turner** &amp; **Miles Kane**
**Mistä**: Englanti
**Musiikki**: **Arctic Monkeysin** Alex Turner ja mm. **The Rascalsin** Miles Kane julkaisivat ensimmäisen yhteislevyn The Last Shadow Puppets nimen alla 2008. Kova _The Age of the Understatement_ -debyytti jätti fanit janoamaan lisää - kahdeksaksi vuodeksi. Nyt vihdoin kaksikko siis julkaisee toisen albuminsa _Everything You’ve Come To Expect_ ja saapuu Helsingin Flow'hun esiintymään elokuussa. _Aviation_ (jonka piti alunperin olla Kanen soolobiisi) on tulevan levyn kolmas maistiainen ja soi nyt tehona.
**Mihin tilanteeseen**: Tilanteisiin, jolloin tiedät tekeväsi jotain synkkää ja väärää. Tummiin hetkiin, kun haluat irtautua todellisuudesta. Vaarallisen ja huumaavan rakkaustarinan soundtrackiksi.
**Minkä kanssa**: Arctic Monkeys, Jake Bugg, The Libertines
Etkö halua paljastaa kaikkea itsestäsi? Turvakielto takaa yksityisyyden jopa Kelassa
Kelassa asioivat kuulevat ajoittain mitä naapuritiskillä jutellaan. Yksityisyydestään tarkka voi hoitaa asiansa omassa rauhassa muilta asiakkailta suljetussa palvelussa. Lupa tähän irtoaa vain poikkeustapauksissa.
Kelassa asioiva asiakas ei välttämättä halua muiden kuulevan omista asioistaan. Hän haluaa mahdollisesti salata ne jopa virkailijoilta. Äärimmäisissä tapauksissa asiat voi hoitaa erillisessä palvelussa.
Ihminen voi pyytää maistraattia määräämään hänelle turvakiellon, jos hänen oma tai hänen perheensä turvallisuus on uhattuna.
– Silloin viranomaisille ilmoitetaan, että tietystä asiakkaasta annettavia tietoja rajoitetaan. Näin voi suojata ainakin osoitetietonsa ja kotikuntansa, kertoo Kelan erikoissuunnittelija Lahja Johansen-Lampsijärvi.
Erikoisjärjestely vain harvoille
Turvakieltoasiakkailla on Kelassa omat yhteyshenkilönsä. Helpoiten heidän asiansa hoituvat omassa puhelinpalvelussa. Erikoispalvelua tarjotaan vain harvoille asiakkaille.
– Pääsääntöisesti tämä on erikoisryhmä eikä meillä juuri muita tämäntyyppisiä järjestelyjä ole. Kyse on siitä, että haluamme turvata niiden asiakkaiden tiedot, jotka maistraatti on määrännyt turvakiellon piiriin, Lahja Johansen-Lampsijärvi kertoo.
Muuttolinnut saapuvat Lappiin
Vaikka yöpakkaset ovat käyneet vielä reilusti toisella kymmenellä ja maisema on edelleen varsin talvinen, ovat ensimmäiset muuttolinnut alkaneet jo saapua Lappiin, kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto kirjoittaa.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen ylläpitämällä muuttolintulistalla **([www.lly.fi](http://www.lly.fi/)**) ensimmäisen saapujan tittelin sai jo 3.2. Sodankylän Kitisellä lentänyt merikotka. Koska tänä talvena marjalinnut loistivat Lapissa poissaolollaan oli 15.2. Rovaniemen keskustaan saapuneet tilhet helppo todeta aidoiksi muuttolinnuiksi. Ainakaan Lapissa ne eivät olleet talveaan viettäneet.
Kevään tulosta kertoo myös monien tavallisten talvilintujen runsastuminen esim. ruokintapaikoilla, sillä myös iso osa niistä on käynyt talvehtimassa etelämpänä. Esim. viherpeippoja on alkanut nyt näkyä ja kuulua sellaisissakin paikoissa, joissa niitä ei talvehtinut, ja myös keskitalvella kateissa olleita urpiaisia on alkanut putkahdella lintulaudoille.
Ajoittain lauhana käyneet säät ovat saaneet jo ensimmäiset harmaalokitkin käymään alueellamme. Ensimmäinen tunnustelija pyörähti Pellossa jo 19.2., ja 15.3. Rovaniemellä käväisi jo 11 lokin parvikin. Hoppu on ollut matkassa myös Kittilässä ja Ylitorniolla havaituilla piekanoilla.
Ensimmäiset laulujoutsenet bongattu
Tämän kevään ensimmäinen telkkäpari nähtiin 23.2. Ylitornion Pessakoskella ja sinisorsapari 9.3. Muonion Kutunivassa. Ensimmäiset joutsenet matkasivat 7.3. pohjoista kohden Kittilän Kenttälässä, minkä jälkeen Lappiin palaavia kansallislintujamme on nähty jo muuallakin.
Kaikki muuttajat eivät saavu meille suinkaan suoraan etelästä, vaan linnut suuntaavat tänne myös Ruotsin ja Norjan Lapin kautta. Tällaista pohjoista reittiä mahtoi käyttää mm. Inarin Tirrossa 23.2. nähty mustarastas.
Edellä mainituista lajeista ovat Lappiin ehtineet vasta aivan kiireisimmät yksilöt, mutta yhdellä lajilla eli taviokuurnalla on jo päämuutto käynnissä. Viime päivinä kauniisti vihelteleviä taviokuurnaparvia on havaittu koko Lapissa aina Enontekiötä ja Utsjokea myöten, ja lintuharrastajien Tiira –havaintopalveluun onkin ilmoitettu havainnot jo lähes tuhannesta linnusta! 
Riekkojen kätkätystä voi jo kuulla
Lähipäivinä käynnistynee myös pulmusten muutto. Ensimmäinen pulmunen muutti pohjoista kohden 15.3. Savukosken Ainijärvellä, mutta nyt yksittäisiä lintuja on havaittu jo Inarijärveä myöten.
Kevään merkit ovat havaittavissa myös yöaikaan, sillä helmipöllöt ovat aloittaneet soidinpuputuksensa ja yön pimeydestä voi kuulla jo riekkojenkin kätkätystä.
Lapin lintumaailman viime päivien mielenkiintoisin lintuvieras on Pellosta löytynyt talvehtiva valkoselkätikka. Viime syksynä maassamme havaittiin ennätyksellisen runsas valkoselkätikkavaellus, jonka seurauksena itärajan takaa maahamme saapui ainakin 2000 lintua. Lapissa valkoselkätikka on erittäin harvinainen vieras, mutta nyt yksi näistä vaeltajista viettää talveaan Pellossa alueemme lintuharrastajien iloksi. Toiveissa on, että maassamme uhanalaisen valkoselkätikan pesimäkanta saisikin nyt täydennystä näistä idästä tulleista linnuista.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen lintujen harrastaja._
Kokoaa suomiräppärit yhteen – ja seitsemän muuta syytä fanittaa Ruger Haueria
Kappaleillaan yhteiskunnallisiin asioihin kantaa ottavan Ruger Hauerin uusi Mature-levy soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
Etenkin underground-piireissä suosittu **[Paperi T:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**, **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)** ja **[Tommishockin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Tommishock)** **[Ruger Hauer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** julkaisee 24. maaliskuuta kolmen vuoden odottelun jälkeen uuden albumin. _Mature_-nimiseltä levyltä on julkaistu jo sinkut _Sekasin_ ja _Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa_. Levyllä on mukana myös **[Regina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/regina)**-yhtyeestä tuttu **[Iisa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)**.
Alla kahdeksan syytä, joiden vuoksi Ruger Haueria on todellakin syytä fiilistellä.
1. Ruger Hauer tuo suomalaisräppärit yhteen
Viime vuosina suomiräppäreiden keskenäistä naljailua on puitu mediassa asti. **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** on [käynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657) [sanasotaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488) **[Mäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%A4kki)** ja **[Kuben](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** kanssa ja on Facebook-päivityksessään [kehottanut provosoivasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842) kaikkia suomiräppäreitä **[JVG:tä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**, **[Cheekiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja **[Tippa-T:tä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)** lukuun ottamatta nostamaan tasoaan ja vaihtamaan flow'taan.
Cheekistä kertovassa Jare vs. Cheek -dokumentin poistetussa osiossa taas muisteltiin vuoden 2004 Pipefestin [takahuoneessa tapahtunutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974) Cheekin ja Memmy Possen välisten jengien tappelua.
Siinä missä monet muut heiluttelevat nyrkkejään, Ruger Hauer tuo porukan kasaan. Yhtyeen vuonna 2011 julkaistulla _Jokaiselle jotakin_ -biisin musiikkivideolla nähdään yli 120 suomalaisräppäriä, jotka laulavat kappaleella.
2. Ruger Hauer ei tähtää kaupalliseen menestykseen
Ruger Hauerin kappaleet eivät ole lähtökohtaisesti suunnattuja kaupallisille markkinoille tai listahiteiksi. Paperi T on sanonut, ettei yhtye kuitenkaan ole underground-bändi, vaikka nauttiikin vaihtoehtomusiikkipiirien suosiota.
Ruger Hauer esiintyi H2Ö-festivaalilla vuonna 2015. Keikan aikana Paperi T sanoi, että yhtye on toistaiseksi tehnyt yhden hittibiisin, Täällä-nimisen kappaleen.
Toisaalta Paperi T:n sooloprojektikaan ei tähdännyt kaupalliseen menestykseen. Siitä huolimatta artisti voitti tänä vuonna [kaksi Emma-palkintoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604).
3. Ruger Hauerin biisit käsittelevät oikeasti tärkeitä asioita
Valtaosa räppäreistä ja muusikoista yleensä haluaa sanoa kappaleillaan jotain. Biisit ovat harvoin pelkkää sanahelinää.
Ruger Hauer vie tämän ajatuksen keskimääräistä pidemmälle. Ruger Hauerin kappaleilla käsitellään vakavia yhteiskunnallisia asioita sekä metaforien kautta että suoraan. Kappaleiden aiheet saattavat vaihdella päihde- ja mielenterveysongelmista politiikan kautta Ukrainan kriisiin ja maailmaan, jota ihmiset saastuttavat.
Oiva esimerkki metaforien käytöstä tärkeiden asioiden kertomisessa on _Ukraina_-albumilla oleva _Lyricat_-kappale, jossa puhutaan (mahdollisesti) siitä, kuinka ihminen on omilla toiminnoillaan ja valinnoillaan vaikuttanut siihen, että elämä ei ole luonnollista, vaan teknologian hallitsemaa.
4. Keväästä voi masentua yhdessä Ruger Hauerin kanssa
Kevät, tuo ihana vuodenaika. Aurinko alkaa hiljalleen lämmittää, lumi sulaa, räystäiltä roikkuvista jääpuikoista putoileva vesi synnyttää pieniä puroja jalkakäytävän reuniin.
Toisaalta me suomalaiset, synkät ja hiljaiset hissukat, saatamme viihtyä paremmin pimeänä sydäntalvena. Kevään auringonpaiste pakottaa menemään ulos, talvella voi olla hyvällä omalla tunnolla neljän seinän sisällä omassa rauhassa.
Kevätahdistus ei ole häpeä, sillä kesään päin siirtyminen nakertaa myös Ruger Haueria.
Yhtyeen _Erectus_-albumin avauskappaleella _Ruger Erectus l_auletaan:
_Mistä tietää, et kevät on täällä? Ku lumi sulaa ruiskujen päältä,
ku kylmää vain sisältä päin. Halla meihin itämään jäi.
Huhtikuu on kuukausist julmin. Se työntää sireenejä kurviin.
Harva sun kavereis sen ironiaa näkee, et sun matkas sattu loppuun leikkipuiston liukumäkeen._
5. Ruger Hauer on niin kova, että se joutuu kilpailemaan itseään vastaan
YleX:n suoraan soittarille -äänestyksessä kaksi kappaletta kilpailee siitä, kumpi nostetaan suoraan YleX:n soittolistalle. Voittaja selviää yleisöäänien perusteella.
Viime viikon suoraan soittarille -äänestyksessä [vastakkain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262692) olivat Ruger Hauerin _Sekasin_ ja Ruger Hauerin _Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa_.
Vain harvat artistit ovat niin kovia, että eivät joudu kilpailemaan ketään vastaan soittolistapaikasta.
[Äänestyksen voittoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262744) ja soittolistalle päätyi kappale _Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa_.
6. Ruger Hauer on hyvää seurapeliseuraa
Näin on.
7. Ruger Hauer on sosiaalisen median edelläkävijä
Suomalaisessa musaskenessä sosiaalinen media on yleensä suositumpien artistien temmellyskenttä. Ruger Hauerin kaltaiset vaihtoehtobändit eivät useinkaan ole kovin aktiivisia somettajia saati räiskyviä Snapchat-persoonia.
Ruger Hauerkaan ei ole some-suosion tai -tilien määrässä lähelläkään esimerkiksi JVG:tä, mutta on ottanut käyttöön sovelluksen, jota vain harvat vielä käyttävät: Arilynin.
Ruger Hauer julkaisi Instagram-tilillään kuvan, joka sisältää Arilyn-koodin. Kun kuvaa katsoo Arilyn-sovelluksen läpi, se herää henkiin.
Ja kappas – kuvan kautta alkaa soida Ruger Hauerin _Mature_-levyltä löytyvä _Krebatorio_-kappale.
8. Ruger Hauer otti hentoäänisen Iisan mukaan tuotantoihinsa
Ruger Hauerin melankolishenkiset biitit ja räpit yhdistettynä Regina-yhtyeestä tutun Iisan taianomaiseen, heleään äänimaisemaan kuulostaa kombolta, jota Suomen musamaailma tarvitsee.
Ja kuten Viikon albumista voi tämän viikon aikana kuulla, kombo on varsin onnistunut.
Turun arkkihiippakunnalle tunnustus turvapaikanhakijoiden auttamisesta
SPR:n mielestä seurakunnat ovat olleet ennakkoluulottomasti mukana auttamistehtävässä erilaisin työtavoin.
Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen ja Satakunnan piirit ovat myöntäneet Turun arkkihiippakunnan seurakunnille "Ennakkoluuloton edelläkävijä" -tunnustuksen.
Perusteluina ovat yhteistyö ja auttamisen halu turvapaikanhakijatilanteessa. Seurakunnat ovat olleet ennakkoluulottomasti mukana auttamistehtävässä erilaisin työtavoin.
Tunnustuksen ottivat vastaan maanantaina seurakuntien puolesta arkkipiispa Kari Mäkinen ja piispa Kaarlo Kalliala. Piispat rohkaisevat seurakuntia edelleen toimimaan aktiivisesti kuntapaikan saaneiden turvapaikanhakijoiden kanssa yhteistyössä paikallisen SPR:n kanssa.
Lisäksi tulisi harkita, voisivatko seurakunnat palkata turvapaikanhakijoita kesätyöntekijöiksi.
Alatko syödä allergialääkettä hyvissä ajoin ennen siitepölykautta? Valtaosalle se on turhaa
Antihistamiinilääkitystä ei Allergia- ja astmaliiton mukaan tarvitse aloittaa etukäteen, mikäli siitepölyallergian oireet ovat olleet lieviä. Esimerkiksi kortisoninenäsumutteen käyttö on puolestaan hyvä aloittaa ennen oireita.
Osa allergikoista aloittaa tai on neuvottu aloittamaan antihistamiinitablettien syöminen jo ennen oireiden tulemista, jotta vaikutus olisi mahdollisimman hyvä. Allergia- ja astmaliiton asiantuntijalääkäri Timo Vanto toteaa, että suurelle osalle se on kuitenkin tarpeetonta.
– Antihistamiinit vaikuttavat nopeasti, jo puolen tunnin kuluessa. Valtaosalla potilaista oireet ovat lieviä, ja heille riittää lääkkeen aloittaminen vasta, kun oireet alkavat. Vain vaikeaoireiset saattavat hyötyä siitä, että lääkitys aloitetaan etukäteen, Vanto toteaa.
Samoilla linjoilla on myös Allergia- ja astmaliiton neuvoja Anne Vuorenmaa. Liiton mukaan olemassa ei ole riittävästi tutkimustuloksia siitä, että lääkkeen etukäteen aloittaminen auttaisi.
Vain vaikeaoireiset saattavat hyötyä siitä, että lääkitys aloitetaan etukäteen.
Mikäli oireet ovat olleet aikaisempina vuosina lieviä, ei antihistamiinia tarvitse alkaa syödä ikään kuin varalta.
– Voi ihan rauhassa odottaa, tuleeko tänä keväänä oireita ollenkaan. Esimerkiksi viime kevät oli monelle lieväoireinen, kun siitepölyä oli vähän. Tällaisessa tilanteessa oli ihan järkevää aloittaa lääke vasta, jos sitä tarvitsi, Timo Vanto sanoo.
Tarkista lääketilanne hyvissä ajoin
Voimakkaita allergiaoireita kokeva joutuu usein käyttämään myös kortisoninenäsumutetta. Asiantuntijalääkäri Timo Vanto kertoo sen vaikuttavan antihistamiineja hitaammin.
– Kortisoninenäsumutteet on hyvä aloittaa ajoissa, jotta teho on päällä jo silloin, kun siitepölykausi alkaa. Eli se riippuu lääkkeestä ja oireiden vaikeudesta, koska lääkitys kannattaa aloittaa, Vanto sanoo.
Hän muistuttaa pitämään huolta siitä, että lääkkeitä löytyy kotoa, kun oireet alkavat.
– Lääkärille ei kannata alkaa soittaa reseptin uusimisesta vasta sitten, kun siitepölysesonki on päällä. Silloin on ruuhkaa, Vanto sanoo.
Lepän ja pähkinäpensaan kukinta aloittaa siitepölykauden maalis-huhtikuussa. Sen jälkeen kukkii maassa eniten siitepölyoireita aiheuttava koivu. [Ennusteiden mukaan koivun siitepölyä ](http://yle.fi/uutiset/hyvia_uutisia_allergikoille__koivun_siitepolya_luvassa_tana_kevaana_tavallista_niukemmin/8740566)on tänä keväänä ilmassa keskimääräistä vähemmän.
Fennovoimassa ei säikähdetty poikkeuksellisen suurta järistystä: "Ei olisi vaikuttanut edes sähköntuotantoon"
Ydinvoimayhtiön ydintekniikka-asiantuntijan mukaan Perämerellä viikonloppuna sattunut järistys oli harvinaisen suuri, mutta se ei olisi aiheuttanut edes käyttöhäiriötä Pyhäjoelle suunniteltavaan voimalaan.
Perämerellä pitäisi tapahtua huomattavasti viikonloppuista isompi maanjäristys, jotta sillä olisi vaikutusta ydinvoimalan toimintaan. Näin arvioi ydinvoimayhtiö Fennovoiman ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki.
Hietamäen mukaan nyt tapahtunut maanjäristys oli harvinaisen suuri, mutta se ei olisi vaikuttanut edes Pyhäjoelle suunniteltavan voimalan sähköntuotantoon.
Tarvittaisiin huomattavasti suurempi maanjäristys, jotta voimalaan syntyisi edes käyttöhäiriöitä.
– Kaikki rakenteet ja laitteet, joita voimalaitokseen tulee, suunnitellaan riittävän vankoiksi, jotta ne kestävät suurempiakin järistyksiä alueella. En pysty antamaan ihan suoraa lukuarvoa magnitudeissa, mutta voin sanoa, että tarvittaisiin huomattavasti suurempi maanjäristys, jotta voimalaan syntyisi edes käyttöhäiriöitä, Hietamäki arvioi.
Hietamäki ei usko, että sellaisia järistyksiä voitaisiin kokea Suomessa.  
– Pidän erittäin epätodennäköisenä, että Suomessa päästäisiin koskaan sellaisiin järistyksiin, jotka vaikuttaisivat voimalaitoksen toimintaan.
Lopulliset johtopäätökset ydinvoimalan turvallisuudesta vetää säteily- ja ydinturvallisuutta valvova STUK. Seisminen riski huomioidaan voimalan rakennusmääräyksessä.
Maanjäristykset ja ydinvoima puhuttavat
Minttu Hietamäki yllättyi kuitenkin itsekin hieman siitä, miten voimakas viikonloppuna sattunut maanjäristys oli.
– Olin Oulussa viikonloppuna ja huomasin järistyksen. Ainahan se yllättää, kun sellainen osuu kohdalle. Tämän kokoluokan järistyksiä ei tilastojen valossa tapahdu normaalisti vuosittain, mutta joskus näitäkin on. Siinä mielessä tämä oli tavallaan odotettavissa oleva ilmiö.
Hietamäen mukaan Pyhäjoen laitospaikan seismiikkaa on tutkittu jo useamman vuoden ajan, ja Pyhäjoki on osoittautunut senkin osalta hyväksi ydinvoimalaitoksen rakentamispaikaksi.
Me varaudumme kyllä todella moniin harvinaisiin luonnonilmiöihin.
Ydintekniikka-asiantuntija kertoo, että aihepiiristä keskustellaan tällä hetkellä muun muassa sosiaalisessa mediassa aktiivisesti. Hietamäen mukaan ihmisiä kiinnostaa tietää, miten ydinvoimalaitos kestäisi tällaisia järistyksiä.
– Me varaudumme kyllä todella moniin harvinaisiin luonnonilmiöihin, jotka voivat tulla vaikkapa mereltä tai maan sisältä, Minttu Hietamäki sanoo.
Perämerellä sunnuntain vastaisena yönä sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 4,1 magnitudia. Järistys oli harvinaisen voimakas. Yli neljän järistys on viimeksi tapahtunut Suomessa yli 100 vuotta sitten; vuonna 1898 Torniossa maanjäristys oli voimakkuudeltaan 4,7.
Olympiaradio: Elä uudelleen 2000-luvun Suomen kesäkisamitalit
Sydney, Ateena, Peking ja Lontoo. Suomen 13 mitalia antamassa Rioon lisävauhtia illalla Olympiaradiossa Yle Puheessa. 
Suomi on saavuttanut 2000-luvun kesäolympialaisista kolme kultaa, viisi hopeaa ja viisi pronssia. Ilon hetkiä ovat tuottaneet yleisurheilu, purjehdus, ampumaurheilu, paini ja soutu.
Menestykset hetket ovat elettävissä tänään uudelleen Olympiaradiossa Yle Puheessa. Muistatko mitalistit? Entä niiden suomenkieliset radioselostajat?
Ylen arkistojen aarteista esiin nousevat esiin tiiviinä sikermänä kaikki nämä kohokohdat. Palkittuja urheilijoita on 16, vaikka mitalisuoritusten määrä on 13.
Ja kuka mahtaakaan olla ainoa kaksi mitalia Suomeen 2000-luvulla hankkinut urheilija? Ohjelman on koonnut arkistosta Mikko Hannula.
**Olympiaradio Yle Puheessa ma 21.3. klo 18.03 ja uusinta su 27.3.2016 klo 16.10**
Puhelimen valokuvat paljastivat huomattavan määrän huumeita Lahdessa
Hämeen poliisilaitos on saanut valmiiksi törkeää huumausainerikosta koskevan esitutkinnan. Tapaukseen liittyy ekstaasieriä, joiden katumyyntiarvo olisi ollut noin 50 000 euroa.
Hämeen poliisilaitos on saanut valmiiksi törkeän huumausainerikoksen esitutkinnan. Yksi ihminen on edelleen vangittuna tapauksesta.
Tammikuun lopulla poliisi pysäytti liikenteessä noin parikymppisen lahtelaisen. Hänen hallustaan ja ajoneuvostaan löytyi huumausaineita. Kuski myönsi, että huumausaineet olivat hänen.
Ajoneuvoa kuljettaneen puhelimesta löytyi myös valokuvia, joissa oli kuvattuna huomattava määrä huumausaineita. Toinen kuva oli otettu kuskin äidin asunnolla ja toinen kolmikymppisen tuttavan asunnolla.
Poliisi teki kotietsinnän tuttavan asunnolle. Sieltä takavarikoitiin noin viisikymmentä grammaa amfetamiinia ja noin kaksisataa kappaletta ekstaasitabletteja. Asunnon haltija myönsi kuulustelussa, että osa huumausaineista oli hänen ja osa ajoneuvon kuljettajan.
Yhteensä kolme lahtelaista epäiltynä
Ajoneuvon kuljettaja myönsi kuulusteluissa saaneensa tammikuun aikana haltuunsa kahdella eri kerralla yhteensä noin 4 000 ekstaasitablettia ja toimittanut ne ohjeiden mukaisesti eteenpäin. Ekstaasierien katumyyntiarvo olisi ollut noin 50 000 euroa.
Sekä parikymppistä että kolmikymppistä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Sen lisäksi myös kolmatta ihmistä epäillään huumausainerikoksesta, koska esitutkinnan perusteella hän on ostanut ajoneuvon kuljettajalta ekstaasia ja myynyt sitä eteenpäin.
Juttusarja on siirtynyt Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaan, jossa syytteet nostetaan maanantaina.
Suomen Pankki: Maailmantalouden hidas kasvu jatkuu
Vuosituhannen alussa kasvuihmeiksi nimetyistä BRICS-maista (Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka) vain Intian näkymät eivät ole heikentyneet. Venäjän ja Brasilian taloudet ovat ajautuneet syvään taantumaan. Heikkoa kehitystä selittää osin halpa öljy.
Maailmantalouden kasvunäkymissä ei ole lähivuosina nähtävissä voimakasta kohenemista, Suomen Pankki arvioi suhdannekatsauksessaan. Keskuspankki ennustaa maailmantalouden kasvun jäävän tänä vuonna 2,8 prosenttiin ja kiihtyvän 3,2 prosenttiin vuosina 2017–2018. Aiemmin pankki arvioi kasvun olevan hieman nopeampaa.
Kasvua kiihdyttää nyt taantumasta kärsivien nousevien talouksien toipuminen, pankki ennustaa. Nousevien talouksien vaikeudet ovat hidastaneet maailmantalouden kasvua, joka oli viime vuonna hitainta sitten finanssikriisivuoden 2009.
Venäjän talous supistuu vielä tänä vuonna
Vuosituhannen alussa kasvuihmeiksi nimetyistä BRICS-maista (Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka) vain Intian näkymät eivät ole heikentyneet. Venäjän ja Brasilian taloudet ovat ajautuneet syvään taantumaan. Heikkoa kehitystä selittää osin öljyn hinnan merkittävä lasku.
Kiinassa talouskasvu hidastuu edelleen maltillisesti ja talouden rakennemuutos etenee, pankki arvioi. Kasvuennuste vuosiksi 2016–2017 on ennallaan 6 prosentissa, josta se hidastuu 5 prosenttiin vuonna 2018.
Venäjän talous supistuu tänä vuonna kolme prosenttia, pankki arvioi. Ensi vuonna kasvu jää nollaan ja vuonna 2017 talous kasvaa yhden prosentin vauhtia. Aiemmin pankki arvioi Venäjän kääntyvän nousuun jo ensi vuonna.
Kasvuennusteet aiempaa synkempiä
Yhdysvaltojen talouden Suomen Pankki arvioi kasvavan tänä vuonna 2,2 prosenttia, kun aiempi ennuste oli 3,0 prosenttia. Kasvua kantaa yksityinen kulutus, jota tukee työllisyyden hyvä kehitys. Yhdysvaltain talousnäkymiä varjostavat kansainvälisen kaupan hidastuminen, dollarin vahvistuminen ja vaatimattomat tuotannolliset investoinnit.
EU22-alueen eli euroalueen sekä Ruotsin, Tanskan ja Britannian talous kasvaa ennakoitua hitaammin, pankki arvioi. Ennuste tälle vuodelle on 1,4 prosenttia, kun se aiemmin oli 1,8 prosenttia. Vuosina 2017–2018 kasvu jää 1,7 prosenttiin. Kasvua tukevat halpa öljy ja matalat korot.
Journalistit vetäytyvät toistaiseksi keskusjärjestöhankkeesta
Syy Journalistiliiton vetäytymiseen on hankkeen epävarma tilanne.
Journalistiliitto keskeyttää keskusjärjestövalmistelut
Keskeytyksen syy on keskusjärjestöhankkeen epävarma tilanne. Käytännössä liitto keskeyttää toistaiseksi valmistelut uuteen keskusjärjestöön liittymiseksi.
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho korostaa kuitenkin maanantaina julkaistussa tiedotteessa, että syyt, joiden vuoksi liitto alkoi selvittää keskusjärjestöön liittymistä, ovat edelleen ajankohtaisia. Työelämä on jakautunut vakituisiin töihin ja erilaisiin pätkätöihin, vuokratöihin ja freelancetöihin.
– Tällainen kahtiajako johtaa halpatyömarkkinoihin, jotka eivät hyödytä ketään työtä tekevää. Halusimme katsoa, onko uuteen keskusjärjestöön liittyvillä liitoilla meidän kanssamme yhteinen tahto pysäyttää tämä kehitys, Aho sanoo.
Riippumattomana ammattiliittona Journalistiliiton kynnys uuteen keskusjärjestöön liittymiseksi on erityisen korkea.
Ammattiliitot ovat käynnistäneet hankkeen uuden keskusjärjestön perustamiseksi. Uusi palkansaajien keskusjärjestö aloittaa toimintansa vuonna 2017.
Kansanedustaja Lea Mäkipää ei erota avustajaansa Kiemunkia: "Laitan allekirjoittamaan paperin, että tällaista ei tapahdu"
Pirkanmaalainen kansanedustaja Lea Mäkipää tuomitsee eduskunta-avustajansa Terhi Kiemungin kirjoitukset maahanmuuttajataustaisten lasten virpomisesta. Mäkipää haluaa kuitenkin antaa Kiemungille mahdollisuuden parantaa tapansa.
Kihniöstä kotoisin oleva kansanedustaja Lea Mäkipää joutui myrskyn silmään, kun hänen eduskunta-avustajansa Terhi Kiemunki julkaisi sunnuntaina Facebookissa maahanmuuttajataustaisia lapsia koskeneen [päivityksen](http://yle.fi/uutiset/lapsiasiavaltuutettu_huolestui_lapsiin_kohdistuvasta_rasismista/8756962). Mäkipää tuomitsee avustajansa kirjoituksen.
– Tämä ei ole hyväksyttävää. En ymmärrä, mitä päässä liikkuu, Mäkipää kommentoi Kiemungin Facebook-päivitystä.
Laitan hänet allekirjoittamaan paperin, että tällaista ei tapahdu jatkossa.
Mäkipään mukaan kirjoitus tuntui erityisen pahalta, koska hän on itsekin äiti ja mummu. Kaikesta huolimatta hän haluaa antaa Kiemungille vielä mahdollisuuden.
– Laitan hänet allekirjoittamaan paperin, että tällaista ei tapahdu jatkossa. En halua lietsoa, mutta ei ainakaan minun kustannuksellani voi tällaista lausua.
Mäkipää pahoittelee sitä, että hänetkin on keskustelussa leimattu. Kiemungin jatkomahdollisuudet saattavat joutua kuitenkin uuteen harkintaan, sen mukaan mitä perussuomalaiset puolueena asiasta päättää.
– Minä olen anteeksiantavainen ihminen. Katsotaan nyt. Piirihallituksen kokous on kahden viikon päästä.
Kiemungin kirjoittelu on herättänyt laajaa kritiikkiä myös perussuomalaisten poliitikkojen keskuudessa. [Kansanedustaja Tiina Elovaara](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kansanedustaja_virpojia_pilkanneesta_kiemungista_ei_mitaan_mahdollisuutta_jatkaa_luottamustehtavissa/8757295) vaatii, että Kiemunki erotetaan kaikista luottamustoimistaan.
Nanso sulkee tehtaansa Torniossa ja luopuu isosta osasta brändejään – yli sadalta loppuvat työt
Vaatevalmistaja Nanso sulkee tehtaan Torniossa vuoden 2016 lopussa. Yli sata jää vaille työtä. Nanso myös myy suuren osan brändeistään Pierre Robert Groupille.
Vaatevalmistaja Nanso lopettaa tehtaansa Torniossa syksyllä 2016, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Yhteensä 104 nansolaista jää vaille töitä Torniossa.
Nanso keskittyy jatkossa vain Nanso- ja Vogue-brändeihinsä. Norjalaisen Orklan omistama Pierre Robert Group ostaa Nansolta Nanso Groupin Norlyn-, Amar- Finnwear- ja Black Horse -brändit.
Kaupan myötä 22 Nanso Groupin työntekijää siirtyy Pierre Robertin palvelukseen. Kaupan on tarkoitus tulla voimaan kuuden viikon kuluessa.
Nanso Groupin toimitusjohtaja Leena Syrjälä toteaa yhtiön tiedotteessa, että Tornion tehtaan loppuminen liittyy kauppoihin.
– Pierre Robertin kanssa solmitun kaupan myötä meille jää entistä pienempi tuoteportfolio tuotettavaksi, eikä meillä ole taloudellisia edellytyksiä jatkaa tuotantoa Torniossa. Toteutettavilla toimenpiteillä pyritään vahvistamaan Nanso Groupin kilpailukykyä ja kannattavuutta, tiedotteessa perustellaan.
_Korjattu kirjoitusvirhe kello 11.06: Pierre Robert Group on Orklan omistama, ei Orklan omistaja._
Isabella: Perheenvaihto on kasvattanut itseluottamusta au pairina
Isabella jatkaa tilanteiden tallentamista blogiinsa: "Yleensä oon mennyt itkemään rannalle, ettei Kelly tai kukaan muu näe."
Tää perheenvaihto oli paras päätös ikinä! Kellyn luona olin itkunen ja surullinen, mutta Scottin luona surun kyyneleet ovat vaihtuneet naurun kyyneliksi.
Kelly sanoi päivästä toiseen, kuinka olisi parempi jos en asuisi siellä ja musta on enemmän haittaa kuin hyötyä. Scott puolestaan saa mut tuntemaan oloni tosi tervetulleeksi. Joka päivä se kiittää kaikista pienimmistäkin asioista mitä teen ja kesken työpäivän se tekstailee mulle siitä kuinka kiitollinen se on että oon täällä.
Siitä lähtien kun Scott sai tietää että en vielä tiedä mitä teen joulun jälkeen, hän on lasten kanssa yrittänyt taivutella mua pysymään täällä. On niin hassua, että Kellylle mun läsnäolo oli taakka, kun taas Scott yrittää joka päivä suostutella mua jäämään tänne pidemmäksi aikaa.
Se sano, että se ei aio päästää mua takas Suomeen ja se laittaa mut kahleisiin, jos aion yrittää lähteä pois tästä perheestä :D
Scott tuntuu enemmän kaverille kuin työnantajalle, ja varsinkin kun lapset asuu niiden äidin luona, tuntuu että oltaisiin kaksi kaverusta jotka asuu kämppiksinä.
Oon alkanut uskomaan, että kyllä mä oon varmaan ihan kelpo au pair.
Scott on tosi hauska kämppis. Se saattaa vaan yhtäkkiä alkaa tanssimaan ja laulamaan ja se hassuttelee all the time. Tulee heti sellainen kotoisa olo.
Tää perheenvaihto on kasvattanut mun itseluottamusta au pairina. Kellyn luona aloin ajattelemaan että ehkä musta ei oo tähän, mutta Scott on ollut niin kiitollinen, että oon alkanut uskomaan, että kyllä mä oon varmaan ihan kelpo au pair.
Musta oli ihanasti sanottu kun Scott sano mulle: ”Se että sä vaihdoit perhettä on Kellyn menetys ja mun voitto”.
Vaikka Kellyllä asuminen oli rankka kokemus, nyt sille kokemukselle osaa jo nauraa.
Mua huvittaa kuinka epäaitoo kaikki oli. Esimerkiksi yhtenä päivänä Kelly kysyi haluaisinko, että yksi hänen kampaajistaan tekisi mun hiuksiin raitoja. Kuvausryhmä tuli ja kampaaja esitti, että alkaisi raidottamaan mun hiuksia… Heti kun kuvausryhmä lähti pois, mulle selvisi että ei ne oikeasti aio raidottaa mun hiuksia :DD
Oli just tommosia tilanteita missä ne esitti kameroille jotain, mutta heti kun kuvausryhmä lähti pois, tilanne muuttui täysin. :D
Kun kamerat lähti pois, sain päivästä toiseen kuulla piikittelyä ja tiuskimista, joka myöhemmin laitettiin sen piikkiin että ei oltu ehditty juoda aamukahvia.
Apua, tää on varmaan mun neljäs blogikirjoitus ja edelleen jauhan Kellysta…. ehkä mun olis aika move on :D
Toisaalta nyt kun pääsin vauhtiin niin voisin kirjottaa lisää Kellysta… Tää on jotenkin terapeuttista kirjottaa näitä tapahtumia ylös. Kelly on pohjimmiltaan herttainen, mutta  stressaantuneena se alkoi purkamaan pahaa oloaan muhun.
Oli tosi rankaaa kun oli valmiiksi vähän yksinäinen olo, kun olin juuri muuttanut maailman toiselle puolelle, niin siihen ei ainakaan auttanut se, että sain päivästä toiseen kuulla että tää au pair juttu on Kellylle vaan ajanhukkaa ja ois parempi etten olisi siellä.
Tuntu että olin ihan yksin, koska edes isäntäperhe ei pitänyt mua tervetulleena. Ymmärrän että tää kokemus ei ollut Kellyllekkään helppo, koska hän myönsi, että oli olettanut au pairin olevan ammattitaitoinen heti ekasta päivästä lähtien.
Oon pahoillani että aiheutin Kellylle pettymyksen… mun tavoite oli olla Kellylle blessing eikä burden… mutta se mission ei tainnut ihan onnistua… ainakaan jos Kellylta kysytään.
Kelly tuli huoneeseeni ja passitti mut pihalle, ettei Lilly kuule mun itkua ja pahota mieltään… 
Yritin koko ajan miellyttää Kellyä. Aina kun hän tuli moittimaan mua, sanoin koko ajan vaan, että hän on oikeassa jne. Yritin parhaani koko ajan ymmärtää Kellyä. Musta tuntuu että Kelly ei aina ihan ymmärtänyt mua…
Kun yhtenä iltana mulla oli kauhea koti-ikävä ja mulla oli paha mieli kun Kelly oli raivonnut mulle, aloin itkemään omassa huoneessani. Kelly tuli huoneeseeni ja passitti mut pihalle, ettei Lilly kuule mun itkua ja pahota mieltään…
Menin sitten pihalle ja olin niin onnellinen kun vihdoinkin sain äitiini yhteyden (netti ja puhelut eivät olleet aikaisemmin toimineet), että aloin itkeä vielä enemmän. Olin juuri ehtinyt sanoa ”moi” äidilleni, kun Kelly tulee ja pyytää että voidaan jutella.
Pyydän olisiko mahdollista että juttelen edes hetken äidilleni, kun se oli ensimmäinen kerta kun sain kotiin yhteyden. Kelly ei kuunnellut, vaan alkoi puhumaan kovaan äänen, että mun pitää sanoa mun äidille että mulla on kaikki hyvin täällä Australiassa.
Kelly puhui niin kovaa että en kuullut äidin ääntä puhelimessa… En usko, että Kelly tarkoitti pahaa… hänellä ei vaan ollut tilannetajua, eikä hän tajunnut kuinka tärkeää mulle olisi ollut jutella mun äidin kanssa, varsinkin kun tää oli eka kerta.
Seuraavana päivänä Kelly tuli torumaan mua että en olisi saanut itkeä pihalla, koska nyt hänelle tuli syyllinen olo. Hyvänen aika, missä mun sitten pitäisi itkeä?
En saanut itkeä omassa huoneessani, enkä pihalla…. Yleensä oon mennyt itkemään rannalle, ettei Kelly tai kukaan muu näe, mutta nyt en pystynyt pidättelemään itkua sinne asti.
En muista milloin olisin itkenyt yhtä paljon kuin mun ekalla viikolla Australiassa. 
Haha, apua kuulostaan kauheelta itkupillille :D
Mutta tosiasia on, että en muista milloin olisin itkenyt yhtä paljon kuin mun ekalla viikolla Australiassa.
Mun onni on onneksi muuttunut ja kaikki on nyt hyvin. Paremmin kuin hyvin ♥ Oon päässyt uuteen perheeseen ja olen aloittanut uuden kappaleen matkassani.
Oon saanut upeita ja ihania ystäviä, enkä oo enää yksinäinen. Isäntäperheen kanssa hengailu ei tunnu enää ahistavalle, koska tää mun uusi isäntäperhe vaikuttaa välittävän musta aidosti! Ja mä välitän niistä!!  ♥
Tää Austraalian matka on ollut todellista vuoristorataa. On ollut hyviä hetkiä ja on ollut huonoja hetkiä. Vaikka väillä on ollut rankkaa, jokaisessa päivässä on ollut kuitenkin jotain hyvää.♥
Oon kiitollinen jokaisesta hetkestä mitä oon saanut viettää täällä Austraaliassa. Tää matka on kasvattanut mua tosi paljon ja koen että oon nyt rohkeampi kuin ennen.
Tää matka on tuonut myös itsevarmuutta kun huomaan että  vaikeistakin tilanteista selviää!!
LUE Isabellan muut kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan) 
- [Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/isabella-tuntemattomat-tulee-kirjaimellisesti-ovelle-ja-haluu-tutustuu)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Tässä ovat Blockfestin uudet kiinnitykset
Blockfest järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta ja YleX on vahvasti mukana festaroimassa.
Rap-festarin uudet kiinnitykset ovat julkaistu. Amerikkalaisräppäri **Travi$ Scott** esiintyy Blockfesteilla lauantaina 20. elokuuta.
Lisäksi festareilla nähdään **Ruger Hauer feat. Regina**, joiden _Mature_-yhteislevy soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina, YleX Läpimurrossa noteerattu **View**, sekä **Tippa-T, JXO** ja **Kube.**
Lisää kotimaisia ja ulkomaisia artisteja julkistetaan kevään aikana. Festareiden lipunmyynti on käynnissä.
**Lue myös:**
[Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262626) 
[YleX Läpimurto: He ovat Suomen 15 lupaavinta musatulokasta – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) 
Rattijuoppo ajoi väärää kaistaa Pelkosenniemellä
Vahvassa humalassa ajanut mies aiheutti vaaratilanteen Pelkosenniemellä lauantai-iltapäivällä. Mies ajoi vastaantulevien kaistalla ja toinen auto joutui väistämään välttääkseen yhteentörmäyksen.
Poliisin mukaan mies oli varastanut henkilöauton, jota hän ajoi humalassa. Auto ajautui kokonaan vastakkaiselle kaistalle. Vastaan tullut auto joutui väistämään voimakkaasti tieltä oikealle etteivät autot törmäisi.
Poliisi sai humaltuneen miehen kiinni ja hän puhalsi poliisin alkometriin 2.64 promillea. Mies vietiin Kemijärven poliisiasemalle.
Häntä epäillään moottorikulkuneuvon käyttörikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Danske Bank: Maailmantalous kasvaa, Suomi laahaa perässä – Rakennusteollisuus piristää
Suomi elpyy hitaammin kuin moni muu EU-maa, Danske Bank arvioi. Kotitalouksien kulutusmahdollisuuksia rajoittavat heikentynyt työllisyystilanne ja yleinen epävarmuus taloudellisista näkymistä. Rakennusteollisuus on kuitenkin kotimaan valopilkku.
Maailmantalouden kasvu hidastuu edelleen vuonna 2016, mutta seuraava vuosi näyttää paremmalta, arvioi Danske Bank suhdannekatsauksessaan.
Suomen talous kääntyi kolmen taantumavuoden jälkeen viime vuonna 0,5 prosentin kasvuun. Pankin ekonomistit uskovat kotimaan talouskasvun jatkuvan vaisuna.
– Uuteen nousuun pääsy vie tavallista enemmän aikaa. Kuluvana vuonna talous kasvaa odotustemme mukaisesti 0,7 prosenttia ja kasvu kiihtyy 1,1 prosenttiin 2017. Haasteina ovat niin raskaat rakennemuutokset kuin leikkauslistatkin. Mikäli yritykset Euroopassa lykkäävät investointejaan, se olisi myrkkyä Suomen viennille, ekonomisti Henna Mikkonen sanoo tiedotteessa.
Suomi elpyy hitaammin kuin moni muu EU-maa, Danske Bank arvioi. Kotitalouksien kulutusmahdollisuuksia rajoittavat heikentynyt työllisyystilanne ja yleinen epävarmuus taloudellisista näkymistä. Rakennusteollisuus on kuitenkin kotimaan valopilkku.
– Epävarmasta suhdannetilanteesta huolimatta asuntomarkkinoilla on havaittavissa merkkejä piristymisestä, rakennuslupia myönnettiin viime vuonna lähes seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän. Kuluvana vuonna asuntojen hinnoissa voidaan nähdä pientä nousua, toisaalta matala korkotaso tukee asuntomarkkinoita vielä useamman vuoden ajan. Uusien asuntolainojen määrä onkin noussut, Mikkonen sanoo.
Venäjä kääntyy kasvuun
Maailmantaloudessa suurin riski on Kiinan talouskasvun hidastuminen.
– Kiinan rakennemuutos kulutuskeskeisempään suuntaan jatkuu. Teollisuuden ja rakentamisen heikkous pysyy suurena riskinä koko maailmantaloudelle, mutta odotamme keskushallinnon pystyvän hallitsemaan riskejä, Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo tiedotteessa.
Venäjän talous kärsii halvasta öljystä ja vähäisistä investoinneista. Pankki kuitenkin uskoo, ettei Venäjän talous supistu enää ensi vuonna.
Euroalueella kasvu uhkaa pankin mukaan hidastua tänä vuonna, koska rahoitusmarkkinoiden heilunta lykkää investointeja ja vienti kehittyviin talouksiin takkuilee.
Ensi vuonna vauhti voi jälleen kiihtyä, koska matalat korot, kohentunut työllisyys, nousevat reaalipalkat ja edullinen energia tukevat kasvua, Kuoppamäki arvioi.
EU ja OECD haluavat pistää suuryritysten verokikkailun kuriin – EK näkee suunnitelmissa ongelmia
Yritysten aggressiivista verosuunnittelua yritetään pistää kuriin niin rikkaiden teollisuusmaiden talousjärjestön OECD:n kuin EU:n toimesta. Valtiovarainministeriössä ja Elinkeinoelämän keskusliitossa ollaan eri mieltä toimenpiteiden tehoamisesta.
Monet suuryritykset pyrkivät minimoimaan veronsa aggressiivisella, mutta laillisella verosuunnitelulla. [Euroopan komissio on arvioinut](http://ec.europa.eu/taxation_customs/taxation/tax_fraud_evasion/a_huge_problem/index_en.htm), että laiton veronkierto ja laillinen verosuunnittelu aiheuttavat EU:n jäsenmaille vuosittain 1 000 miljardin euron veromenetykset.
Nyt sekä rikkaiden teollisuusmaiden talousjärjestö OECD että EU pyrkivät suitsimaan verosuunnittelua omilla hankkeillaan, vaikka kyseessä on laillinen toiminta.
– Pitää paikkansa, että verosuunnittelu on laillista, mutta ideana on pohtia, että onko laillisuuden raja oikeassa kohdassa. Eli ajatus on kiristää ja tiukentaa säännöksiä ja sitä kautta muuttaa lainsäädäntöä, kuvaili valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Marianne Malmgren Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Molemmissa hankkeissa tähdätään siihen, että vastaisuudessa yritykset maksaisivat veronsa siihen maahan, missä ne harjoittavat toimintaansa ja tekevät voittonsa. Tällä hetkellä esimerkiksi hakukonejätti Google on käyttänyt Irlannin tarjoamia veroetuja pienentääkseen muun muassa Britanniassa tekemiensä voittojen verotusta.
Missä yritysten voitto tehdään?
Elinkeinoelämän keskusliitossa tässä nähdään ongelmia. EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen sanoi Ykkösaamussa, että suunnitelma kuulostaa sinänsä hyvältä.
– Kun mennään syvemmälle, joudutaan miettimään, missä (yrityksen) tulos tehdään, hän sanoi.
Pasasen mukaan riskinä Suomen kohdalla on se, että maa saattaa jopa menettää verotuloja.
– En ole täysin samaa mieltä. Täytyy muistaa, että meillä on aika laaja valikko näissä hankkeissa, mistä valita toimenpiteitä, joita Suomi lähtee omiin verosopimuksiin ottamaan, VM:n lainsäädäntöneuvos Malmgren vastasi.
Nykyään yritykset pystyvät kikkailemaan verotuksessa niin kutsutulla siirtohinnoittelulla.
– Siirtohinnoittelulla tarkoitetaan sitä, että miten konsernin välisiä tavara- ja palveluvirtoja hinnoitellaan. Perusajatus on, että hinnoittelun täytyisi olla samanlainen kuin riipumattomien osapuolten kesken, Malmgren sanoi.
Etusivu kysyy: Onko somekeskustelulla vaikutusta?
Politiikan ja aktivismin uskollinen työväline, Twitter, täyttää tänään kymmenen vuotta.
Vaikka somessa käydään jatkuvalla syötöllä keskusteluja, joilla ei ole maailman menoon minkäänlaista vaikutusta, on kymmenen vuoden aikana nähty myös, että joskus 140 merkkiäkin voi riittää muutokseen.
Vuonna 2009 tapahtui ensimmäinen Twitter-kumous, kun Moldovassa alkoi kansannousu. Vain pari vuotta Moldovan tapahtumien jälkeen Twitter-viesteillä oli iso merkitys, kun kansa nousi Tunisiassa, Egyptissä, Libyassa ja Syyriassa kapinaan niin sanotussa Arabikeväässä, [uutisoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1458448158190).
Käytkö sinä somekeskusteluja? Oletko oppinut jotain somekeskusteluissa vai pidätkö niitä turhina?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Veikkausliiga jo ovella – Inter hankki rutkasti maajoukkuekokemusta
Veikkausliigaseura Turun Inter vahvistuu Kyproksen ja Malin maajoukkuemiehillä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava turkulainen FC Inter on hankkinut kaksi maajoukkuepelaajaa vahvistamaan ryhmäänsä ennen 2. huhtikuuta alkavaa kautta.
Turkuun siirtyvät Kyproksen maajoukkueessa 43 ottelua pelannut Marios Nikolaou ja Malia 79 kertaa A-maajoukkueessa edustanut Adama Tamboura.
32-vuotias Nikolaou pelaa keskikentän pohjalla ja hän siirtyy Interiin pelattuaan viimeksi Kreikan pääsarjan Levadiakoksessa. Hänellä on kokemusta myös Panioniosin riveistä, mutta suurimman osan urastaan hän on viihtynyt kotimaansa AEL Limassolissa.
\- Olen saanut Mariosista varsin ammattimaisen vaikutelman. Meidän materiaalimme on ollut talven otteluissa melko kapea erityisesti keskikentän osalta, ja sen vahvistaminen oli ykkösprioriteettimme kauden alun lähestyessä, kommentoi Interin päävalmentaja Job Dratgsma seuran tiedotteessa.
30-vuotias Tamboura on laitapuolustaja, joka edusti viimeksi tanskalaista Hobro IK:ta. Sitä ennen hän pelasi kolme kautta saman sarjan Randersissa. Viidessä Afrikan mestaruusturnauksessa Malia edustanut Tamboura on pelannut myös ranskalaisessa Metzissä ja Helsingborgin riveissä Ruotsissa.
\- Vasenjalkaisena pelaajana hän antaa lisää mahdollisuuksia joukkueemme pelaamiseen. Hän on moderni laitapuolustaja, joka pystyy myös tukemaan hyökkäyksiä, sanaili Dragtsma Tambourasta.
Molempien uusien hankintojen sopimukset kattavat kauden 2016.
Nikolaou liittyy Interin mukaan torstaina pelattavan Ukraina-Kypros -maaottelun jälkeen. Myös Tambouran oli määrä edustaa Malia Afrikan mestaruusturnauksen 25. ja 28. maaliskuuta pelattavissa karsintaotteluissa, mutta harjoituksissa saadun kolhun takia matka jää häneltä väliin. Tambouran odotetaan liittyvän joukkueen mukaan loppuviikosta.
Venäläisoikeus on aloittanut ukrainalaisen naispilotin tuomion luvun
Ukraina ja länsimaat ovat pitäneet oikeudenkäyntiä poliittisena ja vaatineet Venäjää vapauttamaan Nadija Savtshenkon.
Venäläisen oikeuden tuomari on aloittanut  ukrainalaisen lentäjän [Nadija Savtshenkon](http://yle.fi/uutiset/millaisen_tuomion_nadija_saa__ukrainalaisen_naislentajan_oikeudenkaynti_kiristaa_ukrainan_ja_venajan_suhteita/8757162) tuomion lukemisen. Venäläiset uutistoimistot ehtivät ennenaikaisesti kertoa, että Savtshenko olisi todettu syylliseksi.
Syyttäjät ovat vaatineet Savtshenkolle 23 vuoden vankeustuomiota.
Ukraina ja länsimaat ovat pitäneet oikeudenkäyntiä poliittisena. 34-vuotiaan naispilotin tapaus on nostanut entisestään jännitteitä Venäjän ja Ukrainan välillä.
Savtshenkoa syytetään osallisuudesta kahden toimittajan murhaan. Toimittajat kuolivat kranaattitulituksessa kesäkuussa 2014 Itä-Ukrainassa. Oikeuden mukaan Savtshenko osoitti kohteen sijainnin sotilaille.
Monet konkreettiset todisteet kuitenkin viittaavat vahvasti siihen, että syytteet ovat tekaistut. Esimerkiksi Savtshenkon puhelutiedot osoittavat, että hänet otettiin kiinni ennen toimittajien kuolemaa. 
Puolustus on saanut haltuunsa hänen puhelimensa paikannustiedot. Niiden mukaan Savtshenko oli siirretty Luhanskin kaupunkiin jo tuntia ennen kuin toimittajat kuolivat pommituksessa.
Monet pitävät Savtshenkoa kotimaassaan kansallissankarina. Hän on kiistänyt syyllistyneensä Venäjän ilmoittamiin tekoihin.
Savtshenko on kertonut, että Venäjän tukemat kapinalliset sieppasivat hänet Itä-Ukrainassa kesäkuussa 2014. Tämän jälkeen hänet salakuljetettiin rajan yli Etelä-Venäjälle.
Savtshenko on ollut useita kertoja syömälakossa vankeutensa aikana ja protestoinut vankeusolojaan vastaan.
Ukrainan ja länsimaiden mielestä kyse on näytösoikeudenkäynnistä, ja he ovat vaatineet Venäjää vapauttamaan naisen.
_Korjaus 21.3. kello 14.00: Uutistoimistot kertoivat ennenaikaisesti, että Savtshenko olisi todettu syylliseksi. Tuomari on aloittanut tuomion lukemisen._
Pohjois-Korea uhitteli jälleen laukaisemalla ammuksia
Suljettu diktatuuri protestoi ohjusten ja ammusten laukaisuilla Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisiä sotaharjoituksia vastaan. Edellisen kerran Pohjois-Korea rikkoi YK:n päätöslauselmaa kolme päivää sitten.
Pohjois-Korea on laukaissut maanantaina jälleen viisi lyhyen kantaman ammusta.
Tunnistamattomat ammukset päätyivät mereen 200 kilometrin päähän maan itärannikosta, kertoo Etelä-Korean armeija. Ammukset laukaistiin maan koillisosassa olevan Hamhumgin kaupungin läheltä.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoituksia protestoiva diktatuurivaltio laukaisi kaksi keskipitkän kantaman ammusta [viimeksi perjantaina.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_laukaisi_jalleen_ohjuksen_ehka_kaksikin/8752165)
Laukaisulla Pohjois-Korea uhmasi YK:n ja Yhdysvaltojen [päätöstä uusista pakotteista](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvallisuusneuvosto_kokoontui_pohjois-korean_ohjuslaukaisujen_takia/8755509), jotka johtuivat aiemmista ohjustesteistä.
Pohjois-Korea on koventanut viime aikoina kielenkäyttöään puhuen ennaltaehkäisevästä ydiniskusta Washingtonia ja Soulia vastaan. Maa on myös uhitellut laukaisemalla toistuvasti ohjuksia ja ammuksia mereen.
Pohjois-Korean yksinvaltaisen johtajan [Kim Jong-unin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_uhittelee_jalleen_ydinaseilla__testaus_alkaa_pian/8744161) mukaan maa aikoo pian testata ydinkärkeä ja niiden käyttöön soveltuvia ballistisia ohjuksia. Testit rikkoisivat YK:n päätöslauselmaa.
Laukut kulkevat taas Helsinki–Vantaalla
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaran kuljetinjärjestelmässä esiintynyt häiriö on saatu korjattua. Finavian mukaan matkatavaroiden kuljetushihnat toimivat taas normaalisti.
Lentoliikennettä aamulla häirinnyt matkatavaran kuljetusjärjestelmän vika on saatu korjattua.
Helsinki–Vantaa -lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola kertoo, että monimutkaiseen automatisoituun matkatavarajärjestelmään tullut vika pitkittyi usean tunnin mittaiseksi ennenkuin palvelimiin tullut vika saatiin paikannettua.
Vika alkoi viiden aikaan aamulla ja kesti viitisen tuntia eli lentoaseman aamuruuhkan ajan.
Noronen-Juholan mukaan noin 1 500 matkatavaraa myöhästyi vian vuoksi lennoilta. Myös lentoja myöhästyi niiden jäätyä odottamaan matkatavaroita.
Iltapäivän ruuhkaan mennessä matkatavaroiden kulku on Noronen-Juholan mukaan saatu normaaliksi.
Kuppikuntien ja kuormituspuheen sijaan työpaikoilla kaivataan aitoa kuulluksi tulemista
Työelämän nopeissa muutoksissa ja tehokkuusvaatimusten kasvaessa olisi hyvä pysähtyä, käydä läpi missä mennään ja mikä on oleellista. Jokaisen mukana olevan pitäisi tulla kuulluksi ja saada tuoda oma kokemuksensa peliin. Samalla voi hakea parhaita yksilöiden voimavaroja ja sovittaa niitä yhteen.
Mitä jos jatkuvat työelämän muutokset eivät olisi ylhäältä arvaamatta tulevia käännöksiä, vaan tuloksia pitkäjänteisestä, yhdessä keskustellen mietitystä kehittämisestä? Entä jos työyhteisön kehittämisen rinnalla kulkisi samalla kunkin kehittyminen? Ja samalla olisi tilaisuus löytää niitä kussakin olevia voimavaroja, jotka parantavat laatua, vastaavat asiakkaiden tarpeita, kohentavat tehokkuutta ja auttavat jaksamaan. Eli tekemään hyvää työtä niin, että työntekijät voivat hyvin.
Lahtelainen Riitta Veijalainen ja hämeenlinnalainen Jyrki Jalassuo tarttuivat haasteeseen, kun lähtivät runsaat kaksi vuotta sitten voimavarakeskeiseen työnohjaajakoulutukseen. Molemmat valmistuivat työnohjaajiksi perjantaina Hämeenlinnassa, ja ovat innoissaan uusista taidoista.
Työyhteisöissä on piilossa olevia voimavaroja
– Työnohjaus on yhteistä keskustelua ammatillisten asioiden äärellä. Eli miten työn ja työyhteisön sujuvuus saadaan toimimaan. Samoin asiakaslähtöisyys, ja tietenkin yleinen jaksaminen, miten kuormituksen kanssa pärjätään. Miten työyhteisö omat voimavaransa löytää ja saa käyttöön, vastaa Riitta Veijalainen, kun häneltä kysyy työnohjauksesta.
– Jokaisen toimivan organisaation ja työpaikan tärkein voimavara ovat ihmiset. Mahdollisuus keskustella työstä ja pysähtyminen miettimään miten töissä voidaan, mitä työ meille merkitsee, mitkä ovat työssä haasteita, se on merkityksellistä ja vaikuttaa siihen, että ihmiset töissä voivat paremmin, jatkaa Jyrki Jalassuo.
Jalassuon mielestä kaikissa yksilöissä ja työyhteisöissä on piilossa olevia voimavaroja, joita voidaan työnohjauksessa ottaa paremmin käyttöön.
– Oman kokemuksen mukaan työnohjauksessa mukana olleena se auttaa paremmin jaksamaan, pitää toimintakykyisempänä, tuo vahvempaa hallinnan tunnetta omaan työhön, ja tunnetta, että ulkopuolisen ohjaajan avulla on helpompi käsitellä omaa työtä. Ei se itse olisi onnistunut ilman ulkopuolista tarkastelijaa, hän miettii ohjaamisen tarvetta.
Tapoja muutoksen hallintaan
Työnohjauksen yksi suuri merkitys on siinä, miten sen avulla voidaan helpottaa ja nopeuttaa erilaisia muutosprosesseja.
– Muutoksiin lähdetään usein tavoitteet edellä kuuntelematta ihmisiä ja antamatta tilaa keskustelulle. Ihmisillä on tarve keskustella, tulla kuulluksi ja hakea ymmärrystä omalle kokemukselleen. Työnohjaus on tapa yhdessä miettiä miten työn haasteisiin löydetään uusia keinoja tai miten työ saadaan tuottavammaksi. Ihmiset tuskin vastustavat muutosta, kun tulevat kuulluksi ja saavat itse olla vaikuttamassa siihen, sanoo Jyrki Jalassuo.
Ihmiset tuskin vastustavat muutosta, kun tulevat kuulluksi ja saavat itse olla vaikuttamassa siihen.
Tärkeää on myös miten eri ihmisten näkökulmat saadaan esille työyhteisössä.
– Lopputulos on erilainen, kun yhteiseen pöytään tuotuja näkökulmia porukalla pohditaan verrattuna siihen, että jokainen pyörittelee niitä omassa päässään. Yksi teema on huoli siitä miten pärjäämme omilla resursseillamme, näinä aikoina resurssit eivät juuri lisäänny. Miten pärjäämme porukalla ja voimme silti hyvin, sanoo puolestaan Riitta Veijalainen.
– Nykyään ehkä liikaa haetaan nopeita muutoksia. Työnohjaus on pitkäjänteistä kehittämistä erilaisista vaikeuksista huolimatta. Monilla työpaikoilla ihmiset ovat aikamoisessa pinteessä, mutta miten pystytään siitä huolimatta kehittämään toimintaa rauhallista tahtia ja myös nauttimaan tuloksista? Osaaminen on ihmisissä ja kyse on siitä miten osaaminen saadaan esiin, summaa Jyrki Jalassuo.
Työhönsä vaikuttava jaksaa paremmin ja pitempään
Työssä jaksamisen yksi perusasia on, että ihmisellä on vaikuttamismahdollisuus omaan työhönsä.
– Työnohjaus on yksi foorumi missä asioihin voidaan vaikuttaa. Keskustelun ohessa voi löytää uusia vaikuttamistapoja. Samoin löytyy asioita, joihin ei vain voi vaikuttaa, mutta keskustelu voi helpottaa sopeutumista tilanteeseen. Niihin ei voi välttämättä vaikuttaa sen enempää työntekijä kuin esimieskään. Mutta foorumi puhumiselle pitää olla. Jos sitä ei ole, puhe jatkuu joka tapauksessa – kuppikunnissa tai kuormituspuheena ihmisten omassa päässä, muistuttaa Riitta Veijalainen.
Puhe jatkuu joka tapauksessa – kuppikunnissa tai kuormituspuheena ihmisten omassa päässä.
– Ikääntyneillä on kokemusta ja tietoa, mutta tehokkuus laskee jossakin vaiheessa. On normaalia ikääntymistä, että oppiminen ei ole enää nopeaa, ja tulee tarve pystyä keskittymään asiaan kerrallaan. Tämä on suuri haaste, miten eri-ikäisten vahvuudet saadaan täydentämään toisiaan, hän jatkaa.
Työnohjaus tarjoaa hyvän keinon saada myös niitä resursseja nuorempien työntekijöiden käyttöön, joita jo ikääntyvillä vanhemmilla työntekijöillä on, sanoo Jyrki Jalassuo.
– Työnohjaus on uusien näkökulmien kautta työn kehittämistä ja sen ymmärtämistä, miten työ voidaan tehdä mukavammin ja paremmin. Yhteiskunnallisesti jää iso aukko, jos emme lähde kuuntelemaan eri näkökulmia mitä eri-ikäisillä työntekijöillä on. Tällä hetkellä paljon jää kuulematta, väittää Jyrki Jalassuo.
Jyrki Koulumies: Kaikki ajoi Ladalla
Jyrki Koulumiestä kiusaa aikamme historiattomuus ja historiantuntemuksen vähättely. Wikipediakin kirjoittaa Suomen idänkaupasta pelkkänä politiikkana, jota ei voi nimittää taloudelliseksi toiminnaksi, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Julkisessa keskustelussa lyödään Venäjään kuin vierasta sikaa. Kun amerikkalaiset ovat tulossa Suomeen yökylään omien lelujensa kanssa, sanovat muutamat, että venäläiset tulivat kylään kutsumatta. Samalla unohdetaan, että suomalaiset Kekkosen johdolla torjuivat yhteiset sotaharjoitukset Neuvostoliiton kanssa 1970-luvulla, vaikka muuten oltiin joidenkin mielestä rähmällään itään. Keskusteluissa vähätellään myös idänkaupan merkitystä Suomelle sodan jälkeisestä ajasta Neuvostoliiton sortumiseen saakka. Kovimpien arvostelijoiden mielestä kyse oli Suomen pitkitetyistä sotakorvauksista. Mitenkähän oli asian laita?
Äsken ilmestyi tarpeellinen kirja, jossa valotetaan vuosina 1950 – 1989 käytyä idänkauppaa. Kirja on nimeltään Kaikki ajoi Ladalla, alaotsakkeena Idänkaupan lyhyt oppimäärä. Kirjan on kirjoittanut Jyrki Koulumies ja sen on kustantanut Siltala. Jyrki Koulumies toimi Uuden Suomen Moskovan kirjeenvaihtajana vuosina 1977 – 80. Lehtityön lisäksi Koulumies on työskennellyt BBC:n toimittajana ja Ylen Ajankohtaistoimituksen päällikkönä. Häntä ei voi pitää neuvostomielisenä, sillä hän avusti aktiivisesti viulisti Viktoria Mullovan loikkausta länteen vuonna 1983.
Aluksi Suomi täytti prikulleen rauhansopimuksen ehdot
Koulumiestä kiusaa aikamme historiattomuus ja historiantuntemuksen vähättely.  Wikipediakin kirjoittaa Suomen idänkaupasta pelkkänä politiikkana, jota ei voi nimittää taloudelliseksi toiminnaksi. Kirjoittajalta löytyy idänkauppaan hauska sukuyhteys. Kustaa Tolvi kauppasi voita Satakunnasta Pietariin 1880-luvulla. Vähitellen Tolvi laajensi voin vientiä myös länteen. Koulumiehen isoisoisä osasi ajatella, ettei kaikkea pidä panna yhden kortin varaan. Markkinoita pitää olla jokapuolella ja niitä pitää ajatella tasapainoisesti. Näin ajattelivat myös Paasikivi ja Kekkonen hahmotellessaan sodanjälkeisen ajan idänkauppaamme.
Neuvostoliiton kanssa käytiin kauppaa jo 1930-luvulla mutta sen osuus vuonna 1938 oli vain prosentti Suomen kauppavaihdosta. Idänkauppa oli puukauppaa, missä Neuvostoliitossa kaadettuja tukkeja sahattiin Suomessa ja myytiin edelleen Eurooppaan. Varsinaisesti Suomen idänkauppa alkoi sotakorvauksista. Aluksi Suomi täytti prikulleen rauhansopimuksen ehdot mutta vähitellen koneiden ja laitteiden vienti muuttui kahden maan väliseksi kaupaksi. Siinä pyrittiin koko ajan tasapainoon eli viennin ja tuonnin arvo pidettiin samana.
Neuvostoliiton työmailla oli iso merkitys Lapin työllisyydelle
Stalinilla oli tavoitteena sitoa Suomi idänkaupalla Neuvostoliiton kylkeen eli yritettiin tehdä Suomi täysin riippuvaiseksi Neuvostoliiton tarjoamista raaka-aineista kuten öljystä ja kivihiilestä. Siinä itäinen naapuri epäonnistui. Suomen teollisuus osoitti mukautumiskykynsä. Neuvostoliitto puolestaan ei kehittynyt koko idänkaupan aikana merkittäväksi koneiden ja laitteiden toimittajaksi vaan öljy oli keskeisin tuontiartikkeli. Sama öljyriippuvuus on jatkunut Putinin Venäjälläkin.
Kaiholla muistellaan isoja rakennustyömaita Neuvostoliitossa, Pääjärvi, Kostamus ja Svetogorsk, koska ne työllistivät tuhansia suomalaisia. Kaikki alkoi kuitenkin pohjoisesta. Imatran Voima urakoi kolmen Paatsjoen vesivoimalaitoksen korjaus- ja uudisrakennustyöt 1950-luvulla ja vielä 60-luvullakin rakennettiin Tuulomajoen voimalaitos. Näillä työmailla oli iso merkitys Lapin työllisyydelle.
Kirjan nimessä olevan myytin, Kaikki ajoi Ladalla, Koulumies murskaa pelkillä tilastotiedoilla. Vaikka itselläni oli kolme Ladaa, oli Ladojen osuus enimmillään Suomessa vuosittain myydyistä autoista vain 7 prosenttia. Mistään Ladojen invaasiosta ei voi puhua, sillä se oli vuoden myyntitilastoissa parhaimmillaan kolmas.
Idänkaupan ansiosta Suomen talouskasvu oli vauhdikasta
Jyrki Koulumies osoittaa kirjassaan kiistattomasti, että idänkauppa oli keskeisessä roolissa suomalaisten vaurastumisessa. Sen ansiosta Suomen talouskasvu oli vauhdikasta, 1970-luvulla kasvu oli yli 5 prosenttia. Idänkaupasta eivät hyötyneet pelkästään työtä saaneet kansalaiset vaan siitä hyötyi koko talouselämä. Tänään vaikeuksissa oleva telakkateollisuus oli yksi suurimmista voittajista. Maksut laivatilauksista saatiin huomattavasti nykyistä kaupankäyntiä aikaisemmin ja tilaussarjat olivat pitkiä. Monet yritysjohtajat häpeilivät voittojen suuruutta ja kaupankäynnin helppoutta, kun pitkäaikaiset tavaranvaihtosopimukset hoitivat asian.
Erityisesti vanhan idänkaupan parjaajien on syytä tutustua Jyrki Koulumiehen kirjaan Kaikki ajoi Ladalla. Sen avulla omat luutuneet käsitykset voivat oieta.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Kaksi kertaa viikonlopussa ei riittänyt – sama rattijuoppo kiinni kolmannen kerran Raumalla
Ulkomaalaistaustaisen rattijuopon känni koveni jokaisella pysäytyskerralla. Nyt miestä odottaa syytteet kahdesta törkeästä ja yhdestä tavallisesta rattijuopumuksesta.
Ulkomaalaistaustainen mies on jäänyt kiinni kolme kertaa rattijuopumuksesta saman viikonlopun aikana Raumalla.
Lauantaina mies autoili humalassa kaksi kertaa, aamulla kahdeksalta ja illalla noin kello 20. Sama meno jatkui vielä sunnuntainakin, kun poliisi tavoitti miehen auton ratista iltapäivällä Kodisjoentiellä.
Joka pysäytyskerralla mies oli aikaisempaa kovemmassa humalassa. Sunnuntaina alkometri näytti jo 2.26 promillen lukemia, joten miestä epäillään kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta ja yhdestä rattijuopumuksesta.
Lisäksi miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tonttikauppa käy huonosti – Pyhtää pistää tontit alennusmyyntiin
Pyhtää haluaa piristää tonttikauppaa alennuskampanjalla. Etenkin vanhemmille omakotitaloalueille jääneitä hajatontteja halutaan saada myydyksi pudottamalla hintaa.
Pyhtää pyrkii eroon vuosien mittaan eri asuinalueille kertyneistä hajatonteista.
– Osalle asuinalueista jää aina rakentamattomia tontteja. Jos tontti jää johonkin väliin huonolle paikalle, ihmiset miettivät, että siinä täytyy olla jotain vikaa, vaikkei ole. Alennuskampanjalla avitetaan nyt vähän näitä alueita, Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila sanoo.
Alennusmyynti koskee Kokkovuoren, Sammalmetsän ja Kirkonkylän Rovastintien tontteja.
Huhtikuun puolen välin ja juhannuksen välisenä aikana Kokkovuoren ja Sammalmetsän tontteja on tarkoitus myydä puoleen hintaan eli viidellä eurolla neliö. Kirkonkylän Rovastintieltä tontin saisi puolestaan euron neliöhintaan.
Pyhtään kunnanhallitus päättää teknisen johtajan ehdotuksesta tänään.
Rahat kiinni kunnallistekniikassa
Taloustilanteesta johtuen tonttikauppa on ollu hidasta. Tonteissa ja niille rakennetussa kunnallistekniikassa on kiinni tuottamatonta pääomaa. Lisäksi sähkö- ja vesijohtojen tonttiliittymät ovat alttiina vaurioille.
– Vähän kaikilla on rahat kiinni näissä tonteissa. Liittymämaksuina johtolaitokset saisivat rahansa pois ja kunta saisi tulonsa tontista, tekninen johtaja Janne Kaulio sanoo.
Kaikkiaan Pyhtäällä on tällä hetkellä kaupan noin 70 tonttia. Uusia asuinalueita tonttiale ei koske. Tänä kesänä rakennettavaksi tulevan Sammalkallion alueen tontit ja Lökören rantatontit myydään normaalihinnoin.
– Pyhtäälle on muuttanut paljon uusia ihmisiä. Uudelle alueelle Sammalkallioon ollaan avaamassa myös yksityistä päiväkotia. Sekin kertoo, että kauppa myös käy. Mutta kokeillaan nyt, saataisiinko vanhaa varastoa pienemmäksi, Kaulio sanoo.
Rasismi on arkipäivää 11-vuotiaan Valtterin elämässä: "Sitä on tapahtunut sen verran useasti, etten jaksa välittää"
Adoptioperheet ry:n hallituksen puheenjohtaja Salla Saarisen mukaan Suomessa maahanmuuttajien ja esimerkiksi Suomeen adoptoitujen lasten kokema rasismi on lisääntynyt. Hänen 11-vuotias poikansa on joutunut kokemaan arjessaan paljon syrjintää ja rasismia.
Etelä-Afrikasta Suomeen alle vuoden ikäisenä adoptoitua Valtteri Saarista luullaan usein ulkomaalaiseksi. Pojan mukaan on tavanomaista, että tuntemattomat ihmiset olettavat hänen olevan englanninkielinen ja eivät puhu hänelle suomea. Ennakko-oletusten lisäksi Valtteri on joutunut kohtaamaan paljon myös suoranaista rasismia.
– Minua haukutaan neekeriksi ja kakaksi tai kakanväriseksi. Nekruksi ja kaikkea semmoista. Nimittely ei tunnu hyvältä ja se on vähän ahdistavaa. Sitä on tapahtunut sen verran useasti, ettei siitä jaksa enää välittää, Valtteri kertoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Helsingissä bussit eivät aina ota pysäkillä odottavaa poikaa kyytiin, vaan ajavat ohi, vaikka 11-vuotias on yrittänyt linja-autolle viittilöidä.
– On ajettu ohi ja ilkkuakseen vilkutettu bussista. Tätä on tapahtunut vain silloin, kun olen ollut yksin pysäkillä. Ei silloin, jos pysäkillä on paljon muita ihmisiä, Valtteri totesi.
Aikuisten tehtävä on puuttua rasismiin
Valtterin äidin, Adoptioperheet ry:n hallituksen puheenjohtaja Salla Saarisen, mukaan rasismista on tullut viime aikoina Suomessa yhä hyväksyttävämpää ja se on yhä vahvemmin yleisessä keskustelussa mukana. Saarinen toivoo, että aikuiset ihmiset puuttuisivat herkemmin rasistisiin tilanteisiin julkisilla paikoilla.
– Me vanhemmat emme voi olla koko ajan meidän lastemme tukena ja turvana, mutta aikuisia on valtavasti julkisilla paikoilla. Todella toivon, että minun ei tarvitsisi pelätä ja te muut aikuiset nostaisitte katseenne, seuraisitte mitä ympärillä tapahtuu ja puuttuisitte tilanteisiin.
Saarisen mielestä tällainen puuttuminen ei vaadi isoja tekoja. Saarisen mukaan se voi olla rohkaisevaa hymyilyä ja kysymistä, että "voiko auttaa" tai "onko kaikki hyvin". Saarisen Valtteri-poika on samaa mieltä.
– Aikuiset voisivat itse huomata, että tämä ei kuulosta kovin hyvältä ja voisivat tulla väliin. Kaikilla [lapsilla] ei riitä rohkeus sanoa, että joku kohtelee minua kaltoin, Valtteri sanoi.
Kenekään ei pitäisi joutua pelkäämään Suomessa
Sunnuntaina perussuomalaisten pirkanmaan piirihallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Terhi Kiemunki kommentoi sosiaalisessa mediassa kärkevin sanoin maahanmuuttajataustaisten lasten virpomista. Salla Saarinen on Kiemungin kirjoituksista pöyristynyt.
– Millä oikeutuksella hän pilkkaa lapsia? Eikö meidän aikuisten tehtävä ole suojella lapsia, hän kysyi.
Vaikka suomalaisuus on Saarisen mukaan nykyisessä yhteiskunnassamme muuttumassa, niin silti se pysyy suomalaisuutena.
– Me luomme uutta suomalaisuutta. Toivon, että perussuomalaiset, myös tämä kyseinen perussuomalaisten edustaja, olisi luomassa sitä turvallista Suomea, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä.
Mäkelänkadulla selvitetään saasteita supermittauksilla
HSY on perustanut Mäkelänkadulle supermittausaseman, joka antaa ilmanlaatutietoa useille tutkimuslaitoksille ja yrityksille. Tarkoituksena on selvittää muun muassa normien kiristymisen vaikutuksia ilman laatuun.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY tarkkailee liikenteen aiheuttamia päästöjä entistä tarkemmin.
Mäkelänkadulle perustettu supermittausasema selvittää liikennepästöjen vaikutusta kaupunki-ilmaan tarkemmin kuin missään muualla pääkaupunkiseudulla tai muussa Suomen kaupungeista.
– HSY valitsi supermittausaseman paikaksi Mäkelänkadun, koska liikenne aiheuttaa siellä erityisen korkeita saastepitoisuuksia, sanoo ilmansuojeluasiantuntija Jarkko Niemi HSY:stä.
Ilmanlaatu on Mäkelänkadulla heikkoa, koska liikennemäärät ovat suuret, liikenne ruuhkaista ja pakokaasut laimenevat huonosti katua reunustavien kerrostalojen vuoksi.
Mäkelänkadulla pakokaasun ja katupölyn pitoisuudet ovat suuria ja myös typpioksidin raja-arvot ylittyvät.
Mittauksilla selvitetään ilmansuojelutoimien tehoa
Erikoismittauksilla selvitetään autojen kiristyvien päästönormien ja uudistuvan ajoneuvokannan vaikutusta päästöihin ja ilmanlaatuun. Mittauksilla selvitetään myös katupölyn torjuntakeinojen tehoa ja vaikutusta ilmanlaatuun.
Lisäksi mittausasema seuraa pitoisuuksia, jotka aiheutuvat muista päästölähteistä tai kulkeutuvat kauempaa pääkaupunkiseudulta ja muualta Euroopasta.
Supermittausasemalta saatuja tietoja voidaan hyödyntää arvioitaessa Mäkelänkadun tyyppisten bulevardimaisten kaupunkialueiden ilmanlaatua ja sen kehittymistä tulevina vuosina.
HSY:n lisäksi Mäkelänkadun mittausasemaa käyttävät Ilmatieteen laitos, Tampereen teknillinen yliopisto, Helsingin yliopisto, Metropolia ammattikorkeakoulu ja ympäristöyritys Nordic Envicon Oy.
Eläinten pito huomattavasti kannattavampaa kuin viljely – Siipikarjatilan tulos keskimäärin 54 000 euroa
Maatilan tulos oli keskimäärin 18 900 euroa tilaa kohti vuonna 2014. Kymmenen vuoden seurantajaksolla nopeimmin kasvoi lypsykarjatilojen tulos, 76 prosenttia. Viljelijän tulos jäi roimasti jälkeen eläintilojen tuloksesta.
Eläinten pito tuottaa maatiloille huomattavasti enemmän kuin viljely, ilmenee Tilastokeskuksen Maa- ja metsätalousyritysten taloustilastosta.
Tilat, joiden pääasiallinen tuotantosuunta on eläintalous, ovat kasvattaneet tulostaan viljelyyn keskittyneitä tiloja enemmän. Tulos tilaa kohti oli keskimäärin 18 900 euroa vuonna 2014.
Maatalouden tulokseksi määritellään maatilayritysten tilinpäätöksessä se erä, joka siirretään yrityksen omistajille henkilökohtaiseksi maatalouden ansio- ja pääomatuloksi.
Viljelijän tulos vain viidenneksen eläintilan tuloksesta
Eniten tulosta tekivät siipikarjatilat, keskimäärin 54 000 euroa vuonna 2014. Kasvua kymmenen vuoden seurantajaksolla kertyi 63 prosenttia. Lypsykarjatiloilla tilakohtainen tulos oli keskimäärin noin 51 000 euroa, 76 prosenttia enemmän kuin kymmenen vuotta aiemmin.
Viljatiloilla tulos oli toissa vuonna keskimäärin 9 300 euroa tilaa kohti. Kymmenessä vuodessa tulos oli kasvanut 22 prosenttia. Muuhun kasvinviljelyyn keskittyneiden tilojen tulos oli keskimäärin 10 200 euroa, 13 prosenttia enemmän kuin vuonna 2004. 
Kaikkiaan maatiloja oli Suomessa yli 50 000. Suurimmat keskimääräiset tulot ansaittiin Keski-Pohjanmaan maakunnassa, yli 36 000 euroa tilaa kohti.
Eläköityminen voi tipauttaa tyhjän päälle – valmennus auttaa eläkepaniikissa
Eläköityminen voi luoda paineita ja jopa järkyttää työelämän jättävän. Punaisen Ristin uusi eläkevalmennus auttaa vastikään eläkkeelle jääneitä katsomaan rohkeasti tulevaisuuteen.
"Sitten kun jään eläkkeelle." Tämä on lause, johon yleensä pakataan valtavat odotukset.
Toisaalta toiset saattavat odottaa eläköitymistä jopa kauhun tuntein. Äkkiä selvästi lisääntynyt vapaa-aika tuntuu ammottavalta tyhjyydeltä, jossa kiireiseen työelämään tottunut ihminen menettää merkityksensä. Suhtautuminen eläköitymiseen vaihtelee suuresti.
– Se ei ollut minulle varmaankaan yhtä radikaali tilanne kuin joillekin muille, koska olin muutaman viimeisen vuoden osa-aikaeläkkeellä. Tietysti nyt on vapaa-aikaa enemmän ja aamut ovat etenkin vapaampia, pohtii kaksi kuukautta virallisesti eläkkeellä ollut porilainen Timo Rantala.
Pohdiskelu täyttää tyhjiötä
Suomen Punainen Risti on käynnistänyt Täyttä elämää eläkkeellä -nimisen valmennuksen auttamaan eläkkeelle jääviä jäsentelemään ajatuksiaan. Siellä polkaistaan käyntiin niin sanottu uusi elämä.
Esimerkiksi Porissa valmennus on otettu hyvin vastaan. Kokoontumisissa muun muassa keskustellaan omista toiveista ja peloista, mitkä liittyvät työelämästä luopumiseen.
–Meistä monet ovat kuitenkin hyvin työorientoituneita: työ on täyttänyt suuren osan elämästä. Tyhjyyden kohtaaminen sekä kaikkien eri roolien ja tulevaisuuden suunnitelmien pohdiskelu on tärkeää, toteaa valmentaja Hely Ojala SPR:n Satakunnan piiristä.
Lenno on rennommissa tunnelmissa kuin koskaan ennen
Uuden musiikin aamuvuoron tehona soi Lennon uusi sinkku Good Thing
**Mikä**: 21-vuotias tuottaja-dj **Lenno**, eli **Lenno Linjama**. Mies valittiin Y[lex Läpimurto 2016 -listauksen sijalle 3](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261879).
**Mistä**: Helsingistä
**Musiikki**: Moniulotteista elektronista housea. Mies on tunnettu mm. _Wake Up, The Best_ ja _Fever_ -biiseistään, mutta _Good Thing_ esittelee Lennon letkeämpää, kesäisen rentoa puolta, joka tuo kivaa vaihtelua miehen energisiin hyväntuulen tanssibiiseihin.
**Mihin tilanteeseen**: _Good Thing_ tyhjentää aivoistasi kaikki synkät ajatukset. Se sopii rankasta työ- tai koulupäivästä palautumiseen, kesän ensimmäisiin rantapäiviin tai ekoille treffeille silmiin tuijottelun taustalle.
**Minkä kanssa**: Aamukahvin, auringonnousun sekä **Kygon, Lidon** ja **Matoman**.
Good Thing -biisi julkaistaan vasta 25.3, joten voit kuulla sen ainoastaan Ylex:stä, Uuden musiikin aamuvuorosta klo 10-11 ja Uuden musiikin iltavuorosta klo 17-19.
Turvapaikanhakijat sittenkin varsin koulutettuja – ministeriön tilaama kartoitus valmistui
Uudenmaan vastaanottokeskuksissa toteutetun kartoituksen mukaan korkeakouluopintoja oli lähes joka kolmannella turvapaikanhakijalla, ja jokin tutkinto oli suoritettuna 16 prosentilla. Vain seitsemän prosenttia oli kouluttamattomia.
Vastaanottokeskuksissa toteutettu[ kartoitus turvapaikanhakijoiden koulutustaustasta](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/artikkelit/maahanmuuttajien_koulutuksen_kehittaeminen/VOK-raportti_21032016.pdf) ja työhistoriasta sekä luku- ja kirjoitustaidosta on nyt julkistettu. Opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta tehty selvitys luovutettiin ministeri Sanni Grahn-Laasoselle maanantaina.
Kartoituksen tavoitteena on pyrkiä ennakoimaan tulevaa koulutuksen tarvetta turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä.
Kartoitus toteutettiin neljässätoista Uudellamaalla sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa tammi-maaliskuun 2016 aikana.
Korkeakouluopintoja lähes joka kolmannella
Kartoituksessa selvitettiin turvapaikanhakijoiden koulutustaustaa. Seitsemän kymmenestä turvapaikanhakijasta on suorittanut peruskouluopintoja 7–9 vuoden ajan. Lukio-opintoja on noin joka toisella.
Korkeakouluopintoja oli takanaan 27 prosentilla ja 16 prosenttia ilmoitti suorittaneensa tutkinnon, yleisimmin kandidaatin tutkinnon.
Ammatillisia opintoja oli suoritettu harvemmin. Niitä oli taustallaan noin joka kymmenennellä turvapaikanhakijalla. Useimmiten koulutus oli rakennus- tai teollisuusaloilta. Ammatillisten opintojen vähäinen määrä voi selittyä sillä, että lähtömaissa työssä oppiminen on yleistä.
Lukutaidottomia seitsemän prosenttia 
Seitsemällä prosentilla ei ole koulutustaustaa lainkaan. Samaten seitsemän prosenttia ei osaa lukea ja kirjoittaa ollenkaan.
Muut kartoitukseen osallistuneista osaavat lukea ja kirjoittaa joko äidinkielellä tai koulukielellä, tai molemmilla.
Suurin osa (73 prosenttia) tulee tarvitsemaan kuitenkin eriasteista harjoitusta latinalaisella kirjaimistolla lukemisessa ja kirjoittamisessa.
Rakennusalallakin kirjalliset taidot tarpeen – edes omalla kielellä
Turvapaikanhakijoiden suomen kielen opetus on tärkeää, jotta he voisivat aikanaan toimia suomalaisilla työmarkkinoilla. Suomen kielen valmennus tulisi aloittaa jo vastaanottokeskuksissa. Hyvin koulutetuilta löytyy opiskeluvalmiuksia, mutta hekin tarvitsevat ainakin jonkinlaisen starttikurssin kieliopintoihin.
Rakennusalan on arveltu soveltuvan monen oleskeluluvan saaneen työllistäjäksi, ja pääkaupunkiseudulla voi pystyä jo pelkällä arabian kielellä työllistymään rakennuksille. Kartoitukseen osallistuneista rakennusalalla kotimaassaan työskennelleistä jopa 80 prosenttia tarvitsisi kuitenkin luku- ja kirjoitustaidon vahvistamista, jotta työskentely onnistuisi.
– Rakennuksilla on tiukat työturvallisuusvaatimukset. Jollain kielellä täytyy suorittaa tarvittavat työturvakortit ja sertifikaatit, muistuttaa kartoituksen tuloksia maanantaisessa julkistustilaisuudessa esitellyt koulutuspäällikkö Virva Muotka.
Samoin kuljetusala on pitkälti standardoitu ja vaatii testien läpikäymistä. Ammattikuljettajaksi ei ryhdytä heikolla luku- ja kirjoitustaidon osaamisella.
Työkokemusta lähes kaikilla – yrittäjinä toimineita viidennes
90 prosentilla kartoitukseen osallistuneista turvapaikanhakijoista on aikaisempaa työkokemusta, yleisimmin rakennus- ja kuljetusaloilta.
Rakennusalan ammateissa on työskennellyt 27 prosenttia ja kuljetusalan tehtävissä 21 prosenttia. Yleisiä olivat myös kaupallinen ala, hotelliala ja ruoanvalmistus sekä kulttuurialat.
– Haasteena on, että vielä ei tiedä mikä ammattitaito on suhteessa suomalaisen työelämän vaatimuksiin. Osaamista on, mutta ihan suoraan ei voi etsiä tämän ammattitaitolistan perusteella henkilöitä töihin, totesi Muotka.
Yrittäjinä on toiminut 19 prosenttia turvapaikanhakijoista. Harjoitettuun pienimuotoiseen yritystoimintaan ei tosin sisälly esimerkiksi samanlaisia byrokraattisia vaateita, prosessien tuntemusta ja riskien ottoa, joita Suomessa yrittäjänä toimiminen sisältää.
Koulutus nivottava tiiviimmin työelämään
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä maahanmuuttajien koulutuksessa on ollut epätarkoituksenmukaisuutta ja tyhjäkäyntiä.
– Maahanmuuttajia on ohjattu koulutukseen sen perusteella, mitä on tarjolla, pikemminkin kuin yksilöllisten tarpeiden ja jo hankitun osaamisen mukaan, harmittelee ministeri.
Kartoituksen tekijät suosittavat, että luokkaopiskelun oheen tulisi järjestää säännöllisiä työelämäjaksoja tai ammatillisia opintoja. Kohtaamisia maahanmuuttajien ja kantaväestön välillä tulisi edistää.
Tällä hetkellä ammatilliseen koulutukseen siirrytään vasta kun on ensin opiskeltu kieltä. Tähän halutaan nyt muutos: kieliopintojen tulee tapahtua muiden opintojen tai työnteon rinnalla.
– OECD:n suosituksen mukaan kielten opetuksen tulee olla integroitu muuhun koulutukseen, toteaa ministeri Grahn-Laasonen. 
Kartoituksen toteutti Aikuisten maahanmuuttajien kielitaidon arviointikeskus Testipiste. Siinä haastateltiin yksilöhaastatteluina 1004 turvapaikanhakijaa yhteensä 32 maasta. Iältään haastatellut olivat 18–39-vuotiaita. 90 prosenttia oli miehiä.
66 prosenttia vastaajista oli Irakista, mutta lähtömaita oli yhteensä 32.
Hangella hengaileva siili kannattaa pelastaa sisätiloihin
Siilit saattavat herätä kesken talvihorroksen ja poiketa haistelemaan ulkoilmaa. Normaalisti siilit ovat tähän aikaan vuodesta vielä horroksessa talvipesissään, mutta yksittäisiä havaintoja eri puolilla Itä-Suomea on jo tehty.
Siilillä on aina joku syy jättää horrokset kesken ja tulla ulos talvipesästään. On erittäin harvinaista, että siilli vain haluaisi käydä haistelemassa raitista ilmaa.
– Talvipesä saattaa olla kastunut tai romahtanut, sanoo siilien elämää vuosikymmeniä seurannut oululainen Seppo Pörhö.
Horroksen aikana siili on toimintakyvytön, eikä pysty reagoimaan häiriötiloihin. Se hukkuu tai jäätyy talvipesään valuvaan sulamisveteen. Horroksesta herääminen kestää 2–5 tuntia ja kuluttaa runsaasti energiaa.
Mikäli edelleen on lunta ja muutenkin kylmää, siili tarvitse ruokaa ja juomaa selvitäkseen.
Lemmikkien kosteat ruuat maistuvat siileille
Jos hangella harhaileva siili ei löydä takaisin talvipesäänsä, Pörhö kehottaa ottamaan sen kiinni ja viemään suojaan, esimerkiksi kellariin. Lisäksi siilille voi laittaa pienen pesän vaikkapa kenkälaatikosta.
Sisällä siili harvoin vaipuu uudelleen horrokseen. Sille on tarjottava ruokaa, että se selviää siihen asti, kunnes se päästetään takaisin luontoon.
– Siilille kelpaavat kissan tai koiran märkämuonat. Kuivat nappulat käyvät myös, mutta ne on ensin liotettava, Pörhö neuvoo.
– Maitoa siilille ei saa antaa. Siilit ovat laktoosi-intolerantteja, joten maito pistää niiden mahan sekaisin, ja on niille suorastaan hengenvaarallista, sanoo Pörhö.
Urossiilit heräävät huhtikuun puolivälissä, naaraat pari viikkoa myöhemmin. Siinä vaiheessa pihalta löytyy jo siilin herkkuja – hyönteisiä ja toukkia.
Perussuomalaisten kansanedustaja virpojia pilkanneesta Kiemungista: "Ei mitään mahdollisuutta jatkaa luottamustehtävissä"
Perussuomalaisten paikallispoliitikon Terhi Kiemungin kommentit maahanmuuttajataustaisten lasten virpomisesta saavat tuomion puoluetovereilta. Kansanedustaja Tiina Elovaara vetoaa puoluehallitukseen, jotta Kiemunki erotetaan kaikista luottamustoimista. Pirkanmaan piirihallituksen puheenjohtajan mukaan piiri arvioi Kiemungin aseman.
Terhi Kiemungin asema perussuomalaisten piirihallituksessa menee harkintaan. Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Veijo Niemi kertoo, että Kiemungin asemaa piirin varapuheenjohtajana käsitellään seuraavassa piirihallituksen kokouksessa huhtikuun alussa.
– Tulee seuraavan piirihallituksen kokoukseen käsittelyyn ja perusteellisesti katsotaan, miten asiassa edetään. Katsotaan, mikä on luottamuksen määrä.
Raja on ylitetty.
Perussuomalaisten kansanedustaja Tiina Elovaara on jyrkemmällä linjalla. Hän sanoo seuranneensa sunnuntaista keskustelua "täysin vastenmielisin tuntein".
– Tähän on puututtava. Mielestäni (Kiemungilla) ei ole mitään edellytyksiä jatkaa luottamustehtävissä tämän jälkeen.
Terhi Kiemunki julkaisi eilen Facebookissa myös anteeksipyynnön. Kiemunki kirjoitti olevansa vilpittömästi pahoillaan ja pyytävänsä anteeksi, jos on loukannut ihmisiä. Elovaaralle anteeksipyyntö ei riitä.
– Raja on ylitetty sellaisella tavalla. Ja valitettavasti tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun on kyseenalaista toimintaa Kiemungilta.
– Vetoan Pirkanmaan piiriin sekä puolueen hallitukseen myös valtakunnallisella tasolla, että he reagoivat tähän riittävällä vakavuudella, mitään jatkoa luottamustehtävissä ei tällaisten kommenttien jälkeen voi olla.
Kiemunki on myös kansanedustaja Lea Mäkipää eduskunta-avustaja. [Mäkipää sanoo](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_lea_makipaa_ei_erota_avustajaansa_kiemunkia_laitan_allekirjoittamaan_paperin_etta_tallaista_ei_tapahdu/8757411), että Kiemunki voi ainakin toistaiseksi jatkaa hänen avustajanaan, mutta tiukoin ehdoin.
Yle Tampere ei ole tavoittanut Kiemunkia kommentoimaan asiaa. Lea Mäkipään mukaan Kiemunki on tämän viikon lomalla.
_Otsikkoa muutettu kello 9:54._
Millaisen tuomion Nadija saa? Ukrainalaisen naislentäjän oikeudenkäynti kiristää Ukrainan ja Venäjän suhteita
Venäjällä on määrä alkaa tänään maanantaina ukrainalaisen naislentäjän, Nadija Savtshenkon tuomionluku. Venäjä syyttää Savtshenkoa osallisuudesta kahden venäläistoimittajan murhiin, mutta Ukraina ja länsimaat pitävät oikeudenkäyntiä poliittisena.
Etelä-Venäjällä sijaitsevan Donetskin oikeusistuimen on määrä tänään maanantaina aloittaa tuomionluku ukrainalaiselle lentäjälle, Nadija Savtshenkolle. Ukrainalaisessa vapaaehtoispataljoonassa toiminutta Savtshenkoa syytetään osallisuudesta kahden venäläistoimittajan murhiin, mutta hän kiistää syytökset.
– Savtshenko tuomitaan ilman muuta vankeuteen, siitä ei ole epäilystäkään, toteaa Savtshenkon yksi puolustusasianajaja, Mark Feigin.
Venäjä syyttää Savtshenkoa kahden venäläistoimittajan murhasta vuonna 2014 Itä-Ukrainassa. Syyttäjä vaatii Savtshenkolle 23 vuoden vankeustuomiota.
Savtshenko kiistää Venäjän syytökset ja sanoo, että Venäjän tukemat kapinalliset sieppasivat hänet Itä-Ukrainassa kesäkuussa vuonna 2014. Tämän jälkeen Savtshenkon mukaan hänet salakuljetettiin rajan yli Etelä-Venäjälle.
Savtshenkosta on tullut sankari Ukrainassa 
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta Savtshenko saadaan takaisin Ukrainaan. 34-vuotiaasta Savtshenkosta on tullut Ukrainassa kansallissankari  ja hänet on valittu poissa olevana myös maan parlamenttiin.
Savtshenko on ollut useita kertoja syömälakossa tutkintavankeutensa aikana ja protestoinut vankeusolojaan vastaan. Venäjä lähetti Savtshenkon Moskovan lähellä sijaitsevaan psykiatriseen sairaalaan ennen kuin oikeudenkäynti alkoi Etelä-Venäjällä, Donetskissa, Ukrainan vastaisen rajan tuntumassa.
– Voi olla, että Savtshenko saa kovan tuomion, minkä jälkeen hänet yritetään vaihtaa johonkin, arvioi Nikolai Petrov Moskovan talouskorkeakoulusta uutistoimisto AFP:lle.
EU-maat vaativat pakotteita venäläisiä vastaan
Ukrainalla on vankina kaksi miestä, jotka Ukrainan mukaan olivat maan itäosissa taistelleita venäläissotilaita. Kysymys kuuluu, kehen Venäjä suostuisi vaihtamaan Savtshenkon?
Venäjällä on arvioitu olevan Savtshenkon lisäksi ainakin 10 ukrainalaista vankia kuten myös elokuvaohjaaja Oleg Sentsov. Ukrainalla puolestaan on vähän venäläisvankeja.
Viisi EU-maata on vaatinut unionia määräämään pakotteita niille venäläisille viranomaisille, jotka liittyvät Savtshenkon vangitsemiseen. Ukraina sanoo, että sillä on tiedossaan 40 ihmisen nimet, jotka ovat sekaantuneet Savtshenkon vangitsemiseen.
Tuomionluku Savtshenkon vastaisessa oikeudenkäynnissä kestää huomiseen.
Konecranes: Petoksesta epäillyllä Gustavsonilla täysi luottamus  
Yhtiön hallitus haluaa Gustavsonin jatkavan hallituksen puheenjohtajana. Gustavson pitää syytettä perusteettomana, eikä se yhtiön mukaan liity Konecranesin toimintaan.
Petossyytteen saaneella hallituksen puheenjohtaja Stig Gustavsonilla on edelleen nosturiyhtiö Konecranesin täysi luottamus, yhtiö tiedottaa.
Nosturiyhtiö Konecranesin hallituksen puheenjohtajaa Stig Gustavsonia syytetään törkeästä avustuspetoksesta. Syyte liittyy Gustavsonin toimiin Industry Park East Management -nimisessä yhtiössä. Gustavson työskenteli kyseisessä yhtiössä hallituksen puheenjohtajana vuosina 2011–2012.
Syyte liittyy niin sanottuun yrityspuistoasiaan. Hankkeen tarkoituksena oli auttaa suomalaisia yrityksiä juurtumaan Venäjän markkinoille. Gustavson pitää syytettä perusteettomana. Konecranes ei ole asiassa osapuolena.
– Konecranesin hallitus ja sen nimitys- ja palkitsemisvaliokunta ovat nyt perehtyneet tapaukseen, eivätkä ne ole havainneet mitään sellaista, mikä antaisi aiheen asettaa kyseenalaiseksi Stig Gustavsonin sopivuuden ja kyvykkyyden toimia hallituksen puheenjohtajana, yhtiö sanoo tiedotteessa.
Hallituksen nimitys- ja palkitsemisvaliokunta aikoo edelleen ehdottaa yhtiökokoukselle Gustavsonin ja koko hallituksen uudelleen valitsemista. Gustavson on toiminut Konecranesin hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2005.
Konecranesin osakkeenomistajat kokoontuvat päättämään yhtiön asioista keskiviikkona 23. maaliskuuta.
Kuinka koulutettuja turvapaikanhakijat ovat? Katso suorana raportin julkistaminen
Koulutustaustasta tehty raportti luovutetaan opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.).
Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden koulutustaustaa, työkokemusta ja opiskeluvalmiuksia on kartoitettu opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta.
Kartoitus toteutettiin 14:ssä Uudellamaalla sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa alkuvuoden aikana ja sitä varten haastateltiin yli tuhatta turvapaikanhakijaa 32 eri maasta.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) erityisavustaja Sakari Puisto sanoi helmikuun alussa A-Studiossa, että ennakkotietojen mukaan arviot turvapaikanhakijoiden koulutustasosta ovat olleet ylioptimistisia. Puisto arveli tuolloin, että ammatillista koulutusta löytyy noin 10–20 prosentilta turvapaikanhakijoista ja luku- ja kirjoitustaidottomia on omalla äidinkielellään jopa viidesosa.
Seuraavana päivänä työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Tuija Oivo toppuutteli tekemästä liian hätäisiä arvioita turvapaikanhakijoiden koulutuksesta. Oivo korosti tuolloin, että ennakkotiedot olivat enemmän arvauksia kuin arvioita. Hän lupasi ensimmäisten luotettavien arvioiden valmistuvan maaliskuun puolivälissä.
Koulutusselvitys on valmistunut ja se luovutetaan opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) tänään maanantaina. Yle välittää tilaisuuden suorana verkossa kello 9.30 alkaen.
Kuinka vähän on paljon
Kuinka vähän on paljon
Joskus, kun on huonompi tai parempi olo kuin muulloin, tulee mietittyä logiikkaa. Ja Paavia.
Logiikkaakin on monen laista, on filosofista logiikkaa, formaalista logiikkaa, (ja loogisehkosti ajatellen tulisi sen vuoksi olla myös formaalitonta logiikkaa, vai mitä? Ei?) ja matemaattista logiikkaa.
Luulitteko että siihen loppui logiikat! (Ei loppuneet logiikat siihen.)
On Aristoteelista logiikkaa, sumeaa logiikkaa, on ensimmäisen kertaluvun predikaattilogiikkaa (joka liittyy jotenkin Prolog-ohjelmointikieleen, joka on siitä kätevä, että sillä voi 1) opettaa Prolog ohjelmointikieltä, 2) jolla ohjelmoida Hanoin tornit-pelin, joka pelaa itseään. Säästyy huimasti omaa aikaa!
...Ja on syllogistista logiikkaa, propositiologiikkaa ja modaalilogiikkaa ja vaikka mitä.
Riemunkilahduksen kera voikin todeta: kansalaisen logiikkojen tarve tuntuu olevan valtiovallan erityisessä suojeluksessa.
Mutta siis mietittiin taannoin (=toissapäivänä) yhden sukulaisen kanssa Paavia ja paaveuden logiikkaa.
Lähtökohtana on se, että paavi on, puhuessaan ex catedra (”tuolilta”, eli virka-asemastaan ”käsin”), erehtymätön. Pidetään tätä totuutena, kun sitä on perus- tai kansakoulusta asti meihin vannotettu.
(__Spoiler alert! __Paavi ei siis ole  erehtymätön lottokuponkia täyttäessään, vaan ainoastaan paimenen tehtävässään. Tämä tiedoksi niille, jotka jo miettivät Paavia porukkakumppaniksi Eurolottoon.)
Mutta sitten Paavi, tämä nykyinen  (jos en ihan väärin muista, ja esimerkin kannalta asian totuus ei edes ole tärkeä) lausui, että Paavi __ei olekaan__ erehtymätön.
Niin kumpi se nyt on? Jos erehtymätön Paavi sanoo, että on erehtyväinen, niin se saattaa olla väärässä. Jos se on väärässä Paavin erehtyväisyydestä, niin silloin Paavi on erehtymätön. Ja kun erehtymätön Paavi sanoo olevansa erehtyväinen, niin silloin se onkin erehtyväinen,  jne.
Pitäisi saada logiikalla tolkkua tuosta omaan päähän, mutta ei oikein luonnista tolkunti tältä. Tulisiko sumea logiikka apuun? Kuinka Paljon Paavi kuuluu joukkoon ”Erehtyvät Paavit” ja kuinka paljon joukkoon ”Erehtymättömät Paavit”?
Kummankin joukon todennäköisyytta ilmaistaan nollan ja ykkösen välille asettuvalla desimaaliluvulla. Osaatte sanoa sen omasta päästä sumealla logiikallanne?
Minä en!
Sitten toinen asia.
Tässä kun oli tyhjää päässä, niin ajattelin tutkia tapaoikeutta (Common law), eli lakisysteemiä, joka on mm. Yhdysvalloissa, ja Iso-Britanniassa ja sen entisissä alusmaissa käytössä.
Tapaoikeus perustuu ns. Germaaniseen oikeuteen,  jossa ennakkotapauksilla on suuri merkitys, kun taas laajalti Euroopassa ja meillä Pohjoismaissa on käytössä Roomalaiseen (säädöspohjaiseen ) oikeuteen pohjautuva systeemi.
Ennenkuin tikahdutte hilpeyteen kaiken tämän legaalisen mielenriemun äärellä, kerron että vielä hauskempaa on tulossa.
Tapaoikeudessa (muistatte: mm. USA, UK & sen ent. alusmaat) on ennakkotapauksia, joilla on perin omituisia nimiä. Niitä on minusta hauska tutkia. Ihan niinkuin joku bakterionomi tutkii perhosen sontaa, yhtä innoissaan minä!
Otetaan ekaksi hauskannimisten lakiprinsiippien esimerkiksi Yhdysvaltain perustuslakiin ja sen neljänteen lisäykseen liittyvä ennakkotapaus, prinsiippi nimeltä __The Sugar Bowl. __”Sokeriastia”.
”Sokeriastia” liittyy USA:n kotietsintölupiin.
Esimerkki: ”Jos kotietsintälupa on myönnetty varastettujen televisioiden löytämiseen, ei etsinnässä  saa "kurkkia sokeriastioihin”.
Ts. sokeriastia-mielikuva kuvaa sen laajuuden jonka kotietsintälupa juuri tietyssä tilanteessa sallii.
(Monilla on kuitenkin sokeriastiassaan kaiken varalta kansi - myös minulla.)
Yhdysvaltain laki voi joskus vaikuttaa kummalliselta, mutta yksi selitys kuulemma on, että USA:n perustuslain "henki" on olettamus, että valtio on perimmaltään paha, ja kansalaisia on suojeltava valtion toimilta suitsimalla valtion mahtia erilaiin legaalisin kepulikonstein.
Näistä yksi on nimeltään __Fruit of the Poisonous Tree. ”Myrkkypuun hedelmä”  __
Saattaa olla suomalaisille tuttu lähinnä joistakin elokuvista tai tv:n lakisarjoista.
Liittyy mm. kotietsintöihin tämä myrkkypuuhommeli.
Jos kotietsintä on laiton (esim. poliisi ilman kotietsintälupaa tutkii Jorman asuntovaunun) niin kaikki __myrkyllisestä puusta__ (=Jorman asuntovaunusta) __saadut hedelmät __(=Jorman piraattilevykokoelma) __ovat oikeudessa todisteeksi kelpaamattomia.__ Asiaan on omat poikkeuksensa, mutta pääidea on tuo.
Idealtaan ja nimeltäänkin hupaisin silmiini osunut ennakkotapaus/juridinen periaate on kuitenkin…:
__”Hiprakkainen vossikkakuski” (Tipsy Coachman)__
Laki liittyy oikeuden päätöksestä valittamiseen. Jos alioikeus on tehnyt oikean päätöksen, mutta väärin päättelyin, korkeampi oikeus voi ottaa sen käsiteltäväksi vaikka alioikeus onkin ollut aivan hatelikossa logiikoidensa ja muidensa suhteen.
Tämän lakiperiaatteen nimi tulee ikivanhasta runosta, jossa kyytikuski pämppää kestikievarissa aivan sikana, ja sitten sammuu omaan hevoskärriinsä – ja hevonen, joka tuntee kotitien, vie sammuneen isäntänsä turvallisesti kotiin.
Tässä tekstin pikku osa (kokonaisena se löytyy linkistä alta) ja pikasuomennos: 
**
...The coachman was tipsy, the chariot drove home; 
Would you ask for his merits, alas! he had none, 
What was good was spontaneous, his faults were his own.
...Oli silmällään kuski, mut koni toi kotiin;
-Kuskin avuja jos tivaat, ei niitä oo lain,
Mikä toimi, oli sattumaa, oli omia viat vain.**
(https://en.wikipedia.org/wiki/Tipsy_Coachman)
Lakiaiheisuutemme päätteeksi menemme  (30-40 vuoden taakse) Yhdysvaltoihin.
Silloin tuleva Yhdysvaltalainen juristi - ja tuleva ystäväni – P istui jollain juridiikan luennolla oikeustieteellisessä tiedekunnassa chicagolaisessa yliopistossa.
Luennoitsija valisti juristintaimia asiasta, jota hän kutsui nimellä __The Last remaining Dollar – viimeinen puuttuva dollari.__
Proffan järkeily meni näin:
Kuvitellaan kaksi henkilöä, toinen upporikas, esim. monimiljardööri, ja toinen rutiköyhä, niin köyhä että on nälästä heikkona.
Sitten kuvitellaan, että teillä on yksi ainokainen dollari, jonka voitte antaa jommallekummalle.
Nälkäinen haaveilee ateriasta. Dollarilla saa aterian.
Monimiljardöörillä on kaksi omaa suihkukonetta, ja kolmannen suihkukoneen hinnasta puuttuu yksi dollari.
Jos annatte dollarin köyhälle, hän saa ruokaa ja selviää ainakin palan matkaa eteenpäin elon tiellään.
Jos annatte dollarin monimilardöörille, hän hihkuu riemusta, kun saa sen ansiosta kolmannen oman suihkukoneen.
Ja nyt chicagolaisen proffan käsitys: Puuttuva dollari kuuluu miljardöörille aivan yhtä paljon kuin nälkäiselle, koska se on aivan yhtä tärkeä kummallekin.
Amerikkalaisystäväni joka tästä tapauksesta minua muistutteli, oli aivan räjhtämäisillään raivosta, että kuinka kukaan voi asettaa näiden kahden ihmisen tarvetta rinnan, ”tai edes samalle planeetalle”  – toisen elinehtoa, toisen ylenmääräisen ylellisyyden kasvattamista.
Mutta proffan mielestä ei ole mitenkään mahdollista väittää, että viimeinen jäljellä oleva dollari kuuluisi enemmän toiselle kuin toiselle.
Kuinka vähän on paljon? Ja kuinka paljon on vähän?
Tällainen looginen tai mikälie ajatus nousee mieleen, kun ajattelee vaikkapa nyt Donald Trumpin omaisuutta, tai sitä, että muistaakseni 40% Yhdysvaltain kongressista on miljonäärejä, tai yli.
En tässä mitään usavastaisuutta päässäni lietso, vaan mietityttää vähän syvällisemmin se, että kuinka vähän – vaikkapa ihan vähän kansalaisaktiivisuutta hädän hetkellä – voi saada aikaan paljon. Kasvavana lumipallona, niinku.
Yksi ihminen voi minusta merkitä paljon, sekä auttajana, että autettavana. Tai sitten se voi merkitä vähän.
Me vissiin itse päätämme sen, ainakin jos olemme pikemminkin auttajan kuin autettavan asemassa.
Tämmöistä kaikkea kipinöi päässä joskus. Ihmisen mieli kun käy sähköllä ja kemikaaleilla.
Niinkuin auto.
(Mutta mieli on toki pienempi ja ketterämpi, mutta hyytyy sekin pakkasessa.) (Ainakin minun.)
Toivoo:
Yksi monten puolesta.
The Voice of Finland -juontaja Axl Smithin korvaaja selvillä
Tv-konkari Heikki Paasonen korvaa Smithin.
_The Voice of Finlandin_ live-lähetysten juontajaksi on valittu tuttu tv-kasvo **Heikki Paasonen**, Nelonen tiedottaa.
Paasonen juontaa The Voice of Finlandin 5. kauden live-lähetykset, jotka alkavat 25. maaliskuuta kello 20 Nelosella. The Voice of Finland -voittajan ratkeaa finaalilähetyksessä perjantaina 22. huhtikuuta Logomossa Turussa.
Live-lähetysten backstage-juontajana nähdään jälleen **Jenni Alexandrova**. Nelonen julkisti perjantaina Heikki Paasosen juontavan myös syksyllä alkavan _Talent Suomi_ -viihdeohjelman.
**Lue myös:**
[Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262706)
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/axl-smithin-videolle-joutunut-miten-joku-voi-ajatella-etta-naiset-ovat-jotenkin)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
Poliisi rauhoittelee kiivaaksi yltynyttä susijahtikeskustelua – metsästäjiä jopa uhkailtu
Kaarinan Piikkiössä viikonloppuna käyty susijahti on synnyttänyt kärkästä keskustelua sosiaalisessa mediassa. Asutusalueilla liikkunut susi kaadettiin lauantaina. Nettikommenteissa jopa uhkaillaan jahtiin osallistuneita metsästäjiä.
Poliisi haluaa rauhoitella sosiaalisessa mediassa viikonloppuna kuumaksi yltynyttä susikeskustelua.
Kaarinan Piikkiössä viikonloppuna kaadettu susi on poikinut runsaasti nettikommentteja, joista osassa on uhattu susijahtiin osallistuneita metsästäjiä. Lounais-Suomen poliisi huomauttaa, etteivät kaikki kommentit ole olleet asiallisia tai tosiseikkoihin perustuvia.
Poliisin päätöksiä voi aina arvostella ja kyseenalaistaa, mutta poliisin toimia avustaneiden virka-aputoimijoiden solvaaminen tai uhkailu on sopimatonta.
Poliisin mukaan lopetuspäätöksen yhteydessä on konsultoitu riistanhallinnon alaisen riistanhoitoyhdistyksen yhdyshenkilöä, mutta lopetuspäätöksen teki poliisin päällystöön kuuluva henkilö.
– Eläimen jahti oli poliisijohtoinen. Toimenpiteeseen on ollut olemassa lakitasoinen toimivaltuussäädös. Jahtiin osallistuivat poliisin lisäksi suurriistavirka-apu, jotka ovat toimineet poliisin valtuuttamana ja välittömässä ohjauksessa.
– Poliisin päätöksiä voi aina arvostella ja kyseenalaistaa, mutta poliisin toimia avustaneiden virka-aputoimijoiden solvaaminen tai uhkailu on sopimatonta, Lounais-Suomen poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Susi kävi viiden metrin päässä ihmisestä
Viikon 11 aikana Liedossa liikkui susi tiheästi asutulla alueella. Poliisin mukaan eläin oli lauantaina kulkenut myös Kaarinan Piikkiössä pururadoilla ja kerrostalojen pihoilla.
Ihmisten keskuuteen hakeutunut tai siellä pysyttelevä villieläin tai suurpeto aiheuttaa aina turvallisuusriskin.
Lähimmillään susi oli käynyt noin viiden metrin etäisyydellä ihmisestä.
Poliisi määräsi suden lopettamisalueeksi tien 110, Helsingin moottoritien sekä Makarlan ja Rungon rajaaman alueen.
– Mikäli susi olisi poistunut tämän alueen ulkopuolelle, olisi jahti keskeytetty. Eläin kierteli tällä alueella koko kolmen tunnin mittaisen jahdin ajan.
Kaadettu eläin kärsi kapista
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että valvontaeläinlääkärin alustavan lausunnon mukaan Piikkiössä kaadettu susi oli hoikka ja kärsi kapista. Asiassa tulee ottaa huomioon myös rabiesriski.
– Ihmisten keskuuteen hakeutunut tai siellä pysyttelevä villieläin tai suurpeto aiheuttaa aina jonkinlaisen turvallisuusriskin.
Poliisi kuvailee villieläimen tai suurpedon lajinomaista käytöstä ja hyvinvointia ihmistä tai asutusta karttavaksi.
–  Suurpedon rauhoittaminen, kiinniottaminen, käsitteleminen, karkottaminen tai siirtäminen turvallisesti pois ihmisten keskeltä on hyvin hankalaa. Karkotustoimia on kokeiltu aiemmin myös Varsinais-Suomen alueella köyhin tuloksin.
– Tässä kyseisessä tapauksessa ja tilanteessa ihmisten turvallisuus katsottiin kyseisen eläimen käytöksen ja tilan perusteella suurimmaksi suojeltavaksi intressiksi, poliisi kirjoittaa.
Djokovic kyseenalaisti tenniksen tasa-arvon: Miesten kuuluisi saada enemmän rahaa
Tenniksen ykköspelaaja Novak Djokovic kommentoi tenniksen tasa-arvokeskustelua toteamalla, että miespelaajien tulisi saada enemmän palkintorahaa kuin naisten.
Tenniksen maailmanlistan ykkösenä komeileva serbi Novak Djokovic kyseenalaisti tasa-arvoisen jaottelun tenniksen palkintorahoissa voitettuaan Indian Wellsin turnauksen.
\- Tilastot osoittavat, että miesten peleissä käy paljon enemmän katsojia. Se on yksi syy siihen, miksi meidän pitäisi ehkä saada enemmän palkintorahoja, Djokovic sanoi BBC:n mukaan.
Serbialaisen mukaan naiset ovat taistelleet etujensa puolesta ja ansainneet ne, mutta miesten pitäisi taistella enemmän.
\- Niin kauan, kun meillä on tilastoja käytössä siitä, ketkä keräävät enemmän huomiota, yleisöä ja sellaista, pitäisi meidän jakaa rahat reilusti niiden mukaan.
Tasa-arvokeskustelun aloitti tällä kertaa Indian Wells -tapahtuman toimitusjohtaja Raymond Moore, joka kommentoi asiaa kärkkäämmin sanankääntein viikonloppuna.
Hänen mukaansa naiset ratsastavat tenniksessä miesten maineella ja heidän pitäisi kiittää jumalaa siitä, että pelaajat kuten Rafael Nadal ja Roger Federer ovat olemassa. Mooren kommentti kirvoitti luonnollisesti monia kriittisiä vastapuheenvuoroja.
\- Se oli loukkaavaa. Niin monet sanovat katsovansa tennistä minun ja siskoni takia, ettette tiedäkään, sanoi esimerkiksi Serena Williams.
Moore pyysi sanomisiaan anteeksi myöhemmin.
Brexit iskisi ilmat pihalle Britannian pankkisektorista
Monilla kansainvälisillä jättipankeilla on Euroopan toimipiste Lontoon Cityssä. EU-eron myötä pankit menettäisivät lupansa toimia vapaasti Euroopan rahamarkkinoilla.
Iso-Britannian ero Euroopan unionista haittaisi merkittävästi Lontoon rahamaailman toimintaa, kertoo eurooppalaisten pankkien etujärjestön [(AFME)](file:///C:/Users/toivote/Downloads/The%2520UK%2520Referendum%2520-%2520Challenges%2520for%2520Europe_s%2520capital%2520markets.pdf) tilaama selvitys.
Ero merkitsisi brittipankeille toimintarajoituksia muissa Euroopan maissa. Asianajotoimisto Clifford Chancelta tilatun vaikutusarvion mukaan [Brexit ](http://yle.fi/uutiset/brexit_ja_pakolaiskriisi_repivat_eurooppaa__nain_maat_katsovat_omaan_napaansa/8678885)veisi Britannian pankit pitkään epävarmuuden tilaan.
Monilla kansainvälisillä suurilla pankeilla, kuten JPMorganilla, Morgan Stanleylla ja Goldman Sachsilla on Euroopan toimipiste finanssikeskus Lontoon Cityssä. Eron myötä pankkijätit menettäisivät lupansa toimia vapaasti Euroopan rahamarkkinoilla.
AFME:n selvityksen mukaan "EU-passi" on merkittävä vetovoimatekijä, jonka takia unionin ulkopuoliset rahoituslaitokset ovat valinneet Lontoon Euroopan konttorinsa paikaksi.
EU:sta lähteminen merkitsisi myös tuntuvien verotulojen menettämistä, koska rahoitussektori on Britannian suurin veronmaksaja.
Britit äänestävät EU-erosta kesäkuun 23. päivä.
Mercedes paljasti: Rosberg oltiin lähellä pyytää pois radalta
Jarrujen kuumeneminen ja rengasongelma olivat lähellä päättää Nico Rosbergin kisan Australian GP:n loppuvaiheessa. Uudet radiokeskustelusäännöt hankaloittivat Mercedeksen toimintaa Australiassa.
Nico Rosberg ajoi voittoon F1-kauden avauskisassa Australiassa. Mercedes-talli on paljastanut, että se oli lähellä vetää Rosbergin radalta kesken kilpailun. Syynä olivat Rosbergin auton jarrujen lämpötilat.
\- Kisaa oli siinä vaiheessa ajettu kaksi kolmasosaa. Sitten lämpötilan nousun pysähtyikin ja lähti hiljalleen laskuun. Tilanne oli todella kiperä, Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff kommentoi.
\- Jarrut kuumenivat, koska jäähdytysjärjestelmään pääsi kumia. Tilannetta oli todella vaikea hallita, Rosberg sanoi.
Jarrujen lisäksi Rosbergilla oli ongelmia vasemman takarenkaansa kanssa.
\- 15 kierrosta ennen loppua laskelmat näyttivät, ettei rengas kestäisi. Noin viisi kierrosta ennen maalia rengas olisi voinut irrota. Sen lämpötila vain putosi ja putosi kierros kierrokselta. Nicoa ei voinut pyytää hidastamaan vauhtia, koska silloin renkaan lämpötila olisi pudonnut entisestään, Wolff selitti.
Uusien sääntöjen takia talli ei voinut ilmoittaa Rosbergille, mikä autossa oli vikana.
\- Kommunikaation puute tulee johtamaan tilanteisiin, joissa insinööreillä ei ole enää kontrollia, tallipomo ennusti.
Rosberg oli huojentunut päästyään maaliin asti. Saksalainen tuli maaliin kahdeksan sekuntia ennen tallikaveriaan Lewis Hamiltonia.
\- On ilmiömäistä, miten olemme taas menneet eteenpäin. Ferrari on lähellä ja he olivat iso uhka jo tässä kisassa, Rosberg kiteytti.
Sebastian Vettel ajoi palkintokorokkeelle Kimi Räikkösen keskeytettyä kolmannelta sijalta moottoririkkoon. Valtteri Bottas avasi vuotensa kahdeksannella sijalla. F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Bahrainissa.
Levin liikenteessä jaettiin sakkoja
Poliisi kirjoitti viikonlopun aikana nelisenkymmentä sakkoa tai rikesakkoa liikennerikkomuksista Kittilän Levin alueella.
Poliisi puhallutti 250 autonkuljettajaa, joista yksi puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan ja yksi ajoi huumausaineissa.
Lisäksi ylinopeuksista, turvavyön käyttämättä jättämisesta, matkapuhelimen käytöstä ajon aikana sekä katsastamattomista ajoneuvoista kirjoitettiin 24 sakkoa tai rikesakkoa.
Moottorikelkkaijoita puhallutettiin lähes yhtä paljon ja heistä yhden tulos ylitti rattijuopumusrajan.
Kelkkailijoille kirjoitettiin 16 sakkoa tai rikesakkoa ylinopeuksista, tiellä ajamisesta, rekisterikilpien puuttumisesta sekä ilman kypärää ajamisesta. Lisäksi poliisi kirjoitti 25 kirjallista huomautusta pienemmistä rikkomuksista.
Aurinkovoimaloiden yhteistilaukset kovassa kasvussa Lappeenrannassa
Kolmen vuoden aikana on yhteisesti tilattu 120 aurinkosähköjärjestelmää. Tänä vuonna tilaukseen tulee yli 80 järjestelmää.
Kiinnostus aurinkosähkön omatuotantoon on kovassa kasvussa Lappeenrannan seudulla. Tästä kertoo aurinkosähköjärjestelmien yhteistilausten kasvu.
– Tänä keväänä on reilusti yli 50 uutta tilaajaa. Tämän lisäksi mukaan on tulossa 23 aikaisempaa tilaajaa, jotka haluavat laajentaa aurinkovoimalaansa. Kymmenkunta henkilöä haluaa lisäksi tilata vain aurinkopaneeleja, yhteistilausten vetäjä Vesa-Matti Puro kertoo.
Yhteensä tilaajia on siis reilusti yli 80.
Sähkölaskuja maksetaan vain talvella
Vesa-Matti Puron mukaan ihmisten halukkuus laajentaa aurinkovoimaloitaan kertoo tyytyväisyydestä järjestelmiin.
– Ihmiset kertovat sellaisia tarinoita, että huhti-toukokuusta alkaen sähkölaskut pienenevät tai rahaa saa sähköyhtiöltä takaisin. Sähkölaskuja he maksavat sitten talvikuukausina.
Yhteistilauksia on tehty kolme vuotta. Tänä aikana on tilattu noin 120 aurinkosähkövoimalaa, jotka voivat tuottaa yhteensä noin 800 kilowattia tehoa. Nyt tilaukseen tulevat järjestelmät voivat tuottaa 400 kilowattia tehoa.
Yhteistilauksiin on osallistunut tilaajia myös muualta Suomesta kuin Lappeenrannan seudulta.
Hurjassa lennossa oleva Pittsburgh jyräsi sarjakärjen: ”Henkinen yliote hyvä saada”
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins on tullut kauden aikana pitkän matkan valmentajanvaihtamisineen kaikkineen. Juuri nyt joukkue jyrää kovassa lennossa.
**VANCOUVER. **Pittsburgh Penguinsin meneillään olevaan kauteen mahtuu paljon. Heikosti aloittanut joukkue vaihtoi loppuvuodesta valmentajaa valahdettuaan pudotuspeliviivan alapuolelle. Mike Johnstonin korvannut Mike Sullivan on kuitenkin saanut joukkueen ja sen tähtipelaajat jälleen pelaamaan tasollaan.
Pelkästään hyökkäyspelaamisen ja kiekkokontrollin osalta Penguinsia ei tunnista samaksi joukkueeksi, joka syksyllä tuskaili maalinteon kanssa. Maaliskuussa se on tehnyt kuudesti yhdessätoista ottelussa neljä maalia tai enemmän. Eikä tämä ole ollut pois puolustamisesta.
Se on päästänyt maaliskuussa kahdeksan kertaa kaksi maalia tai vähemmän. 
Kun pelaamisen rakenne on parempi, tähdet saavat pelata vahvuuksillaan ja heikko peräpääkin sai pari vahvistusta (Trevor Daley, Justin Schultz), joukkue on alkanut voittaa. Kuuden ottelun voittoletkussa seilaava Pittsburgh on voittanut kahdeksan kymmenestä edellisestään.
\- Itseluottamus on tosi korkealla ja se auttaa. Me tiedetään tällä hetkellä, että voidaan voittaa mikä tahansa joukkue. Tämä on tosi iso osa tätä nykymenoa. Vaikka ollaan oltu häviöllä, ei olla turhauduttu, vaan pysytty yhdessä ja pelattu joukkueena. Ei olla alettu sooloilemaan, Olli Määttä sanoi sunnuntain ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Pittsburgh ei edelleenkään kuulu suurimpiin mestarisuosikkeihin, mutta sen nouseva trendi ei voisi tulla parempaan aikaan. 
Toisaalta edellisen kerran (2009), kun Pens vaihtoi valmentajaa, sen kausi päättyi mestaruusjuhliin. Tuolloin nykyinen Montreal-luotsi Michel Therrien teki tilaa Buffalossa nykyään vaikuttavalle Dan Bylsmalle. 
\- Koko ajan pitää kehittää peliä ja ollaan onnistuttu siinä hyvin. Mutta on siellä vielä osia, mitä haluamme hioa. Alkukausi oli tosi vaikea, mutta tärkeintä on, että jatkuvasti ollaan nostettu pelaamisen tasoa, Määttä linjasi.
”Tarvitsemme jokaisen pisteen”
Mennyt viikonloppu oli Pittsburghin tämän kauden viikonlopuista luultavasti vaikuttavin. Lauantaina se kaatoi rakkaan paikalliskisaajansa Philadelphian hienon esityksen jälkeen elintärkeässä playoff-viivaväännössä. Sunnuntaina se vain lisäsi kaasua ja jyräsi tylysti (6-2) yli liigaa johtavan Washingtonin.
Sunnuntain huippuottelu oli todellista playoff-kiekkoa. Tuore Pens-luotsi Sullivan on saanut joukkueensa myös mentaalipuolella seuraavalle tasolle. Joukkue on ollut viime aikoina valmis taistoon kuin taistoon, eikä se ota taka-askelia.
\- Kyllä se playoff-kiekolta tuntui. Ollaan sellaisessa tilanteessa joukkueena, että jokainen peli on meille pudotuspelikiekkoa. Tarvitsemme jokaisen pisteen taistelussa pudotuspelipaikan ja kotiedun puolesta, Määttä totesi.
Määttä lisää, että syttymisvaikeuksia arkkivihollista vastaan ei ollut. Joukkue pelasi jo kevättä.
\- Totta kai siinä oli kevättä mukana. Heidän kanssaan pelit ovat aina kovia mutta olemme myös tietoisia, että jos haluamme pelata kevättä pitkälle, joudumme luultavasti kohtamaan heidät. Henkinen yliote on aina hyvä saada. Siinä mielessä extralatausta riitti. Ja ovathan he sarjakärki. Tämä oli meille hyvä tilaisuus katsoa, missä meidän oma taso menee.
Valtuustoaloite: Nousiaisten brändi vahvistuisi kaupunkina
Perussuomalainen kunnanvaltuutettu Ilpo Haalisto haluaa, että Nousiainen hakisi kaupunkioikeuksia. Näin paikkakunta voisi paremmin brändätä itseään houkuttelevana asuinpaikkana.
Ilpo Haalisto on tehnyt visiostaan valtuustoaloitteen. Nousiaisiin pitäisi rakennuttaa uusi kaupungintalo. Käytöstä poistuvaa kunnantaloa voisi hyödyntää koulutilana. Myös naapurikunnat toivotettaisiin tervetulleiksi kuntaliitosten muodossa.
Suomen lain mukaan kunta voi käyttää nimitystä kaupunki, kun se katsoo täyttävänsä kaupunkimaiselle yhdyskunnalle asetettavat vaatimukset. Kunnan nimen muuttamisesta päättää valtuusto. Kuntalaki määrää, että ennen päätöksen tekemistä asiasta on hankittava Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen lausunto.
Tilastokeskuksen mukaan kaupunkimaisia kuntia ovat kunnat, joiden väestöstä vähintään 90 prosenttia asuu taajamissa tai suurimman taajaman väkiluku on vähintään 15 000.
[Kuntaliiton internetsivuilta](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/aluejaot/kuntien-lukumaara/Sivut/default.aspx) käy ilmi, että Suomessa oli vuoden 2016 alussa 313 kuntaa, joista kaupunkeja oli 107.
Kuntaliiton mukaan maamme pienin kaupunki on Kaskinen (1 324 asukasta) ja suurin Helsinki (620 715 asukasta).
The Black Keys hurmaa Yle Livessä – katso keikka
Palaa festaritunnelmiin tämän intensiivisen keikan myötä.
Pikkupojista asti toisensa tunteneiden kitaristi **Dan Auerrbachin** ja rumpali **Patrick Carneyn** muodostama mahtiduo esiintyi bassolla ja kosketinsoittimilla vahvistettuna Main Square -festivaalin päälavalla Ranskassa. Katso Yle Liven esittämä maaginen veto yltä.
**The Black Keys** on yhdysvaltalainen rock-duo, joka perustettiin vuonna 2001. Yhtyeen musiikissa on vaikutteita bluesistaja rockista. Bändin esikoisalbumi _The Big Come Up_ ilmestyi vuonna 2002.
**Lue myös:**
[Elefanttitanssi mustilla koskettimilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260409) 
[The Black Keys -kuume nousee taas!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218746) 
Ekopaasto, somepaasto, ruokapaasto – näinkö syntyy mielenmuutos? 
Pääsiäisen odotukseen liittyy kristillisenä perinteenä paasto. Nykyisin paasto on saanut monia muotoja. Elämästä karsitaan turhia asioita ja halutaan sillä tavalla keskittyä olennaiseen tai vain keventää oloa ja mieltä. Miksi ja miten sinä paastoat?
Viidettä kertaa järjestettävä ekopaasto-kampanja huipentuu hiljaiseen viikkoon. Kampanja keskittyy tänä vuonna ruuan ympäristövaikutuksiin ja patistelee kokeilemaan ympäristöystävällisiä tapoja syödä ja valmistaa ruokaa.
Ekopaasto-kampanjan järjestää Suomen evankelis-luterilainen kirkko yhteistyössä Marttojen ja Changemaker-verkoston kanssa. Martat antavatkin hyviä vinkkejä, miten voi esimerkiksi valmistaa [ruokaa tähteistä](http://www.martat.fi/ruoka/ekokokki/tahderuokia/).
[Luterilaisen paastoperinteen](http://www.ekopaasto.fi/#paastoperinne) mukaan ihminen voi paaston avulla tavoitella mielenmuutosta. Paastonaikana elämä yksinkertaistuu: syödään eri lailla, hidastetaan vauhtia ja hiljennytään.
Moni kuitenkin paastoa myös ilman uskonnollista merkistystä. Karkkilakot ja tipattomat kuukaudet ovat tuttuja paastoja. Monelle on tullut tavaksi pitää ajoittain somepaastoja. Tilaa omille ajatuksille raivataan myös vähentämällä määräajaksi television katselua tai netin käyttöä. Maailmanparantajat puhuvat ekopaaston ja kulutuspaaston puolesta. Mikä on sinun tapasi paastota - henkinen tai fyysinen?
Kerro ja keskustele
Oletko sinä ottanut ekopaaston haasteen vastaan eli keventänyt, hiljentänyt ja hiljentynyt? Kerro, minkälaisia ympäristöystävällisiä tapoja syödä ja valmistaa ruokaa olet keksinyt.
Mitä turhia asioita olet valmis karsimaan pois elämästäsi ympäristön ja/tai oman itsesi hyväksi. Minkälaisia paastokokemuksia sinulla on? Voiko ilman somea elää? Mitä tulee tilalle, kun luopuu jostakin? Mistä löytyy itsekuri?
Jakso 02: Käytettävyys edellä puuhun
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3368010)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/6f/6f2d411f7dfb40d2a053e9b32b3a96ab.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-kaytettavyys-edella-puuhun-2016-03-21.mp3)
Me kaikki tiedämme raivostuttavan hankalakäyttöisiä verkko- ja mobiilipalveluja. Mutta mitä käytettävyys oikeastaan on ja miksi niin monet meistä haluavat moukaroida VR:n lippuautomaatin tuusan nuuskaksi? Tällaisiin kysymyksiin Vikasietotilan toinen jakso etsii vastausta.
Käytettävyydestä on keskustelemassa käytettävyysasiantuntija **Matias Pietilä**, jonka pitäisi tuntea nämä asiat, sillä hän suunnittelee käytettävyyttä työkseen.
Lähetyksen lopulla tutustumme mm. Virre-verkkopalveluun, joka kuulostaa jonkinlaiselta maskotilta, mutta tuskin kuitenkaan on sitä.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
(https://www.hsl.fi/liput-ja-hinnat/mobiililippu/)
  (https://www.prh.fi/fi/kaupparekisteri/tietopalvelut/virre.html)
  [No Flash -bookmarklet VR:n varauspalvelun käyttämiseen](https://vr.aarre.net/)
  [Pinboard-kirjanmerkkipalvelu](http://pinboard.in/)
Linkit
Matias Pietilän [Köyttöliittymä-blogi](https://koyttoliittyma.wordpress.com/)
    ja Matiaksen [blogikirjoitus NoUI-aiheesta](https://koyttoliittyma.wordpress.com/2016/03/21/kayttoliittyma-ei-katoa-minnekaan-vaikka-botit-veisivat-potin/), joka __sattumalta__ ilmestyi juuri tämän podcastin julkaisuaikana 
  Marja Ojalan [analyysi VR:n lippuautomaatista](http://www.linja.com/fi/nyt-arsyttaa-lippuautomaatit/)
  Quartz-julkaisun [uutissovellus](http://qz.com/613700/its-here-quartzs-first-news-app-for-iphone/)
  iPhonen [Lark-treenisovellus](https://itunes.apple.com/us/app/lark-personal-weight-loss/id912530754?mt=8)
  Verge-julkaisun [artikkeli No UI -ajattelusta](http://www.theverge.com/2015/3/17/8103593/golden-krishna-best-interface-is-no-interface-excerpt)
  UX-suunnittelija [Golden Krishna luennoi No UI -ajattelusta](http://www.designersandgeeks.com/events/the-best-interface-is-no-interface).
Doping-asiantuntija lataa: Kaikki venäläisurheilijat epäilyksen alaisia
Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä ja liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio vierailivat Aamu-tv:ssä analysoimassa viime viikkojen doping-skandaaleja. Keskustelussa selvisi muun muassa, miten vaikeaksi yllätystestien järjestäminen Venäjällä on tehty.
Lukuisat meldonium-lääkkeeseen liittyvät doping-käryt ovat ravistelleet urheilumaailmaa viime aikoina. Monet kiinni jääneistä urheilijoista ovat olleet venäläisiä. Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän useat käryt asettavat kaikki venäläisurheilijat epäilyksen alaiseksi.
\- Monihan on sitä mieltä, ettei syyttömiä venäläisiä urheilijoita saa rangaista siitä, että jotkut käyttävät. Kyllä tuntuu vähän siltä, että jos siellä päästään korruptiolla ja salailemalla testeistä läpi, niin ei tiedä, kuka se (dopingin käyttäjä) on, Seppälä kommentoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Yllätystestien järjestäminen on tehty vaikeaksi Venäjällä. Seppälän mukaan maan urheilujärjestelmässä korruptoitunut ajattelutapa lähtee urheiluministeriöstä asti. Sitä kautta se etenee erilaisiin antidopingkuntiin ja lajiliittoihin. Liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio avasi testaamisen vaikeutta esimerkillä.
\- Kun IAAF (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) pyrki tekemään kilpailukauden ulkopuolisia testejä Venäjällä omilla, niin sanotusti luotettavilla tutkimusryhmillään, niin näiden ryhmien pääsy paikalle oli hankalaa. Testeistä piti ilmoittaa niin kauan etukäteen, että järjestelmä ehti varoittaa urheilijoita tulevista testeistä. Silti näytteitä manipuloitiin, Kallio selitti.
\- Vaikka näytteitä saatiin, niitä ei saanut viedä enää Venäjän rajojen ulkopuolelle, koska oli joku laki, joka esti biologisten näytteiden kuljetuksen rajojen ulkopuolelle. Näytteet piti jättää Moskovan laboratorioon, joka on paljastunut korruptoituneeksi. Eli aika vaikea on järjestää yllätystestejä Venäjällä.
Seppälä painottaa, että viime kädessä vastuu käryistä on kuitenkin urheilijoilla.
\- Lukuisat käryt kertovat siitä, että urheilijat ovat olleet hyvin välinpitämättömiä sen suhteen. Kyllä kaikkien on pitänyt tietää jotakuinkin kolme kuukautta ennen vuodenvaihdetta, että se tulee kielletyksi.
"Harva pakolaisista kuvitteli koskaan olevansa siinä tilanteessa" - Tuntematon pakolainen vie katsojan kokemaan elämän leireillä
Syyskuussa 2015 koomikko Ali Jahangiri selasi somea ja huomasi, ettei siellä puhuta muusta kuin pakolaisista. Hänelle tuli vahva tunne, että jotkut yrittävät kertoa tarinaa, jota he eivät ymmärrä. Jahangiri päätti, että haluaa lähteä paikan päälle Eurooppaan pakolaisten reitin varrelle ja yrittää välittää tuon tarinan itse.
Yhdeksän viikon kuluttua hän istui elokuvaohjaaja **Hamy Ramezanin** kanssa lentokoneessa kamera repussa matkalla kohti Lesboksen saarta Kreikassa.
Tuntui mahdottomalta vain istua kotona sohvalla - kun on itse lapsena paennut samantyyppisesti.
Ohjaaja Ramezan oli raivannut täpötäydestä kalenteristaan aikaa tärkeäksi kokemalleen aiheelle.
- Mulla oli ollut koko ajan mielessä, että tämä matka pitäisi tehdä. Tuntui mahdottomalta vain istua kotona sohvalla ja katsoa telkkaria ja lukea aiheesta. Kun on itse lapsena paennut samantyyppisesti ja siihen palannut niin monesti leffoja tehdessään, niin tämä oli sekä henkilökohtaisesti että ammatillisesti tärkeä matka tehtäväksi. Kun tuottaja **Aram Aflatuni** sitten soitti ja pyysi ohjaamaan Tuntematonta pakolaista, niin se oli selkeä merkki, että tämä pitää tehdä.
Jahangiri ja Ramezan lähtivät matkaan Lesboksen saarelta, joka on ensimmäinen etappi EU:ssa tuhansille Turkista meren yli saapuville pakolaisille. Saaren valtava rekisteröitymisleiri, jossa odotusaika saattaa venyä pariksikin viikoksi, oli pysäyttävä kokemus:
- Me oltiin vasta lähdetty matkaan ja tultiin Morian leiriin yöllä. Siellä käydään mustan pörssin kauppaa, eikä me vielä tiedetty, mitkä on ihmisten selviytymismekanismit.
Kaiken keskellä öisellä leirillä juhlittiin myös syntymäpäiviä. Vasta meren yli hengissä selvinnyt seurue vitsaili nuotion äärellä matkastaan ja vuotavasta kumiveneestä.
- Kaikessa karuudessaan Morian leiri oli loppujen lopuksi vain tilanne, jossa yritetään selviytyä. Se on luonnollinen prosessi ihmisyydessä. Ei ole heitä ja meitä. Ei pidä erottaa itseään muista ihmisistä. Kaikki mitä maailmassa tapahtuu on yhtä henkilökohtaista, kuvailee kokemusta Ramezan.
Se oli sellaista "Kyl mä kohta otan tapparan esiin" -juttua.
Päällimmäisenä koko reissusta Lesbokselta Ateenan, Makedonian, Serbian, Kroatian, Slovenian, Itävallan ja Saksan kautta kohti Suomea jäikin mieleen ihmisten hyväsydämisyys ja auttamisen halu.
Uhkaavia tilanteita tuli vastaan muutama: kurkunviiltämiseleitä tehnyt merimies laivalla Ateenaan, ja juopuneiden suomalaisten suunsoitto laivamatkalla kohti Helsinkiä.
- Se oli sellaista ”kyl mä kohta otan tapparan esiin” – juttua. Laivalla palattiin ilmapiiriin, jossa ihmiset elää pelossa ja ennakkoluulossa, median turmelemina, muistelee kotimatkaa Ramezan.
Pariisin terrori-iskut osuivat samaan aikaan Jahangirin ja Ramezanin matkan kanssa. Ne herättivät suuttumusta ja pelkoa myös monessa matkalla kohdatussa pakolaisessa ja muuttivat heidän suunnitelmiaan Euroopan valtioiden rajojen sulkeutuessa edestä. Muun muassa Ruotsi tiukensi rajavalvontaa samaan aikaan, ja matkalla kohdattu teheranilaisperhe ei koskaan päässyt Saksasta Suomeen, kuten oli aikonut.
Jos laitetaan rajat kiinni, niin ei mene kuin 12 tuntia ja salakuljettajat pystyvät tuomaan ihmiset Eurooppaan. Rajojen sulkeminen ei ratkaise mitään.
Jahangirin mieleen on jäänyt Kroatiassa rekisteröitymisleirin toimintaa esitelleen sisäministerin kiteytys Euroopan valtioiden reaktiosta:
- Jos laitetaan rajat kiinni, niin ei mene kuin 12 tuntia ja salakuljettajat pystyvät tuomaan ihmiset Eurooppaan. Rajojen sulkeminen ei ratkaise mitään.
Jahangiri ja Ramezan ovat kumpikin itse saapuneet Iranista Suomeen pakolaisina ollessaan lapsia. Tausta on vaikuttanut elokuvan kerrontaan ja otteeseen, mutta Ramezan korostaa, että se ei kerro tekijöistään.
- Me eletään sellaista aikaa, jossa dokumenttielokuvat reflektoivat aihetta tekijänsä kautta ja niistä tulee elokuvia meistä. Jopa ihmiset jotka yrittävät auttaa, yrittävät oikeastaan auttaa itseään. Kun mietin tätä aihetta omasta historiasta käsin, tärkeää oli, että en ole koskaan kokenut olevani uhri. Me ei yritetä auttaa tällä elokuvalla ketään. Kukaan ei tarvitse meidän apua. Me ollaan ihmisten joukossa, katsotaan heidän kanssaan.
Mieluummin mä tulen Eurooppaan ja teen samaa paskaduunia, niin että mulla on ihmisoikeudet.
Jahangiri täsmentää, että usein pakolaisuudesta kerrottavat tarinat ja uutiskuvat herättävät katsojassa sääliä. Niistä poiketen Tuntematon pakolainen ei tyrkytä uhrikuvia.
Elokuvaa tehdessä oma historia ja erityisesti farsin kielen taito auttoivat Ramezania ja Jahangiria pääsemään lähemmäs ihmisiä. Toisaalta myös ulkopuoliset ja viranomaiset suhtautuivat heihin sen mukaan. Dokumenttiin on päätynyt kohtaus, jossa Jahangiri kävelee halki Ateenan sataman ja tajuaa, ettei hän seurueineen saa taksia, koska he ovat keitä he ovat. Että on olemassa näkymätön järjestelmä, sovittu koodisto, joka estää taksin saamisen, jos olet pakolainen.
Jahangiri oli ennakkoon kuvitellut kokevansa vahvempaa yhteyttä matkaa tekevien ihmisten kanssa, mutta huomasikin tuntevansa heidän joukossaan samankaltaista ulkopuolisuutta kuin Suomessa.
- Yksi matkalla kohdattu ihminen kiteytti hyvin sen kokemuksen, josta meidän Hamyn kanssa on enää vaikea saada kiinni. Hän sanoi: Mua ollaan sorrettu ja mulla ei ole ihmisoikeuksia, teen paskaa duunia. Mutta mieluummin mä tulen Eurooppaan ja teen samaa paskaduunia, niin että mulla on ihmisoikeudet.
Ohjaajana Hamy Ramezanille tärkeintä on, että ihmiset Tuntematonta pakolaista katsoessaan näkisivät siinä peilin omaan elämäänsä. Että he olisivat tarpeeksi rohkeita kohtaamaan ihmiset ihmisinä. Ihmisinä, joilla on pohjimmiltaan samankaltaiset toiveet, pelot ja unelmat kaikkialla.
Jahangiri uskoo, että elokuvan tekotapa tukee tätä. Kun elokuvassa seistään Morian leirillä jonottamassa vettä, tuntuu kuin seisoisi jonossa itse.
Loppujen lopuksi onkin hyvin pienestä kiinni, kuka siihen jonoon todellisuudessa päätyy.
- Harva pakolaisista kuvitteli koskaan olevansa siinä tilanteessa. Eihän Syyriassakaan ollut sotaa ennen kuin se syttyi. Tilanteet voivat muuttua yön yli. Niin myös täällä, toteaa Jahangiri.
Tuntematon pakolainen voitti Tampereen Elokuvajuhlilla yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon. Tuomariston mielestä ”elokuva läpäisee poliittisesti ylikuumenneen aiheensa ja muotoilee merkittävän kuvan ihmisestä, ihmiskunnasta”. Myös yleisö valitsi samaisen elokuvan suosikikseen kotimaisen kilpailun puolelta.
SEURAA Dokumenttiprojektia myös [link:http://www.facebook.com/Dokumenttiprojekti/;Facebookissa.;standard;]
KATSO Tuntematon pakolainen [link:http://areena.yle.fi/1-3252101;Yle Areenasta:;standard;]
LUE [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/dokumenttiprojekti-tuntematon-pakolainen;dokumentin esittely TV1:n sivulta.;standard;]
Matkalaukut jumissa Helsinki–Vantaan lentokentällä
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavaroiden kuljetusjärjestelmässä on häiriöitä, kertoo Finavia.
Finavia kertoo, että kuljetusjärjestelmänhäiriöt koskevat koko lentoasemaa. Syytä järjestelmän toimimattomuuteen selvitetään parhaillaan.
Aamun mittaan ainakin jotkut kuljettimet ovat olleet toiminnassa. Finnavian viestinnästä ei osata kertoa vian laajuudesta tarkemmin. Laukkuja yritetään nyt saada koneisiin muilla keinoin.
Finnair kehottaa Twitterissä matkustajia ottamaan mukaan vain käsimatkatavarat, jos mahdollista. Finnairin mukaan myös saapuvissa matkatavaroissa on viiveitä.
Helsinki-Vantaalla ollut matkustaja kertoi Ylelle aamulla, että lentoaseman kakkosterminaalissa on satoja laukkuja jumissa. Matkustajille on kerrottu kuljetusjärjestelmän hajonneen aamuviiden aikaan.
Matkustajien laukkuja kuljetetaan koneisiin henkilökunnan ja pelastuslaitoksen toimesta. Kentällä olevia matkalaukkuja vartioidaan.
NHL:n suomalaishyökkääjä loistavassa vireessä - tehoilta siivitti San Josen voittoon
Joonas Donskoi keräsi kaksi syöttöpistettä, kun San Jose Sharks kaatoi Arizona Coyotesin 3-0.
San Jose Sharksin Joonas Donskoi oli oivassa vireessä, kun Sharks rynnisti kotiyleisönsä edessä 3-0-voittoon Arizona Coyotesista. Suomalaishyökkääjä palkittiin ottelun kakkostähtenä.
San Jose iski maalin jokaiseen erään ja varmisti voittonsa maalivahti James Reimerin hyvällä ottelulla. 25 laukausta torjunut Reimer piti maalinsa puhtaana ja pelasi kauden toisen nollapelinsä. 
Kotijoukkueen Joel Ward aloitti maalinteon ensimmäisen erän lopussa, kun hän ohjasi Brenden Dillonin laukauksen Mike Smithin selän taa. Donsko merkittiin maalin toiseksi syöttäjäksi.
Toisen pisteensä suomalaishyökkääjä saalisti toisessa erässä, kun Tomas Hertl veivasi ylivoimalla kiekon maaliin Donskoin syötöstä. Sharksin kolmannen maalin viimeisteli ylivoimalla Joe Pavelski.
Pieni osa Etelä-Karjalan kaupoista hyödyntää aukiolovapautta pääsiäisenä 
Pitkänäperjantaina voi unohtaa moneen kauppaan ostoksille lähtemisen. Myös ensimmäisenä pääsiäispäivänä eli sunnuntaina isompien markettien ovet pysyvät suljettuina.
Vain pieni osa kaupoista hyödyntää aukiolovapauttaan pääsiäisenä Etelä-Karjalassa.
Esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran Prismat ovat suljettuina pitkänäperjantaina sekä sunnuntaina, ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Pääsiäismaanantaina Prismat ovat auki kello 11–20.
Citymarketit pitävät pitkänäperjantaina ovet auki kello 12–18 ja ovat ensimmäisenä pääsiäispäivänä, sunnuntaina kiinni. Toisena pääsiäispäivänä, maanantaina Citymarketit ovat auki  kello 12–18.
Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa lähestulkoon kaikki erikoismyymälät ovat kiinni pääsiäisen pyhät. Tavaratalo Anttila on sen sijaan auki kaikkina pääsiäispäivinä kello 12-18.
Kauppakeskus Galleria Lappeenrannassa on suljettu kokonaan pääsiäispyhinä. 
Tunti vailla valoa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla eri puolilla maailmaa osallistuttiin Earth Hour -ilmastotapahtumaan. Kuumailmapalloilun harrastajat kokoontuivat yhteen Australiassa. Hindujen uskonnollisessa juhlassa Intiassa värit hehkuivat kylläisinä. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Kilpailu: Ranualle oma villasukka ja lapanen
Ranualle kehitetään oma villasukka- ja vantusmallisto. Suunnittelukilpailulla etsitään kuviokieleltään ja väreiltään parhaiten Ranuaa kuvaavia sukkia ja vanttuita. Muutamia ehdotuksia on jo tullut, sanoo kunnan vapaa-aikatoimenjohtaja Anitta Jaakola.
Varsin omaperäinen ajatushan tuo on, että Ranualle luodaan oma villasukka ja -vantusmallisto - myös lapasista voidaan puhua. Sukat ja vanttuut sopivat hyvin tälle 100-vuotiaalle pohjoiselle kunnalle juhlavuoden tuotteiksi. Ranua juhlii ensi vuonna.
Ranualla tiedetään olevan ahkeria kutojia ja erilaisten kotitarvikkeiden tekijöitä.
Anitta ja Riikka hoksasivat
Kukapa tuon nimikkosukka ja -vantuskilpailun ja koko idean sitten hoksasi? Se lähti kunnantalon naisista Anitta Jaakolasta ja Riikka Tuomivaarasta. Anitta rupesi puhumaan sukasta ja siihen Riikka lisäsi vanttuut.
Nyt sitten kunnassa odotetaan suunnittelijoilta ja kutojilta ideoita. Kuka hyvänsä voi sellaisen kehitellä. Ensimmäinen vaihe on, että huhtikuun loppuun mennessä saataisiin mallikappaleita joko piirroksina tai valmiina tuotteita teko-ohjeineen. Niistä sitten valitaan viisi parasta ehdotusta jatkoon.
Matkailutuotteiksi ja kunnan lahjoiksi
Anitta Jaakola sanoo, että hankkeeseen on Ranuan kylillä tartuttu ja joitakin ehdotuksia on jo kuntaan tullut.
– Käynnistimme kilpailun näin aikaisin siksi, että on jo tämän vuoden Taiteiden yössä syyskuussa on tarkoitus palkita voittajat, hän sanoo.
– Tuote ehtii myös Rajalta rajalle -hiihdon muistolahjaksi, joka järjestäjäkuntien vuorottelun mukaan ostetaan seuraavaksi Ranualta.
Siitä se aidon Ranua-sukan ja Ranua-vanttuun vyöry maailmalle alkaa. No, aluksi varmaan pienemmässä piirissä.
Kunta lunastaa voittotuotteiden tekijänoikeudet ja teettää niitä sitten kylän ompelijoilla. Eli pientä työllistämistäkin tapahtuu, Anitta Jaakola iloitsee.
– Pyritään siihen, että sukkia ja vanttuita olisi myynnissä matkailijoille muistoiksi, sekä joulahjoiksi ja muiksi.
Pitää luoda mielikuvaa Ranuasta
Vantus on vantus, mutta minkälainen sukka se sitten olisi, kun on olemassa polvisukkaa, nilkkasukkaa ja sukkaa siltäkin väliltä?
– Raati valitsee minkälaista ruvetaan tekemään. Sen verran on kuitenkin määritelty, että tuote on yksinkertainen ja helposti kudottava. Tietysti sen täytyy olla hyvän näköinen ja käytössä miellyttävä, sanoo Anitta Jaakola.
– Nimikkotuotteen pitää luoda mielikuvaa Ranuasta; mikä on sille omaleimaista - suot ja hilla? - ja mitkä ovat Ranuan värit - hillankeltainen, harmaa. vaiko sittenkin vihreä?
– Suunnittelijat vapaasti miettikööt noita näkökulmia, sanoo Anitta Jaakola.
Kiinassa lääkeskandaali – minne päätyivät miljoonat laittomat rokotteet?
Mustan pörssin kauppiaat eivät olleet pitäneet rokotteita kylmässä. Kylmäketjun katkeamisen takia rokotteet voivat aiheuttaa vakavia sivuvaikutuksia tai niihin voi jopa kuolla. Myös rokotteiden antama suoja on kyseenalainen.
Kiina aikoo suitsia laittomilla rokotteilla käytävää kauppaa kohupaljastuksen jälkeen.
On käynyt ilmi, että mustassa pörssissä on myyty 90 miljoonan dollarin (78 miljoonan euron) edestä laittomia rokotteita.
Skandaalin keskiössä olevan Shandongin provinssin lääkeviranomaiset kertoivat maanantaina tarkastavansa poliisin ja terveysministeriön kanssa rokotevarastoja, jotta saataisiin selville minne 570 miljoonan yuanin arvoiset rokotteet ovat päätyneet.
Aivonkalvontulehdusta, rabiesia ja muita vakavia tauteja ehkäiseviä rokotteita on myyty Shandongin lisäksi myös kymmenissä muissa maakunnissa eri puolilla Kiinaa.
Shandongin poliisi epäilee paikallista, aiemmin lääkärinä toiminutta naista ja hänen tytärtään laittoman roketekaupan pyörittämisestä.
Naiset ovat poliisin mukaan ostaneet rokotteet valmistusluvan omaavilta lääkeyrityksiltä, mutta niitä ei ollut pidetty asianmukaisesti kylmässä. Tästä syystä ihmiset voivat saada niistä vakavia sivuvaikutuksia tai jopa kuolla. Kylmäketjun katkeamisen takia myös niiden antama suoja on kyseenalainen.
Äiti ja tytär otettiin kiinni jo viime vuoden huhtikuussa, mutta viranomaiset julkistivat tapauksen vasta nyt.
Rokoteskandaali kertoo Kiinan kyvyttömyydestä valvoa lääkkeiden turvallista valmistus- ja myyntiketjua.
Maailman toiseksi suurimmat lääkemarkkinat omaava Kiina on kasvattanut kotimaista lääketeollisuutta tukemalla sitä voimakkaasti, mutta toiminnan valvonta on jäänyt jälkeen.
Neljän auton kolari sotki työmatkaliikennettä ysitiellä Tampereella
Ysitiellä sattunut liikenneonnettomuus sulki Jyväskylän suuntaan menevän ajokaistan Hervannan rampin kohdalla maanantaina aamulla. Liikenne oli pahasti ruuhkautunut.
Liikenneonnettomuus on sotkenut liikennettä ysitiellä Tampereella. Maanantaiaamuna sattunut onnettomuus tapahtui noin kilometrin päässä Hervannan liittymästä Jyväskylän suuntaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli seitsemän jälkeen aamulla.
Henkilöauton kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan, kun hän oli ajanut Hervannan rampista moottoritielle Jyväskylän suuntaan. Auto törmäsi vasemman puoleisiin kaiteisiin. Muiden autojen hiljentäessä tapahtui vielä kolmen auton ketjukolari.
Yksi ihminen vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla ei ole hänen vammoistaan tietoa.
Ajokaista Jyväskylän suuntaan oli suljettu aamulla reilun tunnin ajan. Aiemmin aamulla molemmat kaistat olivat jonkin aikaa kokonaan suljettuna liikenteeltä.
Molemmat ajokaistat saatiin käyttöön 7.50, ja liikenne palautui normaaliksi nopeasti. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisi tutkii tapahtumia liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
_Artikkelia täydennetty lisätiedoilla 21.3. kello 11.46._
Metsänhoitoa voi jälkiviisastella – tyyli muuttuu hitaasti, koska raha ratkaisee
Metsien talouskäyttö on herättänyt tunteita jo yli sadan vuoden ajan. Viimeksi valtakunnan suojeluväen huomio kohdistui Oulujärven Ärjänsaaren hakkuisiin. Metsänhoitoa koetetaan muuttaa monimuotoisemmaksi, mutta suunta muuttuu hitaasti.
Suomessa metsätaloudella on pitkät perinteet 1850-luvulta lähtien. Tuolloin siirryttiin terva- ja kaskikulttuurista teolliseen puunkäyttöön. Hakkuut olivat määrämittaisia harsintahakkuita, joissa puuta poimittiin metsästä kulloiseenkin tarpeeseen, eikä metsää sen kummemmin hoidettu.
1900-luvulle tultaessa viranomaiset heräsivät metsien nopeasti huonontuvaan tilanteeseen. Suomen metsät olivat niin huonossa kunnossa, että apua kutsuttiin Saksasta saakka.
Monien vaiheiden jälkeen ensimmäiset metsänhoitoyhdistykset perustettiin 1930-luvulla. Kainuussa metsänomistajat perustivat ensimmäisen yhdistyksen Paltamossa vuonna 1937.
Hypetys ja uusi henkiin herääminen ovat tulleet metsätalouteen.
Metsänhoidollisia virheitä voidaan hakea vaikka Konsta Pylkkäsen metodeilla. Jälkiviisaana voidaan sanoa, että metsänhoidossa mentiin metsään ainakin 60-luvulla.
– Tehometsätalouden nimissä tehtiin vihattuja avohakkuita ja keinollista uudistamista, jossa mäntyä istutettiin melkein joka paikkaan, sanoo Kainuun metsänhoitoyhdistyksen Kajaanin toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen.
Monimuotoisuutta jarruttaa omistajan tuottovaatimus
Metsän uudistamisessa kylvämällä ja istuttamalla saatiin monin paikoin tulokseksi hyvin yksipuolista metsää, puupeltoa. Nykyisin metsänhoidossa pyritään monimuotoisuuteen, ja metsälaki sallii metsien käsittelyn kuten metsänomistaja haluaa.
Metsiä yritetään käsitellä moni-ikäisiksi, mutta metsänomistajat hiihtävät edelleen vanhoja latuja.
– Tämä uusi tyylisuunta ei ole saanut suurta kannatusta. Monimuotohakkuita tehdään valtakunnassa vain puolella prosentilla kaikesta käsiteltävästä pinta-alasta, toteaa Meriläinen.
Niin Kainuussa kuin koko maassakin isot metsätilat ovat hiljattain vaihtaneet omistajaa. Päätarkoitus näillä tiloilla on metsätalouden hoitaminen, jolloin puusta saatava hinta on tärkeä tekijä.
– Monimuotohakkuut ovat perinteisiä hakkuita vaikeampia ja kalliimpia, ja isännän saama tili on vähän pienempi kuin avohakkuissa, joten raha ratkaisee, kertoo Meriläinen.
Metsänomistajan tulevaisuus on valoisa
Puumarkkinatilanne on tällä hetkellä haastava. Varsinkin kuitupuuta on ollut tarjolla liikaa, jolloin kantohinta ja hankintahinta ovat tulleet alas. Puumarkkinoiden nihkeys jatkuu vielä ensi kevääseen saakka, jonka jälkeen kysyntä alkaa lisääntyä ja samalla myös hinta nousta.
Puunkäytön lisääntymiseen tähtäävät tehdashankkeet ja suunnitelmat Äänekoskella, Kajaanissa, Kuopiossa, Kemijärvellä ja Kemissä sekä uudet innovaatiot tulevat nostamaan auringon takaisin metsätalouden taivaalle.
– Tällainen hypetys ja uusi henkiin herääminen ovat tulleet metsätalouteen. Sellutehtaiden lopettamisten jälkeen uskottiin metsän olevan auringonlaskun ala, mutta nythän aurinko nousee entistä korkeammalle, sanoo Kainuun metsänhoitoyhdistyksen Kajaanin toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen.
Veteraanihyökkääjä puski kiekon maaliin NHL:ssä – katso erikoinen tilanne
Washingtonin Jason Chimera onnistui erikoisella tavalla Pittsburghia vastaan, kun hän teki maalin päällään.
Washingtonin Jason Chimera onnistui maalinteossa erikoisella tavalla Pittsburghia vastaan. Veteraanhyökkääjä luisteli puolustajien selustaan kohti irtokiekkoa, kun maalivahti Marc-Andre Fleury tuli mailoineen väliin.
Fleury tökkäsi kiekkoa, mutta se osui veskarin epäonneksi suoraan Chimeran kypärään, josta se pomppasi maaliin.
Tilannetta tarkastettiin videolta, mutta osuman hylkäämiseen ei ollut perusteita. 36-vuotiaan Chimeran maali kavensi tilanteeksi 1-2, mutta siitä ei ollut lopulta paljoakaan apua Washingtonille.
Pittsburgh voitti pelin 6-2, ja suomalaispuolustaja Olli Määttä keräsi yhden syöttöpisteen Matt Cullenin 4-2-osumaan.
Katso video Chimeran maalista [täältä.](https://twitter.com/NHL/status/711697107195863041)
Suomalaiset hoitosuositukset romukoppaan? Parasetamoli ei autakaan nivelrikkopotilasta
Tuoreen tutkimuksen mukaan parasetamoli on vain hieman  lumelääkettä tehokkaampi ja jää selvästi jälkeen monien tulehduskipulääkkeiden tehosta.
Parasetamoli-kipulääke ei todennäköisesti vähennä polvi- tai lonkkanivelrikkopotilaiden kipuja eikä auta heidän toipumistaan, vaikka hoitosuosituksissa sitä usein suositellaan. Tuoreen tutkimuksen perusteella parasetamolin sijaan pitäisikin käyttää tulehduskipulääkkeitä, joiden teho on tutkimuksissa todennettu.
Laajaan meta-analyysiin perustuvat tulokset ovat osin ristiriidassa muun muassa suomalaisten polvi- ja lonkkanivelrikkojen hoitosuositusten kanssa. Tutkimuksessa yhdistettiin 74 satunnaistetun ja lumekontrolloidun tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yhteensä 59 000 potilaan tiedoista.
Tulosten perusteella parasetamoli on vain hieman lumelääkettä tehokkaampi ja jää selvästi jälkeen monien tulehduskipulääkkeiden tehosta. Käytännössä vain harvat potilaat saavat parasetamolista merkittävää apua, tutkijat kirjoittavat.
Kaikkein tehokkain nivelrikon hoidossa on diklofenaakki-tulehduskipulääke, tulokset osoittavat. Suurimmilla 150 mg:n päiväannoksilla se lievittää kipuja ja parantaa toimintakykyä enemmän kuin esimerkiksi tulehduskipulääkkeisiin kuuluvat ibuprofeeni, naprokseeni tai selekoksibi.
Parasetamolia suositellaan nivelrikon ensisijaiseksi lääkehoidoksi, koska se on muihin yleisiin kipulääkkeisiin verrattuna turvallinen. Toisin kuin tulehduskipulääkkeet parasetamoli ei esimerkiksi aiheuta vatsaoireita eikä suurenna sydänriskejä. Hiljattain kuitenkin myös parasetamolin turvallisuus on kyseenalaistettu.
Tulostensa perusteella tutkijat suosittavat lääkäreitä käyttämään parasetamolin sijaan tulehduskipulääkkeitä ja varsinkin diklofenaakkia, mutta pitämään lääkitykset mahdollisimman lyhyinä haittavaikutusten välttämiseksi.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2930002-2/abstract).
Catz pelaa Latvia-Estonia-liigan mitaleista
Lappeenrannan Catz varmisti suoran välieräpaikan Tallinnan lopputurnaukseen.
Lappeenranta niittää menestystä naisten koripallossa, sillä Catz varmisti paikan huhtikuussa pelattavaan lopputurnaukseen. Joukkue voitti sunnuntaina 1182 Tallinnan lukemin 80–73.
Voitollaan joukkue varmisti toisen sijan ja samalla pääsyn suoraan Latvia-Estonia-liigan välieriin. Päävalmentaja Mika Haakana oli erittäin tyytyväinen sunnuntain otteluun.
– Mieshyökkäyksen onnistuminen oli tänään hyvää. Saatiin hyviä tilanteita jatkuvasti, saatiin sisältä tehtyä pinnoja ja saatiin kaukaa hyviä heittopaikkoja. Pallonscreenin puolustaminen oli varmaan kauden parasta ja nämä Tallinnan kovien heittäjien puolustamisessa onnistuttiin tänään hyvin, kommentoi Mika Haakana Catzin tiedotteessa.
Koiraharrastus saa naisen tarttumaan aseeseen – "Naismetsästysseuroja on noussut kuin sieniä sateella"
Metsästyskortin omistavien naisten määrä on lisääntynyt huimasti. Samalla naiset ovat tuoneet pehmeämpiä arvoja ja uusia järjestäytymismuotoja perinteisesti miehisenä pidetyn harrastuksen pariin. Naisten osuudessa metsästäjien määrästä on kuitenkin huomattavia maantieteellisiä eroja.
Vaikka naiset muodostavat yhä alle kymmenesosan Suomen metsästäjistä, on heidän määränsä lisääntynyt huimasti 2000-luvun aikana. Naisten osuus riistanhoitomaksun maksaneista metsästäjistä on vuosien 2005–2015 aikana kasvanut yli 60 prosentilla. Viime vuonna metsästyskortin lunasti 21 706 naista.
– Naismetsästäjien määrä on sen verran vahvassa kasvussa, että se pitää metsästäjämäärän korkealla, vaikka suuria ikäluokkia miehissä alkaa tippua pois metsästyksen parista, Suomen riistakeskuksen julkaiseman Metsästäjä-lehden viestintäpäällikkö Klaus Ekman kertoo.
Siihen, miksi metsissä liikkuu vuosi vuodelta enemmän naisia ase olalla, on monia syitä. Ekmanin mukaan moni nainen on aloittanut metsästyksen koiraharrastuksen kautta. Merkityksensä on myös sillä, että metsästys ymmärretään Suomessa luontoharrastukseksi.
– Suomalainen metsästys perustuu eränkäyntiin ja luonnosta voiman ammentamiseen. Se varmasti vetää naisia puoleensa.
Naismetsästäjien määrän lisääntyminen on tarkoittanut myös sitä, että luonnossa liikkuu entistä enemmän pariskuntia, jotka harrastavat metsästystä yhdessä.
Niin sanotut perinteiset metsästäjät saattoivat katsella nenän vartta pitkin, mutta kyllä tänä päivänä asenteet ovat täysin muuttuneet.
– Moni nainen on saanut kimmokkeen siitä, että on haluttu ymmärtää, miksi miehellä on niin kova polte metsälle, ja sitten on huomattu, että tämä onkin itse asiassa hieno juttu, Ekman toteaa.
Naiset aloittavat metsästyksen keskimäärin huomattavasti vanhempina kuin miehet. Miehet hankkivat metsästyskortin usein jo 14–16-vuotiaina, naiset taas usein vähintään kymmenen vuotta myöhemmin.
– Se varmasti johtuu siitä, että pojat lähtevät muiden perheenjäsenten imussa jo nuorena harrastuksen pariin. Naismetsästyksellä ei ole vielä vanhaa perinnettä, joka imisi mukaan. Naiset huomaavat harrastuksen vasta, kun heillä alkaa olla elämä uomissaan, Ekman pohtii.
Siitä, ovatko naiset kiinnostuneita enemmän pien- vai suurriistasta, ei ole olemassa tutkimustuloksia.
"Naismetsästysseuroja on noussut kuin sieniä sateella"
Ekmanin mukaan naismetsästäjien järjestäytyminen poikkeaa merkittävästi miesten vastaavasta. Miehet ovat perinteisesti järjestäytyneet kylä- ja paikkakuntakohtaisiin metsästysseuroihin, joihin likipitäen kaikki paikalliset miesmetsästäjät liittyvät.
Naismetsästäjät järjestäytyvät usein naismetsästysseuroiksi, jotka eivät ole aikaan ja paikkaan sidottuja.
Moni nainen on saanut kimmokkeen siitä, että on haluttu ymmärtää, miksi miehellä on niin kova polte metsälle.
– Naismetsästysseuroja on noussut kuin sieniä sateella. Heillä ei välttämättä ole omia metsästysalueita lainkaan, vaan he järjestäytyvät yhdistyksiksi ja alkavat sitten porukassa pohtia mahdollisuuksia päästä jonnekin metsästämään. Eli toiminta lähtee sosiaalisesta puolesta liikkeelle, kun taas miehinen metsästys lähtee liikkeelle metsästysmahdollisuuspohjalta, Ekman sanoo.
Naismetsästäjien verkostoituminen on Ekmanin mukaan omiaan vetämään uusia naisia metsästyksen pariin.
Naiset muuttaneet metsästyksen luonnetta
Monet naisjäsenet ovat jäseninä myös paikallisissa metsästysseuroissa. Nykyisin heidät myös otetaan ilolla vastaan perinteisesti miehisinä pidettyihin seuroihin.
– Tilanne oli varmasti 10–15 vuotta sitten vielä erilainen, kun naismetsästäjät olivat harvinaisuus. Niin sanotut perinteiset metsästäjät saattoivat katsella nenän vartta pitkin, mutta kyllä tänä päivänä asenteet ovat täysin muuttuneet, Ekman toteaa.
Ekmanin mukaan naiset ovat tuoneet muassaan metsästykseen pehmeämpiä arvoja ja uudenlaisia ulottuvuuksia.
– Naisten metsästäminen poikkeaa monesti terveellä tavalla perinteisestä, varsin konservatiivisesta miehisestä näkökulmasta. Tutkimusten perusteella naismetsästäjät eivät ole niin saaliskeskeisiä. Heillä on myös ehkä selkeämmin sosiaalinen tarve löytää samanhenkistä porukkaa.
Tutkimusten perusteella naismetsästäjät eivät ole niin saaliskeskeisiä.
Naisten osuudessa suuria alueellisia eroja
Naisten osuudessa metsästäjien kokonaismäärästä on merkittäviä maantieteellisiä eroja. Vuonna 2015 lunastettujen metsästyskorttien lukumäärän perusteella naisten osuus on suurin Lapissa, missä heitä on noin 11 prosenttia metsästäjistä. Perässä tulevat Etelä-Häme ja Uusimaa, missä naisten osuus on 7,6 prosenttia. Alueellisten erojen syitä ei ole tutkittu.
– Pohjoisen Suomen osalta ei ole kaukaa haettu se näkemys, että muita harrastusmahdollisuuksia on aika vähän. Aktiivinen harrastaminen on myös helpointa, kun metsästysmaat ovat lähellä. Toisaalta Uusimaa ja muu Etelä-Suomi ovat aika tyypillisesti voimakkaan koiraharrastuksen aluetta. Näille alueille myös muuttaa muualta paljon ihmisiä, ja he sitten tuovat mukanaan metsästysharrastuksen esimerkiksi pohjoisemmilta alueilta.
Naisia on suhteessa vähiten metsästyskortin omistajista länsirannikolla. Pohjanmaalla naisten osuus jää viiteen prosenttiin ja Satakunnassa 5,6 prosenttiin.
– En sitten tiedä, liittyykö se joihinkin syvempiin arvoihin vai muihin juttuihin, että länsirannikolla naisten prosentuaalinen osuus on pienempi, Ekman pohtii.
_Juttua täydennetty 21.3.2016 kello 9:48. Metsästäjä-lehden julkaisijaksi merkitty Suomen riistakeskus._
Nyt bongataan kummallista kielenkäyttöä – Kielitoimisto käynnisti seurantatalkoot
Kielitoimisto kannustaa kansalaisia osallistumaan yleiskielen seurantatalkoisiin. Yleisön havainnot auttavat kielenkäytön seurannassa ja yleiskieltä koskevien ohjeiden päivittämisessä.
Kielitoimisto seuraa yleiskielen eli kirjakielen kehitystä. Se käynnisti maaliskuun puolivälissä [seurantatalkoot](http://www.kotus.fi/kotus/yhteystiedot/yhteydenottolomakkeet/osallistu_yleiskielen_seurantatalkoisiin), joissa myös kansalaisia kehotetaan osallistumaan kielenpiirteiden havainnointiin.
– Verkkosivuillamme voi kertoa, minkälaiset asiat yleiskielessä ovat kiinnittäneet huomiota tai mikä tuntuu yleiskielen vastaiselta, kertoo Kotimaisten kielten keskuksen kielenhuolto-osaston johtaja Salli Kankaanpää.
Kyseessä voi olla jonkin yksittäisen sanan tai rakenteen uusi, erikoinen tai hämmentävä käyttö.
– Kyseessä voi olla jonkin yksittäisen sanan tai rakenteen uusi, erikoinen tai hämmentävä käyttö, kuten "hän teki sen erillätavalla " ja "mitäkävi"ilmausten "hän teki sen eritavalla " ja "miten/kuinkakävi" sijasta, seurantatalkoiden ohjeissa neuvotaan.
Kielitoimisto on tehnyt aikaisemmin yksittäisiä kyselyjä kielenkäytöstä. Vastaavia yleisiä, jatkuvia talkoita ei kuitenkaan ole ollut.
Yleisön havainnot auttavat Kielitoimistoa kielenkäytön seurannassa ja yleiskieltä koskevien ohjeiden päivittämisessä.
– Toivon, että vastauksia tulee paljon. Näemme niiden avulla, miten kieli muuttuu ja minkälaisia muutoksia ihmiset havaitsevat. Lisäksi näemme, minkälainen käsitys ihmisillä on yleiskielestä, Kankaanpää toteaa.
Haula loisti ykköstähtenä, Minnesota kaatoi jälleen hallitsevan mestarin
Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks on ollut kuluvalla kaudella vaikeuksissa Minnesota Wildia vastaan.
Minnesota Wild haki jo kauden neljännen voittonsa Chicago Blackhawksista, kun se kaatoi hallitsevan Stanley Cup -voittajan Chicagossa rangaistuslaukausten jälkeen 3-2. Ratkaisevan maalin iski Charlie Coyle.
Varsinaisella peliajalla maalinteon aloitti ottelun ykköstähtenä palkittu Erik Haula, joka pääsi iskemään Minnesotan 1-0-johtoon maalin edestä. Nino Niederreiterin syöttö löysi vapaaksi unohtuneen suomalaisen toisen erän ensimmäisellä minuutilla, eikä Haula erehtynyt.
Minnesotalta pisteiden makuun pääsi myös Mikael Granlund, jolle merkittiin syöttöpiste Niederreiterin 2-0-osumaan kuusi minuuttia myöhemmin.
Ottelun kaikki varsinaisen peliajan maalit nähtiin toisessa erässä, kun myös Chicago osui kahdesti. Andrew Shaw toi kotijoukkueen maalin päähän vain puolitoista minuuttia Niederreiterin osuman jälkeen ja Richard Panik tasoitti ottelun erän puolivälin jälkeen.
Idänkaupan konkari Jukka Hienonen: Suomen poliittiselta johdolta puuttuu Venäjä-tuntemus
Finnairin entinen toimitusjohtaja Jukka Hienonen arvostelee suorin sanoin Suomen poliittisia päättäjiä idänkaupan ja Venäjän tuntemuksen puutteesta. Ylen Kova Talous -verkkohaastattelussa Hienonen harmittelee, että poliitikot ja yritysjohtajat ovat suuntautuneet vain länteen.
Jukka Hienosella on idänkaupasta vuosikymmenten kokemus takanaan. Entinen Finnairin ja rakennusyhtiö SRV:n toimitusjohtaja on ollut rakentamassa taloja ja lentoreittejä Venäjälle, sen lisäksi hän on jo 90-luvun puolivälistä lähtien toteuttanut tavarataloyhtiö Stockmannin Venäjän strategiaa ulkomaantoimintojen johtajana ja varatoimitusjohtajana.
Ironista onkin, että Stockmannin hallituksen puheenjohtajaksi viime tiistaina valittu Hienonen pääsee nyt aitiopaikalta seuraamaan, miten tavarataloyhtiö vetäytyy Venäjältä pois.
Hienonen itse ei jälkiviisastelusta piittaa.
– Venäjä on tietysti ollut matkan varrella kovin erinäköinen. Venäjälle meneminen aikoinaan oli ymmärrettävää, ja on yhtä ymmärrettävää nyt, että sieltä tullaan pois.
Hienonen kertaa, miten toimintaympäristö Venäjällä on tällä hetkellä erittäin vaikea niille yrityksille, jotka tuovat maahan ulkomailla valmistettua ja ostovaiheessa valuutalla hinnoiteltua tavaraa. 
– Heittelehtivä valuuttakurssi on silloin aivan myrkkyä. Toisaalta niille yhtiöille, jotka valmistavat Venäjällä jotain venäläisellä työpanoksella ja ruplahinnalla, se voi olla varsin kilpailukykyinen vaihtoehto.
"Ei ole paljoa sellaista sakkia, jolla olisi Venäjä-konteksti"
Hienonen suomii selvin sanoin myös Suomen nykyistä poliittista johtoa sekä yritysjohtajia liiasta suuntautumisesta EU:hun ja länteen, mikä on johtanut siihen, ettei idäntuntemusta enää löydykään Suomen johtoportaasta.
– Yritysjohtajien joukossa ei ole paljoa sellaista sakkia, mutta ei sitä ole meidän ministereissä eikä suurlähettiläissä tai kenraaleissakaan, Hienonen lataa.
Hienosen mukaan olisi vain viisasta, että yhteiskunnallisten päättäjien joukossa olisi myös Venäjä-osaamista – "kun ottaa huomioon meidän maantieteellisen asemankin".
– Minusta on harmillista, että Suomelta lähestulkoon puuttuvat sellaiset päättäjät, joilla olisi voimakas Venäjä-konteksti eli jotka ovat siellä tehneet töitä ja tuntevat ympäristön.
"Stockmann nousee tämän vuoden aikana"
Hienonen tunnustaa, että hän joutui pitkään pohtimaan tulemistaan Stockmannin hallituksen johtoon.
– No kyllä minä kaksi vähän huonosti nukuttua yötä sen kanssa vietin. Jouduin sitä miettimään jo vuosi sitten, kun kysyttiin hallitukseen ja nyt myös. Yhtiön tilanne ei ole helppo.
Hienonen uskoo Stockmannin nousevan nykyisestä alhostaan noin vuoden kuluessa.
– En voi sitä luvata, mutta tulosennusteemme on tällä hetkellä sellainen, että meillä on edellytykset tämän vuoden aikana kääntää liiketoiminnan operatiivinen tulos plus-merkkiseksi.
Tuloskäänteestä voi Hienosen mukaan puhua varmemmin vasta vuoden kuluttua. Yhtiön rahoitustilanne on kuitenkin nyt vakautettu, hän korostaa.
– Voi sanoa, että akuutti rahoitustilanteesta johtuva kriisi on pystytty torjumaan. Yleinen kustannusrakenne on ollut liian korkea, ja siihen on pitänyt puuttua.
Stockmann on korjausliikkeensä aikana myynyt pois huomattavan osan entistä ydintään. Yhtiö on luopunut paitsi elektroniikan ja lelujen myynnistä, myös vaateketju Seppälästä ja Akateemisesta kirjakaupasta – sekä suurten odotusten tavarataloista Venäjällä.
Vielä on kuitenkin tehtävää, korostaa hallituksen puheenjohtaja Jukka Hienonen.
– Olemme keskittyneet alueisiin, joissa meillä on hyvä kilpailuasema ja on pistetty pois liiketoimintoja, jotka joku ulkopuolinen osaa paremmin. Jostain se kova pohja vielä löytyy, jonka päälle sitten rakennetaan.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia._
_Twitter: #kovatalous_
Työpula ainakin vähäksi aikaa voitettu Porissa: Ei lomautuksia
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että teknisen toimen työpulasta on tullut jokavuotinen ilmiö. Tänä vuonna työntekijöitä on siirretty muun muassa kadunrakennuspuolelta raivaamaan pusikoita, jotta palkkaa ei jouduta maksamaan ilman työpanosta.
Porin teknisen palvelukeskuksen työpula on pystytty ainakin väliaikaisesti voittamaan.
Alkuvuodesta puhuttiin jopa työntekijöiden lomautusmahdollisuudesta, mutta kaupunki on nyt linjannut, että yt-neuvotteluita ei tule. Syynä on se, että jos lomautuksiin ryhdyttäisiin teknisessä toimessa, lomautuksia pitäisi tehdä myös muissa hallintokunnissa. Työpula taas koskee vain teknistä palvelukeskusta.
Työpula johtuu investointimäärärahojen vähäisyydestä: tekemättömiä töitä olisi ja kaupungin kadut ja rakennukset tarvitsisivat kunnostusta, mutta määrärahoja ei ole tarpeeksi. Rahaa kuluu töihin, joihin joudutaan ostamaan ulkopuolisia tekijöitä. Tällaisia kohteita on muun muassa uudella asuntomessualueella.
Korvaavia töitä
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että työntekijöitä on siirretty kadunrakennuspuolelta muun muassa hoitamaan puistoja. Autonkuljettajille on järjestetty esimerkiksi muuttotöitä.
Työpulakeskustelusta on tullut jokatammikuinen asia.
Työpula iski Porissa ensi kertaa joitakin vuosia sitten, kun investointimäärärahoja jouduttiin käyttämään runsaasti muun muassa kaupunginsairaalan kunnostukseen. Tuolloin pulan piti jäädä ainutkertaiseksi, mutta ongelma näyttää kroonistuneen.
– Työpulakeskustelusta on tullut jokatammikuinen asia. Viime vuonna lopulta onnistuttiin löytämään töitä kaikille. Vähän samanlaisesta asiasta on kyse tänä vuonna, mutta tilanne on tiukempi kuin viime vuonna. Omana työnä tehtäviä investointeja on vielä viime vuottakin vähemmän, Hannus sanoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Porin teknisen toimen työpula poistuu vain lisäämällä investointimäärärahoja, mikä on tässä taloustilanteessa haastavaa, tai vähentämällä työvoimaa. Työvoiman määrä pienenee vain vähitellen, kun henkilökunta eläköityy.
Jämsän tilinpäätös ylijäämäinen
Hyvää tulosta selittää muun muassa kunnan saamat yhteisöverot sekä vuonna 2013 aloitetut talouden tehostamistoimet.
Jämsän kaupungin viime vuoden tulos on noin 1,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupunki on tehnyt kolmena perättäisenä vuonna voitollisen tuloksen. Kuluvasta vuodesta odotetaan kuitenkin viime vuotta tiukempaa.
Obama: "Kuuban-vierailuni on historiallinen" – katso videolta, kuinka kuubalaiset riemuitsevat
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama luonnehti Kuuban-vierailuaan historialliseksi, kun hän avasi Yhdysvaltain suurlähetystön Kuuban pääkaupungissa, Havannassa. Obama on myös kierrellyt Havannan vanhassa kaupungissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama avasi ensi töikseen Yhdysvaltain suurlähetystön Havannassa.
– On ihana olla täällä, Obama kuvaili tunteitaan avajaispuheessaan ja luonnehti vierailuaan historialliseksi.
Obama vertasi omaa vierailuaan Yhdysvaltain istuvan presidentin edelliseen Kuuban-vierailuun, mistä on kulunut melkein 90 vuotta. 
– Vuonna 1928 presidentti Calvin Coolidge saapui Kuubaan taistelulaivalla. Matka kesti kolme päivää, kun itse lensin tänne kolmessa tunnissa. Air Force One (Yhdysvaltain presidenttiä kuljettava lentokone) on laskeutunut Kuubaan ensimmäistä kertaa, Obama sanoi.
Presidentti Obama saapui Kuubaan vaimonsa Michellen sekä tytärtensä kanssa. Perhe kierteli myös Havannan vanhassa kaupungissa.
Obama tapaa tänään maanantaina Kuuban presidentin Raul Castron. He keskustelevat Kuuban poliittisista ja kaupankäyntiä koskevista uudistuksista.
Kaarina suunnittelee rajoituksia päivähoito-oikeuteen
Lapsi olisi oikeutettu vain puolipäivähoitoon, jos vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Kaarina suunnittelee subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista. Lapsi olisi puolipäivähoidossa, jos vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Rajaus koskisi tammikuun tietojen valossa noin 30 lasta. Lisäksi ryhmäkoot kasvaisivat.
Järjestely toisi noin 70 uutta hoitopaikkaa eli arviolta 700 000 euron kustannussäästön vuodessa. Muutokset tulisivat voimaan ensi syksynä.
Kaikkiaan Kaarinassa on noin 1 900 lasta kunnallisessa päivähoidossa. Sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Onko tässä mitään järkeä? Uudenmaan Ely vaatii kesäteatteripaikalle kaavoitusta, jonka maksajaksi on ehdolla Hämeen Ely
Viisi vuotta kestänyt vääntö hausjärveläisen kesäteatterin paikasta jatkuu yhä. Nuorisoseura Silmu hakee maantietoimituksen avulla ulospääsyä tilanteesta, jossa osa kesäteatterista sijaitsee tiealueen puolella. Nuorisoseuran mukaan tiealueen ylileveä osuus pitäisi palauttaa maanomistajalle maantielain mukaisesti. Uudenmaan Ely-keskus torppaa ajatuksen: se haluaa alueelle kalliin kaavamuutoksen. 
Hausjärveläinen Miinan Monttu hakee tietoimituksen kautta mahdollisuutta ratkoa kesäteatterin sijaintiin liittyvä ongelma. Kesäteatteria pyörittävän nuorisoseuran mukaan tiealueen ylileveä osuus pitäisi palauttaa maanomistajalle maantielain mukaisesti. 
Samaan aikaan Hausjärven kunnanhallituksen pöydällä on Uudenmaan Ely-keskuksen vaatima alueen kaavoitushakemus, jonka maksajaksi esitetään Nuorisoseura Silmua. Näin tapahtuessa tukea haetaan Hämeen Ely-keskuksesta.
**Uudenmaan Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala, miksi kaavoitusratkaisu on mielestänne paras?**
– Tässä tapauksessa on nyt tiealueet otettu haltuun tiekäyttöä varten. Meillä on tilapäinen mahdollisuus antaa lupa kesäteatteritoimintaan, mutta nyt kun on kyse pysyväisluontoisesta toiminnasta alueella, on kaavoitus ainoa pysyvästi ongelmat ratkaiseva tie.
**Onko kaavoitus mielestänne ainoa ratkaisu?**
– Olemme käyneet viime syksynä useita keskusteluja Hausjärven kunnan ja nuorisoseura Silmun kanssa, mutta muuta pysyvää ratkaisua ei keskusteluissa löydetty.
**Nuorisoseura Silmu on lähtenyt selvittämään asiaa myös niin, että maantietoimitus ratkaisisi asian. Nuorisoseuran mukaan tiealueen ylileveä osuus pitäisi palauttaa maanomistajalle maantielain mukaisesti. Maantietoimitus olisi helpompi ja huomattavasti halvempi ratkaisu. Miksi se ei käy?**
– Ero on siinä, että kaavoituksessa voidaan asettaa luiskalle käyttörajoituksia, vaikka niin, että sitä ei voida siirtää. Jos maanomistaja vaihtuu, niin omistaja voi omalla maallaan tehdä mitä haluaa. Jos tiealuetta siirretään ilman kaavoitusratkaisua, niin omistaja voi halutessaan kaivaa vaikka liuskan pois.
**Maanomistaja kaivaisi liuskan pois kesäteatterin kohdalta? Kuinka todennäköisenä tätä pidätte?**
– Maanomistaja voi tehdä mitä tahansa toimenpiteitä omalla maallaan. Uudet maanomistukset voivat olla – ja ovatkin – hyvin pitkäaikaisia.
**Entä jos asiat sovittaisiin nuorisoseuran ja maanomistajan välisessä sopimuksessa?**
– Silloin osapuolena ei olisi tienpitäjä vaan se olisi kahdenvälinen sopimus. Tienpitäjällä ei olisi sopimuksessa mitään roolia.
**Edellytättekö, että nuorisoseura Silmu maksaa kymmenien tuhansien eurojen kustannukset mahdollisessa kaavoitusratkaisussa?**
– Jos tienvarressa harjoitetaan jotain toimintaa, niin kyllä toiminnan harjoittaja maksaa sen kustannukset. Emme edellytä, että nuorisoseura maksaa, toteamme vain, että kaavoitus on paras ratkaisu.
**Kuka sen sitten maksaisi?**
– Tukiasiat ovat sellaisia, jotka eivät kuulu meidän alueeseemme.
**Onko mielestänne reilua vaatia kaavoitusta asiassa, jonka maksajaa ei tiedetä?**
– Meidän tehtävänämme on ylläpitää ja hoitaa teitä. Se, mitä teiden varsilla tapahtuu ei ole meidän asia. Toki pyrimme parhaamme mukaan mahdollistamaan toiminnan.
**Nuorisoseura Silmu joutuu nyt hakemaan rahaa esimerkiksi Hämeen Ely-keskukselta mahdollisten kaavoituskulujen kattamiseksi. Onko siinä järkeä?**
– Mehän pyritään nyt tekemään ratkaisua, jolla pysyvä toiminta varmennetaan. Ely-keskus toimii elinkeino-, liikenne- ja ympäristöasioissa. Hyvässä yhteistyössä toimitaan.
**Eli Ely-keskuksen liikennelaatikosta vaaditaan kuluja, jotka elinkeinolaatikosta maksetaan?**
– Sehän on hyvä, että saadaan edistettyä tätä toimintaa. En ymmärrä sitä huonoa puolta tässä asiassa.
Lyhyet talvet syövät laskettelukeskuksien tulosta – pohdinnassa jopa hallit
Laskettelukeskuksissa pohditaan kuumeisesti, miten saataisiin laskettelukausi jatkumaan molemmista päistä. Leudot talvet ovat viivästyttäneet rinteiden avaamista.
Talvi tulee vasta vuodenvaihteen jälkeen, ja maaliskuussa se on jo ohi. Väliin mahtuvat 30 asteen pakkaset. Tällaisia ovat olleet säät, jotka eivät ole laskettelukeskuksia suuremmin suosineet.
Muuramen Riihivuoressakin haaveillaan tykkilumen varastoimisesta – sillä saisi esimerkisi lastenrinteen lumetettua vaikka jo marraskuussa.
– Kauden jatkuminen molemmista päistä olisi meidän näkökulmastamme erittäin tärkeää, sanoo Riihivuori Oy:n toimitusjohtaja Janne Andersin.
Riihivuoressa ei ole lunta varastoitu, mutta suunnitelmissa se on.
– Jos pääsisimme maaliskuun kuivilla hyvillä pakkasilla tekemään lumivarastoa voisimme luvata uuden rinnealueen avauksen tiettyyn päivään. Se olisi aivan unelmaa, Andersin sanoo.
Jyväskylän Laajiksessa pohditaan vielä suurempia.
– Jos näin huonot talvet jatkuvat, ei ole mikään mahdottomuus, että joskus lasketellaan sisähalleissa. Kaupunkikeskuksissa olisi varmasti tilausta tällaiselle. Shortsit jalassa parkkipaikalle ja siitä mäkeen, visioi Laajis Oy:n rinnepäällikkö Pasi Kuhmonen.
NHL:ään palannut Korpisalo keräsi kehut - "Kaikki, mitä voi omalta maalivahdilta toivoa"
Joonas Korpisalo kutsuttiin takaisin NHL:ään Columbus Blue Jacketsin riveihin vain vajaan kahden viikon AHL-komennuksen jälkeen.
Maalivahti Joonas Korpisalo palasi tositoimiin NHL-jäällä, kun Columbus Blue Jackets kohtasi New Jersey Devilsin. Korpisalon hyvästä pelistä huolimatta Columbus kärsi 1-2 (0-1, 1-0, 0-1) -tappion ja törmäsi useasti New Jerseyn maalilla loistavia otteita esittäneeseen Scott Wedgewoodiin.
Wedgewood pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun ja torjui 27 laukausta.
\- Heitä vastaan on vaikea pelata. He tukkivat hyvin keskustan ja maalipaikoille on vaikeaa päästä. Meillä oli paikkamme, mutta heidän maalivahtinsa pelasi hyvin, Columbuksen ainoan maalin iskenyt Jared Boll totesi.
Niinikään tulokaskauttaan pelaava Korpisalo lähetettiin vajaat kaksi viikkoa sitten AHL:ään Clevelandiin, mutta kutsu takaisin ylös tuli nopeasti. New Jerseytä vastaan Korpisalo oli vireessä ja torjui 20 laukausta.
\- Hän pelasi hienon ottelun. New Jersey tuli otteluun vahvasti, mutta hän piti meitä mukana ensimmäisen erän ja otti muutaman valtavan torjunnan, Boll ylisti Korpisaloa.
\- Siinä on kaikki, mitä voi omalta maalivahdiltaan toivoa. 
Korpisalo ei itse kokenut olleensa täydessä iskussa heti pelin alusta, mutta loppua kohden pelituntuma parani.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin ensimmäinen erä tuntui vaikealta. Toisessa ja kolmannessa erässä olo oli kuitenkin jo luottavainen. En tiedä näyttikö se siltä, mutta kaiken kaikkiaan tuntui ihan hyvältä, Korpisalo kertasi.
New Jerseyn maalit iskivät Reid Boucher ja Devanti Smith-Pelly.
Syyrian oppositiolle ei käy rauhanneuvotteluiden siirto parilla viikolla
Opposition mukaan Syyrian nykyhallinto yrittää viivästyttää neuvotteluja siirtymäkaudesta ja vältellä velvollisuuksiaan.
Syyrian oppositio vastustaa maan hallituksen ehdotusta rauhanneuvottelujen seuraavan kierroksen lykkäämisestä vaalien jälkeen.
Syyriassa järjestetään parlamenttivaalit huhtikuun 13. päivä. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on ilmoittanut, että se haluaisi pitää rauhanneuvotteluissa parin viikon tauon.
Oppositiosta vaalit ovat laittomat. Oppositio vetoaakin Venäjään ja vaatii sitä painostamaan liittolaistaan, jotta neuvotteluissa siirtymäkauden hallinnosta päästäisiin eteenpäin.
Al-Assad kertoi helmikuussa järjestävänsä sisällissodan runtelemassa maassaan parlamenttivaalit. Syyriassa on järjestetty vaalit joka neljäs vuosi, ja edelliset parlamenttivaalit olivat vuonna 2012.
Viisi vuotta kestäneen sodan osapuolet ovat etsineet erillisissä neuvotteluissa poliittista ratkaisua konfliktiin viime viikolla Genevessä.
Rauhanneuvotteluita johtanut YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura on ilmoittanut, että hän aikoo keskeyttää ne tiistaina, ja neuvotteluja jatkettaisiin uudestaan huhtikuun 4. päivä.
Syyrian opposition neuvottelukomitean (HNC) johtajaa Riad Hijabia odotetaan Geneveen maanantaina. Oppositio sanoo, ettei se ole saanut de Misturalta ilmoitusta pidemmästä neuvottelutauosta, ja ja he aikovat keskustella Syyrian hallinnon viivyttelystä hänen kanssaan.
Helsinki satsaa rajusti  maahanmuuttajien kotoutumiseen – palvelut "yhdeltä luukulta"
Helsinki varautuu Suomesta oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen uusin keinoin. Nyt apu on hajallaan, vastedes tukea saisi  yhdestä keskuksesta.
Helsinkiin ollaan perustamassa osaamiskeskusta maahanmuuttajille. Tämä käy ilmi Helsingin kaupungin turvapaikanhakijoiden kotoutumispalvelutyöryhmän raportista.
Osaamiskeskuksen ideana on, että tulijoiden taidot kartoitetaan nykyistä tarkemmin ja kaikki palvelut hoituisivat samalta luukulta.
Tarkoituksena on saada maahanmuuttajat nykyistä paremmin osaksi yhteiskuntaa. Työryhmä esittää hankkeelle tänä ja ensi vuonna 7,5 miljoonaa euroa kunakin vuonna.
Raha on osa kaupungin vuoden 2016 talousarvioon varatusta kymmenen miljoonan euron määrärahasta, joka on korvamerkitty turvapaikanhakijoiden kotoutumiseen.
Nyt esitettävä osaamiskeskus on maahanmuuttajien kotouttamista varten perustetun työryhmän ykkösehdotus.
Kaupunginhallitus käsittelee osaamiskeskusta ja mahdollista rahoitusta tänään maanantaina.
Turvapaikanhakijoista osa etelään
Suomeen saapui viime vuonna yli 32 000 turvapaikanhalijaa, arvioiden mukaan noin 2 300 oleskeluluvan saanutta henkilöä päätyy Helsinkiin kuluvan vuoden aikana.
Tämä asettaa merkittävän haasteen Helsingin kotoutumispalveluille, koska tulijoiden koulutus- ja osaamistausta on kirjava. Työryhmän selvityksen mukaan nykyiset kotouttamismallit ovat hajallaan ja tehottomia.
Uudessa osaamiskeskuksessa kartoitetaan taitojen ja koulutuksen lisäksi muun muassa tarve kuntoutukseen. Monilla sodan jaloista paenneilla on myös traumoja jotka vaativat hoitoa ja hoitamattomana estävät osaltaan kotoutumista.
Sanna Ukkola: Poikien nukkekodissa sukupuolineutraali on kuningas
Neuvosto haluaa kieltää nukkien mainonnan tytöille ja autojen markkinoinnin pojille. Hyvä! Me naiset -lehden nimi taas tulisi muuttaa muotoon Me homo sapiensit, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Suomi otti taas askeleen kohti ideologista totalitarismia, kun Mainonnan eettinen neuvosto puuttui Anttilan kohua herättäneeseen lelumainokseen.
Tytöille nukkeja ja pojille autoja kaupannut Anttilan mainos sai ajatuspoliisilta huomautuksen, koska neuvoston mukaan mainos edisti kaavamaisia sukupuolirooleja. Päätös oli typerin, josta olen pitkään aikaan kuullut.
Huomautuksen antanut neuvosto perustelee varmasti hyvää tarkoittavaa päätöstään sillä, että mainostajan ei tule aktiivisesti edistää etenkään lasten sukupuolisidonnaisia rooliodotuksia.
**Seuraavaksi pitäisi puuttua** myös aikuisten sukupuolirooleihin, sillä aikuisiltahan lapset oman maailmankuvansa imevät. Aikuisten maailmassa kaikki on sukupuolittunutta – jopa tv-kanavat. Liv puskee eetteriin parisuhde-, sisustus- ja rakkausdieettiohjelmia, Jim poliisisarjoja, Vuorien sankareita ja tatuointiohjelmia.
Tietysti pitäisi kieltää myös naistenlehdet, jotka kauppaavat naisille pitsihepeneitä ja kauneustuotteita. Vähintäänkin nimet Anna, Eeva ja Me Naiset pitäisi muuttaa sukupuolineutraaliin muotoon. Me ihmiset. Me henkilöt. Me homo sapiensit.
**Sanoipa **Mainonnan poliittisen korrektiuden neuvosto mitä tahansa, Anttilan mainos on linjassa tieteellisten tutkimustulosten kanssa. Pienet tytöt ja pienet pojat ovat ihan tutkitusti kiinnostuneita eri asioista. Vaikka poliittinen korrektius haluaisi päättää toisin, tiede todistaa muuta: jo päivän vanhat tytöt katselevat ihmiskasvoja hanakammin kuin pojat, joita kiinnostaa enemmän sängyn yllä roikkuva mobiililelu.
Kun ideologinen tasa-arvoagenda ja tieteellinen tutkimus törmäävät, kumpi väistää?
Varhaislapsuuden leluvalinnat ovat[sukupuolittuneita](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/miehenaivotnaisenaivot). Jo ihan pienet tytöt kiinnostuvat luontaisesti nukeista, pojat taas kaikesta, mikä liikkuu – kuten autoista. Sama ero on havaittu myös apinauroksilla ja -naarailla – poika-apinat leikkivät maskuliinisilla ja tyttöapinat feminiinisillä kapistuksilla.
Kun ideologinen tasa-arvoagenda ja tieteellinen tutkimus törmäävät, kumpi väistää?
Sinällään Anttilan mainos stereotyyppisine oletuksineen oli pöljä ja huono – mutta siitä ei ole nyt kyse. Kyse on siitä, millaisia asioita pitää yrittää säädellä vapaassa yhteiskunnassa.
**Kirjailija Laura Honkasalo** käsitteli liiallisen poliittisen korrektiuden kulttuuria mainiossa [bloggauksessaan](http://blogit.image.fi/sininenkirjahylly/ajatuksesi-ovat-vaaria/) ja kertoi saaneensa potkut Facebookin feministiryhmästä, koska hän oli “vääränlainen feministi”.
“En jaksanut opetella juurta jaksaen nuorten feministien vaatimaa äärimmäisen poliittisesti korrektia kielenkäyttöä. En myöskään muistanut aina kirjoittaa miesoletettu, vaan kirjoitin hajamielisyyksissäni että mies”, Honkasalo kirjoittaa.
**Poliittisen korrektiuden** on vienyt ihan uusiin sfääreihin Ruotsi, jossa vasemmistopoliitikot halusivat taannoin kieltää miesten pissaamisen [seisaaltaan](http://www.huffingtonpost.com/2012/06/13/sweden-left-party-toilet-stand_n_1590572.html).
Ruotsissa on toimintansa aloittanut sukupuolineutraali [esikoulu](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_avattiin_sukupuolineutraali_koulu/5382020), jossa lapsia ei kutsuta tytöiksi eikä pojiksi vaan ystäviksi. Koulussa lego-palikat on sijoitettu leikkikeittiön viereen, jotta lasten ajatuksissa ei syntyisi rakoa ruoanlaittamisen ja rakentamisen välillä. Tarhan (anteeksi poliittisesti epäkorrekti ilmaisu, kyseessä on siis päiväkoti) tädit taas käyttävät lapsista sukupuolineutraalia hen-sanaa.
**Ruotsissa on havaittu myös** polttava yhteiskunnallinen ongelma: miesten mukaan nimetyt kadut olivat keskimäärin 70 metriä pidempiä kuin naisten mukaan nimetyt kadut. Naisen euron väitetään olevan 80 senttiä – ja nyt vielä tämäkin. Suorastaan törkeää patriarkaatin hegemoniaa!
Suomi otti taas askeleen kohti ideologista totalitarismia, kun Mainonnan eettinen neuvosto puuttui Anttilan kohua herättäneeseen lelumainokseen.
Miesten mukaan nimettyjä katuja oli lisäksi – pöyristys ja kauhistus – enemmän kuin naisten mukaan nimettyjä. Göteborgin valppaat viranomaiset päättivätkin 2011, että uusissa kadunnimissä pitäisi olla yhtä paljon miehiä ja naisia, jotta kukaan ei varmasti pahoittaisi mieltään. Onneksi myös[Suomessa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/334086/Uudet%2Bkadut%2Bsaavat%2Byha%2Buseammin%2Bnaisen%2Bnimen)on havahduttu tähän epäkohtaan, ja katujen nimet saavat yhä useammin naisen nimen.
Ja nyt: mars lyhentämään miesten mukaan nimettyjä katuja, jotta naisjärjestöt saadaan pidettyä tyytyväisinä!
Ehdotankin, että seuraavaksi historiankirjoja aletaan kirjoittaa uudelleen. Katujen nimeäminen poliittisesti korrektisti olisi huomattavasti helpompaa, jos historiallisten suurmiest… anteeksi suurhomosapiensien joukossa olisi enemmän naisoletettuja.
**Yhteiskuntamme vallannut** näennäisen paheksunnan kulttuuri johtaa yleensä muuhun kuin paheksujien toivomaan lopputulokseen. Hulluinta tässä kaikessa on se, että poliittisen korrektiuden härkäpäinen puskeminen vaientaa tolkun ihmisiä ja vahvistaa provokaattoreita.
Yhdysvalloissa presidentinvaalit saattaa hyvinkin voittaa muuan miljardööri, jonka suosio perustuu vahvasti yhteen asiaan: poliittisen korrektiuden läpitunkemassa maassa ihmiset ovat lopen kyllästyneitä siihen, että mitään ei saisi sanoa. Ehdokas, joka ei piittaa kielloista eikä normeista tuntuu raikkaalta tuulahdukselta ummehtuneessa keskustelukulttuurissa. Donald Trump voi tällä hetkellä sanoa käytännössä ihan mitä tahansa menettämättä kannatustaan. On ihan mahdollista, että hänet nostetaan presidentiksi juuri tästä syystä.
NST:llä voittoisa viikonloppu – Joutsenon Katajalla tiukkaa pysyä liigassa
Lappeenrannan NST aloitti naisten puolivälieräottelunsa kahdella voittolla. Joutsenon Kataja puolestaan hävisi kaksi karsintaotteluaan.
Naisten salibandyliigassa Lappeenrannan NST johtaa puolivälieräotteluitaan M-Teamia vastaan voitoin 2–0. Lauantaina ensimmäinen puolivälieräottelu päättyi NTS:lle 8–0 ja sunnuntaina 2–4.
Välieräpaikka varmistuu kolmella voittolla.
Joutsenon Katajalla tiukka paikka
Viime syksynä ensimmäisen kautensa naisten salibandyliigassa aloittanut Joutsenon Kataja joutuu tosissaan taistelemaan sarjapaikastaan. Viikonloppuna joukkue hävisi kaksi ensimmäista karsintaotteluaan hämeenlinnalaista Steelersiä vastaan. Ensimmäinen päättyi niukasti 4–3 ja toinen 4–7.
Jousenon Katajan on voitettava kaikki seuraavat ottelunsa, mikäli joukkue aikoo jatkaa liigatasolla pelaamista. Liigapaikka säilyy kolmella voitolla. Seuraava ottelu on keskiviikkona Hämeenlinnassa.
Suojellun huoltoaseman myyntiä pohditaan Nurmeksessa – vanha Esso kiinnostaa monia
Nurmeksen keskustassa sijaitseva entinen Esson kiinteistö päätettiin jo kertaalleen myydä. Ostaja kuitenkin perui kaupan tammikuussa. Nyt kaupunginhallitus pohtii jälleen suojellun kiinteistön myyntiä.
Entisen Esson kiinteistön myyntiä pohditaan jälleen Nurmeksessa. Vanhan kauppalan alueella, kauppatorin vieressä sijaitseva kiinteistö on suojeltu kulttuurihistoriallisen merkityksensä vuoksi.
Kiinteistöllä oli jo yksi hyväksytty ostaja, mutta yritys perui kaupan vuoden alussa. Nurmeksen kaupunginhallitus päättää maanantaina myynnin mahdollisesta jatkamisesta.
Kaupungin mukaan kiinnostuneita ostajia on useita. Pohjahinta kiinteistölle on 30 000 euroa.
Entinen Esson rakennus edustaa Museoviraston mukaan 1920-luvun lopun huoltoasematyyppiä. Rakennus voidaan myydä myös muuhun kuin huoltoasemakäyttöön, mutta ei asumiseen.
Kaupungin mukaan kiinteistön maaperän puhdistusvastuu on St1:llä. Puhdistusurakkaa ei ole kaupungin mukaan käynnistetty.
Autokauppa vastaa palveluun pettyneille asiakkaille: Älkää kiukutelko – "Niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan"
Automyyjät saavat runsaasti koulutusta asiakkaiden palvelemiseen, mutta alan keskusliittoon kantautuu silti palautetta huonosta palvelusta. Autoliikkeistä myönnetään, että palvelua joutuu joskus jonottamaan. Toisaalta niillä on myös kokemuksia huonosti käyttäytyvistä asiakkaista.
Monet suomalaiset ovat tyytymättömiä autokaupoilla saamaansa palveluun. Autoalan keskusliitosta kerrotaan, että asiakkailta tulee jonkin verran palautetta huonosta kohtelusta.
– Yleensä palaute on sellaista, että myyjä ei ota kontaktia asiakkaisiin tai huomioi heitä, sanoo Autoalan keskusliiton lakiasiainjohtaja Timo Niemi.
Ilmiö nousi esiin myös Ylen alueradion kyselyssä, jossa pyydettiin kuulijoita kertomaan yleisesti kokemuksiaan asiakaspalvelusta eri aloilla. Huonoja kokemuksia raportoitiin nimenomaan autoliikkeistä.
Kukaan ei autokaupassa tullut kysymään, että mitäs pojat ostavat. Puoli tuntia katseltiin autoja ja myyjät kuikuilivat tiskin takana. Menimme naapurikauppaan ja ostimme auton.
Lähdin 18-vuotiaan tyttäreni kanssa ostamaan hänelle autoa. Kysyimme jotain halpaa ja myyjä osoitti kädellä hallin toista päätä. Sieltä löytyi huonokuntoinen, ruosteinen Mazda. Automyyjä ei itse tullut paikalle. Ei marketissakaan pääse kaupan kassalle suoraan, siellä pitää jonottaa.
Lapsellista kiukuttelua
Autoliikkeet myöntävät, että asiakas joutuu joskus odottamaan vuoroaan. Jos myyjä on vapaana eikä tule palvelemaan, häntä kannattaa nykäistä hihasta.
– Henkilökunnan määrä on vähentynyt, koska fyysiselle asiakaspalvelulle ei ole verkkopalvelujen lisäännyttyä enää yhtä suurta tarvetta kuin aiemmin. Silloin jonoa voi tulla, sanoo Lahden, Lappeenrannan ja Kouvolan Delta Bavarian sekä Delta-Auton Kouvolan myymälän yritysmyyntipäällikkö Esa Pellikka.
Kotkan Autosalvan myyntijohtaja Sami Hynninen tapaa jonkin verran asiakkaita, jotka suuttuvat odottamiseen ja myös ilmaisevat sen.
– Jos ei heti saa omaa vuoroa ja alkaa siitä kiukutella, en näe että se on hirveän aikuismaista. Välillä täytyy sanoa, että niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan. Ei se mene aina niin, että asiakaspalvelija on väärässä, Hynninen toteaa.
Hän neuvoo asiakkaita varautumaan etukäteen siihen, että liikkeessä voi joutua odottamaan palvelua.
– Ei marketissakaan pääse kaupan kassalle suoraan, siellä pitää jonottaa.
Naiset tulevat ostamaan
Kokemuksistaan kertoneiden naisten mukaan miesmyyjät suhtautuvat edelleen heihin väheksyen.
Minkä väristä autoa pikkurouva on etsimässä?
Eräässä autokaupassa automyyjän ensimmäinen kysymys oli: "Minkä väristä autoa pikkurouva on etsimässä"? En edes katsonut sen autoliikkeen tarjontaa tämän kommentin jälkeen. Onko tällaisia automyyjiä oikeasti enää olemassa?
Myyjä tuli paikalle ja kerroin etsiväni autoa. Myyjä tokaisi, että tule takaisin, kun sinulla on mies mukana.
Autoliikkeiden mukaan naisten huonot kokemukset ovat yksittäistapauksia.
– Ainakaan meidän myyjiemme suusta ei pääse tuollaisia ankkoja, toteaa Sami Hynninen.
– Todella vanhanaikaista ja kummallista käytöstä, joka ei kuulu nykypäivään, tyrmää Esa Pellikka.
Pellikka sanoo, että nainen pitää ottaa asiakkaana jopa miestä vakavammin.
– He eivät tule sinne pyörimään turhan takia vaan ostamaan autoa. Miehet taas voivat tulla liikkeeseen vain katsomaan autoja tai viettämään aikaa.
Isot rahat, odotuksena hyvä palvelu
Auton ostotilanne on asiakkaalle usein herkkä paikka, sillä autokaupoilla liikutellaan isoja summia. Silloin myös palvelulta odotetaan paljon. Yksi väärä sana voi johtaa siihen, että asiakas on menetetty.
– Auto on iso investointi, eikä auto-ostoksille lähdetä samalla tavalla kuin jäätelöä ostamaan.
Todella vanhanaikaista ja kummallista käytöstä.
Myyjienkin pitäisi tunnistaa, että auton hankinta on asiakkaalle todella tärkeä juttu, muistuttaa Autoalan keskusliiton lakiasiainjohtaja Timo Niemi.
Myyjiä koulutetaan asiakaspalveluun jatkuvasti autotehtaiden, jälleenmyyjien ja liikeketjujen toimesta. Niemi linjaa, että myyjä on ennen kaikkea asiakaspalvelija.
– Tekniikkaakin pitää jonkin verran osata, mutta asiakaspalvelu on tärkein.
Sitra: Vain joka neljäs työllistyy hakemalla avointa työpaikkaa
Työpaikan hakeminen on taitolaji. Sitran teettämän työelämätutkimuksen mukaan hakemuksen lähettäminen julkisesti avoimeen työpaikkaan tuottaa harvoin tulosta. Sen sijaan työnhakijan kannattaa olla muilla tavoin suoraan yhteydessä työnantajiin.
Sitran laaja työelämätutkimus _Uuden työn valmiudet ja reitit_ on karua luettavaa julkiselle työnvälitykselle. Alle neljäsosa työtä hakevista on päätynyt nykyiseen työhönsä hakemalla avointa työpaikkaa.
Tutkimuksen mukaan viidesosa on saanut työtä lähestymällä itse aktiivisesti työnantajia. Toinen viidesosa on saanut työtä niin, että työnantaja on sitä heille tarjonnut. Joka kymmenennen ura on puolestaan jatkunut entisen työnantajan uusissa tehtävissä.
Johtava asiantuntija Mikko Hyttinen Sitrasta myöntää, että luvut ovat hätkähdyttäviä, mutta ne kertovat aikojen muuttumisesta.
– Työpaikkoja syntyy monilla eri tavoilla, ja oman aktiivisuuden merkitys on todella keskeinen.
Työnvälityksestä saa tietoa mutta ei työtä
Sitran tutkimuksen mukaan julkisten työnvälityspalveluiden eli käytännössä TE-toimistojen kautta työn on löytänyt vain nelisen prosenttia työssäkäyvistä. Johtava asiantuntija Mikko Hyttinen korostaa, että tutkimuksessa on nimenomaan kysytty työntekijöiden omaa kokemusta.
– Kaikenlaisille toimijoille on varmaan sijaa, mutta kyllä tietyllä tavalla kilpailun lisääminen työn kohtaamisessa olisi tärkeää.
Hyttinen pitää sosiaalista mediaa yhtenä tärkeänä työntekijöiden ja työnantajien kohtaamispaikkana jo pelkästään sen vuoksi, että työpaikkojen vaihdokset yleistyvät. Yhä useammin ihmisillä on useita eri työpaikkoja työelämänsä aikana.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen hämmästelee julkisen työnvälityksen vähäistä osuutta. Hän viittaa [Elinkeinoelämän keskusliiton](http://ek.fi/wp-content/uploads/Henko-2014-Osuvuutta-rekrytointiin-tehoa-tyonvalitykseen.pdf) kyselyyn viime vuodelta. Sen mukaan liiton jäsenyritykset pitävät julkista työnvälitystä yleisimpänä rekrytointikanavana. Kaiken kukkuraksi tulos on reilusti parempi kuin samassa kyselyssä vuonna 2010.
Ukkonen arvelee, että monet käyvät etsimässä työpaikkoja mol.fi -palvelusta eli nykyiseltä TE-palvelut.fi –sivustolta, mutta hakeutuvat työpaikkaan kuitenkin omia reittejään.
– Tammikuussa TE-hallinnon järjestelmissä oli 50 000 avointa työpaikkaa.
Ukkosen mukaan lähes kaikki avoimet työpaikat löytyvät julkisen työnvälityksen sivuilta.
Sama työnantaja, uusi tehtävä
Monilla työnantajilla on omia rekrytointikanavia, jolloin väkeä etsitään ensin talon sisältä ja vasta sitten ulkoa. Lisäksi työpaikan laittaminen julkiseen hakuun tuottaa usein ison pinon hakemuksia, joiden läpikäynti on työlästä.
Espoon Saunalahteen avattiin joulukuussa uusi S-market. Marketpäällikkö Mikael Ernvallin mukaan ketjulla on omat rekrytointivastaavat, jotka etsivät työntekijöitä ensin talon sisältä.
– Jos sisäisessä haussa ei löydy sopivia, niin siinä tapauksessa aloitetaan ulkoinen rekrytointi.
Sisäinen polku johti myös Saunalahden marketissa työskentelevän Sanni Järvenpään viime vuoden lopulla Tampereelta Espooseen.
– Etsin sisäisestä S-kanavasta töitä Espoosta ja tämä osui kohdalle.
Järvenpään työpaikanvaihdos on kuin suoraan Sitran tutkimuksesta. Työpaikka löytyy rakentamalla verkostoja ja osoittautumalla hyväksi työntekijäksi.
– Tulin haastatteluun. Sen jälkeen minuun otettiin yhteyttä ja sitten pääsin tänne.
Sitran työelämätutkimusta varten haastateltiin joulukuussa 5 000 suomalaista, jotka olivat iältään 18–69-vuotiaita. Tutkimukseen osallistui työssäkäyvien lisäksi muun muassa opiskelijoita, työttömiä ja eläkeläisiä.
Tonttien kysyntä elpymässä
Talouden elpyminen näkyy jo selvästi tonttien kysynnän vilkastumisena.  Esimerkiksi Uuraisilla yritystontteja kysellään kunnalta aiempaa enemmän.
Keski-Suomesta on muutaman viime kuukauden aikana kuulunut merkkejä talouden piristymisestä. Oma lisänsä merkkien joukkoon on tonttien kasvanut kysyntä.
Esimerkiksi Uuraisilla sekä yritys- että omakotitonttien kysyntä on kasvanut.
– Ei tässä mitään ryntäystä ole, mutta kyllä nyt näyttää jo paremmalle, sanoo Uuraisten kunnaninsinööri Mikko Konola.
Myös rakennuslupien määrä on Konolan mukaan "kohtuullinen".
Turvapaikanhakijan palkannut eläkeläinen palkitaan ennakkoluulottomuudesta
Punainen Risti palkitsee Kirkkonummelaisen Linnéa Mynttisen Ennakkoluuloton Edelläkävijä -tunnustuksella. Tunnustus jaetaan illalla Helsingissä.
Punainen Risti palkitsee rasisminvastaisella viikolla yhteisöjä ja ihmisiä, jotka ovat edistäneet ihmisten yhdenvertaista kohtelua. Tänä vuonna tunnustuksen saa 80-vuotias Linnéa Mynttinen, joka palkkasi irakilaisen Ali Kamila al-Sammarnaien avustajakseen.
Punaisen Ristin mukaan Mynttinen on toiminut rohkaisevana esimerkkinä ja on murtanut turvapaikanhakijoihin liittyviä stereotypioita. Hän on antanut turvapaikanhakijalle mahdollisuuden oppia kieltä ja edistänyt tämän kotoutumista. Tärkeää on ollut myös toivon antaminen ja mahdollisuus kuulua suomalaiseen yhteiskuntaan.
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/leskirouva_linnea_palkkasi_irakilaisen_turvapaikanhakijan__ostin_alille_halal-lihaa_ja_toppapoksyt_han_karraa_minua_mieheni_haudalle/8613502) Linnéa Mynttisen ja Ali Kamila al-Sammarnaien arjesta ja ystävyydestä alkuvuodesta. Juttua luettiin paljon ja jaettiin sosiaalisessa mediassa kymmeniä tuhansia kertoja. 
Mynttinen kertoi tuolloin, että osa ihmisistä ei enää puhu hänelle irakilaisen avustajan takia. Hän ei ole asiaa hätkähtänyt, sillä avustajan tuoma apu on ollut monella tapaa tarpeen.
"Jokaisella naisella on oikeus ehkäisyyn" – terveydenhoitaja kehottaa suojautumaan myös seksitaudeilta
E-pillerit ovat yhä suosituin ehkäisymenetelmä. Myös pidempiaikaiset ehkäisylaastarit ja hormonikierukat kasvattavat suosiotaan etenkin nuorten keskuudessa.
E­-pillerit ovat edelleen kirkkaasti suosituin ehkäisymenetelmä. Myös muut yhdistelmävalmisteet, kuten ehkäisyrengas ja ehkäisylaastarit kasvattavat suosiotaan etenkin nuorten keskuudessa. Jo 12­-vuotiaille kirjoitetaan reseptejä.
Jo 16­-vuotiaat voivat käyttää myös pidempää kolmen tai viiden vuoden ehkäisyä tarjoavaa hormonikierukkaa.
– Kyllä se on monelle vaikka yliopisto-opintonsa aloittavalle suuri ja suosittu helpotus, kertoo terveydenhoitaja Outi Martikainen.
Martikainen on työskennellyt Lappeenrannan ehkäisyneuvolassa kymmenen vuotta eli koko neuvolan olemassaolon ajan.
– Se on muuttunut, että e­-pillereitä voi nykyisin käyttää monta liuskaa putkeen. Kahdet tai kolmet kuukautiset vuodessa riittävät. Ei tarvitse arvokasta munasolua joka kuukausi luovuttaa ja keho saa ansaittua lomaa, Martikainen kertoo.
Naisilla on oikeus pillereihin myös ilman miestä
E­-pillereitä käyttävät myös aikuiset. Yli 35­-vuotiaiden osalta riskit kasvavat ja tarkastukset tiukkenevat. Tupakoivien naisten veritulppariski kasvaa iän myötä. Monille synnyttäneille minipillerit ja kierukat ovatkin parempi vaihtoehto.  Minipillereitä voi käyttää myös imetyksen aikana.
Ei sitä varmaan lasta jokaisen baaripertun kanssa halua. Monesti se kondomi saattaa hetken huumassa ja humalassa unohtua.
Ehkäisypillereitä käyttävät myös itselliset naiset sekä monet vanhemmat naiset, aina vaihdevuosiin asti. Moni tunnustaa Martikaiselle, että "ei mulla mitään seksiä ole, käytän pillereitä terveydellisistä syistä". Syynä voi olla esimerkiksi akne tai kivuliaat kuukautiset, joihin pillerit tuovat helpotusta.
– Niin kuin pillereiden käyttöoikeus tulisi vain miehen kautta! Kyllä jokaisella naisilla on niihin oikeus, ei siihen mitään miestä tarvita, feministiksi tunnustautuva terveydenhoitaja Outi Martikainen napauttaa.
Hän itse asiassa kannustaa myös sinkkunaisia ehkäisypillereiden käyttöön ja tuplaehkäisyyn. Kondomi yksin ei tuo täyttä ehkäisyvarmuutta ja ehkäisypilleri ei taas suojaa sukupuolitaudeilta.
­–  Ei sitä varmaan lasta jokaisen baari­pertun kanssa halua. Monesti se kondomi saattaa hetken huumassa ja humalassa unohtua tai rikkoontua.
Iisalmi ottamassa lisää pakolaisia
Iisalmen kaupunki aikoo tarjota oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille 20 kuntapaikkaa.
Kuntapaikkoja tarjotaan ensisijaisesti lapsiperheille sitä  mukaa, kun kaupungin vuokrataloyhtiö Petterinkulmalta vapautuu asuntoja heidän käyttöönsä.
Turvapaikanhakijat ohjattaisiin IIsalmeen Pohjois-Savon alueella sijaitsevista vastaanottokeskuksista. Kuntaan muuttamisen jälkeen turvapaikanhakija kuuluu normaalien kunnan peruspalveluiden piiriin. Kuntapaikkoja tarjoamalla kunnalla on mahdollisuus pyrkiä vaikuttamaan omalle alueelleen muuttaviin.
Kunta voi hakea kaikista kuntaan ohjatusti tai omatoimisesti muuttavista turvapaikanhakijoista korvaukset valtiolta.
Kuntapaikoista päätetään Iisalmen osalta kaupunginhallituksessa tänään.
Sastamalassa ammuskeltiin – yksi sairaalaan, useita ihmisiä otettu kiinni
Poliisi selvittää kiinni otettujen ja luvattoman aseen osuutta sunnuntai-illan tapahtumien kulkuun. Uhria tai kiinniotettuja ei ole vielä maanantaina päästy kuulemaan.
Yhtä ihmistä ammuttiin sunnuntai-iltana Sastamalassa. Poliisi sai hälytyksen sastamalalaiseen kerrostaloon puoli seitsemän aikaan illalla.
Paikalla Sastamalassa oli useita poliisipartioita. Uhri toimitettiin sairaalaan, eikä hänellä ole poliisin tietojen mukaan välitöntä hengenvaaraa. Hänellä on ampumavammoja ylävartalossa.
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi miestä ja yhden naisen, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään. Kiinniotettuja ei ole päästy kuulemaan vielä maanantaina puolen päivän aikaan, sillä he ovat alkoholin vaikutuksen alaisena. Myöskään uhria ei ole vielä kuultu. Hän on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisilla on hallussaan luvaton käsiase, jonka osuutta sunnuntai-illan tapahtumien kulkuun selvitetään.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
_Juttua täydennetty lisätiedoilla 21.3. kello 12.11._
Kevätaurinko paljastaa repsottavat tapetit – sisustusremonttikausi alkaa maaliskuulla
Keväällä ja syksyllä suomalaiset remontoivat sisällä. Kesällä tehdään ulkoremonttia muun muassa terassilla ja kesäkeittiössä.
Asunnon ikkunasta sisään paistava aurinko aloittaa monessa perheessä sisustuskauden. Kevätauringon kirkkaudessa tapettien mahdollinen haalistuminen tai repsottaminen saattaa sattua silmään.
Pintamateriaalikauppa vilkastuu maaliskuun aikoihin ja kausi jatkuu aina marraskuuhun saakka.
– Varmimmin sisustusremonttiin ryhdytään, jos lähestymässä ovat perhejuhlat, kuten lakkiaiset, sanoo sisustusartesaani ja sisustusmyyjä Anne Leinonen.
– Kevät ja syksy ovat vilkkainta sisäremonttiaikaa. Kesäisin tehdään paljon ulkoremonttitöitä, kertoo Leinonen.
Merilappilaisten remontti-innostus noudattaa samoja aikatauluja kuin muidenkin suomalaisten.
– Pintamateriaalikauppa käy varsin tasaisesti ja ympärivuotisesti. Kauppa vilkastuu keväällä maaliskuun aikoihin ja kausi jatkuu aina marraskuuhun saakka, kertoo toimitusjohtaja Harri Fagerlund RaSi ry:stä, joka on rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistys.
Terassista tullut ylimääräinen huone kesäksi
Keväällä ja syksyllä kodin kaunistamista tehdään neljän seinän sisällä. Kesän koittaessa remontoidaan ulkona.
– Esimerkiksi terassista on yhä useammin tullut ylimääräinen huone. Lisäksi ovat yleistyneet erilaiset piharakennelmat, kuten kesäkeittiöt ja kylpytynnyrit, sanoo Fagerlund.
Kyllä kompromissi löydetään, että molemmat tuntevat kodin omakseen. Miehetkin  saavat sanansa kuuluviin.
– Ulkotöitä tehdään eri aikaan eri puolilla maata. Suomen pituus ja erilaiset sääolosuhteet näkyvät sisustustarvikekaupassa, sanoo Fagerlund.
Vaaleita tapetteja ja tummia tehostevärejä
Sisätiloissa merilappilaiset ovat viime vuodet suosineet vaaleita värejä.
– Vaaleisiin tapetteihin lisää ilmettä tuovat erilaiset värit. Tehosteväreinä on paljon käytetty mustaa ja harmaata, tänä keväänä myös tummansinistä ja tummanvihreää, kertoo Anne Leinonen.
Tapettikuviot ovat usein luonnosta napattuja, yleisiä ovat myös erilaiset tiili- tai lautaseinää muistuttavat mallit. Myös geometrisia kuvioita löytyy.
– Sekä tapeteissa että maaleissa käytetään nyt metallihohtoa, joka tuo elävyyttä, sanoo Leinonen.
Pariskunnat etsivät yhteisen sävelen
Anne Leinosen 12-vuotisen myyjäkokemuksen mukaan sisustusmateriaalien valitseminen ei ole pelkästään naisväen varassa.
– Kyllä kompromissi löydetään, että molemmat tuntevat kodin omakseen.
– Miehetkin siis saavat sanansa kuuluviin, toteaa Leinonen.
Täsmäsää päättää matkailijan suunnan
Matkailupalveluyrityksillä on takanaan monitahoinen talvi. Venäläismatkailijoiden katoaminen on korvautunut kotimaanmatkailulla, mutta samalla asiakaskäyttäytyminen on muuttunut varovaiseksi. Majoitusvarauksia tehdään vain muutamaa päivää ennen liikkeelle lähtöä.
Matkailupalveluyritykset valmistautuvat talven viimeisimpiin ponnistuksiin. Asiakaskäyttäytyminen on kuitenkin viime vuosina muuttunut varovaiseksi, joten myös pääsiäisen osalta varauksia tehdään vain muutamaa päivää ennen liikkeelle lähtöä. Sama malli on näkynyt jo pidemmän aikaa.
– Vaikea sanoa mitään ennakkoon. Nyt eletään niin, että vain parin päivän päähän voi varmasti sanoa, kertoo Leppävirralla toimivan Vesileppiksen hotellinjohtaja Kimmo Rossi.
Rossin mukaan parin viimepäivän aikana tulevat muutokset voivat olla 10–15 prosenttia suuntaansa. Yksi vaikuttava tekijä varauksissa on sää.
– Asiakaskäyttäytyminen perustuu täsmäsään tarkkailuun, sanoo TahkoComin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen.
Kuosmanen kertoo, että myös Tahkolla varauksia tehdään jopa 3–4 viikkoa aiempaa myöhemmin. Siinä missä Tahkolla pääsiäinen alkaa olla loppuunmyyty, ollaan Leppävirralla tyytyväisiä 50–60 prosentin täyttöasteeseen. Kuopion Rauhalahdessa pääisiäisen myynti viikon 11 lopussa oli reilu puolet kapasiteetista.
– Ihan hyvin on mennyt, mutta tahkoamista on. Haasteellinen loppukevät on tulossa, sanoo Rauhalahden viestintäpäällikkö Sirpa Nyyssönen.
Kotimaa korvannut venäläiset
Muun muassa ruplan kurssimuutosten aiheuttama venäläismatkaijoiden kato näkyy poikkeuksetta lähes jokaisessa matkailupalveluyrityksessä. Rauhalahdessa venäläisten määrä on pudonnut kolmanneksella. Vesileppiksen Kimmo Rossin mukaan venäläismatkailijoiden pitämiseksi on pakko laskea hintoja.
– Jo aiemmin laskettiin hintoja parikymmentä prosenttia. Kesä on vielä auki, Rossi kertoo. Vesilleppis haluaa pitää kiinni erityisesti venäläisistä urheilumatkailijoista.
Venäläisten puuttuminen on kuitenkin korvautunut kotimaanmatkailulla. Niinpä esimerkiksi Vesileppiksessa kasvua myynnissä on ollut viidenneksen viimevuotista enemmän. Myös Tahkolla kotimaanmatkailu on pelastanut paljon.
– Torjuntavoitto, toteaa Matti Kuosmanen.
Bäckström palasi 14 kuukauden tauolta: ”Pieni palkinto itselle”
Pari edellistä kautta ovat olleet Calgaryn suomalaismaalivahdille, Niklas Bäckströmille, raskaita. Sunnuntaina Bäckström pääsi vihdoin kaukaloon neljäntoista kuukauden tauon jälkeen.
**VANCOUVER.** Kaksi edellistä NHL-kautta ovat tarjonneet Niklas Bäckströmille, 38, paljon haasteita. Useista loukkaantumisista kärsinyt suomalaismaalivahti ajautui edellisessä seurassaan, Minnesotassa, lopulta totaalisen sivuraiteille kolmosvahdin roolissaan. Lopulta Bäckström suostui heivaamaan siirron estävän pykälän sopimuksestaan saatuaan lupauksen parista pelistä Calgaryssa.
Ja sunnuntaina se tapahtui.
Edellisen kerran tammikuussa 2015 Wildin paidassa pelannut helsinkiläinen aloitti Flamesin maalilla vierasottelussa Montrealia vastaan. Kymmenessä edellisessä NHL-ottelussaan kaikissa vähintään kolme maalia päästänyt Bäckström oli sunnuntaina Calgaryn maalilla itse varmuus.
Voitto irtosi 21 torjunnan jälkeen lopulta lukemin 4-1.
\- Olihan se hieman erilaista hypätä tässä vaiheessa kautta mukaan pitkän tauon jälkeen. Ei ihan normaalit lähtökohdat olleet. Mutta jätkät tsemppasivat ja pelasivat edessäni todella hyvän pelin. Tekivät homman mulle helpommaksi. Lopulta peli on sitten kuitenkin peliä, kun kaukaloon hyppää, Bäckström kertasi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Sopiva peli alkuun
Bäckströmin viime ajat Minnesotassa olivat raskaita kaikilta osin, joten pelaaminen maistui suomalaiselle erityisen hyvältä. 
\- Oli tosi mukavaa pelata. Matka on kuitenkin ollut pitkä ja sitä kautta tämä oli ehkä pieni palkinto itselle. Pitkiä päiviä ja raskaita aikoja on takana, joten oli kiva, että pääsi edes jonkin pelin pelaamaan. Tekee ainakin kaiken tekemäni työn sen arvoiseksi.
Loukkaantumisten täysin runtelema Montreal ei ole tällä haavaa haaste kenellekään ja ottelu olikin Bäckströmille sopivan rauhallinen. Töitä riitti, mutta hiki tuli nipin napin.
\- Ihan hyvä peli itselle. Töitä tuli tasaisesti ja jätkät tekivät hommia tosi hyvin. Pakit siivosivat reboundit ja antoivat mun nähdä kiekot. Sillä tavalla tämä oli hyvä peli aloittaa tauon jälkeen.
Päivä kerrallaan
Calgary on yksi läntisen konferenssin joukkueista, jotka pelaavat ainoastaan kunniastaan. Tämä taannee suomalaisvahdille lisää töitä. Pelit ovat uraansa todennäköisesti jatkavalle Bäckströmille tärkeitä tulevaakin ajatellen.
\- Olen jo pitkään sanonut, että mennään päivä kerrallaan. Teen kaiken niin hyvin kuin mahdollista, mutta ensi vuoteen on paljon aikaa. Koetetaan nyt vain nauttia tästä kolmesta viikosta, Bäckström pyöritteli.
\- Mutta onhan se aina mukavaa pelata ja siksi tässä tehdään hommia joka päivä. Aina sä haluat pelata, kilpailla ja katsoa, mihin omat rahkeet riittävät. Jokainen urheilija haluaa testata itseään joka päivä. Pelaaminen on kuitenkin se hauska homma tässä, ”Nikke” hymyili lopuksi.
Kerry tapaa Kolumbian sisällissodan osapuolet Havannassa
Molemmat Kolumbian sisällissodan osapuolet ovat tunnustaneet, että 23. maaliskuu on tavoitteellinen määräaika lopullisen sopimuksen allekirjoittamiselle, mutta tavoitteeseen ei päästä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa Kolumbian hallituksen ja Farc-kapinallisten neuvottelijat maanantaina Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Kerry tapaa molemmat osapuolet erikseen.
Kerry saapui Kuubaan sunnuntaina presidentti Barack Obaman seurueen mukana virallisen vierailun delegaatiossa, mutta haluaa samalla tavata Kolumbian rauhanprosessin osapuolet ja kuulostella neuvottelutilannetta.
Neuvottelijoiden mukaan keskusteluissa on edetty ja useita keskeisiä edistysaskeleita on saatu viime kuukausina, mutta lopullinen sopimus on edelleen heikko. Molemmat osapuolet ovat tunnustaneet, että 23. maaliskuu on tavoitteellinen määräaika, jonka he ovat asettaneet lopullisen sopimuksen allekirjoittamiselle. Tavoitteeseen ei kuitenkaan uskota vielä päästävän.
Tavoitteena on kääntää Farc-kapinallisryhmä osaksi poliittista järjestelmää ja lopettaa erimielisyydet maassa. Farc-sissit ilmoittivat aiemmin tässä kuussa, että rauhanneuvottelut olivat pysähdyksissä ja kynnyskysymys oli kahdenvälinen tulitauko. 
Kolumbiassa vihamielisyydet ovat lähes kokonaan päättyneet. Kansallinen vapautusarmeija, ELN ei kuitenkaan ole liittynyt rauhanprosessiin ja se jatkaa määräajoin hyökkäyksiä.
Kolumbian yli puolivuosisataa jatkunut ja monimutkainen konflikti on tappanut ainakin 220 000, jopa yli 260 000 ihmistä ja ajanut kotiseuduiltaan 6,6 miljoonaa ihmistä.
Tutkimus: Brexit voisi maksaa Britannialle 128 miljardia euroa ja miljoona työpaikkaa 
Britannian teollisuustyönantajain keskusliiton, CBI:n, tilaamassa tutkimuksessa selvitettiin EU:sta eroamisen vaikutusta maan talouteen ja työllisyyteen.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Britannian mahdollinen eroaminen EU:sta maksaisi maalle yli sata miljardia euroa ja lähes miljoona työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Britannian teollisuustyönantajain keskusliiton, CBI:n, tilaaman tutkimuksen mukaan Britannian eroaminen EU:sta voisi maksaa maalle 100 miljardia puntaa eli jopa 128 miljardia euroa ja 950 000 työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
CBI nimittää Brexitin suunnattomaksi ja vakavaksi shokisi Britannian taloudelle, vaikka Britannia neuvottelisi entisten eurooppalaisten kumppaneidensa kanssa.
– Tämä analyysi osoittaa hyvin selvästi, miksi EU:sta eroaminen olisi todellinen isku elintasolle, työpaikoille ja kasvulle, sanoo CBI:n pääjohtaja Carolyn Fairbrairn.
CBI tilaamassa tutkimuksessa selvitettiin kahta eri Brexit-vaihtoehtoa ja todennäköisyyttä saavuttaa uusia kauppasopimuksia. Molempien vaihtoehtojen vaikutus Britannian elintasoon, talouden kasvuun ja työllisyyteen olisivat tulosten mukaan huomattavasti heikommat kuin jos Britannia on EU:n jäsenmaa.
Viime viikolla CBI julkaisi tutkimuksen, jossa 80 prosenttia sen jäsenyrityksistä kannatti Britannian pysymistä EU:n jäsenmaana. Vain viisi prosenttia uskoi eroamisen auttavan niitä.
Britit ilmaisevat mielipiteensä EU-jäsenyydestään kansanäänestyksessä 23. kesäkuuta. Mielipidemittauksissa sekä lähdön puolustajat että sen vastustajat ovat saaneet noin 40 prosentin kannatuksen ja 20 prosenttia äänestäjistä ei ole vielä päättänyt kantaansa.
Unicef: Yli 230 000 lasta on edelleen vaarassa Kolumbiassa
Yli puoli vuosisataa jatkuneen sisällissodan rauhansopimus on YK:n mukaan tarkoitus allekirjoittaa tiistaina.
YK:n lastenjärjestö, Unicef on huolestunut lasten tilanteesta Kolumbiassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Unicefin mukaan yli 230 000 lasta on edelleen vaarassa Kolumbiassa, vaikka sisällissodan rauhansopimus on jo lähellä. Lapset ovat joutuneet pakenemaan ja jättämään kotiseutunsa.
Lapset ovat edelleen vaarassa, vaikka Kolumbian rauhanneuvotteluja on käyty hallituksen ja kapinallisten kesken jo yli kolme vuotta. YK:n mukaan sopimus on kuitenkin jo hyvin lähellä, mutta se ei helpota lasten asemaa.
\- Vaikka rauhansopimus on määrä allekirjoittaa tiistaina, lapset joutuvat jatkossakin vaaraan erilaisten rikkomusten kuten aseellisiin ryhmiin rekrytoinnin, seksuaalisen hyväksikäytön ja maamiinojen vuoksi. Lapset tarvitsevat psykologista tukea, sillä näkymät rauhan pysyvyydestä ovat vaikeat, sanoo Roberto De Bernardi, joka toimii Kolumbian edustajana Unicefissa.
Seksuaalinen väkivalta on niin yleistä Kolumbiassa, että se tulee todennäköisesti jatkumaan, vaikka rauhansopimus allekirjoitettaisiin.
Mikäli rauhansopimus allekirjoitetaan, se lopettaa yli 50 vuotta jatkuneen sodan ja Latinalaisen Amerikan pisimmän kapinan.
Maan hallituksen mukaan lähes 45 000 lasta on kuollut ja noin 8 000 on kadonnut vuoden 1985 jälkeen.
Unicefin mukaan kolmen viime vuoden aikana noin tuhat lasta on rekrytoitu laittomiin aseellisiin ryhmiin, kuten Farc-sisseihin. Hallituksen mukaan Farc-joukoissa on noin 2 000 lapsisotilasta.
Lapset koulutetaan taistelemaan, käyttämään kranaatteja, tekemään kotitekoisia maamiinoja ja tyttöjä alistetaan seksiorjiksi. Huhtikuussa 2015 Farc-sissit toistivat lupauksensa vapauttaa lapsisotilaita, mutta ei ole kertonut aikataulua eikä vapautustapaa.
Virallisesti sodan uhreja on noin 7,8 miljoonaa, heistä lasten osuus on noin kolmannes.
YK:n Länsi-Saharan operaatiolle paha takaisku – kymmenet työntekijät joutuvat lähtemään
Marokko on määrännyt noin 80 YK:n Länsi-Saharan operaatiossa työskentelevää ihmistä lähtemään maasta. Taustalla on YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin sanoista leimahtanut kiista.
YK:n operaatio Länsi-Saharassa on kärsinyt takaiskun. Noin 80 operaation siviilityöntekijää on joutunut lähtemään alueelta Marokon valtion käskystä. Uutistoimistotietojen mukaan he ovat poistuneet maasta sunnuntaina.
YK on vuodesta 1991 ajanut kansanäänestystä Marokon hallussa olevan Länsi-Saharan asemasta, toistaiseksi tuloksetta.
Marokko suuttui aiemmin tässä kuussa YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin sanoista, kun hän puhui Länsi-Saharasta "Marokon miehittämänä alueena". Niinpä maa on määrännyt YK:n työntekijöitä poistumaan maasta.
Kyseessä on pahin kiista YK:n ja Marokon välillä koko kansanäänestykseen tähtäävän operaation aikana.
YK:n mukaan siviilihenkilöstön vähentäminen 500 hengen vahvuisesta operaatiosta haittaa suuresti sen toimintaa Länsi-Saharassa.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Marokko on myös lopettamassa rahallisen tukensa YK-operaatiolle.
Marokko miehitti Länsi-Saharan vuonna 1975, kun siirtomaaisäntä Espanja oli vetäytynyt sieltä.
AFP: Luulöytö muuttaa käsityksiä Irlannin asutuksesta
Uusien radiohiilitutkimusten tulokset muuttavat käsitystä ihmisten asumisesta Irlannissa. Johtolankana uusille tutkimuksille on ollut karhun polviluu ja siihen tehdyt leikkausjäljet.
Irlantilaisesta luolasta löytynyt karhunluu todistaa tutkijoiden mielestä asutusta olleen alueella 2 500 vuotta nykyisiä arvioita aiemmin, kertoo uutistoimisto AFP.
Varhaisin todiste ihmiselämästä Irlannissa on ollut vuosikymmeniä ajalta 8 000 eaa. Radiohiiliajoituksen perusteella ihmisen teurastaman karhun polviluu ajoittuu noin 10 500, jopa 12 500 eaa.
– Tämä löytö lisää uuden luvun ihmisen historiaan Irlannissa, sanoo arkeologi Marion Dowd.
Polviluusta löytyy terävällä työkalulla tehtyjä leikkauksia. Asiantuntijoiden mukaan leikkausjäljet on tehty luuhun, kun se on ollut elävä.
Karhun polviluu on yksi tuhansista luista, joista ensimmäinen on löydetty vuonna 1903 County Claren luolasta, Irlannin länsirannikolta.
Luut ovat olleet tallennettuina Irlannin Kansallismuseoon. Tutkijat Marion Dowd ja Ruth Carden tutkivat luuta uudelleen ja hakivat rahoitusta sen radiohiilitutkimuksiin.
Luut tutkittiin Belfastin ja Oxfordin yliopistoissa. Molemmat kokeet osoittivat, että karhun luu oli leikattu noin 12 500 vuotta sitten. Tämä merkitsee sitä, että ihminen olisi elänyt Irlannissa varhaisella eli paleoliittisella kivikaudella. Aiemmin tutkijoilla on ollut näyttöä vain ihmisistä Irlannissa mesoliittiselta ajalta.
– Tämä on hyvin jännittävää myös eläintieteellisestä näkökulmasta. Tämä tuottaa paljon keskusteluja eläintieteellisessä tutkimusmaailmassa. On aika ajatella uudella tavalla ja jopa purkaa aiempia käsityksiä, Carden sanoo.
Tuloksista on kirjoitettu Quanternary Science Reviews -lehdessä.
Obaman Kuuban vierailu on alkanut leppoisasti
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää vierailuaan historiallisena mahdollisuutena maiden välien palauttamisessa. Myös monet kuubalaiset ovat toiveikkaita tulevaisuuden suhteen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloitti sunnuntaina historiallisen, virallisen vierailunsa Kuubassa. Presidentti Obaman mukana ovat myös puoliso Michelle Obama, presidenttiparin tyttäret Malia ja Sasha sekä amerikkalainen liike-elämän valtuuskunta. Kuuban ulkoministeri Bruno Rodriguez oli vastaanottamassa vieraita Havannan lentokentällä.
– On ihanaa olla Kuubassa, sillä Yhdysvaltain presidentti ei ole ollut täällä lähes 90 vuoteen. Tämä on historiallinen vierailu, ja se antaa historiallisen mahdollisuuden sitoutua Kuuban kanssa, Obama sanoi.
Vierailun ensimmäinen kohde oli Yhdysvaltain suurlähetystö Havannassa. Obama kiitti henkilökuntaa ahkeroinnista viimeisten kuukausien aikana, että uudelleen avattu lähetystö on jälleen toiminnassa.
– Tämä on historiallinen tilaisuus kumota kylmän sodan vihollisuudet Kuubassa. Tiedän, että teillä on ollut melko kiireinen seitsemän kuukautta, mutta jokainen päivä on tuonut Yhdysvaltoja ja Kuubaa lähemmäksi toisiaan, hän sanoi.
Obama muistutti ensimmäisessä kommentissaan, että presidentti Calvin Coolidge saapui taistelulaivalla vierailulle vuonna 1928. Coolidgen matka kesti kolme päivää, hänen matkansa vain kolme tuntia.
Presidentti Obama kiitti kuubalaisia siitä, että he ovat tuoneet lapsiaan tapaamaan häntä.
– Toivon, että siihen mennessä, kun nämä lapset ovat aikuisia, he ajattelevat Yhdysvaltain presidentin vierailun olevan aivan luonnollista Kuubassa, Obama sanoi.
Presidentin aikataulu Kuubassa on täysi. Obama tapaa presidentti Raul Castron maanantaina ja osallistuu taloustapaamiseen, jossa on molempien maiden yrityselämän edustajia. Obaman vierailuun liittyy myös Kuuban kansan ja saaren elävää kulttuuria. Obama seuraa tiistaina muun muassa baseball-ottelua.
Mielenilmaus ennen Obaman saapumista
Obaman vierailu on odotettu tapahtuma Kuubassa. Ihmiset ovat puhdistaneet katuja ja maalanneet rakennusten julkisivuja maan pääkaupungissa, vanhassa Havannassa.
Amerikan lippuja on ripustettu Kuuban lippujen rinnalle. Näky on hyvin epätodellinen niille, jotka ovat eläneet puoli vuosisataa maiden välisen katkeruuden vallitessa. Monet kuubalaiset iloitsivatkin vierailusta.
– Tämä on uskomaton asia, iso askel eteenpäin, sanoi 48-vuotias, kylmälaitekorjaaja Carlos Maza Havanassa.
Samoilla linjoilla on myös 42-vuotias insinööri Ariel Hernandez. Hän ilmaisi toivoa muutoksesta.
– Lapsena kuulin tarinan vallankumouksesta, Se oli todella tarina Yhdysvaltoja vastaan. Nyt on historiallinen hetki, se on valtava. Olen todella sitä mieltä, että tulevaisuuteni muuttuu, hän sanoi.
Kuubassa on myös toisenlaisia äänenpainoja. Kymmeniä mieltä kommunistista hallintoa vastaan osoittaneita ihmisiä pidätettiin vain muutamaa tuntia ennen Barack Obaman saapumista maahan.
Pidätetyt mielenosoittajat kuuluvat Naiset valkoisissa -nimiseen liikkeeseen, joka on osoittanut mieltään Kuuban poliittisten vankien puolesta viikoittain jo vuosien ajan. Obama aikoo tavata myös häntä kritisoineiden ryhmien edustajia.
Trump arvosteli Castron poissaoloa
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kritisoi sitä, ettei Kuuban presidentti Raul Castro ollut Havannan lentokentällä vastassa presidentti Barack Obamaa.
Trumpin mukaan Castro on vastassa paavia, mutta ei Obamaa.
Presidentti Castro on varsin vähän julkisuudessa, mutta hän oli vastassa paavi Franciscusta hänen syyskuun Kuuban matkallaan ja samoin ortodoksisen kirkon patriarkka Kirilliä viime kuussa.
AFP: Kansanedustajien luottamus presidentti Rousseffiin on pudonnut
Brasiliassa tuoreen kyselyn mukaan selkeästi yli puolet kansanedustajista asettaisi maan presidentin valtakunnanoikeuteen.
Brasiliassa lähes kaksi kolmasosaa kongressin alahuoneen lainsäätäjistä uskoo presidentti Dilma Rousseffin joutuvan syytteeseen, kertoo uutistoimisto AFP. Tuoreen kyselyn mukaan 62 prosenttia kansanedustajista asettaisi presidentin valtakunnanoikeuteen vastaamaan syytteisiin.
\- Kolmessa viikossa vastustajien määrä on lähes kolminkertaistunut, sanoo johtaja Murillo Aragao Arko Advice -mielipidetutkimuslaitokselta. Yritys teki kyselyn O Dia -sanomalehden pyynnöstä. Kysely tehtiin 15. - 17. maaliskuuta ja siihen vastasi 100 lainsäätäjää 23 puolueesta.
Perjantaina kongressin valtakunnanoikeudellinen komitea aloitti tutkimukset Rousseffiin hallintoon kohdistuneista syytöksistä, muun muassa valtion tilien manipuloinnista vuonna 2014 ja julkisten varojen käytöstä presidentin vaalikampanjaan.
Brasilian kongressi päättää, asetetaanko presidentti valtakunnanoikeuteen vastaamaan rikosepäilyistä. Rousseff joutuu oikeudenkäyntiin, mikäli kaksi kolmasosaa 513 lainsäätäjästä ja puolet 81 senaattorista tukee oikeudenkäyntiä.
Mikäli presidentti joutuu valtakunnanoikeuteen, hänen työnsä keskeytetään jopa 180 päivän ajaksi.
Presidentin suosio on kärsinyt valtion öljy-yhtiön Petrobrasin laajan korruptioskandaalin vuoksi. Myös hänen taustapuolueensa työväenpuolue on kärsinyt skandaalin seurauksista.
Toisen kyselyn mukaan kansalaisten enemmistö, jopa 68 prosenttia brasilialaisista tukee syytteen nostamista presidentti Russeffia vastaan.
Susi
TV1 perjantaina 1.4.2016 klo 23.05 - 00.36  
Yle Areenassa vain suorana.
Mitä tapahtuu, kun ihmisen oikeus puolustaa henkeään, omaisuuttaan ja elinkeinoaan joutuu vastakkain luonnonsuojelun kanssa.
 
Susi (7) on ajatuksia herättävä draamaelokuva, jonka tapahtumat sijoittuvat tunturimaisemiin Ruotsin ja Norjan rajalle.
Päähenkilö Klemens (**Peter Stormare**) on pohjoisen elämänmuodon edustaja. Hänen nuori veljenpoikansa Nejla (**Robin Lundberg**) seuraa setäänsä porolauman hoitajana vastoin vanhempiensa tahtoa.
 
Työ on raskasta, mutta vapaus ja luonto tekevät elämästä elämisen arvoista. Miesten tulevaisuus joutuu vaakalaudalle, kun susi hyökkää porolauman kimppuun. Susi on rauhoitettu eläin, mutta porolaumaa pitäisi suojella.
Pääosissa nähdään myös **Marie Delleskog**, **Rolf Degerlund**, **Inga Sarri**, **Svante Martin** ja **Gustav Kling**.
Varg/Wolf. Käsikirjoitus: **Kerstin Ekman**. Ohjaus: **Daniel Alfredson**. Tuotanto: Migma Film AB, Ruotsi, ja Lumifilm Oy, Suomi, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Nuorten SM-liigan pudotuspeleissä jymy-yllätys: Jokerit ja HIFK ulkona
Jääkiekon SM-liigan nuorten puolivälierissä on nähty mojova yllätys, kun HPK kampesi runkosarjan ykkösen Jokerit kesälomille. 
Runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut HPK päätti suosikki-Jokerien playoffs-pelit sunnuntaina, kun Kerho kaatoi toisen kerran peräkkäin helsinkiläisryhmän ja eteni voitoin 2-0 välieriin.  
Liki tuhat katsojaa oli seuraamassa HPK-merkkistä iltaa. Hämeenlinnalaiset johtivat ottelua koko ajan ja kaivoivat 3-2-kotivoiton Miro Ruokosen, Niilo-Kustaa Määtän ja Harri Kainulaisen maaleilla. 
Myös Ilves raapi toisen ja ratkaisevan voiton puolivälierissä. Tamperelaisten ratkaisijaksi nousi HIFK:ta vastaan kahden täysosuman Otto Koivula, joka niittasi jälkimmäisen, 4-3-voittomaalin ajassa 58.14. HIFK oli tasoittanut kamppailun vain hetkeä aiemmin. 
Runkosarjan kakkonen Kärpät ja perussarjan kolmonen Ässät joutuivat kolmansiin otteluihin. 
Kärpät pelastui täpärästi Kuopiossa, kun oululaisten Timo Metsävainio upotti KalPan jatkoajalla 3-2-maalillaan. Blues tasoitti voitot 1-1:een Ässä-sarjassa päihittämällä Espoossa porilaiset 6-2-lukemin. 
Suomen jääkiekkoliiton [tilastot ](http://www.finhockey.fi/tulospalvelu/)
Ranskan presidentti: Pariisin iskuihin sekaantuneita on aiemmin uskottua enemmän
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan terrori-iskujen uhka Ranskassa ja Belgiassa on edelleen korkea.
Ranskan presidentti François Hollande sanoo, että Pariisin marraskuisiin terrori-iskuihin oli sekaantunut enemmän henkilöitä kuin viranomaiset alun perin ajattelivat. Iskuista etsitty 26-vuotias Ranskan kansalainen [Salah Abdeslam](http://yle.fi/uutiset/euroopan_etsityin_mies__salah_abdeslam_pakoili_poliisia_126_paivaa/8756323) pidätettiin perjantaina Molenbeekin lähiössä Brysselissä. Ranska hakee Abdeslamin luovuttamista.
– Meidän on otettava kiinni kaikki, jotka sallivat, järjestelivät tai mahdollistivat nämä hyökkäykset, ja me ymmärrämme, että heitä on lukuisampi joukko kuin olimme aiemmin ajatelleet, Hollande sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa Belgian pääministerin kanssa.
Hollande sanoi pidätysoperaation olleen erittäin vaarallinen ja kiitteli poliiseja rohkeudesta.
Belgian ulkoministerin Didier Reyndersin mukaan Abdeslam oli kertonut kuulusteluissa kaavailleensa uusia iskuja Brysselissä.
Reyndersin mukaan tätä väittämää tukee se, että poliisit löysivät tutkimuksissaan suuren määrän raskaita aseita ja Abdeslamin ympärille muodostetun aiemmin tuntemattoman verkoston Brysselissä.
Neljän kuukauden laajamittaisen takaa-ajon jälkeen pidätetty Abdeslam on nyt huipputurvallisessa vankilassa luoteisessa Bruggen kaupungissa. Abdeslamin puolustusasianajaja kertoo asiakkaansa vastustavan luovuttamista Ranskaan.
Asianajaja Sven Mary aikoo nostaa kanteen marraskuun iskuja tutkivaa ranskalaista syyttäjää vastaan, koska tämä oli kertonut julkisuuteen tietoja Abdeslamin ensimmäisestä kuulustelusta Belgiassa.
Syyttäjä François Molins oli lukenut Abdeslamin lausunnosta kohdan, jossa tämä kertoi aikoneensa alun perin itse osallistua Stade de France -stadionille tehtyyn itsemurhahyökkäykseen mutta muuttaneensa mieltään.
Presidentti Obama on saapunut Kuubaan
Yhdysvaltain presidentin harvinainen vierailu on alkamassa Kuubassa. Presidenttiparin lentokone on saapunut maan pääkaupunkiin Havannaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja puoliso Michelle Obama ovat saapuneet viralliselle vierailulle Kuubaan. Vierailulle osallistuvat myös presidenttiparin tyttäret Malia ja Sasha sekä amerikkalainen liike-elämän valtuuskunta. Vieraita oli vastaanottamassa Kuuban ulkoministeri Bruno Rodriguez.
Vierailu on historiallinen, sillä Obama on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka käy Kuubassa vuoden 1959 vallankumouksen ja siitä seuranneen välirikon jälkeen.
Ensimmäisen vierailuillan ohjelmaan kuuluu presidentin käynti Yhdysvaltain uudessa suurlähetystössä sekä kiertokäynti vanhassa Havannassa. Maanantaina presidentti tapaa Kuuban presidentin Raul Castron ja osallistuu taloustapaamiseen, jossa on mukana kuubalaisia ja yhdysvaltalaisia yrityselämän edustajia.
Obaman tavoitteena on varmistella presidenttikautensa perintöä ja paaluttaa Yhdysvaltain Kuuban-suhteiden suunta riippumatta siitä, kuka saa ensi vuonna Valkoisen talon avaimet.
Presidentti Obaman hallinto toivoo, että Kuuban-vierailu saisi vastapuolen panemaan toimeen omia uudistuksiaan. Obama käy myös Havannassa baseball-pelissä.
Obama tapaa myös toisinajattelijoita
Kuubassa on pidätetty kymmeniä ihmisiä, jotka osoittivat mieltään kommunistista hallintoa vastaan päättyneenä sunnuntaina. Paikalle oli kokoontunut myös suuri määrä hallitusta tukevia vastamielenosoittajia.
Pidätykset tehtiin vain muutamaa tuntia ennen Barack Obaman saapumista maahan.
Pidätetyt mielenosoittajat kuuluvat Naiset valkoisissa -nimiseen liikkeeseen, joka on osoittanut mieltään Kuuban poliittisten vankien puolesta viikoittain jo vuosien ajan.
Obaman on määrä tavata Kuubassa myös toisinajattelijoita, esimerkiksi Naiset valkoisissa -liikkeen edustajia.
Moni kuubalaisista aktivisteista – mm. juuri Damas de Blanco- eli Naiset valkoisissa -liike – on arvostellut Obaman politiikkaa. Kriitikoiden mukaan Obama ummistaa silmänsä ihmisoikeusloukkauksilta.
Sopraano Miina-Liisa Värelän komea avaus
"Kyllä siellä katsomossa oltiin suomalaisen kaverini kanssa pikkasen rinta rottingilla,” Anja Lankinen kirjoittaa musiikkiterveisissään Bremenistä. Sopraano Miina-Liisa Värelä debytoi paikallisessa teatterissa Wagnerin Lentävän hollantilaisen Sentana.
Tulipa vierailtua Saksan pienimmässä osavaltiossa Bremenissä. Tämä osavaltio muodostuu kahdesta kaupungista, Bremenistä ja Bremerhavenista. Niiden väliin jäävä alue kuuluu taas Ala-Saksin osavaltioon. Weser-joki yhdistää ikään kuin napanuorana nämä kaupungit toisiinsa. Osavaltion asukasluku on yli 600 000 ja Bremenin kaupungissa on asukkaita yli puoli miljoonaa eli se on Helsingin kokoinen.
Theater am Goetheplatz oli vierailuni pääkohde. Teatteri on seisonut paikallaan jo yli sata vuotta, ja oopperaa on esitetty siellä alusta lähtien. Varsinainen sali lienee käynyt historiansa aikana läpi muodonmuutoksia ja vaikuttaa tänään melko modernilta, mitään krumeluureja sieltä ei löydy. Ohjelmistossa oli **Wagnerin** ooppera __Lentävä hollantilainen__. Suomalainen sopraano **Miina-Liisa Värelä** teki Sentan roolissa Saksan debyyttinsä. Hän esitti Sentan nyt ensi kertaa. Komea alku!
Bremenin maineikkaat laulajat
Menkäämme talon laulajiin sekä ulkomaalaisiin että suomalaisiin. Kenties tunnetuin vierasmaalainen on ollut sopraano **Montserrat Caballé**, joka aloitti uransa Bremenin oopperassa. Hänet kiinnitettiin taloon 26-vuotiaana ja hän kuului henkilökuntaan vuodet 1959-1962. Toinen yhtä tunnettu laulaja on **Grace Bumbry,** joka oli talossa kiinnityksellä kaksi vuotta. Vuosilukuja en löytänyt, mutta varmaankin uransa alkupuolella.
Suomalaisista laulajista mainittakoon **Irja Auroora**, joka oli talossa vuosina 1973-1978, sitten tulevat **Anu Komsi** vuosina 1994-1998 sekä **Heikki Kilpeläinen** vuosina 1994-1997. Saattaa niitä muitakin suomalaisia olla, mutta nämä ovat nyt tiedossani.
Dalandin ja Maryn suhde
Sitten varsinaiseen oopperaan. Kun katselin ja kuuntelin Hollantilaista, niin en oikein tiennyt oliko teos modernisoitu vai ei. Alkusoiton aikana käytiin läpi koko merenkulun historia sekä tekstein että kuvin. Videot olivat ahkerasti käytössä ja ne toimivat erinomaisesti. Dalandin miehistö ja muukin porukka näytti normaaleilta ihmisiltä, mutta sen sijaan Hollantilaisen pieni miehistö oli aika erikoisen näköinen. Minulle tulivat mieleen **Fernando Boteron** maalaukset ja patsaat. Pieni pää ja turvonnut ruumis. Minusta ne näyttivät ihmissyöjiltä tai joiltakin verenimijöiltä.
Nuori **Nathalie Mittelbach** oli Maryn, Sentan imettäjän roolissa. Hän oli myös aivan selvästi Dalandin intiimi ystävätär. Minulle uusi tulkinta, mutta passaa hyvin tähän päivään, kun herrat ottavat itselleen huomattavasti nuorempia vaimoja ja ystävättäriä. Rouva Mittelbach teki erinomaisesti roolinsa sekä näyttämöllisesti että laulullisesti.
Dalandin roolin esittäjä **Patrick Zielke** oli ainut, joka oli ollut tässä produktiossa jo alusta lähtien. Ensi-ilta oli ollut 15. syyskuuta 2013. Suomalaisena olisin kaivannut enemmän bassomaisempaa ääntä. Se on tämä Suomi-tytön ongelma, kun on tottunut niin upeisiin suomalaisiin bassoihin.
Hollantilainen Claudio Otelli kesällä Savonlinnaan
Hollantilainen **Claudio Otelli** oli hyvä ja sympaattinen laulaja. Kun hän tuli Sentaa kosimaan – niin kai voi sanoa, vaikka isä oli jo tyttären luvannut hänelle, niin hän oli riisunut Botero-varusteet ja oli aivan normaalin näköinen ja normaaleissa vaatteissa oleva kipparilakkipäinen mies. Claudio Otellia on mahdollisuus kuulla ensi kesänä Savonlinnan oopperajuhlilla **Janácekin** oopperassa __Kuolleesta talosta__.
Koelaulun kautta Sentaksi
Miina-Liisa Värelä sai kutsun koelauluun tämän vuoden helmikuun alussa. Hän sai Sentan roolin ja ensimmäinen esitys oli 6. maaliskuuta 2016. Esityksiä tulee olemaan kaikkiaan kuusi kappaletta tänä keväänä ja kesänä.
Nopeasti oli Miina-Liisa omaksunut roolinsa. Laulu ja näyttämötyö oli varmaa ihan kuin hän olisi tehnyt roolin jo monta kertaa. Kyllä siellä katsomossa oltiin suomalaisen kaverini kanssa pikkasen rinta rottingilla, että hei, se on suomalainen ja me myös. Sentan balladi sai ihon kananlihalle ja kyynel tirahti silmään. Ei sitä niin usein nykyään tapahdu! Suuri duetto lopussa Hollantilaisen kanssa oli upea ja voimia riitti loppuun asti. Hieno ilta meidän debytantille ja sen palkitsi myös yleisö lämpimin aplodein.
Teoksen johti **Markus Poschner** ja orkesterina oli Bremer Philharmoniker. Ohjauksen oli tehnyt erittäin tunnettu saksalainen ohjaaja **Sebastian Baumgarten**.
Kaiken kaikkiaan oli onnistunut retki Bremeniin ja Wagnerhan aina sykähdyttää allekirjoittanutta.
Terveisin
__Anja__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
Tähän NHL-suomalaiseen kohdistuu ensi yönä katseet 
Niklas Bäckström on Calgary Flamesin tolppien välissä, kun joukkue vierailee Montrealissa.
Maaliskuun alussa Flamesiin siirtynyt suomalaismaalivahti Niklas Bäckström, 38, pääsee pitkästä aikaa näyttämään osaamisensa NHL:ssä.
Kymmenen vuotta Minnesota Wildia edustanut Bäckström kaupattiin siirtorajan umpeutuessa Wildista Calgary Flamesiin.
Bäckström on torjunut viimeksi NHL:ssä yli 14 kuukautta sitten, eli tammikuussa 2015. 
Calgarylla on miehistössään Bäckströmin lisäksi kolme maalivahtia. Joni Ortio, Jonas Hiller ja loukkaantunut Karri Rämö ovat muut Flames-molarit.
Ortio on huhkinut seitsemässä edellisessä Calgaryn ottelussa maalinsuulla. 
Calgary kohtaa Suomen aikaa maanantaiaamuna (klo 01.05) vieraskaukalossa Montrealin ja heti tiistaiaamuna Toronton. Jälkimmäisessä pelissä Ortio on näillä näkymin torjuntavuorossa. 
NHL-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Lapsiasiavaltuutettu huolestui lapsiin kohdistuvasta rasismista
Perussuomalaisten Terhi Kiemungin kommentit maahanmuuttajataustaisten lasten virpomisesta herättivät voimakasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Lapsiasiavaltuutetun mukaan lapsiin kohdistuva keskustelu on koventunut.
Palmusunnuntai on saanut viime vuosina perinteekseen noidiksi pukeutuneet pikkuvirpojat. Perinne on sekoitusta niin kirkollisista kuin pakanatavoistakin. Pikkuvirpojille perinne on ennen kaikkea hauska roolileikki ja odotettu karkkipäivä.
Perussuomalaisten Terhi Kiemunki  kommentoi maahanmuuttajataustaisten lasten virpomista sosiaalisessa mediassa. Facebookissa julkaistu viesti ja sen alla käyty keskustelu levisivät nopeasti kuvakaappauksena. Viesteissään Kiemunki kommentoi muslimilasten pukeutumista, heidän mahdollisia värssyjään ja heille annettavia virpomapalkkioita. Värikkäät sanankäänteet herättivät voimakasta keskustelua puolesta ja vastaan.
Kiemunki kommentoi käytyä keskustelua julkisella Facebook-sivullaan myöhään sunnuntai-iltana. Hän kirjoitti, että olevansa vilpittömästi pahoillaan ja pyytävänsä anteeksi, jos on loukannut ihmisiä. Yle uutiset yritti tavoittaa Kiemunkia kommentoimaan asiaa tarkemmin, mutta tuloksetta.
Kiemunki on Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja Pirkanmaan piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja. Lisäksi hän toimii kansanedustaja Lea Mäkipään eduskunta-avustajana.
Keskustelu koventunut
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilassa käyty keskustelu herättää huolta. Hänen mukaansa lapsiin kohdistuva rasismi on surullista ja hälyttävää.
– Tässä on mietittävää jokaiselle kansalaiselle. Kuinka toimia, kun kohtaa ja näkee huonoa käytöstä maahanmuuttajataustaisia lapsia kohtaan, hän sanoo.
Kurttilan mukaan kynnys puhua pahaa ja toimia vastuuttomasti on alentunut.
– Lasten oikeudet ovat aikuisten velvollisuuksia. Aikuisen tehtävä on huolehtia, että kukaan lapsi ei joudu rasistisen vihapuheen uhriksi.
Kurttila muistuttaa, että vastuunkantajilla on iso merkitys siinä, mikä syntyy yleiseksi tavaksi toimia, mikä on hyväksyttyä ja mikä ei.
Lapsia täytyy kannustaa ja rohkaista
Kurttilan mukaan lapsen tapa suhtautua rasismiin on erilainen kuin aikuisella. Aikuinen ymmärtää paremmin kokonaisuuden, mutta pieni lapsi ottaa tilanteet usein itseensä. Jos ympärillä on aikuisia, jotka eivät puutu nimittelyyn, tulkitsee lapsi herkästi, että hekin ovat samaa mieltä.
– Tilanteisiin puuttuminen on sen vuoksi tärkeää. Jos joku sanoo pahasti tai loukkaa lasta muuten, siihen pitää reagoida, lapsiasiavaltuutettu vaatii.
Kurttila muistuttaa, että lapsi on rasistisissa tilanteissa suojautumiskyvytön, ja hyvin heikoilla käsittämään, miksi aikuinen toimii niin. Lapsen voi olla vaikea erottaa mikä on hyväksyttyä ja mikä ei.
– Lapsille saattaa tulla ajatus, että on normaalia, että heitä nimitellään. Silloin yksi tapa selviytyä arjesta on turruttaa itsensä. Heitä pitää aina kannustaa ja rohkaista.
Rasismi ei kosketa Suomessa pelkästään maahanmuuttajataustaisia lapsia. Kurttila muistuttaa, että rasismi vaikuttaa myös heidän ympärillään oleviin lapsiin. Paha olo tarttuu ja luottamus aikuisiin saattaa heiketä. Sen vuoksi on hyvin tärkeää keskustella asiasta lasten kanssa ja kuunnella heidän kokemuksiaan.
_Lasten kokema rasismi on aiheena Ylen aamu-tv:ssä maanantaina 21.3.2016. Adoptioperheiden kokemuksista keskustellaan klo 7.45 alkaen._
_20.3.2016 kello 22:46 Otsikkoa muutettu._
_21.3.2016 kello 07:02 Juttua korjattu: Terhi Kiemunki on Perussuomalaisten Pirkanmaan piirin varapuheenjohtaja, ei sihteeri._
Räikkönen keskeytyksestä: "En usko sen liittyneen moottoriin"
Kimi Räikkönen harmitteli auton hajoamista kesken hyvin alkaneen kilpailun. Uudistunutta aika-ajopäivää hän piti ”hauskana”.
Ferrarin Kimi Räikkösen taival F1-kauden avauskilpailussa Melbournessa päättyi keskeytykseen, kun hänen autonsa syttyi tuleen 23. kierroksella. Lieskat saatiin nopeasti sammumaan varikolla ja Räikkönen nousi rauhallisena autostaan. Ennen keskeytystään hän taisteli kisassa kärkisijoista.
\- Kisan alku oli hyvä, mutta yhdessä kohtaa tehot katosivat ja jouduin vetäytymään sivuun. En tiedä tarkkaan, mitä tapahtui. En usko sen liittyneen moottoriin, koska se oli yhä käynnissä, Räikkönen sanoi Crash.netin mukaan.
\- Harmi homma koko tiimiä ajatellen, talvitestien jälkeen oletimme olevamme melko hyvissä asemissa, hän jatkoi.
Räikkönen onnistui lauantaina uusituissa aika-ajoissa, kun hän lähti kisaan neljännestä lähtöruudusta. Muiden kritisoidessa suomalaisässän äänensävy oli maltillisempi.
\- Lauantai oli hauska päivä, kun oli erittäin oudot olosuhteet. Auto käyttäytyi hyvin, oli nopea ja minulla oli hyvä fiilis. Olisi tietenkin pitänyt päästä maaliin, eli töitä riittää yhä.
Tottenhamin mestaruushaave elossa - Kanen maalihimo ei petä 
Maaliruisku Harry Kane, 22, jaksaa inspiroida Valioliigassa Tottenhamia ottelusta toiseen. 
Kanen kaksi maalia Bournemouthin verkkoon auttoi Tottenhamin [3-0-kotivoittoon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) sunnuntain myöhäispelissä. 
Englannin maajoukkuepelaaja on viimeistellyt Valioliigassa nyt 21 täysosumaa, jolla heltiää tässä vaiheessa arvostetun jalkapallosarjan maalipörssin ykkössija.
Kanen uroteko on kova saavutus - varsinkin kun muistaa, että hänen ruutinsa oli märkää ensimmäisten kahdeksen ottelun ajan ja häntä ehdittiin jopa soimata siinä vaiheessa "yhden kauden ihmeeksi".    
Tottenham kavensi kauden sensaatiojoukkue Leicesterin [sarjajohdon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html) viiteen pisteeseen. Kärkikaksikolla on vielä seitsemän ottelua jäljellä. 
Harry Kanesta tuli samalla viides englantilaispelaaja, joka on pystynyt kahtena perättäisenä kautena vähintään 20 maaliin. Aiemmin Andy Cole (1993-95), Les Ferdinand (1994-96), Robbie Fowler (1994-96) ja Alan Shearer (1993-97) ovat pystyneet samaan. 
Video: Taikuri-Rannikko esiteltiin Urheiluruudussa 20 vuotta sitten – huimaa yhä Korisliigassa
Teemu Rannikko ei poissulje paluuta maajoukkueeseen, vaikka sanookin Susijengillä olevan tällä hetkellä useita hyviä takamiehiä. ”Taikurin” suorituksista on saatu nauttia jo 20 vuoden ajan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Tanskan entinen pääministeri Anker Jørgensen on kuollut
Anker Jørgensen johti Tanskaa vuosina 1972–73 ja 1975–1982. Hän oli kuollessaan 93 vuoden ikäinen.
Tanskan entinen pääministeri Anker Jørgensen on kuollut 93 vuoden iässä. Sosiaalidemokraattinen Jørgensen toimi Tanskan pääministerinä vuosina 1972–73 ja 1975–1982.
Tanskan sosiaalidemokraattista puoluetta Jørgensen johti vuosina 1972–1987. Jørgensenin hallituskautta leimasivat vaikea ajat taloudessa, kasvava työttömyys ja öljykriisi.
Jørgensenin johdolla Tanska liittyi 1973 EEC:hen eli Euroopan talousyhteisöön.
Jørgensen oli yksi Etykin [päätösasiakirjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/etyk-paatosasiakirjan-allekirjoitus) allekirjoittajista Helsingissä 1. elokuuta 1975.
Henkilönä Jørgensen oli suosittu, ja hänestä puhuttiin Tanskassa etunimellä Anker.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Mette Frederiksen luonnehti [muistosanoissaan](http://www.socialdemokraterne.dk/da/nyhedsarkiv/2016/3/mette-frederiksens-mindeord-til-anker-joergensen/) Jørgenseniä yhdeksi Tanskan 1900-luvun historian suurista henkilöistä.
Mixu vihjaa: Jos joudun vaikeuksiin, niin vastustajan fanienkin pitää saada osansa
Dundee Unitedin päävalmentaja Mixu Paatelainen joutui selittelemään 2-2-tasapelin jälkeen käytöstään. 
Suomalaisvalmentaja joutui vierasjoukkueen kannattajien silmätikuksi ja antoi ottelun lopussa takaisin fanien suuntaan tuulettaessaan "persoonallisesti" katsomoon yliajan tasoitusmaalia ja nousua kahden maalin takaa. 
Ottelun tuoksinassa myös poliisien piti rauhoitella välillä Mixua.  
\- Ymmärrän sen, että toisen joukkueen kannattajat antavat meille kuittia. Se kuuluu ihan pelin henkeen. 
\- Sitä en sen sijaan hyväksy, että järjestysmiehet eivät hoitaneet hommiaan. Paikalla ei ollut ketään, joka olisi puuttunut fanien väärinkäytöksiin (twitterin mukaan mm. kolikonheittoihin ja sylkemisiin).   
Mixulta kysyttiin ottelun jälkeen, uskooko hän, että sarjan kuripitäjät puuttuvat jälkikäteen hänen tekemisiinsä. 
\- En usko, miksi pitäisi? Olisin siitä todella yllättynyt, sillä tuollaiset kuuluvat tähän peliin. Jos rima on asetettu tälle tasolle, nin jotain pitää saada sanottua sitten toiseenkin suuntaan, Paatelainen kommentoi [The Daily Record-lehdelle.](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-news/dundee-united-boss-mixu-paatelainen-7596718#LlsKqKQEk2c57iWs.97) 
Yhdysvaltalainen hotelliketju alkaa pyörittää hotelleja Kuubassa
Starwood-hotelliyhtiö on ensimmäinen yhdysvaltalainen hotelliyhtiö Kuubassa sitten vuoden 1959 vallankumouksen. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähti sunnuntaina historialliseksi luonnehditulle vierailulleen Kuubaan.
Yhdysvaltalainen hotelliyhtiö Starwood on tehnyt sopimuksen Kuuban valtion kanssa kolmen hotellin kunnostamisesta ja pyörittämisestä Kuubassa. Kyseessä on ensimmäinen yhdysvaltalaisyhtiön hotellisopimus Kuubassa sen jälkeen, kun kommunistinen Kuuba otti yhdysvaltalaisten omistamat hotellit valtion haltuun 1959 vallankumouksen jälkeen.
Sopimuksista kerrottiin Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Kuuban-vierailun aattona.
Starwood kertoo aikovansa investoida miljoonia dollareita kolmen hotellin, Quinta Avenidan, Santa Isabelin ja Inglaterran, uudistamiseen. Kaikki nämä hotellit ovat valtion omistamia, joten yhdysvaltalaisyhtiö on suoraan liiketoimissa Kuuban kommunistihallinnon kanssa.
Esimerkiksi Kuuban sotavoimien turismiyhtiön omistamasta Quinta Avenida -hotellista tulee sopimuksen myötä Sheraton Four Points -hotelli.
Kuuban turismialalle odotetaan isoa kasvua
Kuuban turismi on Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden liennytyksen takia ollut vahvassa nousussa. Viime vuonna Kuubassa vierailleiden turistien määrä kasvoi lähes 20 prosenttia. Yhdysvaltalaisten lennot Kuubaan kasvoivat 80 prosenttia, ja tahdin odotetaan vielä paranevan Obaman vierailun jälkeen.
Toisaalta on hieman epävarmaa, kuinka kauan Starwoodia voi vielä pitää yhdysvaltalaisena yhtiönä. Kiinalainen vakuutusyhtiö Anbang tavoittelee yhtiötä omistukseensa.
Obaman lentokone lähti Washingtonista Andrewsin lentotukikohdasta kohti Kuubaa kohti Suomen aikaa puoli kahdeksalta. Uutistoimisto AFP kertoo, että Kuubassa on Obaman vierailun alla pidätetty kymmeniä toisinajattelijoita.
Tohtoriksi valmistuva jazzpianisti Visa Oscar: " Soitan, sävellän, sovitan, tuotan ja opetan niin kauan kuin henki pihisee!"
"Se oli elämäni ensimmäinen jazzkonsertti Porissa kesällä 1987," Visa Oscar muistelee. Tuolloin 11-vuotias poika kuuli Miles Davisin esiintyvän ja päätti, että hänestä tulee isona jazzmuusikko. Sibelius-Akatemiassa tohtorintutkintoa valmisteleva jazzpianisti Visa Oscar oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 16. maaliskuuta 2016.
Kuka
Olen **Visa Oscar** (Visa-Pekka Mertanen), syntynyt Helsingissä 12. syyskuuta 1976. Teen Taideyliopiston Sibelius-Akatemian jazzmusiikin aineryhmässä taiteellista tohtorintutkintoa ja olen toiminut yli kaksikymmentä vuotta ammattimaisesti kosketinsoittajana, säveltäjänä, sovittajana ja tuottajana. Minulla on oma fuusio-jazz -yhtye Visa Oscar Group, jonka lisäksi soitan vakituisesti afrobeatia ja jazzia yhdistelevässä Helsinki-Cotonou Ensemblessä. Näiden lisäksi vakituisia yhtyeitä ovat electronica duo Binary Boyz ja oopperaa ja elektronista tanssimusiikkia (EDM) yhdistelevä Opera Skaala.
Urani varrella olen mm. soittanut Sibis Alumni Big Bandissä **John Scofieldin** ja **Jim McNeelyn** kanssa Musiikkitalossa, sovittanut sinfoniaorkesteriversioita Sunrise Avenuelle ja säveltänyt kaksi multimediaoopperaa Ooppera Skaalalle.
Olen soittanut vakituisesti mm. yhtyeissä Ma Baker's Soul Factory, Mistura Fina, Northern Lights Big Band, Oulunkylä Big Band, Waldo's People, Maija Vilkkumaa ja Taikapeili.
Vuonna 2015 sävellykseni ja tuotantoni __Heart of Light__ sijoittui Opera Skaalan esittämänä kolmannelle sijalle Yleisradion UMK 15 euroviisukarsinnoissa.
Vuonna 2013 sävellykseni __Balkan Express__ saavutti kolmannen palkinnon Esko Linnavalli -Big Band -sävellyskilpailussa.
Olen toiminut muusikkona ja sovittajana useilla kotimaisilla levyillä, kiertueilla ja TV-esiintymisissä. Minulla on tutkimusassistentin toimi Taideyliopistossa ja työskentelen myös tuntiopettajana Karelia-Ammattikorkeakoulussa. Visa Oscar Group:in ensimmäinen CD-albumi __Fusion Treatment__ julkaistiin lokakuussa 2015.
Tausta 
Tulen akateemisesta keskiluokkaisesta helsinkiläisperheestä. Vanhempani tosin muuttivat muualta Helsinkiin, äiti Hämeestä ja isä Savosta.
Ammattimuusikkous ei ole suvussani kovin yleistä, mutta aktiiviharrastajia ja musiikin parissa tavalla tai toisella työskenteleviä on paljon. Isän puolelta isoisä **Jouko Mertanen** oli opettaja ja aktiivinen kuoromies. Isosetäni **Erkki** teki pitkän uran Suomen Kansallisoopperan kuorossa. Isoisoisä **Otto Mertanen** oli myös värikäs monilahjakkuus, kansakoulun opettaja, viulisti, säveltäjä ja pianonvirittäjä. Perimätiedon mukaan isoisoisäni tosin menehtyi pianon virittämisestä tulleeseen verenmyrkytykseen.
Äidin puolelta enoni **Heikki Uusitalo** on pianisti ja teki pitkän uran kustannustoimittajana Fazer-musiikissa ja myöhemmin Warner Chappelilla.
Paikat ja maisemat
Olen aina asunut Helsingissä.Olen käynyt kouluni Helsingissä, ensimmäiset vuodet Haagan ala-asteella (heinälato) ja ylä-asteen ja lukion Helsingin II Normaalikoulussa.
Vaimoni on kotoisin Serbian Belgradista, joten vietämme paljon lomia myös siellä. Viime vuosina olen päässyt keikkamatkojen myötä tutustumaan moniin mielenkiintoisiin paikkoihin, joihin ei muuten olisi tullut mentyä. Esimerkiksi viime marraskuinen Helsinki-Cotonou Ensemblen keikkareissu laulajamme **Noel Saizonoun** kotikonnuille Beniniin oli monin tavoin legendaarinen.
Vietin lapsuudessani paljon lomia Hämeessä Ylöjärven Runsaan kartanossa, jossa äidin puolen isovanhempani asuivat ja viljelivät maata. Siellä oli paljon tilaa temmeltää metsissä ja pelloilla sekä juhlasali, jossa oli 1900-luvun alussa valmistettu keskikokoinen Bechstein-flyygeli. Pienenä leikin flyygelin alla ja kuuntelin enoni soittoa. Eno soitti paljon viihdemusiikkia, evergreenejä, elokuvasävelmiä, saksalaista schlageria ja kevyttä klassista. Mahtuipa mukaan joskus joku boogie woogie tai klassinen sonaatti. Juhlapäivinä pidettiin kahvikonsertteja, joihin myöhemmin itsekin osallistuin pianon ääressä.
Musiikki
Aloitin musiikkiopinnot 7-vuotiaana vuonna 1983. Saimme enoni avulla Yamaha Electone B-404 sähköurut, joita olin pyytänyt vanhemmiltani.
Minua on aina kiehtonut ja inspiroinut rytmi ja groove, minkä vuoksi halusin aloittaa soittamisen ensiksi Yamaha-sähköurulla. Urussa oli sisäänrakennettu rumpukone ja säestysautomatiikka, joka nykypäivänä on kiistatta lähinnä sympaattisen kuuloinen, mutta aivan alussa olevalle pikkupojalle se oli tapa päästä suoraan kiinni hieman yhtyesoiton kaltaiseen tilanteeseen. Urussa musiikin muutkin osa-alueet: melodia, harmonia ja sointiväri olivat selkeällä tavalla heti läsnä. Yamaha-musiikkikoulussa opetus oli ryhmäopetusta ja kappaleita opeteltiin yhdessä niin korvakuulolta kuin nuoteistakin. Ohjelmistossa oli tunnettuja ikivihreitä kappaleita, mikä oli myös omaa motivaatiota lisäävä tekijä. Moni kaverikin olisi halunnut soittaa vaikka MacGyver-tunnaria, mutta se ei kaikkien piano-opettajille käynyt ja monen pienen pianistin innostus tyrehtyikin jo alkumetreillä.  Näin jälkeenpäin voisi huomauttaa, että sillä ihmemiehen tunnarilla olisi voinut harjoittaa ihan mitä tahansa pianonsoiton osa-aluetta, jos vain opettajan omat taidot ja mielikuvitus eivät olisi olleet esteenä.
Piano tuli itselläni kuvioihin vähitellen, kun rupesin itse soveltamaan uruilla opittua pianolle. Vuonna 1989 aloitin vakituiset pianotunnit Oulunkylän Pop/Jazz -musiikkikoulussa. Eri muodoissaan opiskelin siellä yhteensä yli 15 vuotta. Osittain päällekkäin aloitin opinnot ylimääräisenä opiskelijana Sibelius-Akatemian jazzosastolla 1998. Kävin nuorena monta kertaa yrittämässä Sibiksen pääsykokeissa 1990-luvulla. Vasta pitkän tauon jälkeen valmistuttuani Helsingin ammattikorkeakoulu Stadiasta pyrin ja pääsin maisterikoulutukseen vuonna 2006.
Soittimet
Soitan pianoa, syntetisaattoria ja Live-elektroniikkaa.
Syntetisaattori on monelle edelleen hieman tuntemattomampi instrumentti, vaikka se nykyään hallitsee isoa osaa soivan populaarimusiikin äänikuvasta. Moni luulee pianoa ja syntetisaattoria lähes samaksi asiaksi, koska niissä molemmissa on käyttöliittymänä samannäköinen koskettimisto. Yhtäläisyydet loppuvatkin siihen.
Lyömäsoitinperheeseen kuuluva piano muodostaa ääntä täysin fysiikan ja akustiikan lakien seurauksena. Pianonkosketin on yhteydessä koneistoon, joka monimutkaisen vipu- ja jousijärjestelmän avulla välittää liike-energian vasaran lyönniksi. Vasara napauttaa kieltä, joka värähtelee virityksensä mukaisesti sekä koko pituudeltaan että eri suhteisissa osissa ja synnyttää näin perusäänen lisäksi joukon yläsäveliä, jotka tunnistamme pianon ääneksi. Pianon kosketin on koneiston takia huomattavasti raskaampi ja liikkuu vertikaalisesti suuremmalla liikeradalla, kuin syntetisaattorin kosketin.
Syntetisaattorin äänenmuodostukseen vaikuttavat paljon enemmän sähkömekaniikan ja elektroniikan lait. Syntetisaattorin (analoginen) kosketinta painettaessa virtapiiri yhdistyy ja oskillaattori tuottaa valitun aaltomuodon halutulta korkeudelta. Oskillaattorin tuottaman aaltomuodon äänispektriä voidaan muokata esim. suodattamalla (subtraktiivinen synteesi) siitä osia pois (filtteröinti) ja antamalla sille aikaan liittyviä määreitä (envelope) liittyen esim. äänen voimakkuuden ja filtterin muutoksiin suhteessa aikaan koskettimen painalluksesta (key on).
Piano on instrumenttina vanha ja sisältää länsimaisen taidemusiikin puolelta monisatavuotisen rikkaan perinteen. Syntetisaattori taas on instrumenttina hyvin nuori.
Poislukien elektro-akustisten säveltäjien omiin teoksiinsa kokoamat syntetisaattorin kaltaiset laitteet voidaan sanoa, että syntetisaattori, sellaisena kuin me sen tunnemme, syntyi 1960-luvun lopussa. Läpimurtona voidaan pitää 1970 **Robert Moogin** Minimoog-syntetisaattoria, joka oli ensimmäinen liikuteltava, edullinen ja ilman sähkötekniikan insinöörintutkintoa lähestyttävissä oleva instrumentti.
Alusta lähtien yksi syntetisaattorin merkittävimmistä ominaisuuksista on ollut mahdollisuus luoda erilaisia soundikaraktäärejä. Näillä tarkoitan äänen ominaisuusyhdistelmiä, joilla on usein paljon yhteistä jonkin akustisen soitinperheen (esim. jousisoittimet, puupuhaltimet, kielisoittimet jne.) äänen kanssa. En kuitenkaan tarkoita nykyisten sample-playback-syntetisaattorien realismiin pyrkiviä instrumenttisoundeja, vaan eri instrumenttiäänten akustisia piirteitä abstraktimmassa merkityksessä. Analogisen Minimoog-syntetisaattorin huilusoundi ei kuulosta akustiselta huilulta, mutta sillä on monia samoja ominaisuuksia.
Edellämainittujen fyysisten eroavaisuuksien lisäksi piano ja syntetisaattori vaativat soittajalta täysin erilaista ajattelutapaa. Pianisti voi aina lähestyä musiikkia valitsemansa pianotradition kautta instrumentalistina, kun taas syntetisaattorin soittajan täytyy aina sovittaa lähestymistapansa kulloinkin valitun soundin mukaan ja vaihtaa täysin ajattelutapaa soundikaraktäärin vaihtuessa toiseen.
Syntetisaattorin käyttö jazzmusiikissa on edelleen paljolti kokeilua ja uusien käytäntöjen luomista, vaikka meillä onkin apunamme vanhempien mestareiden (esim. **Joe Zawinul**, **Chick Corea**, **Jan Hammer**, **Herbie Hancock** ja **George Duke**) innovaatiot.
On merkillepantavaa, että edellämainitut jazzsyntetisaattorin soittajat ovat kaikki myös taitavia jazzpianisteja ja sovittajia. Tähän joukkoon voidaan toki nostaa myös sellaiset merkittävät jazzinstrumentalistit, kuten saksofonisti **Michael Brecker** ja kitaristi **Pat Metheny**, jotka ovat improvisoineet syntetisaattoreilla oman instrumenttinsa kaltaisen ohjaimen välityksellä.
Yksi oman tutkimukseni avainargumenteista onkin se, että syntetisaattorilla improvisointi jazzkontekstissa lähtee nimenomaan jazztradition melodis-harmonisen kielen ja akustisen instrumentin (piano) teknisestä hallinnasta, mitä täydentävät eri syntetisaattorien tekninen hallinta ja sovituksellinen näkemys.
Live-elektroniikka on viimeisten parin vuosikymmenen aikana kehittynyt valtavasti. 1990-luvulla syntyneille on täysin normaalia, että joku soittaa "läppäriä" lavalla, sillä se on erityisesti elektronisen tanssimusiikin (EDM) 
tunnusomaisin instrumentti. Instrumentti, johon vaaditaan oma tekniikkansa ja taitonsa aivan kuten muihinkin instrumentteihin. Vanhemman väen sitkeä harhaluulo itsestään soittelevista (tieto)koneista on edelleen täyttä Sci-fiä. Kone voi näyttää tietyllä hetkellä siltä, että se soittaisi jotain, mutta kaikki on ihmisen (usein melko mittavankin) valmistelevan työn tulosta. Play-nappia osaa ja voi painaa kuka vaan, mutta mitä sen jälkeen tuleekaan kuuluviin riippuu edelleen tiedoista, taidoista ja ennenkaikkea taiteellisesta näkemyksestä.
Yamaha-musiikkikoulussa minua opettivat **Ilppo Ainola** ja **Paul Fagerlund**. Sitten Oulunkylän pop/jazz -musiikkikoulussa ja –opistossa sekä konservatoriossa opiskelin **Kaj Backlundin**, **Jouko Korhosen** ja **Laszlo Sülen** johdolla. Sibelius-Akatemian jazzosastolla ja Taideyliopiston MuTri-tohtorikoulussa opettajiani ovat olleet **Jukkis Uotila**, **Jim Beard**, **Seppo Kantonen**, **Jarmo Savolainen** ja **Jarno Kukkonen**.
Tohtoriksi
Olen tehnyt viidestä taiteelliseen tohtorintutkintoon kuuluvasta konsertista kolme. Kuukauden päästä on neljäs konserttini, jonka jälkeen aloitan kirjallisen työn kirjoittamisen. Ensimmäiset neljä konserttia sisältävät tutkimuskohteiden omia tai heidän usein esittämiään teoksia. Tavoitteenani on omaksua jazzperinteelle tyypillisin keinoin heidän ilmaisunsa keskeisiä piirteitä ja luoda niistä synteesinä viimeiseen konserttiin persoonallinen musiikillinen näkemys. Osatavoitteena on dokumentoida, analysoida ja jäljitellä kunkin muusikon soundeja ja laitteistoja. Kirjallisessa työssä analysoin tutkimuskohteiden improvisointikielten rakenteita transkriptioiden avulla ja esittelen eri osa-alueiden hallintaan tähtääviä harjoitteita. Viimeinen konsertti ja valmistuminen tohtoriksi tapahtunee arviolta vuonna 2019.
Lempisäveltäjä 
Pidän todella monenlaisesta musiikista, joten vain yhden säveltäjän mainitseminen on täysin mahdotonta. Minulle tärkeitä ovat esim. **Chick Corea**, **Wayne Shorter**, **Don Grolnick**, **Joe Zawinul**, **Billy Strayhorn**, **John McLaughlin**, **Randy Brecker**, **John Williams**, **Erich Korngold**, **Kurt Weill**, **Claude Debussy**, **Igor Stravinsky**, **Jean Sibelius**, **Einojuhani Rautavaara**, **Skrillex**, **Major Lazer** ja **Aphex Twin**. Listaa voisi jatkaa vaikka kuinka.
Lempiteos 
**Miles Davis’in** __Tutu__.
Mikä oli hetki jolloin sytyin juuri tälle musiikille? Se oli elämäni ensimmäinen jazzkonsertti Pori Jazzeissa vuonna 1987. Isä oli lukenut lehdestä, että maailmankuulu amerikkalainen jazzmuusikko Miles Davis saapuu uuden yhtyeensä kanssa Pori Jazziin. Menimme miehissä paikalle vailla mitään muita ennakkotietoja. Keikka oli legendaarinen. Hyväntuulinen Miles yhtyeineen soitti upean energisen keikan ja hänet taputettiin useita kertoja takaisin soittamaan lisää. Kaikkia perinteisemmän jazzin ystäviä Milesin 80-luvulla alkanut uusi sähköinen funk-vaikutteinen suuntaus ei miellyttänyt, mutta groovea, pitkiä sooloja, peukkubassoa ja syntetisaattoreita rakastavalle pojalle se oli unelmien täyttymys. Tuolloin päätin, että minusta tulee isona jazzmuusikko ja soitan Miles Davisin yhtyeessä!
Voittopuolisesti minua miellyttää afro-amerikkalainen rytmimusiikki. Toki pidän myös monista länsimaisen taidemusiikin edustajista.
Harrastukset 
Harrastan astangajoogaa ja kävelyä hyötyliikuntana. Joogaaminen on minulle tärkeä rutiini. Teen noin tunnin mittaisen harjoituksen **Sri Pattabhi Joisin** mukaan aina kolme kertaa viikossa ellen ole sairaana. Joogatessa mielen saa tyhjennettyä ajatuksista ja keho saa tarpeellista liikettä staattisen istumisen vastapainoksi. Siirryin pari vuotta sitten myös kävelemään työmatkat aina kun mahdollista. Työnkuvani kuuluu siltikin liian paljon yksinäistä puurtamista tietokoneella omalla työhuoneella. Nykyään kyllä minulla on sähköpöytä, joten teen kaikki tietokonehommat seisoen. Välillä on sitten sitäkin mukavampi istahtaa soittimen ääreen.
Elämä
Mahtuuko elämääni muuta kuin musiikki? Kyllä, perhe. Minulla on **Dejana**-vaimo ja 3,5 -vuotias **Lara**-tytär. Ura on tärkeä osa esiintyvän taiteilijan elämää, mutta sen vastapainoksi tarvitaan myös jotain muuta. Muuten ainakin itseltäni katoaa helposti perspektiivi.
Tulevaisuus
Ensimmäinen unelma-ammatti alle 10-vuotiaana oli meribiologi **Jacques Costeaun** hengessä. Liikennelentäjäkoulutus oli myöhemmin hetken aikaa harkinnassa, mutta jäi sitten.
Toivoisin, että saan jatkaa musiikin parissa toimimista laajalla skaalalla. Soitan, sävellän, sovitan, tuotan ja opetan niin kauan kuin henki pihisee.
Neljäs jatkotutkintokonserttini 21. huhtikuuta tänä keväänä käsittelee **Jan Hammerin** ja **George Duken** sävellyksiä ja ilmaisua. Tervetuloa silloin Musiikkitalon Black Boxiin! Haastattelussa liitteenä oleva video toimii esittelynä konserttiohjelmistoon. Tilanpuutteen vuoksi jouduin sullomaan muun bändin nimeltämainitsemattoman calfornialaisen tietotekniikkayrityksen titaanikuoriin. Konsertissa yhtyeessä kanssani soittavat **Joonatan Rautio** (saksofoni), **Saku Mattila** (kitara), **Vesa Ojaniemi** (basso) ja **Jussi Lehtonen** (rummut).
Manchesterin derbyssä tehtiin historiaa - Kaikkien aikojen nuorin maalintekijä 
Unitedin nuori kärkipelaaja Marcus Rashford viimeisteli Manchesterin paikallisotteluhistoriaa.
Manchester Unitedin Marcus Rashfordista tuli 18 vuoden ja 141 päivän ikäisenä nuorin maalintekijä kaupungin derbyssä. 
Keskikentällä Juan Mata lähetti pallon eteenpäin Marcus Rashfordille, joka ohitti heittämällä City-puolustaja Martin Demichelisin. Laukaus takanurkkaan jätti maalivahti Joe Hartin aseettomaksi 16. peliminuutiila.
BBC:n kommentaattori Robbie Savage hehkutti nuorukaisen soolosuoritusta.
\- Unitedin pitkästä avauspotkusta he voittivat kakkospallon keskikentällä. Sen jälkeen nähtiin pelottoman Rashfordin haasto yksi vastaan yksi -tilanteessa. Näkemiin Demichelis ja lopuksi pallo ohi Englannin ykkösveskarin.
Unitedin ja Cityn välisessä ottelussa ei nähty lisämaaleja, joten Rashfordin unelmakausi sai jatkoa. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)  
Sunnuntain ottelut Valioliigasta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html)
Video: O-P Karjalainen muistutti urheilijan vastuusta doping-käryjen saralla
Urheiluviikonlopussa keskusteltiin yleisurheilusta Olli-Pekka Karjalaisen ja Ilkka Kanervan kanssa. Aiheena olivat muun muassa Paavo Nurmi Games, Turun mahdollinen Timanttiliigan osakilpailu ja viimeaikaiset tuoreet doping-tapaukset. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Neljä Naisleijonaa juhlii Ruotsin mestaruutta
Michelle Karvinen, Mira Jalosuo, Noora Tulus ja Christa Alanko voittivat Luulajan riveissä Ruotsin naisten pääsarjan mestaruuden. Ratkaisevassa finaalissa Linköping kaatui 4-1-lukemin.
Luulaja kaatoi Linköpingin Ruotsin naisten pääsarjan kolmannessa finaaliottelussa 4-1 ja juhlii mestaruutta. Pudotuspeleissä pelattiin paras kolmesta -järjestelmällä ja Luulaja vei kaksi viimeisintä finaaliottelua. Ratkaisevaa finaalia seurasi Luulajassa lähes 4200 katsojaa.
Luulajan riveissä pelaa neljä suomalaispelaajaa. Michelle Karvinen keräsi ratkaisevassa finaalissa tehot 1+1 ja Mira Jalosuo laukoi ottelun avausmaalin. Lisäksi mestaruutta juhlivat Noora Tulus ja Christa Alanko. Runkosarjan pistepörssin voittanut Karvinen oli pudotuspelien pistepörssin kolmonen kahdeksalla tehopisteellään.
Karvinen, Jalosuo ja Tulus pelaavat Naisleijonien paidassa 28. maaliskuuta alkavissa MM-kisoissa. Yle välittää ottelut kanavillaan.
Ennätys kaunistui - Barcelona menetti kahden maalin johtonsa
Barcelona vältti peräti 39 kerran peräkkäin tappion, mutta kahden maalin johtoaseman menetys kirpaisi La Ligassa.  
Espanjan sarjanelonen Villarreal haastoi erinomaisesti tulikuuman Barcelonan ja nousi kahdella toisen puoliajan maalilla ansaittuun 2-2-tasapeliin kotiyleisön edessä. 
Barcelonan keskinkertainen iltapuhde ei riittänyt täyteen pistepottiin. Ivan Rakitic ja pilkulta osunut Neymar veivät tähtisikermän 2-0-taukojohtoon. 
Valmentaja Luis Enrique voi hieman katsoa peiliin otettuaan kentältä pois Gerard Piquen ja Arda Turanin. Vaihdot eivät ainakaan piristäneet Barcelonaa. 
Villarrealin Cedric Bakambu kavensi 1-2:een lähietäisyydeltä vajaan tunnin kohdalla ja 2-2-loppunumerot syntyivät Piquen korvanneen Jeremy Mathieun omasta maalista 63. minuutilla.  
Barcelona on koonnut Espanjan La Ligassa yhdeksän pistettä enemmän kuin sarjakakkonen Atletico Madrid. Realilla on mahdollisuus nousta [sunnuntai-illan](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P677_01.html) Sevilla-voitolla Atleticon rinnalle. 
Venäjän lentoturmatutkinta: mustat laatikot ovat vaurioituneet pahoin
Donin Rostovissa on surtu lauantaisen turman uhreja. Dubaista tulossa olleen koneen maahansyöksyssä kuoli 62 ihmistä.
Venäjällä tapahtuneen lentoturman tutkijat ovat alkaneet koneen mustien laatikkojen tutkinnan. Donin Rostovissa varhain lauantaina maahan syöksyneen koneen mustat laatikot ovat kuitenkin vaurioutuneet pahoin, kertoo tutkintaa johtava valtioidenvälinen ilmailukomitea MAK [tiedotteessaan](http://mak-iac.org/rassledovaniya/boing-737-800-a6-fdn-19-03-2016#115099).
Mustien laatikoiden tietojen selvittäminen voi kestää kuukauden, eikä vielä ole varmaa, miten paljon informaatiota vahingoittuneista tallentimista saadaan.
Dubaista tulossa ollut FlyDubai-halpalentoyhtiön Boeing 737-800-lentokone syöksyi maahan  lauantaina ennen aamunkoittoa Donin Rostovissa Etelä-Venäjällä. Lentokoneessa olleet 55 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä saivat surmansa.
Turmahetkellä alueella tuuli voimakkaasti, ja kone oli tekemässä toista laskeutumisyritystä.
Turman tallentaneessa valvontakameran kuvassa näkyy, kuinka kone syöksyy maahan jyrkässä kulmassa ja räjähtää. Voimakas räjähdys jätti jälkeensä suuren kraatterin kiitoradalle.
Rostovin lentokenttä oli sunnuntaina suljettuna turman takia. Sadat ihmiset ovat tuoneet lentokentälle kukkia ja kynttilöitä kuolleiden muistoksi.
Tutkintaan osallistuu venäläisten lisäksi asiantuntijoita Arabiemiraateista, Ranskasta ja Yhdysvalloista. Yhdysvaltalaisvalmisteisessa Boeing-koneessa oli Ranskassa valmistetut moottorit.
Sunnuntai 20.3.2016 (radio)
Espanjan liikenneonnettomuudessa kuoli 13 ihmistä. Pohjois-Suomessa oli maanjäristys. Lapset ovat virponeet palmusunnuntaina. Suomen kielen sanoja on joskus vaikea kääntää muille kielille. Päivä voitti yön pituudessa.
Espanjassa bussionnettomuus
Espanjassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 13 ihmistä. Kaikki olivat nuoria naisia.
Onnettomuudessa bussi törmäsi henkilöautoon ja kaatui.
Espanjan onnettomuudessa kuoli nuoria, koska bussissa oli vaihto-opiskelijoita monesta Euroopan maasta. Onnettomuudessa loukkaantui myös yksi suomalainen opiskelija.
Pohjois-Suomessa maanjäristys
Pohjois-Suomessa on ollut maanjäristys. Maanjäristys tapahtui Perämerellä Suomen ja Ruotsin välissä. Järistys tuntui suurella alueella pohjoisessa.
Maanjäristys tapahtui yöllä. Monet heräsivät, kun talo tärisi ja huonekalut kolisivat.
Järistys oli harvinaisen voimakas Suomessa. Järistyksen voimakkuus oli 4,6 magnitudia. Se tarkoittaa kuitenkin vielä pientä maanjäristystä. Vahinkoja ei tullut.
Lapset kulkivat virpomassa
Sunnuntaina on vietetty palmusunnuntaita. Palmusunnuntai on viikko ennen pääsiäistä. Silloin kirkoissa muistetaan Jeesuksen matkaa Jerusalemiin. Päivän nimi tulee palmunoksista, joita ihmiset heittivät Jeesuksen eteen.
Suomessa palmusunnuntain perinteisiin kuuluu virpominen. Lapset kulkevat naapurien luona ja toivottavat hyvää terveyttä. Lapsilla on mukana pajunoksia, joita he ovat koristelleet värikkäillä höyhenillä. Lapset saavat palkaksi virpomisesta karkkia tai vähän rahaa.
Kääntämisen vaikeus
Suomen kielessä on sanoja, joita on vaikea kääntää muille kielille.
Kääntäminen on vaikeaa esimerkiksi silloin, kun suomen kielen sanalla on monta eri merkitystä. Englannin opettaja Jaakko Mäki laski oppilaiden kanssa, että suomen sana "pitää" voi tarkoittaa yli 10 asiaa, joilla on eri käännös englanniksi. Samalla englannin sanalla ei voi sanoa "pitää mennä", "pidän sinusta" tai "pitää hauskaa".
Suomen kielessä on myös ihan omia sanoja, joita ei ole muissa kielissä. Helsingin yliopiston professori John Calton pitää eli tykkää suomen sanasta "kissanristiäiset". Valitettavasti englannissa ei ole sanaa "cat's christening", vaan pitää eli täytyy puhua esimerkiksi "kaiken maailman tapahtumista".
Valo voittaa!
Vielä hyvä uutinen kaikille, joita talven pimeys väsyttää. Päivä on vihdoinkin pitempi kuin yö.
Sunnuntaina oli kevätpäiväntasaus. Yö ja päivä olivat yhtä pitkiä koko maapallolla. Nyt päivä pitenee maapallon pohjoisella puoliskolla juhannukseen asti.
Sunnuntai 20.3.2016
Liverpoolilta karmea sulaminen - Mestarien liigapaikalle hyvästit?
Southampton esitti Valioliigassa hurjan kirin ja nousi kahden maalin takaa 3-2-kotivoittoon Liverpoolista. 
Ensimmäisen puoliajan Philippe Coutinhon ja Daniel Sturridgen komeilla soolomaaleilla Liverpoolilla oli vankka ote kolmesta pisteestä. 
Jälkimmäisellä 45-minuuttisella onni ei enää hymyillyt vierasjoukkueelle. 
Southamptonin Sadio Mane epäonnistui rangaistuspotkussaan heti toisen puoliajan alussa mutta hyvitti jatkossa korkojen kera epäonnistumisensa viimeistelemällä 1-2-kavennuksen ja 3-2-voitto-osuman. 
Liverpool menetti johtoasemansa viimeisen kymmenen minuutin aikana, kun Graziano Pelle tasoitti luvut 2-2:een 84. minuutilla ja Mane upotti pari minuuttia myöhemmin 3-2-ratkaisuosuman. 
Vieraat eivät saaneet takaa-ajossa aikaiseksi muuta kuin yhden rangaistuspotkuvaatimuksen, joka jäi tällä kertaa viheltämättä.  
Liverpoolin antisankariksi kohosi puolustaja Martin Skrtel, jonka paluu joukkueen takalinjoille oli poikkeuksellisen musta. 
Skrtel pääsi pelaavaan kokoonpanoon jälkimmäiselle, katastrofaaliselle puoliajalle, jossa Liverpool päästi osin Skrtelin "avustuksella" kolme takaiskua - yhtä monta mitä Liverpool oli päästänyt 795 minuutin aikana pelatessaan ilman slovakialaista.    
Tappio oli iso takaisku Liverpoolin haaveille päästä vielä neljän joukkoon, eli Mestarien liigaan. Southampton kärkyy sen sijaan edelleen Eurooppa-liigapaikkaa. 
Sunnuntain [ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html)  
Taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Päijänneajon voitto ratkesi tiukassa sekuntitaistossa
Antti Hellsten nousi kovan kirinsä ansiosta 81. Päijänneajon ykköseksi.     
Päijänneajon yleiskilpailun voittoon kiri jännittävän loppuhuipennuksen päätteeksi Antti Hellsten. Kärjessä suurimman osan viikonlopusta kaasutellut Eemil Pohjola joutui tyytymään kakkossijaan tiukan sekuntitaistelun päätteeksi.
Kilpailunjohtaja Sauli Nordling totesi, ettei kenties koskaan ole ollut näin tiukkaa kilpailua. Vasta kolme viimeistä maastokoetta ratkaisivat kärkikolmikon järjestyksen, kun Hellsten pitkän kärkkymisen jälkeen nousi Pohjolan ohi kärkeen.
Eroa hänen ja Pohjolan välillä oli parhaimmillaan alle sekunti, vaikka takana oli siis jo liki parikymmentä maastokoetta ja satoja ajokilometrejä. 
Kolmanneksi ajoi Mika Tamminen, joka yhdessä Hellstenin ja Pohjolan kanssa hallitsi kilpailua koko sunnuntain.
Hellsten oli  kilpailun jälkeen tyytyväinen mies. 
\- On huikea fiilis, ja kaikki meni viimeisillä maastokokeilla juuri niin kuin pitikin. Olisinhan toki mielelläni ollut kärjessä koko viikonlopun, mutta tallikaveri Eemil sekä Tammisen Mika ajoivat hekin aika kovaa,  Hellsten totesi Helsingin Moottorikerhon tiedotteessa.
Voitto oli Hellstenille toinen eli hänellä on nyt kaksi kiinnitystä Päijänne-kilpeen, jonka ansaitsee omaksi kolmella kiinnityksellä eli Päitsi-voitolla. 
**Lopputulokset:**
 1. Hellsten Antti   
 2. Pohjola Eemil      + 00:20,68  
 3. Tamminen Mika   + 01:35,18  
 4. Tarkkala Marko    + 06:48,42  
 5. Eriksson Toni       + 08:47,07  
 6. Jukola Aleksi         +10:18,86  
 7. Hänninen Antti     +11:44,16  
 8. Himmanen Henri  + 13:22,25  
 9. Mattila Jari           + 14:12,25  
10. Översti Jaakko    + 16:37,21
Palmusunnuntain saldo: korillinen suklaata – video
Kaikkea ei kuitenkaan kannata syödä kerralla, tietävät noidat.
Helsingin Metsälässä palmusunnuntaina kiertäneiden virpojien mielestä suklaamunat olivat päivän urakasta mieluisin palkka. Suklaata kertyikin jo ensimmäisten viiden keikan jälkeen lähes korillinen.
Mutta kannattaako kaikki suklaat syödä kerralla?
– Ei ehkä. Voi tulla sairaan kova mahakipu, Cecilia Sesi sanoo.
– Haluan säästää virpomisesta saatuja karkkeja aika pitkään, mutta en koko vuotta kuitenkaan, Aava Einonen sanoo.
Peppi Kortesalmen mukaan vastaanotto oli tänä vuonna "hyvä". Vitsat herättivät ihastusta eikä yhdeltäkään ovelta tarvinnut kääntyä tyhjin käsin.
– Kun näkee vaivaa vitsojen eteen, saa palkaksi herkkuja, virpojat tietävät.
Tästäkin asiasta vallitsee yksimielisyys.
– Palmusunnuntaina on yhtä kivaa kuin jouluna.
Hurjasta törkytaklauksesta tuli kovin mahdollinen rangaistus Ruotsissa
Viktor Thomasson suljettiin törkytaklauksensa takia pois kaikesta urheilutoiminnasta kahdeksi vuodeksi.
Ruotsalaisjoukkue Nacka HK:n Viktor Thomasson sai törkytaklauksestaan kovimman mahdollisen tuomion, kun hänet suljetaan pois urheilusta kahdeksi vuodeksi.
Thomasson taklasi Bålsta HC:n Tommy Latouche-Gauvinia Hockeyettanin karsintaottelussa pään seudulla maaliskuun alussa. [Katso video tilanteesta tästä.](http://yle.fi/urheilu/kauden_torkein_kiekkotaklaus_ruotsissa_veljen_suojelu_tallentui_videolle/8735237)
Tukholman alueen jääkiekkoliitto piti taklausta erittäin vakavana ja sulki Thomassonin pois kaikesta urheilutoiminnasta kahdeksi vuodeksi. Pelaaja ei saa edes harjoitella Nackan tai minkään muun joukkueen kanssa.
\- Todella kova rangaistus, jolla vedetään ihmiseltä jalat alta. Mitä hän nyt tekee? kysyi Nackan seurapomo Leif Halvorsen [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/article22468820.ab).
\- Tärkeintä on että Tommy on kunnossa. Tämä asia on nyt meidän osaltamme käsitelty ja keskitymme pelaamaan parempaa jääkiekkoa, sanoi puolestaan Bålsta HC:n urheilujohtaja ja valmentaja Robert Kimby.
Tupakkaa, viinaa, bensaa ja seksiä: huoltamon parkkipaikalla käy venäläinen pimeä kauppa
Venäjältä tulevan tupakan pimeät markkinat rehottavat Itä-Suomessa. Huoltamon parkkipaikalla myydään avoimesti tupakkaa. Kaikki muukin on kaupan. Venäjän talousahdinko ajaa köyhtyneitä venäläisiä pimeille markkinoille. Kaakonkulman työttömyys ruokkii markkinoita.
Tupakkakauppiaat iskevät heti.
– Haluatko tupakkaa, osta tupakkaa, kysytään venäjäksi.
On arkinen räntäsadepäivä Virolahdella, mutta paikalla on silti useita pimeän tupakan kauppiaita. Joukko koostuu etupäässä vanhemmista venäläisistä miehistä ja naisista. Monella on pullottava kassi mukanaan.
Huoltoaseman pihalla Virolahdella pimeää tupakkaa voisi ostaa mielin määrin.
Kysymme tupakan hintoja useilta venäläisiltä. Kuvaamme piilokameralla huoltamon pihamaalla.
Kartongissa on kymmenen askia tupakkaa. Huoltamon pihamaalla pimeän kartongin saisi keskimäärin 20 eurolla, halvimmillaan 17 eurolla. Tupakka-askin hinnaksi tulee tuolloin 1,70 euroa. Kaupassa tupakka-askin on hinta on noin 6 euroa.
Kaikkea on kaupan: hyökkäysvaunukin järjestyy
Teboil Rajahovi sijaitsee vain puolen kilometrin päässä Vaalimaan rajanylityspaikasta Virolahdella.
Helsinkiläinen Heimo Ratilainen käy usein Teboil Rajahovissa työporukan kanssa. Venäläisten pimeät markkinat kattavat kaiken. Ratilaiselle on tarjottu kaikkea mahdollista.
– Tupakat ja alkoholit ja kaikkea maan ja taivaan väliltä. Aseista alkaen. Kysyin kerran, että saako hyökkäysvaunun. Sanottiin: ei ole ongelma!
Huoltamon kauppias Mika Määttä seuraa venäläisten markkinoita huoltamon pihamaalla.
– Huhuja kuulee, että tarjolla on jonkinlaista lääketablettia ja muuta vastaavaa. Polttoainetta myydään myös. Kanistereita näkyy liikkuvan, mutta ne ovat aika pieniä määriä. Polttoainekauppa käydään tuolla jossain vähän syrjemmässä, jossa pystytään isompia määriä helposti latraamaan autosta toiseen.
Myydäänkö myös seksiä?
– Aivan varmasti. Kyllä sen tyyppistä ihmistä on näkynyt, että näin tulee tapahtumaan. Ehkä senkin markkinapaikka on jossakin muualla, Määttä toteaa tilanteesta.
Venäläisen tupakan markkinat huoltamon pihamaalla aiheuttavat huoltamolle merkittävän taloudellisen tappion.
– Se on useita kymmeniä tuhansia euroja, kun tupakkamyynti on laskenut vuodesta 2014 vuoteen 2015, kauppias Mika Määttä kuvaa tilannetta.
Kuka enää ostaa huoltamolta normaalihintaista tupakkaa?
– Kyllä ne ihan tavalliset asiakkaat niitä ostaa. Osa suomalaisista haluaa maksaa veronsakin niin kuin pitää. Meidän myytävät tuotteet ovat aina myös aidon tupakantekijän merkkejä, sanoo Määttä.
Venäläisiä myyjiä ei voi häätää
Teboil Rajahovin parkkialueella venäläisten tupakanmyyjien toiminta on avointa ja jopa aggressiivista.
Oy Teboil Ab:lla on vajaat kymmenkunta huoltamoa itärajan tuntumassa. Liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos myöntää, että viitteitä samanlaisesta toiminnasta on muiltakin Teboil-ketjun itärajan huoltamoilta. Ilmiö on Teboil Rajahovissa Kaakonkulmalla silti kaikkein näkyvin.
Vaikka venäläisestä autosta myydään samoja tuotteita huomattavasti edullisemmin kuin huoltamolla, valtuudet yrittäjällä ovat rajalliset.
– Meillä ei ole oikeutta puuttua siihen peliin. Meillä on ainoastaan oikeus ja velvollisuus ilmoittaa siitä viranomaisille, Henrik Tuulos toteaa.
Poliisi ja tulli ovat kyllä tehneet tehotarkastuksia Teboil Rajahovin venäläisiin markkinoihin. Myyjät ovat silti sitkeitä.
– Myynti häviää loppupäiväksi ja sieltä joitakin sanktioita heille tulee. Seuraavana päivänä myynti jatkuu samalla tavoin. Tehoiskuilla ei ole pitkää vaikutusta, kauppias Mika Määttä huokaa.
Tupakan tuonnin aikarajoitus toukokuussa
Teboil-ketjussa laitetaan toivo uuteen tupakantuonnin aikarajoitukseen. Aikarajoitus sisältyy tupakkalain uudistamiseen. Aikarajoituksen on suunniteltu astuvan voimaan 20. toukokuuta 2016.
Suomessa asuva kansalainen saisi tuoda tupakkaa sallitun määrän, yhden kartongin omaan käyttöön, oltuaan 24 tuntia ETA-alueen ulkopuolella, esimerkiksi Venäjällä. Muutos ei koske lentoliikenteellä saapuvaa. Aikarajoitukset eivät koske myöskään Virosta saapuvia tai sinne matkaavia.
– Me uskotaan ja toivotaan, että sillä tulee olemaan vaikutus pimeään myyntiin. Ajalle ja vaivalle tulee eri hinta, jos sen säästön saat sitten harmaasti tuodulla tupakalla, Teboilin liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos sanoo.
Venäjän lama ja kilomummot
Tupakan lisäksi rajan yli tulee myös venäläisiä mummoja.
Niin kutsutut ”kilomummot” ovat lisääntyneet viime aikoina Teboil Rajahovissa. Kilomummojen tehtävänä on olla tavaran tuojien kyydeissä ”laillisen kymmenen kilon tavaran lisätuojina” Suomesta Venäjälle.
Huoltamolla kyllästyttiin kilomummojen kasvaneeseen määrään ravintolan asiakaspaikoilla. Päivittäin heitä on useita huoltamon tiloissa.
– Rakensimme odotusparkin, jossa he voivat syödä omia eväitään rauhassa. Se näytti niin hullulta asiakaspöydässä, kun he yrittivät salaa syödä halvinta, mitä ovat jostain muualta tuoneet. Vaikea heitä on uloskaan heittää, koska he eivät varasta eivätkä ole häiriöksi, kauppias Mika Määttä kertoo.
Teboil Rajahovin pihamaalla tilanne on pahentunut ruplan romahdettua. Venäläiset tupakkakauppiaat yrittävät saada myytyä pimeitä kartonkeja yhä enemmän.
Mistä tupakan ja muun tavaran takakonttimyynti huoltamon parkkipaikalla sitten kertoo?
– Kyllähän tämä oikeasti osoittaa kahta asiaa. Venäläisillä, tietyllä väestönosalla, menee tällä hetkellä todella heikosti. Heidän pitää hakea niitä lisätuloja täältä pihamyynnistä.
– Toisaalta myös täällä Kaakonkulmalla meillä on oma työttömyys, ja suomalaiset haluavat käyttää halvempia palveluja. Takakonttimyynti johtuu varmasti osittain molempien valtioiden heikosta tilanteesta, huoltamokauppias Mika Määttä pohtii lähellä Vaalimaan raja-asemaa.
The Scottish Sun: Mixu Paatelainen saattaa joutua hankaluuksiin 
Mixu Paatelainen antoi ainakin kaikkensa, kun hänen valmentama Dundee United nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Skotlannissa.
Paatelainen joutui vierasjoukkueen kannattajien hampaisiin kesken ottelun. 
Paikallisvastustajien fanit oli sijoitettu ihmeellisesti aivan Dundee Unitedin vaihtopenkin läheisyyteen. 
Kun Dundee United kipusi tuomarin antamalla lisäajalla 2-2:een, niin entinen Huuhkajien päävalmentaja nauroi leveästi ja kuittaili huomiota herättäneillä elkeillä vierasjoukkueen faneille. 
The Scottish Sun -lehti arvelee, että Mixu Paatelainen saattaa joutua hankaluuksiin menetettyään koko lailla malttinsa.  
\- Vieraiden kannattajat olivat ihan meidän takana. En ymmärrä, miksi he olivat ylipäätään siellä, mutta oli vaikea keskittyä välillä otteluun sen takia, kommentoi Mixu kärhämää, josta nousi välittömästi ainakin iso kohu sosiaalisessa mediassa.
Minetit voimisteli maailmancupin kärkeen
Tampereen Voimistelijoiden Minetit juhli voittoa Espoossa ja nousi joukkuevoimistelun maailmancupissa ykkössijalle.  
Tampereen Voimistelijoiden Minetit taituroi voittoon joukkuevoimistelun maailmancupin kauden toisessa osakilpailussa Espoossa. Hopealle voimisteli venäläisjoukkue Madonna, ja pronssit jäivät Espooseen Olarin Voimistelijoiden OVO Teamille.
Kisan kärkikaksikko karkasi omille teilleen jo alkukilpailussa. Minetit johti kisaa ennen finaalia 0,15 pisteellä. Pronssimitaleista taistelivat OVO Team ja venäläisjoukkue Nebesa, joiden välillä eroa oli lopputuloksissa vain kymmenys suomalaisten eduksi.
Minetit teki finaalissa mainion suorituksen ja keräsi kisan korkeimmat taiteellisen (3,90) ja suorituksen (9,30) osa-aluepisteet. Yhteispisteet finaalista olivat 18,75 ja kokonaispisteet kisasta 37,75. 
Tamperelaiset repäisivät finaalissa useamman kymmenyksen kaulan hopealle jääneeseen venäläisjoukkue Madonnaan, jonka kokonaissaldo oli 37,25. Kun kauden avausosakilpailun voittanutta venäläisjoukkue Expressiaa ei Espossa nähty, nousi Minetit samalla johtoon maailmancupin kokonaiskilpailussa.
\- Voimistelimme Espoossa kokonaisuutena tasaisen vahvan kisan. Teimme EM-kisojen jälkeen paljon muutoksia koreografiaan, joten nyt onnistuminen kotiyleisön edessä tuntui erityisen hyvältä. Vaikka pisteet olivat nyt jo hyvät, meillä on mahdollisuuksia parantaa suoritustamme entisestään MM-kisoihin, Minettien kapteeni Ella Ratilainen lupasi.
Joukkuevoimistelun huiput kohtaavat toisensa seuraavan kerran huhtikuussa, kun Sofiassa järjestetään maailmancup-osakilpailujen toiseksi viimeinen taisto 15.-17.4. Maailmancupin kokonaistilanne ratkeaa 6.-8.5. Barcelonassa. Minetit puolustavat maailmanmestaruuttaan 10.-12.6. Brnossa, Tshekissä. 
Mixu Paatelainen poltti päreensä vierasfaneihin 
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Mixu Paatelainen on herättänyt mediahuomiota Skotlannissa. 
Sosiaalisen median mukaan Mixu Paatelainen tarvitsi kesken huipputärkeän ottelun poliisien rauhoittelua.
Vierasjoukkueen kannattajat heittivät kiivaan kamppailun aikana muun muassa kolikolla Mixua, joka provosoitui häneen kohdistuneista tempuista.
Tuomarit eivät poistaneet välillä kuumana käynyttä Mixua pukukoppiin, mutta poliisit kävivät sen sijaan rauhoittelemassa tulisieluista Paatelaista.
Mixun palaute vierasfaneille oli välillä sitä luokkaa, ettei mahdollinen toimitsijakieltokaan ole poissuljettu.      
Suomalaisen valmentama Dundee United venyi 2-2-tasapeliin tuomarin antamalla lisäajalla paikallismittelössä Dundee FC:tä vastaan sunnuntaina.
Paatelaisen johtama Dundee United majailee Skotlannin liigan jumbona. Taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P687_01.html)
_Korjaus 21.3.2016 kello 17.26: Toisin kuin jutun otsikossa aiemmin väitettiin, Paatelaista ei viety poliisiasemalle ottelun jälkeen._
Poliisiylijohtaja Uuraisten ampumatapauksesta: "Poliisin liipaisinsormi ei ole herkistynyt"
Kaksi kuolemaa tänä vuonna. Kuukausi sitten poliiisi ampui puukotuksesta epäillyn miehen Tuusulassa. Poliisi arvioi ohjeistuksensa ajantasaisuuden Uuraisten tutkinnan valmistuttua.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan poliisin ohjeistuksen ja koulutuksen ajantasaisuus arvioidaan Uuraisten ampumavälikohtauksen tutkinnan valmistuttua. Uuraisten lauantainen ampumatapaus on jo toinen kerta tänä vuonna, kun mies saa surmansa poliisin luodista. Kuukausi sitten poliisi ampui puukotuksesta epäillyn miehen Tuusulassa.
– Aina vakavien tapausten jälkeen arvioidaan poliisin ohjeistus ja koulutus. Niin tehtiin Tuusulan ampumatapauksen jälkeen ja samoin tehdään Uuraisten tutkinnan valmistuttua, Kolehmainen kertoo Ylelle.
Kolehmaisen mukaan poliisin ampumaherkkyys ei ole muuttunut mihinkään.
– Poliisin liipaisinsormi ei ole herkistynyt. Ohjeistus ei ole muuttunut eikä koulutus. Tilanteet vain joskus johtavat tähän. Poliisitoiminnassa ei koskaan tavoitella sitä, että ihminen kuolee, vaan tilanne pyritään aina hoitamaan lievemmin keinoin. Ampuma-ase on viime kätinen keino, jos mikään muu ei ole tilanteessa mahdollista, Kolehmainen kertoo Ylelle. 
Poliisi: mies uhkaili ampumisella
Poliisin ja aseistautuneen miehen yhteenotto päättyi miehen kuolemaan lauantaina Uuraisilla Keski-Suomessa. Hätäkeskus sai ilmoituksen itsetuhoisesta ja aseistautuneesta miehestä alkuillasta.
Poliisin tiedotteen mukaan mies liikkui autolla ja poliisi löysi hänet iltakuuden aikaan istumassa autossaan metsätiellä. Mies uhkaili poliisia ampumisella. Piirityksen ja pitkän neuvottelun päätteeksi tilanne kärjistyi ja poliisi joutui ampumaan. Mies menehtyi välikohtauksessa. Valtakunnansyyttäjänvirasto tutkii Uuraisten tapausta.
– Tämmöinen toinen ikävä tapaus kuukauden sisällä on mielestäni sattumaa. Joskus on vuosia, ettei tapahdu yhtään ja joskus tapahtuu yksi. Poliisihan perinteisesti käyttää erittäin vähän Suomessa ampuma-asetta, Kolehmainen korostaa.
Kuusi kuolemaa 2000-luvulla
Poliisin luodista on kuollut kuusi ihmistä 2000-luvulla: Merikarvialla vuonna 2000, Humppilassa 2009, Pudasjärvellä 2010, Oulussa 2015 ja tänä vuonna kuolemat Tuusulassa ja Uuraisilla. Kuolemaan johtaneet tapaukset ovat erittäin harvinaisia suhteutettuna siihen, kuinka usein poliiisi joutuu tekemisiin aseistautuneen ihmisen kanssa.
– Poliisi kyllä kohtaa valitettavasti ampuma-aseita lähes päivittäin. Tilanteet yritetään hoitaa aina lievimmin keinoin ja valtaosa tilanteista päättyy onnellisesti, eikä kukaan loukkaannu tilanteessa. Mutta kuten Uuraisten tapauksesta nähdään, joskus tilanne johtaa vakaviin ja ikäviin lopputuloksiin.
Kolehmaisen mukaan poliisin turvautumiseen ampuma-aseeseen on lukuisia syitä. Perimmäinen syy on Kolehmaisen mukaan se, että kohdehenkilö uhkaa jonkun toisen henkilön henkeä ja terveyttä.
– Se on yleisesti syy, miksi joudutaan käyttämään ampuma-asetta.
Tutkimus: Trumpin kampanjapuheet kuin teinin suusta
Trumpin puheiden kielellinen rikkaus on tutkimuksen mukaan yläasteikäisten tasolla.
Vaikuttaa siltä, että yhdysvaltalaiset pitävät siitä, että asioista puhutaan simppelisti ja yksinkertaisesti.
Republikaanien esivaaleja hallitseva ökymiljardööri ja noin suunnilleen kaikkia vähemmistöjä haukkuvan **Donald Trumpin** kampanjapuheet on kirjoitettu yksinkertaisemmin kuin hänen kilpailevien ehdokkaiden puheet, selviää [Carnegie Mellowin yliopiston tutkimuksesta](https://www.cmu.edu/news/stories/archives/2016/march/speechifying.html).
Trumpin sanavarastoon kuuluvat monet räävittömyydet, joita mahdolliselta tulevalta presidentiltä ei välttämättä odottaisi.
Trumpin sanavalinnat ja ajoittain kehno kielioppi saattavat olla tarkoituksenmukaisia keinoja vedota Trumpin potentiaalisiin äänestäjiin, joista monet ovat matalasti koulutettuja sekä pienituloisia
Toisaalta Trumpin vastaehdokkaatkaan eivät loista kielellisellä lahjakkuudellaan. **Ted Cruz** ja presidentinvaalitaistosta vetäytynyt **Marco Rubio** käyttävä Trumpia laajempaa sanavarastoa ja hallitsevat kieliopin Trumpia paremmin. Eroa on kuitenkin vain parin luokka-asteen verran.
Kaikkien ehdokkaiden joukosta nousee esille demokraattien **Bernie Sanders**, jonka sanavarasto on ylivoimaisesti laajin. Siitäkin huolimatta Sanders on häviämässä esivaaleja **Hillary Clintonille**.
**Lue myös:**
**[Donald Trump perui kampanjatilaisuuden – riemastuneet vastustajat räppäsivät Kendrick Lamaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262606)**
**[Donald Trump -look syntyy juustonaksuilla – nettihitti näyttää, miten voi meikata itsensä Trumpin näköiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262455)**
**[Trumpin suosio nosti piikin Google-haussa Kanadaan muuttamisesta – matkailusivusto tarjoaa onnekkaimmille ilmaisia menolippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262377)**
**[Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261799)**
Yli 20 vuotta vanha ennätys murskaksi - Buffon torjui Serie A:n historiaa
Juventuksen maalivahtisuuruus Gianluigi Buffon, 38, on tehnyt Italian pääsarjan uuden nollapeliennätyksen.
Kokenut Buffon torjui historiaa paikallisottelussa Torinoa vastaan sunnuntaina. Juventuksen maalivahtilegenda rikkoi ensimmäisellä puoliajalla kaudella 1993-94 tehdyn vanhan ennätyksen 929 minuuttia, joka oli Sebastiano Rossin nimissä. 
Rossi torjui aikoinaan ennätyksensä 11 perättäisessä ottelussa. 
Sampdorian Antonio Cassano ohitti Buffonin tammikuun 10. päivä ottelun 64. minuutilla. Tämän jälkeen Buffon seisoi kuin muuri Juventuksen tolppien välissä ja tilkitsi maalinsuunsa Seria A:ssa 974 minuutin ajan. 
Torino-ottelussa Buffonin häikäisevä nollasarja katkesi Belottin viimeistelemään rangaistuspotkuun, joka syntyi 48 minuutilla. Juventus päihitti Torinon maalein 4-1 (2-0) ja vankisti asemiaan sarjan kärjessä. 
Serie A:n ottelut [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P676_01.html)
Video: Lumilautailun suomalaistähdet Rukajärvi ja Suur-Hamari vierailivat Urheiluviikonlopussa
Urheiluviikonlopun vieraana olivat lumilautailijat Enni Rukajärvi ja Matti Suur-Hamari. Huipputuloksiin viime aikoina yltäneillä suomalaistähdillä riitti tarinoita lumilautailun maailmasta. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Ensimmäinen venäläisyleisurheilija kärysi kohuaineesta
Venäläinen yleisurheilija Nadezhda Kotljarova on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Nadezhda Kotljarovan, 26, valmentaja vahvisti käryn uutistoimisto Tassille. Pikajuoksija on ensimmäinen venäläisyleisurheilija, joka antoi meldoniumia sisältävän näytteen. 
\- Lääkärit määräsivät Nadezhdalle kyseistä lääkettä ja hän on käyttänyt sitä puolisen vuotta. Kukaan ei ole kertonut meille, kuinka kauan aine pysyy kropassa, ihmettelee urheilijan valmentaja Sergei Vorobjov. 
Kotljarova kilpaili viime syksyn Pekingin MM-kisoissa ratakierroksen matkalla. Hän on voittanut urallaan pikaviestin EM-hallihopeaa. 
Maailman Antidopingtoimisto asetti meldoniumin kiellettyjen aineiden listalle vuoden 2016 alusta.
Wada on toistaiseksi kertonut yli sadasta meldonium-kärystä, joista toistakymmentä koskee venäläisurheilijaa. Aiemmin mm. tennistähti Maria Sharapova, taitoluistelusuuruus Jekaterina Bobrova, uinnin nelinkertainen MM-kultanainen Julija Jefimova ja pikaluistelun maailmanmestari Pavel Kulizhnikov ovat narahtaneet meldoniumista.
Olutfirman erikoinen kesätyö: reissaa ympäri maailmaa ja juo niin paljon olutta kuin haluat
Se siitä kesäkunnosta sitten.
Eihän tässä ole mitään järkeä.
Floridalainen olutketju World of Beer etsii kesätyöntekijöitä, joiden työtehtäviin kuuluu oluen juominen ja reissaaminen ympäri Yhdysvaltoja ja maailmaa eri olutpanimoilla ja -festivaaleilla, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/alisoncaporimo/i-drank-my-way-up-to-the-top#.nqkJZLAo5). Työntekijän matkat ja juomat kustannetaan. Lisäksi neljän kuukauden työstä maksetaan ihan mukavaa palkkaa, yhteensä 12 000 dollaria eli reilut 11 000 euroa.
Pelkästään lomailun kannalta työtä ei voi ottaa, sillä valittujen henkilöiden tulee päivittää aktiivisesti sosiaalista mediaa sekä kirjoittaa blogia. Yhtiön tiedottaja **Alyssa Aherinin** [mukaan](http://www.guidelive.com/craft-beer/2016/03/17/world-of-beer-summer-internship-drinking) työssä ei ole sen kummempaa koiraa haudattuna, sillä työtehtävä tarkoitus on pelkästään elävöittää World of Beerin sosiaalista mediaa.
Lienee selvää, että työhön valittujen henkilöiden on nautittava juomiaan varsin kohtuullisesti, sillä työ kestää neljän kuukauden ajan. On kuitenkin todennäköistä, että alkukesästä orastanut kesäkunto on kadonnut parin kuukauden &quot;työreissun&quot; jälkeen.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260714)**
**[&quot;Iso olut ja viski, kiitos&quot; – tämä voi olla kohta laillista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260662)**
**[Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257485)**
**[Viskin myynnissä huima nousu – syynä kohun nostattanut viskigate?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237949)**
Ampumahiihtojoukkueen valmentaja tuulioloista: Hyvä että peruttiin
Suomen valmentajan Jouni Kinnusen mukaan olosuhteet Hanti-Mansijskissa olivat kaikkea muuta kuin kohtuulliset.  
Suomen joukkueen valmentajana Hanti-Mansijskissa ollleen Jouni Kinnusen mielestä oli aivan oikein, että sunnuntain yhteislähtökilpailut peruttiin myrskyisän sään takia.
\- Eihän nämä olosuhteet missään tapauksessa kilpaurheilullisesti olleet kohtuulliset. Ihan oikea päätös perua. Harmi sinänsä, Kinnunen kertoi Yle Urheilulle. 
\- Ei varmaan kilpailun järjestäjienkään tarvinnut pitkään miettiä, että mitä tehdään tämän kanssa. Tieto olisi voinut tulla vähän sujuvammmin, mutta hyvä näin, Kinnunen summasi. 
Chilen myrkkylevä nostaa lohen hintaa ennätysvauhdilla Suomessakin
Myrkylliset levät ovat tuhonneet suuren osan Chilen kalan tuotannosta ja saaneet lohen hinnan nousuun kaikkialla maailmassa. Chile on maailman toiseksi suurin lohentuottaja Norjan jälkeen. Suomalaiset kalankasvattajat puolestaan hyötyvät hintojen noususta.
Sääilmiö El Niño lämmittää merta Chilessä, tavallista lämpimämpi meri saa myrkylliset levät vauhtiin ja tulokset näkyvät maapallon toisella puolella, E. Erikssonin kalatukussa Itä-Helsingissä.
Myrkkylevän odotetaan tuhoavan tänä vuonna jopa viidenneksen Chilen lohituotannosta. Chile on maailman toiseksi suurin lohentuottaja.
– Kun tavarasta on pulaa, niin hinnat nousevat, tietää kalatukku E. Erikssonin myyntipäällikkö Matti Karvonen.
Lohi on pörsseissä liikkuva maailmanmarkkinatuote. Sen tukkukilohinta lähti nousuun syksyllä runsaasta neljästä eurosta ja liikkuu nyt kuuden tai jopa seitsemän euron nurkilla.
– Hinta tulee nousemaan edelleen. Tämän viikon luvut kertovat, että Norjan lohi on nyt yli 30 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten, sanoo Karvonen.
Norjan kruunuissa käytävä pörssikauppa on hinnoitellut lohen tänä vuonna jopa yli 50 prosenttia kalliimmaksi syksyyn verrattuna. Tilasto kertoo kehityksen yhden viikon keskihintoina.
Norja on lohen suurin tuottaja maailmassa. Viime vuoden kalataudit ovat leikanneet sen tuotanto-odotuksia. Nyt Chilen tuotannon romahtaminen lisää hintapaineita entisestään, varsinkin kun kalan kysyntä maailmassa on yhä nousussa.
Karvonen ei muista nähneensä koskaan ennen näin nopeaa hinnan nousua. Kalatukulle raaka-aineen kallistuminen on huono uutinen, jos esimerkiksi lounasravintolat alkavat vähentää listoiltaan kalapäiviä.
Kirjolohi voittaa
Sen sijaan suomalaiset kalankasvattajat eivät yhtään harmittele kallistuvaa tuontitavaraa. Se antaa mahdollisuuksia nostaa kirjolohenkin hintaa, laskee Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin.
Hän uskoo, että vielä ei tarvitse pelätä kuluttajienkaan säikähtävän hinnannousua.
– Toistaiseksi suomalainen kirjolohi on ollut aika halpaa. Enkä usko, että kuluttaja ihan äkkiä vaihtaa johonkin toiseen tuotteeseen.
Suomessa kalankasvattajat tienaavat kalakilosta puolet norjalaisiin verrattuna. Kirjonlohen kysyntä on kuitenkin kasvussa ja tuotannon pitäisi seurata mukana. Vesiviljely on listattu hallitusohjelmassa yhdeksi valtion kärkihankkeeksi.
– Meillä on tavoitteena, että Manner-Suomessa tuotanto pystyttäisiin kolminkertaistamaan vuoteen 2022 mennessä.
Sandelin vakuuttaa, että tuotannon lisääminen onnistuu ilman ympäristöhaittoja uusien ruokintatapojen ansiosta. Kalankasvtuksen fosforipäästöt ovatkin laskeneet selvästi vuoden 1990 tasosta.
Chilen leväongelmien odotetaan vaikuttavan ainakin tämän vuoden. Globaali tarjontasokki sanelee myös suomalaisen kasvattajan kalaonnea.
KHL:n konferenssifinalistit selvillä – vähintään yksi suomalainen voittaa Gagarin Cupin
Teemu Hartikaisen ja Sami Lepistön edustama Ufa on neljäs KHL:n konferenssifinalisti. Kaikissa kauttaan jatkavissa joukkueissa pelaa vähintään yksi suomalainen.
Salavat Julajev Ufa voitti sunnuntaina Avangard Omskin ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa 2-1-lukemin ja eteni jääkiekon KHL:n konferenssifinaaleihin.
Ufa kohtaa itäisen konferenssin finaalissa keskiviikosta alkaen Metallurg Magnitogorskin. Läntisen konferenssin finaalissa kohtaavat Moskovan TsSKA ja Pietarin SKA. Lännen kaksikko aloittaa ottelusarjansa jo tiistaina.
Ufan voiton myötä varmistui, että ainakin yksi suomalainen voittaa tällä kaudella KHL:n mestaruuden. Ufan riveissä pelaavat Teemu Hartikainen ja Sami Lepistö, Magnitogorskin riveissä Oskar Osala, TsSKA:ssa Antti Pihlström ja SKA:ssa Mikko Koskinen, Jarno Koskiranta sekä Jonas Enlund.
Suomalaisseitsikosta Osala ja Koskinen ovat voittaneet Gagarin Cupin aiemmin. Yhteensä suomalaismestareita on 11.
Aurinko sulattaa maisemaa – Katso kuinka kevät hiipii lähemmäs
Pakkanen hellitti otteensa muutamaksi päiväksi ja aurinko valaisi maisemaa. Maaliskuun kuvissa näkyy niin ylväitä joutsenia kuin pehmeitä pajunkissoja.
Kalenterin mukaan kevät alkaa maaliskuun ensimmäinen päivän. Vanhan tähtitieteellisen määritelmän mukaan pohjoisen pallonpuoliskon kevät alkaa kevätpäiväntasauksesta. Terminen kevät taas riippuu lämpötilasta ja alkaa vuorokauden keskilämpötilan noustessa yli nollaan. Kuvista voi päätellä kuinka keväistä Pirkanmaalla on viime aikoina ollut.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä valokuvia Pirkanmaan tv-uutisissa. Kaikki kuvat eivät mahdu televisiolähetykseen, joten julkaisemme kuvia laajemmin internet -sivuillamme.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
Kulttuurivieras Stam1nan Antti Hyyrynen uskonnoista ja teknologiasta: Aina kun palvotaan jotain, niin se on liikaa
Stam1na-yhtyeen laulaja-kitaristi vastustaa uskontoja ja kannustaa ihmisiä itsenäiseen ajatteluun. Palmusunnuntain kulttuurivieras pohtii, miten myös ihmisen suhde teknologiaan on saanut uskonnollisia piirteitä. Stam1nan seitsemäs pitkäsoitto Elokuutio julkaistiin tällä viikolla.
Lemin rock-suuruus Stam1na on taas vauhdissa. Yhtyeen seitsemäs pitkäsoitto pohtii ihmisen suhdetta teknologiaan. Aiempien levyjen tapaan se on myös kriittinen uskontoja kohtaan.
– Minulle on kyse siitä, että maailmassa on vähän kuin roska silmässä. Ihmettelen, eikö kukaan muu näe sitä ja sitten on pakko sanoa: hei, sulla on roska silmässä, bändin laulaja-kitaristi Antti "Hyrde" Hyyrynen sanoo.
Ristiriita
_"Kuka tekee kaikki maailman peilit? No sehän on tietysti Jumala."_
Ylläolevilla sanoilla alkanut Stam1nan esikoislevy asetti kotimaisen hevilyriikan riman kerralla korkealle. Levyn avausraita _Ristiriita _tulkitsi nykyihmisen suhdetta uskontoon vihaisesti, mutta samaan aikaan älykkäästi.
Mistä tämä vimma syntyi?
Yhtyeen kotikunta Lemi on pieni, leppoisa 3 000 hengen rypäs kyliä Etelä-Karjalassa. Kirkonkylän ylpeys on vuonna 1786 valmistunut puukirkko, jota pidetään yhtenä Euroopan arvokkaimmista.
– Lemi on sellainen perinteikäs, aika vahvasti uskontoon nojaava kyläyhteisö. Neliääninen virrenveisuu on siellä kova sana, Hyyrynen kertoo.
Tuossa kirkossa myös Antti Hyyrynen lapsena istui luokan kanssa. Jumalasta ja Jeesuksesta laulaminen tuntui oudolta.
– En koskaan löytänyt siitä vastakaikua. Siitä ei tullut mitään tunnetta, että olisin ymmärtänyt, mistä lauloin. Enemmänkin tuntui, että tämä oli jotenkin vanhanaikainen juttu, Hyyrynen muistelee.
Tyhjä kuva
_"Edessäni jumala, tyhjä kuva. En tiedä mitä tapahtuu. Minne hävisi usko. Kenen usko tämä on?"_
Määritelmiä välttelevä Hyyrynen ei tunnustaudu ateistiksi, mutta sanoo olevansa uskonnoton.
– Määritelmät ovat aina ongelmallisia. Katsoin Wikipediasta, että vuoden 2010 eurobarometrin mukaan 22 prosenttia suomalaisista on uskonnottomia. Minä kuulun varmaan siihen porukkaan.
Stam1nan nokkamies sanoo, että hänen maailmankatsomuksensa ei ole muodostunut metallimusiikin mukaan.
– Moni voi ajatella, että tämä ajattelu tulee sieltä, koska sehän on kaikki paholaisen palvontaa. Olin kuitenkin lukiossa sellainen filosofiaan ja psykologiaan mielenkiinnolla suhtautuva nuori mies.
Teologian kysymykset menivät vielä siinä sivussa.
– Mietittiinhän siinäkin ihmisyyttä. Mutta ajan myötä asiat tulivat selvemmiksi ja selvemmiksi. En minä ainakaan ole nähnyt, että paavi olisi lähtenyt kesken puheen lentävällä matolla taivaaseen. Ei sellaista ihmettä ole tapahtunut. Kaikki perustuu siihen, miten eri asiat ja ilmiöt puetaan sanoiksi ja sitten me uskotaan niihin.
Eräänlainen uskonnottomuudentunnustus Hyyryselle oli eroaminen kirkosta. Se tapahtui samana vuonna, kun Stam1nan esikoisalbumi julkaistiin.
– Kaverit vinkkasivat minulle Eroa kirkosta -sivustosta. Tutkin budjettejani ja havaitsin, että kato perkele, kun maksan aika paljon kirkollisveroa. Eroaminen oli sellainen järjen ajatus.
Kritiikkiä saarnaamatta
_"Pelko ja raha, jumalan nimi. Aivoihin valettu rajamuurikivi."_
Ollakseen uskonnoton Hyyrynen laulaa kappaleissaan hyvin paljon uskonnosta. Hän sanoo sen olevan kritiikkiä valtaa kohtaan.
– Uskonto on voimankäytön ja vallankäytön väline. Kirjoitan paljon myös rahan vallasta, markkinoinnista, televisiosta ja ihmisten henkilökohtaisesta vallankäytöstä.
Tähän väliin hän huomauttaa, ettei halua saarnata.
– En pidä itseäni minkäänlaisena auktoriteettina. En halua olla sitä. Pahinta on, että saarnaa, miten pitää elää. Se on nimenomaan se asia, mitä eniten vastustan.
Klikkauksin tapahtuvat teloitukset
_"Lähdetkö mukaan? Lähdet. kiitos!"_
Juuri saarnaaminen ja omien mielipiteiden tuputtaminen ovat Hyyrysen mukaan se asia, jota hän uskonnoissa vieroksuu.
– Monella uskonnolla on tapana promotoida sitä omaa hommaa. Lähetystyötä tehdään pakottamalla. Koko ajan ympäri maapalloa tapahtuu sitä, että ihmisiä pakotetaan tiettyyn perinteeseen. Se on hyvin väkivaltaista toimintaa enkä pidä sitä hyväksyttävänä.
Konservatiivisten arvojen nousu 2000-luvulla on nostanut myös erilaisen kiihkoilun ja fundamentalistiset ajatukset entistä näkyvämmiksi. Tätä on tapahtunut niin länsimaisissa yhteiskunnissa kuin muuallakin.
Stam1nan seitsemäs albumi _Elokuutio _ottaa kantaa uskoon pakottamista ja väkivaltaista lähetystyötä vastaan kappaleella _Pala palalta_.
– Viimeinen niitti minulle oli, että tietyt terroristitahot alkoivat jakaa sosiaalisessa mediassa videoita päiden irtisahaamisista ja -leikkaamisista. Teloitukset otetaan talteen samoilla kännykkäkameroilla, joita me käytämme. Ne eivät välttämättä edes tekisi niitä tekoja, jos niitä ei saisi jaettua eteenpäin.
Uskonto 2.0
_"Jätän johtavan Jumalan, mädän hohtavan omenan."_
Elokuutioon tarinallinen albumi samaan tapaan kuin Stam1nan ilmastonmuutosta käsitellytViimeinen Atlantis(2010).Tällä kertaa dystooppisen tulevaisuuden tarina kertoo koneolennosta, jota ihmiset alkavat palvoa.
– Levyn tarina on vertauskuva yhteiskuntamme digitalisoitumisesta, sosiaalisesta mediasta ja ihmisen suhteesta siihen kaikkeen. Siinä on myös uskonnollisia sävyjä siitä, mihin auktoriteetin palvonta voi pahimmillaan johtaa.
Teknologiauskonto ei ole tuulesta temmattu ajatus, vaikka sitä on kulttuurissa käsitelty vain vähän. Yhteyksistä uskontoon kielivät muun muassa levyllä käytetyt kielikuvat: ikonit, pilvipalvelut ja vaikkapa Applen logon haukattu omena sisältävät niin teknologisia kuin uskonnollisiakin merkityksiä.
– Mielestäni jo nyt on näkyvissä, miten meille käy ajattelevina olentoina ja yhteisönä, jos me vielä syvennämme suhdettamme kännykkään, joka tässä haastattelussakin on koko ajan tuossa edessämme. Se kuvaa meitä, taltioi meitä ja me siirrämme itseämme vapaaehtoisesti siihen. Me raamitamme itseämme koneen sisään, Hyyrynen sanoo.
Hänen mukaansa _Elokuutio _kertoo siitä, miten ihminen kadottaa itsensä tuohon pieneen laitteeseen.
– Oikeastihan se on vain järjettömän kalliiksi hinnoiteltu pienoistietokone, jonka kanssa vietämme valitettavan paljon aikaa.
Elämää pilvipalvelussa
_"Uudet raamit ikoneilla."_
_Elokuutio_-levyllä usko, toivo ja rakkaus on ohjelmoitu design-kuoriin. Mutta virtuaalinen onni ei lupauksista huolimatta teekään autuaaksi.
– Voit ladata kännykkään applikaation, joka on sinulle ilmainen, mutta vain näennäisesti. Kyllä sinä siitä jotakin maksat. Tällä hetkellä peruskäyttäjän hinta näennäisen ilmaisista palveluista on yksityisyys.
Yksityisyyden menettäminen onkin herättänyt huolta pienessä joukossa kulttuurikriitikkoja, jotka ovat halunneet kiinnittää ihmisten huomiota siihen, miten esimerkiksi kännykköjen ohjelmistoja tekevät yritykset myyvät käyttäjiensä tietoja kolmansille osapuolille. Arvostelijoiden mukaan kyse on perustavanlaatuista oikeutta koskevasta uhkasta.
Isoa osaa meistä tietojemme kauppaaminen ei kuitenkaan kiinnosta. Hyväksymme käyttöehdot klikkaamalla, emmekä edes pysähdy lukemaan niitä kunnolla.
– Ollaan antauduttu sellaiseen "kädet pystyyn" -meininkiin. Ajatellaan, että no niitä turvakameroitahan on jo joka puolella. Tai että en minä ole tehnyt rikoksia tai mitään, niin miksi sitten en voisi paljastaa kaikkea, Hyyrynen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ihmisellä on vielä vapaus valita.
– Saamme itse valita kirjaudummeko palveluihin ja mitä tietoja annamme. Rajuinta on kuitenkin ehkä se, että toiset jäävät ulkopuolisiksi jos eivät kuulu johonkin palveluun.
Ihminen vs. kone
_"On vapaus kuollut. Siis eläköön. Rakkaat kahleet."_
– Älypuhelimeni hajosi viikko sitten. Siitä meni lasi rikki. Piti kaivaa viisi vuotta vanha Nokia kaapista. Se on niin huono, ettei siinä ole sähköpostia. Olen tosi onnellinen.
Mikään koneita vihaava luddiitti tai paluuta luontoon lietsova linkolalainen Stam1na-laulaja ei kuitenkaan ole. Hän käyttää päivittäin teknologiaa tuotantoyhtiössään, eikä tulisi toimeen ilman kännykkää ja sähköpostia.
Eikä hän vastusta teknologista kehitystä muutenkaan.
– Esimerkiksi lääketieteen ja kirurgisalin kehittyminen tai vaikka suomalainen huippuosaaminen terveydenhoidossa ovat kaikki hyviä asioita. Tekninen kehitys vie meitä lähemmäs tähtiä ja kehittää eri energiamuotoja, hän maalailee.
– Kohta manipuloidaan jo meidän DNA:ta ja sitten elämme pidempään tai sairastumme vähemmän.
Kriittiseksi hänet saa kuitenkin se, miten paljon aikaa ihminen viettää mikrosirulemmikkinsä kännykän kanssa.
– Se, miten ison osan tällaisen peruspulliaisen arjesta se vie, pistää miettimään. Osa nostaa sen niin korkealle jalustalle, että se syrjäyttää ihmisten välisen kanssakäymisen, joka on kuitenkin yksi perustarpeistamme.
Mikä kuutio?
_"Hohtavan johdon himoomme, sinä olet valo."_
Elokuutio on levyn tarinassa yhtä aikaa kone ja elävä olento. Se on kuution muotoinen laite, jota palvotaan ja jonka ympärille ihminen rakentaa elämänsä. Tämän päivän maailmassa elokuutio on kuitenkin sivistyssana, joka tarkoittaa kaunopuheisuutta.
Kaunopuheisuuden ja kaunistelun käsitteissä piilee Hyyrysen mukaan myös yhteys teknologiauskon ja perinteisen uskonnon välillä. Olemme taas vallan äärellä - siinä, miten ihmistä hallitaan.
– Kaikki kaunis tietenkin aina viehättää. Me otetaan itsestämme kuvia, raamitetaan itsemme ja haetaan se täydellinen poseeraus. Se liittyy tietynlaiseen kaunopuheisuuteen ja siihen kuvaan, jonka haluamme itsestämme antaa.
Puheen avulla voi Hyyrysen mukaan saada maailmassa melkein mitä tahansa.
– Ihminen on niin yksinkertainen olento. Mitä tekevät poliitikot? Eivät mitään konkreettista. Ne käyttävät puhetta ja saavat sitä kautta valtaa.
Omalla ajattelulla disinformaatiota vastaan
_"_Avulla artefaktin, joka kädessä paloi ja lakaisi kansaamme valoin, kuvin ja tavuin."__
Esimerkiksi puheen ja kielen vallasta käy Hyyrysen mukaan se, miten helposti väärä informaatio internetissä johtaa harhaan.
– Viime aikoina on puhuttu paljon disinformaatiosta ja siitä, miten netissä tietyillä sivustoilla on uutisoitu tai väitetty totena asioita vaikkapa maahanmuuttoon liittyvistä rikoksista. Vasta myöhemmin onkin selvinnyt, että ne ei ollutkaan totta.
Lääke on sama kuin uskontoon ja teknologiauskontoonkin: ihmisten omaa kriittistä ajattelua pitäisi lisätä.
– Ihmisten pitäisi itse miettiä, mihin lähtevät mukaan, mitä kommentoi, miten kommentoi ja uskooko ylipäätään siihen, mitä lukee. Meitä on todella helppo manipuloida yhteisöllisillä huhuilla ja valheellisilla uutisilla.
Tunti on vierähtänyt. Maailma ei ole yhtään parempi paikka, muttei välttämättä kovasti huonompikaan. Ehkä jossain joku on saanut sytykkeen itsenäiseen ajatteluun.
Hyyrynen summaa ajatuksensa - hän yrittää olla ihmisen puolella.
– Luulen, että olen humanisti. Seuraavaksi minun pitäisi varmaan googlettaa sekin sana, että tiedän, mitä kaikkea se tarkoittaa.
Sipilä: Suomi lähettää kymmeniä asiantuntijoita Kreikan avuksi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi pääministerin haastattelutunnilla, että sisäministeriö kartoittaa parhaillaan asiantuntija-avun lähettämistä Kreikkaan. Tarkat lähtijämäärät päätetään, kun EU tarkentaa millaista asiantuntijuutta Kreikka tarvitsee.
Euroopan ja Turkin pakolaissopimuksen on määrä tulla voimaan tänään sunnuntaina. Käytännön toimet eivät kuitenkaan ala vielä tänään, sillä Kreikka on kertonut, että se tarvitsee runsaasti apua maahantulijoiden kuulemiseen.
Kreikka tarvitsee kaikkiaan noin 2 500 ulkopuolista asiantuntijaa.
– Tästä avusta keskusteltiin tuolla perjantain kokouksessa. Esimerkiksi Hollanti lupasi 300 asiantuntijaa, Sipilä kertoo.
Pääministerin mukaan nyt on tärkeää saada täsmällinen tieto, millaista tarvittava apu on käytännössä. EU:n komissio on asettanut asiantuntijaryhmän tekemään tarkkaa suunnitelmaa jo tämän viikonlopun aikana. Suomi tekee omat päätökset, kun EU:n suunnitelmasta annetaan lisätietoa.
– Olen sisäministerin kanssa viestinyt viikonlopun aikana ja sisäministeriö valmistelee parasta aikaa, mitä Suomi on valmis lähettämään. Kyllä me kymmeniä asiantuntijoita olemme varautuneet lähettämään.
Sipilän mukaan Suomessa on paljon osaamista, joka on näkynyt esimerkiksi hyvin toimineessa, kansainvälisestikin tunnustetussa Tornion järjestelykeskuksessa.
Vaikka pakolaissopimuksen käytääntöönpano hieman viivästyykin, korostaa Sipilä, että Kreikan ja Turkin välinen järjestely on nyt voimassa. Ensimmäinen tavoite on saada järjestys rajalle.
Sipilä täsmensi haastattelussa myös Suomeen tulevien pakolaisten määrää. Kreikassa on tällä hetkellä noin 100 000 pakolaista hyvin alkeellisissa ja heikoissa oloissa. Näistä Suomi on lupautunut ottamaan noin 2 500. Heistä osa on jo siirretty Suomeen Kreikasta ja Italiasta. Lisäksi Suomi vastaanottaa 600 syyrialaista YK:n kiintiöpakolaista, jotka ovat tällä hetkellä Turkissa.  
Millainen musiikki soi Valkoisessa talossa ensi vuonna?
Siinä missä demokraattien Hillary Clinton luottaa listahitteihin, on republikaanien Donald Trumpin kampanjatilaisuuksissa kuultu niin rockia kuin klassista musiikkiakin.
Kun Yhdysvaltain tuleva presidentti laittaa stereot päälle Valkoisessa talossa ensimmäistä kertaa, saattaa äänessä olla esimerkiksi Katy Perry tai Adele.
Jos Valkoisessa talossa soi Katy Perry, on demokraattien presidenttiehdokkuudesta kisaava Hillary Clinton valittu ensin puolueensa ehdokkaaksi ja sitten presidentiksi. Jos Adele, ovat Valkoisen talon auenneet republikaanien presidenttiehdokkuutta nyt tavoittelevalle Donald Trumpille.
Siinä missä Katy Perry tukee Clintonia näyttävästi, julkaisemalla esimerkiksi [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/katyperry/) yhteiskuvia Clintonin kanssa, on Adele korostanut ettei hän ole antanut Trumpille lupaa musiikkinsa käyttämiseen.
Clinton ottaa luonnollisesti tästä asetelmasta kaiken irti.
Clinton soittaa hittejä
Jo viime kesänä Hillary Clintonin kampanja julkaisi 13 kappaleen soittolistan.
Näitä kampanjan virallisen soittolistan kappaleita, joista kaikki on julkaistu vuoden 1999 jälkeen, on kuultu Clintonin kampanjatilaisuuksissa säännnöllisesti.
Virallisen soittolistansa lisäksi Clinton on julkaissut toisenkin soittolistan, jota [kampanjasivulla kutsutaan girl power -soittolistaksi](https://www.hillaryclinton.com/women-for-hillary-playlist/). Nimensä mukaisesti listalla on vain naisartistien kappaleita.
Perryn lisäksi moni muukin muusikko on ehtinyt[ilmaista tukensa Clintonille](http://yle.fi/uutiset/beyoncejaladygagatukevatclintoniamuttaketkajulkkiksethaluavatpresidentiksitrumpin/8698849). Tällä voi olla väliä.
Esiin kaivetaan yhä, kuinka [Ronald Reaganin vuonna 1984](http://edition.cnn.com/2004/SHOWBIZ/06/16/reagan.80s/index.html?_s=PM:SHOWBIZ) New Jerseyssä pitämässä kampanjapuheessa sanoi Bruce Springsteenin musiikin, erityisesti kappaleen _Born in the U.S.A_ antavan ihmiselle toivoa.
Sen lisäksi, että Springsteen oli tarkoittanut kappaleen työttömäksi jääneen Vietnamin sodan veteraanin hätähuudoksi, ei artisti ilahtunut lainkaan siitä, että Reagan valjasti kappaleen kampanjansa käyttöön.
Trump soittaa mitä lystää
Trumpin vaalitilaisuuksissa kuultujen kappaleiden kirjo on selvästi laajempi kuin Clintonilla.  Tunnelmaa on nostatettu niin rockin klassikoiden, aarioiden kuin musikaalisävelmienkin tahtiin.
Yhdysvaltalaislehti[ New Yorkerin mukaan](http://www.newyorker.com/magazine/2016/02/01/the-duel-faceoff-ryan-lizza) Trumpilla on kampanjatilaisuuksissaan soitettavan musiikin suhteen muutama sääntö. Trump hyväksyy soittolistansa itse ja mitä huonommin kappale sopii poliittiseen tilaisuuteen, sen parempi.
Trumpin kampanjatilaisuuksissaan soittama musiikki ei ole ilahduttanut kappaleet tehneitä artisteja, päinvastoin.
Brittilaulaja Adelen lisäksi muun muassa rockyhtyeet Aerosmith sekä The Rolling Stones ovat korostaneet, ettei Trump [ole pyytänyt lupaa kappaleiden käyttämiseen](http://edition.cnn.com/2016/02/01/politics/adele-donald-trump-music/).
Kun Trump soitti kampanjatilaisuudessaa rockyhtye REM:n kappaleen, [kommentoi yhtyeen nokkamies Michael Stipe asiaa](http://www.hollywoodreporter.com/news/rem-slams-donald-trump-using-821609) kutsumalla Trumpia surulliseksi, huomionkipeäksi ja vallanhaluiseksi pieneksi mieheksi.
– Älkää käyttäkö musiikkiamme tai minun ääntäni ääliömäisessä kampanjan irvikuvassanne, Stipe kirjoitti yhtyeen julkaisemassa lausunnossa.
Myhrerille ensimmäinen voitto yli kolmeen vuoteen
Andre Myhrer voitti pujottelun maailmancupin finaalikisan Sveitsissä.
Ruotsalainen Andre Myhrer voitti pujottelun maailmancupin finaalikisan. Voitto tuli ensi talven MM-rinteessä Sveitsin St Moritzissa, ja se oli ensimmäinen Myhrerille yli kolmeen vuoteen. Kisassa toiseksi tuli Marcel Hirscher, joka oli jo aiemmin varmistanut kokonaiscupin voiton. 
Pujottelucupin voitti norjalainen Henrik Kristoffersen. 
Naisten puolella maailmancupin kausi päättyi suurpujottelukisaan jonka voitti Viktoria Rebensburg. Suurpujottelucupin voitto meni kuitenkin Eva-Maria Bremille kahden pisteen tiukalla erolla. Isoimman kristallipallon eli kokonaiscupin voitti Lara Gut.
Hämmentävin seinämaalaus juuri nyt: Kanye West suutelemassa Kanye Westiä
Seinämaalauksen inspiraationa on toiminut Kanye Westin tuoreella albumilla oleva I Love Kanye -kappale.
**[Kanye West](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KAnye%20west)** tunnetaan itseriittoisena henkilönä, joka ei vähättele saavutuksiaan. Ja miksipä vähättelisi – räppärihän on sanonut [hakevansa Yhdysvaltain presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228) vuonna 2020.
Lisää osviittaa artistin täydellisyydestä kuullaan Westin uuden _The Live of Pablo_ -levyn kappaleella _I Love Kanye_. Kappale seuraavaan lainiin:
_That's all it was Kanye, we still love Kanye
And I love you like Kanye loves Kanye_
Ihanaa, että Kanye on kohdannut henkilön, jota kohtaan hänellä on näin voimakkaita tunteita.
Kaiken kruunuksi West twiittasi helmikuussa rakastavansa itseään enemmän kuin koskaan.
I Love Kanye -kappaleen sekä Kanyen twiitin inspiroimana australialainen graffititaiteilija **Scott Marsh** maalasi Sydneyssä sijaitsevan kahvilan viinibaarin seinään ihastuttavan kuvan Kanye Westistä, joka suutelee Kanye Westiä.
Kuvan idea on peräisin photoshopatusta kuvasta, jossa Kanye alun perin suuteli vaimoaan Kim Kardashiania. Pienen kuvankäsittelyn jälkeen West suutelikin kuvassa itseään.
Ei paha.
**Lue myös:**
**[Kanye West järjesti erikoiset levyjulkkarit leffateattereissa ympäri maailmaa – tällaista oli Suomen näytöksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262041)**
**[Kanye West leveilee saavutuksillaan ja dissaa Nikea uudessa biisissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261090)**
**[Kanye West osallistui American Idolin koelauluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259272)**
**[Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258228)**
Hirmutuuli kaatoi ampumahiihtostadionin valotolpan – katso video
Urheiluviikonlopun studiossa analysoitiin kaikessa rauhassa ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen otteita, kun taustamonitoriin ilmestyi kuva ampumahiihtostadionin hurjista oloista. Tuuli kaatoi Hanti-Mansijskissa stadionin valotolpan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Turkki epäilee lauantain iskusta Isisiä
Turkin sisäministerin mukaan Istanbulissa pommi-iskun tehnyt itsemurhahyökkääjä oli äärijärjestö Isisiin kuulunut Turkin kansalainen.
Turkin viranomaiset epäilevät Istanbulin lauantaisesta pommi-iskusta äärijärjestö Isisiä. Turkin sisäministeri Efkan Ala kertoo, että vilkkaalla İstiklal Caddesin kävelykadulla pommin räjäyttänyt itsemurhaiskijä kuului Isisiin.
Räjähdyksessä kuoli kaikkiaan pommittajan lisäksi neljä ihmistä, yksi iranilainen ja kolme israelilaista, joista kahdella oli myös Yhdysvaltain kansalaisuus. Iskussa loukkaantui 39 ihmistä, suurin osa heistä oli ulkomaalaisia.
Israelin hallitus on varoittanut kansalaisiaan matkustamasta Turkkiin. Pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut Israelin selvittävän, oliko isku suunnattu nimenomaan israelilaisia vastaan.
Turkin sisäministeri kertoi, että iskun tekijä oli vuonna 1992 Gaziantepin maakunnassa Syyrian rajalla syntynyt Turkin kansalainen. Sisäministeri Ala sanoi, että iskun tekijä ei ollut etsittyjen listalla eikä hänellä ollut rikosrekisteriä.
Tekijän henkilöllisyys varmennettiin DNA-näytteen perusteella. Miehen sukulaiset olivat ilmoittaneet hänet kadonneeksi, kun hän matkusti Istanbuliin vuonna 2013.
Tutkinnassa on lisäksi pidätetty viisi epäiltyä.
Poliisin valmiutta on kohotettu
Turkin poliisi on ollut kohotetussa valmiustilassa lauantain iskun takia. Lisäksi Turkin viranomaiset ovat varautuneet levottomuuksiin kurdien keväisten Newroz-juhlallisuuksien aikaan. Sisäministeri Alan mukaan 200 000 poliisia ja santarmia on palveluksessa.
Istanbulissa peruttiin sunnuntai-iltana turvallisuusuhan takia Fenerbahçen ja Galatasarayn jalkapallo-ottelu.
CNN Türk -televisiokanavan mukaan ottelua lykättiin ja Galatasarayn stadionille jo saapuneet katsojat evakuoitiin, koska mahdollisesta uhasta oli saatu vakavasti otettavaa tiedustelutietoa. Uhan luonnetta ei ole tarkemmin yksilöity julkisuuteen.
Neljäs itsemurhaisku tänä vuonna
Lauantain pommi-isku oli jo neljäs vastaavanlainen isku Turkissa tänä vuonna. Yli 80 ihmistä on kuollut neljässä itsemurhaiskussa.
Tammikuussa itsemurhaiskijä räjäytti itsensä turistien joukossa Istanbulissa. Isisin tekemäksi epäillyssä iskussa kuoli 12 saksalaista turistia.
Kurdien aseellinen järjestö Kurdistanin vapauden haukat TAK on puolestaan ilmoittanut tehneensä pääkaupungissa Ankarassa helmikuussa ja maaliskuussa tapahtuneet pommi-iskut.
Turkki osallistuu Yhdysvaltain johtamaan ilmaiskukampanjaan äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Toisaalta Turkki taistelee Kaakkois-Turkissa itsehallintoa tavoittelevia kurdijärjestö PKK:ta vastaan.
Kuviota mutkistaa se, että PKK:hon yhteydessä olevat kurditaistelijat käyvät Syyriassa taisteluita Isisiä vastaan.
Yksinhuoltajien lapset harjaavat hampaansa muita paremmin – pesemättömyyden syinä unohtaminen ja väsymys
Tuloerot näkyvät suussa, sillä hyvätuloisten lapsilla on puhtaimmat hampaat. Yllättäen monilapsisissa yksinhuoltajaperheissä näyttäisi kuitenkin vallitsevan Suomen paras hampaiden harjauskuri. Likaisimmat suut löytyvät pojilta ja heidän isiltään.
Mitä isät edellä, sitä pojat perässä. Malli hampaiden harjaukseen saadaan omilta vanhemmilta ja vieläpä niin, että tytöt matkivat äitiä ja pojat isää.
Hammastahnajätti Pepsodentin tilaamasta tutkimuksesta selviää, että varsinkin suomalaisisät ovat surkeita suuhygienialtaan. 43 prosenttia alle 12-vuotiaiden lasten isistä harjaa hampaansa vain kerran päivässä tai jopa harvemmin. Pesemättömyys tarttuu isältä pojalle. Pojat ovat tyttöihin verrattuna merkittävästi laiskempia harjaajia.
Hammaslääkäriliiton ehkäisevän hammaslääketieteen asiantuntijahammaslääkäri Hannu Hausen on nyt isistä huolissaan.
– Toivoisin, että suomalaiset isät huomaisivat, kuinka tärkeitä roolimalleja he ovat. Muuten tämä poikatilanne ei tuosta kohene. Ehdotan, että isät rupeaisivat lastensa kanssa aina yhdessä pesemään hampaitaan. Siitä saataisiin kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Hurraamista ei ole naisillakaan. Äideistä kerran päivässä tai harvemmin hampaitaan pesee joka kolmas.
Suurituloisen suussa harja viipyy kauemmin
Yli 6 500 euroa tienaavien kotitalouksien lapsista puolet pesee hampaitaan aina kahden minuutin ajan. Kaikkien pienimmissä tuloluokissa vain 18 prosenttia lapsista yltää samaan.
Kaikkiaan suomalaislapsista vain 22 prosenttia harjaa kerralla kaksi minuuttia. 33 prosenttia kaikista lapsista ei harjaa hampaitaan kuin kerran päivässä.
Kaikkein todennäköisimmin hampaat harjataan kahdesti päivässä yksihuoltajaperheissä, joissa on enemmän kuin yksi lapsi. Monilapsisista yksinhuoltajaperheistä 72 prosenttia pesee hampaita suositellun kahden minuutin ajan. Tulosta voidaan pitää yllätyksenä.
Niissä perheissä, joissa on kaksi vanhempaa, mutta vain yksi alle 12-vuotias, riittävän harjausajan noudattaminen näyttäsi olevan kaikkein vaikeinta. Vain 51 prosenttia tutkimukseen vastanneista kertoo noudattavansa kahden minuutin harjausaikaa.
Ei muista, ei jaksa
Joka neljännessä perheessä lasten hampaat jäävät kokonaan pesemättä vähintään kerran viikossa. 35 prosenttia kertoo unohtaneensa pesun ja 30 prosenttia sanoi olleensa liian väsyneitä pesemään hampaitaan. Vain 12 prosenttia nimeää pesemättömyyden syyksi kiireen.
Suomalaisten lapsiperheiden hampaiden hoitotottumukset 2016 -tutkimuksen kiinnostavaa antia oli myös vastuun ottaminen hampaiden harjaamisesta. Suurituloisten alle 12-vuotiaista lapsista peräti 43 prosenttia kantoi itse vastuun hampaidensa pesusta. Kaikkein pienimmissä tuloluokissa taas päävastuu lasten hampaidenpesusta oli 69 prosenttisesti äidillä.
Pepsodentin tutkimuspalvelu Cintiltä tilaama tutkimus toteutettiin helmikuussa. Siihen vastasi tuhat suomalaista alle 12-vuotiaan lapsen vanhempaa. Tutkimuksessa eriteltiin iän, sukupuolen ja alueen lisäksi myös lapsiperheen koko ja tulotaso. 
Kansa kysyi - katso mitä au pairit vastasivat
Sarjan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/aupairit) oli mahdollisuus tavata Australian au pairit ja kysyä kaikkea mahdollista. Tässä valikoima kysymyksiä ja vastauksia.
Mia kysyy: Oliko teillä minkäänlaista etukäteistietoa siitä millaista au pairin työ on? Tuntui tulevan yllätyksenä. 
Henrietta: Totta kai voi vaikka googlettaa mitä aupairin työ pitää sisällään, luulen että jokaikinen ihminen tietää mitä se meinaa, mut siinä vaiheessa vasta kun oot au pair, tiiät vasta todellisesti mitä se on. 
 
Susa: No ei se nyt kovi vaikee homma oo, eiköhä jokaine joka lähtee au pairix tiiä mitä se työ sisältää.
Mia: Tuleville auppareille kuitenkin vinkki vitonen, älä googleta vaan haastattele vaikka entistä au pairia. Itsekin 15 vuotta sitten koettuna, perhe kerran vaihdettuna. Rankkaa työtä! Mut sulle iso peukku Henrietta, oli ilo katsoa miten lämpimästi otit lapset vastaan, huomioit, hymyilit ja halasit.
Isabella: Tuli muutamia yllätyksiä, olin sanonut perheelle skypessä että nuorin lapsi jota olen hoitanut on 3-vuotias. En siis tiedä mistä he olivat saanet ennakkokäsityksen että oon ammattilainen vauvojen kanssa.
 
Mia: Sun eka perheenäiti olikin kyllä aika monster, mulla vähän sama kokemus aikanaan.
Laura kysyy: Paljon saitte palkkaa aupairina olemisesta?
Henrietta: Au pairin palkka Australiassa riippuu ihan perheestä mut yleensä se on 150-300 dollarin välillä viikossa.
Isabella: Se on enemmän taskurahaa kuin palkkaa.
Mirella kysyy: Oliko Susa kiva joulu Australiassa? Ja jäikö kukaan pysyvästi Australiaan? 
Henrietta: Juho, Susa ja Isbe on ausseissa! 
 
Susa: Iha hirvee joulu - ja joo tääl oon vielkii.
  
Mirella: Susa, mikä joulussa oli hirveintä? Koti-ikävä vai joku muu?
 
Susa: Joo oli nii kova koti ikävä joulun aikaa et meinasin lähtee takas suomeekii yhes vaiheessa, mut sit se meni onneks ohi!
Venla kysyy: Olen aina miettinyt englannin kieltä, eli osasitteko jo ihan entuudestaan jo Suomessa todella hyvin englantia vai pitikö harjotella? Oliko vaikea välillä saada selvää mitä austraalialaiset sano? 
Henrietta: Mie oon ite ollu aina semihyvä kielissä, mut tottakai se englanninkieli harjaantu vielä entistä enemmän, varsinki ku aussit puhuu erilaisella aksentilla ja niillä on ihan omia sanoja mitä ei englannintunneilla opeteta. Oon asunu ennen ulkomailla kanssa, niin siellä tottunu puhumaan kanssa. 
 
Isabella: Aluks mua jännitti se enkuks puhuminen, mutta kyllä siihen sitten tottu. Ja kyl kaikki ymmärs mua vaikka välil sanoin jonkun sanan väärin.
Mari kysyy: Miten Susan kävi muslimipojan kanssa?
Susa: Ja miks sitä pitää sanoo jokskuu muslimi pojaks jos olisin ollu kristityn kanssa ni sanottaisko siitäkii sit että 'mites kävi kristityn pojan kanssa' ööö
 
Mari: Sanoisin koska en tiedä montako poikaa sulla on ollut joten on helppo tunnistettava. Itse olen seurustellut muutaman vuoden muslimin kanssa ja onhan se eri asia kuin kristityn kanssa. Jos tiedät mitä tarkoitan...
 
Jere: Täytyy sanoa, että se tuli aivan puskan takaa, että valitsit kyseisen veikon, kun olit muuten niin täynnä ennakkoluuloja. Yllätyin positiivisesti.
 
Susa: No en kyllä tiiä mitä tarkotat, ihan normaalii oli.
Ella kysyy: Mikä oli suurin kulttuuriero, johon törmäsitte ausseissa?
Henrietta: Ihmiset hymyili toisilleen ilman syytä, siis tuntemattomat, mitä ei Suomessa tapahu. ja ne hiton juustohöylät.
Isabella: Australias tuntemattomat ihmiset tulee koko ajan juttelemaan ja antamaan yhteystietojaan. Aussit on tosi sosiaalisia ja ne antaa paljon poskipusuja.
Wilma kysyy:  Mitä teille kuuluu juuri nyt? Oletteko yhteyksissä Australian perheisiinne?
Henrietta: Miulle ainaki kuuluu super hyvää! Oon jutellu sillon tällön hostmaman kanssa!
 
Susa: Hyvää.
 
Isabella: Tosi hyvää kuuluu. Joo oon edelleen yhteydes heihin. Varsinkin Dominique tuntuu, että se ois mun täti tai joku muu sukulainen.
Jere kysyy Juholta: Minne Aasian maihin haluat ja aiot matkustaa?
Juho: Entie viel mut kaikki mis on halpaa ja saan vaan olla niin my place. Kambotsa, Indot, Thaikku, Laos kiinnostaa.
Jenni kysyy: Mitä suunnitelmissa nyt? Lähtisittekö enää uudestaan aupairiksi?
Henrietta: Miulla on suunnitelmina nyt keskittyy miun vlogiin ja duunin hakemiseen sekä ystäviin! Toivottavasti matkusteluuki luvassa, mut omalta osalta ei au pairin roolissa enää.
 
Juho: En varmaa enää koska raha. Lapset on mukavia, mut au pairin palkka aika kehno.
 
Isabella: Opiskelen tääl Austraalias. Au pairius oli hyvä kokemus, mutta en tekis sitä enää uudelleen.
Elif kysyy: Minkälaiset välit teillä on nyt toisiinne? Ootteko pitäneet mitään yhteyttä?  
Henrietta: Meillä on hyvät välit ja ollaan pidetty yhteyttä toisiimme!
 
Susa: We aaall in thiiis togeether!
 
Isabella: Joo ollaan ystävii nyt ja aina.
LUE kaikki kysymykset ja vastaukset sarjan [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookista;standard;] ja seuraa au paireja myös Instagramissa: [link:https:www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
KATSO sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3324364;Yle Areenasta:;standard;]
Adele pyysi nuoren autistisen fanin laulamaan kanssaan esiintymislavalle – sai hurjat suosionosoitukset
12-vuotiaan Emilyn isän mukaan tyttärellä on autisminsa vuoksi hankaluuksia selviytyä sosiaalisista tilanteista, mutta pystyy renoutumaan laulaessaan.
Adele ei ole pelkästään uskomaton laulaja. Hän on myös ihana ihminen.
Adele esiintyi maaliskuun alkupuolella Manchesterissä. Yleisön joukossa ollut autistinen 12-vuotias **Emily Tammam** kannatteli kylttiä, jossa luki &quot;Unelmani on laulaa Adelen kanssa&quot;.
Adele huomasi kyltin ja – koska hän on Adele – pyysi tyttöä tulemaan lavalle laulamaan hänen kanssaan, [Manchester Evening News kertoo](http://www.manchestereveningnews.co.uk/whats-on/music-nightlife-news/autistic-schoolgirls-dream-comes-true-11016185).
Kun vuonna 2014 Britannian Talent-ohjelmassa esiintynyt Tammam alkoi laulaa Adelen Someone Like You -kappaletta, yleisö repesi liitoksistaan: tyttöhän osasi laulaa! Tamman jopa irroitteli kertosäkeessä Adelen tyytyessä katselemaan viereltä.
Autismin lisäksi ADHD-oireista kärsivä Tammam on kokee isänsä mukaan haastaviksi tilanteet, joissa hän on ihmisten joukossa tai hänen odotetaan tekevän jotain. Poikkeuksen ongelmiin tekee laulaminen.
\- Hän on esiintynyt monia kertoja ja on laulaessaan onnellinen ja uskomattoman rauhallinen, isä **Ray Tammam** kertoo [ITV:lle.](http://www.itv.com/news/granada/update/2016-03-10/emilys-big-night-with-adele/)
Manchester Evening Newsin mukaan Emily sai illan aikana itselleen lukuisia faneja, jotka halusivat ottaa selfieitä hänen kanssaan keikan jälkeen.
**Lue myös:**
**[Adele oli Brit Awardsin tähti: puolusti raiskauskohun keskellä olevaa Keshaa, sai palkinnon avaruudesta ja suukon Justin Bieberiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262244)**
**[Adele vaikutti olevan ok Grammy-gaalan epäonnistuneesta esityksestään – todellisuudessa tähtiartisti itki koko seuraavan päivän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262123)**
**[Taas Adele-ennätys: Hello-video saavutti miljardi katselukertaa nopeimmin YouTube-historiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261481)**
**[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)**
Syyrialaislapset elävät jatkuvassa pelossa –  "Kun kuulen pommin, piiloudun sänkyni alle"
Pelastakaa Lasten maaliskuussa julkaisema raportti kertoo, miten tynnyripommit, ilmaiskut ja tulitus vaikuttavat yli 250 000 lapsen elämään Syyriassa. Lääkärit tekevät leikkauksia kynttilän valossa ja sairaat lapset kuolevat tarkastuspisteille, kun eivät saa ajoissa apua. Lasten ainoa päivittäinen ateria voi koostua keitetyistä lehdistä ja karjan rehusta.
Syyrian sotaa on käyty viisi vuotta. Viimeisen puolen vuoden aikana hyökkäykset ovat vain pahentuneet. Tynnyripommeja on pudotettu eniten saarretuille alueille.
Tulitus vaikuttaa yli 250 000 syyrialaislapsen elämään. Joulukuussa Itä-Ghoutassa kuoli 29 lasta vain kahden viikon aikana. Syyskuussa Al Wa’erissa hyökättiin leikkipuistoon, jossa oli kymmeniä lapsia leikkimässä.
– Lapsilla on katastrofaaliset olot. He eivät pääse kouluun, heillä ei ole lääkkeitä eikä ruokaa. Joillain alueilla lapset ovat joutuneet syömään puiden lehtiä ja karjalle tarkoitettua rehua, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n humanitaarisen avun ohjelmapäällikkö Antti Toivanen.
Lasten arki on täynnä pelkoa. Pelastakaa Lasten tekemässä raportissa he kertovat jatkuvasti pelkäävänsä hyökkäyksiä. Vanhemmat kertovat, että lapsista on tullut syrjäänvetäytyviä, aggressiivisia ja masentuneita.
– Lapset kertovat, että tarkka-ampujat ampuvat siviilejä ilman minkäänlaista erottelua siitä, onko kyseessä sotilas vai siviili. Se on hyvin vaarallinen ja hyvin pelottava ympäristö, Toivanen sanoo.
Kun lapsi sairastuu, täytyy lähteä Damaskokseen. Sinne meneminen vaatii suhteita oikeisiin ihmisiin. Jos niitä ei ole, lasta odottaa varma kuolema. 
Lääkäreitä ei riitä tai heidän luokseen ei pääse
Lääkärit tekevät leikkauksia kynttilän valossa. Vanhemmat kertovat, että lääkärit ovat lopussa. Kaikki lapset eivät saa ajoissa apua. Myös sairaalat ovat tulituksen kohteina.
Antti Toivanen kertoo tositarinan Damaskoksen läheltä.
Nuori, aliravittu äiti oli synnyttänyt esikoisensa ja pari päivää tämän jälkeen lapsi oli sairastunut. Saarretun alueen sisällä ei kuitenkaan ollut sellaisia lääkäripalveluita, joita lapsi olisi tarvinnut. Äiti lähti lapsensa kanssa kohti parin kilometrin päässä olevaa sairaalaa.
– Välissä oli ollut tarkastuspiste, jossa äitiä oli pidetty viisi tuntia ja käännytetty sitten takaisin. Lapsi oli kuollut vähän sen jälkeen.
Apua siis olisi usein saatavilla, lähelläkin, mutta sitä ei haluta kaikille antaa.
– Tämä on taistelunkäynnin taktiikka. Saartavat osapuolet pyrkivät näännyttämään ihmiset, kunnes he antautuvat, Toivanen sanoo.
Koulunkäynti harvojen oikeus
Pelastakaa Lapset ry:n tietojen mukaan Syyriassa elää parhaillaan noin 2 miljoonaa lasta, jotka eivät käy koulua. Suuri osa kouluista ei ole toiminnassa ja nekin, jotka toimivat, joutuvat toimimaan vajaateholla. 
Koulussa pelkään pommituksia sekä itseni että perheeni puolesta. He ovat kotona, enkä tiedä ovatko he turvassa. 
Lisäksi noin viidennes opettajista on joko lähtenyt maasta tai tapettu.
– Ne vähäiset koulut, jotka toimivat, saattavat saarretuilla alueilla toimia maan alla, jotta lapsia pystyttäisiin jotenkin suojaamaan räjähdyksiltä, Antti Toivanen sanoo.  
Sodan keskellä eläminen tuo mukanaan myös erilaisia lieveilmiöitä. Lapset saattavat alkaa käyttää huumeita tai ajautua mukaan rikollisuuteen. Lasten rekrytointi aseellisiin joukkoihin on todellinen ongelma.
– Lapset kertovat, että heillä on yhteisön paine liittyä joukkoihin. On myös mahdollista, että lapset joutuvat tukemaan taloudellisesti omia perheitään, jolloin heidän on pakko liittyä niihin, Toivanen kertoo.
Globaali häpeä
Kun kuulen pommin tai lentokoneen äänen, olen hyvin peloissani. Kiirehdin pakoon ja piiloudun sänkyni alle. 
YK vaati vuonna 2014 humanitaarista pääsyä Syyriaan. Avustussaattueiden apu ei ole kuitenkaan viime aikoina läheskään aina päässyt perille. Saattueista on poistettu elintärkeitä lääkkeitä, polttoainetta ja energiapitoista ruokaa. 
Pelastakaa Lapset vaatii konfliktin osapuolia lopettamaan saaroon ja sallimaan välittömästi ja pysyvästi humanitaarisen avun toimittamisen saarretuille alueilla. Myös hyökkäysten kouluihin, sairaaloihin ja muihin siviilikohteisiin olisi loputtava.
Antti Toivanen patistaa kansainvälistä yhteisöä katsomaan peiliin.
– On melkoinen globaali häpeä, että tällaista voi tapahtua. Ulkopuolisilla toimijoilla ja Syyrian sisällä olevilla toimijoilla ei ole ollut todellista tahtoa siihen, että taistelut saataisiin lopetettua. Että saataisiin rauha, joka tarjoaisi kaikille mahdollisuuden elämään. Tästä häikäilemättömyydestä ja välinpitämättömyydestä lapset maksavat hengellään, Toivanen sanoo.
Kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu
Mitä tapahtuu niille lapsille, jotka ovat eläneet Syyriassa sodan keskellä viisi vuotta? Sitä ei kukaan tiedä.
Pelko on saanut vallan. Lapset kuten aikuisetkin odottavat vain omaa vuoroaan tulla tapetuiksi. 
– Puhutaan menetetystä sukupolvesta ja kyllä se pahasti siltä näyttää. Itse olen sitä mieltä, että mikäli apua saadaan paikalle, on ihmisillä aina toivoa.
Kaikki päättyy aikanaan, niin myös Syyrian sota. Toivanen ei kuitenkaan lähde arvailemaan, milloin.
– Syyrian sota on meille tähän mennessä opettanut, että ei kukaan oikein osaa sanoa, mitä siellä tulee seuraavaksi tapahtumaan. Sen, mitä voi hyvällä todennäköisyydellä sanoa, on että ihmisten painajaismaiset olot tulevat jatkumaan, Toivanen sanoo.
_Sitaatit on poimittu Childhood Under Siege -raportista. Ne ovat syyrialaisten lasten ja heidän vanhempiensa kommentteja._
Tutkija: Järistyksen voima todella harvinainen Suomessa
Perämerellä sunnuntain vastaisena yönä sattunutta maanjäristystä voimakkaammin on Suomessa järissyt viimeksi vuonna 1898 Torniossa. Seismologin mukaan ennätysjäristys ei vaikuta Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamiseen.
Suomessa tapahtuu joka vuosi 10–20 järistystä. Seismologian instituutin johtaja Annakaisa Korja kertoo, että myöhään lauantai-iltana Perämerellä tapahtunut iso järistys on kuitenkin todellinen harvinaisuus.
– Viimeksi Kuusamossa on tapahtunut iso, 3,5:n järistys vuonna 2000, Korja muistelee. 
Myös Lappajärvellä oli vuonna 1979 Richterin asteikolla 3,8:n järistys. Muita Suomen mittakaavassa isoja järistyksiä ei viime aikoina ole ollut.
Yli neljän järistystä joutuu kaivamaan kauempaa historiasta. Vuonna 1898 Torniossa oli voimakkuudeltaan peräti 4,7:n järistys.
Järistyksen vaikutukset pieniä
Korjan mukaan eilisen järistyksen yhteydessä on voitu havaita tärinää mutta ei sen isompaa. Mitään vaurioita järistys ei ole voinut aiheuttaa. Järistyksen voimakkuutta on pienentänyt sen sijainti kaukana manneralueelta.
Vaikka 4,1:n järistys on suomalaisittain suuri, on se maailman mittakaavassa hyvin pieni.
– Jos se ei tapahdu maalla, niin ei sillä ole suoranaisia vaikutuksia, Korja arvioi.
Suomessa järistykset johtuvat yleensä Atlantin leviämisestä.
– Yleensä järistykset alueellamme johtuvat siitä, että Atlantin keskiselänne leviää. Se aiheuttaa jännityskentän tälle alueelle. Toinen jännityskenttää aiheuttava syy on maan nousu tällä alueella. Nämä aiheuttavat sen, että jännitys kertyy ja se purkautuu valmiita, olemassaolovia siirroksia pitkin, Korja selittää.
Ei muutoksia Pyhäjoen ydinvoimalan riskianalyysiin
Ydinvoimalan rakentamista pohjustavat maansiirtotyöt etenevät parhaillaan vauhdilla Perämeren alueella sijaitsevalla Hanhikiven niemellä. Korja ei usko lauantain ennätysjäristyksen vaikuttavan Pyhäjoen ydinvoimalan rakennustöihin.
– Tälle ydinvoimalallehan on tehty seisminen riskianalyysi, jossa on otettu huomioon kaikki jo olemassa olevat järistykset. Myös muun muassa Tornion 4,7:n järistys on otettu huomioon tässä riskianalyysissä, Korja kertoo.
Lopulliset johtopäätökset ydinvoimalan turvallisuudesta vetää säteily- ja ydinturvallisuutta valvova STUK. Seisminen riski huomioidaan voimalan rakennusmääräyksessä.
Kaisa Mäkäräinen haluaisi mieluummin hiihdon kuin ampumahiihdon SM-kisoihin
Kaisa Mäkäräinen myöntää haluavansa ennemmin kilpailemaan hiihdon SM-kisoihin kuin ampumahiihdon SM-kisoihin, joissa hänellä ei ole todellista kilpailua. Kummankin lajin kisat käydään huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kaisa Mäkäräisen maailmancup-kausi päättyi kisan peruuntumiseen Venäjällä, mutta koti-Suomessa kausi jatkuu vielä. Ampumahiihdon ja hiihdon SM-kisat käydään samaan aikaan Rovaniemellä ja Taivalkoskella, ja Mäkäräinen mielisi haastamaan itseään nimenomaan maastohiihdon puolelle.
\- Viimeinen päätös ei varmaan jää minulle itselleni. Ymmärrän, että Ampumahiihtoliitto haluaisi nähdä minut SM-kisoissa ja toki mielelläni niissä kilpailisin. Mutta jos ei ole sellaista todellista kilpailua siellä, niin itsellä mieli tekisi enemmän Taivalkoskelle, Mäkäräinen sanoo.
\- Siellä pääsisi eri tavalla haastamaan itseään ja vetämään perinteisenkin kisaa. Ja näkisi, mikä kunto on suhteessa maastohiihtäjiin, jotka ovat menneet tosi kovaa tänä vuonna, hän jatkaa.
Päätös kisojen valinnasta saadaan Mäkäräisen mukaan todennäköisesti alkuviikosta. Kummatkin SM-kisat käydään huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Uran jatkon suhteen päätöstä sen sijaan saadaan vielä odottaa pidempään.
\- Varmasti pitää ensin odottaa Ampumahiihtoliiton päävalmentajakysymys ja sen jälkeen alan katsoa hiljalleen asiaa eteenpäin. Sitä ennen tuskin tulee mitään päätöksiä.
Ensimmäiset kirsikankukat puhkesivat Japanissa – video
Kirsikkapuiden kukinta alkoi Fukuokan ja Nagoyan kaupungeissa hiukan tavallista aiemmin. Japanissa ilmatieteen laitos julkaisee joka kevät kukintaennusteita, joita seurataan innokkaasti.
Ensimmäiset kirsikkapuut ovat puhjenneet kukkaan Japanin pääsaarilla, maan ilmatieteen laitos kertoi lauantaina.
Länsi-Japanissa Fukuokan sääaseman puutarhassa oli auennut kymmenen kukkaa. Myös maan keskiosassa Nagoyassa kukinta on virallisesti alkanut, ilmatieteen laitos ilmoitti.
Kirsikkapuut ovat Fukuokassa täydessä kukassa noin viikon kuluttua. Kukinta on kauneimmillaan vajaan viikon ajan, ja sen jälkeen kukat alkavat jo varista.
Japanin ilmatieteen laitos ennustaa joka vuosi, miten kirsikkapuiden kukinnan alku etenee etelästä pohjoiseen. Fukuokassa kukinta alkoi neljä päivää tavallista aiemmin ja Nagoyassa viikkoa aiemmin kuin normaalisti.
Japanissa kirsikoiden kukinnan juhla _hanami _eli kirjaimellisesti kukkien katseleminen on merkittävä vuotuinen perinne. Ihmiset kokoontuvat piknikeille ja viettämään aikaa kirsikkapuiden alla keväisessä säässä.
Eaton urakoi MM-kultaa - ME jäi haaveeksi
USA:n Ashton Eaton oli 7-ottelun kuningas yleisurheilun halli-MM-kisoissa. Maailmanennätys jäi haaveeksi.
USA:n Ashton Eaton juhli odotetusti miesten 7-ottelun voittoa yleisurheilun halli-MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Eaton urakoi kotikaupungissaan Portlandissa mestaruuteen ja kokosi 6 470 pistettä.
Eaton jäi 175 pisteen päähän maailmanennätyksestään (6 645 pistettä). Eaton otteli ennätyspisteensä vuonna 2012 Istanbulissa. Vaikka ennätysjahti kariutui, Eaton oli täysin omaa luokkaansa. Hopean ottanut ukrainalainen Oleksi Kasjanov päätyi tulokseen 6 182 pistettä. 
Hollantilainen Dafne Schippers taipui hopealle naisten 60 metrin finaalissa. USA:n Barbara Pierre porhalsi voittoon ajalla 7,02 ja päihitti toiseksi juosseen Schippersin kahdella sadasosalla.
Miksi Kaisa Mäkäräisen voitot tulivat viikko MM-kisojen jälkeen?
Kaisa Mäkäräisen mielestä hänen kunnossa tai taidoissaan ei tapahtunut viikon sisään mitään muutosta. Hanti-Mansijskin olosuhteet vain sopivat hänelle paremmin kuin Oslon.
Ampumahiihdon maailmancupin päätösosakilpailut Venäjän Hanti-Mansijskissa peruttiin kovien tuulien takia. Alun perin sunnuntain yhteislähtökilpailuja siirrettiin myöhemmälle iltapäivään, mutta valopylvään kaaduttua koko kisapäivä peruttiin.
\- Varmasti olosuhteisiin nähden fiksu päätös. Kun valopylväät alkavat tulla maan tasalle, ei se olisi turvalliselta tuntunut kisata. Ampuminen näissä keleissä olisi ollut sellaista lottoa, ettei kenellekään olisi siitä jäänyt hyvä mieli, Kaisa Mäkäräinen pohti tuulen pauhatessa yhä hurjaa vauhtia.
\- Järjestäjät olivat fiksuja siinä suhteessa, että näkivät olosuhteen jo etukäteen ja siirsivät suoraan iltaan. Usein täällä on iltaa kohti parantuneet olosuhteet. Kiitos järjestäjille siitä, että tuntevat nämä olosuhteet ja uskalsivat tehdä päätökset, hän jatkoi.
Mäkäräinen päätti kautensa erinomaisissa merkeissä, kun kauden viimeiseksi jääneestä ja sitä edeltäneestä kisasta tuli voitot. Suomessa moni toivoi, että huippuvire olisi löytynyt jo viikkoa aiemmin Oslon MM-kisoissa, mutta Mäkäräisen mielestä siitä ei ollut kyse.
\- Eri puolella maailmaa olemme hiihtämässä, ihan erilaisissa olosuhteissa, erilaisella stadionilla. Kunnossa ja taidoissa ei ole tapahtunut viikon sisään muutosta, mutta minulle sopivat pienet asiat tulivat täällä eri tavalla esiin kuin Oslossa.
Mäkäräinen oli ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa lopulta neljäs. Voiton vei Gabriela Soukalova.
Katalonian sisäministeri arvelee Espanjan bussiturman syyksi "inhimillistä tekijää" – video onnettomuuspaikalta
Ainakin 13 ihmistä kuoli varhain sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa. Enimmäkseen ulkomaalaisia opiskelijoita kuljettanut bussi törmäsi moottoritiellä henkilöautoon ja kaatui kyljelleen.
Katalonian alueellisen sisäministerin Jordi Janén mukaan tie oli hyvässä kunnossa sunnuntaiaamuna sattuneen bussiturman aikaan, ja onnettomuutta vaikuttaisi tällä hetkellä selittävän "inhimillinen tekijä".
Henkilöautoon törmänneessä ja lopulta kumoon kaatuneessa bussissa oli 56 matkustajaa, joista suurin osa oli eurooppalaisia Erasmus-vaihto-opiskelijoita. [Onnettomuudessa kuoli ainakin 13 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/ainakin_14_opiskelijaa_kuoli_liikenneturmassa_espanjassa__linja-auton_kyydissa_oli_opiskelijoita_13_euroopan_maasta/8756610)
Janén mukaan loput matkustajat ja kuljettaja saivat eriasteisia vammoja, ja 30 ihmistä on sairaalahoidossa. Neljän loukkaantuneen tila on hyvin vakava.
_Juttua muokattu 16.27: Viranomaiset tarkensivat aiemmin annettua uhrilukua._
Pohjoisin pääministerin haastattelutunti ikinä – Radio Suomi kello 14
Haastattelijoina ovat politiikan toimittaja ​​Outi Torvinen Lapin ​K​ansasta, toimittaja Sari Pelttari-Heikka Pohjolan Sanomista ja politiikan toimittaja Pirjo Auvinen Yle Uutisista. Puhetta johtaa Jari Niemelä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastailee toimittajien kysymyksiin perinteisellä pääministerin haastattelutunnilla, joka kuullaan [Radio Suomessa alkaen kello 14.03](http://yle.fi/radio/radiosuomi/rovaniemi/suora/).
Haastattelutunti järjestetään tällä kertaa Muoniossa, joka on pohjoisin pääministerin haastattelutunnin pitopaikka koko ohjelman yli 50-vuotisessa historiassa. Lapin kierroksella olevan pääministeri Sipilän twiitin mukaan ilma Muoniossa on mahtava.
Haastattelijoina ovat politiikan toimittaja ​​Outi Torvinen Lapin ​K​ansasta, toimittaja Sari Pelttari-Heikka Pohjolan Sanomista ja politiikan toimittaja Pirjo Auvinen Yle Uutisista. Puhetta johtaa Jari Niemelä.
Pääministerin haastattelutunti -ohjelmaa on tehty yli 50 vuotta. Yli 500 lähetyksessä eri pääministereille ovat esittäneet kysymyksiä yhteensä sadat politiikan toimittajat yli 70 lehdestä.
Pääministerin haastattelutunti [Areenassa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/rovaniemi/suora/).
Ferrarin tallipomo kiertelee kysymyksiä taktiikkavirheistä - "Meidän pitää olla varmoja"
Mauricio Arrivabenen mukaan tallin on tutkittava Australian kisan tapahtumat huolellisesti ennen johtopäätösten vetämistä.
Ferrarin kauden avauskisa alkoi komealla tavalla, kun tallin autot pinkaisivat lähdössä kakkosrivistä kaksoisjohtoon. Taktiikka kuitenkin petti McLarenin Fernando Alonson ja Haasin Esteban Gutierrezin kolarin jälkeen. Uusintalähdön jälkeen tallin rengasvalinta antoi Mercedekselle mahdollisuuden ajaa voittoon.
Italialaisten tallipäällikkö Mauricio Arrivabene ei ollut valmis ottamaan vastuuta ennen kuin kilpailun tapahtumat olisi huolella tutkittu.
\- Ennen punaista lippua (uskoimme voittoon), mutta valitettavasti lippu tuli emmekä voitaneet kisaa, Arrivabene kommentoi Autosportille.
Tallipomo myönsi, että jotkut "päätökset voivat olla oikeita tai vääriä", mutta hän ei suoraan myöntänyt virheitä.
\- Seurasimme eroa, jota saimme vedettyä ja ajatuksena oli pitää kiinni taktiikasta ja jatkaa samalla tavalla. Meidän pitää katsoa dataa, koska jokaisella autolla on erilainen kulutus, Arrivabene pohdiskeli.
\- On hölmöä vakuuttaa, että olimme oikeassa tai väärässä. Meidän pitää käydä data läpi.
Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2015 parhaat elokuvat ja näyttelijät – YleX Aamu oli paikalla jakamassa pokaaleja
YleX Aamun Samuel ja Tommi jakoivat palkinnon yhdessä Onnenonkija-elokuvan näyttelijäkollegansa Minka Kuustosen kanssa.
Kotimaisen elokuvamaailman parhaat palkittiin lauantaina Jussi-gaalassa.
Vuoden parhaaksi elokuvaksi valittiin Golden Globessakin ehdolla ollut **Klaus Härön** ohjaama _Miekkailija_. Parhaan miesosan palkinnon pokkasi Häiriötekijä-elokuvaa tähdittänyt **Tommi Korpela** Häiriötekijä-elokuvasta. Voittonsa ansiosta Korpela nousi samaan sarjaan **Lasse Pöystin** ja **Tauno Palon** kanssa: nyt kaikki he ovat palkittu kolmella Jussi-patsaalla.
Häiriötekijä palkittiin myös parhaasta ohjauksesta.
Parhaan naispääosan pokaali matkasi Krista Kososelle roolityöstään elokuvassa Kätilö. Kyseessä on Kososen ensimmäinen Jussi-palkinto.
Yleisön suosikkielokuva oli **Taneli Mustosen** ohjaama ja käsikirjoittama _Luokkakokous_. Se oli myös vuoden 2015 katsotuin kotimainen elokuva yli 500 000 katsojalla.
Monilla Jussi-gaalan tärkeintä antia oli kuitenkin nähdä Onnenonkija-elokuvan tähtikaksikko, YleX Aamustakin tuttujen **Samuel Nymanin** ja **Tommi Mannisen** suorittama palkinnonjako parhaasta maskeeraussuunnittelusta. Palkintoa oli jakamassa myös Samuel ja Tommin näyttelijäkollega **Minka Kuustonen**.
Toisin kuin Onnenonkija-elokuvassa Jussi-gaalan suorassa lähetyksessä Manninen ja Nyman saivat huomattavasti enemmän kuin [yhdeksän sekuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262684) ruutuaikaa.
Kolmikko astelee lavalle noin kohdassa 00:48:00.
Vuonna 2015 yhteensä 39 kotimaista elokuvaa sai ensi-iltansa. Niitä kävi teattereissa katsomassa yli 2,5 miljoonaa ihmistä.    
Yle toimi Jussi-gaalan isäntänä muutaman vuoden tauon jälkeen.
Jussi on vuonna 1944 perustettu suomalainen elokuvapalkinto. Jussi-patsaat jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa. Jussit jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry.
[Katso kaikki palkitut Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/jussi-gaalassa_palkittiin_vuoden_2015_parhaat_elokuvat_ja_nayttelijat/8756432)
**Lue myös:**
**[”Roolia varten on harjoiteltu koko elämä” – YleX Aamun Tommi ja Samuel tähdittävät Onnenonkija-elokuvaa yhdeksän sekunnin ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262684)**
**[Hyväntekijä-DiCaprio jatkaa maailman pelastamista – lahjoitti miljoona dollaria merien suojeluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262746)**
**[Suomalaiselokuva Miekkailija jäi ilman Golden Globe -palkintoa – &quot;Olimme ehdokkaina, ja se on iso asia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261247)**
**[Star Wars -hahmot, Lady Gagan kyyneleet ja Leonardo – nämä olivat Oscar-yön kiinnostavimmat hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262310)**
Prevcin huikea kausi päättyi tyylikkäästi
Mäkikautta hallinnut slovenialainen Peter Prevc oli ykkönen kauden päättäneessä taistossa Planican lentomäessä.
Mäkihypyn maailmancupia koko kauden hallinnut slovenialainen Peter Prevc leiskautti ykköseksi kauden päätöskilpailussa Planican lentomäessä. Prevc hyppäsi HS225-mäestä 238 ja 241,5 metriä ja juhli voittoa.
Slovenian kaksoisvoiton varmistanut Robert Kranjec liiteli 234 ja 233 metriä. Norjalaisen Johann Andre Forfangin 226 ja 245 hypyt riittivät kolmannelle sijalle. Japanilaiskonkari Noriaki Kasai päätti kautensa neljänteen sijaan ja norjalainen Kenneth Gangnes nappasi viidennen sijan.
Prevc vei ylivoimaisesti maailmancupin kokonaisvoiton. Suomalaisista kukaan ei päässyt mukaan sunnuntaina hypättyyn kauden viimeiseen osakilpailuun. Lauri Asikainen oli cupin loppupisteissä 48:s ja Ville Larinto 60:s.
Terveydenhoitajan haaveena naisten oma neuvola
Lappeenrantalaisen terveydenhoitajan visiossa asiakkuus alkaisi heti ensimmäisten kuukautisten myötä ja jatkuisi koko elämän.
Lappeenrantalainen Outi Martikainen on ollut terveydenhoitajana jo lähes kolme vuosikymmentä. Kymmenen vuotta sitten Lappeenrantaan perustettiin ehkäisyneuvola. Martikainen siirtyi sinne heti.
Jos Martikainen saisi päättää, mentäisiin vielä pidemmälle: naisilla olisi oma, naisten neuvola.
– Asiakkuus alkaisi ensimmäisten kuukautisten myötä ja jatkuisi koko elämän, Martikainen kuvailee.
Näin naiseuteen liittyvät asiat, huolet ja sairaudet tulisivat siksi luonnolliseksi osaksi naisena olemista kuin ne ovat.
Papa-koe jouluvalojen loisteessa
On olemassa tyttöjä ja naisia, jotka epäröivät ottaa yhteyttä terveydenhoitajaan ja arastelevat testejä. Martikainen kuvaa erästä tapausta, jossa nuori nainen pelkäsi kohdunkaulalta olettavaa papa-koetta niin, että häntä sai suostutella siihen 7 kuukautta.
Lopulta teimme testin jouluvalojen loisteessa
– Lopulta teimme testin jouluvalojen loisteessa, otsalampun valossa, Martikainen kuvailee.
– Ei se niin vaikeaa ollutkaan, totesi asiakas kokeen jälkeen. Minä korjasin otsalamppua ja hymähdin. No eihän se.
Tästä tapauksesta on useampi vuosi aikaa. Uudemmista tapauksista Martikainen ei halua pikkukaupungin terveydenhoitajana yksityiskohtaisesti puhua. Mutta yleisesti ottaen papa-kokeisiin uskaltaudutaan hänen mukaansa jo ihan päivänvalossa. 
Nuoret ovat rohkeita puhumaan asioista
Kokenut sairaanhoitaja Outi Martikainen kertoo, että nuoret uskaltavat puhua asioista ja etsiä tietoa. 
Moni tulee ehkäisyneuvolaan poikaystävänsä tai vanhempiensakin kanssa. Sellaisiakin pareja on, jotka ovat tulleet ehkäisyneuvolaan jo ennen seksielämän aloittamista - useampiakin.
– He ovat tulleet yhdessä neuvoja kyselemään ja valmistautumaan.
Se on Martikaisen mukaan ilahduttavaa, samoin kuin se, että paikalle uskalletaan tulla myös yksin.
Seksuaalisuus on ollut Suomessa tabu
Feministiksi tunnustautuvan terveydenhoitajan haaveissa on se, ettei seksuaalisuus ja sukupuolielämään liittyvät kysymykset olisi tabu.
– Tärkeintä on, että asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä. Kyseessä on kuitenkin maailman luonnollisin asia. Ujompia yksilöitä ymmärtää, sillä salailu ja hyssyttely ovat koko yhteiskunnassa vallalla ollut tapa.
– On täysin hämmästyttävää, että valtakunnallinen käypähoitosuositus raskauden ehkäisyyn ilmestyi vasta viime vuonna, Martikainen huokaa.
Kuuba odottaa harvinaista vierasta – Havannassa jännitetään, millaisia tuliaisia Obama tuo
Presidentti Obaman hallinto toivoo, että Kuuban-vierailu saisi vastapuolen panemaan toimeen omia uudistuksiaan. Obama tapaa Havannassa myös toisinajattelijoita – ja käy baseball-pelissä.
Barack Obamasta tulee sunnuntaina ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka käy Kuubassa vuoden 1959 vallankumouksen ja siitä seuranneen välirikon jälkeen. 
Obaman tavoitteena on varmistella presidenttikautensa perintöä ja paaluttaa Yhdysvaltain Kuuban-suhteiden suunta riippumatta siitä, kuka saa ensi vuonna Valkoisen talon avaimet.
Havannassa jännitetään, millaisia tuliaisia Obama Kuubaan tuo. Taloussaarron purkaminen on yhä republikaanien hallitseman kongressin takana, mutta Obama on ohittanut kongessin ja puhkonut saartoon reikiä asemansa suomin valtuuksin.
Uusimmat yhdysvaltalaisten Kuuban-matkailua ja -bisnestä helpottavat muutokset julkaistiin juuri vierailun alla.
Obaman hallinto toivoo, että presidentin Kuuban-vierailu saisi vastapuolen panemaan toimeen omia uudistuksiaan. Obama tapaa Havannassa presidentti Raúl Castron, ja luvassa on neuvotteluita, lehdistötilaisuus ja viralliset illalliset.
Matkan huipennuksena Obama pitää puheen maiden suhteiden tulevaisuudesta. Presidentin odotetaan peräävän Kuubaan lisää vapauksia mutta samalla korostavan, ettei Yhdysvallat halua vaihtaa maassa hallitusta.
Obaman mukana matkustaa joukko kongressiedustajia ja yritysjohtajia. Vierailu on ladattu odotuksilla telekommunikaatio- ja hotellialan sopimusuutisista.
Obama ehtii Havannassa katsomaan myös Kuubassa huippusuosittua baseballia, kun MLB-liigassa pelaava Tampa Bay Rays matkaa Floridasta kohtaamaan Kuuban maajoukkueen.
Kuuban baseball-liitto ja MLB neuvottelevat parhaillaan siitä, miten kuubalaiset voisivat siirtyä laillisesti pelaamaan yhdysvaltalaisliigaan. Joidenkin arvioiden mukaan Kuubasta loikkasi Yhdysvaltoihin viime vuonna 150 baseball-pelaajaa.
Obama tapaa Kuubassa myös toisinajattelijoita.
Moni kuubalaisista aktivisteista on arvostellut Obaman politiikkaa: kriitikoiden mukaan Obama lupaa liian hövelisti eikä vaadi riittävästi vastineeksi, vaan ummistaa silmänsä ihmisoikeusloukkauksilta.
Tätä mieltä on muun muassa Damas de Blanco- eli Naiset valkoisissa -liike, joka on osoittanut yli vuosikymmenen ajan mieltään Kuuban poliittisten vankien puolesta. Liikkeen mukaan Kuuban hallitus on itse asiassa kiristänyt otettaan aktivisteista liennytyksen alettua.
Toiset ryhmät taas pitävät Obaman Kuuban-matkaa myönteisenä, koska katsovat sen edistävän poliittista keskustelua Kuubassa.
Kimppatalo kiinnostaa käsityöläisiä – Ei tämä muuten löisi leiville
Moni käsityöyrittäjä tuskailee leivän kapeutta, sillä käsien työllä saatu tuotto hupenee kuluihin. Lahtelainen verhoilija Minna Mäyränpää vuokrasi vanhan konepajan ja perusti käsityöläistalon, eikä halukkaista vuokralaisista ollut pulaa.
Leivän ansaitseminen omilla käsillä voi olla kovan työn takana. Verottaja kurittaa, laadun pitäisi olla parempaa kuin priimaa eivätkä kulut saisi karata liian korkeiksi, jotta käteen jäisi edes kohtuullinen korvaus.
Lahtelainen pitkän linjan käsityöammattilainen Minna Mäyränpää keksi oivan ratkaisun: vuokrataan kerralla isommat tilat, jaetaan ne muiden käsityöläisten kanssa, jolloin kulut pienenevät ja saadaan nauttia vielä yhteistilojen eduista.
Mäyränpään idean pohjalta lahtelaiselle teollisuusalueelle Sopenkorpeen syntyi Sopen pajat, käsityöläistalo, jonka suojista löytyy muun muassa verhoilupaja, kelloseppä, kultaseppä, valokuvaajia, graafinen suunnittelija ja ompelijoita.
Pitkään pohdittu on puoliksi tehty
Mäyränpää oli aiemmin työskennellyt antiikkiliikkeen tiloissa alivuokralaisena. Idea käsityöläisten kimppatalosta ehti kypsyä useiden vuosien ajan.
Kyllä siinä varmaan viisi vuotta meni.
– Kyllä siinä varmaan viisi vuotta meni, mutta sitten kun tämä talo vapautui, en miettinyt paria päivääkään, kun vuokrauspäätös syntyi, muistelee Mäyränpää.
Sopiva talo on entinen konepaja, jonka kahdessa kerroksessa on tilaa yhteensä 850 neliömetriä, mikä riittää talossa tällä hetkellä työskenteleville 13 yrittäjälle.
Tarkkaan valittu kolmentoista kopla
Alivuokralaisten löytäminen ei ollut vaikeaa, mutta oikeanlaisten tulijoiden seulominen olikin sitten jo hankalampaa, sillä kriteerit olivat tarkat.
Pitää tulla ihmisten kanssa toimeen.
– Ensinnäkin persoonallisuus on todella tärkeä asia. Pitää tulla ihmisten kanssa toimeen, se on tärkeintä. Toinen tärkeä asia oli se, että toimialan ja tuotteiden tulee olla kiinnostavia, enkä tietenkään halunnut talon sisäistä kilpailua.
Vaakakupissa painoi myös se, että yrittäjien palveluiden tuli olla toisiaan tukevia.
– Täällä on paljon korjauspalveluita tuottavia yrityksiä, jotka tekevät tilaustöitä eli tämä on enemmänkin työpaja kuin myymälä.
Kaikkia halukkaita ei voitu ottaa mukaan, sillä tilojen sijoittelu asetti omat rajoituksensa.
– Halusin pohjakerroksen omaan käyttööni ja se, että vuokralle oli tarjolla vain toisen kerroksen tiloja sulki esimerkiksi puuntyöstöön erikoistuneet yrittäjät pois, harmittelee Mäyränpää.
Kimppatalo karsii kuluja ja tuo etuja
Moni käsityöläinen aloittaa yrityksen pyörittämisen omassa kodissa, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia, sillä tuotteiden valmistaminen ja myyminen ei aina ole helppoa kotoa käsin, vaikka kulut pysyisivätkin kurissa.
Pystyimme painamaan vuokratason selkeästi kaupungin yleistä hintatasoa alemmas.
Oman työtilan vuokraaminen taas saattaa olla taloudellisesti raskas vaihtoehto, etenkin, jos edellytetään keskeistä sijaintia ja vaikkapa tietyntasoisia turvallisuusratkaisuja.
– Tällaisen käsityöläistalon yhteydessä pystyimme painamaan vuokratason selkeästi kaupungin yleistä hintatasoa alemmas, eikä sijaintikaan ole hassumpi, sillä olemme vain noin kilometrin päässä keskustasta, luettelee Mäyränpää.
Halvemman vuokran lisäksi yrittäjien kerääntyminen saman katon alle tuo myös muita etuja.
– Täällä on yleensä aina joku paikalla, jos joutuu vaikka käymään asioilla, ja tässähän saa tavallaan työhuoneen lisäksi näyttelytilan kaupan päälle. Sekin on tärkeä asia, että ympärillä on tuttuja ihmisiä, joilta voi tarvittaessa aina kysyä neuvoa.
Käsityö on kunniassa vaikka ajat ovat ankeat
Lama painaa päälle, työttömien armeija kasvaa, tuotanto siirtyy halpatyömaihin, mikään ei mene kaupaksi – huonot ajat poikivat masentavia ilmiöitä, mutta käsityöläisen mukaan suomalaiset arvostavat laadukasta käsityötä.
Töitä on itse asiassa niin paljon, kuin vain ehtii tehdä.
– Kysyntää riittää, on onneksi riittänyt koko ajan. Töitä on itse asiassa niin paljon, kuin vain ehtii tehdä, vakuuttaa verhoilijan töitä tekevä Mäyränpää.
Käsityöyrittäjän tuloja karsii muun muassa verotus ja se, että hinnoittelu täytyy pysyä tolkun rajoissa, mutta työssä on kyse paljon muustakin kuin rahasta.
– Asiakas arvostaa ammattitaitoa ja laatua, mikä palkitsee tekijää. Tässä täytyy olla tekemisen riemua ja ajatella vaikka siten, että ainahan harrastuksesta täytyy maksaa, naurahtaa Mäyränpää.
– Tätä ei pidä ottaa liian vakavasti, että jos saa laskut maksettua ja kulut katettua, niin kyllähän sekin jo palkitsee, että saa tehdä sitä, mistä pitää.
Asiantuntija manaa Räikkösen tilannetta - "Kaikki epäluotettavuudet osuneet kohdalle"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh näki Kimi Räikkösen kisassa paljon hyvää. Sebastian Vettelin vauhti osoitti, että auto kilpailukykyinen.
Kimi Räikkösen kisa päättyi Australiassa moottoririkkoon, joten ensimmäisestä osakilpailusta ei herunut pistettäkään. Räikkönen keskeytti kolmannelta sijalta ja Ferrarin näkökulmasta kilpailun alku sujui erinomaisesti.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Ferrarin riskit testaamisessa laukesivat kauden avauskisassa.
\- Harmi, että kaikki testien epäluotettavuudet ovat osuneet Räikkösen kohdalle. Hyvin harmittava tilanne, että ensimmäinen kilpailu jää kesken tuosta syystä. Ei paras mahdollinen alku kaudelle, mutta en usko, että vielä kannattaa heittää kirvestä kaivoon, Mildh sanoi.
\- Vaikka Vettel jäikin kolmanneksi, hänen nopeutensa lupaa hyvää tälle kaudelle.
Ferrarin kyyti riitti Australiassa kaksoisjohtoon kisan alkukierroksilla. Mildhin mukaan huippulähtö osoittaa, että Räikkönen pystyy tekemään hyviä kisoja.
\- Hän käytti tilanteen, jossa Vettel pääsi välistä, hyväkseen ja pääsi mukaan alkuun. Hän teki siinä hyvän, päättäväisen työn. Se on myös merkki siitä, että hän luottaa autoonsa ja pystyy ajamaan hyvän suorituksen. 
Yksikätiseltä onnistuvat vaativat sähkötyötkin, kun ei vaihtoehtoa ole
Aarne Latvamäki on tehnyt elämänsä sähkötöitä korjaten kodinkoneita ja sähköistäen moottoreita. Vuonna 1973 hän menetti oikean kätensä työtapaturmassa, mutta suomalaisella sisulla jatkoi alalla yhden käden voimalla. Vaativaan työhön piti kehittää omaa tekniikkaa, että työt onnistuivat.
Aarne Latvamäen kodin yhteydessä on edelleen pieni verstashuone, jossa hän tykkää puuhastalla sähkölaitteiden parissa. Pienessä huoneessa on paljon työkaluja ja erilaisia sähkölaitteita.
Vaikka Aarne on ollut jo pitkään eläkkeellä, niin töitä hän ei ole vieläkään malttanut jättää kokonaan. Myöskään työtapaturmassa menetetty käsi ei ole miestä lannistanut.
–  Ajoin syksyllä 1973 puimurin talliin ja kaveri ajoi toisen puimurin myös. Menin takaosaan, jossa pyörikin vielä silppuri, jonka ei olisi enää pitänyt olla päällä. Se katkaisi käden kerralla. Ehjä käsi jäi puimurin alle ja se toimitettiin sairaalaan, mutta silloin ei kättä vielä pystytty liittämään takaisin, Latvamäki kertoo.
Siihen on aina pitänyt luottaa, että elämä jatkuu
Yksikätisenä moni asia näytti aluksi mahdottomalta, mutta hiljalleen tilanne muuttui.
– Olin täysin oikeakätinen ja sen menetin. Kun olin sairaalassa, niin pyysin kotiväeltä kynää ja paperia, koska pitihän edes nimesä oppia kirjoittamaan vasemmalla kädellä.
Työhön uudet menetelmät
Nyt 84-vuotias Aarne Latvamäki  on tehnyt erilaisia töitä koko elämänsä ajan. Eniten ovat kuitenkin kiinnostaneet erilaiset sähkölaitteet ja niiden korjaaminen tai kasaaminen. Onnettomuuden jälkeen oli mietittävä, kuinka töitä voi jatkaa.
– Jouduin kehittämään oman tekniikan, että pystyin tekemään sähkötöitä vain yhdellä kädellä. Kollega kertoi joskus, että tarvitsisi kolme kättä samojen töiden tekemiseen.
– Kehittäminen on sellaista, että kun vaan jatkaa, niin aina oppii jotain. Se mikä kiinnostaa, niin jatkaa pitää. Opin niin hyvin että pärjäsin onnettomuuden jälkeen näissä hommissa. Se oli sitä sitkeyttä, suomalaista sisua. Siihen on aina pitänyt luottaa, että elämä jatkuu, Aarne sanoo.
Latvamäki on sähköistänyt paljon moottoreita ja osa niistä on ollut isojakin.
– 17 -kilowattisen moottorin olen kääminyt uudelleen asiakkaalle. Ensin se piti purkaa ja tein kotona käämipakat valmiiksi. Paikan päällä oli apuvoimia ja ajattelin että tämä tulee kalliiksi, kun kymmenkunta miestä tarjosi apuaan. Moottori tuli kuntoon ja taitaa olla käytössä tänäänkin, Latvamäki naurahtaa.
Sähkömoottorit kiinnostavat ja joitain tulee vieläkin vähän korjailtua – tosin lähinnä harrastusmielessä.
– Niin kauan kuin näkee ja ajatus toimii, niin pitää vähän yrittää. Joskus olen pyytänyt vamoani pitämään moottoria paikallaan, jos se ei ole onnistunut yhdellä kädellä, mutta aina se on yhteispelillä sujunut.
Maanjäristys herätti Pohjois-Suomessa: Talo natisi, huonekalut paukkuivat
Perämerellä sunnuntain vastaisena yönä iskenyt, Suomen oloissa harvinaisen voimakas maanjäristys herätti pohjoissuomalaiset ihmettelemään tapahtunutta. Sosiaalisessa mediassa ja Ylelle tulleissa palautteissa kerrotaan järistyksen tuntuneen paitsi rannikolla myös esimerkiksi Rovaniemellä ja Puolangalla saakka. Osa nukkui onnensa ohi, osa havahtui talon tärinään tai huonekalujen kolinaan.
Onko nationalismi tappava voima Euroopassa?
**Euroopassa puhutaan uudesta nationalismin aallosta. Euroopan unionin sisäistä vapaata liikkuvuutta katsotaan nyt uusin silmin, kun [yhä useampi valtio vahvistaa rajojaan isommilla ja piikikkäämmillä aidoilla](http://dynamic.hs.fi/2015/piikkilangan_paluu/). **
Kansallismieliset puolueet ovat nousseet monessa Euroopan maassa suurimpien puolueiden joukkoon. Ne ovat maiden hallituksissa Suomen lisäksi Puolassa, Kreikassa, Liettuassa, Slovakiassa ja Unkarissa. Niiden retoriikkaan kuuluvat vahvasti nationalismi, kansakunnan identiteettiin ja symboleihin vetoaminen.
Nousua selittää esimerkiksi se, että talouskriisissä on petytty kansainvälisyyteen ja on alettu kaivata valtioiden vahvempaa suvereniteettiä. Nationalismi on siis jälleen tullut muotiin, mutta mitä aatteella oikein saavutetaan?
Nationalismi on siis jälleen tullut muotiin, mutta mitä aatteella oikein saavutetaan?
Vuonna 1999 Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja **Heikki Aittokoski** seurasi Itävallassa **Jörg Haiderin** oikeistopopulistisen vapauspuolueen marssia maan hallitukseen. Aittokoski näki asetelmassa aineksia, joiden arveli leviävän laajemmalle.
Uskon, että nationalismi voi väärinkäytettynä olla yhä tappava voima Euroopassa.
Aihe jäi elämään Aittokosken mieleen, ja nyt työnsä ohella tietokirjailijaksi ryhtynyt toimittaja valmistelee kirjaa nationalismista Euroopassa. Teoksen nimi, **Kuolemantanssi**, viittaa myöhäiskeskiaikaiseen kuvamotiiviin, jossa tanssivat luurangot kuskaavat ihmisiä tuonpuoleiseen. Nimen symboliikka on ilmeistä.
"Uskon, että nationalismi voi väärinkäytettynä olla yhä tappava voima Euroopassa", Aittokoski sanoo.
Nationalismi on Aittokosken kirjoitustyön aikana muuttunut yhä ajankohtaisemmaksi, kun Euroopan maat ovat joutuneet pohtimaan suhtautumistaan suurina joukkoina saapuviin pakolaisiin. Kansallisvaltioiden rajat ovat tuskin aikoihin olleet ihmisten ajatuksissa yhtä usein kuin nyt.
Viime marraskuun Eurobarometrin mukaan suomalaiset identifioituvat enemmän Suomeen kuin esimerkiksi kotikaupunkeihinsa. Euroopassa taas kiintyminen omaan kotikaupunkiinsa on selvästi yleisempää.
Barometrin mukaan suomalaiset kuitenkin mieltävät itsensä eurooppalaisiksi keskimääräistä enemmän. Kyselyn mukaan 65 % suomalaisista vastanneista ilmoitti olevansa ainakin melko kiintynyt Eurooppaan, kun EU:n keskiarvo on 59 %.
Euroopan unioni taas ei saanut osakseen vastaavaa kiintymystä niin suomalaisten kuin eurooppalaistenkaan keskuudessa.
Nykyään nationalismilla viitataan usein änkyrämäiseen ja rasistiseen kansallismielisyyteen.
Berliinin muurin murtuessa vuonna 1989, kymmenen vuotta ennen kuin Aittokoski seurasi Itävallan vapauspuolueen nousua, maailman uskottiin olevan muuttumassa. Aittokoski muistelee, kuinka nationalismia pidettiin kuolevana aatteena.
"Maailman uskottiin kansainvälistyvän sekä hyvässä että pahassa. Ajateltiin, että kansallisvaltiot ja niihin liittyvä vanhakantainen me ensin -ajattelu olisi hiipumassa pois."
Viime vuosina on tapahtunut päinvastainen kehitys. Nationalismi on nostanut päätään, ja Aittokoski pelkää sen voimistuvan entisestään.
Nykyään nationalismilla viitataan usein änkyrämäiseen ja rasistiseen kansallismielisyyteen. Aittokoski tunnustaa nationalismi-sanan negatiivisen kaiun, mutta haluaa silti puolustaa sitä.
Nationalismilla ei ole yhtä määritelmää, vaan käsitteellä voidaan viitata useisiin erilaisiin ajattelutapoihin.
Esimerkiksi nationalismia tutkinut filosofi ja sosiologi **Ernest Gellner** totesi, että maailmassa on noin 8000 kieltä, mutta 800 nationalismia ja 200 valtiota.
Kansakuntaan kuuluminen on siis valinta, eikä ainoastaan syntyperän määrittämä vakio.
Etnisellä nationalismilla tarkoitetaan ajatusta siitä, että kansakunta muodostuu tiettyyn etniseen ryhmään kuuluvista ihmisistä. Puhumme mielellämme kantasuomalaisista ja maahanmuuttajataustaisista, vaikka kummankin kategorisoinnin edustajat olisivat syntyneet Meilahden sairaalassa.
Etniselle nationalismille vastapalana on __civic nationalism__, joka sanatarkasti kääntyisi kansalaisnationalismiksi. Aittokoski suomentaa termin vapaammin arvonationalismiksi.
Termillä tarkoitetaan kansallisajattelua, jossa kuka tahansa tietyn maan arvot ja vapaudet jakava voi kuulua kansakuntaan. Kansakuntaan kuuluminen on siis valinta, eikä ainoastaan syntyperän määrittämä vakio. Käsitteeseen on sisäänrakennettu ajatus siitä, ettei kansakunta ole poissulkeva.
Tällaista nationalismia kuvaa kuvaa osittain Yhdysvallat, jossa amerikkalaisen unelman tavoittelu yhdistää kansalaisia.
"Arvonationalismin perusteella suomalaisuus ei enää tarkoita sitä, että jokaisen tulisi olla sinisilmäinen pellavapää luterilaisessa uskossa", Aittokoski selittää.
Tutkimuksissa on keskitytty myös eri maiden ja liikkeiden motiiveihin, koska eurooppalaisella ja esimerkiksi kolonialismin jälkeisillä afrikkalaisilla nationalistisilla liikkeillä oli selkeitä eroja – yhdistävä tekijä oli omaan itsenäiseen valtioon tähtäävä idealismi.
Kansallisvaltiot ylipäätään ovat ihmiskunnan historiassa melko uusi käsite, vaikka ne tuntuvat nykyaikaan syntyneelle täysin luonnollisilta. Kansallisuusaate alkoi korostua valtioissa selkeästi 1700-luvun lopulla, kun Eurooppaa myllersi muun muassa Ranskan vallankumous.
Nationalismia määritellyt politiikan tutkija **Benedict Anderson** kutsui valtioita kuvitelluiksi yhteisöiksi, sillä niiden kaikki jäsenet eivät varsinaisesti koskaan tapaa toisiaan.
Kansallisuusaate korostui viime vuosisatojen Euroopassa, ja uusia valtioita syntyi maailmansotien ja Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Maanosan uusimmat valtiot ovat tämän vuosituhannen puolella hajonneen Jugoslavian jäljiltä.
Euroopan sisällä elää yhä useita kansoja, joilla ei varsinaisesti ole omaa valtiota. Kaikki näistä kansoista eivät pyri aktiivisesti omaan valtioon, mutta esimerkiksi Skotlanti pyrki itsenäistymään Ison-Britannian, käytännössä Englannin, hallinnosta vuonna 2014.
Skotlannissa käytiin kiivas keskustelu valtion ja kansalaisuuden merkityksestä: onko Skotlanti oma itsenäinen kansakuntansa ja kansallisvaltionsa, vai osa isobritannialaista kulttuuria.  [Kansanäänestys piti Skotlannin osana kuningaskuntaa.](http://www.theguardian.com/politics/scottish-independence-blog/live/2014/sep/18/scottish-referendum-results-live-coverage-of-the-independence-vote)
Mielikuvia kansakunnasta on muovattu usein hyvinkin suunnitelmallisesti.
Esimerkiksi **Sakari Topeliuksen** vuonna 1875 ilmestyneen Maamme-kirjan tarkoitus oli kasvattaa koululaisten tietoisuutta isänmaasta. 1800-luvun alusta alkaen yleistynyt suomenkielinen lehdistö alkoi luoda Benedict Andersonin kuvaamaa kuviteltua yhteisöä suomalaisesta kansasta.
**Jean Sibelius**, **Akseli Gallen-Kallela** ja **Oskar Merikanto** ystävineen muodostivat 1890-luvulla Symposion-piirin, jossa pohdittiin suomalaista hengenelämää. Piiriläisten tuotokset, kuten Sibeliuksen Finlandia ja Gallen-Kallelan Kalevala-maalaukset, ovat tunnettuja suomalaisuuden symboleja.
Mutta mitä kaikkea tarvitaan, että ajatus erillisestä kansakunnasta syntyy? Suunnittelimme Heikki Aittokosken kanssa varsinaissuomalaisen separatistiliikeen.
Kuvitellaan turkulainen kaveriporukka, jossa tullaan siihen tulokseen, että Varsinais-Suomi on tosiasiallisestikin varsinainen Suomi. He kokisivat alueensa olevan muuta Suomea paljon vauraampi, ja he pitäisivät kulttuuriaan ja historiaansa ylivertaisina. Varsinais-Suomi on siis erotettava muusta Suomesta.
Ensin luodaan alueelle historiallinen tarina, joka poikkeaa muun Suomen historiasta. Turku on vanha pääkaupunki, ja Tuomiokirkko on historiallinen aarre. Kaikki, mikä on arvokasta suomalaisessa kulttuurissa, on oikeasti turkulaista. **Mikael Agricolakin** oli Turun piispa.
Hyödyllistä on myös valjastaa muinaisuuden sankari tai taistelu luomaan yhteishenkeä. Jos hankkeeseen otetaan eteläinen Satakunta mukaan, voidaan Köyliöjärven jäällä piispa** Henrikin** nuijinut **Lalli** nostaa kansallissankarin rooliin. Lallin ympärille voidaan kehittää suuri kertomus ensimmäisestä varsinaissuomalaisesta.
Hanketta vetämään tarvitaan karismaattinen hahmo, jollaiseksi kelpaisi esimerkiksi Turun kaupunginjohtaja. Johtaja voi luoda yhteishenkeä palopuheilla, joissa tuomitaan muun Suomen politiikka.
Sitten ryhdytään eriyttämään kieltä. Muu Suomi ei ole ääliömäisyyksissään hyväksynyt Turun murretta maan yleiskieleksi, mutta uudessa valtiossa se on virallinen kieli. Luonnollisesti sitä myös opetetaan kouluissa.
Tärkeää on myös levittää Varsinais-Suomen vaakunaa joka paikkaan. Vaakunan ritarikypärä on myös oivallinen aines uuden valtion lippuun.
Vaikka tämä esimerkki on täyttä kuvitelmaa, on vastaavanlaisia erottautumiskampanjoita suoritettu todellisuudessakin.
Esimerkiksi Nigeriassa 1960-luvulla itsenäisyyttä tavoitelleet biafralaiset ottivat kansallishymnikseen Finlandia-hymnin, johon kirjoitettiin Biafraa ylistävät sanoitukset. Serbit taas muistuttivat toisiaan Kosovon sodan aikaan omista taistelukyvyistään nostamalla esiin tarinan 1400-luvulla käydystä Kosovo Poljen taistelusta.
Tutkimusten mukaan kansalaisidentiteetin symboleiksi on nostettu historian saatossa aina hetkeen sopivia asioita – ja tarvittaessa unohdettu epämieluisia.
Suomen valtion voi katsoa syntyneen juuri nationalistisen ajattelun ansiosta.
Nationalismi ei ole yksiselitteisesti paha asia. Aittokoskelle on jäänyt mieleen Glasgow’n Strathclyde-yliopiston professorin **Richard Finlayn** muotoilu: nationalismi ei itsessään ole hyvä eikä paha, vaan se on sitä, mitä siitä tekee.
”Harva meistä varmaan pitää tätä pahana asiana. Jonkinlaista nationalismiksi kutsuttavissa olevaa yhteishenkeä tarvitaan, jotta saadaan toimiva yhteiskunta rakennettua", Aittokoski sanoo.
Suomen valtion voi katsoa syntyneen juuri nationalistisen ajattelun ansiosta.
Myös pohjoismaisen hyvinvointivaltiomallin voi katsoa olevan esimerkki nationalismin hyvästä puolesta, kertoo Helsingin yliopiston poliittisen historian professori **Pauli Kettunen**.
Hyvinvointivaltion keskeisimpiä piirteitä on kansakunnan keskeinen solidaarisuus: samat oikeudet kuuluvat kaikille kansallisvaltion piiriin kuuluville.
Tämä piirre on toisaalta synnyttänyt sen vastavoiman, muukalaisvastaisen nationalismin. Siinä määritellään kansalaisuus tiukemmin etnisyyden kautta, ja halutaan rajata hyvinvointivaltion oikeudet koskemaan tietyllä tapaa määritettyä kansaa.
Nationalismin huonot puolet ovat ilmeisiä. 1900-luvun Eurooppaa voi pitää esimerkkinä siitä, mihin nationalismi pahimmillaan johtaa: maailmansotiin ja kansanmurhiin.
Nyky-Euroopasta löytyy kaikesta huolimatta maita, joissa tiukempi nationalismi on jälleen muodissa.
Suuressa osassa Eurooppaa ehdittiin erkaantua vuosien saatossa tiukan etnisestä kansakunta-ajattelusta. Aittokoski nostaa esimerkiksi tämän hetken Saksan, jossa ulkomaalaistaustaiset mielletään selvästi Suomea kerkeämmin kansalaisiksi siinä missä muutkin. Useille matkailijoille pääkaupunki Berliinistä tuleekin mieleen turkkilaislähtöinen döner-kebab.
Nyky-Euroopasta löytyy kaikesta huolimatta maita, joissa tiukempi nationalismi on jälleen muodissa. Aittokoski huomauttaa esimerkiksi Unkarin, Puolan, Tšekin ja Slovakian osoittaneen etnisen nationalismin kaipuunsa pakolaiskriisin aikaan. Muukalaisvastaisia nationalistisia liikkeitä on alkanut pulpahdella esiin yhä enemmän.
Myös maanosaa koetelleet talousvaikeudet ovat kiristäneet kansakuntien välejä. Viime vuosina Kreikan velkakriisiä koskevassa julkisessa keskustelussa kreikkalainen kansanluonne oli esillä selityksenä maan ahdingolle.
”Liikutaan vaarallisilla vesillä, kun leimataan muunmaalaisia ihmisiä ryhminä esimerkiksi laiskoiksi tai tyhmiksi”, Aittokoski toteaa.
Suomalaiset arvostavat barometrin mukaan EU-kansalaisten vapaata liikkuvuutta sekä hieman yllättäen yhteisvaluuttaa euroa. EU-alueen ulkopuolelta tulevat maahanmuuttajat taas arveluttavat kaikkialla Euroopassa.
Eurobarometrin tulosten ja eurooppalaisen poliittisen tilan välillä näkyvä ristiriita kertoo hyvin sen, että kansalaisidentiteetti on monisyinen ja hankala käsite. Saatamme mieltää itsemme suomalaiseksi, joka taas on osa eurooppalaisuutta.
Saatamme vastustaa Euroopan unionin tiivistymistä, mutta haluamme liikkua vapaasti Euroopassa. Toisille Eurooppaan ovat tervetulleet kaikki, toiset haluavat pitää sen “eurooppalaisena”. Ja osa haluaa sulkea rajat kaikilta muilta kuin omilta kansalaisilta.
Nationalismi on monimuotoista. Se, miten se kollektiivisesti tulkitaan ja miten sitä käytetään, muovaa karttaamme.
Poliittisen historian professorin Pauli Kettusen mukaan globaalissa maailmassa liikutaan yli rajojen. Siksi on vaikeaa nähdä rajojen piikkilangoittamista pitkäkestoisena ratkaisuna.
Lähteet:
Jussi Pakkasvirta & Pasi Saukkonen (toim.): Nationalismit, 2005.
Helsingin yliopiston poliittisen historian professori Pauli Kettunen.
Toimittaja ja tietokirjailija Heikki Aittokoski
[European Policy Center: Europe’s Troublemakers -raportti.](http://www.epc.eu/pub_details.php?cat_id=17&pub_id=6377) 
[Eurobarometri, joulukuu 2015.](http://ec.europa.eu/COMMFrontOffice/PublicOpinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/instruments/STANDARD/surveyKy/2098)
Teksti: Matti Riitakorpi ja Sami Lindfors; Infografiikat: Annukka Palmén-Väisänen ja Viivi Berghem; Valokuvat: Jarkko Mikkonen
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Näyttelijä Elina Knihtilä: Huumori on aina lääkettä
”Hyvän komedian alla asuu tragedian syvä olemus”, tuumaa näyttelijä Elina Knihtilä.
Mustaa huumoria, ihmisiä äärimmäisissä tilanteissa. [Kohtuuttomuuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/05/kotikatsomo-kohtuuttomuuksia?ref=ohj-articles)-sarja raaputtaa erilaisten ilmiöiden pintaa sekä naisten ja miesten valta-asemia.
**Elina Knihtilä** on iloinen sarjan hyvästä vastaanotosta. ”Huumori on aina lääkettä. Suomalaiset ovat mustan huumorin ystäviä. Itsekin pidän aika överiksi vedetyistä tilanteista.”
Kumpi on enemmän älyissään?
Kohtuuttomuuksia-sarjan Kiekkovaimo-tarinassa NHL-pelaajan Pirjo-vaimolla menee lujaa. Pirjon kaltaisia rooleja Knihtilä rakastaa.
 
”Saan maalata hahmoa todella isolla pensselillä ja antaumuksella. Tällaiset roolit ovat näyttelijän herkkupaloja.”
Sarjan käsikirjoittajan **Tiina Lymin** näyttelemä Anne elää SM-liigaa pelaavan miehensä elämää varten.
”Pirjon riehumisen takaa löytyy surua ja kipua. Annen elämä on omalla tavallaan vielä traagisempaa. Jokainen voi miettiä, kumpi on enemmän älyissään. Kenen elämää nainen elää?”, Knihtilä sanoo.
Kauaskantoisia päätöksiä
Keskustelussa naisten asemasta Elina Knihtilä on nähnyt viime aikoina huolestuttavia piirteitä.
”Suomessa tasa-arvo on toteutunut tähän asti hyvin.  Nyt on ilmassa uhkakuvia, että yhä useampi nainen joutuisi jäämään kotiin. Kuka haluaa tehdä sellaisia päätöksiä?”
”Ainakaan naisten ei kannata suostua tällaiseen. Aina on oltava vapaus valita.”
Opiskeluun ja sivistykseen liittyvät päätökset ovat Knihtilän mukaan myös kauaskantoisia.
 
”Miten pitkälle vaikutuksia oikein ajatellaan? Sivistys auttaisi löytämään aitoa dialogia, joka nyt tuntuu kadonneen, kun kaikki ovat toistensa sanomisista kovia loukkaantumaan.”
Miksi pelätä erilaisuutta?
Erilaisuuden pelko on kohtuuttomuus, johon Elina Knihtilä itse haluaisi puuttua.
”Pelkoa on helppo lietsoa. Toivoisin, että voisimme elää ilman erilaisuuden pelkoa ja tasapäistämisen pakkoa. Toivon, että ihmiset olisivat uteliaampia toisistaan ja avoimempia toisilleen.”
Kylmää tai kuumaa
Elina Knihtilä toimii parhaillaan Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professorina. Hän näyttelee myös Q-teatterissa **Saara Turusen** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa näytelmässä Tavallisuuden aave – kuvia kotimaasta.
”Sanon aina opiskelijoilleni, että kädenlämpöinen ei ole kiinnostavaa. Pitää olla kylmää tai kuumaa. Hyvä kohtuuttomuus on sitä, että ottaa riskin ja toimii asioiden puolesta.”
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/05/kotikatsomo-kohtuuttomuuksia?ref=ohj-articles)
__Kotikatsomon Kohtuuttomuuksia-sarjaa esitetään sunnuntaisin  6. - 27.3.2016 TV1 klo 21.05. Jaksot katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2868701).__
Alonso: Turvasäädösten ansiosta olen vielä elossa
Fernando Alonso sinkoutui pelottavan näköisesti ilmaan kolaroituaan Australian osakilpailussa. Espanjalaisen auto meni tuusan nuuskaksi.
McLarenin Fernando Alonson virhearvio Australian F1-osakilpailussa oli käydä espanjalaiselle kalliiksi. Alonso lähti kierroksella 18 ohittamaan tulokastalli Haasin Esteban Gutierreziä, mutta osui tämän takarenkaaseen ja lähti hurjaan ilmalentoon.
McLaren sinkosi läpi turva-alueen ja rutistui täysin lyttyyn ratakaiteen viereen. Kuin ihmeen kaupalla Alonso nousi autosta omin jaloin ja käveli pois onnettomuuspaikalta.
\- Se oli pelottava hetki, Alonso myönsi [BBC:lle kisan jälkeen](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/35475563).
\- Olen onnekas, että olen vielä täällä. Turvasäädösten ansiosta olen vielä elossa.
Gutierrez selvisi tilanteesta ilman suurempia kolhuja. Tuomaristo tutki tilanteen kisan jälkeen, mutta päätyi Autosportin mukaan siihen, ettei kumpaakaan voi syyttää törmäyksestä.
Ampumahiihdon maailmancupin kisat peruttiin - olosuhteet hengenvaaralliset
Kova tuuli kaatoi valotolpan Hanti-Mansijskin stadionin ampumaradan päälle. Kauden viimeiset kisat jouduttiin perumaan.
Ampumahiihdon maailmancupin vimeiset osakilpailut peruttiin turvallisuussyistä Hanti-Mansijskissa Venäjällä.
Siperian myrskytuulet puhaltelivat Hanti-Mansijskissa niin hurjasti, etteivät stadionin valotolpatkaan pysyneet enää pystyssä. Yle Urheilun Johannes Oikarinen kertoi, että yksi tolpista on kaatunut ampumaradan päälle.
Kilpailijoille olosuhteet olivat siis hengenvaaralliset, sillä tuulessa huojuva tolppa olisi voinut kaatua myös ampumapaikkojen suuntaan.
Kaisa Mäkäräinen päätyi neljänneksi naisten maailmancupin loppupisteissä. Tshekki Gabriela Soukalova juhli cupin voittoa.
Espanjan bussiturmassa kuoli ainakin 13 opiskelijaa – loukkaantuneiden joukossa yksi suomalainen
Katalonian itsehallintoalueen puheenjohtajan Carles Puigdemontin mukaan kuolleet olivat nuoria opiskelijanaisia. Turma-auton kyydissä oli 57 ihmistä, heistä valtaosa ulkomaalaisia vaihto-opiskelijoita.
Espanjassa sattui varhain sunnuntaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa kuoli ainakin 13 ihmistä. Alunperin espanjalaismediat kertoivat, että kuolleita on ainakin 14, mutta Katalonian alueellinen sisäministeriö tarkensi lukua sunnuntaina iltapäivällä.
Katalonian itsehallintoalueen puheenjohtajan Carles Puigdemontin mukaan kaikki menehtyneet olivat nuoria opiskelijanaisia, [espanjalaislehti El Mundo kertoo](http://www.elmundo.es/cataluna/2016/03/20/56ee580c22601dcf258b45e6.html).
Ulkoministeriö vahvistaa, että yksi loukkaantuneista on suomalainen vaihto-opiskelija. Opiskelija on ulkoministeriön Suomen Espanjan-suurlähetystöltä saamien tietojen mukaan sairaalahoidossa.
[Iltalehti kertoi](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2016032021300257_ul.shtml) jo aiemmin, että onnettomuudessa loukkaantui ainakin yksi suomalaisopiskelija, joka ei kuitenkaan saanut vakavia vammoja.
Turmassa loukkaantui yhteensä 43 ihmistä, joista neljän tila on hyvin vakava, Katalonian alueellinen sisäministeri Jordi Jané kertoi sunnuntaina iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
El Mundo -lehden saamien tietojen mukaan linja-auton kyydissä oli opiskelijoita 16 maasta, muun muassa Saksasta, Ruotsista ja Norjasta sekä Uudesta-Seelannista, Perusta ja Japanista.
Jordi Jané kertoi tiedotustilaisuudessa, että onnettomuuden syyn selvittämiseksi avataan tutkinta.
– Analysoidaksemme huolellisesti mitä tapahtui ja miksi.
Janén mukaan tie oli hyvässä kunnossa ja tällä hetkellä onnettomuutta näyttäisi selittävän "inhimillinen tekijä"
Sanomalehti [El País kirjoittaa](http://politica.elpais.com/politica/2016/03/20/actualidad/1458461390_995747.html?id_externo_rsoc=TW_CM), että linja-auto ja henkilöauto törmäsivät yhteen Espanjan itäosassa sijaitsevassa Freginalsissa, Tarragonan maakunnassa. Lehden mukaan linja-auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi 56 ihmistä, heistä valtaosa Barcelonan yliopistossa Erasmus-vaihdossa olevia ulkomaalaisia opiskelijoita.
Loukkaantuneita useasta maasta
Kahdeksaa turmassa vakavasti loukkaantunutta opiskelijaa hoidetaan Verge de la Cinta de Tortosan sairaalassa. Heistä suurin osa on iältään 22–29 vuotta ja he ovat kotoisin Sveitsista, Norjasta, Britanniasta, Ukrainasta sekä Espanjan Barcelonasta. Loukkaantuneita on viety myös muihin sairaaloihin.
Opiskelijoita kuljettanutbussi oli matkalla Valenciasta Barcelonaan.
El Mundon mukaan linja-auton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi sitten vastaantulevaan henkilöautoon. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet.
Linja-auton kuljettaja on elossa, mutta sairaalahoidossa. Hänen vammansa eivät Katalonian alueellisen sisäministerin Jordi Janén mukaan ole vakavia.
Onnettomuus tapahtui aamukuuden aikoihin. Onnettomuuspaikka on El Paísin mukaan pitkän valtatien ainut mutkainen kohta.
_Juttua korjattu 12.42: Bussi lähti Valenciasta._
_Juttua tarkennettu 15.50: Kuolleeksi kerrottujen määrä alunperin 14, nyt 13._
Korhosen urakka ohi Intiassa - "Enemmän kärsivällisyyttä"  
Mikko Korhonen penää itseltään parempaa kärsivällisyyttä golfin Euroopan kiertueella.
Mikko Korhosen urakka päättyi tasaiseen kierrokseen golfin Euroopan kiertueella Intiassa. Korhonen pelasi 71 lyönnin kierroksen ja alitti kokonaistuloksissa kahdella lyönnillä kentän ihannetuloksen. Korhosen loppusijoitus oli 43:s.
\- Tulipa paketoitua Intia. Tulos on ihan hyvä, vaikka tekemiseni vähän sellaista puolivaloilla menemistä. Edelleen penään itseltäni jatkossa enemmän kärsivällisyyttä, eivät hyvät tulokset tule väkisin. Kokonaismielentilani pitää olla rauhallinen ja onnellinen, Korhonen summasi tilanteensa.
Intialainen S.S.P. Chawrasia oli ykkönen - kokonaistulos 15 alle parin.
Tulenkantaja Erkki Vala olisi tänään trollien ja vihapuheen ykköskohde
Vuonna 1932 toimittaja ja kirjailija Erkki Vala perusti uudelleen Tulenkantajat-lehden taistellakseen nousevaa fasismia vastaan. Tulenkantajat esimerkiksi kirjoitti ymmärtävästi natsi-Saksasta paenneista juutalaispakolaisista silloin, kun antisemitismi oli hyvin yleistä kaikkialla Euroopassa. 1930-luvun lopulla Suomeen pyrkiviä juutalaispakolaisia kohtaan ei juuri tunnettu myötätuntoa.
Erkki Vala oli kirjailija ja toimittaja, joka oli Tulenkantajat-lehden päätoimittaja vuosina 1928-30 ja 1932-1939. Hän oli runoilija Katri Valan pikkuveli. Erkki Vala oli yksi rohkeimmista liberaalitaustaisista pääkirjoitustoimittajista, jotka uskalsivat arvostella fasismia ja suomalaisia fasisteja. Vala otti kantaa lukuisia yhteiskunnallisia epäkohtia vastaan. Hän vastusti mm. kuolemanrangaistusta ja sterilointilakia.
Suomeen alkoi saapua kesällä 1938 pakolaisia Keski-Euroopasta. Suuri osa pakolaisista oli juutalaisia, ja kaikkiaan heitä saapui Suomeen muutama sata. Suomen hallitus suhtautui pakolaisiin hyvin nuivasti ja pyrki hankkiutumaan heistä mahdollisimman nopeasti eroon. Erkki Valan mielestä pakolaisia piti auttaa. Hän päätteli, että jos valtio ei kunnioita ihmisoikeuksia eikä auta muukalaisia ahdingossa, mikään ei takaa ettei se kohtele omia kansalaisiaankin näin.
Vala päätteli myös, että Suomen asenne juutalaisia kohtaan johtui siitä, että kyseessä olivat natsi-Saksan uhrit. Vala kirjoitti vuonna 1938.  ”Juutalaispakolaisten kohtelu on jälleen osoittanut, miten täydellisesti natsimieliset oikeistoryhmät sanelevat Suomen viranomaisten menettelytavan. Huomasin viranomaisten eräässä sanomalehdille antamassaan lausunnossa vieläpä valittavana sitäkin, ettei saksalaisiin passeihin ole merkitty, ovatko passinomistajat ’arjalaisia’ tai ’ei-arjalaisia’! He näkyvät siis täysin hyväksyvän natsien roturoskan!”
Tänään Erkki Vala tuntuu ajankohtaiselta hahmolta, sillä onhan Euroopassa ja Suomessakin tapahtumassa asioita, jotka muistuttuvat 30-luvusta. Suhtautuminen juutalaispakolaisiin 30-luvun Suomessa muistuttaa suhtautumisesta turvapaikanhakijoihin tänään. Myös Suomessa on paljon ihmisiä ja järjestöjä, jotka lietsovat turvapaikanhakijoihin kohdistuvia ennakkoluuloja, pelkoa ja vihaa.
Tutkija Oula Silvennnoinen, yksi Suomalaiset fasistit –kirjan kirjoittajista, huomauttaa, että aivan kuten sotien välisenä aikana radikaalijärjestöt tavoittelevat omaa ydinjoukkoaan suurempaa kannatusta: ”Sen tarkoitusperän palvelemiseen on edullista luoda turvattomuuden ja kaaoksen ilmapiiriä; kuvitelmia siitä että Suomi on kulttuurisen invaasion kohteena tai että kaduilla ei uskalla enää kävellä koska maahanmuuttajat raiskaa ja kaikkea tällaista; lietsoa paniikkimielialaa kaikin mahdollisin tavoin. Sillä toivotaan saatavan muuten maltillisemmat kansalaiset liittymään radikaalien kanssa yhteisrintamaan. Osittain siinä on onnistuttukin.”
30-luvulla Erkki Vala oli vastavoima ennakkoluuloille. Vala puolusti sananvapautta, ihmisoikeuksia ja demokratiaa. Vala oli toimittaja, joka seurasi tarkasti mitä kotimaassa ja ulkomailla tapahtui. Hän seurasi myös silloista tutkimusta ja tiedettä, ja perusteli kantojaan tutkimustiedolla. Kuten juutalaispakolaisten kohdalla, Vala muistutti, että ihmisoikeudet kuuluivat kaikille. Hän oli myös yksi harvoista pääkirjoitustoimittajista, joka otti kantaa sterilointilakia vastaan. Vuonna 1935 voimaan tulleen lain mukaan kehitysvammaisia ja mielisairaita voitiin steriloida vastoin heidän tahtoaan. Valan mielestä tässä loukattiin ihmisoikeuksia.
Kun katsoo mitä Suomessa nyt tapahtuu, voi päätellä että tänään Erkki Vala saisi päälleen silmitöntä vihapuhetta ja tappouhkauksia. Vala olisi trollien ja vihapuheen ykköskohde.
Seuraavassa ohjelmassa enemmän Erkki Valasta. Haastateltavina Valasta elämäkertaa valmisteleva tutkija Ainur Elmgren ja tutkija Oula Silvennoinen.
Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos: Kymmenen prosenttia ratkaisee, kuka on Yhdysvaltojen uusi presidentti
Erikoistoimittaja Reijo Lindroos vieraili juuri Floridassa. Juttumatkalla eräs haastateltava totesi, että tulipa presidentiksi kuka tahansa, on luvassa ainakin hyvää tv-viihdettä. Alkuvuonna ehdokkaat ovat kiertäneet jokaisen osavaltion, syksyllä vaalit valtaavat television ja sosiaalisen median. Twitter on keskeisessä roolissa kampanjoinnissa, sanoo Reijo Lindroos.
Euroopan pohjoislaidalle kantautuvien uutiskuvien perusteella on vaikea saada kokonaiskuvaa siitä, mitä Yhdysvaltojen presidentinvaalivuosi pitää sisällään. Onko maailman ainoa supervalta saamassa nokkamiehen, joka pui miehisiä ominaisuuksiaan julkisesti ja uhkaa rakentaa muurin maan ympärille?
Hämeenlinnan kasvatti Reijo Lindroos on asunut viisi vuotta Ylen kirjeenvaihtajana Yhdysvalloissa. Hän palasi hiljattain juttumatkalta Floridasta. Pitääkö Suomessa olla kiinnostunut siitä, mitä meren takana tapahtuu?
– Yhdysvallat on tällä hetkellä maailman ainoa suurvalta, ja se on mukana kaikessa. Syyriassa, Irakissa, Ukrainassa ja muutenkin Euroopassa monin tavoin. Yhdysvaltalaiset hävittäjät ja panssariajoneuvot ovat tulossa kesällä Suomeen, maan kauppasuhteet ovat myös tärkeät. On hyvä seurata kuka suurvaltaa johtaa, luettelee Reijo Lindroos.
Yhdeksänkymmentä prosenttia vaalituloksesta tiedetään jo etukäteen, sillä puoluekanta kulkee suvussa.
– Voi sanoa, että näin on ollut toisesta maailmansodasta lähtien. Jos demokraatti solmii avioliiton republikaanin kanssa, sitä ei suku välttämättä hyvällä katso. Toisin sanoen, kymmenen prosenttia ratkaisee sen, kenestä tulee Yhdysvaltoihin seuraava presidentti. Näitä vaa'ankieli-osavaltioita ovat Florida, Ohio, Pohjois-Carolina ja Virginia, ehkä myös Illinois, avaa Reijo Lindroos.
Suorapuheisuus vetoaa ja kauhistuttaa
Mitä täällä Suomessa olisi hyvä ymmärtää amerikkalaisesta elämänmenosta, että uutiset avautuisivat hieman paremmin?
– Yhdysvalloissa on meneillään iso muutos, johon republikaaniehdokas Donald Trumpin suosio pitkälti perustuu. Autoteollisuuden ja teknologiateollisuuden työpaikkoja on karannut Meksikoon, Kiinaan ja Intiaan, ja näiden paikkojen takaisinsaaminen on Trumpin viesti. On helppo sanoa, että työpaikat saadaan takaisin, mutta käytännössä se on tietysti vaikeaa. Mutta tämä sanoma uppoaa työpaikkansa menettäneisiin ihmisiin, sanoo Reijo Lindroos.
– Toinen muutos liittyy rahaan. Vaikka maan taloudella menee hyvin, talous kasvaa ja työttömyys on matalalla, se ei näy tavallisen työntekijän kukkarossa. Asuntojen arvot ovat pudonneet ja palkat laskeneet; kyseessä on keskiluokan talouskriisi. Esivaaleissa on annettu ymmärtää, että prosentti kansasta on saanut talouskasvun hedelmät, mutta tavalllisen amerikkalaisen kukkarossa se ei näy, kertoo Reijo Lindroos.
Esivaalien aikana käytetyt sanavalinnat Yhdysvalloissa saavat kotoiset huutelumme vaikuttamaan lähinnä lasten riitelyltä.
– Donald Trumpin sanomiset nousevat otsikoihin myös Yhdysvalloissa. Häntä vihataan, arvostellaan ja ihaillaan samaan aikaan. Suorapuheisuus on sekä vetovoimaista että ärsyttävää. Yhdysvalloissa kaivataan kovasti muutosta, ja Donald Trump saa ihmiset innostumaan. Hän puhuu sitä kieltä, mitä kotinsa tai työpaikkansa menettänyt ihminen ymmärtää. Demokraattien ehdokas Hillary Clinton ei ole pystynyt innostamaan ihmisiä samalla tavalla, valottaa Reijo Lindroos.
Hillary Clinton varma, Donald Trumpilla vielä matkaa ehdokkaaksi
Viisi vuotta Ylen kirjeenvaihtajana Yhdysvalloissa asunut Reijo Lindroos muistuttaa, että varsinkin Donald Trumpilla on matkaa varsinaiseen presidenttiehdokkuuteen.
– Donald Trumpin ehdokkuuden tiellä on vielä monta mutkaa, Hillary Clintonin ehdokkuutta pidän varmana. Uskoisin, että kielenkäyttö kohenee, kun jäljellä on enää kaksi ehdokasta. Ei tällaisella linjalla voi jatkaa, jos vastassa on arvostettu ja kokenut Clinton. Toisaalta, jos suorapuheisuutta muuttaa liikaa, sekin aiheuttaa tyytymättömyyttä. Pidän Donald Trumpia täysin mahdollisena ehdokkaana, sanoo Reijo Lindroos.
Esivaaleissa ehdokkaat ovat vierailleet kaikissa osavaltioissa. Syyskuussa alkaa tiivis kahden kuukauden vaalikampanja, jossa kierretään vähemmän ja pääpaino kampanjassa siirtyy tv-väittelyihin ja sosiaaliseen mediaan.
– Ehdoton haitta on, jos ehdokas polttaa käämit pienistäkin henkilökohtaisuuksiin menemisistä. Katsoja miettii, että eihän näin voi olla, jos pyrkii Yhdysvaltain presidentiksi. Tv-väittelyiden merkitystä ehkä hiukan liioitellaan, mutta siinä voi yrittää todistaa, että "on ihan toisenlainen kuin se kuva, joka minusta on julkisuudessa annettu", kuvaa Reijo Lindroos.
Somessa tavataan
Reijo Lindroos ennakoi sosiaalisen median roolin olevan todella merkittävä tämän vuoden presidentinvaalikampanjassa.
– Somella oli merkitystä Barack Obaman kampanjassa, ja nyt varsinkin Trump on osoittautunut todella taitavaksi Twitterin käyttäjäksi. Tässä suhteessa Hillary Clintonilla on matkaa kirittävänä. Mutta Clintonin puheistakin on löytynyt sopivasti Twitteriin mahtuvaa kamaa: "Presidentin pitää johtaa, hän ei saa nolata", naurahtaa Lindroos.
Hiljattain juttumatkalta Yhdysvalloista palannut Lindroos sanoi erään haastateltavan todenneen: "Tulipa presidentiksi kuka tahansa, vaalikampanjoista on tulossa hyvää tv-viihdettä".
Uutispätkät, raportit ja nettivideot saattavat hermostuttaa, pelottaa ja ärsyttää. Onko sillä loppujen lopuksi väliä, kenestä Yhdysvaltain presidentti tulee?
– Presidentin liikkumatila on loppujen lopuksi aika pieni. Suurista asioista on päätettävä yhteistyössä kongressin kanssa. Retoriikka voi olla kovaa ja esimerkiksi siirtolais-, kauppa- ja maahanmuuttopolitiikassa voi tulla jotain muutoksia. Mutta suurissa päätöksissä vaaditaan aina kongressissa määräenemmistö, jota harvoin yhdellä puolueella on. Presidentin ympärillä on myös asiantunteva esikunta, enkä usko, että kovin suuria muutoksia ulkopolitiikassa on luvassa näiden vaalien jälkeen, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Katso paljastavat kuvat, mistä kylmä puskee sisälle kotiin – 5 vinkkiä vuotojen tukkimiseksi
Sisälle puskeva kylmä saa varpaat jäätymään ja niskan kipeäksi. Välillä ilma- ja lämpövuotoja on vaikea löytää, joten avuksi voi ottaa lämpökameran. Kamera paljastaa ongelmakohdat armottomasti. Tässä esitellään viisi kodin ongelmakohtaa, jotka lämpökamera on kuvannut. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2016.
1. Nurkan ja katon vuoto
**Ongelma**: Verhokotelon takaa tulee sisälle kylmää ilmaa. Seinien ja katon liitossaumat eivät ole tiiviitä.
**Ratkaisu:** Korjaaminen riippuu yläpohjan koosta. Yläpohjan kautta korjaus tehdään siirtämällä eristeitä ja tiivistämällä seinän ja höyrynsulun liitos. Näin korjaus on suhteellisen helppoa.
Jos korjausta ei voi tehdä yläpohjan kautta, vähintään verhokotelosta täytyy purkaa, jotta vuotava ulkonurkka saadaan esille. Nurkka vedetään tiivistysmassalla tai uretaanilla. Korjaukseen menee enimmillään päivä.
Tämäntyyppiset ilmavuodot kannattaa korjata, koska yläpohjassa olevat vuodot voivat aiheuttaa kosteusriskejä. Kun kodin paine-erot muuttuvat ja sisäilma pääsee ulospäin, voi tapahtua kondensoitumista.
**Hinta-arvio:** Yläpohjan kautta tehtynä korjaus maksaa 200–400 euroa. Jos korjaus joudutaan tekemään sisäpuolelta, kannattaa se tehdä pintaremonttien yhteydessä.
2. Hormin katon välinen vuoto
**Ongelma**: Hormin ja yläpohjan välinen liitos vuotaa. Tämä on tyypillistä vanhoille taloille.
**Ratkaisu: **Raot tiivistetään yläpohjan kautta ilmansulkupaperilla. Korjaus on yleensä helppoa, mutta työlästä. Edullinen korjattava. Sisäverhoilua voi joutua aukaisemaan reilusti.
Kannattaa korjata remontin yhteydessä, sisäverhoilu joudutaan uusimaan. Höyrynsulku tai ilmansulku tiivistetään liitoskappaleella tai massalla kiinni hormiin.
**Hinta-arvio:** Yläpohjan kautta tehtynä korjaus maksaa 200–400 euroa. Sisäpuolelta tehtynä kannattaa ajoittaa pintaremontin yhteyteen.
3. Vuotava seinä
**Ongelma**: Omakotitalon seinien välistä puuttuvat eristeet. Lisäksi tuulensuojalevy ei ole tiivisti paikallaan.
**Ratkaisu: **Suhteellisen työläs korjata. Korjaus voidaan tehdä sisä- tai ulkopuolelta. Tuulensuoja voidaan tiivistää sisäpuolelta. Seinän purkaminen, eristeiden laittaminen paikoilleen ja seinän sulkeminen vie puoli päivää. Lisäksi aikaa vievät pintatyöt kuten esimerkiksi maalaaminen.
**Hinta-arvio:** Ammattilaisen tekemänä korjaus maksaa 700–1 000 euroa.
4. Karmin ja oven vuoto
**Ongelma**: Oven ja karmin välissä oleva ilmavuoto. Oven karmin, kynnyksen ja lattian saumoista puhaltaa kylmää ilmaa.
**Ratkaisu:** Oven ja karmin välinen lämpövuoto voidaan tukkia vaihtamalla tiivisteitä. Työ onnistuu helposti ja nopeasti. Mikäli tiivisteiden vaihtaminen ei riitä, ovea täytyy säätää paremmin istuvaksi.
Oven karmin, kynnyksen ja lattian saumojen lämpövuodon vuoksi irrotetaan lista seinän ja kynnyksen edestä. Saumat tiivistetään tiivistemassalla. Työmäärä on pieni.
**Hinta-arvio: **0–30 euroa.
5. Laipiovuoto
**Ongelma**: Kantavan palkin, väliseinän ja yläpohjan välinen ilmavuoto. Vanhemmassa talossa muutettiin väliseinien paikkaa. Yhden väliseinän kohdalle rakennettiin kantava palkki, mutta yläpohjan ilmansulkua ei limitetty palkkiin ja väliseinään.
**Ratkaisu:** Jos yläpohjassa on riittävästi tilaa, vuoto kannattaa korjata yläkautta. Eristeet on siirrettävä sivuun tiivistyksen korjauksen ajaksi. Vanha ilmansulku liitetään tiivisti väliseinään ja palkkiin ilmansulkupaperilla. Paperi laitetaan palkin kautta väliseiniin esimerkiksi vedeneristyksellä, jotta se saadaan tiiviiksi. Kun eristysmassa on kuivanut, eristeet laitetaan takaisin.
Yläpohjan kautta korjaus vie puoli päivää. Jos korjaus tehdään sisäpuolelta, se kannattaa tehdä sisäremontin yhteydessä.
**Hinta-arvio:** Yläpohjan kautta tehtynä 100–200 euroa. Sisäpuolelta tehtynä noin 200 euroa ja sisäverhoilumateriaalien kulut.
Lämpökameralla voi nähdä myös kosteusvaurioita
Energianeuvojien mukaan säästöä lämmityskustannuksiin voi saada jopa ilmaiseksi tai pienin kustannuksin.
PKS Sähkönsiirto Oy:n asiakasvastaava Timo Turunen muistuttaa, että sähkölämmitteisessä talossa yhden asteen lämpötilamuutos tarkoittaa viiden prosentin muutosta vuotuisiin lämmitysmaksuihin.
Raksystems Insinööritoimisto Oy:n rakennusmestari Teemu Niiranen kuvaa työkseen rakennuksia lämpökameralla. Hänen mukaan lämpökameralla voidaan etsiä rakennusten ilma- ja lämpövuotoja. Kamera kertoo rakenteiden pintalämpötiloja. Alla olevissa kuvissa musta on kylmin kuvassa oleva alue.
Nykyisin lämpökameroita käytetään usein uusien kohteiden laadun varmistukseen.
Kameran käyttäminen on mahdollista silloin, kun rakennuksen sisälämpötila on vähintään 15 astetta korkeampi kuin ulkolämpötila, mutta mieluummin yli 20 astetta.
Tyypillisesti vanhoissa taloissa kameralla etsitään, mistä kylmää ilmaa tulee sisälle ja missä on puutteita eristyksessä.
Satunnaisesti lämpökameralla voidaan myös nähdä kosteusvaurioita.
Kameraa voi huijata ylipaineella. Silloin, kun lämmin sisäilma liikkuu ulospäin, eikä kamera havaitse vuotokohtia. Tämän takia rakennuksen ja ulkoilman välinen paine-ero on mitattava ja tarvittaessa tehtävä alipaine.
Yleensä vanhojen painovoimaisten talojen ylimmäinen kerros tai yläpohja on tyypillisesti ylipaineinen. Se voi aiheuttaa kondensoitumista ilmavuotokohtiin, kun lämmin ilma liikkuu ulospäin. Tällöin kosteus voi jäätyä rakenteisiin ja sulaessaan aiheuttaa jopa kosteusvaurion.
_Kuvat: Raksystems Insinööritoimisto Oy_
Lisää turvapaikanhakijoita saapui Lesbokselle Turkki-sopimuksen alla – video
Kreikan viranomaiset koettivat lauantaina tyhjentää Lesboksen järjestelykeskuksia. Turvapaikanhakijoita siirrettiin saarelta autolautalla. Samaan aikaan rannikkovartioston alukset toivat satamaan lisää mereltä pelastettuja tulijoita.
Kreikka alkoi eilen lauantaina valmistautua [EU:n ja Turkin välisen palautussopimuksen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8756586.ece?token=-634206605) toimeenpanoon siirtämällä turvapaikanhakijoita pois saarilla sijaitsevista järjestelykeskuksista.
Lesboksen keskuksissa olleita turvapaikanhakijoita kuljetettiin autolautalle, jotta saarelle saataisiin tilaa uusille tulijoille. Maahantulijoita koskevat sunnuntaista alkaen uudet säännöt: turvapaikkahakemukset on määrä pikakäsitellä ja palauttaa sitten hylkäyksen saaneet eli valtaosa ihmisistä takaisin Turkkiin.
Samaan aikaan Lesbokselle saapui kuitenkin koko ajan lisää ihmisiä. Esimerkiksi Kreikan rannikkovartioston aluksista pelasti lauantaiaamun partion aikana 48 miestä, naista ja lasta mereltä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet EU:n ja Turkin sopimusta eurooppalaisen ja kansainvälisen lain vastaiseksi, sillä se merkitsee ihmisten kollektiivista käännyttämistä. EU-johtajien mukaan turvapaikkahakemukset pitää käsitellä yksilöllisesti. [Kreikka ei pysty](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8756585.ece?token=-292330932) aloittamaan palautuksia heti sopimuksen tultua voimaan.
Siperiassa myrskyää - Mäkäräisen päätöstaisto vasta kello 15.45?
Myrskyinen sää uhkaa ampumahiihdon maailmancupin päätöskilpailuja Venäjällä. Naisten yhteislähtö yritetään järjestää kello 15.45.
Ampumahiihdon maailmancupin päätöskilpailut ovat vaarassa peruuntua. Venäjän Hanti-Mansijskissa puhaltavat niin kovat myrskytuulet, että kilpailujen järjestäminen on vaakalaudalla.
Jos sää sallii, Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit kilpailevat naisten yhteislähdössä kello 15.45. Miesten yhteislähtö alkaisi kello 14.00. Tuomaristo kokoontuu seuraavan kerran kello 13 ja tekee ratkaisunsa päätöspäivän tapahtumista.
Nuoret eivät enää osaa kirjoittaa hyvää suomea – vaikka kirjoittavat jatkuvasti
Nuorten kirjoitustaito on heikentynyt, koska he lukevat ja kuulevat aiempaa vähemmän kirjakielistä tekstiä. Äidinkielenopettajat tekisivät mieluusti korjausliikkeen, mutta mahdollisuudet ovat pienet.
Suuret ryhmäkoot vaikeuttavat nuorten äidinkielentaitojen parantamista, sanoo Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen.
Äidinkielenopettajat ovat havainneet kuluneen kymmenen vuoden aikana, että vaikka nuoret kirjoittavat paljon, tekstiin on tullut paljon puhekielen piirteitä. Tämän katsotaan johtuvan siitä, että nuoret lukevat ja kuulevat aiempaa vähemmän kirjakieltä.
Äidinkieltä kouvolalaisessa lukiossa opettava Sari Hyytiäinen kertoo, että kielitaitoa pyritään kohentamaan luettamalla nuorilla monipuolisesti kirjoja ja muita tekstejä sekä haastamalla heidät tutkimaan niitä tarkemmin ja keskustelemaan niistä.
Tämä vaatii kuitenkin ponnisteluja, sillä esimerkiksi lukiossa perusryhmissä voi olla helposti yli kolmekymmentä opiskelijaa. Yksilöllistä apua ja palautetta on tuolloin hyvin vaikea antaa kasvokkain.
Joku voi innostua esimerkiksi jalkapalloilijan elämäkerrasta, ja lukemisesta tulee myönteinen kokemus.
– Enemmän pitäisi pystyä käymään opiskelijan kanssa läpi sitä tekstiä ja tutkia kahden kesken, mitä siinä on ja millä tavalla sitä voisi parantaa. Se jää melkein yleensä siihen, että kirjoittelee sitä kirjallista palautetta niihin teksteihin, Hyytiäinen toteaa.
Myös puheviestinnän opettaminen hankaloituu Hyytiäisen mukaan isossa porukassa, sillä esimerkiksi esitelmille ja niistä annetulle palautteelle ei tahdo liietä aikaa.
Parhaimmillaan kirjallisuuteen tutustuttaminen voi sytyttää nuoressa kipinän lukemaan enemmän.
– Joku voi innostua vaikkapa tietokirjallisuudesta, esimerkiksi jalkapalloilijan elämäkerrasta, että se oli kiva lukea, ja lukemisesta tulee myönteinen kokemus. Siitähän se voi sitten laajentua se kiinnostus, Hyytiäinen selittää.
Äidinkieltä ja kakkoskieltä
Joskus äidinkielenään suomea puhuvien oppilaiden kanssa samassa ryhmässä on heitä, joille suomi onkin vasta toinen kieli. Sari Hyytiäinen on omalta osaltaan pyrkinyt varautumaan tähän tekemällä niin kutsutun S2-kielen opettamisen aineopinnot. Tuolloin hän ei osannut vielä aavistaa, millaiseen kasvuun turvapaikanhakijoiden määrä lähtisi.
– Nythän se on tässä kirkastunut, että ihan varmasti tämä tarve lähitulevaisuudessa lisääntyy.
Hyytiäinen ounasteleekin että opettajat tulevat tarvitsemaan yhä enemmän lisäkoulutusta voidakseen tarjota kullekin sopivaa opetusta.
Hyytiäisen mukaan äidinkielenopetuksen kannalta kullanarvoista on myös se, että erityisopettajan apu on saatavilla, jos oppilaalla on syytä epäillä esimerkiksi lukihäiriötä.
Kohti valkolakkia
Kevään ylioppilaskirjoitusten äidinkielen tekstitaidon koe pidettiin helmikuussa. Esseekoe järjestettiin vastikään ja opettajien tarkastuksen jälkeen ne lähtevät Ylioppilaslautakunnan arvioitaviksi.
Sari Hyytiäisen mukaan ylioppilaskoe on myös mittari sille, miten opettaja on onnistunut työssään.
– Kyllä siinä aina miettii, missä voisi petrata, mitä voisi opettaa paremmin ja mihin voisi keskittyä enemmän. Kyllä se aika kovakin mittari on opettajille, hän toteaa.
Hyytiäistä harmittavat etenkin virheet sellaisissa asioissa, joita on harjoiteltu ja painotettu paljon oppitunneilla. Hyvin kirjoitetut tekstit taas herättävät hänessä iloa.
– On aina hienoa, kun huomaan, että tekstissä on kirjoittajan omaa näkökulmaa ja tapaa tarkastella tätä aihetta ja huomaa, etten itsekään ole ajatellut asiaa tältä kannalta. Kyllähän ne parhaat esseet ovat elämyksellistä luettavaa, vaikka niitä tarkistaakin työtehtävässään.
Kouvolan yhteislyseosta valmistuu useita luokallisia ylioppilaita. Se hetki, kun he painavat valkolakin päähänsä, on äidinkielenopettajalle sykähdyttävä.
– Kun ajattelee, kuinka monta tekstiä on esimerkiksi lukenut jokaiselta, niin se työmääränäkin vilahtaa silmissä. Silloin on päästy siihen vaiheeseen ja he lähtevät elämässään eteenpäin. Kyllä se on aina sellainen juhlava ja ylevä hetki, Hyytiäinen kuvailee.
_Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 20.3. kello 15:03._
Tulokastallin uskomaton avauskisa - vetää vertoja Mika Salolle
Haas otti saman tien kuudennen sijan Australian avauskilpailusta. Romain Grosjean oli todella iloinen suorituksesta.
Yhdysvaltalainen Haas väläytti Australian osakilpailussa, kun Romain Grosjean otti kuudennen sijan vaiheikkaassa kilpailussa. Ranskalainen hihkui onnesta talliradioon, kun kisa oli ohi.
\- Tämä on meille voitto! Uskomatonta, Grosjean tunnelmoi.
Tulokastallin nousu pisteille on harvinainen temppu. Edellisen kerran siinä on onnistunut Toyota kaudella 2002, jolloin Mika Salo nousi Albert Parkin radalla niin ikään kuudennelle sijalle.
Haasin toisen kuljettajan, Esteban Gutierrezin kisa päättyi, kun McLarenin Fernando Alonso kolaroi rajusti tämän kanssa.
Rantanen ei lupaa osallistumista MM-kisoihin: "Katsotaan kuukauden päästä"
Mikko Rantanen juhli vuodenvaihteessa MM-kultaa Nuorissa Leijonissa ja on ehdokas myös Leijonien kevään MM-kisajoukkueeseen. 
Nuorten maailmanmestaruutta vuodenvaihteessa juhlinut Mikko Rantanen on myös miesten maajoukkuejohdon listoilla kevään MM-kisoja ajatellen. Rantanen ei suoraan lupaa olevansa mukana.
Mikko Rantanen, 19, on kuuma nimi kotimaisessa jääkiekkoilussa. Loisto-otteet niin AHL:ssä kuin nuorten MM-kisoissa ovat herättäneet myös miesten maajoukkuejohdon kiinnostuksen. Vaikka Rantanen on vielä juniori-iässä, nuori turkulainen on toistuvasti näyttänyt pystyvänsä huippupeliin myös miesten sarjoissa.
Selvää onkin, että Rantanen olisi oiva vahvistus Suomen Venäjälle suuntaavalle  MM-joukkueelle.
\- Onhan Mikko potentiaalinen kisapelaaja, otteet kaksikymppistenkin kisoissa olivat sitä luokkaa. Ja olemme myös hyvin tietoisia Mikon loistavasta kaudesta AHL:ssä. Miesten peleissä Rantanen pärjää hyvin, se ei ole ongelma, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi Yle urheilulle aiemmin viikolla Vancouverissa.
Rantasen kausi AHL:ssä päättyy runkosarjaan, eikä Coloradonkaan odote NHL:n pudotuspeleissä, mikäli se sinne yltää, ole mahdottoman pitkä. Rantanen lienisi siis todennäköisesti hyvin saatavilla ennen MM-kisojen alkua toukokuun ensimmäisellä viikolla. Turkulainen ei kuitenkaan lupaa mitään.
\- En osaa vielä sanoa, Rantanen aloittaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen mä sitä miettinyt, mutta koittanut vielä pitää asian sivussa. Energiatasot ovat kyllä ihan hyvät vielä, että jaksaa pelata ja muuta. Yritetään nyt kuitenkin pelata täällä pelit ensin loppuun ja katsotaan tilannetta vaikka kuukauden päästä, Rantanen jatkaa.
Yle Urheilun tietojen mukaan osa NHL-pelaajista on haluttomia liittymään pitkän NHL-kauden jälkeen MM-kisojen pitkälle harjoitusleirille ilman varmuutta pelipaikasta turnaukseen. Etenkin nuorten pelaajien kohdalla mahdollisesti hukkaan heitetty kuukausi tekee ison loven kesäharjoitteluun – ja tähän sarjaan kuuluu myös Rantanen.
Esimerkiksi Rasmus Ristolainen roikkui vuosi sitten pitkään leirillä ilman tietoa pelipaikasta. Lopulta Ristolainen itse jätti leirin kesken jättäen MM-turnauksen väliin. Rantanen myöntää, että jousto voisi madaltaa pelaajien kynnystä liittyä Leijoniin pitkän kauden jälkeen.
Eikä kyse ole primadonnailusta, vaan raskaan kauden aiheuttamasta rasituksesta sekä pelaajien kesäharjoittelusta.
\- Voihan se niinkin olla, Rantanen asettelee sanojaan.
\- Jokainen valmentaja on tietenkin erilainen ja yrittää kasata omanlaistansa joukkuetta. Jokainen valmentaja tekee omat päätöksensä, mutta varmasti  pelaajat haluaisivat hieman tietää, mitä on ajateltu, millaista joukkuetta kasataan ja mihin rooliin pelaajia haetaan.
Niin tai näin, Rantanen haluaa katsella omaa tilannettaan MM-kisojen suhteen rauhassa.
\- En tosiaan pysty vielä sanomaan mitään. Katsotaan kuukauden päästä uudelleen, Rantanen päättää.
Helsingissä juodaan ehkä maailman parasta vettä – "possuttamisesta" laatuongelmia
Päätös Päijännetunnelin rakentamisesta 1970-luvulla pelasti pääkaupunkiseudun merivedeltä. Päijänteeltä tulevan hyvän talousveden laatua parannetaan edelleen vedenpuhdistamoja saneeraamalla. Kävimme seuraamassa elintärkeän veden matkaa.
Pitkäkosken puhdistamon saostusaltaiden luona humisevat pumput, ja altaisiin johdettava vesi solisee hiljakseen. Valo siivilöityy laajaan halliin kapeista, katonrajassa olevista ikkunoista. Tunnelma hallissa on rauhallinen.
Vesi puhdistuu ilman työntekijöiden jatkuvaa läsnäoloa. Koko laitos työllistää vaihtelevissa tehtävissä vain kolmisenkymmentä henkilöä.
Lähiaikoina pääkaupunkiseudulla juodaan vielä entistäkin parempaa vettä, kun seudun vedentoimittaja HSY saa meneillään olevat käyttöveden puhdistamojen saneeraukset valmiiksi.
Helsingin Vanhankaupungin puhdistamon saneeraus valmistuu tämän vuoden lopulla ja sen jälkeen käynnistyy Pitkäkosken puhdistamon saneeraus. Puhdistamot ovat toiminnassa myös saneerausten aikana.
Hankkeisiin kuuluu myös Espoon Dämmanin puhdistamon poistaminen käytöstä vuodenvaihteessa, kun vettä aletaan johtaa Vanhankaupungin puhdistamolta Helsingistä Espooseen vedettävää uutta runkolinjaa pitkin. Sen jälkeen Länsi-Espoossakin päästään juomaan Päijännettä.
Pitkäkosken, Vanhankaupungin ja Dämmanin pintavedenpuhdistamojen lisäksi HSY:llä on pieni, lähinnä Vantaan Korson, Vallinojan ja Vierumäen alueita palveleva pohjavedenottamo Kuninkaanlähteellä.
Pääkaupunkiseudun vesi kisaa maailman kärkisijoista
Helsingin vesijohtovesi arvioitiin kansainvälisessä vertailussa maailman parhaaksi  kymmenisen vuotta sitten. Unescon vertailussa vuonna 2012 oli mukana 177 maata eri puolilta maailmaa, ja siinä suomalaisten vesihanoista virtaava vesi luokiteltiin laadukkaimmaksi maailmassa.
Pääkaupunkiseudun vedentoimittaja HSY painii siis kovassa sarjassa. Töitä hyvälaatuisen talousveden eteen paiskitaan jatkuvasti, vaikka maailmanmestaruuskisoja ei säännöllisesti järjestetä.
Edes Suomen vesilaitosten vettä ei ole tapana listata paremmuusjärjestykseen.
Mitkä sitten ovat syyt siihen, että pääkaupunkiseudun vesi on niin hyvää? Perussyystä vallitsee vesilaitosmiesten kesken yksimielisyys. Tärkeintä on Päijänteestä otettava hyvä raakavesi.
– Se on hyvä lähtökohta, ja siitä on helppo tehdä vielä parempaa, sanoo osastonjohtaja Veli-Pekka Vuorilehto HSY:ltä.
– Siitä saamme kiittää päättäjiä, jotka uskalsivat aikanaan tehdä kauaskantoisen päätöksen Päijännetunnelin rakentamisesta, säestää HSY:n Helsingin aluepäällikkö Sami Sillstén.
HSY tuo raakaveden Päijänteestä Helsingin Pitkäkosken ja Vanhankaupungin puhdistamoille. Espoon Dämmanin raakavesi tulee Nuuksion Pitkäjärvestä. Dämman tuottaa vain viisi prosenttia pääkaupunkiseudun talousvedestä.
Pitkäjärven vesi on lähtölaadultaan Päijänteen vettä heikompaa eikä Dämmanin puhdistusprosessikaan ole Pitkäkosken tai Vanhankaupungin puhdistamojen vertainen.
Päijänteen vedelle riittää kevyt puhdistusprosessi
Päijänteestä, 120 kilometrin etäisyydeltä Helsingistä, otettava raakavesi ei kuitenkaan ole niin hyvää, että se sellaisenaan kelpaisi juotavaksi. Vedenlaatuun ratkaisevasti vaikuttava asia on puhdistamojen tehokas, mutta kuitenkin kevyt puhdistusprosessi.
Siinä vedestä poistetaan raakaveden mukana tuleva orgaaninen aines eli humus. Haju- ja makuvirheiden poistoon suunniteltupuhdistus perustuu kemialliseen saostukseen, suodatuksiin ja desinfiointiin.
Päijännetunnelista tuleva vesi menee ensin rautasulfaattikäsittelyyn, jossa orgaaninen aines saostuu. Sen jälkeen sakka erotetaan vedestä suodattamalla se hiekkapatjan läpi selkeytysaltaissa. Vedessä olevat mikrobit tuhotaan otsonilla. Otsoni myös parantaa veden hajua ja makua.
Jäljellä olevaa orgaanista ainesta poistetaan vielä aktiivihiilisuodatuksessa, minkä jälkeen vesi desinfioidaan UV-valolla. Lopuksi veteen lisätään klooria mikrobikasvun rajoittamiseksi jakeluverkossa. Viimeinen hienosäätö vesijohtoihin lähtevään veteen tehdään kalkkivedellä ja hiilidioksidilla.
Puhdistusmenetelmissä on mukana omaa tuotekehittelyä
Vedenpuhdistamisen tekniikat ovat tuttuja ja käytössä eri puolilla maailmaa, mutta ollaan pääkaupunkiseudun vesiasioissa oltu kehityksen etujoukoissakin.
1990-luvulla todettiin, että veteen jää turhan paljon orgaanista ainesta. Asian korjaamiseksi päätettiin ottaa aktiivihiilisuodatus käyttöön ja sen perään vielä ultraviolettivalolla toimiva desinfiointi.
UV-desinfiointi ei ollut maailmalla uusi asia, mutta Pitkäkosken vedenpuhdistamon mittaluokassa sitä ei vielä ollut muualla toteutettu. Siispä Pitkäkosken puhdistamolle lähdettiin rakentamaan prototyyppiä laitoskoon laitteista.
– Siitä oikeastaan lähti isojen UV-laitteiden historia, Vuorilehto toteaa.
Laitteiden toimivuudesta kertoo, että parhaillaan saneerattavaan Vanhankaupungin puhdistamoon ja vuodenvaihteessa käynnistyvän Pitkäkosken puhdistamon saneeraukseen on tilattu viimeisen tuotekehittelyn mukaiset UV-laitteet samalta valmistajalta.
Aktiivihiilisuodatus parantaa veden makua ja UV-desinfioinnin ansiosta veteen tarvitsee lisätä vähemmän klooria.
Omaa tuotekehittelyä veden laadun parantamiseksi on ollut myös saneeraustöiden yhteydessä tehtävä hiekkasuodatuksen muuttaminen hiekkakalkkisuodatukseksi.
Hiekkakalkkisuodatusta on käytetty pohjaveden alkaloinnissa ja uusi ajatus oli käyttää sitä pintaveden suodatukseen.
Perinteisesti hiekka ja kalkki ovat suodattimissa omissa kerroksissaan, mutta HSY:n versiossa ne ovat sekaisin, mikä tekee suodatuksen käyttöönoton helpoksi myös saneerattavissa vanhoissa hiekkasuodatusaltaissa. Menetelmän etuina ovat hiekkasuodatusta parempi suodatustulos ja kemikaalikustannusten aleneminen.
Pelkkään hyvään raakaveteen ja tehokkaaseen puhdistamiseen pääkaupunkiseudun veden laatu ei kuitenkaan nojaa. Sitä takaamassa on HSY:n oma jatkuvaa laadunvarmistamista tekevä laboratorio. Veden laatua tarkkaillaan päivittäin sekä laitoksilla että vesijohtoverkostossa.
Vesijohtoja luikertelee maan alla käsittämätön määrä – possutus voi pilata vanhan putken
Laitokselta lähtevän veden on pysyttävä hyvänä asiakkaalle saakka.
– Se on oikeastaan veden laadun kannalta haasteellisin paikka, sanoo Vuorilehto.
Vesi virtaa laitoksilta suurimmillaan metrin halkaisijaltaan olevissa runkoputkissa ja haarautuu sitten pienempien putkien verkostoksi, kunnes viimein tulee kiinteistöliittymien kautta asiakkaille.  Pääkaupunkiseudulla on maan alla vesijohtoa kolmetuhatta kilometriä.
Yksi syy hyvään käyttöveteen on putkiston kunnossapito. HSY on ollut pilottina sosiaali- ja terveysministeriön hankkeessa, jossa on kehitetty menettelytapoja, joilla hallitaan veden hygieniaan liittyviä riskejä.
Pääkaupunkiseudullakin vesijohtoverkosto ikääntyy ja iäkkäimmät Helsingin kantakaupungin putket ovat  toista sataa vuotta vanhoja. Vuosikymmenien varrella putkistoon on kertynyt humusta. Eniten sitä tuli silloin, kun vesi vielä otettiin Vantaasta.
– Aina kun tehdään jotain työtä, niin sakkaa voi irrota, ja me pidämme huuhteluilla hyvin tarkkaan huolta siitä, että vesi tulisi mahdollisimman puhtaaksi, sanoo Sillstén.
Puhdistaminen on hienovaraista työtä, koska putkien pintaan ruosteensekaiseksi kerrostumaksi pinttynyt humus myös suojaa putkea. Vanhoja valurautaputkia on mahdollista puhdistaa fysikaalisesti. Ammattikielellä puhutaan possuttamisesta. Siinä huuhtelun yhteydessä vedetään putkessa vanuluotia, joka hankaa putken seinämää. Menetelmä voi johtaa veden rautapitoisuuden nousuun.
– On ollut tapauksia, joissa on jouduttu ottamaan koko vesijohto pois käytöstä, kun rautapitoisuudet nousevat liian korkeiksi. Toiminta verkostojen kanssa on hirveän tarkkaa, Sillstén toteaa.
Helsingin vesijohtoverkostolla on ylivoimainen huoltovarmuus
Pääkaupunkiseudun vesihuollon varmuutta lisää helsinkiläinen erikoisuus.
Kantakaupungissa ja osassa Itä-Helsinkiä on Helsingin Energian syvälle maan alle rakentamia tunneleita, joissa myös HSY:n pääjohdot kulkevat. Niistä saadaan katujakelujohtoihin yhteyksiä monesta paikasta, mikä varmistaa jakelua. Kun Helsingin kaupunkirakenne on tiivis ja hämähäkkimäinen ja johtoja menee katujen alla ristiin rastiin, voidaan tämän rakenteen avulla ohittaa putkirikkoja, niin että isotkaan rikot vaikuttavat hyvin harvoin veden jakeluun.
– Muualla Suomessa, ja myös Espoossa ja Vantaalla, jos iso vesijohto jossain hajoaa, niin se yleensä tarkoittaa, että siellä on todella paljon ihmisiä ilman vettä sen jälkeen. Helsingissä se on hyvin poikkeuksellista. Tämä on niin hirvittävän varma tämä verkostorakenne mikä meillä on, sanoo Sillstén.
Oma osuutensa vesihuoltoon on myös vesitorneilla. Niitä on pääkaupunkiseudulla kaksitoista. Muhkeimmat niistä ovat Helsinginin Ilmalan vuosina 1957 ja 1970 rakennetut punatiiliset säiliöt. Yhteensä ne vetävät yli 40 miljoonaa litraa vettä. Kaikkien kahdentoista vesitornin yhteistilavuus on runsaat 100 000 kuutiometriä. Se vastaa noin puolta vuorokautisesta vedenkulutuksesta.
Vaikka Lauttasaaresta purettiinkin vesitorni viime vuonna, se ei tarkoita että tornit olisivat jäämässä lähiaikoina historiaan. Päinvastoin Vantaan Hiekkaharjussa suunnitellaan jo uutta, vanhan tornin korvaavaa vesitornia.
Vesitornien päätarkoitus on pitää yllä vesijohtoverkon painetta, mutta niillä myös säädellään veden määrää putkistossa niin, että tavoite enintään vuorokauden vanhasta vedestä toteutuu.
Öisin, kun veden tarve  on vähäisintä, vesitornit pumpataan täyteen vettä ja päiväsaikaan niiden annetaan vajeta seudun tarpeisiin. Vesisäiliöinä torneilla on merkitystä myös kriisitilanteissa. Jos vedentulo jostain syystä katkeaisi Päijännetunnelista, vettä riittäisi niistä käyttöön ainakin vuorokaudeksi.
Päijänteestä riittää vettä myös tulevaisuuden tarpeisiin
Vesi on arkipäiväinen asia, mutta sen hyvä laatu ei ole itsestään selvää. Pääkaupunkiseudulla on vähän raakavesilähteitä, ja siksi tultiin pitkään toimeen ottamalla vettä Vantaasta. Seudun kasvaminen sai päättäjät hakemaan muita ratkaisuja.
Entä, jos vesi otettaisiin edelleen Vantaanjoesta? Silloin olisi olemassa riski, että joen vesi ei riittäisi edelleen kasvavan seudun tarpeisiin.
– Siinä ja siinä olisi ollut, että täälläkin olisi jouduttu selvittämään esimerkiksi sellaisia mahdollisuuksia talousveden tekemiseen, mitä on totuttu näkemään jossain ulkomailla, missä talousvettä tehdään merivedestä, sanoo Vuorilehto.
Viimeistään tätä ajatellessa on helppo yhtyä Vuorilehdon ja Sillsténin kiitoksiin 1970-luvun päättäjille Päijännetunnelin rakentamisesta.
Päijänteessä riittää vettä. Vapaalla pudotuksella vettä voitaisiin ottaa tunneliin yli kolminkertainen määrä nykyisestä runsaasta kolmesta kuutiometristä sekunnissa. Tunneliin johdetaan nyt vettä noin prosentti Kymijokeen laskevasta virtaamasta.
"Yhtäkkiä pieni pöllö tuijotti kuusen suojasta" – kolme tarinaa luontokuvien takaa
Odotus palkittiin, kun pakkashuurun kuorruttama maakotka lensi tykkylumisessa maisemassa suoraan kohti kameraa. Toisaalla filmille tallentui sattumalta tavattu vaikeakulkuista suota ylväästi ylittävä hirvi. Paras otos vaatii aikaa, joskus tuuria.
Pieni helmipöllö tapitti oksalta
Jani Ylikangas oli kuullut kevättalvisena yönä pöllöperheen isän soidinpuputusta vanhassa kokkolalaisessa kuusimetsässä. Siitä hän tiesi, että helmipöllö yrittäisi pesintää alueella. Toukokuussa auringonlaskun aikaan hän meni katsomaan, joko pöllöpoikue oli lähtenyt maastoon.
– Tällä kertaa kävi hämmästyttävä tuuri. Kun kävelin polkua pitkin, yhtäkkiä tällainen pieni pöllönpoikanen, pikkumenninkäinen, tuijotti suuren kuusen suojasta. Hetkessä oli juuri sitä jännitettä, mikä luontokokemuksista tekee niin ainutlaatuisia ja unohtumattomia.
Ylikangas jutteli pöllölle hetken rauhoittavasti ja perääntyi hieman. Hän päätyi ottamaan pystykuvan. Siten hän sai haluamansa sommittelun, jossa pöllön pienuus ja kuusen suojaa antavat oksat antoivat kuvalle kehykset.
– Otin niin monta ruutua, että pöllöltä tuli katse, jossa oli tilanteeseen sopivaa intensiivisyyttä. Poistuin paikalta aika nopeasti. Se oli sellainen harvinainen tilanne, jossa kuva tuli aika helpolla. Yleensä pitää tehdä paljon paljon enemmän taustatyötä yksittäisen luontokuvan eteen, toteaa noin 2,5 vuotta harrastuksena kuvannut Ylikangas.
Ylikangas kertoo toukokuussa 2015 otetun kuvan edustavan sitä, mitä hän hakee. Kuvassa on kolmiulotteisuutta, illan hämärän tarjoamaa maalauksellisuutta, rauhallista valoa, vanhan metsän elementtejä ja kohteella on puhutteleva katse.
– Tavoittelen tällaisia aitoja luontohetkiä.
Hirvi lampsi yllättäen suon yli
Oli varhainen kevätaamu huhtikuussa 1974. 14-vuotias Jyrki Portin oli ystävänsä Hannun kanssa lopettelemassa teerien soidinmenojen kuvaamista lapualaisella suolla. He tulivat ulos piilokojusta ja huomasivat liikettä noin sadan metrin päässä suon reunassa.
Portin muistelee, kuinka komeasti hirvi lähti lampsimaan vaikeuksitta märän ja vaikeakulkuisen suon yli.
– Se oli valtavan hieno hetki, koska se oli ensimmäinen kohtaaminen ja kuvaustilanteeni hirven kanssa. Kyllä ne parhaimmat kuvat tulivat tuolloin heti ensimmäisellä kerralla, hirvistä valokuvanäyttelynkin koonnut Portin toteaa.
Pojat olivat hiljaa kyykyllään kojun edessä. Todennäköisesti tuuli peitti ääntä eikä hirvi erottanut heitä kojun edestä. Tilanne oli ohi noin minuutissa.
– Muistan sen hetken hyvin, koska se tapahtui valokuvataitelijaurani alussa. Kuvaan edelleen samanlaisella kalustolla ja filmille.
Tilanteen ja muiston voimakkuus sai Portinin valitsemaan juuri kyseisen kuvan.
– Siinä konkretisoituu luonnon käsittämättömyys. Arvostan vanhaa suomalaista metsäsuhdetta ja ajastusmaailmaa. Hirvi edustaa kalevalaista voimaeläintä, joka on itsessään käsittämätön ja selittämätön.
Maakotka lensi kohti kameraa
Valokuvaaja Juha Sahlgren on kuvannut maakotkia talvisin jo lähes 20 vuotta, mutta yksi kuva on noussut ylitse muiden. Se on otettu noin 3 vuotta sitten Perhossa suon reunassa vanerikojusta.
Oli sydäntalvi, pakkasta yli 20 astetta ja maastossa paljon tykkylunta, Sahlgren kertoo.
– Olin odottanut 6–8 tuntia ennen kuin kotka saapui paikalle. Se lähti laskeutumaan 300 metrin päästä ja lensi maanpintaa pitkin suoraan kohti kameraa. Siinä oli ihan muutama sekunti aikaa rajata ja tarkentaa, Sahlgren kertoo.
Valo ja tunnelma olivat kohdillaan, ja Sahlgren tunsi jo kuvanottohetkellä, että nyt onnistui.
– Näitä hetkiä tulee luonnossa harvoin. En varmaan koskaan tule saamaan yhtä hyvää kuvaa. Ihan senkin takia, että näillä korkeuksilla on harvoin tykkylunta.
Sahlgren valitsi kuvan suosikikseen sen arktisuuden vuoksi. Siinä näkyy talven ankaruus ja kauneus.
– Pidän kovasti Suomen talven ankarimmasta ajanjaksosta eli tammi-helmikuusta. Kuvassa on sydäntalven valot ja ankaruus. Näkee ihan selvästi, kuinka kotkan päässä on aika kovastikin hengityshuurua – näkee, että kylmissä olosuhteissa ollaan.
Viileä Räikkönen MTV:lle: On niitä liekkejä ennenkin ollut
Kimi Räikkösen kisa päättyi varikolle dramaattisesti, kun Ferrarin moottori sylki tulta. Suomalainen ei ollut tilanteesta moksiskaan.
Ferrari sai Australian osakilpailuun unelma-alun, kun kumpikin punaisista autoista syöksyi Mercedeksen edelle lähdössä. Vaikka uusintalähtö ja tallin heikko taktiikka pilasi lopulta voittotaistelun, Räikkönenkin pääsi ajamaan kärkisijoista.
Tai ajoi 23 kierroksen verran.
Ferrarin moottori petti ja Räikkönen joutui tulemaan varikolle. Autosta nousi liekkejä, kun Räikkönen kipusi rauhassa ulos autosta ja suuntasi kohti pilttuuta.
\- En mä sitä itse näe, eikä se nyt... pieniä liekkejä, on niitä ennenkin ollut, Räikkönen sanoi [MTV:lle](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/raikkosen-superstartti-hukkui-liekkeihin-ei-auta-kun-ei-paase-maaliin/5799248).
Moottoriviasta kuski ei osannut kommentoida kovin laajasti.
\- Vaikea sanoa miksi se syttyi palamaan, tietenkin jotain ongelmia oli kun lähti tehoja. Eipä sille voi mitään.
Bottas kurvaili kahdeksanneksi - "Haluan paljon enemmän"
Williamsin Valtteri Bottas jäi kauas kärkitaistoista F1-kauden avauskisassa. Suomalainen myönsi, että huono aika-ajo pilasi lähtökohdat sunnuntaihin.
Williamsin Valtteri Bottaksen kisa oli alusta saakka vaikea. Sunnuntaiaamuna kuski sai viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihtolaatikon vaihdon takia, joten kisa avattiin 16:nnesta ruudusta.
Sijoitus oli lopulta kahdeksas, vaikka Bottas joutui käymään kovan kilpailun Toro Rosson Carlos Sainzia ja Max Verstappenia vastaan päätöskierroksilla.
Edessä Williamsilla olivat Force Indian Nico Hülkenberg ja Haasin Esteban Gutierrez.
\- Olin vähän jumissa niiden takana. Vaikka vauhtia oli enemmän, en päässyt millään ohi, Bottas sanoi MTV:n haastattelussa.
\- Ihan hyvä että saadaan pisteitä. Aika-ajo oli huono ja rangaitus teki sen vaikeammaksi. Onneksi jotain pisteitä saatiin.
Aika-ajossa Bottas putosi jo toisessa jaksossa. Bahrainissa palataan vanhaan malliin niin sanotun karsinnan sijaan, joten suomalainen lähtee tavottelemaan kovempaa suoritusta.
\- Haluan paljon enemmän kuin tällaisia sijoituksia. Tiedän, että pystymme siihen.
Lehterän Blues murskaavan ylivoimainen – "Seuraavaksi lyödään playoff-paikka lukkoon"
St. Louis oli murskaavan ylivoimainen NHL-taistossa Vancouveria vastaan. St. Louis juhli 3-0-voittoa, mutta olisi voinut hurjastella helposti 7-0-voittoon.
Maalinteko ei luonnistunut Jori Lehterän edustamalta St. Louisilta lauantaina Vancouverissa. Kaikilta muilta osin joukkueen ylivoima oli murskaavaa. Ottelun päätösluvut (0-3) eivät tehneet St. Louisille oikeutta. Oikeampi tulos olisi ollut 0-7.
NHL:ssä marginaalit ovat pienet. Jopa aivan kärkijoukkueiden ja pohjalla makaavien kesken. Lauantaina Vancouverissa nähtiin kuitenkin poikkeuksellinen ottelu, missä toisen joukkueen ylivoima oli murskaavaa. St. Louis Blues vei loukkaantumisten runtelemaa Vancouveria ottelussa, miten tahtoi.
Vancouver häviää tuskin jään tasolla tarkoituksella, mutta valmennusta tai seurajohtoa tuskin haittaakaan, mikäli joukkue vajoaa läntisen konferenssin pohjalle ja saisi näin mahdollisimman pienen varausvuoron kesän syvään varaustilaisuuteen. Canucks peluuttaa melko härskisti  AHL-tason pelaajia rooleissa, joihin näiden kapasiteetti ei riitä.
Käytännössä tilanne meni lauantainakin siihen, että Blues luisteli Canucksin ympärillä ympyrää tehden, mitä tahtoi. Blues rummutti lopulta hurjat 50  laukausta kohti Vancouverin maalia Canucksin jäädessä 19:ään. Laukaisumäärä oli St. Louisin kauden korkein.
\- Heidän maalivahti pelasi hyvin, mutta ehkä siinä hieman näkyi, että kaveri oli pelannut eilen. Kyllä he silti melko kurinalaisesti pelasivat, Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä kertasi tapahtumia Yle Urheilulle Vancouverissa.
Maalintekemisen vaikeus teki kuitenkin ottelusta St. Louisille vaikean. Vasta joukkueen 34:s laukaus löysi toisessa erässä tiensä ohi Canucks-vahti Ryan Millerin. Jori Lehterä puolestaan oli alustamassa Vladimir Tarasenkon ratkaisevaa 0-2-osumaa.
\- Oli kyllä yllättävän vaikea peli, vaikka se ehkä tuntui ja näytti helpolta.
Pelaajalle lauantain kaltainen ottelu ei useinkaan  ole helppo. Ottelu oli pitkään maaliton ja tämänkin jälkeen vain 0-1. Hallinta tuo turvallisuuden tunnetta, ajoittain liikaakin. Vancouver oli iskeä ottelun tasoihin muutamasta St. Louisin nukahduksesta. Vasta Tarasenkon 0-2 laittoi ottelun pakettiin.
\- On se aina hieman vaikeaa. Se vaatii sen, että siinä pelissä jaksaa pysyä kiinni eikä ala tekemään asioita helpomman kautta. Tänään jaksettiin yllättävän pitkään roikkua siinä kiinni ja kyllä se sitten palkittiin, Lehterä kiitteli.
Ryhtiliike
Kahden pisteen lisäksi tärkeintä Bluesille oli päästä voittojen tielle kahden tappion jäljiltä. Heikot ottelut Edmontonia ja Calgarya vastaan painuivat unohduksiin vahvan Vancouver-esityksen myötä. Blues on voittanut yhdeksästä edellisesestä ottelustaan seitsemän.
\- Kyllä tämä oli kahden tappion jälkeen tärkeä voitto, hävittiin kuitenkin häntäpään porukoille. Nyt oli niin sanottu pakkovoitto ja jos voitetaan seuraava peli, niin lyödään playoff-paikka lukkoon, Lehterä maalaili.
Voittonsa myötä St. Louis jatkaa vahvasti läntisen konferenssin voittokamppailussa. Se on vain kaksi pistettä konferenssia johtavaa Dallasia perässä. Kotietu kiinnostaa Bluesia, mutta Lehterä etenee asia kerrallaan.
\- Onhan kotiedulla aina merkitystä, mutta nyt ensin tämän reissun päätteeksi lyödään se pudotuspelipaikka lukkoon.
Loukkaantumisen jäljiltä kaukaloon palannut Blues-vahti Brian Elliott kirjasi vyölleen kauden toisen nollapelinsä.
Hiljentyä voi keskellä kaupunkiakin – Lähde pyhiinvaellukselle kännykkä kädessä 
Pyhiinvaellukselle lähdettäessä jätetään arki taakse ja yksinkertaistetaan elämää hetkeksi. Tämän vuoden aikana Tampereella voi vaeltaa kirkolta toiselle ja hiljentyä. Apuna on mobiilisovellus ohjeineen ja karttoineen.
Pastori Jussi Holopainen seisoo Aleksanterin kirkon portailla. Pyhiinvaellus voisi lähteä näiltä portailta, tai kotiovelta. Kukin kulkisi sen omaan tahtiinsa, omiin ajatuksiinsa hautautuneena. Siihen suuntaan kuin hyvältä tuntuu.
Mobiilisovellus pitäisi huolen siitä, ettei nykyihminen eksy vaelluksellaan. Jokaisesta kohteesta löytyisi erikseen ohjeet siitä mitä siellä voi tehdä, suunnittelee idean isä pastori Jussi Holopainen. Reittejä on lukemattomia.
– Yksi polku voisi lähteä tästä Pyynikin rinteiden kautta Pispalan kirkon suuntaan.
Toinen polku Aleksanterin kirkolta voisi kulkea kosken rantaa pitkin Vanhalle kirkolle. Sille samalle, mistä aikoinaan haettiin suojaa kun tarve oli kova. Sieltä reitti kulkisi Tuomiokirkolle ja vaikka aina Teiskon kirkolle saakka, suunnittelee Holopainen.
Puun juurelta voi saada mittasuhteet oikeiksi
Jussi Holopaisen tavoitteena on tehdä polkuja, jotka yhdistäisivät Tampereen kirkot toisiinsa. Polkuja pitkin kävellessä voisi olla hiljaa, ja antaa hiljaisuuden tehdä työtään. Tampereesta olisi ainesta pyhiinvaelluskaupungiksi, jos vain tehtäisiin ensin suuret reitit valmiiksi.
– Kirkkojen ympärillä kulkisi toisia, vielä pienempiä reittejä, joiden varrella olisi yksityiskohtia, joissa matkaaja voisi pysähdellä.
Holopainen osoittaa kahta suurta kuusta, joiden alimmat oksat muodostavat suojaavan majan. Ne kutsuvat luokseen.
– Anna tälle puulle aikaasi viisi minuuttia, kehottaa Holopainen.
Puu on yli sata vuotta vanha. Se on nähnyt Aleksanterin puistossa kasvaessaan yhtä ja toista. Sen paksuja oksia katsellessa voisi rauhassa miettiä, missä kohtaa oma vaatimaton elämä onkaan menossa.
Liikenne seuraa kaupungissa kaikkialle, mutta hiljaisuus kaupunkiympäristössä on silti mahdollista, vakuuttaa Holopainen. Hiljaisia paikkoja voi löytää, kun niitä osaa etsiä.
– Pyhiinvaelluksella kuljetaan kohti jotakin pyhää, ja niin myös Tampereella. Täällä on kaikkialla läsnä historia ja nykyhetki.
"Yksi loukkaantuminen, eikä kummallakaan ole enää työtä"
Kaisa Mäkäräisen päätös uran jatkumisesta kiinnostaa koko urheilua seuraavaa Suomea. 33-vuotiaan supertähden päätökseen vaikuttavat monet muutkin asiat kuin pelkät omat halut.
Kaisa Mäkäräinen on ollut vuodesta toiseen Suomen ampumahiihdon yksinäinen susi, joka on joutunut kantamaan menestyspaineet niskassaan. Juuri päättyneissä Oslon MM-kisoissakin hän vastasi koko Suomen joukkueen tavoitteista: kahdesta sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon sekä MM-mitalista.
Joensuulainen on tilanteeseen tottunut, mutta hän kaipaisi ympärilleen muitakin. Nyt kun Suomen päävalmentaja Marko Laaksonenkin lopettaa tähän kauteen, on Mäkäräisellä paljon pohdittavaa. Tärkein päätös koskee kilpauran jatkumisesta. Jos ura jatkuu, pitää hänen pohtia muun muassa sitä, miksi hänen hiihtovauhtinsa ei ole ollut tällä kaudella yhtä hyvää kuin aikaisempina kausina.
\- Se on kysymysmerkki. Aika paljon pitää käydä asioita läpi; onko tehty jotakin väärin vai eikö ole, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Itselleni on hyvä tehdä selväksi, tehtiinkö jossakin mahdollisesti virheitä vai oliko se vain tämän vuoden maksimi, mitä mielestäni kesän hyvällä harjoittelulla pystyin tekemään. 
Mäkäräinen uskoo, että osaksi hänen hiihtovauhtiinsa vaikutti kauden alun ja tammikuun sairastelut, mutta hän myöntää, että jatkuva kehittyminen hiihtovauhdissa on haasteellista. Tätä on kuitenkin tapahtunut nyt jo kymmenen vuoden ajan.
\- Kai jossakin vaiheessa raja tulee vastaan, että valonnopeus jää saavuttamatta. Kyllä minun hiihtovauhtini on tullut vähän alaspäin ja myös muut ovat kehittyneet. Tänä vuonna naisten taso on etenkin ampumisessa ollut jäätävän kova läpi kauden. Vaikka useissa kisoissa olen pystynyt olemaan nopein hiihtäjä, mutta kun ampumisen taso on niin kova, vaaditaan kaikilta lähes aina täydellistä onnistumista kärkipaikoille. 
Siinä on niin paljon riskejä pelissä. Se vaatii vain yhden loukkaantumisen ja sen jälkeen kummallakaan ei ole työtä ensi talveksi.
Mäkäräinen on aina ollut vahvempi ladulla kuin ampumapenkalla, joten hän ei ole ollut huolissaan ampumisen vaihtelevuudesta. Hän toteaakin, ettei hänestä koskaan tule Laura Dahlmeierin tai Gabriela Soukalovan tasoista ampujaa, eikä tarvitsekaan tulla. 
\- Me olemme kaikki erilaisia. Ja onhan se jännempää itselle ja katsojille, osunko tauluun vai en. On siinä jotain hyvääkin: osaan ainakin arvostaa onnistumisia. 
Mäkäräinen uskoo, että hänelle avainasia ampumisen kehittämiseen olisi ryhmäharjoittelu kovatasoisessa ryhmässä sekä aktiivisempi kilpaileminen kesäisin. Vaikka hän on ollut tyytyväinen omaan harjoitteluunsa, puuttuu siitä paineenalainen ryhmäharjoittelu, jota moni muu maajoukkue pystyy tekemään.
\- Se näkyy ehkä joissakin tilanteissa talven kisoissa. Sille ei pysty Suomen rajojen sisäpuolella tekemään mitään. 
Viime kaudella Mäkäräinen vieraili palkintokorokkeella useaan otteeseen ja oli useasti lähellä palkintosijaa. Tänä talvena hänen suorituksissaan on ollut enemmän heilahtelua. Mäkäräinen muistuttaa, että ampumahiihdossa on hyvin pienistä asioista kiinni, onko kolmas vai yhdeksäs.
\- Itse olen aika hyvin sisäistänyt lajin luonteen ja minulla on paljon niitä kymppisakki-tuloksia, joita ei ehkä tuloksissa noteerata joukkueemme ulkopuolella millään tavalla. Totta kai se näyttää tuloslistassa erilaiselle, niin kuin pitääkin, mutta oma tekeminen on tuntunut läpi kauden hallitulta, Mäkäräinen vakuutti. 
\- Minulla ei ole ollut yhtään sellaista jaksoa, että nyt mikään ei toimi. Jokaisessa kisassa minulla on kuitenkin ollut mahdollisuus kärkeen, ja se on varmasti pitänyt itseluottamustani yllä.
Se, mikä minua motivoi jatkamaan, on menestys. Ja menestys vaatii laadukasta tekemistä. Nyt on kyse siitä, onko se paketti saataville sille tasolle, että laadukas tekeminen on mahdollista.
Mäkäräinen on tällä kaudella voittanut neljä maailmancupin osakilpailua, viimeisimmän lauantaina Hanti-Mansijskissa. Joensuulaiselle paras muisto kaudesta löytyy kuitenkin Oslon MM-laduilta.
\- Varmasti Oslon yhteislähtö tulee parhaiten mieleen. Se oli kaikin puolin hyvä taistelu ja hyvin paketti pysyi kasassa kaikilla osa-alueilla, hän sanoi viitaten pronssikisaansa.
Oslon MM-kisoista Mäkäräiselle jäi mieleen myös Martin Fourcaden tietynlainen ylivoima. Mäkäräisen mielestä ranskalaisella on joka startissa pelinappulat omissa käsissään eikä epäonnistumisia juurikaan näy. 
\- Hän on tehnyt jäätävää tulosta koko talven. Hän osaa kääntää pienet nyanssit sisälle, voittavaan koriin. Siinä onkin aika paljon pohtimista, miten se on mahdollista.
Toinen asia, johon Mäkäräinen kiinnitti huomiota Oslon MM-kisoissa etenkin miesten puolella, oli se, miten norjalaisurheilijat hoitivat kotikisansa. 
\- Ole-Einar (Björndalen) pystyi ottamaan kolme henkilökohtaista arvokisamitalia. Hänellä on todellakin taito hyppysissään. Hän on älyttömän taitava arvokisoihin keskittymisessä. Hän uskaltaa jättää maailmancupeja väliin ja vetää viimeisen kuukauden omalla tyylillään ja rytmityksellään, Mäkäräinen päivitteli. 
\- Hän on todella taitava arvokisoihin keskittyjä, vaikka on kyse näinkin herkästä lajista. Vaikka kuinka keskittyisit ja tekisit hyvää harjoittelua viimeisen kuukauden ajan, mutta se laukaus menee millin ohi – se näyttää tuloslistalla sitten ihan toiselta.
Mäkäräinen sanoi Oslon MM-kilpailujen jälkeen, että hänellä on tänä keväänä jälleen edessä sopimusneuvottelut. Hän korostaa, ettei näissä neuvotteluissa neuvotella rahasta, vaan enemmän ihmisten ajasta: miten paljon hänen valmentajansa Jarmo Punkkinen ja suksihuoltajansa Jarkko Siltakorpi voivat olla siviilitöistään poissa.
\- Molemmat ovat opettajia. Vaikka Jarmolla on ikää niin paljon, että hän voisi jäädä eläkkeelle, hän on antanut ymmärtää, että eläkkeelle ei olla jäämässä. Silloin hän joutuu olemaan virkatyössään, ja kun hän on virkatöistä pois, ei palkka juokse, Mäkäräinen muistutti. 
Hän totesi pystyvänsä hoitamaan kulut tukijoittensa avulla, mutta kaikki ei ole välttämättä rahasta kiinni. Virkavapaata ei saada vain ilmoituksella. Sama tilanne on myös Mäkäräisen puolison eli Jarkko Siltakorven kohdalla.
\- Jarkko oli jo nyt koko vuoden pois palkkatöistään ja pystyi siten olemaan Ampumahiihtoliitolla töissä talven ajan huoltajana. Kesällä ei ole huoltajille hommia, joten hänelle ei tule myöskään palkkaa mistään. 
Mäkäräinen toteaakin, ettei hän haluaa ottaa kontolleen sitä, että hän on heidän perheessään ainoa, joka tuo leipää pöytään.
\- Siinä on niin paljon riskejä pelissä. Se vaatii vain yhden loukkaantumisen ja sen jälkeen kummallakaan ei ole työtä ensi talveksi. 
Jos minusta tuntuu, että paketti ei ole riittävän hyvä, niin kaikki se työ, mitä kesällä joutuu sen eteen tekemään, olisi turhan paljon kantaa.
Mäkäräisellä on takanaan vankka tukijoiden joukko, niin taloudellisesti kuin henkisestikin, mutta oman puolisonsa roolia hän ei voi korostaa liikaa. 
\- Hän on paljon muutakin kuin suksien voitelija talvella. Kesällä minun päivittäinen harjoitteluni tai Euroopan leiritykset ja leirikuviot eivät olisi mahdollista ilman häntä. Jarkko tekee sitä ihan puhtaasti hyväntekeväisyytenä minua kohtaan. Jarmo ei kuitenkaan voi olla joka päivä läsnä eikä hänestä hirveästi ole apua penkalla. 
Kun Punkkisen ja Siltakorven tilanteet on saatu selvitetyksi ja molemmat näyttävät vihreää valoa, on kaikki muu Ampumahiihtoliiton käsissä. Mäkäräisen vaakakupissa painaa muun muassa se, mikä on liiton päävalmentajatilanne ja muut valmennuskuviot. Mäkäräisen mukaan kyse on enemmän henkilöistä kuin taloudesta.
\- Tämä on ennen kaikkea joukkueurheilua. Koko ajan ampumahiihto on menossa joukkueurheilun puoleen. Vaikka minä tekisin yksin kuinka laadukasta työtä yksittäisissä harjoituksissa, niin se ei kuitenkaan riitä siihen, että pystyn tekemään laadukasta tulosta talvella. Se laadukas työ vaatii valmentajan, huoltajan, lihashuollon, matkajärjestelyt ja leirijärjestelyt. Siinä on tosi paljon liikkuvia osa-alueita. Siihen tarvitaan urheilijan lisäksi muitakin ihmisiä.
Mäkäräinen käytti viime kaudella koko lepokautensa sopimusneuvotteluihin. Hän totesikin odottaneensa harjoituskauden alkua todella paljon, koska se tarkoitti sitä, että kaikki asiat olivat tuolloin selvillä ja hän pystyi keskittymään vain harjoitteluun. Mäkäräinen tietää, että tänä keväänäkin tilanne on sama, mutta hän toivoo ehtivänsä myös lomailla.
\- Se, mikä minua motivoi jatkamaan, on menestys. Ja menestys vaatii laadukasta tekemistä. Nyt on kyse siitä, onko se paketti saataville sille tasolle, että laadukas tekeminen on mahdollista. Suurin piirtein tässä ovat ne kohdat, jotka vaikuttavat kilpailu-urani jatkamiseen. 
Mäkäräinen on jo 33-vuotias ja hänen pahimmat kilpakumppaninsa ovat häntä selvästi nuorempia. Esimerkiksi Gabriela Soukalova on 26-vuotias, Dorothea Wierer 25-vuotias ja Laura Dahlmeier 22-vuotias. Mäkäräinen myöntääkin potevansa ikäkriisiä vähän väliä. 
\- Muotoillaanko vaikka niin, että koen antaneeni kaikkeni, mutta on vielä paljon asioita, missä voin vielä kehittyä. Esimerkiksi se ryhmäammunta, paineenalainen ammunta. Ei niitä välttämättä saa toteutettua, mutta ainakin itse koen, että niitä asioita olisi paljon. 
Mäkäräinen sanookin, että hänellä voisi jäädä asioita hampaankoloon, jos hän ei saisi yritettyä loppuun asti. Hän kuitenkin tietää, mitä urheilu ampumahiihdossa huipulla vaatii eikä hänestä ole puuhastelemaan. Mäkäräinen haluaa kuviot sille tasolle, että hän uskoo siihen 100-prosenttisesti ja että sillä sapluunalla voi tulla menestystä. Jos kaikki menee putkeen, se vaatii sen, että hän on terveenä eikä loukkaannu ja myös harjoitukset menevät putkeen. 
\- Jos minusta tuntuu, että paketti ei ole riittävän hyvä, niin kaikki se työ, mitä kesällä joutuu sen eteen tekemään, olisi turhan paljon kantaa. Ja olisi turhan paljon laittaa siihen aikaa ja vaivaa. Tehdä se ja sitten ei usko siihen tekemiseen täysillä, hän sanoi. 
\- Mitä vanhemmaksi tulee, sitä paremmin tietää, kuinka pienistä asioista kaikki on kiinni. On paljon helpompi kehittyä sijalta 30 sijalle 10 kuin sijalta 4 sijalle 2. Mitä lähempänä kärkeä ollaan, sitä pienemmistä asioista on kyse.
**Ampumahiihdon naisten maailmancupin päätöskilpailu sunnuntaina TV2:ssa kello 11.10 alkaen.**
Poliisien määrän raju vähentäminen liikaa – sisäministeri Orpon kipuraja 7 000 poliisia
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä poliisivirkojen rajulle vähentämiselle ei ole perusteita. Neljän vuoden aikana poliisien määrä voi vähentyä jopa tuhannella. 
Poliiseja on valtion palkkalistoilla noin 7 200 eli noin sata vähemmän kuin viime vuonna. Hallituksen kehyslinjaukset ovat pudottamassa määrän noin 6 200 neljän vuoden aikana.
Poliisien määrän raju väheneminen on sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä aivan liikaa. Orpon mukaan näin kuitenkin käy, jos noudatetaan nykyisiä kehyksiä eikä poliisien koulutusmääriä lisätä.
– Se ei ole mahdollista siinä turvallisuusympäristössä, jossa me olemme. Meillä on kaikki entiset tehtävät poliisilla, mutta sen lisäksi meille on tullut uusia tehtäviä suuren maahanmuuton myötä. On kansainvälistä terrorismia ja kyberrikollisuutta.
Orpon mielestä tavoitteena täytyisi olla nykyisen määrän säilyttäminen. Se ei kuitenkaan onnistu pariin vuoteen, vaikka lisärahaa olisi käytössä. Uusia poliiseja ei valmistu samaa tahtia kuin vanhoja poliiseja jää eläkkeelle noin 300 vuodessa.
Kipuraja 7 000 poliisia
Orpon mielestä on selvää, että poliisi on täystyöllistetty.
Se ei ole mahdollista ympäristössä, jossa me olemme.
– Poliisi tekee tällä hetkellä todella tiukassa tilanteessa töitä, ja sen takia siitä määrästä ei paljon alemmas voi mennä. Realismia tämän eläköiytymiskysymyksen takia on se, että jonkin verran laskua tulee väkisin. Nyt katsotaan, mihin se pystytään pysäyttämään, ja minusta alle 7 000 poliisin ei ole varaa mennä.
Tavoitetaso onkin sisäministeriössä asetettu tämän kipurajan tuntumaan, hieman arvioitua tarvetta alemmaksi. Näin poliiseja olisi neljän vuoden kuluttua 860 vähemmän kuin minimimäärä.
Poliisien koulutusta on viime vuosina vähennetty, sillä opiskelijoita ole haluttu kouluttaa työttömyyskortistoon. Poliisivakansseja on vähennetty samalla kun muutakin valtion työntekijöitä. Poliiseja on myös ollut työttöminä. Kun koulutusmääriä suunniteltiin, ei varauduttu siihen, että turvallisuustilanne voisi yllättäen muuttua.
Uusia poliiseja odotettava yli vuosi 
Nyt työttömiä poliiseja ei Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin, Kimmo Himbergin mukaan ole. Tänä vuonna valmistuu vähän alle kuusikymmentä poliisia, viimeiset heistä maaliskuun lopulla. 
Tämän vuoden aloituspaikkamäärä on selvästi suurempi kuin viitenä edellisenä vuonna.
 Tämän jälkeen uusia tuoreita voimia kentälle valmistuu seuraavan kerran vasta ensi vuoden keväällä.
Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijamäärää on nyt lisätty. Tänä vuonna Tampereen Hervantaan voidaan ottaa kolmesataa uutta opiskelijaa. Se vastaa jotakuinkin vuosittain eläköityvien poliisien määrää.
– Tämän vuoden aloituspaikkamäärä on selvästi suurempi kuin viitenä edellisenä vuonna, että tässä mennään sikäli ihan oikeaan suuntaan, sanoo Himberg.
Lisärahan tarve tuntuva
Mikäli sisäministerin linjaama 7 000 poliisin minimimäärä halutaan pitää töissä, tulisi poliisirahoitusta lisätä vuosittain kymmenillä miljoonilla euroilla, jotta uhkaava liukuma 6 200 poliisiin ei toteutuisi. Vuonna 2020 rahoitusvaje on sisäministeriön laskelmien mukaan jo 50 miljoonaa euroa.
Sisäisen turvallisuuden määrärahat ovat hallituksen pohdittavana huhtikuun alun kehysriihessä. Poliisin määrärahat ovat vain yksi osa kokonaisuutta.
– Tämä poliisimiesten määrä on vähän jopa symbolinen sisäisen tulevaisuuden näkökulmasta, vaikka sillä tietysti on kova ydinkin. Moni muukin asia vaikuttaa turvallisuuteen. 
Tämä poliisimiesten määrä on vähän jopa symbolinen sisäisen tulevaisuuden näkökulmasta.
– Mutta se on kutenkin sellainen, jossa konkretisoituu se, että miten onnistutaan, ja minusta määrän lasku pitää saada taittumaan ihan kunnolla.
Haasteet hallituksen tiedossa
Lisärahan löytyminen on valtion säästöpaineiden vuoksi vaikeaa, eikä Orpo halua vielä ennakoida minkälaisiin ratkaisuihin kehysriihessä päädytään.
– Sen minä tiedän, että hallituksen piirissä ei ole pienintäkään epäilystä siitä, että kuinka vaikea meidän sisäisen turvallisuuden tilanne on, ja kuinka suuria haasteita meillä on.
Haasteet voivat vielä kasvaa jatkossa. 
Hallituksen piirissä ei ole pienintäkään epäilystä siitä, kuinka vaikea meidän sisäisen turvallisuuden tilanne on.
– Jos tulee lisää suurempia tarpeita tai suurempia turvallisuusuhkia tai kriiseja, niin silloin ollaan hyvin äärirajoilla. Tämä pitää ottaa huomioon, kun näitä päätöksiä tehdään.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg on toiveikas.
– Olen ihan varma siitä, että poliittisella tasolla tällaiset päätökset tehdään punniten Suomen turvallisuustilanteen näkymiä. Jos ne näkymät ovat sellaiset, että poliiseja tarvitaan selvästi lisää, niin sen edellyttämät päätökset myös tehdään.
"Kauhu on tullut liian lähelle"
Mitä meille on oikein tapahtumassa, kysyy perheenisä lähellä Itä-Ukrainan sodan rintamalinjaa. Kaksi vuotta kestänyt sota varjostaa elämää joka hetki. 
Yksi pelkää armeijaan kutsutun isänsä puolesta, toisen on vieläkin vaikea ymmärtää, että omassa kotimaassa käydään sotaa.
Pelko on jatkuvasti läsnä itäukrainalaisen Dnipropetrovskin kaupungin ihmisten elämässä.
Rintamalinja sijaitsee 200 kilometrin päässä, ja sota näkyy kaupungissa monella tapaa. Dnipropetrovskiin on virrannut pakolaisia ja tuhansia haavoittuneita.
Dnipropetrovskin asukkaat kertovat, miten heidän elämänsä on muuttunut kaksi vuotta sitten alkaneen sodan jälkeen.
Tuntuu pahalta, kun on pieni lapsi ja maassa on sota. 
**Dmitri Krasnobriži, Ukrainan soutumaajoukkueen valmentaja**
”Minulla on useita ystäviä ja sukulaisia upseereina sodassa. He puolustavat maata, mutta ketä vastaan? Myös vihollinen kärsii. Jotkut tutuistani makaavat sairaalassa vaikeasti haavoittuneina.
Meillä ei ole ollut taisteluja, mutta näemme jatkuvasti traagisia tilanteita. Joiltakin kuolee sodassa läheisiä. Sodassa haavoittuneet menettävät terveytensä ja tulevaisuutensa.
Tyttäreni Dominika syntyi, kun sota oli jo alkanut. Hän täyttää kesällä kaksi vuotta. Tietenkin tuntuu pahalta, kun on pieni lapsi ja maassa on sota. Emmekä edes voi viedä häntä merelle Krimin niemimaalle.
En tiedä, miten toimin, jos sota tulee tänne. Perheessämme on vaikeita sotakokemuksia vuosien takaa. Isäni nimittäin syntyi keskitysleirillä ja vapautui sieltä pikkupoikana keväällä 1945.
En kerta kaikkiaan ymmärrä, mitä meille oikein on tapahtumassa nyt. Kauhu on tullut liian lähelle.”
Kun kävelen kadulla, muistan yhtäkkiä, että ihmisiä kuolee luoteihin aivan lähellä.
**Viktoria Tuhlak, juridiikan opiskelija**
”On todella pelottavaa, että sota on niin lähellä. Kun kävelen kadulla tai istun puistossa, muistan yhtäkkiä, että ihmisiä kuolee luoteihin ja tulitukseen aivan lähellä.
Sota koskettaa minua läheltä, sillä isäni on kutsuttu armeijaan. Hän on ollut siellä jo seitsemän kuukautta. Hän ei ainakaan vielä ole ollut taisteluissa, mutta hyvä ystävämme osallistui sotaan ja kaatui.
Haluaisin, että Ukrainassa olisi taas ehjä maa ja olisi rauha. Voisimme perheeni kanssa taas käydä Krimillä. En näe mitään järkeä tässä sodassa. Ihmisiä kuolee, oikeita ihmisiä, joilla olisi oikeus elämään.”
Kun pakolaisia tulvi kaupunkiimme toissa vuonna, tapahtui ihme. 
**Lina Onulitš, eläkeläinen**
”Sota on suuri suru meille kaikille ja se vaikuttaa minuun kovasti. Elämme henkisesti rankkaa aikaa. Olen jatkuvasti huolissani ja toivon rauhaa. Säälin niitä, jotka elävät sodan jaloissa.
Pyrimme kaikki auttamaan kykyjemme mukaan. Minulla on hyvin pieni eläke, mutta olen osallistunut keräyksiin pakolaisille.
Kun pakolaisia tulvi kaupunkiimme toissa vuonna, tapahtui ihme. Kaikki kaupunkilaiset riensivät apuun. Toimme vaatteita, astioita, vuodevaatteita ja kaikkea, mitä ihminen tarvitsee arkeensa.
Tämä oli myönteinen seuraus sodasta. Tunsimme vastuuta ja yhdistimme voimamme hädänalaisten auttamiseksi.
Maassamme on paljon ongelmia ja monia asioita tehdään huonosti. Luotan kuitenkin tulevaisuuteen.
On paljon minun ikäisiä, jotka haikailevat Neuvostoliiton perään ja sanovat, että kaikki oli silloin paremmin. Olen toista mieltä.
Tunnen itseni nyt paljon vapaammaksi. Poikani asuu Saksassa. Neuvostoaikana hän ei ikipäivinä olisi päässyt muuttamaan sinne.
Minä en itse halua muuttaa minnekään. Tämä on minun kotini.”
En voi ymmärtää, että minun kotimaassani on sota.
**Viktoria Smirnova, juridiikan opiskelija**
”Olen kotoisin Krasnoarmeiskin kaupungista. Se on aivan rintamalinjan tuntumassa. Kun menen käymään kotona, ohitan monta tiesulkua. Minun käy sääliksi niitä, jotka joutuvat seisomaan kylmässä puolustaakseen niitä, jotka saavat olla kotona lämpimässä.
Kunnioitan myös niitä, jotka tekevät vapaaehtoistyötä. Minäkin olen pienesti osallistunut, kun asuntolassamme Dnipropetrovskissa kerättiin varoja proteeseihin sodassa haavoittuneille.
Kun sota alkoi, kotikaupunkini kaduille ilmestyi sotilaita ja aseita. Se vaikutti minuun suuresti. Tunsin, että oli voimaa ja että joku suojeli minua, mutta olin myös ihmeissäni ja peloissani. Koko tilanne tuntui epätodelliselta.
En voi ymmärtää, että minun kotimaassani on sota. Isoisänisäni oli sodassa 1940-luvulla. Kuvittelin, ettei sellaista enää olisi, vaan eläisimme hyvin ja kaikki kehittyisi parempaan suuntaan. Olen surullinen ja peloissani.”
Mercedes juhli kaksoisvoittoa - Räikkösen kisa päättyi liekkeihin
Ferrarin huono onni ja heikko taktiikka maksoivat voiton. Sebastian Vettel taisteli palkintokorokkeelle.
Mercedeksen Nico Rosberg juhlii F1-kauden ensimmäisen osakilpailun voittoa. Kakkosijalle ehti hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton ja kolmossijan vei Ferrarin Sebastian Vettel.
Vaikka kärkikaksikko on viime kausilta tuttu, kisa tarjosi hurjia vaiheita.
Ferrari oli kiinni voitossa kisan puoliväliin saakka, mutta italialaistallin huono onni ja heikko taktikointi ratkaisivat kisan. Vettel ja Räikkönen ampaisivat lähdöstä kaksoisjohtoon ja Lewis Hamilton putosi peräti viidenneksi.
Fernando Alonson ja Esteban Gutierrezin kolari kuitenkin keskeytti kisan 19:nnellä kierroksella ja koko joukko kerättiin varikolle. Uusintalähdössä turva-auton takaa Vettel ampaisi kärkeen perässään Nico Rosberg, mutta Räikkönen jäi kolmannella sijalla kauas kärkitaistosta.
Muutama kierrosta myöhemmin suomalainen joutui tulemaan varikolle ja Ferrari syttyi tuleen. Suurta vaaratilannetta ei nähty, mutta kisa päättyi luonnollisesti siihen.
Ennen uusintalähtöä Ferrari palasi radalle superpehmeillä renkailla, kun Mercedes vaihtoi alle keskikovan seoksen kumit. Kun Vettel joutui tulemaan varikolle, Rosberg käytti mahdollisuutensa ja nousi kärkeen, perässään Daniel Ricciardo ja Lewis Hamilton. Kun Ricciardonkin piti vielä vaihtaa renkaat ennen maalia Mercedekset pääsivät kaksoisjohtoon, josta eivät luopuneet.
Valtteri Bottas lähti kisaan 16:nnesta ruudusta lähtörangaistuksen jälkeen ja oli lopulta kahdeksas. Suomalaisen tallikaveri Felipe Massa sijoittui viidenneksi.
**Australian gp, lopputulokset**
1. Nico Rosberg Mercedes  
2. Lewis Hamilton Mercedes  
3. Sebastian Vettel Ferrari  
4. Daniel Ricciardo Red Bull  
5. Felipe Massa Williams   
6. Romain Grosjean Haas  
7. Nico Hülkenberg Force India  
8. Valtteri Bottas Williams  
9. Carlos Sainz Toro Rosso  
10. Max Verstappen Toro Rosso
11. Jolyon Palmer Renault  
12. Kevin Magnussen Renault  
13. Sergio Perez Force India  
14. Jenson Button McLaren  
15. Felipe Nasr Sauber  
16. Pascal Wehrlein Manor
"Kaikki menee kuin kuuroille korville" – sisäisen vuorovaikutuksen puute kaataa organisaatiouudistuksen
Työntekijöiden mielipiteiden ohittaminen hidastaa tai jopa kaataa koko uudistuksen. Tutkimusten mukaan yli 70 prosenttia organisaatiomuutoksista epäonnistuu.
Onnistuneet organisaatiomuutokset rakentavat kuvaa sankarillisista muutosjohtajista. Johtajat ajatellaan muutoksen toteuttajiksi ja työntekijät muutoksen kohteiksi. Epäonnistumisen syyt lankeavat yleensä työntekijöiden harteille.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Leena Ruopsa kertoo väitöstutkimuksessaan, että muutoksen aikana on tärkeää että ihmiset voivat säilyttää hallinnan tunteen sekä tunteen omasta arvostaan.
– Onnistuneessa organisaatiomuutoksessa kaikkein tärkeintä on ihmisten kuunteleminen.
Ruopsa paljastaa tutkimuksessaan sekä ylimmän johdon, että muiden toimijoiden inhimilliset tarpeet ja tunteet.
– Johtajakin on ennen kaikkea ihminen ja häntä kalvaa sama epävarmuus kuin muita: ”Onko minulla enää paikkaa muutoksen toteuduttua?”
Kolme tarinaa muutoksesta
Leena Ruopsan tutkimuksen haastatteluaineisto koostuu eri organisaatioiden ylimmän johdon, keskijohdon ja luottamusmiesten haastatteluista. Väitöskirjassa seurataan kolmea tarinaa.
Se käveli ees takasin siinä ja puhu käkikelloista ja ruusupuskista ja me katottiin suu auki mistä se puhhuu. Kaikki oli niinku ihan öönä.
Ensimmäinen tarina kuvaa, miten erään globaalin organisaation muutos ja mittavat irtisanomiset mahdollistavat tarinan päähenkilö Marjutille nousemisen keskijohdosta ylimpään johtoon.
Toisessa tarinassa kerrotaan suomalaisten it-osaajien taistelusta kansainvälisessä kilpailussa. Kysymys on uuden sukupolven suomalaisista korpisotureista, kuten haastateltava, luottamusmiehenä toimiva Juha asian kiteyttää.
Kolmannessa tarinassa kerrotaan Arjan, pitkän linjan lähiesimiehen nöyryyttävistä kokemuksista organisaatiomuutoksessa. Tarinoiden päähenkilöiden nimet on muutettu.
Johtajat eivät kuule alaisten puhetta oikein
Tutkimusaineiston mukaan johtajat eivät kuule oikein työntekijöiden puhetta. He eivät keskity kuuntelemaan mitä ihminen haluaa kertoa. Jos puhe on samassa linjassa johdon ajatusten kanssa, niin silloin asiat sujuvat hyvin. Mutta jos työntekijä esittää kysymyksiä ja näkemyksiä keskustelun käymiseksi, hän ei tule kuulluksi.
– Kun pätevä ja osaava työntekijä kyseenalaistaa muutoksen se tulkitaan usein muutosvastarinnaksi. Tarinoiden aineistosta selviää, että kukaan haastateltavista ei kuitenkaan vastustanut itse muutosta eikä sen tavoitteita, Leena Ruopsa kertoo.
”Me tarvitaan kaikella mahdollisella tavalla uudistumista. Tästä syystä mä oon päättäny, että sä lähet nyt tekemään ihan jotaki muuta. Näin tehtiin, kylmää kyytiä kyllä.” -Marjut
”Mua ei esimerkiksi oo otettu mihinkään muuhun kun tähän yhteen esimiestyötä käsittelevään ryhmään, koska mää oon ääneen ollu joka paikassa popottamassa että tämä ei tuu toimimaan.” –Arja
”Samassa tilaisuudessa sitten oikein lamppu syttyi, että nämähän on ne, jotka tämän homman päättää ja me ei voija sille MITTÄÄN.” –Juha
Ruopsan mukaan ihmiset ankkuroituvat omaan rooliinsa johtoa ja työntekijöitä myöten, he myös sitoutuvat siihen. Kukaan ei vastusta muutosta, mutta he katsovat sitä omasta roolistaan käsin.
Hakataan koodia apinan raivolla, näytetään niin närhen munat, että onpahan referenssi että on osattu tämmönenkin tehdä vaikka sitä ei tulisi koskaan kauppaan.
Johtajat puhuvat, muut kuuntelevat
Organisaatiouudistuksessa suunta on yleensä se, että muutoksen johtajat puhuvat ja muut kuuntelevat. Ylimmällä johdolla on valta-asemansa vuoksi mahdollisuus määrittää oma paikkansa ja puhumisen tapansa.
– Minun vankka ehdotus on, että asia pitäisi kääntää toisinpäin. Organisaatiomuutoksessa kaikkein tärkeintä on ihmisten kuunteleminen, mielipiteiden ohittaminen aiheuttaa muutoksen hidastumisen tai jopa sen tyssäämisen, pohtii Ruopsa.
”Se käveli ees takaisin siinä ja puhu käkikelloista ja ruusupuskista ja me katottiin suu auki mistä se puhhuu. Kaikki oli niinku ihan öönä.” -Arja
”Hakataan koodia apinan raivolla, näytetään niin närhen munat, että onpahan referenssi että on osattu tämmönenkin tehdä vaikka sitä ei tulisi koskaan kauppaan.”  -Juha
Miten onnistunut organisaatiomuutos tehdään?
Leena Ruopsan mukaan organisaatiomuutoksessa pitäisi hyväksyä se, että todelliset muutokset tapahtuvat hitaasti. Työntekijöitä kuuntelemalla prosessia voidaan nopeuttaa ja organisaation pelisäännöt pitäisi määrittää niin, ettei sääntöjä aleta muuttamaan kesken prosessin.
– Jos sinua ei enää kuunnella, organisaation sisäinen vuorovaikutusjärjestelmä muuttuu hetkessä. Kun yt-neuvottelut alkavat niin yleensä luukut menevät saman tien kiinni.
Samassa tilaisuudessa sitten oikein lamppu syttyi että nämähän on ne, jotka tämän homman päättää.
Leena Ruopsa ehdottaa tutkimuksessaan, että globaalissa yrityksessä ei kannata yrittää koko organisaation tasoista muutosta yhdellä kertaa.Esimiesten ja johtajien pitäisi tukea pienten porukoiden me-henkeä. Kun työntekijät saadaan sitoutumaan tehtäväänsä, niin silloin iso laiva kulkee oikeaan suuntaan.
– Meillä sorrutaan yleensä johtamisessa isoihin linjoihin, aletaan puhua koko organisaation tavoitteista. Johtajalle on tietysti turvallista mennä ison puheen taakse, kuin kuunnella aidosti työntekijöiden näkemyksiä muutoksesta.
Tarinoiden opetus
Aiemmin on ajateltu, että organisaation ylin johto on suojassa muutoksilta, mutta viime vuodet ovat osoittaneet, että irtisanomislappu saattaa tupsahtaa kouraan myös johtajalle.
Olisi tärkeä tukea työyhteisön jäsenten kokemusta oman minuuden säilyttämisestä.
”Mun pomo sai potkut ja te nostatte mut tähän positioon?” –Marjut
Tutkimuksessa paljastuu ylimmän johdon sekä muiden toimijoiden inhimilliset tarpeet.
– Johtajakin on ennen kaikkea ihminen. Hänkin miettii, onko hänellä enää paikkaa organisaatiossa muutoksen toteuduttua, Ruopsa sanoo.
”Mun strategia on kolmivuotinen. Mä nään jotenkin että jos mä pysyn siinä aikataulussa, niin se on tavallaan sen jälkeen niinku done”  -Marjut
Erilaisista kokemuksista huolimatta Marjutin, Juhan ja Arjan tarinoiden päähenkilöitä yhdistää tarve korostaa omaa arvoaan, jopa työyhteisön muiden jäsenten kustannuksella. Tutkimuksessa paljastuu hierarkkisia rajoja ylittävä inhimillinen halu tulla kuulluksi ja arvostetuksi.
– Organisaatiomuutoksen aikana olisi tärkeä tukea työyhteisön jäsenten kokemusta oman minuuden säilyttämisestä, Ruopsa summaa väitöstutkimuksensa tuloksia.
EU:n ja Turkin palautussopimus tuli voimaan – Kreikka ei pysty lähettämään turvapaikanhakijoita heti takaisin
Pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan EU on luvannut avuksi kaikkiaan 2 300 turvallisuus- ja lakiasiantuntijaa, jotka eivät ole vielä saapuneet Kreikkaan. Saksan liittokansleri Angela Merkel on arvellut, että palautukset tuskin alkavat ennen huhtikuun 4. päivää.
Kreikka ei pysty aloittamaan EU:n ja Turkin välisen palautussopimuksen toimeenpanoa heti tänään sunnuntaina, jolloin sopimus astuu voimaan.
– Tällaista suunnitelmaa ei voi toteuttaa vain 24 tunnissa, Kreikan maahanmuuttoviraston tiedottaja Giorgos Kyritsis sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Lauantaina pääministeri Alexis Tsipras kehotti ministereitään valmistautumaan siihen, että turvapaikanhakijoiden palauttaminen Turkkiin aloitettaisiin sovitusti seuraavana päivänä.
Virkamiesten mukaan se ei kuitenkaan onnistu, koska tarvittavat käytännöt puuttuvat eikä EU:n lupaamaa asiantuntija-apua ole vielä kuulunut.
[EU-johtajat ja Turkki sopivat perjantaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8756543.ece?token=583168183), että valtaosa Turkista Kreikan saarille saapuvista maahantulijoista palautetaan Turkkiin. Jokaista Euroopasta palautettavaa syyrialaista kohti Turkista on määrä siirtää Eurooppaan yksi syyrialainen.
Kreikka: EU on luvannut 2 300 asiantuntijaa apuun
Apulaissisäministeri Yiannis Balafasin mukaan Kreikkaan saapuvien turvapaikanhakijoiden hakemusten pikakäsittely vaatisi ylimääräistä henkilöstöä, jota EU on luvannut lähettää. Tsipras on sanonut, että EU on luvannut lähettää apuun 2 300 asiantuntijaa – esimerkiksi poliiseja, juristeja ja tulkkeja.
Saksa ja Ranska ovat kertoneet lähettävänsä Kreikkaan 600 poliisia ja turvapaikka-asiantuntijaa, kertoo AFP.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on sanonut, että palautukset tuskin alkavat ennen huhtikuun 4. päivää. Pääministeri Juha Sipilä [arvioi Ylelle perjantaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8756542.ece?token=-1721878949), että palautukset alkaisivat todennäköisesti jo maaliskuun puolella.
Lauantaina oli edelleen epäselvää, miten palautettavat turvapaikanhakijat on käytännössä tarkoitus viedä Turkkiin, kertoo uutistoimisto AP. Aiemmin kreikkalaisviranomaiset ovat esittäneet, että EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex voisi saattaa yksityisaluksia, joilla turvapaikanhakijoita palautettaisiin.
Kreikkalaisviranomaisten mukaan maassa oli lauantaina noin 47 500 turvapaikanhakijaa. Ihmisiä siirreltiin kiireesti pois Kreikan saarilta mantereella sijaitseviin suojiin. Sunnuntaista alkaen saapuvat ihmiset on tarkoitus pitää erillään aiemmin tulleista, joihin pätevät eri säännöt.
Miten englantia puhuva jaksaa tai ehtii? – Muilla kielillä on pärjättävä ilman monia hyviä suomen sanoja
Englannin kielen lehtori kertoo, että hänestä "kissanristiäiset" on niin hyvä ilmaus, että se sopisi muihinkin kieliin. Lukion englannin opettaja taas laski kerran oppilaidensa kanssa, että suomen kielen "pitää" voi tarkoittaa yli kymmentä eri asiaa.
Jos haluaa sanoa englanniksi _jaksaa _tai _ehtiä_, joutuu käyttämään pitempiä ilmaisuja kuin suomessa. Kummallekaan ei ole vastinetta englannin kielessä. Niin ei ole myöskään esimerkiksi _eväillä_. Myös _harrastaa_ on sana, jota ei voi suoraan kääntää englanniksi.
Suomen kielessä on myös värikkäitä tapoja referoida puhetta, ja englanniksi on vaikea kääntää sitä, jos joku _suitsuttaa _jotakin, huomauttaa John Calton Helsingin yliopiston nykykielten laitokselta.
Sanakirjatyötä tehnyt Calton sanoo, että erityisen vaikeita kääntää ovat vakiintuneet kuvainnolliset kiinteät ilmaukset. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee _kissanristiäiset_, joille ei ole englannissa vakiintunutta ilmausta vaan joista pitää puhua esimerkiksi kaiken maailman tapahtumina. Caltonin mukaan _kissanristiäiset _tosin on niin hieno ja kuvaava ilmaus, että sen olisi voinyt sanakirjaankin kääntää suoraan ja luoda englantiin uuden ilmauksen _cat's christening._
– Senhän ymmärtää. Olisin halunnut esitellä sen maailmalle, hän naurahtaa.
Lukiossa englantia opettava, Suomen englannin opettajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Mäki kertoo laskeneensa opiskelijoiden kanssa, että suomen _pitää _voi tarkoittaa yli kymmentä asiaa, joille on eri käännös englanniksi.
– Pitää mennä, pidän sinusta, pitää hauskaa, pitää kädestä. Pitää jotakin jonakin.
Englantia puhuvankin täytyy ehtiä
Mäki ja Calton sanovat, että käännöskukkasia syntyy, kun yrittää väkisin käyttää kieltä kääntämällä sitä sanasta sanaan.
Asiat pitäisi siis ilmaista hieman eri tavoin.
Tuskin voi ajatella, että englannin äidinkielisten puhujien ei tarvitsisi koskaan ehtiä mihinkään, vaikka _ehtiä_-sanaa ei olekaan, sanoo monikielisen käännösviestinnän professori Leena Salmi Turun yliopistosta. Kielet vain hahmottavat maailmaa eri tavalla – englanniksi puhutaan siitä, onko aikaa johonkin.
Suomen kieli ei toki ole ainutkertainen, vaan vastaavasti muissa kielissä on sanoja, joita on vaikea kääntää suomeksi.
Räikkönen joutui keskeyttämään - Ferrari liekeissä varikolla
Kimi Räikkösen kilpailu Australiassa päättyi kolmannelta sijalta keskeytykseen.
Kimi Räikkösen Australian osakilpailu päättyi ennen kuin kisasta oli ehditty ajaa edes puolet. Räikkönen oli kisassa kolmantena, kun hän joutui tulemaan varikolle. Ferrarista tuli liekkejä, kun suomalainen nousi autostaan.
Auto saatiin sammutettua nopeasti, joten varsinaista vaaratilannetta ei nähty.
Räikkönen keskeytti 23:nnella kierroksella.
Kisaa johtaa parhaillaan Ferrarin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Nico Rosberg ajaa toisena.
Vaiheikkaassa kilpailussa jouduttiin turvautumaan uusintalähtöön kierroksella 18, kun McLarenin Fernando Alonso kolaroi Haasin Esteban Gutierrezin kanssa. Kisa oli keskeytyksissä noin varttitunnin.
Lehtosella huippuilta, Rask nöyrtyi - tässä NHL-tulokset 
Dallasin Kari Lehtosen nollapeli säväytti lauantain NHL-kierroksella. Bostonin Tuukka Rask joutui nöyrtymään tappioon Los Angelesille.
**Lauantain NHL-tulokset**
**Philadelphia - Pittsburgh 1-4**
**Minnesota - Carolina rl 3-2**  
M: Erik Haula 0+1, Mikko Koivu 0+1
**San Jose - NY Rangers 4-1**  
S: Joonas Donskoi 0+1  
N: Antti Raanta 5/5 torjuntaa (10.55)
**Columbus - New Jersey 6-3**
**Florida - Detroit 3-5**  
F: Jussi Jokinen 0+1
**Ottawa - Montreal 5-0**
**Toronto - Buffalo 4-1**
**Dallas - NY Islanders 3-0**  
D: Kari Lehtonen 27/27 torjuntaa
**Arizona - Tampa Bay 0-2**
**Vancouver - St. Louis 0-3**  
S: Jori Lehterä 0+1
**Los Angeles - Boston 2-1**  
B: Tuukka Rask 18/20 torjuntaa
Mikko Rantaselle kutsu NHL:ään: "Hyvällä itseluottamuksella tulen"
AHL:ssä loistanut Mikko Rantanen on saanut kutsun Coloradon NHL-joukkueeseen. Kutsu yllätti Rantasen.
AHL-kauden sensaatiosuomalainen Mikko Rantanen sai lauantaina kutsun NHL-joukkue Coloradon mukaan. Onnistumiset AHL:ssä antavat NHL-onnistumisille hyvää pohjaa.
Hurjaa taistoa viimeisestä pudotuspelipaikasta käyvä Colorado Avalanche on ajautumassa tärkeimpään aikaan kaudesta ikävään tilanteeseen. Kahden edellispäivän aikana se menetti niin Matt Duchenen kuin Nathan MacKinnonin kokoonpanostaan loukkaantumisen vuoksi.
Kaksikko on tehnyt kaudella yhteensä 50 maalia ja 108 pistettä.
MacKinnonin vammasta ei ole tarkempaa tietoa, mutta Duchenen kohdalla ainakin alkuun puhuttiin vain parin ottelun poissaolosta.
Loukkaantumiset kuitenkin avasivat oven seuran suomalaislupaukselle Mikko Rantaselle, 19, joka on ollut AHL-joukkue San Antonio Rampagen paras pelaaja läpi kauden. Rantanen teki 44 otteluun AHL:ssä upeat 52 (21+31) tehopistettä. Ennen lauantaita Rantanen oli liigan pistepörssin yhdeksäs.
\- Olen sopeutunut hyvin. Onhan se liiga aivan erilainen matkustamiseen kaikkineen, kun lennotkin ovat normaaleja reittilentoja. Homma on raskasta, mutta olen yllättävän hyvin pystynyt heti pelaamaan, Rantanen sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
AHL ei ole NHL, mutta Rantasen kyky suorittaa kovassa ja fyysisessä liigassa joka ilta, on poikkeuksellista. Kenties seikka, joka on tehnyt Rantasen varanneeseen Avalancheen sen suurimman vaikutuksen toistaiseksi.
\- Olen juuri siihen pyrkinyt, ettei taso heilahtelisi. Se mielestäni erottaa pelaajat toisistaan, että kuka pystyy jokaisena iltana tarjoamaan parastaan. Koen, että olen pystynyt pystynyt aika hyvin auttamaan joukkuetta joka ilta. Se on auttanut mua, Rantanen pyöritteli.
”Tuli yllätyksenä”
Rantasen NHL-kutsun voikin hyvällä syyllä todeta olleen ansaitun. Nuori suomalaispelaaja sai kastaa syksyllä varpaansa NHL-veteen kuuden ottelun verran, mutta hyvin pienessä roolissa. Onnistuneen AHL-kauden jälkeen lähtökohdat uuteen yritykseen ovat erilaiset. Vastuutakin saattaa olla luvassa enemmän kuin syksyn kuusi minuuttia.
Kutsu yllätti silti pelaajan itsensä.
\- Pakko se on myöntää, kyllä se yllätyksenä tuli. Tietysti nyt on helpompi tulla mukaan, kun tuntee jätkät ja tietää,  millaista peli on. Asiat eivät tulee enää uutena eteen. AHL:ssä sain pelin mukavasti kulkemaan, mikä tekee sen, että hyvällä itseluottamuksella tulen tänne, Edmontonista tavoitettu Rantanen vakuutti.
Nähtäväksi jää, kuinka monessa ottelussa Colorado haluaa Rantasta peluuttaa. Kuusi ottelua toistaiseksi ylhäällä pelanneen Rantasen tulokassopimuksesta palaa ensimmäinen vuosi, mikäli laituri yltää kymmeneen otteluun.
\- He ovat sanoneet, että haluavat säästää ensimmäisen vuoden, Rantanen avasi.
\- Mutta katsotaan nyt, miten loukkaantumisten kanssa käy ja kuinka itse pelaan. Uskon, että näiden asioiden kautta asiat ratkeavat. Pelaanko yhden, kaksi vai neljä peliä, sitä ei voi vielä tietää. Toivottavasti saisi peliaikaa nyt kuitenkin enemmän kuin syksyllä.
Rantanen ja Colorado kohtaavat sunnuntaina vierasjäällä Lauri Korpikosken ja Iiro Pakarisen edustaman Edmontonin.
Video: Donskoi tarjoili namupassin, Ward iski komean maalin 
Joonas Donskoi tarjoili taidokkaan syötön ja Joel Ward laukoi komean ylivoimamaalin San Josen ja NY Rangersin NHL-mittelössä. 
Loistavaa tulokaskautta NHL:ssä pelaava San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi esitteli pelitaitojaan NY Rangersia vastaan pelatussa mittelössä. Joel Ward teki toisessa erässä komean maalin Donskoin taidokkaasta syötöstä.
Ward vei ylivoimaosumallaan Sharksin 1-0-johtoon. Rangersin Dan Boyle tasoitti ottelun 1-1:een, mutta San Jose karkasi 4-1-voittoon kolmannessa erässä. Joe Thornton, Ward ja Joe Pavelski masensivat maaleillaan Rangersin.
Rangersin maalilla torjunut Henrik Lundqvist komennettiin Pavelskin 4-1-maalin jälkeen vaihtoon. Antti Raanta sai torjuntavastuun, kun ottelua oli pelattu 49.05. Lundqvist joutui urakoimaan 43 torjuntaa, Raanta torjui vain viisi kertaa. Raanta selviytyi ilman takaiskuja.
**[Video: Näin Donskoi syötti Wardin maalintekoon](https://www.nhl.com/video/donskois-no-look-pass-nets-ppg/t-279358618/c-42712303)**
Lehtoselle maukas nollapeli - Dallas jyrää vakuuttavasti
Kari Lehtosen nollapeli siivitti Dallasin 3-0-voittoon NY Islandersista NHL-kierroksella. Lehtonen venyi kiekon tielle 27 kertaa.
Maalivahti Kari Lehtonen torjui nollapelin ja Dallas Stars juhli 3-0-voittoa NY Islandersista lauantain NHL-kierroksella. Lehtonen pysäytti 27 laukausta ja lannisti vierasjoukkueen hyökkääjät. Nollapeli oli Lehtoselle kauden toinen.
Dallasin valmennusjohdon luottamus Lehtoseen on vankistunut. Lehtonen on jakanut torjuntavastuun Antti Niemen kanssa, mutta viime aikoina Lehtonen on saanut Niemeä enemmän vastuuta.
\- En sanoisi, että kumpikaan on ykkösvahti. Mutta pidän siitä tavasta, miten Lehtonen pelaa ja hänen tuloksensa ovat olleet Niemeä parempia, Dallasia luotsaava Lindy Ruff totesi.
Cody Eakin, Patrick Eaves ja Ales Hemsky vastasivat Dallasin maaleista. Stars porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalla.
Markuksen evankeliumi koki arvonnousun
Markuksen evankeliumia alettiin arvostaa historialliskriittisen tutkimuksen myötä.
\- Pitkään kirkossa pidettiin _Markuksen evankeliumia_ ikään kuin viimeisenä. Se oli vähäpätöisin, se oli lyhyin, siinä oli vähiten opetusta, eikä se antanut teologeille, tutkijoille ja kirkkokansalle niin paljon kuin muut evankeliumit.
\- Mutta sitten, kun historialliskriittinen tutkimus alkoi ja tekstejä vertailtiin ihan tosissaan toisiinsa, niin päädyttiin hyvinkin yksimielisesti siihen, että [Markuksen evankeliumi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Evankeliumi_Markuksen_mukaan) on se vanhin. Syntynyt ensimmäisenä, rakenteeltaan yksinkertainen ja sieltä puuttuu paljon sitä, mitä myöhemmin on lisätty, kertoo Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan Uuden testamentin eksegetiikan dosentti **Matti Myllykoski**.
Matteus ja Luukas ovat käyttäneet Markusta lähteenään.
\- Sitten Markuksen evankeliumin luku 13 kertoo [Jerusalemin temppelin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Salomon_temppeli) hävityksen tapahtumista ja juutalaissodasta. Siinä **Jeesuksen** suuhun on pantu puhe, joka kirjoittajalle itselleen on ollut silloin tavalla tai toisella ajankohtainen. On päädytty siihen, että Markuksen evankeliumi on syntynyt vähän ennen tai vähän sen jälkeen kun Jerusalemin temppeli hävitettiin juutalaissodassa. Siis vuoden 70 vaiheilla, nelisenkymmentä vuotta Jeesuksen kuoleman jälkeen. Kirjoituspaikaksi aika tavallisesti sanotaan [Galileaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Galilea) tai Syyriaa.
Eksegetiikan tutkimusta Myllykoski valottaa pyydettäessä, niin että maallikkokin ymmärtää. – Näitä evankeliumeja voidaan tutkia alkuperäistekstejä lukemalla ja vertailemalla toisiin teksteihin. Näin on saatu selville, että Matteus ja Luukas ovat käyttäneet Markusta lähteenään. Tämä on osoitettu aika hyvin ja vastaväitteet sille käsitykselle ovat heiveröiset, sanoo dosentti Matti Myllykoski.
Jeesuksen suuhun pannaan siinä se Jerusalemin temppelin hävitys ja koko juutalaissodan tapahtumakaari.
\- Markuksen evankeliumi on kieleltään hyvin yksinkertainen ja nimenomaan luvun 13 tapahtumien kuvaus liittyy elimellisesti tilanteeseen, jossa Markus itse on elänyt. Evankeliumin 13. luvussa Jeesus on tullut Jerusalemiin ja järjestänyt mielenosoituksen temppelissä. Tätä pidetään autenttisena kohtauksena. Suurin osa tutkijoista ajattelee, että tässä Jeesus tulee Jerusalemiin ja tämä galilealaisen profeetan ja juudealaisen establishmentin ero tulee esiin. Jeesus kertoo, että Jumalan valtakunta on tulossa ja tämän temppelin aika on ohi, eli kaikki se vauraus, jonka ylipapit ovat kasanneet, menee. Siinä on selvä vastakkainasettelu.
\- Kun Jeesus sitten istuu temppeliä vastapäätä [Öljymäelle](https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%96ljym%C3%A4ki) oppilaidensa kanssa, hän puhuu temppelin hävityksestä ja kuvaa lopun merkkejä pitkässä puheessaan. Tästä puheesta pystyy päättelemään, ettei se ole mitään suoraa raportointia siitä tilanteesta. Tämä ei ole historiallisesti autenttinen, mutta tämä kertoo sen, mitä kirjoittajan aika Jeesuksen jo nähtiin ennustaneen. Jeesuksen suuhun pannaan siinä se Jerusalemin temppelin hävitys ja koko [juutalaissodan tapahtumakaari](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimm%C3%A4inen_juutalaissota). Itse olisin taipuvainen uskomaan, että Markuksen evankeliumi on kirjoitettu aika pian sen juutalaissodan dramaattisen päättymisen jälkeen, kun roomalaiset tuhosivat koko Jerusalemin kaupungin ja juutalaisia kiellettiin astumasta sinne, toteaa Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan Uuden testamentin eksegetiikan dosentti Matti Myllykoski.
Räikkönen joutui keskeyttämään varikolle - Mercedes kaksoisvoittoon
Ferrarit haastoivat Mercedeksen Australian osakilpailun voittotaistelussa. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Poliisin Joensuussa etsimä vanhus löytyi menehtyneenä
Poliisi etsi yöllä yhteistyössä vapaaehtoisten kanssa muistisairasta vanhusta.
Sivullinen henkilö ilmoitti varhain aamulla hätäkeskukseen löytäneensä kateissa olleen iäkkään naisen katoamispaikan läheisyydestä menehtyneenä.
Poliisi tutkii tapahtunutta normaalina kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota tapauksesta enempää.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin kello 4.30 Joensuussa kotoaan poistuneesta vanhuksesta. Muistisairaan vanhuksen etsintään osallistui useita poliisipartioita. Etsintään hälytettiin myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Bottas siirretään kauas kärkikymmeniköstä - viiden lähtöruudun rangaistus
Valtteri Bottas joutuu lähtemään kaukaa kärkijoukon takaa Australian osakilpailuun.
Williamsin Valtteri Bottas on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen Australian osakilpailuun. Bottaksen autosta jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko.
Suomalaiskuski putoaa siis 11:nneltä sijalta 16:nteen ruutuun.
Bottaksen lisäksi aika-ajon jälkeen lähtöruuturangaistus langetettiin myös Manorin Rio Haryantolle, joka törmäsi lauantain harjoituksissa varikolla Haasin Romain Grosjeaniin.
F1-tallit yksimielisiä: Aika-ajo uudistukset hylättiin sunnuntaiaamun kokouksessa
Kauden toisessa osakilpailussa Bahrainissa palataan entiseen aika-ajomalliin. Karsintamalli sai voimakasta kritiikkiä Australiassa.
F1 palaa viime vuosilta tuttuun aika-ajomalliin kauden toisessa osakilpailussa Bahrainissa. Asiasta kertovat lukuisat eri mediat. 
[Skyn mukaan ](http://www.skysports.com/f1/news/12515/10212693/f1s-elimination-style-qualifying-dropped-with-immediate-effect)tallipäälliköt tapasivat Kansainvälisen autoliiton FIAn kilpailupäällikön Charlie Whitingin kanssa sunnuntaiaamuna Melbournessa.
Kuluvalle kaudelle tehtiin pikatahtia uudistus, joka pyrki viemään aika-ajoa karsintamalliin. Tarkoitus oli luoda dramaattisia kamppailuja, kun kuskeja putosi jatkosta 90 sekunnin välein.
Australian aika-ajossa uudistus osoittautui kuitenkin pannukakuksi: paalupaikka oli selvä hyvissä ajoin eikä varsinaista kamppailua Mercedeksen haastamiseksi nähty.
\- Meillä oli kokous ja teimme yksimielisen päätöksen palata vanhaan formaattiin Bahrainista eteenpäin, sanoi Mercedeksen tallipomo Toto Wolff [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/123362/f1-qualifying-to-revert-to-old-format).
\- Päätös pitää vielä vahvistaa F1:n komissiossa, mutta haluaisin nähdä, tuulettiko joku eilisen aika-ajoa. Asian pitäisi varmistua seuraavina päivinä.
Wolffin mukaan kahden ensimmäisen aika-ajon säilyttäminen karsintamallissa sai kannatusta kokouksessa. Päätös on kuitenkin palata kokonaan vanhaan malliin.
\- Joidenkin tallien mukaan tämä olisi tehnyt aika-ajosta kiinnostavan, mutta terve järki voitti.
Muistitko karkit? – Palmusunnuntain virpojat ovat jo ovella
Virpojat kiertelevät tänään naapurustossa vitsojensa kanssa. Monin paikoin Pohjanmaata tosin noidat ilmestyvät ovelle vasta lankalauantaina pitkäperjantain jälkeen.
Palmusunnuntai tuo ovelle virpojat värikkäine pajuvitsoineen.
Helsinkiläiset Aava Einonen ja Cecilia Sene ovat koristelleet vitsansa höyhenillä ja kreppipaperilla.
Palkkatoiveissaan Aava on joustava.
– Karkki käy, raha käy. Tai jos jotain muuta tarjotaan, sekin käy, hän sanoo.
Tokaluokkalainen Einonen aikoo kiertää virpomassa ystäviensä kanssa niin kauan kunnes kori on täynnä.
– Tai sitten kori tyhjennetään välillä ja jatketaan kierrosta, jos vitsoja vielä riittää.
Mies on menehtynyt poliisin luotiin Keski-Suomessa
Poliisi joutui ampumaan aseistautuneen miehen neuvottelutilanteen kärjistyttyä Uuraisilla.
Poliisin ja aseistautuneen miehen yhteenotto päättyi miehen kuolemaan Keski-Suomessa. Hätäkeskus sai ilmoituksen alkuillasta, kello 16.46 itsetuhoisesta ja aseistautuneesta miehestä, joka liikkui autolla Uuraisten alueella Keski-Suomessa.
Poliisi löysi miehen noin kello 18 jälkeen istumassa autossaan metsäautotien risteyksessä Ylä-Kintaudentiellä. Poliisi esti miehen liikkeelle pääsyn ja aloitti neuvottelun tilanteen rauhoittamiseksi.
Piiritystilanteeseen osallistui useita poliisipartioita. Neuvottelun aikana mies uhkaili ampumisella poliisia.
Poliisin mukaan tilanne kärjistyi noin kolmen tunnin jälkeen ja poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta. Mies menehtyi välikohtauksessa, vaikka ensihoitotoimenpiteet aloitettiin välittömästi paikan päällä.
Valtakunnansyyttäjänvirasto tutkii tapauksen.
Viimeksi henkilö kuoli poliisin luotiin 16. helmikuuta Tuusulassa. Tapaukset ovat harvinaisia. Vuodesta 2000 alkaen yhteensä kuusi ihmistä on menehtynyt poliisin ampumiin luoteihin.
Tiibetiläiset valitsevat uuden poliittisen johtajan
Kymmenet tuhannet maanpaossa elävät tiibetiläiset äänestävät tänään pakolaishallitukselleen uuden pääministerin. Pääministerin vaikea tehtävä on ajaa Tiibetin autonomiapyrkimyksiä.
Kymmenet tuhannet maanpaossa elävät tiibetiläiset valitsevat tänään itselleen uuden polittisen johtajan äänestyksessä.
Pääministeri johtaa Tiibetin pakolaishallitusta, jota tiibetiläiset pitävät sitä edustajanaan. Mikään maa ei kuitenkaan tunnusta pakolaishallitusta.
Pakolaishallitus ajaa Tiibetin vapauttamista Kiinan vallan alta. Pääministerin haastavana tehtävänä onkin koettaa saada kansainvälistä tukea Tiibetin autonomiapyrkimyksille.
Kumpikin kahdesta pääministeriehdokkaasta, nykyinen pääministeri Lobsang Sangay ja vastaehdokas Penpa Tsering, kannattaa maltillista väkivallatonta toimintaa autonomian ajamisessa.
Pakolaishallitusta johti aiemmin tiibetiläisten hengellinen johtaja Dalai-lama, joka ilmoitti vuonna 2011 luopuvansa poliittisista tehtävistää. Sen jälkeen pääministerillä on ollut hyppysissään liikkeen poliittinen johto.
Kaikkiaan noin 88 000 tiibetiläistä elää maanpaossa eri maissa.
_Korjattu 20.3.2016 klo 22:55. Tiibetin pakolaishallitus ei aja Tiiibetille itsenäisyyttä, vaan autonomiaa._
Pienkoneonnettomuus Brasiliassa – kaivosyhtiö Valen ex-toimitusjohtaja kuoli
Brasilialaisen kaivosjätti Valeen entisen toimitusjohtajan lisäksi turmassa menehtyi kuusi muuta.
Brasiliassa on tapahtunut pienkoneen onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli Brasilian kaivosjätin entinen toimitusjohtaja ja hänen perhettään. Viranomaisten mukaan onnettomuudessa menehtyi yhteensä seitsemän ihmistä eli pilotti ja kuusi matkustajaa. Lisäksi yksi henkilö on loukkaantunut.
Entinen toimitusjohtaja, 56-vuotias Roger Agnelli oli lähdössä vaimonsa ja kahden lapsensa sekä näiden puolisoiden kanssa Sao Paolon pohjoiselta lentokentältä, kun kone syöksyi maahan. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Brasilialainen Vale on maailman kolmanneksi suurin kaivosyhtiö. Agnelli jäi pois yhtiöstä vuonna 2011.
Pariisin iskujen pääepäilty aikoi räjäyttää itsensä jalkapallostadionilla
Salah Abdeslam oli suunnitellut toimivansa itsemurhapommittajana, mutta kertoo luopuneensa aikeistaan viime hetkellä.
Pariisin terrori-iskuista epäiltynä pidätetty Salah Abdeslam oli suunnitellut toimivansa itsemurhapommittajana Ranskan pääjalkapallostadionilla. Hän kuitenkin kertoi luopuneensa aikeistaan viime hetkellä.
Belgian poliisi pidätti Abdeslamin perjantaina. Hän on kertonut suunnitelmistaan poliisille perjantaisen pidätyksensä jälkeen. Belgian viranomaiset kuulustelivat häntä lauantaina.
Abdeslam on ilmoittanut vastustavansa luovuttamistaan Ranskaan. Hän on myös myöntänyt olleensa Pariisissa terrori-iskujen aikana.
Rikostutkijat muistuttavat, että lausuntoihin on suhtauduttava vielä maltillisesti ja varoen. Hänellä kuitenkin uskotaan olleen keskeinen rooli Pariisin iskujen suunnittelemisessa ja kuljetuksissa.
Salah Abdeslamin luovuttaminen Ranskaan voi kestää jopa kolme kuukautta.
Viime marraskuun 13. päivän iskuissa Pariisissa kuoli yhteensä 130 ihmistä.
Jouni Ovaska asettuu ehdolle keskustan puoluesihteeriksi
Aiemmin Ovaska ilmoitti Ylelle harkitsevansa tehtävää. Uusi puoluesihteeri Timo Laanisen tilalle valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa.
Keskusta puolueen puoluevaltuuston puheenjohtajan paikasta luopuva Jouni Ovaska on ilmoittautunut ehdolle puoluesihteeriksi, puolueen eduskuntaryhmästä kerrotaan. Ovaska on kertonut varmistuksensa ensimmäisenä[ Lännen Medialle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ovaska-lannen-medialle-monet-pyysivat-ehdolle-keskustan-puoluesihteeriksi/723101/).
Aiemmin Ovaska ilmoitti Ylelle harkitsevansa tehtävää.
– Harkitsen pyrkimistä. Ympäri Suomea on viime viikkojen aikana tullut paljon pyyntöjä ehdokkaaksi asettumisesta, Ovaska kertoi.
Pitkäaikainen puolueen vaikuttaja Timo Laaninen väistyy puoluesihteerin tehtävästä ja hänen seuraajansa valitaan kesäkuussa. Puoluekokous pidetään Seinäjoella 10. - 12.6.2016.
Reuters: Neljäs henkilö on kuollut ebolaan tänä vuonna Guineassa
Aiemmin jo epidemiasta vapaaksi julistetussa Guineassa on löytynyt uusia tautitapauksia. Tautiin on menehtynyt tänä vuonna neljä.
Guineassa neljä henkilöä on kuollut ebolaviruksen seurauksena tänä vuonna, kertoo uutistoimisto Reuters. Nuori tyttö menehtyi sairaalassa, jossa hän oli hoidettavana ebolatartunnan vuoksi. Kolme muuta guinealaista kuoli helmikuussa.
Ebolaepidemian uskotaan saaneen alkunsa Guineasta. Maassa on menehtynyt viruksen aiheuttamaan tautiin noin 2 500 ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO on julistanut Länsi-Afrikan maita ebolasta vapaiksi jo muutaman kerran, mutta yksittäisiä tapauksia on silti tullut esille. WHO on tulkinnut epidemian päättyneen, kun edellisestä tautitapauksesta on kulunut 42 päivää, mikä on kaksi kertaa viruksen itämisaika.
Guinean ”viimeinen” ebolapotilas julistettiin tervehtyneeksi marraskuun puolivälissä 2015, mutta uusia tautitapauksia on löytynyt sen jälkeen lisää. WHO onkin aiemmin varoittanut, että ebolaebidemia voi palata milloin tahansa, sillä virus säilyy elimistössä.
Ebolaepidemia alkoi läntisessä Afrikassa vuonna 2013. Seuraavana vuonna virus levisi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa nopeasti. Viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeseen on kuollut näissä maissa yhteensä yli 11 300 ihmistä.
Harvinaisen voimakas maanjäristys Perämerellä
Järistys tapahtui lähellä Ruotsin rannikkoa, mutta havaintoja siitä on tehty laajalla alueella Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa. Maanjäristys oli Suomen oloissa harvinaisen voimakas.
Perämerellä on tapahtunut maanjäristys lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, noin puolilta öin Suomen aikaa. Ilmatieteen laitos vahvistaa tiedon Helsingin yliopiston seismologian instituutilta saamansa tiedon perusteella. Ilmatieteen laitoksen saamien ensitietojen mukaan järistyksen voimakkuus oli 4,6 magnitudia.
Vaikka järistys ei ollut suuri, yhtä voimakkaita järistyksiä tapahtuu alueella harvoin.
– Käsittääkseni tämä järistys on harvinaisen voimakas, sanoi päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
Myöhemmin yöllä Helsingin yliopiston seismologian instituutti vahvisti omassa tiedotteessaan, että Perämerellä on tapahtunut poikkeuksellisen voimakas maanjäristys. Sen voimakkuudeksi ilmoitetaan 4,1 Richterin asteikolla.
Maanjäristyksestä tehtiin havaintoja laajalla alueella Pohjois-Suomessa ja -Ruotsissa. Twitterissä tapahtuma aiheutti vilkasta päivitystä. Monet oululaiset kertoivat kuulleensa muun muassa jyrinää ja tunteneensa jopa tärinää. Järistys tuntui selvästi myös muun muassa Kemissä.
– Järistys ei ole aiheuttanut tehtäviä, eikä sen johdosta ole tullut ilmoituksiakaan, sanoi Oulun päivystävä palomestari Marko Hottinen yöllä.
Reaaliajassa maanjäristyksiä seuraava EMSC twittaa, että järistys olisi ollut 4,6 magnitudi-asteikolla. Järistys olisi tapahtunut merellä, noin 54 kilometriä Luulajasta ja 45 kilometriä Raahesta.
Aiheesta kirjoittaa myös esimerkiksi[ SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/jordskalv-i-norra-sverige-2) sekä [Norrbottens Kuriren](http://www.kuriren.nu/nyheter/kraftigaste-skalvet-pa-100-ar-8778872.aspx).
Ruotsissa palvelunestohyökkäys kaatoi useita suuria uutissivustoja
Hyökkäys vaikutti useiden suurten medioiden verkkosivuihin tuntien ajan lauantai-iltana, kertovat kohteiden joukossa olleet Aftonbladet ja Svenska Dagbladet. Poliisi on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
Useat Ruotsin suuret tiedotusvälineet joutuivat lauantai-iltana samanaikaisen verkkohyökkäyksen kohteeksi. Teknisten ongelmien vuoksi uutissivustoja kaatui kokonaan tai osittain tuntien ajaksi, kertovat esimerkiksi [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22476705.ab) ja[ Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/stora-nyhetssajter-har-kraschat/om/attacken-mot-svenska-nyhetssajter), jotka olivat kohteiden joukossa.
Niiden lisäksi ongelmia oli ainakin Dagens Nyheterillä, Expressenillä, Dagens Industrilla, Sydsvenskanilla ja Helsingborgs Dagbladilla.
Aftonbladet kertoo ongelmien alkaneen paria minuuttia sen jälkeen, kun anonyymi käyttäjä oli julkaissut Twitterissä uhkauksen, jonka mukaan "seuraavien päivien aikana kohdistetaan hyökkäyksiä Ruotsin hallitusta ja valheellista propagandaa levittäviä medioita vastaan".
[Dagens Nyheterin ](http://www.dn.se/nyheter/sverige/stora-nyhetssajter-attackerade/)mukaan kysymyksessä oli niin kutsuttu hajautettu palvelunestohyökkäys, jossa verkkosivulle kohdistetaan useista IP-osoitteista niin paljon liikennettä, että pääsy sivustolle tukkeutuu sen varsinaisilta käyttäjiltä.
Lauantai-illan aikana venäläisten internetoperaattorien Ruotsiin suuntautuva verkkoliikenne kasvoi huomattavasti, kertoo [uutistoimisto TT](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22476705.ab) internetin suurista solmukohdista vastaavan Netnod-yrityksen tilastojen perusteella. Se ei välttämättä tarkoita, että hyökkäys olisi peräisin Venäjältä, mutta viittaa siihen, että hyökkäys olisi tavalla tai toisella ohjattu tapahtuvaksi Venäjän kautta.
Poliisi tutkii asiaa ja myös Ruotsin turvalllisuuspoliisi Säpo on perillä tapauksesta, ruotsalaismediat kertovat.
Mielenosoituksia pakolaisten puolesta eri puolilla Eurooppaa
Turkki ja EU solmivat perjantaina sopimuksen, jonka tarkoitus on pysäyttää turvapaikanhakijoiden tulo meritse Turkista Kreikkaan. Sopimus poiki lauantaina mielenosoituksia Euroopan suurkaupungeissa.
Tuhannet ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat osoittaneet mieltään pakolaisten puolesta lauantaina.
Mielenosoittajat kokoontuivat kaduille EU:n ja Turkin uuden pakolaissopimuksen vuoksi. Sopimuksen mukaan Turkista Kreikkaan tulevia turvapaikanhakijoita aletaan käännyttää takaisin Turkkiin tarkoituksena pysäyttää ihmisten luvaton ja hallitsematon tulo Eurooppaan.
Mielenilmauksia järjestettiin mm. Lontoossa, Ateenassa, Barcelonassa ja Amsterdamissa. Mielenosoittajien mielestä Euroopan tulisi pitää ovensa avoinna turvapaikanhakijoille.
Luokkakokous on yleisön suosikki! – Taneli Mustosen komedia sai Yleisön suosikkielokuva-palkinnon
Komediaelokuva __Luokkakokous__ voitti Ylen yleisön suosikkielokuva-palkinnon. Ankarasta arvostelusta huolimatta elkuva keräsi yli puoli miljoonaa katsojaa kerännyt on toiseksi katsotuin kotimainen elokuva 25 vuoteen.
**Taneli Mustosen **ohjaama ja käsikirjoittama __Luokkakokous__ on ehkä vuoden 2015 kiistellyin elokuva. Elokuvaa on haukuttu muun muassa vuoden huonoimmaksi kotimaiseksi elokuvaksi, typerryttävän kökköksi pippelikomediaksi ja elokuvaksi, jolla ei ole mitää tarjottavaa infantiilin huumorinsa lisäksi.
Elokuva on sovitus vuonna 2011 ilmestyneestä tanskalaisesta komediasta __Klassefesten__. Sen pääosissa näyttelevät stand up -koomikko **Sami Hedberg**, näyttelijä **Aku Hirviniemi** ja juontaja **Jaajo Linnonmaa**.
Kritiikistä huolimatta elokuva rikkoi ennätyksiä jo ilmestymispäivänään: ensimmäisellä viikollaan se rikkoi elokuvateattereissa yli 100 000 katsojan rajan ja teki historiaa vetämällä elokuvateattereihin enemmän väkeä kuin mikään kotimainen elokuva aikaisemmin ensimmäisinä esityspäivinään.
Kaikkiaan elokuva keräsi yli 505000 katsojaa ja päihittänyt katsojaluvuissa jopa **Spede Pasasen** ohjaamat elokuvat.
Nyt elokuva palkittiin Yleisön suosikkielokuva-kunniakirjalla [Jussi-gaalassa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/jussi-gaala-2016). Yleisön suosikkielokuva valittiin kaikkien vuonna 2015 julkaistujen elokuvien joukosta yleisöäänestyksellä.
Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2015 parhaat elokuvat ja näyttelijät
Vuoden parhaana elokuvana palkittiin Miekkailija. Parhaan naispääosan palkinnon sai Krista Kosonen ja parhaan miespääosan Tommi Korpela.
Kotimaisen elokuvamaailman parhaat palkittiin lauantaina Jussi-gaalassa. Vuoden parhaan elokuvan Jussin voittivat _Miekkailijan_ tuottajat Kai Nordberg ja Kaarle Aho. Sen kuvauksesta palkittiin Tuomo Hutri. Tuotanto on Making Movies Oy:n. Elokuvan on ohjannut Klaus Härö.
Aleksi Salmenperä palkittiin parhaasta ohjauksesta. Salmenperä ohjasi elokuvan _Häiriötekijä_.
Vuoden parhaana naispääosan palkinnon sai Krista Kosonen elokuvasta _Kätilö_. Jussi-palkinto on Kososen ensimmäinen. Hän sai _Kätilö_-elokuvasta parhaan naispääosannäyttelijän palkinnon myös Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla. Kätilön on tuottanut Solar Films.
Parhaan miespääosan palkinnon sai Tommi Korpela elokuvasta _Häiriötekijä_. Korpela nousi Lasse Pöystin ja Tauno Palon kanssa samaan sarjaan. He kaikki ovat saanet Jussin kolme kertaa.
Elämäntyöstä palkittiin Betoni-Jussilla Kari Sohlberg.
Parhaan naissivuosan palkinnon Jussi-gaalassa voitti Mari Rantasila elokuvasta _Henkesi edestä_. Tuotanto on Vertigo Productionin. Parhaan miessivuosan Jussin sai Pirkka-Pekka Petelius elokuvasta _Kätilö_.  
Parhaan dokumentin Jussin sai Ville Suhonen elokuvasta_ Ompelijatar_. Illume Oy:n tuottama elokuva esitetään uusintana Ylen Dokumenttiprojektissa 20.3.2016.
Parhaan leikkauksen Jussin sai Samu Heikkilä elokuvasta _Häiriötekijä_.
Parhaan musiikin Jussin voitti Pan Sonic eli Mika Vainio ja Ilpo Väisänen dokumenttielokuvasta _Atomin paluu_. Tuotanto on Kinotar Oy:n. Atomin paluu esitetään Yle TV1 -kanavan Dokumenttiprojektissa 25.4.2016.
Parhaasta äänisuunnittelusta palkittiin Timo Anttila ja Tuomas Seppänen elokuvasta _Big Game_. Kyseessä on Subzero Film Entertainmentin tuottama toimintaseikkailu.
Lavastuksen Jussi-palkinto meni Otso Linnalaaksolle elokuvasta _Armi elää!_. Samasta elokuvasta tuli parhaan käsikirjoituksen Jussi-palkinto Karoliina Lindgrenille.
Jussi-patsaan parhaasta maskeeraussuunnittelusta voitti _Lovemilla_-elokuvasta Salla Yli-Luopa. Ylen palkitun #lovemilla-nuortensarjan pohjalta tehty elokuva esitetään Yle TV2 -kanavalla 5. toukokuuta. Tuotanto on It's Alive Films.
Mika Kaurismäen elokuvan, _Tyttökuninkaan_, pukusuunnittelusta palkittiin Marjatta Nissinen. Tuotanto on Marianna Films.
Yleisön suosikkielokuva oli Taneli Mustosen ohjaama ja käsikirjoittama _Luokkakokous_. Se oli myös vuoden 2015 katsotuin kotimainen elokuva, katsojia yli 500 000 katsojaa.
Vuonna 2015 yhteensä 39 kotimaista elokuvaa sai ensi-iltansa. Niitä kävi teattereissa katsomassa yli 2,5 miljoonaa ihmistä.     
Yle toimi Jussi-gaalan isäntänä vuosien tauon jälkeen.
Jussi on vuonna 1944 perustettu suomalainen elokuvapalkinto. Jussi-patsaat jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa. Jussit jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry.
MM-pistesija kelpasi Mäkelälle - "Pidot eivät olleet ihan kohdillaan" 
Kristiina Mäkelä kohensi Portlandin MM-hallien kolmiloikassa tulostaan kaksi sijaa viime talven EM-halleihin verrattuna.
Mäkelä loiki kuudenneksi tuloksella 14,07. Se vei hänet kilpailussa viidennelle kierrokselle asti. Kuudennen kierroksen kisasivat kilpailun neljä parasta.
\- Ihan mahtavaa, olen tosi iloinen. Olisin tietysti niin halunnut hypätä pidemmällekin, mutta tällä kertaa näin, Mäkelä sanoi.
Mäkelä ylitti 14 metriä kaksi kertaa: toisella hypyllä syntyi 14,04 ja neljännellä 14,07.
\- Taas piti aloittaa sillä yliastutulla, mutta oli suuri helpotus, kun toinen kantoi yli 14 metriä. Sen jälkeen vain tykitettiin, mutta loikissa pidot eivät olleet ihan kohdillaan, Mäkelä kertaili.
\- Vähän olisin kaivannut enemmän jalan alle painamista loikista, että olisi tullut parempi isku,
Mäkelä matkustaa nyt Kaliforniaan kahden viikon leirille Yhdysvaltain olympiaharjoituskeskukseen Chula Vistaan.
Nygård: Jaloista puuttui keveys
Sanna Nygård astui ensimmäisen hyppynsä yli. Toinen kantoi 13,21 ja kolmas 13,20. Hän oli kilpailussa 14:s.
\- Hyvällä fiiliksellä läksin kisan. Valitettavasti jaloissa ei ollut tänään paras tunne, viimeinen keveys puuttui, Nygård sanoi.
\- Hyppypaikka sopi minulle. Se oli hieman pompottava, jos vaan olisivat olleet keveämmät jalat, Nygård sanoi,
Kilpailun voitti kilpailun tilastosuosikki Venezuelan Yulimar Rojas tuloksella 14,41, joka syntyi toisella kierroksella.
Toiseksi loikki Saksan Kristin Gierisch kauden parhaallaan 14.30. Kreikan Paraskevi Papahristou oli kolmas tuloksella 14,15, joka syntyi hänen ainoalla mitatulla hypyllään. 
Mäkelä jäi MM-mitalista kahdeksan senttiä - paras suomalaistulos MM-halleissa 13 vuoteen!
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, 23, sijoittui hienosti kuudenneksi Portlandin MM-hallikilpailuissa. 
Mäkelä loikki toisella kierroksella 14,04 ja oli siinä vaiheessa parhaimmillaan toisena.
Neljännellä kierroksella Orimattilan Jymyn edustaja paransi lukemia 14,07:ään, joka jäi lopulta hänen parhaaksensa. 
Helsingissä asuva, Markku Leppäsen valmennettava ylsi lopulta mukavasti kuudenneksi ja saa olla tyytyväinen myös tulokseen. 
Pronssitilaan vaadittiin tulos 14.15, joten Mäkelällä saattoi jäädä hampaankoloon, että MM-mitali jäi häneltä vaivaisen kahdeksan sentin päähän. 
Arsi Harju pyörähteli kuularingissä neljänneksi Birminghamin MM-hallikisoissa tuloksella 20,96 vuonna 2003.  
Venezuelan Yulimar Rojas sai vain yhden hyväksytyn tuloksen, mutta 14,41 takasi MM-hallikullan ennen saksalaista Kristin Gierischiä (14,30) ja kreikkalaista Paraskeví Papahristouta (14,15).
Sanna Nygård esiintyi ensi kertaa arvokisoissa ja oli naisten [kolmiloikkakilpailun](http://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-indoor-championships/iaaf-world-indoor-championships-5681/live#timetableDetail/Result/21844) 14:s tuloksella 13,21. 
Elokuvaaja Kari Sohlberg sai Betoni-Jussin 
Elämäntyöstä jaettavan Betoni-Jussin sai elokuvaaja Kari Sohlberg. Sohlberg on alansa huippuammattilainen ja suomalaisen elokuvan eläviä legendoja. Hän on voittanut urallaan seitsemän Jussi-palkintoa.
Kari Sohlbergin elokuvaura alkoi 1960-luvulla. Ensimmäistä kertaa hän oli pääkuvaajana vuonna 1966 Spede-yhtiön elokuvassa__ Millipilleri__. Se oli kaikista Spede-tuotannoista pisin, 117-minuuttinen elokuva.
Siitä lähtien Sohlberg teki tiiviisti yhteistyötä **Ere Kokkosen, Jukka Virtasen** ja **Spede Pasasen** kanssa. Hän on ollut erittäin tuottelias ja kuvasi parhaimmillaan useita elokuvia vuodessa. Koko uransa aikana hän toimi  kuvaajana, B-kuvaajana tai operatöörinä yli 70 pitkässä näytelmäelokuvassa. Lisäksi hän on kuvannut myös dokumentteja, lyhytelokuvia, tv-tuotantoja ja mainoksia.
Parhaiten Sohlberg kuitenkin tunnetaan pitkien elokuvien kuvaajana. Hänen tunnetumpia kuvaamiaan elokuvia ovat muun muassa **Rauni Mollbergin** __Maa on syntinen laulu__, **Pirjo Honkasalon** ja **Pekka Lehdon** __Tulipää__, **Matti Ijäksen** **Sokkotanssi**, **Pekka Parikan** __Talvisota__, **Raimo O. Niemen** __Poika ja ilves__ ja Spede-tuotannot.
Ensimmäisen Jussi-palkintonsa Sohlberg sai jo vuonna 1970 Ere Kokkosen ohjaamista elokuvista __Leikkikalugangsterit__ ja __Pohjan tähteet__ sekä **Jörn Donnerin** elokuvasta __Sixtynine 69__. Yhteensä hän on voittanut kuvaus-Jussin seitsemän kertaa, useammin kuin kukaan toinen kuvaaja. Viimeisin Jussi-palkinto on vuodelta 2005 elokuvasta __Koirankynnen leikkaaja__.
Sohlberg jäi eläkkeelle **Raimo O. Niemen** ohjaaman __Roskisprinssin__ jälkeen vuonna 2011.
Video: Shumov on vammakierteen jälkeen iskussa
Konstantin Shumov on sitoutunut Hurrikaani-Loimaan kultajahtiin, mutta kuluvan kauden jälkeen pelit saattavat jatkua Euroopassa. Katso miehen mietteitä kuvaa klikkaamalla.
Kuvat: Jäähyennätysmies Moisio ei luovuttanut millään, Kukkonen vain luisteli pois
TPS:n ja Kärppien kohtaamisen suurimmaksi puheenaiheeksi nousi lopun käsirysyt, joissa kolme TPS-pelaajaa ja päävalmentaja lensivät suihkuun. Jäähyennätyksen (60 min) tehnyt Patrik Moisio ei meinannut millään luovuttaa taistossa Lasse Kukkosta vastaan. Tomi Hänninen ikuisti ottelun kuviksi.
Loimaalla täysi viiden erän taistelu: VaLePa vei niukasti voiton
Lentopallon Mestaruusliigassa pelattiin lauantaina runkosarjan viimeiset ottelut. Loimaalla pisteistä taistelivat Hurrikaani ja VaLePa.
Sastamalan VaLePa oli niukasti Hurrikaania parempi lentopallon Mestaruusliigassa Loimaalla. Vierasjoukkue vei nimiinsä ratkaisuerän 15–13, ja samalla koko ottelun voiton 3–2 (30–28, 22–25, 22–25, 25–19, 15–13). Ottelun lopputulos ei vaikuttanut enää joukkueiden sijoitukseen runkosarjassa. VaLePa pysyy toisena Kokkolan Tiikereiden takana ja Hurrikaani kolmantena.
Kärkijoukkueiden kohtaaminen oli tiukka – etenkin ensimmäisessä erässä. Hurrikaani pääsi yrittämään ratkaisua 24–23-tilanteessa, mutta VaLePa tuli kuin tulikin tasoihin. Jatkopallot venyivät, kunnes Olli Kunnarin ässäsyöttö lopulta lopetti avauserän taistelun.
Kotijoukkue nappasi sisukkaasti voitot toisessa ja kolmannessa erässä. Hurrikaani johti jo eräluvuin 2–1, mutta VaLePa ei ollut tullut Loimaalle luovuttamaan. Neljäs erä päättyi jo melko selvin luvuin sastamalaisjoukkueelle 25–19. Eräpallo ratkesi jälleen ässäsyöttöön, kun tällä kertaa asialla oli VaLePan venezuelalainen hakkuri Jesus Chourio.
Yleisö sai nauttia lentopallosta koko rahan edestä, vaikka loimaalaisten harmiksi Hurrikaani ei enää viidennessä erässä kyennyt voittoon. Ottelussa palkittiin molempien joukkueiden liberot Jesse Mäntylä ja Jarmo Korhonen. Mestaruusliigan pistekilpailussa menestyivät VaLePan Jesus Chourio (3pst) ja Mikko Esko (2) sekä Hurrikaanin Ryan Jay Owens (1).
Muissa lauantain otteluissa Sampo löi LEKA Volleyn 3–1, Isku vei pisteet Loimulta 3–0 ja Etta taisteli 3–2-voiton Team Lakkapäästä. Sarjan häntäpäässä Korson veto oli Joensuun Liiga-Rientoa parempi lukemin 3–1.
Lauantainen Mestaruusliigakierros oli runkosarjan viimeinen. Joukkueet valitsevat seuraavaksi vastustajansa puolivälieriin, jotka alkavat ensi keskiviikkona. Valintakokous pidetään sunnuntaina.
Kuubalainen voileipä ei ole Kuubasta
Helsingin Torikortteleissa järjestetyssä ruokatapahtumassa oli tarjolla cubano-voileipiä, joiden alkuperäismaa ei ole nimestään huolimatta Kuuba.
Helsingin keskustan Torikorttelit täyttyivät lauantaina kylmissään ruokaa jonottavista kansalaisista sekä lämpiminä hehkuvista ruokakojuista, kun Streat Helsinki järjestettiin kolmannen kerran.
Lauantaina yli 30 kojua tarjosi eri katuruokia ympäri maailmaa.
Kävimme testaamassa kuubalaiset grillatut voileivät. Asiantuntijaksi mukaamme lähti kuubalainen tanssinopettaja Miguel Verdecia.
– Kuubalaisen keittiön perusaines on riisi. Sitä syödään lähes joka aterialla. Samoin papuja. Moros y Christianos on siitä hyvä esimerkki, Verdecia opastaa.
Moros y Christianos sisältää mustia papuja ja riisiä. Nämä sekoitetaan keskenään.
Itse asiassa kuubalainen voileipä ei olekaan niin kuubalainen kuin nimi antaa ymmärtää. Kyseiset voileivät nousivat suosioonsa Floridassa 1800-luvun loppupuolella. Tuolloin Floridaan perustettujen sikaritehtaiden työntekijät evästivät leipiä ruokatunneillaan.
Perinteiseen "Cubanoon" laitetaan kinkkua ja porsaankylkeä sekä juustoa ja sinappia. Näillä ruokafestareilla on kuitenkin tarjolla savustetulla naudanlihalla täytetty leipä, toki juustoa ja sinappia unohtamatta.
– Kyllä tämä ansaitsee kouluarvosanaksi ysin tai kympin. Leipä on hyvin grillattu ja liha on maukasta, Verdecia kiittelee, vaikka varsinaisesta Cubanosta ei kyse olekaan.
– Kinkkua ja sianlihaa käytetään Kuubassa paljon enemmän kuin naudanlihaa, Verdecia opastaa.
Testissä olikin siis suomalainen grillattu voileipä, jonka nimi oli kuubalainen voileipä ja alkuperä Yhdysvalloissa.
Mutta oli se sentään maukas.
Suomen kylmyys ja salsa toimivat yhdessä
Yli 20 vuotta Suomessa asunut Verdecia perusti Suomen ensimmäisen salsakoulun Helsinkiin 90-luvun alussa.
Hän kertoo, että Kuubassa salsa on edelleen suosittua, mutta myös varsinkin nuorison keskuudessa reggaeton on nostanut päätään.
Sen sijaan suomalaisten Verdecia uskoo lähtevän riemumielellä salsalattialle.
– Suomen kylmyys ja salsan kuuma rytmi ovat hyvä yhdistelmä!
Luvassa salibandyhuumaa koko piinaviikoksi Hämeeseen
Salibandyseura Steelers otti komean 9 - 6-voiton Lammin salibandysta ja kavensi otteluvoitot 1 - 2-tilanteeseen liiganoususta pääsarjaan kamppailtaessa. Hämeenlinnalaisseurojen salibandykamppailuista on tullut kevään jännitysnäytelmä. Jatko-osia salibandyhuumaan voi olla katsojille luvassa koko piinaviikoksi eli vielä on edessä mahdollisesti jopa kaksi kovaa keskinäistä paikallisottelua Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnalaisten seurojen LaSB:n ja Steelersin kolmas keskinäinen oli lauantaina Steelersin juhlaa. Kahta ensimmäistä Steelersien peliä vaivannut maalinteon vaikeus oli poissa ja teräsketjut pääsivät juhlimaan näyttävillä maaleillaan toisessa ja kolmannessa erässä. Lammilaiset pelasivat ensimmäisessä erässä kelpo salibandya, mutta maaleja ei saatu ladotuksi Steelersien maaliin.
Kolmannessa erässä lammilaisia alkoi sitten osin jo turhauttaa kumppanin maaliero ja tilanteiden nopea hyödyntäminen. Yleisölle peli oli riemukasta ja palkitsevaa. Maaleja nähtiin todella paljon verrattuna joukkueiden aiempiin yhteenottoihin.
Salibandyhuuma on tarttunut nyt Hämeeseen vahvasti
Hämeenlinnalainen Steelers on paitsi sarjaa pelaava edustusjoukkue myös todella suuri junioreiden kasvattaja. Juniorilajina salibandy saattaakin olla Hämeenlinnassa suosiossaan jo jääkiekkoa suurempi laji. Se näkyy myös liiganoususta kamppailevien Steelersien ja LaSB:n katsomoissa. Suurehko Hämeenlinnan Areena on loppuunmyyty, se vetää yli 2 000 maksanutta katsojaa. Kaikki ykkösdivarin nousupelit pääsarjaan pelataankin siksi Hämeenlinnan Areenassa. Lammilaiset valittavat, että heidän kotipesänsä on joukkueen vetovoimaa ajatellen aivan liian pieni.
Hämeenlinnalaiset seurat ottavat seuraavan kerran toisestaan mittaa tiistaina 22. maaliskuuta. Yleisökommenttien mukaan seuraavankin peli on ottamassa Steelers. Tällöin otteluvoitot tasoittuisivat 2 - 2. Ja hämäläinen huippufinaali olisi perjantaina.
Sen voittaja nousee suoraan miesten salibandyn pääsarjaan, mutta lähes kaikki joukkueiden fanit uskovat, että myös se toinen hämeenlinnalaisjoukkue nousee pääsarjaan, mutta pitemmän kaavan kautta. Salibandyhuumaa onkin näin luvassa vielä pitkään.
_Päivitetty 21.3.2016 klo 11:22: Jutussa olleet bandy-sanat korvattu salibandy-sanalla. Bandy tarkoittaa jääpalloa._
Turussa on tehty ennenkin SM-liigan jäähyennätyksiä 
TPS pelasi perjantaina Raksilassa kenties kauden parhaimman ottelunsa, mutta vajaa vuorokautta myöhemmin Turussa oltiin ihan toisessa ääripäässä, kun Kärpät vei isäntiä maalein 6-1.
Ottelussa isännät ottivat yhteensä 156 minuuttia jäähyjä, kun Kärpille niitä siunaantui ainoastaan 26.
Kärppien tappava ylivoima toi jo toisen erän alkuun 4-0-johdon ja viimeistään silloin kotijoukkueen pelaajat turhautuivat. Kolmas erä oli kuin suomifilmin kylätappelusta Pohjanmaalla.
Linjatuomarit saivat painia pelaajien kanssa yhtenään. TPS:n Ilkka Pikkarainen, Jonne Virtanen ja päävalmentaja Ari-Pekka Selin suihkuun. Kuten myös Patrik Moisio, joka teki samalla uuden yhden ottelun SM-liigan jäähyennätyksen - 60 minuuttia (5+5+20+20+10). 
Edellinen oli myös TPS-pelaajan Markus Palmrothin nimissä (59 min) ja sitä ennen se oli Raimo Helmisellä (55 min). Myös se syntyi Turussa. 
Meitä varoitettiin, että Kärppien valmentaja (Lauri Marjamäki ) pitää tuomarien kanssa vähän väliä seurustelukerhoa sekä vie eräitä median edustajia 
Ottelun kolmannessa erässä ei peli ollut oikeastaan kenenkään hallussa. Tuomarit, pelaajat ja valmentajat saavat kaikki katsoa peiliin mutta toiset muita pidempään.
Lehdistötilaisuuten ei päästetty TPS-valmentajaa Seliniä, vaan häntä tuurasi kakkosvalmentaja Jarno Pikkarainen. - Kärpät oli selkeästi tänään parempi ja kahden maalin jälkeen alkoi selvästi näkyä turhautuminen joukkueessa.
Pikkaraisen mukaan TPS:n miehistöstä paistoi turhautuneisuus. 
\- Osittain siihen vaikutti myös se, että Kärppien valmentaja (Lauri Marjamäki ) pitää tuomarien kanssa vähän väliä seurustelukerhoa, mikä ei kuulu tähän juttuun. Meidän päävalmentaja ei saa sen sijaan suunvuoroa.
\- Meitä varoiteltiin ennen sarjaa tästä ja myös siitä, miten hän (Marjamäki) vie eräitä medianedustajia. Nyt se on tullut konkreettisesti huomattua, ikävä piirre, purnasi kovin sanoin Pikkarainen.   
\- Määrätyt jutut jo eilisestä jäivät pelaajiemme takaraivoon. Eilen Raksilassa meille ei yhtään ylivoimaa, vaikka nähtiin selkeitä jäähytilanteita. Myös tänään oli määrättyjä juttuja. On ihan ymmärrettävää, että tulee turhautuneisuutta, Pikkarainen jatkoi arvostelua.   
Tämän lausunnon jälkeen erotuomartarkkailija eli otteluvalvoja käski Pikkaraista palaveriin.
Marjamäki vastaavasti totesi lyhyesti. - Eilen TPS oli parempi ja ansaitsi voittonsa. Tänään me olimme valmiita tähän otteluun.
Pudotuspelien tämän kauden yleisöennätys - ei lapsille 
Totta on, että hallitseva mestari oli lennossa ja vei peliä ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen. Hienoa oli myös havaita, että Kärppien parhaimmisto ottelussa tuli ison ikähaarukan laidoilta. 
Sebastian Ahon ( 2+1) hyökkäyspelin johtaminen ja alakerran ikiliikkuja Lasse Kukkonen olivat joukkueen ykkösiä.
TPS sai kotihalliinsa lähes 9000 katsojaa. Valitettavasti joukkue esitti peliä, jota ei suositella lapsille.
Ottelusarja jatkuu tiistaina Raksilassa ja silloin on nämä unohdettu - toivottavasti.  Nähtäväksi jää, tuleeko Liigan kurinpitovalvojalta lisää sanktioita. Niin paljon niitä myllyjä kentällä nähtiin, ettei siitä urakasta ihan pienellä ajalla selvitä.
**Turkka Talonen, Turku **
13 poliisia kuollut iskussa Egyptin Siinaissa 
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan 13 poliisia kuoli Egyptissä, Siinain niemimaalla lauantaina tehdyssä iskussa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan 13 poliisia on kuollut Egyptissä, Siinain niemimaalla tehdyssä iskussa. Myös Egyptin sisäministeriö on vahvistanut iskun.
Egyptin turvallisuusjoukkoja vastaan tehdystä iskusta on ottanut vastuun Isisiin yhteydessä olevat ilitanttiryhmä Wilayat Sinai, uutiskanava Al Arabiya kertoo.
Terrorijärjestö Isisin paikallinen alajaosto on pitänyt Egyptin joukkoja tähtäimessään ja väittänyt, että se oli vastuussa [venäläiskoneen pudottamisesta viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/cnnn_tiedustelulahteet_isisin_pommi_tuhosi_ehka_venalaiskoneen_egyptissa/8432755).
Siinailla tehdyissä iskuissa on kuollut satoja sotilaita ja poliiseja sen jälkeen, kun islamistipresidentti Mohamed Mursi syrjäytettiin vuonna 2013.
RB Oulu otti toisen perättäisen kaukalopallomestaruuden
Kaukalopallon Suomen mestaruutta vuonna 2016 juhlii jälleen RB Oulu, joka kaatoi Duo Jämsän kolmannessa finaalissa 6-1.
RB Oulu voitti Duo Jämsän kolmannessa finaaliottelussa 6-1 ja juhlii toista perättäistä kaukalopallon Suomen mestaruuttaan voitoin 3-0.
Kotijoukkue oli ottelun kolmannessa finaalissa alusta asti niskan päällä ja ensimmäisen erän jälkeen kotijoukkue johti ottelua jo 4-0. Olli Hietajärvi aloitti ottelussa maalinteon, minkä jälkeen oululaisista onnistuivat Henri Holappa ja Juha Heikkinen kahdesti.
Heti toisen erän alussa Valtteri Matturi vei oululaiset jo 5-0-johtoon. Harri Jalonen kavensi toisessa erässä ylivoimalla, mutta maali oli jämsäläisille laiha lohtu, sillä ottelun viimeisestä maalista vastasi kotijoukkueen Joona Mettovaara.
Korisliigan putoaja varmistui Korikobrien tappion myötä
Lapuan Korikobrat putoaa Korisliigasta kuluvan kauden päätteeksi. 81-87-tappio BC Nokialle varmisti putoamisen.
Lapuan Korikobrat hävisi lauantaina BC Nokialle 81–87, mikä varmisti lapualaisten putoamisen Korisliigasta kauden päätteeksi. Korikobrat on ennen kahta viimeistä ottelua neljän pisteen päässä KTP:stä ja BC Nokiasta, mutta se ei nouse tasapisteissäkään ohi kilpakumppaneistaan. 
Tasapisteissä ensimmäisenä verrataan keskinäisiä otteluita, joissa BC Nokia voitti kaikki kolme kohtaamista. KTP:tä vastaan voitot ovat tasan mutta kotkalaiset ovat pistevertailussa edellä.
Lukolta huikea muodonmuutos - Tappara turhautui Äijänsuolla
Paljon voi tapahtua yhden yön aikana. Tappara voitti perjantaina 1. puolivälierissä Lukon selvästi 3-0, mutta alle vuorokausi myöhemmin osat vaihtuivat totaalisesti Raumalla. 
Tappara oli kotikentällään kaikessa Lukkoa parempi, etenkin erikoistilannepelaaminen oli tamperelaisilta avain voittoon.
Lauantaina Äijänsuolla kaikki oli toisin. Lukko pelasi kontrolloidummin, otti jäähyjä selvästi vähemmän kuin Tappara ja iski yhden ylivoimaosumankin. Selkeät lukemat 5-0 kertovat pelistä tarvittavan.
Ottelu oli käytännössä pelattu jo ensimmäisen erän jälkeen. Ensimmäiselle tauolle mentiin kotijoukkueen johtaessa 3-0. Tappara tuntui olevan täysin telineissä.
\- Tänään me tehtiin ne tarvittavat maalit, ihan hyvää vääntöä ja tunnelma päälle, Teemu Nurmi painotti.
\- Me saatiin paljon tilanteita vastustajan päätyyn ja ylivoimakin toimi kertaalleen, saatiin noilla avuilla onnistumisia ja päästiin karkuun, Nurmi kommentoi.
Tappara otti illan pelissä peräti kuusi kaksiminuuttista ja yhden 5-minuutin rangaistuksen. Lukolle tuomittiin viisi kaksiminuuttista. Kotijoukkueen alivoima toimi selvästi paremmin kuin Tampereella.
\- Tänään ei ollut meiltä paras peli. Vastustaja oli terävämpi reagoinneissaan. Kaveri oli parempi kaikilla osa-alueilla, Pekka Saravo kommentoi peliä tamperelaisleiristä.
Kolmannen erän lopussa Tapparan pelaajien pelihuumori ei enää kestänyt ja etenkin Veli-Matti Savinainen kävi kuumana kuin hellankoukku. 
Tapparan turhautumisen kruunasi Nick Plastinon tyhmä keihästäminen ja siitä saatu viiden minuutin jäähy.
\- Ei meillä kukaan turhaudu, väitti Saravo. 
**Mika Heino, Rauma**
Lahti ja Tuppurainen liikaa tehottomalle SaiPalle
Pudotuspelien toiset puolivälierät tarjosivat hyvää kiekkoviihdettä Lappeenrannassa, vaikka SaiPa joutui toistamiseen tunnustamaan JYPin paremmakseen - nyt lukemin 4-2.
Ottelun ratkaisu nähtiin heti kolmannen erän alussa 2-2-tilanteessa 2-2, kun Jani Tuppurainen karkasi Anssi Löfmanin nappisyötöstä maalintekoon. Tuppuraiselta pieni harhautus ja verkko heilumaan Jani Niemisen takana. 
SaiPan kuviot hieman levisivät tässä tilanteessa ja hetkeä myöhemmin Miika Lahden kääntölaukaus yllätti SaiPa-molarin helponnäköisesti, sillä Janne Kolehmainen rakensi maskin Niemisen eteen.
Playoffs-pelaajan ruumiillistuma Miika Lahti on tehnyt kahteen pudotuspeliin nyt kolme maalia, kun hän iski runkosarjassa yhteensä viis täysosuma pelaamissaan 47 ottelussa.
JYP-hyökkääjä Anssi Löfman iloitsi toisesta kiinnityksestä lauantaina. 
\- Ottelussa oli meiltä hyvää tekemistä niin puolustuksessa kuin hyökkäyspäässä, vaikka avauserä olikin hieman hankala. Paransimme kuitenkin illan aikana peliämme koko ajan, hän korosti. 
\- Hyvinhän se Tuppurainen näkyi, kun hän irtosi hienosti nousuun, jonka kruunasi hieno viimeistely, myhäili Löfman.
\- Tiistaina on edessä varmastisamantyyppinen vääntö. Kotihallissa maalit on iskettävä niistä paikoista, jotka tulevat eteen, Löfman pohti.
\- Mitä pidemmälle sarja etenee, niin fyysisyys kovenee ja siihen on oltava valmiina.
SaiPan Elmeri Kaksonen myönsi, että joukkue kaatui tehottomuuteen.
\- Kärsivällisyyttä pitää olla enemmän. Lisäksi vastustajan ylihyökkäykset on saatava kuriin, sillä esimerkiksi JYPin voittomaali oli tästä hyvä esimerkki. 
Kaksonen näki illan ottelussa paljon hyvää, vaikka luu jäi vain kouraan.
\- Tiistaiksi joukkue ”freesaa” vähän mieltä, sillä sarjahan on ihan alussa. 2-0-tilanne ei ole mitään pudotuspeleissä. Jokainen peli on oma taistelu ja tiistaina lähdemme hakemaan voittoa, päätti Kaksonen.
SaiPa kannattajien toiveissa on varmasti Jussi Markkasen paluu tiistaina veräjänsuulle, vaikka Jani Niemistä ei tappioista voinyt yksin syyttää.
Myös ykkösketjuun Rau-McIntyre-Jokinen olisi saatava tehoja lisää, sillä pudotuspeleissä tämä ketju on vielä ilman maaleja.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Euroopan etsityin mies – Salah Abdeslam pakoili poliisia 126 päivää
Pariisin terrori-iskut tekivät 26-vuotiaasta Salah Abdeslamista Euroopan etsityimmän miehen. Abdeslamin neljän kuukauden pakomatka päättyi perjantaina Brysselissä. Mitä Salah Abdeslamista tiedetään?
Kuvan mies näyttää nuorelta. "Vaarallinen yksilö", Ranskan poliisin julkaisema kansainvälinen pidätysmääräys kertoo.
Vaarallinen yksilö, Salah Abdeslam, on etsintäkuulutuksen mukaan 1,75 metriä pitkä, hänellä on ruskeat silmät ja taakse kammatut hiukset.
Abdeslam, Pariisin marraskuisten terrori-iskujen päätoteuttaja onnistui piilottelemaan poliisia 126 päivää eli neljä kuukautta. Toisinkin olisi voinut käydä.
Abdeslam olisi saattanut jäädä kiinni heti iskujen jälkeen, kun poliisi pysäytti hänet Belgian rajalla.
Koska poliisilla ei tuolloin ollut vielä tietoja tekijöistä, pääsi Abdeslam pakoon ja katosi. [Pariisin terrori-iskut](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskut/) toteuttanut jihadistiryhmä iski kuuteen kohteeseen ja tappoi 130 ihmistä. Myös iskujen tekijöistä useampi kuoli, heidän joukossaan Ibrahim Abdeslam, Salahin isoveli.
Pakoilu päättyi perjantaina Molembeekissa, Brysselissä. Uutistoimisto Reutersin videokuva näyttää, kuinka poliisit raahaavat vaaleaan hupulliseen pusakkaan ja tummiin housuihin pukeutunutta miestä autoon.
Mutta mitä Salah Abdeslamista tiedetään?
Tausta ja perhe
Vuonna 1989 Brysselissä syntynyt Abdeslam on ranskan kansalainen. Hänen vanhempansa ovat siirtolaisia Marokosta.
Perhe asui köyhässä Molenbeekin lähiössä, Brysselin luoteisosassa. Alueella asuu noin satatuhatta ihmistä, heistä valtaosa on alunperin lähtöisin Turkista tai Marokosta.
Abdeslamin perhe ei ollut radikaali tai erityisen uskonnollinen, iskussa kuolleen Ibrahim Abdeslamin entinen asianajaja on kertonut.
Perheen kolmesta pojasta kaksi osallistui Pariisin iskuihin. Abdeslamin toinen veli Mohammed [sanoi pian iskujen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/missa_on_pariisin_iskujen_kahdeksas_mies_salah_abdeslam_piileksii_poliisia_ja_isisia/8473844) uskovansa, että hänen molemmat veljensä oli ohjailtu osallistumaan terroritekoon.
Siitä, millainen 26-vuotias Abdeslam oli nuorempana liikkuu varsin tavalliselta kuulostavia tarinoita.
Hänen sanotaan polttaneen pilveä ja juoneen alkoholia, pitäneen jalkapallosta ja moottoripyöristä. Ranskalaislehti [Le Monden mukaan](http://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/article/2016/03/19/salah-abdeslam-le-djihadiste-qui-ne-priait-jamais-a-l-heure_4886226_4809495.html) Abdeslamia oli tuttaviensa mukaan "vaikea tavoittaa". Hän ei esimerkiksi kuulunut Facebookiin ja hänen puhelinnumeronsa vaihtui jatkuvasti.
Muutaman vuoden ajan Abdeslam huolsi mekaanikkona raitiovaunuja, mutta sai [uutiskanava ABC:n mukaan potkut](http://www.abc.net.au/news/2015-11-17/salah-abdeslam-the-sole-surviving-paris-attacker-on-the-run/6948612).
Pikkurikollisesta terroristiksi
Salah Abdeslamin tarina on tavallinen. Nuoresta miehestä tuli ensin pikkurikollinen, sitten terroristi.
Hän ystävystyi väärien ihmisten kanssa. Yksi näistä vääristä ihmisistä vain sattui olemaan Abdelhamid Abaaoud. Toinen entinen pikkurikollinen, josta kasvoi [Pariisin terrori-iskujen pääsuunnittelija](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_pariisin_iskujen_suunnittelija_abdelhamid_abaaoud/8464163).
Vuoden 2010 lopulla rötöksiä yhdessä tehneet nuoret miehet joutuivat lyhyeksi aikaa vankilaan.
Toisin kuin Abaaoud, Abdeslam ei kuitenkaan ehtinyt olla jihadisti kovin pitkään ennen osallistumistaan Pariisin iskuihin eikä hän esimerkiksi matkustanut Syyriaan taistellakseen terroristijärjestö Isisin riveissä.
Piilossa neljä kuukautta
Entä kuinka Abdeslam onnistui pysymään piilossa neljä kuukautta ja mitä hän teki? Valmisteliko hän uutta iskua vai yrittikö hän rekrytoida uusia terroristeja? Sitä, onko Abdeslam valmis vastaamaan hänelle esitettäviin lukuisiin kysymyksiin, ei vielä tiedetä.
Hänen asianajajansa Sven Maryn mukaan Abdeslam on yhteistyökykyinen, mutta [vastustaa siirtämistään Ranskaan](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskujen_paaepailty_salah_abdeslam_vastustaa_luovuttamistaan_ranskaan/8756243).
Se tiedetään, että vain 500 metrin päästä kotitalostaan pidätetty Abdeslam pysytteli Brysselissä pienellä alueella. Ne, jotka irvailevat Belgian poliisille sanovatkin, että Abdeslam oli poliisin nenän edessä koko ajan.
Ranskan terrorisminvastaista yksikköä aikanaan johtanut Louis Caprioli sanoo, että Abdeslamilla on täytynyt olla useita tukiverkkoja. Siitä huolimatta, se ettei Abdeslam jäänyt kiinni aiemmin, herättää Capriolin mukaan kysymyksiä siitä, kuinka Belgian polisi valvoi aluetta.
– Oliko heillä riittävästä tietolähteitä ja kontakteja? En ole varma, Caprioli sanoi.
Abdeslamin epäiltiin ensin paenneen jopa Euroopasta, mutta joulukuussa poliisi [löysi hänen sormenjälkensä](http://yle.fi/uutiset/belgian_poliisi_loysi_joulukuun_ratsiassa_pommimateriaaleja_ja_pariisin_iskuista_epaillyn_sormenjaljen/8579369) brysseliläisestä asunnosta.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Tällä hetkellä Abdeslam on pidätettynä ja asianajajansa mukaan vuoteenoma. Belgiassa häntä syytetään osallistumisesta murhaan sekä osallisuudesta terroristiryhmän toimiin.
Ranska luonnollisesti haluaa, että Belgia luovuttaa Abdeslamin, jotta häntä voidaan syyttää Pariisin terrori-iskuista.
Kansainvälisen pidätysmääräyksen ansiosta Abdeslamin siirtäminen Brysselistä Ranskaan saattaa olla luovutuspäätöstä helpompi keino. Etenkin, kun Abdeslam itse vastustaa luovutusta.
Ranskan oikeusministerin Jean-Jacques Urvoasin mukaan Belgian tulee luovuttaa Abdeslam Ranskaan kolmen kuukauden kuluessa.
Tomi Maanoja torjui FC Lahdelle pystin: "Ei tämä 0-0 vääryys ollut"
FC Lahti voitti Liigacupin loppuottelussa kotijoukkue SJK:n rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Maalivahti Tomi Maanoja nousi joukkueensa sankariiksi, kun FC Lahti kaatoi SJK:n Liigacupin finaalissa Seinäjoella. Maalittoman 90-minuuttisen jälkeen mestaruus ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jossa Maanoja torjui kaksi SJK:n yritystä. Lahtelaiset voittivat rp-kisan 4-3.
\- Molempien puolustukset tekivät hartiavoimin töitä. Tasainen peli kaiken kaikkiaan. Ei tämä nolla-nolla vääryys ollut. Pilkut menee miten pilkut menee.Tällä kertaa me olimme parempia niissä, kaksi rankkaria torjunut Maanoja kuittasi vaatimattomasti.
Maanoja muistuttaa, että rangaistuspotkukilpailussa maalivahdilla on vain voitettavaa. 
\- Se että otan sellaisen (rankkarin) kiinni, se on aina erityisen loistava panos joukkuetta varten, Maanoja pohti. 
Valakari miettii jo Veikkausliigaa
SJK:n valmentaja Simo Valakari oli tulokseen pettynyt, mutta ajatukset on suunnattu jo huhtikuun alussa käynnistyvään Veikkausliigaan.
Hyvä jalkapallo-ottelu, pelasimme hyvän pelin. Emme vaan saaneet sitä maalia. Tietysti harmittaa. Me halusimme voittaa tämän turnauksen, mutta se ei onnistunut. Nyt katseet kääntyy eteenpäin.
FC Lahti on ollut SJK:lle viime vuosina vaikea vastustaja.
\- Todennäköisyys koko ajan kasvaa, että me voitamme ne. Nyt me kohtaamme heidät kolme kertaa sarjassa, Valakari muistutti.
**Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu
TPS-luotsi ryöpytti vieressä istunutta Marjamäkeä – "Seurustelukerho tuomareiden kanssa"
Jarno Pikkarainen antoi kritiikkiä Kärppien Lauri Marjamäen suuntaan 1-6-tappion jälkeen. TPS sortui sikailuun ottelun loppuhetkillä.
**TURKU.** Tunteet olivat pinnassa TPS:n ja Kärppien tulikuumassa toisessa puolivälieräottelussa vielä pitkään loppusummerin jälkeenkin. Turkulaisten valmentaja Jarno Pikkarainen otti kovin sanoin kantaa Kärppien Lauri Marjamäen sekä tuomareiden toimintaan.
\- Vastustajan päävalmentaja pitää vähän väliä seurustelukerhoa tuomareiden kanssa. Se ei kuulu tähän hommaan, Pikkarainen avasi.
\- Meidän päävalmentajamme ei saanut edes suunvuoroa. Kaikki menee läpi, ja sitä on hankala hyväksyä, Pikkarainen jatkoi puolustellessaan ulosajon saanutta päävalmentaja Ari-Pekka Seliniä.
Pikkaraisen puheenvuoro jatkui suorasukaisena Marjamäen pyöritellessä sormiaan viereisellä penkillä.
\- Meitä varoitettiin tähän sarjaan lähdettäessä myös siitä, miten hän vie myös muutamia median edustajia. Nyt se on tullut konkreettisesti esille.
TPS:lle annettiin lauantain ottelussa yhteensä 156 rangaistusminuuttia, joihin sisältyi viisi pelirangaistusta. Pikkaraisen mukaan joukkueen turhautumisiin vaikutti edellisenkin ottelun tuomarilinja.
\- Tietyt asiat olivat pelaajiemme takaraivossa jo eilisen jäljiltä. Ylivoimia ei tullut mistään. Ihan ymmärrettävää, että tulee vähän turhautumista.
HIFK luisteli alta pois: "Saatiin tapettua heidän fyysisyyttään"
Helsinkiläiset eivät antaneet Pelicansille mahdollisuutta toisessa kohtaamisessa. Vieraat naulasivat tylysti ylivoimalla selkeän vierasvoiton.
HIFK ratkaisi ottelun jo avauserässä, kun lahtelaiset istuivat rangaistusaitiossa. Arttu Luttinen ja Teemu Ramstedt veivät vieraat 2-0-johtoon, ja lahtelaisten viimeinenkin uskonripe karisi.
Lopulta HIFK nappasi toisen kiinnityksensä välieriin vakuuttavan esityksen jälkeen lukemin 3-0.
Helsinkiläisten pelinopeus vaikuttaa olevan aivan liikaa lahtelaisille, sillä Pelicansille puhallettiin jäähyjä siitä syystä, että joukkue ei kerta kaikkiaan pysynyt vieraiden kyydissä.
Avaumaalin iskenyt Arttu Luttinen kiitteli kipparina joukkueensa esitystä.
\- Pelattiin hienoa puolustuspeliä ja oltiin selvästi edellä erikoistilanteissa vastustajaa. Meillä oli pieni etu, että Pelicansilla oli jo viides peli kahdeksaan päivään. Olimme energisempiä ja tiesimme avausmaalin merkityksen. Kun pääsimme johtoon, niin paha heidän oli sieltä takaa tulla. 
Pelicansin odotettiin tulevan aggressiivisesti peliin, mutta sitäkään ei lahtelaisilta nähty.
\- Saatiin tapettua heidän fyysisyyttään. Meillä oli paljon hyviä myllytyksiä heidän päässään ja oltiin koko ajan askel edellä. Se väsytti varmasti Pelicansia. 
Luttinen kehui pudotuspelitunnelmaa.
\- On hienoa pelata, kun on porukkaa katsomossa. Se on ihan sama kannustetaanko vai buuataanko, kunhan on ääntä ja elämää katsomossa. Se tuo pelaajille fiiliksen.
Lahtelaisten ykköspelaaja oli Juhani Tyrväinen, joka myönsi, että jotain on keksittävä nopeasti tiistaiksi.
\- HIFK on ollut vahva ylivoimalla ja se on ratkaissut nämä molemmat pelit. Lisäksi olemme tehneet vain yhden maalin kahteen peliin, ja se ei riitä mihinkään. 
Pelicansin oli todella vaikeaa päästä helsinkiläisten hyökkäysalueelle.
\- Meillä on ollut huono rytmi pelaamisessa. Heitetään kiekkoa päätyyn, kun sinne ei kukaan ole menossa. Meidän pitää miettiä, miten pääsemme jatkossa HIFK:n alueelle vauhdilla. Nyt on kaksi päivää aikaa punoa juonia, Tyrväinen sanoi.
HIFK on viikonlopun esitysten perusteella menossa pikavauhdilla tästä sarjasta välieriin.
**Jari Haapala, Lahti**
TPS:llä löi loppuhetkillä pahasti yli – Moisiolle jäähyennätys
Patrik Moisio keräsi ennätykselliset 60 jäähyminuuttia, Jonne Virtanen ja Ilkka Pikkarainen lensivät suihkuun ja lopulta myös päävalmentaja Ari-Pekka Selin lensi suihkuun. Kärpät voitti TPS:n 6-1.
Perjantaina ensimmäisen puolivälierän Kärppiä vastaan voittanut TPS sai reilut 8700 katsojaa lauantain toisen ottelun lehtereille. Toisen puolivälierävoiton sijasta turkulaisjoukkueen show meni ottelun loppuhetkillä farssin puolelle.
Viisi minuuttia ennen loppua Patrik Moisio hyökkäsi kaukana pelitilanteen ulkopuolella Kärppien kapteeni Lasse Kukkosen kimppuun. Alkoi käsirysy, johon myös oululaisten maalivahti Sami Rajaniemi osallistui. Jonne Virtanen ei pitänyt maalivahdin ratkaisusta ja töni maalivahdin kumoon. 
Moisio ei meinannut rauhoittua millään ja lähti lopulta 5+5+20+20 minuutin rangaistusten saattelemana pukukopin puolelle. Virtanen lähti samasta ulos 5+20 minuutin rangaistuksen jälkeen.
Yhteensä Moisio sai pelissä 60 minuuttia jäähyjä, mikä on epävirallinen SM-liigan yhden ottelun ennätys niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä. Aiemmin yhden ottelun ennätys oli Markus Palmrothilla, joka sai tammikuussa 2014 TPS-paidassa 59 jäähyminuuttia.
Sebastian Aho iski illan toisen osumansa välikohtauksen jälkeen, kunnes oli taas TPS:n vuoro hölmöillä. Ilkka Pikkarainen hyökkäsi Miska Humalojan kimppuun ja lensi suihkuun. Samassa ajassa TPS-päävalmentaja Ari-Pekka Selin poistettiin vaihtoaitiosta ja TPS sai 20 minuutin joukkuerangaistuksen.
Juho Keränen laukoi hetkeä myöhemmin kahden miehen ylivoimalla 6-1-loppulukemat. Ottelusarja on tasatilanteessa 1-1.
Prisma Studio: Radiohiili kertoo sydämesi, maksasi ja ihosi iän
TV1 keskiviikkona 23.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 25.3. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.
Kun katsot kuvia itsestäsi vuosien takaa, katsot itse asiassa aivan eri ihmistä. Kudoksesi uusiutuvat jatkuvasti, keskimäärin solusi ovat jakautuneet seitsemän vuotta sitten. Voisikin sanoa, että solutasolla olemme kaikki seitsemänvuotiaita halki koko elämän.
Kylmän sodan aikaan ydinräjähdyksistä vapautui ilmakehään radioaktiivista hiilen isotooppia. Kasvit ottivat radiohiiltä sisäänsä yhteyttäessään ja ravintoketjun kautta sitä on hiipinyt jokaiseen elävään soluun planeetallamme. Radiohiilen avulla voidaan määrittää minkä tahansa solun tarkka ikä.
Nuorimmat osat sinua löytyvät suoliston pinnalta. Siellä solut ovat vain pari päivää vanhoja. Sen sijaan vyötärölle kertyvä rasva on jopa 10 vuotta vanhaa!
Satelliitit korvaavat mustat laatikot
Vaikka nykyään lähes jokainen älypuhelin voidaan paikantaa liki metrien tarkkuudella, voi satoja tonneja painava lentokone silti kadota lähes jäljettömiin.
Lentoturmien onnettomuustutkinta nojaa vahvasti koneiden mustista laatikoista löytyviin lentotietoihin. Viime vuosina sattuneissa turmissa mustien laatikoiden löytäminen ja nostaminen merenpohjasta on kuitenkin osoittautunut hankalaksi ja jopa mahdottomaksi.
Viime vuosien lento-onnettomuudet ovat saaneet ilmailualan kääntämään kasvonsa kohti avaruutta. Lentokoneille kehitellään parhaillaan satelliittipaikannukseen perustuvia seurantajärjestelmiä.
Kutittaako? Saatat olla allerginen ihmisille!
Ylihygieeninen kaupunkilaiselämä on tuonut mukanaan ikäviä sivuvaikutuksia: lisää kutinaa.
Kun elimistömme immuunipuolustus ei saa lapsuudessa tarpeeksi harjoitusta, se hyökkää sen takia myös täysin vaarattomien asioiden kimppuun. Pahimmillaan ihminen allergisoitua toiselle ihmiselle tai itselleen.
Studiossa keskustelemassa tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**, biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** ja psykologi **Jukka Häkkinen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Lauantai 19.3.2016 (radio)
Turkin Istanbulissa on räjähtänyt pommi. Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan EU:n ja Turkin uudesta sopimuksesta. Lauantaina on vietetty Minna Canthin päivää. Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät.
Pommi-isku Istanbulissa
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa on räjähtänyt pommi. Räjähdyksessä kuoli 5 ihmistä. Noin 40 ihmistä loukkaantui.
Pommi räjähti Istanbulin keskustassa ostoskadulla. Myös pommi-iskun tekijä kuoli räjähdyksessä.
Turkissa on tehty viime aikoina monta pommi-iskua. Viikko sitten pommi-iskussa kuoli melkein 40 ihmistä.
Lento-onnettomuus Venäjällä
Venäjällä on tapahtunut lento-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 62 ihmistä.
Onnettomuuslentokone oli matkalla Dubaista Etelä-Venäjälle Donin Rostoviin. Lentokone putosi maahan, kun se yritti laskeutua Donin Rostovin lentokentälle. Kaikki, jotka olivat koneessa, kuolivat. Suurin osa heistä oli venäläisiä.
Venäjän viranomaiset sanovat, että onnettomuuden syy oli tekninen vika tai lentäjän virhe. Lentokone kuului lentoyhtiö Flydubaille.
Ihmisoikeusjärjestöt huolissaan pakolaisista
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan Euroopan unionin ja Turkin uudesta sopimuksesta. Sopimuksen tarkoitus on, että Turkista ei enää tule ihmisiä ilman lupaa Eurooppaan.
Sopimus tulee voimaan sunnuntaina. Sen jälkeen ihmiset palautetaan Turkkiin, jos he tulevat ilman lupaa Euroopan puolelle Kreikkaan. Turkkiin palautetaan kaikki, jotka eivät hae ja saa turvapaikkaa.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että ihmisten oikeudet kärsivät palautusten takia. EU-johtajat sanovat, että tarkoitus on lopettaa vaarallinen ihmissalakuljetus.
Minna Canthin ja tasa-arvon päivä
Lauantaina on vietetty Minna Canthin päivää.
Kirjailija Minna Canth eli 1800-luvulla. Minna Canthin päivää vietetään maaliskuun 19. päivä, koska se on Minna Canthin syntymäpäivä.
Minna Canth kirjoitti paljon naisen asemasta. Hän puolusti naisia ja köyhiä. Siksi Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
Minna Canthin päivä on liputuspäivä. Minna Canth on ainoa nainen, joka Suomessa on saanut oman liputuspäivän.
Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät
Vielä urheilu-uutinen.
Suomalaiset nyrkkeilijät menestyivät hyvin Espoon nyrkkeilyillassa perjantaina.
Edis Tatli on edelleen kevyen sarjan Euroopan mestari. Hän voitti Italian Massimiliano Ballisain. Kaikkien tuomarien mielestä Tatli oli ottelussa parempi.
Suomen paras naisnyrkkeilijä Eva Wahlström voitti Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santanan. WBC-liiton maailmanmestaruus siis pysyy suomalaisella.
Lauantai 19.3.2016
Leicesterin mestaruusjuna ei pysähdy – taas tuli maalin voitto
Riyad Mahrez laukoi ottelun ainoan maalin, kun Leicester kaatoi Crystal Palacen vieraskentällä 1-0. Ero Tottenhamiin ennen sen sunnuntain ottelua on kahdeksan pistettä.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Leicester vankisti asemiaan sarjan kärjessä voittamalla Crystal Palacen vieraskentällä 1-0. Sensaatiomaisesti sarjaa johtavan Leicesterin ainoan maalin laukoi Riyad Mahrez reilun puolen tunnin jälkeen. Palace oli aivan ottelun loppuhetkillä tasoitusta, mutta pallo kilpistyi kulmapotkun jälkitilanteessa ylärimaan.
Leicesterin kolme edellistä voittoa ovat päättyneet samoihin 1-0-lukemiin, välissä tosin on myös 2-2-tasapeli. Valioliigan kärkijoukkue on tällä kaudella kääntänyt tiukoista otteluista voitokseen 12 peliä maalin erolla.
Leicesterin ero kärjessä on tällä hetkellä kahdeksan pistettä, kun sillä on seitsemän ottelua jäljellä. Kakkosena oleva Tottenham kohtaa sunnuntaina Bournemouthin. Kolmosena oleva Arsenal voitti aiemmin päivällä Evertonin 2-0 ja se on 11 pisteen päässä Leicesteristä.
**Valioliiga la 19.3.**
Everton - Arsenal **0-2 (0-2)  
**Chelsea - West Ham **2-2 (1-1)  
**Crystal Palace - Leicester **0-1 (0-1)  
**Watford - Stoke **1-2 (0-1)  
**West Bromwich - Norwich **0-1 (0-0)  
**Swansea - Aston Villa **klo 19.30**
Pariisin terrori-iskujen pääepäilty Salah Abdeslam vastustaa luovuttamistaan Ranskaan
Ranskan presidentti François Hollande aikoo kiirehtiä 26-vuotiaan Salah Abdeslamin siirtoa Ranskaan. Belgian pääministeri Charles Michel puolestaan myönsi lauantaina, että Abdeslamin luovuttaminen voi viedä pitkään.
Pariisin terrori-iskujen pääepäilty Salah Abdeslam vastustaa luovuttamistaan Ranskaan. Torstai-iltana [Brysselissä kiinniotettu](http://yle.fi/uutiset/pariisin_iskuista_epailty_saatu_kiinni_brysselin_rynnakossa/8754990) Abdeslam tekee asianajajansa Sven Maryn mukaan yhteistyötä Belgian poliisin kanssa.
– Hän tekee yhteistyötä belgialaisen oikeuden kanssa. Ranska haluaa, että hänet luovutetaan ja minä voin jo nyt sanoa, että me vastustamme tätä, Mary sanoi ranskalaislehti Le Monden mukaan.
Toimittajille Brysselissä puhunut asianajaja sanoi Abdeslamin olleen Pariisissa terrori-iskujen aikaan.
– Hän oli siellä, Mary vastasi.
Asianaja myös vahvisti Abdeslamin [jalan haavoittuneen.](http://yle.fi/uutiset/nain_brysselin_poliisi_otti_kiinni_euroopan_etsityimman_terroriepaillyn__video/8755468?ref=leiki-uu)
– Hänen fyysinen kuntonsa on sellainen, kuin ihmisen joka on saanut luodin jalkaansa. Hän on vuoteenoma.
Belgian pääministeri Charles Michel myönsi lauantaina, että Abdeslamin luovuttaminen Ranskaan voi viedä useita viikkoja. Ranskan presidentti François Hollande puolestaan sanoi lauantai-aamuna kiirehtivänsä 26-vuotiaan Abdeslamin siirtoa Ranskaan.
Belgian poliisi pidätti yhteensä viisi ihmistä. Lauantaina Belgian viranomaiset kertoivat syyttävänsä Abdelslamia ja tämän väitettyä rikoskumppania osallistumisesta murhaan sekä osallisuudesta terroristiryhmän toimiin.
Kolmatta epäiltyä syytetään terrorismiryhmään kuulumisesta ja rikollisten piilottelusta.  Kaksi pidätetyistä vapautettiin.
Farmisarjan pistehirmu Rantanen sai kutsun NHL:ään
Mikko Rantanen on kutsuttu ylös Colorado Avalanchen kokoonpanoon. Turkulaislähtöinen hyökkääjä johtaa AHL:n tulokkaiden pistepörssiä.
AHL-seura San Antonio Rampagen riveissä hurjia tehoja iskenyt Mikko Rantanen on kutsuttu ylös NHL-joukkue Colorado Avalanchen riveihin. Turkulaislähtöinen hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 44 AHL-ottelussa tehot 21+31, millä hän johtaa tulokkaiden pistepörssiä ja on pistepörssissä kuudentena.
Ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Rantanen on tähän mennessä pelannut kuusi NHL-ottelua Avalanchen riveissä ilman tehopisteitä. Avalanche kohtaa sunnuntaina Edmonton Oilersin vieraskentällä.
Jussi-palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä – Häiriötekijä-elokuvalla eniten ehdokkuuksia
Kotimaisen elokuvamaailman parhaat palkitaan tänään lauantaina Jussi-gaalassa. Tilaisuus nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla kello 21. Vuoden 2015 Jussi-ehdokkuudet ovat kasaantuneet 14 elokuvan kesken.
Jussi-ehdokkaat nimenneellä asiantuntijaraadilla on ollut mistä valita. Vuoden 2015 elokuvavuosi oli runsas ja monipuolinen. Kaikkiaan 39 kotimaista elokuvaa sai ensi-iltansa. Ne vetivät teattereihin yli 2,5 miljoonaa katsojaa, mikä on ennätys modernin elokuvatilastoinnin ajalta Suomessa.
Suomalaiset elokuvat menestyivät myös maailmalla. Anna Heinämaan käsikirjoittama ja Klaus Härön ohjaama _Miekkailija_ oli ehdokkaana Golden Globe -palkintoon ja näyttelijä Krista Kosonen palkittiin parhaasta naispääosasta elokuvassa _Kätilö_ Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla.
Suomalainen elokuvatarjonta yhä monipuolisempaa
Elokuva-alan konkari, Cinema Mondon toimitusjohtaja, Mika Siltala sanoo kotimaisen elokuvan menestyksen perustuvan kasvavaan ja laajentuneeseen tarjontaan.
– Meillä tehdään yhä enemmän erilaisia ja erilaisiin yleisöihin vetoavia elokuvia, kuten lastenelokuvia, komedioita, dokumenttielokuvia ja modernia draamaa. Nykyään tuotetaan myös brändejä ja elokuvien jatko-osia aiempaa runsaammin, Siltala sanoo.
Tarvitaan enemmän elokuvia, jotta myös onnistuttaisiin useammin. 
Siltalan mukaan onnistumisten edellytyksenä on myös suurehko elokuvien tuottamisen kokonaisvolyymi.
– Tuotantoyhtiöissä on päästy jatkuvuuteen alan töissä. Se tarkoittaa yhä enemmän ensi-iltoja. Tarvitaan enemmän elokuvia, jotta myös onnistuttaisiin useammin, Siltala sanoo.
Jussi-ehdokkuudet kasaantuvat muutamalle elokuvalle
Viime vuoden 39 kotimaisesta elokuvasta Jussi-ehdokkuudet jakaantuvat 14 elokuvan kesken. Eniten Jussi-ehdokkuuksia sai Aleksi Salmenperän _Häiriötekijä_, joka on ehdolla yhdeksässä kategoriassa.
Palkintoehdokkuuksien kasaantuminen harvoille elokuville on Mika Siltalan mukaan tuttu ilmiö elokuvamaailmassa.
Muutama elokuva nousee aina esille toisia vahvemmin ja saa palkintoehdokkuuksia päällekkäin ja ristikkäin.
– Kaikissa elokuvapalkinnoissa käy näin, oli sitten kyse Oscareista tai Cannesista. Muutama elokuva nousee aina esille toisia vahvemmin ja saa ehdokkuuksia päällekkäin ja ristikkäin.
Vuoden 2015 katsotuin kotimainen elokuva, Taneli Mustosen ohjaama ja käsikirjoittama _Luokkakokous_ ei saanut ensimmäistäkään Jussi-ehdokkuutta. Ehdokkaat nimenneeseen asiantuntijaraatiin kuulunut Siltala ei silti pidä _Luokkakokousta _häviäjänä.
– _Luokkakokous_ on jo voittanut yhdellä mittarilla. Se on voittanut katsojatilastot, Siltala sanoo.
Jussi-gaalaa juhlitaan aiempaa pienemmällä juhlayleisöllä
Yle toimii Jussi-gaalan isäntänä muutaman vuoden tauon jälkeen. Tuleva gaala on saanut julkisuudessa huomiota pienuutensa vuoksi. Gaala järjestetään Ylen Pasilan studiossa, jonka tiloihin ei mahdu juhlayleisöä yhtä paljon kuin Helsingin Kaapelitehtaalle, jossa juhla on järjestetty useina aiempina vuosina.
Muun muassa Solar Filmsin tuottaja Markus Selin aikoo järjestää omat elokuvajuhlat Jussi-gaalan rinnalle, koska tuotantoyhtiölle riitti vain vähän lippuja gaalaan.
– Kaikkien tuotantoyhtiöiden pöytiä on tasapuolisesti rajoitettu. Tilaa ei vain ole, Siltala pahoittelee niukkuutta.
Jussi on vuonna 1944 perustettu suomalainen elokuvapalkinto. Jussi-patsaat jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa. Jussit jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry.
_Jussi-gaala nähdään [suorana Yle Teemalla](http://areena.yle.fi/1-3233685) lauantaina 19.3. klo 21 alkaen. _
Petteri Nokelainen sitkeästi sivussa – ei uskalla sanoa uransa jatkosta mitään
Sitkeät selkävaivat pitävät Petteri Nokelaisen yhä sivussa. Tällä hetkellä SaiPa-tähti ei puhu paluusta kaukaloon tai edes uran jatkosta kovin varmoin sanoin.
Lappeenrannan SaiPa kaipaisi kipeästi pudotuspelitaistoihinsa tähtipelaaja Petteri Nokelaista, joka on sivussa loukkaantumisen takia. Nokelainen pelasi runkosarjassa vain kymmenen ottelua ja on ollut sivussa selkäongelmien takia lokakuun puolivälistä asti.
\- Ei tässä ole juuri ilmoiteltavaa siitä, missä mennään tällä hetkellä. Eivät tietenkään asiat ole menneet kuten piti, alun perin piti olla pari kuukautta sitten jo pelaamassa, Nokelainen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella lauantaina.
\- Eihän tämä helppoa ole. Loukkaantumiset eivät ole olleet helpoimmasta päästä. Tämä on urheilijan elämässä kaikkein vaikeinta. Ei tunne olevansa osa joukkuetta ja on täysin yksin jumppaamassa. Se ei ole edes treeniä. Kukaan ei tämän takia ruvennut jääkiekkoa pelaamaan.
30-vuotias Nokelainen on kärsinyt urallaan paljon loukkaantumisista. Uraa olisi vielä jäljellä, jos paikat kestäisivät. SaiPa-tähti ei uskalla puhua kovinkaan varmoilla sanoilla jääkiekkotulevaisuudestaan.
\- Toivotaan, että pelivuosia on vielä jäljellä. En uskalla lähteä mitään sanomaan. Päivä kerrallaan, enkä mene asioiden edelle.
Hiidensalo ampui sakot väärään aikaan - toiveissa hyvä valmentaja
Olli Hiidensalon takaa-ajokilpailu meni pilalle heti ensimmäisessä ammunnassa. 
Olli Hiidensalon maailmancupkausi päättyi takaa-ajon sijaan 49 Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Hiidensalon mukaan hänen ampumistaitonsa eivät ole kehittyneet viimeisen parin vuoden aikana. Lisäksi hän ihmettelee suksilajien SM-kisojen päällekkäisyyttä. 
Olli Hiidensalo päätyi takaa-ajossa sijalle 49. Eroa voittajaan, saksalaiseen Simon Schemppiin kertyi kolmella sakkokierroksella lähes viisi minuuttia (lähtiessä +2:44). Suomalaisen kisa meni pilalle heti ensimmäisessä ammunnassa.
\- Huonostihan se lähti liikkeelle. Kakkosella aloitin. Sen jälkeen sain ihan hyvin koottua itseni. Vähän kyttäilin tuulta liikaa ensimmäisellä paikalla. Olisi ollut huomattavasti parempi tulos, jos olisi siltä viimeiseltä paikalta ampunut kakkosen ja ekalta nollan.  Niin päin ne sakot. Siinä jää niin paljon alussa muista, kun joutuu hiihtämään ilman peesiapua. Nyt kävi näin.
\- Olihan ne kolme vikaa ampumapaikkaa sitten vastaavasti hyviä. Ei vaan satu samaan kisaan ne pysty- ja makuuonnistumiset. On siinä tekemistä ensi kesänä. Jospa me saataisiin nyt jostain kunnollista ampumavalmennusta maajoukkueeseen. Minun mielestäni viimeisten kahden vuoden aikana ei ole ollut ollenkaan minkäänlaista ampumavalmennusta. Se taito, mikä on ollut kaksi vuotta sitten, on edelleen. Se on aika huono homma. Toivottavasti saadaan hyvä valmentaja meille, Hiidensalo kertoi Yle Urheilulle. 
Suomen päävalmentajakuviot ovat vielä auki. Henkilökohtaisella tasolla tilanne on hieman selvempi. Hiidensalon valmentajana on Jarmo Punkkinen.
\- On vähän ollut puhetta jatkosta. Minulla on ollut aika varovaiset harjoittelumäärät. Valmentaja pelkää, että ettei harjoittelu vaan karkaa liian kuormittavaksi. Siellä on huomattavasti varaa nostaa. Ei olla lähelläkään limiittiä harjoitusmäärissä. Sieltä varmaan ensin ja sitten lisää jalkojen lihaskestävyyttä.
SM-kisojen päällekkäisyys harmittaa
Vaikka kausi maailmancupissa päättyikin, niin tulossa on vielä kilpailuja. Tosin ampumahiihdon ja maastohiihdon SM-kisat ovat samana viikonloppuna (1.-3.4.), joten hiihtokilpailujakin kiertäneellä Hiidensalolla on valinta edessään. 
\- En tiedä vielä jatkokisoista. Lähetän vähän viestiä päättäjien suuntaan. Meillä on taas samaan aikaan maastohiihdossa ja ampumahiihdossa SM-kisat. Ampumahiihdon SM-viesteissä perjantaina on varmaan ainakin käytävä. Ei oikein mielellään ajele Rovaniemen (ampumahiihdon SM) ja Taivalkosken (maastohiihdon SM) väliä kisojen takia. Sen näkee sitten mihin menen.
Maanomistajat ärähtävät ympäristöministeriön maisemapäivityksestä – viivästyttää rakennushankkeita
Ympäristöministeriö esittää 183 kohdetta ympäri Suomea valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi.
Maanomistajat pelkäävät valmisteltavan maisemainventoinnin rajoittavan rakentamista ja maankäyttöä, esimerkiksi soranottoa, arvokkaiksi luokitelluilla maisema-alueilla.
– Luulemme, että paikalliset viranomaiset voivat olla liian ylivarovaisia muun muassa rakennuslupien myöntämisessä. Rakentamisaikataulut viivästyvät varmasti aika paljon, arvelee Maanomistajain Liiton puheenjohtaja Henrik Creutz.
Ympäristöministeriö rauhoittelee huolestuneita. Maisemaselvitys ei ole suojeluohjelma, eikä maisemahelmistä ole tarkoitus tehdä pysähtyneitä ulkomuseoita, missä kaikki on kiellettyä.
– Maisema-alueet perustuvat elinvoimaiseen maaseutuun ja on tärkeää, että näille alueille tulee uutta rakentamista. Mutta jokainen rakentaminen voidaan tehdä niin, että se sopii tähän maisemaan tai sitten ei. Ikään kuin peräänkuulutan laatua ja ymmärrystä kulttuuriympäristöön, jossa toimitaan. Uusia rajoittavia järjestelmiä tai muita tekijöitä ei aiheudu näille kyseisille maisemille, vaan toimitaan kuten muuallakin maassa, painottaa ympäristöneuvos Tapio Heikkilä ympäristöministeriöstä.
Jopa tuhansien hehtaarien maisema-alueita
Ympäristöministeriö esittää 183 kohdetta valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi, kun nyt niitä on 156. Kooltaan ehdotetut maisemahelmet ovat muutamasta kymmenestä hehtaarista jopa tuhansiin hehtaareihin ja alueita on kaikkialla Suomessa etelästä pohjoiseen.
Arvokkaat maisema-alueet listattiin ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla. Nyt tehty listaus on siis päivitys 20 vuoden takaisesta arvioinnista. Uusia arvoalueita on kirjattu etenkin Ylä-Lapin poronhoitoalueilta.
Maisemainventoinnin lausuntoaika on loppusuoralla. Hankkeen valmistelu on kuumentanut tunteita varsinkin Pohjois-Karjalassa. Sikäläisen näkemyksen mukaan maanomistajia ei ole kuultu riittävästi tai ei ollenkaan. Samaa kuuluu muualtakin.
– Valitettavasti meitä on kuultu aika huonosti. Nyt pitäisi ottaa aikalisä ja ottaa yhteyttä maanomistajiin, joihin tämä maisemaprojekti nyt vaikuttaa, Creutz tähdentää.
Ympäristöministeriön Heikkilä sanoo, että kaikki kannaotot ja lausunnot on tarkoitus katsoa hyvin tarkasti ja miettiä, mitä toimia se edellyttää. Heikkilä lupaa pitää myös uusia tiedotustilaisuuksia, jos paikkakunnalla on epäselvyyksiä. Valtioneuvosto ottaa kantaa arvomaisemiin aikaisintaan tämän vuoden lopulla.
FC Lahti voitti Liigacupin pilkkukisan jälkeen
Historian kolmas Liigacupin voitto tuli FC Lahdelle tiukan taiston jälkeen. Varsinainen peliaika SJK:ta vastaan oli maaliton, ja lahtelaisjuhlat käynnistyivät rangaistuspotkukilpailun 4-3-voiton jälkeen Seinäjoella.
FC Lahti juhlii jalkapallon Liigacupin mestaruutta voitettuaan SJK:n Seinäjoella. Maalittoman 90 minuutin jälkeen voittaja ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa, jonka FC Lahti vei 4-3-lukemin.
Ratkaisevassa parissa lahtelaisten maalivahti Tomi Maanoja torjui Timo Tahvanaisen laukauksen ja Hassan Sesay laukoi ratkaisevan osuman.
\- Voittaminen on keskimäärin kivempaa kuin häviäminen. Tiesin ottavani yhden tai kaksi, jätkät hoitivat sitten loput, Maanoja kommentoi ottelun jälkeen Ruutu-lähetyksessä.
Liigacupin voitto oli FC Lahden historian kolmas. Cup-kilpailua on pelattu vuodesta 1994 asti, joskin kausina 2001–2003 kilpailua ei pelattu.
Turkki iskujen ja vastaiskujen kierteessä
Turkin ja kurdijärjestö PKK:n välit kiristyivät viime kesänä, kun rauhanneuvottelut katkesivat parlamenttivaalien alla. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta arvioi, että tämänpäiväinen isku on osa viime kesänä alkaneiden iskujen sarjaa.
Turkki on joutunut useiden terrori-iskujen kohteeksi viimeisen puolen vuoden aikana. Iskuista epäillään ISIS-järjestöä, PKK:ta tai siihen liittyvää Kurdistanin Vapauden haukkoja. Tuoreimman iskun tekijä ei ole vielä varmistunut.
Turkki on reagoinut iskuihin voimakkaasti, muun muassa pommittamalla PKK:n leirejä Pohjois-Irakissa. Myös taistelut Kaakkois-Turkissa ovat alkaneet uudelleen. Turkki on ollut iskujen ja vastaiskujen kierteessä viime kesästä asti.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta kertoo, että väkivallan taustalla on pettymys keskeytyneisiin rauhanneuvotteluihin.
– Useamman vuoden ajan annettiin ymmärtää, että tähän haetaan poliittinen ratkaisu, oli tilanne mikä hyvänsä. Sitten lähdettiinkin uudestaan väkivallan tielle, jossa PKK yritetään nujertaa aseellisesti.
Alarannan mukaan tilanteen ei ollut pakko kääntyä tähän suuntaan, sillä neuvotteluilla oli hyvä pohja.
Iskut kohdistuvat Turkin talouteen
Edellisen, Ankaraan tehdyn iskun tekijäksi ilmoittautui Kurdistanin Vapauden haukat (TAK). Kyseisestä ryhmästä tiedetään vain vähän, mutta sen epäillään olevan läheisissä väleissä PKK:n kanssa. Ryhmää pidetään kuitenkin niin pienenä, ettei se toimisi vastoin PKK:n tahtoa.
– Nekin, jotka pitävät Vapauden haukkoja jollain tavalla erillisenä ryhmänä, ovat sanoneet, että jos PKK lopettaa sotatoimet niin tämä ryhmä lopettaa myös. Näin oli tilanne rauhanneuvottelujen aikaan, Alaranta kertoo.
Vapauden haukat ilmoittivat viime syksynä, että koska Turkin armeija taistelee kurdeja vastaan, aikoo se puolestaan iskeä Turkin talouden pääsektoreihin, kuten turismiin. Mahdollisiksi kohteiksi mainittiin muun muassa lentokentät ja hotellit.
Lauantainen Istanbulissa tehty isku kohdistui kävelykatuun, jolla liikkuu paljon turisteja. Jos iskun taustalla on TAK, pitää Alaranta kohdetta loogisena.
– Tässä on strategiana se, että Länsi-Turkin ei anneta rauhassa elää ja nauttia taloudellisesta vauraudesta, samaan aikaan kun operaatiot ovat Kaakkois-Turkissa käynnissä.
Alarannan mukaan iskujen vaikutukset alkavat väistämättä näkyä Turkin taloudessa.
– Turismi on kärsinyt jo aiemmin venäläisten peruessa matkojaan. Olen myös nähnyt paljon lukuja, kuinka saksalaisten ja brittien varaukset ensi kesälle ovat selvässä laskussa. Maassa on jo ennen tämän päivän iskua ollut myytävänä yli 2 000 hotellia.
Neuvottelupöytään vaikea palata
Alarannan mielestä Turkin hallituksella on merkittävä rooli väkivallan kierteen katkaisemisessa. Hallitus voisi esimerkiksi yrittää käynnistää neuvotteluprosessin uudelleen.
Viime keväänä parlamenttivaaleissa menestynyt kurdimielinen liberaali HDP-puolue on koko ajan tuonut esille olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja.
– Ongelmana on, että Turkin hallinto on yrittänyt marginalisoida ja mustamaalata HDP:n ja korostaa, että se on PKK:n liitännäinen. Eli neuvotteluprosessiin ei ole haluttu pistää mitään panoksia. Nyt kun tälle tielle taas lähdettiin, niin sitä ei ihan nopeasti sammuteta.
Kentucky saa uuden matkailuvaltin: Muhammad Alin lapsuudenkoti avataan yleisölle 
Maailman kuuluisimman nyrkkeilijän Muhammad Alin, syntyjään Cassius Clayn museo avataan yleisölle läntisessä Louisvillessä kenties jo vappuna.
Kahden makuuhuoneen asunto on paikka, jossa pikku-Cassius varjonyrkkeili, hioi kuvioitaan ja käytti pikkuveljeään harjoitusvastustajana. Museohanketta on mainostettu sukelluksena 1950-luvulle, Clayn perheen arjen keskelle. Talon omistaa nykyisin Alin pitkäaikainen fani, juristi George Bochetto yhdessä kiinteistösijoittaja Jared Weissin kanssa.
Clayn perheen taloa on varustettu museokäyttöön vajaalla 300 000 eurolla. Naapuritaloon avataan matkamuistomyymälä.
Taloa entisöity valokuvien avulla 
Ali asui kotonaan vuoden 1960 Rooman kisoihin saakka. Kolminkertaisen raskaan sarjan maailmanmestasrin perhe muutti tilavampiin oloihin pojan solmittua ammattilaissopimuksen. Museon pääsymaksu on kahdeksan dollaria. Käynnillä on mahdollisuus katsoa vartin video, jossa Rahman Ali muistelee veljeään. Lapsuudenkotimuseo keskitty nykyisin Parkinsonin tautia sairastavan 74-vuotiaan nyrkkeilylegendan nuoruusvuosiin.
Hänen uralleen on jo omistettu yksi näyttelykeskus Muhammad Ali Center Louisvillessä. Hiljaiseloa viettävällä Alilla ja hänen vaimoillaan on kotikonnuille avoin kutsu, toistaiseksi he eivät ole vieraiilulle odotuksesta huolimatta saapuneet.
Earth Hour muistuttaa ruuan ilmastovaikutuksista – suomalaisille noottia punaisen lihan liikakäytöstä
Kuka tahansa voi osallistua Earth Hour -tempaukseen sammuttamalla valot tänään lauantaina kello 20.30–21.30 väliseksi ajaksi.
Kymmenettä kertaa järjestettävä kansainvälinen Earth Hour -tempaus haluaa kääntää Suomessa katseet ruuan ilmastovaikutuksiin.
Tapahtuman järjestää ympäristöjärjestö WWF, jonka mukaan yksittäisen ihmisen ilmastovaikutuksista noin viidesosa muodostuu ruuasta, yhtä suuri osa kuin liikenteestä.
Liha ja juusto kuormittavat eniten
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan kuluttajat uskovat, että ruoan ilmasto- ja ympäristökuormaan vaikuttavat eniten pakkaukset, kuljetukset ja jalostus.
\- Vaikka tietous lisääntyy koko ajan, on yhä yleistä ajatella, että on parempi syödä kotimaista porsaanlihaa kuin ulkomailta lennätettyjä kasviksia. Näin ei kuitenkaan ole, WWF:n ohjelmapäällikkö **Jussi Nikula** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/earth_hour_muistuttaa_ruuan_ilmastovaikutuksista__kumpi_on_pahempi_kotimainen_possu_vai_kaukomailta_lennatetty_soija/8755711).
Suurin osa ruuan ilmastovaikutuksista syntyy alkutuotannossa, eli pelloilla ja eläintenpidossa.
Yksittäisistä elintarvikkeista suurin ympäristökuorma aiheutuu naudanlihan tuotannosta. Kuormitus syntyy muun muassa nautojen märehtimisestä vapautuvasta metaanista.
\- Nurmi nautojen ravintona sitoo hiiltä, ja laiduntaminenkin on hyväksi, mutta nämä eivät kokonaan kompensoi lihantuotannon kuormitusta, Nikula sanoo.
Myös sian- ja broilerinlihalla sekä juustolla on merkittäviä ilmastovaikutuksia.
Lihasta ei tarvitse luopua kokonaan
Suomalaiset syövät lihaa enemmän kuin terveydelle nähdään hyväksi.
Ravitsemussuositusten mukaan punaista lihaa tulisi syödä korkeintaan puoli kiloa viikossa.  Suomalaiset syövät keskimäärin 650 grammaa, eli 30 prosenttia yli suosituksen.
WWF toivoo, että lihan osuutta aterioilla vähennettäisiin.
\- Kokonaan ei tarvitse jättää pois, kunhan maltillistettaisiin sitä, Jussi Nikula sanoo.
Kuka tahansa voi osallistua Earth Hour -tempaukseen sammuttamalla valot tänään lauantaina 19. maaliskuuta kello 20.30–21.30 väliseksi ajaksi.
Tempaus sammuttaa illalla myös useiden yritysten ja maamerkkien valoja, muun muassa Helsingissä. Yle näyttää Earth Hour -tunnin ajan suorana [Pasilan linkkitornista otettua kuvaa](http://areena.yle.fi/1-3366842) Helsingin ydinkeskustasta.
**Lue myös:**
**[Veganismi on uskonnon kaltainen aate, jonka kannattajat haluavat erottua taviksista, väittää tämä ex-kasvissyöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261628)**
**[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)**
**[Nouseeko rauta rehulla? Musta Barbaari luopui lihasta ja vastaa nyt videolla vegaaniväitteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261421)**
Susi kaadettiin Kaarinan Piikkiössä
Kaadettu noin 40-kiloinen urossusi lähetetään Eviraan tutkittavaksi.
Varsinais-Suomessa on kuluneen viikon aikana tehty lukuisia susihavaintoja asutuksen keskellä liikkuvasta sudesta. Havaintoja on tullut poliisille ja riistanhoitoyhdistyksille Liedon ja Piikkiön alueilta.
Tuorein havainto sudesta tehtiin lauantaina Piikkiön Moskalantiellä, missä susi liikkui kotien ja ihmisten välittömässä läheisyydessä.
"Tämä lajilleen epätyypillisesti käyttäytynyt kapiselta vaikuttava susiyksilö oli vieraillut toistuvasti tiheästi asutulla alueella, lähimmillään noin viiden metrin päässä ihmisestä. Sen voitiin katsoa aiheuttavan vaaraa ihmisten turvallisuudelle", poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi teki sudesta lopettamispäätöksen. Kaadettu noin 40-kiloinen urossusi lähetetään Eviraan tutkittavaksi.
Game of Thrones -näyttelijä pitää sarjaa liian raakana – "Tärkeintä oli, että sain siitä rahaa"
Stannis Baratheonin näyttelijä Stephen Dillane ei pysty seuraamaan sarjaa sen raakuuden vuoksi.
_Game of Thrones_ on [Internet Move Databasen](http://www.imdb.com/search/title?num_votes=5000%2C&amp;sort=user_rating%2Cdesc&amp;title_type=tv_series) kaikkien aikojen TV-sarjojen listalla sijalla kaksi. [Maailmanlaajuisen äänestyksen](http://en.mediamass.net/culture/game-of-thrones/best-of-all-time.html) mukaan _GoT_ olisi historian paras televisiosarja.
Siitä huolimatta edesmenneen kuningas **Robert Baratheonin** nuorempaa veljeä, [englannin kielen kieliopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255257) kiinnostunutta Stannis Barateonia näyttelevä **Stephen Dillane** ei pidä sarjasta eikä aluksi ymmärtänyt sen suosiota. Dillane kertoo [Newsweekille](http://europe.newsweek.com/game-thrones-too-brutal-watch-says-stannis-baratheon-actor-437811?rm=eu), että sarja on yksi hänen uransa oudoimmista kokemuksista. Se voi toki selittyä sillä, että Stannis Baratheon poltti sarjassa oman tyttärensä.
\- Jotta voisin pitää roolista, minun täytyy olla siitä aidosti kiinnostunut. Nyt en ollut, sillä sarjan tapahtumat saivat pääni sekaisin, Dillane sanoo.
Dillanen mukaan Game of Thrones on liian väkivaltainen ja brutaali sarja, eikä hän oikein edes pysty katsomaan sitä, sillä sen raakuus on hänelle liikaa.
Dillane myöntää, että hän kuitenkin nautti eräästä sarjaan liittyvästä asiasta: hyvästä palkasta.
\- Tärkeintä oli, että sain siitä rahaa.
Kaikesta huolimatta 58-vuotias Dillane on oppinut ymmärtämään sarjan saaman suosion ja pitää _Game of Thronesia_ loistavana ilmiönä, vaikka ei lukeudu sen faneihin.
\- En todellakaan halua vähätellä sarjaa, Dillane sanoo.
**Lue myös:**
**[13 tuntia, 65 000 askelta – mies tamppasi hankeen valtavan Game of Thrones -taideteoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262512)**
**[Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262514)**
**[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)**
**[Uusi kuvauspaikka saattaa vahvistaa kohutun Game Of Thrones -faniteorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257099)**
Arsenal otti tärkeän voiton Evertonista
FA Cupista ja Mestarien liigasta pudonnut Arsenal palasi voittojen tielle 2-0-voitolla Evertonista. 
Arsenal korjasi kurssiaan, kun se kaatoi Evertonin vieraskentällä lauantaina 2-0. Lontoolaisseura on nyt 11 pisteen päässä Valioliigaa sensaatiomaisesti johtavasta Leicesteristä. Tottenham on toisena kolme pistettä Arsenalia edellä.
Lontoolaisseura osui Evertonin verkkoon 7. ja 42. minuutilla. Danny Welbeck laukoi avausmaalin ja Alex Iwobi iski loppulukemat. Everton-ottelu oli 19-vuotiaan Iwobin ensimmäinen Valioliigassa.
Ennen lauantain ottelua Arsenalilla oli Valioliigassa alla kolme voitotonta ottelua. Lisäksi se putosi vastikään FA Cupista ja Mestarien liigasta.
Sarjakärki Leicester voitti myöhemmin käydyn oman ottelunsa 1-0 ja on yhä 11 pisteen päässä Arsenalista.
_Klo 18:55: Lisätty Leicesterin ottelun tulos ja muokattu otsikkoa._
**Valioliiga la 19.3.**
Everton - Arsenal **0-2 (0-2)  
**Chelsea - West Ham **2-2 (1-1)  
**Crystal Palace - Leicester **0-1 (0-1)  
**Watford - Stoke **1-2 (0-1)  
**West Bromwich - Norwich **0-1 (0-0)  
**Swansea - Aston Villa **klo 19.30**
Matikan perheen omakotiprojektissa taistelevat vaimon visiot ja rakentamisen realismi
Jyväskyläläiset Melina ja Niko Matikka haluavat kodin, joka on moderni, mutta viihtyisä. Kohtuuhintaisen kodin pitäisi sijaita lähellä keskustaa ja naapurustosta olisi hyvä löytyä leikkiseuraa perheen lapsille. Koska tallaista taloa ei löytynyt valmiina, se pitää tehdä itse.
Melina ja Niko Matikan perhe kartoitti talotarjontaa Jyväskylän seudulla parin vuoden ajan, mutta joutui toteamaan, ettei heidän makuunsa sopivaa taloa ole vielä tehty.
Meidän budjetilla ei löytynyt meidän näköistä
\- Ehkä olisi löytynyt, jos olisi katsottu lähemmäs miljoonan euron taloja, mutta meidän budjetilla ei löytynyt meidän näköistä, Melina Matikka kuittaa.
Perhe vaihtoi taloetsinnät tonttikauppoihin ja arpaonni osui kohdelle Jyväskylään rakentuvan uuden Mannisenmäen alueen tonttihaussa. Ensimmäiset lapionpistot uuden kodin tontille päästään iskemään kesäkuussa.
Tavoitteena omaa ja erityistä, mahdollisimman vähällä vaivalla
Nykypäivän talonrakentajat innostuvat yhä harvemmin hartiapankkityöstä. Myös Matikat halusivat talolleen ulkopuolisen rakennuttajan.
Koska suunnitteilla ei ollut perinteisin versio omakotitalosta, moni talorakentaja karsiutui pois kilpailusta jo alkumetreillä. Myös palvelun vaihteleva taso yllätti. Erityisesti asiakkaan omien toiveiden huomioimisessa olisi Melina Matikan mielestä ollut toivomisen varaa.
\- Monessa firmassa katsottiin kyllä ratkaisujamme, mutta tarjouksista huomasi, ettei oltu kuitenkaan kuunneltu. Päädyimme lopulta yritykseen, jonka kanssa taisimme istua viisi palaveria jo ennen kuin kaupat lyötiin lukkoon, Matikka muistelee.
Raha ratkaisee - ja hyvä niin
Omakotirakentajien lähtökohta uuden kodin tekemiseen on usein budjetti.  Rahapussin nyörien kiristäminen ei  rakennusyrittäjän mielestä ole pelkästään huono asia.
Asuminen on mukavaa kun hanketta ei ole ylimitoitettu
\- Asuminen on mukavaa kun hanketta ei ole ylimitoitettu. Siinä mielessä rahaa pitääkin miettiä paljon, pohtii Matikan perheen taloa rakentavien Kylätimpureiden toimitusjohtaja Ilpo Takkula.
15 versiota pohjaratkaisusta
Oma talo on elämän mittainen sijoitus. Siksi Melina Matikka myöntää olevansa visioineen melko vaativa asiakas.
Joka suunnittelupalaveriin on riittänyt uusia ideoita. Pohjaratkaisusta on tehty noin 15 versiota ja julkisivua viilattu arkkitehdin kanssa ainakin 10 piirrustuksen verran. Talorakentajan yhdeksi tärkeäksi tehtäväksi onkin muodostunut budjetin vahtiminen ja ideoiden sovittely yhteen rakentamisen realismin kanssa.
Nyt paperien pyörittely on kuitenkin ohi ja rakennuslupahakemus tehty.
\- Nauroinkin rakentajille, että joko uskaltavat juoda kahvit työmaalla sen kunniaksi että meidän projektissa on vihdoin paperit valmiina, Matikka nauraa.
Vuoden päästä valmista
Vaikka tuleva kotitontti on vielä melkoista ryteikköä, rakennusprojekti alkaa tuntua yhä konkreettisemmalta. Kevään myötä suunnitelmat etenevät julkisivusta sisätiloihiin ja Melina metsästää lisää idoita muun muassa viikonlopun Rakennusmessuilta Jyväskylän Paviljongissa. Hakusassa ovat ainakin portaat, laatat ja kylpyhuonekalusteet.
Tällä hetkellä tuntuu uskomattomalta että ensi vuoden tammikuussa asutaan jo uudessa kodissa
Myös Matikan perheen mies on valmistautunut tulevaan omalla tavallaan:
\- Niko kävi viikonloppuna ostamassa raksa-auton, että saa vietyä roskakuormia kaatopaikalle, Melina nauraa.
Kesän myötä ryteikkö muuttuu rakennustyömaaksi ja rakentaja on luvannut, että ensi vuonna tähän aikaan Matikat asuvat uudessa osoitteessa:
\- Tällä hetkellä tuntuu uskomattomalta että eletään jo maaliskuuta ja ensi vuoden tammikuussa asutaan jo uudessa kodissa, Melina Matikka iloitsee.
Schempp voitti miesten takaa-ajon Hanti-Mansijskissa
Saksan Simon Schempp vankisti asemiaan maailmancupin nelosena voittamalla miesten takaa-ajon Venäjällä.
Toisena matkaan lähtenyt Saksan Simon Schempp voitti maailmancupin 12,5 kilometrin takaa-ajon Venäjän Hanti-Mansijskissa. 
Norjan Johannes Bö johti kauden toiseksi viimeistä kilpailua vielä neljännen ammunnan jälkeen, mutta Schempp karkasi häneltä laskuosuudella.  
Ainoa suomalaiskilpailija Olli Hiidensalo oli 49:s.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Martin Fourcade (1152 p.) ei ollut mukana kilpailussa. Schempp on maailmancupissa tukevasti neljäntenä (769) edellään Johannes Bö (820) ja Venäjän Anton  Shipulin (806).
Maailmancup-kausi päättyy sunnuntain yhteislähtökilpailuihin. 
Suomi-filmien puvut unohdettuina rekeissä – salapoliisityönä löytynyt jo Prinsessa Ruususen silkkiunelma
Vanhojen Suomi-elokuvien komeitakaan luomuksia ei ole säilytetty naftaliinissa. Pukuja on käytetty ja korjailtu elokuva- ja tv-tuotannosta toiseen. Nyt kansallisesta elokuvapukujen aarteistostamme koetetaan etsiä turvaan se, mikä vielä on löydettävissä ja suojeltavissa.
Suomalainen elokuva eli kulta-aikaansa 1930–1950-luvuilla. Suomi-Filmi ja Suomen Filmiteollisuus tuottivat elokuvan toisensa jälkeen, katsojia riitti ja tähtinäyttelijöitä palvottiin kansallisina ikoneina.
1960-luvulla tilanne muuttui. Katsojamäärät romahtivat ja elokuvayhtiöt joutuivat talousahdinkoon. Ne möivät pukuvarastonsa Yleisradiolle, joka samoihin aikoihin aloitteli tv-toimintaansa ja tarvitsi puvustoa tuotantoonsa.
Nyt on havahduttu ymmärtämään, mikä kansallinen aarteisto unhoon joutuneissa elokuvapuvuissa uhkaa kadota ikiajoiksi. Yle lahjoittikin pari vuotta sitten kolmisenkymmentä pukua Elävän kuvan museon kokoelmiin. Aalto-yliopiston tutkija Joanna Weckman on saanut Suomen Akatemialta rahoituksen projektiin, jonka tarkoituksena on etsiä vielä kätkössä olevia elokuvapukuja ja -asusteita.
Epookkipukuja ja prinsessaunelmia löytynyt muutama
Työ ei ole helppoa, sillä hienoimmatkin epookkiluomukset ovat olleet käyttötavaraa. Pukuja on korjailtu uusiksi, pilkottu ja tuunattu tuotannosta toiseen.
Joanna Wecmanin työ onkin nyt koluta rekki rekiltä Ylen satatuhatta vaatekappaletta sisältävä puvusto, tonkia hyllyt ja tutkia vanhat mustavalkoelokuvat suurennuslasin kanssa. Suurena apuna on Ylen puvuston väki, jolla on perimätietoa mahdollisista arvopuvuista.
Jotain on jo löytynytkin. On tunnistettu epookkipukuja, muun muassa _Tanssi yli hautojen_ -elokuvasta (1950) sekä kuningattaren pukuja elokuvasta _Prinsessa Ruusunen_ (1949).
Vanhin löydetty "puku" on näyttelijä Jalmari Rinteen käyttämä pusakka ja saappaat elokuvassa _Siltalan pehtoori_  (1934). Miesten housuja ei elokuvista juurikaan ole jäänyt jäljelle. Ne on kulutettu puhki.
Tutkija Joanna Weckmanilla on parhaillaan työn alla selvittää, onko löytynyt tekosilkkinen, rusetein koristettu vaaleansininen rokokoopuku 1940-luvunPrinsessa Ruusunen-elokuvasta vai ei. Samoin on löytynyt kaksi vanhaa venäläisen lakeijan takkia. Ne saattavat olla aitoja Venäjältä ostettuja pukuja elokuvaanHelmikuun manifesti  (1939).
Kankaan perusteella on tunnistettu näyttelijä Maaria Eiran käyttämä krinoliinileninki elokuvasta _Mä oksalla ylimmällä_ (1954). Puku on vuosien saatossa lyhentynyt ja etumuksen koristelu vaihtunut, mutta kukkakuosi on kankaasta tunnistettavissa.
Erityisen mielissään Weckman on mustasta, jo melko risaisesta miesten sarkatakista. Sen vuoreen on kirjoitettu "Simeon". Takki saattaa olla Ilmari Wilhon varhaisesta _Seitsemän veljestä -_elokuvasta vuodelta 1939.
– Usein museokokoelmiin valitaan pääosanesittäjien upeita iltapukuja ja kansanvaatetus jää paljon vähemmälle huomiolle, Weckman sanoo.
Elokuvapuvut näyttävät, miten ihmisten koko on muuttunut
Vanhat elokuvavaatteet osoittavat selvästi, että suomalaiset olivat 70–80 vuotta sitten huomattavasti pienikokoisempia kuin tänä päivänä. Naisten pukujen vyötärö on usein lähes olematon, suorastaan nukkemainen. 1940-luvun elokuvien miesten takkien hartioiden sisään mahtuu nykyään tuskin edes teinipoika. Kymmenien naisten vanhojen korkokenkien koko vaihtelee välillä 34–36. Nykyään naisten jalan keskikoko on 38–39.
Miksi mustavalkoisissa elokuvissa muuten tarvittiin värillisiä vaatteita, havahdun ihmettelemään.
Weckmanilla on selitys asiaan. Värit ovat tärkeitä näyttelijöiden kannalta, ne auttavat roolityöskentelyssä. Toisekseen puhdasta valkoista ja mustaa ei olisi voinut edes käyttää. Ne olisivat "palaneet puhki" filmillä.
– Mustavalkoelokuvaan saatiin paras valkoinen väri sitruunaisen keltaisesta kankaasta. Viininpunainen tai tummanvihreä taas tekivät hyvän mustan, Weckman selittää.
Puvuston unohdetut ihmeidentekijä-naiset
Elokuvapukujen metsästys ja taltiointi on myös kunnianosoitus menneiden aikojen elokuvapuvustojen naisille. Ilman hienoja koneita ja apuneuvoja, usein käsin ompelemalla, he loihtivat elokuvien vaatetukset, maaseuturomantiikasta epookkiin, satuproduktioista taistelukohtauksiin. Puvuston panos elokuvissa on jäänyt täysin katveeseen elokuvatutkimuksessa ja historiankirjoituksessa, Weckman sanoo.
– Kun lukee esimerkiksi elokuvayhtiöiden historiikkeja, niissä ei mainita mitään puvuston toiminnasta. Siellä saattaa löytyä yksi valokuva, jossa lukee, että "Tässä puvuston ahkerat naiset työssänsä". Ja se on kaikki.
Prinssi Harry vauhdittaa Nepalin jälleenrakennusta
Britannian suosituimpiin kuninkaallisiin kuuluva prinssi Harry on saapunut vierailulle viime vuoden maanjäristyksestä toipuvaan Nepaliin. Prinssi toivoo käyntinsä vauhdittavan vuoristovaltion jälleenrakennusta.
Prinssi aikoo tavata viisipäiväisen vierailunsa aikana pelastustöihin osallistuneita gurkha-sotilaita ja järistyksen uhreja. Hän on keskustellut Nepalin pääministerin K.P.Sharma Olin ja maan ensimmäisen naispresidentin Bidhya Bhandarin kanssa. Prinssi aikoo myös vierailla huhtikuussa tapahtuneen järistyksen tuhoalueilla. 7.8 magnitudin järistyksessä kuoli lähes 9000 ihmistä.
Vierailun tarkoituksena on juhlistaa Britannian ja Nepalin suhteiden 200-vuotista historiaa.
Maanjäristys karkotti matkailijoita. Turismista elävä Nepal yrittääkin houkutella vierailijoita palaamaan kauniiseen mutta köyhään valtioon. Britannian kuningasperheen jäsenistä Nepalissa ovat vierailleet aiemmin kuningatar Elisabeth ja prinssi Charles sekä prinssi Philip ja prinsessa Diana.  
Viikko tieteessä: Esi-isien geenit paljastuivat, vyötärön venyminen vaikuttaa muistiin, pölyttäjähyönteisten tuho
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Mars-luotain lähti ja pääsi radalleen
Baikonurin avaruusasemalta Kazakstanista laukaistiin maanantaina Venäjän ja Euroopan avaruusjärjestö ESA:n yhteinen Mars-luotain avaruuteen. TGO-luotaimen matka Marsiin kestää seitsemän kuukautta ja perillä planeettaa kiertäessään se tutkii pieninä pitoisuuksina esiintyviä kaasuja eli hivenkaasuja.[Marsin kaasuja nuuhkiva luotain laukaistiin matkaan – "Kuin iso nenä avaruudessa"](http://yle.fi/uutiset/marsin_kaasuja_nuuhkiva_luotain_laukaistiin_matkaan__kuin_iso_nena_avaruudessa/8742297)
Tutkijoita kiinnostaa erityisesti Marsin pinnalla havaittu metaani ja sen alkuperä. Luotaimen mukana on myös Sciaparelliksi nimetty koelaskeutuja, jonka on määrä tutkia Marsin pintaa. Laitteen on tarkoitus tutkia Marsin ilmastoa ja esimerkiksi kausittaisia tomumyrskyjä.
Hieman ennen puoltayötä maanantaina selvisi, että luotain oli päässyt [oikealle radalleen](http://www.aamulehti.fi/maailma/exomars-on-oikealla-reitilla-kohti-marsia/) kohti Marsia.
Neandertalilaisen ja denisovanihmisen geenejä vain nykymelanesialaisissa
Tutkijaryhmä on selvittänyt Tyynenmeren[Melanesiassa asuvien ihmisten perimää](http://science.sciencemag.org/content/early/2016/03/16/science.aad9416.full). Yllätys on, että heiltä löytyy sekä neandertalilaisen että
denisovanihmisen geenejä. Missään muualla maailmassa ei ole tavattu molempien varhaisten ihmislajien geenejä samoissa ihmisissä. Denisovanihmisten kehityshistoria on vielä tuntematon, sillä heidän DNA:taan löydettiin vasta vuonna 2008 Etelä-Siperiasta Denisovan luolasta.
Denisovanihmiset ja neandertalilaiset ovat eläneet saamaan aikaan ja risteytyneet nykyihmisen esivanhempien kanssa. Näiltä kadonneilta ihmistyypeiltä periytyvät geenit vaikuttavat muun muassa joidenkin sairauksien esiintymiseen.
Muisti heikkenee kun vyötärö venyy
Metabolista oireyhtymää potevat saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan sairastua muita herkemmin dementiaa lievempään muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymään. Heikentymä usein etenee myös varsinaiseksi dementiaksi, tulokset osoittavat.
[Jama Neurology](http://archneur.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2491655)-lehden julkaisemat tulokset perustuvat runsaan 1 500 keskimäärin 65-vuotiaan kiinalaisen seurantaan. Seuranta kesti pisimmillään kymmenen vuotta.
Terveisiin verrattuna kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä kehittyi metabolista oireyhtymää poteville lähes 50 prosenttia todennäköisemmin. Vyötärölihavuuteen ja kolesteroliongelmiin liittyi melkein yhtä suuri sairastumisriski. Kaikkein suurin riski todettiin kuitenkin tyypin 2 diabetesta sairastavilla, joille kognitiivinen heikentymä kehittyi lähes kolme kertaa todennäköisemmin kuin terveille.
Samat seikat ennakoivat myös kognitiivisen heikentymän etenemistä varsinaiseksi dementiaksi.
Samassa Jama-julkaisussa kerrottiin tällä viikolla myös suomalaisen [tutkijaryhmän ainutlaatuisesta keksinnöstä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2503174), jossa sydänpysähdyspotilaille annettiin ksenon-jalokaasua. Jalokaasu ksenon suojaa aivoja hapenpuutteen aiheuttamilta vaurioilta. Tutkimus tehtiin Turun ja Helsingin yliopistollisissa keskussairaaloissa vuosina 2009–2015. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat 16.3.](http://www.hs.fi/tiede/a1458017746391)
Aarrelaiva löytyi Omanin rannikolta
Yli 500 vuotta sitten uponneen[Esmeralda-aluksen hylyn](http://esmeraldashipwreck.com/)löysi englantilainen sukellusryhmä Omanin rannikolta. Hylystä löytyneiden antiikkiesineiden joukossa oli Indio-nimellä tunnettu hopeakolikko. Meidän päiviimme on säilynyt vain yksi toinen Indio.[Vasco da Gaman laivaston alus löytyi Omanin edustalta 500 vuotta haaksirikon jälkeen – video](http://yle.fi/uutiset/vasco_da_gaman_laivaston_alus_loytyi_omanin_edustalta_500_vuotta_haaksirikon_jalkeen__video/8746513)
Portugalilainen Esmeralda-alus upposi ankarassa myrskyssä lähelle al-Hallaniyahin saarta toukokuussa 1503. Laivan kapteenina da Gaman toisella Intian-purjehduksella toimi hänen setänsä Vicente Sodré. Sodré ja kaikki muut aluksella olleet saivat surmansa.
Omanin kulttuuriministeriö ja brittiläinen Blue Water Recoveries -yhtiö ovat tutkineet hylkyä vuodesta 2013 lähtien. Tutkimusten aikana varmistui, että hylky on todellakin kauan etsitty Esmeralda-alus. Samassa myrskyssä da Gaman laivasto menetti toisenkin aluksen.
Pörriäisten vähenemisen voi pysäyttää
Kasveja pölyttävistä eläinlajeista yhä useampi on Helsingin yliopiston mukaan ajautumassa kohti sukupuuttoa. Pölyttäjien häviäminen on uhka miljoonien ihmisten toimeentulolle ja miljardien eurojen arvoiselle ruoan tuotannolle, toteaa ensimmäinen[maailmanlaajuinen pölyttäjien ja ruoantuotannon suhdetta koskeva arviointi](http://www.ipbes.net/sites/default/files/downloads/SPMPollinatorsunedited%2520advance.pdf).
Maapallon tärkeimmistä ruokakasveista on yli 75 prosenttia osittain riippuvaisia eläinpölytyksestä. Viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana eläinpölytyksestä riippuvaisten viljelykasvien tuotanto on nelinkertaistunut. Pölyttäjät tuottavat ihmisille myös lääkkeitä, biopolttoaineita ja kuituja.
Mesipistiäisistä ja perhosista on alueellisten arviointien mukaan uhanalaisia jopa yli 40 prosenttia. Maailmanlaajuinen sukupuutto uhkaa myös noin 16 prosenttia selkärankaisista pölyttäjistä.
Pölyttäjien väheneminen voidaan kuitenkin pysäyttää. Paneelin mukaan keinoja olisivat siirtyminen kohti ekologisempaan ja kestävämpään maatalouteen. Myös elinympäristöjen kirjoa pitäisi lisäätä jo yksipuolistuneilla maatalousalueilla sekä vähentää pölyttäjille vaarallisten torjunta-aineiden käyttöä.
Paavi Franciscus Instagramiin
Katolisen kirkon päämies paavi Fransicus on julkaissut ensimmäisen kuvan Instagramissa. Argentiinalaisen paavin postaus juhlisti hänen virkaanasettamisensa kolmivuotispäivää.
Kuvassa paavi on polvistunut rukoilemaan. Tervehdyksessään hän toivottaa kanssakulkijoille Jumalan siunausta ja lempeyttä. Instagramissa aiotaan kertoa paaviuden tarinaa, valotti uutta some-avausta Vatikaanin tiedotuspäällikkö Dario Vigano. Instagram-tilillä jaetaan lyhyitä videoita ja Vatikaanin äänenkannattajan Osservatore Romano-lehden kuvia.
Instagramilla on yli 400 miljoonaa käyttäjää. Paavilla on Twitterissä 30 miljoonaa seuraajaa. Tili nimellä @pontifex avattiin vuonna 2012. Postauksia tehdään seitsemällä kielellä.
Roomalaiskatolinen kirkko on maailman suurin kirkkokunta, jäseniä on 1,25 miljardia.
Suomen cupin taisto päättyi käsirysyyn – Shefki Kuqi: "En tiedä, mistä kaikki alkoi"
PK-35:n ja KTP:n ottelu päättyi käsirysyyn, jossa myös vantaalaisten päävalmentaja Shefki Kuqi oli osallisena. 
Veikkausliigan nousijajoukkue PK-35 eteni perjantaina jatkoajan jälkeen jatkoon Suomen cupissa KTP:tä vastaan. Loppulukemien 2-1 sijaan suurimmaksi puheenaiheeksi nousi ottelun lopussa nähty välikohtaus. 
Loppuvihellyksen jälkeen KTP:n Niko Ikävalko ja PK-35:n Mateo Miguez saivat punaiset kortit kähinästä, jossa oli mukana myös vantaalaisten päävalmentaja Shefki Kuqi.
Lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana ollut Kuqi kertoi ottelun jälkeen menneensä kättelemään KTP-kollegaansa Sami Ristilää, kun alkoi tapahtua.
\- Yhtäkkiä oli hirveä meininki kentällä pystyssä. Totta kai menin sinne ja yritin vähän omia pelaajia saada pois sieltä, koska noissa tilanteissa voi käydä mitä vain. Vähän joka puolella jotain tapahtui ja se ei pysynyt kontrollissa, Kuqi kertoi tilanteesta.
KTP-puolustaja Teemu Honkaniemi antoi oman näkemyksensä tilanteesta jo perjantaina Twitterissä. 
\- Jos valmentajan kärsivällisyys ei riitä vaan osallistuu itsekin loppumyllyihin käyttäen nyrkkejä, niin onko oikea ammatti? [Honkaniemi kysyi](https://twitter.com/HonkaniemiTeemu/status/710913971109363712) ja viittasi myös [”silmäkulmansa tehneen tuttavuutta Shefkin käden kanssa”](https://twitter.com/HonkaniemiTeemu/status/710917594396663808).
\- En tiedä, mistä kaikki oikein alkoi. Pelillisesti olimme erittäin hyviä ja onneksi pääsimme jatkoon, se on aina tärkeätä, Kuqi summasi lopuksi.
Ulosajon saanut Ikävalko kertoi [Kymen Sanomien haastattelussa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/03/19/Ik%25C3%25A4valko%2520vaikeuksissa%2520cup-k%25C3%25A4hin%25C3%25A4n%2520j%25C3%25A4lkeen%2520%25E2%2580%2594%2520%25E2%2580%259DV%25C3%25A4lill%25C3%25A4%2520voi%2520l%25C3%25A4isky%25C3%25A4%2520yli%25E2%2580%259D/2016320493519/4) osuneensa Masar Ömeriä leukaan. KTP-pelaajan mukaan kaksikko on sopinut puhelimitse asian.
\- Siinä huudeltiin kaikenlaista ja tönittiin puolin ja toisin. Kun tunsin, että jonkun käsi osui takaapäin kurkkuun, käännyin ja tönäisin, Ikävalko sanoi.
_Kuqin lisäksi Urheiluviikonlopun studiossa oli vieraana myös HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara. Katso yllä olevalta videolta kaksikon mietteitä alkavasta Veikkausliiga-kaudesta ja Suomen cupista._
Maksukortteja kopioitu Turun seudulla – Poliisi: Tarkastakaa tilitiedot
Poliisi kaipaa havaintoja epäilyttävistä autoista tai ihmisistä ST1- ja ABC-kylmäasemien läheisyydestä Turun seudulla.
Turussa on huoltoasemilta on paljastunut maksukorttien kopiointiin soveltuvia laitteita. Perjantaina Liedosta, Loukinaistentiellä sijaitsevalta ST1-kylmäaseman sekä lauantaiaamuna Turun Ispoisten puistotiellä sijaitsevalta ABC-kylmäaseman maksupäätteiltä löytyi kopiointiin soveltuvat laitteet.
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka kauan kopiointilaitteet ovat ehtineet asemilla olla. Alustava arvio on, että ne on asennettu havaintopäivää edeltävän yön aikana.
Liedossa kopiointilaite oli ehditty noutaa paikalta ennen kuin poliisi pääsi sen hakemaan. ABC-asemalla Turussa olleen laitteen poliisi ehti noutaa hoiviinsa ennen rikollisia. Sitä oli ehditty käyttää kymmeniä kertoja, poliisi kertoo.
Poliisi pyytää kylmäasemia käyttäneiden ihmisten tarkastavan tilitiedoistaan, ettei korteilla ole tehty luvattomia nosto- tai maksutapahtumia. Jos väärinkäytöksiä ilmenee, asiasta pitää tehdä rikosilmoitus.
Poliisi myös kaipaa havaintoja epäilyttävistä autoista tai ihmisistä viime päivien ajalta näiden kylmäasemien lähettyviltä. Poliisia kiinnostavat vastaavat havainnot myös muiden Turun seudun ST1- ja ABC-kylmäasemien läheisyydestä viime päivien ajalta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan numeroon 050-456 2243.
Näin Kärpät palasi tasolleen - TPS pani haisemaan lopussa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 2. puolivälieriä. Perjantaina TPS:lle kompuroinut Kärpät oli uudistanut kokoonpanoaan, sillä Ivan Huml ja Kim Hirschovits eivät mahtuneet enää hallitsevan mestarin hyökkäysketjuihin. 
Earth Hour muistuttaa ruuan ilmastovaikutuksista – Kumpi on pahempi, kotimainen possu vai kaukomailta lennätetty soija?
Ruuan osuuden ihmisen hiilijalanjäljestä ennustetaan tulevaisuudessa kasvavan. Ruokavalintojen ilmastovaikutuksiin liittyy suomalaisilla edelleen harhakäsityksiä. Kuka tahansa voi osallistua Earth Hour -tempaukseen sammuttamalla valot klo 20.30–21.30 väliseksi ajaksi.
Tänä vuonna kymmenettä kertaa järjestettävä kansainvälinen Earth Hour -tempaus haluaa kääntää Suomessa katseet ruuan ilmastovaikutuksiin.
Tapahtuman järjestäjän ympäristöjärjestö WWF:n mukaan yksittäisen ihmisen ilmastovaikutuksista noin viidesosa muodostuu ruuasta, yhtä suuri osa kuin liikenteestä.
Järjestö ennustaa ruuan osuuden ihmisen hiilijalanjäljestä kasvavan, sillä tuotantoa ei ole kyetty kehittämään ympäristöystävällisemmäksi samalla tapaa kuin vaikka autoja.
– Liikenteessä ja energiantuotannossa tehdään jatkuvasti uusia innovaatioita päästöjen vähentämiseksi. Lehmä sen sijaan pysyy lehmänä, Earth Hour -koordinaattori Suvi Salminen sanoo.
Liha ja juusto kuormittavat eniten
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan kuluttajat uskovat, että ruoan ilmasto- ja ympäristökuormaan vaikuttavat eniten pakkaukset, kuljetukset ja jalostus.
– Vaikka tietous lisääntyy koko ajan, on yhä yleistä ajatella, että on parempi syödä kotimaista porsaanlihaa kuin ulkomailta lennätettyjä kasviksia. Näin ei kuitenkaan ole, WWF:n ohjelmapäällikkö Jussi Nikula sanoo.
Suurin osa ruuan ilmastovaikutuksista syntyy alkutuotannossa, eli pelloilla ja eläintenpidossa.
Yksittäisistä elintarvikkeista suurin ympäristökuorma aiheutuu naudanlihan tuotannosta. Kuormitus syntyy muun muassa nautojen märehtimisestä vapautuvasta metaanista.
– Nurmi nautojen ravintona sitoo hiiltä, ja laiduntaminenkin on hyväksi, mutta nämä eivät kokonaan kompensoi lihantuotannon kuormitusta, Nikula sanoo.
Myös sian- ja broilerin lihalla sekä juustolla on merkittäviä ilmastovaikutuksia.
Kokonaan ei tarvitse lihasta luopua
Suomalaiset syövät lihaa enemmän kuin terveydelle nähdään hyväksi.
Ravitsemussuositusten mukaan punaista lihaa tulisi syödä korkeintaan puoli kiloa viikossa.  Suomalaiset syövät keskimäärin 650 grammaa, eli 30 prosenttia yli suosituksen.
WWF toivoo, että lihan osuutta aterioilla vähennettäisiin.
– Kokonaan ei tarvitse jättää pois, kunhan maltillistettaisiin sitä, Jussi Nikula sanoo.
Kuka tahansa voi osallistua Earth Hour -tempaukseen sammuttamalla valot klo 20.30–21.30 väliseksi ajaksi.
Tempaus sammuttaa illalla myös useiden yritysten ja maamerkkien valoja, muun muassa Helsingissä. Yle näyttää Earth Hour -tunnin ajan suorana [Pasilan linkkitornista otettua kuvaa Helsingin ydinkeskustasta](http://areena.yle.fi/1-3366842).
Kanadalaisseniori yritti myrkyttää seuralaisensa: Tappajamummo vapautui vankilasta
Kanadan vaarallisimmaksi naiseksi luonnehdittu 80-vuotias Melissa Ann Shepard vapautui eilen vankilasta. Hän oli kärsinyt vajaan kolmen vuoden tuomion miesystävänsä myrkytysyrityksestä. Shepard oli jo aiemmin ollut vankilassa tuomittuna toisen aviomiehensä murhasta ja lukuisista petoksista.
Kanadan mustaksi leskeksi nimetty Melissa Ann Shepard on jälleen vapaudessa, tosin tarkan valvonnan alla. Hän oli 1970-90-luvuilla ollut vankilassa useaan otteeseen petoksista tuomittuna. Shepardin vaiheista kertoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/magazine-35838340)
Shepardin viimeisin uhri, eläkkeellä oleva Fred Weeks oli murhanhimoisen naispuolisen "auervaaran" naapuri Nova Scotiassa. Pari solmi siviiliiton, jota ei kuitenkaan koskaan rekisteröity.
Unilääkettä kahviin häämatkalla
Pariskunta lähti juhlistamaan kypsässä iässä löytynyttä onnea matkoille. Syyttäjien mukaan Shepard antoi matkan aikana siipalleen jatkuvasti unilääkeannoksia, jotka vaikuttivat muassa ajokykyyn. Weeks kertoi myöhemmin, ettei hän erottanut auton ajo- ja peruutusvaihteita toisiistaan Newfoundlandin lauttalle ajetttaessa. Sairaalaan hakeutuneen Weeksin elimistöstä löydettiin huumaavia aineita ja poliisi alkoi epäillä niiden joutuneen sinne tahallisesti.
Toinen aviomies kuoli auton alle 
Viranomaiset alkoivat tarkistaa Shepardin aiempia vaiheita.  Hänet oli vuonna 1992 tuomittu toisen aviomiehensä Gordon Stewartin taposta. Hänen todettiin huumanneen aviomiehensä ja ajaneen tämän yli kahdesti autolla. Leskeksi jäänyt Stewart väitti puolisonsa yrittäneen raiskata hänet. Taposta tuomittu leski kärsi vajaa puolet kuuden vuoden tuomiiosta.
Kolmas liitto kesti vuoden – päättyi miehen kuolemaan  
Kolmannen aviomiehensä, Robert Friedrichin musta leski tapasi kristillisellä treffisivustolla. Pari avioitui vuonna 2001 vain muutaman päivän tutustumisen jälkeen. Fredrich kuoli 84-vuotiaana ja jätti vaimolleen kymmenien tuhansien eurojen perinnön. Friedrichin pojat nostivat leskeä vastaan murhasyytteen. He väittivät Stewartin myrkyttäneen isänsä lääkkeillä. Pojat saivat takaisin osan perinnöstä, mutta murhasyytteitä ei nostettu.
Miesystävän jäätelöön unilääkettä 
Kun tiedot Shepardin vapautumisesta tulivat julkisuuteen, on myös yksi hänen entisistä miesystävistään, Alexis Strategos kertonut medialle tarinaansa. Hän sanoi viehättyneensä netistä löytyneen rouvan viehkeydestä ja tasokkuudesta. Kuvio oli myös tässä suhteessa sama, Shepard muutti yhteen uuden ystävänsä kanssa pikavauhtia.
Myös Strategos epäilee joutuneensa myrkytysyrityksen kohteeksi. Tällä kertaa tappavaksi tarkoitettu annos oli jäätelössä. Strategos kertoii myös menettäneensä lähes 20 000 euroa, ne Shepard varasti suhteen aikana. Hän joutui jälleen vankilaan petoksesta vuonna 2005.
Poliisi antoi harvinaisen varoituksen tappajamummosta
Herttaisen oloinen, Agatha Christien dekkarihahmolta neiti Marplelta valokuvassa näyttävä Shepard ei ole antanut haastatteluja vankilassa. Hänen on arvioitu kärsivän kotona pahoinpidellyn naisen syndroomasta, jossa tekijä ajautuu kostamaan kärsimänsä väkivallan seuraaville kumppaneille. Puolustus käytti syndroomaa perusteluna oikeudenkäynnissä.
Tuomioistuin määräsi Shepardin vapautumiselle poikkeuksellisen tiukat ehdot. Päätöksen mukaan poliisilla on oikeus kertoa tuomitun varhemmista vaiheista mahdollisille uusille kumppaneille. Shepard ei saa myöskään mennä internetin treffisivustoille. Jos Shepard muuttaa ulkonäköään, hänen on vietävä uusi valokuva poliisille.
Poliisi julkaisi vapauttamisesta myös harvinaisen tiedotteen. Hänellä todetaan olevan korkeasta iästään huolimatta poikkeuksellisen suuri riski uusia rikoksensa.
Alkuviikon auringonpaiste ei vesittänyt pilkkikisoja – maaottelu sai hyvän suosion itärajalla
Ensimmäistä kertaa järjestetty Rajapilkki eli Suomi-Venäjä -pilkkimaaottelu järjestettiin tasa-arvon päivänä Virolahden Klamilassa. Aurinkoinen pilkkisää houkutteli paikalle nelisensataa kilpailijaa, Suomesta noin puolet ja Venäjältä puolet.
**VIROLAHTI **Pitkä autojono lipuu kuoppaista, pöllyävää ja kapeaa hiekkatietä kohti rannikkoa. Heijastinliiveihin puetut järjestyshenkilöt pysäyttävät autot yksi kerrallaan ja ohjaavat parkkipaikalle. Väkeä on sadoittain. Normaalisti Klamilan satama Virolahdella uinuisi nyt talviunta, mutta tasa-arvon päivänä alue on täyttynyt pilkkihaalareihin pukeutuneista ihmisistä.
Satamabaarin ulkopuolella kuhisee markkina-alue. On makkaraa, metrilakua, käsitöitä, baklavaa ja niin edelleen. Jotkut jonottavat vielä sisätiloihin, mutta innokkaimmat käyvät ottamassa ensituntumaa Klamilanlahden jäähän. Satamasta kantautuu iloinen puheensorina. On vaikea erottaa, puhutaanko enemmän suomea vai venäjää.
Uiden pilkittyjä ei hyväksytä
Neljäntoista kilometrin päässä Venäjän rajasta järjestetään Suomen ja Venäjän välinen pilkkikilpailu. Alun perin kilpailu piti järjestää jo viime vuonna, mutta kisajärjestelyt sulivat vesisateiden myötä. Vaikka alkuviikko oli suhteellisen lämmin, ei tällä kertaa ollut perumisen uhkaa. Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, pakkasta on muutaman asteen verran, eikä tuulikaan puhaltele häiritsevän viileästi - mitä mainioin sää viettää nelisen tuntia meren jäällä.
Avaustervehdyksen tapahtumalle lausuu Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi. Venäläisille osallistujille sanat kääntää Snezana Leibinen. Kilpailualue rajautuu järjestäjän mukaan niin kauas kuin merellä riittää jäätä. Uiden pilkittyjä ahvenia ei kuulemma hyväksytä punnitukseen, kisajärjestäjän lausahdus saa aikaan naurunremakan.
Innokkaimmat eivät malta odottaa edes lähtölupaa, vaan kirmaavat Klamilanlahden jäälle kuin nuoret orivarsat Suur-Miehikkälän kevätlaitumelle konsanaan. Kokkolasta Virolahdelle saapunut pilkkimies jää rannan tuntumaan. Tuntia myöhemmin mies on pilkkinyt jo viisi ahventa – juuri ahventen suuruudella kilpaillaan.
Lauantaivalssit merenjäällä
Suomen ja Venäjän liput aaltoilevat pohjoistuulen mukana. Klamilan satama-alueella raikuvat entisaikojen tutut hitit niin suomeksi kuin venäjäksikin – melkoinen jukeboksi. Mies ja nainen intoutuvat musiikin vietäviksi ja keinahtelevat valssin tahtiin, kenties lämmittelynä illan pilkkitansseja varten.
Järjestäjän mukaan pilkkikisaan osallistujat tulevat noin kolmensadan kilometrin säteeltä Klamilasta. Venäläiset ovat pääsääntöisesti Pietarista ja Petroskoista, suomalaisista valtaosa on tullut pilkkimään lähikunnista Virolahdelta, Miehikkälästä, Haminasta, Kouvolasta ja Kotkasta.
Pilkkiaikaa on vielä kolme tuntia jäljellä, kun lahtelainen kaveriporukka saapuu paikalle. Puutarhajakkaroiden ja vaatetuksen perusteella miehet eivät liiemmälti ole pilkkikisoihin osallistuneet. ”Pääasia, että on hauskaa”, toteaa reikää kairaava mies. ”Ja voittaa venäläiset”, täydentää toinen. Miehet purskahtavat nauruun. Kaikilla vaikuttaa olevan hauskaa. Ei sillä voittajalla taida lopulta niin väliä ollakaan…
Hyväntekijä-DiCaprio jatkaa maailman pelastamista – lahjoitti miljoona dollaria merien suojeluun
On se Leo kyllä hieno mies.
**Leonardo DiCaprio** on [Oscar-voittonsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta) jälkeen edelleen se sama Leo, joka taistelee puhtaamman luonnon puolesta ja joka haluaa estää ilmastonmuutoksen tuomat tuhot.
DiCaprio lahjoitti tällä viikolla säätiönsä kautta miljoona dollaria eli reilut 920 000 euroa projektiin, jonka tarkoitus on suojella merivesiä Seychelleillä, joka on pieni, 115 saaresta koostuva Afrikkaan kuuluva valtio noin 1 600 kilometriä Afrikan mantereesta itään.
\- Suosimme sellaisia projekteja ympäri maailmaa, jotka käyttävät parhaimpia mahdollisia menetelmiä luonnonsuojeluun, DiCaprio kertoo [verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/03/18/dicaprio-5-million-seychelles-oceans/?utm_cid=mash-prod-nav-sub-st#hsawjg7KC5q2).
Kokonaisuudessaan Seychellien valtio ottaa projektiin velkaa yli 20 miljoonaa dollaria. Velkojen päälle tulee miljoonan euron lahjoitus DiCapriolta ja yhteensä neljä miljoonaa muilta eri tahoilta.
\- Tämä projekti parantaa paikallisten elintarviketurvallisuutta, auttaa lieventämään ilmastonmuutoksen vaikutuksia alueella ja tuo suojaa ympäröivälle rikkaalle meressä olevalle ekoksysteemille, DiCaprio sanoo.
YK:n rauhanlähettiläänä toimiva DiCaprio vetosi maailman päättäjiin vuonna 2014 YK:n kokouksessa New Yorkissa, jolloin hän pyysi maailman vaikutusvaltaisimpia johtajia toimiin ilmastonmuutoksen tyrehdyttämiseksi.
DiCaprion säätiö on ollut toiminnassa jo vuodesta 1998 lähtien. Säätiö keskittyy suojelemaan maapallon koskemattomia alueita, kehittämään toimivia ratkaisuja luonnon ja ihmisten yhteiseloon sekä keräämään rahaa erilaisiin luontokohteisiin.
**Lue myös:**
**[Leonardo DiCaprion Oscar-meemien historiassa käännettiin uusi lehti – nyt Leo iloitsee palkintopystin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262341)**
**[Onnea Brie ja Leonardo! Katso vuoden 2016 Oscar-voittajat tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta)**
**[Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255)**
**[Leonardo DiCaprion ilmastonmuutospuhe aiheutti innostusta netissä: Hän on uskomaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215373)**
Mäkäräisen isku onnistui - "Kovaa taistelua maaliin saakka" 
Kaisa Mäkäräinen juhli jälleen voittoa ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen oli ykkönen jo pikakilpailussa ja vei täyden potin myös takaa-ajossa.
Kaisa Mäkäräisen juhlat jatkuivat ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Venäjällä. Mäkäräinen oli ykkönen jo pikakilpailussa ja vei täyden potin myös lauantaina.
Tiukka voittotaistelu ratkesi viimeisellä hiihtolenkillä, jossa Mäkäräinen karisti vastustajansa kintereiltään.
\- Oli tulla kiire tuossa stadionilla, kun halusin varmistaa itselleni hyvän paikan ennen lopun nousua. En halunnut jäädä koko letkan perälle, koska molemmat hiihtourat olisivat menneet umpeen, Mäkäräinen kertasi Yle Urheilulle.
\- Jouduin kiertämään kolmatta kaistaa, mutta onneksi reitillä riitti leveyttä. Pääsin hyvälle paikalle ja edelle porukasta. Sitten olikin kovaa taistelua maaliin saakka, Mäkäräinen sanoi.
Hanti-Mansijskin maisemat ovat Mäkäräiselle niin tuttuja, että kisataktiikka oli helppo suunnitella. 
Olen kilpaillut sen verran paljon täällä, että tiedän hyvin, missä ratkaisupaikat ovat.
\- Olen kilpaillut sen verran paljon täällä viimeisten kymmenen vuoden aikana, että tiedän hyvin, missä ratkaisupaikat ovat.
Vaikka voitto tulikin, Mäkäräinen näki, että sen paremmin ammunta kuin hiihtokaan eivät täysin onnistuneet. Mäkäräinen kiersi kaksi sakkokierrosta.
\- Ihan hyvää ammuntaa. Ensimmäisellä makuupaikalla oli varmistelua ja ammuntani hidastui. Eikä suksella ollut niin hyvä päivä kuin pikakilpailussa, vähän tahmeaa menoa, Mäkäräinen arvioi.
\- Onneksi energiani kuitenkin riitti voittoon. Täältä jää mukava mieli, ihan kivaa voittaa näin kauden päätteeksi, Mäkäräinen mietti.
Maailmancup-kausi päättyy sunnuntain yhteislähtökilpailuihin. Mäkäräinen on cup-tilanteessa neljäntenä ennen kauden viimeistä osakilpailua.  
Lukko-puolustajalle pelikielto jalkapyyhkäisystä
Lukon puolustaja Sheldon Brookbankille on mätkäisty yhden ottelun pelikielto. Hän kaatoi perjantain Tappara-ottelussa Kristian Kuuselan selälleen.
Lukko-puolustaja Sheldon Brookbank kaatoi perjantain Tappara-ottelussa Kristian Kuuselan selälleen "jalkapyyhkäisyllä".
Ottelun erotuomarit eivät tuominneet tilanteesta rangaistuksia.
Brookbank sovittaa pelikiellon lauantain Tappara-ottelussa 
Lue Liigan kurinpitäjän perustelut [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/03/19/liiga-maaraa-sheldon-brookbankin-pelikieltoon)
Flydubain johtaja tyrmää terroriteon mahdollisuuden "spekulaationa"
Etelä-Venäjällä varhain lauantaiaamuna tapahtuneeseen lento-onnettomuuteen ei halpalentoyhtiö Flydubain toimitusjohtajan mukaan liity terroritekoa.
Halpalentoyhtiö Flydubain mukaan varhain lauantaiaamuna Venäjällä tapahtuneessa lento-onnettomuudessa ei ollut kyse terroriteosta.
Vuonna 2008 perustetun lentoyhtiön toimitusjohtaja Ghaith al-Ghaith tyrmää uutistoimisto AFP:n mukaan terroriteon mahdolisuuden "spekulaationa". Venäjän tutkintakomitea [arvioi jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/tutkijoilla_kaksi_mahdollista_syyta_venajan_lentoturmalle__valvontakamerakuva_nayttaa_maahansyoksyn/8755629), että onnettomuus johtui todennäköisesti joko lentäjän virheestä tai teknisestä viasta.
Koneen kyproslainen lentäjä ja espanjalainen lentoperämies olivat molemmat liki 6 000 lentotunnillaan kokeneita lentäjiä, kertoi al-Ghaith Dubaissa tänään lauantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Koneen miehistön viisi muuta jäsentä olivat kotoisin Espanjasta, Venäjältä, Kolumbiasta, Seychelleiltä ja Kirgisiasta.
Ghaith al-Ghaithin mukaan Arabiemiirikuntien liiton siviili-ilmailuviranomaiset ja Flydubai aikovat molemmat osallistua turman tutkintaan Venäjällä. Kysyttäessä, kuuluisiko tutkintaan osallistuvaan ryhmään räjähdeasiantuntijoita, oli vastaus kieltävä.
Turmakone oli tarkastettu tammikuun lopulla. Jo aiemmin lauantaina al-Ghait kertoi, ettei lentäjiltä [tullut hätäkutsua](http://yle.fi/uutiset/etela-venajan_lentoturman_mustat_laatikot_tutkintaan_flydubain_lentajilta_ei_hatakutsua/8755512).
Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta
Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta on osittain piirretty komediasarja Suomen peliteollisuuden alkuajoista 90-luvulta, sen noususta, tuhosta ja uudesta uhosta. Tarina seuraa kahden pitkän apurahan saaneen dokkaristin seikkailua Bitwisard Oy-nimisessä pelifirmassa. Lapsenkengissä tarpova työkulttuuri, hullut visionäärit ja pimahduksen partaalle polttava intohimo roiskahtelee firman työtiloissa, joissa työntekijät myös nukkuvat. Palkattomia pelintekijöitä tipahtelee tuoleilta ja kompuroi komeroista. Vain yhdelle heistä paikan diktaattori Ice Hair (**Kari Ketonen**) on suostunut tekemään työsopimuksen.
Sarja perustuu **Miha Rinteen** sarjakuvateokseen 'Matkailua pelialalla'. Rinne alkoi työstää pelipiireissä kulttimaineeseen noussutta sarjakuvaa purkaakseen myyttejä ja omia kokemuksiaan vuosituhannen vaihteen kotimaisesta pelialasta. 
Sarjan on dramatisoinut ja ohjannut **Jarno Elonen**. Piirrosmaailmalla höystetty komedia tarjoaa nopeatempoista sarjakuvamenoa, jonka räävitön ja absurdi huumori heilahtelee ilman varoitusta naivistisesta pikimustaan.
Sarja on lunastettu ja esitetään Yle Areenassa 4.10.2018 alkaen.
Miha Rinne kävi studiolla seuraamassa kuvauksia:
"Vierailin Pasilassa Ylen studiolla Bitwisardsin ensimmäisenä kuvauspäivänä ohjaaja **Jarno Elosen** kutsusta. Olin viikkoa aikaisemmin näyttänyt hänelle vanhojen Amiga- ja C64-pelieni kokoelmaa, ja hän toivoi jos saisi käyttää niitä lavasteissa ensimmäistä kohtausta varten, jossa nuoret dokumentintekijät kertovat rakastavansa pelejä. Suostuin sillä ehdolla, että saan tuoda pelit henkilökohtaisesti paikalle, näin pääsen varmistamaan ettei niille tapahdu vahinkoja. Ehkä painavampi syy taisi kuitenkin olla se, että sain kätevästi tekosyyn päästä samalla itse katsomaan kuvauksia. Ovelaa, eikö?
Oli äärimmäisen säväyttävä kokemus nähdä valmiit, lavastaja **Santtu Toivolan** suurella tarkkuudella toteuttamat lavasteet. Bitwisardin toimisto ei ole reproduktio aidosta 90-luvun pelistudiosta, vaan sarjakuvauniversumiin sijoittuva mielikuvitustoimisto, joka on tahallisen kärjistetty ja koominen – samoin kuin hahmonsakin. Siinä on fiiliksen vuoksi silti autenttisia yksityiskohtia, kuten Suomen Pelimuseolta lainatut koneet, joiden joukossa on mm. Amigan luojan RJ Micalin signeeraama Amiga 1000 sekä aito Amiga 4000, jota roolihahmo Dr. Sex Slave käyttää. 
Ja aivan kuten sarjakuvassa, lavasteet sisältävät valtavasti piilotettuja pieniä vitsejä kuvien ja julisteiden ohessa (joita olin itse ideoimassa ja piirtämässä viime vuoden lopussa).
Erityisen yllättynyt olin otosten visuaalisesta ilmeestä, kun katselin niitä monitorilta. Kiireestä huolimatta kohtaukset on mietitty sen verran tarkkaan etukäteen, että jokainen kohtaus sisältää kauniisti valaistun, pehmeän ja miellyttävän värimaailman (jonka sekaan tulee sitten kontrastiksi omia piirroksiani). Näistä vastaavat kuvaussuunnittelija **Hans Barck**, kamera-assistentti **Santeri Sahros** ja valaisija **Juha Saikkonen**.
Kuvaukset sujuivat vauhdilla ja tunteella, näyttelijät tuntuivat olevaan innoissaan rooleistaan, ja Kari Ketosen performanssia Ice Hairina voisin kuvata sanoin ”järisyttävän upea” – kun ensimmäisen kerran seurasin kohtausta, jossa Ice Hair räyhää CAI:lle pikkuvirheistä, nauroin silmät vedessä. Ketonen improvisoi ja rakensi Ice Hairin hahmoa esimerkillisen hienosti kuvausten aikana, tuoden siihen paljon yksityiskohtia ja nyansseja, jotka tekivät hahmosta vieläkin huvittavamman. Pidin myös dokkaristin eli **Ylermi Rajamaan** (joka sanoi lukeneensa sarjakuvankin!) ja kuvaajan eli **Antti Vuorenmaan** reaktioista ympärillä tapahtuvalle hulluudelle, CAI:n eli **Santeri Mäntylän** patoutuneesta murjotusperformanssista, Shogunin eli **Kimi Vilkkulan** pöllämystyneestä ilmeestä kun hänen hahmonsa kompuroi makuuhuoneestaan kahden ja puolen tunnin yöunien jälkeen, Dr. Sex Slaven eli **Arttu Kurttilan** tauosta ja hihityksestä hänen todetessaan että: ”koodasin juuri hermoverkkoa.. joka juuri romahti.. hihihihi”, sekä Rapen eli **Elias Keräsen** äärimmäisen rapemaisesta: ”No nyt löyty! Morjens!” -heitosta. Ja tämä oli vasta ensimmäinen päivä!
Hyvä merkki oli myös, että kun tarkkailin kuvaustiimin ilmeitä, huomasin että heitä työnsä lomassa selvästi huvitti ja hihitytti.
Kohtaukset olivat käsikirjoituksen perusteella hyvin uskollisia sarjakuvalleni, mutteivat kuitenkaan hiilipaperikopioita sarjakuvan paneeleista. Tämä on hyvä, sillä liikkuva kuva ja sarjakuva ovat kuitenkin eri medioita joilla on erilaiset kerronnalliset tarpeet. Kaikki kohtaukset oli suunniteltu niin, että ne hyödyntävät parhaalla mahdollisella tavalla eläviä näyttelijöitä sekä liikkuvan kuvan tuomia kerronnallisia mahdollisuuksia. Toisaalta sarjakuvan tapahtumista, vitseistä ja sisällöstä ei ole mitään jätetty pois – päinvastoin, niitä on syvennetty, rikastettu ja lisätty.
Olen vaikuttunut siitä omistautuneisuudesta, johon tähän ollaan paneuduttu, ja uskon että tästä tulee ehkä paitsi yksi kaikkien aikojen parhaista sarjakuvasovituksista, myös yksi hauskimmista kotimaisista komedioista. Tietysti, koska se perustuu sarjakuvaani, ja olen itse mukana tekemisessä, saatan olla puolueellinen. Mutta jos en olisi pitänyt näkemästäni, en olisi kirjoittamassa tätä. Odotan innolla seuraavaa vierailuani kuvauksissa!"
Tuottajat **Hilkka Salo**, **Anna-Maija Halonen**. Tuotanto Yle Draama yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa.
Sarjan pituus 11 x 6min.
Lavalle tai lavan taakse – ylioppilasteatterin pääsykokeet innostivat Vaasassa
Vaasan Ylioppilasteatteri Ramppi järjesti lauantai-iltapäivänä avoimet pääsykokeet ensi kesän revyytään varten. Taidekasarmille oli saapunut ilahduttavan paljon teatterista kiinnostuneita.
Taidekasarmin aula täyttyy puheliaista ja innostuneen oloisista ihmisistä kun alkamassa ovat ylioppilasteatterin kesärevyyn pääsykokeet. Kesän esitykseen tarvitaan kymmenkunta näyttelijää ja myös muuta henkilökuntaa kuten lavastajia ja muusikoita.
Paikalle on saapunut reilu 20 eri-ikäistä teatterityöstä kiinnostunutta. Ikäjakauma on hieman alle 20-vuotiaasta 70-vuotiaaseen. Kaikilla heillä on sama päämäärä, päästä ensi kesänä mukaan kesäteatteriesitykseen.
Suurin osa pyrkijöistä haluaa lavalle ja yksi heistä on Maria Räsänen, joka on aina haaveillut näyttelemisestä ja rohkaistui nyt mukaan.
– Oon tosi innoissani, ja olen tykänyt tähän mennessä tosi paljon, vaikka aluksi ehkä vähän jännitinkin, kertoo Räsänen.
Tyytyväinen on myös ohjaaja Aino Hyyryläinen. Hakijoita on paljon ja se tietää sitä, että valintoja pitää tehdä ihan oikeasti. Hyyryläinen muistelee, että viime vuosina Rampin kesäteatteriin on ollut melko hyvin hakijoita. Kesäteatterissa on oma fiiliksensä ja aika moni haluaa kokea sen.
Hyvällä sykkeellä ja sitoutuen
Kesäteatterin harjoitukset käynnistyvät pian ja se vaatii todellista sitoutumista jo paljon ennen varsinaisia esityksiä. Maria Räsänen sanoo heti, että hän on valmis käyttämään vapaa-aikansa teatteriin. Nuori nainen on tammikuusta lähtien käynyt improvisaatio-kurssilla ja on siis päässyt hyvään vauhtiin teatteriharrastuksessa.
Seuraan hetken kun hakijat tekevät ohjaaja Hyyryläisen johdolla alkuharjoituksia. Nauru raikuu ja hyvä tunnelma välittyy katsojallekin. Kukaan ei jää kenenkään jalkoihin vaan jokainen ottaa oman paikkansa. Jokainen tekee omalla tyylillä mutta yhdessä muiden kanssa.
Minkälaisia tekijöitä sitten haetaan? Ohjaaja Aino Hyyryläinen sanoo, että mitään erityistaitoja ei tarvita vaikka kyseessä on musiikkia sisältävä esitys. Plussaa on jos laulaa tai vaikka soittaakin, mutta nuottikorvan puutteeseen ei tässä tartuta, lupaa Hyyryläinen.
–Tärkeintä on heittäytymiskyky ja leikkimielisyys. Kunhan lähtee sellaisella reippaalla innolla kaikkeen niin se ratkaisee, sanoo Hyyryläinen.
Pitkään ei pääsykokeisiin osallistujien tarvitse odottaa tietoa kuinka kävi, sillä Hyyryläinen lupaa kertoa valinnoista vielä lauantain aikana.
Nostalgiamatka menneeseen
Kesärevyyn tarina kertoo bändistä, jonka ura ei oikein ota käynnistyäkseen. Ollaan vuodessa 2030, jossa kaikki vanha on kielletty, musiikkikin. Bändi, omaa uraansa kohottaakseen, palkkaa avukseen aikamatkustajan.
Hän luotsaa yhtyettä läpi vuosikymmenten ja matkan ensimmäinen kohde on 1960-luku. Esityksessä käydään myös nykyajassa ja kurkistetaan tulevaisuuteenkin.
Aino Hyyryläinen kertoo, että esitys on tarkoitettu koko perheelle ja ajatuksena on kirjoittaa tarinaan koukkuja niin aikuisille kuin lapsillekin.
Ramppi on tehnyt hyvää työtä kesäteatteritoiminnassa Vaasassa. Takana on jo päälle kymmenkunta erilaista kesäesitystä ja perinnettä jatketaan siis edelleen tänä vuonna.
Paperinkeräysnukke, peltiauto ja rumpua soittava nalle – Vanhat lelut kiinnostivat Turussa
Kuvagalleria kurkistaa Turussa Taide- ja Antiikkimessuilla pidettyjen leikkikalumarkkinoiden tunnelmaan.
Video: Mäkäräinen taas korkeimmalla korokkeella
Kaisa Mäkäräinen otti toisen perättäisen voittonsa ampumahiihdon maailmancupissa. Katso takaa-ajon palkintojen jako kuvaa klikkaamalla.
Mitä kuuluu Torsten Borg? Idolsista kiksit loppuelämän uralle
Torsten Borg osallistui Idols-laulukilpailuun vasta 16-vuotiaana. Finaalipaikka ja kolmossija eivät kuitenkaan siivittäneet nuorta erityisen menestyksekkäälle soolouralle. Hän ei ole luopunut musiikista – bändin levy on tarkoitus julkaista tänä vuonna.
Työ musiikin parissa on vienyt kokkolalaisen Torsten Borgin mukanaan. Hän siirtyi alalle suoraan peruskoulusta eikä ole opiskellut sen jälkeen.
– Olen perustanut bändin, jonka kanssa teen nyt levyä. Hyvää kuuluu, hän hymyilee.
Bändin lisäksi Torsten on esimerkiksi tuottanut levyn englantilaiselle Sean Davidille. Hän on kirjoittanut artistille myös pari biisiä.
Hän ei kadu Idolsiin menemistä ja pitää kokemusta erittäin mielenkiintoisena. Musiikkigenre oli nuorelta mieheltä tuolloin kuitenkin vielä hieman hakusessa.
– Tekisin nyt enemmän rock-tyylistä musiikkia, hän vastaa kysymykseen, mitä tekisi laulukilpailussa toisin.
Olen perustanut bändin, jonka kanssa teen nyt levyä. Hyvää kuuluu.
Borgin kolmihenkinen Skylight Parade -bändi soittaa pop-rockia, ja levyn on tarkoitus tulla ulos tämän vuoden puolella. Parhaillaan se on miksauksessa.
Idols on jo taakse jäänyttä elämää.
– Sain siitä kuitenkin kiksit musiikkialalle. Sen jälkeen halusin tehdä tätä koko loppuelämäni, parikymppinen Borg sanoo.
Ulkomailta tarvitaan asiantuntijoita ja laitteita:
Kreikalla jättiurakka pakolaisten tietojen selvittämisessä 
Kreikan viranomaiset ovat huolissaan EU:n ja Turkin solmiman pakolaisten asemaa koskevan sopimuksen käytännön toteuttamisesta.
Kreikan varasisäministeri Yannis Balafas sanoi, että Kreikan saarille tarvitaan pikaisesti henkilökuntaa ja laitteistoa muista EU-maista käsittelemään pakolaisten hakemuksia. Pulaa on tulkeista, tietokoneista ja niiden kreikankielisistä näppäimistä.
Viranomaisten mukaan sopimus voidaan toteuttaa vain asteittain, sillä monet sopimuksen keskeiset kohdat ovat vielä auki. Pakolaiset on määrä käsittelyn jälkeen palauttaa Kreikan saarilta Turkkiin.
Pakolaisten palauttamisen on määrä alkaa sunnuntaina.
Pääministeri Alexis Tsipras on keskustellut aamulla ministereiden kanssa sopimuksen toteuttamisesta.
Pienet leijonat ja kolmen kruunun junnut valmistivat yleisöä legendojen kohtaamiseen
Pikkukiekkoilijat saivat kunnian ottaa mittaa toisistaan samassa kaukalossa, jossa myöhemmin vilisi takavuosien NHL- ja maajoukkuetähtiä.
Tornionjoen jäällä lauantaina pelatun kiekkolegendojen kohtaamisen alla ottivat mittaa suomalaiset ja ruotsalaiset vaahtosammuttimen kokoiset kiekkoilijat. Tilanteita riitti eri puolilla kaukoloa, sillä iso kaukalo oli jaettu poikittaissuunnassa kolmeen osaan.
Jokaiseen pikkukaukaloon riitti kaksi joukkueellista mahdollisia tulevaisuuden legendoja.
Lauantainen Toranda On Ice -tapahtuma näytti keräävän kiekkokatsomoon erityisesti perhekuntia ja yksittäisiä vanhempi lapsineen.
Yhtä aikaa kahden valtakunnan alueella pelatun legendakohtaamisen kanssa lomittain Tornionjoen jäällä otettiin myös mittaa hevosten paremmuudesta jääraveissa.
Vasemmiston valinta: Arkipolitiikan osaaja, nouseva älykkö vai juureva duunari?
Vasemmistoliitto valitsee kesäkuussa uuden puheenjohtajan, kun puoluetta seitsemän vuotta luotsannut Paavo Arhinmäki vetäytyy tehtävästä. Ensin puheenjohtajasta järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys. Yle Uutiset esittelee kolmen kisaan ilmoittautuneen ehdokkaan vahvuudet ja heikkoudet.
Aino-Kaisa Pekonen – yhteistyöhakuinen vaikuttaja
Aino-Kaisa Pekonen pyrkii puheenjohtajaksi verraten kokeneena Vasemmistoliiton vaikuttajana. Hän on puolueen varapuheenjohtaja sekä eduskuntaryhmän vetäjä. Kotonaan Riihimäellä hän on pitkäaikainen kunnanvaltuutettu, kuten hänen molemmat vanhempansakin.
Lähihoitajaksi opiskellut Pekonen on kolmen pojan äiti ja häntä pidetään paitsi sosiaali- ja terveyspolitiikan, myös arjen asiantuntijana. Hän yhdistää sujuvasti perheenäidin ja aktiivisen poliitikon tehtävät. Ennen poliittista uraansa Pekonen on työskennellyt lähihoitajana ja asumisohjaajana.
Pekosen vahvuuksina pidetään yhteistyökykyä, empaattista otetta ja suhteita yli puoluerajojen. Pekonen on erityisesti pienipalkkaisten naisten suosiossa, mutta nauttii puolueessa laajempaakin kannatusta reiluna järkipoliitikkona.
Puheenjohtajalta vaaditaan vankkaa osaamista myös politiikan kovasta ytimestä, talouspolitiikasta. Tässä Pekosella on vielä paljon opiskeltavaa, samoin kuin esimerkiksi ulkopolitiikassa. Hänen katsotaan kuitenkin kasvaneen vauhdilla tehtäviensä, kuten eduskuntaryhmän puheenjohtajuuden myötä.
Pekonen pärjää poliittisissa keskusteluissa ja tekee esiintyessään läsnä olevan vaikutelman. Maltillisuus ja mukavuus tosin voivat joidenkin vasemmiston kannattajien mielestä näyttää liialta myöntyväisyydeltä.
Pekosen nousu puheenjohtajaksi muuttaisi puolueen sisäpiiriläisten mukaan vähiten Vasemmistoliiton nykyistä, Paavo Arhinmäen kaudella muokkautunutta linjaa. Esimerkiksi hallitusyhteistyö porvaripuolueiden kanssa voisi tulla todennäköisemmin kysymykseen Pekosen kuin vaikkapa Li Anderssonin johdolla.
Koiriensa kanssa vapaa-ajalla viihtyvän Pekosen mahdollisuuksia tulla valituksi pidetään puolueen sisällä hyvinä.
Li Andersson – tiukalla linjalla tähdeksi
Turkulaista Li Anderssonia on ahkerasti hehkutettu vasemmiston nousevaksi tähdeksi.
Andersson nousi vuonna 2011 Vasemmistonuorten johtajaksi, sitten ääniharavana Turun valtuustoon. Hän keräsi europarlamenttivaaleissa 47 000 ääntä ja nousi viime vuonna eduskuntaan yli 15 000 äänen voimalla.
Alle kolmekymppistä Anderssonia luonnehditaan erittäin taitavaksi puhujaksi, joka rakastaa poliittista väittelyä. Hän on kuin "syntynyt poliitikoksi". Andersson on kolmikosta ainoa akateemisesti koulutettu. Tietomäärä ja asiaosaamisen laajuus herättävät omissa kunnioitusta ja ylpeyttä.
Eräs pitkäaikainen vasemmistovaikuttaja toteaa, että puolueella on huono tapa etsivä johtajakseen pelastavaa messiasta. Tämäntyyppiset haaveet vielä tuorekasvoinen Andersson täyttäisi kolmesta kilpailijasta parhaiten.
Andersson vetoaa erityisesti nuoriin vasemmistoliittolaisiin. Mutta varttuneempaa kenttäväkeä kaksikielinen, nuori ideologi voi myös oudoksuttaa.
Andersson suhtautui erittäin kriittisesti Vasemmistoliiton mukanaoloon kokoomuslaisen Jyrki Kataisen johtamassa hallituksessa. Häntä pidetään aatteellisesti puhdasoppisempana ja kannoiltaan ehdottomampana kuin kilpakumppaneitaan.
Andersson ei juuri puhu yksityiselämästään, mutta sitäkin mieluummin politiikasta. Hän pärjää erinomaisesti TV-esiintymisissä. Puheenjohtajan pitää kuitenkin jaksaa kohdata täydellä sydämellä myös tuulipukukansa räntäsateisilla toreilla. Anderssonin kenttäuskottavuutta kannattajien joukossa ei vielä ole täysimääräisesti testattu.
Anderssonilla on hyvät mahdollisuudet voittaa puheenjohtajuus - kisasta Pekosen kanssa ennakoidaan tiukkaa.
Jari Myllykoski – perinteinen työläispoliitikko
Toisen kauden kansanedustaja Jari Myllykoski pettyi puolueen tulokseen viime eduskuntavaaleissa. Hän katsoi Vasemmistoliiton liukuneen liikaa yleisvihreään suuntaan työläisten etujen kustannuksella ja ilmoittautui pian Arhinmäen haastajaksi.
Myllykoski nousi valtakunnanpolitiikkaan keski-iässä ja on ehtinyt tehdä sitä ennen yli kaksikymmentä vuotta muita töitä: Hän on toiminut muun muassa värjärinä ja prosessityöntekijänä sekä ay-tehtävissä.
Nakkilalaisella Myllykoskella on perinteinen vasemmistolaisen miespoliitikon tausta tehdastyöläisenä ja pääluottamusmiehenä. Tätä hän myös mielellään korostaa. Hän nauttii luottamusta vasemmistolaisten duunarimiesten keskuudessa ja tuo voimakkaasti esiin työelämäkysymyksiä sekä teollisuus- ja työllisyyspolitiikkaa.
Laajaa elämänkokemusta myös politiikan ulkopuolelta voi pitää Myllykosken vahvuutena. Hän on ollut pisimpään niin sanotuissa oikeissa töissä ja elänyt normaali-ihmisen arkea, mikä poliitikkojen piirissä ei suinkaan ole itsestäänselvyys.
Toisaalta hänen yleispoliitikon taidoistaan ei olla vielä vakuuttuneita. Myllykosken kerrotaan innostuvan herkästi ja ärsyyntyvän yhtä nopeasti. Hänellä on omia, vahvoja mielipiteitään, jotka eivät aina välttämättä vastaa puolueen linjaa. Häneltä riittää muita enemmän ymmärrystä esimerkiksi turkistarhaajille.
Puhujana ja esiintyjänä Myllykoski ei yllä kilpakumppaniensa tasolle. Myllykoski on puheenjohtajakandidaateista tuntemattomin sekä puolueen sisällä että suuren yleisön silmissä. Hänen valintansa puheenjohtajaksi olisi iso yllätys.
Myllykoski asuu puolisoineen Nakkilassa ja harrastaa koiria, hevosia sekä lukemista ja musiikkia.
_Esittelyjä varten on haastateltu vasemmistoliittolaisia vaikuttajia._
Pekka Mäki: Tatli olisi voinut voittaa jo ennen täyttä aikaa
Pekka Mäki seurasi tyytyväisenä Edis Tatlin esitystä kevytsarjan EM-ottelussa, vaikka suomalainen joutuikin urakoimaan täydet kaksitoista erää ennen kuin Massimiliano Ballisai kukistui. 
Edis Tatli puolusti menestyksekkäästi kevytsarjan Euroopan mestaruuttaan. Italialainen vastustaja Massimiliano Ballisai kesti Tatlin kyydissä täydet kaksitoista erää, vaikka suomalainen hallitsi kamppailua.
\- Edis otti tänään tarpeelliset erävoitot, mutta olisi voinut voittaa jo ennen täyttä aikaa. En ollut tilanteesta missään vaiheessa huolestunut, kahdentoista erän ottelussa molemmat ottelijat saavat aina eriä, Tatlin valmentaja Pekka Mäki muistutti.
\- Tiesin, ettei Ballisai olisi mikään helppo tapaus. Ihan laatukaveri ja sitkeä nyrkkeilijä, joka kuuluu Euroopan kymppilistalle. Kyllähän hän horjutti hetkellisesti Tatliakin, Mäki myönsi.
Mäki oli melko tyytyväinen Tatlin otteisiin.
\- Mutta olen kokonaisuutena tyytyväinen Tatlin esitykseen. Perusnyrkkeilyn pitää pysyä kasassa tällaisissa pitkissä kamppailuissa eikä saa lähteä sooloilemaan, Mäki painotti.
Tatlin silmissä siintää jo pääsy jahtaamaan maailmanmestaruutta.
\- Sehän on ihan selvä juttu, että MM-ottelu on tavoitteemme. Tatlin asemat ovat hyvät ja olemme käyneet monien tahojen kanssa neuvotteluja. Odotamme sopivaa hetkeä, tiedämme paljon jo ennen kesää, Mäki arvioi.    
Voihan pökäle – britannialaiseen eläintarhaan avataan kakkamuseo
Ulostemuseossa tulee olemaan esillä jopa 38 miljoonaa vuotta vanha tuotos.
Britannialaisen Isle of Wightin eläintarhan vierailla on tuskin käynyt mielessä ajatusta, että olisipas mukavaa piipahtaa museossa, joka on täynnä sitä itseään – eli ulostetta.
Pian se on kuitenkin mahdollista, sillä eläintarha aikoo avata vielä marraskuun aikana kansallisen kakkamuseon nimeltään The National Poo Museum.
\- Ulosteet ovat haisevia, epämiellyttäviä ja joskus jopa vaarallisia – mutta sitä on ympärillämme ja kaikkien meidän sisällämme. Ehkä planeettamme olisi köyhempi paikka ilman sitä, museon tiedottaja kommentoi seudun [paikallislehdelle](http://www.iwcp.co.uk/news/news/isle-of-wight-zoo-celebrates-poo-with-new-museum-94315.aspx).
Tiedottaja epäilee, että etenkin lapset tulevat pitämään museosta.
Museossa tulee olemaan monenlaisia eri ulosteita, kuten pakastekuivattuja, katosta roikkuvia pökäleitä. Esillä on esimerkiksi lehmien, susien, pöllöjen ja jopa ihmislasten ulosteita.
Vanhimmat museossa esittä olevat tuotoksen ovat jopa 38 miljoonaa vuotta vanhoja.
**Lue myös:**
**[Miljardööri Bill Gates juo kakkavettä - tai siis rahoittaa tärkeää ympäristöhanketta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251490)**
Urainen tie aiheutti ojaan suistumisen Kolpeneentiellä
Rovaniemellä kuorma-auto suistui perjantaina puolenpäivän aikaan tieltä väistettyään vastaan tullutta pakettiautoa. Molempien autojen kuljettajat kertoivat autonsa joutuneen tiellä olleeseen syvään, jäiseen uraan siten, ettei urasta päässyt pois.
Kuorma-auton kuljettaja kertoi poliisille suistumisen syyksi sen, että hän joutui kääntämään kuorma-auton ulos tieltä välttääkseen yhteentörmäyksen vastaantulleen pakettiauton kanssa. Autot olisivat kuljettajien näkemyksen mukaan törmänneet, ellei kuorma-autoilija olisi kääntänyt autoaan ulos tieltä.
Kuuba kuittaa vuosikymmenten takaiset miljoonavelkansa Suomelle
Yhdysvaltain talouspakotteista vapautuva Kuuba virittelee yhteistyötä myös suomalaisfirmojen kanssa.
Kuuba ja Suomi ovat päässeet sopuun Kuuban velanmaksun järjestelyistä.
Kuuba on lupautunut maksamaan 37,8 miljoonan euron suuruisen velkansa Suomelle 18 vuodessa.
Puolen vuosisadan laina
Kuuban alkuperäinen velka Suomelle juontaa juurensa jo 30 vuoden takaa.
Mikäli nyt neuvoteltu velkajärjestely toteutuu sovitulla tavalla, Kuuballa ehtii kulua yhteensä lähes puoli vuosisataa lainansa takaisin maksuun.
Sopimuksen allekirjoittivat Havannassa alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen ja Kuuban ministerineuvoston varapresidentti Ricardo Cabrisas Ruiz.
Ovi auki suomalaisyrityksille
Suomen kansainvälistä kauppaa tukevat virkamiehet pitävät sopimusta tärkeänä askeleena Suomen ja Kuuban välisen kaupan edistämisessä.
Suomalaisyritysten tukena toimiva, valtio-omisteinen rahoittaja Finnvera kertoo, että se on jo valmis takaamaan Kuubaan suuntautuvia pieniä vientikauppoja.
– Kuubaa seurataan jatkossa tarkoin myös mahdollisena kauppakumppanina, Finnveran aluepäällikkö Mika Relander sanoo.
Nouseeko Tatli MM-kehään vielä tänä vuonna?
Kevytsarjan Euroopan mestaruutensa säilyttänyt Edis Tatli saattaa nousta MM-kehään vielä tänä vuonna. Tatli nujersi italialaisen haastajansa Massimiliano Ballisain perjantaina Espoossa. 
Kevytsarjan Euroopan mestarina jatkava ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli saattaa nousta MM-kehään vielä tänä vuonna. Italialainen Massimiliano Ballisai sai maistaa suomalaisen iskuja perjantaina Espoossa. 
\- Katsotaan, aukeaako minulle pääsy MM-kamppailuun vielä tänä vuonna. Vai pitääkö vaihtaa sarjaa, Tatli sanoi Yle Urheilulle.
Talin tähtäimessä on WBA-liiton maailmanmestaruus. Tavoitteena on päästä ottelemaan britti Anthony Crollaa vastaan. Tatli haki Espoossa tyrmäystä, mutta Ballisai kesti täyden ajan suomalaisen kyydissä.
\- Aloitin ottelun vähän liian kovaa, mutta loppu hyvin ja kaikki hyvin. Pääsin muutaman kerran satuttamaan kaveria (Ballisai). Siinä kun olisin osunut vielä joitakin kertoja, niin sehän olisi ollut sitten siinä, Tatli kertoi Yle Urheilulle.
\- Kaverihan (Ballisai) oli kymmenen sakissa Euroopan ranking-listalla. Eli ei hän mikään turha mies ole. Tästä on hyvä jatkaa ja keskittyä perusnyrkkeilyyn sekä jatkotilanteisiin, Tatli mietti.
Kaisa Mäkäräinen taas ykkönen – karkasi voittoon lopussa
Kaisa Mäkäräinen voitti 10 kilometrin takaa-ajokilpailun Venäjän Hanti-Mansijskissa viimeisen ampumapaikan jälkeisellä vahvalla hiihtovauhdillaan.
Kaisa Mäkäräinen otti kauden neljännen voittonsa ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen karkasi 10 kilometrin takaa-ajon voittoon viimeisen ampumapaikan jälkeen. Kaksi sakkokierrosta kisassa ampunut suomalainen repi voittoon riittävän eron heti viimeisen ampumapaikan jälkeen. Ranskan Marie Dorin Habert oli toinen ja Italian Dorothea Wierer kolmas.
Kisan alussa Mäkäräinen, Gabriela Soukalova ja Marte Olsbu tulivat ensimmäiselle ampumapaikalle yhtä aikaa. Mäkäräinen ja Soukalova joutuivat yhdelle sakkokierrokselle, ja nuori Olsbu karkasi puhtaalla ammunnalla kärkeen.
Olsbu tuli toiselle ampumapaikalle ensimmäisenä ja joutui yhdelle sakkokierrokselle. Ison joukon mukana tullut Mäkäräinen ampui Wiererin kanssa nopeaan tahtiin kaikki taulut alas ja kaksikko lähti kärjessä muutaman sekunnin edellä Soukalovaa ja Olsbua.
Ensimmäiselle pystypaikalle Mäkäräinen tuli ensimmäisenä, mutta taas joutui yhdelle sakkokierrokselle. Dorin Habert ja Soukalova karkasivat kärjessä reilun 20 sekunnin päähän.
Viimeisellä ampumapaikalla sekä Dorin Habert että Soukalova joutuivat kärjestä sakkokierrokselle. Mäkäräinen pudotti kaikki taulut ja lähti kuuden urheilijan porukassa viimeiselle hiihtolenkille. Mäkäräinen otti isoon ryhmään 15 metrin eron heti ampumapaikan jälkeen ja hiihti uransa 19. maailmancup-voittonsa.
Torstaina Mäkäräinen voitti Hanti-Mansijskissa naisten pikakilpailun. Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina yhteislähtökilpailuihin. 
**Naisten 12,5 kilometrin kilpailu TV2:ssa sunnuntaina klo 11.10 alkaen.**
HANTI-MANSIJSK (RUS), TAKAA-AJO, 10 KM
**1. Kaisa Mäkäräinen   FIN  30.06,7 (2)**  
2. Marie Dorin Habert FRA  +1,5 (1)  
3. Dorothea Wierer    ITA  +5,7 (1)  
4. Gabriela Soukalova CZE  +6,5 (2)   
5. Franziska Preuss   GER  +6,6 (1)   
6. Fanny Birkeland    NOR  +13,1 (1)
Pariisin iskujen pääepäilty siirretään Belgiasta Ranskaan 
Marraskuussa tehtyjen terrori-iskujen pääepäilty Salah Abdeslam siirretään Belgiasta Ranskaan jatkokuulusteluja varten parin viikon kuluessa. Hänet pidätettiin perjantaina neljän muun epäillyn kanssa Molenbeekin lähiöstä Brysselissä.
Belgian poliisi on kuulustellut alustavasti perjantaina pidätettyä Pariisin terrori-iskuista epäiltyä Salah Abdeslamia. Hän haavoittui jalkaansa luodista pidätysratsiassa.
Abdeslamin uskotaan olevan yksi kymmenen hengen jihadistiryhmän jäsenistä. Joukkio teki 130 hengen vaatineita iskuja Bataclanin konserttisalille, baareihin ja ravintoloihin sekä urheilustadionille.
Abdeslamin uskotaan paenneen verilöylyä seuraavana päivänä Pariisista Brysseliin autolla. Hän oli tiettävästi kieltäytynyt viime hetkellä räjäyttämästä itseään. Hän oli onnistunut pakoilemaan poliiseja yli neljä kuukautta. Salah Abdeslam oli tiettävästi ollut lähes koko ajan Brysselissä.
Ranskalaiset helpottuivat pidätyksestä
Presidentti Francois Hollande sanoi lauantai-aamuna kiirehtivänsä 26-vuotiaan Abdeslamin pidätystä. Terrori-iskuista epäillyn pidättämistä on luonnehdittu Ranskassa voimalliseksi iskuksi Euroopassa operoivia jihadisteja vastaan. Molenbeekissa syntynyt Abdeslam on ranskalais-marokkolaista syntyperää.
Poliisia pakolilee tiettävästi vielä yksi ryhmän jäsen, Mohamed Abrini, joka tallentui bensiiniaseman valvontakameraan kaksi päivää ennen iskuja Pariisin lähistöllä. Hän oli tuolloin yhdessä Salah Abdeslamin kanssa.
Showpainija Hulk Hogan voitti oikeustaistelun seksivideon julkaisusta – yli 100 miljoonan korvaukset
Valamiehistö katsoi, että vuodetun seksivideon julkaiseminen verkossa rikkoi yksityisyyden suojaa. Yhdysvaltalainen Gawker-mediayhtiö aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Yhdysvalloissa oikeus on määrännyt uutis- ja viihdesivusto Gawkerin maksamaan showpainija Hulk Hoganille 115 miljoonan dollarin eli noin 102 miljoonan euron korvaukset yksityisyyden suojan rikkomisesta.
62-vuotias Hogan, jonka oikea nimi on Terry Bollea, oli haastanut Gawkerin oikeuteen seksivideon julkaisemisesta verkossa. Hän herkistyi kyyneliin, kun valamiehistön päätös luettiin oikeudessa.
Floridalainen valamiehistö päätti perjantai-iltana, että mediayhtiön tulee maksaa Hoganille 60 miljoonan dollarin korvaukset henkisestä kärsimyksestä ja 55 miljoonaa taloudellisesta vahingosta. Maanantaina valamiehistö kokoontuu uudestaan ja voi määrätä vielä rangaistuskorvauksia.
Gawkerin perustaja ja toimitusjohtaja Nick Denton sanoi, että hän aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
– Ottaen huomioon, että valamiehistöltä salattiin avainasemassa olevaa todistusaineistoa ja tärkein todistaja, tiesimme kaikki, että valitustuomioistuimen olisi tarpeen ratkaista tämä juttu, Denton sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Lakiprofessori: Korvaukset todennäköisesti pienenevät
Sananvapautta koskevaan lainsäädäntöön perehtynyt professori Clay Calvert Floridan yliopistosta arvioi uutistoimisto Reutersille, että korvaussumman pieneneminen valitustuomioistuimessa on lähes varmaa ja koko tuomion kumoaminen myös mahdollista.
– Valamiehistöt eivät yleisesti ottaen pidä mediasta, Calvert sanoi.
– Valitustuomioistuimet ovat vähän neutraalimpia.
Gawker perusteli oikeudessa videon julkaisua Yhdysvaltain perustuslain ensimmäisellä lisäyksellä, jossa kielletään rajoittamasta sananvapautta tai lehdistönvapautta.
Hoganin asianajajien mukaan asian ydin on siinä, että video oli kuvattu ilman Hoganin suostumusta tilanteessa, jossa Hoganilla oli oikeus odottaa yksityisyyttä, eikä Gawker noudattanut tavallisia journalistisia periaatteita sen julkaisussa. Gawker ei ollut yrittänyt tavoittaa Hogania tai videolla näkyvää naista.
Talitintti Joensuun tropiikissa – brittiperhoset maistuvat ja papukaijat oppivat titityyn
Talitiainen päätti valita helpon talven pakkasessa värjöttelemisen sijaan viettämällä sen trooppisissa olosuhteissa Joensuun Botaniassa. Herkullisen värikkäinä välipaloina ovat olleet Stratfordista tuodut perhoset. 
Joensuun kasvitieteelliseen puutarhaan Botaniaan tupsahti syksyllä yllätysasukas katon tuuletusluukkujen kautta. Koiraspuolinen talitiainen on nyt elänyt talven leppeän lämpimissä ja kosteissa olosuhteissa trooppisella osastolla. 
Talitiainen kävi jo kesällä syömässä Englannin Stratfordista tuotuja perhosiamme.
Keväisen heleä titityy alkoi kajahdella palmujen katveessa jo tammikuun lopussa ja on hämmästyttänyt asiakkaita. 
– Talitiainen kävi kesällä syömässä Englannin Stratfordista tuotuja perhosiamme ja tuli sitten uudestaan syksyllä. Sitten säät kylmenivät niin paljon, ettemme voineet enää avata luukkuja, ja tiainen jäi tänne, kertoo toiminnanjohtaja Vilma Lehtovaara.
Perhosten syöminen on saatu kuriin rajaamalla tiaisen elinympäristö kauemmas perhoshuoneesta. Botanian työntekijät ovat ruokkineet tyytyväisen oloista lintua siemenillä. 
Mahdollisuus ulkoelämään, jos enää kelpaa
Talitiainen pääsee ulkoilmaan taas säiden lämmettyä, kun tuuletusluukut avataan. Mahdollista kuitenkin on, että lintu palaa jälleen puutarhaan, koska on sen kodikseen ottanut. 
Titityy on kaikunut niin ahkeraan kasvihuoneessa, että kolme papukaijaa on jo oppinut matkimaan tiaista. Kultatöyhtökakadu Juuso on ehtinyt hämmästyttää v-alkuisilla sanoillaan muun muassa [tasavallan presidentti Sauli Niinistön](http://yle.fi/uutiset/papukaija_puhui_presidentti_niinistolle_tuhmia__video/7107823), joten uutta ihmeteltävää tuonee titityy karkean kiroilun lomassa.
Kekkonen ilmestyi Levylautakunnalle
Kekkosen kanssa kasvaneet lautakuntalaiset ilahtuivat lapsuuden sankarin ilmestymisestä. Muita ilon aiheita oli mm. Jaako Tepon pojan levollinen ja aito biisi. Levyuutuuksia kuuntelemassa musiikkiriippuvaisten viikkokokouksessa laulaja Anne Mattila, toimittaja Olga Ketonen ja musiikkituottaja Jami Liukkonen.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Talmud Beach: Kekkonen  25 pistettä
(Talmud Beach)
**Anne:** Soitossa oli menoa ja meininkiä, hienoa tyylien sekoittamista. Tästä tuli hyvä mieli, hauska ja erottuva biisi. Tekstittäjällä loppunut muste kynästä, ei ollut paljoa tekstiä. 7 p
**Olga:** Olipas se! Tästä tuli heti korvamato! Kekkosesta tulee heti paljon pisteitä, olen sen aikakauden lapsi. Tämä oli järjettömän lystiä. 8 p
**Jami:** Aivan näppärä biisi. Hakkaava ja jankuttava kitara kuin Tuomari Nurmiolla. Tempo kasvoi hienosti, jalka naputti koko ajan. Nyt jos lähettäs tätä kuuntelemaan keikalle, niin kaikki tanssittas pöydillä. Kaikki kohdallaan. 10 p
2. Ilja Teppo Yhteisö: Tänään tuuli miestä vie  23 pistettä
(Ilja Teppo)
**Anne:** Tästä tuli levollinen fiilis. Aito, rehellinen ja iskelmäsävytteinen kaiho tuossa kitarassa. Melodia rullassi hyvin ja soitto toimi. Laulu hyvin persoonallista. Pehmeä paketti, jossa kaikki tasapainossa. 8 p
**Olga:** Hyvä tarina, mies otti vastuun siitä, mitä elämässä tapahtuu. Laulajalla jotenkin iätön ääni, vaikka varmaan nuori. Kitarat helskyi raikkaasti kuin kirkas lasi vettä hellepäivänä. Sanojen jako meni jotenkin 'venyttämällä', pidän tiukemmasta rytmityksestä fraseerauksessa. 7 p
**Jami:** Minusta tuo fraseeraus toimi erittäin hyvin. Tuotanto hyvää, kaikki balanssissa. A-osa erittäin hyvä, samoin bridge, mutta kertosäkeeltä odotin suurempaa nousua. 8 p
2. Frances: Don't worry about me   23 pistettä
(Sophie Frances Cooke)
**Anne: **Pidin laulumelodiasta. Laulun äänityksessä ei mitään efektejä, ääni tuli todella lähelle kuulijaa. Pidin todella tästä kauniista laulusta siihen kuoroon asti. Gospel-hengen hakeminen stemmoissa tehty liian hifistellen, äänissä ei tarpeeksi variaatiota. 7 p
**Olga:** Oli niin intiimiä laulua siinä alussa, että oikein ujostutti kuunnella. Tarina ja tunnelma oli nyt jotenkin liian koskettavaa ja masentavaa mun omaan kevätmasennuksen mielentilaan. En tiedä, toimisiko tällainen musiikki nykyisessä radiovirrassa. 7 p
**Jami:** Tämä menee hukkaan radiosoitossa, tätä kuunnellaan intiimisti yksin kuulokkeet korvilla. Oli loistavaa tuo puhdas, prosessoimaton laulu. Ihan loistava teos. 9 p
3. Jukka Leppilampi: Majataloja, tietä ja sanoja  20 pistettä
(Jukka Leppilampi - Heimo Hatakka)
**Anne:** Tuo 'särkyneen viulun' soundi sopi hyvin tunnelmaan. Miehen laulusoundi otti ihan mahanpohjasta, teksti oli syvä ja laulajalla selvästi elämänkokemusta, jonka hän välitti. Piristävää kuunnella välillä näin tuotettua musiikkia. 7 p
**Olga:** Leonard Cohen/ Tom Waits -maailmassa mentiin. Elämän rouheisuus oli tässä ihan totta. Jotenkin en vaan jaksanut kuunnella loppuun... 7 p
**Jami:** Oli paljon hyviä elementtejä. Hyvää soittoa, hyvää laulua. Jotenkin vaan ihan järkyttävän vaikea nyt kuunnella ja arvostella mitenkään. 6 p
4. Janna: Paljon onnee  19 pistettä
(Janna - Jurek - Saara Törmä)
**Anne:** Laulaja hyvin tunnistettavissa, ja tästä biisistä on kerrottu lehdissä jo tosi paljon etukäteen. Selvästikin erolaulu. Hyvin tää on tehty ja laulaja on hyvä. 7 p
**Olga:** Tällä rakkaustarinalla on kasvot, ja se tekee tästä vaikean kuunnella. Mut kyllähän kaikkiin tilanteisiin tarvitaan lauluja ja tämä toimii varmaan kaikille samassa tilanteessa oleville, joille lähetän tsemppiä.  7 p
**Jami:** On vaikea arvostella toisten sieluntiloja, joten en kommentoi tätä 7 päivää -lehdestä tuttua tarinaa. Ymmärrän laulajan tuskan, mutta onko pakko tehdä joka tilanteesta laulu ja vielä julkaista se? Tarjoaa varmaan vertaistukea. 5 p
5.Kent: Egoist  17 pistettä
(Joakim Berg)
**Anne:** En tunnistanut bändiä. Ison veljen autossa bassokaiuttimet olis kyllä hajonneet tuosta bassosta, oli niin jykevää. Kitarariffi iski mun ärsytyssuoneen. Onhan tämä hyvin tuotettu. 5 p
**Olga:** Tämän bändin musassa koskettaa sen melankolia ja soundin laajuus. Koko bändin tuotanto kulkenut mun elämässä mukana, joten pisteet siitä kaikesta. 9 p
**Jami: **Ihan läpihuutojuttu tältä hienolta bändiltä. Tempo oli niiiin veltto, ei sopinut biisiin. Ja se lopun lapsikuoro kuorrutti tämä kakun liian imeläksi. 3 p
Suomalaiskävelijät alittivat olympiarajan – Ojalalle komea ennätys
Aleksi Ojala käveli ennätyksellään komeasti toiseksi Dudincen 50 kilometrin kisassa. Myös kymmenenneksi kävellyt Jarkko Kinnunen alitti olympialaisten tulosrajan.
Aleksi Ojala ja Jarkko Kinnunen pääsivät molemmat tavoitteeseensa Dudincen 50 kilometrin kävelykilpailussa Slovakiassa, kun Rion olympialaisten tulosraja alittui. Ojala oli kisan toinen ennätyksellään 3.46.25 ja Kinnunen 10:s ajalla 3.50.40.
\- En oikein tiedä mitä tapahtui. Se vaan lähti kulkemaan ja kaikki palaset napsahtivat kohdalleen. Jos pitäisi sanoa, että joku on elämäni paras kisa, niin nyt tuntui, että kaikki onnistui, Ojala sanoi liiton tiedotteessa.
Ojala nousi ennätystuloksellaan kotimaan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi samalla ajalla Kinnusen kanssa. Edellä ovat vain arvokisavoittajat Valentin Kononen ja Reima Salonen.
Rion olympiaraja 50 kilometrin kävelyssä on 4.03.00. Suomalaiskävelijöistä Rion joukkueeseen on jo valittu Aku Partanen, joka oli Dudincessa 17:s ajalla 3.54.02.
_Klo 16:34: Lisätty Ojalan kommentit ja tilastotietoa._
Sandell oivassa vireessä kauden huipennuksessa
Marcus Sandell saavutti kuudennen sijan alppihiihdon maailmancup-finaalien miesten suurpujottelussa St. Moritzin maisemissa.
Marcus Sandell oli oivassa vireessä alppihiihdon maailmancup-finaaleissa St. Moritzissa. Sandell laski kuudenneksi miesten suurpujottelussa. Suomalainen jäi 0,93 sekuntia voittoa juhlineesta ranskalaisesta Thomas Fanarasta.
Ranskalaisten kolmoisvoiton täydensivät toiseksi laskenut Alexis Pinturault ja kolmanneksi laskenut Mathieu Faivre. Sandell pääsi ainoana suomalaisena mukaan St. Moritzin cup-finaaleihin. Sandell oli 16:s suurpujottelucupin loppupisteissä. Itävaltalainen Marcel Hirscher juhli cupin voittoa.
USA:n Mikaela Shiffrin oli ykkönen naisten pujottelun cup-finaalissa. Shiffrin oli ylivoimainen kauden päätöskilpailussa ja kukisti yli kahdella sekunnilla toiseksi laskeneen slovakialaisen Veronika Velez Zuzulovan. Ruotsalainen Frida Hansdotter sijoittui kolmanneksi.
Hokutoryu ju-jutsu: suomalainen kamppailulaji valloittaa maailmaa
Lyönnit, potkut, heitot, lukot ja kuristukset. Siinä hokutoryu ju-jutsun perustekniikoita, joita varsinkin naiset ovat nopeita oppimaan.
Suomesta viedään maailmalle muutakin kuin paperia ja kartonkia. Kovat kamppailulajit ovat myös täkäläisten hallussa, siitä kertoo hokutoryu ju-jutsun menestys.
Tyylisuunta on levinnyt Pohjolan perukoilta peräti 26 maahan ympäri maailmaa. Vieraskielisellä nimellä kunnioitetaan kamppailulajin synnyinmaata.
Lajin päämies, josta käytetään japanilaista arvonimeä soke, on helsinkiläinen pitkän linjan kamppailu-urheilija. Hänen kehittämänsä tyylisuunta tunnetaan maailmalla "Pohjoisena tähtenä".
– Alun perin kyseessä oli sotataito. Sotilaat ja poliisit harjoittelevat sitä edelleen, samoin puolet Helsingin portsareista, hokutoryu ju-jutsun "isä" Auvo Niiniketo kertoo.
Naiset jyräävät
Hokutoryu ju-jutsu on hyväksytty omaksi tyylilajikseen kaikissa isoissa kansainvälisissä järjestöissä. Suosittua lajia harjoitellaan muun muassa Yhdysvalloissa, Venäjällä, Iranissa sekä Ecuadorissa.
Auvo Niinikedon mukaan itsepuolustuksen lisäksi lajissa korostuu liikunnallisuus. Ehkä tämä on syynä siihen, että harrastus on varsinkin naisten ja nuorten suosiossa.
– Naiset ovat usein teknisesti erittäin hyviä, mikä näkyy oikeaoppisina suorituksina. Miehet pyrkivät helposti käyttämään raakaa voimaa, Auvo Niiniketo arvioi.
Hokutoryun harrastajista peräti 40 prosenttia on naisia. Itsepuolustuksen lisäksi lajissa korostuu liikunnallisuus, mikä tuottaa kovan kunnon.
Shakki ja matti
Hokutoryu ju-jutsua nähtiin lauantaina Tampereella. Pyynikin palloiluhallissa järjestettiin ju-jutsun ja karaten SM-kilpailut, joissa lajin taitajat pääsivät näyttämään kykyjään.
– Menestys vaatii rohkeutta kohdata vastustaja. On oltava hyvä lyömään, potkimaan ja heittämään, Auvo Niiniketo luettelee.
Tunnelma Pyynikillä oli lauantaina jännittävä. Heti aamupäivällä nähtiin tuima kamppailu, jossa vahvalyöntinen vastustaja joutui taipumaan taitavan heittäjän käsissä.
– Lajia voi verrata shakkiin, jossa salamannopeat siirrot ratkaisevat, urheiluneuvoksen arvonimen tasavallan presidentiltä saanut Auvo Niiniketo määrittelee.
Rekan alle jäänyt menehtyi Tirilässä
Lappeenrannan Tirilässä sattui aamupäivällä onnettomuus, jossa ihminen menehtyi jäätyään raskaan ajoneuvon alle.
Lappeenrannan Tirilässä menehtyi yksi henkilö onnettomuudessa lauantaina aamupäivällä. Poliisin mukaan Jukolankadulla sattuneessa onnettomuudessa ihminen jäi raskaan ajoneuvon alle. Hätäkeskus sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta kello 10.41.
Kaakkois-Suomen poliisin on määrä tiedottaa asiasta lisää lauantain aikana.
DJ-duo Alora & Senii voittoon Tulevaisuuden toivot -äänestyksessä: "Tällaista soundia ei Suomessa hirveästi tehdä"
Alora &amp; Senii oli YleX:n äänestyksessä suorastaan ylivoimaine kahmien kolmasosan annetuista äänistä.
Mikäli YleX:n Tulevaisuuden toivot -äänestystulosta on uskominen, seuraava suomalainen kansainvälisen läpimurron tekemä DJ on somerolaiskaksikko **Alora &amp; Senii**.
Tulevaisuuden toivoihin kuuluu kahdeksan **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** esittelemään suomalaista DJ:tä, joilla on potentiaalia jopa maailmanlaajuiseen menestykseen. YleX järjesti äänestyksen siitä, kenellä artisteista on suurimmat edellytyksen seuraavaksi isoksi staraksi. Sen voittajaksi päätyi 33 prosentin äänimäärällä Alora &amp; Senii.
\- On kyl tosi hyvät fiilikset. Totta kai tällainen luo uskoa omaan tekemiseen, Alora &amp; Senii -kaksikko kommentoi ja jatkaa:
\- Erotuttiin varmasti aika hyvin, koska tällaista soundia ei Suomessa hirveästi tehdä.
"Meidän tyyppistä soundia ei Suomessa hirveästi tehdä."
Samaa mieltä on myös DJ Orion, jonka mukaan Alora &amp; Seniin tuotanto on poikkeuksellisen iloista konemusiikkia, joka tuo vastapainoa suomalaiselle melankoliselle mentaliteetille.
\- Heidän musiikkinsa sopii tanssimusatrendeihin sekä Suomessa että ulkomailla. Samankaltaista tropical housea tekevät sellaiset isot nimet kuin **[Kygo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kygo)** ja **[Klingande](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/klingande)**, DJ Orion sanoo.
Alora &amp; Seniin Alora eli **Markus Siikjärvi** toivoo, että kaksikko pääsisi tekemään biisejä jollekin ulkomaiselle labelille. Soundcloudin perusteella Alora &amp; Seniitä kuunnellaan roimasti etenkin Yhdysvalloissa, jossa tropical house -markkinat ovat suuret. Mutta uppoaa kaksikon musiikki musadiggareihin myös Keski-Euroopassa: duon _Down By The Ocean_ -kappale päätyi maaliskuun puolivälissä Saksan Spotifyn viraalilistan sijalle 30.
\- Ihmeteltiin, että miten biisin kuuntelukerran nousevat niin paljon. Huomattiin, että Saksan Spotify oli nostanut biisin jollekin listalle. Vähän sen jälkeen hoksattiin, että sehän on päässyt Saksan viraalistalle, Alora sanoo.
Viime vuoden Tulevaisuuden toivot -voittaja **Ninth Floor** kertoi saaneensa voiton jälkeen [entistä enemmän jalansijaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237) suomalaisella klubikartalla. Samaa toivoo myös Alora &amp; Senii.
\- Suomen päätä pitäisi saada auki entistä enemmän. Yritämme tehdä täällä mahdollisimman paljon keikkoja ensi kesänä.
_Tsekkaa alta Tulevaisuuden toivot -äänestyksen lopulliset tulokset. Ääniä annettiin yhteensä 2 728 kappaletta._
[Tulevaisuuden toivot -äänestys](https://polldaddy.com/poll/9336693/)
**Lue myös:**
**[Lätkäkentiltä Suomen tropical housen sanansaattajiksi – Tulevaisuuden toivot -duo Alora &amp; Senii inspiroitui Kygosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262057)**
**[Äänestä: Kenellä Tulevaisuuden toivot -artistilla on suurimmat edellytykset maailmantähdeksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262484)**
**[Tulevaisuuden toivot -voitto nosti Ninth Floorin Suomen klubikartalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237)**
**[Äänestystulos: Tältä suomalais-DJ:ltä odotetaan läpimurtoa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222)**
Näin pessimisti pettyy: "Herkästi mennään tähän harhaan, että koko maailma on menossa päin seinää"
Maailma on menossa jatkuvasti parempaan suuntaan, vaikka synkeän uutisvirran perusteella tätä on usein vaikea uskoa. Näin kuuluu tiivistettynä professori Hans Roslingin sanoma. Väite ei ole Suomenkaan kohdalla täysin tuulesta temmattu.
Äärimmäinen köyhyys maailmassa on lyhyessä ajassa puolittunut, lapsikuolleisuus laskee dramaattisesti ja kehitysmaissakin ihmiset ovat vuosi vuodelta koulutetumpia ja vauraampia, ruotsalaisprofessori Hans Rosling vakuuttaa esityksissään. Suositun luennoitsijan suhteellisuudentajun saarna tiivistyy tilastoihin, jotka näyttävät ison kuvan uutisotsikoiden takana.
Kattaviin tilastoaineistoihin perustuvat havainnot ovat kuin raikasta vettä keskellä synkeiden uutisten erämaata. Samoissa kastelupuuhissa on Suomessa usein tavattu avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja, joka eläkkeelle lähtönsä kunniaksi pitämällään [jäähyväisluennolla](http://yle.fi/uutiset/elakoityva_esko_valtaoja_paranna_maailmaa_pida_hauskaa_ja_juo_mallasviskia/8261706) muistutti ihmiskunnan elävän historiansa parasta aikaa.
Ei voi pitää paikkaansa.
Ruotsalainen tilastorokotus tietämättömyyteen
Soveltavan tilastotieteen dosentti Kimmo Vehkalahti Helsingin yliopistosta pitää tilastotieteen supertähdeksi noussutta Roslingia ja hänen yhdessä poikansa kanssa perustamaa, datamassojen visualisointiin keskittynyttä, Gapminder-säätiötä suuressa arvossa.
Monet ihmiset kuvittelevat tietävänsä miten asiat ovat, mutta eivät ikinä tarkista faktojaan.
– Rosling on aivan kiistattoman hieno hahmo, Vehkalahti sanoo.
– Tietämättömyys on yksi hänen lempiteemojaan. Monet ihmiset kuvittelevat tietävänsä, miten asiat ovat, mutta eivät ikinä tarkista faktojaan.
Roslingin [Ignorance-projekt](http://www.gapminder.org/ignorance/)i pyrkii rokottamaan ihmisiä tietämättömyyden varalta tarjoamalla tilalle faktoihin perustuvaa maailmankuvaa. Se vaatii tilastollista päättelyä, joka Vehkalahden mukaan jää usein yksityiskohtien jalkoihin.
– Herkästi mennään tähän harhaan, että yksittäisen uutisen tai kurjasti olevan asian perusteella tehdään yleistys siitä, että koko maailma on menossa päin seinää, tai että joku väestöryhmä on tietynlainen, Vehkalahti sanoo.
Vehkalahti arvioi, että vääristymä ei vaivaa pelkästään isoja maailmanlaajuisia kehityskulkuja tulkittaessa. Samaan vipuun haksahtavat todennäköisesti myös kotimaansa tilaa hahmottamaan pyrkivät suomalaiset.
Hyviä uutisia Suomesta
Tilastokeskuksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta hyviä uutisia etsivä löytääkin monta hyvää vastaväitettä sille tuhkanripottelun tunnelmalle, johon Suomessa on virittäydytty.
Elämästä on tullut vuosi vuodelta turvallisempaa niin töissä, liikenteessä kuin vapaa-ajalla. Suomalaisten odotettavissa oleva elinikä kasvaa jatkuvasti, rikollisuus on[vähentynyt](http://yle.fi/uutiset/tutkijapelkokasvaavaikkarikoksetvahentyneethuimasti/8268286), itsemurhien määrä on kääntynyt laskuun ja bruttokansantuotteen pitkän aikavälin kehitys kuvaa sellaista elintason nousua, josta ei 1970-luvulla osattu edes haaveilla. 
1930-luvun Suomessa joka kymmenes lapsi kuoli ennen ensimmäistä syntymäpäiväänsä. 
Suomalaiset [luottavat](https://www.weforum.org/agenda/2015/10/how-trusting-are-european-nations/?utm_content=bufferf2737&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer%2520How%25E2%2580%2599s%2520life?%25202015%2C%2520s.%2520125%2520http://dx.doi.org/10.1787/how_life-2015-en) toisiinsa, asuinoloihin ja ihmissuhteisiin ollaan [tyytyväisiä](http://www.findikaattori.fi/fi/118), ja väestön koulutustaso kasvaa jatkuvasti.
Monet nykyisistä eläkeläisistä ovat syntyneet 1930-luvun Suomeen, jossa joka kymmenes lapsi kuoli ennen ensimmäistä syntymäpäiväänsä. Nykyään lapsia kuolee 1,7 noin tuhatta lasta kohden.
Vertailu menneeseen ei kuitenkaan lohduta, jos nykyinen tilanne ahdistaa.
Itä-Suomen yliopiston köyhyyttä ja eriarvoisuutta tutkiva professori Juho Saari sai niskaansa [täyslaidallisen](http://yle.fi/uutiset/professori_listasi_hyvia_asioita_suomesta__kansa_kaivoi_esiin_salaliittoteoriat_kuka_hanelle_maksoi/8513166) vihaisia kommentteja, kun Yle pyysi viime vuonna professoria listaamaan myönteisiä asioita Suomesta.
Selittelyt Suomessa hyvin toimivista perusasioista nähdään rujon todellisuuden kaunisteluna ja vallanpitäjien mielistelynä, kun julkisessa puheessa maa näyttäytyy jatkuvasti lohduttomassa valossa.
Kriisitietoisuutta ja kirjoituksia seinällä
Roslingin ja Vehkalahden tapaan Saari näkee median yhtenä syyllisenä tilanteeseen.
– Kielteiset asiat ovat uutisia ja tasaisella kehityksellä ei ole uutisarvoa. No news is good news, Saari tiivistää.
Saari huomasi Turun yliopiston sosiologian professorin Jani Erolan kanssa suomalaisten epävarmuuden kokemuksia tutkiessaan, että vastaajat saattoivat olla hyvinkin tyytyväisiä omaan arkeensa, mutta uskoa silti Suomen yhteiskuntana menevän jatkuvasti huonompaan suuntaan.
Vastaajat tekivät samalla pessimistisiä päätelmiä todellisuudesta, jotka eivät tilastojen valossa pidä paikkaansa. Esimerkiksi työelämän nähtiin muuttuneen huomattavasti epävarmemmaksi kuin mitä työsuhteiden muuttumista kuvaavat tilastot kertovat.
No news is good news.
– Yksi selitys on niin kutsuttu "kirjoituksia seinällä" periaate. Vaikka nyt menee hyvin, niin kulman takana odottaa kielteisiä asioita, Saari kertoo.
Kulman taakse ikävyyksiä kasaavat toimittajien lisäksi myös poliitikot. Kriisitietoisuus on väline politiikan ohjaamiseen.
– On helpompi kannustaa ihmisiä uudistamaan yhteiskuntaa, kun korostetaan, että olemme matkalla Kreikan tielle tai yhteiskunnan pohja on luhistumassa, Saari sanoo.
Amerikkalainen unelma Kreikan tiellä
Pessimististä maalailua tulevaisuudesta ei voi mitätöidä tilastokeskuksen aikasarjoilla. Nousujohteisilla käppyröillä sijoitusinstrumentteja kauppaavat pankitkin muistavat aina varoittaa, että historiallinen tuotto ei ole tae tulevasta.
Suomalaiset ovat saattaneet rikastua ja elää tasaisesti pidemmäksi ja paremmaksi muuttuvaa elämää vuosikymmenestä toiseen, mutta entä jos kilpailu globaalissa taloudessa nyt vain on kerta kaikkiaan hävitty?
Harmaantuva kansa pohjoisessa keittää sellua biolaitoksissaan, kunnes viimeinenkin toimisto Kiinassa lähettää dokumentit printterin sijaan pilveen. Luottamusmies sammuttakoon valot lähtiessään.
– Kaikilla mittareilla Suomella pitäisi olla edellytykset menestyä tulevaisuudessa ihan samalla tavoin kuin tähänkin asti, Aalto-yliopiston taloustieteen professori Matti Pohjola tyrmää näkemyksen.
Euroaikana Suomi on seuraillut pitkälti Saksan kehitystä viimeisimpiä vuosia lukuun ottamatta. Suomen elinkeinorakenne ei ole kyennyt uusiutumaan, mutta Pohjola uskoo, että Suomella on erinomaiset mahdollisuudet kääntää kehitys.
– Teollisuus uudistuu digitalisaation myötä ja digitalisaation hyödyntämisessä Suomi on maailman eturintamassa. Meillä on paljon vahvuuksia taloudessa, ne vain pitää saada esiin.
Suomella pitäisi olla edellytykset menestyä tulevaisuudessa ihan samalla tavoin kuin tähänkin asti. 
Pohjola mainitsee myös Stanfordin yliopiston tutkimuksen, jonka mukaan Suomi on amerikkalaisen unelman mallimaa. Sosiaalinen nousu onnistuu täällä helpommin kuin muualla maailmassa. Kymmenen maan vertailussa ykköseksi kivunneen Suomen taakse jäivät esimerkiksi Saksa ja Yhdysvallat.
– Ulkomailta katsottuna Suomen järjestelmä on vielä erittäin toimiva. Kysymys on, miten se olisi sitä vuosikymmenet eteenpäin. Ratkaisu on ihan meidän omissa käsissä.
Pohjola myös ymmärtää kriisitietoisuuden lisäämistä ratkaisujen vauhdittajana.
– On hyvä, jos on herätty hakemaan pitkän aikavälin visiota vuoteen 2030 ja skaalataan hyvinvointiyhteiskunnan rakenne siihen. Siinä taas ei ole mieltä, että Suomesta puhutaan uutena Kreikkana kolmen vuoden kehityksen perusteella.
Suomesta ei ole tullut pahoinvointivaltio
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkaisee neljän vuoden välein laajaa raporttia, jossa kartoitetaan suomalaisten hyvinvointia. Viimeisin ilmestyi vuonna 2014. [Tiedotteessa](https://www.thl.fi/fi/-/suomi-ei-ole-muuttunut-pahoinvointivaltioksi-vaikka-hyvinvointierot-ovat-sitkeita) sen keskeisiä löydöksiä kuvataan kertomalla, että suomalaisten hyvinvointi ja elämänlaatu ovat pysyneet hyvänä raporttia edeltäneen kymmenen vuoden aikana. 
Tasainen kehitys ei kuitenkaan tarkoita sitä, että epäkohtiin ei olisi syytä puuttua.
– Perusviesti on se, että suomalaisten terveys on jatkanut paranemistaan ja väestön valtaosalla on hyvä elämänlaatu. Hyvinvoinnin eriarvoisuus on kuitenkin kansainvälisesti verrattuna suurta, tiivistää THL:n hyvinvointiosaston johtaja Tuire Santamäki-Vuori.
Hyvinvoinnin eriarvoisuus tarkoittaa sitä, että vaikka köyhänkin suomalaisen elintaso on selvästi parempi kuin esimerkiksi 1970-luvun alussa, ei hyvää kehitystä ole tapahtunut samassa suhteessa kuin paremmissa asemissa olevilla ryhmillä.
Sosiologian professori Saari huomauttaa, että tilastoja tulkittaessa on syytä kiinnittää huomiota keskiarvon ja jakauman vaikeaan suhteeseen.
Ongelmat eivät ansaitse sitä, että nostetaan kädet pystyyn ja sanotaan että kaikki on pielessä.
– Keskiarvo voi olla positiivinen, mutta jakauman reunalla voi olla hyvinkin heikossa asemassa olevaa väkeä. On kysyttävä onko meille eriytymässä porukka, joka ei pääse myönteiseen kehitykseen mukaan.
On kuitenkin hyvä palauttaa aina välillä mieleen, että suurin osa asioista menee vaikeuksista huolimatta parempaan suuntaan. Ruotsalainen tilastoguru Rosling pitää oivallusta yhtenä keskeisenä tapana päästä paremmin kärryille siitä, mitä maailmassa oikeasti tapahtuu. Sen jälkeen myös oikeiden ongelmien paikallistaminen on helpompaa. 
– Sitä ei pidä tilastojen takia vähätellä, että jollain on kurjaa tai jokin asia on huonosti, tilastotieteen dosentti Vehkalahti sanoo.
– Usein ongelmat eivät ansaitse sitä, että nostetaan kädet pystyyn ja sanotaan, että kaikki on pielessä.
Koulut keskeyttänyt Prinssi Jusuf: Kävisin kouluni nyt loppuun
Satuttavatko Prinssi Jusufia karut kommentit somessa? Miksi Jusufille ei opiskelu maistunut? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kommentti: Tomi Kallio on TPS:n lähihistorian tärkein pelaaja
Tomi Kallion pelaamisen tasoakin tärkeämpi on miehen asenne pelaamiseen, asenne joukkuettaan kohtaan sekä asenne kasvattajaseuraansa kohtaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TURKU.** TPS:n kausi SM-liigassa tulee sisältämään ainakin yhden selkeän onnistumisen, kävi miten tahansa. Joukkueen johtavan pelaajan hankkiminen turkulaisseuran uskottavuuden kannalta elintärkeälle kaudelle on onnistunut täydellisesti.
Tämän pelaajan nimi on Tomi Kallio. Hän on ollut esimerkkipelaaja muille, TPS:n johtohahmo kaukalossa ja pukukopissa, joukkueen kasvot. Myös itseoikeutettu kapteeni, vaikka konkari on ollut poissa TPS:n pukukopista peräti 15 vuotta.  
Tomi Kallion kaltaista, johtavaa pelaajaa, ei Aurajoen rannalla olla nähty vuosikausiin. On helppo sanoa: hän on Turun Palloseuran lähihistorian tärkein pelaajainvestointi.
Ytimekkäästi sanoen: Tomi Kallio on ollut TPS:n selkäranka ja sydän.
Tomi Kallion panos turkulaisseuralle on ollut kauden aikana juuri sitä luokkaa mitä on odotettu, jopa enemmänkin. 
Vaikka Kallion, 39, jääkiekkoilijan uran kirkkaimmat vuodet ovat takanapäin, ei se ole heikentänyt edelleen erinomaisen hyökkääjän panosta joukkueelleen millään tavoin. Kaiken lähtökohtana on ollut se, että Kallio on ollut kauden alusta lähtien fyysisesti huippukunnossa, kuten aina pitkällä urallaan. Se vanha tuttu, kliinisen viimeistelijän siemen on Kallion selkäytimessä edelleen: kiitettävät 18 maalia runkosarjassa kertovat konkarin potentiaalista olennaisen.
Kallion pelaamisen tasoakin tärkeämpi on miehen asenne pelaamiseen, asenne joukkuettaan kohtaan sekä asenne kasvattajaseuraansa kohtaan. Kalliosta onkin hehkunut henkilökohtainen ammattimaisuus kaukalossa sekä epäitsekäs asenne joukkuettaan ja seuraa kohtaan.
Päävalmentaja Ari-Pekka Selinille Tomi Kallio on ollut joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja, luottosoturi kaikissa pelitilanteissa, tärkein yhteistyökumppani. Eli: TPS:n veturi.
Voi vain kuvitella, millaista arvostusta Kallio nauttii joukkueensa keskuudessa.
Hän ilmoitti jo ennen kautta, että haluaa joukkueeseen jossa ei ole pelaajia, jotka itsekkäästi pelaavat omien tehopisteidensä puolesta antaakseen näyttöjä KHL:ään tai muihin sarjoin. Kalliolla jos kellä on varaa vaatia tätä, koska hän itse on joukkuepelaaja puhtaimmillaan, vain "osa kokonaisuutta".
Tomi Kallion kaltaista, johtavaa pelaajaa, ei Aurajoen rannalla olla nähty vuosikausiin. On helppo sanoa: hän on Turun Palloseuran lähihistorian tärkein pelaajainvestointi.
F1:n itsevaltias: Aika-ajoihin voidaan tehdä lisämuutoksia ennen Bahrainin kisaa
Bernie Ecclestonen mukaan muutokset voidaan tehdä tarvittaessa nopeasti. Kauden ensimmäinen aika-ajo sai runsaasti moitteita.
F1:n aika-ajoa voidaan muuttaa jo kauden toiseen osakilpailuun Bahrainissa, sanoo F1-sarjan oikeuksia hallitseva Bernie Ecclestone sanoo.
Ecclestone teki johtopäätökset nopeasti sen jälkeen, kun tallipäälliköt ja kuskit kilvan haukkuivat uudistuksia, jotka vahvistettiin vain pari viikkoa ennen kauden alkua. Tarkoituksena oli lisätä jännitystä aika-ajojen loppuvaiheisiin, mutta kauden ensimmäinen yritys oli täydellinen pannukakku.
Paalupaikan vienyt Mercedeksen Lewis Hamilton nousi autostaan kaksi minuuttia ennen ruutulippua, sillä kukaan ei enää haastanut häntä.
\- Tämä oli FIAn (Kansainvälinen autoliitto) idea. Jos voimme sopia heidän kanssaan muutoksista, voimme muuttaa aika-ajoa. Tai jos saamme kaikki tallit sopimaan tästä, voimme muuttaa sitä, Ecclestone sanoi.
Virkkaajat pukivat vanhan Fergusonin riemunkirjavaan kuosiin – "Olemme sairastuneet neuloosiin!" 
Ennen harmaaseen metalliin sonnustaunut hillitty kone-vanhus on nyt kuin riemukas ja taiteellinen traktori-persoona. Parinkymmenen neulehullun porukka näpersi tuhansia pitsipalasia peittäen traktorin moottorin pikkunippeleitä myöten.
Marraskuun pimeydessä joroislaisessa neulekahvilassa veden ja rännän tihuutus alkoi tympiä. Täytyisi keksiä jotain. Jotain hauskaa.
Jo muutama vuosi sitten neulekahvilan väki oli niinikään syksyn pimeydessä päättänyt, ettei Joroisten kunnan talvista tyhjyyttään ammottavaa ilmoitustaulua kestä katsella. Rumaa korkkia koko taulu, eikä edes yhtään ilmoitusta. Porukka teki sen, minkä parhaiten taitavat: virkkasivat taulun riemunkirjavan pitsin peittoon. Ihastuneena kädenjäljistään he innostuivat: seuraavaksi pitsiin peittyi puistonpenkki ja sen jälkeen polkupyörä.
Nyt oli taas syksy ja ankeaa, ja sormia syyhytti päästä virkkamaan. Nyt ei riittäisi mikä tahansa pikkunäperrys. Tällä kertaa pitsiin peittyisi kokonainen traktori.
– Me emme ole sairastuneet neuroosiin vaan neuloosiin! Neuloosi on ihan tunnetila, joka saa tekemään juuri tällaista, kuten pukemaan Fergusonille villapaidan. Traktori oli meistä ruma. Neuloosi saa meidät revittelemään väreillä, kokeilemaan uutta, käkättelemään porukassa ja oppimaan toisiltamme. Kukaan ei ole mestari ja kaikki oppivat koko ajan uutta, neulekahvilan moottori Riikka Denby-Pettersson kuvailee.
Kun ensimmäinen neuloottisissa tunnelmissa tehty pitsinpala kiinnitettiin siniharmaan, ehkä vuosimallia -52 olevan Fergusonin moottoriin, tunnelma oli epäuskoinen.
– Mietin, mihin olemmekaan ryhtyneet. Tähänhän tarvitaan järjetön määrä palasia!, Denby-Pettersson muistaa ajatelleensa.
Hän oli oikeassa. Kun savolaisten neulootikkojen "raktori-rojetki" on valmis lähes puoli vuotta myöhemmin maaliskuisena lauantai-aamuna, ei neulekahvilan väki uskalla kuin arvailla kaikkien kertyneiden palasten määrää.
– Pelkästään tuohon renkaaseen on mennyt varmaan 500 erilaista palaa. On niitä kaikkiaan varmasti reilusti yli tuhat. Koska traktori on liikenneasemalla viitostien laidassa, niin ohikulkevat matkaajatkin ovat pysähtyneet ihastelemaan traktoria ja sitten vähän myöhemmin posti on tuonut virkattuja ja neulottuja lappusia eri puolilta Suomea.
Jokainen palanen kuvastaa tekijänsä tunteita
Yksi haastavimmista asioista projektissa on ollut traktorin pukeminen niin, että vanhan Fergusonin kurvit ja linjat pääsevät oikeuksiinsa. Niinpä esimerkiksi traktorin valtavat, paksu-uraiset takapyörät on peitetty neuleilla niin, että joka ikinen renkaan uurre piirtyy näkyviin. Kyseinen kulkuneuvo ei neulootikkojen käsittelyn jälkeen päristele pelloilla enää metriäkään: jopa sytytystulpat on peitetty pitsillä.
– On ollut melkoinen temppu yhdistää erilaiset palaset niin, että traktorin muodot jäävät esiin. Emme ole antaneet kenellekään mitään ohjeistuksia millaisia neuleiden pitäisi olla, vaan jokainen on saanut tehdä juuri sitä ja sen väristä kuin on sillä hetkellä tuntunut, Denby-Pettersson kertoo.
Neulekahvilassa on selvästikin tuntunut: traktori on riemunkirjava. Siitä löytyy vain yksi ainoa pikimusta pala.
Puolen vuoden virkkaamisen ja neulomisen aikana traktori on saanut monta nimeä, kuten rakkaalla lapsella olla kuuluukin.
– Oikeasti tämä on Ferguson, ei siis Massey Fergusson vaan pelkkä Fergusson, näin oikeat traktorifanit ovat minua ohjeistaneet. Ensin kutsuimme sitä Ferguksi. Savossa kun ollaan niin emme kuitenkaan mielellämme käytä vaikeita kirjaimia, joten sittemmin siitä on tullut Raktori. Kuulimme myös, että tällaiset Fergusonit ovat ennen olleet lempinimeltään Harmikkeja, koska niistä on ollut niin paljon harmia.
Pitsiasun saanut Harmikki ei kuitenkaan ole tuottanut harmia tiettävästi kenellekään. Jopa traktoriharrastajat ovat olleet mielissään projektista, vaikka pitivätkin sitä alkuun järjettömänä ideana.
– Kyllä se on ehdottomasti Riemu-Raktori täydellä sydämellä, Denby-Pettersson ristii pitsiin puetun koneen.
_Korjattu 21.3. klo 6.15: Jutun otsikkoa ja tekstiä muutettu. Aiemmin jutussa puhuttiin nypläämisestä, mutta traktorin pukemisessa ei kuitenkaan ole käytetty pelkästään nypläys-tekniikkaa. Traktoriin on tehty palasia erilaisia käsityötekniikoita käyttäen. _
Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa nousi soittarille
Ruger Hauerin Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla äänestyksessä oli kaksi kappaletta **[Ruger Hauerilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)**. _Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa_ voitti äänestyksen 51 prosentin ääniosuudella. _Sekasin_ sai taakseen 48 prosenttia äänestäneistä.
Ruger Hauerin _Mature_ soi ensi viikolla YleX:n viikon albumina. Albumin kappaleita voit kuulla pitkin viikkoa YleX:n ohjelmissa.
Göringin sauva
TV1 perjantaina 25.3.2016 klo 15.10 - 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Dokumentti Göringin sauva kertoo nuoren ja siekailemattoman TK-kuvaajan **Felix Forsmanin** mieleenpainuvimmasta kuvauskeikasta, salaisesta komennuksesta Saksaan.
 
**Adolf Hitler** oli vieraillut Suomessa Mannerheimin 75-vuotispäivillä, ja kesäkuun lopulla 1942 Mannerheim teki vastavierailun Kolmanteen valtakuntaan. Hän tapasi Hitlerin lisäksi **Hermann Göringin** ja koko joukon muita natsi-Saksan merkkihenkilöitä.
 
Forsman kuvasi matkalla kaiken: Hitlerin, Göringin, sotaakäyvän Berliinin, Ufan elokuvastudiot ja **Leni Riefenstahlin**, Hitlerin Sudenpesän.
Matkan kuvamateriaalista leikattu uutiskatsaus numero 52 päätyi valmistuttuaan nopeasti esityskieltoon, jossa se oli vuoteen 2007 saakka.
 
**Pia Andellin** ohjaama historiallinen dokumenttielokuva välittää nuoren miehen henkilökohtaisen kokemuksen: mitä on olla sodan keskellä, maailmanpolitiikan polttopisteessä, tilanteissa joita ei olisi voinut kuvitellakaan ja joissa ei ollut mahdollista epäonnistua.
Ohjaus: Pia Andell. Tuotanto: Of Course My Films Oy , 2010. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2011 Yle Teemalla.
Räikkönen varoittaa Ferrarin vauhdista - "Outo viikonloppu"
Mercedes otti eturivin paikat Australian kisan lähtöön, mutta Ferrari-kuskit uskovat nopeuteensa kisassa. Kimi Räikkösen mukaan aikaerosta ei voi päätellä paljoakaan.
Ferrarista ei lauantaina ollut haastamaan Mercedestä aika-ajossa, mutta italialaistalli ei tuntunut edes kunnolla yrittävän paalupaikkaa. Kuskien mukaan autossa on nopeutta, joka saadaan esiin kisatilanteessa.
Sebastian Vettelin mukaan Mercedeksen vauhti ei yllättänyt.
\- Mielestäni olen sanonut useamman kerran, että olemme ottaneet askelia eteenpäin. Huomenna kisa tulee olemaan tiukempaa. Osasimme odottaa, että he olisivat vahvoja aika-ajossa, Vettel sanoi.
\- Olin erittäin tyytyväinen viimeiseen kierrokseeni, joten päätimme lopettaa siihen ja säästää renkaita huomiselle. Emme ole eturivissä, mutta meillä on kovat odotukset kisaan ja kausi on pitkä. Tiedämme, että tässä autossa on potentiaalia, joten toinen rivi näin kaudeen alkuun ei ole hullumpi suoritus.
Kimi Räikkösen mukaan aika-ajojen ero Mercedekseen on hämäävä. Hän uskoo, että Ferrari haastaa kahta viime kautta hallinneen tallin kilpailussa.
\- En panisi paljoa arvoa aikaerolle meidän ja Mercedeksen välillä. Olisimme tietysti mieluummin eturivissä, mutta tämä on ollut outo viikonloppu tähän mennessä, Räikkönen sanoi.
\- Renkaat toimivat meidän autossamme paremmin lämpimissä oloissa, mutta auto tuntuu melko hyvältä. Joten on vielä liian aikaista katsoa koko kuvaa. He ovat toki erittäin nopeita, mutta en usko, että siitä pitäisi olla huolissaan.
Tähti kelasi parasta vauhtia
Paralympiakesään valmistautuva Leo-Pekka Tähti oli parhaassa vauhdissa Dubain GP:n 100 metrillä.
Paralympiakesän kilpailuihin valmistautuva ratakelaaja Leo-Pekka Tähti kelasi 100 metrin voittoon Dubain GP-kilpailujen 100 metrillä. Tähden voittoaika T54-luokassa oli 14,34. Vastatuulta oli 0,8 metriä sekunnissa.
Hollantilainen Kenny Van Weeghel sijoittui toiseksi - aika 14,42. Ruotsalainen Niklas Almers kiri kolmanneksi ajallaan 14,68. 
\- Tässä vaiheessa kautta suoritukseni oli hyvä. Ensimmäiset 60 metriä kulkivat hyvin, lopussa vastatuuli hieman vaikutti ja rentous tekemiseen katosi, Tähti kertasi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Olen tyytyväinen voittooni, sillä näihin kisoihin ei ole valmistauduttu sen erikoisemmin. Oikealla tiellä ollaan, Tähti totesi.
Vasemmistoliitto: Hallitus kolmikannan heikko lenkki
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen syyttää hallitusta palkansaajien uhkailusta kilpailukykysopimuksen synnyttämiseksi. Pekonen on ehdolla puolueen puheenjohtajaksi, kilpakumppaneinaan kansanedustajat Li Andersson ja Jari Myllykoski.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto kokoontui Helsingissä ilman flunssaan sairastunutta puheenjohtajaansa Paavo Arhinmäkeä. Hänen sijastaan puhujapönttöön nousi varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Hän suomi porvarihallitusta sen roolista kilpailukykysopimusneuvotteluissa. Pekosen mukaan ei ole mikään ihme, että osa SAK:n liitoista torjui sopimuksen.
– Hallitus ei ole selvästi luvannut pitää kiinni omasta osuudestaan, vaan päinvastoin uhkailee palkansaajia ja työttömiä lisäleikkauksilla. Voi sanoa, että maan hallitus on tämän kolmikannan heikoin lenkki, Pekonen soimasi.
Pekonen on ehdolla Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa. Tätä ennen puheenjohtajasta järjestetään ensimmäistä kertaa neuvoa-antava jäsenäänestys.
Paavo Arhinmäeltä vapautuvaa paikkaa havittelevat lisäksi kansanedustajat Li Andersson ja Jari Myllykoski. Lisäehdokkaita ei enää odoteta ilmaantuvan.
Li Andersson: Olisin äänestänyt sopimusta vastaan
Kaikki puheenjohtajaehdokkaat kertoivat ymmärtävänsä kilpailukykysopimuksesta ulos jääneitä liittoja ja Palvelualojen ammattiliiton kielteistä suhtautumista siihen.
Li Andersson muotoili asian suorimmin. Hän puhui kilpailukyykytyssopimuksesta ja totesi, että olisi SAK:n hallituksen jäsenenä äänestänyt sitä vastaan.
Aino-Kaisa Pekonen ja Jari Myllykoski eivät halunneet spekuloida, miten olisivat samassa tilanteessa käyttäytyneet.
Vasemmistoliitossa toivotaan, että puheenjohtajakamppailu lisää puolueen kiinnostavuutta. Jäsenäänestykseen ennen puoluekokousta voivat osallistua ne, jotka ovat liittyneet Vasemmistoliittoon ennen maaliskuun loppua.
Uusia jäseniä on saatu puolueen mukaan alkuvuoden aikana jo noin 450.
Johtajaehdokkailla menestyksen reseptejä
Miten puheenjohtajaehdokkaat sitten aikovat nostaa Vasemmistoliiton kannatusta, joka viime eduskuntavaaleissa jäi 7,1 prosenttiin? Perussuomalaisten gallup-romahduskin on satanut lähinnä demareiden laariin.
Jari Myllykosken mukaan Vasemmistoliiton on oltava jälleen entistä selvemmin työväenpuolue.
– Täytyy ottaa uudelleen mukaa palkansaajien näkemykset ja olla rohkeasti sillä kannalla, että maahan pitää luoda työllisyyttä. Siinä on osana tietysti yrittäjyys ja teollisuus.
Li Andersson vaatii puolueen linjan terävöittämistä.
– Meidän pitää saada sanoma selvästi esille ja luoda ihmisissä luottamusta siihen, että me seistään meidän tavoitteiden takana ja ollaan asiantunteva poliittinen liike ja vaihtoehto.
Aino-Kaisa Pekonen uskoo, että Vasemmistoliitolle on selvä tilaus nykyisessä Suomessa.
– Kovia leikkauksia tehdään kautta linjan niin lapsiperheisiin, opiskelijoille kuin vanhusväestöllekin. Ja Vasemmistoliitto on se puolue, joka pitää näiden ihmisten puolta.
Hiihtosuunnistus on helpompaa, kuin kisaradan rakentaminen
Moottorikelkat ovat tampanneet reittejä maastoon 400 tuntia.
Tavan turisti on tällä hetkellä ihmeissään Rukalla. Pyhävaaran ja Rukajärven maastoon on ilmestynyt kuin tyhjästä vajaat sata kilometriä uusia latuja.
Ihmetystä retkihiihtäjässä voi herättää se, että ladut eivät ole opastettuja. Silti kokenut suunnistaja, erityisesti hiihtosuunnistaja löytää ladulta kätevästi maaliin.
Kuusamossa kisaillaan viikonloppuna hiihtosuunnistuksen SM-mitaleista. Tapahtuma on samalla perinteinen Lapin Lumirastit, johon on ilmoittautunut kisailijoita yli 500.
Kyllä on aika monesti kaivettu kelkkoja hangesta. 
– Vaikka ladut ovat haastavia, erityisen haastavaa on ollut rakentaa ladut tuonne metriseen lumeen, naurahtaa ratamestari Santeri Aikio.
Aikion mukaan moottorikelkkailijat ovat tehneet kisojen eteen talkootunteja nelisensataa.
– Kyllä on aika monesti kaivettu kelkkoja hangesta. Mutta palaute on ollut radoista toistaiseksi vain myönteistä, Aikio toteaa.
Kisat käynnistyivät perjantaina sprinteillä. Lauantaina kisaillaan keskimatkoilla ja sunnuntaina 20. maaliskuuta erikoispitkien matkojen mestaruuksista.
– Näissä maastoissa erikoispitkään matkaan kuluu aikaa noin kaksi ja puoli tuntia, Aikio ennustaa.
Erikoispitkä matka suunnistetaan yhteislähtönä. Lyhinkin reitti on reilut 40 kilometrinen.
IS: Bottas selvisi säikähdyksellä - FIA hukkasi tiedot
Valtteri Bottasta uhkasi raju rangaistus dokumenttisählingin takia. Suomalainen pitää kuitenkin lähtöruutunsa.
Valtteri Bottas lähtee Australian osakilpailuun sunnuntaina aika-ajon mukaisesti 11:nnestä ruudusta, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-2000001141567.html?utm_medium=social&utm_content=www.iltasanomat.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=twitter-share). Bottasta uhkasi rangaistus, sillä Kansainvälisen autoliiton FIAn toimitsijoiden mukaan Williams-talli olisi jättänyt toimittamatta dokumentteja auton jousituksesta ajallaan.
Ilta-Sanomien mukaan FIA kuitenkin löysi tiedot, jotka oli aiemmin itse hukannut.
Bottas epäonnistui kauden ensimmäisessä aika-ajossa lyömään tallitoverinsa, sillä hän putosi jo toisessa aika-ajossa. Felipe Massa selvisi kolmanteen aika-ajoon ja lähtee kisaan kuudennesta ruudusta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Lukio- ja merkonomi-dropout Prinssi Jusuf: Kävisin kouluni nyt loppuun
Stressaako yhteishaku? Se on ihan normaalia, sillä niin stressasi aikanaan Prinssi Jusufiakin.
Tällä viikolla alkoi korkeakoulujen toinen yhteishaku, jolloin haetaan valtaosaan yliopistoista ja ammattikorkeakouluista. Monet nuoret aikuiset stressaavat tällä hetkellä sitä, mitä haluavat tehdä isona.
Stressistä luopumisesta kertovan _Nauhat auki _ -kappaleen esittäjä **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** stressaantuu jo muistellessaan omaa yhteishakuaan. Prinssin omien sanojen mukaan silloin nauhat eivät todellakaan olleet auki, vaan nauhat olivat kiertyneet kireästi jopa kaulan ympärille kuristusotteeseen.
\- Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa vanhemmistani, mutta olen tosi erilainen heihin verrattuna. Opot ja opettajatkin liittyivät siihen rintamaan, joka sanoi, että hei poika, susta tulee isona bisnesmies.
Niinpä Prinssi Jusuf päätyi opiskelemaan merkonomiksi. Koulu jäi kuitenkin kesken, koska Jusuf ei kyennyt keskittymään opintoihin. Hän ei ollut vielä ollenkaan varma, mitä halusi tehdä isona.
\- Minun oli vaikea yhdistää mielessäni sitä, miten se koulutus olisi hyväksi tulevaisuudelleni. Keskityin jo silloin musiikkiin, mutten välttämättä uskonut itseeni vielä kunnolla.
Keskeytettyjen merkonomiopintojen jälkeen Jusuf kävi armeijan ja teki sekalaisia hanttihommia. Yhdessä **[Mustan Barbaarin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** kanssa hän päätyi opiskelemaan aikuislukioon. Samalla he tekivät sketsejä nettiin Pian Mustan Barbaarin _Salil eka salil vika_ -kappale löi läpi. Viihteen tekemisestä alkoi hiljalleen saada jo hieman rahaa.
\- Muistan sen hetken oppitunnilla, kun mietin vain, mitä sketsejä tai kappaleita voisin seuraavaksi tehdä. Katsoin maikkaa ja tajusin, etten enää pysty tähän. En ollut tunnilla ollenkaan läsnä.
Lopulta lukiokin jäi kesken. Siitä huolimatta Prinssi Jusuf on nyt räppäri, televisiojuontaja ja suosittu somepersoona. Jusuf on erittäin kiitollinen siitä, että asiat ovat hänellä tällä hetkellä näin hyvin. Silti hän ei suosittele kenellekään koulun kesken jättämistä, sillä asiat eivät aina käänny parhain päin.
\- Kannattaa olla todella varma siitä, mitä tekee. Jos minulla olisi sama mentaliteetti kuin nyt, kävisin kouluni loppuun. Nyt voisin opiskella esimerkiksi musiikkia tai espanjan kieltä.
**Mitä Prinssi Jusuf ajattelee hänen Facebook-päivityksiin ilmestyvistä &quot;Hirtä itsesi nokinaama&quot; -kommenteista? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Minna Canthin patsas seppelöitiin Kuopiossa
Tasa-arvon päivä on myös Minna Canthin päivä. Sen kunniaksi kirjailijan patsas seppelöitiin Kuopiossa.
Siniristilippu vedettiin lauantaina salkoon Minna Canthin päivän kunniaksi ympäri maata, niin myös kuopiolaisella Minna Canthin koululla. Tilaisuutta oli tullut seuraamaan tusinan verran Canthin kotitalon, Kanttilan kulttuurikeskuksen kannatusyhdistyksen aktiiveja.
– Minna Canth olisi seurannut murheellisella mielellä Eurooppaan pyrkivien naisten ja lasten ahdinkoa, arveli kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Atte von Wright lipunnoston jälkeen.
Minna Canthin päivä on ainoa liputuspäivä, jonka suomalainen nainen on saanut.
Yli kaksikymmentä vuotta vanha perinne
Osanottajien joukko moninkertaistui tuntia myöhemmin Minna Canthin puistossa, jossa sijaitsee Minna Canthin patsas. Minnan silmien alle kokoontui tuolloin niin satunnaisia ohikulkijoita kuin paikallisia leijoniakin.
Kuutisen metriä korkeaa patsasta vasten nostettiin tikkaat, joita myöten Lions Club Canth Kuopion presidentti Ulla Paksula kiipesi Minnan selän taakse. Paksulalla oli mukanaan suuri muovikukista tehty seppele, joka päätyi koristamaan Minnan päätä.
Seppelöintiperinteen ideoi 22 vuotta sitten Kuopion kulttuurihistoriallisen museon intendentti Marianna Falkenberg.
– Olen itse kiivennyt tuonne kaksi kertaa ja kyllä se on vähän pelottavaa tuollaisilla huterilla tikkailla, hän tunnustaa.
Vapautunut leski
Minna muutti ensimmäisen kerran Kuopioon vuonna 1853, jonne hänen isänsä perusti tuolloin lanka- ja kangaskaupan. Minna opiskeli myöhemmin Jyväskylässä, jossa hän solmi avioliiton opettajansa Johan Ferdinand Canthin kanssa. Minna palasi takaisin Kuopioon vuonna 1880, jolloin hänen tilanteensa oli Marianna Falkenbergin mukaan "aikamoinen". Aviomies oli juuri kuollut, elätettävinä oli seitsemän lasta, ja kaiken lisäksi yksinhuoltajan oli ryhdyttävä harjoittamaan isältä perittyä kauppaliikettä.
Asiat alkoivat kuitenkin lutviutua.
– Leskeys vapautti Minnan aviomiehen valvonnan alaisuudesta, ja kun kauppa kävi, hänelle tuli myös varallisuutta.
Menestyvä kauppaliike antoi Canthia tilaisuuden rikkoa naiselle asetettuja rajoja ja soi hänelle mahdollisuuden ryhtyä ajamaan eri tavoin myös "naiskysymystä".
– Minna sanoi mielipiteensä aika kärkevästi eikä kaunistellut asioita, Falkenberg hymyilee.
Naturalistinen kirjailija
Minna Canth kirjoitti asioista, joita näki, mutta joilta muut sulkivat silmänsä. Tästä on yhtenä esimerkkinä Harjulan köyhäinhoitolaitos, jonka oloista monikaan ei ennen Canthia tiennyt mitään.
Naiskirjailija oli myös kielitaitoinen ja tilasi lehtiä ulkomailta.
– Minna adoptoi aatteita ja sovelsi niitä Kuopioon, Falkenberg selventää.
Kaikkia tämä ei suinkaan miellyttänyt. Esimerkiksi Kuopion piispan Gustav Johanssonin kerrotaan mahdollisuuksien mukaan aina vaihtaneen kadun toiselle puolelle, jos Canth oli tulossa vastaan.
Entä miten Minna Canthin perinne elää tämänpäivän Kuopiossa? Ainakin yhdellä tasa-arvon päivän tilaisuuksiin osallistuneella naisella oli rinnassa nappi, jossa oli Minna Canthin lausahdus: "Kaikkea muuta, kunhan ei vaan nukkuvaa, puolikuollutta elämää!"
Vapaavuori: Kokoomus halusi erityyppistä johtajaa
Entinen kokoomusministeri kehui keskustan Matti Vanhasta ja SDP:n Lauri Ihalaista TV1:n Ykkösaamussa.
Euroopan keskuspankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori toisti aikeensa jättäytyä kokoomuksen puoluejohtajakilpailun ulkopuolelle. Vapaavuori sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa yksikantaan, ettei ole haastamassa ketään eikä ilmoittautumassa mihinkään kisaan.
– Olin kaksi vuotta sitten ehdolla vakavalla mielellä, vakavahenkisellä talousorientoituneella linjalla, mutta se ei silloin saavuttanut puoluekokousväen piirissä kovin suurta suosiota. Haluttiin erityyppistä johtajaa, ja viesti pitää ottaa todesta, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori ei hevin usko politiikan toimittajien ja politiikkaa seuraavien spekulaatioihin siitä, että Vapaavuori päihittäisi nyt istuvan pääministerin Alexander Stubbin puheenjohtajakilpailussa.
– Niin taisitte sanoa kaksi vuotta sittenkin, mutta en voittanut, Vapaavuori kommentoi.
Jonkinlaisena ennakkosuosikkina kaksi vuotta sitten nähdyn Vapaavuoren mukaan puoluekokous teki päätöksen, eikä omaa suosiotaan alvariinsa kannata puheenjohtajavaalissa mittauttaa.
– Maailma voi muuttua, tilanteet voi muuttua. Ei tänä kesänä järjestetä kokoomuksen historian viimeistä puoluekokousta, Vapaavuori kuitenkin toteaa.
Kehut Vanhaselle ja Ihalaiselle
Aiemmin tällä viikolla kohua nostattaneessa kirjassaan _Puoliholtiton Suomi  _Vapaavuori kirjoitti "patologisista narsisteista". Ykkösaamussa häneltä pyydettiin esimerkkejä suomalaisen politiikan huipulta niistä, jotka eivät ole patologisia narsisteja. Kehut osuivat keskustan ja SDP:n entisille ministereille.
– Minulla oli ilo aloittaa oma ministerinurani Matti Vanhasen hallituksessa. Jokaisen päivän jälkeen arvostin Matti Vanhasta enemmän. Häntä on moitittu harmaaksi ja värittömäksi, mutta erittäin asiaorientoitunut, fiksu mies.
– Toimin kaksi ja puoli vuotta työ- ja elinkeinoministeriössä Lauri Ihalaisen kumppanina. Häntäkin arvostin joka päivä pikkaisen enemmän kuin edellisenä päivänä. Erittäin sivistynyt herrasmies, vaatimaton kaveri, joka tosissaan tekee töitä. Monista asioista oltiin eri mieltä, mutta vaatimaton, hieno mies.
Turkissa räjähti taas – Yle seurasi hetki hetkeltä 
Räjähdys tapahtui Istanbulin keskustassa vilkkaalla kävelykadulla. Ainakin viisi ihmistä on kuollut.
MTV: Bottasta uhkaa raju rangaistus - mokasiko talli jälleen?
Tuomaristo tutkii, toimittiko Williams tarvittavat dokumentit ajoissa. Rangaistuksena voi olla jopa aika-ajon hylkääminen. 
Williamsin Valtteri Bottas saattaa lähteä kauden ensimmäiseen F1-osakilpailuun viimeisestä lähtöruudusta. [MTV:n uutisen](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/valtava-isku-bottakselle-hylkaysuhka/5798194) mukaan talli ei ole toimittanut tuomaristolle vaadittuja dokumentteja ja näin suomalaisen aika-ajosuoritus voidaan jopa hylätä kokonaan.
Tämä tarkoittaisi, että 11:nneksi sijoittunut Bottas putoaisi lähtölistan perälle.
MTV:n uutisen mukaan Williams ei toimittanut täyttä selontekoa Bottaksen auton jousituksen säädöistä. Bottas itse ei usko saavansa rangaistusta, mutta asia on tutkinnassa.
Bottas hävisi aika-ajossa tallitoverilleen Felipe Massalle, joka lähtee kisaan kuudennesta ruudusta.
Kisapuisto värjäytyy keltaiseksi – seura jakaa katsojille 1600 kannatuslippua 
Playoffs-kuume Lappeenrannassa nousee, ja SaiPa haluaa Kisapuiston tänään keltaiseksi. Seura jakaa lauantain ottelussa 1600 keltaista kannatuslippua. Näin SaiPa ei ole tehnyt moneen vuoteen.
SaiPa pelaa playoffs-sarjan ensimmäisen kotiottelunsa tänään JYPiä vastaan. JYP johtaa ottelusarjaa 1-0 perjantaisen kotivoiton myötä.
SaiPa on Facebookissa kannustanut yleisöä pukeutumaan keltaiseen. Lisäksi seura jakaa 1600 keltaista kannatuslippua. Lippuja asetellaan noin joka toiselle istumapaikalle valmiiksi. Osa jaetaan seisomakatsomon sisääntulon yhteydessä. Kisapuiston jäähalliin mahtuu 4820 katsojaa.
Lippuja toivotaan heilutettavan etenkin joukkueiden sisääntulon yhteydessä sekä SaiPan tehdessä maalin.
– Vastaavaa emme ole tehneet ainakaan kymmeneen vuoteen, muistelee Liiga-SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Pehkosen mukaan kannatuslippujen jakaminen on muutenkin harvinaista Suomessa. Liiga jakoi kaikille joukkueille kauden alussa pari sataa kannatuslippua.
– Toivomme, että liput eivät päädy roskiin heti pelin jälkeen, vaan niillä tehdään kaupunkia pudotuspelien ajan keltaisemmaksi.
SaiPa pelaa neljättä kertaa peräkkäin Liigan pudotuspeleissä.
Tarina kummittelevasta Lepaan Annasta vie historian hämärään
Vanha legenda Lepaan Annasta, 1400-luvun piispa Maunu Tavastista ja heidän luvattomasta rakkaudestaan on jännittävä kahdella tavalla. Toisaalta se on esimerkki romanttisesta tarinaperinteestä, jossa yleensä neito saa maksaa rakkautensa hengellään. Toisaalta se vie todellisten henkilöiden myötä kirjoitetun historian hämärärajoille. Tarina on jaksanut kiehtoa ihmisiä vuosisadasta toiseen.
Anoppini kertoi usein Lepaan Annasta. Kun hän siivosi Lepaalla, Anna saattoi kaataa tai siirtää siivousämpäreitä, ovet liikkuivat ja sulkeutuivat itsestään. Joskus ilta-aikaan töissä ollut siivooja saattoi tuntea ilmavirran selittämättömästi pyyhkäisevän. Näin kertoi Lepaan puutarhaopistolle 1960-luvulla töihin tullut nainen samassa työpaikassa olleesta anopistaan. Itse kertoja ei Annaan törmännyt.
Lepaan työntekijän vaimona 1950-luvulla ollut nainen kertoili joskus nähneensä Lepaan Annan liikkuvan Lepaan virran rantatiellä. Tämä tapahtui yleensä ilta-auringon laskiessa. Samoin hän näki Lepaan korkeimmalla paikalla olevan tuulimyllyn pienessä ikkunassa häilyneen oudon valon. Toisaalta sama nainen näki myös erilaisia ennusmerkkejä.
Yhtä kaikki, tarina on elänyt satoja vuosia ja elää edelleenkin. En tunne ketään lepaalaista, joka myöntäisi itse kohdanneensa Annan, mutta Lepaan opistoalueen henkilökunta kertoo edelleen tarinoita levottomasta Lepaan Annasta, joka ei saa rauhaa, vaan liikkuu synnyinseudullaan. Samoin oppilaskunta pitää tarinaa yllä, puhumattakaan Lepaan viinitilasta, joka myy Lepaan Annan nimellä tilaviiniään.
Kellariin muurattu tai teljetty rakkauden uhri
Lepaan Annasta on kaksi perustarinaa, joista on erilaisia versioita. Mutta kaikille on yhteistä Annan suhde Maunu Olavinpoikaan, myöhempään Turun piispaan, eli aikanaan ehkä Suomen mahtavimpaan ja vaikutusvaltaisimpaan mieheen Maunu Tavastiin. Kirjoitettu historia ei pysty Annaa jäljittämään, sen sijaan 1400-luvun Lepaasta on hieman tietoa, samoin tietenkin Maunu Tavastista.
Toisen perustarinan mukaan kaunis Anna ja Maunu Tavast rakastuivat toisiinsa Maunun Lepaalla käydessä tai oleskellessa. Rakkaus saattoi johtaa myös raskauteen. Suhde oli tuomittu etukäteen mahdottomaksi, olihan Maunu katolinen pappismies ja mahdollisesti jo korkeassa asemassa. Useimmin kerrotun ja myös SKS:n arkistoon tallennetun version mukaan suku tai isä surmasi Annan joko telkeämällä tämän Lepaan kartanon kellariin tai jopa muuraamalla kellarin seinän sisään.
Joissakin tarinan versioissa tapahtumat on sijoitettu kapean Lepaan virran vastarannalle Hinnonmäkeen. Silloin surmapaikka olisi ollut Hinnonmäellä ollut kellari. Version kiehtovuus on ehkä Hinnonmäen kiehtovuudessa. Onhan se mm. ikivanhan Suontaan ja Lepaan välissä, ja perimätiedon mukaan yksi vaihtoehto Hämeen linnan rakennuspaikaksi ennen nykysijaintia. Suomen ensimmäinen tunnettu ritari oli muuten Suontaan Niilo Olavinpoika, ja jollakin tavalla Maunu Tavastin lähipiiriä.
Anna huokaa kellarissa tai vaeltaa virran rantaa
Yksi versio pisti isän tai suvun hukuttamaan Annan Lepaan virtaan. Näin Annan haamun liikuskelupaikkakin hieman vaihtelee tarinoissa. Joidenkin mukaan Anna liikkuu ja näkyy jonkinlaisena hahmona Lepaan virran rantatiellä tai rantakoivikossa. Yhden version mukaan Anna itse hukuttautui. Joidenkin väittämien mukaan Lepaan kellarista kuuluu selittämätöntä koputtelua, askelia tai huokailua. Joskus taas kellarin vieressä kohoavan tuulimyllyn ikkunassa näkyy outo valo.
Harmiksi tarinoiden kannalta Lepaan holvattu tiilikellari tuskin on 1400-luvulta, vaan myöhemmältä kartanokaudelta. Tuulimylly saattaa olla 1700-luvulta. Mutta Lepaalla on ollut varmuudella kellari jo varhaisempaan aikaan. Lepaa kirkkoineen on ollut jo esihistorialliseen aikaan merkittävä paikka, ja Lepaan kartano on saattanut syntyä jo 1200-luvulla.
Entä jos Anna olisi saanut elää?
Entä toinen perustarina? Siinä Anna on saanut jäädä henkiin. Anna on synnyttänyt Maunu Tavastin aviottoman pojan, josta on tullut Turun ja Suomen piispana 1412-1450 toimineen Maunu Olavinpoika Tavastin seuraaja Olavi Maununpoika vuosiksi 1450-1460.
Mistä tämä versio on ehkä syntynyt? Pääsyy lienee historian kertoma Maunu Tavastin tuntema kiintymys Olavi Maununpoikaan. Hänen on sanottu pitäneen tätä kuin ottopoikanaan, tukeneen nuoren miehen opiskelua ja etenemistä sekä tehneen tälle tilaa piispanistuimella. Joku näkee merkitystä nimissä ja perinteessä antaa pojalle oman isän nimi. Olavi Maununpoika saattoi itse asiassa olla Maunu Tavastin sisaren tai serkun poika, sukua joka tapauksessa.
Lisää pontta Lepaan Annan tarinalle ovat antaneet viitteet siitä, miten mieltynyt Maunu Tavast oli nimeen Anna. Sen mukaan hän olisi aluksi nimennyt Suomeen perustetun birgittalaisluostarin Pyhän Annan luostariksi ja tuonut Turun tuomiokirkossa esiin Pyhää Annaa. Joka tapauksessa Pyhä Anna oli merkittävä pyhimys aikansa katolisille, olihan Anna Marian äiti, eli Jeesuksen isoäiti.
Eino Leino tunsi yhden legendan version
Erään version mukaan Maunu toi Annan Naantalin luostariin, ja hänestä olisi jopa tullut sen ensimmäinen abbedissa. Myös Eino Leino tunsi tämänkaltaisen tarinan. Hän kirjoitti Lepaan Annasta laajassa kolmiosaisessa legendassaan Lepaan neiti. Siinä Maunu Tavast istuu synkkänä huoneessaan ja kantaa sydämessään taakkaa nuoruuden lankeemuksesta. Sisään astuu nunna, joka haluaa ripittäytyä. Suuren piispan mieli ajatus on kuitenkin muistoissa, paluussa Euroopan opinahjoista kotimaahan ja Hämeeseen.
Runossa Leino kuvaa miten harjuilta välkkyivät Hämeen vedet ja Suomen pihka tuoksui, kun Maunu päätyi parin viikon vierailulle Lepaan kartanoon. Silloin hengen mies teki surmasynnin, näki Annan, unohti suuret uskon kysymykset ja tunsi kuinka Tavastien veri virtasi. ”Nauratti hän nuoren naisen”, kirjoitti Leino.
Leino kirjoittaa myös näin syntyneestä pojasta, Olaus Magnista, joka ei tiennyt syntyperästään, ja josta tuli siis isänsä jälkeen uusi piispa. Runossa Anna kohottaa kaapunsa huppua ja tunnustaa nuoruuden rakkauden edelleen säilyneen. Vaikka Anna Maunun tahdosta vaihtoi nunnan kaapuun, sydämessä tunne oli entisellään. Sama tarina toistuu myös Leinon näytelmässä Maunu Tavast.
"Something real creepy"
Historia siis ei tunne ketään Lepaan Annaa. Lepaan keskiajan vaiheista on kirjallista tietoa vasta 1450-luvun puolivälistä, jolloin Pietari Hannunpojan aikaan Lepaa mainitaan rälssi- ja asuinkartanona. Lepaan nousi komeimpaan loistoonsa ja sen isännät valtion mahtimiehiksi 1500-luvulla, jolloin Maunun ja mahdollisen Annan aika oli jo ohi. Maunu Tavastin veljenpoika on saattanut aikanaan omistaa myös Lepaata.
Voi olla, että niin sitkeästi tarinoissa elävä Anna todella oli olemassa. Mutta tuskin ilmestyy Lepaan rantatielle tai Mamselli-tuulimyllyn ikkunaan. Tosin joitakin aikoja sitten Lepaalta pois muuttanut ulkomainen opiskelija sanoi kellarista, tuulimyllystä ja vanhasta kirkkomaasta:
– There is something real creepy about the windmill area. Every time I used to sit there the feeling was very wierd.
Sandell kiinni huippusijoituksessa maailmancupin finaalissa
Marcus Sandell on alle sekunnin kärkeä perässä Sankt Moritzin rinteessä. Toinen kierros lasketaan kello 13.
Ainoana suomalaisena alppihiihdon maailmancupin finaaliin selvinnyt Marcus Sandell on suurpujottelun kuudentena avauskierroksen jälkeen Sveitsin Sankt Moritzissa.
Sandell on kisaa johtavaa ranskalaista Mathieu Faivrea 0,97 sekuntia jäljessä. Kuluvalla kaudella Sandell on ollut parhaimmillaan viides maailmancupissa. Suomalainen laski huippusijoitukseen Ranskan Val d'Iseressä joulukuussa.
Toinen kierros käynnistyy Suomen aikaa kello 13.
F1-tulokaskuski törttöili varikolla oikein urakalla - kolmen lähtöruudun rangaistus
Indonesialaisen Rio Haryanton kisa käynnistyy viimeisestä lähtöruudusta. Manor-kuskilla oli vaikeuksia lauantain harjoituksissa.
F1:n ensimmäinen indonesialaiskuski Rio Haryanto on kokenut jo hyvin vaiheikkaan viikonlopun, vaikka kilpailu koittaa vasta sunnuntaina. Manor-kuski törmäili lauantain harjoituksissa varikolla Romain Grosjeanin kanssa ja tuomaristo on langettanut hänelle kolmen lähtöruudun rangaistuksen.
Haryanto oli lauantain aika-ajojen 21:s, joten hän lähtee kisaan viimeisestä lähtöruudusta.
Indonesialainen lähti varomattomasti pilttuustaan lauantain aamuharjoituksissa ja törmäsi Haas-tallin Grosjeaniin. Tallin väki irrotti autot toisistaan ja kumpikin kuski kärrättiin takaisin talliin korjauksia varten.
Tuomariston mukaan Haryanto ei kiinnittänyt tarpeeksi huomiota Grosjeanin lähestyvään autoon. Ranskalaisen autosta piti Haasin mukaan vaihtaa lattia ja tämä vei puolet koko harjoitusajasta.
RoKi aloitti karsinnat murskavoitolla – toinen peli lauantaina Lappi Areenalla
Rovaniemen kiekko voitti Imatran Ketterän perjantai-iltana pelastussa Mestiksen karsintaottelussa 10-0.
– Ottelun alku oli meiltä hieman hermostunutta ja tekeminen oli hieman huolimatonta. Avausmaali hieman rentoutti peliä, mutta vasta toisessa erässä päästiin kunnolla rytmiin pelitauon jälkeen, RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen kertoo RoKin nettisivuilla.
RoKin avausmaali syntyi kahden miehen ylivoimalla, kun Olli-Aleksi Pietilä (3+0) pääsi lyömään irtokiekon Ketterän maaliin. Ensimmäisessä erässä hyviä koppeja ottanut vierailijoiden maalivahti Ville Hostikka joutui antautumaan toisessa erässä neljä kertaa. Henri Fomin (2+3) laukoi ensin kaksi maalia etukulmasta sisään ja ihan erän lopussa ajassa 39:06 kovalla karvauksella saadun maalipaikan hyödynsi Olli-Matti Järvelä (2+2).  RoKille tämä ei vielä riittänyt,vaan 15 sekunttia ennen erän loppua laukoi Olli-Aleksi Pietilä illan toisen osuman ja erätauolle mentiin kotijoukkueen johtaessa 5-0.
Kypärätemppu Pietilältä
Viimeisessä erässä RoKin viiden maalin lisäksi yleisön huomion sai, Ketterän ja kaukalon kokenein, Pauli Levokari joka nappasi erässä mukavat 34 minuuttia jäähyjä, RoKin tiedote kertoo. RoKi hallitsi viimeistä erää täysin ja kotijoukkueen maalissa pelanneen Paavo Hölsän (14 torjuntaa) nollapeli ei ollut uhattuna kuin kerran, kun Ketterän hyökkääjä pääsi läpi. Hölsä nappasi kuitenkin kiekon varmasti hanskaansa ja piti kiekon paremmalla puolen maalia. Kotijoukkueelta erässä onnistuivat taistelija Tommi Siliämaa (1+1), Ismo Nikkinen (1+1), Olli-Matti Järvelä, Henri JoKi-Erkkilä (1+1) ja kypärätempun illan ottelussa tehnyt Olli-Aleksi Pietilä.
– Ottelusarja on meille 1-0 ja lauantaina pelataan uudestaan. Tämän ottelun tulos ei huomenna auta enään yhtään vaan saadaan kaivaa työhaalarit jälleen päälle ja alkaa taistelemaan uudesta voitosta, päävalmentaja Hirvonen toteaa RoKin verkkotiedotteessa.
RoKi johtaa Mestis-karsinnan ottelusarjaa 1-0. Toinen ottelu pelataan lauantaina Lappi Areenalla klo 17 alkaen.
Asafa Powellin kultajahti päättyi pettymykseen   
USA:n Trayvon Bromell vei 60 metrin halli-MM-kultaa ja jätti jamaikalaisen Asafa Powellin hopealle.
Yhdysvaltalainen Trayvon Bromell juhli miesten 60 metrin yllätyskultaa yleisurheilun halli-MM-kisoissa Portlandissa. Bromell porhalsi ennätysajallaan 6,47 mestariksi ja jätti jamaikalaisen Asafa Powellin hopealle (aika 6,50).
Powell oli parhaassa vauhdissa vielä välierissä ja tykitti Jamaikan ennätyksen 6,44. Powell kuitenkin hyytyi finaalissa eikä saanut kirkkainta mitalia. Bromell nappasi kultaa, Powell hopean ja Barbadoksen Ramon Gittens juoksi pronssille.
Uusiseelantilainen Tomas Walsh oli ykkönen miesten kuulan finaalissa. Walsh juhli kultaa kovalla tuloksella 21,78. USA:n supertähti Ashton Eaton on kiinni 7-ottelun mestaruudessa. Eaton hankki neljästä ensimmäisestä lajista 3 564 pistettä.
Eatonin perheessä päästiin jo kultajuhliin, kun Ashtonin puoliso Brianne Theisen-Eaton urakoi naisten 5-ottelun mestariksi. Theisen-Eatonin voittotulokseksi kirjattiin 4 881 pistettä. USA:n Nia Ali kiihdytti 60 metrin aitojen ykköseksi (aika 7,81) ja USA:n Brittney Reese valloitti pituuden voiton - tulos 722.
Turkkiin virtaa surunvalitteluja: 
Istanbul jo toinen tuhoisa isku viikon aikana 
Turkissa mikään ryhmä ei ole ilmoittanut tehneensä Istanbulin tuhoisaa iskua. Viranomaiset epäilevät uutistoimisto Reutersin mukaan Kurdistanin Työväenpuolueen PKK:n ääriryhmien tai ISIS-järjestön tehneen iskun.
Kuolonuhrien määrä on noussut viiteen, kun yksi haavoittuneista kuoli vammoihinsa sairaalassa. Haavoittuneita on 37, heistä seitsemän on saanut vakavia vammoja. Myös iskun tekijä kuoli räjähdyksessä. 
Turkin terveysministeri kertoi, että haavoittuneista 12 on ulkomaalaisia. Ulkoministeriön mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Räjähdys tapahtui Istiklal Caddesin kuuluisalla kauppakadulla. Aamulla huhuttiin, että iskuja olisi tehty myös muualla Istanbulissa. Väitteet osoittautuivat perättömiksi. 
Turkissa on tapahtunut lyhyen ajan sisällä useita pommi-iskuja. Viime sunnuntaina Ankarassa tapahtuneessa itsemurhaiskussa kuoli 37 ihmistä.
Surunvalitteluja maailmalta
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault esitti Turkille surunvalittelunsa ja tuomitsi "raukkamaiset teot". Hän sanoi ranskalaisten seisovan Turkin tukena. Jihadistirymhä teki Pariisissa marraskuussa useita terrori-iskuja, joissa kuoli 130 ihmistä.
Vilkas ostoskatu on suljettu ja tutkimukset jatkuvat räjähdyspaikalla. Armeijan joukkoja on saapunut eri puolille Istanbulia.
NFL-pelaaja kuoli moottoripyöräonnettomuudesta saatuihin vammoihin
Baltimore Ravensin Tray Walker kolaroi torstaina ilman kypärää. Vasta 23-vuotias pelaaja omisti tulokaskautensa isälleen, joka menehtyi marraskuussa.
Baltimore Ravensin Tray Walker kuoli perjantaina vammoihin, jotka hän sai moottoripyöräonnettomuudessa Floridassa. Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan seura tiedotti asiasta.
\- Suremme erityisen nuoren miehen menettämistä, Ravens ilmoitti Twitter-tilillään.
Walkerin agentin mukaan pelaaja kuoli vain 24 tuntia sen jälkeen, kun hän loukkasi päätään torstaina liikenneonnettomuudessa Miamissa. Vasta 23-vuotias pelaaja pelasi tulokaskautensa viime talvena ja omisti isälleen, joka kuoli sydänkohtaukseen marraskuussa.
Miamin poliisin mukaan Walker kolaroi maastopyörällä katumaasturin kanssa. Onnettomuushetkellä hänellä ei ollut kypärää päässään eikä pyörässä ollut valoja.
Lipponen ja Nordea sodassa – "Onko ruotsalaispankin röyhkeydellä enää mitään rajaa?"
Nordean pääekonomisti vastaa pankin tiedotteeseen liittyvään kritiikkiin. Lipposen olisi hänen mukaansa kannattanut lukea tiedotteesta muutakin kuin otsikko.
"Toivoton tapaus”, julistaa Nordea Suomen taloutta koskevan [tiedotteensa](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2016/03-16-09h00-nordean-talousennuste-toivoton-tapaus.html) otsikossa.
Jyrkkä sanavalinta sai entisen pääministerin Paavo Lipposen kirjoittamaan Helsingin Sanomiin [mielipidekirjoituksen](http://www.hs.fi/mielipide/a1458278867297). Lipponen kysyy mielipidepalstalle lähettämässään kirjoituksessa, onko ruotsalaispankin röyhkeydellä enää mitään rajaa.
"Väite on perusteeton, eikä sellainen sovi pankkiperinteeseen, joka vaatii edes hieman arvokkuutta", ärähtää Lipponen.
Nordea Lipposelle: Epäily epäisänmaalisuudesta on perin kummallinen
Nordeassa kiistetään tiedotteen rikkoneen arvokasta pankkiperinnettä. Pääekonomisti Aki Kangasharju seisoo edelleen pankin ennusteestaan tekemän tiedotteen takana.
– Kyllä Suomen uudistukset, mitä ollaan tekemässä, ovat kilpailukykyvajeeseen nähden pieniä. Meidän pitäisi saada enemmän uudistuksia aikaiseksi, arvioi Kangasharju.
Lipponen kysyy kirjoituksessaan, liittyneekö tiedotteen osoittama ylimielisyys Suomen Nordean alentamiseen sivukonttoriksi, vai onko kyseessä hybridisodankäynti.
Nordean pääekonomisti pyörittelee päätään Lipposen kysymykselle.
– En ymmärrä, millä tavalla talousennusteemme liittyy näihin asioihin, ihmettelee Kangasharju.
Lipponen epäilee kirjoituksessaan Nordean syyllistyneen epäisänmaalliseen toimintaan. "Pitääkö paikkansa, että Nordean korkea-arvoinen toimihenkilö on ulkomaita myöten käynyt kerjäämässä Suomen luottoluokituksen alentamista", kysyy Lipponen.
Kangasharjun mielestä Lipposen heittämä epäily on perin kummallinen.
– Se ei varmasti pidä paikkansa. Luottoluokittajathan tulevat Suomeen käymään. Eivät suomalaiset asiantuntijat menen ulkomaille arvioimaan Suomen tilannetta. Tämä on hyvin absurdi väite ylipäätään, Kangasharju huokaisee.
Lipponen uhkaa pankin vaihtamisella
Lipponen vaatii mielipidekirjoituksessaan Nordeaa vetämän lausuntonsa takaisin. "Jos Nordea ei vedä lausuntoaan takaisin, en aio kantaa hiekkaa kengissäni pankin konttoreihin, vaan vaihdan pankkia".
Nordea ei Lipposen uhkauksesta huolimatta aio vetää pois lausuntoaan. Kangasharju ei edes ymmärrä, mihin Lipponen kirjoituksessaan viittaa.
– Jos Lipponen olisi lukenut meidän tiedotteemme otsikkoa pidemmälle, niin luulen, että niistä asioista, joita hän kirjoituksessaan pyörittää, ei olisi syntynyt tarvetta kirjoittaa.
Nordea pysyy siis ehdottomasti talousennusteeseen liittyvän tiedotteensa takana.
– Siinä ei ole mitään korjattavaa, toteaa Kangasharju.
Kärpät tiukassa tilanteessa Turkuun - "Hyökkäyspeliin potkua"
Jatkaako TPS yllätyksiään vai tasoittaako Kärpät voitot joukkueiden toisessa kohtaamisessa Turussa? 
TPS jysäytti jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauspelien yllätyspommin Oulussa. TPS yllätti Kärpät 2-1 jatkoerään huipentuneessa taistossa. Pitkään ei huilata, koska joukkueet ovat jälleen vastakkain jo tänään Turussa.
\- Seuraava ottelu tulee nopeasti. Meidän pitää palautua ja valmistautua huomiseen hyvin. Puolustuspelaaminen oli tänään kauttaaltaan hyvällä tasolla, mutta hyökkäyspeliin tarvitaan lisää potkua lauantaille, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi tilannetta oululaisseuran verkkosivuilla.
Marjamäki ja Kärpät saivat perjantaina taipua, kun Kalle Kaijomaa ratkaisi taiston TPS:n 2-1-voitoksi ajassa 61.13. 
\- Pienet ovat marginaalit ja kääntyivät meitä vastaan, Marjamäki jatkoi.
Sekä Kärpät että TPS lensivät perjantai-iltana heti ottelun jälkeen Turkuun valmistautumaan kello 17 alkavaan toiseen yhteenottoon. Yle Puhe tiiviisti mukana SM-liigan illan tapahtumissa. 
Supikoirametsällä odotellaan ja hikoillaan
Supikoiran metsästys vaatii sitkeyttä ja hyviä hermoja sekä isännältä että koiralta. Koiran pitäisi esimerkiksi maapesällä jaksaa pitää supikoiraa haukulla paikallaan jopa useita tunteja. 
 
Supikoiria jahdataan luolakoirien kanssa latojen alta tai maapesien käytävistä. Tarkoituksena on, että koirat saavat supit liikkeelle pois suojistaan tai sitä vastoin pysymään paikallaan. Maapesillä lapiot viuhuvat tiuhaan ja hiki tulee, kun koiraa ja supia kaivetaan esiin.
“Koiran tulee olla kovapäinen, mutta ei liian uhkarohkea”, kertoilee jo kolme vuosikymmentä luolakoirien kanssa metsästänyt Petri Simola.
Simola sanoo, että hän ei ota omien koiriensa kanssa turhia riskejä. Esimerkiksi jos Simola tietää varmaksi, että koiraa vastassa on mäyrä, ei hän laita koiraa sen perään. Mäyrä kun saattaa olla hyvinkin aggressiivinen.
Sori siitä, tulppa lähtee paatista, lähden pois – katso nykyisen hallituksen kummallisimmat lausahdukset
Hallitus on ollut esimerkiksi leikkauslistansa vuoksi otsikoissa harva se päivä. Leikkausten lisäksi hallitus on tullut tunnetuksi erikoisista kielikukkasistaan.
Kaikki lähti liikkeelle Oulun naapurikunnasta Oulunsalosta kotoisin olevan pääministerimme **Juha Sipilän** käyttämistä vatulointi- ja jappasta-sanoista. Sanat ovat ilmeisen luontevia leppoisalla Pohjois-Pohjanmaan murteella puhuvalle Sipilälle, mutta muu Suomi otti sanat kummoksuen vastaan.
Vatuloida ja jappasta -sanojen pyörittely on viime kuukausina jäänyt pienelle huomiolle, sillä hallituspuolueiden edustajat ovat esittäneet huomattavasti kyseenalaisempia ja kornimpia fraaseja kuukausi kuukaudelta. Siksipä Yle Uutiset koosti hallituksen piiristä tupsahtaneiden lauseiden Top 5 -listan.
1. Sipilä: "Toivottavasti tulppa lähtee paatista"
Brysselistä tavoitettu Juha Sipilä kommentoi kylmiltään Palvelualan ammattiliitto PAMn päätöstä liittyä kilpailukykysopimuksesta käytäviin neuvotteluihin. Päätöksestä ilahtunut Sipilä vertasi neuvotteluja paattiin.
\- Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin, lausui Sipilä.
Irvileuat ehtivätkin jo kysyä, lähtikö tulppa samalla koko Sipilän hallituksen uppoavasta veneestä. Vertaus pohjasi kuitenkin Sipilän l[apsuuden rapureissuihin](http://yle.fi/uutiset/sipila_selitti_tulppa-vertaustaan_lapsuuden_rapureissuilla/8753925).
2. Stubb: "Sori siitä"
Valtiovarainministeri **Alexander Stubb** pyysi marraskuussa Ylen Ykkösaamussa anteeksi annettuaan eduskunnalle vääriä lukuja hallintarekisteriä kannattavista viranomaisista.
\- Virhe oli ilman muuta minun, sori siitä, pahoitteli Stubb tekoaan.
Lause jäi elämään suomalaisten suuhun. Sori siitä -fraasilla voi huoletta selitellä mitä tahansa laskuvirheitä, joita jokapäiväisessä elämässä tapahtuu. Etenkin silloin, jos käytetyt luvut tulevat täysin omasta päästä.
3. Jussi Niinistö: "Lähden pois"
A-studiossa vieraillut puolustusministeri **Jussi Niinistö** joutui suorassa lähetyksessä vastaamaan toimittajan epämieluisaan kysymykseen kohutusta kansliapäällikkönimityksestä. Lyhyen ympäripyöreän lausunnon jälkeen ministeri [kieltäytyi](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta__video/8287784) puhumasta asiasta.
\- En kommentoi enää tätä aihetta. Jos ei muita kysymyksiä, niin lähden pois.
Toimittajan kysyttyä miksei Niinistö vastaa kysymykseen, ministeri jatkoi samalla tiukalla linjalla.
\- Sanoin jo, että lähden seuraavaksi pois. Lähdenkö pois, Niinistö kysyi, ja tehosti viestiään nousemalla hieman tuolista.
4. Soini: "Immonen harjataan huolella"
Ulkoministeri **Timo Soini** kommentoi [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000967532.html) kansanedustaja **Olli Immosen** monikulttuurisuutta vastustavaa some-tekstiä. Soini kertoi, että Immosen lausunto päätyy perussuomalaisten eduskuntaryhmän käsittelyyn.
\- Kyllä minä luulen, että se Immonen harjataan siellä ihan huolella, kertoi Soini.
Raviharrastajien piirissä huolella harjaaminen tarkoittaa isoa toto-voittoa.
5. Jaskari: "Hei, me kehitetään!"
Viime syyskuussa kansanedustaja **Harri Jaskari** puolusti eduskunnan istunnossa hallituksen koulutuspolitiikkaa.
\- Hei, me kehitetään, parkaisi Jaskari eduskuntasalissa.
Opposition vastaanotto Jaskarin lausahdukselle ei ollut järin suopea.
Nykyisen hallituksen on määrä jatkaa toimintaansa vuoteen 2019 saakka. Aikaa uusille suomen kieltä rikastuttaville sanoille on vielä kosolti.
**Lue myös:**
**[Hallitus leikkaa yli 75-vuotiaiden vaikeasti vammaisten tukia - syytetään heitteillejätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262680)**
**[Poliitikkojen fist bump puhututtaa edelleen – pääministeri Sipilä puolusteli tervehdystä Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262433)**
**[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)**
**[Hyödylliset idiootit, hevoseton mies ja hulvaton isäntä – Timo Soini taitaa suunsoiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250820)**
**[Turhanpäiväisyyksien latelemista vai hienoa johtamista? Sipilän puhe jakaa nettikansan mielipiteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258651)**
St. Louisin loukkaantumiskierre mahdollisuus vai uhka? – "Surkuttelu jätetty pois"
St. Louis Blues on yksi NHL-kauden runnelluimmista ryhmistä. Silti joukkue taistelee jopa läntisen konferenssin voitosta. Riittävätkö eväät repaleisen kauden jälkeen kuitenkaan pudotuspeleissä?
St. Louis on totisesti saanut osansa pelaajien loukkaantumisista tällä kaudella. Toki Blues on kohdannut tämän kaltaisia kierteitä ennemminkin, mutta nyt sivussa on parhaillaan ollut jopa 7-8 avainpelaajaa. Huono onni on saanut ajoittain tragikoomisia piirteitä.
Ennen lauantain otteluita Blues oli menettänyt 249 miesottelua tällä kaudella. Pudotuspeliviivan päällä olevista joukkueista ainoastaan Detroitilla (250) lukema on korkeampi. Toronton (303) on liigan korkein lukema.
Blues on rynninyt kuitenkin huimalla tavalla menemään. Hurjasta vammakierteestä huolimatta St. Louis on edelleen täysin palkein mukana jopa läntisen konferenssin voittotaistelussa.
\- Onhan se hieman yllättävää. Etenkin, kun näimme Dallasin karkaavan jo alkukaudesta. Chicagokin veti hurjan voittoputken tuossa aiemmin. Meidän tehtävä on ollut vain pysyä tuntumalla. Nyt haluamme painaa kaasua, sillä tiedämme, miten tärkeää kotietu on, puolustaja Kevin Shattenkirk tuumi perjantaina Yle Urheilulle Vancouverissa.
Shattenkirk sanoo, että joukkue on suhtautunut vaikeuksiin ammattimaisesti.
\- Eipä noissa ole paljon puhuttavaa. (Patrik) Berglund putosi kauden ensimmäisessä pelissä. Olemme menneet tämän läpi aiemminkin. Nyt kuitenkin joukkueen suhtautuminen on ollut erilaista. Olemme jättäneet ”Oi,miksi meille?” -surkuttelun pois. Emme ole säälineet itseämme, vaan tehneet töitä.
Jokainen vuorollaan
Harva Blues-pelaaja on välttynyt loukkaantumisilta menneellä kaudella. Peräti 17 kenttäpelaajaa on ollut sivussa ainakin yhdestä ottelusta. Jaden Schwartz on ollut sivussa 49:stä, Steve Ott 48:sta ja Patrick Berglund 40:sta ottelusta. Maalivahdeista Jake Allen on menettänyt 17 ja Brian Elliott seitsemän ottelua.
\- Aikamoisella taistelulla ollaan vedetty menemään. Ei olla vielä yhtään nähty, millainen tämä joukkue voisi olla. Ajoitukset ovat sillä tavalla hyvät, että kaikkien pitäisi olla terveitä pudotuspeleissä, itsekin puolitoista viikkoa sivussa ollut Jori Lehterä sanoo Yle Urheilulle.
Lehterä sanoo, että loukkaantumiset ovat raskainta pelaajalle henkisesti.
\- Olin viikon pois ja se tuntui kuukaudelta, Lehterä hymyilee.
\- Aamupäivät kotona vielä menevät, mutta kun peli alkaa, rupeaa oikein ketuttamaan. Ei tee edes mieli katsoa peliä. Vaimo vieressä nauraa, kun alan katsoa peliä, mutta sitten en pystykään ja laitan vaikka Salkkarit pyörimään. Sitten kurkit välillä peliä tv:stä tai puhelimesta.
Toisaalta joissakin tapauksissa pieni pakkoloma voi tehdä pelaajalle hyvääkin.
\- Totta kai sitä freesimpänä tulee takaisin. Se paluu on sellaista graindaamista, mutta kun tulet takaisin, niin kyllähän sä siitä sellaisen pienen piikin saat tekemiseen. Mutta ei sitä koskaan halua loukkaantua.
Etu vai haitta?
St. Louis on ottanut osumaa runkosarjassa, mitä pelaajien terveyteen tulee, mutta voisiko useiden pelaajien pakkolomista olla joukkueelle pudotuspeleissä jopa hyötyä? Useat St. Louisin avainpelaajat tulevat kevään huipennukseen vyöllään 10-15, jopa enemmän, ottelua vähemmän kuin joillakin vastustajilla.
\- Sillä taktiikalla lähdetään, että kaikilla on kymmenen ottelua vähemmän kuin vastustajilla, Lehterä virnuilee.
\- Ainakin ollaan levätty. Voi se joissakin tapauksissa olla parempi lähtökohta kuin niillä, jotka ovat painaneet menemään koko 82 ottelun runkosarjan. 
Joukkueen päävalmentaja Ken Hitchcock ei purematta niele teoriaa.
\- Tästä monet puhuvat, mutta en usko siihen. Tämä on yksi niistä jutuista, jotka toimivat paperilla, mutta huonosti käytännössä, Hitchcock sanoo Yle Urheilulle.
\- Ongelma tulee, kun pelaajat palaavat vammojen jälkeen kaukaloon eivätkä ole täydessä kunnossa tai eivät luota täysin pelaamiseensa. Odotamme, että pelaajat alkavat pelata heti omalla huipputasollaan, mutta näin ei usein ole. Katsomme, että tämä jätkä on hyvä pelaaja, mutta hän ei pelaa tasollaan. Silloin touhu menee hämmentäväksi. 
Luotsi antaa esimerkin. 
\- Esimeriksi (Alex) Steen on nyt loukkaantuneena. Tiedämme kyllä, millainen pelaaja hän on, mutta katsotaan asiaa uudelleen, kun hän palaa. Toki toivomme, että hän on parhaalla tasollaan pian, koska hän on paras pelaajamme.
Niin tai näin, juuri nyt Bluesin sairastupa (kolme pelaajaa) näyttäisi tyhjentyvän pudotuspeleihin mennessä.
\- Olisi itseasiassa aika mukava nähdä tämä joukkue kokonaan kasassa pudotuspeleissä, Lehterä päättää.
Loukkaantumiset pakottivat St. Louisin reagoimaan: "Muutimme pelitapaa kolmesti"
St. Louis Bluesin oli pakko reagoida harvinaiseen loukkaantumissumaan myös pelitavan osalta. Päävalmentaja Ken Hitchcock kaivoi kirjastaan maailman vanhimman tempun.
Harva joukkue on tälläkään kaudella selvinnyt loukkaantumisten runtelemasta matkastaan kuivin jaloin. Kymmenestä eniten miesotteluita menettäneestä joukkueesta ainoastaan Detroit sekä St. Louis ovat vielä pudotuspeliviivan päällä – Detroit idässä, St. Louis lännessä.
Pahimman romahduksen esitti Montreal, joka ei selvinnyt ykkösmaalivahti Carey Pricen loukkaantumisesta. Kun vielä Max Pacioretty ja Brendan Gallagher olivat samaan aikaan sivussa aiemmin kaudella, joukkue syöksyi koko liigan kärkipaikalta pudotuspeliviivan alle. 
Canadiensin köli osui pohjaan viimeistään menneellä viikolla, kun sen kokoonpanossa Minnesotaa vastaan oli kymmenen pelaajaa, jotka olivat aloittaneet kauden AHL:ssä. Loukkaantuneiden reservissä pelaajia oli peräti seitsemän. 
St. Louis on saanut vammoista oman osansa, mutta on käsittämättömällä tavalla mukana edelleen jopa läntisen konferenssin voittotaistelussa. 
Kun peräti 7-8 avainpelaajaa oli loukkaantuneiden listalla samaan aikaan, päävalmentaja Ken Hitchcockin oli pakko reagoida.
\- Tulet tilanteeseen, missä joudut miettimään, että kuinka voit voittaa ottelun, vaikka vastustajalla on tankissaan enemmän bensaa, Hitchcock selventää taustoja Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Muutimme pelitapaa. Olemme muuttaneet sitä kolmesti tällä kaudella. Aloimme pelata todella konservatiivista jääkiekkoa. Todella simppeliä pystysuunnan peliä, todella yksinkertaista karvauspelaamista. Passailimme ja koitimme vain hyökätä vastaan, Hitchcock jatkaa. 
Kuten tulokset näyttävät, muutos toimi.
\- Asenne oli, että jos teemme kaksi maalia, meidän pitää saada pelistä piste tai pisteitä. Koimme, että saimme monet joukkueet turhautumaan pelaamisella. Se toimi. Se toimi meille pitkään. Tiesin sen, koska olen tehnyt saman aikanaan Columbuksessa.
Kotietu pelissä
Ennen lauantain vierasottelua Vancouverissa, St. Louisin sairastuvalla on enää kolme pelaajaa. Tämä antaa Bluesille erinomaiset eväät pelata jopa konferenssin voitosta. Ennen perjantain otteluita St. Louis oli vain kaksi pistettä johtavaa Dallasia perässä. Ilmaiseksi konferenssin voitto ja kotietu eivät kuitenkaan tule.
Bluesin kuuden ottelun voittoputki nimittäin päättyi Albertassa viikolla nololla tavalla. Kaksi ottelua, kaksi tappiota ja kolmetoista maalia omiin - ei Hitchcockin näköistä jääkiekkoa. 
\- Meillä oli takana upea viikko, mutta sitten otimme Calgaryssa ja Edmontonissa asiat itsestäänselvyytenä. En sano, että suhtauduimme otteluihin kevyesti, mutta otimme jalan kaasulta. Onneksi olemme kokenut joukkue, tiedämme, miten kurssi kääntyy, puolustaja Kevin Shattenkirk sanoo Yle Urheilulle.
Lehterä on samoilla linjoilla.
\- Lähdettiin sinne ylimielisenä, Lehterä lataa.
\- Se oli mentaalipuolen hommia ihan täysin. Olet voittanut kuusi putkeen ja lähdet sitten tuonne henkseleitä paukuttelemaan, niin tietäähän sen, miten siinä käy. Kaikille se tapahtuu ja kaikki sen tietää, niin se vain joskus menee.
Lauantain Vancouver-ottelu on Bluesille tärkeä. Sen pitää saada voittoputken aikana peliin hiipineet pahat tavat pois pelaamisesta.
\- Jaroslavissa (KHL) voitettiin joskus viisitoista peliä putkeen. Jokainen peli, mikä voitettiin, oli aina edellistä paskempi. Pelin taso tippui koko ajan. Vähän tällaista meilläkin nyt oli. Niin se ihmismieli joskus toimii, Lehterä lopettaa.
Valo oli arvokasta 1800-luvulla: Katulyhtyyn valot sakon uhalla
Satakunnan museo valaisee menneisyyttä uudella näyttelyllään. Satakunnalla on suomalaisen sähkövalon historiassa merkittävä asema, sillä Porissa syttyi koko maan toinen sähkölamppu 1800-luvun lopulla.
Kynttilän liekki lepattaa talon ulko-oven vieressä roikkuvassa lyhdyssä valaisten vain heikosti ympäristöään. Naapurissa ei olla vaivauduttu ulkolyhtyyn valoa sytyttämään.
Poliisimiehen askelten kopina kaikuu mukulakivikadulla ja pysähtyy pimeän lyhdyn kohdalle.
– Porin asukkaita velvoitettiin 1800-luvulla pitämään pimeällä lyhdyssä valoa, joka toimi kuin katuvalona. Jos tulta ei oltu sytytetty, antoi poliisi isäntäväelle sakon, kertoo maakuntatutkija Akuliina Aartolahti Satakunnan museosta.
Sakkoja ei kuitenkaan myönnetty mahdottomia määriä, sillä kansalaiset osasivat nokkelana vedota luonnonvoimiin. Aartolahden mukaan lempiselitys pimeään lyhtyyn oli tuuli, sillä Pori on tunnetusti tuulinen kaupunki.
Valoa historiaan
Satakunnan museon uusi näyttely valottaa alueen historiaa lamppujen ja lyhtyjen näkökulmasta. Vaikka valon katsotaan olevan paremmin tiedettä, uskoo maakuntatutkija sen sopivan museoon erinomaisesti.
– Ihmiskunta on kaikkina aikoina pyrkinyt tuottamaan lisää valoa, koska se ei koskaan ole ollut riittävää. Nykyihmisen saattaa olla vaikea ymmärtää sitä kaiken valosaasteen keskellä, Aartolahti sanoo.
Pori on ollut sähkövalon kannalta edelläkävijä. Koko maan toinen sähkölamppu syttyi Porissa juhannusaattona 1800-luvun loppupuolella Isosannan sahalla. Myös Porin teatteri ja Rosenlewin perheen koti ovat tuolloin olleet ensimmäisten joukossa, jossa iltaa on vietetty sähkövalon loisteessa.
– Museon kokoelma on täynnä erilaisia valaisimia lähtien päreistä ja kynttilänjaloista. Myös valaisinmuotoilua eli designia löytyy meidän lisäksi varmasti kaikista museoista, koska se on ollut Suomessa merkittävää, Akuliina Aartolahti toteaa.
Näkökulma: Zikavirus jäi naisten huoleksi
Latinalaisen Amerikan maiden neuvo välttää raskaaksi tulemista zikaepidemian vuoksi on absurdi maissa, joissa ei ole seksuaalivalistusta eikä ehkäisyvälineitä ole kaikkien saatavilla. Nyt on korkea aika puhua naisten oikeuksista, kirjoittaa Venezuelasta juuri palannut ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen
**Venezuelassa** ei ole vielä syntynyt poikkeuksellisen paljon pienipäisiä eli mikrokefaliasta kärsiviä vauvoja.
Venezuelalaiset lääkärit arvelevat tämän johtuvan siitä, että zikavirus rantautui Venezuelaan kuukausia myöhemmin kuin Brasiliaan. Siksi kehityshäiriöistä kärsiviä lapsia ei vielä ole syntynyt.
Mutta heidän määränsä uskotaan lisääntyvän lähikuukausina. 
Venezuelassa on niin paljon muita ongelmia, että zikavirus ei ole saanut erityisen paljon huomiota. Mutta nuoret naiset pohtivat epidemiaa päivät pääksytysten. Ja pelkäävät: Mitä jos tulen raskaaksi?
**Zikavirusepidemia** on levinnyt räjähdysmäisesti lähes kaikkiin Latinalaisen Amerikan maihin. Juuri niihin maihin, joissa naisten seksuaali- ja lisääntymisterveyteen on kiinnitetty hyvin vähän huomiota.
Machokulttuurissa naiset joutuvat kantamaan vastuun ehkäisystä, synnyttämisestä tai synnyttämättä jättämisestä ja monissa tapauksissa myös lasten hoidosta.
Eri Latinalaisen Amerikan maat ovat reagoineet melko saman kaavan mukaan virusepidemiaan. Useimmat ovat sanoneet: Älkää tulko raskaaksi.
Tällaisen kehotuksen ovat antaneet mm. Ecuador, Kolumbia, Honduras ja Panama. El Salvador on kehottanut odottamaan jopa kaksi vuotta vauvojen hankkimisessa.
Zikavirus uhkaa tehdä naisista entistäkin oikeudettomamman sukupuolen
**Kehotukset ovat absurdeja** maissa, joissa ei ole seksuaalikasvatusta, joissa puolet raskauksista on suunnittelemattomia ja joissa seksuaalinen väkivalta ja teiniraskaudet yleisiä. Kun tähän vielä lisätään se, että maanosan suuri mielipidevaikuttaja, katolinen kirkko, suhtautuu nihkeästi ehkäisyyn ja ehdottoman kielteisesti aborttiin, kuva on täydellinen.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra’ad al Hussein [on kiinnittänyt huomiota](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=17014&LangID=E) Latinalaisen Amerikan maiden tapaan suhtautua virusepidemiaan.
Al Hussein huomauttaa, että nyt on kyse maista, joissa naiset ja tytöt vain harvoin pystyvät kontrolloimaan raskaaksi tulemistaan, koska siihen tarvittavia eväitä ei ole. Hän kehotti maita huolehtimaan siitä, että ehkäisyvälineitä on saatavilla ja tarkistamaan aborttilainsäädäntöään.
**Aborttilait vaihtelevat** eri maissa, mutta useimmissa raskauden keskeyttäminen voi tuoda naisille jopa vuosien vankeusrangaistuksen. Muutamat maat kuten Meksiko, ja Panama sallivat raskaudenkeskeytyksen, jos sikiö on epämuodostunut. Monessa maassa kuten Chilessä, Nicaraguassa ja Hondurasissa aborttikieltoon ei ole poikkeuksia.
Lisääntyvät mikrokefaliatapaukset tuovat epäilemättä aborttioikeuden keskusteluun myös näissä maissa.
Suurena pelkona on, että zikaepidemia ja sen todennäköinen yhteys mikrokefaliatapauksiin lisäävät laittomien aborttien määrää. Jo ennen epidemiaa Latinalaisessa Amerikassa on tehty arviolta neljä miljoonaa laitonta ja hengenvaarallista aborttia joka vuosi.
Abortteja tehdään yrteillä, työntämällä esineitä kohtuun tai ruiskuttamalla sinne myrkkyjä. Tuhannet naiset eivät selviä hengissä.
Tähän keskusteluun tarvitaan kipeästi myös miehiä
**Suurimmassa vaarassa** ovat kaikkein köyhimmissä oloissa elävät naiset, joiden oman elämän hallinta on muutoinkin heikoin. Heillä ei ole mahdollisuutta matkustaa ulkomaille hakemaan turvallista aborttia.
Zikavirus uhkaa tehdä naisista entistäkin oikeudettomamman sukupuolen Latinalaisessa Amerikassa.
Viimeistään nyt on aika alkaa puhua naisten lisääntymisterveyteen liittyvistä oikeuksista ja puolustaa heidän mahdollisuuttaan huolehtia omasta ja jälkeläistensä hyvinvoinnista.
Tähän keskusteluun tarvitaan kipeästi myös miehiä.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa lauantaina 19.3. Yle Radio 1:ssä klo 12.10 ja Yle Radio Suomessa klo 14.03. Ohjelma on kuunneltavissa lähetysten jälkeen myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1509042)._
Tutkijoilla kaksi mahdollista syytä Venäjän lentoturmalle – valvontakamerakuva näyttää maahansyöksyn
Kaikki 62 koneessa ollutta kuolivat matkustajakoneen maahansyöksyssä Donin Rostovissa. Tutkintakomitean mukaan onnettomuuden todennäköisimmät syyt ovat huonoihin sääoloihin liittyvä inhimillinen virhe tai tekninen vika. Toinen koneen mustista laatikoista on löydetty.
Etelä-Venäjällä Donin Rostovissa tapahtunut lento-onnettomuus johtui todennäköisesti joko lentäjän virheestä tai teknisestä viasta, sanoo Venäjän tutkintakomitea.
– Tällä hetkellä tutkimme kahta pääteoriaa Donin Rostovin turmaan liittyen: huononeviin sääoloihin liittyvä lentäjän virhe tai tekninen vika, tutkintakomitean edustaja Oksana Kovrižnaja kertoi venäläiselle Interfax-uutistoimistolle.
Halpalentoyhtiö Flydubain Boeing 737-800-matkustajakone syöksyi maahan laskeutumisen yhteydessä varhain lauantaina. Venäläisviranomaisten mukaan kaikki koneessa olleet 62 ihmistä kuolivat. Kone oli lähtenyt Dubaista.
Tutkintakomitean tiedottaja Vladimir Markin kertoi uutistoimisto Tassille, että yksi koneen mustista laatikoista on löydetty. Kyseessä on ohjaamossa käytyä keskustelua nauhoittanut ääninauhuri.
Myös tiedot onnettomuudessa kuolleiden kansallisuuksista ovat tarkentuneet. Flydubai kertoi tiedotteessa, että matkustajien joukossa oli 44 venäläistä, kahdeksan ukrainalaista, kaksi intialaisia ja yksi uzbekistanilainen. Kuolleiden joukossa oli neljä lasta.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan miehistön jäsenistä kuusi oli muita kuin venäläisiä.
Onnettomuus tapahtui yli kaksi tuntia myöhemmin kuin koneen oli ollut määrä laskeutua.
Valtiollinen Rossija-24-kanava on esittänyt valvontakamerakuvaa, jossa sen mukaan näkyy koneen maahansyöksy kiitoradan lähellä. Alueelle oli annettu onnettomuuden aikaan myrskyvaroitus.
Talouden toisinajattelija: Kaikki tulkitsevat Kiinaa väärin
Kiina käyttää rahaa vääriin asioihin ja on todella tehoton. Juuri siksi Kiinan talous voi kasvaa tulevaisuudessakin hyvin voimakkaasti, koska parannettavaa riittää, sanoo yhdysvaltalainen Kiinan talouden tutkija Yukon Huang.
Melkein kaikki mitä olet lukenut Kiinan taloudesta, on väärin – ja se on lähinnä toimittajien syytä, täräyttää ekonomisti Yukon Huang, jonka yleisönä Pekingissä on lähinnä juuri toimittajia.
Hollannin suurlähetystössä Kiinan taloudesta esitelmöinyt Huang keskittyy talouden riskeihin. Talouskeskustelussa on pelätty, että Kiinassa muhii sekä velkapommi, kiinteistökupla että osakekupla.
Paljon spekuloidaan sillä, päättyykö Kiinan talouskiito mahalaskuun, jolloin nykyinen 6–7 prosentin talouskasvu putoaisi 3–4 prosenttiin vuodessa.
Pessimistien mielestä talouskasvua ei voi loputtomasti rahoittaa velalla, ja Kiinan velkaantuminen on niin korkealla tasolla, että se johtaa talouden kasvuvauhdin romahtamiseen. Huang on eri mieltä.
– Kaikkien mielestä Kiinalla on velkaongelma, velkaromahdus, mahalasku. Heidän mielestään velka on ongelma, haavoittuvuus ja riski. Entä jos tilanne onkin täysin päinvastainen, Huang kysyy.
Huang myöntää, että Kiinan kansantalouden velkojen suhde bruttokansantuotteeseen on korkea, 240 prosenttia.
Kansantalouden velkaantumisaste ei hänen mukaansa kuitenkaan ole erityisen korkea kansainvälisessä vertailussa, vaan Kiina sijoittuu kehittyvien maiden ja teollisuusmaiden välimaastoon, johon se myös taloutensa puolesta kuuluu.
Huang haluaa muistuttaa, että velkaantuneimpien maiden joukossa on euroalueen ongelmamaiden lisäksi myös muun muassa Singapore, jolla on paljon yhteistä Kiinan kanssa: erittäin korkea säästämisaste, vaihtotaseen ylijäämä ja nousevat kiinteistöjen hinnat.
Maan hinnannousun taustalla yksityistäminen
Kiinan velkaantuneisuus kasvoi nopeasti vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, mitä monet taloustieteilijät pitävät vaarallisena - mutta ei Huang.
Huang korostaa, että velkaantuneisuus liittyy nimenomaan maan hintaan, joka on noussut vuosikymmenessä viisinkertaiseksi.
Kukaan ei kirjoita kuplasta Intiassa, vaan kuplasta Kiinassa. 
Länsimaissa jopa paljon pienempää hinnannousua pidetään yleisesti oireena hintakuplasta, mutta Huangin mielestä nousu liittyy ainutkertaiseen historialliseen tilanteeseen. Maan hinta räjähti nousuun kun maa yksityistettiin ja maakauppa vapautui. Sama nähtiin 90-luvulla Venäjällä.
Roiman hinnannousun jälkeenkin kiinteistöjen neliöhinnat Kiinassa ovat edelleen paljon alemmat kuin vaikkapa Intiassa, Huang huomauttaa. Hänen tilastojensa mukaan neliöhinnat Shanghaissa ovat vain 60 prosenttia Intian talouskeskuksen Mumbain tasosta.
– Silti kukaan ei kirjoita kuplasta Intiassa, vaan kuplasta täällä (Kiinassa), Huang sanoo.
”Kiinassa ei kiinteistökuplaa”
Huang myöntää, että myymätöntä kiinteistövarantoa on kertynyt Kiinassa monin paikoin, mutta pitää mahdollisia hintakuoppia vain tilapäisinä.
– Maksoin kerrostaloasunnostani 300 000 dollaria vuonna 2006, Huang sanoo, ja myin sen 2,4 miljoonalla, hän kertoo omista kokemuksistaan Kiinan kiinteistömarkkinoilla.
Ostaja otti valtavan asuntolainan, joka näkyy pieneltä osaltaan Kiinan velkaantuneisuusasteessa. Asunnon hinnannousu ei kuitenkaan näy muutoksena Kiinan bruttokansantuotteessa – niinpä on Huangin mukaan vain luonnollista, että velan määräsuhteessa bruttokansantuotteeseen nousee.
Huangin mukaan velkaantuneisuuden noususta 70 prosenttia selittyy Kiinassa maa- ja kiinteistökaupoilla, kun taas muissa paljon velkaantuneissa maissa kiinteistökaupan osuus on vain kolmannes tai neljännes.
– Kiinteistömarkkinat eivät siis Kiinassa ole kuplassa, Huang väittää.
Kiinteistöhintojen jyrkkä nousu selittää Huangin mukaan myös sen, että luotonannon helpottaminen ei johda talouskasvuun samalla tavalla kuin aiemmin.
Huang: Osakemarkkinoilla ei yhteyttä talouteen
Kiinassa on puhuttu myös osakehintojen kuplasta. Osakekurssien heittelystä Huang ei perusta yhtään, sillä hänen mukaansa Kiinan osakemarkkinat ovat täysin irrallaan reaalitaloudesta.
– Osakkeiden hinnoilla ei ole mitään tekemistä talouden kanssa, kyse on vain surkeasta politiikasta, Huang sanoo ja viittaa osakemarkkinoiden sääntelyyn Kiinassa.
Eli jos Kiinassa on edelleen osakekuplaa, vaikka huipulta onkin tultu alas, sillä ei Huangin mielestä ole mitään väliä.
Kiinan taloudessa kasvunvaraa
Huang vertaa Kiinan talouskehitystä kehittyneempiin Aasian maihin silloin kun näiden bruttokansantuote oli Kiinan nykytasoa. Osoittautuu, että talouskasvun nopeudessa ei ollut suuria eroja kun maiden BKT oli 12 – 14 000 dollarin vuositasoa.
Rikastuessaan Singapore on kuitenkin pystynyt pitämään yllä voimakasta talouskasvua, Japanin kasvu on jäänyt hyvin heikoksi, Etelä-Korea ja Taiwan taas ovat siltä väliltä. Suuri kysymys on, mitä käyrää Kiina seuraa.
Tämä maa on erittäin vääristynyt. Se tuhlaa rahaa typeriin tarkoituksiin ja on todella tehoton. 
Huang ei halua ennustaa Kiinan tulevia kasvuprosentteja, mutta painottaa sitä, että voimakkaaseen kasvuun on jatkossakin hyvät eväät.
– Kiinalla on paljon suurempi kasvupotentiaali kuin muilla mailla samassa talouskehityksen vaiheessa, Huang sanoo ja viittaa tekijöihin, joita lähes kaikki muut pitävät Kiinan heikkouksina.
– Tämä maa on erittäin vääristynyt. Sen instituutiot ovat heikkoja, hinnat määräytyvät väärin, se tuhlaa rahaa typeriin tarkoituksiin ja on todella tehoton, Huang lataa.
Tehottomuus voi mahdollistaa kovan talouskasvun
Tehottomuutta aiheuttaa Huangin mukaan muun muassa kotipaikkaoikeutta säätelevä niin sanottu hukou-järjestelmä sekä julkisten investointien suuntautuminen tehottomiin paikkoihin poliittisista syistä.
Tehottomuuden ironia on kuitenkin Huangin mukaan siinä, että se voi mahdollistaa voimakkaan talouskasvun. Jos virheet korjataan, talouskasvu nopeutuu.
– Kiinan tehottomuus antaa aihetta optimismiin eikä pessimismiin, Huang sanoo ja ottaa esimerkiksi tehokkuuden toisen ääripään, Japanin. En keksi mitään mitä Japani voisi tehdä nostaakseen enää kasvuvauhtia.
Rakennemuutos ei tuo kasvua
Kiinassa yksityisen kulutuksen osuus bruttokansantuotteesta on noussut hiukan, mikä on useimpien ekonomistien mielestä merkki myönteisestä ja tarpeellisesta rakennemuutoksesta: vientivetoinen kasvu nojaa jatkossa hiukan enemmän kulutukseen.
Talouden rakennemuutosta on mitattu myös vertaamalla palveluiden ja teollisuuden osuutta bruttokansantuotteesta. Kiinassa palveluiden osuus kasvaa.
Huangin mielestä Kiinan talouden rakennemuutosta teollisuudesta palveluihin ei pitäisi kiirehtiä -  ainakin jos tavoitteena on pitää talouden kasvuluvut korkeina.
– Kulutusvetoista kasvua ei ole olemassa. Mitä suurempi on kulutuksen osuus bruttokansantuotteesta, sen hitaampaa on talouskasvu, Huang sanoo ja ihmettelee, miksi sen kuvitellaan auttavan Kiinaa.
– Jos kulutuksen osuus bruttokansantuotteesta nousee, kasvunopeus laskee nopeammin kuin sen pitäisi, Huang sanoo.
Palveluiden tuottavuutta vaikea parantaa
Huangin mielestä palveluiden osuuden kasvu ei anna aihetta iloon. Hänen selityksensä on se, että palveluiden tuottavuutta on vaikea parantaa. Teollisuudessa rationalisointi on helpompaa ja uudistusten tuoma tuottavuuden kasvu nopeampaa.
Se selittää myös rikkaiden, palveluvetoisten maiden suhteellisen hitaan talouskasvun.
Palveluiden osuus on Kiinassa näennäisesti kasvanut siksikin, että palkat Kiinassa ovat nousseet nopeasti, samalla kun teollisuuden tuotantopanokset ovat halventuneet raaka-aineiden hinnanlaskun myötä.
Huang uskoo saman hintakehityksen jatkuvan – rakennemuutosta ei siis hänen mukaansa ole juuri ollut eikä tule olemaan, vaan kyse on näiden sektoreiden hintojen muutoksesta vastakkaisiin suuntiin.
– Keskituloisten maiden todellinen vaara on se, että niistä tulee palveluvetoisia liian aikaisin. Ne menettävät tuottavuuden kasvun, Huang sanoo.
Se selittää Huangin mukaan Etelä-Korean ja Taiwanin kasvun eron. Taiwan halusi palveluyhteiskunnaksi ja sen talouskasvun vauhti putosi, mutta Etelä-Korea porskutti eteenpäin.
Ehkä Kiina on samassa tienhaarassa.
_Yukon Huang työskentelee tutkijana Carnegie-ajatushautomossa Washingtonissa ja valmistelee uutta kirjaa Kiinan taloudesta. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Maailmanpankin johtajana Kiinassa._
Uudelle aika-ajolle tyrmäys - "Tämä ei ole hyväksi F1:lle"
Tallipomot ja kuskit olivat pettyneitä uuteen aika-ajomalliin. Vaikka Mercedes menestyi, tallipomon mielestä systeemi on roskaa.
Lauantai toi mukanaan uuden aika-ajosysteemin, jonka toivottiin tuovan dramaattista taistelua varsinkin paalupaikkakamppailun loppuvaiheisiin. Kun päivän nopein kuljettaja, Mercedeksen Lewis Hamiton nousi autostaan jo pari minuuttia ennen ruutulippua, ei taistelusta ollut tietoakaan.
Tallin haastaneet Ferrarit tyytyvät kohtaloonsa kakkosrivissä nopeasti, joten mitään vääntöä ei nähty.
Tallipäälliköt ja kuskit tyrmäsivät uudistukset kuorossa.
\- Ensinnäkin meidän pitäisi pyytää anteeksi. Aikeet olivat hyvät, mutta toteutus heikko. Tämä pitää korjata saman tien. Tämänpäiväinen ei ollut hyväksi F1:lle, Red Bullin Christian Horner sanoi.
Ferrarin Sebastian Vettel ei peitellyt tunteitaan aika-ajon jälkeen.
\- En ymmärrä, miksi kaikki ovat yllättyneitä. Olemme jo puhuneet siitä, mitä tulee tapahtumaan ja juuri niin kävi. Meidän piti odottaa ja seurata, mitä tapahtuu ja nyt se sitten nähtiin. Minusta tämä ei ollut kovin jännittävää.
Mercedes vei eturivin paikat sunnuntain kisaan, mutta tallipomo Toto Wolff ei ollut innoissaan lauantain kisasta.
\- Tämä oli roskaa.
Vähäsanainen Räikkönen MTV:lle: Uusi aika-ajo "suhteellisen ok"
Ferrarin Kimi Räikkönen ylsi neljänteen ruutuun Australian aika-ajossa. Suurta kamppailua eturivin paikoista ei nähty.
Ferrarin aika-ajo Albert Parkin radalla sujui hallitusti: Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen varmistivat kakkosrivin paikat hyvissä ajoin viimeisessä jaksossa eivätkä lähteneet kamppailemaan paalupaikasta.
Kumpikin kuski oli jo ulkona autosta viitisen minuuttia ennen ruutulippua. Mercedeksen Lewis Hamilton jätti kaksikkoa noin sekunnin, mutta lopullista rypistystä ei nähty.
Räikkösen mukaan uudessa systeemissä ei ole valittamista.
\- Kaikki meni niin hyvin kuin mahdollista formaatin suhteen, Räikkönen totesi MTV Sportin haastattelussa.
\- Ei se ollut sen erilaisempi. Kaikki oli suhteellisen ok, ilman suurempia ruuhkia.
Lauantain olosuhteet olivat melko viileät, mutta Ferrari-kuski pystyi tekemään tarvittavat nopeat kierrokset.
\- Oli vaikea saada renkaita lämpeämään, mutta se parani lopussa, Räikkönen sanoi.
Bottas pettyneenä MTV Sportille: Aika-ajo kosahti renkaisiin
Williams-kuski ei saanut renkaita lämpiämään viileällä radalla. Bottas lähtee sunnuntain kisaan 11:nnestä ruudusta.
Williamsin Valtteri Bottaksen F1-kauden ensimmäinen osakilpailu käynnistyy 11:nnestä ruudusta. Suoritus oli suomalaiskuskille selvä pettymys. Ainoa positiivinen asia on, että Bottas voi valita vapaasti renkaansa kisaan, sillä hän karsiutui jo toisessa aika-ajossa.
\- Ei omalta osalta mennyt nappiin. Jotenkin ei ollut vauhtia toisessa aika-ajossa, tuntui, ettei renkaisiin saanut pitoa. En tiedä, mistä se johtui, Bottas pohdiskeli MTV Sportin haastattelussa aika-ajon jälkeen.
Uusi aika-ajosysteemi ei saanut nastolalaiselta kiitosta tai moitetta.
\- Ei se vaikuttanut, ei muuta kuskille mitään. Tilanne on sama kuin ennenkin, hyvä kierros on tehtävä joka tapauksessa, Bottas pyöritteli.
\- Ei tämä ollut mikään katastrofi, vaikka viimeinen osuus meni niin kuin meni. Katsotaan vielä muutama kisa lisää. 
Ilman ja radan lämpötila oli lauantaina melko viileä. Tämä näkyi myös Bottaksen ajamisessa.
\- Tänään ei saatu rengasta toimimaan, siihen se kosahti.
Blues haluaa vihdoin menestyä myös keväällä: "Muuta vaihtoehtoa ei ole"
St. Louis Blues on ollut jo vuosia NHL:n kestomenestyjiä, mitä runkosarjaan tulee. Pudotuspeleissä joukkue tunnetaan alisuorittajana.
St. Louis Blues tietää, miten pelata pitkällä jänteellä NHL:n runkosarjaa. Neljä vuotta perä jälkeen se on ollut keskisen divisioonan kahden parhaan joukossa. Se voitti divisioonan 2012 sekä 2015 ja oli kakkonen 2013 ja 2014. Pudotuspeleihin bensa ei kuitenkaan ole riittänyt.
Neljän viime vuoden aikana joukkue on hyytynyt kolmesti ensimmäiselle kierrokselle – viimeksi viime keväänä Minnesotan käsittelyssä. Viimeksi se on ollut toisella kierroksella keväällä 2012 eikä sillä silloin ollut mitään palaa (0-4) tulevaa mestaria (Los Angeles) vastaan.
Ja taas Blues on matkalla divisioonan voittotaistoon. Itseasiassa Blues voi hyvin kääriä koko läntisen konferenssin. Mutta kysymys kuuluu, miten vastata vaikkapa Chicagolle tai Dallasille pudotuspeleissä? 
Ruuvia on pystyttävä kiristämään, kun pelit kovenevat. Tämä koskee jokaista pelin osa-aluetta, ja etenkin maalivahtipeliä.
\- Kyllä sen ilmapiirin huomaa, että nyt siellä pudotuspeleissä vain on mentävä pitkälle. Kenellekään ei enää riitä, että ollaan sarjan piikillä. Meidän on menestyttävä siellä kaupungin, fanien ja tämän joukkueen tähden. Muuta vaihtoehtoa ei ole, joukkueen suomalaissentteri Jori Lehterä sanoo.
Laaja materiaali
Bluesin tietä ei ainakaan ole tasoittanut läntisen konferenssin hurja taso. Pelkästään omassa divisioonassa pelaa viime vuosien kolminkertainen Stanley Cup -mestari (Chicago) sekä Dallasin, Nashvillen ja Minnesotan kaltaisia laatujoukkueita. 
Mikäli koneesta ei runkosarjan jälkeen löydy lisää kierroksia, voittaminen käy vaikeaksi. 
\- Onhan se tosiasia, että läntinen konferenssi on vain niin älyttömän kova. Marginaalit ovat todella pieniä ja kyllä sen huomaa aina, kun tänne länteenkin tulee pelaamaan. On fakta, että ykkösestä kasiin aivan mitä tahansa voi tapahtua, kun pudotuspelit alkavat.
Bluesin puolesta puhuu sen kyky mennä läpi vaikeuksista, joita se on kauden aikana kokenut. Joukkueessa on selkärankaa sekä johtajuutta. Vaikeudet usein myös hiovat ryhmän yhteen tavalla, mikä auttaa sitä venymään myös silloin, kun pelataan aidosti isoista asioista.
Monien pelaajien kyky nousta isompaan rooliin vammojen aikana, saattaa maksaa itsensä takaisin keväällä.
\- Meillä on tosi laaja materiaali. Ei meillä supertähtiä juurikaan ole, joita ei voisi korvata. Jos ykköspakki on loukkaantunut, kakkospakki on ottanut sen roolin. Jätkät ovat aika hienosti pystyneet istumaan kuskin paikalle, kun sitä on vaadittu.
”Kaasua on vielä jäljellä”
Lehterä henkilökohtaisesti on myös halunnut ajoittaa kuntonsa kevääseen. 
\- Kunnollisesti olen ainakin onnistunut ajoituksessa. Viime vuonna piti näyttää ja ottaa paikka, joten piti tehdä kova kesä ja tulla tosi lujaa alkuun. Sitten alkoi piiputtamaan jossakin kohtaa. Nyt ajoitus on toisinpäin. Kroppaa tuntuu hyvältä ja kaasua on vielä paljon jäljellä, Lehterä päättää.
Harva jaksaa enää elvyttää kituvaa kasvia – mutta mullan keväthuolto ei ihmeitä vaadi
Puutarhuri ja kukkakauppias Tiia Nikupeteri on huomannut omassa liikkeessään, että nuoremmat asiakkaat ovat valmiita helpommin uusimaan kaikki viherkasvinsa, jos ne näyttävät talven jälkeen nuutuneilta. Kukkien keväthuolto ei kuitenkaan vaadi suurta vaivaa.
Kukkakauppayrittäjä Tiia Nikupeteri sanoo pistäneensä merkille, että nuoremmat asiakkaat eivät halua joka ikkunalautaa täyteen viherkasveja, vaan kukkasia hankitaan harkiten ja sisustukseen sopivasti.
– Nykyään on trendi, että kotia ei täytetä viherkasveilla, vaan ne ovat tavallaan sisustuselementti. Varsinkin nuoret ihmiset ostavat tietyn näköisiä kasveja tiettyyn paikkaan, eikä enää ikkunalautoja täyteen.
– Orkideat ja helppohoitoiset kukkivat ovat myös suosittuja, ja jos ne eivät sitten jostain syystä elä, niin ne vaihdetaan uusiin. Enää ei tarvitse elvyttää. Jos ei onnistu, niin vaihdetaan sitten kasvia, Nikupeteri on huomannut.
Vaikka mummoloista tutut viherkasvien täyttämät huoneet eivät olisikaan enää se tavoitelluin tapa sisustaa, niin jotain vanhaa tuntuvat Nikupeterin mukaan nuoret usein koteihinsa valitsevan.
– Se on tämmöinen vanhanajan kasvi kuin kliivia, jota aika paljon nyt ostetaan. Kliivia on vanhan ajan kukka, joka kukkii semmosella oranssilla kukalla keväisin ja on myös helppohoitoinen viherkasvi. Vanha kasvi, mikä on tullut takaisin, Nikupeteri tietää.
Mullanvaihtoon tarvitaan soraa, multaa ja vettä
Jos pituutta singahtaneen viherkasvin haluaa kotonaan vaihtaa sille sopivampaan purkkiin, niin sisäkukille sopivan kukkamullan lisäksi tarvitsee vain lekasoraa tuomaan ilmavuutta purkin pohjalle. Tietysti mullanvaihtopisteeksi tavallisimmin päätyvä keittiön pöytä kannattaa suojata vanhoilla sanomalehdillä hyvin, niin loppusiivouskin helpottuu.
– Jos ei ole lekasoraa, niin vanhan saviruukun palaset tai ihan pihalta löytyneet kivetkin käyvät ruukun pohjalle antamaan juurille ilmatilaa tämmöisessä umpinaisessa ruukussa, Nikupeteri sanoo.
Lekasoran tai vastaavan salaojituksen päälle laitetaan kerros uutta multaa ja nostetaan kasvi juurineen varovasti uuteen purkkiin.
– Sitten reunoille uutta multaa ja taputellaan se siihen tiiviiksi.
Uuteen purkkiin laitettu kasvi kastellaan heti päältä.
– Altakastelupurkissakin kannattaa kastella päältä ensimmäiset pari viikkoa, että kasvi pääsee kunnolla juurtumaan.
Pienestä pitäen sormet multaan
Puutarhuri ja kukkakauppias Tiia Nikupeteri hoitaa kasveja myös vapaa-ajallaan.
– Kyllä se tämä kevät on sellaista, että maaliskuun puolella alkavat multatyöt innostaa. Kylvöhommat ja viherkasvien multienvaihdot ovat tähän aikaan vuodesta ajankohtaista puuhaa.
Nikupeterin apuna ovat perheen pienimmät lapset 5-vuotias Maleena ja 2-vuotias Aadaliina.
Tytöt kauhovat omilla pienillä lapioillaan multaa purkkeihin ja myöntävät, että hauskinta on, kun saa sisällä luvallisesti mullan kanssa värkätä.
Nikupeteri pitää lasten osallistumista tärkeänä, sillä samalla voi kipinä multatöihin siirtyä leikinomaisesti eteenpäin. Perheen viherkasveihin tehdään keväthuolto säännöllisesti.
– Pienemmille kasveille kannattaa vaihtaa mullat joka kevät, että ne jaksavat kasvaa, mutta isompiin viherkasveihin ei tarvitse kuin muutaman vuoden välein vaihtaa kokonaan. Isompiin riittää pintamullan lisääminen.
Räntäsadekaan ei pidättele suppailijoita – kausi alkoi ennätysaikaisin
Kun ilman lämpötila on +2 ja vedessä muutama aste enemmän, ei avantouimareita lukuunottamatta moni mene veteen. Nyt avantouimareiden joukkoon ovat liittyneet suppailijat. Suppailu on talvella ainoastaan pukeutumis- ja asennekysymys, vannovat lajista innostuneet.
Raippaluodon sillan lähistöllä meri pysyy lähes koko talven sulana. Rannoille muodostuu jäätä, mutta keskemmällä on sen verran kova virtaus, että jäätä ei välttämättä ole lainkaan. SUP-lautailijat eivät kavahda talvista maisemaa tai säätäkään, sillä innokkaimmat haluavat päästä lautailemaan talvellakin.
Avoveteen harjoittelemaan
Isossakyrössä asuva Ville Rinta on käynyt maaliskuussa jo muutaman kerran suppailemassa ja hän kehuu kokemusta huikeaksi. Jutuntekohetkellä sataa räntää ja koko maisema Raippaluodon sillan kupeessa on hienoisessa harmaassa vaipassa. On aivan tyyntä eikä vedenpinta oikeastaan edes väreile.
– Tämä on melkein unenomaista, sanoo Ville Rinta.
Henriikka Järviselle tämä kerta on ensimmäinen. Hän innostui suppailusta viime kesänä ja kävi ahkerasti vesillä. Oikeastaan talvisuppailu on vain jatkumoa siihen, sillä into päästä SUP-laudalle on kova.
Vesillä ollessaan nauttii rauhasta ja hienoista maisemista. Villellä on kyllä yksi muukin syy miksi suppailemaan pitää päästä avoveteen jo talvella: hän osallistuu huhtikuussa Italiassa järjestettävään SUP-maratoniin. Avovedessä pitää päästä harjoittelemaan, muuten antaa liikaa tasoitusta kilpakumppaneille, nauraa Ville Rinta.
Märkäpuku ja pipo
Talvisuppailu ei kesän versiosta eroa juuri lainkaan, sillä samoilla laudoilla mennään, oli vuodenaika mikä tahansa. Pukeutumisessa viileä sää on toki otettava huomioon eli märkäpuku on enemmän kuin paikallaan. Jos pulahdus veteen tapahtuu, pitää märkäpuku lämpimänä. Jalkoihin vielä neopreenisukat ja päähän pipo niin tarkenee.
Suppailu löi itsensä läpi viime kesänä ja nyt innokkaimmat haluavat harrastaa lajia läpi vuoden. Ville kertoo, että hänen kohdallaan suppailukausi on varsin pitkä. Se nimittäin päättyi vasta joulukuussa ja nyt vajaan kolmen kuukauden päästä on kausi jälleen käynnissä. Tokikaan ruuhkaa ei talvella avoveteen ole, eikä suppailu ole joka paikassa mahdollistakaan.
Tällä kertaa Ville ja Henriikka lähtevät lautailemaan Raippaluodon sillan lähellä sijaitsevalta levähdyspaikalta. Avovettä löytyy noin 30-40 metrin päästä rannasta, joten ensin pitää kävellä jäitä pitkin, jotta pääsee laudalla veteen. Mutta sitten onkin uomaa suppailuun vaikka kuinka.
Talvisuppailun riskeistä kysyessäni Ville miettii hetken ja toteaa, että aina vesillä liikkuessa on riskinsä. Oli sitten kesä tai talvi. Yksinään kukaan ei kuitenkaan lähde suppailemaan vaan aina mukana on joku toinenkin.
Kasvokkain: Tommi Kotonen ymmärtää, miksi Soldiers of Odin valtaa alaa – ”Aluksi tarvitaan vain Facebook-ryhmä”
Soldiers of Odin -järjestö on onnistunut luomaan helposti kopioitavan, nykyaikaisen toimintamallin, jossa ryhmän toimintaan lähtemisen kynnys on matala. Facebook on järjestön keskeinen työkalu, arvioi Suomen tunnetuin äärioikeiston tutkija, tohtori Tommi Kotonen. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
**Soldiers of Odin –katupartioiden leviäminen eri puolille maata on nostattanut keskustelun suomalaisesta äärioikeistosta. Onko äärioikeisto nousussa Suomessa?**
Kyllä on. Äärioikeiston aktiivisuus on lisääntynyt selvästi. Äärioikeistolaisten ryhmien organisoituminen on ollut vilkasta ja niiden kannattajamäärätkin ovat nousseet huomattavasti viimeksi kuluneen vuoden aikana.
**Mistä äärioikeiston nousu johtuu?**
Se johtuu monesta asiasta. Esimerkiksi turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta, maan vaikeasta taloustilanteesta, lisääntyneestä työttömyydestä ja tietynlaisesta näköalattomuudesta.
Tilanne on selvästi verrannollinen 1990-luvun alun lamavuosiin.
Tilanne on selvästi verrannollinen 1990-luvun alun lamavuosiin. Silloisen taantuman aikaan Suomeen tuli melko paljon turvapaikanhakijoita Somaliasta.  Vastaanottokeskuksiin tehtiin silloinkin muutamia pommi-iskuja. Skiniliike oli tuolloin voimissaan ja äärioikealla oli muutakin aktiviteettia. Neuvostoliiton romahdus oli yksi merkittävä tekijä, joka mahdollisti tuolloin äärioikeistolaisen liikehdinnän kasvun Suomessa.
**Miten määrittelisit käsitteen äärioikeisto? Millaiset arvot ja tavoitteet ovat tärkeitä suomalaiselle äärioikeistolle?**
Ajatus kansallisesta yhtenäisyydestä on ollut aina hyvin tärkeä suomalaiselle äärioikeistolle.  Joskus äärioikeistolaiset ryhmät ajavat sitä suoranaisen rasismin, joskus etnisten erottelujen kautta. Tähän liittyy monesti aggressiivinen nationalismi.
Soldiers of Odinin johtaja Mika Ranta näyttää omaksuneen ja allekirjoittavan kansallissosialistisen ajattelumallin. Hän käyttää joskus viesteissään muun muassa hyvin tyypillisiä kansallissosialistien koodeja.
Hän esimerkiksi allekirjoittaa joitain viestejä luvulla 14.  Se viittaa amerikkalaisten kansallissosialistien valkoisen ylivallan iskulauseeseen, joka tunnetaan nimellä neljätoista sanaa eli 14 words. Iskulauseessa sanotaan: "We must secure the existence of our people and a future for white children".  Eli: "Meidän täytyy turvata kansamme olemassaolo ja tulevaisuus valkoisille lapsillemme". 
Ranta on sekä Soldiers of Odininin että Vastarintaliikkeen jäsen. Näistä nimenomaan Vastarintaliikkeellä on julkilausutusti kansallissosialistinen maailmankatsomus. Tuon järjestön tavoitteena on kansallissosialistisen poliittisen järjestelmän luominen.
Soldiers of Odin on lähinnä muukalaisvastainen liike. Siinä on kyllä mukana ihan selkeitä äärioikeistolaisia piirteitä, mutta Soldiers of Odinilla ei ole kovin täsmällistä poliittista ohjelmaa.
Soldiers of Odin on lähinnä muukalaisvastainen liike.
**Voiko äärioikeiston käsitettä määritellä järjestöjen toimintatapojen kautta?**
Kyllä. Äärioikeisto ohittaa perinteiset politiikan muodot ja toimii kaduilla ulkoparlamentaarisin keinoin. Äärioikeistoryhmien toimintatavoissa ja organisoitumisen malleissa on suuria eroja. 
Jotkut järjestöt ovat hyvin hierarkkisia. Esimerkiksi Vastarintaliikkeellä on kohtuullisen selkeä järjestörakenne. Finnish Defence Leaguella se on epämääräinen.  Johtajakeskeisyys on ollut leimallinen piirre monille äärioikeistoryhmille, mutta se ei ole välttämättä ominaista niille kaikille. Moni ryhmä toimii vailla keskitettyä johtoa, ikään kuin autonomisesti ruohonjuuritasolta organisoituen.
Eurooppalaiset äärioikeistoliikkeet ovat ottaneet oppia vasemmistoradikaalien ryhmistä viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Autonomisten solujen varaan rakentuva organisaatiomalli on kopioitu sieltä. Tällainen ryhmä saattaa toimia tarkoituksellisesti niin, ettei sillä ole yhtä johtajaa. Se hankaloittaa viranomaisten mahdollisuuksia puuttua järjestön toimintaan.
**Kuuluuko väkivalta aina osana äärioikeiston toimintamalliin?**
Joillakin äärioikeistoryhmillä väkivalta on osa toimintamallia, mutta useimmilla ei millään lailla ainakaan selkeästi esille tuotuna. Vastarintaliikkeen ideologiassa puhutaan väkivallasta, mutta itsepuolustuksellisessa mielessä. Sama pätee esimerkiksi skinhead-ryhmiin.
Voi tietysti ajatella, että jos järjestö on valmis väkivaltaan, se on yksi merkki radikaalista, äärimmäisestä asenteesta. Väkivalta on siten yksi mahdollinen radikalismin elementti.
Näitä ryhmiä voi tietysti jaotella vaikka sen mukaan, miten radikaaleja niiden ideologiat ovat ja toisaalta sen mukaan miten radikaaleja niiden toimintatavat ovat.
**Mitkä järjestöt Suomessa ovat äärioikeistolaisia?**
Äärioikeistolaisiin järjestöihin voi Suomessa lukea Vastarintaliikkeen ja Soldiers of Odinin. Myös Finnish Defence Leagueta voi pitää äärioikeistoon kuuluvana ryhmittymänä, mutta se on  erityistapaus. Kyse on vastajihadistiliikkeestä, joka keskittyy vain islamin vastustamiseen. Järjestön ideologinen pohja on kapea. Tämänkin järjestön ideologiassa kansallisen yhtenäisyyden ajatus on kuitenkin keskeinen.
Suomen Sisu on rajatapaus. 
Suomen Sisu on rajatapaus. Ideologialtaan se kuuluu varmasti äärioikeistoon, mutta toimintamuodoiltaan se on maltillinen.
**Miksi Soldiers of Odin on saanut jalansijaa niin nopeasti ja levinnyt jopa ulkomaille?**
Soldiers of Odin on kehittänyt kohtuullisen helposti kopioitavissa olevan toimintamallin. Alkuun ei tarvita kuin Facebook-ryhmä. Siihen liitetään logot. Sitten sen ympärille aletaan kerätä porukkaa ja mahdollisia aktiiveja. Se on nykyaikainen, kansainvälisen järjestön organisoitumismalli.
Soldiers of Odinin esiinmarssi on osoittanut, kuinka tehokas rekrytointikanava Facebook on tällaisille liikkeille. Se on kummasti helpottanut äärioikeiston mahdollisuuksia saada ihmisiä mukaan toimintaan jollain tasolla. Sehän on hyvin matala tason poliittista aktiivisuutta, jos ihminen peukuttaa jotain ryhmää Facebookissa. Se on kuitenkin jo tavallaan mukana olemista.
**Onko Soldiers of Odin itsenäinen järjestö vai toisen järjestön sivuhaara?**
Soldiers of Odinissa on osittain mukana samaa porukkaa kuin Vastarintaliikkeessä. Ehkä Soldiers of Odin on kuitenkin erillinen ryhmä, vaikkakin se on jossain määrin Vastarintaliikkeeseen kytkeytynyt ja samankaltaisen ajattelutavan omaksuneen porukan kokoonpano. Kaikilla Soldiers of Odinin jäsenillä ei liene kuitenkaan valmiutta yhtyä sen kaltaiseen avoimeen aktiivisuuteen kuin mitä Vastarintaliike harrastaa. Se merkitsisi ryhtymistä julkikansallissosialistiksi.
**Miten Soldiers of Odinin toiminta vaikuttaa äärioikeiston asemaan Suomessa?**
Se saattaa kasvattaa niiden ihmisten määrää, jotka ovat aktiivisesti valmiita osallistumaan tämän tyyppiseen toimintaan muuallakin kuin verkon syövereissä. Näin on jo itse asiassa tapahtunut. Soldiers of Odin on onnistunut rekrytoimaan lisää porukkaa toimintaan.
**Millaisia ovat suomalaisen äärioikeiston historialliset esikuvat?**
Vastarintaliikkeellä on menneisyyden esikuvana Suomessakin 1970-luvulla toiminut Nordiska Rikspartiet eli Pohjoismainen valtiopuolue. Sillä oli Suomessa paikallisosasto. Tuosta järjestöstä äärioikeistolaiset siirtyivät Pekka Siitoimen porukoihin 1970-luvun puolivälissä.
Aluksi Siitoimen järjestö oli Isänmaallinen kansallisrintama (IKR).  Sisäministeriön lakkautettua IKR:n Siitoin perusti Kansallis-Demokraattisen puolueen. Sen toiminta jatkui jossain muodossa 2000-luvulle asti.
1980-luvun liikkeitä olivat Kansallinen kulttuuririntama (KKR)  ja Kansallinen Radikaalipuolue (KRP). Kansallinen Radikaalipuolue oli aikanaan aggressiivisen rasistinen järjestö. Sen johtohenkilöistä mm. Tapio Linna on yhä aktiivinen. Hän kirjoittelee Sarastukseen, joka on ainoa merkittävä äärioikeiston julkaisu nykyään.
Suomen Sisun ohjelmateksteistä löytyy kaikuja 1930-luvun aatteista.  Akateeminen Karjala-Seura (AKS) on ollut aitosuomalaisena liikkeenä keskeinen inspiraattori Suomen Sisulle. Se on luontevaa, sillä Suomen Sisu perustettiin aikanaan Suomalaisuuden liiton nuoriso-osastoksi. Sisulaiset ovat perehtyneet myös IKL:n teksteihin ja ajatteluun. Muut nykyiset äärioikeistoryhmät eivät liene niihin ihmeemmin perehtyneet.
En ole nähnyt mitään selkeitä merkkejä siitä, että joku varsinaisista äärioikeistoryhmistä olisi  järjestäytymässä puolueeksi.
**Pyrkiikö äärioikeisto perustamaan oman puolueen?**
En ole nähnyt mitään selkeitä merkkejä siitä, että joku varsinaisista äärioikeistoryhmistä olisi  järjestäytymässä puolueeksi. Esimerkiksi maahanmuuttokriittisellä Hommaforumilla on jatkuvasti keskustelua siitä, pitäisikö vaikkapa Suomidemokraattien ympärille rakentaa uusi puolueorganisaatio. Se on kuitenkin toinen juttu.
Suomidemokraateilla on omia epäilyksiään parlamentaarisen demokratian suhteen. Se on perinyt suoran demokratian idean Muutos 2011:ltä. Suomidemokraatit ei kuitenkaan ole äärioikeistolainen ryhmä, vaan se kuuluu pikemmin populistien joukkoon.
Brasilian oikeusdraaman uusin käänne: Korkein oikeus puuttui ex-presidentin ministerinimitykseen
Korkeimman oikeuden tuomarin mukaan ministerinimityksen tarkoitus on suojata ex-presidentti Lulaa rahanpesusyytteeltä. Mitä todennäköisimmin hänen päätöksestään valitetaan. Brasilian tilanne muistuttaa kiemuraista oikeusdraamaa.
Brasilian korkeimman oikeuden tuomari on keskeyttänyt entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan nimityksen ministeriksi. Presidentti Dilma Rousseff nimitti keskiviikkona edeltäjänsä ja poliittisen mentorinsa Lulan esikuntapäällikökseen, hallituksen toiseksi korkeimpaan virkaan.
Korkeimman oikeuden tuomari Gilmar Mendes katsoi myöhään perjantaina annetussa päätöksessään, että nimityksen tarkoituksena on suojata Lulaa joutumasta oikeuden eteen rahanpesusta syytettynä.
Brasiliassa ministereillä on syytesuoja korkeinta oikeutta alemmissa oikeusasteissa.
Hallitus mitä todennäköisimmin valittaa keskeytyspäätöksestä. Valituksen käsittelee korkein oikeus täydessä kokoonpanossaan, mutta pääsiäisen vuoksi käsittely saattaa viivästyä.
Tuomari vuoti julkisuuteen presidentin puhelujen nauhoituksia
Lulan rahanpesuepäilyt liittyvät valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön korruptiotutkintaan, jota johtaa tuomari Sérgio Moro. Lulan ministeripesti vaikeuttaisi paitsi syytteiden nostamista, myös epäiltyjen rikosten tutkintaa.
Tuomari Moro itse aiheutti tällä viikolla kuohuntaa vuotamalla julkisuuteen nauhoituksia Lulan ja Rousseffin välisistä puhelinkeskusteluista Lulan ministerinimityksen jälkeen. Hänen mukaansa ne osoittavat, että kaksikko keskusteli siitä, miten he pystyisivät vaikuttamaan Petrobras-tutkintaan.
Rousseff sanoi perjantaina pitävänsä vuotoa laittomana, sillä vain korkeimmalla oikeudella on oikeus salakuunnella presidentin puheluita. Hän ja Lula ovat kiistäneet syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Äkkikäänteissä on vaikea pysyä mukana
Kuluneella viikolla Brasilian tilanne on elänyt nopeasti. Ennen korkeimman oikeuden tuomaria myös alempi [liittovaltion tuomari keskeytti](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8755602.ece?token=-1410796831) Lulan nimityksen. Valitustuomioistuin kuitenkin kumosi tämän päätöksen nopeasti.
Perjantaina tuhansittain Lulan kannattajia osoitti mieltään tämän puolesta eri puolilla Brasiliaa. Arvostetun Datafolfa-tutkimusyhtiön mukaan São Paulon mielenosoitukseen osallistui noin 95 000 ihmistä.
Viikon sisällä on järjestetty myös laajoja Lulan nimitystä vastustavia ja Rousseffin eroa vaativia mielenosoituksia.
Presidenttikaudellaan 2003–2010 Lula oli erittäin suosittu johtaja, ja oppositio pitää hänen ministeripestiään myös Rousseffin epätoivoisena yrityksenä haalia lisää kannatusta hyvin epäsuositulle hallitukselleen. Poliittisen kriisin lisäksi Brasilia tarpoo talousvaikeuksissa ja koettaa saada zikaviruksen leviämistä pysähtymään.
Uusi aika-ajo tarjosi laimean kamppailun paalupaikasta - Mercedekset huristelivat eturiviin
Kimi Räikkönen lähtee Australian osakilpailuun neljännestä lähtöruudusta. Valtteri Bottas jäi toiseen aika-ajoon ja 11:nteen ruutuun.
Australian aika-ajo sujui tuttuun malliin, vaikka F1-sarjan johto toi pika-aikataululla dramaattisen oloisia muutoksia viime kauden systeemiin.
Maailmanmestari Lewis Hamilton vei paalupaikan ajalla 1.23.837. Nico Rosberg jäi tallitoverinsa vauhdista alle neljä kymmenystä.
Lähtöjärjestys oli käytännössä valmis kolme minuuttia ennen kuin ruutulippu heilahti. Ferrarit ylsivät kakkosriviin ja tyytyivät nopeasti sijoituksiin. Sebatian Vettel lähtee sunnuntain kisaan kolmannesta ruudusta ja Kimi Räikkönen neljännestä.
Paperilla aika-ajon piti päättyä 90 sekunnin mittaiseen kaksintaisteluun paalupaikasta.
Suurimmat yllätykset olivat Toro Rosson huima vauhti ja Red Bullin Daniil Kviatin putoaminen jo ensimmäisessä jaksossa. Suomalaisittain Valtteri Bottaksen 11:s sija oli pettymys. Kausi alkoi nastolalaisen osalta tappiolla tallikaverille, sillä Felipe Massa pääsi viimeiseen jaksoon ja lähtee kisaan kuudennesta ruudusta.
**Lähtöjärjestys**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.23.837  
2. Nico Rosberg Mercedes  
3. Sebastian Vettel Ferrari  
4. Kimi Räikkönen Ferrari  
5. Max Verstappen Toro Rosso  
6. Felipe Massa Williams  
7. Carlos Sainz Toro Rosso  
8. Daniel Ricciardo Red Bull  
9. Sergio Perez Force India  
10. Nico Hülkenberg Force India
11. Valtteri Bottas Williams  
12. Fernando Alonso McLaren  
13. Jenson Button McLaren  
14. Jolyon Palmer Renault  
15. Kevin Magnussen Renault  
16. Marcus Ericsson Sauber  
17. Felipe Nasr Sauber  
18. Daniil Kviat Red Bull  
19. Romain Grosjean Haas  
20. Esteban Gutierrez Haas  
21. Pascal Wehrlein Manor  
22. Rio Haryanto Manor *
*=kolmen lähtöruudun rangaistus
Kun Mosset vaihtuivat Datsuniin – Suomi avasi japanilaisautoille Euroopan markkinat
Suomalaisten Japanin kauppa avasi tien myös japanilaisautojen Euroopan valloitukselle. 1960-luvun alussa Datsunit rantautuivat Eurooppaan Suomen markkinoiden kautta.
Suomalais-japanilaisella kauppasuhteilla oli 1960-luvulla mittavia vaikutuksia myös maailmankauppaan. Japanilaisten henkilöautojen pysyvä rantautuminen Euroopan markkinoille käynnistyi Suomen kautta, selviää Oulun yliopistossa tehdystä Juha Sahin tuoreesta väitöskirjasta.
Suomi tarvitsi autoja, Japani markkinoita Euroopasta
Suomen autoistuminen 1950- ja 60 -luvuilla pakotti autokauppiaat miettimään, mistä maahan saadaan sopivia ja edullisia autoja. Sotien jälkeen Suomen maanteillä kilometrejä nielivät lähinnä Neuvostoliitosta tuodut Volgat ja Moskvitšit sekä Itä-Saksasta tuodut IFA:t, Trabantit ja Wartburgit. Myöhemmin autoja tuotiin myös Länsi-Euroopasta ja Yhdysvalloista.
Samoihin aikoihin maailmanmarkkinoita hamuilivat kuitenkin myös japanilaiset autonvalmistajat. Pääsyä Euroopan markkinoille kuitenkin haittasivat tiukat tuontimääräykset, jotka estivät tehokkaasti japanilaisten pääsyn Euroopan talousyhteisön EEC:n markkinoille. Lisäksi japanilaisautoja kohtaan tunnettiin muutenkin epäluuloja ja niitä pidettiin vanhahtavina.
Suomen markkinoille nousevan auringon maan Datsunit kuitenkin tuntuivat sopivan ja pitkällisten neuvottelujen jälkeen Autokeskus Oy aloitti Nissanin valmistamien Datsun Bluebird –autojen tuonnin Suomeen vuonna 1962.
Tuonnin taustalla oli molemminpuolinen tarve. Suomen markkinoille tarvittiin uusia edullisia autoja ja Nissan tarvitsi sopivan sillanpääaseman omille autoilleen Eurooppaan.
Koska EEC:n alueelle ei ollut asiaa, Suomi kilpailevan vapaakauppaliiton Eftan liitännäisjäsenenä tarjosi japanilaisille vaihtoehdon autojen koemarkkinointiin. Pohjoismaat tarjosivat sopivan kasvualustan Nissanin havittelemille Euroopan markkinoille.
Yritysten kauppasuhteet ratkaisevia kaupan kehitykselle
Datsunin ja muiden kauppatavaroiden liikkeitä Suomen ja Japanin välillä on selvitetty Juha Sahin historian väitöstutkimuksessa _Verkostot kaukaiseen itään. Suomen kauppasuhteet Japaniin 1919-1974_
Laajan kauppasuhteita selvittävän tutkimuksen tuloksena on syntynyt kansainvälisten kauppasuhteiden verkostoteoria. Tutkimuksen mukaan kauppapoliittisilla suhteilla on Suomen ja Japanin välisessä kauppavaihdossa ollut yleensä rajoittava vaikutus. Yleensä yritysten keskinäiset suhteet ovatkin ratkaisseet sen, miten kauppa on kehittynyt.
Suomen ja Japanin välinen kauppa kehittyi voimakkaasti erityisesti sotien jälkeen ja Japanista muodostui yksi Suomen tärkeimmistä kauppakumppaneista. Suomesta Japaniin on viety lähinnä puunjalostustuotteita. Vastavuoroisesti laivat ovat tuoneet Suomeen pääasiassa kulutustavaroita.
Väitös tarkastetaan Oulun yliopistossa lauantaina 19.3.2016.
Kuivalihakausi alkoi – vielä ehtii suolaamaan
Lapissa paras lihan kuivatuskausi on käsillä, kun lauhat väistyvät ja tilalle saadaan yöpakkasta ja aurinkoa.
– Kyllä tämän kevvään kuivausilmat on viimeset kolme viikkoa niin ne on ollu lievästi sanottuna huonoja. Toivottavasti tästä etteenpäin ilma paraneepi ja yölä on pakkasta ja päivälä sitten aurinko alkaa jo lämmittämhään niin lämpötila nouseepi. Ahavatuuli käypii ja ilmankosteus on kaikista kuivimhilhaan niin kyllä se silloin liha kuivaa, Palojärven paliskunnan poroisäntä Veikko Heiskari sanoo.
Erehyin isävainaale sanomhan, että älä pane liikaa suolaa. Se sano, että suolaa poika itte lihasti.
Vuosikymmeniä poroa räystäälle nostanut Heiskari tietää, mistä palasta saa parhaat kuivalihat.
– Se on ehottomasti poron sisäfile, siitä ei ennään liha parane. Seuraavaksi on sitten ulkofile, mitä mainithan laukkulihaksi ja sen jälkhen tullee sisäpaisti.
Heiskari muistuttaa, että kaikki poronlihat on yhtä hyvää syötävää.
– Ne on vain osa kalvollisia ja rasvasia, osassa on jäntheitä, mutta yhtä hyvvää syötävvää syämmeen asti. Rauhaset ja risathan kannattee lihoista puhistaa poies. Siinä on kuukkelille ja tiaisille annettavia palasia.
– Lihathan pittää leikkoa pitkin syytä, että niitä sitten syyessä leikataan poikkisyyhyn ohutta viipaletta.
Palojen paksuus on leikkaajan ja syöjän oma valinta.
– Riippuu siitä, tykkääkö semmosesta, joka on keskeltä vähän märempää, niin semmosen voi jättää paksummaksi.
Tinka sopivasta suolasta
Kuivalihareseptejä on Lapissa yhtä monta kuin on tekijääkin.
– 32 vuotta sitten erehyin isävainaale sanomhan, että älä pane liikaa suolaa, niin se sano, että suolaa poika itte lihasti ja siitä se lähti.
– Sitä on niin monta mieltä suolaamisesta, ko on miestäki ja vielä joilaki saattaa olla kaks mielipiettä, ko hetken aikaa siittä tinkaapi, mutta liiala suolala ei kannata pilata hyviä lihoja.
Suolala voipii pilata hyvät lihat. Missä on valkea rahka, niihin on rommuutettu suolaa vähän enempiki.
Veikon resepti on helppo: laatikon pohjalle ohut kerros merisuolaa, sopiva lihakerros tiiviisti ja tasaisesti vieri viereen ja taas suolaa ja lihakerros.
– Niin, että sinne ei jää tyhjää tillaa tuone lihojen välhin. Maholisimman tiivis paketti ja suunnilheen saman paksusia lihoja vielä aina yhthen kerrokseen, niin se suolaus on silloin tasasempi.
– Mie en ole ikinä punninu, kuinka paljon mennee suolaa, mutta ei kovin paljoa. Joku kolme, kaks prosenttia maksimissaan.
Kolme vuorokautta suolassa
Heiskari käyttää lihan suolaukseen karkeaa merisuolaa. Sokeria hän ei laita.
– Sokeri pittää pinnan pehmeänä. Jos pakkasten aikaan kuivaapi, niin on vaarana, että tullee kuori, mutta jos sokeria pannee, niin se ei tule se kuori siihen. Mutta mie, ko laitan näin tavallaan myöhään vanhan kansan mielestä, niin mie en ole sokeria pannu.
Suolaamisen jälkeen lihat lepäävät laatikossa kolme vuorokautta.
– Se on tarkka. Kellosta pittää aivan kattoa. Se ei toki pilhan mene, vaikka ne on neljäki vuorokautta, mutta se kolme vuorokautta riittääpi ja kaks vuorokautta on liian vähän.
– Ja, jos lämpimässä piethän, silloin se suolausprosessi tapahtuu nopeammin, mutta tääläkö on nollasta viiteen astetta lämpötila, niin se ei kerkiä suolautua kovin hopusti.
Heiskari ei suolaa lihoja puhki, vaan antaa poron maistua.
– Suolala voipii pilata hyvät lihat. Monesti näkkee tuola rästäythen alla, missä on valkea rahka, että niihin on rommuutettu suolaa vähän enempiki.
Sopiva kuivauspaikka varjoisa pohjoinen
Ensimmäistä kertaa suolaavan kannattaa kirjoittaa muistiinpanoja seuraavaa kevättä varten.
– Ei tartte sitten muistella, että miten mie panin. Parempi, että ei suolaa kaikkea kerrala samalalaila, vaan tekkee vaikka kahessa erässä eri astiassa ja kokkeilee sitä eri suolapitosuutta.
– Suolahan vielä jatkaa matkaa, ko se roikkuu ulkona, jäätyy ja sullaa, niin sielä lihan kudokset murtuileepi ja suolaa mennee sinne märkhän lihhaan lissää.
– Mie kuivaan varjon puolela, pohjosen iän seinustalla. Nämä on niitä perinteisiä räystäslihoja, mitä täälä on räysthään alla kuivattu iän kaiken.
Lihojen kuivausaika on säistä riippuen kahdesta kolmeen viikkoa.
Vaasalaismies aiheutti useita vaaratilanteita liikenteessä
Poliisi sai perjantaina iltapäivällä ilmoituksia holtittomasti Vaasan keskustan tuntumassa ajelleesta miehestä. Mies ajoi mm. kevyen liikenteen väylällä ja lisäksi hän oli ajaa suojatiellä kulkeneen naisen yli. Kuljettaja tavoitettiin mutta nyt poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja tapahtumista.
Ensimmäinen ilmoitus holtittomasti liikkuvasta henkilöautosta tuli moottoritieltä. Ajoneuvon kuljettaja oli ajanut huomattavalla ylinopeudella suuntanaan Vaasan keskusta. Ajoneuvo oli tällä matkalla törmätä toiseen autoon sekä moottoritien vieressä olleeseen kaiteeseen.  Tämän jälkeen ajoneuvo oli noussut mottoritieltä Kokkolan rampille ja sieltä kohti Yhdystietä mennen Melaniemen risteyksen yli. Ajo oli ollut koko ajan holtitonta.
Matka jatkui Kivihakaan, jossa kuljettaja oli ajaa suojatiellä kulkeneen naisen yli. Nainen pelastautui ottamalla ajoneuvon keulasta tukea ja työntämällä itsensä poispäin auton ajolinjasta. Tämän jälkeen holtiton ajo jatkui Kivihaassa kevyen liikenteen väylällä. Näiden tilanteiden lisäksi mies oli törmännyt autollaan toiseen ajoneuvoon sekä liikennemerkkiin.
Loppujen lopuksi kuljettaja tavoitettiin ja 35-vuotiasta vaasalaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta sekä huumausainerikoksesta.
Poliisi pyytää nyt tapahtumien silminnäkijöitä ja vaaraan joutuneita henkilöitä ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen numeroon 029 544 0513
Ortio taipui rankkareilla - Bäckström pääsemässä kehiin
Calgaryn suomalaisvahti Joni Ortio joutui taipumaan rankkareissa NHL-taistossa Coloradoa vastaan. 
Calgaryn suomalaisvahdin Joni Ortion ilta päättyi tappiotunnelmissa NHL-taistossa Coloradoa vastaan. Flames kärsi rangaistuslaukausten jälkeen 3-4-tappion Avalanchelle. Ortio torjui kamppailussa 25 kertaa.
Jyrki Jokipakka saalisti syöttöpisteen Calgaryn 1-0-maaliin, jonka Matt Stajan laukoi verkkoon, kun ottelua oli pelattu reilut yhdeksän minuuttia.
Minnesotasta hankittu maalivahti Niklas Bäckström oli ensimmäistä kertaa Calgaryn luukkuvahtina. Bäckström torjuu kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa sunnuntaina pelattavassa mittelössä Calgary - Montreal.
Bäckström ei ole saanut tällä kaudella vielä yhtään peliminuuttia NHL:ssä. Bäckström jäi Minnesotassa kolmosvahdiksi, kun Devan Dubnyk ja Darcy Kuemper jättivät suomalaisen varjoonsa.
Joutsenen ahdinko kosketti lintuharrastajaa, perusti oman hoivatalon 
Lohjalainen Ari Nordström hoivaa loukkaantuneita, luonnonvaraisia lintuja eläkepäivien ratoksi. Lohjan lintutalon uusi toipilas on nuori kanahaukka, joka törmäsi omakotitalon ikkunaan sellaisella voimalla, että uloin lasi hajosi. Haukka pääsee takaisin vapauteen tänä viikonloppuna.
Nuori kanahaukka täräytti päin vihtiläisen omakotitalon ikkunaa kuluvan viikon maanantaina. Uloin ikkunalasi hajosi ja lintu jäi niille sijoilleen silmät umpeen turvonneina ja nokka veressä.
– Lintu oli tosi huonossa kunnossa, aivan pökerryksissä ja ensimmäiset pari päivää näytti pahalta.
Ari Nordström hoivaa loukkaantuneita lintuja kotitilallaan Lohjalla. Ajatus lintutalon perustamisesta heräsi pari vuotta sitten, kun lintuharrastaja oli mukana pelastamassa loukkaantunutta joutsenta.
– Silloin tuli sitten illalla kotona mieleen, että pitäisikö perustaa oma lintutalo, kun kerran tilat on olemassa.
Lintuinnostus heräsi jo oppikoulussa
Lintutalon isäntä kiinnostui siivekkäistä jo oppikoulussa biologian opettajan esimerkin mukaisesti.
– Hän sai pienen oppilasporukan innostumaan linnuista ja siitä se lähti. Nuorena miehenä toki muut asiat alkoivat kiinnostaa ja harrastukseen tuli pikkutauko, mutta myöhemmin kyllä palasin sitten lintujen pariin, Nordström hymähtää.
Linnuista on tullut Nordströmin elämäntapa puolitoista vuotta toiminnassa olleen lintutalon myötä. Häneen voi ottaa yhteyttä suoraan, kun havaitsee epänormaalisti käyttäytyvän linnun läntisellä Uudellamaalla. Muualtakin lintuja voi tuoda, kunhan soittaa ensin.
– Kannattaa soittaa ensin, käyn hakemassa linnun tai sitten linnun voi tuoda suoraan tänne, miten nyt sovitaan. Ensin on kuitenkin hyvä keskustella puhelimessa tilanteesta.
Nordtrömille paras palkka tehdystä työstä ovat toipuvat linnut, mutta toki rahallekin on tarvetta.
– Olen myynyt t-paitoja lintutarhan hyväksi ja jonkin verran olen saanut ruokaa lahjoituksena linnuille. Lintutieteellinen yhdistys Hakki on myös lupautunut rahoittamaan toimintaa, jos varat loppuvat.
Kanahaukka pääsee pian takaisin luontoon
Vihdissä omakotitalon ikkunaan törmännyt kanahaukka odottaa vapautta Nordströmin ulkotarhassa. Alkuviikon apaattisuus on muuttunut terhakkuudeksi. Se kertoo linnun olevan valmis takaisin luonnon armoille.
– Hyvinkin nopea toipuminen on tapahtunut vaikean alun jälkeen, Nordström iloitsee.
Lintutalon isäntä aikoo vapauttaa vajaan vuoden ikäisen kanahaukan läheiselle pellolle. Jos haukka olisi iäkkäämpi, se pitäisi palauttaa löytöpaikkaansa takaisin omalle reviirilleen. Myös seuraava asiakas, pesästä pudonnut pulun poikanen, on jo tulossa. Mutta mikä mahtaa olla harrastajan oma suosikkilintu?
– Kyllä se tähän aikaan vuodesta on mustarastas, kun se viheltelee aamu- ja iltahämärissä. Siitä tietää ja tuntee, että kevät ja kesä on taas tulossa.
Teräväinen tehopisteille - Chicago nuiji Winnipegin
Teuvo Teräväinen hankki syöttöpisteen ja Chicago palasi voittojen tielle NHL:ssä. Chicago rynnisti 4-0-voittoon Winnipegistä.
Teuvo Teräväinen pääsi tehopisteille ja Chicago palasi voittojen tielle NHL:ssä. Blackhawks rynnisti 4-0-vierasvoittoon Winnipegistä ja Teräväinen hankki syöttöpisteen illan neljänteen osumaan.
Ottelu säilyi maalittomana toisen erän loppuvaiheille saakka. Patrick Kane ja Marian Hossa onnistuivat maalinteossa erän viimeisillä minuuteilla ja veivät Blackhawksin 2-0-johdossa toiselle erätauolle.
Andrew Ladd ja Tomas Fleischmann osuivat vielä kolmannessa erässä ja sinetöivät Chicagon näyttävän voiton. Blackhawks oli hävinnyt neljä edellistä otteluaan, mutta sai nyt käännettyä kurssinsa.
Scott Darling tuurasi Chicagon ykkösvahtia Corey Crawfordia. Crawford kärsii ylävartalovammasta, mutta Darling oli loistovireessä ja juhli nollapeliä (28 torjuntaa).
Venäläiskomentaja: Isis aiotaan piirittää Palmyrassa – suurhyökkäys alkamassa
Syyrian armeija aikoo antaa kovan iskun Isis-järjestölle Palmyran ikivanhassa kaupungissa. Isis väittää surmanneensa useita venäläisiä sotilaita Palmyran taisteluissa.
Syyrian armeija ja sitä tukevat voimat ovat valmiit piirittämään Palmyran historiallista kaupunkia hallussaan pitävän terroristijärjestö Isisin taistelijat. Asiasta kertoo Venäjän asevoimien esikunnan operaatiopäällikkö Sergei Rudskoi.
– Hallituksen joukoilla ja isänmaallisilla voimilla yhdessä niitä tukevien Venäjän ilmavoimien kanssa on käynnissä laajamittainen operaatio Palmyran vapauttamiseksi, hän kertoi tiedotusvälineiden edustajille Moskovassa.
Rudskoin mukaan Syyrian armeija on luonut olosuhteet Palmyrassa olevien Isisin joukkojen piirittämiseksi ja tuhoamiseksi. Presidentti Vladimir Putin mainitsi torstaina, että Palmyrassa käydään kiivaita taisteluita.
Torstaina syyrialaisjoukot tunkeutuivat kaupungin historialliselle alueelle. Venäjän hallitusta lähellä oleva [Russia Today -uutiskanava](https://www.rt.com/news/336128-palmyra-russia-defeat-isis/) kertoi eilen, että Syyrian armeija on ottanut haltuunsa kaikki korkeat maastokohdat ja tärkeimmät tiet Palmyran alueella. Tietoja ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Isis valtasi Palmyran ikivanhan kaupungin viime vuoden toukokuussa. Maailmaa kuohuttivat tiedot, että Isis alkoi tämän jälkeen tuhota määrätietoisesti Palmyran historiallisiallisia rakennuksia.
Isis: Venäläisiä kuollut maataisteluissa
Isis-järjestö julkaisi eilen tiedotteen, jonka mukaan se on surmannut Palmyran taisteluissa viisi venäläistä sotilasta ja useita libanonilaisen Hizbollah-liikkeen taistelijoita.
Venäjä ei ole koskaan myöntänyt, että sen sotilaat osallistuisivat maataisteluihin Syyriassa.
Komentaja Rudskoi kertoi lehdistölle, että venäläiset koneet ovat tehneet Palmyraan 20 - 25 pommituslentoa päivässä tukeakseen eteneviä syyrialaisjoukkoja.
Yhdysvaltain armeijan tiedottaja Patrick Ryder vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että venäläiset näyttävät tehneen tällä viikolla joitakin ilmaiskuja Palmyran läheisyydessä. Lähes kaikki Venäjän taistelukoneet ovat poistuneet Syyriasta, eikä Venäjän ole havaittu tehneen ilmaiskuja muualla Syyriassa.
USA ampuu rakettitulta Jordaniasta
Yhdysvaltain puolustusministeriö myönsi viime viikolla, että se on tukenut Isis-järjestöä vastustavia syyrialaisia joukkoja ampumalla pitkän matkan raketteja Jordanian puolelta, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/03/11/u-s-rocket-artillery-based-in-jordan-is-being-used-to-strike-islamic-state-targets-in-syria/).
Pentagon myönsi, että raketti-isku merkitsi Yhdysvaltain maasotatoimien laajentamista Syyriassa.
Raketti-isku suuntautui Palmyran eteläpuolelle.
Mersut nousivat eturiviin - uusi aika-ajosysteemi floppasi
Mercedes otti eturivin paikat Australian osakilpailuun. Yle Urheilu seurasi Albert Parkin aika-ajoa hetki hetkeltä. 
**[Sunnuntain lähtöjärjestys](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)**
Raskin apupoika päästi neljä maalia - Anaheim jytisti täydellisen kotiputken
Boston Bruinsin Jonas Gustavsson sai tilastoihin vain 22 torjuntaa. Kalifornian ottelusarja päättyy lauantaina.
Boston Bruinsin kolmen ottelun Kalifornian kiertue uhkaa jäädä pisteettömäksi reissuksi. Perjantaina Anaheim Ducks löylytti Atlantin divisioonan kakkosen lukemin 0-4.
Tuukka Rask seurasi vaihtopenkiltä, kun Jonas Gustavsson torjui 22 kertaa karhupaitojen maalilla. Toisessa päässä Frederik Andersen torjui 38 kertaa ja otti kauden toisen nollapelinsä. Ankkavahti on napannut 10 edellisestä ottelustaan yhdeksän voittoa.
Ducks pelasi kolmen ottelun kotiputken viimeisen ottelunsa perjantaina ja napsi jokaisesta ottelusta kaksi pistettä. Joukkue on Tyynenmeren divisioonan kakkosena, neljä pistettä Los Angeles Kingsiä perässä.
Jamie McGinn ja Ryan Kesler iskivät reilussa neljässä minuutissa kaksi maalia. Kolmannessa erässä oli Hampus Lindholmin ja Rickard Rakellin vuoro kaunistella lukemia.
Bostonille tappio oli toinen peräkkäinen varsinaisella peliajalla päättyneessä pelissä. Edellisen kerran ryhmä on jäänyt samaan saldoon yli kaksi kuukautta sitten.
Tatli ja Wahlström iskivät komeat voitot - katso kuvat!
Edis Tatli säilytti EM-tittelinsä ja Eva Wahlström puolusti menestyksekkäästi MM-vyötään Espoossa isketyssä nyrkkeilyillassa. Katso kuvakooste upeista suomalaisotteluista!
Ristolainen pudotti hanskat - katso video
Buffalon suomalaispakki Rasmus Ristolainen ja Ottawan Alex Chiasson nujakoivat NHL-kierroksella. 
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen pudotti hanskansa yön NHL-kierroksella. Ristolainen otti yhteen Ottawa Senatorsin kanadalaishyökkääjän Alex Chiassonin kanssa. Ristolaisen ja Chiassonin nujakointi alkoi toisessa erässä, kun Ristolainen oli taklannut Chiassonia.
[Katso Ristolaisen ja Chiassonin tappelu](https://www.youtube.com/watch?v=hw2RiEdNghg)
Ristolainen hankki syöttöpisteen Buffalon 3-1-voitossa Ottawasta. Ristolainen oli mukana Sam Reinhartin tekemässä ylivoimamaalissa, joka syntyi jo kahden peliminuutin jälkeen. Suomalainen uurasti kaukalossa reilut 19 minuuttia (19.18).
Kaatopaikalle ei saa kipata eikä tuleen sytyttää – miten autiotalosta pääsee eroon?
Rakennustarkastaja Tiina Havela toteaa, että missä tahansa maaseutupitäjässä on valitettavan paljon autioitumaan jääneitä pihapiirejä. Havela neuvoo, miten omistajan pitää toimia, jos käsiin on jäämässä käyttämätön rakennus.
Jokaisella talolla on tarinansa. Joku on sen suunnitellut ja rakentanut. Talon suojissa tehty arkisia askareita, valmistettu ruokaa, peitelty lapset unille... Miksi sitten koti jää tyhjilleen?
– Yleensä talon asukas menehtyy tai muuttaa pois vanhuuden vuoksi. Talo jää perikunnalle, joka ei joko pääse siitä eroon tai edes halua päästä, sanoo rakennustarkastaja Tiina Havela.
Havela muistuttaa, että kiinteistönomistajalla on velvollisuus pitää tyhjilleenkin jäänyt talo siinä kunnossa, ettei siitä ole haittaa sivullisille.
Kunnan rakennusvalvonnan on puututtava asiaan, jos talo on päässyt niin kehnoon kuntoon, että se näyttää romahtavan hetkellä millä hyvänsä.
– Tämmöisissä tapauksissa rakennusvalvonnan edustaja joutuu olemaan yhteydessä kiinteistön omistajiin. Silloin annetaan kehotus kunnostamisesta tai vaihtoehtoisesti purkamisesta.
Jos vaikka oma kotitalo on jäänyt käsiin ja se on päässyt purkukuntoiseksi, kehottaa Havela ensimmäisenä olemaan yhteydessä kunnan rakennusvalvontaan.
– Voi olla monenlaisia seikkoja, joita ei välttämättä tule itse ajatelleeksi. Talolla voi olla esimerkiksi suojelumerkintöjä tai kaavassa muunlaisia merkintöjä, jotka voivat hankaloittaa purkuluvan saamista. Kun talon omistaja on yhteydessä rakennusvalvontaan, niin ei tule tehtyä mitään peruuttamatonta.
Kaivinkoneella kumoon ja tulitikku perään?
Luvan hellittyä mietintään tulevat purkujätteen käsittelyyn liittyvät asiat.
– Jos ajattelee, että lyö vaan kaivinkoneella talon kasaan ja pistää tuleen, niin se ei valitettavasti ihan niin mene, Havela toppuuttelee.
– Omatoimisesti ei saa yleensä polttaa kuin pieniä määriä puhdasta puuta. Kannattaa tutustua kunnan ympäristönsuojelumääräyksiin, sieltä löytyy tiedot siitä, mitä saa polttaa.
Materiaalin kierrättämisessä voi hätiköimällä tehdä itselleen ison laskun.
– Jos laitat vaikka pienen ulkorakennuksen sellaisenaan, lajittelematta auton lavalle ja kuljetat kaatopaikalle, niin siitä voi tulla aikamoinen lasku.
Purkutuomion saaneen talon kanssa omistaja luonnollisesti pohtii, mikä on hänen kannaltan edullisin tapa päästä maiseman rumentajasta eroon.
– Edullisinta tapaa on vaikea sanoa, mutta yksi vaihtoehtohan on koittaa myydä talo purkukuntoisena, jos joku kiinnostuu paikasta. Silloin ostaja purkaisi talon omalla kustannuksellaan ja rakentaisi uuden tilalle. Se olisi myyjälle ihanteellinen ratkaisu, mutta purkukuntoisten kohteiden myyminen on usein hankalaa.
Tyhjilleen jääneen purkukuntoisen talon kanssa Havela kiteyttää toimimaan näin:
– Asioista selvän ottaminen, purkutyön suunnittelu ja lajittelu.
Hamilton viimeisten harjoitusten ykkönen - Ferrari kiristi kahden kymmenyksen päähän
Sebastian Vettelin vauhti antoi lupauksia ennen aika-ajoa. Kimi Räikkönen jäi Toro Rossojen väliin.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton oli lauantain harjoitusten nopein ja jätti toisen Mercedes-kuskin Nico Rosbergin liki kahden kymmenyksen päähän Australian osakipailun lauantain harjoituksissa.
Kuivalla radalla ajetussa harjoituksessa kolmanneksi nopein oli Ferrarin Sebastian Vettel, joka jäi Hamiltonista 0,228 sekuntia ja Rosbergistä vain puoli kymmenystä.
Italialaistallin Kimi Räikkönen sen sijaan jäi kärjelle 0,8 sekuntia ja oli harjoitusten viides. Vettelin ja Räikkösen väliin kiilasi Toro Rosson Carlos Sainz ja Red Bullin sisartallin vauhtia täydensi Max Verstappenin kuudes sija.
Valtteri Bottas oli Williamsilla seitsemänneksi nopein Australian radalla. Eroa kärkeen jäi kurottavaksi yli sekunti.
Aika-ajo käynnistyy kello 8 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa kamppailua paalupaikasta hetki hetkeltä.
**Australian gp, lauantain harjoitukset**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1:25.624  
2. Nico Rosberg Mercedes 1:25.800  
3. Sebastian Vettel Ferrari 1:25.852  
4. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:26.257  
5. Kimi Räikkönen Ferrari 1:26.435  
6. Max Verstappen Toro Rosso 1:26.701  
7. Valtteri Bottas Williams 1:26.730  
8. Daniel Ricciardo Red Bull 1:26.768  
9. Felipe Massa Williams 1:27.151  
10. Sergio Perez Force India 1:27.242  
11. Fernando Alonso McLaren 1:27.263  
12. Jenson Button McLaren 1:27.341  
13. Daniil Kvyat Red Bull 1:27.430  
14. Marcus Ericsson Sauber 1:27.659  
15. Kevin Magnussen Renault 1:27.871  
16. Nico Hülkenberg Force India 1:27.988  
17. Jolyon Palmer Renault 1:28.117  
18. Esteban Gutierrez Haas 1:28.284  
19. Romain Grosjean Haas 1:28.292  
20. Felipe Nasr Sauber 1:28.293  
21. Pascal Wehrlein Manor 1:29.046  
22. Rio Haryanto Manor 1:29.272
Etelä-Venäjän lentoturman mustat laatikot tutkintaan: 
Flydubain lentäjiltä ei hätäkutsua 
Dubain Flydubai-lentoyhtiön toimitusjohtajan mukaan 62 ihmisen hengen vaatineen onnettomuuden syytä ei vielä voi arvoida. Tutkimuskomission mukaan koneen lentotietoja sisältäviä mustia laatikoita aletaan tutkia pian. Kaksi laatikkoa on löytynyt.
Flydubain toimitusjohtaja Ghaith Al Ghaith kertoi, että yhtiö ja Venäjän viranomaiset selvittävät yhdessä turman syitä. Lentäjiltä ei tullut hätä kutsua, kertoi Al Ghaith.  Onnettomuuden tutkinta on alkanut, kaikkiaan selvitykseen osallistuu 847 ihmistä seitsemässä  ryhmässä. Tutkimusvälineistöyksiköitä on vajaat sata. Hätätilaministeriön edustajan mukaan työtä tehdään kolmessa vuorossa. Turmapaikalta on löytynyt yli sata ihmisen ruumiinosaa. Tutkijat yrittävät jouduttaa työtä todistusaineistoa hävittävän rankkasateen vuoksi.
Halpalentoyhtiö Flydubain lentokone on syöksynyt maahan Etelä-Venäjällä, Donin Rostovissa. Venäjän hätätilaministeriön mukaan kaikki 62 koneessa ollutta ihmistä kuolivat.
Flydubain lento FZ981 oli matkalla Dubaista Donin Rostoviin, kun se syöksyi maahan laskeutumisen aikana. 
Boeing 737-800-matkustajakoneessa oli hätätilaministeriön mukaan 55 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä. Valtaosa koneessa olijoista oli venäläisiä. Hätätilaministeriö kertoo uutistoimisto Tassille, että ulkomaalaisia oli 12: seitsenhenkinen miehistö ja viisi matkustajaa.
Donin Rostovin lentokentän lennonjohto ja paikalliset pelastustyöntekijät kertovat, että matkustajakone putosi ja syttyi tuleen noin sadan metrin päässä kiitoradasta.
Lentoyhtiö Flydubai on julkaissut Facebookissa tiedotteen, jossa se vahvistaa onnettomuuden tapahtuneen laskeutumisen aikana.
– Lento FZ981 syöksyi maahan laskeutuessaan, ja tämän traagisen onnettomuuden seurauksena on vahvistettu kuolonuhreja, yhtiö kirjoittaa.
Donin Rostovin alueella vallitsi onnettomuushetkellä huono sää ja alueelle oli annettu myrskyvaroitus.
_Juttua korjattu kello 6.26: Koneen tyyppi oli Boeing 737-800._
Lennokki ja matkustajakone läheltä piti -tilanteessa Los Angelesissa
Lentoyhtiö Lufthansan lentäjä kertoo, että hänen ohjaamansa matkustajakone oli laskeutumisen aikana hilkulla törmätä lennokkiin Los Angelesin lentokentän yläpuolella.
Lufthansan Airbus A380 -matkustajakone teki läheistä tuttavuutta miehittämättömän lennokin kanssa Los Angelesin lentokentän yllä perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto kertoo uutistoimisto Reutersille, että matkustajakone oli noin 150 metrin korkeudessa, kun lennokki ohitti sen vain 60 metrin päästä. Kone ei kuitenkaan joutunut väistämään ja laskeutui hetkeä myöhemmin lentokentälle.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto on saanut parin vuoden sisällä ainakin 40 ilmoitusta, jotka koskevat Los Angelesin lentokentän lähistöllä holtittomasti lenteleviä lennokkeja.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui Pohjois-Korean ohjuslaukaisujen takia
YK:n turvallisuusneuvosto on yöllä pitämässään kokouksessa tuominnut voimakkaasti Pohjois-Korean ohjuslaukaisut, kertoo uutistoimisto Reuters.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee jyrkästi ja ilmaisee syvän huolensa Pohjois-Korean viimeisimmistä ballististen ohjusten laukaisuista. Neuvoston mukaan sen on mahdoton hyväksyä toimia, joilla rikotaan räikeästi YK:n päätöslauselmia.
Viidentoista jäsenmaan muodostama YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui yöllä Suomen aikaa.
– Jos joku neuvostossa tarvitsee muistutusta päätöslauselman tärkeydestä ja siitä, miksi on tärkeää toimia yhdessä kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden puolesta, Pohjois-Korea on juuri antanut meille yhden muistutuksen, totesi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power kokouksen jälkeen.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti maaliskuun alussa yksimielisesti laajentaa pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. Myös Kiina oli pakotteiden kannalla.
Etelä-Korean armeijan mukaan Pohjois-Korea laukaisi perjantaina ainakin yhden ballistisen ohjuksen, jonka lensi noin 800 kilometriä ennen kuin putosi Japaninmereen. Aiemmin tässä kuussa Pohjois-Korea laukaisi kaksi lyhyen kantaman ballistista ohjusta mereen.
Katumuusikot oudoilla raiteilla
Taiteilija Kateřina Šedán visioima Ratikkasoittajien kiertue tuo helsinkiläisiin ratikoihin outoja katumuusikoita eri puolilta maailmaa.
Tässä tsekkiläinen duo DVA pistää kympin ratikan hytkymään perjantai-iltana.
Sybren Renema Isosta Britanniasta villitsi ratikan naiset.
Katusoitto voi olla myös kaunista.
Ratikkasoittajien kiertue sai alkunsa helsinkiläisratikoiden erikoisesta rakenteesta.
Ratikkamatkustajat ovat laittaneet nettiin videoklippejä katusoittajien esityksistä. Klipeillä he osallistuvat [#IHMEratikassa](http://www.ihmefestival.fi/2016/03/ratikkasoittajien-kiertue-kaynnistyy-osallistu-kilpailuun/)-kilpailuun. Tässä niistä joitakin:
Urku auki?
Singer-songwriter-jazzia?
https://youtu.be/bTf_rp-tjSw
Käy se noinkin
https://youtu.be/BHUCMDU_wSs
[Lue Ratikkasoittajien kiertueen taustoista täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/muuttavatko-katusoittajat-ratikkamatkat-yhteisollisiksi-kokemuksiksi)
Yhdysvallat: Venäjän rynnäkkökoneista suurin osa poistunut Syyriasta
Yhdysvaltain mukaan Venäjän ilmaiskut ovat loppuneet Pohjois-Syyriassa. Venäjä on vetänyt lupauksensa mukaisesti kalustoaan Syyriasta.
Yhdysvaltain asevoimien sotatoimialueen päämaja kertoo, että Venäjä etenee vetäytymisessään Syyriassa.
Suurin osa rynnäkkökoneista on vedetty pois maasta eikä Venäjä ole tehnyt ilmaiskuja Syyrian pohjoisosissa tällä viikolla.
– Heillä on yhä helikoptereita ja joitakin kuljetuskoneita. Olemme kuitenkin nähneet, että suurin osa venäläisistä rynnäkkökoneista on poistunut Syyriasta, kertoo Yhdysvaltain päämajan tiedottaja, eversti Patrick Ryder.
Venäjä on jo aiemmin viikolla lähettänyt kotimatkalle Suhoi-34-hävittäjäpommittajia sekä Tupolev-154-matkustajakoneen.
Ryderin mukaan Venäjä ei ole tehnyt viikon aikana ilmaiskuja Pohjois-Syyriassa. Sen sijaan iskut ovat jatkuneet maan eteläosassa, Palmyran kaupungin lähistöllä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti viime maanantaina, että Venäjä aloittaa asevoimien pääosan vetäytymisen Syyriasta. Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat Syyriassa jatkavat Putinin mukaan toimintaansa kuten ennenkin.
EU:n ja Turkin pakolaissopimus huolestuttaa ihmisoikeusjärjestöjä
EU ja Turkki ovat laatineet sopimuksen, jolla koetetaan estää pakolaisten laiton tulo Eurooppaan. Esimerkiksi YK on ilmaissut huolensa siitä, miten kansainväliset oikeudet toteutuvat, jos ihmisiä aletaan systemaattisesti käännyttää Kreikasta takaisin Turkkiin.
Ihmisoikeuksia valvovat järjestöt ovat huolissaan EU-maiden ja Turkin sopimuksesta, jolla maat aikovat pysäyttää pakolaisten hallitsemattoman tulon Eurooppaan.
Sopimus astuisi voimaan jo huomenna sunnuntaina, minkä jälkeen kaikki Kreikan saarille luvattomasti saapuneet tulijat käännytettäisiin Turkkiin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on ilmoittanut valvovansa tarkasti sopimuksen toteuttamista varmistaakseen, että oikeus turvapaikkaan toteutuu edelleen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan sopimus loukkaa ihmisoikeuksia. Järjestö oli pystyttänyt EU-maiden ja Turkin kokouspaikan ulkopuolelle kyltin, jossa luki "Älkää käykö kauppaa pakolaisilla".
Myös YK:n lastenjärjestö Unicef arvostelee sopimusta, sillä sen mukaan pakolaisten palauttaminen epävakaaseen Turkkiin voi olla erityisesti lapsille haitallista.
EU-johtajat ovat puolustaneet sopimusta sanoen, että tarkoituksena on löytää ihmisille laillisia reittejä Eurooppaan vaarallisen ihmissalakuljetuksen sijaan.
Kreikkaan saapuneita ei karkoteta kollektiivisesti, vaan heidät rekisteröidään ja Turkkiin palautetaan ne, jotka eivät hae turvapaikkaa tai joiden hakemus hylätään. Pääosa pyritään palauttamaan Turkkiin.
ISS-avaruusasemalle uusia asukkaita – mukana ennätyksen tekevä isoisä
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa uudet asukkaat lähituntien aikana, kun tuore miehistö saapuu kohteeseen.
Yksi Nasan astronautti ja kaksi kosmonauttia lähtivät Sojuz-raketilla matkaan kohti kansainvälistä avaruusasemaa kello 23.26 Suomen aikaa Baikonurin avaruuskeskuksesta, Kazakstanista.
Yhdysvaltalaista Jeffrey Williamsia sekä kosmonautteja Oleg Skripochkaa ja Aleksei Ovtshinia odottaa avaruusasemalla komentaja Timothy Kopra sekä Euroopan avaruusjärjestön astronautti Timothy Peake ja  venäläinen kosmonautti Juri Malentšenko.
Uusien tulokkaiden joukossa oleva 58-vuotias Williams, joka on ehtinyt jo kolmen lapsen isoisäksi,  tekee puolen vuoden mittaisen avaruuslennon jälkeen uuden ennätyksen.  ISS-avaruusaseman pestin päättyessä Williams on pisimpään avaruudessa aikaa viettänyt amerikkalainen. Avaruushallinto Nasan mukaan puolen vuoden kuluttua viidennen avaruuslennon veteraani  on viettänyt uransa aikana kaikkiaan 534 päivää.
Kaikkien aikojen ennätys on venäläisellä Gennadi Padalkalla, joka on viiden avaruuslennon aikana viettänyt avaruudessa yhteensä 879 päivää.
Wahlström: Kun joskus lopetan, niin huipulla olisi hyvä päättää ura
Nyrkkeilijä Eva Wahlström oli tyytyväinen puolustettuaan tyylikkäällä esityksellä WBC-liiton MM-tittelivyötä kovalyöntistä Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santanaa vastaan. 
Santanalla oli suomalaiseen verrattuna kaksinkertainen kokemus ammattilaiskehistä ja hän oli saavuttanut urallaan myös kaksi MM-titteliä. 
Wahlström, 35, halusi kuulemma vastustajakseen nimenomaan kovan vaihtoehdon, eikä tyytynyt kuin isoon haasteeseen vakavan sairastelun ja loukkaantumisten jälkeen.  
\- Olin kerrankin terve, eikä minulla ollut juurikaan vammoja eikä ongelmia käsieni kanssa. En ole varmaan ikinä päässyt näin hyvistä lähtökohdista tällaiseen otteluun, iloitsi Eva. 
Suomalaisen "sotasuunnitelma" meni ihan nappiin sähäkkää vastustajaa vastaan. Kypsä esitys kesytti koko lailla Dahiana Santanan. 
En halunnut väsyttää itseäni turhaan ja kun vastustajalla oli niinkin kovat lyönnit, niin en halunnut irrottaa käsiäni naamani edestä 
\- Tiesin, että kun painostan oikealla, niin se ei pääse silloin lyömään. Olin katsonut nauhalta asian ja valmistautunut huolella kaikkiin etäisyyksiin. Sain annettua aina tuplasti takaisin, myhäili Eva. 
Wahlströmin mukaan hänen ei tarvinnut jatkaa hyviä vasemman käden osuma ja hakea riskillä isompaa päätöstä. 
\- Lähdin mieluummin ykkösillä liikkeelle ja ottelin niin kuin Ripa (valmentaja Ristro Meronen) opasti ottelun aikana. En halunnut väsyttää itseäni turhaan ja kun vastustajalla oli niinkin kovat lyönnit, niin en halunnut irrottaa käsiäni naamani edestä. 
Wahlström tyrmäsi käytäväpuheet lopettamisesta. 
\- Minä en ole missään vaiheessa puhunut lopettamisesta. Tietysti sitten kun joskus lopetan, niin huipulla olisi hyvä päättää ura. Treenit jatkuvat ja olisi se kiva saada vaikka lisää vöitä. Nautin nyrkkeilystä ja katsotaan, mitä tulee seuraavaksi eteen. 
Kaksi linja-autoa tuhoutui tulipalossa Vantaalla
Vierekkäin parkkeeratut linja-autot paloivat käyttökelvottomiksi. Palokunta sai hälytyksen illalla hieman ennen kello yhtätoista.
Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan ajoneuvopaloa Vantaan Peltoniemenkujalla sijaitsevalle raskaan kaluston parkkipaikalle. Palomiesten saapuessa paikalle tulessa oli kaksi linja-autoa.
Päivystävä palomestari Tommi Leppioja ei heti tuoreeltaan osannut sanoa, miten palo oli syttynyt. Tietoa siitä, oliko ensin syttynyt vain toinen auto, ei myöskään yöllä ollut. Autot olivat parkkipaikalla vierekkäin.
– Bussit paloivat voimakkaasti. Ne olivat mahdollisesti vanhempia turistibusseja, Leppioja arvelee.
Kyseisellä parkkipaikalla säilytetään myös käytöstä poistettuja ajoneuvoja.
Espanjan poliisi pidätti ryöstökalastajia – tuhansia tonneja suojeltua kalaa
Kansainvälisessä poliisioperaatiossa otettiin kiinni espanjalaisia kalastajia, joiden epäillään saaneen saaliikseen jopa 3 500 tonnia tummahammaskalaa. Laji on uhanalainen ja sitä saa pyydystää vain kiintiöiden perusteella.
Espanjan poliisi on pidättänyt kuusi henkilöä epäiltyinä laittomasta kalastuksesta Etelämantereen vesillä, kertoo maan hallitus.
Espanjan poliisin, sisäministeriön ja Interpolin yhteisoperaatiossa tutkitaan lisäksi 16 muun epäillyn tekemisiä.
Poliisi uskoo, että joukko luoteisessa Galician maakunnassa toimivia laivanomistajia on säännönmukaisesti rikkonut kalastusmääräyksiä.
Tutkimuksesa tehdyn arvion mukaan kalastajat ovat saaneet saaliikseen yli 3 500 tonnia uhanalaiseksi luokiteltua tummahammaskalaa _(Dissostichus mawsoni)._
Tummahammaskala on jääahveniin kuuluva kalalaji, joka elää eteläisen pallonpuoliskon kylmissä vesissä. Liikakalastuksen takia laji on muuttunut yhä harvinaisemmaksi. Kalaa saa pyytää vain kiintiöiden perusteella.
Tummahammaskalan liha on valkoista ja lohkeilevaa, mikä tekee siitä hyvin suositun ruoka-aineen Japanissa ja Yhdysvalloissa.
Tummahammaskalasta maksetaan jopa 50 euroa kilolta. Poliisi arvioikin ryöstökalastajien saaneen rikoshyötynä yli kymmenen miljoonaa euroa kalastuskaudessa.
Dokumenttiprojekti: Saman auringon alla
TV1 maanantaina 28.3.2016 klo 20.50 - 22.40, uusinta lauantaina 2.4. klo 12.35
Yle Areenassa 90 päivää
Pohjoiskorealaiset ahkeroivat maansa puolesta, maan johtoa palvoen. Monelle Pohjois-Korea on maa, jossa eletään täydellistä elämää.
Palkittu venäläinen dokumentaristi **Vitali Manski** kuvaa 8-vuotiaan tytön, **Zin-Min** ja hänen perheensä arkea vuoden ajan.
Tyttö muun muassa valmistautuu maan entisen johtajan **Kim Jong-ilin** muistoksi järjestettävään juhlaan.
Manski jättää kamerat päälle ennen ja jälkeen virallisten osuuksien ja siirtyy kuvaamaan, kuinka maassa rakennetaan ja ylläpidetään ihanteellisuuden kulisseja.
Under The Sun. Tuotanto: **Natalia Manskaya**/Vertov. Real Cinema, **Filip Remunda**/Hypermarket Film, **Simone Baumann**/Saxonia Entertainment, Vitali Mansk/Vertov. Real Cinema. Venäjä, Saksa, Tšekki, Pohjois-Korea, Latvia, 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Pohjoiskorealainen loikkari vetoaa turisteihin – ”Rahanne vain ruokkivat diktaattoria”](http://yle.fi/uutiset/pohjoiskorealainen_loikkari_vetoaa_turisteihin__rahanne_vain_ruokkivat_diktaattoria/8773612)
[Yle Uutiset: Pohjois-Korea laukaisi jälleen ohjuksen, ehkä kaksikin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_laukaisi_jalleen_ohjuksen_ehka_kaksikin/8752165)
Tatli säilytti tyylikkäästi EM-tittelinsä 
Edis Tatli haki perjantain tittelipuolustuksesta mahdollisuutta päästä uudelleen MM-kehään. Italialainen vastustaja oli hävinnyt urallaan vain kahdesti aiemmin. 
Kolmen hopean taakka ei ole Tapparalle häpeä – ”Menestyminen vain auttaa meitä”
Tapparan hopeaputki on liigahistorian pisin, mutta seuran markkinointikoneiston sisällä asia on käännetty voimavaraksi.
Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja Aki Holma on ollut tänä keväänä varsin erikoisen haasteen edessä. Tamperelaisseura on ollut kolmen kuluneen kauden vakiokävijä jääkiekon SM-liigan finaaleissa, mutta tuloksena on ollut joka kerta karvas pettymys.
Seuran markkinointikoneiston puolella tilastokummajainen on kuitenkin käännetty voimavaraksi. 
\- Me laskemme asian niin, että menestyminen ei ole häpeällistä. Tänäkin vuonna oli odotettavissa, että Tappara tulee pärjäämään. Menestyminen vain auttaa meitä, taustoittaa Holma.   
Viime kevään tavoin Tappara ja Lukko kohtasivat toisensa jo puolivälierävaiheessa. Tuolloin ottelusarjan markkinointia helpotti merkittävästi entisen Tappara-ikoni Ville Niemisen pelaaminen vanhaa seuraansa vastaan.  
\- Tämä on kiinnostava ottelupari, mutta ei markkinointi ole kuitenkaan helppoa. Joukkue on tehnyt tehtävänsä hyvin ja olemme yrittäneet ottaa siitä nyt kaiken ilon irti, kertoo Holma. 
\- Olemme markkinoinnin puolella reagoineet jo niin, että tämän ottelusarjan kaikkiin otteluihin on olemassa jo suunnitelma. Ottelusarja saa mennä nopeamminkin poikki, päättää Holma. 
TPS teki ison ryöstön Raksilassa – "Kärppien peli on ennakoitavissa"
Itseluottamusta uhkuva TPS tukahdutti Kärppien hyökkäyspelin. Molempien maalien edustoilla vieraat häärivät isännän ottein. Sitkeä taistelu palkittiin jatkoerän alussa yllättävän ratkaisijan Kalle Kaijomaan maalilla. 
Avauserässä selvästi fyysisempi TPS kykeni tasapäisesti haastamaan hallitsevan mestarin. Huippupaikoille ei kumpikaan joukkue päässyt, mutta molemmat maalivahdit TPS:n Teemu Lassila ja Kärppien Sami Rajaniemi pääsivät hyvään torjuntavireeseen. Turkulaiset antoivat selkeän signaalin, etteivät antaudu ilmaiseksi.
Toisen erän alkupuolella Kärppien vauhti alkoi tuottaa jo maalipaikkoja sekä ylivoimalla että tasakentällisin. Maalinteossa ei ollut kuitenkaan riittävää tarkkuutta.
TPS puolestaan hyödynsi Kärppien kiekollisen virheen omassa päädyssään. Taiturimaisesti Francis Pare kiersi vanhanaikaisella leipoen lähes tyhjään nuottaan 0-1 hieman erän puolivälin jälkeen. Elmeri Eroselle ja Jussi Makkoselle syöttöpisteet.
Vierasmaali antoi intoa TPS:lle. Se tekikin kotijoukkueen hyökkäyksiin lähdöt vaikeaksi.
Kärpillä onnea tasoituksessa
Kolmannessa erässä TPS ehti jo hetken juhlia toista osumaa. Elmeri Erosen maali hylättiin kuitenkin maalivahdin häirinnän vuoksi.
Isännillä oli vaikeuksia päästä vieraiden maalille, sillä turkulaiset olivat isäntiä molempien maalien edustoilla – tästä heidän hylätty maalinsakin oli osoituksena.
Reilu neljä minuuttia ennen loppua Kärpät sai onnekkaan tasoituksen. Arto Laatikaisen laukaus pomppi Mika Pyörälältä vieraspuolustajan rinnasta maaliin.
Tilannetta tarkasteltiin pitkään videolta. Näin mentiin jatkoerään.
Työ palkittiin
Hurjan työmäärän paiskinut vierasjoukkue sai lopulta palkintonsa nopeasti jatkoerässä. Sitä ehdittiin pelata ainoastaan 1.13. Pitkän kiekon seurauksena Hyökkäyspään aloitusvoiton ottanut TPS ratkaisi helpolla tavalla. Jussi Makkosen aloitusvoiton jälkeen Pare ohjasi kiekon viivaan Kalle Kaijomaalle. Hänen rannelaukauksensa ohitti yllättäen Sami Rajaniemen ja vierastanssi oli valmis.
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin nautti voitosta maltillisesti:
\- Pysyimme hyvin pelisuunnitelmassa. Vähän maaleja, mutta jäähyt 4-0. Siihen en ole tyytyväinen
\- Kärppien peli on ennakoitavissa, mutta yksilöt ovat niin taitavia, että se tuottaa vaikauksia. Nyt mietitään, miten päästään Turkuun ja siellä taistelu jatkuu.
Kärppien Esa Pirnes tunnusti vieraiden aiheuttamat vaikeudet:
\- Vastustaja tuli paineella ja pelasi tiiviisti. Emme ihan päässeet sillä tavalla omista pois kuin halusimme. Paransimme kyllä peli aikana, mutta pienet asiat ratkaisevat.
\- Tiedämme, että pystymme parantaan. Muutamia asioita korjataan, niin huomenna hyvä tulee. Esimerkiksi tuo meidän ylivoima pitää laittaa kuntoon.
Lauri Marjamäkeä tyydytti omaan joukkueen puolustuspeli, mutta kritiikkiä tuli hyökkäyspelistä ja tuomaroinnista:
\- Puolustettiin kyllä tiiviisti, mutta hyökkäyspelissä meillä jäi reippaasti parannettavaa. Tiettyjä asioita, kun tehdään huomenna paremmin, niin tulee hyvä peli. 
\- Oli sovittu, että playoffissa on samat säännöt. Nyt oli kyllä ihan eri säännöt. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Näin Brysselin poliisi otti kiinni Euroopan etsityimmän terroriepäillyn – video
Brysselissä oli perjantaina laaja poliisioperaatio, jossa otettiin kiinni mm. Pariisin marraskuun terrori-iskun pääepäilty Salah Abdeslam.
Poliisin ja terroriepäiltyjen välillä käytiin laukaustenvaihtoa. Videolla nähdään, kuinka rynnäkkövarusteiset  ja vahvasti aseistetut poliisit raahaavat pidätetyn ajoneuvoon.
Abdeslam haavoittui ammuskelussa jalkaan, minkä voi panna kuvasta merkille.
Presidentti Hollande: Koko terroristiverkostoa ei ole saatu vielä kiinni
Ranskan presidentti François Hollande toivoo, että Belgiassa pidätetty terroristiepäilty Salah Abdeslam luovutetaan Ranskaan mahdollisimman pikaisesti. Hollande kehui Belgian ja Ranskan viranomaisten toimintaa mutta muistutti, että kaikkia Pariisin terrori-iskujen organisointiin osallistuneita ei ole vieläkään saatu kiinni.
Ranskan presidentti Francois Hollande kommentoi Pariisin terrori-iskuista epäillyn Salah Abdeslamin pidätystä myöhään illalla Belgiassa.
– Ajatukseni ovat tänään iskujen uhrien ja heidän läheistensä kanssa. Tiedän, että moni heistä on odottanut Abdeslamin kiinnisaamista, Hollande totesi.
Hollande ja Belgian pääministeri Charles Michael kertoivat, että torstai-illan poliisioperaatiossa Molenbeekin esikaupungissa pidätettiin Abdeslamin lisäksi kaksi muuta henkilöä. He kuvasivat operaatiota vaaralliseksi ja kertoivat poliisin kohdanneen aseellista vastarintaa.
Presidentti Hollande kehui Belgian ja Ranskan viranomaisten välistä yhteistyötä. Hän kuitenkin muistutti, että terrorismin uhka on Ranskassa yhä suuri.
– Abdeslamin pidätys on hyvä uutinen, mutta hänen verkostonsa Belgiassa oli hyvin laaja. Niin kauan, kun kaikkia Pariisin terrori-iskuihin jollain tapaa osallistuneita ei ole saatu kiinni, työmme ei ole ohi, Hollande sanoi.
Presidentti Hollande sanoi toivovansa, että Belgian viranomaiset luovuttavat Abdeslamin mahdollisimman pikaisesti Ranskaan.
– Toivon, että nämä pidätykset auttavat meitä pääsemään lähemmäksi totuutta, presidentti totesi.
Ei kuohuja, mutta pientä kuplintaa - HIFK aloitti väkevästi
HIFK:n ja Pelicansin välinen puolivälieräsarja ei vielä kuplinut tai kuohunut. Korkeintaan vähän pirskahteli. HIFK otti sarjan ensimmäisen voiton 5-1-voitolla.
Pelicansin valmentaja Petri Matikainen loi puolivälieräsarjaan ennakkoasetelmia sanomalla Pelicansin ryöstäneen HIFK:n brändin. Runkosarjassa Pelicans pelasi kovaa – ylikin läikkyi monta kertaa. Vähän kuin HIFK:llakin joskus fyysisemmän pelin vuosinaan.
Nähtiinkö tänään kaukalossa kummaltakaan joukkueelta sitä odotettua ja mystistä brändikiekkoa?
\- Ei kyllä nähty, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen naurahti.
\- Nuo arviot voi muutenkin jättää omaan arvoonsa. Pelicans pelasi kovaa, kun oli paikka, mutta me kyllä tulimme jalalla alta pois, HIFK-luotsi jatkoi.  
Pelicans-leirin silmään osui pieni ripaus brändikiekkoon viittavia seikkoja.
\- Oli siellä osittain hyvää kamppailua, mutta nämä ensimmäiset pelit yleensä aina vain tietyllä tapaa vasta aukaisee sen sarjan. Ei näistä kannata sen isompia tarinoita veistellä. Nyt mennään eteenpäin, Matikainen summasi Timo Jutilaa siteeraten.
Pientä jännitettä sarjaan tuli Stefan Lassenin taklauksesta. Tanskalaispakki jyräsi avauserässä rekan lailla Siim Liivikin yli. Taklaus osui huonossa asennossa ollutta Liivikiä suoraan päähän ja Lassen sai 2+10 minuutin rangaistuksen.
\- Eiköhän se mene käsittelyyn. Se on helppo olla kova poika, kun tulee puskista tilanteeseen, jossa toinen jo pitää meidän ukkoa. Herrat päättävät, mitä tulee, Törmänen sanoi.  
HIFK loi tilanteensa ja värkkäsi maalinsa repimällä tehokkaasti Pelicansin tiiviin viisikon repaleiksi.
\- Lähdettiin kimpoilemaan ja tekemään jotain supermieshommia. Äkkiä unohtui, millä pystyttiin edellinen sarja voittamaan, Matikainen viittasi edelliseen KalPa-sarjaan.
\- Ja hirvittävä määrä annettiin helppoja maaleja. Kolme kertaa alivoiman viime sekunneilla tai heti sen jälkeen päästettiin maali. Se kuvastaa, ettei ihan jaksettu painaa loppuun asti, Pelicans-valmentaja summasi.
Näin Wahlström puolusti WBC-liiton MM-titteliä voitollisesti
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla, kun nyrkkeilijä Eva Wahlström kohtasi perjantaina Espoossa käytävässä WBC-liiton MM-titteliottelussa tasokkaan Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santanan.
Ammattiliitto tutki: Työpaikoilla sählätään aivan liikaa
Toimihenkilöiden ammattiliitto Pro määritteli, mitä sähläys työpaikalla tarkoittaa, ja tutki, kuka sitä aiheuttaa. Lopputuloksen perusteella voisi sanoa, että pomoporras näyttää aiheuttavan suurimmat sählingit.
Kaikki tietävät mitä on sählääminen, vai tietävätkö?
Toimihenkilöstöä edustava Pro määrittelee sen seuraavasti: työtehtävien määrä on jatkuvasti liian suuri, työhön liittyy liikaa turhia tehtäviä ja työnteko keskeytyy tai häiriintyy liian usein.
Tämä on sähläystä tai tästä seuraa sähläystä. Sähläyksestä taas seuraa tehottomuutta ja pahimmillaan kaaos. Pro tutki jäsenistönsä käsityksiä työmarkkinatutkimuksessaan vuosina 2009–2015. Otos ei siis edusta kaikkia suomalaisia työntekijöitä.
[Tutkimuksen mukaan](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/pro-tutki-kuka-sahlaa-toissa) sählinkiä näyttää syntyvän etenkin johdon toimien vuoksi.
– Sähläyksen taustalla näkyvät henkilöstöresurssien puutteet, väsymys, heikko johtaminen ja työyhteisön ongelmat, valottaa tutkimuksen tehnyt Petri Palmu Pron nettisivuilla.
Kaikki ongelmia, joihin johtoportaassa voidaan vaikuttaa. Työntekijöitä voidaan palkata riittävästi, työaika voidaan laatia niin, että työntekijä ehtii levätä, johtamista voidaan aina parantaa, ja työyhteisön ongelmat voidaan ainakin periaatteessa ratkoa.
Katsastusinsinööri pahin sähläri?
Tilastollisesti yleisintä sähläys on insinööritutkinnon suorittaneilla eli juuri niillä, jotka yleensä ovat johtoportaan tehtävissä. Eniten sähläävät 30–39-vuotiaat miehet. Tutkimuksen mukaan "sähläysriski" kasvaa yli 30 työntekijän yrityksissä ja esimiestehtävissä.
Toimialoista eniten sählätään auto- ja katsastusalalla, kiinteistöalalla, lentoliikenteessä, kaivostoiminnassa, finanssialalla sekä ict-alan teleoperaattoreilla – vähiten suunnittelu- ja konsulttialalla, rahapelialalla ja satamissa.
Pron tutkija Petri Palmu muistuttaa, että työntekijöiden hyvinvoinnista ja työoloista huolehtiminen lisää tuottavuutta ja parantaa laatua.
Tuottavuusloikkaa ei pitäisikään ammatiiliiton tutkijan mielestä yrittää esimerkiksi parantaa työaikoja pidentämällä vaan puolittamalla sählääminen.
Lahti pääsi röyhimään – JYP upotti SaiPan kuudessa minuutissa
JYP ja SaiPa aloittivat puolivälieräsarjansa Jyväskylässä. JYP voitti 4-1 ja pelkästään avauserässä kotijoukkue teki kolme maalia. Miika Lahti teki JYPin maaleista kaksi.
Ottelun ratkaisu nähtiin avauserässä. JYP pyöritti peliä alussa, mutta myös SaiPalla oli omat paikkansa. Avauserän jälkimmäisellä kympillä JYP teki kolme maalia reilussa kuudessa minuutissa, tekijöinä Markus Nenonen, Jani Tuppurainen ja Miika Lahti.
\- Oli hyvä ensimmäinen erä meiltä. Olihan siinä SaiPallakin omat paikkansa. Ensimmäisessä erässä oli paljon taklauksia ja saimme tarvittavat maalitkin siihen. Se oli hyvä alku meille, Miika Lahti kertasi.
Lahti syttyy pudotuspeleihin. Runkosarjassa syntyi viisi maalia, pudotuspeliavauksessa jo kaksi.
\- Tänään sattui menemään paikoista sisään. Totta kai näitä on kiva pelata, pääsee röyhimään ja taklaamaan kunnolla. Ovat nämä hienoja pelejä, puolitoista viikkoa oli mennyt edellisestä pelistä. Oikeastaan koko viikon oli pieni täpinä päällä, Lahti myhäili.
Kautta linjan ottelu oli hienoa pudotuspelikiekkoa, fyysisine ja henkisine vääntöineen.
\- Tasaista vääntöä, kuten odotimmekin. Ei sinällään mitään yllätyksiä, fyysistä pelaamista. Välillä hiillostamista on enemmän, välillä vähemmän. Hyvää vääntöä, niin kuin meidän kesken on tässä viime vuosina ollut, kertasi SaiPan Ville Koho.
Voitot ovat JYPille nyt 1-0. Taisto jatkuu lauantaina Lappeenrannan Kisapuistossa kello 17.
\- Huomenna jatketaan, ei siinä mitään. Nyt ajatukset vaan siihen, Miika Lahti päätti.
\- Tiukkaa vääntöä luvassa, kova sarja tästä tulee. Kotihallissa odottaa täysi tupa, sama meininki jatkuu varmasti. Ainakin meidän puolesta laitetaan vielä lisää peliin, kertoi Ville Koho.
Tappara nollasi Dufvan Lukon – "En minä ole tänne viihtymään tullut"
Tappara voitti Lukon pudotuspeliavauksessa puhtaasti 3-0, mutta maalilaulu kuultiin neljästi. Raumalaisten luotsi Risto Dufva oli tappion jälkeen totutun vähäsanainen.
Poikakuorokin oli opetellut Tapparan maalilaulun _Life is life_ ja biisiä renkutettiin Hakametsän pudotuspeliavauksessa muutenkin kuin kuoron voimin. Tappara teki kolme osumaa, Lukko laukoi, mutta jäi maaleitta. Tomi Karhunen kuittasi ottelusarjan avauksesta komeasti nollapelin 37 torjunnallaan.
\- Hyvä aloitus meiltä, pitää olla tyytyväinen voittoon. Nollapeli on vain plussaa siihen, se nyt on ihan sama montako maalia päästät kun vain tehdään yksi enemmän kuin vastustaja. Ne ei sitten loppuviimein paina ne omat nollat kun voitoista pelataan näissä sarjoissa, Karhunen sanaili ottelun jälkeen.
\- Yritin lähteä otteluun kuin mihin tahansa muuhun otteluun, laji on ihan sama, mitä on monta vuotta pelattu. Hyvä tunnelma oli hallissa, kaikin puolin mukava matsi. Tästä se vain tahti kiihtyy ja intensiteetti kovenee. Nyt on playoffit korkattu, Karhunen tunnelmoi.
Karhunen pääsee todennäköisesti pommitukseen lauantaina, kun Lukko isännöi toista ottelua Raumalla.
\- Jokainen ottelu on omanlaisensa. Kaikkeen pitää varautua, sieltä voi tulla kymmenen tai 90 kutia, Karhunen päätti.
Jani Lajunen sai pudotuspeleihin _Aamulehden_ mukaan Kanadasta saakka tilatut erikoisluistimet. Ilmeisen nopeasti ne saa jalasta, sillä Lajunen oli pian ottelun jälkeen kommentoimassa avausottelua.
\- Oli hyvä vääntö molemmilta. Saatiin hyvä startti otteluun, neljä kenttää koko ajan rullaamaan ja pari jäähyäkin, vähän momentumia, oli hyvä lähtö, Lajunen kiitteli.
Kolmannessa erässä kohistiin
Lukolla oli oma hetkensä kolmannessa erässä kun Tapparan Henrik Haapala sai ensin kiinnipitämiskakkosen ja heti perään Veli-Matti Savinainen väkivaltaisuusjäähyn.
Hakametsän kansa buuasi pitkän tovin Haapalan jäähylle, otteluvalvojan silmiin kakkonen oli oikeutettu.
\- Minun mielestäni kokonaisuuteen nähden, siihen tilanteeseen nähden, mitä siinä tapahtui, tuomio oli oikea, otteluvalvoja Sami Seppälä sanoi.
Risto Dufva oli hävityn ottelun jälkeen tutun vähäpuheinen. Hakametsässä kuuluttaja saattelee väen kotimatkalle aina toivoen, että kansa on viihtynyt Tappara-kiekon parissa. Miten ottelussa viihtyi vastustajan päävalmentaja?
\- En minä ole tänne viihtymään tullut, jos olisin, olisin varmaan ostanut pääsylipun, Dufva sanoi.
\- Tämä oli melko tyypillinen playoff-ottelu, ei varmaan kumpikaan joukkue ollut vielä parhaimmillaan. Meidän esitys kertoo mielestäni sen, että tämä on tärkeätä. Olimme selvästi jännittyneitä: maalit, jotka ohjaavat peliä, tolpat kääntyivät ulospäin, silloin kun niiden pitäisi kääntyä sisäänpäin. Mutta ensimmäinen peli, ei tässä mitään. Otetaan oppia huomiseen, Dufva mietti.
Miten sitten Lukko ohittaa Karhusen lauantaina? Dufva tunnusti joukkueensa olleen pelin päällä kaksi jälkimmäistä erää vain näennäisesti.
\- Kyllä siellä vielä jotain jää uupumaan, jos ei yhtään maalia tehdä, Dufva totesi.
Euroopan etsityimmän terroristin nappaaminen on ranskalaistutkijoille läpimurto
Pariisin hyökkääjäksi epäilty Salah Abdeslam voi paljastaa kullanarvoista tietoa Pariisin iskut organisoineen terroristiverkoston toiminnasta, jos hän suostuu yhteistyöhön tutkijoiden kanssa. Terrori-iskujen uhreille ja heidän läheisilleen Abdeslamin kiinnijääminen on valtava psykologinen helpotus, raportoi Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Ranska huokaisi helpotuksesta, kun Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam, 26, saatiin torstai-iltana kiinni. Pariisin terrori-iskujen organisoinnista epäilty Abdeslam oli onnistunut pakoilemaan poliisia jo neljän kuukauden ajan, eikä monikaan enää uskonut hänen kiinnijäämiseensä.
Euroopan etsityimmän terroristin saaminen elävänä kiinni on merkittävä saavutus Belgian ja Ranskan viranomaisilta ja merkitsee läpimurtoa terrori-iskujen tutkijoille.
Tähän asti viranomaiset ovat tutkineet muun muassa hyökkääjien puhelinliikennettä ja haastatelleet heidän lähipiiriään. Nämäkin lähteet ovat auttaneet terroristien verkoston kartoittamisessa, mutta Abdeslamilla on hallussaan ensi käden tietoa iskujen toteutuksesta sekä terroristijärjestö Isisin toiminnasta Euroopassa.
 – Kyseessä on ilman muuta merkittävä tappio Isis-järjestölle, arvioi terrorismiin erikoistunut entinen tuomari Jean-Louis Bruguièr uutiskanava iTelen haastattelussa.
Jos Abdeslam suostuu yhteistyöhön poliisin kanssa, hän voi paljastaa esimerkiksi Pariisin terrori-iskujen suunnitteluun ja toteutukseen osallistuneiden ihmisten lukumäärän ja sen, onko muita tekijöitä mahdollisesti yhä vapaana. 
Abdeslamin rooli iskujen toteutuksessa on yhä epäselvä
Tutkijat uskovat Salah Abdeslam vastanneet 160 kuolonuhria vaatineiden Pariisin iskujen organisoimisesta. Abdeslamin oletetaan esimerkiksi vuokranneen iskujen tekemisessä käytetyt autot ja ajaneen itsemurhaiskut tehneet kolme miestä Stade de Francen jalkapallostadionille.
Abdeslamin rooli terrori-iskujen varsinaisessa toteutuksessa on kuitenkin osin epäselvä. Hänen tarkoituksenaan epäillään olleen itsensä räjäyttäminen Pariisin 18. kaupunginosassa, mutta jostain syystä Abdeslam olikin ajanut kaupungin eteläosaan, jonka roskiksesta löytyi myöhemmin räjähdevyö.
Etelä-Pariisista Abdeslam soitti joka tapauksessa belgialaisille ystävilleen ja pyysi heitä auttamaan hänet Ranskan rajan yli Belgiaan. Sieltä Abdeslamin uskottiin aluksi paenneen Syyriaan. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että hän oli piilotellut koko ajan eri osoitteissa Belgiassa.
Iskujen uhreille pidätys on iso helpotus
Marraskuisissa terrori-iskuissa loukkaantuneille ja uhrien läheisille Salah Abdeslamin kiinnijääminen on helpottava tieto.
– Tämä on ilman muuta hyvä uutinen, olemme kaikki liikuttuneita, sanoi iskujen uhrien perheitä edustava asianajaja Jean Reinhart radiokanava France Infon haastattelussa.
Hänen mukaansa vastauksien saaminen marraskuun tapahtumien kulkuun auttaa uhreja asian käsittelyssä sekä vuosien surutyön aloittamisessa.
– Toivon, että Abdeslam selittää tekojaan jotenkin. Se olisi tärkeää, Reinhart sanoi.
Abdeslamin kiinnisaaminen on helpotus myös monille tavallisille pariisilaisille, jotka joutuvat elämään terrorismin uhan kanssa. Belgiassa torstai-iltana tehdyt pidätykset vähentävät uusien iskujen riskiä ja auttavat saamaan kiinni muita terroristeja. Se on ranskalaisille erittäin tervetullut tieto.
Inhimillinen tekijä: Tunnolliset taiteilijat
TV1 keskiviikkona 23.3.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 26.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Näytelmäkirjailija, ohjaaja **Sirkku Peltola** ja lauluntekijä **Heikki Salo** asuvat Tampereen Pispalassa tamperelaiskirjailija, runoilija **Lauri Viidan** synnyinkodissa.
 
Sen kummempaa Lauri Viidan henkeä sieltä ei ole löytynyt, paljon remontoitavaa kylläkin. Heikki ja Sirkku kuvaavat taloa enemmän ihmisten taloksi, siellä on synnytty, eletty ja kuoltukin. 
Nyt pariskunnalla on tekeillä musiikkinäytelmä Lauri Viidasta.
 
Viita oli sairas, ristiriitainen ja vaikea ihminen, mutta Sirkku ja Heikki haluavat keskittyä Viidan lapsuuteen ja nuoruuteen, tullaan lähelle myös pariskunnan nykyistä kotiakin.
Laumassa kasvaneet
Heikki ja Sirkku ovat lähtöisin suurista perheistä ja voi sanoa, että jollakin tasolla laumaeläimet tunnistivat toisensa, kun he tapasivat opiskeluaikana.
 
Sirkun lapsuusperhettä leimasi voimakkaasti isän sotakokemus. Hän oli traumatisoitunut, huusi öisin ja oli puhumaton päivisin. Sirkku sanoo, että häneen iskostui voimakas sodan pelko, leikkimökin seinät oli tapetoitu Vietnamin sodan kauhukuvilla.
Vastavoiman perheeseen toi sitten äiti, Karjalan evakko, jonka hyppelehtivä, epälooginen puhetapa on ollut esikuvana myös Sirkun näytelmien naishahmoille.
Heikin perheessä sota ei ollut niin vahvasti läsnä, mutta hän on miettinyt Sirkun kokemusta paljon.
Pieni tyttö oli ikään kuin ukkosenjohdattimena vanhempien kokemuksille ja Heikki tunnistaa kyllä oman isäsuhteensa musiikkistaan. Toisin kuin Sirkun isä, Heikin isä oli sosiaalinen kylävaatturi, keksijä ja monitoimimies.
Vakavamielisiä nuoria
Kun Heikki pyöri Lapualla seurakuntanuorten piireissä ja Sirkku taas Kangasalla pioneereissa, niin on pakko kysyä, kuinka vakavamielisiä nuoria he oikein olivat?
 
Heikki sanoo, että enemmän heitä yhdistää se, että he ovat aina liikkuneet erilaisissa porukoissa sulavasti, mutta Sirkku sanoo, että sodan pelko kyllä hänessä synnytti rauhanaatteen ja heikompien puolustaminen oli jo silloin tärkeätä.
 
Ehkä nuoruuden peruja on sekin, että niin musiikissa kuin näytelmissä heitä on aina kiinnostanut enemmän rujot antisankarit kuin sulavat menestyjät.
Sitten tuli ensi-ilta
Kun Miljoonasade alkoi menestyä, Heikki joutui tekemään tosissaan töitä sen takia, että oli kova jännittämään. Keikan jälkeen piti oksentaa, nolouden tunteiden kanssa kamppailla, alkoholiakin kului.
 
Sirkku sanoo, että jollakin tavalla jännitys liittyy siihen, että kun laittaa itsensä muiden arvioitavaksi, silloin kaikki tietävät millainen olen.
 
Heikki sanoo, että varsinkin nuorempana Sirkun ensi-illan lähestymisen tiesi siitä, että "ensin se lakkaa antamasta, sitten nukkumasta ja sitten syömästä ja sitten on ensi-ilta."
Intohimosta taiteeseen
Sirkku ja Heikki ehtivät olla yhdessä 11 vuotta ennen ensimmäisen lapsen syntymää. Lasten myötä matkalaukkuelämä muuttui haastavammaksi, ja oli oltava moninkertainen lista hoitajia varalla.
 
Epäsäännöllinen elämä pitää suunnitella hyvin, mutta iso muutos tapahtui vuonna 2001, kun Miljoonasade pisti pillit pussiin, uupumus oli vallannut koko porukan.
 
Sirkku sanoo, että muutenkin heille tavallinen arki ja perheen kanssa eläminen on tärkeätä. He eivät edusta taiteen boheemia laitaa, vaan ovat tunnollisia ja kovia tekemään töitä.
 
Tosin Heikki sanoo, että ahkeruuden ja tunnollisuuden sijaan hän haluaa puhua intohimosta, musiikki ei tule vain tilaustyönä, vaan joskus ihan itsestään, äkillisestä havainnosta.
Kuuntele ja ajattele
Millainen havainto sitten synnyttää näytelmän tai biisin?
Sirkun tunnetuimpia töitä on Kotalan pienviljelijäperheestä kertova sarja Suomen hevonen. Se alkoi muotoutua, kun Sirkku luki keksipaketin kyljestä tekstin, jossa puhuttiin suomalaisesta viljasta, mutta alkuperämaa olikin Tsekki.
Hän sanoo, että ajatus vapaasta suomalaisesta talonpojasta on EU:n myötä hävinnyt ja siitä hän haluaa kertoa, Suomen ja maaseudun muutoksesta.
Heikki sanoo, että samalla tavalla hän havainnoi ympäristöään, kuuntelee ihmisten puheita ja ajattelee. Yhden Miljoonasateen tunnetuimman kappaleen eli Marraskuun synnytti parvekkeelta nähty varisparvi, joka raahautui aamulla kaatopaikalle ja illalla pois.
Nauru on ikuista
Sirkku ja Heikki pohtivat Suomen ja maailman tilaa. Sirkku on aika synkkänä, lintukotoa ei enää ole, maailman hätä on tullut lähelle. Ilmastonmuutos pelottaa.
 
Heikki jakaa kyllä samat tuntemukset, mutta sanoo olevansa käytännön ihminen, organisoija. Hän on alkanut opetella uusia taitoja, kuten viljelyä ja mehiläistenhoitoa. Ne ovat harrastuksia, mutta ehkä kertovat myös isompaa tarinaa työstä oman lähipiirin hyväksi.
Kaiken takana on kuitenkin huumori ja nauru. Se on elämän voima, joka pitää liikkeessä. Lapsenlapsesta puhuttaessa Sirkku sanoo, että nyt loppuvat sananiekalta sanat, mutta naurun voi aina jättää perinnöksi. Näin tapahtuu Sirkun näytelmässä, mutta myös todellisessa elämässä. Kaikki maailmassa muuttuu ja menee ohi, mutta nauru on ikuista.
Barcelonan brasilialaistähdelle kova tuomio – lähes 50 miljoonan lasku
Barcelonan tähtipelaaja Neymar todettiin syylliseksi veronkiertoon, ja hän joutuu maksamaan lähes 50 miljoonaa euroa Brasilian valtiolle.
FC Barcelonan brasilialaishyökkääjä Neymar on todettu syylliseksi veronkiertoon. Liittovaltion tuomioistuin Rio de Janeirossa totesi 24-vuotiaan tähtipelaajan jättäneen veronsa maksamatta Brasiliaan vuosina 2011-2013 tienaamistaan rahoista.
Näin Neymarin tulee maksaa alkuperäisiä veroja, niiden korkoja ja sakkoja yhteensä 188,8 miljoonan realin eli noin 46 miljoonan euron edestä.
Neymar on kiistänyt syytökset, ja hän voi vielä valittaa tuomiosta. Helmikuussa Brasilian viranomaiset jäädyttivät Neymarin varoja saman summan edestä, kuin mitä hänet nyt tuomittiin maksamaan.
Tämän tuomion lisäksi Espanjassa tutkitaan Neymarin siirtoa Barcelonaan brasilialaisjoukkue Santosista vuonna 2013.
Joukkueiden johtoa ja pelaajaa syytetään todellisen siirtosumman salaamisesta, jotta 40 prosenttia Neymarin oikeuksista omistaneelle sijoitusyhtiölle ei olisi tarvinnut maksaa sille oikeasti kuulunutta summaa.
Obama haluaa avata Argentiinan "likaisen sodan" arkistoja
Arkistojen avaaminen voi valottaa, kuinka paljon Yhdysvallat tiesi Argentiinan sotilasjuntan hirmuteoista ja ihmisoikeusrikkomuksista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa julkistaa asiakirjoja, jotka valottavat, kuinka paljon Yhdysvaltain hallinto tiesi Argentiinan niin sanotusta "likaisesta sodasta". [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/03/18/world/americas/obama-to-unseal-files-on-argentinas-dirty-war.html?_r=0) mukaan virallisesti asiakirjojen julkistamiseen ryhdytään presidentti Obaman ensi viikon Argentiinan vierailun jälkeen.
Obaman vierailu ajoittuu vuoden 1976 sotilasvallankaappauksen 40-vuotisjuhlallisuuksiin, joissa muistetaan Argentiinan sotilasjuntan uhreja.
Argentiina on virallisesti pyytänyt Yhdysvaltoja julkistamaan sotilasjuntan aikaa käsitteleviä asiakirjoja. Monet kansalaisjärjestöt ovat painostaneet Yhdysvaltoja julkistamaan likaista sotaa käsitteleviä asiakirjojaan.
Likainen sota on kipeä pala Argentiinan historiaa
Argentiinan niin sanottu likainen sota ajoittui vuosille 1976–1983. Keväällä 1976 armeija kaappasi vallan ja tukahdutti säälimättömästi opposition.
Sotilasjuntan valtakaudella surmattiin tai katosi tuhansista kymmeniin tuhansiin ihmistä. Arviot kadonneista ja surmatuista vaihtelevat.
Lisäksi sotilaat veivät pieniä lapsia vanhemmiltaan. Lapset annettiin kasvatettaviksi sotilaiden perheisiin.
Vuonna 2002 Yhdysvallat taipui ihmisoikeusjärjestöjen painostukseen ja julkisti noin 4 700 ulkoministeriön asiakirjaa, jotka käsittelivät Argentiinan likaista sotaa. Asiakirjat antoivat viitteitä siitä, missä määrin Yhdysvaltojen johtajat tiesivät Argentiinan tapahtumista.
Asiakirjojen joukossa oli muun muassa Yhdysvaltain silloisen ulkoministerin Henry Kissingerin keskustelu Argentiinan ulkoministerin César Augusto Gezzettin kanssa. Vaikuttaa siltä, että Kissinger hyväksyi Argentiinan sotilasjuntan toimet.
– Jos Argentiinan pitää tehdä jotakin, teidän on parasta tehdä se nopeasti, Kissinger sanoi Guzzetille asiakirjojen mukaan.
Vuonna 2002 Yhdysvallat julkisti vain ulkoministeriön asiakirjoja. Obama pyrkii julkistamaan muun muassa puolustusministeriön, tiedustelupalvelu CIA:n, FBI:n ja kansallisarkiston asiaa käsitteleviä asiakirjoja.
Kuhta äimisteli TPS:n maalin hylkäämistä - "Käsittämätön tilanne!" 
Ylen kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta otti kärkkäästi kantaa Kärpät-TPS -ottelun kolmannen erän tapahtumiin. 
Vieraiden puolustaja Elmeri Erosen osuma hylättiin hyvin kyseenalaisesti kolmannen erän loppupuolella. 
\- TPS:n 2-0-maali hylättiin, eikä Kallio ollut edes veskarin alueella. Ei katsottu tilannetta edes videoilta. Käsittämätön tilanne, purnasi Kuhta Yle Puheen kiekkolähetyksessä. 
Turkulaiset ehtivät pienen hetken tuulettaa osumaa ennen kuin tuomari näytti hylkäämistä. 
\- Heti perään Kalliolle annettiin naurettava jäähy siitä, että maila vain hipaisi vastustajaa logoon. Noita tilanteita nähdään sata ottelussa, muistutti Kuhta. 
TPS:n terävin ote kirposi hetkeksi näihin tapahtumiin.
Kärpät nousi onnekkaasti 1-1:een ajassa 55.55, kun maalin ohi mennyt viivaveto kimposi maalin kulmalle ja siitä parin kimmokkeen kautta Mika Niemen rinnuksista ohi Teemu Lassilan. 
Jatkoerän alussa nähtiin ratkaisu. TPS-puolustaja Kalle Kaijomaan viivakuti maskin takaa livahti Kärppien maaliin. Iso ryöstö turkulaisille. 
FC Lahti saamassa luottopakkinsa sairastuvalta – ”En halunnut lopettaa loukkaantumiseen”
25-vuotias Jussi Länsitalo joutui toiseen polvileikkaukseen syyskuun alussa. FC Lahden runkopelaaja mietti kuntoutuksen alussa jopa jalkapallouransa jatkoa.
Jussi Länsitalo loukkasi vasemman polvensa Veikkausliigaottelussa elokuun lopussa ja asteli kirurgin vastaanotolle. Polvea putsattiin tähystysleikkauksella uudestaan viikko sitten, mutta muuten kuntoutus on edennyt suunnitellusti. FC Lahti saa monitoimimiehensä takaisin pelaavaan kokoonpanoon kevään aikana.
\- On liian optimistista sanoa, että olisin mukana kauden ensimmäisessä pelissä, mutta ensimmäisissä kuitenkin. Toivon, että pääsisin käymään kentällä huhtikuun aikana, Länsitalo arvioi.
\- Tähystysleikkaus, jossa putsattiin arpikudosta, ei ollut takapakkia, vaan hoitotoimenpide. Polvi turpoili, mutta se saatiin nyt toivottavasti kuriin, hän jatkoi.
Kyseessä ei ole ”Länkkärin” ensimmäinen vaativa kuntoutus. Hänen oikea polvensa vaati vastaavan operaation kesällä 2013.
\- Pidin tuolloin jalkapallosta välivuoden ja keskityin opiskeluihin. Pelasin ensimmäisen otteluni vasta 9-10 kuukauden päästä leikkauksesta.  Tällä kertaa minulla oli selkeä tavoite, että haluan päästä mahdollisimman nopeasti kuntoon.
\- Kuntouttaminen on iso homma, kuutta kuukautta ei voi vain makailla kotona. Aluksi pitää harjoitella uudestaan kävelemään, tehdä paljon tasapainoliikkeitä ja kaikkea sellaista. Etu- ja takareiteen pitää lisäksi saada ihan raakaa voimaa.
Päätös uran jatkosta
Kaksi vakavaa vammaa nuorella iällä laittavat usein urheilijan pohtimaan uran jatkoa. Länsitalo ei ollut tässä poikkeus.
\- Tuomio tuntui raskaalta. Halusin tietysti polven kuntoon. Ainakin sellaiseen, että se kestää arkipäivän toiminnot. Toki mietin, että saako jalkapallo nyt jäädä. On ihan eri asia laittaa polvi kuntoon kuin pelikuntoon. Kolme ottelua viikossa vaatii fysiikalta paljon.
\- Hetken pohdin asiaa ja elämääni. En kuitenkaan halunnut lopettaa jalkapallouraani tällaiseen loukkaantumiseen, pelaaja pohti.
FC Lahden joukkue on nuorentunut huomattavasti viime kaudesta. Petri Pasanen ja Markus Joenmäki päättivät uransa syksyllä. Pekka Lagerblom lähti Yhdysvaltoihin, Henri Toivomäki Norjaan, Matheus Alves Etelä-Koreaan, Niklas Moisander FC Interiin, Mika Ääritalo KuPSiin, Xhevdet Gela HIFK:hon ja Aleksi Ristola PK-35 Vantaaseen.
Nämä menetykset tekevät Länsitalosta entistä tärkeämmän palasen potentiaalisessa mutta melko kokemattomassa joukkueessa.
Länsitalo pystyy pelaamaan useampaakin pelipaikkaa. Lisäksi ”Länkkäri” on käynyt lahtelaista junioripolkua, taistelee kentällä jokaisen tilanteen loppuun saakka ja on varsin taitava.  Nämä ominaisuudet tekevät hänestä katsojien sekä varmasti myös päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen suosikin.
FC Lahti kohtaa lauantaina klo 15 SJK:n Liigacupin finaalissa Seinäjoella.
Virtuaalilasien menestykseen uskotaan, vaikka ne maksavat maltaita – Alkuun virtuaalitodellisuudesta hyötyvät pelaajat
Asiantuntijat povaavat virtuaalisen todellisuuden laseista seuraavaa teknologiavillitystä. Korkealuokkaiset virtuaalilasit rantautuvat Suomeen kevään ja kesän aikana. Jotkut virtuaalilasit vaativat toimiakseen erittäin tehokkaan tietokoneen.
Korkealaatuisiin virtuaalilaseihin on liittynyt paljon korkealentoisia visioita. Lasien on ennustettu mullistavan tapamme kuluttaa viihdettä ja tarjoavan uusia tapoja työskennellä. Tänä keväänä kauppoihin tulevissa virtuaalilaseissa sisältö on räätälöity erityisesti tietokonepelaajia ajatellen.
– Virtuaalilaseille tarkoitettuja pelejä on tulossa heti alkuvaiheessa markkinoille yli sata, kertoo virtuaalimaailma.fi-nettisivuston perustaja Tero Pänkäläinen.
Pänkäläisen mielestä pelaajat ovat luonnollinen valinta virtuaalilasien ensisijaiseksi kohderyhmäksi, sillä heillä on jo valmiiksi käytössään tarpeeksi tehokkaita tietokoneita, joilla korkealuokkaiset lasit toimivat kunnolla.
Virtuaalimaailma aukeaa rahalla
Korkealaatuiset virtuaalilasit keventävät kuluttajien kukkaroita satoja euroa. Lasien hintahaarukka vaihtelee ennakkotietojen mukaan noin 400 eurosta lähes tuhanteen euroon. 
Lisäksi osa laseista, kuten Oculus Rift ja HTC Vive, vaativat toimiakseen tehokkaan tietokoneen, jonka ostaminen tuo lisäkustannuksia.
– Noin 1000 euroa kannattaa tietokoneeseen varata. Virtuaalilasit vaativat tietokoneen näytönohjaimelta tehoa, koska laseissa pyörivä grafiikka on raskasta, selventää Virtual Reality Finland ry:n puheenjohtaja Kari Peltola.
Uskon, että useat pelaajat tulevat jopa ostamaan itselleen järeämmän tietokoneen näiden lasien takia.
Verkkokauppa.comissa ei kuitenkaan uskota, että korkeat hinnat ja tietokoneiden tehovaatimukset vaikuttaisivat merkittävästi virtuaalilasien menekkiin.
– Ihmisillä on tehokkaita pelikoneita tälläkin hetkellä, ja uskon, että useat pelaajat tulevat jopa ostamaan itselleen järeämmän tietokoneen näiden lasien takia, toteaa Verkkokauppa.comin web-myynti- ja markkinointijohtaja Esa Hjerppe.
Pahoinvointiongelmia on ratkaistu
Virtuaalitodellisuudessa seikkailu ei sovi kaikille. Osalla ihmisistä lasien käyttö on aiheuttanut pahoinvointia ja päänsärkyä. Virtual Reality Finland ry:n Kari Peltolan mukaan valmistajat ovat suhtautuneet ongelmiin vakavasti.
– Lasien teknologiassa on päästy nyt sille tasolle, että sen ei enää pitäisi aiheuttaa sitä pahoinvointia.
Vaikka teknologia on kehittynyt, voi virtuaalitodellisuuden kokemus siitä huolimatta kouraista vatsanpohjasta ja aiheuttaa huonoa oloa.
– Pahoinvointia virtuaalitodellisuudessa on hyvin yksilöllistä. Sisältö itsessään voi aiheuttaa huonoa oloa, jos siinä esimerkiksi mennään nopeasti ylös ja alas. Uskon, että valmistajat Oculus, HTC ja Sony katsovat hyvin tarkkaan, mitä markkinoille pääsee ja ottavat kantaa, jos sinne huonoja virtuaalisen todellisuuden kokemuksia pääsee, Peltola veikkaa.
Älypuhelin virtuaalilaseiksi
Korkealaatuiset virtuaalilasit eivät ole ainoa mahdollisuus päästä tutustumaan toiseen todellisuuteen. Älypuhelimiin myydään lisävarusteita, joiden avulla myös puhelimen saa valjastettua virtuaalilasien näytöksi. Ero korkealaatuisiin laseihin on kuitenkin Tero Pänkäläisen mukaan suuri.
– Laadukkailla laseilla ja niissä mukana tulevilla ohjaimilla pystytään virtuaalitodellisuudessa käyttämään omia käsiä ja liikkumaan. Älypuhelimen avulla se ei vielä onnistu.
Verkkokauppa.comin Esa Hjerpen mielestä älypuhelin toimiikin toistaiseksi virtuaalitodellisuuteen tutustumisen ja ihmettelyn välineenä.
Goldman Sachs arvioi alkuvuodesta, että 10 vuoden päästä virtuaalitodellisuudella on täydet mahdollisuudet olla isompi asia kuin televisio.
– Näissä kalliimmissa laitteissa se elämys on vielä paljon rikkaampi, Hjerppe kertoo.
Tulevaisuuden visioissa älypuhelimia hyödyntävien virtuaalilasien uskotaan kuitenkin lyövän läpi ja tekevän virtuaalitodellisuudesta koko kansan huvia. Myös liike-elämässä uskotaan virtuaalimaailman kaupallisiin mahdollisuuksiin
– Esimerkiksi [Goldman Sachs arvioi](http://uk.businessinsider.com/goldman-sachs-predicts-vr-will-be-bigger-than-tv-in-10-years-2016-1?r=US&IR=T) alkuvuodesta, että 10 vuoden päästä virtuaalitodellisuudella on täydet mahdollisuudet olla isompi asia kuin televisio, Kari Peltola summaa.
_Juttua muokattu 31.3. klo 14.20. Tarkennettu Kari Peltolan tietokoneen hintaan liittyvää kommenttia._
Hallitseva mestari dramaattisesti kesälomille Salibandyliigassa – ratkaisu viimeisellä mahdollisella hetkellä
Salibandyliigan hallitseva mestari SPV hävisi dramaattisen jatkoaikapelin Viikingeille 2-3 ja joutui kesälomalle jo ennen välierävaihetta.
Salibandyliigan hallitseva mestari Seinäjoen Peliveljet joutui aikaiselle kesälomalle, kun puolivälieräsarja Viikinkejä päättyi tappioon otteluvoitoin 1-4.
SPV:n ratkaiseva tappio tuli dramaattisesti Helsingissä, kun Viikinkien Miko Kailiala teki 3-2-voittomaalin jatkoajan viimeisellä sekunnilla. Jos maalia ei olisi tullut, olisi peli edennyt rangaistuslaukauskisaan.
Viikinkien lisäksi välieräpaikan nappasi perjantaina Tampereen Classic, joka voitti OLS:n 4-3 ja eteni neljän parhaan joukkoon voitoin 4-1.
Perjantain kolmannessa ottelussa Happeen ja Turun Palloseuran välillä jouduttiin ratkaisua hakemaan rankkarikisasta, kun varsinainen peliaika päättyi 7-7 eikä kymmenen minuutin jatkoaikakaan tuonut ratkaisua.
Ratkaisijaksi nousi TPS:n Jaakko Hautamäki, joka upotti ratkaisevan rangaistuslaukauksen. Otteluvoitot ovat turkulaisille nyt 3-2, ja huipputasaisen sarjan kaikki pelit ovat päättyneet vain yhden maalin erolla.
Neljäs puolivälieräsarja Oilersin ja Erän välillä on tilanteessa 3-2.
Perjantai 18.3.2016
Uusi sota uhkaa Syyriaa – kapinalliset uhkaavat kurdeja voimankäytöllä
Kurdit julistivat torstaina Pohjois-Syyrian kurdien itsehallintoalueeksi. Muut kapinallisryhmät tyrmäävät autonomiahankkeen ja uhkaavat käyttää sotilaallista voimaa sen estämiseen.
Lukuisat Syyrian kapinallisryhmät ovat esittäneet jyrkän vastalauseensa kurdiryhmittymän julistamalle autonomiselle alueelle. Ryhmittymät uhkaavat kurdeja jopa sodalla.
Syyrian kurdien demokraattinen unionipuolue PYD ja sitä tukevat ryhmittymät julistivat eilen torstaina hallussaan pitämät alueet maan pohjoisosassa autonomiseksi kurdialueeksi, jota kutsutaan nimelä Rojava.
Kurdit ovat maan sisällissodan aikana vähitellen laajentaneet hallussaan olevaa aluetta, joka nyt kattaa kymmenen prosenttia Syyrian pinta-alasta ja kolme neljäsosaa Turkin-vastaisesta rajasta.
Noin 70 syyrialaista kapinallisryhmittymää julkaisi tänään perjantaina yhteisen lausunnon, jossa kurdien autonomiahanke torjutaan. Ryhmittymät eivät hyväksy Syyrian jakamista osiin.
– Torjumme kategorisesti julistuksen [...] autonomisesti johdetusta tai federalistisesta alueesta Pohjois-Syyriassa. Mielestämme kyseessä on vaarallinen askel Syyrian jakamiseen, lausunnossa todetaan.
Kapinallisryhmät ilmoittavat käyttävänsä kaikkia käytössään olevia poliittisia ja sotilaallisia keinoja hankkeen kumoamiseksi.
PYD-puolue ja sen sotilaallinen siipi YPG on monessa maassa luokiteltu terrorijärjestöiksi. Kurdeja ei ole tästä syystä hyväksytty Geneven rauhanneuvoteluihin, vaikka kurdit ovat olleet yksi tehokkaimmista järjestöistä Isis-terrorijärjestön vastaisessa toiminnassa.
Autonomiahankkeen tuomitsevat myös Syyrian hallitus, Turkki, Yhdysvallat sekä rauhanneuvotteluja käyvä Syyrian opposition neuvottelukomitea.
Kurdeilla on autonominen alue Irakissa ja Turkin kurdit pyrkivät samaan omassa maassaan.
Klopp innoissaan Dortmundia vastaan – "Minulla on yhä kolme kausikorttia siellä"
Saksalaisvalmentaja Jürgen Kloppin nykyinen ja entinen seura kohtaavat Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Liverpool arvottiin Dortmundia vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierissä. Otteluparista tulee tunteellinen, sillä Liverpoolin nykyinen manageri Jürgen Klopp nousi maineeseen luotsaamalla juuri Dortmundin muun muassa kahteen Saksan mestaruuteen.
\- Olen todella iloinen, että saan esitellä uuden joukkueeni Dortmundissa. Esittelen pojille kaupunkia ja upeaa stadionia mielelläni, Klopp sanoi AP:n mukaan.
Molemmat joukkueet kuuluvat Eurooppa-liigan voittajasuosikkeihin, mutta toisen kilpailu päättyy jo tähän.
\- Tämä on tarina, jonka vain jalkapallo voi kirjoittaa, Klopp hehkutti.
Saksalaisluotsilla on yhä tiiviit siteet Dortmundiin, jota hän valmensi vuosina 2008-2015.
\- Minulla on yhä kolme kausikorttia siellä. Poikani käyttää niitä ja on usein stadionilla, kun hän ei ole Liverpoolissa. Odotan kohtaamista innolla.
Otteluparin ensimmäinen osa pelataan Saksassa 7. huhtikuuta, toinen osa Liverpoolissa 14. huhtikuuta.
Perjantai 18.3.2016 (radio)
EU ja Turkki ovat päässeet sopimukseen turvapaikanhakijoista. Suomi lähettää Kreikkaa 200 telttaa turvapaikanhakijoille. Irakilainen mies on saanut Suomessa tuomion sotarikoksesta. Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Kanat ovat monen uusi harrastus. Lempäälän kunnalla on Suomen tyytyväisimmät asukkaat.
EU ja turkki pääsivät sopimukseen
Euroopan unioni ja Turkki ovat päässeet sopimukseen turvapaikanhakijoista. Sopimuksen tarkoitus on, että Turkista ei enää tule turvapaikanhakijoita Eurooppaan.
EU ja Turkki sopivat, että turvapaikanhakijat käännytetään Kreikasta takaisin Turkkiin. Turkki lupaa turvapaikanhakijoille kunnolliset olot.
Suomi lähettää apua Kreikan leireille
Suomi lähettää apua turvapaikanhakijoille Kreikkaan. Suomi lähettää Kreikkaan esimerkiksi 200 telttaa.
Kreikka on pyytänyt muilta EU-mailta apua, koska Kreikkaan on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoilla on vaikeat olot Kreikan leireillä.
Irakilainen mies sai tuomion sotarikoksesta
Irakilainen mies on saanut Suomessa tuomion sotarikoksesta. Mies sai vuoden ja 4 kuukauden vankeustuomion. Tuomio on ehdollinen, eli mies joutuu vankilaan vasta, jos hän rikkoo lakia uudelleen.
Mies taisteli Irakissa. Vuosi sitten hän julkaisi Facebookissa kuvia kuolleen vihollisen päästä, joka oli leikattu irti ruumiista. Oikeus sanoo, että se oli sotarikos. Mies häpäisi eli halvensi kuollutta.
Mies itse sanoo, että hän julkaisi kuvat, mutta hän ei aikonut häpäistä kuollutta.
Poliisin uusi ryhmä väkivaltarikoksia vastaan
Poliisi haluaa estää pahat väkivaltarikokset. Poliisi on perustanut uuden ryhmän. Se yrittää huomata vaaran, ennen kuin rikos tapahtuu.
Rikoskomisario Santeri Sivonen johtaa uuden ryhmän työtä. Ryhmässä poliisi tekee yhteistyötä psykologien ja muiden asiantuntijoiden kanssa. Sivonen sanoo, että poliisi haluaa estää esimerkiksi kouluampumiset.
Kanat voivat olla myös harrastus
Kanat ovat monen uusi harrastus. Tuoreet kananmunat ovat hyvä palkka kanojen hoitamisesta.
Tanja Isin pihalla Tammisaaressa juoksee 3 kanaa. Is kertoo, että kanoja on helppo hoitaa. Ne syövät melkein mitä vain.
Pihalla voi olla korkeintaan 5 kanaa ilman viranomaisten lupaa. Kukkoa ei saa ottaa. Kukolla on kova ääni, joka häiritsee naapureita.
Lempäälässä on tyytyväisiä asukkaita
Tampereen alueella elää tyytyväisiä ihmisiä.
Lempäälän kunnalla on Suomen tyytyväisimmät asukkaat. Lempäälässä asukkaat ovat tyytyväisempiä omaan kuntaan kuin missään muussa kunnassa.
Lempäälä on Tampereen naapurikunta. Tampere itse on isojen kaupunkien ykkönen, kun asukkailta kysytään, kuinka tyytyväisiä he ovat omaan kuntaan.
Standard & Poor's piti Suomen luokituksen ennallaan luokassa AA+ – Dansken Kuoppamäki ei yllättynyt
Suomen luottoluokitusnäkymä pysyi S&P:n arviossa negatiivisena. Luottoluokittaja Fitch laski viikko sitten Suomen luokitusta AA plussaan. Kolmesta suuresta luottoluokittajasta vain Moody's antaa vielä Suomelle parhaan kolmen A:n luokituksen.
Suomen velanhoitokyky oli puntarissa jälleen tänään, kun Standard & Poor's antoi oman arvionsa. S&P on ollut suurista luokittajista Suomea kohtaan epäileväisin, sillä se pudotti Suomen luokitusta ensimmäisenä jo syksyllä 2014.
Syksyn arviossaan S&P sanoi, että myös nykyinen AA+ voisi olla jatkossa Suomelle liian hyvä. Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamelle Standard & Poor'sin arvio ei ollut yllätys.
– Se olisi yllättänyt, jos luokitusta nyt olisi laskettu.
– Varsinkin kun kilpailukykyneuvottelut ovat vielä kesken, Kuoppamäki selventää.
Suurista kansainvälisistä luokittajista Fitch päätti pudottaa Suomen luottoluokitusta viime viikolla. Suomen luokitus on parhaassa mahdollisessa AAA-luokassa enää Moodysilla.
Suomen on tehtävä uudistuksia 
Heikentyneiden luokitusten taustalla on muun muassa hiipunut bruttokansantuotteen kehitys. BKT:n kasvu jäi viime vuonna 0,5 prosenttiin eli se oli EU-maista toiseksi surkein Kreikan jälkeen.
– Luokitus on nyt kuitenkin yhä toiseksi korkein ja se on hyvä, Kuoppamäki sanoo.
– Ehkä tärkeintä tässä on huomata, että näkymät luokitellaan arviossa negatiivisina ja se on vakava viesti koko yhteiskunnalle.
Kuoppamäen mukaan tässä annetaan Suomelle hieman lisäaikaa tehdä omaehtoisesti talouden kehitystä vahvistavia ja vauhdittavia uudistuksia.
– Jos kilpailukykysopimusta ei saada aikaan, edessä voi olla jatkossakin luokituksen pudotuksia, Kuoppamäki sanoo.
Valtionlainojen korot pysynevät silti matalalla
Kuoppamäen mukaan Suomen valtionlainojen korot pysyvät kuitenkin matalalla ainakin niin kauan kuin Euroopan keskuspankki jatkaa osto-ohjelmaansa.
– Nyt Suomella on vielä vähän aikaa, mutta uudistukset on todellakin saatava käyntiin heti, Kuoppamäki sanoo.
Radion aamuporukalta lähti 23,9 ylimääräistä kiloa
Ylen Lappeenrannan toimituksen aamuporukan Petri Kivimäen, Sirkka Haverisen ja Anssi Ketosen alkuvuoden kestänyt laihdutus on päättynyt. Lue tästä kootut laihdutuskokemukset
Kiloja oli kertynyt liikaa Yle Lappeenrannan aamuporukalle. Joulun jälkeen oli pakko tehdä jotain. Niinpä alkoi laihdutus.
Petri Kivimäen ja Anssi Ketosen tavoite oli kummallakin 8 kiloa. Sirkka Haverisen tavoite oli tiputtaa painoaan 4 kiloa.
Kymmenen viikon aikana koimme tuskaa, mutta myös suuria riemun tunteita.
Sirkka Haverinen - kokonaispudotus  4,4 kiloa
"Laiha läski" neuvottiin punttisalille. Olen ikäni ollut normaalipainoinen, enkä ollut koskaan aiemmin laihduttanut. Syy lähteä mukaan aamuporukan painonpudotukseen oli parin viime vuoden aikana tulleet neljä lisäkiloa.
Kaikki housut kiristivät vatsan kohdalta, ja se oli lopullinen niitti lähteä mukaan. Luulin, että paino putoaa itsekseen, kunhan lopetan ylimääräisen
napostelun ja jatkuvat mutustelun telkkaria katsoessani. Asia ei kuitenkaan ollut ihan niin yksinkertainen.
Jätin pois herkut ja muut makeat, mutta vatsan seutuni ei pienentynyt.
Lisäsin liikuntaa, hiihtoa, uintia, pilatesta ja piloxingia. Liikuin noin neljä kertaa viikossa. Pienensin ruoka-annoksia ja lisäsin kasviksia ja salaattia.
Yhden viikon ajan söin todella vähän ja luulin painoni sillä tavalla putoavan silmissä. Toisin kävi, paino ei pudonnut lainkaan.
Niinpä kävin kehonkoostumusmittauksessa, josta tuli tyly tuomio: "Olet laiha läski. Nyt on mentävä salille ja nostettava rautaa".
Fysioterapeutin mukaan ruokavaliooni on lisättävä proteiinia. Ostin elämäni ensimmäisen purkin raejuustoa ja tein tuttavuutta rasvattoman ja maustamattoman rahkan kanssa.
Nyt kun 10 viikon laihdutusprojektimme päättyi, vaaka näyttää 4 kiloa vähemmän. Olen tyytyväinen tuloksiin ja projektin opetus oli minulle se, että huomaamattomasti tulleiden muutamien lisäkilojen laihduttaminen vaatii oikeasti suunnittelua ja toimintaa.
Suunta on jatkossa salille rautaa nostamaan.
Anssi Ketonen - kokonaispudotus 9,3 kiloa
Lähdin laihdutusprojektiin, sillä muutaman vuoden aikana painoni oli noussut jatkuvasti. Kehonkoostumusmittaus ja painoindeksi kertoivat ylipainosta. Olin puhunut paljon laihduttamisesta, mutta en kertaakaan ollut oikeasti laihduttanut.
Päätin kokeilla laihduttamista runsaan kuntosaliharjottelun ja syömisen tarkkailun avulla. Aluksi söin yhden normaalin aterian päivässä ja muuten söin erilaisia laihdutukseen tarkoitettuja ateriankorvikkeita. Pyrin syömään jotain aina kolmen tunnin välein, jotta liian kova nälkä ei pääsisi yllättämään. Vältin myös syömistä iltakuuden jälkeen. Tämä osoittautui omalla kohdallani hyväksi menetelmäksi, sillä usein olen sortunut juuri runsaaseen iltasyömiseen.
Kuntosalilla päätin kokeilla ennakkoluulottomasti erilaisia ryhmäliikuntatunteja. Monista eri vaihtoehdoista omalle kropalleni tuntui sopivan parhaiten bodypump-tunnit, joissa tehdään useita toistoja painojen kanssa. Tunneilla kävin noin kolme kertaa viikossa. Monesti olin ainut mies koko ryhmässä. Voin kuitenkin suositella kokeilemaan lajia sukupuolesta riippumatta, sillä tunnin aikana hiki nousee varmasti pintaan. Painojen määrää voi muokata oman jaksamisen mukaan.
Rankan harjoittelun jälkeen söin erilaisia runsaasti proteiinia sisältäviä tuotteita, ja käytin myös erilaisia maitoon sekoitettavia proteiinilisiä.
Näillä konsteilla paino on pudonnut melko tasaisesti noin kilon viikossa. Laihduttaminen vaatii kuitenkin kovaa kuria, eli valitussa ruokavaliossa on pysyttävä, jotta tulokset ovat positiiviset.
Petri Kivimäki - kokonaispudotus 10,3 kiloa
Valintani oli hiilihydraatiton ruokavalio eli karppaus. Tavoitteeni oli, että yhden päivän aikana saisin syödä korkeintaan 20 grammaa hiilihydraattia. Pois jäivät kaikki makea ja jauhotuotteet, samoin esimerkiksi pasta. Juotavana oli pääasiassa vettä, kahvia ja sokeritonta virvoitusjuomaa.
Alkuinnostushan karppaamiseen on kova. Kerrankin saan syödä grillikylkeä, grillattua kanaa, lihaisaa grillimakkaraa ja pekonia niin paljon kuin huvittaa. Tosi asia on kuitenkin se, että niihin kyllästyy aika äkkiä.
Ruokavaliossani oli runsaasti raejuustoa, keitettyjä kasviksia, pähkinöitä ja juustoa. Myös jauhelihaa eri muodoissa ja silloin tällöin lihaisaa, vähähiilihydraattista makkaraa. Aamiaiseni oli purkillinen bulgarian tai maustamatonta jogurttia.
Samalla kuitenkin huomasin syöväni vähemmän kuin ennen. Paino tippui noin kilon viikossa, mikä toki oli rohkaisevaa.
Noin kolmen viikon laihdutuksen jälkeen aamun uutistoimittajamme Anssi Ketonen houkutteli minut kuntosalille. Ihan oikeasti kävin siellä nyt ensimmäistä kertaa elämässäni. Kokemus oli rohkaiseva, ja uskon tekeväni jatkossakin tuttavuutta juoksumaton kanssa.
Karppauksen ongelma on se, että siitä pitää ottaa opikseen. Makaroni ja karamellit ovat suuri hiilihydraatin lähde. Jos edes niitä ilman pystyisi jatkossa olemaan. Sama koskee vaaleata leipää.
Mutta kun se tuoksuva sämpylä on niin helppo ostaa ja täyttää kaikilla herkuilla.
Video: Kevät on lätkäfanin parasta aikaa – "Päiviä on laskettu"
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan avaus HIFK:n ja Pelicansin välillä sai fanit sankoin joukoin liikkeelle. Pudotuspelien alkua on odotettu hartaasti. Katso video Helsingin jäähallin edustan tunnelmista ennen perjantain ottelua!
Sipilä: Turvapaikanhakijoiden salakuljetus saadaan loppumaan EU:n ja Turkin sopimuksella
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että Turkin ja EU:n solmima sopimus on kansainvälisen lain mukainen. Hän myöntää, että sopimuksen täytäntöönpano on valtava urakka, mutta uskoo ensimmäisten palautusten tapahtuvan vielä maaliskuun puolella.
Kreikalla on vuorokausi aikaa saada turvapaikanhakijat tyhjennettyä saariltaan, sillä turvapaikanhakijoiden palauttamista koskeva sopimus astuu voimaan jo sunnuntaina. Pääministeri Juha Sipilä korosti, että Kreikan on pystyttävä takaamaan jokaiselle ihmiselle yksilöllinen käsittely.
– Tässä on reilu vuorokausi aikaa saada asioita järjestykseen. Palautuksethan eivät ala heti sunnuntaina, vaan jokainen käsitellään yksilöllisesti. Ensimmäisiä palautuksia nähdään kuitenkin varmaan jo tämän kuun puolella, Sipilä totesi.
Poikkeustapauksina Sipilä mainitsee esim. yksinmatkustavat lapset, jotka eivät kuuluisi palautettavien piiriin ja lisäksi todennäköisesti on muitakin ryhmiä, jotka saavat ns. normaalin turvapaikkakäsittelyn.
Lakimuutoksia tarvitaan
EU-johtajat uskovat, että uusi sopimus on kansainvälisen oikeuden mukainen. Sen edellytyksenä on, että Kreikka ja Turkki toteuttavat lainsäädännöllisiä muutoksia.
Sipilän mukaan EU-johdon ja Turkin tapaamisessa syntyi luottamus, että Turkki toteuttaa tarvittavat lakimuutokset.
– Pääministeri Ahmet Davutoglu vakuutti, että Turkki tekee sen, mitä on luvannut. Uskon, että Turkki tekee tarvittavat lakimuutokset.
– Tätä kokonaisuutta on arvosteltu, mutta puolustan sitä sillä, että ei tämä nykyinenkään ihmissalakuljetukseen perustuva malli mitenkään täytä mitään ihmisoikeuksia.
Sipilän mukaan on tärkeä saada rajavalvonta toimimaan, jonka jälkeen otetaan Turkista järjestäytyneesti ihmisiä.
–	Nyt salakuljettajien liiketoimintamalli saadaan tällä reitillä loppumaan ja pakolaisia ryhdytään auttamaan Turkissa. Konkreettiset eli terveyspalveluihin, ruuan saantiin ja koulutukseen liittyvät projektit aloitetaan viikon kuluessa, Sipilä sanoo.
– Kun tämä järjestely on nyt sovittu, seuraavaksi huomio on toimeenpanossa. Sen jälkeen huomion kohteina on Libyan tilanne sekä Libanon ja Jordania, joissa on Turkin ohella paljon syyrialaisia pakolaisia.
– Syyrian osalta tulitauko täytyy saada ensin pitämään ja rauhanprosessi liikkeelle, Sipilä painottaa.
Sipilän mukaan kesäkuu on edelleen aikatauluna Turkin viisumivapaudelle, mutta vaatimuksista ei tingitä eli Turkilta edellytetään, että se täyttää EU-neuvoston päätöksessä selkeäsanaisesti todetut ihmisoikeuksien ja lehdistönvapauden kunnioittamisen kriteerit.
Jyväskylä-mitali Valmetin Rautpohjan tehtaalle
Jyväskylän kaupunginhallitus on myöntänyt vuoden 2016 Jyväsylä-mitalin Valmetin Rautpohjan tehtaalle. Mitali on tunnustus erityisen merkittävistä ansioista Jyväskylän hyväksi.
Jyväskylän kaupungin perinteikäs Jyväsylä-mitali on myönnetty Valmetin Rautpohjan tehtaalle. Mitali on perustettu vuonna 1966, ja se jaetaan tunnustuksena erityisen merittävistä ansioista kaupungin hyväksi.
Perustelujen mukaan Valmetin Rautpohjan tehdas "on edistänyt Jyväskylän kaupungin aineellista ja henkistä kehitystä, tarjonnut työpaikan tuhansille ammattilaisille ja laajalla kansainvälisellä toiminnallaan tehnyt Jyväskylän nimeä tunnetuksi maailmanlaajuisesti. Valmet Rautpohja on merkittävä toimija ja tärkeä maamerkki Jyväskylän kaupunkikuvassa".
Rautpohjan tehdas sai alkunsa 1938 valtion tykkitehtaana. Ensimmäiset runsaat kymmen vuottaan tehdas tuotti tykkejä, ammuskuoria ja sytyttimiä sekä huolsi tykkejä.
Ensimmäisen paperikoneensa tehdas valmistu vuonna 1953, ja muutamassa vuosikymmenessä niistä tuli tehtaan päätuote. Nykyisin Valmet on maailman johtavia kartonki- ja paperikonevalmistajia.
Rautpohjan tehtaalla on noin 1 250 työntekijää, ja se on Keski-Suomen suurin teollinen työnantaja.
Peter Franzén vaatii puuttumaan perheväkivaltaan: "On helpompi sulkea silmät kuin olla oikeasti rohkea ihminen"
Perheväkivaltaan puuttuminen vaatii samanlaista rohkeutta kuin on poliisin, lääkärin tai vaikka sotilaan rohkeus, sanoo näyttelijä Peter Franzén. Härpäkkeiden maailmassa tarvitaan fyysistä läsnäoloa ainakin tässä asiassa, Franzén toteaa. Franzén on Valtakunnallisen perheterapiakongressin suojelija ja peräänkuuluttaa matalampaa kynnystä sekä väkivallasta puhumiseen että siihen puuttumiseen.
Näyttelijä, ohjaaja Peter Franzén ei sanojaan säästele peräänkuuluttaessaan perheväkivaltaan puuttumisen tärkeyttä. Heikompaa pitää puolustaa eikä nykyajan härpäkkeiden ja kännyköiden taakse virtuaalimaailmaan saa vetäytyä.
– Fyysinen läsnäolo on se ainoa oikea tapa auttaa lapsia ja ketä ne onkaan, jotka kärsii. On niin paljon helpompi sulkea silmät, kuin olla oikeasti rohkea ihminen, Franzén sanoo.
Puhumisen ja puuttumisen matala kynnys
Peter Franzén kuvailee lapsuuttaan valoisaksi ajaksi, jossa "on mustia pisteitä". Väkivalta, jota lapsuusperheessä koettiin, oli lähinnä aikuisten välistä, mutta heijastui lapseen mm. epävarmuutena. Koskaan ei tiennyt, mitä tapahtuisi ja milloin.
– Kun elämä menee arvaamattomaksi ja väkivallan uhka on läsnä, sitä tulee varovaiseksi ja pyrkii aistimaan tilanteita etukäteen. Ehkä siitä onkin jäänyt mulle tuntosarvet koholleen koko loppuelämäksi. Olen avoin tapaamaan uusia ihmisiä ja, kunnes toisin todistetaan, ajattelen heistä periaatteessa hyvää, mutta varuillaan oleminen on varmaan lapsuuden kokemusten heijastumia ja traumoja, Peter Franzén kertoo.
Franzénin mukaan on tavallista, että lapsena ei kodin ongelmista puhuta. Hänkin muistaa tajunneensa vasta nuorena aikuisena, että kaikki ei ehkä ollutkaan aivan niin kuin olisi pitänyt, vaikka sama tilanne olikin joissain hänen tuntemissaan perheissä.
– Tilanne näyttäytyi minulle niin, että se on tavallista. Että väkivalta kuuluu rakkauteen tai perhe-elämään.
Juuri tähän avoimuuteen ja asioiden esille ottamiseen Franzén haluaakin vaikuttaa työllään.
– Olen omalta osaltani yrittänyt madaltaa kynnystä siitä, että perheen sisäisistä ongelmista pystyttäisiin juttelemaan matalammalla kynnyksellä. Mietittäisiin keinoja, joilla sukulaiset ja ystävät voisivat puuttua asioihin.
"Suoraan taisteluun"
Peter Franzénin kirja ja sen pohjalta tehty elokuva kertovat Frantzénin oman tarinan kasvamisesta perheessä, jota varjosti isäpuolen alkoholinkäyttö ja väkivaltaisuus.
Nyt Franzén on Seinäjoella Valtakunnallisen perheterapiakongressin suojelijana puhumassa puuttumisen ja koko perheen hoitamisen tärkeydestä.
– Ei saa olla pelkästään poliisin tai vaikka opettajan tehtävä huomata toistuvia mustelmia lapsen kädessä. Ne, jotka ensiksi huomaavat, ovat naapurit ja ystävät ihan varmasti. Poispäin ei saa joutua katsomaan.
Puututtava on, vaikka se on vaikeaa. Kun puuttumisen kipinä tulee, toisista välittämisen pitää muuttua teoiksi. Ystävyyssuhteiden katkeamisen uhallakin.
– On hirvittävän hankala tehdä se päätös, että haluan sanoa tuolle tästä. Se rohkeus, mitä tarvitaan, on verrattavissa lääkärin, poliisin, psykologin tai sotilaan rohkeuteen; menet suoraan taisteluun, rauhanomaisin keinoin, tietenkin.
Kaikki, mitä kannat mukanasi, lähtee perheestä
Seinäjoen Valtakunnallisilla perheterapiapäivillä korostuu perheyksikkö, sen toimivuus ja tärkeys yksilöille. Samoin esille on nostettu kokemusasiantuntijuus. Koulutetut kokemusasiantuntijat tuovat päivien aikana kokemaansa ammattilaisten tietoon.
– On hienoa nähdä, miten tällä ammattiauttajat ja ihmiset, joilla on omaa kokemuspohjaa, kommunikoivat ja parhaillaan luovat toimintamalleja, joita voidaan soveltaa perheisiin ja yksilöihin, Peter Franzén toteaa.
Franzén muistuttaa, että samalla, kun löydetään ja hoidetaan ongelmien syy, pitää myös uhreja – koko perhettä – hoitaa.
Peter Franzénin kokemukset ovat kokemusasiantuntijuutta sinällään. Kokemuksia, joihin lukija tai katsoja voi peilata omia tuntemuksiaan.
– Perhe on tärkeä asia meille jokaiselle, koska jokainen on jostain perheestä lähtöisin. Kaikki, mitä kannat mukanasi, lähtee perheestä. Se, mitä rakennuspalikoita annetaan mukaan tai ei anneta, vaikuttaa tulevaisuuteen. Perhe ja koti on tärkein asia, mitä voi toiselle antaa ja sen pitäisi olla turvallisin paikka, mutta näin ei aina ole. Sitä tietoisuutta haluaisin kasvattaa.
Eetu Salinin syntymästä 150 vuotta – legendaarinen agitaattori tunsi putkat ja kansankeittiöt
Edvard "Eetu" Salin oli eräs Suomen työväenliikkeen suurista nimistä ja sosialismin sanoman levittäjistä 1900-luvun alkupuolella. SDP:n nousua siivittänyt agitaattori toimi niin lehtimiehenä kuin kansanedustajana ennen kuolemaansa sisällissodan jälkeen vankilassa.
Suomen työväenliikkeen ja SDP:n merkkimiehen Eetu Salinin syntymästä tulee tänään perjantaina kuluneeksi 150 vuotta. Karismaattisena puhujana ja taitavana kirjoittajana tunnettua Salinia juhlitaan erityisesti Porissa, jossa hän toimi kansankeittiön omistajana ja työväenliikkeen nostattajana.
Jo ennen Poriin muuttoaan Salin oli ollut vahvasti mukana työväenliikkeen toiminnassa. Saksassa ja Ruotsissa sosialismiin tutustunut Eetu Salin oli ensimmäisiä, jotka vaativat vanhan wrightiläisen – eli työnantajien perustaman – työväenliikkeen muuttamista sosialistisiin oppeihin nojautuvaksi puolueeksi.
Porista kansanedustajaksi
Porissa Eetu Salin nousi Porin työväenyhdistyksen johtoon ja valtuustoon, ja vuonna 1909 hänet valittiin eduskuntaan Turun pohjoisesta vaalipiiristä. 
Salin on perustanut käytännössä kaiken olennaisen, mitä sosiaalidemokratiasta on olemassa Satakunnassa.
– Salin on perustanut käytännössä kaiken olennaisen, mitä sosiaalidemokratiasta on olemassa Satakunnassa: puoluepiirin, Uusi Aika -lehden, osuuskaupan. Hän oli voimakkain moottori työväenliikkeen nousulle Satakunnassa, Salinista vastailmestyneen kirjan kirjoittanut Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala sanoo.
Satakunta on edelleen Suomen sosiaalidemokraattisin maakunta.
Väkivaltaa vastaan
Pertti Rajala korostaa, että Salin oli menettelytavoiltaan parlamentaarinen demokraatti, joka vastusti väkivaltaa. Tämä ajoi hänet ristiriitoihin muun muassa SDP:n vallankumouksellisemman linjan edustajien kanssa.
– Eetu Salin oli myös löytämässä Väinö Tanneria, josta tuli merkittävä henkilö satakuntalaiselle ja suomalaiselle sosiaalidemokratialle sekä koko Suomelle, Rajala sanoo.
Kalterien taakse
Salinilla oli myös toinen puoli. Hän tuli kuuluisaksi juopottelustaan, ja tarinan mukaan hänellä oli nimikkoputka poliisiasemalla. 
– Nykyään media tappaisi tällaisen poliitikon alta aikayksikön. Tuolloin se kuului porilaiseen katukuvaan, Rajala arvioi.
Eetu Salin vastusti vuonna 1918 työväenliikkeen ajautumista sisällissotaan, mutta hän ryhtyi kuitenkin sodan sytyttyä punaisten kansanvaltuuskunnan julkaiseman lehden päätoimittajaksi. Tästä syystä hänet tuomittiin kuolemaan, mutta tuomio muutettiin kymmenen vuoden kuritushuonetuomioksi.
Salin kuoli sisällissodan jälkeen vuonna 1919 Helsingissä Sörnäisten vankilassa. Hänen hautajaisiinsa osallistui aikalaistodistuksen mukaan kymmeniätuhansia ihmisiä.
Larinto venytti karsinnassa ennätyksensä – kausi päättyi ensimmäiseen kierrokseen
Ville Larinto selviytyi ainoana suomalaisena Planican perjantain kisaan. Kotiyleisö pääsi juhlimaan kaksoisvoittoa.
Ville Larinto onnistui loistavasti perjantaisessa Planican HS225-mäen karsinnassa, kun hän hyppäsi uudeksi ennätyksekseen 211,5 metriä. Varsinaisessa kisassa lahtelainen ei päässyt 200 metriin ja 195 metriä riitti vain 39. sijaan. Larinnon hypyt jäivät yhteen kilpailukierrokseen.
\- Karsinnassa tuli hyvä siivu ja oma henkilökohtainen ennätys. Huikea fiilis jäi siitä. Kisassa olisi pitänyt malttaa paremmin kummulla, niin olisi lentänyt pidemmälle, Larinto pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Harmittaa, että jäi toinen kierros välistä. Olisi totta kai halunnut vaikealle kaudelle mahdollisimman hyvän lopun. Mutta personal best anyways.
Lauri Asikaisen ja Jarkko Määtän hypyt eivät kantaneet varsinaiseen kisaan. Suomalaisten maailmancup-kausi päättyi tähän kisaan, sillä lauantaina hypätään joukkuekilpailu ja sunnuntaina päätöskilpailu 30 parhaan hyppääjän kesken. Asikainen sijoittui parhaana suomalaisena maailmancupin kokonaiskilpailussa 48. sijalle.
\- Vaikka kausi oli vaikea, niin usko itseen on todella kova. Ajatukset ovat jo ensi kaudessa ja kotikisoissa. Maailmancupin kausi on nyt ohi, mutta treenaaminen jatkuu silti. Lahden MM-kisat tulevat yllättävän nopeasti, eikä tässä ole yhtään päivää hukattavaksi, maailmancupin kokonaiskisassa sijalle 60 päätynyt Larinto sanoi.
Päivän kilpailussa Slovenia otti kotiyleisön suureksi riemuksi kaksoisvoiton, kun Robert Kranjec oli ykkönen ja maailmancupin voiton jo varmistanut Peter Prevc kakkonen. Kolmanneksi venytti Norjan Johann Andre Forfang. Samainen kolmikko nousi palkintokorokkeelle torstainakin, tosin hieman eri järjestyksessä. Tuolloin Prevc voitti, Forfang oli toinen ja Kranjec kolmas. Kranjecin hypyt kantoivat tänään 224,5 ja 236 metriä, Prevc venytti toisellaan päivän pisimmän, 242 metriä.
**HS225, PLANICA (SLO)**
1. Robert Kranjec       SLO   447,6  
2. Peter Prevc          SLO   440,5  
3. Johann Andre Forfang NOR   439,8  
4. Michael Hayböck      AUT   436,9   
5. Kenneth Gangnes      NOR   425,5   
6. Severin Freund       GER   417,5   
7. Noriaki Kasai        JPN   415,5   
8. Daniel Andre Tande   NOR   414,1   
9. Daiki Ito            JPN   413,2   
10. Anders Fannemel      NOR   405,5   
------------------------------------   
39. **Ville Larinto        FIN   164,3 **
_Larinto karsiutui toiselta kierrokselta. Lauri Asikainen ja Jarkko Määttä jäivät karsintaan._
Näin EU ja Turkki aikovat ratkaista pakolaiskriisin
EU:n ja Turkin johtajat ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan Turkista Eurooppaan tulevat luvattomat maahantulijat palautetaan Turkkiin. Turkki saa vastineeksi rahaa ja sen viisumivapausneuvotteluja nopeutetaan. Tässä sopimuksen pääkohdat.
Android-laitteissa haavoittuvuus, näin tarkastat laitteesi tilanteen
Viestintävirasto on varoittanut Android-laitteita koskevasta laajamittaisesta haavoittuvuudesta. Haavoittuvat laitteet saattavat joutua hyökkäyksen kohteeksi esimerkiksi haitallisella verkkosivulla vierailun yhteydessä.
Stagefright-nimellä kulkeva haavoittuvuus on laaja ja koskee isoa osaa Android-laitteista. Kyseessä ovat Android-versiot 2.2.-4.0. ja 5.0-5.1.
Androidin versionumeron voi tarkastaa kännykän tai tabletin asetuksista. Asetuksista löytyy kohta "Tietoja puhelimesta" tai "Tietoja tabletista". Näistä tiedoista pitäisi löytyä myös laitteen Android-version numero.
Jos versionumero on 2.2.-4.0. tai 5.0-5.1, on laite haavoittuva Metaphor-nimiselle hyväksikäyttömenetelmälle. Menetelmä saattaa ottaa laitteen haltuun esimerkiksi saastuneella verkkosivulla vieraillessa. Metaphor saattaa kaapata laitteen myös multimediaviestin, sähköpostin tai Bluetoothin avulla.
Jotta näin ei pääsisi käymään, tulisi laitteen ohjelmisto päivittää. Ohjelmistopäivitysten pitäisi tulla automaattisesti. Jos päivitystä ei ole tullut, kannattaa tarkastaa sen saatavuus manuaalisesti avaamalla laitteen Asetukset-sovellus. Tarjolla olevien päivitysten pitäisi löytyä samasta "Tietoja puhelimesta" tai "Tietoja tabletista" -kohdasta, kuin Android-version numerokin.
Päivitystä ei ole saatavilla kaikista vanhimpiin malleihin. Viestintäviraston mukaan päivittämättömiä laitteita tulisi käyttää harkiten. Varovaisen käyttäjän kannattaa poistaa käytöstä MMS-viestien automaattinen lataaminen ja estää tuntemattomista numeroista tulevat viestit. 
Facebook Messenger piilottelee pelejä ja söpöjä eläimiä – näin saat ne esille
Facebook-kaverisi päivää voi piristää lähettämällä hänelle random-kuvan söpöstä eläimestä käyttämällä simppeliä koodia.
Jos luulit, että Facebook Messenger on pelkkä viestittelyväline, olit väärässä. Se tarjoaa myös mahdollisuudet kiivaisiin kaksinpeleihin sekä nähdä ihastuttavia kissa- ja koirakuvia.
Facebook messengerissä on piilotettuja ominaisuuksia, joista vanhimmat ovat shakki sekä sattumanvaraisen söpön eläinkuvan lähettäminen kaverille.
Shakkipeli käynnistyy lähettämällä kaverille viestin @fbchess. Tarkemmat ohjeet shakkinappuloiden liikuttamiseen saa esille kirjoittamalla @fbchess help.
Lähettämällä viestin @dailycute Facebook Messenger lähettää kaverillesi sattumanvaraisen söpön eläinkuvan imgur.com-verkkosivulta. Useamman kokeilun perusteella söpö eläin on yleensä kissa tai koira.
Facebook Messengerin tuorein peli on amerikkalaisen college-koripallon March Madness -turnauksen kunniaksi sovellukseen uuteen päivitykseen tullut koripallopeli.
Peliä pääsee pelaamaan sekä iOS- että Android-laitteilla lähettämällä kaverille koripalloemojin ja sen jälkeen näpäyttämällä emojia. Peliä pelataan pyyhkäisemällä palloa eteenpäin. Jos pallo menee koriin, heitto palkitaan jollain positiivisella emojilla. Ohi mennyt heitto tuo esille surullisen emojin.
Peli on aluksi melko helppo, mutta kymmenen perättäisen korin jälkeen koripalloteline alkaa liikkua vaikeusasteen lisäämiseksi.
**Lue myös:**
**[Facebook kokeilee Snapchat-tyylistä ominaisuutta – viestit katoavat tunnin kuluessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260074)**
**[Facebook tekee tuntemattomien kanssa jutustelun helpommaksi – nyt ei-kaverin viestistäkin tulee ilmoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259638)**
Pankkikorttitietojen kopioinnista ehdollista vankeutta kahdelle 
Kaksi ulkomaalaista miestä on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen pankkikorttitietojen kopioinnista. Rötöksiä tuomitut olivat tehneet muun muassa Hauholla.
Tuomiot Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tulivat maksuvälinepetoksesta ja maksuvälinepetoksen valmistelusta sekä törkeästä tietomurrosta. 
Toinen tuomituista sai vuoden ehdollisen rangaistuksen ja toinen vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Oikeuden mukaan tuomitut toivat maahan ja pitivät halussaan muun muassa Turussa, Hämeenkoskella ja Hämeenlinnassa tietoverkkolaitetta, joka soveltuu maksupäätteellä asioivien maksukorttien ja pin-koodien kopiointiin.
Tuomitut olivat asentaneet laitteen paikalleen viime marraskuussa Hauhon ABC-asemalla, jossa he sen myös kertaalleen irrottivat ja asensivat uudestaan toimintaan.
Hauholla poliisi pääsi kuitenkin vorojen jäljille, sai heidät kiinni ja takavarikoi skimmauslaitteen.
Tuolloin laitteeseen oli tallentunut useiden henkilöiden ja yhden yrityksen pankkikorttitietoja. Toinen tuomituista oli oikeuden mukaan ehtinyt siirtää tiedot laitteesta matkapuhelimeensa ja välittää ne edelleen Saksaan.
Tiedonsiirto ei kuitenkaan ole todennäköisesti onnistunut suunnitellusti eikä kortinhaltijoiden tileiltä ole nostettu tai yritetty nostaa luvatta rahaa. 
Suomen Punainen Risti tekee historiaa Kreikassa – klinikka valmistuu pakolaisleirille
Terveysklinikoiden perustaminen kreikkalaisille pakolaisleireille on Suomen Punaisen Ristin historian ensimmäinen humanitaarinen operaatio toisessa EU-maassa.
Suomen Punaisen Ristin klinikka on nousemassa Cherson pakolaisleiriin sunnuntaina. Ensiksi paikalle on ajettava soraa, jottei klinikka vajoaisi mutaan.
– Aiomme nyt laittaa oman klinikkamme maaperän kuntoon, jotta myöhemmin ei olisi syytä katua. Ongelma on se, että armeija perusti leirin todella nopeasti, operaation kenttäpäällikkö Andreas von Weissenberg sanoo.
Hänen mukaansa Kreikan armeija ja viranomaiset ovat kuitenkin tehneet hyvää työtä olosuhteisiin nähden.
Kreikan armeija on pystyttänyt viralliset pakolaisleirit, koska muilla ei ollut siihen valmiutta. Leirejä on kaksi Pohjois-Kreikassa, Chersonissa ja Nea Kavalassa.
Terveyskeskuksen palvelut
Suomen ja Saksan Punainen Risti perustavat yhteistyössä kaksi klinikkaa näille leireille. Molemmissa on vajaa neljä tuhatta turvapaikanhakijaa.
– Tarjoamme palveluita, jotka vastaavat terveyskeskusta, lastenkirurgi Kari Vanamo sanoo.
Molemmissa klinikoissa tulee olemaan pari lääkäriä ja sairaanhoitajaa. Koska kolmannes turvapaikanhakijoista on lapsia, klinikalla on kätilö ja lastenlääkäri.
– Työhöni kuulu raskauden seuranta ja naisten sairaanhoito. Jos raskaudessa on ongelmia, lähetämme potilaan sairaalaan, kätilö Arja Savolainen kertoo.
Tila loppuu kesken
Cherson leirin olot ovat hyvin alkeelliset. Ihmiset asuvat savipelloilla sijaitsevissa kahdeksan hengen teltoissa. Leirien kohentamiseksi Kreikan viranomaiset jättivät virallisen avunpyynnön Punaiselle ristille. Siksi SPR on tullut paikalle.
Armeijan ylläpitämät leirit ovat täynnä, eikä Idomenissa ja sen ympäristössä olevia ihmisiä saada millään mahtumaan niihin.
– Armeija sanoi, että tänne mahtuu korkeintaan parisataa ihmistä lisää. Idomenissa on arviolta 14 000 turvapaikanhakijaa. Heille ei millään ole tilaa virallisissa leireissä, Weissenberg toteaa.
Tulevaa hän ei tohdi arvailla.
– Todella vaikea sanoa, koska emme tiedä, saavutetaanko asiassa poliittinen ratkaisu. Arvioimme, että tämän kuun loppuun mennessä Kreikassa on 70 000 pakolaista. Mitä huhti- ja toukokuu tuovat tullessaan, sitä on mahdoton sanoa.
Operaatio jatkunee kesän yli
SPR:n operaatio kestää ensi vaiheessa neljä kuukautta. Weissenberg arvioi, että operaatio todennäköisesti jatkuu sen jälkeenkin. Suomen Punainen Risti kustantaa operaation ensi vaiheessa itse.
– Olen toiveikas, että Punainen Risti saa EU-avustusta. Siinä tapauksessa klinikka voi toimia täällä pitkäänkin.
EU on uudistamassa sääntöjään pakolaiskriisin takia. Komission ehdotuksen mukaan EU saisi tukea kansainvälisten järjestöjen operaatioita EU-alueella. Aiemmin humanitaarinen apu kohdennettiin ainoastaan kriiseihin EU:n ulkopuolelle.
Komissio on ehdottanut jopa 700 miljoonan euron varaamista humanitaariseen työhön pakolaiskriisin johdosta. Rahat käytettäisiin seuraavan kolmen vuoden aikana.
Syömishäiriön laitoshoito typistyy murto-osaan: "Jos potilas ei halua parantua, ei siihen auta vuosikaan"
Kokkolassa toimiva yksityinen syömishäiriöklinikka lyhentää rajusti hoitojaksojaan. Ennen jopa puolentoista vuoden mittainen laitoshoito on jatkossa pääsääntöisesti vain kolme kuukautta. Syynä on paitsi kuntien haluttomuus maksaa kalliista laitoshoidosta myös uudet hoitosuositukset, jotka kannustavat entistä enemmän avohoitoon.
Kokkolan Syömishäiriöklinikalle tulee potilaita sairaanhoitopiirien ja terveyskeskusten lähetteellä eri puolilta Suomea. Osastolla ympärivuorokautisessa hoidossa on koko ajan parista viiteentoista syömishäiriöstä kärsivää potilasta.
Tähän saakka osastolla hoitojakso on saattanut kestää puolesta vuodesta jopa puoleentoista vuoteen asti, mutta nyt linja muuttuu. Jatkossa hoito laitoksessa kestää pääsääntöisesti kolme kuukautta. Myös sairaalat ja terveyskeskukset ovat kaivanneet selvää aikarajaa hoidolle.
– On tullut esimerkiksi sellaista kommenttia, että "jos me lähetetään potilas yksityiselle, niin sehän on siellä heti vuoden". Siinä on totta toinen puoli eli totta kai kuntien on vaikea budjetoida hoitoa, jos sen kestoa tai tuloksia ei tiedetä. Sen takia myös hoidon jatkoa siellä omassa kunnassa on vaikea suunnitella, kuvaa tilannetta Kokkolan Syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Sandvik.
 
Toisena syynä hoitojakson lyhentämiseen ovat kansalliset syömishäiriöiden hoitosuositukset, joissa painotetaan laitoshoidon vähentämistä ja avohoidon lisäämistä.
Marjo Sandvik kuitenkin kiirehtii sanomaan, että taustalla on myös klinikan oma halu muutokselle. Hoitohenkilöstö on turhautunut ja väsynyt pitkiin hoitojaksoihin, joissa potilas saattaa vastustaa hoitoa alusta loppuun saakka.
– On ollut useastikin niin, että meille tullaan ikään kuin paremman puutteessa, jotta ei jouduttaisi esimerkiksi suljetulle osastolle tai sitten tullaan perheen vuoksi. Jos potilaalla ei ole minkääntasoista omaa halua siihen toipumiseen, silloin tuloksetkaan eivät ole kestäviä. Silloin sama, kestääkö hoito 3 vai 18 kuukautta.
Sandvik uskoo, että jo hoidon selvä rajaaminen vain kolmeen kuukauteen auttaa motivaation löytymiseen.
– Kun potilaillakin on etukäteen tiedossa, että hoidon kesto on se 3 kuukautta, niin silloin tullaan jo valmiiksi asennoituneina siihen, että tämä on tämän mittainen pätkä mun elämästä ja ehkä mun kannattaa ottaa tästä irti se, mitä heillä on tarjottavana.
Mitä 3 kuukaudessa ehtii tapahtua?
Kokkolan Syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Sandvik uskoo, että kolmessa kuukaudessa ehditään tehdä paljonkin – tietenkin riippuen potilaan kunnosta.
Kolmen kuukauden jälkeen repussa on paljon enemmän työkaluja kuin tänne tullessa.
– Jos kyseessä on voimakkaasti alipainoinen potilas, niin siinä ehditään saada ravitsemuskuntoutus alkuun eli siirryttyä säännölliseen syömiseen. Opitaan syömään viisi kertaa päivässä, mikä saattaa olla aluksi potilaalle ihan absurdi ajatus, ja paino lähtee nousemaan. Lisäksi oireilua, esimerkiksi paastoamista, oksentelua, ahmintaa tai viiltelyä saadaan kuriin, kun etsitään ja opetellaan vaihtoehtoisia tunnesäätelykeinoja. Uskon, että kolmen kuukauden jälkeen repussa on paljon enemmän työkaluja kuin tänne tullessa.
Yksi tärkeä osa hoitojaksojen lyhentämistä on sairaaloiden ja terveyskeskusten henkilökunnan kouluttaminen. Kokkolan Syömishäiriöklinikka kiertää eri puolilla Suomea kouluttamassa, miten syömishäiriöpotilasta pitäisi hoitaa laitoshoidon jälkeen.
– Me tehdään tätä ilmaiseksi siksi, että osaaminen leviäisi erikoistuneista yksiköistä eteenpäin. Ettei olisi enää niin, että potilaat tulevat tänne meille vuodeksi, me teemme taikamme ja sitten potilaat jäävät ikään kuin tyhjän päälle. Nyt halutaan lisätä yhteistyötä ja levittää asiantuntijuutta, Sandvik kertoo.
Norjan ja Ruotsin kuningasperheen vuosi 2015
Norjan ja Ruotsin kuningasperheiden perinteisessä vuosikatsauksessa muistellaan kohokohtia perhepiiristä ja matkoilta.
Norjan kuningasperheen vuosi 2015
**TV1 sunnuntaina 27.3.2016 klo 11.15 - 12.20
Yle Areenassa 30 päivää**
Vuonna 2015 Norjan hallitsijapari, kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja**, juhli 25. vuottaan vallassa.
Kuninkaalliset vierailivat eri puolilla Norjaa ja muun muassa Australiassa. Toimittaja **Nadia Hasnaouin** haastattelussa kuningasparia mietityttää muun muassa terrorismi ja pakolaiskriisi.
Året med kongefamilien 2015. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2015
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2015
**TV1 maanantaina 28.3.2016 klo 12.10 - 13.10
Yle Areenassa 30 päivää**
Ruotsin kuningashuoneella oli vauhdikas vuosi. Perheessä juhlittiin prinssi **Carl Philipin** ja neiti **Sofia Hellqvistin** häitä sekä vietettiin ristiäisiä, kun prinsessa **Madeleinen** ja **Chris O'Neilin** toinen lapsi, Nicolas, kastettiin.
 
Kuninkaallisilla oli myös velvollisuuksia hoidettavanaan, muun muassa tapaaminen paavi Franciscuksen kanssa Vatikaanissa ja vierailu slummikylässä.
Året med kungafamiljen 2015. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2015.
Lisää aiheesta:
[Tosielämän tuhkimotarina, elokuva Tanskan kruununprinssiparista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/tosielaman-tuhkimotarina)
Tappouhkauksia ja isojen herrojen uhoa – portsari on humalaisten sylkykuppi
Portsarina toimiva Mika Krautsuk sanoo, että ravintolan ovi on yhteiskunnan peili. Heikko talous- ja työllisyystilanne sekä turvapaikanhakijoiden suuri määrä heijastuvat myös baareihin.
_”Et sä tiedä kuka mä oon”_, on kulunut, mutta myös usein kuulunut ilmaisu baarijonossa. Jos asiakkaat saisivat antaa potkut Kotkassa portsarina työskentelevälle Mika Krautsukille, olisi hänet erotettu miehen omien laskujen mukaan noin 527 kertaa.
– Tyypillisin tilanne baarissa on, että lähdetään poistamaan liian juopunutta asiakasta, jolle ei enää anniskella. Matka baaritiskiltä ovelle on joskus todella pitkä. Vähän ajan päästä sama henkilö on taas jonossa, Krautsuk naurahtaa. 
Myös baarista pois lähteminen tuottaa joillekin vaikeuksia, vaikka aukioloajat ovat varmasti tiedossa. Kun kello lähestyy neljää ja baarista pitäisi lähteä ulos, jyrähtää erityisesti hyvin toimeentuleva asiakaskunta.
– Olen törmännyt muutamaan isoon johtajaan, jotka eivät haluaisi lähteä pois. ”Etkö tiedä kuka minä olen, järjestän sinulle lopputilin”, kuuluu näiden isojen herrojen suusta. Se tuntuu omituiselta. Olet sitten duunari tai johtaja, niin laki on kaikille sama. 
Vastapaino leipätyölle
Stereotypia portieereista on, että he ovat jääkaapin – ellei jopa jääkaappipakastimen kokoisia, bodattuja, tatuoituja ja kaljuja miehiä. Kuvaus ei sovi Mika Krautsukiin. Mies täyttää pian 49 vuotta ja ikä alkaa näkyä muun muassa harmaantuneina hiuksina. Tämän ovat huomanneet myös asiakkaat.
– Eläkeläiskommentit eivät ole mitenkään vieraita. Mutta huutelut menevät toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Pinna on pidentynyt vuosi vuodelta.
Matka baaritiskiltä ovelle on joskus todella pitkä.
Krautsuk ajautui ravintola-alalle tekemällä ensin tiskijukan ja karaokevetäjän hommia. Näiden pestien kautta mies ajautui tekemään järjestyksenvalvojan ja portieerin työtä. Leipänsä mies ansaitsee päivätyöstä teknisen kaupan tukkumyyjänä.
– Portsarin työt ovat vastapainoa normaalille työlle. Ja pitäähän ihmisellä joitain harrastuksiakin olla. Tämä on sitä. Harrastuksena portsari.
_”Tuossakin on yksi luuseri, joka ei ole poliisikouluun päässyt”_, on tuttu huudahdus Krautsukille. Mies on työllistynyt vartiointifirman kautta, joten asiakkaiden huuteluja ja ennakkoluuloja riittää.
Yhteiskunnan peili
Portieereilla on valtaa. He päättävät siitä, kuka pääsee ravintolaan, ja kuka on nauttinut liian monta sihijuomaa – eikä sisälle ole asiaa. Ammattikunta herättää Mika Krautsukin mukaan tunteita laidasta laitaan.
– Se on yksi tämän työn suola, että voi törmätä erilaisiin ihmisiin. Omalla tavallaan se luo myös jännitystä elämään, kun koskaan ei tiedä mitä illan aikana tapahtuu.
Eläkeläiskommentit eivät ole mitenkään vieraita.
Kymenlaaksossa on ollut huono työllisyystilanne jo useamman vuoden ajan, eikä maakunnan taloudellinen tilannekaan aiheuta riemunkiljahduksia. Turvapaikanhakijoiden tulva näkyy myös ravintolassa. Yhteiskunnan käänteet heijastuvat myös baariin.
– Korkea työttömyysaste näkyy selvästi asiakasmäärissä. Ne jotka juovat viinaa, ryyppäävät kotona halpoja Viron-tuontituotteita. Asiakasmäärät ovat pudonneet koko sen ajan, jonka olen ollut portsarina.
– Maahanmuutto ja monikulttuurisuus näkyvät täällä. Joskus eteen tulee kielimuuri tai kulttuurierot. Yhteisen ymmärryksen löytäminen kestää joskus liian kauan, Krautsuk toteaa.
Mies tonttiin ja puukko kädestä
Mika Krautsuk on joutunut työssään myös vaaratilanteisiin. Tappouhkauksiakin on tullut muutamia. Käräjille asti mies ei työnsä takia ole joutunut, mutta muutamiin poliisikuulusteluihin kyllä. Muistiin on jäänyt tilanne, jossa asiakkaalla oli kättä pitempää mukana.
– Silloin laitettiin mies niin sanotusti tonttiin ja otettiin puukko pois kädestä. Tilanteessa jouduttiin käyttämään kyynelkaasua ja käsirautoja, eli jouduimme puuttumaan ihmisen perusoikeuksiin, valitettavasti. Yhteistyö poliisien kanssa on toiminut aina erittäin hyvin, siitä kiitokset Kotkan ja Kouvolan poliiseille!
Vaaratilanteet käsitellään portsariporukassa jälkikäteen, kuinka vaarallisia henkilö ja tilanne lopulta olivat. Krautsuk kiittelee, että hänen kohdalleen on sattunut lähinnä vaarattomia suunsoittajia. Uniin asti tilanteet eivät kuitenkaan ole tulleet. Krautsukin mukaan on tärkeää jättää työasiat työpaikalle vuoron jälkeen.
– Se on ON/OFF. Keltainen järjestyksenvalvojan kyltti on laitettava narikkaan työyön jälkeen ja käännettävä nappula OFF-asentoon. Seuraavana viikonloppuna ihmetellään taas ON-asennossa, että mitähän tänä iltana tulee eteen, Krautsuk hymyilee.
Miestä on helppo uskoa. Krautsuk suuntaa haastattelun jälkeen päivätöidensä pariin, eikä seuraava työvuoro ole vielä mielessäkään. Portsari on kytketty OFF-asentoon.
Valioliigan derbyissä massiiviset panokset viikonloppuna
Paikalliskamppailut värittävät viikonlopun ottelutarjontaa Englannin kentillä. Sunnuntaina pelattavassa Tyne-Wear -derbyssä ovat vastakkain putoamista vastaan taistelevat Newcastle ja Sunderland. Päivä huipentuu Manchesterin paikalliseen Unitedin ja Cityn välillä.
Mestareiden liigasta pudonnut Arsenal yrittää kerätä itseluottamuksensa rippeet Goodison Parkilla Evertonia vastaan. Kliseisesti todettuna Arsenal elää ja kuolee tämän ottelun lopputuloksen perusteella.
Arsenal taas ulkona kaikesta
Historia toistaa itseään Arsenalin kohdalla. Kuukausi sitten joukkueella oli saumat historialliseen kolmanteen peräkkäiseen FA cup -voittoon, ei ole enää. Barcelona teki Tykkimiehistä selvää jälkeä Mestareiden liigassa, eikä kovin hyvältä enää näytä Valioliigankaan suhteen. Tosin tässä ei Arsenalin tuntien ole mitään yllättävää, Arsenal näyttää sulavan kilpaa hankien kanssa joka ikinen kevät.
Everton on tainnut löytää kauan kadoksissa olleen itseluottamuksensa. Tästä hyvänä osoituksena Chelsean pudottaminen FA cupissa. Jostain syystä kotiottelut eivät ole kuitenkaan kulkeneet Valioliigassa totuttuun tapaan. Evertonin pääpaino taitaakin loppukaudesta olla nimenomaan FA cupissa, sillä Euroopan kentille ei ole mitään asiaa, eikä putoamisestakaan pelkoa ole.
**Tiesitkö tätä:** Everton ja Arsenal kohtasivat pääsarjatasolla ensi kerran kaudella 1904-05. Kumpikin voitti kotiottelunsa; Everton 1-0 ja Arsenal 2-1.
Koillisessa kuumaa
Veriviholliset Newcastle ja Sunderland pelaavat sunnuntaina paljon muustakin kuin pisteistä. Tässä ottelussa ei ole koskaan armoa aneltu. Jopa putoaminen sarjasta annetaan anteeksi, jos pystyt lyömään paikallisvastustajasi Sen verran ”syvällisesti” joukkueiden kannattajat tuntevat toisiaan kohtaan.
Joukkueet ovat pisteen päässä toisistaan putoamisviivan molemmin puolin. Tappio tai voitto tästä pelistä ei lopullisesti mitään ratkaise, mutta antaa voittajalle huiman itseluottamusruiskeen loppukauden tuskaiseen taisteluun sarjapaikasta.
Rafael Benitezillä on ollut nyt viikko aikaa tehdä töitä Newcastlen kanssa. Käytettävissä oleva aika alkaa joka tapauksessa käydä vähiin, sillä nyt jos koskaan Newcastle tarvitsee peliinsä jotain uutta.
**Tiesitkö tätä:** Sunderland on voittanut peräti kuusi edellistä ”Tyne & Wear derbya”. Lokakuussa Sunderlandissa lukemat olivat selkeät 3-0.
Van Gaalin ja Pellegrinin viimeinen kohtaaminen Valioliigassa
Se on jo tiedossa, että Manuel Pellegrini pakkaa laukkunsa toukokuussa. Tekeekö Pellegrini tilaa lähtöselvitystiskillä myös Louis van Gaalille, on brittilähteiden mukaan vain ajan kysymys, varsinkin, kun United lähti laulukuoroon Eurooppaliigsta Liverpoolin kustannuksella.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen lokakuussa oli derbyn irvikuva 0-0 -lopputuloksineen. Nyt, kun pelattavaa on paljon enemmän, voisi luulla, että joukkueet syttyvät touhuun hieman paremmalla intensiteetillä.
Voitolla United sekoittaisi Mestareiden liigan karsintapakkaa mukavasti, sillä joukkueet ovat vain kahden pisteen päässä toisistaan.
Mancester City raivasi ainoana englantilaisena joukkueena tiensä Mestareiden liigan puolivälieriin menneellä viikolla. Tämä ei voi olla vaikuttamatta positiivisesti myös paikallisottelun ennakkoasetelmiin.
**Tiesitkö tätä:** Manchesterin derbyja on kaikki kilpailut huomioiden pelattu tätä ennen 170 kappaletta. United on voittanut niistä 70, City 49 ja 51 kertaa on päädytty tasapeliin. 
Miten sairaanhoitaja, metallimies ja opettaja pidentävät työaikaa 24 tuntia vuodessa?
Työntekijä- ja työnantajaliitot ryhtyvät neuvottelemaan ensi viikolla, miten työaikaa pidennetään. Kilpailukykysopimuksen tavoitteena on myös lisätä paikallista sopimista. Ratkaisuja on löydyttävä pian, sillä aikaa on toukokuun loppuun saakka.
Kovin vääntö työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimuksesta on vasta alkamassa. Ensi viikolla aletaan pohtia, miten kilpailukykysopimusta sovelletaan käytännössä. Työaikaa pitää lisätä 24 tuntia vuodessa.
Työajan pidennystä suurempana pulmana Yle Uutisten haastattelemat liittojohtajat pitävät paikallisen sopimisen lisäämistä. Paikallisesta sopimisesta on kilpailukykysopimuksessa vain lyhyt kirjaus.
Sopimuksen mukaan palkkoja voidaan alentaa ja työaikaa pidentää, jos yrityksellä menee huonosti. Silloin laukeaa niin kutsuttu selviytymislauseke eli kriisilauseke.
Opettajien ammattiliitossa OAJ:ssa kummastellaan, miten tämä tulkitaan kunnissa ja valtiolla.
– Isoja kysymyksiä. Kunnilla on taloudellisia vaikeuksia. Ne ovat jatkuvia. Voivatko kuntapäättäjät sanoa, että nyt menee huonosti ja lisätään työaikaa ja lasketaan vähäksi aikaa palkkoja, kysyy OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkainen uskoo, että yhteiskuntasopimukseen kirjattu 24 tunnin vuosityöajan lisäys ei ole yhtä hankalaa.
– Opettajan työaika voi ollavaikkapa 1 600 tuntia vuodessa. Tämä yritetään ratkaista niin, että tunteja on 1 624 tuntia vuodessa, Luukkainen sanoo.
Vuorotyön vaikeudet
Terveydenhoitoalalla on monenlaisia työehtosopimuksia ja työ on pääasiassa vuorotyötä. Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo punnitsee erilaisia vaihtoehtoja.
–  Pidennetäänkö työaikaa 6 minuuttia päivässä? Myös työaikapankkeja on ehdotettu, jos niistä löytyisi ratkaisu, sanoo Vesivalo.
Myös Vesivaloa huolettaa, tapahtuuko paikallinen sopiminen yksipuolisesti työantajan ehdoilla. Työt eivät sairaalasta lopu, eivätkä sairaudet Suomesta katoa, oli kunta sitten taloudellisissa vaikeuksissa tai ei.
Miten pidentää osa-aikaisen työaikaa?
Palvelualan ammattiliitto PAM pitää työaikaa neuvottelujen tärkeimpänä kysymyksenä. Liiton puhenjohtaja Ann Selin haluaa turvata osa-aikaisten työntekijöiden aseman.
Nyt neuvotellaan siitä, tuleeko myös osa-aikaisille 24 lisätuntia vuodessa samalla palkalla kuin ennenkin? Se olisi merkittävä tuntipalkan alennus. Kaupan alalla tehdään paljon osa-aikaista työtä.
PAM on myös ilmoittanut, ettei paikallisesta sopimisesta saa tulla palkanalennusautomaattia.
Metalliliitto sopii jo nyt paikallisesti
Metallialan yrityksissä paikallinen sopiminen on jo arkea. Työajat joustavat tavaran kysynnän mukaan. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto muistuttaa, että on kuitenkin myös paljon yrityksiä, joissa tällaisesta ei ole mitään kokemusta.
– Alalla on työpaikkoja, joilla ei ole työehtosopimusta lainkaan, joten aika kirjavaa tämä on, sanoo Aalto.
Työajan pidentämistä Aalto ei pidä yhtä pahana pulmana. Jo nyt metallialan yrityksissä on käytössä työaikapankkeja.
Myös paperimiesten huolena on paikallinen sopiminen. Etenkin kun alalla toimii suuria kansanvälisiä yrityksiä.
– Jos kyseessä on globaali yritys, pitääkö yrityksellä mennä huonosti maailmanmarkkinoilla vai riittääkö, että yhdellä tehtaalla on talousvaikeuksia? kysyy Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
"Kyllä tästä sopu tulee"
Työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen ei halua maalata piruja seinille. Neuvotteluja ei ole edes vielä aloitettu.
– Asiat saadaan ratkaistua. Neuvottelut aloitetaan ensi viikolla, Inkeroinen sanoo.
Sekä työnantaja- että työntekijäleiri on ryhtynyt jo raivaamaan kalentereista aikaa neuvotteluille. Aikaa tarvitaan paljon. Neuvottelupöytään istutaan viimeistään pääsiäisen jälkeen. Valmista pitää olla toukokuun lopussa.
Pariisin iskuista epäilty saatu kiinni Brysselin rynnäkössä
Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam on pidätetty Brysselissä Molenbeekin lähiössä tehdyssä rynnäkössä.
Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam on pidätetty perjantaina Brysselissä. Abdeslam pidätettiin poliisin rynnäkössä Molenbeekin lähiössä.
Abdeslam on haavoittunut ja häntä hoidetaan sairaalassa. Sanomalehti La Dernière Heuren mukaan Abdeslamia on ammuttu jalkaan.
Belgian poliisi sanoo pidättäneensä Abdeslamin lisäksi neljä muuta henkilöä. Heidän henkilöllisyyttään ei ole vielä paljastettu. Kolmen heistä epäillään auttaneen Abdeslamia piiloutumaan poliisilta.
Tiedot Abdeslamin pidätyksen yhteydessä loukkaantuneista henkilöistä ovat vaihdelleet päivän aikana.
Molenbeekissä on kuultu ammuskelua ja räjähdyksiä, ja poliisin erikoisjoukot ovat olleet näkyvästi paikalla.
Ilmeisesti yksi tai kaksi ihmistä oli linnoittautunut Molenbeekissa sijaitsevaan asuntoon, jota poliisi piiritti. Brysselin poliisin mukaan operaatio on nyt päättynyt.
Abdeslamin sormenjälkiä löydettiin Brysselin Forestin kaupunginosassa sijaitsevaan asuntoon tehdyssä kotietsinnässä tiistaina.
Nainen menehtyi ampumavammaan Lahdessa – käräjäoikeus vangitsi miehen
Kuolemaan johtanut ampumavälikohtaus tapahtui yksityisasunnossa Lahdessa. 35-vuotias mies on vangittu, muuten poliisi on vielä vaitonainen tapauksesta.
Lahdessa tapahtui torstaina yksityisasunnossa ja sen välittömässä läheisyydessä ampumavälikohtaus, joka vaati yhden ihmisen hengen. 30-vuotias nainen sai vakavan ampumavamman ja menehtyi yöllä sairaalassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tänään vanginnut 35-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Tapausta tutkitaan muun muassa tappona, tapon yrityksenä sekä ampuma-aserikoksena.
Tapahtumiin liittyy nyt vangitun ja menehtyneen henkilön lisäksi muita henkilöitä. Esitutkinta on vielä alkuvaiheessa – tänään on kuulusteltu useita henkilöitä.
Esitutkinnan keskeneräisyyteen vedoten poliisi ei toistaiseksi kerro tarkempia tietoja tapahtumista.
Linnunpönttö syntyy kätevästi myös moottorisahalla
Kuusamossa Yleisradion Miljoonan linnunpöntön talkoisiin osallistuva Asko Karjalainen sipaisee linnunpöntön moottorisahalla tarvittaessa kahdessa minuutissa.
Linnunpöntön rakentamisen ei tarvita nauloja. Tarvitaan vain hyväteräinen moottorisaha, kirves ja pätkä narua.
Kuusamossa Yleisradion Miljoonan linnunpöntön talkoisiin osallistuva Asko Karjalainen sipaisee linnunpöntön moottorisahalla tarvittaessa kahdessa minuutissa.
– Kuulin kerran radiosta haastattelun, jossa muuan mies kertoi tekevänsä linnunpönttöjä moottorisahalla. Siitä sain kipinän.
Toissa kesänä tein tietylle alueelle 30 pönttöä ja ainakin niihin linnut pesivät lähes poikkeuksetta.
– Tänä keväänä pönttöjä valmistuu moottorisahalla useita satoja, Asko Karjalainen toteaa.
Karjalaisen tekniikalla linnunpönttö syntyy kahdesta osasta. Ensiksi puun rangasta lohkaistaan pöntön takaseinä ja katto pois.
Rankaan jäävään osaan kaiverretaan sahalla pöntön olohuone ja oviaukko. Tässä kohtaa tarvitaan myös kirvestä työn jouduttamiseksi.
Lopuksi kaksi osaa liitetään yhteen kiristämällä naru niiden ympärille siinä vaiheessa, kun pönttö ripustetaan puuhun.
Asko Karjalainen vakuuttaa, että moottorisahalla rakennetut pöntöt kelpaavat lintujen kodeiksi.
– Toissa kesänä tein tietylle alueelle 30 pönttöä ja ainakin niihin linnut pesivät lähes poikkeuksetta, Karjalainen kertoo.
Yleisradion Miljoonan linnunpöntön talkoissa on rakennettu tällä hetkellä yli 300 000 linnunpönttöä. Kampanajan tavoitteena on rakentaa miljoona pönttöä kuluvan vuoden maaliskuun alusta vuoden 2017 kesäkuuhun mennessä.
Sivullinen pysäytti rattijuopon – jäi kiinni perättäisinä päivinä
Sivullisen ripeä toiminta pysäytti ajokortittoman rattijuopon Kokemäellä. Mies puhalsi kahden promillen lukemat.
Kokemäen poliisi autoaan kolhineen rattijuopon Haapionkadulta.
Sivullinen oli puuttunut tilanteeseen ja ottanut päihtyneen oloiselta kuljettajalta auton virta-avaimet pois estääkseen ajon jatkumisen. Puhalluskoe osoitti ajo-oikeudettomalle miehelle reilun kahden promillen lukemaa. Lounais-Suomen poliisi kiittää ajon estänyttä henkilöä tämän ansiokkaasta toiminnasta.
Mies oli myös edellisenä päivänä sekä myös helmikuussa ajanut päihtyneenä. Tällä kertaa poliisin mitta täyttyi siinä määrin että miehen auto otettiin takavarikkoon.  Valtion haltuun otettiin tällä kertaa myös kyseinen kuljettaja. Hän selvittelee päätään ja odottelee kuulusteluja pidätyssellissä.
Yli 600 autotakavarikkoa vuodessa
Vuoden 2015 aikana poliisi takavarikoi Suomessa yli 600 ajoneuvoa. Eniten autojaan menettivät rattijuopumuksesta tuomitut. Tahallisen rikoksen tekemiseen käytetty omaisuus voidaan tuomita valtiolle menetetyksi.
Törkeä rattijuopumus on harvoin tahaton teko tai vahinko. Rattijuopumusrikokseen voi syyllistyä ainoastaan moottoriajoneuvolla.
Kuka on F1:n kokenein kuski? Juhliiko Australian osakilpailun voittaja jälleen maailmanmestaruutta?
F1:n MM-sarja käynnistyy perinteisesti Australian osakilpailulla sunnuntaina 20. maaliskuuta. Yle Urheilu kokosi kiinnostavimmat tiedot autourheilun kuninkuusluokasta. 
Tällä kaudella kisoja on enemmän kuin koskaan, 21 kappaletta. Kauden ensimmäinen kisa käynnistyy Melbournessa 20. maaliskuuta ja viimeinen Abu Dhabissa 27. marraskuuta. 
Euroopan GP siirtyy Espanjan Valenciasta Azerbaidzhanin Bakuun, jossa ajetaan ensimmäistä kertaa 17.-19. kesäkuuta. Kisakalenteriin palaa Saksan osakilpailu, Hockenheimringin radalla ajetaan 29.-31. heinäkuuta.
Tiedot moottorin tehosta F1:n virallisilta sivuilta.
Pikkukaupunki teki Riku Niemisestä taiteilijan – "Olen hyvinkin onnekas siitä, että tänne synnyin"
Riku Nieminen ei esittelyjä kaipaa. Pienestä kaupungista pinnalle ponnistanut mies pitää synnyinpaikkaansa tärkeänä syynä sille, miksi hänestä tuli taiteilija.
Kajaanilaislähtöinen Riku Nieminen katselee tuttuja maisemia keskellä Raatihuoneentoria. Nieminen arvostaa synnyinkaupunkiaan.
– Nyt jälkeenpäin kun ajattelee, niin Kajaani on erittäin hyvä paikka mistä ponnistaa – näin taiteen saralla. Täällä oli musiikkiopisto, kilpatanssiryhmä, tanssi- ja harrastajateatteri ja aktiivinen kaupunginteatteri sekä kuvaamataitokoulu.
– Pieni paikka, mutta tosi tosi paljon mahdollisuuksia kehittää itseään.
Voipa olla, ettei Niemisestä olisi tullut kaikkien tuntemaa taiteilijaa, jos syntymäpaikka olisikin ollut joku muu.
Se ei ole totta, ettei täällä naureta.
– Olen hyvinkin onnekas siitä, että tänne synnyin. Voi olla, että jos olisin syntynyt Helsinkiin, siellä harrastusmahdollisuuksiin kilpailu olisi ollut kovempaa, eikä minusta välttämättä olisi tullut taiteilijaa, Nieminen pohtii.
"Kulttuurin kehto"
Riku Nieminen seisoo kulttuuriosuuskunta G-voiman päämajan Generaattorin edessä ja vilkuilee taakseen.
– Tuolla olen tanssinut, soittanut rumpuja ja ksylofonia sekä näytellyt pääosia ja sivuosia. Hieno kulttuurin kehto.
Mies laulaa, tanssii, näyttelee ja soittaa. Mikä on taiteen lajeista kaikista rakkain?
– Se, mikä on sillä hetkellä työn alla. En osaa valita, enkä haluakaan. Haluan kuolla saappaat jalassa, tekemällä musiikkia ja näyttelemistä.
Nälkämaalaisia pidetään toisinaan totisina, mutta koko Suomen kansaa naurattanut Riku on eri mieltä.
– Se ei ole totta, ettei täällä naureta. Kyllä täältä löytyy niin paljon huumorin kukkaa kuin vaan jaksaa poimia, Nieminen naurahtaa.
Riku Nieminen on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kent, Stam1na, Mira Luoti ja Veronica Maggio
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**The Last Shadow Puppets:** _Aviation_
**Veronica Maggio:** _Den Första Är Alltid Gratis_
**Younghearted:** _Tässä ja nyt_
**Bebe Rexha:** _No Broken Hearts feat. Nicki Minaj_
**Mira Luoti:** _Puhu mulle hulluudesta_
**Kent:** _Egoist_
**Big Pharma:** _Suburban Trap feat. Heikki Petrell_
**Iiris:** _Hope_
**White Balance:** _Hunter_
**Albin Lee Meldau:** _Lou Lou_
**Särre:** _Minkälainen äijä_
**Kygo:** _Fragile_
**M83:** _Solitude_
**Huoratron:** _XXVI Crimes Of Love_
**Wolf Krew:** _Heart On Fire feat. Rebecca King_
**The Him:** _Feels Like Home feat. Som Mieuxv_
**Adam Lambert:** _Welcome To The Show feat. Laleh_
**MC Pyhä Lehmä:** _Pesätön lintu_
**Mew:** _Count To Ten_
**Stam1na:** _Meidänkaltaisillemme_
Hiidensalo takaa-ajoon, Grönman valmentajan etsintään
Olli Hiidensalo maailmancup-kausi jatkuu lauantaina takaa-ajossa. Tuomas Grönmanilla on puolestaan edessään valmennuskuvioiden selvittely.
**HANTI-MANSIJSK. **Olli Hiidensalo pääsi miesten puolella ainoana suomalaisena pikakisasta mukaan takaa-ajoon. Hiidensalo oli 54:s. Hän ampui molemmat sakkokierrokset pystypaikalta. Eroa kärkeen kertyi 2.44.
\- Hiihto oli hyvää. Kisa lähti hyvin liikkeelle ja makuulta tuli nollat. Ihan rauhassa otin pystyampumisen, mutta ei vaan ajatus ja hermotus olleet ihan kunnossa. Siitä tuli ne kaksi sakkoa. Tänään olisi tarjottu hyvää sijaa nollilla. Onneksi hiihto kulki. Suksi oli hyvä, huollolle iso kiitos. Tänään tuli sukselta apua. 
\- Tuo ammunta on niin paljon silmä-käsi -koordinaatiosta kiinni. Pystyampumisessa on niin lyhyt aikaikkuna, jolloin pitää liipaista. Kun viime aikoina on tullut paljon laukaisuja, niin tuo koordinaatio ei tahdo pelata täysillä. Laukaisu tahtoo lähteä liian aikaisin tai liian myöhään, Hiidensalo arvioi ampumistaan.
Hiidensalo jatkaa kauttaan maailmancupissa vielä lauantaina takaa-ajossa. Suunnitelma sitä kilpailua varten on selvä.
\- Kyllä minä lähden siitä, että makuulla onnistun. Parempi ampua alkuun hyvin. Jos tulee sakkoja, niin parempi, että ne tulevat lopussa. Takaa-ajo on vaan sen luonteinen kisa. Siinä nousee mukavasti, kun ampuu makuulta hyvin.
Grönmanin cup-kausi päättyi - valmentaja etsinnässä 
Tuomas Grönman ei pystynyt venymään takaa-ajoon oikeuttavalle sijalle pikakisassa, joten maailmancup päättyi hänen osaltaan tähän. Suomalainen onnistui viikko sitten MM-kisojen viestissä, mutta tällä kertaa hän ei pystynyt samaan. Sijoitus kahdella sakolla 63:s.
\- Olihan se kaukana siitä, miten onnistuin viime viikonloppuna Oslossa. Ei sille voi mitään. Näitä tulee ja näitä menee. Toivoisi, että vähän paremmin jaksaisi hiihtää näitä henkilökohtaisiakin kisoja. Tuntuu, että viestit kulkevat paremmin. 
Grönman pääsi tällä kaudella toden teolla mukaan maailmancupin pyörteisiin. Kisoja kertyi paljon, jopa liiankin kanssa.
\- Oikeasti olen päässyt hiihtämään paljon, se on hyvä. Monesti olen kuitenkin ajatellut, että olisi mukava, kun olisi päässyt olemaan kotona ja treenaamaan. Syksyllä saavutettu taso pysyy talven ajan samana, kun ei pääse treenaamaan missään vaiheessa. Kun pitää matkustaa tosi tosi paljon, niin sitten kertyy kuormaa ja on tosi väsynyt. Kroppa tuntuu koko ajan väsyneeltä. Joskus kulkee paremmin ja joskus huonommin. Tänään oli huono päivä, mutta huomenna saattaisi olla hyväkin päivä. Huonon ja hyvän päivän ero tulee tosi suureksi, Grönman arvioi.
\- Askeleita on kyllä kauden aikana otettu. Kyllähän minä hiihdän kovempaa kuin viime vuonna ja ammunkin periaatteessa paremmin. Hitaasti vaan tässä kestävyysurheilussa kehitytään. Se vaatii työtä ja aikaa, että pystyy ottamaan sijoituksia ylöspäin. Kun hitaasti ja varmasti saa tehdä töitä ja kehittyy, niin uskon, että kolmen vuoden päästä voin taistella hyvistä sijoituksista.
Marko Laaksonen jättää tämän kauden jälkeen Suomen päävalmentajan paikan. Muutoksella voi olla vaikutusta myös Grönmaniin henkilökohtaisella tasolla.
\- No, siitähän se on jännä, kun Laaksonen lopetti päävalmentajan hommat, ja hän on minun henkilökohtainen valmentaja, niin ei minulla välttämättä ole valmentajaa. Ehkä sellainen pitää etsiä jostain tai sitten jatketaan Markon kanssa yhteistyötä. Siitä ei ole vielä selvyyttä. Jos joku hyvä löytyy, niin minuunkin päin voi ottaa yhteyttä, Grönman heitti.
Turkki sanoo estäneensä satojen pääsyn Eurooppaan
Turkin mukaan se on perjantaina estänyt jopa 3 000 turvapaikanhakijan pääsyn Kreikkaan.
Turkki sanoo estäneensä ainakin satojen turvapaikanhakijoiden pääsyn Turkista Kreikkaan. Turkissa sijaitsevan Dikilin alueen pormestarin mukaan pelkästään Dikilissä pidätettiin yli 300 turvapaikanhakijaa, jotka yrittivät Kreikkaan.
Kaksi turkkilaista viranomaista puolestaan kertoo uutistoimisto Reutersille, että kaikkiaan Turkki on estänyt perjantaina yli 3 000 turvapaikanhakijan yrityksen päästä Turkista Kreikkaan.
Turkki ja EU ovat päässet perjantaina sopuun turvapaikanhakijoiden palauttamisesta. Sopimusta ryhdytään soveltamaan sunnuntaina, minkä jälkeen kaikki Kreikkaan saapuvat turvapaikanhakijat palautetaan Turkkiin.
Varsinaiset turvapaikanhakijoiden palautukset takaisin Turkkiin alkaisivat reilun kahden viikon päästä, eli huhtikuun 4. päivä.
Perämerellä voi ensi talvesta saakka ajaa vaikka urheiluautoa
Ensi talvena Kemissä voi ajaa urheiluautoa jäällä tai olla kuuluisan kuljettajan kyydissä. Matkanjärjestäjät uskovat, että uusi matkailuvaltti voisi houkutella paikalle yritysasiakkaita ja ulkomaalaisia matkailijoita.
Jäähileet peittävät auton käytännössä kokonaan, kun ralliautoilija Kristian Sohlberg pyörittää sähköautoa merenjäällä Kemin edustalla. Jo ensi talvena jäällä pääsee ajamaan vaikkapa urheiluautoa ja testaamaan näin ajotaitoaan talviolosuhteissa.
Yksi ajonäytökseen kutsutuista on DMC-Viadan hallituksen puheenjohtaja Jukka-Paco Halonen, joka käy ottamassa tuntumaa Sohlbergin kyydissä.
Halosen yritys on tuonut ulkomaalaisia kannustinmatkailijoita Kemiin matkailujäänmurtaja Sampolle jo ennen ensimmäisen lumilinnan rakentamista.
– Kaikki matkanjärjestäjät etsivät aina jotain uutta, koska monet yritykset voivat tuoda asiakkaitaan samaan kohteeseen jopa parin kolmen vuoden välein, sanoo Halonen.
Halosen mukaan jääradalla ajaminen on tervetullut lisä Meri-Lapin matkailuun, joka nojaa pitkälti Sampoon ja lumilinnaan. Kokeneen matkanjärjestäjän mielestä Kemiin kaivataan myös uutta hotellia.
Tällä hetkellä DMC-Viada tuo ryhmiä Kemiin esimerkiksi Rovaniemeltä, Saariselältä, Leviltä ja Rukalta, sillä Kemissä ei ole hotellia, joka täyttäisi vaativimpien asiakkaiden toiveet.
Alla on vettä, ei jäässä olevaa peltoa
Jo ensi talvena matkailijat pääsevät kokeilemaan, miltä tuntuu olla jäällä oikean ralliautoilijan kyydissä tai istahtaa itse ajamaan jäälle auratulla radalla.
– Maailmalla on hyvin uniikkia, että merelle pääsee tekemään jotain. Meidän pitää vakuuttaa ulkomaalaisille asaikkaille, että nyt ollaan oikeasti meren päällä eikä alla ole esimerkiksi jäädytettyä peltoa, naurahtaa toimitusjohtaja Daniel Eden, jonka yritys D1 Ultimate GT on järjestänyt jo vuosikymmenen ajan erilaisia moottoriurheiluun liittyviä elämyksiä.
Maailmalla on hyvin uniikkia, että merelle pääsee tekemään jotain.
Konsepti meren jäällä on lopulta aika yksinkertainen, ja jokaisella on mahdollisuus oppia auton hallintaa ja testata ajamisensa rajoja. Halutessaan taitoja voi petrata ammattilaisen opeilla.
Jos oikein lykästää, voi ajo-opetusta saada esimerkiksi ralliautoilija Kristian Sohlbergilta ja muilta suomalaistähdiltä. Sohlbergin mukaan hänet löytää Perämeren jäältä, jos se vain kalenteriin sopii. Maailmantähtien lisäksi matkailijoita opastavat myös paikalliset ralliautoilijat.
Nykypäivän trullit suunnistavat mobiilikartan kanssa – videolla vinkit palkkioista
Tulevana palmusunnuntaina trullien urakkaa helpottaa kartta, josta voi katsoa missä virpojia odotetaan. Naapuriapua jakavalla nettisivulla useat innokkaat ovat halunneet rohkaista lapsia soittamaan ovikelloaan.
Höyhenet pöllyävät, kun helsinkiläisen Katajanokan ala-asteen ekaluokkalaiset valitsevat materiaalia virpomisvitsoihinsa. Oksiin syntyy koristeita perinteiseen tapaan kreppipaperista, höyhenistä ja piipunrasseista. Seitsemänvuotias Elias Pires on asetellut piipunrassit häkkyräksi keskelle oksaa.
– Tässä on vähän näitä piipunrasseja sikin sokin, kukka ja sulkia, Elias Pires esittelee luomustaan.
Sopivaksi vaivanpalkaksi askartelustaan Elias Pires arvioi yhden euron kolikon.
Muutoin luokassa tuntuu vallitsevan yhteisymmärrys virpomisvitsan arvosta. Palkaksi olisi sopivinta suklaa, mieluiten pääsiäismunien muodossa.
Helsingin kantakaupungissa trullien juoksentelua rajoittavat lukitut porraskäytävien ovet.
– Mulla on kaksi isosisarusta, jotka tietää suurimman osan lähistön ovikoodeista. Me käydään kaikissa, mistä tiedämme ovikoodit, ekaluokkalainen Paula Lebedeff selventää.
Kartta avittaa kantakaupungin trulleja
Naapuriapua tarjoavan nettisivuston käyttäjät kiinnittivät myös huomionsa pääsiäisnoitien hankalaan etenemiseen kerrostalosta toiseen.
Sivuston [nappinaapuri.fi](https://nappinaapuri.fi/welcome) -rekisteröityneet käyttäjät alkoivat merkitä karttaan osoitteita, joissa trulleja oikeasti odotetaan ja virpomispalkkaakin on varattu.
– Se oli hauska pikku kokeilu ja yhtäkkiä huomasimme, että virpomispyyntöjä oli ilmestynyt kymmeniä, sanoo naapuriapusivustoa kehittänyt Tanja Jänicke.
Jänicken mukaan monet varautuvat kantakaupungissakin trullien tuloon ja odottavat ovikellojen soivan. Jänicke kertoo, että rekisteröitymällä palveluun voi kirkkaankeltaisin palloin merkittyjä virpomispaikkoja käydä etsimässä kartalta.
Naapuriapua tarjoava sivusto on karttapohjainen sosiaalinen media. Tanja Jänicke toivoo, että kartta rohkaisisi ihmisiä tutustumaan naapurustoonsa.
– Idea on olla paikallinen. Voi etsiä ystävää tai ostaa ja myydä tavaraa, Jänicke kertoo.
Nappi Naapuri -sivuston takana on vuonna 2012 toimintansa aloittanut yleishyödyllinen Yhteismaa-yhdistys. Yhdistys on järjestänyt muun muassa Siivouspäivä-tapahtumaa.
Matti Vanhanen haluaa pois eduskuntaryhmän johdosta huhtikuussa – seuraajan valinnassa tulee kiire
Kuka tahansa Vanhasen seuraaja on, hänen pitää tehdä ratkaisunsa nopeasti. Keskustan presidenttipelin pika-avaus tuli monelle eduskuntaryhmässä yllätyksenä. Varapuhemies Mauri Pekkarinen varautuu dominoefektiin, jossa puolueen useita tehtäviä myllätään kunnolla. Seurauksena keskustapuolue voisi näyttää aivan uudenlaiselta.
Mauri Pekkarinen, Elsi Katainen, Tuomo Puumala, Antti Kaikkonen... Samalla, kun keskustan presidenttipeli lähti torstaina käyntiin, alkoi myös seuraajan etsintä Matti Vanhaselle eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Ryhmän varapuheenjohtaja Elsi Katainen ilmoittaa olevansa tarvittaessa käytettävissä, jos eduskuntaryhmää näin haluaa. Puolueen toinen varapuheenjohtaja Annika Saarikko ei ole vielä harkinnut asiaa.
Kansanedustaja Tuomo Puumala ei sulje pois tehtävää, mutta haluaa pohtia asiaa rauhassa.
Matti Vanhanen kertoi keskustan eduskuntaryhmälle päätöksestään asettua presidenttiehdokkaaksi torstaina.
– En ole vielä ehtinyt miettiä. Eilen vasta kuultiin koko asiasta, ja aikataulu tuli vähän yllätyksenä, että näin nopeasti ollaan liikkeellä. Täytyy kuunnella, mitä ryhmä haluaa, Puumala sanoo.
– Tärkeä ja arvokas tehtävä, johon on tultava hyvin motivoituneena, siksi asiaa pitää rauhassa miettiä, Puumala lisää.
Valintaa ei  tee pelkästään eduskuntaryhmä, vaan myös puheenjohtajan näkemys vaikuttaa, sillä pääministeri ja hallituspuolueen ryhmäjohtaja toimivat tiiviissä yhteistyössä. Puumalalla ja Sipilällä on hyvät välit.
– Olimme neljä vuotta sitten Rovaniemellä puheenjohtajakisassa vastakkain, ja sen jälkeen meistä on tullut kavereita, voisi sanoa jopa ystävä, siitä se ei ole kiinni, Puumala sanoo.
Dominoefekti myllää keskustaa
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen arvioi, että Vanhasen lähtö aiheuttaa keskustassa ison tuolileikin. Silloin Pekkarinen ja moni muu voi päästä tai joutua uuteen tehtävään.
– Jos Matti Vanhanen jättää tehtävän, voi olla että tapahtuu vähän enemmänkin muutoksia. Kaikki palikat laitetaan uuteen järjestykseen. Jos näin käy se voi koskea jokaista meitä, Pekkarinen sanoo.
Myös puoluesihteeri Timo Laaninen jättää tehtävänsä kesällä, ja peruspalveluministeriksi siirtyvä varapuheenjohtaja Annika Saarikko on ilmoittanut, ettei jatka tehtävässä. Laanisen seuraajaksi on arvuuteltu Pekkarisen avustajaa, puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Ovaskaa.
Pekkarinen ei vahvista pyrkivänsä ryhmäjohtajaksi, mutta kertoo olevansa tarvittaessa valmis tehtävänvaihdoksiin.
– Viihdyn puhemiehen korokkeella, olen sitoutunut tehtävään. Mutta jos palikat pannaan ihan uusiksi, silloin jokaisen pitää arvioida onko siinä paikassa, mihin porukka vaatii ja edellyttää ja se koskee kaikkia, myös minua.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Syrjintä on vielä valitettavan yleistä
Syrjinnän kohteeksi joutuneet ovat kannelleet yhdenvertaisuusvaltuutetulle kaikilla uuden lain mukaisilla syrjintäperusteilla. Myös viittomakieliset ovat tehneet useita kanteluja.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tietoon tuli viime vuonna liki [500 syrjintätapausta](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_kokee_syrjintaa__yhteydenotot_lisaantyneet_huimasti/8746105), kun vielä 2014 syjintänä käsiteltyjä tapauksia oli vain vajaat 290.  Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan syynä on ennen kaikkea lainmuutos. 
– Se johtuu osittain siitä, että laki muuttui viime vuoden alusta. Nyt meille voi kannella kaikkien syrjintäperusteiden osalta, jotka löytyvät perustuslaista, mutta myös yhdenvertaisuuslaista poislukien tietenkin sukupuolinen syrjintä, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä.
Ihmiset kokivat eniten syrjintää alkuperänsä vuoksi. Toiseksi eniten syrjintää kokivat vammaiset. Myös viittomakieliset ovat ottaneet yhteyttä yhdenvertaisuusvaltuutettuun.
– Viittomakieliset ovat olleet aktiivisia ja meille on tullut useita kymmeniä viittomakielisiin liittyviä valituksia. Osa näistä valituksista on perustunut syrjintään kielen perusteella, osaa käsittelemme myös vammaisuuden perusteella. Tämä johtuu siitä, että uusi yhdenvertaisuuslaki mahdollistaa vammaisille nämä kohtuulliset mukautukset ja viittomakielisillä on kaksi mahdollisuutta saada kanteensa vireille ja myöskin mahdollisesti hyvitystä tapahtuneesta syrjinnästä. 
Esimerkiksi kuuron viittomakielisen Oskari Salomaan syrjintätapauksessa tuomio langetettiin perustuen sekä kieleen että vammaisuuteen. Salomaan opiskelupaikan perunut yksityisen oppilaitoksen toimitusjohtaja [tuomittiin sakkoihin](http://yle.fi/uutiset/helsinki_design_schoolin_toimitusjohtajalle_sakkoja_kuuron_syrjintatapauksessa/8638853). Oikeuskäsittelyssä yhdenvertaisuusvaltuutettu oli yksi lausunnonantajista. 
Laaja valvonta-ala ja valtuudet
Eduskunnan alaisuudessa vuoden 2015 alusta toiminut yhdenvertaisuusvaltuutettu korvasi aiemmin vain etnistä syrjintää valvoneen vähemmistövaltuutetun viran. Valtuutetun vastuulle kuuluu lähes kaikki syrjintä. Ainoastaan sukupuoleen perustuvaa syrjintää valvoo edelleen tasa-arvovaltuutettu. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun käytössä olevien keinojen valikoima on laaja. 
– Me yritämme löytää sovun henkilöiden tai tahojen välillä jos se on mahdollista, mutta aina näin ei kaikissa tilanteissa ole. Tällöin me annamme asiasta oman lausuntomme ja toivomme, että se johtaisi sitten tilanteen ratkaisuun. Jollei näin käy, niin voimme ottaa asian edelleen yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaan tai sitten tapauksesta riippuen käräjäoikeuteen tai hallinto-oikeuteen, Pimiä luettelee. 
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on valtioneuvoston nimittämä itsenäinen ja riippumaton oikeusturvaelin. Se valvoo yhdenvertaisuuslain ja tasa-arvolain noudattamista yksityisessä toiminnassa sekä julkisessa hallinto- ja liiketoiminnassa. Lautakunnan päätökset ovat laillisesti sitovia ja se voi jouduttaa päätöstensä toimeenpanoa uhkasakon avulla.
Syrjintä vielä yleistä
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan syrjintä on vielä valitettavan yleistä. Hän uskoo, että ilmoitusten ja kanteluiden määrä tulee kasvamaan vielä edelleen mm. turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. 
– Uskon, että kun tietoisuus mahdollisuudesta kannella meille laajenee, me tulemme saamaan entistä enemmän juttuja. Syrjintä on valitettavasti osa suomalaista yhteiskuntaa tänäkin päivänä, Pimiä sanoo. 
Syrjintää kokevia yhdenvertaisuusvaltuutettu kehottaa ottamaan yhteyttä. 
– Me voimme häntä yrittää neuvoa tai sitten ryhtyä selvittämään asiaa perusteellisemmin, Pimiä neuvoo.
Pimiän mukaan asioihin kannattaa aina puuttua, jotta muutosta voi saada aikaiseksi. 
Yli 75-vuotiaiden vaikeavammaisten tilannetta seurataan
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä pitää outona ja kohtuuttomana hallituksen aietta [leikata yli 75-vuotiaiden vammaisten tukia](http://yle.fi/uutiset/vanhat_vaikeavammaiset_saastoleikkuriin__hallitus_karsimassa_yli_75-vuotiaiden_tukia/8722067).
Lakiesitys muuttaisi esimerkiksi henkilökohtaisen avustajan ja kuljetuspalvelujen tuet ikärajan jälkeen harkinnanvaraisiksi ja maksullisiksi. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan muutos asettaisi iäkkäät vammaiset vaikeaa tilanteeseen.
– Kyse on kuitenkin henkilöistä jotka ovat olleet koko elämänsä eläkkeellä kenties, ja joilla ei ole sitten merkittäviä työeläkkeita tai muita, joten niin kyllä tämä kuulostaa aika oudolta ja kohtuuttomalta. Yhdenvertaisuuden näkökulmasta voidaan miettiä, että toteutuuko tässä ihmisten yhdenvertaisuus. Mutta tulemme paneutumaan tähän hallituksen esitykseen sitten hyvin yksityiskohtaisesti kunhan sen sitten saamme, Pimiä sanoo.
KRP: Sotarikosjuttujen tutkinta erittäin haastavaa, vaikka vihjeitä satelee
Epäiltyjen sotarikosten ja muiden vastaavantyyppisten tapausten tutkinta on hankalaa, sillä mahdolliset rikokset ovat tapahtuneet kaukana. KRP:n virkamiehet ovat käyneet äskettäin Irakissa vauhdittamassa yhteistyötä. Vihjeitä on tutkittavana satoja.
Keskusrikospoliisin apulaispäällikkö Tero Kurenmaa sanoo, että sotarikosjuttujen tutkinta on erittäin haastavaa.
– Ne ovat hirvittävän haastavia, sillä ne ovat tapahtuneet tuhansien kilometrien päässä, koskevat eri maan kansalaisia ja koko tapahtumapaikka on vieraalla paikalla, jossa meillä ei ole suoranaista toimivaltuutta.
Kurenmaa huomauttaa, että perinteiset oikeusapupyynnöt eivät välttämättä riitä tämänkaltaisissa tapauksissa, vaan on käytävä paikan päällä sekä kerrottava oman maan oikeusjärjestelmästä ja siitä, millaista näyttöä Suomessa tarvitaan.
KRP kävi Irakissa tapaamassa viranomaisia
KRP:n virkamiehet ovat käyneet äskettäin Irakissa liittyen tutkittavana olevaan irakilaiskaksosten tapaukseen. Heitä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista. 23-vuotiaat veljekset pidätettiin Forssassa joulukuussa. He kiistävät rikokset.
Kurenmaan mukaan virkamiehet tapasivat Irakissa pääasiassa tuomareita, jotka ovat olleet jutun tutkinnan kanssa tekemisissä.
– Heidän kanssaan käytiin tarkemmin läpi, missä vaiheessa meillä on juttu täällä Suomessa menossa ja minkälaista näyttöä heillä on jo valmiina kokonaisuuteen liittyen ja voidaanko näyttöä hyödyntää Suomessa.
Kurenmaa uskoo, että matkasta ja siellä tehdyistä kontakteista on hyötyä juttujen selvittämisessä, samoin prosessin nopeuttamisessa.
– Aivan tarkkaan ei tietysti pysty tässä vaiheessa sanomaan, kuinka relevanttia näyttöä voidaan saada, mutta se selvinnee lähitulevaisuudessa.
Kurenmaan mukaan ei ole poissuljettua, että Irakiin joudutaan tekemään toinenkin vierailu.
Kaikki vihjeet tarkistetaan
Keskusrikospoliisille satelee vihjeitä esimerkiksi epäillyistä sotarikoksista. Kaikki vihjeet käydään tarkasti läpi.
– Meillä on useita satoja vihjeitä, joiden perkaaminen vie oman aikansa. Niitä tulee vastaanottokeskuksista, paikallispoliisilta ja myös ulkomailta. Toki myös tutkintojen myötä nousee esille uusia vihjeitä, Kurenmaa kertoo.
– Niitä on määrällisesti paljon, mutta laadusta en nyt vielä osaa sanoa, johtaako kuinka moni niistä varsinaiseen esitutkintaan puhumattakaan oikeudenkäyntiin.
Operaatio Autopesu ravistelee Brasilian johtoa
Presidentti Dilma Rousseffin asema horjuu valtiollisen öljy-yhtiön korruptiotutkinnan takia. Samaan aikaan maan talous mataa vaikeassa taantumassa.
Brasiliaa järisyttävä valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön korruptiotutkinta tunnetaan nimellä operaatio Autopesu (Operação Lava Jato).
Syynä on, että korruptiovyyhti alkoi purkautua aivan tavallisen näköiseltä bensiinasemalta Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa.
Posto da Torren bensiiniasema sijaitsee vain runsaan kolmen kilometrin päässä pääkaupungin hallintokortteleista. Se saa nimensä läheisestä suuresta televisiotornista.
Autopesulaa asemalla ei tosin enää ole, Wall Street Journal huomauttaa [artikkelissaan](http://www.wsj.com/articles/brazil-carwash-shrugs-off-notoriety-tied-to-petrobras-scandal-1434930402).
Vuonna 2008 viranomaisten tietoon tuli epäily, että bensa-aseman valuutanvaihto- ja rahansiirtopistettä käytettäisiin rahanpesuun.
Tutkinta paljasti usean rikollisryhmän toiminnan, mutta tapaus ei jäänyt siihen, vaan jäljet johtivat Brasilian yhteiskunnan huipulle.
Valtiollinen öljy-yhtiö valokiilassa
Rahanpesututkinnan aikana paljastui, että "doleirona" eli mustan pörssin rahanvaihtajana toiminut Alberto Youssef oli ostanut entiselle Petrobras-johtajalle Paulo Roberto Costalle Land Rover Evoque -luksusauton.
Youssef ja Costa tekivät sopimuksen syyttäjien kanssa ja avasivat sanaisen arkkunsa. Heidän paljastuksensa laajensivat tutkinnan koskemaan Petrobrasin ja yhdeksän keskeisen rakennusyhtiön liiketoimia.
Maaliskuussa 2014 tutkinnan johtoon nousi liittovaltion tuomari Sérgio Moro.
Rakennusyhtiöt lypsivät Petrobrasia
Tutkinnassa ilmeni, että rakennusyhtiöt olivat lahjoneet valtiollisen Petrobrasin (Petróleo Brasileiro S.A.) johtajia ja poliitikkoja saadakseen öljy-yhtiöltä ylihinnoiteltuja urakoita.
Tutkijoiden mukaan vuonna 2003 rakennusyhtiöt muodostivat kartellin velkoakseen ylihintaa Petrobrasille tekemistään rakennushankkeista.
Juonessa mukana olleita poliitikot ja öljy-yhtiön johtajat saivat osuutensa ylihintaisista sopimuksista.
Syyttäjien mukaan hallitseva Työväenpuolue (Partido dos Trabalhadores, PT) rahoitti toimintaansa näiden lahjusten avulla. Korruptioepäilyt kuitenkin ylittävät reippaasti puoluerajat.
Presidentti Dilma Rousseff johti Petrobrasin hallitusta vuosina 2003–2010. Hän on kiistänyt tienneensä väärinkäytöksistä.
Arvostelijoiden mukaan Rousseff ei voinut olla autuaan tietämätön näin laajamittaisesta lahjonnasta.
Tutkinta ulottui entiseen presidenttiin
Varhain aamulla 4. maaliskuuta poliisit kolkuttivat entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan ovelle São Bernardo do Campon kaupungissa São Paulon osavaltiossa.
Lula pidätettiin kuulusteluja varten ja poliisit tekivät kotietsinnän Lulan asunnossa ja hänen johtamansa säätiön tiloissa.
Syyttäjien mukaan Lula on saanut laittomia etuuksia lahjontakuviosta. Skandaaliin sekaantuneen rakennusyhtiön epäillään tehneen Lulan luksusasunnossa ja maatilalla peruskorjauksia. Lisäksi Lulan muun muuassa syytetään saaneen rakennusyhtiöiltä puhujamaksuja ja lahjoituksia.
Lula on kiistänyt syytökset.
Yrittikö Rousseff suojella Lulaa?
Erästä Lulan lausahdusta on viime aikoina levitetty sosiaalisessa mediassa.
– Kun Brasiliassa köyhä mies varastaa, hän joutuu vankilaan, mutta kun rikas mies varastaa, hänestä tehdään ministeri, Lula sanoi vuonna 1998 toimiessaan vielä oppositiojohtajana.
Uusin käänne tuli, kun Rousseff päätti nimittää vanhan suojeljansa hallituksensa kabinettipäälliköksi (Ministro-Chefe da Casa Civil), joka on hallituksen korkea-arvoisin ministeri ja presidentin lähin neuvonantaja.
Kriitikoiden mielestä kyse on keino suojata Lulaa syytteiltä, sillä Brasilian lain mukaan ministeriä vastaan syytteen voi nostaa vain Brasilian korkein oikeus.
Korkeimman oikeuden uskotaan olevan liittovaltion oikeusistuimia hidasliikkeisempi, ja Lula ja Rousseff ovat nimittäneet useita korkeimman oikeuden tuomareista.
Operaatio Autopesua johtava tuomari Sérgio Moro heitti bensiiniä liekkeihin julkistuttamalla salakuuntelunauhoituksia Lulan ja Rousseffin puhelinkeskusteluista. Nauhoitukset tuntuivat viittaavan siihen, että nimitys oli nimenomaan keino suojata Lulaa syytteeltä.
Lulan nimitys ajautui vielä syvempään vastatuuleen, kun liittovaltion tuomari jäädytti nimityksen.
Vaikeuksia riittäisi muutenkin
Korruptioskandaali on nostattanut hallituksen vastaisia suurmielenosoituksia lukuisissa Brasilian kaupungeissa.
Presidentti Dilma Rousseffilla olisi kädet täynnä hankaluuksia jo ilman Petrobras-skandaalia.
Eräänä syynä Rousseffin aikeille nostaa Lula hallitukseensa on pidetty sitä, että karismaattinen entinen presidentti tunnetaan taitavana neuvottelijana. Lulan neuvottelutaitoja Rousseff kipeästi tarvitsee saadakseen hallitusliittouman rakoilevat rivit takaisin ruotuun.
Presidentti Rousseffia uhkaa myös parlamentin virkasyyte budjettialijäämän peittelystä. Rousseffia vastaan perustettiin torstaina parlamentissa komitea, joka tutkii, yrittikö Rousseff piilotella kasvavaa budjettivajetta.
Lisäksi liittovaltion vaalioikeus tutkii epäilyksiä vuoden 2014 presidentinvaalikampanjan rahoituksesta.
Taloustaantuma painaa Brasiliaa
Kriisitunnelmia on eittämättä kärjistänyt se, että Kiinan heikkenevä kysyntä on iskenyt pahoin raaka-aineviennistä riippuvaisen Brasilian talouteen.
Viime vuonna Brasilian talous supistui 3,7 prosenttia ja tämän vuoden ennusteet ovat yhtäläisen synkät. Taantumaa pidetään jopa pahimpana sitten 30-luvun.
Valtiollisen öljy-yhtiön ja suurimpien rakennusyhtiöiden epävarma tilanne ei ole omiaan helpottamaan tilannetta.
Sijoittajat pelkäävät vasemmistokäännöstä
Ulkomaisia sijoittajia jännittää mahdollisuus, että hallituksen johtoasemissa Lula työntäisi Brasilian talouspolitiikkaa takaisin vasemmalle ja saisi Rousseffin hylkäämään kulukurin.
Lula on julkisuudessa vaatinut lisää julkista kulutusta Brasilian nostamiseksi taantumasta.
Niinpä Rousseffin ja Lulan viime päivien vaikeudet ovat yllättäen nostaneet Brasilian osakekursseja.
Tämän arvellaan johtuvan siitä, että liipasinherkät ulkomaiset sijoittajat toivovat Rousseffin hallinnon kaatumisen kirkastavan tilannetta.
Mutkikas virkasyyteprosessi ei kuitenkaan välttämättä toisi mitään nopeaa ratkaisua Brasilian ongelmiin.
Lisäksi oppositiokaan ei ole Brasilian nykyisessä kriisissä erityisen vahvoilla, sillä kansalaisten silmissä korruptiosyytökset ovat mustanneet maan koko poliittisen eliitin.
Naisleijonien ykkösmaalivahdin paikka tarjolla – Räisänen valmis ottamaan kaiken vastaan
Meeri Räisänen on tällä kaudella torjunut sekä miesten Suomi-sarjan D-Kiekossa että naisten SM-sarjan JYP:ssä. Nyt hänelle on tarjolla paikka naisten maajoukkueen ykkösmaalivahdiksi, kun MM-kilpailut pelataan maalis-huhtikuussa Kamloopsissa, Kanadassa.
Suomen maalivahtivalinnoista käytiin isoakin polemiikkia helmikuussa, kun joukkueen ykkösmaalivahtina ollut Noora Räty jäi pois helmikuun Ruotsin EHT-turnauksesta loukkaantumiseen vedoten, mutta pelasi silti samaan aikaan kotimaassa. Valmennusjohto veti tästä omat johtopäätöksensä ja jätti Rädyn valitsematta. Suomen maalivahtikolmikoksi valittiin Meeri Räisäsen lisäksi Anni Keisala ja Tiina Ranne.
\- En halua ottaa maalivahtivalintoihin mitään kantaa. Päävalmentaja teki valinnat ja niillä mennään. Olen iloinen siitä, että olen joukkueessa. Suomessa on hyviä maalivahteja ja parhaat pitää valita joukkueeseen, Räisänen totesi diplomaattisesti valintakohusta eikä ottanut vastaan ykkösmaalivahdin titteliäkään – vielä. 
\- Emme ole vielä puhuneet rooleista, mutta kaikki otetaan, mitä on vastaan tulossa.
Maalivahdin rooli tarpeeksi yksinäinen
Räisäsen, kuten monen muunkin mielestä, maalivahdit ovat usein aika outoja. Jyväskyläläinen tiesi kuitenkin itse jo hyvissä ajoin, noin 10-vuotiaana, että haluaa olla maalivahti.
\- Ala-asteella olin poikien kanssa pihapeleissä tosi paljon maalissa ja halusin kokeilla sitä jäälläkin. Ilmeisesti tykkäsin. Olen ollut aina sellainen oman tien kulkija, joten olen ehkä hakenut sitä omaa polkua tätä kautta, hän sanoi ja jäi pohtimaan, mikä tekee ihmisestä riittävän oudon. 
Itse olen ehkä sellainen, että tiedän tosi hyvin, mitä haluan ja olen päämäärätietoinen. Ehkä se maalivahdin rooli on tarpeeksi yksinäistä hommaa siihen.
\- Itse olen ehkä sellainen, että tiedän tosi hyvin, mitä haluan ja olen päämäärätietoinen. Ehkä se maalivahdin rooli on tarpeeksi yksinäistä hommaa siihen.
Miesten kanssa pelatessaan Räisänen on tottunut ulkoisiin paineisiin, mutta miesten peleistä on ollut hänelle muutakin hyötyä.
\- Se on eri peliä. Se on nopeampaa ja fyysisempää ja tilanteet tulevat nopeammin. Olen oppinut pelinopeutta ja pelin lukemista, ja kun vedot ovat tulleet kovempaa, niin reaktioaika on parantunut. Tuntuu, että myös pelivarmuutta on tullut lisää.	
Räty, Räisänen, Tuula Puputti, Anna Vanhatalo, Maija Hassinen… Niin miesten kuin naistenkin puolella Suomesta on löytynyt useita hyviä maalivahteja, ja todennäköisesti löytyy tulevaisuudessakin. Räisäsen mukaan yksi syy siihen on siinä, että Suomessa maalivahtien valmennuksesta löytyy paljon tietämystä.
\- Suomessa ehkä paneudutaan asiaan ja ollaan kiinnostuttu siitä, miten voi kehittää itseään ja miten voi olla parempi.
Kuka tahansa voi viedä mitalin
Suomi pelaa Kanadan MM-kisoissa A-lohkossa Kanadan, Yhdysvaltojen ja Venäjän kanssa. Tämän lohkon kaksi parasta joukkuetta pääsee suoraan välieriin. Kanada ja Yhdysvallat ovat tilastojen ja historiansa perusteella ennakkosuosikkeja, mutta Räisäsen mukaan Suomi voi kymppisuorituksella onnistua pääsemään kahden joukkoon.
Räisäsen mukaan Suomella on sama tavoite kuin viime vuonnakin eli joukkue lähtee Kanadaan hakemaan mitalia. Sen saavuttamiseen täytyy joukkuepelin olla kunnossa, mutta jokaisen pitää onnistua myös yksilötasolla. Hänen mukaansa eurooppalaisista joukkueista niin Ruotsi, Venäjä kuin Sveitsikin voivat yllättää. 
Kuka tahansa voi viedä mitalin. Mitali ei ole mikään itsestään selvyys ja pronssikin pitää pelata.
\- Kuka tahansa voi viedä mitalin. Mitali ei ole mikään itsestään selvyys ja pronssikin pitää pelata, Räisänen muistutti.
Räisäsellä on ollut urallaan paljon huippuhetkiä, muun muassa viime vuoden Euro-cupin voitto ja MM-pronssin saavuttaminen. Juuri päättyneessä SM-sarjassa hän pääsi juhlimaan JYP:n kanssa Suomen mestaruutta.
\- Se oli monen vuoden projektin iso päätös. Huomasi, että sen jälkeen oli tosi vapautuneita pelaajia. Sitä mestaruutta on niin monta vuotta haettu ja nyt se tuli selkeästi. Mutta iso työ siihen tehtiin silti.
Räisäsen mukaan jääkiekko tuo usein myös pettymyksiä, mutta niistä pitää hänen mukaansa ottaa oppia eikä niihin saa jäädä roikkumaan. Räisänen myöntää, ettei aseta itselleen isoja tavoitteita, sillä hän haluaa tehdä asioita päivä kerrallaan.
\- En halua liikaa miettiä tavoitteita, arvokisoissa menestyminen on jo iso sellainen. Unelmani on MM-kisoissa kullan voittaminen, mutta siihen täytyy tehdä jo todella iso työ.
_**Naisten jääkiekon MM-kisat pelataan Kanadassa 28.3.-5.42016. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.**_
Näin TPS onnistui ryöstöretkessä - HIFK, JYP ja Tappara vakuuttivat
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan ensimmäisiä puolivälieriä. Pystyivätkö Pelicans ja TPS järkyttämään heti kättelyssä suursuosikkeja HIFK:ta ja Kärppiä? Asiaan saatiin varmuus perjantaina.
Haluatko biisineroksi musataivaalle? Musabisneksen konkarit kertovat, mitä ala oikeasti vaatii
Musabisneksessä kilpailua riittää myös taustalla – eli sanoittajien ja tuottajien joukossa. Sannin tuottaja Hank Solon ja laulaja-sanoittaja Iisan vinkeillä voit erottua eduksesi.
Haluaisitko sinä olla seuraava hittibiisin tuottaja tai sanoittaja?
Musabisneksessä parrasvalojen takanakin työskentely vaatii kovaa työtä. Tuottajiksi, sanoittajiksi ja miksaajiksi on tunkua ja samalla kilpailu on armotonta: tulijoita on paljon, mutta rahahanat tiukassa. Menestys riippuu yksittäisistä biiseistä, jotka saavuttavat suosion entisestään kasvavien striimauspalveluiden kautta.
Mutta mitä tekijöitä menestykseen vaaditaan? Hikeä, verta, kyyneleitä ja rakkautta lajiin, ainakin. Ammattilaiset **[Iisa Pykäri](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)**, **Hank Solo** ja **Eero Tolppanen** valottavat, onko sinusta alan huipulle:
1. Löydä oma tyyli
Ja pysy siinä, vaikka kävisi miten.
**[Sannin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** taustalla häärivänä hitintekijänä tunnettu Hank Solo luottaa kaikessa intuitioon. Hänen mukaansa se kertoo aina, onko tekeillä oleva biisi tarpeeksi hyvä.
\- Jos mua ei itketä, naurata tai tanssituta niin paljon kuin pitäisi, jokin on pielessä. Se on raadollista ja vaikeeta myöntää, että intuitio on aina oikeassa. Mua se ei oo vielä vienyt metsään.
2. Tee sitä duunii
Kuten aikamme filosofi **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)** lausuu, _tee sitä duunii_.
Eero Tolppanen tekee Elements Musicin Head of A&amp;R:ina jatkuvasti töitä biisintekijöiden, artistien ja levy-yhtiöiden välillä. Hänen mukaansa parhaita tyyppejä yhdistävät samat tekijät.
\- Heillä on todella korkea työmoraali. He tekevät biisejä jatkuvasti ja puskevat itse itseään eteenpäin. He ovat aktiivisia, koska rakastavat biisien tekemistä eivätkä oikein voi olla tekemättä niitä koko ajan.
**[Regina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/regina)**-yhtyeestä tunnetuksi tullut Iisa Pykäri siirtyi kokopäiväisesti musiikkityöläiseksi viitisen vuotta sitten. Se mahdollisti soolouran Iisana ja muille biisien sanoittamisen. Pykäri työskentelee HMC Publishing -kustantajalla house writerina, eli kirjoittaa työkseen biisejä muille.
\- Kirjoittaminen on mun intohimolaji. Mulla on vieläkin monen päivän putkia, jolloin kirjoitan monta tuntia päivässä. Se on paras tapa harjoittaa luovuutta ja kehittyä, joten paras tapa kelle tahansa sanoittajaksi haluavalle on yksinkertaisesti ”kirjoita todella paljon”, Iisa sanoo.
3. Ole omatoiminen
Kukaan ei tule hakemaan sinua helikopterilla himasta. Eero Tolppanen lupaa, että demoja ihan oikeasti kuunnellaan.
\- Demo kannattaa aina tehdä. Aina. Perinteinen tapa on lähettää se suoraan, mutta hyvä tapa voi olla myös hakeutua jonkun meidän tekijän kylkeen väsäämään projektia, tai antaa se demo niille. Sitten he voivat suositella sitä meille.
\- Aina voi koittaa sitäkin, että nykäisee hihasta baarissa! Ei se perinteinen suomalainen tapa ole ja se vaatii pelisilmää, mutta voi toimia!
4. Kyllä, verkostoidu
Vaikka olisit miten kyllästynyt kuulemaan kontaktien merkityksestä, muut ihmiset ovat jokaisen lahjakkaan tekijän paras valtti pienellä alalla. Verkostoitumisesta ei Iisa Pykärin mukaan kannata ottaa turhia paineita, mutta uusia ihmisiä kohdatessa se pitää muistaa.
\- Ikinä ei tiedä, kuka on seuraava joku, kuka tekee sen seuraavan ison jutun. Tällä alalla on todella tärkeää, että ihmiset pitää susta ja haluaa tehdä sun kanssa töitä.
On myös tärkeää, että kontaktit ovat niitä oikeita, sanoittaja-laulaja muistuttaa:
\- Jos sulla on Facebookissa 2 000 musabisneksen ihmistä frendeinä, sä et automaattisesti tee niillä yhtään mitään. Sulla pitää olla oikeita kontakteja, oikeita ihmisiä, jotka sä tiedät ja tunnet jostain.
Hank Solo korostaa, että kontaktit ovat usein luonnostaan syntyviä kaverisuhteita. Esimerkiksi **[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -jengin herrat Hank tapasi jo Sibelius-lukiossa. Sittemmin yhteistyönä ovat syntyneet esimerkiksi biisit _Biisonit_ ja _Voodoo_.
\- Ei tehdä nyt mitään mörköä tästä verkostoitumisesta. Ei mitään sellaista, että nyt minä tietoisesti netwörkkaan kolme tuntia päivässä. Mutta silloin, kun luonnostaan tapaa alan ihmisiä, pitää sen mielessä ja kiinnittää siihen vähän huomiota.
Verkostoitumisessa myös auttaa, jos asuu Helsingissä tai jos ainakin pystyy vierailemaan pääkaupungissa todella usein. Silloin pääsee helpommin mukaan esimerkiksi demosessioihin ja biisileireille, joita kustantajat ja levy-yhtiöt järjestävät.
\- Kannattaa olla siellä, missä muutkin alan tekijät ovat, Eero Tolppanen muistuttaa.
5. Älä anna periksi
Tuotantoprojekteissa vilahtaa helposti vuosia ja iso osa työstä on ”näkymätöntä”, kukaan ei kuule teoksiasi pitkään aikaan. Siihen täytyy tottua, sanoo Hank Solo.
\- Kaikki työ on aina kotiinpäin. Kaikissa projekteissa kehittyy aina ja koskaan ei tiedä, milloin joku vanha projektin osa, yksi melodia jostain, sopiikin yhtäkkiä johonkin uuteen biisiin uudelle artistille.
Kärsivällisyyteen kannustaa myös Tolppanen. Kustantajat maksavat tekijöille ennakoita, mutta eivät aina. Yleensä uusi sanoittaja tai biisin tekijä joutuu odottelemaan rauhassa muutaman vuoden ennen kuin mitään julkaistaan yleisölle kuultavaksi asti.
\- Mä olen esimerkiksi kirjoittanut hirveän määrän tekstiä, jota ei ole eikä tulla koskaan julkaisemaan missään, Iisa nauraa.
Joskus tehdään pitkiäkin projekteja, joissa kaikki tuntuu olevan kohdillaan: on huippuartisti, hyvä tuottaja, oikea ajoitus, mahtava biisi kertosäkeineen. Ja silti, homma floppaa käsiin. Joko tuotantoa ei koskaan julkaista tai kappale ei yksinkertaisesti kiinnosta ketään. Tekijä vuodattaa laatikkobiiseihin ja floppeihin yhtä paljon energiaa ja luovuutta kuin menestyksiinkin, Iisa muistuttaa.
\- Mutta sehän se on tämän musabisneksen suola: Sä et koskaan tiedä, tuleeko hitti vai floppi. Ja se tekee tästä mahtavaa.
_Teosto, Suomen Musiikkikustantajat ja Music Finland järjestävät Top 20 – Future Hitmakers -intensiivikurssin, jolla musiikkibisneksin ammattilaiset mentoroivat tulevaisuuden tekijöitä. YleX seuraa kurssin oppeja kevään ajan. [Lue ensimmäinen juttu täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262089)._
_Artikkelin kirjoitti Jenna Karas._
Ministeri Rehulan eduskuntapuheista kantelu oikeuskanslerille
Lakimies Jukka Kumpuvuori on kannellut oikeuskanslerille ministeri Juha Rehulan (kesk.) puheista eduskunnassa liittyen iäkkäiden vammaispalveluihin. Kumpuvuoren mukaan Rehula on antanut kahdessa asiassa yleisölle harhaanjohtavia tietoja.
Vammaisten oikeuksia ajava lakimies Jukka Kumpuvuori on kannellut oikeuskanslerille peruspalveluministeri Rehulan kyselytunnilla 17. maaliskuuta käyttämistä puheenvuoroista, koska katsoo Rehulan johtaneen kuulijoita harhaan iäkkäiden vammaispalveluasiassa.
– Rehula vastasi kansanedustajien kysymyksiin suurelta osin ansiokkaasti. Kuitenkin kahdessa asiassa ministeri Rehula antoi eduskunnalla ja myös yleisölle tietoja, jotka ovat omiaan johtamaan kuulijoita harhaan, Kumpuvuori katsoo.
Ministeri antoi Kumpuvuoren mukaan ymmärtää, että tausta 75 vuoden ikärajan asettamisesta vammaispalveluihin olisi peräisin viime vaalikauden vammaispalvelulainsäädäntövalmistelusta. Hallituksen suunnitelmissa on karsia yli 75-vuotiailta vaikeavammaisuudesta johtuvia oikeuksia säästösyistä.
– Vammaispalvelutyöryhmän raportissa (ns. VALAS-töryhmä) kylläkin käsitellään ikäraja-asiaa, mutta se on erittäin selvästi tyrmätty, Kumpuvuori sanoo.
Ministeri antoi Kumpuvuoren mukaan myös ymmärtää, että hänellä olevan tiedon perusteella vastaava ikäraja on Ruotsin vammaispalvelulainsäädännössä yleisesti käytössä, mutta se ei lakimiehen mukaan pidä paikkaansa, vaan Ruotsin laissa ikäraja koskee henkilökohtaista apua.
Kumpuvuori kertoi toimittaneensa kantelun oikeuskanslerille perjantaina 18. maaliskuuta.
Miljardööripariskunta raottaa valtavaa taidekokoelmaansa – Zabludowiczit keräävät nousevia tähtiä
Helsingin taidehallissa pääsee kurkistamaan Suomen rikkaimpiin kuuluvan  "Poju" Zablulodowiczin ja hänen vaimonsa Anitan taidekokoelmaan.
Suomalaisyleisö pääsee vihdoin näkemään mitä rahalla voi tehdä, kun sitä on paljon. Taidehallissa esitellään pieni osa kokoelmasta, jonka omistaa Euroopan sadan rikkaimman joukkoon kuuluva Zabludowiczin pariskunta. Lontoossa asuvalla miljardööriparilla on valtava taidekokoelma, joka on maailmanlaajuisesti merkittävä.
Noin 3 000 teoksen kokoelma sisältää taidetta 1940-luvulta nykypäivään. Zabludowiczit keskittyvät nouseviin kykyihin, jotka eivät ole vielä kuuluisia, mutta joista jonain päivänä odotetaan sellaisia tulevan.
Kaikki Taidehallissa esittäytyvät taiteilijat ovat alle 40-vuotiaita. Lisäksi heillä on yhteys Suomeen ja Zabludowiczien kesäpaikkaan Sarvisaloon. Pernajassa sijaitseva saari on toiminut taiteilijaresidenssinä kuuden vuoden ajan, ja Taidehallissa nähtävät teokset ovat syntyneet nimenomaan Sarvisalossa.
Upporikas pariskunta välttelee julkisuutta, eikä kokoelman hengettäreltä, brittiläiseltä Anita Zabludowiczilta saa haastattelua näyttelyn alla. Taidekokoelmaa edustaa Elizabeth Neilson, jolla riittää hommaa kokoelman kartuttamisessa ja galleriatoiminnan pyörittämisessä. Mittavalla kokoelmalla on galleriatilat Lontoossa ja New Yorkissa.
– Lensin tänne viimeistelemään näyttelyä ja ensi viikolla avautuu näyttely Lontoossa. Lisäksi työn alla on ensi kesän Sarvisalon residenssitaiteilijoiden asioiden hoitaminen, selvittää Neilson hyväntuulisena.
Perheen maku näkyy kokoelmassa
Taidehallin näyttelyssä kävijä voi kohdata pienen yllätyksen. Seinillä ei ole ainoatakaan maalausta. Sarvisalo on kirvoittanut ulkomaiset taiteilijat lähinnä videoinstallaatioihin ja tilataideteoksiin. Näyttelyn kuumin nimi Ed Atkins innostui Suomessa kirjoittamaan. Hänen teoksensa on monistettu pamfletti.
– Tämä näyttely on äärimmäisen mielenkiintoinen, sillä nämä nimet eivät sano suomalaisyleisölle mitään, eivätkä monet minullekaan. Tässä voi nähdä millaista taiteen kerääminen ja mesenoiminen voi myös olla, kertoo Taidehallin johtaja Jan Förster.
– Emme pelkää tukea taidetta, joka saattaa olla monimutkaista sisällöltään tai toteutustavaltaan. Kokoelmassa on taidetta laidasta laitaan, maalauksista ääniteoksiin, vahvistaa Elizabeth Neilson.
Kokoelman johtaja korostaa jatkuvasti, että kyse on perhekokoelmasta. Työntekijät käyvät jatkuvaa keskustelua Anita Zabludowiczin kanssa uusista hankinnoista ja residenssitaiteilijoista.
– Perheen makumieltymykset muokkaavat kokoelmaa ja siksi se on uniikki. Zabludowiczit haluavat tukea monenlaista taidetta, siksi kokoelma muodostuu eri tavoin toteutetusta taiteesta, sanoo Elizabeth Neilson.
Taiteilijat hurmaantuvat Suomen luonnosta
Zabludowiczin perheellä on vahvat siteet Suomeen, sillä Chaim "Poju" Zablulodowicz syntyi Helsingissä ja asui nuoruutensa Tampereella. Siksi perheellä on omistuksia jääkiekkojoukkue Tapparassa. Perustan valtavalle omaisuudelle loi Pojun isä kansainvälisellä asekaupalla.
Loviisan Pernajassa sijaitseva Sarvisalon saari on perheelle rakas kesäpaikka, jossa on huhujen mukaan vieraillut niin Madonna kuin Bonokin. Taiteilijat ovat vierailleet Sarvisalossa vuodesta 2010 lähtien. Kansainvälinen taiteilijavaihto ruokkii myös suomalaista taide-elämää, sillä nuoret taiteilijat verkostoituvat helposti Suomen pienissä piireissä ja vievät palan Suomea kotimaihinsa.
Enemmistö residenssitaiteilijoista on Pohjois-Amerikasta. Sarvisaloon saapuvat taitelijalupaukset seulotaan tarkasti, ja heidät kutsutaan Suomeen työskentelemään. Kaikki ovat kuulemma ottaneet ilolla kutsun vastaan ja lähteneet mielellään Suomeen, vaikka osa ei ollut kuullut maasta juuri mitään.
– Onhan se hieno tilaisuus päästä matkustamaan kauas pois. Kaikki taiteilijat ovat olleet innoissaan Suomen luonnosta ja puhtaudesta, kertoo Neilson.
Taidehallin teoksissa toden totta näkyy hurmaantuminen luonnosta ja Sarvisalosta. Eräs taiteilija kuvasi sisään pyrähtänyttä pikkulintua ja teki siitä videoteoksen. Toinen kuvasi asuinmökkiään eri kuvakulmista ja nauhoitti hiljaista metsän huminaa.
Zabludowiczit ovat onnenpotku maamme taidekentälle
Taidehallin johtajan Jan Försterin mukaan on melkoinen onni, että vaikuttavalla taidekeräilijällä on lämpimät suhteet Suomeen.
– Voisi kuvitella, että suomalaisilla taiteilijoilla olisi hyvät mahdollisuudet päästä kokoelmaan ja sitä kautta esiin kansainvälisesti.
Kokoelman johtaja vahvistaa, että mukaan on päässyt suomalaisten taiteilijoiden teoksia. Taidehallin näyttelyssä on esillä Antti Laitisen teos, koska hän on työskennellyt Sarvisalossa. Tulevaisuudessa suomalaista taidetta voi olla enemmänkin kokoelmassa.
– Olen toki käynyt Suomessa useita kertoja, mutta vierailut ovat olleet hyvin pikaisia. Aion ottaa aikaa ja tulla tänne pidemmäksi aikaa. Silloin voisin rauhassa tutustua gallerioihin ja taiteilijoihin eri kaupungeissa, haaveilee Neilson.
Nuoriin lupauksiin sijoittaminen on riski
Sarvisalossa on paljon taidetta, mutta se on toistaiseksi yleisöltä suljettu. Sen sijaan Lontoossa ja New Yorkissa Zabludowiczin kokoelmaa esitellään usein, sillä molemmissa kaupungeissa on omat galleriatilat. Tuhansien teosten kokoelmasta myös lainataan taidetta näyttelyihin eri puolille maailmaa. Nouseviin lupauksiin sijoittamisessa on tietyt riskinsä, mutta Zabludowczit näkevät asian mieluummin panostuksena tulevaisuuteen.
– Nuoret taiteilijat tarvitsevat usein tukea päästäkseen uralla eteenpäin. Zabludowiczit auttavat tässä, sanoo kokoelmaa johtava Elizabeth Neilson.
Zabludowiczien työ on merkittävää maailmanlaajuisestikin ja he saivat pari vuotta sitten kansainvälisen keräilijäpalkinnon.
Video: Jääkäritykistörykmentin juhlaparaati Hämeenlinnassa
Jääkäritykistörykmentti juhli perjantaina Hämeenlinnassa 100-vuotisjuhlaansa. Linnan kasarmilla järjestettyä paraatia ja toimintanäytöstä sekä ohimarssia Tampereentiellä seurasi suuri joukko yleisöä.
Historian havinaa tykkijytinän saattelemana tarjosi hevosvaljakon asemiin ajo. Nykyinen kalusto antaa miehistölle enemmän panssarisuojaa.
Nykyisin 600 varusmiehen ja 70 kantahenkilökuntaan kuuluvan henkilön joukko-osasto on osa Hattulan Parolannummella toimivaa Panssariprikaatia. Videolla makupaloja paraatitunnelmista Hämeenlinnassa.
Ammattikuljettaja rikkihappo-onnettomuudesta: tienhoito retuperällä
Pitkään vaarallisia aineita kuljettanut ammattikuljettaja Kari Helokivi toivoo, että kuljettajan syyttelemisen sijaan keskityttäisiin enemmän tienhoidon epäkohtiin. Raskaan liikenteen onnettomuuksissa syytetään Helokiven mukaan liian herkästi kuljettajia, vaikka tienhoito on hänen mukaansa suurin ongelma.
Lahti on pitkään vaarallisia aineita kuljettaneen ammattikuljettajan mukaan hankala paikka turvallisen kuljetusreitin valintaan.
Valtatiellä 12, Kärpäsenmäeltä Sopenkorpeen laskevassa mäessä tapahtui täydessä rikkihappokuormassa olleen yhdistelmäajoneuvon onnettomuus.
Raskaiden ajoneuvojen yöllä liikkuminen on lisääntynyt viime vuosina.
Raskasta liikennettä ohjaavan liikennemerkin mukaan suositeltava reitti kulkisi Lahden Renkomäestä, ohittaen Lahden keskustan usean kilometrin päästä.
– Suositeltava reitti sijaitsee niin ikään pohjavesialueella. Lisäksi silläkin reitillä on iso ja jyrkkä mäki, joka saattaa kevätöinä olla todella liukas. Se ei ole välttämättä yhtään sen parempi reitti kuin keskustan läpi menevä reitti, vaarallisia aineita vuosia kuljettanut ammattikuljettaja, kuljetusliikeyrittäjä Kari Helokivi summaa.
Lahti on ammattikuljettajan mukaan haastava kaupunki ohittaa painavan kemikaalikuorman kanssa.
Jyrkät mäet jäätyvät Helokiven mukaan herkästi kevätöinä ja raskaan ajoneuvon kuljettaja muuttuu hänen mukaansa herkästi matkustajaksi, jos liukkaus ottaa yliotteen.
– Raskaiden ajoneuvojen yöllä liikkuminen on lisääntynyt viime vuosina. Samaan aikaan tienhoidosta tingitään, eikä liukkauden torjuntaa hoideta kunnolla.
Kokenutkaan kuljettaja ei voi tehdä ihmeitä
Joskus Helokiven mukaan sattuu vahinkoja. Syy ei hänen mukaansa ole automaattisesti kuljettajan.
– Usein saa lukea onnettomuusuutisista, että raskaan ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut. Tiedän, että tällaisissa tapauksissa onnettomuus saattaa jättää ikuiset henkiset vammat, vaikka fyysisiä vammoja ei syntyisikään.
Kokenutkin kuljettaja muuttuu matkustajaksi hyvin herkästi.
Kokenutkaan kuljettaja ei Helokiven mukaan pysty ihmeitä tekemään, jos täydessä kuormassa olevan yhdistelmäajoneuvon renkaiden alta katoaa pito.
– Jos tien liukkauden torjuntaa ei ole hoidettu kunnolla ja pito lähtee alta, siinä kokenutkin kuljettaja muuttuu matkustajaksi hyvin herkästi, eikä siitä voi kuskia syyttää.
Helokivi ei paljoakaan kiittele tienhoidon nykytilaa. Teillä liikkuminen on hänen mukaansa yllätyksiä täynnä.
– Teiden hoitoluokat eivät aina pidä paikkaansa. Toivottavaa olisi, että kun tie on luokiteltu johonkin hoitoluokkaan, siinä hoitoluokassa pysyttäisiin koko matkalta, eikä tulisi yllätyksiä matkan varrella.
Ennätykset uusiksi - maksaisitko lähes 90000 euroa pelipaidasta? 
Kaikki mihin koripallotähti Kobe Bryant  koskee, muuttuu kullaksi. Asiasta saatiin jälleen uusi todistus. 
Los Angeles Lakersin 37-vuotias koripallolegenda löysi uuden tavan rikkoa ennätyksen. 
Peräti 17 kertaa NBA:n tähdistöotteluun valitun Kobe Bryantin tämänvuotinen All Star -pelipaita huutokaupattiin ennätyssummalla 100040 dollarilla, eli 88585 eurolla! 
Sports Illustrated -lehden mukaan aiempi vastaava "NBA-ennätys" kuului LeBron Jamesille, jonka Cleveland Cavaliers -pelipaita lohkesi 50 040 taalan summalla. 
Bryant päättää uskomattoman, 20-vuotisen pelaajauransa tähän kauteen. Kun hän astuu huhtikuun 13. päivä viimeisen kerran Staples Centerille, niin koripallosuuruuden sukatkin nousevat näillä näkymin pienen omaisuuden arvoisiksi.
Kulttuuriväki: "Kanttila ansaitsee tulla säilytetyksi"
Minna Canthin kotitalon Kanttilan kohtalo puhututtaa. Yle Kuopio kysyi muilta kulttuurihistoriallisia taloja ylläpitäneiltä tahoilta kommentteja Kanttilan tilanteeseen. Viesti on sama: Kanttila pitää pelastaa.
Minna Canthin päivän alla kirjailijan kotitalon Kanttilan yllä pyörivä keskustelu tiivistyy. Yle Kuopio kysyi mielipiteitä ja näkemyksiä muualta Suomesta. Millaisia kokemuksia on historiallisia taloja remontoineilla ja ylläpitäneillä kulttuuri-ihmisillä?
Tuusulanjärven taiteilijayhteisön, Rantatien, rakennuksiin Tuusulassa ja Järvenpäässä kuuluvat vuosisadan vaihteen suurnimien kodit Halosenniemi, Erkkola, Ainola, Ahola sekä Aleksis Kiven kuolinmökki. Tuusulan museotoiminnasta vastaava Jaana Koskenranta sanoo, että heillä rakennuksista syntyi isompia kustannuksia peruskorjausvaiheessa, mutta sen jälkeen kulut ovat pysyneet kohtuullisina hyvän ylläpidon ansiosta. Osa rahasta saadaan museotoiminnasta.
– Kunta rahoittaa osan toiminnasta ja lisäksi Tuusulan kunnan museotoimi on osa valtion osuusjärjestelmää, josta tulee merkittävä potti. Suoraan pääsymaksuista tulee noin 20 prosenttia, Koskenranta kertoo.
Matkailun hyötyjä ei pidä unohtaa
Koskenrannan mukaan talot ovat aktiivisessa käytössä. Museotoiminnan lisäksi Rantatien taloissa järjestetään taidenäyttelytoimintaa, konsertteja, näytelmiä ja muita tapahtumia. Imagohyöty kunnalle on iso. Matkailun merkitystä ei Koskenrannan mielestä voi myöskään unohtaa, sillä alueesta kiinnostuneet matkailijat tuovat rahaa myös alueen muille palveluille.
– Talot ovat arvokkaita seudullemme ja koko Suomelle maamme kulttuurihistorian kannalta. Tuusulan kulttuurikunnan maine perustuu siihen, että meillä on nämä Rantatien arvokkaat kohteet.
Koskenranta arvioi, että vaikka talojen ylläpitämiseen menee rahaa, kaiken kaikkiaan jäädään plussan puolelle. Kanttilan osalta hän näkee, että talolla olisi hyvät mahdollisuudet muodostua kulttuurin keitaaksi Kuopion alueella.
– Toivon, että rakennus säilyisi käytössä, ja samalla se palvelisi tämän päivän luovaa toimintaa, taloutta ja ihmisten tarpeita, Koskenranta painottaa.
Taiteilija peräänkuuluttaa poliitikkojen vastuuta
Taitelija Markku Piri omisti Huittisten Wanhan Pappilan reilut kymmenen vuotta, kunnes myi talon eteenpäin vuonna 2012. Piri remontoi vuonna 1826 valmistuneen talon alkuperäiseen loistoonsa vanhaa henkeä säilyttäen. Pappilassa järjestettiin Pirin aikana useita konsertteja ja näyttelyitä. Koko remonttiprojekti maksettiin loppujen lopuksi miehen omasta kukkarosta. Kanttilan osalta Pirillä on vahvat mielipiteet.
– Jos kaikki laitetaan siksi alas, että ei ole ollut eri vaiheissa varaa pitää rakennusta kunnossa, tai tahallaan annetaan mennä sen huonoon kuntoon, niin pidän tilannetta hyvin lohduttomana. Kaiken järjen ja tunteen mukaan Kanttila ansaitsee tulla säilytetyksi kaupunkikuvassa.
Pirin mielestä talo edustaa oman aikansa arkkitehtuuria ja lisäksi sillä on vahva kulttuurihistoriallinen merkitys. Rahoituksesta puhuttaessa Piri pohtii, että Kanttilan kohdalla tarvittaisiin monien eri rahoitusmallien yhdistelmää, kortensa kekoon voisivat kantaa niin valtio kuin kaupunki, eikä hän torppaa ajatusta joukkorahoituksesta tai kansanliikkeestä.
– Vähempienkin taiteilijoiden elämässä merkityksellisiä rakennuksia on Suomessa säilytetty. Kaikesta ei tarvitse tehdä museoita, mutta rakennus täytyy pelastaa niin, että se saisi uuden elämän.
Piri korostaa, ettei kaupungin poliitikoidenkaan pidä unohtaa omaa vastuutaan Kanttilan kysymyksessä.
– Kaupunki ei voi välttyä vastuultaan, kun on kyse tämän kaupungin kulttuurimaineesta. Poliitikkojen on helppo tehdä kielteisiä päätöksiä. Nämä ovat kriittisiä kysymyksiä, kun ajattelee sitä, mitä me suomalaiset valitsemme historiastamme säilytettäväksi.
Väärnin Pappilaa auttoi pankkilaina ja osakkeet
Juhani Ahon synnyinpaikan, Väärnin Pappilan, puuhanaisiin kuuluva Minna Kettunen ei puolestaan osoittaisi syyttävää sormea kaupunkiin.
– Kaupungin tarkoitushan on luoda suotuisat olosuhteet yrityksille ja asukkaille. Ei ole kaupungin tehtävä harjoittaa yritystoimintaa. Siksi en olisi ensimmäisenä laittamassa kaupungille tästä vastuuta, Kettunen puolustaa.
Väärnin Pappilan rahoitus remonttiin saatiin kuntoon pankkilainan ja osakeannin yhdistelmällä. Kettunen ohjeistaa, että osakeanti voi toimia myös Kanttilan tapauksessa, mutta vain, jos osakeyhtiön perustamiseen löytyy oikeat henkilöt pitämään toimintaa yllä. Myös Kettunen antaa tukensa Kanttilalle ja toivoo, että tulevaisuudessa Kanttilassa nähtäisiin kulttuurin lisäksi myös asuntoja ja yritystoimintaa.
– Mielestäni rahoitusta suunniteltaessa pitää nähdä tulevaisuuteen, että miten remontin jälkeen rahoitusta maksetaan. Uskon, että asuinhuoneistot ja yritystoiminnan tilat kiinnostaisivat tuollaisella paikalla Kuopiossa. Jos nykyisellä omistajalla ei ole kiinnostusta, niin toivottavasti sitten uudella omistajalla olisi tuon kaltaisia suunnitelmia, Kettunen aprikoi.
Lisäksi Suomen Kirjailijaliitto ja Pohjois-Savon Kirjallinen yhdistys Vestäjät ry antoivat tukensa Kanttilalle vetoamalla Kuopion kaupunkiin aiemmin tällä viikolla.
Konecranesin hallituksen puheenjohtajalle syyte törkeästä avustuspetoksesta
Konecranes Oyj kertoo saaneensa tiedon hallituksen puheenjohtajaa koskevasta syytteestä iltapäivällä. Syyte ei liity Konecranesin toimintaan.
Nosturiyhtiö Konecranesin hallituksen puheenjohtajaa Stig Gustavsonia syytetään törkeästä avustuspetoksesta. Syyte liittyy Gustavsonin toimiin Industry Park East Management -nimisessä yhtiössä. Gustavson työskenteli kyseisessä yhtiössä hallituksen puheenjohtajana vuosina 2011-2012.
Syyte liittyy niin sanottuun yrityspuistoasiaan. Hankkeen tarkoituksena oli auttaa suomalaisia yrityksiä juurtumaan Venäjän markkinoille.
Konecranes ei ole asiassa osapuolena. Gustavson on toiminut Konecranesin hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2005. Hallituksen varapuheenjohtajan Ole Johanssonin mukaan syyte ei vaikuta Gustavsonin toimiin yrityksessä.
– En näe tällä hetkellä, että vaikuttaisi. Emme ole nähneet, että syytteellä olisi perusteita. Syyte ei myöskään liity Konecranesiin, Johansson perustelee Ylelle.
Gustavson itse kertoo Konecranesin tiedotteessa, että hän pitää syytettä perusteettomana.
Uutisen kertoi ensin talouslehti [Arvopaperi](http://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/konecranesin-gustavsonille-syyte-avustuspetoksesta-ei-liity-konecranesiin-6533862).
Lahden kaupunki aikoo panostaa vaarallisten aineiden reittirajoituksista tiedottamiseen
Lahdessa vaarallisten aineiden kuljetusrajoituksista tietää liikennesuunnittelupäällikkö. Nettisivuilta tietoa reittirajoituksista ei ole sellaisenaan löytynyt. Kaupungin viestintäpäällikön mukaan palvelua aiotaan kuitenkin parantaa entisestään.
Lahti kuuluu niihin kuntiin, joissa on voimassa vaarallisten aineiden kuljetusrajoituksia. Trafin mukaan lisätietoja reittirajoituksista saa kunnista.
Lahdessa asia kuuluu tekniselle- ja ympäristötoimialalle.
–  Lahden kaupungissa teknisen- ja ympäristötoimialan liikennesuunnittelupäällikkö tietää asiasta. Siellä on tieto vaarallisten aineiden kuljetusten reittirajoituksista. Se ei ole ollut ihan sellaisenaan meidän verkkosivuillamme, sanoo Lahden kaupungin viestintäpäällikkö Heini Moisio.
Asiaan saattaa kuitenkin jatkossa tulla muutos.
– Totta kai pyrimme myös parantamaan palvelua. Tämän ja eilisen ikävän onnettomuuden takia nostamme asioita entistä paremmin esille.
Reittirajoituksista kysellyt AKT:n työsuojelusihteeri Pasi Ritokoski kritisoi [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/vaarallista_kuormaa_kuljettava_rekka_voi_paatya_paivakodin_pihalle__akt_peraa_selkeytta_reittisuunnitteluun/8751218), että häntä pompotettiin Lahden kaupungin vaihteesta ihmiseltä toiselle – tuloksetta.
– On aina ikävää, että ihmisiä pompotellaan paikasta toiseen. Se ei kuulu hyvään palveluun. Valitettavasti en tunne tätä tapausta, summaa viestintäpäällikkö Moisio.
– Yleensähän kuljetusliikkeillä on itsellään omat ohjelmat, joilla selvitetään nämä reitit ja mahdolliset vaaran paikat, Moisio lisää.
Test Worldin toimitusjohtajaksi Janne Seurujärvi
Inarilainen Seurujärvi aloittaa samalla emoyhtiö Millbrookin johtoryhmän jäsenenä.
Inarissa toimivan Test World-yrityksen toimitusjohtajaksi on valittu Janne Seurujärvi. Test World on maailman johtavan ajoneuvojen testaajan Millbrook Groupin tytäryhtiö. Seurujärvi aloittaa samalla Millbrookin johtoryhmän jäsenenä.
Millbrook Group on maailman johtava ajoneuvojen testaus-, validointi- ja teknisten palveluiden toimittaja autoteollisuudelle, kuljetusalalle, rengasvalmistajille, petrokemian teollisuudelle ja turvallisuusalalle .
Uuden toimitusjohtajan tehtävänä on kasvattaa Millbrookin ajoneuvojen ja renkaiden talvitestausliiketoimintaa. Seurujärvi aloitti Test Worldin palveluksessa vuonna 2015.
Test World tekee lumi- ja jääratoja sekä testaa renkaita. Maailman ensimmäiset sisätestihallit rakennettiin Seurujärven johdolla hänen toimiessaan Kiinteistökehitys InLike Oy:n toimitusjohtajana. Sisätestihallit mahdollistavat testaamisen luonnonlumella 12 kuukautta vuodessa.
Kohuvideosta syytetyn isän syyte hylättiin
Oikeuden mukaan Suomesta ei löydy selkeää lainsäädäntöä vanhemman oikeudesta julkaista lasta koskevaa arkaluontoista tietoa.
Oulun käräjäoikeus on hylännyt perheen isää vastaan nostetun syytteen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä julkisesti.
Isä oli kuvannut videon tilanteessa, jossa hänen kahta lastaan oltiin noutamassa sijaishuoltopaikkaan. Noutajina olivat sosiaaliviranomaiset ja poliisi.
Huostaanotto tapahtui vuoden 2014 tammikuussa.
Isä oli luovuttanut videon tuttavalleen. Tuttava julkaisi videon internetissä YouTubessa.
Syyttäjä vaati tapahtuneesta kaksikolle sakkorangaistuksia. Syyttäjän mukaan videolta selviää muun muassa lasten henkilöllisyys huostaanottotilanteessa. 
Oikeuden mukaan Suomesta ei löydy selkeää lainsäädäntöä vanhemman oikeudesta julkaista lasta koskevaa arkaluontoista tietoa. Lainsäädäntöä ei löydy myöskään siitä kuka voi antaa suostumuksen tähän.
Käräjäoikeus hylkäsi myös syyttäjän vaatimuksen poistaa video internetistä.
Turvapaikanhakijat ohjataan taas poliisilaitoksille – Poliisi: Järjestelykeskus tauolla, ei lakkautettu
Rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisista sanoo, että järjestelykeskusta ei ole lakkautettu sanan varsinaisessa merkityksessä, mutta se "ei ole aktiivisessa käytössä". Turvapaikanhakijat hakevat taas tarvittaessa turvapaikkaa poliisilaitoksilta, kuten ennen järjestelykeskusta.
Suomessa on taas palattu aikaan, jossa turvapaikanhakijat hakeutuvat poliisilaitoksille eikä heitä enää ohjata järjestelykeskukseen Tornioon.
Rikoskomisario Janne Koskelan mukaan keskusta ei ole kuitenkaan lakkautettu.
– Poliisin näkemyksen mukaan järjestelykeskusta ei ole lakkautettu sanan varsinaisessa merkityksessä. Järjestelykeskus ei ole aktiivisessa käytössä. Siellä on linjastot kunnossa ja valmius ottaa keskus käyttöön, jos turvapaikanhakijoiden tulo muodostuu uudestaan laajamittaiseksi.
Siellä on linjastot kunnossa ja valmius ottaa keskus käyttöön, jos turvapaikanhakijoiden tulo muodostuu uudestaan laajamittaiseksi.
Koskelan mukaan länsirajan yli Tornioon tulleet yksittäiset turvapaikanhakijat on alettu ohjata Kemiin, jossa poliisi ottaa turvapaikkahakemuksen vastaan.
Vasta 10. maaliskuuta valtioneuvosto uusi päätöksen, jolla järjestelykeskuksen toimintaa voidaan jatkaa 17. kesäkuuta saakka.
– Olemme varautuneet siihen, että turvapaikanhakijoita alkaa tulla enemmän kevään edetessä, mutta pitää katsoa päivä kerrallaan, Koskela sanoo.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti Twitterissä torstaina keskuksen hiljenemisestä.
– Tornion järjestelykeskus on lopettanut toimintansa. Jos tarve, voidaan avata nopeasti uudelleen, virasto twiittasi.
Fourcade romahti – varsinainen yllätysnimi vei voiton
Julian Eberhard ei ole sellainen nimi, joka olisi usein nähty ampumahiihdon maailmancupin kärkitaistoissa. Hanti-Mansijskin pikakilpailussa itävaltalainen otti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton.
Hanti-Mansijskin pikakilpailu tarjosi todellisen yllätyksen, kun itävaltalainen Julian Eberhard jätti kaikki taakseen ja pokkasi voiton. 29-vuotias Eberhard ampui molemmat paikat puhtaasti ja oli hiihtoladullakin varsin ripeä. Hän kukisti toiseksi tulleen Simon Schemppin niukasti 1,1 sekunnilla ja teki tarvittavan eron ampumanopeudessa, sillä Schempp oli Eberhardia nopeampi ladulla.
Vuonna 2005 kansainvälisen debyyttinsä tehnyt Eberhard oli ennen Hanti-Mansijskia sijoittunut urallaan kolme kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Näistä kaksi sijoitusta oli tullut tällä kaudella ja Canmoressa hän oli peräti neljäs. Tosin mitalisijoitus jäi hänellä tuolloin liki puolen minuutin päähän.
\- MM-kisat olivat minulle pettymys, kuten monelle muulle. Ainoa keino saada hyvä päätös kaudelle oli saavuttaa täällä palkintokorokesija ja sen myös tein. Ensi kautta ajatellen on tärkeää, että saa hyvän kauden lopun. Harjoituskausi on niin pitkä, että on tärkeä saada motivaation kohde, tyytyväinen voittaja kertoi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Takaa-ajoon tarvitsen hyvän palautumisen. Kaikki ovat toisaalta kauden lopussa väsyneitä. Toivottavasti hiihto kulkee huomenna ja ammunta myös.
Saksalaisten panos päivän kisassa oli varsin vahva, sillä Schemppin lisäksi palkintosijalle nousi Arnd Peiffer. Lisäksi Erik Lesser oli kisassa viides ja Benedikt Doll kahdeksas. Sen sijaan Oslon MM-kilpailujen kuninkaan, maailmancupin kokonaiskilpailua johtavan Martin Fourcaden kisa meni piloille heti ensimmäisellä ampumapaikalla. Ranskalainen paukutteli peräti kolme ohilaukausta, sai yhden sakkokierroksen pystypaikallakin ja sijoittui vasta 40. sijalle.
Suomalaisista Olli Hiidensalo ampui kaksi ohilaukausta pystypaikalta, mutta sijoittui 54:nneksi ja pääsee lauantaiseen takaa-ajokisaan. Sen sijaan molemmilta ampumapaikoilta yhden ohilaukauksen ampunut Tuomas Grönman sijoittui 63:nneksi, kun 60 parasta pääsee takaa-ajoon.
**HANTI-MANSIJSK (RUS)   
PIKAKILPAILU**
1. Julian Eberhard      AUT 24.18,6 (0)  
2. Simon Schempp        GER +   1,1 (0)  
3. Arnd Peiffer         GER +  23,0 (0)  
4. Dominik Landertinger AUT +  28,2 (0)   
5. Erik Lesser          GER +  38,1 (0)   
6. Tim Burke            USA +  52,6 (1)   
7. Johannes Thingnes Bö NOR +1.02,0 (1)   
8. Benedikt Doll        GER +1.03,4 (1)   
9. Andrejs Rastorgujevs LAT +1.06,8 (1)   
10. Dominik Windisch     ITA +1.15,2 (1)   
--------------------------------------   
54. **Olli Hiidensalo      FIN +2.44,0 (2) **  
63. **Tuomas Grönman       FIN +2.58,1 (2)**
Johtokunnan jäsen: EKP:ltä eivät konstit lopu – Helikopterirahoitus olisi keinoista äärimmäisin
EKP:n viikko sitten julkistama väkevä ohjelma kiihdyttänee inflaation noin kahteen prosenttiin vuoden 2018 loppuun mennessä.
Euroopan keskuspankki on valmis alentamaan korkoja vielä entisestäänkin, jos talous näyttää heikentyvän.
– Alarajaa ei ole saavutettu, sanoo EKP:n johtokunnan jäsen Peter Praet italialaisessa [La Repubblica -lehdessä.](http://www.repubblica.it/economia/2016/03/18/news/l_intervista_peter_praet_capo_economista_all_eurotower_grazie_alle_nostre_misure_l_inflazione_tornera_vicino_al_2_ne-135736125/?ref=search)
Keskuspankki on jo vuosia ponnistellut euroalueen talouskasvun ja noin kahden prosentin inflaatiolukeman eteen. Tavoite häämöttää kaukana, sillä helmikuussa kuluttajahintojen vuosimuutos oli jälleen negatiivinen, nyt -0,2 prosenttia. Deflaatiota pelätään, koska sen katsotaan näivettävän taloudellista aktiivisuutta, kun ihmiset ja yritykset odottavat hintojen laskevan edelleen.
Praetin mukaan EKP:n viikko sitten julkistama väkevä ohjelma kiihdyttänee inflaation noin kahteen prosenttiin vuoden 2018 loppuun mennessä. EKP laski ohjauskoron nollaan ja talletuskoron -0,40 prosenttiin. Lisäksi keskuspankki laajensi voimallisesti velkakirjojen osto-ohjelmaansa.
Praet vakuuttaa, että EKP ei jää aseettomaksi, vaan keinoja deflaation kukistamiseksi on jäljellä. Hän ei lehden haastattelussa tyrmännyt täysin edes äärimmäisen elvytyksen eli ns. helikopterirahoituksen mahdollisuutta. Sillä tarkoitetaan rahan painamista ja setelien jakamista kansalaisille.
Kannabiksen vapautuminen USA:ssa loi startupeille satojen miljoonien bisneksen – myös Suomeen ennustetaan syntisovelluksia
Suomessa startup-trendit liittyvät perustarpeiden tyydyttämiseen kuten ruokaan ja terveyteen, sanoo ArcticStartupin Maija Kopola.
Paheet ovat aina olleet myös bisnestä: alkoholin, deittailun, seksin, huumeiden ja uhkapelaamisen ympärillä on pyörinyt aina isoja rahoja.
Siksi ei olekaan yllätys, että paheisiin keskittyvät startupit keräävät miljardien dollareiden rahoitusta, kuten teknologiajulkaisu [TechCrunch](http://techcrunch.com/2016/03/12/how-sex-drugs-and-rock-n-roll-are-creating-the-next-big-tech-companies/) uutisoi. Jos mukaan otetaan vielä musiikki ja biletys, pahebisnes on TechCrunchin mukaan Yhdysvalloissa yli 450 miljardin dollarin arvoinen ala.
Ja koska nuoret sukupolvet ovat aiempia kiinnostuneempia elämyksistä ja kokemuksista, pahealan uskotaan kasvavan tulevaisuudessa voimakkaasti. Kannabiksen laillistaminen useissa Yhdysvaltain osavaltioissa on avannut ovet myös pössyttely-startupeille, ja tänä vuonna ainakin viisi osavaltiota äänestää kannabiksen sallimisesta. TechCrunchin mukaan kannabis-startupit ovat keränneet yhteensä satoja miljoonia euroja sijoittajarahaa.
Suomeen syntisovellusten suosio ei ole vielä rantautunut, vahvistaa **Maija Kopola** YleX:n [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)haastattelussa. Hän on [ArcticStartup](http://arcticstartup.com/)-blogin ”content wizard” eli sisältövelho.
\- Mutta onhan se ihan selkeää, että kun puhutaan startupeista, puhutaan ihmisten tarpeisiin vastaamisesta.
Suomessa startup-trendejä ovat tällä haavaa terveys, hyvinvointi, ruoka, asioiden internet ja pelit. Kopola sanoo, että myös Jenkeissä on käyty tällainen vaihe läpi: ensin löivät läpi ihmisten arkea helpottavat applikaatiot.
\- Luulen, että Suomessakin mennään ensin näiden perustarpeiden tyydyttämisen kautta, ja sitten ihan varmasti siirrytään myös tälle (pahesovellusten) puolelle.
Ratkaisevaa on kuitenkin se, miten ihmisten asenteet ja yhteiskunta muuttuvat. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ihmisten mielipiteet kannabista kohtaan ovat muuttuneet suhteellisen nopeasti sallivammiksi, mikä johtanut lakimuutoksiin ja uuteen liiketoimintaan.
Suomessakaan ei olla täysin kokemattomia kokemuksellisten sovellusten käyttämisessä. Alun perin seksipartnerin hakuun suunniteltu Tinder on lyönyt läpi myös meillä, vaikka nykyään sillä onkin puhtoisempi maine treffisovelluksena.
\- Tinder on mielestäni muuttanut Suomessa aika paljon nettideittailua kohtaan olevia käsityksiä.
Kopola sanoo, että deittisovelluksissakin muu maailma on jo Suomea perässä: eurooppalaisen [3nder-sovelluksen](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-2566866/Is-Tinder-threesomes-New-dating-app-matches-singles-couples-partner.html) avulla pariskunta voi etsiä kolmatta pyörää tai yksi ihminen paria, ja kolmikko voi yhdessä laajentaa parisuhdekäsityksiään parhaaksi katsomallaan tavalla.
**Lue myös:**
[Tiedätkö, millä maksat kaupassa 10 vuoden kuluttua? Ei, se ei ole Visa Electron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260020)
[Tosirakkautta teknologiatapahtumassa – Slushissa deittien panoksena on työpaikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260016)
[Slushissa jaettiin ennätyspotti pitchauskilpailussa: 650 000 euroa terveystietojen tallettajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260022)
[Näin teet uskottavan startup-nimen – Slush on myös sanataiteen juhlaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260002)
[Musiikkibisnes tietää, mitä kuuntelit viime kesänä – ja näin se käyttää tietoa hyväkseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259998)
[Hyvä pitch tulee kristallinkirkaana sydämestä - arvioi Slushin esitykset livestriimistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259964) 
Syyttäjä tyytymätön maneesiturman tuomioon
Kihlakunnan syyttäjä ja kaksi yksityistä ihmistä on ilmaissut tyytymättömyytensä viime viikkoiseen Keski-Suomen käräjäoikeuden antamaan niin sanotun Laukaan maneesionnettomuuden tuomioon.
Kolmen vuoden takaisessa onnettomuudessa Laukaassa nuori ratsastaja kuoli ja neljä sai vammoja ratsastusmaneesin romahdettua kesken ratsastustunnin.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet jutussa, jossa Laukaan johtavaa virkamiestä syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, kuolemantuottamuksesta sekä vammantuottamuksista.
Tyytymättömyytensä ilmaisseiden pitää jättää valitus tuomiosta huhtikuun 11. päivään mennessä.
”Räväkkä rohkeus puuttuu” – 5 väitettä suomalaisesta elokuvasta
Ainakin määrällisesti kotimaisella elokuvalla menee lujaa. Katsojia ja ensi-iltoja on enemmän kuin vuosikymmeniin. Koska elokuva-ala kokoontuu jakamaan Jussi-patsaat parhaille elokuville lauantaina, __KulttuuriCocktail__ esittää viisi väitettä elokuvamme tilasta. Niihin vastaavat elokuvahistorioitsijat **Outi Hupaniittu** ja **Jari Sedergren**.
**OH: **Ei, suosiota selittää pikemminkin se, että elokuvia tehdään paljon ja tarjolla on suuri kirjo erilaisille yleisöille suunnattua elokuvaa. Tässä ovat auttaneet digitalisaatio ja Suomen elokuvasäätiön viime vuosiin asti kasvanut tuki. Olisi sääli, jos yleisön suosio menetetään, koska tukisummat ovat lähteneet taas laskuun.
**JS: **On tärkeää huomata, että komedia menestyy paremmin kuin draama. Ne saavat valtavia katsojamääriä. Myös lastenelokuvat ovat suosittuja, ja nekin ovat usein varsin komediallisia. Lastenelokuvaan ostetaan usein ainakin kolme lippua, koska se vetää teatteriin myös lapsen vanhemmat.
**OH: **Tuo on yksinkertaistus. Ennen kaikkea näkyy pieni budjetti. Suomalaisen elokuvan yleisö on lähinnä Suomessa, mikä tarkoittaa sitä, että isokin menestys on pientä, jos vertaa vaikka Ruotsiin tai Saksaan.
**JS: **Osaaminen on korkealla tasolla ja tekeminen on kehittynyt paljon 15 vuodessa. Nykyelokuva etenee juohevasti ja leikkaukset ovat sujuvia. Lisäksi on sanottava, että elokuvien äänimaailmat ovat nykyään huippuluokkaa.
**OH: **Kyllä, näen tämän elokuvahistoriamme monimuotoisimpana aikana. Esimerkiksi 1950-luvulla tehtiin hyvin monipuolista elokuvaa, mutta tuotantoyhtiöitä oli paljon vähemmän. Tämä on selkeästi uusi kultakausi. Jos mukaan lasketaan myös dokumenttielokuvat, ohitetaan jopa 1950-luvun huippuvuodet.
**JS: **Dokumenttielokuvat ovat kyllä kärsineet viime aikoina siitä, että Yleisradion rahoitus on vähentynyt. Samalla Suomen maine poikkeuksellisena dokumenttienesittäjämaana on vähän kärsinyt. Onneksi kansainvälistyminen on lisääntynyt dokumenttituotannoissa entisestään.
**JS: **Väite on liioittelua. Suurin osa dokumenttielokuvista ei ole lainkaan kunnianhimoisia. Ne ovat tv-reportaaseja, joissa on muutama kameranliike elokuvallisuutta tuomassa. Sitten on muutama hyvin huolellisesti tehty elokuva, kuten **Ville Suhosen** ohjaama __Ompelijatar __tai esimerkiksi **Pirjo Honkasalon** elokuvat. Ne muistuttavat tuotannoltaan keskihintaista fiktiota.
**OH: **Toisaalta villeimmät kokeilut nähdään pienemmissä elokuvissa, kuten dokumenteissa. Se ei ole välttämättä taiteellisuutta, mutta rohkeutta se on.
**JS: **Onko suomalaisessa elokuvassa ollut mitään tosi rohkeaa 2010-luvulla? Sanoisin, että räväkkä, vähän ekstreemikin rohkeus puuttuu.
**OH: **Kiinnostavimpia ehdottomasti, mutta on hän kerännyt paljon Jussi-ehdokkuuksia jo ennen __Häiriötekijää __ja valittu vuoden elokuvaohjaajaksikin vuonna 2007.
**JS: **Salmenperällä on aina ollut näyttelijäensemble hyvin hallussa. Nyt __Jättiläisen __myötä hän on siirtymässä isompiin saappaisiin. Tyyli on eräänlaista nordic noiria, jossa on rauhallinen tempo ja vaikutteita tv-sarjojen dramaturgiasta. Mutta on muitakin. Esimerkiksi **Petri Kotwicalta** ja **Antti Jokiselta** odotan kovaa paukkua milloin hyvänsä.
Vähemmän opettajia, vähemmän tunteja – leikkuri saksii Salpauksen opetuksesta   
Opettajat ovat huolissaan ammattillisen koulutuksen tulevaisuudesta. Koulutuskeskus Salpauksen uusimmat sopeuttamiset johtavat kymmenien opettajien irtisanomiseen, minkä pelätään heikentävän opetuksen tasoa.    
Koulutuskeskus Salpauksen uusimmat yt-neuvottelut purevat raskaasti opetukseen. 
Oppituntien määrä tulee vähenemään, se on aivan selvä
Irtisanomispäätöksen saaneista Salpauksen työntekijöistä suurin osa on opettajia, joiden tunnelmat ovat pääluottamusmies Marko Varjoksen mukaan järkyttyneet. 
– 	 	Olemme huolissamme ja ymmällämme miten ammatillinen opetus pystytään hoitamaan näiden leikkausten jälkeen, pääluottamusmies Marko Varjos toteaa. 
– 	Nämä ovat isoja leikkauksia suoraan opetukseen. Meillä on 560 opetushenkilöä, joista toista sataa lähtee pois – se on iso suhteellinen osuus.
Viime vuosina Salpauksessa on käyty yt-neuvotteluja monta kertaa, mutta tähän saakka vaikutukset opetukseen ovat jääneet pieniksi. Nyt tilanteen pelätään muuttuvan.  
Ammattitaito saattaa kaventua
– 	Kontaktiopetus eli oppituntien määrä tulee vähenemään, se on aivan selvä asia, sanoo pääluottamusmies Marko Varjos.
– 	 	 Jatkossa on entistä vähemmän opettajia katsomassa opetettavien perään ja ryhmäkoot suurenevat. 
Pääluottamusmies ihmetteleekin, miten ammatillisessa koulutuksessa annetaan tulevaisuudessa opetusta, kun oppitunneista leikataan 20-30 prosenttia pois.  
– 	Painopiste siirtyy puhtaasta opetuksesta harjaantumiseen ja työssä oppimisen puolelle, jolloin uuden asian oppimista ei ole niin paljon. Ammattitaito saattaa kaventua, pelkää Marko Varjos seurauksia. 
"Ammatillisen koulutuksen leikkaukset kaksinkertaiset yliopistojen leikkauksiin verrattuna"
Koulutuskeskus Salpauksen ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johto perustelevat säästöjä ammattikoulutukseen kohdistuneilla valtakunnallisilla leikkauksilla. 
– 	 Hallitusohjelman säästövaatimukset ovat tämän aiheuttaneet ja 	 ammatillisen koulutuksen tilanne on hyvin haastava koko maassa, sanoo koulutuskonsernin toimitusjohtaja Martti Tokola.
Teemme kaikkemme, että opetuksen laatu pysyisi hyvänä
Julkinen keskustelu saa kuitenkin huutia.
– 	Ammatillisen koulutuksen leikkaukset ovat kaksinkertaiset paljon puhuttuihin yliopistorahoitusleikkauksiin nähden, muistuttaa Tokola.
– Näyttää olevan mediaseksikkäämpää puhua yliopistoista ja korkeakouluopetuksesta, vaikka ammatillisesta opetuksesta otetaan kaksi kertaa enemmän. Todellisuudessa nuoret peruskoulunsa päättäneet ovat paljon haavoittuvampi ryhmä.
Nyt päättyneet yt-neuvottelut ovat Salpauksessa jo viidennet viime vuosien aikana.  
– 	 Teemme kaikkemme, että opetuksen laatu pysyisi hyvänä. 
– 	Jokainen ymmärtää, että jos 30 prosenttia rahoituksesta lähtee, niin se vaikuttaa kaikkiin toimintoihin, sanoo toimitusjohtaja Martti Tokola. 
Nyt päätetyillä keinoilla Koulutuskeskus Salpauksen taloutta sopeutetaan noin 12 miljoonan euron verran. Sen uskotaan riittävän lähivuodet, ellei sitten rahoitustilanne jälleen muutu. 
	– Uusia yt-neuvotteluja ei ole tiedossa, mutta sitä ei voi luvata kokonaan, etteikö sellaisen tarvetta voisi tulla, lopettaa toimitusjohtaja Martti Tokola. 
Metsäteollisuus miettii vielä kilpailukykysopimusta – AKT:n poisjäänti oli pettymys
Metsäteollisuus pohtii vielä kantaansa kilpailukykysopimuksen liittokohtaisiin jatkoneuvotteluihin. Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden AKT:n irtautuminen kilpailukykysopimuksen mukaisista neuvotteluista vaatii asian uutta käsittelyä Metsäteollisuus ry:n hallituksessa.
Työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus hyväksyi kilpailukykysopimuksen ja suositti liittokohtaisten neuvottelujen aloittamista, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM oli torstaina iltapäivällä tehnyt lopulta päätöksen lähteä mukaan neuvotteluihin.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtajan Nina Pärssisen mukaan EK:n hallituksen päätös on ristiriidassa sen kanssa, että aiemmin on edellytetty myös AKT:n mukaantuloa kilpailukykysopimuksen mukaisiin neuvotteluihin, ja Metsäteollisuus ry:n hallitus joutuu nyt pohtimaan muuttunutta tilannetta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/mets%25C3%25A4teollisuus-yritti-kaataa-ek-ssa-kilpailukykysopimuksen-1.141066) sekä [STT.](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/18/sakn-huutola-metsateollisuuden-poisjaanti-olisi-vakava-asia)
Korhonen löi jatkoon kipulääkkeen voimalla – "Olo on jo parempi"
Mikko Korhonen pelasi hienon kierroksen Euroopan kiertueen kisassa Intiassa, vaikka oli puolikuntoinen.
Mikko Korhonen eteni golfin Euroopan kiertueen Intian kilpailussa jatkokierroksille. Korhonen löi perjantain kierroksella tuloksen kolme alle parin (69) ja nousi myös tuloslistalla hienosti. Perjantain saldoon kuului kuusi birdietä.
Korhonen on nyt jaetulla 30:nnellä sijalla, ja kärkeen matkaa on kymmenen lyöntiä.
\- Parempi päivä jo, ja aika rauhallinen sekä keskittynyt fiilis oli tänään. Eilen illalla oli vähän kuumeinen ja kipeä olo. Kipulääkkeen voimalla tänään käveltiin kenttää ympäri. Hyvää pelaamista oli ja olokin on jo parempi, Korhonen kertoi tiedotteessa.
Tuloslista on kirkkainta kärkeä ja erityisesti kisaa johtavaa Terry Pilkadarisia (-13) lukuun ottamatta varsin tasaista luettavaa, eikä kärkikymmenikkö ole Korhoselta kuin kolmen lyönnin päässä.
Nummelalainen käynnistää takaa-ajonsa lauantaina kello 9.15 paikallista eli kello 5.45 Suomen aikaa.
Intian kisan toinen suomalainen, Roope Kakko, karsiutui.
RoPs saa uuden voimakkaan keskikenttäpalaajan 
Slovakialainen Michal Mravec pelaa seurassa loppukauden.
Rovaniemen Palloseura on solminut sopimukseen slovakialaisen Michal Mravecin kanssa. 28-vuotias Mravec vahvistaa kuluvalla kaudella Rovaniemen Palloseuran keskikenttää. RoPS ja Mravec ovat allekirjoittaneet loppukauden kestävän sopimuksen.
Mravec aloitti uransa Yhdysvaltojen yliopistosarjoista. Kaudella 2011 hänet palkattiin MLS:n Sporting Kansas Cityyn, josta hän siirtyi takaisin Eurooppaan ja Alankomaihin FC Emmeniin kahden vuoden sopimuksella.
Myöhemmin Slovakian ja Puolan kautta takaisin Yhdysvaltoihin muuttaneen Mravecin viimeisin seura oli NASL:n Atlanta Silverbacks. Tämän vuoden alussa Yhdysvaltain toiseksi korkeimmalla tasolla pelannut Silverbacks ajautui kuitenkin pahoihin taloudellisiin vaikeuksiin. Mravec oli näin vapaa etsimään uutta seuraa.
Täsmähankintaa
Rovaniemen Palloseura oli etsinyt Mravecin profiiliin sopivaa voimakasta keskikenttäpelaajaa. Päävalmentaja Juha Malinen uskookin 190-senttisen slovakialaisen täyttävän joukkueesta löytyneen aukon.
– Tämä oli täsmähankinta. Nyt on haettu kokoa. Meiltä on puuttunut tarpeeksi kookas ja voimakas keskikenttäpelaaja. Lisäksi toivelistalla oli kaveri, joka pystyy pelaamaan myös topparina, mikäli sellainen tarve tulee. Lisäksi hänen on tietenkin oltava tarpeeksi taitava, päävalmentaja Malinen vahvisti.
Malinen halusi korostaa, että Rovaniemellä on etsitty aktiivisesti kotimaisia vahvistuksia, mutta tilanne markkinoilla on sen suhteen ollut haastava.
– Kotimaisia olemme etsineet koko ajan, mutta tänä vuonna ei liiemmin ole sellaisia ollut liikkeellä, jotka olisivat olleet vapaina, jotka olisivat kiinnostaneet meitä tai me heitä, Malinen kertoo.
Slovakialaiselle lumi ja talviset olosuhteet eivät ole outoja, mutta Napapiirin arktisuus tarjoaa silti jotain uutta. Mravec saapuu Rovaniemelle lauantaina. Ensimmäiset joukkueharjoitukset Rovaniemen Palloseuran väreissä ovat vuorossa heti maanantaina.
Kaksi loukkaantui henkilöautojen risteyskolarissa Turussa
Toivolankatu oli puolisen tuntia poikki kolarista aiheutuneiden pelastustöiden takia. Vakavilta loukaantumisilta vältyttiin.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Turussa Toivolankadun ja Kunnallissairaalantien risteyksessä. Molemmat ajoneuvot romuttuivat. Toinen autoista pyörähti katon kautta kyljelleen.
Molemmat kuljettajat olivat keski-ikäisiä miehiä. He saivat lieviä vammoja.
Onnettomuus sattui kello 15 jälkeen. Toivolankatu oli puolisen tuntia liikenteeltä suljettuna pelastus- ja raivaustöiden takia.
EU-maat hyväksyivät pakolaisten palautussopimuksen Turkin kanssa
EU-maat ovat hyväksyneet Turkin kanssa solmittavan pakolaissopimuksen. Kyprokselle ongelmalliset kohdat jätettiin sopimuksen ulkopuolelle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo Twitterissä sopimuksen hyväksymisestä. Sopimusta aletaan soveltaa sunnuntaista alkaen.
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtajan Maria Stenroosin tietojen mukaan sopimus astuisi voimaan sunnuntaina 20.3. minkä jälkeen kaikki Kreikkaan saapuneet turvapaikanhakijat käännytettäisiin Turkkiin.
Kyprokselle ongelmalliset kohdat Turkin EU-neuvotteluista eivät ole mukana sopimuksessa, vaan neuvotteluita edistetään muilta osin.
Ylen saamien tietojen mukaan Turkki suostuu turvaamaan pakolaisten olot kansainvälisten lakien mukaisesti.
EU-maat pitävät vielä myöhemmin tänään yhteiskokouksen Turkin kanssa, jolloin sopimus on määrä viimeistellä.
Turkkilainen virkamies kertoo uutistoimisto Reutersille, että pakolaisten palautukset alkavat huhtikuun 4. päivä.
Kuoppien kaivaminen toi viisi ja puoli vuotta vankeutta
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Miehet olivat etsineet huumeita Loppijärven tuntumasta. Huumeita he eivät löytäneet, mutta etsintä tuotti vankeustuomion.
Hyvinkään käräjäoikeuden mukaan miehet olivat etsineet Lopen Läyliäisten metsiin kätkettyjä huumeita. Etsijät olivat kaivaneet kuoppia turhaan, sillä poliisi oli ehtinyt löytää huumekätköt. Miesten öinen ulkoilu ja ajelu päättyi poliisiauton takapenkille.
Poliisi oli ehtinyt löytää ja takavarikoida alueelta lähes viisi kiloa hasista ja yli kaksi ja puoli kiloa amfetamiinia. Poliisi oli tehnyt löydöt marraskuun lopulla viime vuonna. Huumeiden etsijät jäivät poliisin haaviin joulukuun neljäntenä.
Huumeiden etsiminen riitti vankeustuomioon
Hyvinkään käräjäoikeus katsoi miesten pyrkineen hankkimaan huumeita. Niiden suuren määrän ja amfetamiinin vaarallisuuden vuoksi oikeus antoi molemmille miehille viiden ja puolen vuoden vankeustuomion. Oikeus perusteli päätöstään korkeimman oikeuden puolentoista vuoden takaisella ratkaisulla, jonka mukaan yritys hankkia huumausaineita rinnastetaan täytettyyn tekoon.
Tuomiota kuitenkin lievensi se, että miehet eivät voineet saada huumeita haltuunsa, koska poliisi oli ehtinyt takavarikoida huumeet.
Neljä vangittiin keski-ikäisen miehen taposta Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeuden vangitsemat miehet olivat keski-ikäisiä tamperelaisia. Henkirikos tapahtui Härmälässä sijaitsevassa asuntolassa tiistaina.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä todennäköisin syin epäiltynä 55 -vuotiaan tamperelaisen miehen taposta. Surman epäillään tapahtuneen tiistai-iltana Tampereen Härmälässä uhrin yksityisasunnossa.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä tiedon, että Perkiönkatu 63:ssa sijaitsevan asuntolan yhdestä huoneistosta löytyi miesvainaja.
Vangitut ovat keski-ikäisiä tamperelaisia miehiä. Osa heistä on entuudestaan tuntenut uhrin.
Poliisi ei kerro surman tekotavasta toistaiseksi julkisuuteen, koska vangittujen kuulustelut ovat edelleen alkuvaiheissa ja yksi epäilty on edelleen tavoittamatta.
Tekoon liittyvä motiivi on edelleen selvittämättä.
Haminan LNG-terminaalin tuelle hyväksyntä EU-komissiolta – rakentaminen alkaa ensi vuonna
Komission mielestä hanke edistää ympäristönsuojelua ja kaasun toimitusvarmuutta Suomessa. Rakennustyöt Haminan satamassa ovat alkamassa vuonna 2017.
Euroopan komissio on antanut hyväksyntänsä 28 miljoonan euron tuelle, jonka työ- ja elinkeinoministeriö myönsi Haminaan rakennettavalle nesteytetyn maakaasun terminaalille. Komissio totesi, että hanke edistää ympäristönsuojelua ja kaasun toimitusvarmuutta Suomessa eikä haittaa kilpailua sisämarkkinoilla. Julkisen rahoituksen osuus on kolmannes hankkeen kokonaiskustannuksista.
Haminan satamaan tulevan LNG-terminaalin rakennuttaa Hamina LNG -yhtiö, joka on Haminan Energian ja virolaisyhtiö Alexelan yhteisyritys. Terminaalin rakentaminen voisi näillä näkymin alkaa ensi vuonna, ja valmistua vuonna 2019.
Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka sanoo, että hanke on noin vuoden aikataulusta myöhässä asian hitaan EU-käsittelyn vuoksi. Päätöksen myötä terminaalin tarkempi suunnittelu voidaan aloittaa, ja myös kaasu- ja laitetoimittajien kilpailuttamista viedään eteenpäin.
Alustava kustannusarvio on noin 90 miljoonaa euroa. Haminan terminaalin varastointikapasiteetti on 30 000 kuutiometriä. Nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä voidaan käyttää muun muassa laivojen polttoaineena.
Prosenttikulttuuria käytännössä – Jyväskylän Kankaan ensimmäiset talotaideteokset julki
Jyväskylän Kankaan alueen rakentamisessa käytetään prosenttikulttuuria. Kulttuuriin varataan noin prosentti tonttien myyntihinnasta, maankäyttömaksuista ja kiinteistöjen rakennuskustannuksista. Ensimmäisiin asuinrakennuksiin toteutettavien taideteosten luonnokset jukistettiin tänään.
Jyväskylän Kankaan alueesta on kehittymässä paitsi uusi asuinalue aivan keskustan kupeeseen, myös merkittävä taidekohde. Alueen rakentamisen kustannuksista prosentti ohjataan kulttuuriin. Tämä tarkoittaa seuraavien 25 vuoden aikana noin 5,5 miljoonan euron kulttuuripanostusta.
Tänään julkistettiin Kankaan Piippurannan taiteen yleissuunnitelma ja ensimmäisten asuinrakennusten taideteosten luonnokset. 
Jyväskylässä asuvan kanadalaisen Anna Ruthin teos toteutetaan rakenteilla olevan kahdeksankerroksisen asuintalon porraskäytävän lasipintaan koko talon korkuisena.  
Otin mukaan vihreiden alueiden teeman ja vihreiden kasvien kasvamisen.
– Otin mukaan vihreiden alueiden teeman ja vihreiden kasvien kasvamisen. Teoksessa toistuu myös joen muoto, Ruth sanoo.
Jyväskylästä kotoisin olevan Mika Natrin lasitetuista väritiilistä koostuva taideteos muurataan toisen asuintalon pääjulkisivuun. 
– Tämä on ollut mielenkiintoinen ja hyvällä tavalla haastava projekti – nopea, hektinen ja täynnä yhteistyötä. Tein muutamia ehdotuksia, ja niistä valikoitui tämä, Natri sanoo.
Natrin teokset lähtökohtana on abstrakti värikuvio, jolla Natri halusi rikkoa yksivärisen tiiliseinän kaavamaisuuden. Värikkäät lasitetut tiilet merkkaavat myös rakennuksen pääsisäänkäynnin. 
 Halusin tuoda väriä, iloa ja energiaa.
– Suomessa on pitkä ja pimeä syksy ja talvi. Halusin tuoda väriä, iloa ja energiaa teoksen näkeville ihmisille, sanoo Natri.
Sattumanvaraiselta vaikuttava kokonaisuus on tarkan harkinnan tulosta. 
– 15 eri väriä edustavilla 1593 tiilellä on jokaisella oma tarkkaan määritelty paikkansa. Teetti työtä saada se näyttämään sopivasti sattumanvaraiselta, Natri sanoo.
Teokset on suunniteltu yhteistyössä arkkitehtien ja rakentajien kanssa.
Suunnitelmissa viisi uutta taidekohdetta
Kankaan yleissuunnitelmassa Suunnitelmissa on viisi uutta taidekohdetta kaikkiaan kahdeksalta taiteilijalta.
Virolaissyntyinen kuvanveistäjä ja Kuvataideakatemian professori Villu Jaanisoo toteuttaa taideteoksen Rusokinkadun ja Baanan risteyskohtaan. Teoksen tarkoitus on toivottaa ihmiset tervetulleeksi alueelle.  
Taidetta, joka auttaa muistihäiriöisiä vanhuksia hahmottamaan tilaa ja siellä liikkumista. 
Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:n palvelutaloon haluttiin taidetta, joka auttaa muistihäiriöisiä vanhuksia hahmottamaan tilaa ja siellä liikkumista. Jyväskyläläinen valokuvataiteilija Maija Holma toteuttaa Arkkitehtuuritoimisto AT:n suunnittelemaan kohteeseen teoskokonaisuuden ja työryhmä Lehmusruusu & Rauhala (taiteilijat Pasi Rauhala ja Teemu Lehmusruusu) vuorovaikutteisen, modernia tekniikkaa hyödyntävän teoksen.
Pysäköintitaloon visuaalista mielenkiintoa
Jyväs-Parkki Oy:n rakennuttaman pysäköintitalon taideteoksista vastaavat työryhmä Jaakko Niemelä & Helena Hietanen ja ympäristötaiteilija Kaisa Berry. Talon on suunnitellut Arkkitehtipalvelu Oy Jyväskylä. 
Pysäköintitalossa taiteen on tarkoitus täyttää koko julkisivupinta ja sisätilat.  
Taiteen on tarkoitus täyttää koko julkisivupinta ja sisätilat.
– Tästä massiivisesta rakennuksesta haluttiin visuaalisesti mielenkiintoinen sekä ulkoa että sisältä. Värien ja opasteiden avulla voidaan ohjata tilan käyttäjiä, kertoo visuaalisten taiteiden läänintaiteilija ja Kankaan taideasiantuntija Kirsi Pitkänen.
Ei koristelua, vaan osa aluetta
Väliaikaisista teoksista esimerkkinä on työmaa-aita, jonka visualisoinnin toteuttaa jyväskyläläinen taidegraafikko Tuomas Hallivuo yhteistyössä Jyväskylän ammattiopiston valokuvaajaopiskelijoiden kanssa. 
Myös Kankaan aukiolle on kaavailtu yleissuunnitelmassa taidetta, mutta sen toteuttajaa ei ole vielä päätetty. Jo aikaisemmin on julkaistu kuvanveistäjä Tommi Toijan Oleskelurantaan sijoitettava veistos, joka koostuu valaisinpylväästä sekä sinne kivunneesta ukosta, joka katselee kohti Kankaan tulevaisuutta. Teos sijoitetaan paikoilleen syksyllä 2016.
– Kankaan taide ei saa olla pelkkää valmiiden rakennusten tai tilojen koristelua. Taiteilija pystyy omalla ammattitaidollaan korostamaan sitä, mitä rakennuttaja tai arkkitehti haluaa tuoda esiin, sanoo Pitkänen.
Teokset sijoittuvat suhteellisen lähelle toisiaan, niiden valinnoissa on kiinnitetty huomiota myös siihen, että alueesta tulee visuaalisesti tasapainoinen. 
Kourimista, potkimista ja lyömistä - näin perhelomailijat kohtelevat huvipuistomaskotteja
Lyömistä, potkimista, seksuaalista ahdistelua. Hellyttävät huvipuistomaskotit joutuvat kokemaan niin henkistä kuin fyysistäkin väkivaltaa työssään, kun lomailevat aikuiset alkavat käyttäytyä törkeästi. MHL haastatteli useita maskotteina työskennelleitä, jotka suostuivat kertomaan järkyttävistä kokemuksistaan vain nimettöminä ja valeasussa.  
 
Heitä on loma-aikaan kaikkialla. Huvipuistoissa, ruotsinlaivoilla, urheilukisoissa. He eivät puhu mitään, mutta he näkevät paljon. MHL tapasi maskotteina työskennelleitä, jotka ovat seuranneet lapsiperhelomailua aitiopaikoilta.
– Lomiin ladataan valtavat odotukset. Sitten kun rengas on puhjennut, kuopus oksentanut ja paita revennyt, kiukku puretaan maskottiin, kertoo kolme kesää eläinhahmon sisällä viettänyt nainen.
Pakko saada kuva!
Kovat paineet ajavat aikuiset kummallisiin tekoihin. Esimerkiksi valokuvan ottamisesta on tullut pakkomielteen kaltainen suoritus. Tunnelma jonossa muistuttaa joskus tavaratalojen hulluja päiviä.
– On ihan yleistä, että lapsi laitetaan etuilemaan kuvausjonossa. Joskus syliini laitetaan itkevä ja huutava lapsi. Kuva on saatava, hinnalla millä hyvänsä.
Ei ole myöskään tavatonta, että aikuinen antaa lasten piirustuskilpailuun itse piirtämänsä kuvan.
Maskottiväkivallan monet kasvot
Pahinta on kuitenkin eläinhahmojen kohtaama väkivalta. Vanhemmat kehottavat lapsiaan vetämään hahmoja hännästä, lyömään päähän, tuuppimaan, potkimaan. Pukua yritetään repiä irti.
– Ajatellaan, että kun olemme niin iloisia hahmoja, meille voi tehdä mitä vaan.
Myös seksuaalinen ahdistelu on yllättävän yleistä. Rintoja puristellaan, haaroväliin käydään, häntää vastaan tehdään nylkytysliikkeitä.
– On pyllylle läpyttelijöitä. Aina joku haluaa tarkistaa, olenko tyttö vai poika, kertoo yksi ruotsinlaivalla työskennellyt nainen.
Takahuoneen salaiset koodit
Suomalainen yleensä viileä kesäsää tarjoaa pehmohahmoille täydelliset työskentelyolosuhteet. Helteessä tilanne on toinen. Silloin maskotit menevät tauolle kahdenkymmenen minuutin välein. Hiki virtaa, vaikka alla olisi vain ohut toppi ja miesten bokserit.
– Joskus hikinoro valuu pitkin päätä puvun alla. Silloin mietiskelen, että täällä minä vaan hikisenä halaan tuntemattomia lapsia. Olo on kuin halauskoneella.
Useimmat maskotit eivät saa puhua julkisesti. Taukohuoneessa mykät hahmot pääsevät  jakamaan kokemuksiaan kollegoiden kanssa. Kesän aikana hahmojen keskuudessa syntyy yleensä toimiva salakieli.
– Kun joku vinkkaa, että nyt on tuolla suunnassa HD, kaikki tietävät sen tarkoittavan erittäin hyvännäköistä isää, hot dadiä.
Muista syödä ja käydä vessassa
Iloa työhön tuovat ennen kaikkea lapset, jotka ovat lomapaikoissa yleensä hyvällä tuulella vanhempien kiristelystä huolimatta.
– Lapset ovat ihania. Lapsi saattaa ensin todeta, että olet maailman ihanin orava. Sitten perään kuiskataan, että tiedän kyllä ettet oikeasti ole orava, mutta silti olet maailman ihanin orava.
Mutta mikä on paras vinkki lapsiperheen lomapäivään?
– Kaikki odotukset ja suunnitelmat hemmettiin. Elä hetkessä. Muista syödä ja käydä vessassa, ohjeistaa huvipuistokonkari.
Liikuntavammainen Elisa epäröi kertoa vammastaan Tinderissä – "Se on kuin tiputtaisi pommin toiselle"
Rakkaan etsiminen ei ole koskaan yksinkertaista. Liikuntavamma asettaa tielle vielä lisäesteitä, kertoo Perjantai-dokkari.
Deittisovellus piippaa. Uusi Tinder-pari on muodostunut.
– Hyvännäköinen nuori mies, Elisa Poutanen kommentoi.
Nyt tiellä on enää yksi este. Poutanen ei ole kertonut nettideittiprofiilissaan liikuntavammastaan. CP-vammasta kertominen mahdolliselle deittikumppanille ei ole helppoa, vaikka toistoja olisi kuinka monta.
– Olen kertonut sen varmaan sata kertaa ja ikinä en ole löytänyt hyviä sanoja. Se on kuin tiputtaisi pommin toiselle.
Kaikki eivät suhtaudu paljastukseen hienotunteisesti. Miehet ovat avoimesti vastanneet, etteivät voi kuvitellakaan suhdetta vammaisen kanssa.
Poutanen ei silti luovuta. Hän ei koe liikuntavamman määrittelevän itseään.
– Ihan normaali nuori kunnianhimoinen nainen olen pienellä lisämausteella. Kyllä varmasti jossain vaiheessa löytyy ihminen, joka näkee ne muut ominaisuudet kuin sen liikuntavamman.
Katso Perjantai-dokkari: [Rampana rakkauden markkinoilla](http://areena.yle.fi/1-3364142).
Polttoaineen jakelu loppuu Luumäen Pitkällä Shellillä
Jakeluaseman nykyiset polttoainesäiliöt siirretään pois Kuutostien kunnostustöiden tieltä. St1 toivoo tauosta väliaikaista, sillä polttoaineen jakeluasemalle on vastikään saatu ympäristölupa.
Luumäen Pitkän Shellin polttoainesäiliöitä aletaan poistaa toukokuussa Kuutostien levennyksen tieltä. Polttoaineen jakelu loppuu, vaikka perjantaina saatu ympäristölupa toiminnan mahdollistaisikin.
– Toivotaan, että tauosta tulee väliaikainen eikä ympäristöluvasta tule valituksia. Sitten pääsisimme toukokuussa tekemään tarkempia suunnitelmia, sanoo St1:n verkostopäällikkö Paula Puotiniemi.
Kuutostien perusparannuksen aiheuttama toimintakatkos oli jo ennestään tiedossa. Ympäristöluvassa polttoainesäiliöiden paikka siirtyy noin 40 metriä, joten säiliöiden purkaminen olisi joka tapauksessa ollut edessä.
Yhtiön arvion mukaan ympäristöluvan mukaiset maanalaiset jakelulaitteistot maksavat noin puoli miljoonaa euroa.
– Toiminnan jatkamiseen otamme kantaa vasta sen jälkeen, kun ympäristölupa on saanut lain voiman, sanoo Puotiniemi.
Ympäristöluvan valitusaika päättyy huhtikuun 18. päivänä.
Kunnasta ympäristöluvat kahdelle toimijalle
Luumäen kunnan ympäristönsuojeluviranomainen on myöntänyt ympäristöluvan Pitkän Shellin toiminnasta vastaavalle St1:lle ja Kiinteistö Rantsilanmäki Oy:lle, joka suunnittelee Neste-huoltamotoiminnan aloittamista Rantsilanmäessä.
Jakeluasemat sijaitsevat ensimmäisen luokan pohjavesialueella. Polttoaineen jakelutoiminta edellyttää muun muassa viisinkertaisia suojauksia tonteille.
Kouvolaan syntynyt ruokaa tarjoava gastropubi vaati vuosien kypsyttelyn: "Aiomme erottua peruspubista"
Kouvolassa uudet yrittäjät rakentavat perinteisen ravintolan tilalle uutta gastropubia. Tarkoitus on erottautua peruspaikasta muun muassa ruualla ja palveluystävällisyydellä. Pubin toimitusjohtaja Timo Makkonen pitää Kouvolan ravintoloiden kilpailutilannetta hyvänä.
Perinteisen ravintola Popsiksen tilalle on jo jonkin aikaa rakennettu uutta ravintolaa. Gastropub Betony on monen vuoden pähkäilyn tulos.
– Itselläni ajatus ravintolasta on kypsynyt noin seitsemän vuotta. Yhtiökumppaneiden kanssa tätä on pyöritelty kolmisen vuotta, sanoo pubin toimitusjohtaja Timo Makkonen.
Muut yhtiökumppanit ovat Sanna Solkinen ja Matti Kukkonen.
Tarkoitus on keskittyä muun muassa oluttarjontaan ja ruokaan.
– Paljon ulkomaisia oluita, mutta myös monia kotimaisia pienpanimotuotteita, tiivistää Makkonen.
Lounastarjonnan lisäksi yrittäjät aikovat tuoda sisältöä gastro-sanalle ruuan muodossa.
– "Kaappasimme" kokin Helsingistä. Emme vielä paljasta annoksia, mutta parempaa pubiruokaa, sanoo Sanna Solkinen.
Töihin tiskin taakse
Timo Makkosella on ravintola-alalta yli 20 vuoden kokemus. Hänen mielestään Kouvolan kilpailutilanne on kehittynyt.
Kilpailu on hyvä, sillä se merkitsee myös laatua.
– Kilpailu on hyvä, sillä se merkitsee myös laatua. Aiomme erottua peruspubista. Panostamme ainakin palveluystävällisyyteen ja tietotaitoiseen henkilökuntaan.
Omistajista Makkonen ja Solkinen aikovat tehdä töitä myös tiskin takana. Uusi ravintola työllistää aluksi alle 10 ihmistä.
"Mietittiin nimeä jopa tuskaisen pitkään"
Ravintolan nimi viittaa Kouvolaan liitettyyn betoniin, mutta myös yrttimaailmaan.
– Mietittiin nimeä jopa tuskaisen pitkään. Betony on suomeksi rohtopähkämö eli yrtti. Tulemme käyttämään sitä ruuan valmistuksessa, sanoo toimitusjohtaja Timo Makkonen.
Remontti valmistunee muutaman viikon päästä. Avajaispäivää on kaavailtu alustavasti huhtikuun alkuun.
Valtaosa lappilaisista kansanedustajista äänesti metsähallituslain puolesta
Maatalous- ja ympäristöministerin esittelemä laki irrottaisi nykyisestä Metsähallituksesta erikseen yhtiön, joka hoitaisi talousmetsien asiat.
Suurin osa lappilaisista kansanedustajista äänesti metsähallituslain uudistamisen puolesta lain ensimmäisessä käsittelyssä perjantaina. Lakia kannattivat Keskustapuolueen Eeva-Maria Maijala, Katri Kulmuni, Mikko Kärnä ja perussuomalainen Hanna Mäntylä.
Lakia vastaan äänestivät SDP:n Johanna Ojala-Niemelä ja Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi. Keskustan Markus Lohi oli poissa äänestyksestä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) esittelemä laki irrottaisi nykyisestä Metsähallituksesta erikseen yhtiön, joka hoitaisi talousmetsien asiat. Eduskunta hyväksyy tai hylkää lain lopullisessa toisessa käsittelyssä pääsiäisen jälkeen.
Iloista ruoanlaittoa hyvistä raaka-aineista
Från jord till bord -ohjelmassa selvitetään mistä ruokamme tulee. Pitkään ravintola-alalla vaikuttaneet keittiömestari Filip Langhoff ja hänen vaimonsa Linda Stenman-Langhoff juontavat sarjaa ja keskittyvät raaka-aineisiin. 
 
Ravintoloitsijaparin mukaan on tärkeää tuntea ruoan alkuperä, jotta voi elää terveellisesti ja kantaa vastuunsa ympäristöstä.
 
On kuitenkin vähintään yhtä tärkeää olla suhtautumatta ruokaan liian vakavasti. Siksi ohjelmassa korostetaan kuinka helppoa ja hauskaa ruoanlaitto voi olla. Ruoan ei tarvitse olla mahtailevaa ollakseen hyvää!
– Haluamme tietää mistä raaka-aineet tulevat. Siksi ohjelman teko oli niin hauskaa ja saimme tavata monia tuottajia. Haluamme nostaa esiin tuottajien tärkeää työtä. Ilman heitä meillä ei olisi syötävää, juontajapari kertoo.
Filip ja Linda vierailevat eri tuottajilla, joiden luona tutustuvat viljelyyn, kalastukseen ja metsästykseen. Joka jaksossa seurataan yhden raaka-aineen matkaa mullasta, vedestä tai metsästä lautaselle. Pellolla tai metsässä Langhoff valmistaa yksinkertaisen ruoan välineinään pelkkä veitsi ja leikkuulauta.
Tämän jälkeen Langhoffin pariskunta siirtyy keittiöön valmistamaan vieraan seurassa yhdestä raaka-aineesta kolmen ruokalajin menun.
Ekologisuus näkyy ja huomioidaan heidän työskentelyssä. He käsittelevät raaka-aineitaan huolellisesti ja minimoivat hävikin.
– Aina ei tarvita pihviä tai kananrintaa – hyvän pääraaka-aineen kumppaniksi käy sipuli, valkosipuli, suola, pippuri ja rasva, ei muuta. Tapaan sanoa, että viisi raaka-ainetta riittää. Kannattaa uskaltaa kokeilla, Linda sanoo.
 
Avausjakso tarjoaa myös tähtiloistoa. Arkisin Ask-ravintolaa pyörittävä juontajapari sai hiljattain tietää, että he ja kolme muuta helsinkiläisravintolaa säilyttävät arvostetun Michelintähden. Ensimmäisen jakson vieras on Tammisaaressa syntynyt Pontus Dahlström, joka yhdessä tanskalaiskollegan kanssa pyörittää kolmella Michelintähdellä palkittua Maaemo-ravintolaa Oslossa.
Lisätietoa sarjasta sekä ruokaohjeita julkaistaan osoitteessa [svenska.yle.fi/franjordtillbord](http://svenska.yle.fi/franjordtillbord). 
Sarjan 13 jaksoa on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2769987) vuoden.
Tom of Finland seuraavaksi kahvipakettiin
Tom of Finland -kahveja on luvassa kahta laatua: suodatinjauhatus sekä kokonaiset kahvipavut. Kumpaakin on saatavana neljässä erilaisessa pakkauksessa.
Homoeroottisista piirroksistaan tunnetun Tom of Finlandin kuvia nähdään seuraavaksi kahvipaketeissa. Robert Paulig Roastery esittelee kaksi erikoiskahvia kunnianosoituksena Tom of Finlandina tunnetulle Touko Laaksoselle.
Yhtiö kuvailee tiedotteessaan Laaksosta yhtenä kuuluisimmista suomalaisista kulttuurivaikuttajista ja maailman vaikutusvaltaisimmista taiteilijoista.
Tom of Finland -kahveja on luvassa kahta laatua: suodatinjauhatus sekä kokonaiset kahvipavut. Kumpaakin on saatavana neljässä erilaisessa pakkauksessa. Kahvit ovat tummapaahtoisia ja ne kulkevat nimillä Built Bold ja Heavy Duty.
– Kahvi on Suomessa lähes pyhää, ja kahvivalinnoissa kangistutaan helposti tuttuihin ja turvallisiin tuotteisiin. Rohkaisemme kaikkia tekemään kahvista seikkailun, ja ottamaan Tomin miehet kyytiin, kommentoi Robert Paulig Roasteryn toimitusjohtaja Juhani Oranen yhtiön tiedotteessa.
Aiemmin Tom of Finlandin teokset ovat koristaneet esimerkiksi [postimerkkejä](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-postimerkit_suosituimpia_suomen_historiassa__ennakkotilauksia_178_maahan/7458150) sekä [Finlaysonin tekstiilimallistoa](http://yle.fi/uutiset/finlaysonilta_tom_of_finland_-mallisto/7632874).
Tom of Finlandista kertovan elokuvan kuvausten on puolestaan määrä alkaa keväällä. Elokuvan ensi-ilta olisi näillä näkymin 24. helmikuuta 2017.
Perjantai 18.3.2016 (tv)
Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Vuokra-asunnon löytäminen on vaikeaa monille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomesta. Brasiliassa on ollut mielenosoituksia. Kanat ovat monen uusi harrastus. Viikonloppuna sää on kylmää.
Poliisin uusi ryhmä yrittää estää pahat väkivaltarikokset. Vuokra-asunnon löytäminen on vaikeaa monille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomesta. Brasiliassa on ollut mielenosoituksia. Kanat ovat monen uusi harrastus. Viikonloppuna sää on kylmää.
Saksan entinen ulkoministeri Westerwelle on kuollut
Guido Westerwelle toimi Saksan ulkoministerinä vuosina 2009–2013.
Saksan entinen ulkoministeri Guido Westerwelle on kuollut. Westerwelle kuoli Kölnin yliopistollisessa sairaalassa.
54-vuotias Westerwelle sairasti leukemiaa, johon hän sairastui 2014.
Westerwellen kuolemasta kertoo hänen nimeään kantava säätiö sosiaalisessa mediassa.
Westerwelle toimi Saksan ulkoministerinä vuosina 2009–2013. Hän toimi FDP-puolueen puheenjohtajana vuoteen 2011 asti.
Kahden miehen kuolemaan johtanut väkivalta tuomiolla Raumalla: 60 päiväsakkoa
Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi raumalaisnaisen saaman syytteen taposta. Raumalaisasunnon väkivallanteoissa kuoli lokakuussa kaksi miestä.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt raumalaisnaisen saaman syytteen taposta.
Kyse on lokakuisesta tapahtumaketjusta, jossa kaksi miestä sai kuolettavia vammoja raumalaisasunnossa. Käräjäoikeuden mukaan näytön perusteella ei voi varmasti sanoa, kuka puukotti asunnossa kuolleen miehen. Nainen tunnusti teon rikospaikalla, mutta perui tunnustuksensa myöhemmin.
Toinen menehtynyt mies pahoinpideltiin asunnossa ja hän kuoli myöhemmin sairaalassa. Nuori raumalaismies tuomittiin pahoinpitelystä 60 päiväsakkoon. Oikeus ei saanut riittävää näyttöä siitä, kenen lyönteihin uhri kuoli.
Niinistö sai kutsun Valkoiseen taloon
Presidentti Sauli Niinistö on saanut kutsun Valkoisen taloon. Presidentti Niinistön lisäksi presidentti Barack Obaman tapaavat kaikki muutkin Pohjoismaiden johtajat.
Presidentti Obama keskustelee Pohjoismaiden johtajien kanssa terrorismista, väkivaltaisesta ääriajattelusta ja muun muassa ympäristökysymyksistä.
Johtajat vierailevat Washingtonissa toukokuussa.
Kuningas Matti ja ysäristit -dokkarille kunniamaininta ja palkintorahoja – "Tuntuu hyvältä ja hämmentävältä"
Ylen ohjelmista myös muun muassa Noin viikon uutiset ja Marja Hintikka Live pääsivät palkintorahoille.
YleX:n perjantai-iltojen moottoriturpa **[Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** sai uuden sulan hattuunsa, kun joukkoistettu TV-dokumentti ja verkkosarja _Kuningas Matti ja ysäristit_ palkittiin koulutusrahasto KOURAn kunniamaininnalla ja 5 000 euron palkintorahalla.
_Kuningas Matti ja ysäristit_ -dokumentin kuvaajina toimivat alusta loppuun ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Airaksinen itse. Tallennusvälineinä amatöörikuvaajat ovat käyttäneet kaikkea mahdollista kännyköistä videokameroihin. Kyseessä on ensimmäinen joukkoistamalla tehty dokumentti Suomessa.
\- Tuntuu hyvältä ja hämmentävältä. Olen erittäin iloinen etenkin työryhmän kannalta, koska he näkivät hillittömän vaivan. Dokkari syntyi tosi nopeesti siitä alkaen, kun idea projektista tuli.
KOURAn palkintoraadin mukaan verkossa julkaistut pienoisdokumentit ja tunnin tv-dokumentti osoittavat harvinaislaatuista ymmärrystä uudenlaisesta, rajat ylittävästä fanitodellisuudesta.
\- Ydintiimin kyky kerätä ja ohjata olemukseltaan etnografista käyttäjien tuottamaa aineistoa, näkemys ja taito sen lukemiseen sekä näiden lisäksi huumorintajun ja elämänilon välittäminen katsojille on ollut ainutlaatuista, [KOURAn verkkosivuilla](https://koulutusrahastokoura-fi.directo.fi/palkinnot/palkitut/) mainitaan palkinnon perusteista.
Ykeisradion ohjelmista palkittiin esimerkiksi **Jukka Lindströmin** juontama _Noin viikon uutiset_, joka voitti 15 000 euron arvoisen pääpalkinnon viikoittaiset ja sarjamuotoiset asiaohjelmat -kategoriassa. Saman kategorian kunniamaininnan ja 10 000 euron palkinnon pokkasi keskustelua herättänyt _Marja Hintikka Live_.
KOURA jakaa vuosittain palkintoja Suomen parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille.
**Lue myös:**
**[Pudasjärven ysärifanit yllättivät YleX:n Matti Airaksisen: adressi ja satoja nimiä keikan puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260654)**
**[Marja Hintikkaa läimäissyt showpainija StarBuck: &quot;Elämänkatsomukseni ei ole maailman suvaitsevaisin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261559)**
**[Marja Hintikka Livessä synnyttää mies – synnytyskivut simuloidaan sähköllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260264)**
Kuvagalleria: Jääpuikkoon takertunut tintti ja varis lihapullan kimpussa
Maaliskuuta on eletty tällä viikolla pluslukemien ja paikoin hyvinkin aurinkoisten päivien kera. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa hohtavia hankia ja siivekkäiden ruokailuhetkiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan **[täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8750190)**.
Köyhyystutkija pienituloisuudesta: Nuorten aikuisten tilanne varoittava signaali
Sosiaalipolitiikan professori Veli-Matti Ritakallion mukaan on myönteistä, että pitkään jatkuneesta talouden alavireestä huolimatta pienituloisuustilastoissa ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Ritakallio kuitenkin muistuttaa, että toissavuonna noin 700 000 ihmistä oli köyhyysrajan alapuolella. – Se on aikamoinen osa väestöstä, hän sanoo.
Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professoria, köyhyystutkija Veli-Matti Ritakalliota huolestuttaa Tilastokeskuksen tänään julkaisemissa tulonjakotilastoissa eniten [nuorten pienituloisten tilanne](http://yle.fi/uutiset/nuorten_pienituloisuus_yleistynyt__moni_alittaa_kaikkein_tiukimman_rajan/8752414).
– Trendi on ollut jo pidempään, että nuorilla aikuisilla on enenevästi vaikeuksia työmarkkinoihin kiinnittymisessä.
Tilastokeskuksen julkaiseman [vuoden 2014 tulonjakotilaston](http://www.tilastokeskus.fi/til/tjt/2014/01/tjt_2014_01_2016-03-18_tie_001_fi.html) mukaan ikäryhmistä korkein pienituloisuusaste oli 18–24-vuotiailla ja suhteellisesti eniten eli lähes neljä prosenttiyksikköä pienituloisuusaste kasvoi vuoteen 2007 verrattuna 25–34-vuotiailla.
– Se on varoittava signaali. Pitää vakavasti tarkastella sitä, mitä voidaan tehdä nuorten aikuisten eteen, jotta heidän siirtymisensä työmarkkinoille saataisiin sujumaan paremmin. Tämä liittyy laajempaankin keskusteluun nuorten aikuisten sosiaalisista riskeistä, jopa syrjäytymisestä.
Ritakallio muistuttaa, että vielä neljännesvuosisata sitten nuori aikuisuus oli tyypillisesti aikaa, jolloin katsottiin tulevaisuuteen optimisesti ja lähdettiin perustamaan rohkeasti perhettä.
– Nyt työmarkkinoille integroituminen hyvinkin suurella osalla nuoria aikuisia ei toimi ja sillä on seurannaisvaikutuksia myös muuhun elämään ja koko yhteiskuntaan.
Ritakallion mukaan kyseessä on laaja-alaisemmin länsimainen ilmiö, joka on kyllä tiedostettu Suomessa ja muuallakin.
– Jotenkin sen edessä vain ollaan voimattomia, ei ole keksitty reseptiä.
Tilastoissa ei dramaattisia muutoksia
Ritakallio kuitenkin huomauttaa, ettei pienituloisuusluvuissa ole tapahtunut mitään suurta muutosta, vaan tilanne on pysynyt pitkälti samankaltaisena jo vuosia. Hänen mielestään tilastoa voidaan pitää jopa myönteisenä siinä mielessä, että pitkään jatkuneesta taantumasta huolimatta mitään dramaattista ei nouse esiin, vaan muutokset ovat yllättävän pieniä.
– On tietysti muistettava, että vuoden 2014 aikana noin 700 000 ihmistä jäi vuosituloilla mitaten köyhyysrajan alapuolelle. Se on aikamoinen osa väestöstä, vaikka onneksi läheskään kaikki eivät ole siellä pysyvästi.
Hän uskoo, että syynä tasaisiin lukuihin on vuonna 2012 tehty tasokorotus perusturvaetuuksiin, sillä moni köyhä on vähimmäisturvan piirissä.
– Se on ollut merkittävä tekijä 2000-luvulla perusturvan osalta.
Pitkäaikaistyöttömien tilanne hälyttävin
Köyhyyden kannalta hälyttävintä on Ritakallion mukaan viime vuosina on ollut pitkäaikaistyöttömien tilanne.
– Vuodesta 2011–2012 alkaen pitkäaikaistyöttömien, vähintään vuoden työttömänä olleiden määrät ovat vuosittain nousseet parillakymmenellätuhannella. Pitkäaikaistyöttömien todennäköisyys olla köyhiä on yksi kaikkein korkeimpia ellei korkein.
Ritakallio huomauttaa, että myös maahanmuuttajataustaisilla riski jäädä perusturvan varaan ja sen seurauksen köyhyysrajan alapuolelle on suurempi kuin kantaväestöllä.
– Kotoutustoimet eivät ole siinä mielessä onnistuneet.
Hän nostaa yhtenä ryhmänä esiin myös yksinhuoltajat.
– Heillä saattaa käydä niin, että vaikka olisi jopa kokoaikaisessa työssä, niin erityisesti asumiskustannukset saattavat viedä perheen köyhyysrajojen alapuolelle.
Heidi Hautala: Kaivoskuumetta suojelualueella
Ovatko kaivokset tuoneet odotettua menestystä, työtä ja toimeentuloa Lappiin, kysyy europarlamentaarikko Heidi Hautala kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Lappi on aina houkutellut luonnonrikkauksillaan. Aikanaan sinne matkasivat kullanhuuhtojat, sittemmin tulivat kaivosjätit.
Vuonna 2004 yksi maailman suurimmista kaivosyhtiöistä, brittiläinen Anglo American sai valtausluvan.  Yhtiö kertoi löytäneensä Sodankylässä sijaitsevalta Viiankiaavalta vuosisadan nikkeli- ja kupariesiintymän. Samalta alueelta löytyy myös ainutlaatuisia aapa- ja keidassoita, lettoja, huurresammallähteitä ja luonnonmetsiä sekä yli 90 lintulajia, joista osa on uhanalaisia tai silmälläpidettäviä. Viiankiaapa on 80-luvulta lähtien suojeltu soidensuojeluohjelmalla ja sittemmin liitetty EU:n Natura-suojeluverkostoon.
Ympäristö- ja ihmisoikeusrikkomuksistakin syytetyn kaivosyhtiön johtaja ei tuntunut pitävän Viiankiaapaa kovinkaan ainutlaatuisena. Hän totesi, että "Natura-alueita on monenlaisia, ja niillä voi olla monenlaista käyttöä". Sodankylän kunnanjohtaja oli myös valmis purkamaan Natura-alueen, kunhan kuntaan saadaan kovasti kaivattua teollisuutta ja työpaikkoja. "Natura-alue löytyy kyllä muualta", hän oli tuumannut. 
Vaan ei löydy, ja jos löytyisi, se olisi jo suojeltu. Vaikka ristiriita alueen suojelun ja kaivossuunnitelmien välillä oli ilmeinen, Anglo Americanin tytäryhtiö Sakatti Mining jatkoi sinnikkäästi tutkimuksia, jopa ilman lupia.
ELY-keskus totesi kairaukset laittomiksi
Kaivosten lupa- ja valvontaviranomainen Tukes antoi Sakatti Miningille malminetsintäluvan Lapin luonnonsuojelupiirin, Metsähallituksen ja ELY-keskuksen valituksista ja hallinto-oikeuden päätöksistä piittaamatta. Korkein hallinto-oikeuskin totesi yhtiön luontoselvitykset puutteellisiksi.
Vuonna 2012 yhtiön malminetsintälupa päättyi. Se ei tohtinut odottaa uutta lupaa Tukesilta, vaan hankki alueen ympärillä olevien maanomistajien luvan, jotta se pääsisi kairaamaan Natura-alueen ulkopuolelta alueen alle. Lapin ELY-keskus ja Metsähallitus olivat myöntyneet yhteen kairausreikään. Jälkeenpäin selvisi, että yhtiö oli tehnyt 25 reikää.
ELY-keskus totesi kairaukset laittomiksi, mutta ei nähnyt aihetta jatkotoimiin. Tukesin mukaan mitään virhettä ei edes tapahtunut, vaikka kaivoslaki kieltää viistokairauksen. Viranomaisten lepsuilusta ja laiminlyönneistä huolimatta, luonnonsuojelijat ovat pysyneet hereillä ja vieneet yhtiön toimet oikeuteen. Yhtiön kaivoslain rikkomisesta on valitus hallinto-oikeudessa ja luonnonsuojelulain rikkomisesta korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Mahdolliseen kaivoshankkeeseen on vielä pitkä matka. Ei ole epäilystäkään, etteikö yhtiö kääntäisi kaikki kivet ja kannot selvittääkseen, miten Natura-alueen suojelu voitaisiin purkaa kaivostoiminnan tieltä.
Sodankylä ja Kittilä velkaantuvat kovaa vauhtia
Tähän odotan kantaa myös EU-komissiolta, jonne lähetin kirjallisen kysymyksen kaivosyhtiön ja Suomen viranomaisten toimista. Komission tehtävä on valvoa, ettei jäsenmaiden määrittelemillä Natura-alueilla tehdä toimia, joilla on haitallinen vaikutus alueen luontoarvoihin.
Entä ovatko kaivokset tuoneet odotettua menestystä, työtä ja toimeentuloa Lappiin?
Sodankylä ja Kittilä velkaantuvat kovaa vauhtia. Kittilän kunta on konsernivelkoineen aivan omaa luokkaansa. Kaivokset ovat tuoneet kunnille vain roposia. Velkaa on saatettu ottaa palvelujen järjestämiseen kaivostyöläisille ja heidän perheilleen toivoen, että satsaukset saadaan tuloverojen lisäksi yhteisöveroina takaisin.
Finnwatchin tuore raportti osoittaa Suomen olevan kaivosverotuksen kehitysmaa. Vuosina 2011–2014 kaivosyhtiöiden aggressiivisen verosuunnittelun ansiosta Suomi menetti 49 miljoonan euron verotulot. Suomen suurin kaivos, Sodankylässä oleva Kevitsan kaivos ei maksanut tuona aikana yhtään yhteisöveroa. Kaivosten osuus Suomen bruttokansantuotteesta ja palkoista on vaivaiset 0,1 prosenttia. Malmeja on louhittu Suomen maaperästä liki neljän miljardin arvosta. Käytännössä malmit viedään puoli-ilmaiseksi ulos Suomesta. Tämäkö on kannattavaa bisnestä?
_Heidi Hautala, Euroopan parlamentin Vihreät / Euroopan vapaa allianssi_
Avara luonto: Alppijärvet
TV1 lauantaina 30.4.2016 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 1.5. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Korkeiden Alppien keskellä syvät vesistöt muodostavat erityislaatuisen ympäristön, joka on suurelta osin yhä koskematon.
 
Tämä ainutlaatuinen luonto ja sen kätkemät vedenalaiset salaisuudet esitellään nyt ensimmäistä kertaa.
Erikoiskamerat tallentavat muun muassa merkillisiä yöllisiä metsästäjiä. Alppien taivaalla maakotka on kuningas ja metsissä saalistavat ilvekset.
Alpenseen. Alpine Lakes. Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz, Saksa, 2014.
Lasten teknologiakisassa syntyy vaikka hyökkäilevä kauhulelu 
Tuhansia ja taas tuhansia alakoululaisia kannustetaan suunnittelemaan leluja valtakunnallisessa teknologiarakentelukilpailussa. Kisan tarkoituksena on innostaa lapset tulevaisuuden teknologiaosaajiksi.
Joukko Jamalin koululaisia Lieksasta on luottanut vahvasti omaan näkemykseensä lelun suunnittelussa. Lelu ei nimittäin ole mikään halittava pehmonalle, josta ehkä opettaja olisi tykännyt, vaan lapsia inhoava _Minusbon_.
Five Nights at Freddy’s 2-kauhupelistä innoituksensa saaneella hahmolla on sirkkelimäiset kädet ja häijyt torahampaat, joista roiskuu punaista väriä. Lelua voi vetää nyöreistä ja sen moottoreista kuuluu kahdenlaista ääntä. Rakentamiseen on käytetty muun muassa pillejä, pyykkipoikia, cd-levyjä ja voirasiaa.
Olen nähnyt kisassa lentävää, pyörivää ja uivaa härveliä.
– Tänäänkin Minusbon yritti hyökätä meidän päälle kaksi kertaa. Se teki Valtterille pienen haavan ja törmäsi Siiriin, kertovat Alina, Pauliina, Toni, Valtteri ja Siiri toisiaan täydentäen.
Tarina kuulostaa niin hurjalta, että sitä on jopa kuulijan vaikea uskoa. Myös tuomaristossa lelu herätti hämmästystä.
Joensuussa järjestetyn _Tämä Toimii_ -osakilpailun voiton vei pielaveteläinen Säviän koulu, joka pääsee lentokonelelullaan mittelemään päätapahtumaan Helsinkiin toukokuussa.
Tulevia osaajia, jotka saavat Suomen nousuun?
Kisan toteuttaa valtakunnallisesti LUMA-keskus Suomi, joka on suomalaisten yliopistojen LUMA-keskusten katto-organisaatio. Tavoitteena on saada lapset innostumaan matematiikasta ja luonnontieteistä.
– Olen nähnyt kisassa lentävää, pyörivää ja uivaa härveliä. Ei olisi tullut itselleni mieleenikään. Saamme uusi päitä innovoimaan, ehkä joskus perustamaan yrityksiä ja saamaan Suomi nousuun, uskoo LUMA-koordinaattori Ville Nivalainen.
Lempäälästä löytyvät Suomen tyytyväisimmät asukkaat
Kaupungeista mukavimpana asuinpaikkana pidettiin Tamperetta. Tyytymättömimpiä asuinsijoihinsa sen sijaan oltiin Kouvolassa ja Raaseporissa. 
Suomen kuntaansa tyytyväisimmät asukkaat löytyvät Tampereen naapurikunnassa Lempäälästä, Tampereen ollessa suurten kaupunkien ykkönen.
Kunnista Kuopion kupeessa sijaitseva Siilinjärvi säilytti kakkossijansa ja Turun naapurikunta Kaarina oli kolmas. Eniten asukastyytyväisyys nousi Lahden vieressä sijaitsevassa Nastolassa.
Kaupungeista Tamperetta tyytyväisyydessä seurasivat Helsinki ja Espoo, joiden asukastyytyväisyys on pysynyt vakaana.
Tyytymättömimpiä asuinkuntaansa sen sijaan olivat Kouvolan ja Raaseporin asukkaat. 
Vähiten kotikuntaansa olivat halukkaita suosittelemaan imatralaiset ja salolaiset.
Tutkimus- ja mittaustietoa tuottavan EPSI raitingin _Kuntarating 2015 -tutkimuksen_ mukaan asukkaat ovat tyytyväisimpiä kunnissa, jotka sijaitsevat kehittyvien kaupunkien ja hyvien palvelujen läheisyydessä.
Tutkimuksessa nousevat Tampereen ja Turun seutu sekä Kuopion ja Lahden kupeessa sijaitsevat naapurikunnat. Näistä kunnista löytyy palvelujen lisäksi myös suomalaisten arvostamaa omaa rauhaa ja luontoa.
Tyytymättömimpiä Epsi ratingin mukaan ollaan kunnissa, jotka ovat läpikäyneet kuntaliitoksia, joutuneet rakennemuutoskunniksi tai tekemään taloudellisen tilanteen takia merkittäviä säästöjä.
Heikki Soini: Ensimmäinen lapsiperheloma edessä - eikä stressaa yhtään!
Sain äskettäin tietokoneeni ruudulle mainoksen, jossa minua kehotettiin stressaavan perhematkan sijaan käyttämään lomani pariterapiareissuun Järvi-Suomessa. Googlen robotti on selvästi tietoinen siitä, että olen saanut lapsen ja kesälomakausi lähestyy.
Suunnittelimme kesäksi yhdessä ystäväperheemme kanssa lomareissua Yhdysvaltoihin. Syksyllä olimme vielä kaikki innostuneita ajatuksesta ja näimme jo silmissämme, kuinka lapsemme ystävystyisivät keskenään ja kirmaisivat hiekkakakkujen lomasta aina välillä lämpimään meriveteen uimaan. Vuokraisimme yhdessä talon rannalta ja saisimme tällä tavalla myös välillä vähän jaettua lastenhoitovastuuta. Täydellistä!
Sitten tuli päivä, jolloin ystäväperheemme alkoi huonosti nukutun ajanjakson väsyttämänä huolestua ison aikaeron vaikutuksesta lasten unirytmiin. Tästä alkoi oikea huolien ja pelkojen lumipalloefekti. Lopputulos on se, että meidän perheemme lähtee nyt Jenkkeihin ja he lapsiperheille suunnatulle all-inclusive -pakettimatkalle Kanarialle.
Muut lapsiperheet näyttävät sankoin joukoin ryntäävän pakettimatkoille, minä en koe sellaista edelleenkään yhtään mielekkääksi.
Olisiko minussa pitänyt lapsen saatuani automaattisesti muuttua jotakin tämän asian suhteen? Muut lapsiperheet näyttävät sankoin joukoin ryntäävän pakettimatkoille ja joku syy kai siihen on. Ovathan urheimmatkin travellerit Riku ja Tunna lapsia saatuaan siirtyneet tekemään Madventuresin sijaan Docventuresia keskiluokkaisesti televisiostudiosta kerran viikossa.
Minä en koe pakettimatkailua edelleenkään yhtään mielekkääksi. Mutta piileekö tässä joku viisaus ja opetus, jonka tulen vielä kokemaan katkerasti kantapään kautta?
Olen aina karsastanut täysihoidollisia lomamatkoja. En vain millään suostu lomallani siihen, että päivärytmini määräytyy jonkun toisen mukaan ja joku päättäisi puolestani mitä syön ja kenen seurassa. Minulle koko matkustamisen ajatus on hankkiutua pois turistialueelta, päästä kosketuksiin matkakohteen asukkaiden todellisen elämän kanssa ja sitä kautta laajentaa ymmärrystäni maailmasta ja muista kulttuureista.
Minun on mahdotonta nähdä, että pölyinen pallomeri ja tasan tietyllä kellonlyömällä tarjoillut nakit ja ranskalaiset voisivat voittaa täyden vapauden ja koko kehoa kihelmöivän tunteen seikkailusta.
Suomen kielellä tarjoiltuja lihapullia saan kotinurkiltakin. Minun on mahdotonta nähdä, että pölyinen pallomeri ja tasan tietyllä kellonlyömällä tarjoillut nakit ja ranskalaiset voisivat voittaa täyden vapauden ja koko kehoa kihelmöivän tunteen seikkailusta. Vaikka se seikkailu olisi sitten vain kävelylenkki lähikauppaan ja sieltä paikallisten keksien ostaminen. Nekin maistuvat suussani paljon makeammalta kuin hotellin aamupalalta minulle ilman vaihtoehtoja tarjoillut.
En koe hirveästi muuttuneeni ihmisenä lapsen myötä. En edelleenkään kaipaa mökille tylsistymään, vaan nautin lomamatkan suunnittelusta ja kohteeseen perehtymisestä.
Voi hyvin olla, että liityn pian lentokentillä raivoisasti riitelevien lapsiperheiden joukkoon, joille lapsettomana tapasin hymähdellä.
Olen taas elänyt läpi ankeimpien kevätsateiden sen ajatuksen voimalla, että kun täällä vielä jäät sulavat järvistä, me olemme perheenä jo uimassa delfiinien kanssa.
Eilisen illan selasin läpi käytettyjä autoja, koska ostamalla auton ja myymällä sen pois reissumme päätteeksi voisimme mahdollisesti säästää todella suuren summan rahaa verrattuna vuokra-auton kustannuksiin. Myös lapsen turvaistuin ja GPS kannattaa lyhyen tutkiskelun perusteella ostaa eikä vuokrata.
Viime viikolla selasin amerikkalaista pikavauvapuurojen valikoimaa ja muita vauvanruokia ja sekin puoli vaikuttaisi olevan ihan kunnossa.
Viikonlopun kävelytin tytärtäni rintaani vasten kantorepussa, jotta hän tottuisi olemaan siinä lentomatkan ajan.
Kirkkaissa väreissä kylpevä talo meren rannalta on vuokrattu ja lähialueen frisbeegolfradat on tarkastettu.
Vaatiihan tällainen lomaileminen aika paljon valmistelua, mutta uskon kaiken olevan sen arvoista.
Voi hyvin olla, että liityn pian lentokentillä raivoisasti riitelevien lapsiperheiden joukkoon, joille lapsettomana tapasin hymähdellä. Tämä saattaa olla vuosiin viimeinen kesälomamme, joka suuntautuu kauas valtamerten yli. Ehkä ensi kesänä hyväksymme jo kohtalomme ja istumme kesämökillä hyttysten syötävänä.
Mikä tarkoittaa sitä, että delfiinien on tänä kesänä parasta tulla uimaan sille lahdelle, missä niiden väitetään viihtyvän.
"En voisi kuvitella Kimiä twiittaamassa kuuna päivänä"
Yle Urheilun F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen vieraili Aamu-tv:ssä kauden avauksen merkeissä. Keskustelun aiheina olivat muun muassa suomalaiskuskien menestymismahdollisuudet ja luonteenpirteet.
Sipilä selitti tulppa-vertaustaan lapsuuden rapureissuilla
Pääministeri vertasi eilen kilpailukykyneuvotteluiden nytkähtämistä liikkeelle tulpan irtoamiseen paatista.
Pääministeri Juha Sipilä iloitsi torstaina palvelualojen ammattiliiton Pamin päätöksestä tulla mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta.
– Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin, Sipilä sanoi torstaina.
Perjantaina Sipilällä oli vastaus valmiina, miksi hän käytti ontuvankuuloista vertausta.
– Kun pikkusällinä lähdettiin rapumertoja kokemaan, monesti oli tulppa jäänyt veneeseen ja aika raskasta oli soutaa, jos ei ensin laskettu vettä pois ja sitten pantu tulppaa tilalle. Kyllä se on vaarallista, jos vedessä vedetään tulppa pois, Sipilä sanoi.
Jos vene on vesillä ja tulpan irrottaa, vene täyttyy ja lopulta uppoaa. Rantaan vedetystä veneestä taas voi tyhjentää sadeveden irrottamalla tulpan.
Pariisin iskusta epäillyn sormenjäljet löytyivät Brysselin kotietsinnässä 
Pariisin iskujen tekijäksi epäillyn Salah Abdeslamin sormenjäljet on löydetty brysseliläisestä asunnosta. Sormenjäljet löydettiin tällä viikolla tehdyn kotietsinnän yhteydessä.
Belgian liittovaltion syyttäjänvirasto on vahvistanut, että Pariisin terrori-iskujen pääepäillyn Salah Abdeslamin sormenjälkiä löydettiin tiistaina tehdyssä ratsiassa.
Poliisi teki kotietsinnän brysseliläiseen asuntoon tiistaina. Abdeslam mahdollisesti pakeni toisen henkilön kanssa poliisin tehtyä rynnäkön.
Rynnäkössä kuoli yksi äärijärjestö Isisin jäseneksi epäilty mies. Neljä poliisia haavoittui operaatiossa.
Syyttäjä ei tässä vaiheessa ole kertonut muuta kuin, että asunnosta löydettiin Abdeslamin sormenjälkiä.
Aikaisemmin Belgian yleisradioyhtiö uutisoi olevan erittäin todennäköistä, että Abdeslam oli toinen poliisin ratsiaa paenneista.
Pariisissa marraskuun puolivälissä tehdyissä [terrori-iskuissa](http://yle.fi/uutiset/pariisin_terrori-iskut/article8754289.ece?token=874700637) kuoli 130 ihmistä.
Salah Abdeslamin tiedetään paenneen iskujen jälkeen Brysseliin.
Abdeslam on Brysselissä syntynyt Ranskan kansalainen. Häntä on etsitty terrori-iskujen jälkeen suurissa operaatioissa.
Battle: Rap-artisti Kalle Kinos on elossa kannabiksen ansiosta
__Syvä Ätmös__ -nimisen teema-albumin päihteistä ja niiden käyttämisestä marraskuussa 2015 julkaissut rap-artisti **Kalle Kinos **lopetti alkoholinkäytön vuonna 2012. Raju oma päihdehistoria sekä useiden läheisten menehtyminen lääkkeisiin ja alkoholiin oli lähtölaukaus Kinoksen oman juomisen lopettamiseen.
Kinos ei ole kuitenkaan täysraitis; isoa roolia artistin alkoholista ja lääkkeistä vierottautumisessa esitti kannabis. __Syvä Ätmös__ -teema-albumilla on mukana kannabisaiheinen biisi.
- Koin, että kannabis on olennainen osa mun tarinaa. Suoraselkäinen ja rehellinen albumi vaati, että myös tämä biisi on mukana.
Battlen päihdeaiheisessa lähetyksessä torstaina 17.3.2016 Kalle Kinos kommentoi sitä, kuinka ainoastaan alkoholi on Suomessa sosiaalisesti hyväksytty päihde.
Artistin oma lähipiiri hyväksyy - ainakin hiljaisesti - myös Kinoksen kannabiksen käytön:
- Lähipiiri ei puutu kannabiksen käyttöön, koska he näkevät että minulla on kaikki hyvin.
YleX: [Raitistunut Kalle Kinos puolustaa kannabista uudella albumillaan](http://yle.fi/ylex/uutiset/raitistunut_rappari_kalle_kinos_puolustaa_kannabista_uudella_albumillaan/3-8491976)
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Kemi hakee matkailuun kasvua räätälöidyllä koulutuksella
Kemin panostus matkailuun näkyy nyt myös koulutuksessa. Yhteistyössä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa Kemiin on suunniteltu nimenomaan alueen tarpeita palveleva koulutus, joka on alkamassa syksyllä ja joka toteutetaan Kemissä.
Lapin ammattikorkeakoulu järjestää Kemissä alueelle räätälöityä matkailualan koulutusta. Koulu ja Kemin kaupunki ovat tehneet yhteistyötä, jolla koulutuksen on suunniteltu vastaavan yhä paremmin alueen tarpeisiin.
Koulutus on osa kaupungin matkailun kasvuohjelmaa.
– Parasta tässä on se, että korkeakoulutasolla matkailu otetaan tosissaan Kemin näkökulmasta. Meillä on ainutlaatuinen kohde, jossa on meri mukana. Kun alueelle saadaan lisää osaajia, se tuo myös lisää yrityksiä, sanoo kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo.
Koulutukseen voi myös sisällyttää yrittäjyysopintoja ja se soveltuu myös aikuisopiskelijoille sekä jo työssä oleville. Opiskelijat valmistuvat restonomeiksi ja tutkinnon voi suorittaa sekä päivä- että monimuoto-opintoina.
Opinnot voi suorittaa myös nopeutetusti, jos opiskelijalla on aiempia opintoja tai alan työkokemusta. Opiskelija voi valita opintoja myös Lapin ylipistosta tai Lapin matkailuopistosta.
Elämää romahduksen jälkeen – BBC vieraili kaupungissa, joka lainasi nimensä kännykkäjätille
BBC on julkaissut laajan talousartikkelin, jossa pohditaan Suomen tulevaisuutta kännykkäjätti Nokian kaatumisen jälkeen. Jutussa ääneen pääsevät mm. Nokian entiset työntekijät.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n toimittaja Edwin Lane on käynyt tutustumassa kaupunkiin, joka antoi nimen yhtiölle, joka "mullisti matkapuhelinmarkkinat ja auttoi tekemään Suomen taloudesta yhden maailman vauraimmista".
Jutun pääkuvassa komeilee Nokian kaupungin talvisen ankea pääkatu ja otsikko kuuluu "Nokia: Life after the fall of a mobile phone giant".
Brittitoimittaja pohtii Suomen taloutta Nokian kännyköiden menestystarinan päätyttyä. Haastateltavina ovat mm. Nokian entiset työntekijät, Tampereen yliopiston informaatiotieteiden johtaja Mika Grundström ja nykyään Zalandolle työskentelevä Tuomas Kytömaa.
Jutun mukaan Nokian entiset työntekijät pohtivat edelleen, miten kovassa lennossa ollut yhtiö kaatui muutamassa vuodessa ja päätyi Microsoftin syliin.
Lane kuitenkin muistuttaa, että Nokian perintönä Suomeen jäi uudenlainen usko ja osaaminen yrittämiseen. Esimerkiksi Tuomas Kytömaa sanoo jutussa, että Nokian perintö näkyy edelleen osaamispääomana. Pitkälle erikoistuneita osaajia on reserviksi asti.
– Osaaminen ei ole kadonnut minnekään. Suomi kuhisee huipputekniikan osaamista ja startup-yrityksiä, Kytömaa sanoo BBC:lle.
Lue [BBC:n artikkeli ](http://www.bbc.com/news/business-35807556)täältä.
Joukkorahoitus näytti voimansa – Käpylän lippakioskin rahat kasaan pikavauhtia
Kioskia pyörittänyt kolmikko jätti kaupungille ostotarjouksen kioskista eilen torstaina. Tarjouksen jättämisen takaraja oli tänään perjantaina. Jos kiinteistölautakunta hyväksyy kaupan, Käpylän lippakioski vaihtaa omistajaa ja toiminta jatkuu ensi kesänä entiseen malliin.
Kaupungin asettama 8 000 euron kauppahinta kerättiin joukkorahoituksella mesenaatti-verkkopalvelussa. Summa saatiin kasaan kolmessa päivässä.
– Fiilis on hämmentynyt ja kiitollinen. Hiljaiseksi vetää, mutta koen, että kyse on siitä kuudesta vuodesta, jona olemme täällä kioskia pyörittäneet, sanoo Jaakko Ruotsalainen yksi kioskinpitäjistä.
Joukkorahoitukseen osallistuvien määrä on tällä hetkellä 377. Keskimääräinen rahoitussumma 10-30 euroa, suurin 500 euroa. Kun 21 päivän mesenaatti-kampanjasta on jäljellä vielä 13 päivää, saldo on 12 905 euroa.
Kauppahinnan yli menevillä rahoilla kioskinpitäjät aikovat kunnostaa kioskia ja maksaa omistajuuden vaihdoksen myötä heille kaupungilta siirtyviä juoksevia kuluja.
– Kioski on pienessä kunnostamisen tarpeessa. Esimerkiksi kioskin lattia pitää uusia, arvioi kioskinpitäjä Osku Paavonkallio.
Helsingin kaupunki tarjosi seitsemälle kioskiyrittäjälle mahdollisuutta ostaa lippakioskin 8000 euron hintaan.
Kaupungilla on 30 kioskia, joista osan se aikoo myydä. Kaupunki päätti, että se tarjoaa osto- ja vuokrausmahdollisuutta viime vuoden vuokralaisille ennen tarjouskilpailun käynnistämistä.  Tänään perjantaina oli tarjouksen jättämisen takaraja.
"Rahoittajille elämyksellisiä yksityisesityksiä"
Kioskia kuusi vuotta pyörittänyt ostajakolmikko vakuuttaa olevansa puikoissa seuraavat vuodet ja lupaa kioskin pysyvän Käpylässä myös jatkossa.
– Jos ollaan syystä tai toisesta siirtymässä sivuun, kioski lahjoitetaan toiselle kaupunkiaktivistiporukalle, sanoo Ruotsalainen.
Mesenaatissa joukkorahoittajiksi mukaan lähteneet palkitaan toimivalla kulttuurikioskikahvilalla, mutta muutakin on luvassa.
– Järjestämme rahoittajille elämyksellisiä yksityisesityksiä. Esimerkiksi vitsiesityksiä ja henkilökohtaisesti kirjoitettuja musiikkiesityksiä, lupaa kioskinpitäjä Ruotsalainen.
Jyväskylän lentoasema vilkastunut selvästi – kansainvälinen matkustus +345%
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärät ovat kasvaneet roimasti alkuvuonna. Kansainvälisten lentomatkustajien määrä on yli kolminkertaistunut ja kotimaan matkustajiakin on ollut 65 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Jyväskylän lentoaseman alkuvuosi on ollut selvästi edellistä vilkkaampi. Aseman läpi on kulkenut lähes 12 000 lentomatkustajaa, ja kasvuprosentti on ollut Suomen kenttien kovin, 85 prosenttia.
Kotimaan matkustajia kentällä kävi vuoden alusta helmikuun loppuun 9 691, mikä oli 65 prosenttia enemmän kuin viime vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana.
Kansainvälisten matkustajien kasvoi huikeat 345 prosenttia 2 089:ään.
Lentokentän päällikön Esa Kainulaisen mukaan tiedossa ei ole yksiselitteistä syytä matkustajamäärien nousulle.
Jyväskylä on silti matkustajamäärältään Suomen pienimpiä kenttiä. Esimerkiksi Joensuun kentän matkustajamäärä oli runsaat 18 000, Kuopion runsaat 36 000 ja Tampereen yli 24 000.
Helsinki-Vantaan matkustajamäärä oli yli kaksi ja puoli miljoonaa.
Tehokas lääke evättiin munasarjasyöpää sairastavilta naisilta: ”Lääkettä, jonka olen ehtinyt jo luvata munasarjasyöpää sairastavalle perheenäidille, ei yhtäkkiä saakaan”
Geenivirheestä johtuvaan munasarjasyöpään tehoava lääke, Olabarib, hyllytettiin yllättäen sairaala-apteekista. Hyllyttäminen ei johdu potilaiden turvallisuudesta, lääkkeen hinnasta vaan periaatteellisesta lakipykälän tulkintakysymyksestä, arvioi ylilääkäri, professori **Ulla Puistola** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Lääkelain § 65 ja 66 tulkitaan yhtäkkiä eri tavalla kuin muiden potilasryhmien osalta. Ja tämä asettaa potilaat eriarvoiseen asemaan ja vaarantaa myös heidän terveytensä.
Lakipykälää on kaikessa hiljaisuudessa tulkittu tähän asti potilaan hyväksi, ja se on mahdollistanut lääkkeiden toimittamisen sairaalasta suoraan potilaalle. Maksajana toimii potilaan kotikunta – oli sitten kyse sairaalassa tiputettavasta sytostaatista tai kotona nieltävästä kapselista. Tilanne on Puistolan mukaan käsittämätön.
– Lääkettä, jonka olen ehtinyt jo luvata munasarjasyöpää sairastavalle perheenäidille, ei yhtäkkiä saakaan.
Lääke maksaa arviolta 6000 euroa kuussa yhtä potilasta kohti. Lääke on hintava, mutta ei Puistolan mukaan kalliimpi kuin vaikkapa tietyt sytostaatit.
Puistola on käyttänyt menestyksekkäästi lääkettä omilla potilaillaan ja hoitoa on saanut tähän mennessä kuusi potilasta. Osa munasarjasyövistä johtuu geenivirheestä, johon kyseinen lääke on todettu erityisen tehokkaaksi.
Olen hoitanut munasarjasyöpää sytostaateilla 30 vuoden ajan, eikä mikään muu lääke toimi näin hyvin ja täsmälääkkeenä juuri tietyille munasarjasyöville.
– Olen hoitanut munasarjasyöpää sytostaateilla 30 vuoden ajan, eikä mikään muu lääke toimi näin hyvin ja täsmälääkkeenä juuri tietyille munasarjasyöville.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa erityislääkkeiden antamisesta päättää arviointilautakunta, joka Puistolan esityksen pohjalta on lääkkeen käytön hyväksynyt viime vuoden elokuussa.
Hyviin tutkimustuloksiin ja käyttäjäkokemuksiin perustuen puoltava päätös tehtiin hiljattain myös Helsingissä, Tampereella ja Kuopiossa. Seinä nousi kuitenkin yllättäen vastaan tällä viikolla Turussa. Tämän seurauksena luvat kumottiin kaikissa sairaaloissa, myös Oulussa – lakiin vedoten.
Varsinais-Suomen lääkehuollon toimipisteistä vastaava apteekkari **Kirsti Torniainen** kommentoi lääkelain olevan tässä tapauksessa yksiselitteinen.
– Kun potilas on hoidettavana sairaalassa tai poliklinikalla, niin kaikki hänen hoitoonsa kuuluvat asiat, lääkkeet mukaan lukien, katetaan hoitopäivämaksulla tai poliklinikkamaksulla. Tämän maksun piiriin eivät kuulu kuukausien mittaiset kotona syötävät lääkkeet.
Tämän maksun piiriin eivät kuulu kuukausien mittaiset kotona syötävät lääkkeet.
Kollektiivisen kumoamispäätöksen takana ovat Puistolan mukaan kaikkien yliopistosairaaloiden virkamiehet, joilla on erityislääkkeisiin liittyvä päätäntävalta.
– Kyse ei nähdäkseni ole rahasta, vaan periaatteesta. Jos pykälän tulkinnasta aletaan taistella yhtäkkiä tämän potilasryhmän kustannuksella, leikitään ihmishengillä.
Myös Suomen Syöpäpotilaiden toiminnanjohtaja **Minna Anttonen** on huolestunut tilanteesta.
– Olemme erittäin huolissamme munasarjasyöpäpotilaiden puolesta, mutta myös siitä, että lääkäreillä ei ole enää mahdollisuutta hoitaa potilaita parhaalla mahdollisella tavalla.
Olemme erittäin huolissamme munasarjasyöpäpotilaiden puolesta, mutta myös siitä, että lääkäreillä ei ole enää mahdollisuutta hoitaa potilaita parhaalla mahdollisella tavalla.
Vuoden 2015 alusta myyntiluvan saanut lääke ei ole saanut vielä korvattavuutta. Tähän mennessä potilas on saanut lääkkeen sairaalasta mukaansa, sillä lääke on kapselimuotoinen, ja sitä voidaan käyttää kotihoidossa. Arviolta 40 naista hyötyisi hoidosta vuosittain.
Nyt potilaalla on mahdollisuus saada lääke reseptillä apteekista 6000 euron kuukausihintaan. Koska lääke ei ainakaan toistaiseksi ole Kela-korvauksen piirissä, se ei myöskään kerrytä lääkemaksukattoa. Kaikki on siis maksettava itse.
Munasarjasyöpä on gynekologisista syövistä toiseksi yleisin. Uusia tapauksia on vuosittain noin 400–500, joista vain osa aiheutuu geenivirheestä. Vaara sairastua tähän tautiin lisääntyy iän myötä ja sitä todetaan eniten 60 vuotta täyttäneillä naisilla.
Munasarjasyövän ennuste on muita gynekologisia syöpiä huonompi. Tauti on alkuvaiheessa oireeton, jonka takia sen toteaminen usein viivästyy. Siihen kuolee enemmän potilaita kuin muihin gynekologisiin syöpiin yhteensä. Hoidon keskittämisen ja kehittymisen myötä hoitotulokset ovat kuitenkin parantuneet.
[Tehokas syöpälääke evättiin Sannalta: "Eihän se nyt näin voi mennä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/tehokas-syopalaake-evattiin-sannalta-eihan-se-nyt-nain-voi-menna)
**[Syöpäjärjestöjen kannanotto](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/tiedotteet/syopapotilaiden-eriarvoinen-kohtelu-laakehoidoissa-poistettava/)** (lisätty 7.4.2016)
Davutoglu: "Turkki ei käy kauppaa, kyse inhimillisistä arvoista" 
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglun mukaan Turkki ei käy kauppaa pakolaisasiassa. Kyse on arvoista, sanoo Davutoglu.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu on luottavainen siihen, että Turkki ja EU löytävät sovun pakolaisasiassa.
– EU:lla ja Turkilla on sama tavoite auttaa erityisesti Syyrian pakolaisia, sanoi pääministeri Davutoglu toimittajille saavuttuaan EU:n kanssa käytäviin pakolaisneuvotteluihin Brysselissä.
Davutoglun mukaan Turkki ei ole tinkaajan roolissa.
\- Pakolaisasia ei ole Turkille kaupankäynnin kohde, vaan kysymys on inhimillisistä arvoista ja eurooppalaisista arvoista, sanoi Davutoglu.
Monta mutkaa sovun tiellä
Davutoglu käy tämän päivän aikana keskusteluja EU:n johtajien kanssa siitä, miten EU ja Turkki sopivat pakolaiskriisin hoidon.
Pöydällä olevan esityksen mukaan Turkki ottaisi Kreikkaan saapuneet pakolaiset maahansa ja vastaavasti Turkin pakolaisleireiltä siirrettäisiin vastaava määrä syyrialaisia pakolaisia EU-maihin.
Sovun tiellä on vaikeita poliittisia kysymyksiä muun muassa Turkin ihmisoikeuksien tilasta ja Turkin mahdollisesta tiestä EU-jäsenyyteen.
Unkari tahtoo eroon pakolaisleireistään
Unkari jatkaa EU:n pakolaispolitiikan hiillostamista. Unkari aikoo sulkea alueellaan olevat kuusi pakolaisleiriä pysyvästi.
Unkarissa pohditaan vakituisten pakolaisleirien sulkemista. Hallitus on valtuuttanut sisäministerin päättämään, josko Unkarin pakolaisleirit voidaan sulkea kokonaan.
– Sisäministeri saa päättää, onko leireille käyttöä tulevaisuudessa vai voidanko niistä luopua, sanotaan pääministeri Viktor Orbanin kanslian tiedotteessa.
Pakolaisten oikeuksia ajavan Unkarin Helsinki-komitean mukaan Unkarissa on kuusii vakituista pakolaisleiriä, joissa on 1600 pakolaista.
Unkari vastustaa EU:n pakolaispolitiikkaa
Unkari on ollut äänekäs EU:n pakolaispolitiikan kriitikko. Unkari vastustaa muun muassa pakolaiskiintiöitä ja turvapaikanhakijoiden siirtoja EU-maiden välillä.
Viktor Orbanin hallitus on päättänyt myös järjestää velvoittavan kansanäänestyksen pakolaiskiintiöistä. Äänestys järjestetään ensi syksynä.
Unkarin kautta kulki viime vuonna 400 000 turvapaikanhakijaa. Unkari pystytti viime kesänä piikkilanka-aitoja etelärajalleen estääkseen turvapaikanhakijoiden tulon maahan.
Unkari sääti myös tiukkoja lakeja laittomasta maahantulosta ja raja-aitojen turmelemisesta. Yli 2000 ihmistä on saanut kovia tuomioita uusien lakien nojalla.
Irakilaismiehelle runsaan vuoden ehdollinen vankeustuomio sotarikoksesta 
Irakilaismies sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa tuomion ruumiin häpäisystä. Näyttönä oli pääasiassa sosiaalisesta mediasta löytynyt materiaali. Epäilty rikos tapahtui Irakissa vuonna 2015.
Sotarikoksesta syytetty irakilaismies on tuomittu vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan kyseessä on sotarikos.
Irakilaismies oli taistelijana Irakin armeijan yhteydessä toimivassa puolisotilaallisessa ryhmässä ja osallistui äärijärjestö Isisin vastaisiin taisteluihin.
Mies julkaisi yhteisöpalvelu Facebookissa kolme valokuvaa ilmeisesti taistelun yhteydessä kuolleen vihollissotilaan päästä vuonna 2015. Vihollissotilas oli tunnistettavissa, ja myös hänen henkilöllisyytensä kerrottiin.
Kuvat olivat oikeuden mukaan halventavia ja uhria loukkaavia.
29-vuotias syytetty myönsi kuvien julkaisemisen, mutta tarkoitus ei ollut häpäistä kuollutta.
Ennakkotapaus?
Rikosta käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella perjantaina. Kyseessä oli ensimmäinen irakilaismiesten epäiltyihin sotarikoksiin liittyvä rikosoikeudenkäynti. 
Syyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen mukaan miehen teko ei ole pahimmasta päästä, mutta erityisen oikeudenkäynnistä tekee se, että siinä on ennakkotapauksen aineksia.
– Tämän oikeudenkäynnin, samoin kuin seuraavan jutun merkitys on se, että me saamme vertailukohdan muita vastaavan tyyppisiä juttuja varten. Saamme oikeuskäytännön.
Puolustuksen mukaan kuvien julkaiseminen netissä ei ollut vihollisen nöyryyttämistä, vaan julkaisua selittää miehen kulttuuritausta. Näin ollen irakilaismiehen teko ei täyttänyt sotarikoksen tunnusmerkkejä, sanoo puolustusasianajaja Ari Nieminen.
– Sotarikos edellyttää tietynlaista vakavuutta teolta.  Kun sitä säännöstöä tutkii, niin siellä on vaikka kuinka suuria ja vakavia tekoja olemassa. Tässä ei ole kyse sellaisesta.
Niemisen mukaan kuvat olivat lähinnä menehtyneen miehen surmaamien uhrien omaisille.
– Tämä henkilö oli surmannut muita ennenkuin räjäytti itsensä. Sen jälkeen tämä kuva julkistettiin näiden uhrien muistolle.
Tuhat neliötä keskellä kaupunkia 200 000 eurolla – Minna Canthin kotitalo Kuopiossa odottaa yhä pelastajaansa 
Aikansa kirjallinen ja aatteellinen keskus Kanttila on seissyt vuosia tyhjillään ja on nyt alennusmyynnissä. Hyppää videon mukaan ja näe, miltä talon sisällä tällä hetkellä näyttää.  
Kuopion keskustassa, paraatipaikalla tuomiokirkon kupeessa sijaitseva Minna Canthin kotitalo Kanttila odottaa yhä kohtaloaan. Taloa ostatelleen kulttuurineuvos Veijo Baltzarin vetäydyttyä hankkeesta verkot talon uuden omistajan löytämiseksi on viritetty uudelleen.  
Rakennuksen nykyisen omistajan NCC:n aluejohtaja Marko Onttisen mukaan keskusteluja käydään tällä hetkellä kolmen eri ostajakandidaatin kanssa. Neuvottelut ovat vielä alkuvaiheessa. Se, millaista toimintaa rakennuksen tiloihin on kaavailtu, on Onttisen mukaan vielä osin auki. 
– Se on kaikilla ehkä vielä pikkuisen hakusessa. Toimijat ovat hyvin erilaisia, joten lopputuloskin voi olla hyvin monenlainen, Onttinen tasapainoilee.
Sisäilmaongelmia entisessä liiketilassa
Korjattavaa vuosia tyhjillään olleessa talossa on Onttisen mukaan paljon. Suojelumääräys koskee vain talon julkisivua, joka sijaitsee kahdella kadulla, Minna Canthin kadulla ja Kuninkaankadulla.
Minna Canthin kadun puoleisessa osassa, eli Canthin aikana liiketiloina toimineessa osassa epäillään olevan kosteusongelma.
– Viimeksi Kuninkaankadun puoleisessa osassa olleilla vuokralaisilla ilmeni sisäilmaongelmiin viittaavia oireita, eli luultavasti epäpuhtaudet ovat tulleet sinne talon toisesta päädystä. Kuninkaankadun puolella kosteusongelmia ei pitäisi olla, Onttinen kertoo.
Myyntihintaa ei ole tarkkaan määritelty
Hieman alle tuhatneliöisen rakennuksen myyntihinta oli vielä kaksi vuotta sitten 400 000 euroa. Onttisen mukaan tästä on tultu huomattavasti alaspäin.
– Se on ehkä luokkaa puolet tuosta. Mutta suoranaista pyyntihintaa emme ole määritelleet. Olemme valmiit neuvottelemaan asiasta, jotta ratkaisuun päästään, Onttinen kommentoi. 
Onttinen kuitenkin muistuttaa, että talon myyntihinta on vain pieni osa sen käyttöön saamisen kokonaiskustannuksia. Siihen pitää varata Onttisen arvion mukaan jopa miljoonia euroja.
Onttinen myöntää, että NCC:llä on jo kova tahto päästä talosta eroon.
– Onhan se päivänselvää, että tämä on ollut liian pitkään meillä. Ei tämä toivottava tilanne ole. Toisaalta, kyllä me tämän kanssa pärjäämme, ja toivomme tietysti, että talon kanssa päästäisiin sellaiseen ratkaisuun, jolla on myös yleinen hyväksyntä.
Viimeksi Suomen kirjailijaliitto on vedonnut Kuopion kaupunkiin Kanttilan pelastamiseksi. Heidän esityksenään on, että kaupunki hankkisi rahoituksen talon kunnostukseen yhdessä valtion, säätiöiden ja yksityisten lahjoittajien kanssa. Julkisuudessa muun muassa ex-pääministeri Paavo Lipponen on ilmoittanut osallistuvansa keräykseen viisinumeroisella summalla, mikäli sellainen järjestetään.
Merestä pelastautunut Luna-koira nauttii huomiosta San Clementellä – katso video
Yhdysvaltain laivaston henkilöstö löysi yli viisi viikkoa sitten mereen pudonneen Lunan tiistaina San Clementen saarelta. Koira on hyväkuntoinen, joskin hieman aliravittu.
Saksanpaimenkoira Luna on saanut laajaa huomiota niin San Clementen saarella Kaliforniassa kuin maailmallakin sen jälkeen, kun se löytyi yli kuukausi katoamisensa jälkeen.
Yksivuotiaan koiran uskotaan pudonneen 10. helmikuuta isäntänsä Nick Haworthin kalastusaluksesta ja uineen noin kolmen kilometrin matkan San Clementelle, jossa sijaitsee Yhdysvaltain laivaston tukikohta.
Lunan oli uskottu kuolleen, sillä sitä ei löytynyt saarella eikä merellä tehdyissä etsinnöissä. Haworth julkaisi 20. helmikuuta koirastaan kuvan tekstillä "Lepää rauhassa Luna, sinua tullaan kaipaamaan paljon".
Merellä ehkä päivän
Tiistaina Haworthia odotti kuitenkin iloinen yllätys, kun San Clementellä työskentelevä Yhdysvaltain laivaston henkilöstö soitti ja kertoi Lunan löytyneen.
Laivastossa tiedettiin ottaa yhteyttä Haworthiin, sillä tämä oli ilmoittanut tukikohtaan koiran katoamisesta ja laivaston väki oli tehnyt etsintöjä saarella.
Koira on todettu hyväkuntoiseksi, vaikkakin hieman aliravituksi. Sen ei uskota olleen merellä kuin korkeintaan päivän.
Isäntänsä luo sen oli määrä päästä vasta torstaina, sillä tämä oli löytöuutisen saadessaan matkoilla.
Maatilat pudotuspelissä – isot kasvavat isommiksi
Maatilojen tulot ovat heikentyneet rajusti viime vuoden aikana. Luonnonvarakeskuksen laskeman ennakkotiedon mukaan maatilojen yrittäjätulo putosi 40 prosenttia edellisvuodesta. Suurimmissa vaikeuksissa ovat sikatilat. Maatiloista toistatuhatta lopettaa vuosittain.
Luonnonvarakeskuksen laskelma tilojen viime vuoden tuloista on synkkä. Yrittäjätulo putosi 40 prosenttia edellisvuodesta. Sikatiloilla menee muita huonommin.
Kun tilojen yrittäjätulo jäi viime vuonna keskimäärin 9700 euroon tilaa kohti, sikatiloilla keskitulo jäi 3000 euroon. Erot heikosti ja hyvintuottavien tilojen välillä ovat suuret.
Maatilojen yrittäjätulo on se tulos, jonka pitäisi riittää maatilayrittäjän palkkoihin ja tilan oman pääoman korkoon.
Luonnonvarakeskuksen laskelman mukaan yrittäjätulo kattoi viime vuonna tavoitelluista palkoista ja koroista enää 21 prosenttia.
– Konkursseja on tulossa. Sikatilojen tilanne on sellainen. Toivottavasti niitä ei tule paljon, miettii sikatiloja pyörittävä yrittäjä Vesa Latvala Ylistarossa.
Tilat vähenevät koot kasvavat
Vesa Latvala omistaa Ylistarossa  kaksi sikayritystä. Sikoja on yhteensä noin 8500.  Alunperin perhetilan toiminta on järjestetty osakeyhtiömuotoon.
– Tämä meidän yksikkö on ehkä semmoinen, jollaisia sikatilat pääosin nykyisin ovat ja tulevat jatkossa olemaan. Ei voi puhua erityisen suuresta tilasta, mutta toivottavasti järkevän kokoisesta, arvioi Vesa Latvala.
Maatalous- ja puutarhatiloja on Suomessa reilut 50 000. Vuodesta 2010 joukosta on karsiutunut pois 8500 tilaa. Suurin pudotus on tapahtunut pienten perhetilojen kohdalla. Viime vuonna joka kymmenes tällainen pieni tila lopetti.
VTM Antti Hyvärisen väitöstutkimuksen (väit. 18.3.2016) mukaan suuret tilat ovat niitä tiloja, jotka edelleen laajentavat toimintaansa. Näin toimitaan, vaikka lyhyellä tähtäimellä tilan voitot eivät lisääntyisikään. Laajennusten tavoitteena on pysyä mukana "pudotuspelissä" ja jatkaa tuotantoa.
Vesa Latvalan mukaan suuruuden vaikutukset tilan toimintaan ovat kahdensuuntaiset. Tulosta voi syntyä , mutta myös tappiot voivat kasvaa nopeasti.
– Etumerkki voi olla plussaa tai miinusta. Tuloksenteko on kaikilla heikko. Mitä isompi tila niin sitä isompi tappio, jos tulos kääntyy miinukselle, sanoo Vesa  Latvala.
EU:n ja Turkin sopimus juuri niin vaikea kuin oletettiin – aikataulut venyvät
Sopimusta yritetään yhä. Aikataulu siirrettiin aamiaiselta lounaalle ja lounasta siirrellään myöhemmäksi. Samaan aikaan huoli Libyan kautta tulevista turvapaikanhakijoista kasvaa.
Turkin pääministeri ja Euroopan unionin edustajat ovat aamuvarhaisesta neuvotelleet sopimuksesta, jolla yritetään palauttaa turvapaikanhakijat Kreikasta Turkkiin.
Kokouksen suurimmiksi ongelmiksi ovat odotetusti muodostumassa ongelmat sopimuksen laillisuudesta ja Kyproksen kysymys.
Politico-lehden mukaan Turkki vaatii edelleen yhtenä ehtona sopimukselle EU-neuvotteluidensa vauhdittamista. EU taas suhtautuu siihen varauksellisesti, koska Kypros vastustaa.
Laillisuusongelmat liittyvät siihen, noudattaako EU mahdollisella sopimuksella kansainvälistä lakia turvapaikanhakijoiden oikeuksista. Sekä Kreikan että Turkin pitäisi tehdä lakimuutoksia, jotta lakeja noudatettaisiin.
Turkin pitäisi suostua tarjoamaan kaikille turvapaikanhakijoille suojelua ja vastaavat olot kuin Kreikan laki takaa. Vielä viikko sitten EU-komissio arvioi, että sopimusluonnos olisi laillinen.
EU-johtajien sanamuodot varovaisia, Sipilä uskoo yhä sopuun
Suomen pääministeri kommentoi neuvottelua perjantaina puolilta päivin ja pitää edelleen kiinni sopimuksesta.
– Viime viikolla tästä oli yhteisymmärrys Turkin ja Kreikan välillä.  Ei tämä nyt voi kaatua.  Tämän varaan on laskettu niin paljon, että tätä on väännettävä niin kauan, että ratkeaa, Sipilä vaatii.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti viime yönä, että sopimuksen pitää olla laillinen. Ranskan presidentti Francois Hollande varoitti, että neuvotteluille ei voi taata onnellista loppua.
Turkki-reitin mahdollisesti tukkeutuessa seuraava reitti on jo vilkastunut. Libyasta on jälleen alkanut tulla taas yhä enemmän pakolaisveneitä Italiaan ja Maltalle.
Turkki-sopimuksen ideoinut Saksan Angela Merkel taas on siirtynyt neuvottelemaan Italian, Maltan ja brittien kanssa Libyan kautta tulevista turvapaikanhakijoista.
"Vielä yksi mies on häveissä" – Kostamuksen rakentaja oli jäädä onnettomuusauton uumeniin
Esko Kyllönen ei koskaan unohda maaliskuista päivää, jona hänen elämänsä muuttui täysin. Vuonna 1980 työmiehiä Kostamukseen kyydinnyt linja-auto törmäsi kuorma-autoon kohtalokkain seurauksin. Siinä meinasi olla liian paljon yhdelle miehelle.
Talviaamu oli kaunis ja pakkanen paukkui 20.3.1980, kun kuhmolainen Esko Kyllönen nousi [Kostamukseen](http://yle.fi/uutiset/muistoja_kostamuksen_tyomaalta_olimme_kuin_valtio_valtiossa/6826167) lähtevän linja-auton kyytiin. Auto kyyditsi kainuulaisia työmiehiä töihin rakentamaan kaivoskaupunkia itärajan taakse.
Linja-auto oli jo lähellä Kostamusta, kun se tuntemattomasta syystä törmäsi tien reunassa olleeseen venäläiseen kuorma-autoon. Rajussa törmäyksessä kuoli 10 henkilöä, osa välittömästi ja osa sairaalassa.
36-vuotias Kyllönen heräsi sairaalassa parin päivän päästä onnettomuudesta. Kuinka pahan onnettomuuden minä olen ajanut, mietti itsekin linja-autoa työkseen ajava mies ensimmäisenä herättyään.
Pian tilanne alkoi selkiytyä. Kivuissa kärvistelevä mies vastaili kärsivällisesti poliisien kysymyksiin. Sitten vuoteen ääreen hyökkäsi Apu-lehden toimittaja.
– Joskus tulee mieleen, että kun urheilukilpailussa kaveri on juuri juossut maratonin, ja toimittaja kysyy että "miltä tuntuu?", tekisi mieli vastata, että menepä itse juoksemaan niin tiedät, mies puuskahtaa.
Romun alta pilkistävät karvakengät
Itse onnettomuudesta Kyllönen muistaa vain vähän. Hän muistaa linja-auton etuosassa moottorikopan päällä istuneen kaksikon, joka matkasi selät rennosti menosuuntaan päin. Hän muistaa myös vasemmalla puolellaan istuneen miehen, jota ilman Kyllönen ei ehkä olisi hengissä.
Tekisi mieli vastata, että menepä itse juoksemaan, niin tiedät.
– Olen kuullut, että hän tivasti itsepintaisesti pelastajille, että vielä yksi mies on häveissä. He luulivat ensin, että kaveri on saanut tällin päähänsä ja puhuu pehmeitä väittäessään tietävänsä, ketkä on viety kuolleina tai loukkaantuneina pois.
Lopulta pelastajat menivät revenneestä auton kupeesta sisälle ja huomasivat, että ruskeat karvakengät pilkistivät autoromun uumenista.
– Kuusi miestä oli nostamassa kattoa, että minut saatiin sieltä viimein pois. Näin olen kuullut, muistelee Kyllönen.
"Valtamerilaivojakin kaatuu"
Loukkaantumisensa vuoksi Esko Kyllönen joutui jättämään työelämän alle nelikymppisenä. Se oli nuoren perheen elättäjälle ja aina töitä paiskineelle miehelle kova pala.
– Se olikaikkein suurin hankaluus. Siinä oli liikaa yhdelle miehelle.
Hän tivasti itsepintaisesti pelastajille, että vielä yksi mies on häveissä.
Perheen äiti lähti töihin, ja kotona lapset auttoivat isäänsä pukemaan sukat jalkaan. Keväällä Kuhmossa rakennettiin liikuntakenttää, ja Esko istui tuntemiensa rekkamiesten kyytiläisenä ajankuluksi.
Öisin hän heräili joka yö kello kolme. Päivät olivat pitkiä.
Etenkin ensimmäiset kymmenen vuotta olivat vaikeita, mutta hiljalleen perheen elämä alkoi muovautua uusiin uomiinsa. Tekemättömyys on miehelle yhä vaikeaa ja hän hakkaakin esimerkiksi halkoja, vaikka se vaivoja tuokin.
Jonkin verran Kyllönen on kuitenkin oppinut hellittämään.
– Rupesin miettimään asiaa, kun seurasin likeltä äitiäni, joka maatalon emäntänä sairastui MS-tautiin. Hänkin valitteli, että työt näkee silmillään, mutta ei voi tehdä mitään.
– On pakko antaa periksi. Kyllä se maailma pyörii edelleenkin, vaikka en ole siinä mukana.
Nykyään Ristijärvellä asuva mies katsoo valoisin mielin tulevaisuuteen. Onnettomuus mietityttää toisinaan yhä, mutta katkera hän ei ole.
– Tänä päivänä on ihmisiä, jotka hakevat helposti syyllisiä tällaisen tapahtuman jälkeen. Minun ei ole tarvinnut syyllistää ketään. Jos ajatellaan, että vielä syyllistäisin esimerkiksi kuljettajaa jolla on varmasti edelleen paineet... Sitä ei tekemättömäksi saa ja sen kanssa on elettävä, hän pohtii.
– Valtamerilaivojakin kaatuu, ja sekin on vain elämää. Elämä jatkuu kaikesta huolimatta.
_Korjaus 19.3.2016 klo 10.14: Linja-auto ei törmännyt rekkaan, vaan tien reunassa olleeseen venäläiseen kuorma-autoon._
Kemissä ja Oulussa esitettävä Verdin Requiem on "sielukasta ja tunteikasta musiikkia"
Esitykset ovat lauantaina ja sunnuntaina, avoimia harjoituksia pääsee seuraamaan perjantaina.
Kemin kaupunginorkesteri esittää Verdin Messa da Requiemin lauantaina Kemin kirkossa ja sunnuntaina Oulun tuomiokirkossa.
Kapellimestari Ville Mankkinen kuvaa teosta sielukkaaksi ja tunteikkaaksi musiikiksi.
– Se koskettaa meitä, vaikka tämä on sävelletty jo 1800-luvun lopulla.
Verdi kirjoitti sielunmessunsa italilaisen kirjailija-runoilija Alessandro Manzonin muistolle.
Avoimet harjoitukset perjantaina
Kaupunginorkesterin lisäksi Requiemia esittämässä ovat rovaniemeläinen Seitakuoro, Länsi-Pohjan Oratoriokuoro ja Espoonlahden kirkon kamarikuoro Navichorus.
Solisteina ovat sopraano Anna-Maria Jurvelin-Pesola, mezzosopraano Eila Toikka, tenori Mika Nisula ja basso Elja Puukko.
Jurvelin-Pesolan mukaan esitykset ovat vaatineet tuntikausien harjoittelun paitsi kuoron kanssa myös ilman sitä.
– Minulla on kaksi pientä kissaa, ne ovat aina luikkineet yläkertaan.
Maksulliset esitykset ovat lauantaina 19.3. kello 16 Kemin kirkossa ja sunnuntaina 20.3. kello 15 Oulun tuomiokirkossa. Avoimia harjoituksia pääsee seuraamaan Kemissä perjantaina 18.3. kello 18.
Mikael Gabriel on syy, miksi medialukutaidon opetusta tarvitaan kouluissa
Kiva, että julkkikset puhuvat yhteiskunnallisista asioista, mutta voisivatko hekin laittaa faktansa kuntoon, kirjoittaa YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen.
Rakastan sitä, kun julkkikset ottavat kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
On ihanaa, että näyttelijät ja urheilijat astuvat hetkeksi ulos omasta roolistaan, ja osallistuvat julkiseen keskusteluun. Heillä on mielipidevaltaa, he voivat vaikuttaa eri tavalla kuin poliitikot.
Sama koskee tietysti räppäreitä.
**Mikael Gabriel** on tunnettu **Vladimir Putin** -fani. Eilen hän selitti fanitustaan Maikkarin _Enbuske, Veitola &amp; Salminen_ -[ohjelmassa](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/enbuskeveitolasalminen/uutiset/artikkeli/suomalaisrappari-puolusti-putinia-ja-axl-smithia-somessa-tunteet-kuumina/5795042).
Hän kertoi ottaneensa Putin-tatuoinnin koska “Putin on boss ja buli äijä”. Mies on sentään johtanut monta vuotta kansakuntaa, jossa asuu noin 150 miljoonaa ihmistä. Haastiksessa käy ilmi, että räppäri ihailee Putinin äijämeininkiä. Ja sitähän saa ihailla, ei siinä mitään.
Valitettavasti räppäri ei nimennyt yhtään niistä YouTube-videoista ja Netflix-dokumenteista, joihin hän viittasi.
Metsään mennään silloin, kun Mikael Gabriel ryhtyy puolustamaan Putinin politiikkaa ja perustelee mielipiteitään mystisillä YouTube-videoilla.
Räppärin puhe kuulostaa salaliittoteoreetikon höpötykseltä. Hänen mukaansa YouTubesta ja Netflixistä löytyy hyviä videoita Putinista, ja näistä videoista saa “hyvin erilaisen kuvan Ukrainan tilanteesta kuin valtamedian uutisoinnista”.
Valitettavasti räppäri ei nimennyt yhtään niistä YouTube-videoista ja Netflix-dokumenteista, joihin hän viittasi.
Kummallisinta on se, että Mikael Gabriel tiedostaa itsekin, ettei kaikkeen netissä liikkuvaan voi luottaa. Hän nimittäin toteaa keskusteluohjelmassa, ettei hän väitä että hänen suosittelemansa videot olisivat “pelkkiä totuuksia, mutta ehkä rivien välistä voi lukea jotain”.
Mitä niistä ehkä totta olevista videoista pitäisi rivien välistä päätellä? Maailman johtajien salaliittoa? Illuminatin uutta tulemista? En tajua.
Viime aikoina julkkikset ovat ottaneet osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun harmittavan epämääräisesti. Lisätietoa kaivataan MG:n mainostamista nettivideoista, **Teemu Selänteen** [kertomasta rikostapauksesta](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tarina_selanteen_ystavan_lapsen_joukkoraiskauksesta_taynna_kysymysmerkkeja__media_oudon_haluton_tutkimaan/8713367) sekä **Axl Smithin** [kaverista](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001136830.html) **Peteristä**.
Julkinen keskustelu toimii vain silloin, kun se lähtee faktapohjalta.
Tällä hetkellä julkisessa keskustelussa tärkeintä tuntuu olevan räiskyvä mielipide. Ihan kuten Mikael Gabriel kritisoidessaan valtamediaa sanoo:
\- Mä tykkään ottaa asioista enemmän selvää, enkä välttämättä uskoa, mitä siinä otsikossa sanotaan. Ja sitten tehdä omat mielipiteeni. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että mä oon oikeessa, mutta ainakin mulla on mielipide.
Tämä ei ole se tapa osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun, jota julkkiksilta toivon.
Medialukutaidon tunneilla koulussa opetetaan jo lähdekritiikkiä ja kriittistä ajattelua. Hyvä niin.
Ehkä seuraava askel olisi oikeanlaisen keskustelutaidon korostaminen. Että julkinen keskustelu toimii vain silloin, kun se lähtee faktapohjalta. Silloin räppärinkin kanssa voidaan oikeasti keskustella siitä, onko Putinin politiikka Ukrainassa hyvää äijämeininkiä vai jotain ihan muuta.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel julkaisi hämmentävän kuvan: räppäri tatuoi Putinin naaman jalkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261592) 
Metsämarjoja meni vientiin 12,4 miljoonaa kiloa – viennin arvo 30 miljoonaa euroa
Puolukkaa ja mustikkaa vietiin sekä pakasteena että tuoreena. Kiina ostaa paljon.
Metsämarjoja meni Suomesta vientiin viime vuonna 12,4 miljoonaa kiloa. Viennin arvo oli noin 29,2 miljoonaa euroa, selviää Arktiset Aromit ry:n selvityksestä. Metsämarjojen vienti on tällä vuosikymmenellä ollut kasvussa.
Puolukkaa vietiin jäädytettynä noin 5,5 miljoonaa kiloa arvoltaan 10,7 miljoonaa euroa. Viennin kohdemaista Ruotsi on ohittanut perinteisesti ykkössijaa pitäneen Saksan. Ruotsiin jäädytettyä puolukkaa vietiin yli 3,5 miljoonaa kiloa, Saksan viennin jäädessä runsaaseen 1,1 miljoonaan kiloon. Pakastettua puolukkaa viedään kahteenkymmeneen eri maahan.
Tuoreena puolukkaa vietiin yli 1,6 miljoonaa arvoltaan 2,5 miljoonaa euroa. Tuoretta puolukkaa vietiin Ruotsiin 1,6 miljoonaa kiloa ja jonkin verran Norjaan. Ruotsin osuus puolukan vientimaana on noussut rajusti 2000 -luvulla. Marja menee osaksi ruotsalaiselle teollisuudelle jalostettavaksi, ja ruotsalaisyritykset hoitavat lopputuotteiden viennin maailman eri maihin. Esimerkiksi IKEA:n tavaratalot käyttävät ja myyvät globaalisti paljon puolukkahilloa ja puolukkatuotteita.
Mustikkaa Kiinaan
Pakastettua mustikkaa vietiin maasta 5,2 miljoonaa kiloa, 15,2 miljoonan euron arvosta. Tärkein viennin kohdemaa oli Kiina. Sinne mustikasta päätyi 2,3 miljoonaa kiloa, arvoltaan noin kahdeksan miljoonaa euroa. Ruotsi on noussut myös pakastetun mustikan viennissä toiselle sijalle. Sinne mustikkaa vietiin 2,7 miljoonaa kiloa lähes 6,5 miljoonan euron arvosta.
Tuoreena mustikkaa vietiin pääosin Ruotsiin yli 0,4 miljoona kiloa 0,8 miljoonan euron arvosta. Mustikan vientimaita oli kymmenkunta.
Metsämarjojen vienti jalostamattomana on lisääntynyt erityisesti Ruotsiin. Sieltä osa marjoista päätyy pidemmälle jalostettuina tuotteina kansainvälisille markkinoille.
Suomessa marjayritykset ovat pyrkineet tuotteiden jalostusarvon kasvattamiseen.
– Osittain tässä on onnistuttu ja saatu vientiin uusia tuotteita, kuten marjajauheet, kuivatut marjat, marjasiemenöljyt, kosmetiikkatuotteet, glögit, liköörit jne, sanoo Arktiset Aromit ry:n toimitusjohtaja Simo Mosio.
Tuotekehitykseen ja markkinointiin on Suomessa Moision mukaan panostettava. FINPRO onkin saanut rahoitusta elintarvikevientiohjelmaan, jossa myös marjoja vievät yritykset ovat mukana.
Pääministerin fraasirikos-ennätys
Pääministeri Juha Sipilän fraasirikos kuohutti Aristoteleen kantapään ystäviä loppuviikosta. Palautevyöry oli ennennäkemätön.
Eilen torstaina pääsimme todistamaan pääministerimme **Juha Sipilän** fraasirikosta, kun hän ilahtui Palvelualojen ammattiliiton Pamin päätöksestä tulla mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. Sipilä lausui Brysselistä käsin näin:
 
**- Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin.**
 
Sipilän kommentin jälkeen __Aristoteleen kantapään__ Facebook-ryhmään ja sähköpostiin alkoi suorastaan tulvia närkästyneitä fraasirikos-ilmiantoja. Vastaavaa ilmiantosumaa ei ole usein nähty Aristoteleen kantapään toimituksessa.
 
-Siitä on aikaa kun olen viimeksi ollut veneessä, mutta muistaakseni tulpan tarkoitus oli pitää vesi pois veneestä eli vene pinnalla. **Stephen Elopin** kanssa oltiin uppoavalla lautalla ja nyt Sipilän kanssa samassa veneessä, josta Sipilä haluaa tulpan pois. Kuulostaa siltä, että oikein yritetään upottaa Suomea, kommentoi kuulijamme sähköpostissaan.
 
-Eli jos oikein ymmärrän, Sipilä toivoo valtiolaivan uppoavan lopullisesti, jotta hän pääsee tästä ikuisesta vatuloinnista, arveli puolestaan **Hanna**.
 
Kuulijamme **Jukka** taas totesi, että nyt taitaa olla itsemurhaan altis perämies kansakunnan paattia ohjaamassa, matkalla pohjaan.
Aristoteleen kantapää ymmärtää epäonnisen lauseen niin, että pääministeri on alunperin halunnut käyttää tunnettua ketsuppipullovertausta, johon usein liittyy ilmaus ’tulppa lähti irti’.
Pääministerin kieli on kuitenkin aivan lauseen sanomisen partaalla päättänyt olla käyttämättä ketsuppivertausta. Viime hetkellä hän tajusi, että kielikuva saisi ay-liikkeen liipasinherkät lakkokenraalit retostelemaan, miten porvaripääministeri viittaa ketsupilla tekovereen, kun työläisen selkänahasta revitään kilpailukykyloikkaa.
Niinpä pääministerin mieleen on viime hetkellä tullut ’yhteisessä veneessä’ -vertaus ja MIKÄ PARASTA: veneessäkin on tulppa! Mutta niin kuin on suo siellä ja vetelä täällä, tulpan irrottaminen veneestäkään ei ole tässä yhteydessä kauhean vertailukepoinen kielikuva.
Lipsautuskohun keskellä pääministeri selitti perjantaina ilmaustaan lapsuuden ravustusreissullaan ja sillä, että hän oli tarkoittanut tulpan irrotuksella sitä, että rannalla sadevedestä täyttynyt vene täytyy tulpan kautta tyhjentää ennen uutta soutureissua. Selitys vaikutti kuitenkin hiukan jälkiviisaudelta.
Aristoteleen kantapään suursaksiniekka muistuttaa merioikeusfraasien kansainvälisestä yleissopimuksesta ja tuomitsee pääministerin lähimmän soutuseuran soutukurssille, jossa voi opetella tekniikan ja kestävyyden lisäksi oikeaan osuvia veneilykielikuvia.
Rapu-rapu-rapu-rapu-rallaa!
[Sipilän kommentti Ylen uutisissa](http://yle.fi/uutiset/sipila_pamin_ratkaisusta_toivottavasti_tulppa_lahtee_paatista_ja_paastaan_eteenpain/8751295)
Artikkelia muokattu klo 21:30; lisätty Sipilän selitys ravustuksesta.
Metsähallituksen yhtiöittäminen eteni eduskunnassa
Lain sisältö hyväksyttiin huolimatta äänekkäistä vastalauseista.
Hallituksen lakiesitys Metsähallituksen uudistamiseksi hyväksyttiin tänään sisällön kannalta ratkaisevassa ensimmäisessä käsittelyssä. Pykälät nuijittiin kiinni hallituksen haluamassa muodossa eikä oppositiokaan ollut kokonaisuudessaan kaikkia pykäliä vastaan.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) esittelemä laki irrottaisi nykyisestä Metsähallituksesta erikseen yhtiön, joka hoitaisi talousmetsien asiat. Ympäristönsuojelijat ovat pelänneet uudistuksen merkitsevän virkistyskäyttöön tarkoitettujen metsien osuuden pienenemistä.
Eduskunta hyväksyy tai hylkää lain lopullisessa toisessa käsittelyssä pääsiäisen jälkeen.
Kun F1-erikoistoimittaja Ecclestonelle nahkatakin teki – tällainen on mies formulasirkuksen takana
F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen muistelee historiaansa ja kohtaamisiaan F1-moguli Bernie Ecclestonen kanssa. Hauska yksityiskohta miesten välillä on se, että Pulkkinen brodeerasi aikoinaan Ecclestonelle kaksi nahkatakkia.
**- Mitäs tykkäät Shanghain radasta?  
- Mitäs itse tykkäät?  
- Minusta se on hieno.  
- Niin minustakin.**
Tällainen oli yksi ensimmäisistä haastatteluistani Bernie Ecclestonen kanssa, eivätkä ne siitä paljoa pidentyneet vuosien varrella.
Bernie Ecclestone on luonut neljän miljardin omaisuutensa tinkimättömällä työllä sekä älykkäillä ja välillä kieroillakin vedoilla. Mutta mitä muuta voi odottaakaan entiseltä auto -ja moottoripyöräkauppiaalta?
Ecclestonen oma kilpa-ura, sen paremmin kaksipyöräisillä kuin nelipyöräisilläkään, ei oikein ottanut onnistuakseen. Hän kuitenkin väänsi vuonna 1958 itsensä väkisin jopa kahteen F1-kisaan. Tosin Monacosta ja kotikisastaan Silverstonesta Bernie kuitenkin karsiutui.
Hän päätti siirtyä manageriksi, mutta valitettavasti ensimmäinen suojatti, nuori Stuart Lewis-Evans, menehtyi Marokon GP:ssä, ja Bernie jätti radat pariksi vuodeksi. Paluu tapahtui Lotuksen F2-tallin päällikkönä. Kuskina oli Jochen Rindt, jota Ecclestone myös manageroi.
Vuonna 1972 Bernie osti Brabham-tallin ja sitten alkoi tapahtua. Kilpatoiminnan ohella Bernie pisti pystyyn valmistajien yhdistyksen FOCA:n ja riiteli myöhemmin ankarasti FIA:n presidentin Jean-Marie Balestren kanssa. Riita päättyi siihen, että syntyi Concorde-sopimus ja kaupalliset oikeudet luiskahtivat kuin vahingossa Ecclestonelle FIA:n hoitaessa urheilullisen puolen.
Brabhamilla ei myöskään mennyt huonosti, sillä Nelson Piquet ajoi tallille kaksi maailmanmestaruuta. Kun brasiliaiskuljettaja siirtyi Williamsille, alkoi Brabhamin alamäki ja Bernie luopui tallin omistajan roolistaan.
"Tässä on sulle luottoprojekti"
Tuolta ajalta tulee mieleen yksi tarina, kun työskentelin Englannissa formulavaatebisneksen parissa. Pomoni oli Ecclestonen hyvä ystävä ja samalla kuljettajayhdistyksen puheenjohtaja, joten hän oli saanut neuvoteltua itselleen oikeudet lähes kaikkien tiimien vaatteisiin.
Bernie oli hiukan edesauttanut prosessia ja yllättäen Brabhamiin liittyvät asiat olivat meillä firmassa aina etusijalla. Olin periaatteessa autokuski, mutta hoitelin välillä myös brodeerauskonetta. Muistan kerran, kun pomo tuli ovesta sisään ja sanoi, että "tässä on sulle luottoprojekti".
Bernie Ecclestonelle piti tehdä pari kappaletta nahkatakkeja, joiden selkään brodeerataan Brabhamin lohikäärmeaiheinen logo. Kuvioon tuli muistaakseni 72 000 tikkiä ja sen ajan brodeerauskoneet eivät olleet ihan kaikkein luotettavimpia.
Yhden takin tikkaus kesti kolme tuntia, ja pilasin ainakin viisi takkia ennen kuin sain kaksi täydellistä kappaletta. Silverstonen kisassa sitten pomoni esitteli minut Bernielle ja sanoi, että tämä kaveri on tehnyt tuon päälläsi olevan takin. Bernie kiitteli ja sanoi, että hyvää työtä, olin silloin aika ylpeää poikaa.
Ecclestonen ympärillä liikkuu aina kaikenlaisia tarinoita, ja yksi myytti liittyy vuoden 1963 suureen junaryöstöön. Bernien on ajateltu olleen 2,6 miljoonan punnan ryöstön aivot. Periaatteessahan ryöstön taustalla ollutta henkilöä ei koskaan saatu kiinni.
Bernie on kuitenkin aina kuitannut asian sanomalla, että "en se minä ollut, saalis oli liian pieni". Huhut ehkä ovat lähteneet liikkeelle siitä, että ryöstössä autokuskina toiminut Roy James oli kilpa-autopiireistä Bernien tuttu. Hän teki muuten myöhemmin vankilasta päästyään hopea- ja kultaseppänä palkintoja Formula ykkösiin.
"En koskaan kuole, seuraava kysymys"
Varikolla Bernietä kutsutaan nimellä Mr. E, koska Herra Ecclestone oli Bernien isä ja hän on kuollut, tämän Bernie muistaa aina välillä tuoda esille. Mielestäni yksi parhaista letkautuksista on se, kun Bernieltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa, mitä lajille tapahtuu kun hänestä aika jättää. Bernie vastasi: "En koskaan kuole, seuraava kysymys."
Mr. E:llä on varikolla pieni oma lähipiiri, johon aikanaan kuului vahvasti Flavio Briatore ja siihen on vuosikausia kuulunut muiden muassa sveitsiläistoimittaja Roger Benoit ja pari muuta. Mitä olen tarinoista kuullut, niin heillä on hyvin hauskaa keskenään, ja Bernie on kova poika lyömään vetoja. Hän myös voittaa usein. Raha tulee siis rahan luokse.
Bernie Ecclestone on nyt siis käytännössä yksinvaltiaana hallinnut Formula ykkösiä 30 vuotta ja tehnyt kasapäin rahaa, mutta välillä kuitenkin sanonta "aina roiskuu kun rapataan" pitää paikkansa.
Silloin tällöin on ollut tiukkojakin paikkoja, mutta jotenkin vaan sillä rahalla on aikamoinen valta. Esimerkiksi saksalaisesta tuomioistuimesta hän selvisi lahjoittamalla 75 miljoonaa hyväntekeväisyyteen. Bernie on paikalla lähes kaikissa kisoissa ja kävelee tasaisin väliajoin varikon päästä päähän kuvaajat perässään.
Niissä yhteyksissä aina joku sitten hyökkää haastattelun toivossa kimppuun. Oli se sitten Bernien vanha tuttu tai vähän tuoreempi haastattelija, niin aika laihanlaiseksi yleensä jää anti.
**- Mitä mieltä olet moottoritilanteesta? (Red Bull ja Toro Rosso olivat ilman moottorisopimusta.)  
- Miten niin?  
- No, kun Red Bullilla ei ole sopimusta.  
- En tiedä, kun en omista moottoritehdasta.**
Tällainen oli viimeisin haastatteluni Bernien kanssa.
Ryhdy norkkotarkkailijaksi – yliopiston siitepölytiedotteet tarkentuvat vapaaehtoisten avulla 
Vapaaehtoisten norkkotarkkailijoiden havainnoilla tarkennetaan Turun yliopiston Aerobiologian laitoksen julkaisemia siitepölytiedotuksia. Tarkoituksena on seurata koivun, lepän ja pähkinäpensaan kukintoja.
Turun yliopiston Aerobiologian yksikkö kaipaa lisää norkkotarkkailijoita. Vapaaehtoisten havainnoilla pyritään tarkentamaan yliopiston julkaisemia siitepölytiedotuksia.
Ideana on valita oman lähiympäristönsä puita, jotka kasvavat mahdollisimman lämpimällä kasvupaikalla.
Aerobiologian yksikön johtaja Annika Saarto kertoo, että tarkoituksena on seurata koivun, lepän ja pähkinäpensaan kukintoja.
– Ideana on valita oman lähiympäristönsä puita, jotka kasvavat mahdollisimman lämpimällä kasvupaikalla. Kustakin puusta valitaan muutama norkko.
Tarkkailijat saavat tarkat ohjeet siitä, miten norkkojen kehitystä tulee seurata.
– Katsotaan, minkä näköinen  norkko on ensimmäisen kukinnan vaiheessa. Sitten norkko etenee täyteen kukintaan, jolloin sen suomut ovat auki ja siitä irtoaa siitepölyä. Kun kukinta on ohi, norkko on harsoontunut ja siitepölyä ei enää irtoa, Saarto kuvailee.
Kansalaistieteen suosio kasvussa
Turun yliopiston Aerobiologian yksikkö on seurannut siitepölypitoisuuksia Suomessa jo yli 40 vuoden ajan. Vapaaehtoisten norkkotarkkailijoiden havaintoja on kerätty noin kolmen vuoden ajan. Tietoja kaivataan kaikkialta Suomesta, Annika Saarto huomauttaa.
Samaa norkkoa tarkkaillaan vähintään kaksi kertaa viikossa. Näin kukinnan alkaminen huomataan mahdollisimman pian. Haluamme tarkkailijoita koko Suomesta, emme vain Varsinais-Suomesta.
– Samaa norkkoa tarkkaillaan vähintään kaksi kertaa viikossa. Näin kukinnan alkaminen huomataan mahdollisimman pian. Haluamme tarkkailijoita koko Suomesta, emme vain Varsinais-Suomesta.
Maaliskuun puoliväliin mennessä vapaaehtoistarkkailijoita on kertynyt parisenkymmentä. Virallista norkkolaskentaa tekee Luonnonvarakeskus, mutta myös kansalaisten havainnot ovat tärkeitä.
– Suomalaiset liikkuvat paljon luonnossa. Kansalaisillehan on olemassa omat palvelunsa sinilevän ja järviveden lämpötilan seurantaan, joihin ihmiset raportoivat tuloksiaan.
Saarto sanoo, että kansalaistiede _(citizen science)_ on yhä suositumpaa. Hän nostaa esimerkiksi ruotsalaisen [Naturens kalender -verkkosivun](http://www.naturenskalender.se/).
– Sivustolla tarkkaillaan muutakin kuin allergiakasveja. Sieltä voi nähdä, missä vaiheessa luonnon kukinta menee.
Vapaaehtoisesta norkkotarkkailusta kiinnostuneet voivat ilmoittautua Turun yliopiston Aerobiologiselle laitokselle sähköpostitse osoitteeseen _aerobiologit@utu.fi_. Lisätietoja löytyy myös osoitteesta [www.norkko.fi](http://www.norkko.fi/).
Klopp kohtaa vanhan seuransa Eurooppa-liigan puolivälierissä – Liverpool ja Dortmund vastakkain
Jürgen Kloppin nykyinen seura Liverpool kohtaa saksalaisvalmentajan entisen joukkueen Dortmundin Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Saksalaisvalmentaja Jürgen Kloppilla on edessään tunteellinen kohtaaminen, kun miehen nykyinen joukkue Liverpool kohtaa Dortmundin jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Klopp nousi valmentajatähdeksi juuri Dortmundissa, jonka hän johdatti kahteen Saksan mestaruuteen vuosina 2011 ja 2012.
Muissa pareissa nähdään Espanjan La Ligan jäsentenvälinen, kun Athletic Bilbao ja Sevilla kohtaavat. Yllättäjä Sparta Praha haastaa puolestaan Villarrealin ja portugalilainen Braga kohtaa ukrainalaisen Shahtar Donetskin.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit
**Sporting Braga - Shahtar Donetsk**
**Villarreal - Sparta Praha**
**Athletic Bilbao - Sevilla**
**Borussia Dortmund - Liverpool**
Ottelut pelataan 7. ja 14. huhtikuuta.
Kulmuni: Yliopistojen vähentäminen ei ole hallitusohjelmassa
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni sanoo, että yliopistojen määrän vähentäminen ei ole hallitusohjelman mukainen tavoite. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan rakenteelliset muutokset vaikuttavat yliopistojen määrään.
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni ei allekirjoita opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen puheita yliopistojen määrän vähentämisestä. Kulmuni muistuttaa, että hallitusohjelman mukaan säästöjen päätöksenteossa kunnioitetaan yliopistojen itsehallintoa.
Kulmunin mukaan yliopistot voivat päästä säästötavoitteisiin muutenkin kuin yhdistymällä.
Kulmunin mielestä on haitallista antaa korkeakouluille sellaisia signaaleja, että ennen pitkää etenkin pienten ja keskisuurten yksiköiden asema on uhattuna.
– Korkeakoulut ovat kovien säästöpaineiden alla eikä tähän tarvita enää yhdistymispaineita päälle. Suuret yliopistot eivät ole tae menestykselle eikä niitä kannata itseisarvoisesti tavoitella. Tärkeämpää on työnjaon selkeyttäminen ja profilointi korkeakoulujen kesken, Kumuni sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi torstaina Ylelle, että yliopistoja koskevat rakenteelliset muutokset vaikuttavat yliopistojen määrään.
 Yksi kuoli tulipalossa Pietarsaaressa
Pietarsaaren Skatassa puolen päivän maissa syttynyt tulipalo on vaatinut kuolonuhrin. Palokunta löysi ruumiin palon jälkeisissä raivaustöissä.
Palokunta sai hälytyksen Pietarsaaren vanhaan puukapunginosaan puolen päivän maissa. Palo saatiin hallintaan ja sammutetuksi parin tunnin sisällä. Rakennuksessa oli  myös kaasupulloja, mutta ne eivät ole räjähtäneet. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Samassa korjaamossa oli tulipalo helmikuun lopussa. Silloin työkone syttyi tuleen.
Hallitus haluaa häätää kivihiilen energialaitoksilta verottamalla lisää – VTT: Lämmöntuotannon päästöt voivat jopa kasvaa
Hallitus saa kovaa arvostelua aikeistaan kiristää sähköä ja kaukolämpöä samanaikaisesti tuottavien voimalaitosten verotusta. Veronkorotuksen on tarkoitus vähentää päästöjä, mutta tuoreen tutkimusraportin mukaan veromuutoksen myötä lämmöntuotannon päästöt saattaisivat jopa nousta. Energiateollisuus kehottaa hallitusta hylkäämään hankkeen.
Hallitus pyrkii eroon kivihiilen energiakäytöstä 2020-luvun loppuun mennessä. Viime kevään hallitusneuvotteluissa [puolueet sopivat](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82), että tavoitetta vauhditetaan kiristämällä sähkön ja kaukolämmön yhteistuotannon verotusta. 
Tähän saakka verotus on suosinut yhteistuotantoa: Voimalaitosten käyttämien lämmityspolttoaineiden hiilidioksidivero on puolitettu. Nyt hallitus valmistelee lakimuutosta, joka poistaisi tämän niin kutsutun CO2-veroleikkurin asteittain lähivuosina. 
Hallitusohjelman mukaan lakimuutoksen tavoitteena on lisätä valtion verotuloja noin 90 miljoonalla eurolla ja toisaalta vähentää sähkön ja lämmön yhteistuotannon kasvihuonekaasupäästöjä. 
Tällä viikolla hallitus sai kuitenkin saavillisen jäätävää vettä niskaansa, kun Teknologian tutkimuskeskus [VTT julkaisi tutkimusraportin ](http://www.vtt.fi/inf/julkaisut/muut/2016/VTT-R-01173-16.pdf)veromuutoksen vaikutuksista. 
Tulokset eivät imartele hallituksen verohanketta. VTT:n laskelmien mukaan kivihiilen käyttö ei olennaisesti vähene, rahaa kertyy valtion kirstuun odotuksia vähemmän, kaukolämpö kallistuu asiakkaille, Suomen sähköomavaraisuus heikkenee ja ilmastonmuutosta kiihdyttävät kasvihuonekaasupäästöt saattavat jopa kasvaa.
Vaikutusarvion tilasi valtiovarainministeriö yhdessä energiapolitiikasta vastaavan työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. 
Päästöt kasvaisivat EU-tasolla
VTT:n mukaan hallituksen suunnitelman ongelma olisi se, että kivihiilen polttaminen ei juuri vähenisi, vaan se siirtyisi muihin laitoksiin Suomessa tai EU:n alueella.  
VTT:n mallinnuksen mukaan verohuojennuksen poisto nostaisi yhteistuotantolaitoksissa, paitsi kivihiilellä, niin myös suhteellisen vähäpäästöisellä maakaasulla tuotetun kaukolämmön hintaa.
Tämä puolestaan ohjaisi markkinaa siihen suuntaan, että kaukolämpöä alettaisiin tuottaa entistä enemmän kivihiilellä erillisissä lämpövoimaloissa. Päästöt kasvaisivat, sillä pelkkä kivihiililämpö aiheuttaa enemmän päästöjä kuin maakaasulämpö tai kivihiililämpö yhteistuotannossa. 
Toinen perusongelma on se, että hallituksen havittelema lisätoimi kohdistuu voimalaitoksiin, jotka ovat jo EU:n päästökaupan piirissä. EU-tasolla päästöt voisivat nousta.
– Veromuutoksen seurauksena päästöoikeuksia vapautuisi ja kivihiiltä voitaisiin polttaa vastaava määrä jossain muualla EU:n alueella huonommalla hyötysuhteella ja korkeammin päästöin, kertoo tutkimustiimin päällikkö Tiina Koljonen VTT:ltä. 
Koljosen mukaan päästöjen kasvuun vaikuttaisi myös se, että veromuutos voisi lisätä runsaasti päästöjä aiheuttavan turpeen polttoa kotimaassa. 
Toisaalta päästöt voisivat myös laskea, sillä veromuutos voisi lisätä sähkön tuontia ja lämpöpumppujen käyttöä. Kokonaisvaikutus Suomen kasvihuonekaasupäästöjen taseeseen vuosina 2020–2030 olisi vähäinen.
Koljosen mukaan olennaista on se, että kivihiilen käyttö ja Suomen päästöt vähenevät jo nykyisellä verotuksella ja ilmasto- ja energiapolitiikan toimilla.
Kerrostaloasukas saa lisälaskun
VTT:n tutkimusraportin mukaan veromuutos ei myöskään toisi verotuloja niin paljoa kuin hallitus toivoo. Kaavaillun 90 miljoonan euron sijaan verotulot voisivat olla noin 70 miljoonan euron luokkaa.
Vero osuisi ennen kaikkea Etelä-Suomen suuriin kaupunkeihin. Veroista suurin osa, 60 prosenttia eli 42 miljoonaa, kerättäisiin Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta. 
VTT arvioi, että kaukolämpö kallistuisi veromuutoksen myötä noin kymmenen prosenttia Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa.
– Tavalliselle kerrostaloasukkaalle tämä voisi tarkoittaa noin 50–60 euron lisälaskua vuositasolla, Koljonen sanoo. 
Kivihiilellä tuotetaan kaukolämpöä ja sähköä pääkaupunkiseudun ohella esimerkiksi Turussa ja Lahdessa.
Energiateollisuus: Hanke hyllytettävä
Energia-alan yritysten etujärjestön Energiateollisuus ry:n mukaan veromuutos iskisi pahasti sähkön ja kaukolämmön yhteistuotantoon, jonka kannattavuus kärsii jo valmiiksi sähkön halvasta tukkuhinnasta. 
Laitosten mahdollinen ennenaikainen alasajo heikentäisi sähkötehon riittävyyttä kylmien pakkaspäivien kulutushuippujen aikaan.
VTT:n selvitys ei ottanut kantaa sähkötehon riittävyyteen, mutta raportti toteaa, että Suomi olisi veromuutoksen vaikutusten myötä aiempaa riippuvaisempi sähkön tuonnista. 
Energiateollisuuden mielestä hallituksen pitäisi panna koko hanke telakalle. 
– Nyt on arvioitava uudestaan, millaista ohjausta tarvitaan. Olisiko parempi suunnata taloudellista ohjausta hallituksen muihin energiatavoitteisiin, kuten öljynkäytön puolittamiseen? kysyy johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä. 
Hallituksen on määrä ottaa kantaa hiilidioksidiveroleikkurin poistamiseen lähiviikkojen aikana. Ylen tietojen mukaan päätöstä ei ehditä valmistella huhtikuun alussa pidettävään kehysriiheen mennessä. 
_Korjaus klo 16:02: Tampereella ei polteta kivihiiltä sähkön ja lämmön yhteistuotannossa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Fiksu energiankäyttö edistää vihreitä arvoja
Huomenna vietetään WWF:n järjestämää maailman suurinta ilmastotapahtumaa Earth Houria. Tapahtuman ajatuksena on pohtia ympäristön tilaa. Kysymyksessä ei ole energiansäästötempaus, mutta ilmastovaikutukset ja energiansäästö ovat lähellä toisiaan.
– Tämä on asia, jota ei ole sisäistetty riittävän hyvin. Energiantuotanto kuluttaa monelta osin luontoa, joten energiansäästö säästää myös luontoa, pohtii Motivan asiantuntija Päivi Suur-Uski.
Ydinvoimaa vastustetaan usein kovaäänisesti, mutta myös uusiutuville energiamuodoille löytyy vastustajansa. Asiantuntijan mukaan on tärkeämpi keskittyä keksimään sopivia ratkaisuja kuin vastustaa jotain energiamuotoa.
– Vastustaminen on helppoa, mutta se ei kehitä asioita. Tuulivoimakin alkaa tuntua monen mielestä huonolta vaihtoehdolta kun tuulivoimaloita suunnitellaan omalle asuinseudulle, selittää ihmisten asennoitumista Päivi Suur-Uski.
Energiansäästö syntyy pienistä teoista
Kotitalouksien energiansäästöstä puhuttaessa ensimmäisenä nousevat usein esiin lämmityskulut, mutta tämän lisäksi on olemassa paljon pieniä kohteita joihin voi kiinnittää huomionsa myös kerrostaloasuja.
– Paperin- ja pullojenkierrätys hallitaan hyvin, mutta tarpeen mukaista kulutusta ei aina muisteta, sanoo Suur-Uski.
Esimerkiksi valaistuksen ja kodinelektroniikan oikeaoppinen käyttö, keittiön pienlaitteiden hyödyntäminen hellan tai uunin sijaan ja energiatehokkaiden laitteiden valitseminen uusia ostettaessa ovat pieniä tekoja, mutta voivat vaikuttaa yhdessä huomattavan paljon.
– Jos kaikki pienet teot summataan voi kotitaloussähkön kulutuksesta pudottaa helposti 10-20 prosenttia, arvio Mikkelin kehitysyhtiö Mikseistä energianeuvoja Laura Vuorinen.
Energiansäästön motiivina usein raha
Etelä-Savon kuluttajien energianeuvonnasta vastaavan Vuorisen arvion mukaan energiatietoudessa ei ole suuria eroja esimerkiksi sukupolvien välillä, mutta omakotitaloasujat ovat asioista paremmin perillä kuin kerrostalossa asuvat. Asioista hyvin tietävien motiivit eivät yleensä liity vihreisiin arvoihin, vaan omasta lompakosta huolehtimiseen.
– Omakotitaloasujat ovat selvittäneet hyvin asioita, koska motiivina on rahan säästäminen, sanoo Mikkelin kehitysyhtiö Mikseistä energianeuvoja Laura Vuorinen.
Työntekijän irtisanominen aiheutti ulosmarssin Rauman satamassa
Rauman sataman ahtaajat ovat aloittaneet työtaistelun. Taustalla on yhden työntekijän irtisanominen.
Rauman sataman ahtaajat marssivat ulos tänään ennen puoltapäivää. Euroports Rauman työntekijöiden pääluottamusmies Ari Juhola kertoo, että taustalla on yhden työntekijän irtisanominen.
– Työnantaja irtisanoi aamulla yhden työntekijän. Työntekijöiden mielestä työnantajalla ei ollut mitään perusteita irtisanoa häntä.
Noin 200 aamuvuoron työntekijää marssi tämän seurauksena ulos. Myös iltavuoro päätti osallistua ulosmarssiin. Työtaistelu jatkuu ainakin yön yli kello 7.00 asti.
Neuvottelut jumissa
Ari Juhola kertoo, että neuvottelut työnantajan kanssa eivät ole edenneet.
– Tunnelma on apea. Tilanne on sellainen, että uskaltaako täällä enää tehdä töitä, hän pohtii.
Euroports Finlandin toimitusjohtaja Tapio Orne ei ymmärrä, mistä kiista johtuu.
– En osaa sanoa, miksi työntekijät ryhtyivät laittomaan työtaisteluun. Meillä on käynnissä yt-lain mukaiset neuvottelut, mutta ne ovat vielä kesken. Muita päivän polttavia asioita ei tietääkseni ole.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016031821290270_uu.shtml).
_Maanantaina Tapio Orne sanoi Ylelle, että kyse ei ollut irtisanomisesta vaan työsuhteen purusta._
Ahtaasti asuva hyötyy pienvarastojen pudotuspelistä – hintahaitari alkaa nollasta
Samalla kun kaupungistuminen saa väen asumaan kompakteissa kodeissa, on ympärillämme tavaraa ehkä enemmän kuin koskaan. Yhtälön ovat huomanneet myös pienvarastoja vuokraavat yritykset. Pääkaupunkiseudulle vuokravarastoja on noussut tiuhaan ja vielä toistaiseksi kuluttaja pääsee hyötymään hintakilpailusta.
Helsinkiläisen Hannu Ylösen otsalla karpaloi hiki. Ei ihme, sillä mies nostelee laatikko kerrallaan kokonaisen keittiön pieneen varastokoppiin. Kyökki saa levätä vuokravarastossa kuukauden tai pari, kunnes entinen on purettu alta pois. 
Jos ei halua omistaa asuntoa tai autoa, niin saati sitten varastoa.
– Kun katsoo tätä tavaramäärää, niin kotona olisi ollut melko ahdasta purkaa entistä keittiötä, Ylönen sanoo.
Ylöselle päätös pienvaraston vuokraamisesta hetkelliseksi säilytystilaksi oli helppo. Mies on aiemmin vuokrannut muutaman neliön peltikoppia myös yrityksensä tarpeisiin.
Valtaosa pienvarastojen vuokraajista on aivan tavallisia kaupunkilaisia. Tavallisesti irtaimisto halutaan suojaan muuton tai putkiremontin ajaksi. Toisinaan peltikoppi on toiminut harrastevälineiden soppena vuosikausia.
Suhtautuminen omistamiseen on muuttunut, sanoo Cityvaraston toimitusjohtaja Ville Stenroos.
– Asunnon omistaminen oli aikanaan tavallaan pakollinen juttu, mutta enää se ei ole. Ja jos ei halua omistaa asuntoa tai autoa, niin saati sitten varastoa.
Kaksi yritystä jakaa markkinan pääkaupunkiseudulla
Viimeisten viiden vuoden aikana vuokravarastoja on ilmaantunut pääkaupunkiseudulle tiheään. Markkinaa hallitsee kaksi yritystä ja molemmilla on alueella tusinan verran toimipaikkoja.
Valtakunnalliseksi levittäytynyt kotimainen Cityvarasto on toiminut vuosituhannen taitteesta asti. Kilpailu kuitenkin koveni kun kehäteiden kainaloihin iskeytyi Tanskasta levinnyt Pelican Self Storage jätti-investoinneillaan.
Pelican Self Storagen maajohtaja Jani Nokkasen mukaan rahaa investointeihin tulee amerikkalaiselta eläkevakuutusyhtiöltä.
– Kokonaisuudessaan investoimme Suomeen lähemmäs sata miljoonaa euroa ja Pohjoismaissa olemme investoineet lähemmäs puoli miljardia.
Nämä kaksi yritystä ovat viime vuosina napsineet kilpailijoita pois markkinoilta ja molemmat uskovat kasvun jatkuvan.
Verrokkina pidetään Ruotsia missä pienvarastoja on jo kaksin verroin asukasta kohden.
– Syyt kasvuun ovat selkeitä. Kaupungistuminen, sinkkutalouksien osuus on suuri, varastotiloja on vähän ja tavaran määrä kasvaa, Cityvaraston toimitusjohtaja Ville Stenroos luettelee. 
Hintavertailu kannattaa, kilpailu näkyy tarjouksina
Kuluttaja hyötyy kilpailusta toistuvina tarjouskampanjoina – tosin hinnat heittelevät kuten hotellibisneksessä kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Esimerksiksi viiden neliömetrin varastotilan kuukausivuokran listahinta vaihtelee Cityvarastolla ja Pelican Self Storagella noin 130-160 euron välillä. Tarjouskampanjat erilaisine ehtoineen pudottavat hintaa, ainakin aluksi, siitä puoleen tai jopa nollille.
– Kaikki varastot eivät tule missään tapauksessa täyttymään. Samalla tavalla kuin hotellibisneksessä, vapaata kapasiteettia on aina, sanoo Pelican Self Storagen Jani Nokkanen.
Pienin vuokravarasto on kuution kokoinen, mutta useimmiten asiakas valitsee 3-5 neliömetrin säilytystilan. Nyrkkisääntö on, että koko kodin irtaimiston säilyttämiseen pitäisi riittää kymmenen prosenttia asunnon pinta-alasta.
Mielummin säilötään kuin heitetään pois
Vuokravarastojen nokkamiehet eivät allekirjoita väitettä, että suomalaiset varastoisivat pelkkää roinaa.
– Haluamme uskoa, että asiassa on myös ekologinen puoli. Sen sijaan, että ihmiset heittäisivät tavaraa pois, sitä säilötään ja kierrätetään, Jani Nokkanen sanoo.
Myös Cityvaraston Ville Stenroos on nähnyt kiertotalouden toiminnassa varastolla, kun esimerkiksi lastenvaunut ovat vaihtaneet omistajaa varastokopin tuntumassa.
– Se on mielestäni järkevää kehitystä. Ehkä krääsäkulttuuri on menossa ohi ja halu panostaa kestokulutustavaroihin kasvaa. Tavarat eivät lennäkään niin helposti roskiin vaan niitä säilytetään ja kierrätetään seuraavalle.
Päihde-Battle: Huumeilevalle lapselle tukea vai rikosseuraamuksia - päihdekeskustelun argumentit vetoavat järkeen ja tunteisiin
Puuttuuko valtio liikaa päihteiden käyttöön? Kannatatko kannabiksen laillistamista? Keskustelua ja mielipiteenmittausta päihde-Battlen ympäriltä. Tätä mieltä oli yli[6000 päihdekyselyyn vastannutta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/oletko-kokeillut-huumeita-enta-toimiiko-paihdevalistus-vastaa-battlen) ja #ylebattle-tunnisteella Twitterissä kommentoineet.
Pahentaisiko kannabiksen laillistaminen yhteiskunnan ongelmia?
Olisiko kannabiksen laillistaminen piristysruiske kansantaloudelle?
Puuttuuko valtio liikaa päihteiden käyttöön?
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Näkökulma: Pikkuveli kasvoi aikuiseksi
SaiPan elinkaari on saavuttanut pisteen, jossa se lähtee ennakkosuosikkina sarjaan JYPiä vastaan, kirjoittaa Matias Strozyk.
SaiPa kohtaa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä yhdenlaisen esikuvansa. JYP teki viime vuosikymmenen lopulla karkeasti saman, mitä SaiPa on tehnyt 2010-luvulla. Nousu ynnä muut -kategoriasta kohti SM-liigan huippua päättyi Jyväskylässä mestaruuksiin - Lappeenrannassa eletään poikkeuksellista kevättä, sillä nyt sama tavoite siintää perustellusti myös keltamustien silmissä.
SaiPan ja JYPin polut kohtaavat pudotuspeleissä jo toisen kerran lyhyen ajan sisään. Organisaatioiden väliltä voi muutenkin löytää yhtäläisyyksiä.
Molempien seurojen taustalla on poikkeuksellisen taitava urheilujohto. JYPissä Jukka Holtari niitti mainetta huipputason pelaajakartoittajana rakentaessaan pala kerrallaan kärkijoukkuetta. SaiPassa Antti Tuomenoksa toimii urheilujohtajana neljättä kautta, ja koossa on kovatasoisin nippu pitkään aikaan.
Vielä toistaiseksi Tuomenoksa ei ole saanut suuren yleisön keskuudessa ansaitsemaansa arvostusta erinomaisista hankinnoistaan: David McIntyre, Sam Lofquist, Chad Rau ja Vojtech Polak ovat vain muutamia esimerkkejä. McIntyre on SM-liigan parhaita pelaajia, ja taisteli loppuun asti pistepörssin voitosta. Rau voitti maalikuninkuuden. Lofquist puolestaan on sarjan suurin viivapelote ja Polak loistohankinta siirtorajalta.
SaiPa ja JYP ottelivat hienon seitsemän pelin sarjan puolivälierissä vain kaksi vuotta sitten. Silloin SaiPa voitiin vielä laskea yllättäjäksi, joka eteni välieriin ensimmäistä kertaa 2000-luvulla. Tällä kertaa asetelmat ovat SaiPan eduksi.
Sputnikien pakassa on vielä yksi jokerikortti. Petteri Nokelainen oli syksyn puhutuimpia pelaajia muodostaessaan pohjoisamerikkalaisten kanssa tehokkaan ketjun. Tähtihyökkääjää ei kuitenkaan ole nähty jäällä kuukausiin, eikä kukaan tunnu tarkalleen tietävän, milloin pelaaminen on taas mahdollista. Tässä vaiheessa kautta siitä tuskin enää pidettäisiinkään erityisen kovaa meteliä.
Jos Nokelainen uhmaisi todennäköisyyksiä ja palaisi kaukaloon oikeasti kunnossa, hän voisi olla se tekijä, joka raivaa SaiPalle tien minne tahansa.
Näkökulma: Dufvan viimeinen yritys
Perjantaina käynnistyvät puolivälierät ratkaisevat Risto Dufvan perinnön Raumalla, kirjoittaa Matias Strozyk.
Tappara-Lukko on puolivälieräsarjoista kovin. Se ei tarkoita sitä, että sarja välttämättä menisi seitsemänteen otteluun, eikä myöskään sitä, että muut sarjat eivät voisi olla tiukkoja. Tässä parissa kohtaa kuitenkin kaksi ehdotonta mestarikandidaattia, joiden molempien kohdalla kultamitali on ollut jopa naurettavan kiusoitteleva tavoite.
Lukolle nämä pudotuspelit tarkoittavat Risto Dufvan projektin loppua. Nelivuotisen urakan viimeistä mahdollisuutta voittaa Suomen mestaruus, johon Raumalla on viime vuosina uskottu enemmän kuin vuosikausiin.
Tappara on kiistatta SM-liigan viime vuosien kahden parhaan joukkueen joukossa, mutta tästä huolimatta kirvesrinnoille alkaa jo irrota enemmänkin säälipisteitä. Tampereella putoaminen puoli- tai välierissä luultavasti kirvelisi vähemmän kuin käsittämätön neljäs peräkkäinen hopeamitali.
Vuoden 2013 välieräsarja on vielä hyvässä muistissa. Kahta kiivasta jatkoerään mennyttä taistoa seurasi kaksi Tapparan näytöstä, joissa tamperelaiset kaatoivat Lukon yhteismaalein 8-0. Kausi oli Dufvan ensimmäinen Lukossa, ja päättyi pannukakkuun.
Tapparan kohdalla sarjasta alkoi loppuotteluputki, joka ei vielä ole katkennut. Rauma puolestaan odottaa yhä vesi kielellä paluuta finaaleihin 1980-luvun jälkeen.
Perjantain avausottelusta alkaa pitkän projektin huipennus, Dufvan aikakauden loppu. Toistaiseksi palkintokaapissa on vain yksi pronssimitali. Lähiviikot ratkaisevat, jääkö Dufvan ja Lukon liitto kiekkohistoriaan vuosikymmeniä odotettuna kohokohtana, vaiko vain jatkeena piinaaville pettymyksille. Neljäs peräkkäinen pronssiottelu ei riitä.
Salpauksen massiivisten yt-neuvotteluiden tulos: lähes 100 menettää työn
Koulutuskeskus Salpauksen yt-neuvotteluiden tuloksena lähes 100 ihmistä on menettämässä työpaikan. Koulutuskeskuksen säästötarve on 12 miljoonaa euroa. Salpauksessa on käyty lukuisia yt-neuvotteluita viime vuosina.
Koulutuskeskus Salpauksen helmikuun alussa alkaneet yt-neuovottelut ovat päättyneet.
Neuvotteluiden tuloksena Salpaus karsii menojaan lähes 12 miljoonaa euroa seuraavan parin vuoden aikana.
Yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena lähes 100 ihmistä on menettämässä työpaikan.
Irtisanomispäätöksen on saanut 68 henkilöä, joista 55 on opettajia ja 13 on muuta henkilöstöä. Lisäksi 11 opettaja on osa-aikaistamisuhan alla.
Salpauksen mukaan 32 henkilön määräaikaista palvelussuhdetta ei jatketa.
Koulutuskeskus Salpauksessa on noin 830 työntekijää, joista neuvottelujen kohteena oli noin 700 henkilöä.
Rakennusmessut vetävät vapaa-ajan teemalla
Jyväskylän Rakennusmessut odottaa viikonloppuna jälleen pariakymmentä tuhatta kävijää. Valtaosa messuvieraista on tavallisia ihmisiä, jotka hakevat messuilta ideoita ja tietoa omaan asumiseensa.
Rakentaminen on rankkaa puuhaa, mutta Rakennusmessuille Jyväskylään vetää järjestäjien kokemuksen mukaan vapaa-aika.
– Vapaa-ajan asuminen ja piha -teema-alue on entistä suurempi. Taitaa olla kolmas vuosi peräkkäin kun sitä suurennetaan, ja mukaan on tullut esimerkiksi pihan laitossa tarvittavia koneita ja laitteita, sanoo Jyväskylän messujen myyntijohtaja Jyri Siekkinen.
Toinen näkyvämpi muutos on huonekaluliikkeiden paluu.
– Ne ovat tosiaan olleet pienemällä pari viime vuotta, mutta ovat nyt tulleet takaisin, sanoo Siekkinen.
Näytteilleasettajia messuilla on noin 250.
Messukävijät jakaantuvat kahteen ryhmään. Ammattirakentajia messuvieraista on vajaa kolmannes, mutta valtaosa on tavallisia remontoinnista ja sisustamisesta kiinnostuneita kuluttajia.
Mikkelin alueen nuorten innostus laimeaa yrittämistä kohtaan
Etelä-Savon TE-toimiston kautta kutsuttiin aikaisemmin kuluvana keväänä alueen nuoria oppimaan lisää yrittäjyyden maailmasta. Pääkohderyhmänä olivat alle 30-vuotiaat työttömät tai työttömyysuhan alaiset nuoret. Lopulta Nuorten yrittäjyyspaja (NYP) nimeä kantanut kurssi kariutui, koska kiinnostuneita ei löytynyt riittävästi.
– Vaikuttaa siltä että suurin syy heikkoon innostukseen oli nuorten epävarmuus oman ammattitaidon riittävyydestä, pohtii Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntija Sari Torniainen.
Torniainen kannustaa kaikenikäisiä yrittämisestä kiinnostuneita aktivoitumaan ja ottamaan asioista selvää. Nyt peruuntunut nuorille tarkoitettu yrityspaja on tarkoitus järjestää ensi syksynä, haku preppauskurssille avautuu TE-toimiston sivuilla lähipäivinä.
– Yleensä aina hyvälle idealle löytyy jotain kautta rahoitus. Esimerkiksi viime vuonna TE-toimistomme alueella kaikille hyväksytyille riitti starttirahaa, kannustaa Etelä-Savon työ-ja elinkeinotoimiston asiantuntija Sari Torniainen.
Yrittäjäksi rakkaudesta lajiin
 
Mikkeliläisen Koirapalvelu Tatsin yrittäjä Sanna Saarelainen toimii hyvänä esimerkkinä yrittäjyyttä pohtiville. Saarelainen on parhaillaan aloittamassa kokoaikaisena yrittäjänä. Hän jättäytyi palkkatyöstään ja rupesi yrittäjäksi, jotta saisi tehdä sitä mitä todella rakastaa.
– Kaikki on lähtenyt harrastuksesta. Tein ensin koirakoulutusta sivutoimisesti päivätyön ohella ja samalla opiskelin asiaa lisää, kertoo aikaisemmin sosiaalialalla työskennellyt Saarelainen.
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntijan Sari Torniaisen mukaan moni nuori päätyy yrittäjäksi oman lähipiirin esimerkistä. Saarelaisella ei ole ollut lähipiirin esimerkkiä, mutta vaikeatkin asiat ovat kuitenkin hoituneet.
– Olen käyttänyt TE-toimiston palveluita, käynyt keskustelemassa uusyrityskeskuksessa ja tällä hetkellä käyn yrittäjäkoulutusta, listaa samaansa apuun tyytyväinen Sanna Saarelainen.
Saarelaisen mukaan yrittäjyyttä pohtivien kysymysmerkkejä saattavat olla esimerkiksi varman toimeentulon menettäminen sekä mielikuva paljosta paperityön määrästä. Hän itse ei kuitenkaan näe näitä seikkoja yrittäjyyden esteenä.
–Kyllä se byrokratia on tässä iso juttu, mutta olen tyytyväinen saamaani apuun, tiivistää kannustavainen koirapalveluyrittäjä Sanna Saarelainen.
Yrittäjäksi ryhtyminen ei tarkoita tyhjän päälle heittäytymistä
 
Yrittäjäksi ryhtymistä tuetaan monella eri tavalla ja myös työttömänä oleva voi kokeilla osa-aikaista yrittämistä.
– Kyllähän se heittäytymistä vaatii, mutta tällä hetkellä myös työttömyysturvassa arvioidaan sitä onko yrittäminen päätoimista vai sivutoimista, sanoo Etelä-Savon työ-ja elinkeinotoimiston asiantuntija Sari Torniainen.
Näkökulma: Onko TPS:llä oikeasti mahdollisuus Kärppiä vastaan?
TPS:n tekemättömäksi paikaksikin leimattu sarja Kärppiä vastaan voi muuttua tuliseksi, kirjoittaa Matias Strozyk.
Kivikkoista polkua edellisen puolivälieräesiintymisensä jälkeen kulkenut TPS yrittää seuraavien päivien aikana sitä, mihin yksikään suomalainen jääkiekkojoukkue ei ole onnistunut pariin vuoteen. Kärpät on mestarisuosikkeja, ja siksi itsestäänselvä ennakkosuosikki pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kautta tähän pisteeseen edenneitä turkulaisia vastaan.
Jos upeaa jääkiekkoa pelannut Tappara tai kestomenestyjäksi vakiintunut JYP eivät kyenneet kaatamaan Lauri Marjamäen minidynastiaa, niin miten siinä voisi onnistua ryhtiään vasta hiljattain oikaissut TPS?
Ennakolta on kuitenkin löydettävissä neljä isoa syytä, jotka muistuttavat pitkänkin sarjan mahdollisuudesta.
1) Runkosarjan puolustustaistelut
Jokaisen tuoreessa muistissa on Kärppien ja TPS:n viimeisin kohtaaminen, aivan runkosarjan loppuhetkillä. Kuudennesta sijasta kamppailleet turkulaiset murenivat kovassa paikassa ja putosivat suorien puolivälieräpaikkojen ulkopuolelle. Alle kaksi viikkoa sitten Oulussa Kärpät möyhensi loppuunmyydyllä kotiareenallaan TPS:n 8-2.
Kärppien pukukopissa TPS:ään tuskin suhtaudutaan yhtä köykäisesti kuin ehkä monien tätä näytöstä todistaneiden keskuudessa. Kolme muuta näiden joukkueiden runkosarjakohtaamista ratkaistiin yhden maalin erolla. Kärpät voitti ensimmäisen ottelun kotonaan 4-3, minkä jälkeen kaksi ottelua Turussa päättyivät 1-0-tulokseen. Näistä TPS voitti yhden, ja Kärpät jatkoajalla toisen.
TPS on tällä kaudella muutamaan otteeseen osoittanut, että se syystä tai toisesta pärjää paremmin ennakkosuosikkeja kuin paperilla heikompiaan vastaan. Erityisesti jälkimmäisen Turun-ottelun kaltaisessa puolustustaistelussa marginaalit ovat hyvin pienet. TPS:n on helpompi hajottaa kuin hallita.
2) Ilkka Pikkarainen
Sonkajärven sonni on tämän puolivälieräsarjan mielenkiintoisimpia persoonia. Pikkarainen oli ilmiliekeissä ensimmäisellä kierroksella Vaasan Sportia vastaan. Kahdessa ottelussa hyökkääjä teki pisteet 2+1 ja ehti silti raivostuttaa vaasalaisyleisön sekä -joukkueen.
Jää nähtäväksi, millä osa-alueella arvaamaton 34-vuotias kunnostautuu Kärppiä vastaan. Erityistarkkailun arvoisia ovat mahdolliset vaihdot Kärppien tunnetusti räjähdysherkkää Ivan Humlia vastaan.
3) Francis Paré ja Dave Spina
Kaksi TPS:n tähtihankinnoista jäi pimentoon Sport-sarjassa. Paré ja Spina olivat vielä kaukana parhaasta tasostaan. Molempien pistesaldo on vielä nollilla, mutta Spinan tehotilasto on kaksi ja Parén kolme osumaa pakkasella.
Ari-Pekka Selinin on ollut vaikeaa löytää kesken kauden hankitulle Parélle sopivaa paikkaa TPS:n joukkueesta. Eric Perrinin kanssa homma ei toiminut, sillä Paré syö ketjukavereiltaan kiekollista aikaa reilulla kädellä. Sama pätee osittain Spinaan, joka hänkin pitää pitkistä kuljetuksista.
Sport-sarjassa parivaljakon välissä pelasi Jussi Makkonen, joka TPS-paluunsa alkutaipaleen tehovaiheen jälkeen on kunnostautunut enemmänkin kahden suunnan pelaajana. Jos Selin haluaa säilyttää kolme vahvaa hyökkäysketjua, on Parén ja Spinan löydettävä oikea tasapaino pelaamiseensa. Holtiton hyökkäysinto, joka paikoitellen näkyi Sportia vastaan, johtaa Kärppien kanssa vaikeuksiin.
4) Tomi Kallio
TPS:n uuden tulemisen keulakuva on tehnyt sen, mitä tehtävissä on. Rehellisiä lausuntoja seuran tilasta ja projektinsa etenemisestä pitkin kautta antanut kapteeni kantoi joukkueensa kultakypärää enemmistön runkosarjasta. Pudotuspeleissä viime keväänä Ruotsin mestaruuden Växjön kapteenina voittanut Kallio kykeni silti vielä nostamaan tasoaan - kahdessa ottelussa Sportia vastaan Kallio iski tehot 1+4.
Kallio tuo nostalgia-arvollaan jokusen katsojan tämän sarjan Turun-otteluihin, mutta sitä suurempi rooli hänellä on turkulaisjoukkueen pukukopissa. Mestaruuksia voittaneen kapteenin esimerkki on tärkeää joukkueena nuorelle TPS:lle, joka lähtee kohtaamaan pudotuspeleissä voittamattomalta vaikuttanutta kaksinkertaista mestaria.
Hurja veto vanhalta satamajätkältä: Päihitti puolta nuoremmat 200-kiloisen sellupaalin väännössä – video
Kotkassa järjestetään ensi kesänä sellupaalin väännön SM-kisat satamajätkien arvostuksen nostamiseksi. Harjoituksissa konkari näytti vasta-alkajille mallia.
Kulttuuripersoona, entinen merikapteeni Carl-Gustav Waldén liikuttuu helposti puhuessaan [satamajätkien](http://yle.fi/uutiset/ei_me_oltu_ihmisiakaan__satamajatka_oli_alimman_kastin_hylkio_joka_tuli_pelastaneeksi_sotien_murjoman_suomen/8750841) työn merkityksestä. Vuosikymmenien ajan raskasta ja epävarmaa työtä satamissa tehneet miehet olivat Waldénin mukaan varsin suuressa roolissa Suomen viennin
– Satamajätkät eivät olleet arvostettu ammattikunta. He kokivat syrjintää virkamiesten ja kulttuurieliitin taholta sekä sellaisilta, jotka eivät olleet koskaan satamassa käyneetkään. Halusin saattaa näiden satamajätkien kunnian sille tasolle, jolle se kuuluu, Waldén kertoo.
Waldén ei myöskään pidä siitä, että vuosikymmenten takaista elämää satamissa on romantisoitu ja väritetty tarinoilla, joilla ei ole mitään tekemistä satamajätkien todellisen arjen kanssa.
Waldén haluaakin tuoda satamajätkien tarinan esille omintakeisella tavalla. Hän on kirjoittanut näytelmän, jonka ytimessä ovat Sellupaalin väännön ensimmäiset SM-kisat. Ja voimainkoitos todellakin pidetään lavalla osana näytelmää.
Harjoituksia järjestetään kevään aikana Kotkassa, ja harjoituspaikalle on hankittu oikeita selluarkeista koostuvia, 200 kilogrammaa painavia sellupaaleja.
– Moni ei ole koskaan nähnytkään sellupaalia, ei tiedä, miten sitä väännetään. Ei ole mitään kuvia sellupaalinväännöstä, ei ole mitään käsikirjaa, miten niitä väännetään.
Tällaista materiaalia Waldén on etsinyt näytelmää varten, muttei ole löytänyt sellaista, joten sellupaalien käsittely näytetään nyt yleisölle suoralla toiminnalla.
Vääntöharjoituksissa neuvoja antavat entiset satamajätkät. Voimainkoitokseen osallistuvat pääsevät jo harjoittelemaan oikeilla paaleilla. Harjoituksiin osallistui kolme vasta-alkajaa.
Katso videolta, millaisen tyylinnäytteen 69-vuotias entinen satamajätkä antaa vasta ensimmäisiä kertoja paalia vääntäville kokelaille.
Sellupaalin väännön ensimmäiset SM-kisat nähdään ensi kesänä Kotkan Meripäivillä.
Porin yliopistokeskuksessa ei pelätä leikkauksia: Toiminta jatkuu nykyisellään
Porin yliopistokeskuksen johtaja Jari Multisilta ei ole huolissaan. Hän ei usko ministeriön suunnittelemien leikkauksien olevan kohtalokkaita Porissa järjestettävälle koulutukselle.
Porin yliopistokeskuksessa suhtaudutaan maltillisesti hallituksen kaavailemiin yliopistoleikkauksiin. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi eilen Ylen A-Talkissa, että yliopistojen määrä vähenee tulevaisuudessa. Porin yliopistokeskuksen johtaja Jari Multisilta uskoo, että Porissa toiminta jatkuu lähivuodet nykyisellään. Säästöt koskevat silti kaikkia.
– Ministeriön leikkaukset kohdistuvat tietenkin myös Poriin. Uskon silti, että suurin piirtein tällä tasolla mennään jatkossakin. Joidenkin tukipalvelujen siirtämistä Turkuun ja Tampereelle on kuitenkin mietitty.
Yliopisto päättää omasta opetuksestaan
Ministeriön linjaukset eivät Jari Multisillan mukaan koske yliopistojen sisäisiä rakenteita. Jokainen yliopisto tekee niitä koskevat päätökset itse.
– Yliopistokeskuksella on oma alueellinen tehtävänsä ja me rakennamme sellaista osaamista, joka täydentää emoyliopistoa. Koulutus on mielestäni hyvällä mallilla. Siitä kertoo sekin, että Turun kauppakorkeakoulu lisää ensi syksynä ylioppilaspohjaisia aloituspaikkoja Poriin.
Porin yliopistokeskuksen rahoituksesta noin puolet tulee emoyliopistojen kautta. Toinen puoli tulee tukena Porin kaupungilta ja alueen yrityksiltä.
Näillä kokoonpanoilla SaiPa ja JYP iskevät yhteen – Tarkki ja Nieminen maalilla 
Jo viikolla harjoituksista sivussa ollut maalivahti Jussi Markkanen jää kotiin. Kenttäpelaajista SaiPalla jalkeilla lähes paras mahdollinen kokoonpano. Tuomas Pihlman vahvistaa odotetusti JYPin hyökkäystä ja Ville Koho palaa kolmosketjun sentteriksi.
SaiPa joutuu ensimmäiseen puolivälieräotteluun ilman kokenutta maalivahti Jussi Markkasta. Torjuntavastuussa on myös runkosarjan viimeisessä ottelussa torjunut Jani Nieminen. JYPillä puolestaan maalilla on kokenut Tuomas Tarkki ja runkosarjassa torjunut Veini Vehviläinen avaa luukkua.
SaiPa saa riveihinsä kipparinsa Ville Kohon. Koho pelaa kolmosketjun sentterinä Tomi Leivon ja Mikael Kurosen rinnalla. Tuomas Pihlman on JYPin kakkosessa Miika Lahden ja Janne Kolehmaisen rinnalla.
Ensimmäisen JYP-SaiPa -puolivälieräottelun kokoonpanot voit lukea [tästä](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/playoffs/37708/kokoonpanot/).
Puolialaston tankotanssija nostatti kohun Ruotsin kuntapäivillä 
Tankotanssija nousi lavalle illallisilla, joille oli kutsuttu lähes tuhat kuntapoliitikkoa ja virkamiestä. Kuntapäivien järjestäjä, kunnallinen työnantajajärjestö SKL pyytää anteeksi ja sanoo, ettei se ollut odottanut tällaista showta.
Ruotsissa on noussut kohu kuntapäivien illallisohjelmasta. Lähes tuhannen Uppsalaan kokoontuneen kuntapoliitikon ja virkamiehen silmien edessä lavalle nousi vähäpukeinen tankotanssija, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
– Yhtäkkiä näyttämöllä oli nainen, joka tanssi tangon ympärillä. Hän oli hyvin vähäpukeinen, kertoo paikalla ollut vaxjöläinen Oliver Rosengren maltillisesta kokoomuksesta [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/nyheter/upptradde-halvnaken--infor-politikerna/).
Rosengren kertoo pitäneensä ohjelmanumeroa sopimattomana ja poistuneensa salista.
Expressenin tietojen mukaan monet illallisvieraista poistuivat Rosengrenin tavoin ja ohjelma aiheutti melkoista tuohtumusta. Tilaisuudesta otetuissa kuvissa näkyy, että useat vieraat istuvat katse pöydässä, lehti kertoo.
Järjestäjät keskeyttivät esityksen
Esitys keskeytettiin ja tilaisuuden järjestäneen kunnallisen työnantajajärjestön [SKL:n edustajat menivät lavalle pyytämään anteeksi](http://skl.se/tjanster/press/nyheter/nyhetsarkiv2016/medanledningavmedieuppgifter.8828.html). He vakuuttivat, ettei SKL ollut tarkoittanut tällaista.
Järjestäjät olivat tilanneet viihde-esityksen Jecko ja Jessie -esiintyjäparilta. SKL:n edustajan Tor Hatlevollin mukaan heille oli luvattu taikatemppuja, jonglööriesityksiä ja akrobatiaa.
– Akrobatia ei ollut aivan sitä, mitä olimme ajatelleet, Hatlevoll sanoo [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/pole-dance-tumult-pa-skl-s-kommundagar). Hän huomauttaa, että Jecko ja Jessie ovat esiintyneet lastenohjelmissakin, joten he eivät voineet aavistaa tällaista.
Myös hän kertoo monien yleisön edustajien olleen vihaisia showsta.
Esiintyjäparin Jecko, Jocke Assarsson ei sen sijaan SVT:lle antamassaan kommentissa ymmärrä tuohtumusta. Hän sanoo monien yleisöstä kiittäneen esitystä.
Näkökulma: SM-liigan pudotuspelien mielenkiintoisin pelaaja edustaa Pelicansia
Erikoistilanteissa on ainesta HIFK:n ja Pelicansin puolivälieräsarjan suolaksi, kirjoittaa Matias Strozyk.
Petri Matikainen ansaitsee hatunnoston Pelicansin suorituksesta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Matikaisen ryhmä neutraloi kiekollisen KalPan ja eteni puolivälieriin.
Seuraavaksi vastassa on HIFK, ja ennakkoon Pelicans on tämän pudotuspelivaiheen selkein altavastaaja. Matikaisen arsenaalissa on kuitenkin mielenkiintoinen erityisosaaja, joka puhuttaa varmasti myös Nordenskiöldinkadulla.
Loukaantuneen Juha Leimun pelaaminen KalPa-sarjassa oli epävarmaa. Leimu ei ole täydessä kunnossa, mutta se ei estänyt Pelicansia saamasta puolustajastaan esiin sitä kaikkein parasta puolta. Matikainen laittoi Leimun kaukaloon, mutta äärimmäisen säästeliäästi. Käytännössä Leimu oli poikkeuksellisessa roolissa, jossa vastuualueena oli lahtelaisten ylivoimapeli.
Tulokset puhuvat puolestaan. Kolmessa ottelussa Leimu oli jäällä yhteensä vain vartin. Sinä aikana hän ehti kuitenkin laukoa peräti neljätoista kertaa, ja mikä tärkeintä, tehdä peräti kolme maalia KalPan verkkoon. Kaikki Leimun osumat syntyivät ylivoimalla. Pelicans pelasi KalPaa vastaan kaksitoista ylivoimaa ja teki neljä maalia.
Kahden jälkimmäisen ottelun maalit ratkaisivat sarjan ja pudottivat KalPan. Leimu teki toisessa ottelussa 1-0- ja 2-0- osumat ja kolmannessa 1-1-tasoituksen, ja käänsi sarjan lahtelaisille lähes olemattomista peliminuuteistaan huolimatta.
HIFK oli runkosarjassa kolmanneksi eniten jäähyjä ottanut joukkue, joten ei ole ihme, jos ja kun punaisten silmissä välkkyy turkoosien numero yhdeksän. Toki on syytä mainita, että Pelicans oli samaisen tilaston ykkönen, mikä tuo taistelupariin oman mausteensa. Yhdessä ne tarkoittavat sitä, ettei tämä sarja ole pelkkä sivujuonne.
Utsjoen kuolemantapauksen rikosnimike täsmentyi törkeäksi pahoinpitelyksi ja kuolemantuottamukseksi 
Utsjoella tapahtui sunnuntaiaamuna rikos, jonka seurauksena kuoli paikkakuntalainen mies. Poliisi ei tutki enää tapausta tahallisena henkirikoksena vaan törkeänä pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Utsjoen sunnuntaisen kuolemantapauksen rikosnimike on täsmentynyt törkeäksi pahoinpitelyksi ja kuolemantuottamukseksi.
Utsjoella tapahtui sunnuntaiaamuna rikos, jonka seurauksena kuoli paikkakuntalainen mies. Poliisi epäilee teosta toista paikkakuntalaista miestä.
Tutkinta on edennyt ja sen seurauksena poliisi ei tutki tapausta enää tahallisena henkirikoksena.
– Tutkinnan edetessä olemme teknisen tutkinnan ja kuulustelujen perusteella saaneet teosta sellaista näyttöä, että tässä vaiheessa miestä on syytä epäillä törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta, kertoo rikoskomisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta.
Yksinkertaistettuna tapon ja kuolemantuottamuksen ero on siinä, että tappo on tahallinen henkirikos, kuolemantuottamus seurausta muusta teosta.
Teosta epäiltyä miestä on kuulusteltu ja Lapin käräjäoikeus asetti hänet torstaina matkustuskieltoon. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Mestarien liigan puolivälierät arvottiin – PSG ja City vastakkain
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräarvonta loi mielenkiintoisia ottelupareja: hallitseva mestari Barcelona kohtaa niin ikään La Ligasta tulevan Atletico Madridin. Toinen mielenkiintoinen kamppailu nähdään PSG:n ja Manchester Cityn välillä, kun molemmat hakevat uupuvaa euromenestystä.
Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin Sveitsin Nyonissa. Arpa heitti vastakkain espanjalaisjoukkueet, kun hallitseva mestari Barcelona kohtaa Atletico Madridin.
Paris Saint-Germain puolestaan jatkaa englantilaisjoukkueiden mittaamista, kun se kohtaa Manchester Cityn. Molemmat joukkueet janoavat euromenestystä, jota niiltä vielä puuttuu.
Yllättäjäjoukkue Wolfsburg on todella tiukassa paikassa, kun sitä vastaan asettuu tähtiä vilisevä Real Madrid.
Neljännessä parissa kohtaavat Juventusta vastaan pelastautunut Bayern München ja Benfica. Saksalaiset ovat ennakkoon jättimäisiä suosikkeja.
Arvonnassa ei ollut sijoitettuja joukkueita, joten mikä tahansa kahdeksasta joukkueesta saatettiin arpoa toisiaan vastaan. Eniten edustajia kahdeksan joukossa on Espanjalla, josta on kolme joukkuetta mukana. Saksasta on mukana kaksi ja Portugalista, Ranskasta sekä Englannista yksi edustaja.
Mestarien liigan puolivälieräparit
**Wolfsburg - Real Madrid**
**Bayern München - Benfica**
**Barcelona - Atletico Madrid**
**PSG - Manchester City**
Puolivälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 5. - 6. huhtikuuta ja toiset 12. - 13. huhtikuuta. Välierät pelataan huhti-toukokuun vaihteessa. Finaali pelataan Milanossa lauantaina 28. toukokuuta.
Perinteinen Päijänteen ympäriajo luopui yöllä kisaamisesta
Enduron perinteinen Päjänteen ympäriajo starttaa lauantaina Lahdesta. Yötauko pidetään Jyväskylässä, eikä pimeässä kisata enää lainkaan.
Lähtöpaikka on Lahdessa ja yötauko Jyväskylässä, jonne kilpailijat saapuvat lauantai-iltana kello 18 maissa.
Viikonloppuna ajettavaa enduro-pyörien Päijänteen ympäriajoa on uudistettu.
– Jyväskylän tauon yhteydessä ajetaan Lutakonaukion kelkkacrossradalla maastokoe, kertoo kikpailun johtaja Sauli Nordling.
Pimeässä ajamisesta Päijänteen ympäriajossa on luovuttu. Syynä on turvallisuus.
– Nytkin lupaa pakkasia, ja pienet tiet pölisevät silloin. Pyörissä ei saa käyttää maastokokeille tarkoitettuja valoja, niin on mahdotonta pysyä aikataulussa, Nordling sanoo.
Paraisilla johtajuusongelmia – neljä työntekijää irtisanoutunut
Kaksi kaupungin pääluottamusmiestä on lähettänyt kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa toivotaan johtajuuskoulutuksen kehittämistä. Irtisanoutuneet työntekijät kokevat kärsineensä huonosta johtamisesta.
Paraisten kaupungin johtajuusongelmiin haetaan ratkaisua.
Kaksi kaupungin pääluottamusmiestä on lähettänyt kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa toivotaan, että Paraisilla kehitettäisiin johtajuuskoulutusta.
Syynä on se, että kaupungin lastensuojeluyksiköstä on irtisanoutunut lyhyen ajan sisällä neljä työntekijää, jotka kokevat kärsineensä huonosta johtamisesta.
– Työskentelyolosuhteet eivät ole olleet sellaiset, että he olisivat voineet tehdä lastensuojelutyötä. On ollut syviä ristiriitoja johdon ja työntekijöiden välillä, sanoo pääluottamusmies Matti Karplund.
Pääluottamusmiehen mukaan johtajuusongelmia on ollut Paraisilla myös muualla kuin lastensuojelussa.
– Johtajuusongelmat kohdistuvat lastensuojelupuolelle, mutta myös muilta sektoreilta on otettu yhteyttä, kun sosiaalipuolen tilanne on tullut näkyviin. Johtajuusongelmia on siis yleisemminkin, sanoo Karplund.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Kulmuni: Yliopistojen määrän vähentäminen ei hallitusohjelmassa
"Korkeakoulut ovat kovien säästöpaineiden alla eikä tähän tarvita enää yhdistymispaineita päälle"
Kansanedustaja Katri Kulmunin (kesk.) mukaan korkeakoulut päättävät itse säästötavoitteistaan. Kulmuni viittaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen Yle A-studiossa torstaina esittämään näkemykseen yliopistojen määrän mahdollisesta vähentämisestä.
Kulmunin mukaan ajatus yliopistojen määrän vähentämisestä ei ole hallitusohjelman mukainen.
– On haitallista antaa korkeakouluille sellaisia signaaleja, että ennen pitkää etenkin pienten ja keskisuurten yksiköiden asema on uhattuna, sanoo Kulmuni tiedotteessaan.
Hallitusohjelmassa on Kulmunin mukaan sovittu korkeakoulusektorin säästötavoitteista, mutta hallitusohjelman liitteessä todetaan, että "yliopistojen itsehallintoa kunnioittaen päätöksenteko kustannussäästön toteuttamisen edellyttämistä toimista jätetään korkeakouluille."
Korkeakoulut voivat Kulmunin mukaan päästä säästötavoitteisiin ja tiivistää yhteistyötään muutenkin kuin yhdistymällä.
 – Korkeakoulut ovat kovien säästöpaineiden alla eikä tähän tarvita enää yhdistymispaineita päälle. Suuret yliopistot eivät ole tae menestykselle eikä niitä kannata itseisarvoisesti tavoitella. Tärkeämpää on työnjaon selkeyttäminen ja profilointi korkeakoulujen kesken, Kulmuni sanoo.
Tilastoennakot: HIFK ylivoimaisen materiaalinsa ansiosta selkeä ennakkosuosikki
Jääkiekon SM-liigassa alkaa perjantaina puolivälierät, joita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Accuscoren tilastojen mukaan ottelusarjojen suosikkeja ovat HIFK, Kärpät, Tappara ja JYP. 
HIFK – Pelicans
Historiallisen runkosarjan voiton ottanut Helsingin IFK lähtee yhtenä isoimmista ennakkosuosikeista pudotuspeleihin. Runkosarjassa stadilaiset olivat ajoittain pitelemättömiä, mutta myös heikompia jaksoja mahtui pitkään kauteen. Materiaaliltaan joukkue on aivan sarjan kärkikastia jokaisella osa-alueella, eikä heikkouksia löydy. Varsinkin sarjan jälkimmäisellä puoliskolla HIFK oli jäätävän kova: viimeisestä 20 ottelusta se hävisi vain kolme. Runkosarjassa eniten maaleja tehneestä helsinkiläisjoukkueesta vain Tomas Zaborsky ja Teemu Ramstedt olivat pistepörssi top-40 sijoilla, joten ratkaisupotentiaalia löytyy jokaisesta kentällisestä.
Pelicans taisteli tiensä puolivälieriin päihittämällä KalPan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella otteluvoitoin 2-1. Lahtelaisten erikoistilannepelaaminen Juha Leimun viivalämäreiden johdolla ja suoraviivainen playoff-kiekko olivat myrkkyä kuopiolaisille, eikä voittajasta lopulta ollut epäselvyyttä. Runkosarjassa Pelicans pelasi aktiivisesti ja aggressiivisesti, aiheuttaen pienimuotoista parranpärinää fyysisellä ja keinoja kaihtamattomalla pelityylillään. Playoffeihin joukkue sopii kuin nakutettu, eikä HIFK tule saamaan mitään ilmaiseksi lahtelaisten käsittelyssä. Erityisesti hyökkäyspelaaminen on Pelicansin vahvuus, eikä sovi unohtaa Liigan 3. tehokkainta ylivoimaa – etenkään nyt kun Juha Leimu on pelikunnossa. Puolustuspäässä Pelicans on ajoittain ongelmissa ja se päästikin runkosarjassa eniten maaleja.
Accuscoren simulaatioissa asetelma on selvä. HIFK on ylivoimaisen materiaalinsa ansiosta selkeä ennakkosuosikki ja Pelicansille jää kiusaajan rooli. Onnistuneella erikoistilannepelaamisella lahtelaiset saattavat yksittäisissä otteluissa yllättää, mutta sarjan voittoon sillä ei riitä rahkeet. HIFK:n hyökkäysmateriaali on liian tehokas Pelicansin heikkoa puolustusta vastaan. Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi, pisteiden mennessä HIFK:lle 8-4 maalierolla 11-5.
HIFK menee jatkoon noin 70 prosentin todennäköisyydellä ja todennäköisimmin otteluvoitoin 4-1 (21 %).
Kärpät - TPS
Kolmatta peräkkäistä mestaruutta metsästävä Kärpät on jälleen saanut jalkeille erinomaisen joukkueen, josta ei laatua ja syvyyttä puutu. Siirtorajalla tehdyt täydennykset ovat istuneet oululaisten muottiin erinomaisesta ja varsinkin ikitaistelija Jari Sailio tuo repertuaariin oman mausteensa tinkimättömällä asenteellaan. Kärpät saa jalkeille neljä erinomaista ketjua, eikä puolustuskaan kalpene yhteenkään liiga-seuraan vertaillessa. Ainoa kysymysmerkki sijaitsee maalin suulla, kun Sami Aittokallio on ailahdellut ajoittain eikä miestä ole vielä kaikkein kovimmassa paikassa testattu. Pelicansista lainassa oleva Sami Rajaniemi on oivallinen varavahti, mikäli Aittokalliolla ei tartu.
Runkosarjassa TPS joutui tyytymään seitsemänteen sijaan, mikä oli suurin odotuksin kauteen lähteelle turkulaisryhmälle hienoinen pettymys. Kokenut ja rutinoitunut joukkue kuitenkin selätti Sportin helponoloisesti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, samalla osoittaen että ruuvia on vielä varaa kiristää tarpeen tullen. Kärppiä vastaan TPS:n onkin revittävä koneestaan kaikki tehot irti. Kokenut turkulaisnippu Tomi Kallion, Eric Perrinin, Petteri Nummelinin ja Henrik Tallinderin johdolla saattaa olla kevään musta hevonen, kun pelit kovenevat.
Accuscoren simulaatioissa Kärpät on kuitenkin selkeä ennakkosuosikki, eikä pitkässä sarjassa TPS:lle anneta mahdollisuuksia yllättää. Sarjan edetessä Kärppien kokoonpanon laajuus nousee arvoon arvaamattomaan, kun ratkaisupotentiaalia löytyy turkulaisia laajemmalta rintamalta. Maalivahtipelissä molemmilla joukkueilla on omat kysymysmerkkinsä, kun sekä TPS:n Teemu Lassila että Kärppien Sami Aittokallio ovat ajoittaan esiintyneet haparoivasti. Neljästä runkosarjakohtaamisesta Kärpät voitti kolme, pisteiden mennessä oululaisille 8-4 maalierolla 13-6.
Kärpät menee jatkoon noin 65 prosentin todennäköisyydellä ja todennäköisimmin otteluvoitoin 4-1 (19 %).
Tappara - Lukko
Kolme kertaa peräkkäin finaalisarjan hävinnyt Tappara lähtee pudotuspeleihin haastajan asemassa HIFK:n ja Kärppien repiessä suurimmat otsikot. Runkosarjassa ajoittain dominoinut Tappara ei kuitenkaan jää materiaalissa kärkikaksikostakaan jälkeen, vaan saa jalkeille neljä erinomaista kentällistä. Liigan parhaaksi pelaajaksi valittu Kristian Kuusela on alati vaarallinen hyökkäyspäässä ja jokerikorttina pakasta löytyy nuorten maailmanmestaruudenkin voittanut Patrik Laine, joka runkosarjan loppupuolella lensi hieman tutkan alapuolella. Tapparan rosterista löytyykin sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruuden intoa, eikä heikkouksia löydy kirveelläkään.
Risto Dufvan valmentama Rauman Lukko on ratsastanut lähes koko runkosarjan yksinomaan erinomaisen ykkösnyrkkinsä harteilla, maalivahti Ryan Zapolskia unohtamatta. Hyökkääjät Ville Vahalahti, Aaron Gagnon ja Toni Koivisto ovat vastanneet hyökkäyspään tehoista yhdessä puolustajien Janne Niskalan ja Jesse Virtasen kanssa, kun muut ovat jääneet jossain määrin statistin rooliin. Runkosarjassa Lukko kunnostautui pelaamaan äärimmäisen tasaisia otteluita, joita se käänsi itselleen riittävän usein oikeuttaakseen runkosarjan kuudennen sijan. Maalivahti Ryan Zapolski kuuluu Liigan ehdottomaan eliittiin ja antaa joukkueelleen mahdollisuuden voittoon illasta toiseen. Inhorealistista kiekkoa pelaava raumalaisnippu saattaakin olla kantona kaskessa vielä pitkälle kevääseen.  
Accuscoren simulaatioissa Tappara on ennakkosuosikki tehokkaamman viimeistelyn ja laajemman ratkaisupotentiaalinsa ansiosta. Otteluiden asetelma on selkeä: Tappara hallitsee peliä kiekollisena ja Lukko hakee ratkaisuja vastaiskuilla sekä erikoistilanteista. Sarjan edetessä Tapparan vyörytys tuottaa tulosta, eikä Lukko raivokkaasta taistelusta huolimatta pysty pysäyttämään Tapolan luotsaamaa höyryveturia. Runkosarjan neljässä kohtaamisessa pisteet tasattiin molempien voittaessa sekä kahden että kolmen pisteen arvoisesti.
Tappara menee jatkoon noin 64 prosentin todennäköisyydellä ja todennäköisimmin otteluvoitoin 4-1 (18 %).
JYP – SaiPa
Runkosarjan aikana JYP oli ajoittain Liigan kuumin joukkue ja ajoittain kenties Liigan huonoin. Otteiden ailahtelevaisuus luo kysymysmerkkejä jyväskyläläisten playoff-kevääseen, mutta kaikkien tähtien ollessa kohdillaan saattaa JYP yllättää. Loukkaantumisista kärsinyt – ja edelleen kärsivä – JYP ei ole materiaaliltaan aivan sarjan kärkikastia, mutta tasaisempi vastuunjako saattaa kantaa pitkälle raskaassa playoff-sarjassa. Jyväskyläläisistä vain Jani Tuppurainen oli runkosarjan 50 parhaan pistemiehen joukossa 22. sijalla, vaikka JYP iski viidenneksi eniten maaleja. JYP-puolustuksesta loukkaantuneet Valtteri Kemiläinen ja Sami Niku ovat kovia kolauksia erityisesti hyökkäyspäässä ja ylivoimalla, nyt vastuu kasaantuu erinomaisen kauden pelanneen Mikko Kaltevan harteille.  
SaiPa oli runkosarjan alkupuolella jopa piikkipaikailla, mutta meno tasaantui loppukautta kohden. Pirteästi pelanneet Pekka Tirkkosen suojatit olivat lähes kaikissa tilastokategorioissa sarjan keskitasoa, joten siihen nähden runkosarjan viides sija on hienoinen yllätys. Erirtyisesti SaiPan ulkomaalaishankinnat ovat osuneet nappiin, kun Liigan maalikuninkuuden voittanut Chad Rau ja pistepörssin kakkonen David McIntyre kuuluvat ehdottomaan Liiga-eliittiin. Erinomaisen alkukauden pelannut jenkkipakki Sam Lofquist on hieman hiipunut, mutta etenkin ylivoimalla Lofquistin viivapelote toimii. SaiPan ongelmaksi saattaa muodostua materiaalin kapeus, kun tehot jäävät yksinomaan ykkösnyrkin harteille vaikka HPK:sta siirtorajalla hankittu Vojtech Polak tuotiinkin tasaamaan vastuuta. 
Accuscoren simulaatioissa ottelupari on äärimmäisen tasainen ja joukkueiden materiaali lähellä toisiaan; SaiPan kärki on laadukkaampi, mutta JYPin rosteri on tasalaatuisempi. Pitkässä playoff-sarjassa JYP on sekä kotietunsa että materiaalinsa ansiosta suosikki, mutta erot ovat pieniä. Myös runkosarjassa joukkueiden kohtaamiset olivat tasaisia, kun molemmat voittivat kertaalleen varsinaisella peliajalla ja kertaalleen kahden pisteen arvoisesti.
JYP menee jatkoon noin 68 prosentin todennäköisyydellä ja todennäköisimmin otteluvoitoin 4-2 (20 %).
Sakkojen jättikorotukset kaatumassa perustuslakiin – valtion kassan paikkaus ei voi olla korotuksen peruste
Perustuslakiasiantuntijat tyrmäävät hallituksen esityksen valtion sakkotulojen kaksinkertaistamiseksi. Myös perustuslakivaliokunta moittii hallituksen esitystä.
Hallituksen esitys sakkojen korottamiseksi saa tyrmäyksen [perustuslakiasiantuntijoilta](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/03/17/sakkojen-tuplaaminen-karahti-perustuslakiin/). Perustuslakivaliokunnan lausunnon [mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_9%2B2016.aspx) sakkomääriä ei voi kaksinkertaistaa pelkästään valtion kassan paikkaamiseksi.
Perustuslakivaliokunta toteaa yksiselitteisesti, että "Fiskaaliset tavoitteet eivät ole hyväksyttäviä perusteita seuraamussääntelylle.  Samalla valiokunta huomauttaa, että "Perusoikeusrajoituksen hyväksyttävyysvaatimuksen mukaisesti kriminalisoinneille on esitettävä painava yhteiskunnallinen tarve ja perusoikeusjärjestelmän kannalta hyväksyttävä peruste".
Myös valiokunnan kuulemat perustuslakiasiantuntijat moittivat [esitystä.](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/03/17/sakkojen-tuplaaminen-karahti-perustuslakiin/)
Asiantuntijakolmikon, Sakari Melander, Tuomas Ojanen ja Juha Lavapuro, blogikirjoituksen valiokunnan perusteet ovat helposti löydettävissä. Rikosoikeudellisesti rangaistusten tavoitteena pitää olla rikollisuuden ehkäiseminen ja kriminaalipolitiikalla pitäisi pyrkiä minimoimaan rikollisuudesta aiheutuvia kustannuksia ja jakaa kustannuksia oikeudenmukaisesti.
Kolmikko yksinkertaistaa asian ja kirjoittaa, että "Tämän mukaisesti myöskään sakkorangaistuksen tarkoituksena ei ole kerätä valtiolle tuloja vaan myös sen tulee toimia rikollisuutta ehkäisevästi".
Esityksen perusteet perustuslain vastaisia
Hallituksen esityksen tyrmäystä korostaa se, että asiantuntijat eivät muista tapausta, jossa hallituksen lakiesitystä moititaan perustuslain vastaiseksi sen takia, että sen perusteet eivät ole hyväksyttäviä.
Hallitus esittää suurimman rikesakon korottamista 200 eurosta 400 euroon. Pienin päiväsakko taas nousisi kuudesta yhdeksään euroon ja muut päiväsakot lähtökohtaisesti kaksinkertaistuisivat.
Yhteisösakon asteikko nousi noin kolminkertaiseksi niin, että pienin maksu olisi 2 500 euroa ja suurin 2 500 000 euroa. Hallitus laskee saavansa korotuksilla 53-56 miljoonaa euroa lisätuloa.
Rikesakkoja nostettiin jo syksyllä 2015, mutta uusimmassa esityksessä tavoitteena on päiväsakkojen korottaminen. Uusien korotusten on määrä tulla voimaan keväällä 2016.
Isä ja poika Kemppainen mittelevät salibandydivarin herruudesta: Lauantaina sauna kuumaksi!
Kun isä ja poika, Petri ja Jere Kemppainen, kohtaavat salibandyareenalla, molemmat pitävät oman joukkueensa puolta. Vastakkainasettelun aika on kuitenkin ohi pelin päätyttyä, silloin ollaan Kemppaisen joukkue. Lauantaina selviää, juhliiko isä jo mestaruutta vai saako pojan joukkue taisteltua ratkaisun ensi viikkoon.
Hämeenlinnalainen salibandydivarin finaalin toinen osaottelu päättyi torstaina Lammin Salibandyn voittoon 5-6. Steelers tuli kolmannessa erässä jo lähelle, mutta ei onnistunut ohittamaan ottelua koko ajan johtaneita oranssipaitoja.
Joukkueiden kohtaamisissa ovat vastakkain myös isä ja poika. LaSBin valmentaja Petri Kemppainen ja hänen poikansa, Steelersin pelaaja Jere Kemppainen arvioivat peliä omilta puoliltaan:
– Pelattiin ekana hyvää salipalloa kaksi erää ja sitten unohdettiin perusteesit kolmanteen. Kaveri tuli aika lähelle, saatiin taas siitä kiinni ja mentiin karkuun. Hölmöiltiin vähän, että kaveri tuli niin lähelle. Steelers nosti tasoaan ja pelasi hyvää, annetaan niille kanssa krediittiä, kehuu Petri.
– Päätettiin kopissa, että kyllä me kolmanteen erään laitetaan semmoinen ralli päälle, että kun siinä oli vain kolmen maalin ero, että kyllä me saadaan se tehtyä. Saatiinkin, mutta tuli omiin tietenkin, niin se jäi nyt vähän harmittamaan, tuumii Jere.
Petri Kemppainen kehuu pelin tunnetta ja tunnelmaa. Finaalisarja alkaa mennä tunteisiin itse kullekin.
– Ekassa pelissä ei ollut näin hienoa tunnetta kuin tänään oli. Itsekin huusin näille, vanhoja tuttuja ja valmennettavia, ja harmittaa, että vähän itsekin siinä innostuin. Kai se tuo tullessaan, että vähän rupeaa veri kiehahtaan, vaikka siellä oma poikakin pelaa. Onneksi en hänelle huutanut kuitenkaan!
Isän ja pojan Team Kemppainen
Miten parivaljakko kestää sen, että kentällä ollaan vastatusten ja kotona pitäisi vetää yhtä köyttä?
– Totta kai ollaan oman joukkueen puolella ja kyllä meillä kotona ihan selkeä rooli on, minä oon iskä ja Jere on poika ja täällä hallilla taistellaan samoista asioista, mutta kyllä me osataan se sitten unohtaa tänne halliin ja kaukaloon, Petri Kemppainen kertoo.
– Kyllä se menee yleensä niin, että kotona ollaan se Kemppaisen joukkue. Kun tullaan tänne, ollaan ihan omissa jengeissä sitten, säestää Jere.
Kotona jutellaan myös salibandystä ja omista joukkueista.
Hallilla taistellaan samoista asioista, mutta kyllä me osataan se sitten unohtaa tänne halliin ja kaukaloon.
– Mutta ei siinä hirveästi tarvitse, sen näkee, että kaveri viihtyy ja kaverilla menee hyvin, niin isänä täytyy olla tyytyväinen ja onnellinen, pohtii Petri.
Petri ei tuputa valmennuksellisia vinkkejään pojalleen, ainakaan enää.
– Olen vähän tämmönen oman tien kulkija ollut. Ei niitä vinkkejä hirveästi tule, tietysti jos kyselee niin sitten niitä tulee, Jere sanoo.
– Oon Jereä valmentanut kahdeksan vuotta, ne vinkit ovat ehkä tulleet jo sieltä. Hyvin se niitä noudattaa, niin sitä on kiva katsoa, isä Kemppainen iloitsee.
Silti isän sydämessä läikähtää, kun poika onnistuu maalinteossa.
– Ehdottomasti, olen niin tunnevalmentaja ja aina olin tunnepelaajakin. Tykkään aina, kun tulee maaleja, ja varsinkin, kun Jere tekee, niin ei siinä kyynelkään kaukana ole, vaikka se on tuossa vastustajajoukkueessa.
Lauantaina sauna kuumaksi
Salibandydivari tarjoaa Steelersin ja LaSB:n kannattajille vielä ainakin yhden tilaisuuden nauttia vauhdikkaasta urheiluviihteestä ja joukkueen mukana elämisestä. Päättyykö unelmafinaalisarja jo lauantaina lammilaisten kolmanteen voittoon Hämeenlinnan Areenan kuumassa tunnelmassa, siitä Kemppaisen kaksikolla on hiukan eriävät näkemykset.
– Sitä lähdetään tosissaan tekemään. Sanoin kopissa pelaajille ja johdolle, että se viimeinen niitti on vaikea laittaa. Kaveri haluaa vielä enemmän sitä puolustaa, mutta uskon silti, että meidän energisellä ja hyvällä jutulla tasaista siitä tulee, mutta kyllä me lauantaina viritellään varmaan jossain päin saunaa, aprikoi LaSB:n Petri Kemppainen.
– Kannattaa ainakin saunaoluet jättää himaan! Oli niin hyvä kolmas erä, että me päätettiin, että ei tämä nyt kyllä mene poikki. Eihän siinä olisi mitään järkeä pelata hyvin ja hävitä vielä kolmas sitten, kuittaa Steelersin Jere Kemppainen isänsä saunahaaveet.
Tarvittaessa finaaleja jatketaan vielä ensi viikon tiistaina ja perjantaina.
Saamenkielinen varhaiskasvatusmateriaalipankki "Kuáti" avataan verkossa maaliskuussa
Kuáti-niminen verkkomateriaalipankki sisältää saamelaiseen kulttuuriin, perinteisiin ja monikulttuurisuuteen liittyvää tietoa, varhaiskasvatuksen oppimateriaalia, videofilmejä, pelejä ja tarinoita inarin-, koltan- ja pohjoissaameksi.
Saamelaiskäräjät julkaisee maaliskuun lopussa saamenkielisen varhaiskasvatuksen oppimateriaalipankin.
Kuáti-niminen verkkomateriaalipankki sisältää saamelaiseen kulttuuriin, perinteisiin ja monikulttuurisuuteen liittyvää tietoa, varhaiskasvatuksen oppimateriaalia, videofilmejä, pelejä, tarinoita ja muuta materiaalia inarin-, koltan- ja pohjoissaameksi.
Kuáti.fi sisältää myös suomenkieliset sivut, josta löytyy tietoa saamelaisesta varhaiskasvatuksesta suomenkielisille käyttäjille.
Tukena varhaiskasvatustyöntekijöille ja vanhemmille
Kuáti.fi-sivuston tarkoituksena on toimia saamelaisen varhaiskasvatuksen pedagogisena, kielellisenä ja kulttuurisena tukena.
Varhaiskasvatusmateriaalipankin tarpeen ovat tuoneet esiin saamenkielisen päivähoidon ja kielipesien työntekijät. Sivusto onkin ensisijaisesti tarkoitettu varhaiskasvatustyöntekijöiden tueksi, mutta myös saamenkielisille vanhemmille sekä muille materiaalista kiinnostuneille.
Sivujen työstäminen aloitettiin SaKaste – Saamelaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisrakenne -hankkeen (2011-2013) aikana. Vuonna 2015 Saamelaiskäräjät sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionavustuksen saamenkielisen varhaiskasvatusmateriaalipankin tuottamiseen ja kokoamiseen.
Sivuille on koottu myös Metsähallituksen, Anarâškielâ servi ry:n, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen, saamenkielisten päivähoitoyksiköiden ja kielipesien, Saamelaismuseo Siidan sekä Yle Sápmin Unna Junnán tuottamaa materiaalia.
Kansallinen Viskipuolue puoluerekisteriin – ”Suomen tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta”
Puolue aikoo vaihtaa nimensä lähitulevaisuudessa.
Suomalaisen politiikan kartalle on ilmestynyt uusi toimija: Kansallinen Viskipuolue on rekisteröity Suomen puoluerekisteriin.
Puolue jätti puoluerekisterihakemuksen helmikuussa. Nyt hakemus on hyväksytty oikeusministeriössä. Rekisteröitymistä varten Kansallinen Viskipuolue keräsi 5000 kannattajakorttia.
\- Suomen tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta. Koska nykyiset eduskuntapuolueet ovat kykenemättömiä ajamaan tämän maan kokonaisetua, perustimme Viskipuolueen, toteaa puolueen puheenjohtaja **Juhani Kähärä** tiedotteessa.
Vaikka puolueen nimessä mainitaan viski, alkoholipolitiikka ei ole ainoa asia, johon puolue haluaa vaikuttaa. Ennemminkin alkoholipolitiikka on puolueen mukaan malliesimerkki suomalaista yhteiskuntaa haittaavasta sääntelystä.
Esimerkiksi eturyhmäpolitiikkaa vastustava Kansallinen Viskipuolue kertoo aikovansa vaihtaa nimensä lähitulevaisuudessa, jotta ihmisille tulee selväksi, ettei puolue aio keskittyä pelkästään alkoholiasioihin.
Viskipuolue aikoo osallistua seuraaviin kunnallisvaaleihin ja etsii nyt ehdokkaita. Oikeusministeriön mukaan Kansallisen Viskipuolueen rekisteröitymisen jälkeen puoluerekisterissä on 11 puoluetta.
Viskipuolue julkaisi viime vuoden eduskuntavaalien alla oman vaalibiisinsä, vaikkei se vielä tuolloin ollut virallinen puolue. Katso _Vastuullisesti_-biisi yltä.
**Lue myös:**
[Sentin shotit olivat liikaa Turussa – poliisi puuttui piraattien rommin jakeluun kävelykadulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254024) 
Japanista rahdataan USA:han 50 ydinpommin verran plutoniumia 
Plutonium on tuotu aikoinaan tutkimustarkoituksiin. Palautuksella on turha kehuskella, sillä Japaniin jää yli yhdeksän tonnia ydinmateriaalia, huomauttavat ympäristöjärjestöt.
Japani palauttaa Yhdysvaltoihin runsaat 330 kiloa plutoniumia, jonka se sai Yhdysvalloilta, Britannialta ja Ranskalta vuosikymmeniä sitten tutkimustarkoituksia varten. Määrästä tekisi 50 ydinpommia.
Greenpeacen ja muiden ympäristöjärjestöjen mukaan lasti on lähdössä Tokion pohjoispuolelta Tokai Muran satamasta ehkä jo sunnuntaina. Japanin viranomaiset vahvistavat, että valmistelut ovat käynnissä, mutta sanovat, etteivät turvallisuussyistä kerro lähtöpäivää tai aluksen reittiä.
Plutonium lastataan brittialukseen, joka on varusteltu nimenomaan ydinmateriaalin kuljettamiseen. Yhdysvaltain sotalaivat saattavat alusta Savannah Riveriin Etelä-Carolinaan, jonne matka vie pari kuukautta.
Palautus liittyy ydinsulkusopimukseen 
Naapurimaat ja ydinaseiden vastaiset järjestöt ovat vuosien varrella ilmaisseet huolta siitä, että Japanilla on ollut tietotaitoa ja materiaalia ydinaseiden valmistamiseen. Vuonna 2011 nousi kohu, kun tuolloinen ulkoministeri Taro Aso sanoi, että lukuisien Nobel-voittajien Japani kyllä kykenisi tuottamaan ydinaseita, ellei olisi päättänyt toisin. 
Plutoniumin palauttaminen juuri nyt liittyy Washingtonissa myöhemmin tässä kuussa järjestettävään ydinturvallisuuskokoukseen, jonka on määrä alleviivata Yhdysvaltain ja Japanin sitoutumista ydinsulkusopimukseen.
Kansainvälisen sopimuksen tavoite on, ettei ydinaseiden valmistus leviä maihin, joilla niitä jo ei ole. Japanista nyt palautettava plutonium on määrä tuhota Yhdysvalloissa.
"Vaarallinen harhautus"
Ydinvoiman vastaiset järjestöt eivät ole kuljetuksesta vaikuttuneita.
– Satojen kilojen plutoniumkuljetuksella ylpeily ydinturvallisuuden voittona, kun samalla vaietaan Japaniin jäävästä yli yhdeksästä tonnista ydinmateriaalia,  on ydinsulkusopimuksen rikkomista ja vaarallinen harhautus, sanoo Greenpeacen neuvonantaja Shaun Burnie.
Suurin osa Japanin ydinmateriaalista on voimaloiden käytettyä polttoainetta. Ennen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta vuonna 2011 Japanin energiantuotanto oli erittäin riippuvainen ydinvoimasta. Turman jälkeen kaikki ydinvoimalat suljettiin ja kansa on vastustanut voimakkaasti niiden avaamista.
"Tulppa lähtee paatista" – Hallituksen piiristä tupsahtaneiden lauseiden Top 5 
Taitava poliitikko kiteyttää sanomansa huumoristiseen lausahdukseen. Improvisointi yllättävissä tilanteissa ei aina suju puhujan toivomalla tavalla. Pääministeri Juha Sipilän uskottiin torstaina upottaneen kilpailukykysopimusta kuljettaneen paatin – mutta vertauksella olikin taustansa Sipilän lapsuudessa.
Juha Sipilän hallituksen piiristä on jo päässyt lukuisia kuuluisia lipsahduksia. Yle keräsi suosituimmat lentävät lauseet. Sipilän tuorein lausahdus paatista lähtevästä tapista ei kuitenkaan ollut lapsus, vaan [vertaus pohjasi Sipilän lapsuuden rapureissuihin.](http://yle.fi/uutiset/sipila_selitti_tulppa-vertaustaan_lapsuuden_rapureissuilla/8753925)
Sija 1. Toivottavasti tulppa lähtee paatista.
Suomalaisten tiedotusvälineiden eteen kesken Brysselin matkan napattu pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi kylmiltään Palvelualan ammattiliitto PAMn päätöstä liittyä kilpailukykysopimuksesta käytäviin neuvotteluihin. Päätöksestä ilahtunut Sipilä vertasi neuvotteluja 'paattiin'.
– Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin, lausui Sipilä.
Irvileuat ehtivätkin jo kysyä, lähtikö tulppa samalla koko Sipilän hallituksen uppoavasta veneestä. [Vertaus pohjasi kuitenkin Sipilän lapsuuden rapureissuihin.](http://yle.fi/uutiset/sipila_selitti_tulppa-vertaustaan_lapsuuden_rapureissuilla/8753925)
Sija 2. Sori siitä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) [pyysi](http://yle.fi/uutiset/stubb_myonsi_virheensa_hallintarekisterikohussa_virhe_oli_minun_sori_siita/8488605) marraskuussa Ylen Ykkösaamussa anteeksi annettuaan eduskunnalle vääriä lukuja hallintarekisteriä kannattavista viranomaisista.
– Virhe oli ilman muuta minun, sori siitä, pahoitteli Stubb tekoaan.
Lause jäi elämään kansan suussa. "Sori siitä" palauttaa nopeasti mieleen kuvan palturin puhumisesta kärähtäneestä poliitikosta.
Sija 3.  Lähden pois.
A-studiossa vieraillut puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) joutui suorassa lähetyksessä vastaamaan toimittajan epämieluisaan kysymykseen kohutusta kansliapäällikkönimityksestä. Lyhyen ympäripyöreän lausunnon jälkeen ministeri [kieltäytyi](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_vaikeni_kansliapaallikon_nimityksesta__video/8287784) puhumasta asiasta.
– En kommentoi enää tätä aihetta. Jos ei muita kysymyksiä, niin lähden pois.
Toimittajan kysyttyä miksei Niinistö vastaa kysymykseen, ministeri jatkoi samalla tiukalla linjalla.
– Sanoin jo, että lähden seuraavaksi pois. Lähdenkö pois, Niinistö kysyi, ja tehosti viestiään nousemalla hieman tuolista.
Sija 4. Immonen harjataan huolella.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi Ilta-Sanomille kansanedustaja Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuutta vastustavaa some-tekstiä. Soini kertoi, että Immosen lausunto päätyy perussuomalaisten eduskuntaryhmän käsittelyyn.
– Kyllä minä luulen, että se Immonen harjataan siellä ihan huolella, [kertoi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000967532.html) Soini.
Raviharrastajien piirissä huolella harjaaminen tarkoittaa isoa toto-voittoa.
Sija 5. Hei, me kehitetään!
Viime syyskuussa hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari puolusti eduskunnan istunnossa hallituksen koulutuspolitiikkaa.
– Hei, me kehitetään, parkaisi Jaskari eduskuntasalissa.
Koko sali remahti nauruun. Jaskari tuli antaneeksi koulutusleikkauksia vastustavalle oppositiolle lahjaksi lentävän lauseen, joka silmänräpäyksessä toi mieleen vuonna 1980 valmistuneen suositun katastrofikomedian _Hei me lennetään!_
"Saatanan tunarit" ja muita klassikoita
Nopeasti syntyneet lausahdukset voivat elää pitkään. Moni muistaa vielä pääministeri Paavo Lipposen (sd.) "Nahkurin orsilla tavataan" -ärähdyksen oppositiolle vuodelta 1996. Myös valtioneuvos Harri Holkerin (kok.) tokaisu vuodelta 1990, "Minä juon nyt kahvia", on syöpynyt kansakunnan tajuntaan.
Kaikkien aikojen klassikko lienee kuitenkin presidentti Kekkosen vuonna 1975 jyräyttämä "Saatanan tunarit".
[Katso tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/03/poliittiset-hokemat) menneiden vuosien poliittisia hokemia.
_Juttua muokattu 18.3.2016 kello 16.35: Alkua muotoiltu niin, ettei Sipilän tulppa-vertaus ollut suinkaan vahinko, vaan vertaus pohjasi Sipilän lapsuuteen._
Kiekkokierros: Miten myydään hopeaa?
Kuumat SM-liigan pudotuspelit starttaavat perjantaina toden teolla. Yle Puheen Kiekkokierros on totutusti vahvasti mukana kevään ratkaiseviin hetkiin saakka.
Jääkiekon SM-liigan odotetut puolivälieräsarjat käynnistyvät vihdoin tänään perjantaina. Esimakua tulevasta saatiin jo pudotuspelien 1. kierrokselta, kun TPS ja Pelicans etenivät niin sanottuihin tosipeleihin.   
Neljän ottelun illassa vauhti kiihtyy, mutta kuinka pelaajien pää pysyy oikein mukana? Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kuullaankin valmentajien mietteitä siitä, miten pelaajat valmistellaan vaativiin ottelusarjoihin.
Lisäksi Kiekkokierroksella ääneen pääsee muun muassa Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja Aki Holma. Millä ihmeen konstilla kolme perättäistä hopeakevättä saadaan muovattua yleisölle houkuttelevaksi paketiksi vai saadaanko mitenkään?
Joni Piiraisen isännöimässä studiossa playoff-partaa kasvattaa Yle Urheilun asiantuntija Kimmo "Kibe" Kuhta.
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaen klo 18.03. 
Suomalaisurheilijoiden olympia-asut julkistettiin
Olympiakomitea on julkistanut viralliset edustusasut, joita suomalaisurheilijat käyttävät Rion olympialaisissa.
Euroalueen työvoimakulut nousivat 1,3 prosenttia – Suomi meni tämän yli 
Työvoimakustannukset nousivat Suomessa kuitenkin vähemmän kuin kilpailijamaissa Ruotsissa ja Saksassa.
Euroalueen työvoimakustannusten kasvu oli loka–joulukuussa kovempaa kuin syyskesällä. Työtunnin hinta koostuu palkasta ja sen sivukuluista.
Euroalueen työvoimakustannukset nousivat viime vuoden lopulla 1,3 prosenttia vuotta aiemmasta, kertoo tilastovirasto [Eurostat.](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7212254/3-18032016-AP-EN.pdf/7715c08d-f61f-463c-a746-6837934e9be1) Koko EU:ssa kustannukset kipusivat 1,9 prosenttia ylöspäin.
Suomessa kustannukset nousivat 1,7 prosenttia. Ruotsissa nousua kertyi kolme prosenttia ja Saksassakin 2,1 prosenttia.
Teollisuudessa kustannukset kasvoivat 1,2 prosenttia, rakennuksilla puoli prosenttia, palveluissa 1,3 prosenttia ja julkisella sektorilla 1,6 prosenttia.
Euroalueen kovinta nousu oli Latviassa: 7,7 prosenttia. Italiassa, Kyproksessa, Hollannissa ja Luxemburgissa kustannukset alenivat.
Saamelaiskäräjät vaatii Suomen valtiota vetäytymään Hondurasin patohankkeesta
Suomalainen kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on jäädyttänyt rahoituksen kiistellylle Aqua Zarzan -patohankkeelle sitä vastustaneiden kansalaisaktivistien murhien jälkeen. Saamelaiskäräjien mielestä Finnfundin ratkaisu oli oikea, mutta se vaatii Suomen valtiota vetäytymään hankkeen rahoituksesta kokonaan.
Saamelaiskäräjät vaatii Suomen valtiota vetäytymään Hondurasin Aqua Zarzan -patohankkeen rahoituksesta.
Suomalainen kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on jäädyttänyt rahoituksen kiistellylle patohankkeelle kahden sitä vastustaneen kansalaisaktivistin murhan jälkeen.
Saamelaiskäräjien mielestä Finnfundin ratkaisu oli oikea. Se vaatii Suomen valtiota kuitenkin vetäytymään hankkeesta kokonaan.
– Tämä on hyvä alku vastuullisessa kehitysyhteistyössä. Vaadimme, että Suomen valtio ja Finnfund vetäytyvät täysin Hondurasin vesivoimalahankkeen rahoituksesta, kunnes Hondurasin valtio kunnioittaa todistetusti alkuperäiskansojen vapaata, tietoon perustuvaa ennakkosuostumusta hankkeissa, joilla on vaikutusta heidän ihmisoikeuksiinsa.
– Tarjoamme myös apuamme, jotta Suomi voi toteuttaa vastuullista kehityspolitiikkaa, Saamelaiskäräjät tiedottaa.
Saamelaiskäräjät tuomitsee väkivallan Hondurasissa
Saamelaiskäräjät tuomitsee Hondurasissa tapahtuvan väkivallan ja osoittaa surunvalittelunsa murhattujen aktivistien läheisille.
Hondurassa murhattiin maaliskuun 3. päivä ympäristöaktivisti Berta Cáceres, joka kuului Hondurasin Lenca-alkuperäiskansaan ja johti alkuperäiskansojen COPINH-järjestöä. Paikallisten lehtitiedon mukaan myös toinen COPINH-järjestön kansalaisaktivisti Nelson Noé Garcia sai Hondurasissa surmansa maaliskuun 15. päivä.
COPINH-järjestö vastusti Aqua Zarcan Gualcarque-joelle rakennettavaa 22 megawatin vesivoimalaa. Järjestön mukaan laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa padon takia jäädä veden alle ja hanke on viety läpi vastoin Lenca-kansan hyväksyntää.  [Finnfund on kiistänyt väitteet.](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107)
"Suomen valtion ja EU:n tulee tukea ihmisoikeus- ja demokratiatyötä"
Saamelaiskäräjät vaatii Suomen valtiota ja EU:ta ryhtymään toimiin väkivallan selvittämiseksi ja ohjaamaan varoja ihmisoikeus- ja demokratiatyöhön.
– Suomen valtion ja EU:n tulee vaatia, että Berta Cáceresin ja muiden alkuperäiskansojen ihmisoikeusaktivistien murhat selvitetään oikeudessa, ja tukea kehitysyhteistyörahoituksella ihmisoikeus- ja demokratiatyötä.
– Kehitysyhteistyörahoitusta tulee osoittaa erityisesti alkuperäiskansojen ihmisoikeustilanteen parantamiseksi, mutta myös alkuperäiskansojen vaikuttamismahdollisuuksien parantamiseksi, Saamelaiskäräjät esittää.
Global Witness -järjestön mukaan Hondurasissa murhattiin vuosina 2010–2014 101 kansalaisaktivistia ja Brasiliassa vuosina 2002–2014 454 maataan ja luontoa puolustanutta kansalaisaktivistia.
”Ferrari on ainoa, joka voi ottaa Mercedestä kiinni”
Talven testit olivat aikavertailun perusteella Ferrarin hallintaa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa, että Mercedeksen todellista nopeutta ei ole vielä nähty.
Barcelonan testit päättyivät Ferrarin näkökulmasta juhlavasti. Sebastian Vettel oli testipäivän nopein kolmena päivänä ja Kimi Räikkönen kaksi kertaa. Näin punaiset autot veivät päivän kärkiajan viitenä päivänä kahdeksasta Katalonian radalla.
Ennen kuin Australian osakilpailun voittojuomia panee viilenemään, kannattaa kuitenkin pitää mielessä, että Mercedeksen todellisesta nopeudesta ei ole juurikaan tietoa. Viime kaudet F1-luokkaa hallinnut talli keskittyi keräämään kierroksia ja kilometrejä roimasti muita enemmän.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan vauhdeista ei voi testien perusteella sanoa mitään, mutta Ferrari on antanut positiivisia merkkejä.
\- Ainoa, jonka voisi realistisesti katsoa ottavan Mercedestä kiinni, on Ferrari, Mildh sanoo.
\- Voidaan tulkita, että heidän täytyi saada nopeasti tietää, että auto on nopeampi kuin viime vuonna. Lisäksi he satsasivat uuden renkaan toimivuuteen, koska se tulee olemaan ratkaisevassa osassa. Näyttää siltä, että Ferrarilla asiat ovat aika hyvin.
Kokemukset uudesta ultrapehmeän rengasseoksen kumeista lienevät positiivisia, sillä kumpikin kuski naulasi nopeimmat ajat violettiraitaisilla pyörillä.
Viime kauden kolmostallin Williamsin kehitykseen voittajatalliksi Mildh ei usko. Vaikka kannen alla jyrisee Mercedeksen voittajamoottori, antaa talli muilla osa-alueilla liikaa tasoitusta.
\- Yleisesti ottaen Williams lähestyy kautta aika konservatiivisesti. He varmistavat vain, että auto on vähän nopeampi kuin viime vuonna, Mildh sanoo.
\- Red Bullilla on niin isoja ongelmia moottorin kanssa ja valmistautuminen kauteen on mennyt heikosti verrattuna kolmeen muuhun talliin. Se viittaisi siihen, että Williams on kuuden kärjessä.
Kivimaan koululle jobinpostia – väistötiloja ei saada käyttöön vielä elokuussa 
Uusi lukuvuosi alkaa Kivimaan yläkoulussa vastoin odotuksia sisäilmaongelmaisessa vanhassa koulurakennuksessa. Koulun asettamista käyttökieltoon saatetaan lykätä.
Kivimaan yläkoulun väistötiloja ei saada valmiiksi ensi syyslukukauden alkuun mennessä.
Tilakeskus on hakenut rakennus- ja ympäristölautakunnalta muutosta koulutilojen käyttökieltoon. Uusimmissa suunnitelmissa opetus jatkuisi sisäilmaongelmaisessa rakennuksessa alkusyksyn ja käyttökieltoon kiinteistö asetettaisiin vasta lokakuun lopulla.
Voimassa oleva päätös sulkisi rakennuksen jo viimeistään elokuun 15. päivänä.
Tilakeskus on kilpailuttamassa väistötilat Kivimaan yläkoulun toiminnoille, mutta sen mukaan toimittajat eivät pysty valmistamaan väistötiloja Lahden toivomassa nopeassa aikataulussa.
Kivimaan koululla väistötiloja kiirehditään henkilöstön ja oppilaiden oireilun takia.
Kesken lukuvuotta tapahtuvaa muuttoa pidetään hankalana, koska huonosta sisäilmasta kärsivästä kiinteistö ei siirretä väistötiloihin irtaimistoa tai oppimateriaalia kuten kirjoja.
Koululla kaivataankin pikaisesti tietoa, mikäli väistötiloja ei saada käyttöön ennen elokuun puoliväliä.
Lahden rakennus- ja ympäristölautakunta päättää käyttökiellon lykkäyksestä 22. maaliskuuta.
Vastaikään valmistuneen kuntotutkimuksen mukaan Kivimaan yläkoulurakennus on niin huonokuntoinen, että sitä ei kannata enää korjata.
Sääntöuudistukset panevat kuskit kovaan paikkaan - "Tässä korostuu älykkyys"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan uusilla kuskeilla on paljon opittavaa ennen kauden käynnistymistä.
Formula ykkösen faneilla on jälleen opiskelemista tulevalle kaudella, kun sarjan sääntöjä on pyritty rukkaamaan tasoittavaan suuntaan. Näkyvin muutos on aika-ajojen muutokset.
Lisäksi talliradiot vaikenevat ja kuskit valitsevat itse, montako sarjaa eri renkaita he valitsevat viikonlopulle.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan tämä tulee testaamaan varsinkin uudet kuljettajat. Manorin Ryo Harjantolla ja Pascal Wehreleinillä ei ole aiempaa kokemusta autourheilun kuningasluokasta.
\- Tässä korostuu kuljettajan älykkyys. Se korostui jo siinä vaiheessa, kun hybridiominaisuudet eli polttoaineen ja akun käyttäminen tulivat mukaan, Mildh toteaa. 
\- Hoksottimet pitää olla kohdallaan, koska itse pitää tehdä todella paljon päätöksiä. Nyt kun F1:iin tulee uutena kuljettajana, on niin pirusti opittavaa.
Renkaiden valinta on mielenkiintoinen uutuus ja hajontaa nähtiin jo ensimmäisen kilpailun päätöksissä. Rengastoimittaja tarjoaa jokaiseen kisaan kolmen erilaisen seoksen kuivan kelin rengasta ja yhteensä 13 rengassarjaa. Kuskit voivat valita itse, montako sarjaa kunkin seoksen rengasta he viikonlopun ajalle valitsevat.
\- Siinä menee määrätyt viikonloput, että tajuaa, miten painottaa renkaiden käyttöä aika-ajossa. Joku Mercedes tietysti menee kovillakin renkailla jatkoon helposti, Mildh sanoo.
Aika-ajon uudistusten hän uskoo tuovan ainakin alussa lisää sekaannuksia ja mahdollisesti yllättäviäkin tuloksia. Uudistukset nuijittiin voimaan vain kaksi viikkoa ennen ensimmäistä osakilpailua.
\- Kuskeille tilanne ei ole enää se, että paras auto merkitsee paalupaikkaa. Ymmärrän, että kuskit purnasivat sitä vastaan, Mildh sanoo.
\- Kolme ensimmäistä kisaa tulevat olemaan sellaisia, että monet ovat aika hukassa. Pikkutallit voivat aiheuttaa aikamoista hässäkkää, vaikka ei ole mahdollisuutta pärjätä.
Pariskunta aikoo värittää harmaan Kouvolan eloon kahvilla: "Päätimme taistella tuulimyllyjä vastaan"
Tiia ja Kimmo Kero halusivat muuttaa takaisin Kouvolaan vuosien tauon jälkeen. Pariskunta päätti ryhtyä yrittäjiksi ja perustaa kahviputiikin Kouvolan keskustaan vastoin yleistä trendiä. Nyt suunnitelmissa on laajentaa toimintaa.
– Ensin päätimme, että haluamme muuttaa Kouvolaan. Sen jälkeen aloimme miettiä, mitä täällä voi tehdä, kertoo Kahviputiikki Papulaarin yrittäjäpariskunnan parempi puolisko Tiia Kero naurahtaen.
Kahviputiikki Papulaari on toiminut Kouvolan keskustassa viime syyskuusta lähtien. Sitä ennen Tiia ja Kimmo Kero olivat kevään ja kesän ajan myyneet Kouvola-kahvia erilaisissa kesätapahtumissa, ja sieltä saadun positiivisen palautteen innoittamana he uskalsivat laittaa pystyyn oman kahviputiikin.
Paluumuuttaja ja puolipaluumuuttaja, näin Tiia kuvailee pariskuntaa. Tiia on itse aikoinaan opiskellut Kouvolassa, kun taas hänen miehensä Kimmo on Kouvolasta lähtöisin. Pariskunta asui useita vuosia Helsingissä kunnes he päättivät vaihtaa maisemaa
– Kouvola tuli ensimmäisenä mieleen. Minulla on kesämökki täällä ja äitikin asuu Kouvolassa, nämä asiat varmasti vaikuttivat, Kimmo Kero selvittää.
Liikevaihto kasvaa pienistä puroista
Kouvolan keskustan hiipuminen on ollut paljon esillä otsikoissa ja keskusteluissa, mutta Keron pariskunta päätti asettua vastavirtaan ja perustaa kahviputiikin nimenomaan Kouvolan keskustaan.
– Halusimme ehkä taistella tuulimyllyjä vastaan ja olla vastarannan kiiskejä. Uutisissa oli paljon Kouvolan harmaudesta ja siitä, ettei täällä ole mitään. Halusimme rimpuilla sitä vastaan, että onpas tai laitetaan olemaan, Tiia Kero taustoittaa.
Hänen mukaansa keskustassa onkin nyt nähtävissä piristymisen merkkejä ja uusia liikkeitä ja yrityksiä tupsahtelee hitaasti, mutta varmasti.
Alunperin Kahviputiikki Papulaarin piti olla enemmän myymälä kuin kahvila. Nyt tilanne on kuitenkin tasoittunut. Tiia Keron mukaan putiikki on välttämätön, koska pieni kahvila ei yksin elättäisi.
– Ainakin meidän tapauksessa liikevaihto kasvaa pienistä puroista. Pelkällä kahvilalla, ainakaan tämän kokoisella, ei vielä pärjäisi.
Toiminta laajenee kesäksi
Kouvola on pariskunnan mielestä hyvä kaupunki aloittaa yrittäjyys. Kaupungista löytyy myös runsaasti vertaistukea, sillä alueella on monia joko aloittelevia tai vasta aloittaneita yrityksiä. Lisäksiyritysten välinen yhteistyö on tärkeää.
Uutisissa oli paljon Kouvolan harmaudesta ja siitä, ettei täällä ole mitään. Halusimme rimpuilla sitä vastaan, että onpas tai laitetaan olemaan.
– Ainakin me olemme löytäneet sellaisia sielunkumppaneita, jotka ajattelevat vähän samalla tavalla kuin mekin. Emme ole toisiamme vastaan vaan voimme yhdessä tehdä kaikenlaista hyvää Kouvolan puolesta, Kimmo Kero toteaa.
Kahviputiikki Papulaarin toimintaa aiotaan laajentaa kesäkuussa, jolloin avataan kesän ajaksi kesäkioski, joka työllistää yrittäjäpariskunnan lisäksi kaksi muuta henkilöä.
– Meillä on seinän takana vanha kioski varastokäytössä. Siirrämme varaston muualle ja avaamme kesäkioskin, johon tulee myyntiin vähän erikoisempia tuotteita, joita ei vielä niin helposti löydä, Tiia Kero avaa suunnitelmia.
Tiia ja Kimmo kertovat pohtineensa, että kesän jälkeen tilassa voisi olla esimerkiksi pop up -tyyppisesti joku ravintola-alan yrittäjä kuukauden kerrallaan tai tilaa voisi hyödyntää myös vaikkapa syksyllä Taiteiden yö -tapahtumassa. Ideoita otetaan pariskunnan mukaan mielellään vastaan.
– Kouvolan keskustan tilanteessa on otettu vähän pohjakosketusta ja nyt on lähdetty uudelleen kohti pintaan. Yrittäjät olemme samassa veneessä ja on tärkeää, että saamme tänne lisää ihmisiä ja vilkasta meininkiä, Tiia Kero muistuttaa.
Ensimmäinen traileri Backstreet Boysin ja ’N Syncin zombieleffasta on täällä – ja se on, noh, aikamoinen
Trailerin perusteella voisi sanoa, että poikabändien olisi ehkä kannattanut pitäytyä musiikkibisneksessä.
Toisin kuin **[Backstreet Boysin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/backstreet%20boys)** vanha hittisinkku, Bäkkäreiden ja **'N Syncin** jäsenten tähdittämä _Dead 7_ -zombieleffa ei ole _Larger Than Life_ – ainakaan sen ensimmäisen trailerin perusteella.
Elokuva sijoittuu post-apokalyptiseen villiin länteen, jossa joukko asemiehiä yrittää päästä eroon pikkukaupunkia piinaavista zombieista. Elokuvan käsikirjoittanut Backstreet Boysin Nick Carter näyttelee sankaria, joka pyrkii yhdistämään poikabändien jäsenet taisteluun zombiearmeijaa vastaan.
Ja kuten kovimmat 1990- ja 2000-luvun poikabändifanit huomaavatkin, monet trailerilla näkyvistä asemiehistä ovat lapsuuden idoleitamme: elokuvassa esiintyvät Bäkkäreiden Carter, **AJ MacLean** ja **Howie Dorough**, 'N Syncin **Joey Fatone** ja **Chris Kirkpatrick**, **O-Townin Erik-Michael Estrada**, **Jacob Underwood**, **Trevor Penick** ja **Dan Miller** sekä **98 Degreesin Jeff Timmons**.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun 90-luvun helmet, Bäkkärit ja 'N Sync, esiintyvät yhdessä.
Elokuva julkaistaan 1. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Poikabändien uusi aluevalloitus – Backstreet Boys ja 'N Sync tähdittävät kauhuleffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257301)**
Kaksi pilkkijää hukkui Turun saaristossa
Kaksi pilkkijää hukkui torstain ja perjantain välisenä yönä Taivassalon merialueella. Jäät ovat jo heikkoja.
Turun meripelastuskeskus sai torstain ja perjantain välisenä yönä ilmoituksen kadonneista pilkkijöistä. Merivartiosto ja poliisi aloittivat välittömästi kadonneiden etsinnän.
Tehtävään hälytetty Susiluodon merivartioaseman ilmatyynyaluspartio löysi uhrit menehtyneenä avannosta, Ruohonaukon rannan edustalta. 
Meripelastuskeskus Turku muistuttaa, että jäätilanne merialueella on tällä hetkellä paikoin erittäin huono.
Suomalaiset oudossa päivärytmissä – yökukkujien tähtäimessä takaa-ajo
Kaksikko Olli Hiidensalo-Tuomas Grönman edustaa Suomea ampumahiihdon maailmancupkauden viimeisessä pikakilpailussa. Parivaljakolla on Siperiassa hieman tavallista poikkeava päivärytmi.
**HANTI-MANSIJSK. **Suomalaiset Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo ovat valmiita kauden viimeiseen pikakilpailuun. Grönman onnistui lauantaina MM-kisoissa käydyssä viestissä, ja sama on tavoitteena myös Siperiassa.
\- Toivottavasti saisi kaivettua samanlaisen hiihdon kuin viestissä. Siitä olisi mukava jatkaa tai lopettaa tämä maailmancup-kausi. Luulen, että se riittäisi yllättävän korkealle, mutta saa nähdä miten käy. 
\- Pitäisi saada muutama kisa peräkkäin sillä seuraavalla tasolla, niin sitten tulisi tunne, että pystyisi suoriutumaan aina samalla tavalla. Nyt on vielä epävarma olo, mutta toivottavasti se tästä paranee, Grönman mietti omien kilpailujen vakiintumista korkeammalle tasolle.
Olli Hiidensalo, Suomen toinen edustaja pikakilpailussa, on niin ikään maailmancup-kauden päätöksen kynnyksellä. Suomalainen on ollut mukana tällä kaudella viidessä henkilökohtaisessa cupin kilpailussa.
\- Jos koko kautta ajatellaan, niin onhan se jäänyt kieltämättä torsoksi, kun on niin vähän kisoja tällä kaudella. Koetetaan nyt kisata vielä täällä, Hiidensalo sanaili.
\- Makuu tuntui kulkevan ihan hyvin. Nyt kun saisi pystyammunnan samaan jamaan niin eiköhän siitä hyvä tule.
Ampumahiihtokaravaani siirtyi Hanti-Mansijskiin suoraan Oslosta MM-kisoista. Suomalaismiehet ovat säilyttäneet Norjan aikaan perustuvan päivärytmin eli heräilevät vasta puolen päivän aikaan. 
\- Se vaikuttaa silleen, että ensimmäinen ruokailu on lounas. Käydään nukkumaan yli puolen yön, mutta kun kisat alkavat klo 18.15 tätä aikaa, niin tämä rytmitys ei ole huono. Jos heräisi heti aamulla, niin päivästä tulisi pitkä. Silloin ehtisi käymään monta kertaa kisan läpi ja olisi valmiiksi henkisesti väsynyt siihen itse suorittamiseen, Grönman taustoitti.
Olli Hiidensalo lähtee pikakilpailuun numerolla 50 ja Tuomas Grönman 73. 
**Lähetys ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailusta Hanti-Mansijskista alkaa kello 15.10 TV2:lla.**
Mestarien liigan arvonta suorana Areenassa klo 12.55
Euroopan kahdeksan parasta joukkuetta saavat tietää puolivälierävastuksensa perjantaina.
Jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parasta joukkuetta ovat selvillä. Puolivälieräparit arvotaan perjantaina Sveitsin Nyonissa.
Suora lähetys arvonnasta alkaa kello 12.55 Yle Areenassa. [Siirry lähetykseen tästä!](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3361801)
Jäljellä kilpailussa on kolme espanjalaista ja kaksi saksalaista joukkuetta. Englannista, Ranskasta ja Portugalista on kustakin jäljellä yksi joukkue.
Kahdeksan parhaan joukossa olevat joukkueet ovat Atletico Madrid, Barcelona, Bayern München, Benfica, Manchester City, PSG, Real Madrid ja Wolfsburg.
Keltamusta kuume näkyy myös myynnissä – SaiPan fanituotteiden myynti kuusinkertaistunut viidessä vuodessa
SaiPan fanituotteiden myynnin ennustetaan kiihtyvän ennätyslukemiin, mikäli joukkue etenee välieriin. Pudotuspelihuuman lisäksi fanituotteita myydään ympäri vuoden ja myös pääkaupunkiseudulla.
SaiPan fanituotteiden myynti on kuusinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Fanituotteita myytiin viime vuonna noin 230 000 eurolla.
Fanituotteista vastaavan Mikko Pehkosen arvion mukaan myynti kasvaa runsaasti, mikäli SaiPa etenee välieriin. Toissa vuonna SaiPa teki myynnissä kaikkien aikojen ennätyksen, kun joukkue eteni välieriin.
Verkkokauppa vetää
Kolmasosa fanituotteiden myynnistä tapahtuu verkkokaupan kautta. Verkkokaupan kautta noin puolet myynnistä menee Etelä-Karjalan ulkopuolelle. Kysyntää SaiPan tuotteisiin on etenkin pääkaupunkiseudulla.
Tärkein fanituoteryhmä vuodesta toiseen ovat erilaiset kaulahuivit, joita myydään ympäri vuoden.
Venäläisluistelijoiden käryt varmistuivat - Poutalalle MM-pronssia?
Vielä ei ole täysin varmaa, nouseeko Mika Poutala  pronssimitalille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä.  
Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) vahvisti perjantaina kolmen venäläisluistelijan dopingkäryt. ISU:n mukaan pikaluistelija Pavel Kulizhnikovin sekä kaukalopikaluistelijat Semion Elistratovin ja Jekaterina Konstantinovan A- ja B-näytteet ovat positiivisia. 
ISU ei kertonut, mistä dopingaineesta toistaiseksi hyllytetyt urheilijat olivat kärynneet. Aikaisempien mediatietojen mukaan venäläiset olisivat kärynneet meldoniumista. 
Jos maailmanmestari Kulizhnikovin matkakohtaisten MM-kisojen tulokset mitätöidään, nousee Mika Poutala MM-mitaleille matkakohtaisten kisojen 500 metrillä. Poutalan mitalin kohtalo selvinnee, kun ISU asettaa virallisen kilpailukieltonsa. 
Kuopion vesitasovahinko paljasti merkittävän puutteen lentoyhtiöiden valvonnassa
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Liikenteen turvallisuusviraston on jatkossa pidettävä paremmin huolta siitä, että matkustajia lennättävien yhtiöiden lentotoiminnan käsikirjat ovat ajan tasalla. Kokematon kuljettaja ei saanut käsikirjasta tukea, kun hän päätti lähteä nousukiitoon kovassa sivutuulessa. Matkustajia kyydittänyt vesilentokone oli lähellä kaatua Kuopion sataman edustalla viime heinäkuussa.
Kuopion satamassa viime heinäkuussa sattunut vesilentokoneen onnettomuus on paljastanut merkittävän puutteen lentoyhtiöiden viranomaisvalvonnassa.
Vaaratilanne syntyi, kun lentokone osui nousukiidossa aallokkoon ja kone oli lähellä kaatua. Kyydissä oli neljä matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan koneen omistajayhtiön lentotoiminnan käsikirja ei ollut ajan tasalla, vaikka Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi oli sen hyväksynyt. Käsikirjassa ei oltu käsitelty riittävästi yhtiön lentotoiminnan erityispiirteitä. Esimerkiksi vesilentotoimintaan liittyviä turvallisuusnäkökohtia ei käsikirjassa ollut.
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee jatkossa, että Trafi hyväksyy vastaisuudessa lentotoiminnan käsikirjan vain silloin, kun kirjan sisältö vastaa yhtiöiden toimintaa.
Kokematon ohjaaja lähti liikkeelle kovaan sivutuuleen
Onnettomuustutkintakeskus katsoo, että turvallisuusohjeiden puuttuminen käsikirjasta loi edellytykset Kuopion onnettomuuden synnylle.
Ohjaaja päätti lähteä satama-alueella nousukiitoon kovassa sivutuulessa. Ohjaajalla oli vain vähän kokemusta vesilentämisestä eikä hän saanut lentoyhtiöltä riittävästi tukea päättäessään lentoonlähdöstä.
– Sinänsä toimittiin sääntöjen mukaan, mutta olosuhteet olivat hyvin vaativat. Käsikirjoissa voisi esimerkiksi olla pelisääntöjä siitä, missä rajat menevät. Se helpottaisi ohjaajan päätöksentekoa, sanoo johtava tutkija Ismo Aaltonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Aaltosen mukaan Trafi on jo ottanut suosituksesta vaarin ja kiinnittänyt enemmän huomiota lentoyhtiöiden käsikirjojen sisältöihin.
– Keskeistä on, että käsikirjat ovat sen mukaisia, mitä se toiminta oikeasti on.
Nyt annettu suositus koskee Suomessa paria kymmentä lentoyhtiöitä. Vesilentotoimintaa harjoittaa vain muutama yhtiö.
– Toivottavasti tällä ohjeistuksella on turvallisuutta parantava vaikutus, Aaltonen päättää.
Millaisista oloista Breivik valittaa? Videolla käydään Skienin vankilan sellissä
Norjan yleisradioyhtiö NRK pääsi kuvaamaan Skienin vankilaan. Breivik istuu siellä 21 vuoden vankeustuomiotaan.
Oikeudenkäynti Anders Behring Breivikin vankilaoloista päättyy tänään perjantaina loppupuheenvuoroihin. Oikeuden odotetaan julkaisevan tuomionsa jutussa kuukauden sisällä.
Breivikin mielestä Norjan valtio loukkaa hänen ihmisoikeuksiaan Skienin vankilassa, missä hän istuu 21 vuoden vankilatuomiotaan 77 ihmisen murhasta. Breivik pitää eristystään epäinhimillisenä ja valittaa muun muassa hänelle tiheään tehtävistä ruumiintarkastuksista, kirjeenvaihtonsa rajoittamisesta ja vankilaruoasta.
Norjan valtion kanta on, että Breivikin yhteyksiä ulkomaailmaan on luonnollisesti rajoitettava. Syynä on paitsi hänen oma turvallisuutensa, myös se, että hän ei pääse luomaan uusnatsiverkostoa ympärilleen.
Norjan mielestä Breivikin olot täyttävät Euroopan ihmisoikeussopimuksen vaatimukset kirkkaasti.
Norjan yleisradioyhtiö NRK pääsi Skienin vankilaan kuvaamaan selliä, joka ei ole Breivikin, mutta vastaa hänen käyttämäänsä selliä.
Raahe ei ota pakolaisia – päätöksestä kumpusi ristiriistaista palautetta
Raahe päätti, ettei kaupunki ota vastaan pakolaisia. Osa kaupunkilaisista on kritisoinut ratkaisua, kun taas toiset pitävät päätöstä ymmärrettävänä.
Raahen päätös olla vastaanottamatta pakolaisia on tuonut ristiriitaista palautetta kaupungin päättäjille. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jarmo Myllymäen mukaan osa kaupunkilaisista pitää ratkaisua järkevänä, kun taas toisilta tulee kritiikkiä.
Raahe päätti tällä viikolla olla vastaanottamatta pakolaisia, vaikka ELY-keskus on esittänyt 80 pakolaisen sijoittamista Raahen seutukuntaan. Myllymäen mukaan Raahe on jo ottanut 150 turvapaikanhakijaa viime syksynä Ruukin vastaanottokeskuksen ja SPR:n myötävaikutuksella, joten tällä hetkellä kaupungilla ole valmiutta ottaa pakolaisia kustannus- ja tilasyistä johtuen.
ELY esitti vastikään, että Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kuntien tulisi ottaa vuonna 2016 yli tuhat pakolaista. Määrä on moninkertainen verrattuna aiempiin vuosiin.
Tornion järjestelykeskus sulkeutui
Tornion järjestelykeskus on lopettanut toimintansa. Asiasta kertoo maahanmuuttovirasto  pikaviestipalvelu Twitterissä. 
Maahanmuuttoviraston mukaan järjestelykeskukselle ei ole enää tarvetta, koska turvapaikanhakijoita tulee pohjoiseen tällä hetkellä niin vähän. Järjestelykeskus voidaan kuitenkin tarvittaessa avata nopeasti uudestaan.
Valtioneuvosto on viime viikolla uusinut päätöksen, jonka mukaan järjestelykeskustoimintaa voidaan tarvittaessa jatkaa. Päätös on voimassa 17. kesäkuuta asti.
Tornion järjestelykeskus oli Suomen ensimmäinen. Siellä rekisteröitiin Ruotsin kautta Suomeen tulleet turvapaikanhakijat.
F1-kausi starttaa Melbournesta - Motorsport Radio tarjoaa suorana kuumimmat puheenaiheet
Moottoriurheilun kuninkuusluokka Formula 1 käynnistyy sunnuntaiaamuna tuttuun tapaan Australian osakilpailulla. Yle Urheilu ja Yle Puhe esittelevät F1-kaudelle uuden tuttavuuden, kun Motorsport Radio tärähtää käyntiin heti Melbournen osakilpailussa.
Yle Urheilun ja Yle Puheen uusi ohjelmasarja Motorsport Radio on hetki hetkeltä mukana taustoittamassa, kommentoimassa ja selventämässä F1-kauden tapahtumia.
Motorsport Radio seuraa heti sunnuntain Australian osakilpailusta lähtien kuninkuusluokan tapahtumia suorassa lähetyksessä.
Yli kaksituntisessa lähetyksessä Yle Urheilun kokeneet moottoriurheiluasiantuntijat Jukka Mildh ja Timo Pulkkinen avaavat etenkin F1-sarjan puheenaiheita.
Formula ykkösten lisäksi Motorsport Radiossa paneudutaan myös muuhun moottoriurheiluun. Sunnuntain avauslähetyksessä ääneen pääsevät muiden muassa rallitähti Jari-Matti Latvala, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner sekä 15-vuotias Kimi Räikkönen.
**Sunnuntaina kello 6.55 - 9.00 kuultava lähetystä voi seurata suorana [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) taajuudella. [Suoraa videolähetystä ohjelmasta voi seurata Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3361067)**
Sää pilasi Bottaksen päivän: ”Haluan vain ajaa”
Williams-talli ei antanut Valtteri Bottaksen ajaa Australian gp:n perjantain harjoituksissa kuin kahdeksan kierrosta. 
Formula ykkösten MM-kausi käynnistyi perjantaina Australian gp:n vapailla harjoituksilla. Avauspäivästä tuli kuitenkin pannukakku, kun vesisade ja vaihteleva sää pilasivat päivän molemmat harjoitukset. 
Williamsin Valtteri Bottas sai tilillensä harjoituksista vain kahdeksan kierrosta. Bottas ajoi toisten harjoitusten aikana vain kaksi kierrosta, kun hän harjoitteli varikkopysähdyksiä. Williams-talli ei halunnut ottaa riskejä ja lähettää Bottasta liukastelemaan märälle radalle. 
Bottaksen mukaan sää pilasi harjoitukset. 
\- Tämä ei ollut sellainen päivä, jota toivoimme. Tietysti sääolosuhteet olivat kaikille samanlaiset. Olen varma, että opimme huomenna enemmän. Tänään oli vaikea oppia yhtään mitään. Odotan innolla huomista. Haluan vain ajaa, Bottas selvitti F1-sarjan virallisilla nettisivuilla. 
Ennusteiden mukaan sekä lauantain aika-ajot että sunnuntain kilpailu ajetaan kuivalla kelillä. 
Mauri Kunnaksen ikisuosikki kääntyi koltansaameksi
21-vuotias sevettijärveläinen Anna-Katariina Feodoroff tarttui rohkeasti pyyntöön kääntää Mauri Kunnaksen klassikko Koiramäen talossa toiselle äidinkielelleen koltansaameksi. Erityisen haasteelliseksi osoittautui 1800-luvulle sijoittuvan tarinan maatalouteen liittyvä sanasto.
Miten sanotaan koltansaameksi "äestää" tai "unka"? Koska kollttien asuinpaikat ovat perinteisesti poronhoitoaluetta, vanhaa peltotyösanastoa ei Anna-Katariina Feodoroffin toisessa äidinkielessä koltansaamessa välttämättä ole.
– Piti tehdä sanajohdoksia ja myös suomen lauserakenteet ovat monin paikoin erilaisia, joten oli oma haasteensa muotoilla ne sopiviksi koltan kieleen, Anna-Katariina Feodoroff kuvailee käännöstyötään.
Aivan yksin Anna-Katariina Feodoroff ei koiramaatalon elämää suomesta koltansaameksi kuitenkaan joutunut hiomaan.
– Lehtisen Miika ja Sanilan Sirkka tekivät käännökseen kielenhuoltotyötä ja paljon mietittiin näitä juttuja yhdessä.
Suomesta käännetty kirjallisuus tukee kolttakulttuuria
Ajatus jonkin Mauri Kunnaksen kirjan kääntämisestä koltansaameksi lähti Kolttakulttuurisäätiöstä.
Kielityöntelijät ovat ylityöllistettyjä ja näitä käännöstöitä tekeviä toivoisin olevan enemmän.
– Kunnaksen kirjat ovat suomalaisen kirjallisuuden klassikkoja, joissa on hauskat tarinat, hyvät kuvitukset ja ne ovat tosi suosittuja. Haluttiin välillä muuta kuin oman kansan tarinoita ja Kunnaksen kirjoihinhan liittyy paljon suomalaista historiaa ja kulttuuria ja niitä kannattaa lukea, Anna-Katariina Feodoroff sanoo.
Koltankielen kääntäjistä pulaa
Anna-Katariina Feodoroffin lapsuudessa luettiin Mauri Kunnaksen tarinoita suomeksi. Koltankielistä lastenkirjallisuutta oli vähän, jos lainkaan.
– Oli lähinnä kolttasatuja, mutta nyt ajateltuna ne eivät välttämättä olleet lastensatuja koska ne ovat aika raakoja tarinoita. Tilanne silloin oli myös se, että kun ei ollut juurikaan koltankielistä oppimateriaalia, niin me äidinkielessä käytettiin niitä samoja kotona luettuja tarinoita, Anna-Katariina muistelee.
Nykyisin koltankielistä kirjallisuutta on jo enemmän, mutta kääntäjiä liian vähän.
– Monet äidinkieliset ovat nyt myöhemmin oppineet kirjoittamaan ja esimerkiksi Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kautta tulee enemmän kielen puhujia ja kääntäjiä. Silti kielityöntelijät ovat ylityöllistettyjä ja näitä käännöstöitä tekeviä toivoisin olevan enemmän. Kielityöntelijöillä kun on paljon muitakin kieliprojekteja kuin kirjallisuus, Anna-Katariina toteaa.
Entä suomalaisen, koltansaameksi käännetyn kirjallisuuden merkitys kolttakulttuurille?
– Onhan sillä merkitystä, koska koltankieli on aika uusi kirjoitettuna kielenä. On tärkeää, että sitä löytyy ääninauhojen lisäksi myös kirjoitettuna, Anna-Katariina Feodoroff sanoo.
Mauri Kunnaksen kirja Koiramäen talossa julkistetaan koltansaameksi Kolttakinossa Sevettijärvellä 19.3. Kolttakulttuurisäätiön kustantamana.
Viskipuolue merkittiin puoluerekisteriin
Tuore puolue harkitsee nimensä vaihtamista lähitulevaisuudessa tehdäkseen selväksi, että Suomessa on paljon muutakin uudistettavaa kuin alkoholipolitiikka.
Puoluerekisteriin on lisätty uusi puolue nimeltään Kansallinen Viskipuolue, tiedottaa oikeusministeriö. Viskipuolue on yhdestoista puoluerekisteriin merkitty puolue.
Puoluerekisteriin pääsee yhdistys, joka onnistuu keräämään 5 000 kannattajakorttia.
Nimi on ihan harkittu markkinointikikka.
– Keräsimme kortteja sieltä, mistä niitä saa eli siellä, missä ihmisiä liikkuu. Erilaisista tapahtumista ja Helsingin keskustassa keräyspisteiden avulla...Viskiä myös tarjoiltiin. Se oli meidän houkutin, Viskipuolueen varapuheenjohtaja Tuomas Tiainen kertoo.
Viskipuolue kertoo nettisivuillaan vastustavansa turhaa sääntelyä, holhousta ja byrokratiaa. Puolueen nettisivuilla julkaistun tiedotteen mukaan kyseessä ei ole mikään yhden asian puolue, ja puolue harkitseekin lähitulevaisuudessa nimensä vaihtamista tehdäkseen selväksi, että maassa on paljon muutakin uudistettavaa kuin alkoholipolitiikka.
– Nimi on ihan harkittu markkinointikikka, Tiainen myöntää.
Nimenmuutoksesta päättää puoluekokous loppukeväästä.
– Pöydällä on ollut vaihtoehtoja, esimerkiksi liberaalipuolue, mutta siitä en voi tietenkään sanoa mitään. Kokous sen päättää, jos sitä ylipäätään vaihdetaan, Tiainen sanoo.
Hänen mukaansa puolue haluaa edistää tieteeseen ja tutkimustietoon perustuvaa päätöksentekoa ja alentaa työn verotusta.
– Kilpailukykysopimuksen vesityttyä ja maan eturyhmien riidellessä siitä kuka saa, ja kenelle annetaan, Suomen tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta. Koska nykyiset eduskuntapuolueet ovat kykenemättömiä ajamaan tämän maan kokonaisetua, perustimme Viskipuolueen, selittää puolueen puheenjohtaja Juhani Kähärä puolueen tiedotteessa.
Viskipuolue aikoo osallistua seuraaviin kunnallisvaaleihin koko maassa, ja etsii nyt listoilleen ihmisiä.
Seitsemän kultamitalin tamperelaislegenda pelkää Rauman vievän voiton
Tapparan ja Lukon pudotuspelikierroksesta tulee kutkuttavan jännittävä. Tämä paljastuu soittokierroksella raumalaisille ja tamperelaisille konkaripelaajille. On jo neljäs kerta peräkkäin, kun joukkueet kohtaavat play offseissa.
Tapparan ja Lukko ovat tulleet tutuiksi viime vuosien pudostuspeleissä. Viimeiset kolme kautta joukkueet ovat kohdanneet välierissä. Tappara on ollut aina parempi: kaksi kertaa vasta seitsemännessä ottelussa.
Sekä raumalaiset että tamperelaiset jääkiekkokonkarit ovat sitä mieltä, että tasaista vääntöä tulee myös tämän vuoden puolivälierissä. Tosin moni uskaltaa veikata raumalaisille jopa voittoa.
– Tapparan maaleja tekevät kärkipelaajat tunnetaan. Lukko on kokenut joukkue. Kun kärkipelaajat tunnistetaan, on suhteellisen helppoa katkaista hyökkäys. Luulen, että Lukon käy hyvin, kertoo vuonna 1949 Lukossa uransa aloittanut raumalaislegenda Teppo Rastio.
Teppo Rastio oli uransa aikana myös Tampereella, mutta silloin hän pelasi Ilveksen riveissä.
Diplomaattinen Jutila
Tappara-ikoni Timo Jutilaa ei toisessa tamperelaisseurassa ole nähty. Tänäkin keväänä hän työskentelee kotijoukkueensa vip-klubissa. Lukko-muisto on jäänyt mieleen erityisesti vuodelta 1988.
– Lukko oli juuri tiputtanut Ilveksen ja maalissa oli suuruus nimeltä Jarmo Myllys. Finaaleissa Lukko voitti ensimmäisen pelin ja me veimme neljä. Sellaiset ovat muistot Lukosta, Jutila tokaisee.
Tämän vuoden jo neljättä peräkkäistä Tapparan ja Lukon välistä play offs -sarjaa Jutila arvioi diplomaattisesti.
– Historia on historiaa. Totta kai vastassa on pelaajia, jotka ovat neljättä vuotta vastakkain. Joukkue muuttuu tietenkin, mutta koutsit ovat samoja. He tuntevat toisensa.
Jutila analysoi, että ratkaisevassa roolissa ovat maalivahdit ja hyökkäys. Tapparalla on hyvä hyökkäys, mutta Jutila pelkää hieman Lukon Janne Niskalaa, Toni Koivistoa ja Teemu Nurmea sekä Aaron Gagnonin kovaa peliosaamista.
"Pelaajat isoja ja kankeita"
Raumalaislegendat Matti Mölli Keinonen ja Jorma Vehmanen olivat valmentajina vuoden 1988 hävityssä Tappara-sarjassa. Kumpikaan ei halua arvioida voittajaa, mutta Lukon puolella ollaan.
– Kyllä olen kaikki pelit Raumalla käynyt katsomassa. Lukko on ollut niskan päällä, mutta Tappara on tullut puskista ja vienyt. Tänä vuonna sanoisin, että pienimaalisia pelejä. Voi mennä seitsemään otteluun taas, Vehmanen tuumii.
Mölli Keinoseltakin löytyy luonnehdinta pelaajista.
– Miehet ovat nykyään huomattavasti isompia ja kankeampia kuin minun aikanani, virnuilee Keinonen.
Ottelusarjan lopputulosta Mölli ei lähde arvioimaan. Sen sijaan valmentajan paineista tulee puhetta, kun pohditaan, miksi Lukko ei millään ole päässyt loppuotteluihin ja Risto Dufvan kausi Lukon päävalmentaja päättyy tähän kauteen.
– Valmentajilla on aina kova paine. Uusi seura tai potkut häämöttävät. Valmentajalla on joka ottelussa hirvittävä paine.
Reijo Mikkolainen pelkää Lukon kokemusta
Tapparassa ja myös Turun Palloseurassa kultaa vuollut Reijo Mikkolainen voitti uransa aikana peräti seitsemän Suomen mestaruutta. Hän jos joku tietää voittamisen kulttuurista. Yksi voitoista tuli Raumalla. Suurin muistikuva Raumasta on pukukoppi.
– Se oli erilainen paikka, kun piti ulkokautta mennä pukukopista halliin. Se oli omanlaisensa paikka, Mikkolainen muistelee.
Kuten moni muu konkari, on pieni pelko puserossa Tapparan puolesta.
– Kollegan kanssa puhuttiin ja kyllä siitä tulee vaikea sarja. Lukolla on kokenut joukkue. En osaa sanoa, onko Tapparalla yhtä hyvä joukkue kuin viime vuonna. Tulee varmaan pitkä sarja, kultaa elämässään paljon vuollut Mikkolainen analysoi.
Itsepalvelukassat yleistyvät hiljalleen ruokakaupoissa
Kolmessa Etelä-Karjalan ruokakaupassa on tällä hetkellä mahdollisuus maksaa ostokset itsepalvelukassalla.
Itsepalvelukassoja on otettu käyttöön myös Etelä-Karjalan ruokakaupoissa. Etelä-Karjalan Osuuskaupalla itsepalvelukassoja on yhteensä kolmessa kaupassa. Käytössä olevilla itsepalvelukassoilla on jatkuvasti yksi työntekijä auttamassa ja valvomassa ostostapahtumaa.
Tuorein kokemus itsepalvelukassoista on Imatran uudessa Prismassa, jossa niitä on yhteensä viisi kappaletta.
Positiivista palautetta asiakkailta
Imatran Prisman johtaja Jari Antikaisen mukaan asiakkaat ovat ottaneet itsepalvelupisteet hyvin vastaan.
– Toistaiseksi asiakaspalaute on ollut pelkästään positiivista. Aluksi oletimme, että vain nuoret käyttävät itsepalvelukassoja. Käytäntö on osoittanut, että kassoja käytetään tasapuolisesti ikään ja sukupuoleen katsomatta.
Antikaisen mukaan itsepalvelukassat ovat työntekijöiden suosiossa, sillä kassojen työvuoroihin on tunkua.
Hyvät kokemukset lisäävät itsepalvelukassoja
EeKoon toimitusjohtaja Mervi Sillanpää-Jaatisen mukaan kassojen käyttöönottoa pohditaan myös Lappeenrannan Prisman osalta. Imatran Prisman kokemuksia kassoista seurataan ja sen perusteella kassoja saattaa tulla myös Lappeenrannan Prismaan.
Etelä-Karjalan Citymarketeissa, Siwoissa ja Valintataloissa ei toistaiseksi ole suunnitelmissa itsepalvelukassojen käyttöönottoa. Suomen Lähikauppa Oy:n viestinnästä kerrotaan, että pikakassojen kehitystä seurataan aktiivisesti, mutta toistaiseksi ei ole suunnitelmia itsepalvelukassojen käyttöönotosta.
Suomi lähettää 200 telttaa Kreikan pakolaisleireille
Kreikkaan toimitetaan myös huopia, pressuja ja saippuaa, sisäministeriö kertoo. Materiaaliapu on tarkoitettu pakolaisleirien olojen parantamiseksi.
Suomi toimittaa materiaaliapua Kreikkaan maahantulijoiden olojen helpottamiseksi, sisäministeriö tiedottaa.
Suomi lähettää Euroopan unionin pelastuspalvelumekanismin kautta kaksisataa telttaa, huopia, pressuja ja saippuaa Kreikkaan pakolaisleirien olojen parantamiseksi, [tiedotteessa](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/suomi_lahettaa_materiaaliapua_kreikkaan_maahantulijoiden_olojen_helpottamiseksi_66561) kerrotaan.
Materiaaliapu lähtee Kreikkaan ensi maanantaina. Sisäministeriö toteaa, että se on tehnyt yhteistyötä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa tarvikkeiden hankinnassa ja vastaa kustannuksista.
Kuljetuksessa tehdään yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin kanssa. EU:n komissio korvaa sisäministeriölle suurimman osan kuljetuskustannuksista.
Kreikka on pyytänyt materiaaliapua muilta EU-mailta, koska maahantulijoiden määrä on noussut nopeasti ja olot leireillä ovat vaikeat, ministeriö kertoo.
Yhden luukun politiikka tulossa – selättääkö Helsinki byrokratian? 
Helsinki yrittää selättää byrokratian yhdistämällä 31 virastoa ja laitosta neljäksi jättivirastoksi. Samalla se aikoo ottaa oikeasti käyttöön yhden luukun palvelupolitiikan.
Yhden luukun palvelupolitiikka on asia, jota on tavoiteltu jo vuosia eri kunnissa. Vantaalla ja Espoossa on yrittäjäpalveluiden yksinkertaistaminen onnistunut jo vuosia sitten, mutta Helsingin byrokraattinen maine elää sitkeästi. Jopa kaupungin omat virkamiehet allekirjoittavat sen.
– Meillä virastot ovat olleet itsenäisiä ja yhteistyö on takunnut, toteaa apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Sauri ottaa esimerkin tapahtumien järjestämisestä. Nykysysteemissä tilaisuuden järjestäjä menee ensin rakennusvirastoon ja anoo tapahtumalle pitopaikkaa. Sen jälkeen hän painelee ympäristökeskukseen selvittämään tapahtuman melutasoa ja esityksen kestoa. Ja niin edelleen.
– Tämä on ollut kaupunkilaisen kannalta raivostuttavaa, tokaisee Sauri.
Helsingillä on 31 virastoa ja laitosta. Työntekijöitä niissä on 38 000, eniten yhden työnantajan palveluksessa koko Suomessa.
Reilun vuoden kuluttua pitäisi kaiken muuttua, sillä samalla kun pääkaupunki ottaa käyttöön pormestarimallin, yhdistää se valtavan joukon virastoja.
Helsinki jaetaan neljään toimialaan, joista jokainen, sosiaali- ja terveysala, opetus- ja varhaiskasvatus, tekniikka sekä kulttuuri, liikunta ja vapaa-aika, saa oman johtonsa. Lisäksi keskushallinto pyörittää talous- ja henkilöstöhallintoa sekä tietotekniikka-asioita.
– Uskon, että uusi toimintamalli takaa paremmat palvelut ja yhden luukun periaate toimii, vakuuttaa Sauri.
Helsingin h-hetki koittaa reilun vuoden kuluttua.
Nosteessa-artisti Mary A tekee hip hopia r’n’b-vivahteilla – ”Jännittävin keikkani oli joulukonsertti Bulgariassa”
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on helsinkiläistynyt artisti Mary A.
Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
Esikuviani ovat monet voimakkaat ja sielukkaat naisartistit, kuten **Lauryn Hill, Erykah Badu, Joss Stone, Alicia Keys, Angel Haze, Sia**… Lauryn Hill on näistä mulle tärkein varmaan siksi, että se on kolahtanut niin kovaa silloin aikoinaan. Ihailen sitä taitoa yhdistellä räppiä ja laulua. Hän on myös mieletön tulkitsija – itken melkein aina, kun katson hänen livejään.
Mistä artistinimesi tulee?
Mary A on mulle lähinnä englanniksi käännetty r ’n’ b -versio mun oikeasta nimestä **Maria**.
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
Jos totta puhutaan niin se oli alunperin **Nasin** _If I Ruled The World_. Mutta sittemmin ikään kuin aloitin uudelleen joskus 2010 tekemään omaa sooloa siitä syystä, että tunsin syvää paloa omien biisien tekemiseen, esiintymiseen, räppäämiseen ja laulamiseen. Se on sellainen selittämätön epämukavuuden tunne, kun tajuaa kaipaavansa musiikin kautta itseilmaisua enemmän.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
Olin Bulgariassa viime syksyn vaihdossa, ja minulle järjestettiin ”joulukonsertti”, jonne ihmiset tulivat istuvaan katsomoon vain minua kuuntelemaan. Esitin omia biisejäni yksin, ja lopuksi vielä italialaisella säestyksellä kaksi suomalaista joululaulua. Se keikka vähän jännitti. Mutta meni hyvin!
Mitä ilman et keikkaile?
Nykyään keikkailen beatboxaaja **Henrikki Pöntisen** kanssa, joten mielelläni otan hänet aina mukaan.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
Sanoituksilla on valtava merkitys, ja kiinnostavaa siinä on se, että merkitys voi joskus olla aivan eri artistille kuin kuulijalle. Mä kirjoitan osittain omasta kokemuksestani, joten kirjoittamisella on itselle myös semiterapeuttinen vaikutus. Arvostan taitavia suomalaisia sanoittajia ja haluan oppia siinä vielä paremmaksi.
Millainen on tyypillinen Mary A -fani?
Tyypillinen diggailija on varmaan 20–35-vuotias naishenkilö. Toki miehetkin diggailee, mutta uskon, että mun jutut kolahtaa vielä helpommin kanssasiskoihin.
_Lue myös [Anne Lainnon esittely Mary A:sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262638)._
Pelastetaan edes viitasammakot
En olisi uskonut, että perehtyessäni vastaanottokeskusten (vok) arkeen, törmään huoleen viitasammakon (Rana arvalis) hyvinvoinnista. Laji on Suomessa elinvoimainen, mutta luontodirektiivi edellyttää, että sen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty.
Vierailin muutamalla paikkakunnalla, joihin viime syksynä oli perustettu vastaanottokeskus. Melkein kaikkialla naapurit vastustavat vokkeja, ainakin aluksi. Hiipuneiden hotellien Tallukan (Asikkala) ja Kivitipun (Lappajärvi) lomaosakkeen omistajat pelkäävät osakkeidensa arvon alentuvan.
Kemissä vastaanottotoiminta on pyörinyt jo useamman vuoden, eikä herätä kuntalaisissa niin paljon tuntemuksia. Tosin Kemissä maahanmuuttokriittiset voimat perustivat sittemmin kansainväliseksi ilmiöksi nousseen Soldiers of Odin –katupartioliikkeen.
Miten pieni viitasammakko voisi sulkea ison vastaanottokeskuksen? Tuntuu hullulta, mutta sodassa, rakkaudessa ja taistelussa vokkeja vastaan kaikki keinot ovat sallittuja.
Espoon Siikajärvi ry, Nuuksion Siikajärven asukasyhdistys ry ja Sahajärvi-Seura ovat lähestyneet Uudenmaan ELY-keskusta tarkoituksenaan kieltää Siikajärven vokin jätevedenpuhdistamon toiminta. Nuuksion kansallispuiston maisemissa asuvat ovat sitä mieltä, että turvapaikanhakijoiden jätökset uhkaavat vesistöjä.
Nopein tapa sulkea puhdistamo on hallintopakkomenettely.  Viisaus on siinä, että jos puhdistamo ei saa toimia, on vastaanottokeskuksen vaikea jatkaa toimintaansa. Ainakin se vaatisi toimintaa pyörittävältä Luona Oy:ltä suuria investointeja jätevesien käsittelyyn. Yhtenä lisäperusteena hallintopakon vireillepanoon mainitaan viitasammakoiden elinolot.
Asukasyhdistysten mielestä Espoon ympäristölautakunta suhtautuu piittaamattomasti viitasammakoiden suojeluun, vaikka niiden tärkeimmät kutu- ja oleskelupaikat Heinäslammen ympäristössä sijaitsevat nimenomaan länsirannalla, lähellä sitä paikkaa, jonne puhdistamon vedet lasketaan.
Sammakoilla 
arvovaltaiset lobbarit
Viitasammakoiden puolesta Siikajärven jätevedenpuhdistamon toiminnan välitöntä keskeyttämistä vaativat muiden muassa entiset Helsingin yliopiston kansleri Risto Ihamuotila ja Helsingin kaupunginjohtaja Kari Rahkamo. Arvovallasta sammakoiden suojelu ei ainakaan jää kiinni.
Jos Espoon ympäristölautakunta onkin vitkastellut viitasammakoiden suhteen, rakennuslautakunta pani tuulemaan ja hylkäsi Luona Oy:n konttirivitalokompleksille myönnetyn rakennusluvan, vieläpä yksimielisesti vastoin rakennusvalvontajohtaja Veronica Rehn-Kiven esitystä.
Oli häkellyttävää, kuinka pontevasti entinen meppi, nykyinen pappi Isä Mitro vastusti haastattelussani Siikajärven vastaanottokeskuksen toimintaa. Olin kuvitellut kirkonmiehen ottavan avosylin vastaan naapurustoonsa turvaan päässeet hädänalaiset ihmiset.
Isä Mitro korjasi useaan kertaan, ettei hänellä ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan, vaan päinvastoin, hän, kuten muutkin, on huolissaan turvapaikanhakijoiden terveydestä ja turvallisuudesta entisen K-Instituutin kehnoissa tiloissa.
Joku saattaisi tulkita naapurissa sijaitsevan vokin vastustamista niin sanotuksi NIMBY-ilmiöksi. NIMBY tulee sanoista ”not in my backyard” – ei minun takapihalleni kiitos. Isä Mitro ei ollut käsitteestä kuullutkaan.
Luona Oy:n lääketieteellinen johtaja, entinen päihdelääkäri Pekka Tuomola pitää NIMBY-ilmiötä valitettavan yleisenä Suomessa. Hänen mukaansa se ei rajoitu pelkästään turvapaikanhakijoihin, vaan myös esimerkiksi huumeidenkäyttäjien tai kehitysvammaisten hoitolaitoksiin. Ei niitäkään naapuritontille moni halua.
Siikajärven vokin naapureilla on toivottavasti oikeat syyt tehdä tutkintapyyntöjä ja oikaisuvaatimuksia. Ovatpa he lähestyneet presidentinkansliaakin tässä vok-taistossa. Siikajärvellä pakolaistulvaa seurasi oikea valitusten tsunami.
Puolentusinan vok-vierailun jälkeen mietin rajauksia, millaisen MOT-ohjelman tästä rakennan. Päätin, että tästä ei tule tarinaa sammakoiden suvusta, vaan tarina vastaanottokeskusten Suomesta. Niin syntyi MOT: Maa sekaisin pakolaisista.
Kuulemani mukaan viitasammakko ei väistä ihmistä yhtä herkästi kuin rupikonna ja sammakko. Nähtäväksi jää väistääkö vastaanottokeskus viitasammakkoa?
NHL-katsaus: Suomalaistähti loistaa vuodesta toiseen – "Kerta kaikkiaan upeaa"
Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä käyvät viikoittain läpi taalaliigan puheenaiheita.
Jussi Jokinen on ollut NHL:n runkosarjassa laadukkain suomalaispelaaja, näin arvioivat Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä tämänviikkoisessa Yle Puheen NHL-katsauksessa.
Jokinen, 32, pelaa tällä hetkellä uransa tasapainoisinta jääkiekkoa. Hän on Florida Panthersin tärkeimpiä pelaajia, ja alkuviikosta päättynyt kymmenen ottelun ennätyksellinen pisteputki oli vain jäävuorenhuippu suomalaiskonkarin hienossa kaudessa.
\- Hän on todellinen huippuluokan kahdensuunnan hyökkääjä. Hän pelaa kerta kaikkiaan upeaa kautta. Jussin suurin vahvuus pelaajan on älykkyys. Hän on pystynyt mukautumaan ja olemaan fiksumpi, vaikka nopeutta ei enää niin paljoa ehkä olekaan, Seppälä kehuu.
NHL-katsauksessa selvitetään myös, mistä general managerien kevätkokouksessa keskustellaan. Yksi kuuma puheenaihe on ollut tälle kaudelle tullut _Coach's Challenge -sääntö, _jonka mukaan valmentajilla on oikeus haastaa tuomareiden toiminta maalintekotilanteissa.
\- Jotkut käyttävät haastoa maalien jälkeen aikalisänä. Nyt on ehdotettu, että väärästä haastosta tulisi aikalisän menetyksen sijaan rangaistus. Itse sytyn tähän ehdotukseen. Se karsisi haastojen määrää, Seppälä sanoo.
_**Entä missä vaiheessa on Joel Armian NHL-ura? Tai miten seurapomot näkevät NHL Draftin tulevaisuuden? Kuuntele NHL-katsaus yllä olevalta audiolta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3363715), niin pysyt kartalla.**_
Akuutissa maanantaina: Erikoislähetys syövästä
Yhä useampi suomalainen sairastuu syöpään, mutta yhä useampi siitä myös selviytyy. Millainen rooli geeneillä tai ympäristöllä on syövän synnyssä? Milloin syöpä on vain "huonoa tuuria"? Syöpädiagnoosi mullistaa potilaan elämän täydellisesti. Alkaa taistelu, jolle toivotaan onnellista loppua. Lääketiede on kehittynyt valtavasti viimeisten vuosikymmenien aikana ja useitten syöpien hoitoennuste on jo hyvä. Silti pelko jäytää varmasti jokaista syöpäpotilasta ja hänen läheisiään.
Mikko Penttilän juontamassa syöpälähetyksessä on luvassa hyvää hoitoa, mielenkiintoisia keskusteluja sekä koskettavia potilastarinoita. Asiantuntijavieraaksi saapuu Suomen Syöpäyhdistyksen ylilääkärinä aikaisemmin työskennellyt Matti Rautalahti, joka tällä hetkellä toimii lääkäriseura Duodecimin pääsihteerinä.
Yhden koskettavan tarinan kertoo Tiina With, joka on taistellut syöpää vastaan kohta kahdeksan vuotta. Perheenäidin vasen rinta, munasarjat, kohtu ja kainalon imusolmukkeet on poistettu. Syöpätaistelun aiheuttamat arvet ovat piilossa paidan alla ja kamppailu jatkuu. Pääosaan syöpätaistelu ei ole perheessä koskaan päässyt. Se on vain yksi asia muiden joukossa, sillä tärkeintä on pitää kiinni arjesta ja elää sitä täysillä.
Lääkehoidot kehittyvät tällä hetkellä huimaa vauhtia ja syöpää hoidetaan jo viruksien avulla, Akuutti haastattelee aiheesta suomalais-yhdysvaltalaista kirurgia ja tutkijaa Robert Andtbackaa. Miten virushoidot käytännössä toimivat ja millaisia syöpiä niillä voidaan hoitaa?
Oman tarinansa kertovat myös syövän tavalla tai toisella kohdanneet ihmiset. Miltä tuntuu kuulla syöpädiagnoosi? Poistetaanko rinnat ennaltaehkäisevästi? Millainen merkitys vertaistuella ja toivolla on paranemisessa? Ääneen pääsevät myös Akuutin katsojat, jotka ovat sankoin joukoin kirjoittaneet omista syöpäkokemuksistaan.
**Akuutti, Yle TV1 maanantaina 21.3. klo 18:30. Uusinnat ke 23.3. klo 5:55 ja su 27.3. klo 15:15.**
Ounasrinteen monitoimitalo harjakorkeudessa
Valtavaan taloon tulee peruskoulu, esikoulu, kirjasto, neuvola sekä liikuntahalli. 
Rovaniemen Ounasrinteen monitoimitalo on harjakorkeudessa. Rovaniemen kaupunkikiinteistöt Oy:n rakennuttamaan rakennukseen tulee peruskoulu, esikoulu, kirjasto, neuvola sekä liikuntahalli. Monitoimirakennuksen pinta-ala on yli 10 000 neliötä.
Hankkeen kustannusarvio on 15,3 miljoonaa euroa. Monitoimitaloa ovat rahoittaneet Kuntarahoutus Oyj ja Pohjoismaiden Investointipankki NIB.
"Kun kerran kipunsa tiäsi, niin mitäs sitä lääkäriin mentiin" – kansanparannuksen historiaa
Aikana jolloin lääkärit ja apteekit olivat vielä harvinaisuuksia monilla seuduilla, oli ihmisen itse yritettävä hahmottaa sairauksiensa syitä ja keksittävä hoitoja. Jos omat konstit eivät riittäneet turvauduttiin kansanparantajiin ja tietäjiin.
Lääkäri oli vielä harvinaisuus 1800-luvun alun Suomessa. Koko maassa heitä oli vain parisenkymmentä. Ensimmäiset apteekit oli perustettu Turkuun ja Viipuriin jo vuonna 1689, mutta vielä parisataa vuotta myöhemminkin apteekkeja oli harvassa. Monet taudit ja kivut oli hoidettava kansanparannuksen konstein ja lääkärin sijasta turvauduttiin kansanparantajiin ja tietäjiin vielä 1900-luvun puolellakin.
Kansanparannus- ja kansanlääkintä on nimensä mukaisesti kansan keskuudessa syntynyttä taitoa hoitaa ja ehkäistä erilaisia vaivoja ja sairauksia. Toimittaja **Niilo Ihamäen** tekemässä radiohaastattelussa vuodelta 1948 palataan tuohon aikaan ”jolloin kansa vielä oli oma lääkärinsä”. 75-vuotias punkalaitumelainen puuseppä** Iivari Valtanen** kertoo, kuinka hänen nuoruudessaan oli paljon ihmisiä, jotka eivät olleet ”koskaan tohtoria nähneetkään, eikä tarvinnukaan niitä”.
Kansanparantaja Rotikko-Pekka näyttää märäntäjän pesua Vatalan saunassa 1927. Kuva: Ahti Rytkönen / [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK1482_552)
Tuskin osattaisiin elää sitä aikaa, jolloin kansa vielä oli oma lääkärinsä.
Iivari Valtasen mielestä ihmiset turvautuivat jo liikaa lääkäreihin unohtaen omat parannustaitonsa. Ja tauteja oli enemmän kuin koskaan, sillä jokainen oli eritelty omaksi sairaudekseen ja nimetty "fiinillä" nimellä. Valtasen nuoruudessa puhuttiin usein vain kivusta. Vanhempia ihmisiä vaivasi raskaasta työstä johtuva kipu eli ”kreini” (reumatismi ja iskias). Ennen kreiniä hoidettiin kylpyhauteella, jossa oli kusiaispesää, männyn oksia ja koivun pihkalehtiä. Sydänkipuihin ja jäsenkipuihin auttoi hieronta ja kuppaus, pääkipuja lääkittiin suoneniskennällä. Apteekin lääkkeisiin turvauduttiin harvoin, vatsatauteihin sieltä hankittiin viinaa ja ”pirunpaskaa” eli hajupihkaa. Lääkärin apua tarvittiin mm. ”krehtassa” eli kasvaimissa sekä kupassa.
Tauteja lääkittiin yleensä "saman koiran karvoilla" eli vaivan aiheuttajaa hyödynnettiin myös hoidossa. Tämä similia similibus (samaa samalla) tapa neuvottiin lääkärikirjoissakin 1700-luvulla ja kansanparannuksessa sitä käytettiin vielä satoja vuosia. Valtanen kertoo esimerkkeinä, kuinka saappaan hankaamaa jalkaa lääkittiin polttamalla vanhaa saapasta ja ripottelemalla tuhkaa hankauskohdan päälle. Ihoon tulleita paleltumia lääkittiin muun muassa jäätyneellä perunalla.
Yksin se meni saunaan eikä se ollu ku pari kolme tuntia siellä ni tuli taas mukula kainalossa pirttiin.
Synnytyksissä oli harvoin koulutettuja kätilöitä läsnä, vaan ensisynnyttäjän apuna oli usein joku kokeneempi synnyttäjä. Ensimmäisten synnytysten jälkeen saatettiin synnyttää myös täysin omin avuin. Valtanen kertoo, kuinka hänenkin vaimonsa lämmitti saunan, teki tuvassa aamuaskareet ja lähti sitten koppa kainalossa saunalle. ”Yksin se meni saunaan eikä se ollu ku pari kolme tuntia siellä ni tuli taas mukula kainalossa pirttiin ja rupes toimillensa taas".
Yksi lasten vaivoista oli sammas (hiivasienen aiheuttama tulehdus suussa). Nimensä tauti oli saanut erikoisen parantamistavan mukaan, jossa käytettiin sammakkoa. Valtanen kertoo, kuinka hänen siskoaan hoidettiin laittamalla sammakon pää hänen suuhunsa.
Valokuvat: [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/search/field:asiasana/value:%22kansanl%C3%A4%C3%A4kint%C3%A4%22)
Kun omat neuvot eivät riittäneet turvauduttiin kansanparantajiin ja tietäjiin. Hoitoihin kuului muun muassa kuppausta, pesemistä, säikäyttämistä, suoneniskentää ja mittaamista (hoitojen tarkempia kuvauksia löytyy kuvagallerian valokuvien yhteydestä). Vanhimpia menetelmiä olivat loitsut, taiat ja uhraaminen.
Tautien uskottiin usein olevan henkien tai muiden yliluonnollisten voimien aiheuttamia. Ajateltiin, että vain tietyillä henkilöillä oli kyky hallita noita voimia ja sitä myötä parantaa ihmisiä. Kansanparantajia oli monessa kylässä ja maineikkaimpien luo tultiin kauempaakin. Parantajat olivat joko itseoppineita tai saaneet oppinsa joltain vanhemmalta parantajalta. Parantaja oli usein myös selvänäkijä ja tietäjä, jonka uskottiin näkevän tulevaisuuteen. Sairauksien lisäksi heihin turvauduttiin monissa eri elämäntilanteissa ja ongelmissa aina avioliitosta maakauppoihin. "Tietäjien puoleen käännyttiin, kun jokin tuntematon tekijä horjutti yhteisön normaalia elämänmenoa", kirjoittaa **Jane Tuovinen** kansanparannusta käsittelevässä kirjassaan __Tietäjistä kuppareihin__.
Yksi tällainen tietäjä ja kansanparantaja oli **Juho Paananen**, joka tunnettiin nimillä **Kaakko-Junno** sekä **Konginkankaan noita**. Hänen parannustaikojaan taltioitiin Aho & Soldanin mykkäelokuvaan vuonna 1935 ja vuonna 1961 siitä tehtiin versio, johon lisättiin selostus. Filmillä muun muassa nähdään, kuinka Kaakko-Junno parantaa "mielenvikaista" sekä tekee taikoja paremman sadon saamiseksi. Se on kuvattu Kalaniemen kylässä lähellä Konginkannasta.
Kansanparantajat olivat taidoiltaan erilaisia, joku hallitsi verenvuodon pysäyttämisen eli verenseisauttamisen, toinen oli taitava nikamien niksauttelija, joku hoiti kumppaamalla ja joku taas valmistamalla rohtoja. Loitsu ja rukous –ohjelmassa vuodelta 1965 esitellään eri kansanparantajien tietoja ja taitoja ja kuullaan muun muassa tarina kuuluisasta "Rauduskylän tuhkapaketista".
Yksi erikoinen hoitotapa oli myös säikäyttäminen, jota käytettiin moniin vaivoihin joko yksinään tai muiden hoitojen yhteydessä. Vaikka moni hoitotapa kuulostaa nykyihmisen korvaan järjettömältä, oli sillä aikanaan tarkoituksensa ja kansanparantaja halusi aidosti auttaa sairasta. Ja teki sen usein hyvin ihmisläheisellä tavalla, joka saattaa selittää kiinnostusta siihen myös nykypäivänä. Tosin aina parantajat eivät olleet vilpittömästi liikkeellä, vaan joukkoon mahtui myös ns. puoskareita, jotka teeskentelivät omaavansa parantajan kykyä taloudellisen hyödyn toivossa.
Yksi rohdoistaan tunnettu luonnonparantaja oli **Niilo Ollilainen**, joka tuli tutuksi ainakin Saarijärven sekä Somerniemen seuduilla. Hän oli insinööri ja keksijä, joka ryhtyi parantajaksi eläkepäivillään. Uutiskatsauksessa vuodelta 1967 nähdään lyhyt väläys tästä erikoisesta miehestä, joka tituleerasi itseään Joulupukiksi.
Ollilaisen tunnetuin rohto oli terveysjuoma nimeltä Bondikka. Äänekosken kaupunkisanomista löytyy [juttu](http://aksa.fi/ramin-kortit-135-joulupukki-ja-muita-joulutarinoita/) Joulupukista ja postikorteista, joilla hän mainosti toimintaansa. Jutussa myös kerrotaan Ollilaisen jääneen toistuvasti terveysviranomaisten hampaisiin ja häntä sakotettiin useampaan otteeseen Bondikan sisältämästä alkoholista. Tämä ei miestä haitannut, vaan hän jopa lisäsi Bondikan mainoksiin maininnan "kolmasti sakotettua".
Kansatieteilijä ja kielentutkija professori **Ahti Rytkönen** muistelee alla olevissa ohjelmaleikkeissä kansanparantajia lapsuutensa Maaningalla 1890-luvulla aina 1930-luvulle asti. Hän kertoo, kuinka useimpien sairauksien ajateltiin johtuvan siitä, että ruumiin eri puoliskot olisivat menneet eri pituisiksi. Mittuun avulla yritettiin saada sairaan eripituiset puoliskot tasamittaan. Mittuussa potilas asetettiin lattialle ja häntä mitattiin, venytettiin ja kiskottiin kunnes puoliskot olivat samanmittaiset.
Jos ei sauna, viina ja terva auta, niin tauti on kuolemaksi.
Alkoholilla lääkittiin monia vaivoja, kuten erilaisia kipuja ja vilustumista. Sitä käytettiin sekä sisäisesti ja ulkoisesti sellaisenaan tai sekoitettuna esimerkiksi yrtteihin. Ihovaivoissa luotettiin usein tervaan, sillä oli tapana lääkitä ja ehkäistä tulehduksia. Tervanpolton yhteydessä tehtiin myös pikiöljyä, jolla hoidettiin lukuisia vaivoja aina hammassärystä peräpukamiin.
Aikoinaan peseytymismahdollisuuksien ja yleisen hygienian ollessa puutteelliset saunalla oli tärkeä merkitys, sillä se oli usein hygieenisin paikka. Saunassa saatettiin lapset maailmaan ja vainajat viimeiselle matkalleen, kupattiin sekä hoidettiin monenkirjavia fyysisiä sekä henkisiä vaivoja.
Parantajia Lönnrotista Hätämaan tietäjään
Kansanparannus kiinnostaa edelleen. Vuonna 2012 kuusiosaisessa radiosarjassa käsiteltiin kansanparannuslääketiedettä ja parantajia toimittaja **Harri Nousiaisen** ja professori** Reijo Heikkisen** johdolla.
Kansanparantajien joukosta löytyy myös **Elias Lönnrot**, joka paremmin tunnetaan Kalevalan luojana sekä lääkärinä, mutta hän oli myös hyvin perehtynyt kansanparannukseen ja harjoitti sitä itsekin.
Ohjelmassa esitellään myös kuuluisa kansanparantaja ja tietäjä **Juho Aaponpoika Luomajoki** eli **Hätämaan tietäjä**, joka esiintyy myös Pentti Haanpään kirjoissa. Nuorena miehenä sokeutunut Luomajoki auttoi ihmisiä niin sairauksissa kuin vaikkapa varkauksien selvittämisessä. Hoitokeinoina hänellä olivat kasveista valmistetut lääkkeet, sauna, loitsut ja taiat.
Kansanparannus oli aikoinaan jopa turvallisempi tapa hoitaa ihmisiä. Professori Heikkinen kertoo, kuinka vielä 1800-luvulla oli hyvin yleistä, että ihmiset, jotka hakeutuivat koululääketieteen edustajan hoitoon, sairastuivat vielä vakavammin. Tuolloin ei vielä tiedetty bakteereista ja viruksista, joten lääkäritkään eivät ymmärtäneet hygienian tärkeyttä ja levittivät vahingossa itse monia tartuntoja. Samoin jos sairas hankkiutui hoitopaikkaan, kuten sairastupaan hoitoon, hänellä saattoi olla yli kolminkertainen riski kuolla. Siksi moni myös pelkäsi lääkäreitä ja sairaaloita.
Kansanparannuksen perinteet elävät edelleen ja hoitomuotoja kuten jäsenkorjaus, kuppaus ja perinteiden mukainen hieronta on yhä tarjolla.
__
Artikkelin lähteenä on ohjelmien lisäksi käytetty Jane Tuovisen kirjaa "Tietäjistä kuppareihin, kansanparannuksesta ja parantajista Suomessa", WSOY 1984.__
Mysteerejä ratkova orpotyttö hurmasi – Sarjakuva-Finlandian voitti Kati Närhin Seitsemäs vieras 
Aikuisten pikkusieluisia salaisuuksia paljastavasta Agnesista kertova sarjakuvaromaani on puntaroitu viime vuoden parhaaksi kotimaiseksi sarjakuva-albumiksi. Tunnustuspalkinto jaettiin Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaaleilla aamupäivällä.
Helsinkiläisen kuvittaja-käsikirjoittaja Kati Närhin Agneksesta kertovan sarjakuvatrilogian päätösosa nousi Finlandia-voittajaksi 59 albumiehdokkaan joukosta. Valinnasta vastanneen näyttelijä Heli Sutelan mukaan Seitsemäs vieras on visuaalisesti kiehtova teos ja sen rajattu värimaailma tekee ja tukee tunnelmaa.
– Närhi on hyvin genretietoinen. Hän kunnioittaa sarjakuvan perinnettä ja onnistuu hienosti perinteen sisällä luomaan oman maailmansa.
Orpotyttö selvittää vanhempiensa kohtalon
Sarjakuvatrilogian kolmannessa osassa orpotyttö Agnes lähtee Sylvia -tätinsä kanssa vierailulle majuri Orkoloran saarelle. Kartanoon on kutsuttu outo joukko ihmisiä, joista jokaisella tuntuu olevan jokin salattu syy vierailuunsa.
Agnes on tullut vain lomailemaan – mutta sotkeutuukin keskelle arvoitusten vyyhtiä. Orpotyttö Agnes on omimmillaan päästessään paljastamaan aikuisten pikkusieluisia salaisuuksia. Samalla hän tulee ratkaisseeksi elämänsä suurimman mysteerin: vanhempiensa kohtalon.
Tunnelma viehätti
Kymmenen finalistin joukosta voittajan valinnut Heli Sutela on ihastunut albumin tunnelmaan.
– Tätä kirjaa on rauhoittava lukea. Joka sivulle voisi jäädä oleilemaan, mutta tarinan taidokas kuljetus pakottaa jatkamaan. Viipyilevästä tunnelmasta huolimatta kirja imee lukijan maailmaansa ja suorastaan pakottaa kääntämään sivua.  
Sutelan mukaan teoksille määritellään yleensä kohderyhmä, mutta tämän teoksen kohdalla se tuntuu tarpeettomalta.
– Tarinan jopa klassiset piirteet ylittävät kohderyhmärajat, kuten ensiluokkaisilla teoksilla on tapana tehdä.
Sarjakuva-Finlandia jaettiin 9. kerran
Sarjakuva-Finlandia on Tampere Kuplii ry:n vuonna 2007 perustama tunnustuspalkinto, joka myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista.
Palkintosumma on 5 000 euroa.
Vuonna 2016 ehdolla oli 59 sarjakuva-albumia, joista nelihenkinen esiraati valitsi 10 finalistia päätuomareiden puntaroitaviksi.
_Juttua korjattu 18.3.2016 kello 20.00: Sarjakuva-Finlandia jaettiin yhdeksännen kerran, ei kymmenennen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
"Älä tee pakastinarkusta museota" – Marttojen kootut säästövinkit arkeen
Ruokalistan suunnittelu, vaatteiden korjaaminen ja itsetekoiset siivousaineet voivat säästää pitkän pennin.
Säästäminen erilaisissa asioissa on suomalaisuutta. Ja miksipäs emme säästäisi, kun pienillä keinoilla pystyy saamaan niin taloudellista kuin ajallista hyötyä.
Kainuun Marttojen kotitalousasiantuntija Maire Klemetti toteaa, että esimerkiksi ruoka on sen verran kallista, että jo tähteiden hyödyntämisellä saa taloudellista säästöä ja myös ruuan hävikki pienenee.
– Monta kertaa olen sanonut, että ei kaupasta osteta kompostia varten. Se mitä ostetaan pitäisi käyttää mahdollisimman tarkasti.
Puolestaan siivotessa pienillä asioilla saa ajallistakin säästöä. Vaikkapa perussiivoustyön ohessa voi ottaa aina jonkin kohdan tarkemmin, jolloin suursiivouksia ei tarvitse tehdä.
Yksi asia, jonka Klemetti nostaa esille on se, että lapset kannattaa ottaa mukaan eri kodin askareisiin. Näin he oppivat jo pienenä niitä tekemään.
Kokosimme Martoilta säästövinkkejä, jotka Klemetin mukaan ovat erittäin helppoja toteuttaa arjessa.
**Vaatteet:**
**Siivous:**
**Ruoka:**
**Energia ja vesi:**
Uusia kiinnityksiä H2Ö-festarille – psykedeelisen pop-rockin helmi Dungen saapuu Turkuun
Vaihtoehtofestivaali H2Ö järjestetään kolmatta kertaa Ruissalon telakalla.
Kaupunkifestivaali H2Ö kiinnitti artistikattaukseensa pohjoismaisen psykedeelisen pop-rockin tämän hetken suurimman nimen, ruotsalaisen 2000-luvun alussa perustetun **Dungenin**. 1960- ja 1970-lukujen rockista ja ruotsalaisesta kansanmusiikista vaikutteita imenyt yhtye on nähty esiintymässä jopa _Late Night with Conan O'Brien_ -tv-show'ssa vuonna 2005.
Länsinaapurista saapuu myös tuoreempi tapaus, **Tussilago**, joka on nopealla tahdilla herättänyt kiinnostusta ympäri maailmaa.
Kotimaisten esiintyjien joukkoon on lisätty kokeellisen folkin konkariyhtye **Kiila**, harvoin keikkaileva free-jazz-combo **Hockey Night**, yhden miehen orkesteri Sumuposauttaja, turkulainen elektroartisti **Matti Turunen &amp; Sattumanvarainen tietolähde** sekä vasta muutaman keikan soittanut **Mummin Kullat** joka on tehnyt välittömän vaikutuksen yleisöönsä.
Muita H2Ö:ssä nähtäviä artisteja ovat muun muassa **Mercury Rev**, **Jätkäjätkät** ja **Radiopuhelimet**.
H2Ö järjestetään tänä vuonna 22.–23. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Poliisi: H2Ö-festareilla &quot;hävyttömän paljon&quot; huumeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257371) 
Ortodoksinen jumalanpalvelus tutummaksi
Ortodoksinen jumalanpalvelus on varsinainen aarrearkku. Sieltä voi koko ajan löytää uusia tasoja ja asioita. Näin toteaa Uspenskin katedraalin kanttori Varvara Merras-Häyrynen. Pääsiäiseen valmistautumisen voi aloittaa vaikkapa tutustumalla ortodoksisen jumalanpalveluksen terminologiaan.
Ortodoksisessa jumalanpalveluksessa tulee esiin sellaisia sanoja kuin tropari ja kontakki. Mistä oikein onkaan kyse?
- Ortodoksisessa jumalanpalveluksessa on paljon kreikan kielestä tulevia liturgisiin teksteihin liittyviä nimityksiä ja otsikoita, opastaa Uspenskin katedraalin kanttori **Varvara Merras-Häyrynen**.
- Esimerkiksi troparion on suomeksi tropari ja kontakion kontakki. Kontakki on troparin pari. Nämä molemmat ovat veisu- ja tekstityyppejä ja niillä on erilainen tekstillinen, sisällöllinen ja historiallinen taustansa.
Kontakki ja tropari
Kontakion on 500-luvulla syntynyt hymnirunouden laji, joka on käsittänyt valtavasti säkeistöjä. Säkeistöjä on runoiltu kreikankielellä alkaen aina tietyllä tavalla ja tietyistä alkukirjaimista. Alun perin monisäkeistöisestä laulusta on jäänyt käyttöön ensimmäinen säkeistö ja sitä kutsutaan kontakiksi.
- Usein ortodoksisessa teologiassa puhutaan myös siitä, että kontakki on ikään kuin sanallisesti se, mitä on ilmaistu kuvallisesti juhlan ikonissa, toteaa Varvara Merras-Häyrynen.
Tropari voi yleisesti suomennettuna tarkoittaa mitä tahansa värssyä tai säkeistöä. Useimmiten kyseessä on veisu, joka kertoo kyseisen päivän, muisteltavan juhlan tai pyhän tärkeimmät asiat.
- Esimerkkinä voi mainita pääsiäistroparin ”Kristus nousi kuolleista, kuolemalla kuoleman voitti ja haudoissa oleville elämän antoi”, joka on pääsiäisen teologinen sisältö ja sanoma lyhyesti ja ytimekkäästi sanottuna.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3274887) __Laulun paikka__ -ohjelma ortodoksisesta kirkkomusiikista maanantaina 21.3.2016 klo 14 ja 30 vuorokautta Yle Areenassa.
Etusivu kysyy: Osallistutko Earth Houriin? 
Lauantaina valot sammuvat tunniksi ympäri maailmaa.
Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour pimentää taas hetkeksi miljoonat kodit, liiketilat, tehdashallit ja kadut, kun turhat valot sammutetaan huomenna kello 20.30–21.30.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n järjestämän tapahtuman tarkoituksena on kiinnittää ihmisten huomio ilmastonmuutokseen ja ympäristöön.
WWF:n mukaan Earth Hour ei ole sähkön- tai energiansäästötempaus, vaan tapahtumaan osallistuminen on tapa näyttää, että on huolissaan luonnosta ja ilmastosta.
Mitä sinä tapahtumasta ajattelet? Meinaatko sammuttaa valot ja nauttia illallista kenties kynttilän valossa? Onko Earth Hour ylipäänsä hyvä tapa lisätä ilmastotietoutta?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kiinnostava poika avasi Eva Wahlströmin silmät - raskas tie maailman parhaaksi
\- Nyt olen vihdoinkin saanut tasapainoa tekemiseeni. Olen oppinut vähän lepäämään ja löytänyt myös muita ulottuvuuksia nyrkkeilystä. Mutta vielä on paljon tutkittavaa, sanoo Suomen paras naisnyrkkeilijä Eva Wahlström.
Eva Wahlström on Suomen menestynein naisnyrkkeilijä, jonka tie maailman huipulle on kuin hauskasta, jännittävästä, dramaattisesta ja lopulta onnellisesta satukirjasta.
Sen juuret ulottuvat Loviisaan ja lokakuuhun 1980, jolloin Wahlström syntyi suomenruotsalaiseen perheeseen, jossa oli ennestään kaksi poikaa. He ovat kahdeksan ja kymmenen vuotta häntä vanhempia, Janne ja Tuffe.
Perhe oli tiivis, ja se asui turvallisesti Loviisassa rannan lähellä Wahlströmin isän ja äidin rakentamassa tiilitalossa. Wahlström ei koskaan jäänyt yksin, sillä isoveljet ottivat hänet leikkeihinsä mukaan.
Piha oli iso, ja sinne perheen isä oli rakentanut kiipeilytelineen. Pihalta löytyi myös esimerkiksi tasapainolauta, ja Wahlström lenteli pitkin pihaa, kun innokkaat veljet hyppäsivät laudan toiseen päähän mitään pahaa tarkoittamatta.
\- En koskaan oppinut konttaamaan, koska minulla oli kiire mennä veljieni perässä. Nousin vain polvilleni ja sieltä heittäydyin ilmojen halki vatsalleni, josta otin taas vauhtia, että kerkesin mukaan. Tämän myötä minusta tuli pippurinen pakkaus.
Wahlström esimerkiksi pelasi yksin jalkapalloa veljiänsä ja heidän kavereitansa vastaan noin 8-vuotiaana.
\- Minä vain huusin, että tämä on epäreilua, mutta silti tsemppasin itseäni, Wahlström muistelee.
Hän joutui tai pääsi myös muihin haastaviin tilanteisiin. Yhtenä päivänä sisarusten äiti oli kaikessa rauhassa keittiössä kuorimassa perunoita. Hän kuitenkin katsoi yllättäen sivusilmällään, että jotain putosi katolta. Jännitys kasvoi, kun hetken päästä jotain putosi uudestaan katolta.
\- Broidini heitti minut katolta alas lumipenkkaan, kun olin 5-vuotias. Sitten hän haki minut uudestaan talon katolle ja heitti taas lumipenkkaan.
Isältä vahva itsetunto, äidiltä opit raakaan työntekoon
 Wahlströmin isä Björn ”Nalle” suhtautui aina tosi positiivisesti kaikkeen siihen, mitä tytär teki.
\- Hän oli aina ylpeä, vaikka tein mitä tahansa. Sitä kautta olen saanut vahvan itsetunnon niin, että näen kaikessa mahdollisuuksia.
Äiti Pian on opettanut tyttärelleen enemmän raakaa työntekoa.
\- En saanut olla hirveän laiska lapsena, sillä jo pienenä tein pihatöitä, esimerkiksi haravoin lehtiä. Minun piti olla neljä tuntia päivässä ulkona, vaikka keli oli mikä tahansa. Tein aina jotain, enkä katsonut televisiota, Wahlström sanoo.
Hän ymmärsikin vasta teini-iässä, että televisiosta tulee elokuvia.
\- Jos laitoin television päälle ja aloin katsoa elokuvia, äiti tuli aina imuroimaan television alta. Vasta kun sain oman huoneen ja television, tajusin, että televisiosta tulee elokuvia.
Koti ja perhe ovat tärkeitä
Wahlström muutti pois kotoaan 19-vuotiaana, kun hän valmistui ylioppilaaksi ja lähti opiskelemaan liikunnanohjaajaksi Espooseen.
\- Viihdyn hyvin kotona, sillä koti ja perhe ovat minulle tosi tärkeitä. Siksi minulle tulikin kova ikävä, kun muutin pois kotoa.
Wahlström lievitti ikäväänsä käymällä usein kotonaan viikonloppuisin.
\- Kotoa ei kuitenkaan ollut vaikea muuttaa, sillä olin siihen vähintäänkin valmis.
Lähti seuraamaan kiinnostavaa poikaa ja löysi itselleen lajin
Jo ennen opintojaan Wahlström oli aloittanut nyrkkeilyuransa. Se alkoi yllättäen viidentoista vuoden iässä.
Wahlströmin tapana oli istua kavereidensa kanssa nuorisotilojen pihalla tai postitalon rappusilla Loviisassa.
Kun Wahlström istui postitalon rappusilla, hän bongasi pojan, joka meni joka päivä samaan aikaan torin yli kassi selässään.
Wahlström lähti seuraamaan thainyrkkeilyä harrastanutta poikaa, joka tuli joka päivä bussilla Porvoosta treeneistä.
\- Hän oli tuore ja mielenkiintoinen.
Pojan seuraaminen johti siihen, että nuoret alkoivat seurustella ja menivät nopeasti kihloihin.
\- Menin kihloihin noin 16-vuotiaana. Olenhan perheestä, jossa isäni ja äitini tapasivat toisensa teineinä ja olivat naimisissa, kunnes isäni kuoli 2004. Ajattelin, että minäkin olen heti valmis sitoutumaan jo nuorena. Aloin kulkea hänen mukanaan myös treeneissä.
Tai itse asiassa Wahlström ensin kävi vain katsomassa harjoituksia ja kilpailuja. Lopulta kamppailulajien maailma alkoi tuntua kivalta ja hyvältä.
\- En koskaan ollut tyttömäinen tyttö, vaan pidin siitä, että salilla haisi hiki ja siellä tehtiin oikeasti duunia. Pidin myös siitä mentaliteetista, että kaikki otettiin salilla hyvin vastaan. Kaikki olivat samanarvoisia.
Kun Loviisassa ei voinut harrastaa thainyrkkeilyä, Wahlström kokeili ensin kuntonyrkkeilyä. Jo parin kuukauden päästä hän tiesi, että haluaa kilpailla. Hän tiesi, että haluaa nyrkkeillä oikeasti.
Wahlström tunsi itsensä kilpailuhenkiseksi, mitä tunnetta kuntonyrkkeily ei antanut hänelle. Siinä hän pääsi lyömään lähinnä vain välineitä.
\- Vielä silloin en ollut hyvä nyrkkeilijä, vaan olin oikeasti aika surkea. Olin kuitenkin tottunut fyysisyyteen, sillä aina kamppailin poikien kanssa: painin ja kiipeilin. Minulle ei riittänytkään pelkkä välineiden lyöminen, sillä halusin kamppailla.
Poika avasi Wahlströmin silmät nyrkkeilyyn
Wahlström oli liikunnallisesti lahjakas, ja hänen lajinsa olisi ehkä voinut olla mikä tahansa. Tärkeintä oli, että hän oli lähtenyt seuraamaan kiinnostavaa poikaa.
Noin viisi vuotta kestänyt seurustelu kuitenkin päättyi eroon.
\- Olimme niin nuoria ja kasvoimme eri suuntiin.
Wahlström ei ole nähnyt hänen uransa kannalta tärkeää poikaa pitkiin aikoihin. Hänen isänsä hän kuitenkin tapasi sattumalta kilpailuissa viime vuonna.
\- Kuulemma en ollut muuttunut parissakymmenessä vuodessa mihinkään. Minulla oli sama nauru kuin 15-vuotiaana, Wahlström nauraa.
\- Vaikka erosimme, halusin edelleen nyrkkeillä. Se oli niin vaikeaa ja haastavaa. Kiitos, että tämä poika avasi silmäni tällaiseen lajiin, mihin en varmasti olisi muuten päätynyt.
Jossakin erässä hoksasin, että näilläkin eväillä voin menestyä, kun en kunnioita ketään.
Fyysinen vahvuus toi nopeasti menestystä
 Wahlström innostui nyrkkeilystä koko ajan lisää, ja hän voitti SM-pronssia jo 17-vuotiaana.
\- Naisnyrkkeily oli silloin uutta, ja sen taso ei ollut kovin häävi. En ollut hirveän hyvä ja taitava, mutta olin fyysisesti vahva. Olin myös tosi päättäväinen, en arka. Tykkäsin laittaa hyrskyn myrskyn.
SM-pronssin jatkoksi tuli SM-hopea, vaikka vastassa oli esimerkiksi kymmenen vuotta vanhempi ja menestynyt tyttö.
\- Jossakin erässä hoksasin, että näilläkin eväillä voin menestyä, kun en kunnioita ketään.
Nuoren naisen usko oli kuitenkin aluksi koetuksella, kun hän hävisi paljon otteluja, jotka hän merkitsi ottelukirjaansa. Wahlström kuitenkin tapasi ihailemansa tytön, joka näytti hänelle omaa ottelukirjaansa.
Siinä kaksi ensimmäistä sivua oli täynnä häviöitä. Sitten alkoi tulla pelkkiä voittoja.
Wahlström tajusikin, että aluksi on maksettava oppirahat, että voi menestyä yhtä hyvin kuin tämä huipputyttö.
Vuoden päästä Wahlström voittikin SM-kultaa, ja hänet valittiin Suomessa parhaimmaksi nyrkkeilijäksi kaikki painoluokat huomioiden. Myöhemmin hän voitti ensimmäisenä suomalaisnaisena EM-pronssia vuonna 2001.
Miehet eivät aluksi hyväksyneet naista nyrkkeilysaliin
Aluksi nyrkkeilyotteluiden pisteet tulivat tekniikasta, ei osumista. Kun käytäntö muuttui ja Wahlström pääsi ottelemaan yhdysvaltalaisia vastaan, hän syttyi.
\- Tajusin, että voin olla tosi kova, sillä luonteeni on kovempi kuin muiden. Päätinkin laittaa vain rähinän päälle, sillä olin jo silloin periksiantamaton, Wahlström kertoo innostuneena.
Vielä Loviisassa hänet otettiin naisnyrkkeilijänä hyvin vastaan miesten maailmassa.
\- Siellä ei tehty mitään eroa miehiin ja naisiin tai poikiin ja tyttöihin.
Kun Wahlström valmistui liikunnanohjaajaksi ja muutti Hyvinkäälle töihin liikuntakeskukseen, tilanne muuttui.
Wahlström kertoo menneensä nyrkkeilysalille ajatuksella, että miehet ottavat hänet positiivisesti vastaan.
\- Siellä äijät löivät säkkiä, katsoivat minua ja sanoivat, että naiset eivät käy täällä. Kysyin, että miksi eivät käy. He vain sanoivat, että naiset eivät nyrkkeile, vaan harrastavat aerobiciä tai jotain muuta.
Nyrkkeilystä innostunut Wahlström ei kuitenkaan antanut periksi, vaan hän meni uudestaan samaan paikkaan seuraavana päivänä.
\- Kysyin heiltä, ovatko he tänään paremmalla tuulella, että voisin tulla tänään. He kuitenkin sanoivat, että minun pitää jo uskoa, että naiset eivät käy täällä.
Silloin Wahlström pyysi miehiltä lupaa saada vähän venytellä nurkassa. Siihen miehet antoivat hänelle luvan. Hän löi myös nurkassa ollutta säkkiä ja lähti sitten kotiinsa.
Seuraavana päivänä Wahlström meni uudestaan salille ja tapasi taas tutun valmentajan.
\- Hän sanoi, että jos käyn täällä, niin saan tulla kehään, että hän voi opettaa minua kunnolla. Sitten hän opetti minua, ja minä opin heti niin kuin hän opetti.
Jatkossa Wahlström sakin luvan käydä harjoituksissa yhdessä miesten kanssa.
\- Kun en yhtenä päivänä tullut töideni vuoksi harjoituksiin, valmentaja soitti töihini, miksi en tullut treeneihin. Hän sanoi, että minun pitää tulla treeneihin.
Treenasi liikaa ja joutui valmentajan puhutteluun
Markku Lindholmin valmennuksessa Wahlström päätyi ensimmäistä kertaa EM-finaaliin. Valmentaja oli opettanut hänelle taitavuutta ja elämää.
\- Jouduin usein puhutteluun hänen ja hänen isänsä kanssa. Joskus treeni oli vain sitä, että istuin salin keittiössä ja sain kuulla, miten minun olisi pitänyt tehdä tai ajatella nyrkkeilystä. He sanoivat, että minun ei tarvitse treenata joka päivä ja olla aina kuin kuollut, kun lähden salilta. He sanoivat, että vähempikin riittää välillä.
Heidän oppinsa olivat tärkeitä, sillä Wahlström voitti ensimmäisen EM-hopeansa 2004. Tuolloin hänellä oli kova halu menestyä, mutta Suomessa ei juurikaan panostettu naisnyrkkeilyyn.
Wahlströmin mukaan touhu oli silloin tosi pientä, ja nyrkkeilijät eivät useinkaan käyneet ulkomailla leireillä tai kisoissa.
\- Mentaliteetti oli se, että te (naiset) ette kuitenkaan pärjää.
\- Nyrkkeilyliiton touhuissa oli siihen aikaan vikaa. Meillä ei ollut esimerkiksi omia verkkareita, vaan lainasimme aina reissuilla miesten tuulipukuja. Kun lähdimme MM-kisoihin Turkkiin, meille oli otettu halvempi lento takaisin päivä ennen finaaleja.
Mentaliteetti oli se, että te (naiset) ette kuitenkaan pärjää.
Wahlströmin piti ottaa opintolainaa, että pääsi kilpailuihin
Harvat reissut nyrkkeilijät joutuivat maksamaan itse, Wahlström sanoo. Tämä koski myös maajoukkuematkoja.
\- Minun piti tehdä paljon töitä liikunnanohjaajana, että sain rahaa. Kaikki meni, mitä sain duunista. Vanhempani auttoivat jonkin verran, mutta jouduin ottamaan jopa opintolainaa, että pääsin kilpailuihin.
Tilanne kuitenkin helpottui, kun Wahlström pyysi apua Ruotsin maajoukkueelta.
\- Kysyin, voivatko he auttaa minua, jos tulen mukaan reissuihin. He ottivat minut avosylin vastaan ja olin joukkuepalavereissa, vaikka heillä oli yksi tyttö, joka oli painoluokassani yksi pahimmista vastustajistani. Näin pääsin paljon reissaamaan ja turnauksiin. Opin ruotsalaisilta myös iloisuutta nyrkkeilyyn.
Juoksi isän kuolemaa pakoon
Ennen EM-hopeaansa Wahlström joutui vaikeaan tilanteeseen, kun hänen isänsä kuoli syöpään alle 60-vuotiaana keväällä 2004.
\- Minua harmitti se, kun isäni ei koskaan saanut nähdä menestystäni, sillä hän aina kannusti minua.
Samana vuonna syksyllä hän voitti EM-hopeaa.
\- Juoksin paljon surua pakoon ja pakoilin ahdistusta, koska olin aina ollut isän tyttö. Hän kuoli syöpään ja oli sitä ennen pitkään saattohoidossa, mikä oli raskasta. Silloin olin sairaalassa isäni luona niin paljon kuin mahdollista.
Wahlström yritti lievittää suruaan treenaamalla paljon.
\- Se muutti minua paljon. Minusta tuli paljon kylmempi, kun lapsena olin ollut tosi herkkä ja avoin. Kun rakas isäni vietiin minulta, aloin purra hampaat yhteen ja enemmän suorittaa elämistä ja olemista. Se oli niin epäreilua, sillä isäni oli terve, hyväkuntoinen ja magee hyvä tyyppi. Se toi jonkinlaista katkeruutta.
\- En usko, että ikinä pääsen kokonaan tämän asian yli, mutta välini äitiini ovat tulleet aiempaa läheisimmiksi, vaikka ne ovat olleet sitä jo ennenkin.
Wahlström myös sanoo ymmärtäneensä raskaan menetyksen myötä, että jos elämässä haluaa jotain tehdä, se pitää tehdä.
\- Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu.
Ahkera treenaaminen kostautui
Isän kuoleman jälkeen Wahlström alkoi panostaa tosi paljon vain nyrkkeilyyn, ja hän uusi EM-hopeansa 2005. Se oli surutyötä.
Ahkera treenaaminen kuitenkin kostautui, sillä vuoden 2007 tienoilla hänelle tuli ylirasitustilanne. Wahlström oli myös saanut Intian MM-kisoista salmonellan, jonka jälkitauti yhdessä ylirasituksen kanssa tulehduttivat hänen raajansa kokonaan navasta kohti jalkoja.
\- Isäni kuoleman myötä minulta hävisi herkkyys, ja minulla oli enää kovuutta jäljellä. Pystyin piiskaamaan itseäni ihan mihin tahansa. Minulla oli vain yhtä särkyä. Se oli ihan hullua. Minua särki niin kovaa, että en pystynyt enää edes istumaan tai makaamaan tavallisessa sängyssä.
Isäni kuoleman myötä minulta hävisi herkkyys, ja minulla oli enää kovuutta jäljellä.
Sairaus oli kova takaisku
Vuonna 2007 esikoiskirjansa Homma hanskassa (Lite räcker inte) Otavan pyytämänä itsestään kirjoittanut Wahlström menetti liikuntakykynsä pariksi vuodeksi.
Se oli paha takaisku, sillä silloin nyrkkeily oli Wahlströmille työ. Hän oli saanut vuonna 2005 ensimmäiset kunnon sponsorinsa niin, että oli uskaltanut jättää liikunnanohjaajan työnsä.
\- Kaikki unelmani ja haaveeni liittyivät nyrkkeilyyn.
Wahlström kuitenkin joutui kokoamaan itsensä uudestaan.
\- Olin mennyt vähän metsään. Tajusin, että ihmisen ei pidä olla sellainen, joka elää vain tunnelissa. Jouduin uudestaan käymään läpi isäni menettämisen surua, koska en päässyt sitä pakoon. Minä vain olin.
Siirtyminen amatööristä ammattilaiseksi sopi tuoreelle äidille
Vuonna 2009 Wahlström sai Leon-lapsen entisen kumppaninsa Pekka Kaislaman kanssa.
\- Olin tuore äiti, joka yhä haaveili nyrkkeilystä.
Wahlström alkoikin pikku hiljaa harjoitella uudestaan. Hän otti yhteyttä Risto Meroseen, joka valmentaa häntä nykyään.
\- Tiesin, että hän miettii myös elämää suuremmin eli mikä siinä on oikeasti tärkeää.
Wahlström ei enää halunnut palata siihen, että hän olisi vain nyrkkeillyt.
Ensin Wahlström treenasi uuden valmentajansa kanssa vain 1-2 kertaa viikossa. Hänen kroppansa ei pystynyt enempään. Kun Wahlström tuli parempaan kuntoon, harjoittelumäärä lisääntyi.
\- Sitten sain taas tunteen, tulisiko minusta vielä nyrkkeilijä. En kuitenkaan halunnut enää palata amatöörinyrkkeilyyn, koska siinä joutuu olemaan koko ajan reissussa ja aina on turnauksia. Olin myös pienen lapsen äiti.
Wahlström päätyikin ammattilaiseksi 2010, sillä ammattilaisilla otteluita on amatöörejä vähemmän.
\- Silloin voin olla äiti ja olla lapsen kanssa sekä keskittyä harvoihin otteluihin.
Minulla oli dramaattisia hetkiä, ja välillä ei tiedetty, jatkuuko lääkitys loppuelämäni.
Taas meni vähän liian lujaa
 Wahlström voitti ensimmäisen ammattilaisottelunsa tyrmäyksellä maaliskuussa 2010. Pari vuotta myöhemmin hänestä tuli ensimmäinen suomalaisnainen, joka voitti avoimen Euroopan mestaruuden, kun unkarilainen Agota Ilkoa nujertui.
\- Taas minulla kuitenkin meni vähän liian lujaa. Taas harjoittelin ja harjoittelin, ja minulta jouduttiin leikkaamaan molemmat käteni.
Ilmeisesti sen myötä Wahlström sai juhannuksena 2012 keuhkoveritulpan, ja hänen uransa oli vaarassa verenohennuslääkityksen vuoksi.
\- Minulla oli dramaattisia hetkiä, ja välillä ei tiedetty, jatkuuko lääkitys loppuelämäni.
Silloin Wahlström mietti, mitä hän haluaa tehdä elämässään uransa jälkeen. Hän päätti hakea opiskelemaan sisustusarkkitehtuuria ja huonekalusuunnittelua, ja nyt sinnikäs nainen on kolmatta vuotta Aalto-yliopistossa.
\- Sen myötä minulle on tullut paljon takaisin luovuutta, pehmeyttä ja herkkyyttä, mitä minulla oli ennen nyrkkeilyä. Olen taas löytänyt itseäni entistä paremmin ja saan nähdä myös muunlaista elämää, sillä huippu-urheilu on kovaa ja myös raakaa. Silloin minun ei tarvitse olla niin ankara itselleni.
”Huippu-urheilijat ovat usein pahassa jamassa”
Wahlströmin paluuottelu sairauden jälkeen oli vuonna 2013 Espoossa, jossa suomalainen voitti puolalaisen Anna Sikoran kuusieräisessä ottelussa.
Seuraavana vuonna Wahlström puolusti titteliään Savonlinnassa belgialaista Djemilla Gontarukia vastaan voitokkaasti.
Samana vuonna hän kirjoitti toisen kirjansa Rajoilla loukkaantumisten ja ongelmien myötä. Se kuvaa huippu-urheilijan työtä ja mitä ihmisen identiteetistä jää oikeasti sen jälkeen.
\- Huippu-urheilijat ovat usein pahassa jamassa. He ovat kovassa suosiossa niin kauan kuin menee hyvin, mutta heidät helposti unohdetaan uran jälkeen, vaikka he ovat joutuneet laittamaan urheiluun kaikkensa: koko kehonsa ja mielensä sekä rahansa.
SKS:n julkaisemasta kirjasta aiotaan tehdä elokuva.
Vastustaja kuuli lääkäriltä olevansa yllättäen raskaana
Viime vuoden huhtikuussa Wahlström teki suomalaista nyrkkeilyhistoriaa Helsingissä voittaen WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestaruuden. Hän kukisti kamppailussa argentiinalaisen Natalia Vanesa del Valle Aguirren.
\- Ensin minulle oli toinen vastustaja tulossa, mutta joitakin viikkoja ennen ottelua selvisi, että hän on raskaana. Se oli hänellekin yllätys.  
Wahlströmin mukaan naisen raskaus paljastui hiv- ja hepatiittitestien yhteydessä.
\- Silloin suomalainen lääkäri huomasi, että tässä on jotain muutakin, ja hän otti vastustajaan yhteyttä ja kertoi, että hän taitaa olla raskaana. Näin vastustajani vaihtui vasenkätiseksi, mikä on ollut minulle ongelma.
Wahlström kuitenkin voitti suurimman vaikeutensa ja taisteli loistavasti MM-kultaa. Viime vuosi toi myös toisen kullan, kun Wahlström kihlautui joulukuussa nyrkkeilijä Niklas Räsäsen kanssa seurusteltuaan sitä ennen hänen kanssaan muutaman vuoden.
 Wahlström janoaa lisää kultaa jo tänään perjantaina, kun hän puolustaa Espoossa MM-titteliään. Vastaan asettuu Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santana, joka on IBF- ja WBA-liittojen maailmanmestari.
\- Hän on todella kova vastustaja, joka on taitava, kokenut ja nopea. Hän lyö vakuuttavasti ja on varma itsestään.
Wahlström ei vielä halua puhua ottelun lopputuloksesta.
\- Mikäli kuitenkin häviäisin ottelun, on todennäköistä, että siirtyisin painoluokkaa ylemmäksi, koska minulla on haluja siirtyä ylemmäksi. Niin kauan kuitenkin ottelen tässä sarjassa, kun olen sen sarjan mestari. Jos minulla ei ole enää sitä vyötä, minun ei enää tarvtse olla tässä sarjassa. Ajattelin kuitenkin sen hoitaa.
Sitä toivoo myös koko Suomen kansa.
\- Ottelun lopputulos ei vaikuta urani jatkumiseen. Haluan jatkaa niin kauan, kun kehityn nyrkkeilijänä, ja nyt olen vihdoinkin saanut tasapainoa tekemiseeni. Olen oppinut vähän lepäämään ja löytänyt myös muita ulottuvuuksia nyrkkeilystä. Mutta vielä on paljon tutkittavaa.
Vanhanen muista presidenttiehdokkaista: En lähde arvioimaan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen kertoi eilen torstaina lähtevänsä tavoittelemaan puolueensa presidenttiehdokuutta. Konkaripoliitikko haluaa keskittyä nimenomaan ulkopolitiikkaan.
Keskustan presidenttiehdokkaaksi haluava kansanedustaja Matti Vanhanen haluaa käydä kampanjansa aikana perusteellista ulkopoliittista keskustelua Suomen tilanteesta ja asemasta. Hän pitää ulkopolitiikkaa vaalien ydinkysymyksenä.
– Haluan käydä perusteellista keskustelua ulkopolitiikasta ihmisten kanssa kaikkialla Suomessa. Me elämme aika vakavaa aikaa ulkopolitiikan merkeissä, Vanhanen huomautti Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelman haastattelussa.
Vanhasen mukaan Suomen ympäristö ei ole vuosikymmeniin ulkopoliittisesti rakoillut niin paljon, kuin nyt. Kriisejä on eri puolilla.
– Suomalaisten pitää menetellä äärimmäisen viisaasti, ettei kriisi leviä tänne Itämeren alueelle tai arktiselle.
Puoluekokouksen aikataulu pakotti varhaiseen ilmoittautumiseen
Jo näin varhainen ilmoitus ehdokkuudesta johtuu keskustan puoluekokousrytmistä.
– Puolue teki tiistaina päätöksen, siitä että viimeinen sääntömääräinen puoluekokous, joka on ennen presidentinvaaleja, on nyt kesäkuussa. Sen asialistalla on presidenttiehdokkaan asettaminen, Vanhanen selitti varhaisen ilmoittautumisen taustoja.
Mahdollisiin keskustan muihin ehdokkaisiin hän ei tässä vaiheessa halua ottaa kantaa.
– En lähde arvioimaan sitä. Se on muiden mahdollisten ehdokkaiden asia. Perinteisesti aina on ollut kilpailua ehdokaspaikasta.
Samalla hän muistutti, että varsinaiseen kampanjaan käytetään vain vaaleja edeltävät viimeiset kuukaudet.
Vanhanen oli ehdokkaana viimeksi vuonna 2006. Silloin hän sai yli 560 000 ääntä ja noin 19 prosentin ääniosuuden, mutta jäi vaalissa kolmanneksi.
– Sen jälkeen on tullut kymmenen vuotta lisää elämänkokemusta ja erittäin paljon poliittista kokemusta ja johtamiskokemusta. Siitä mennään eteenpäin, Vanhanen muistutti.
Lahtelaisten tiehuolet esille ministeritapaamisessa – Berner tapaa Lahden valtuuston
Tapaamisella lahtelaiset haluavat vauhdittaa eteläisen kehätien rahoitusta. Tapaaminen järjestyi pika-aikataululla eilisen rikkihappo-onnettomuuden jälkeen.
Lahden kaupunginvaltuusto tapaa tänään liikenneministeri Anne Bernerin.
Tapaamisella lahtelaiset haluavat vauhdittaa eteläisen kehätien rahoitusta. Ministeri Bernerin Lahden valtuusto tapaa kello 13.15.
Tapaaminen järjestyi pika-aikataululla eilisen Sopenkorvessa tapahtuneen rikkihappo-onnettomuuden jälkeen. Valtatie 12:lla tapahtuneessa onnettomuudessa joitain kymmeniä litroja rikkohappoa valui maahan.
Tähän saakka Lahden eteläisen kehätien rahoitusta lähitulevaisuudessa on pidetty hyvin epävarmana.
Tiesuunnitelmat ovat käytännössä valmiita. Hintaa uudelle linjaukselle tulisi noin 250 miljoonaa euroa, mistä kuntien eli Lahden ja Hollolan osuus olisi noin 70 miljoonaa.
Lahden kaupunginvaltuusto pitää parhaillaan seminaaria Helsingissä.
Heljän hehkuva mezzo
Muusikkoperheestä ponnistaneen Heljä Angervon etuihin laulajana kuului paitsi ilmeikäs ja taipuisa ääni, myös lyömätön muusikkous. Ne veivät hänet esiintymään maailman lavoille, kuten Herbert von Karajanin alaisuuteen Berliinin filharmoniaan. Suomen Kansallisoopperan solistikuntaan hän kuului peräti 25 vuoden ajan. Finlandia classics -julkaisulla hän loistaa hehkuvana romanttisena bel canto -laulajana.
Tero Halvorsen jatkaa arvokasta kulttuurityötä pelastamalla arkistojen unohduksesta parhaiden suomalaisten laulajien äänitteitä. Nyt vuorossa on mezzosopraano Heljä Angervo, joka teki vaikuttavan solistinuran 1960-luvulta 80-luvulle—ja sen jälkeen oli vielä Sibelius-Akatemian ja Kansallisoopperan palveluksessa opettajana, ohjaajana ja suunnittelupäällikkönä.
Äänen syvästä voimasta todistaa Brahmsin Alttorapsodian tulkinta RSO:n, Ylioppilaskunnan laulajien ja Paavo Berglundin kanssa. Vaikka ajan hammas on joiltain osin puraissut esityksiä, niiden joukossa on suuria helmiä.  Sitä auttaa myös useimmilla raidoilla pianistina vakuuttava Pentti Koskimies.
Ei ole ihme, että Heljä Angervoa arvostettiin maamme rajojen yli: hänen laaja äänialansa taipui harvinaisen dramaattisena myös alton alueelle, ja hänen tulkinnoissaan on intensiteettiä ja miellyttävää dynamiikan hallintaa.
”Heljä Angervo: äänityksiä 1966-1976”. - Vivaldin, Rachmaninovin, Schumannin, Sibeliuksen, Kuulan ja Brahmsin lauluja. - Heljä Angervo, mezzosopraano, Pentti Koskimies ja Juhani Raiskinen, piano, Leif Segerstam, alttoviulu, sekä Ylioppilaskunnan laulajat ja RSO, joht. Paavo Berglund. (Finlandia classics, FINCLA 20)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3271582)Uudet levyt 18.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kopososen Himki suli päätösneljänneksellä
Petteri Koponen sai peliaikaa torstain Euroliigan ottelussa vajaat 21 minuuttia
Brose Baskets Bambergin Bradley Wanamaker äityi hurjaan koritehtailuun viimeisen viiden minuutin aikana Petteri Koposen BC Himkiä vastaan koripallon Euroliigassa. Himki johti peliä kahdeksalla pistellä päätösneljänneksellä, mutta Wanamaker pussitti 18 pistettä viimeiseen viiteen minuuttiin ja johdatti Bambergin 84-79 (40-40) -kotivoittoon.
Himkin tuoreen päävalmentajan Dusko Ivanovicin suojatit kontrolloivat peliä 36 minuuttia, kun Bamberg johti peliä vain kahdesti tänä aikana. Päätösneljännekselle edettiin Himkin 64-56-johdossa. Myös viimeinen neljännes eteni puolet moskovalaisten hallinnassa, kunnes Wanamaker liemahti liekkeihin ja johdatti joukkueensa 13-0-juoksuun.
Kokonaisuudessaan Wanamaker säkitti 25 pistettä, noukki 7 levypalloa ja jakoi 5 syöttöä. 
Koponen sai uuden päävalmentajan alaisuudessa peliaikaa vajaat 21 minuuttia upottaen yhdeksäm pistettä ja jakaen yhden syötön. 
Barokkioopperaa hätkähdyttävän upeana miekankalisteluromantiikkana
Il pomo d'oro ja Riccardo Minasi hämmästyttävät osuvilla tulkinnoillaan 1700-luvun musiikista, ajanmukaisista niin tämän ajan kuin "autenttisuutensakin" puolesta. Loistavat solistivalinnat kruunaavat yhtyeen tuoreen tulkinnan Georg Friedrich Händelin saippuaoopperasta Partenope. Toimintaa ja rakkautta yhdistelevä juoni saa aseistariisuvan osuvan käsittelyn!
Kun Georg Friedrich Händel ja John James Heidegger ottivat hoitaakseen Haymarketin Kuninkaallisen teatterin oopperanäytännöt vuonna 1729, Händelille tuli kiire palkata taloon itselleen sopivan laulajiston. Hän lähti matkalle Italiaan, ja toi sieltä solistit, joille heti seuraavana vuonna räätälöi oopperan Partenope. Roomalaisen Silvio Stampiglian teksti kertoo Napolin kaupungin perustamisesta: perustajana on Partenope, ja sekä uuden uljaan kaupungin että sen lumoavan kuningattaren valloittamisesta on ennen kaikkea kysymys.
Komediallisista juonenkäänteistä huolimatta kyseessä on kolminäytöksinen opera seria, yksi Händelin parhaista. Sitä on viimeisen parin kymmenen vuoden aikana esitetty yhä tihentyvään tahtiin. Viimeisin levytys on samaiselta Riccardo Minasin Il pomo ’doro -yhtyeeltä, jonka sellokonserttolevyn arvion ohjelman aluksi. Tässäkin esityksessä Minasi on joukkoineen valinnut tehtäväänsä erinomaisesti sopivat solistit.
Sopraano Karina Gauvin on seireenin ja amazon-kuningattaren yhdistelmänä vakuuttava Partenope: pehmeä, hellä ja tarpeen tullen viettelevä yhdeltä puolelta, käskevä, vahva ja viisas toiselta, kolmannelta vihastuva ja myrkyllinenkin. Partenope muistuttaa nykyisin onneksi yleistyvää naispuolista hahmoa tarinankerronnassa: sellaista, joka tekee omat valintansa, kuuntelee omaa tahtoaan, kykenee anteeksiantoon ja pärjää maailmassa omana itsenään.
Kontratenoreiden joukosta on noussut viime vuosina joitakin nuoria tähtilaulajia, eturintamassa Arsacen tulkitseva Philippe Jaroussky. Kontratenorit helposti menettävät rahtusen äänen luontaisesta täyteläisyydestä, mutta toisaalta lopputulos voi olla puhdaslinjaisempi ja tarkempi kuin sopraanoilla. Tätä äänensä ominaisuutta Jaroussky käyttelee taitavasti omaten sekä kyvyn koristella ja taivutella melodiaa että löytää siihen oikeanlaisen tunnevärin.
Italialaisen 1700-luvun vakavan oopperan, opera serian heikkoutena on tietyllä tapaa se, että juonta kuljetellaan resitatiiveissa, joiden eläväisyys on muuten täysin esittäjistään kiinni; aarioissa puolestaan pysähdytään yhden tunnetilan käsittelyyn. Ja koska aariat ovat muodoltaan da capo eli ABA, ne sisältävät vieläpä suuren määrän laulajien äänen esittelyyn varattua musiikillista kertausta. Philippe Jarousskyn luonteikasta ja ilmaisuvoimaista kuviointia kuunnellessa tuo heikkous kääntyy vahvuudeksi.
Händel onnistui Partenopessaan luomaan oopperan, jonka kaikki kuusi hahmoa ovat kietoutuneina rakkauteensa Partenopea kohtaan—kaikki paitsi mieheksi, Eurimeneksi, naamioitunut Rosmira, joka onkin oikeasti Partenopen valitun, Arsacen ensimmäinen rakkaus. Tuloksena on täysiverinen saippuaooppera, jossa yksikään kolmetuntisen draaman hetkistä ei ole vailla rakkauden paloa. Ja kysymyksessä on myös kertomus sotaretkestä, Cuman prinssin Emilion valloitusretkestä Partenopen valtakuntaan ja sydämeen. Händel sai näin ladattua, hieman kuin jossain nykypäivän miekankalisteluromantiikassa, samaan soppaan rakkautta ja toimintaa.
Levyn laulajisto on tasaisesti huippuluokkaa, erityisesti opera serialle tärkeän tunneilmaisun puolesta. Se tulee paitsi sävelistä ja niiden ilmaisevien affektien hallinnasta, myös affektien elämisestä äänessä—aivan kuten laulamisessa ylipäätään. Ja aitojen barokkilaulajien tapaan Riccardo Minasin johtama laulajisto kykenee näyttelemään äänenvärin ja musiikin karakterin esiin tuomisen lisäksi lisäksi myös melodian koristelulla ja muuntelulla.
Kaikkiaan olen vaikuttunut, inspiroitunutkin tämän uutuuden voimasta ja aseista riisuvasta tavasta esittää yksi barokkioopperan hienoimmista saavutuksista, ajanmukaisesti, niin tämän kuin sen menneenkin ajan.
G.F. Händel: Partenope, 3-näytöksinen ooppera. - Karina Gauvin, Emöke Baráth, sopraano, Terese Iervolino, mezzosopraano, Philippe Jaroussky, kontratenori, John Mark Ainsley, tenori, ja Luca Tittoto, basso, sekä Il pomo d’oro, joht. Riccardo Minasi. (Erato, 08256 4609007 5)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3271582)Uudet levyt 18.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Susia kuollut ennätysmäärä
Suomessa on kuollut vähintään 75 sutta runsaan puolen vuoden aikana, vaikka susi on suojeltu eläin. Määrä on noin kolmannes Suomen susista. Viranomaiset ovat myöntäneet entistä enemmän poikkeuslupia susien kaatamiseen.
Suomessa on kahden vuoden ajan kokeiltu suden kannanhoidollista metsästystä. Metsästyskausi on neljä viikkoa vuodessa, tammikuun ja helmikuun aikana. Tälle vuodelle myönnettiin 46 kaatolupaa, ja 43 sutta kaadettiin.
Monet luonnonsuojelujärjestöt vastustavat sudenmetsästystä, ja ovat valittaneet alkuvuoden poikkeusluvista. Luonnonsuojeluliitto Tapiola valitti kaikista luvista koko maassa. ”Susi on Suomessa uhanalainen, susikanta ei kestä metsästystä”, sanoo Sari Kantinkoski Luonnonsuojeluliitto Tapiolasta.
Tapiolan mielestä viranomaiset keskittyvät liikaa metsästykseen - ja laiminlyövät muut tavat torjua susivahinkoja.
Kokonaiskuolleisuus korkeampi
Suomessa on nyt tuoreen kanta-arvion mukaan 200-235 sutta. Tämän vuoden susijahdissa kaadetun 43 suden lisäksi viranomaiset ovat myöntäneet kaatoluvat 25 sudelle. Nämä sudet ovat käyttäytyneet uhkaavasti ja joko riistakeskus tai poliisi on antanut luvan ampua ne.
Liikenteessä on kuollut neljä sutta ja kaksi sutta on löytynyt kuolleena. Lisäksi yksi susi ammuttiin pakkotilassa kun se hyökkäsi koiraan metsässä.
Luonnonvarakeskuksen susitutkija Ilpo Kojola sanoo: ”On kuollut vähintään 75 sutta. Vielä ei tiedetä onko susia kuollut enemmän esimerkiksi salametsästyksen takia. Kannanhoidollisen metsästyksen oli tarkoitus vähentää salametsästystä, onko se toiminut voidaan arvoida vasta ensi talvena.”
Susikanta on kasvanut hieman
Vaikka susia on kuollut ennätysmäärä, susikanta Suomessa on kasvanut noin 12 prosenttia verrattuna 2015 susijahdin jälkeiseen tilaan.
”Susilaumoihin syntyy uusia pentuja joka vuosi, kanta saattaa kasvaa vaikka poistuma on suuri”, sanoo Kojola.
Tämän talven susijahdissa on kuitenkin ammuttu poikkeuksellisen monta aikuista ja lisääntymiskykyistä sutta, ja useita laumaa koossa pitäviä alfanaaraita. Tämä saattaa vaikuttaa ensi kesän syntyvyyteen.
Susi on yhä uhanalainen Suomessa  kriteerien mukaan.
”Globaalisti katsottuna susi ei ole uhanalainen. Venäjällä on 50 000 sutta ja rajan yli tulee jonkun verran susia”, Kojola sanoo.
"Susikanta on erittäin vahva"
Marko Setälä, joka toimi jahtipäällikkönä Mynämäen, Nousiaisten ja Maskun susijahdissa, on tyytyväinen kannanhoidolliseen metsästykseen. Hänen mukaansa se on tuonut lisää arkuutta suden käyttäytymiseen.
”Ollaan huomattu, että susikanta on erittäin vahva ja kasvaa vuosi vuodelta. Alkuperäinen alfapari joka asettui tälle seudulle ehti tuottaa kymmenessä vuodessa 40 pentua. Se on ollut aika hyvä pumppu täyttämään eteläistä Suomea”, Setälä sanoo.
Setälä toimii petoyhdyshenkilönä ja saa enenevässä määrin soittoja susihavainnoista Mynämäellä.
Vasta valmistunut suden kanta-arvio näyttää että susia on nyt enemmän Lounais-Suomessa kuin ennen. Viime vuoden kanta-arvion mukaan alueella asui noin 10% koko maan susista, nyt osuus on jo 13-15%.
Laskevatko viranomaiset oikein?
Monet metsästäjät ja susialueiden asukkaat epäilevät, että Luonnonvarakeskus laskee sudet alakanttiin, ja susia on oikeasti enemmän. Luonnonsuojelijat puolestaan epäilevät, että susia on vähemmän kuin väitetään.
__Spotlight: Susi tulee 
tiistaina 22.3 klo 20 Yle Fem-kanavalla. 
Toimittajana Annvi Gardberg__
Irakilaismiehelle vaaditaan kahden vuoden vankeustuomiota sotarikoksesta
Sotarikossyytteen käsittely on alkanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii miehelle kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Irakilaismiehen sotarikossyytteen käsittely on alkanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii miehelle kahden vuoden vankeusrangaistusta sotarikoksesta.
Haastehakemuksen mukaan mies on ollut taistelijana Irakin armeijan yhteydessä toimivassa puolisotilaallisessa ryhmässä ja osallistunut äärijärjestö Isisin vastaisiin taisteluihin.
Mies oli haastehakemuksen mukaan julkaissut yhteisöpalvelu Facebookissa kolme valokuvaa ilmeisesti taistelun yhteydessä kuolleen vihollissotilaan päästä. Vihollissotilas oli ollut tunnistettavissa, ja myös hänen henkilöllisyytensä oli kerrottu. Tapaus olisi sattunut tammikuussa 2015.
Syyttäjä katsoo, että valokuvattua on kohdeltu epäinhimillisesti ja halventavasti ja tämän kunniaa on loukattu.
Syyttäjän käsityksen mukaan tapahtumien kulusta ei ole riitaa. Mies on esitutkinnassa myöntänyt menetelleensä haastehakemuksessa kerrotulla tavalla. Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Keskiaikaisen kuninkaan kallon vammat vahvistavat legendaa ristiretkestä Suomeen 
Uppsalan tuomiokirkon pyhäinjäännöslippaan luita tutkittiin nykyajan keinoin ja todettiin, että tähän saakka kaikki legendassa täsmää, myös väkivaltainen kuolema vallananastajan uhrina.
Keskiajalla eläneen ruotsalaisen kuninkaan jäännösten tutkimukset antavat pontta legendalle, jonka mukaan hän johti väkivaltaiseksi yltynyttä ristiretkeä Suomeen. Erikin kallossa on painauma ja kaksi parantunutta haavaa, jotka vaikuttavat teräaseiden aiheuttamilta.
Erikin tappoi tanskalainen kruununtavoittelija vuonna 1160, ja hänen luunsa ovat levänneet Uppsalan tuomiokirkon pyhäinjäännöslippaassa 1200-luvulta asti.
Niukkoihin kirjallisiin aikalaislähteisiin ei ole jäänyt hänestä mitään merkintää. Vanhaan suulliseen legendaan perustuva pyhimyslegenda päätyi kirjoihin vasta 1290-luvulla.
Erik oli pyhimyskuningas
Legendan mukaan Erik Jedvarsson oli niin rehti kuningas, harras kristitty ja kirkon tukija, että hänestä tehtiin kuolemansa jälkeen pyhimys. Legenda kertoo myös ristiretkestä Suomeen.
Luut tutkittiin aikansa keinoilla vuonna 1946, mutta Uppsalan yliopiston tutkijat päättivät selvittää, mitä Erikin luista on luettavissa moderneilla menetelmillä ja poikkitieteellisesti: miltä hän näytti, missä eli ja mitä hän mahdollisesti sairasti.
[Pyhäinjäännöslipas avattiin Uppsalan katedraalissa](http://yle.fi/uutiset/ruotsissaavataanpyhimyskuninkaanarkkutotuusjalegendahalutaanerottaatoisistaan/7201926)toissa keväänä, ja nyt tuloksia on ensi kertaa kerrottu julkisuuteen. 
Vankka ja terve mies
Lippaassa oli 23 luuta yhdestä yksilöstä ja ylimääräinen pohjeluu. Radiohiiliajoituksen perusteella kuolinvuosi 1160 pitää paikkansa. Osteologisen analyysin mukaan vainaja oli 171-senttinen, 35–40-vuotias mies.
Hänen luunsa todettiin erittäin vankoiksi, jopa 25 prosenttia vankemmiksi kuin tämän päivän ikätovereilla. Mitään perussairauksia ei havaittu.
Isotooppitutkimus puolestaan kertoi, että miehen ruokavaliossa oli ollut paljon kalaa. Sekin täsmää legendan Erikiin: hartaana katolilaisena hän tietysti noudatti kirkon paastosääntöjä, jotka vaativat syömään kalaa lihan sijasta.
Sukupuu vielä selvittämättä
Isotoopit aiheuttavat tutkijoille myös päänvaivaa. Niiden perusteella vaikuttaa siltä, että mies ei viettänytkään viime vuosikymmentään Uppsalassa, kuten kuninkaalta olettaisi, vaan pääasiassa Länsi-Göötanmaalla.
Vertailuaineisto on kuitenkin niin vähäinen, että tämä tulos on vasta aivan alustava, tutkijat korostavat.
Odotettava on vielä myös DNA-tutkimuksien mahdollisesti antamaa tietoja miehen suvusta. DNA-näyte saatiin kyllä, mutta sen tutkiminen vienee vielä vuoden.
Haavat viittaavat hauberkkiin
Väkivaltainen kuolema taistelussa näkyy luiden lukuisina viiltohaavoina, jotka eivät ehtineet parantua. Legendan mukaan vihollinen ympäröi kirkosta messusta tulleen Erikin, ja kun hän kaatui, iskuja sateli joka puolelta. Lopulta hänen päänsä leikattiin irti, legenda kertoo.
Luiden haavat ovat ennen muuta säärissä, eikä niitä ole lainkaan kylkiluissa, mistä tutkijat päättelevät, että kuninkaalla oli yläruumiinsa suojana metallirenkaista tehty verkkopaita, hauberkki. Sääriluiden haavojen suunta viittaa siihen, että uhri makasi vatsallaan. Niskanikamat on katkaistu, mikä ei olisi onnistunut taistelussa, hauberkkia riisumatta.
Kaiken kaikkiaan tähänastiset tulokset tukevat sitä, että kauan Erikin kuoleman jälkeen kirjattu legenda on kuin onkin totta jopa yksityiskohdissaan.
Tutkimus julkaistaan Ruotsin museoviraston Fornvännen-lehden tulevassa numerossa. Nyt siitä voi jo lukea [Uppsalan yliopiston verkkosivulta](http://www.uu.se/press/pressmeddelanden/pressmeddelande-visning/?id=3162&area=3%2C8&typ=pm&lang=sv).
Hevijuuseri, talipalloilija, fiilistelijä, totaalikieltäytyjä – oletko lintujen ruokkijana hyvis vai pahis?
Kaupat pullistelevat linnuille sapuskaa, mutta urbanisoituneet, nuoremmat sukupolvet eivät viitsi enää sitoutua ruokkimaan siivekkäitä samalla innolla kuin vanhemmat. Näin väittää kokkolalainen lintuharrastaja Marko Pohjoismäki. Birdlife Suomi komppaa: maaseudulla ruokitaan enemmän ja iäkkäämmät ovat nuoria kiinnostuneempia.
– 1980-luvulla omakotialueella saattoi olla 100 ruokintapaikkaa, nyt 10–20. Uusilla alueilla tontilla, parilla voi killua yksittäinen talipallo. Ei viitsitä tai ei kiinnosta, sanoo itse 40 vuotta lintuja ruokkinut Marko Pohjoismäki.
Hankekoordinaattori Timo Metsänen Birdlife Suomesta uskoo kaupunkilaisten ruokintainnon törmäävän usein tiukkaan sääntöviidakkoon. Taloyhtiöissä voidaan käydä asiasta kovaa vääntöä tai kaupunki on kieltänyt kokonaan lintujen ruokinnan. Muutaman vuoden takainen lintuinfluenssa-pelko saattaa Metsäsen mukaan vaikuttaa vieläkin.
Jos säännöt eivät estä, millainen talviruokkijat olet?
Talviruokkijoita on moneen lähtöön. Marko Pohjoismäki mietiskeli Ylen kanssa verkkokansan iloksi/hermostukseksi 4 talviruokkijan perustyyppiä. Mikä sinä olet?
Hevijuuseri
+ 50-vuotias, useammin mies kuin nainen. Oppinut lintujen ruokintaan jo lapsesta. Pihapiirissä on vähintään kaksi, yleensä kolme tai neljä ruokintapaikkaa. Tarjolla on auringonkukkaa, pähkinöitä, talia ja kauraa. Tuntee linnut ja luonnon. Hevijuuserilla riittää sinniä ruokkia siivekkäitä syksystä kesään. Siemeniä ja pähkinöitä voi kulua kevyesti 200–300 kiloa. Myös rahaa palaa satoja euroja, mutta ainahan harrastus maksaa.
Talipalloilija
Taparuokkija, joka tykkää linnuista, mutta ei pysty/jaksa/halua satsata talviruokintaan niin massiivisesti kuin hevijuuseri. Panostaa mielellään verkkopusseissa oleviin talipalloihin, koska ne on helppo ripustaa puun tai pensaan oksalle. Tykkää myös siitä, että pallot kestävät melko kauan, eikä niistä tule ruokintapaikalle sotkua. Voi tulla ruokintataukoja, koska saattaa unohtaa välillä käydä katsomassa, joko pallot on syöty. Pihan ruokatarjonta on yksipuolista, joten talipalloilija joutuu tyytymään vähäisempään lajimäärään kuin hevijuuseri.
Fiilistelijä
Tunnelmaruokkija. Talviruokinnan pahis. Ostaa jouluna lyhteen, koska se on niin idyllinen talvisella pihalla, ja tottahan jouluna pitää lintuja muistaa. Ottaa someen tunnelmallisia otoksia. Kuvaussession jälkeen unohtaa lyhteen ja linnut. Siivekkäille riittää ehkä syötävää pariksi päiväksi. Onhan sekin tyhjää parempi.
Totaalikieltäytyjä
Siisteys ennen kaikkea -tyyppi. Talviruokinta sotkee: linnut ruikkivat joka puolelle ja levittävät tauteja. Maahan putoilevat siemenet houkuttelevat rotatkin pihapiiriin. Linnut mieluiten korkealla taivaan kannella tai kuvina netissä, ei livenä omalla pihalla. Eikä naapurissakaan. 
Saksofoniyhtyeiden uranuurtaja
Percy Grainger sovitti huomattavan paljon musiikkia nuorena ihastumalleen saksofonille ja erityisesti erikokoisille saksofoniyhtyeille. Graingerin uraa uurtavaa saksofonimusiikkia on nyt ilmestynyt levyllinen Naxosilta. Yhdysvaltalaisen saksofonistin ja organisaattorin Joyce Griggsin vetämä levytyshanke esittelee oivalla tavalla soittimen, johon Grainger ihastui: ”maailman hienoimman puhallettavan sointivälineen—kaikkein eniten ihmisäänen kaltaisen”.
Saksofoni syntyi 1800-luvun puolivälissä osana belgialaisen soitinrakentajan Adolphe Saxin kokeiluja. Se alkoi saada jalansijaa vuosisadan vaihteessa ja löi leimaansa erityisesti ranskalaiseen musiikkiin sekä Uuden maailman nuoreen musiikkikulttuuriin. Vuosisadan alussa soittimeen tutustui myös nuori australialaissyntyinen pianisti ja säveltäjä Percy Grainger. Samoihin aikoihin hän asettui Lontooseen ja alkoi kerätä kansanlauluja.
Ensimmäisen maailmansodan alta hän muutti Yhdysvaltoihin, jossa liittyi lopulta Laivaston soittokuntaan saksofonistina. Konserttipianistin ura jatkui sodan jälkeen ja sen ohella opetustyö—ja yhä enenevässä määrin sovitusten tekeminen. Sovituksista suuri osa on renessanssimusiikista, Bachista ja kansanlauluista. Grainger tuli tunnetuksi erityisesti ”elastisesta soitintamisestaan”, jossa stemmat saattoi soittaa mikä tahansa äänialaltaan sopiva soitin.
Grainger sovitti huomattavan paljon musiikkia nuorena ihastumalleen saksofonille ja erityisesti erikokoisille saksofoniyhtyeille. Percy Graingerin uraa uurtavaa saksofonimusiikkia on nyt ilmestynyt levyllinen Naxosilta. Yhdysvaltalaisen saksofonistin ja organisaattorin Joyce Griggsin vetämä levytyshanke esittelee oivalla tavalla soittimen, johon Grainger ihastui: ”maailman hienoimman puhallettavan sointivälineen—kaikkein eniten ihmisäänen kaltaisen”. Levyn kokonaissointio on lempeä, sävelpuhdas soitto pääasiassa kaihtaa rosoisuutta, ja Griggs kumppaneineen esittelevät saksofoniyhtyeen demokraattisena moniäänisenä kuorona.
”Percy Grainger: Music for Saxophones”. - Percy Graingerin sävellyksiä ja sovituksia saksofoniyhtyeille. - Joyce Griggs et al, saksofonit, Casey Gene Dierlam, piano. (Naxos, 8573228)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3271582)Uudet levyt 18.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lava-auton kuljettaja törmäsi ja pakeni paikalta
Kaksi autoa törmäsi toisiinsa Rovaniemen Karhunkaatajantiellä torstaiaamuna noin kello 8.30. Hopeanvärinen lavapakettiauto törmäsi toisen pakettiauton takakulmaan.
Lavapakettiauton kuljettaja ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, vaan ajoi pois paikalta.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan joko sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 029 5466 250.
Suomen Akatemialta 50 miljoonaa yliopistoille – Turun yliopistolle yli 7,5 miljoonan siivu
Suomen Akatemia on myöntänyt 12 yliopistolle yhteensä 50 miljoonan euron rahoituksen. Suurin potti meni Aalto-yliopistolle, joka sai reilut 12 miljoonaa euroa.
Suomen Akatemia on myöntänyt Turun yliopistolle mittavan rahoituksen. Turun yliopisto saa yhteensä yli 7,5 miljoonaa euroa kolmeen tutkimusteemaan. Teemat ovat biotulevaisuus, digitaaliset tulevaisuudet sekä lääkekehitys ja diagnostiikka.
Turun yliopisto katsoo menestyneensä rahoitushaussa erittäin hyvin suhteessa muihin yliopistoihin. Vain Aalto-yliopisto (12 012 000 euroa) ja Helsingin yliopisto (10 449 000 euroa) saivat Suomen Akatemialta enemmän rahoitusta. Åbo Akademille myönnettiin lähes 2,9 miljoonaa euroa.
Hakuun osallistui 14 yliopistoa, joista 12 sai rahoitusta. Rahoitusta myönnettiin yhteensä 50 miljoonaa euroa.
Digitaaliset tulevaisuudet -teema-alueelle saatu rahoitus tuo yhteen oikeustiedettä, kauppatieteitä, biopankkitoimintaa ja paikkatiedon hyödyntämistä.
Kukin yliopisto sai esittää Suomen Akatemialle yhden hakemuksen. Rahoituksesta päätettiin kansainvälisen arviointipaneelin antamien lausuntojen pohjalta.
Rahoituksen saaminen osoittaa, että Turun yliopisto on onnistunut strategisissa valinnoissaan, sanoo rehtori Kalervo Väänänen. Turun yliopiston tutkimuksesta vastaava vararehtori Kalle-Antti Suominen puolestaan uskoo, että myönnetty rahoitus vahvistaa muun muassa tieteidenvälistä tutkimusta.
\- Erityisesti Digitaaliset tulevaisuudet -teema-alueelle saatu rahoitus tuo yhteen oikeustiedettä, kauppatieteitä, biopankkitoimintaa ja paikkatiedon hyödyntämistä aivan uudella tavalla.
Suomisen mukaan rahoitus edistää myös yhteistyötä Åbo Akademin ja muiden alueen toimijoiden kanssa. Esimerkiksi biokuvantaminen on yliopistojen yhteinen korkean kansainvälisen tason tutkimusalue.
Lapin yliopistolle 843 000 euroa profiloitumiseen
Suomen Akatemian myöntämilla varoilla rahoitetaan monitieteistä Arktinen ja pohjoinen -tutkimusohjelmaa.
Lapin yliopisto sai 843 000 euroa Suomen Akatemialta profiloitumiseen. Haun toisella kierroksella Lapin yliopisto esitti Suomen Akatemialle Arktinen muotoilu ja taide sekä Pohjoinen politiikka ja arktinen hallinto -profiloitumistoimia, joihin raha myönnettiin. Ohjelmat ovat osa Lapin yliopiston monitieteistä Arktinen ja pohjoinen -tutkimusohjelmaa.
Uuden rahoitusinstrumentin toisella hakukierroksella Suomen Akatemia myönsi yliopistojen profiloitumistoimiin yhteensä 50 miljoonaa euroa. Profiloitumisrahaa haki 14 yliopistoa, joista 12:lle rahaa myönnettiin. Profiloitumiseen suunnattua rahoitusta myönnettiin yliopistoille ensimmäisen kerran viime vuonna. Tuolloin Lapin yliopisto sai Suomen Akatemialta 2,1 miljoonaa euroa. Rahoituksella yliopisto käynnisti Arktiset oikeudet ja luonnonvarat sekä Arktiset alkuperäiskansat -profiloitumistoimet. Kansainvälinen arviointipaneeli kiinnitti Lapin yliopiston osalta huomiota yliopiston pitkäjänteiseen strategiatyöhön ja ehdotettujen profiloitumistoimien yhteiskunnalliseen relevanssiin.
Nelivuotiset myönnöt vaihtelevat puolesta miljoonasta eurosta kahteentoista miljoonaan euroon. Tämän vuoden profilointiehdotuksissa korostuivat yhteiskuntatieteelliset ja humanististen alojen tutkimuskokonaisuudet.
Kaikkien yliopistojen hakemukset arvioi kansainvälinen paneeli, jonka esitysten pohjalta Suomen Akatemia tekee rahoituspäätökset. Kansainvälinen paneeli koostuu eurooppalaisten yliopistojen rehtori- ja vararehtoritasoista asiantuntijoista, joilla on monipuolista kokemusta yliopistojen tutkimusta tukevista uudistuksista.
Alko avaa marraskuussa verkkokaupan – Viime vuoden myynti 94 miljoonaa litraa
Suomen valtio on saamassa Alkosta 40 miljoonan euron osingot. Loppusyksystä Alko laajentaa palvelujaan.
Alko avaa verkkokaupan kuluttajille ensi marraskuussa. Valikoiman kaikki tuotteet tulevat saataville, ja tuotteita luvataan toimittaa myös valikoiman ulkopuolelta.
Yrityksille suunnattu verkkokauppa aloittaa jo kesällä pilotoinnin jälkeen. Posti kuljettaa ja luovuttaa Alkon verkkokauppatuotteet asiakkaille.
Alko kertoo saavuttaneensa strategiset tavoitteensa viime vuonna. Alkoholijuomaverollinen liikevaihto laski 1,18 miljardista 1,16 miljardiin euroon. Liikevoitto oli vajaat 50 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 50,5 miljoonaa euroa. Litramyynti laski vajaasta 97 miljoonasta 94 miljoonaan litraan.
Suomen valtio on saamassa Alkosta 40 miljoonan euron osingot.
Nuoren virtuoosisellistin läpimurto jatkuu
Riccardo Minasin erinomainen Il pomo d’oro -yhtye on lyönyt uudella levyllään hynttyyt yhteen sellon ihmelapsen, 21-vuotiaan ranskalaisen Edgar Moreaun kanssa. Levy luotaa sellon kehitystä solistiseksi instrumentiksi 1700-luvulla Vivaldista Boccheriniin sisältäen myös herkullisen, aisteja avaavan tulkinnan Haydnin C-duurikonsertosta. Edgar Moreaun soitto on mutkatonta, vaivatonta, ehdottoman virtuoosista ja aurinkoisella tavalla nuorukaismaista.
Jos on moni asia muuttunut vuosisatojen aikana, niin ainakin sellonsoitto. Soitin, joka 1700-luvulla syrjäytti vanhan hovisoittimen viola da gamban, oli luonteeltaan ensisijaisesti kamarimusiikillinen ja orkesterissa lähinnä bassolinjojen tuplaaja pitkälle 1800-luvulle.
Viuluperheen toiseksi suurin soitin violoncello, sananmukaisesti isoviulunen, omasi kyllä omat virtuoosinsa ja soolokappaleensa. Mutta sellainen sinfoniaorkesteria vastaan taisteleva sankarsoitin, orkesterisoitinten tenori—jollaiseksi se nykyisin helposti mielletään—siitä tuli vasta myöhäisromanttisen sellokonserton myötä, luullakseni 1900-luvulla.
Riccardo Minasin erinomainen Il pomo d’oro -yhtye on lyönyt uudella levyllään hynttyyt yhteen sellon ihmelapsen, 21-vuotiaan ranskalaisen Edgar Moreaun kanssa. Levy luotaa sellon kehitystä solistiseksi instrumentiksi 1700-luvulla Vivaldista Boccheriniin sisältäen myös herkullisen, aisteja avaavan tulkinnan Haydnin C-duurikonsertosta.
Edgar Moreaun soitto on mutkatonta, vaivatonta, ehdottoman virtuoosista ja aurinkoisella tavalla nuorukaismaista. Tähän viitannee, itse soolosoittimen nuoruuden ohella levyn otsikkokin, Giovincello. Se on sanaleikki nuorukaisesta, giovane ja violoncellosta, violonen eli ison viulun diminutiivista.
Il pomo d’oro ja Moreau svengaavat, osuvat sekä rytmisesti että ilmaisun, affektien puolesta maaliinsa makoisasti. Sointi on kaikin puolin moni-ilmeistä ja korviinsopivaa, ajoittaisia solistin matkoja vireisyyden ylälaitamille  lukuunottamatta. Mutta jo levyn ensimmäinen raita, Joseph Haydnin varhaisen Sellokonserton C-duuri ensimmäinen osa, on kuin huutomerkki: kuunnelkaa, Haydn voi kuulostaa tältä! Edgar Moreaun puhtaasti musiikin kautta välittyvä solistinen persoona alkaa heti kiehtoa: tästä kaverista kuullaan vielä.
”Giovincello”. - Sellokonserttoja säveltäjiltä Joseph Haydn, Antonio Vivaldi, Giovanni Platti, Luigi Boccherini, Carlo Graziani. - Edgar Moreau, sello, Il pomo d’oro, joht. Riccardo Minasi. (Erato, 08256 4605266 0)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3271582)Uudet levyt 18.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Petäjäveden johtoon haastatellaan neljää kandidaattia
Petäjäveden kunta haastattelee uudeksi kunnanjohtajaksi neljää hakijaa, heistä kaksi on entuudestaan kunnanjohtajia.
Uuden kunnanjohtajan valinta on Petäjävedellä edennyt haastatteluihin.
Kutsun ovat saaneet Jämsän seudun kehittämisyhtiö Jämsekin kehittämispäällikkö Anna-Liisa Juurinen, Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen, Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström sekä lahtelainen, sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio.
Ehdokkaat haastatellaan 22. maaliskuuta. Jatkoon valitut kutsutaan kunnanvaltuuston tentattavaksi 30. maaliskuuta. Kunnanvaltuuston tentti on avoin yleisötilaisuus, johon sekä yksittäiset kuntalaiset että eri järjestöt voivat lähettää etukäteen kysymyksiään.
Uusi kunnanjohtaja on määrä valita valtuuston kokouksessa 25. huhtikuuta. Petäjäveden nykyinen kunnanjohtaja Teppo Sirniö on jäämässä eläkkeelle elokuussa.
Mauri Kunnaksen Koiramäki-sarjaa julkaistaan ensimmäistä kertaa uhanalaiselle koltansaamen kielelle
Suomalaisen lastenkirjailijan Mauri Kunnaksen Koiramäen talossa -lastenkirja on käännetty ensimmäistä kertaa noin 400 puhujan koltansaamen kielelle. "Piânnâitieʹrm põõrtâst" on ensimmäinen Kunnaksen koltansaamen kielelle käännetty teos.
Suomalaisen lastenkirjailijan Mauri Kunnaksen Koiramäen talossa -lastenkirja on käännetty nyt myös uhanalaiselle koltansaamen kielelle.
Koltansaamen kieltä puhuu noin 400 ihmistä."Piânnâitieʹrm põõrtâst"on ensimmäinen Kunnaksen koltansaamenkielelle käännetty teos.
Käännöstyön koltansaamelle teki sevettijärveläinen Anna-Katariina Feodoroff. Kunnaksen kirjoja on aiemmin käännetty myös englanniksi, ruotsiksi, norjaksi, ranskaksi ja japaniksi.
Inarin Sevettijärvellä toimiva Kolttakulttuurisäätiö laittoi projektityön alulle ja on koltankielisen kirjan kustantaja. FILI - Suomalaisen kirjallisuuden seura on tukenut kirjan painatuksessa ja kirja on käännetty WSOY:n kirjallisuussäätiön apurahalla.
Koiramäki-sarja on tunnettu Kunnaksen luoma lastenkirjasarja, jossa kerrotaan kuvitteellisesta suomalaisesta talonpoikaiselämästä 1800-luvulla. Kirjasarjan hahmot ovat koiria, mutta tarinoissa esiintyy myös muita tuttuja eläimiä. Tarinoissa kerrotaan elämästä suomalaisessa kylässä. Tarinat pohjautuvat usein suomalaisiin kansantarinoihin.
Piânnâitieʹrm põõrtâst -lastenkirja julkaistaan lauantaina 19. maaliskuuta Inarin Sevettijärvellä Kolttakino-elokuvatapahtumassa.
Uusi talli, rengassääntö, "kuurot" kuskit ja hektinen aika-ajo - katso F1-sarjan uudistukset
Tuleva kausi tuo jälleen uudistuksia F1-sarjaan. Näkyvin muutos on aika-ajon muuttaminen karsintamalliin.
Uusi talli
F1:n tuskaisen Yhdysvaltain valloituksen varmasti toivotaan ottavan saavan uutta pontta, kun Haas-talli tuo autonsa mukaan MM-sarjaan. NASCAR-sarjasta paremmin tunnettu Gene Haasin luotsaama talli aloittaa kauden kuskeinaan ranskalainen Romain Grosjean ja meksikolainen Esteban Gutierrez.
Tallin VF-16-auton moottorivalmistaja on Ferrari ja rungon on suunnitellut Dallara.
Haas on ensimmäinen yhdysvaltalaistalli F1-sarjassa 30 vuoteen. Edellinen yrittäjä oli vuosina 1985 ja 1986 toiminut Haas Lola. Nimestään huolimatta Gene Haasilla ei ole yhteyttä aiempaan talliin.
Uusi rengasseos
Rengastoimittaja Pirelli tuo kaudelle 2016 uudet ultrapehmeän seoksen renkaat, jotka ovat käytettävissä ensimmäistä kertaa Kanadan osakilpailussa 12. kesäkuuta. Uudet renkaat tunnistaa violetista raidasta renkaan sivussa.
Uusien sääntöjen mukaan tallien pitää säästää yhdet pehmeimmän seoksen renkaat aika-ajojen viimeiseen eli kolmateen osaan. Tallit, jotka saavat kuskin 10 parhaan joukkoon eli kolmanteen osaan, joutuvat luovuttamaan rengassarjan Pirellille aika-ajon jälkeen. Muut voivat käyttää renkaita kilpailussa.
Varhaisten arvioiden mukaan ultrapehmeillä renkailla pystyy ajamaan 0,5-0,8 sekuntia nopeampia kierrosaikoja kuin superpehmeillä renkailla.
Uudistettu aika-ajo
Aika-ajot jaetaan edelleen kolmeen osioon, mutta niiden sisällä kilpailua kovennetaan jaksottamalla kuskien karsinta. Ensimmäinen osa kestää 16 minuuttia ja siinä karsitaan seitsemän kuskia. Seitsemän minuutin kohdalla putoaa sillä hetkellä hitain kuljettaja. Kuusi muuta putoavat 90 sekunnin välein.
Toinen jakso kestää 15 minuuttia ja myös siinä karsiutuu seitsemän kuskia jatkosta. Nyt ajetaan kuusi minuuttia, kunnes sen hetken heikoimman ajan ajanut kuski putoaa jatkosta. Sama toistuu 90 sekunnin välein.
Viimeiselle, 14 minuutin mittaiselle jaksolle pääsee 10 kuskia. Viiden minuutin kohdalla karsiutuu hitain ja tämän jälkeen karsinta käy 90 sekunnin välein. Kaksi nopeinta kuskia ratkaisee paalupaikan 90 sekunnin mittaisessa kaksintaistelussa.
Uudistus aika-ajoon vahvistettiin vain pari viikkoa ennen Melbournen kisaa.
Uusi radiosääntö
Talliradioiden käyttöä karsittiin jo viime kaudella ja tänä vuonna taajuuksilla on vielä hiljaisempaa. Radion käyttö on sallittua ainoastaan kuudessa tapauksessa.
Kriittisestä vaurioista kertomiseen, kilpailijan auton vakavasta ongelmasta ilmoittamiseen, ilmoittaa auton tuomisesta varikolle joko korjausta tai keskeyttämistä varten, ilmoitukseen radalle kerääntyneestä romusta, öljystä tai märästä radasta, kisatoimitsijoiden ilmoitusten välittämiseen tai ilmoitukseen toisen kuljettajan päästämisestä edelle.
Kuskit ajavat siis käytännössä "kuurona" suuren osan kilpailusta. Tämä tarkoittaa, että vastuu kisan onnistumisesta on entistä enemmän kuljettajan harteilla.
Euroopan osakilpailu Bakuun
Tulevalla kaudella ajetaan eniten osakilpailuja F1-sarjan historiassa, jos Yhdysvaltain osakilpailu toteutuu. Sarjassa kurvailtaisiin peräti 21 eri radalla.
Uusin tulokas on Bakun rata Azerbaidzhanissa. Kilpailuohjelmaan tämä on merkitty Euroopan GP:n nimellä, sillä Valencian radalla Espanjassa ei kisata tällä kaudella. Kaukauksella ajetaan 17.-19. kesäkuuta.
Iisalmi punnersi ylijäämäisen tilinpäätöksen
Jatkossa suurin huoli kaupungissa on kasvava työttömyys.
Iisalmen kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on 2 miljoonaa ylijäämäinen. Tulos on parempi kuin vielä syksyllä arvioitiin.
Myös lainamäärä pieneni yli 6 miljoonalla eurolla ja asukaskohtainen velka oli viime vuoden lopussa hieman yli 1600 euroa.
Kaupungin viime vuoden vuosikate oli 7,5 miljoonaa euroa, puoli miljoonaa edellisvuotta pienempi.
Vuoden 2015 lopussa kaupungin palveluksessa oli 819 henkilöä, vähennystä edellivuoteen on 13 henkilöä.
Kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen sanoo, että suurimpia haasteita kaupungissa on korkea ja yhä kasvava työttömyys, lähes 17 prosenttia.
Kaupunki kokoaakin uuden työllisyysyksikön kautta resurssit yhteen kehittämään aktiivista elinkeinopolitiikkaa ja työllisyyden hoitoa.
– Kokonaisuutena työllisyyden edistämisessä avainasemassa ovat yritykset, mutta kaupungin on parannettava elinkeinopolitiikan vaikuttavuutta ja tuloksellisuutta sekä  kehitettävä erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon uusia toimintamalleja, sanoo kaupunginjohtaja Ronkainen.
Huolen aiheena Iisalmessa on myös väestön väheneminen. Viime vuonna tappoiota tuli 164 henkilöä ja vuoden lopussa asukasluku oli hieman alle 22 000 ihmistä.
Angolan pääkaupungissa riehuu keltakuume-epidemia – syynä pidetään öljyn hinnan rajua laskua 
Angola saa 95 prosenttia vientituloistaan öljystä. Kun hinta on romahtanut, maa leikkaa muun muassa jätehuollosta ja jättää taudeille tilaa levittäytyä.
Angolan joulukuussa alkaneessa keltakuume-epidemiassa kuolleiden määrä on noussut 158:aan, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Epidemia on Angolan ensimmäinen kolmeen vuosikymmeneen.
Maassa on aloitettu joukkorokotukset. Pääkaupungissa Luandassa pyritään rokottamaan mahdollisimman pikaisesti yli puolet 2,8 miljoonasta asukkaasta. Epidemian keskus on Luandan itäisessä esikaupungissa Vianassa.
Moskiitot sikiävät jätteiden seassa
Epidemian puhkeamisesta epäillään heikkoa jätehuoltoa, minkä takia tautia levittävillä moskiitoilla on runsaasti seisovaa vettä lisääntymiseen. Vianassa ja muissa köyhien asuttamissa esikaupungeissa jätteet ovat alkaneet jo kasaantua suuriksi keoiksi kaduille.
Angolassa talous on notkahtanut pahoin raakaöljyn hinnan rajun laskun vuoksi, mikä näkyy julkisissa palveluissa. Angola saa 95 prosenttia vientituloistaan öljystä.
Keltakuumeen lisäksi myös malariaa, koleraa ja pitkittynyttä ripulia esiintyy nyt tavallista enemmän, Angolan terveysviranomaiset kertovat. 
Rokotukset parasta hoitoa
Maailmassa tulee viranomaisten tietoon noin 130 000 keltakuumetapausta vuodessa. 44 000 ihmistä kuolee, 90 prosenttia Afrikassa, kertoo [WHO](http://who.int/csr/don/12-february-2016-yellow-fever-angola/en/).
Angola sijaitsee tuolla Afrikan keltakuumevyöhykkeellä, jossa suositellaan rokotusta tartuntaa vastaan. Itse tautia ei pystytä hoitamaan muutoin kuin oireita helpottamalla.
Niitä ovat ankara päänsärky, pahoinvointi ja väsymys. Pahimmillaan tauti johtaa myrkytystilaan. Jopa puolet sairastuneista kuolee sisäelinten pettämiseen, jos tauti pääsee niin pitkälle.
Neljä kulkukoiraa korvasi pallopojat tenniskentällä – katso hellyttävä video
Frida, Costela, Mel ja Isabelle toimivat harjoitusottelussa pallokoirina Brasiliassa. Tempauksen tarkoituksena oli tuoda esille huostaan otettujen koirien uudelleenkouluttamismahdollisuuksia.
Brasilian avoimen tennisturnauksen järjestäjät tekivät yhdessä paikallisen eläinyhdistyksen kanssa nerokkaan tempauksen helmikuun lopussa käydyssä turnauksessa. Neljää Sao Paolon kaduilta huostaan otettua koiraa koulutettiin useiden kuukausien ajan pallopojan rooliin. 
Frida, Costela, Mel ja Isabelle toimivat pallokoirina Carballes Baenan ja Gastao Eliasin välisessä harjoitusottelussa. 
Tempauksella haluttiin näyttää, miten huostaan otettuja koiriakin pystytään uudelleen kouluttamaan. Pallon kiinniottaminen sujuikin hyvin, mutta palautuksissa oli vielä vähän hiomista, kuten [tästä videosta](https://www.facebook.com/AnimalLovers2016/videos/175312919517706/) voi päätellä.
Pienituloinen on usein joko parikymppinen tai 75 vuotta täyttänyt
Vuonna 2014 yhden hengen talouden pienituloisuusraja oli 14 300 euroa vuodessa eli 1 190 euroa kuukaudessa, sanoo Tilastokeskus.
Suomessa oli vuonna 2014 pienituloisia ihmisiä 674 000.
Tilastokeskuksen mukaan pienituloisten määrä alkoi kasvaa 1990-luvun alkupuoliskolla, ja korkeimmillaan se oli 728 000:ssa vuosina 2008 ja 2010. Sen jälkeen pienituloisia on keskimäärin ollut vähän alle 700 000.
Tilastokeskus kertoo, että vuoteen 2007 verrattuna 65 vuotta täyttäneiden eläkeikäisten pienituloisuus on vähentynyt eniten. Nuorten 18–34-vuotiaiden pienituloisuus puolestaan on yleistynyt vuodesta 2007 vuoteen 2014.
Pienituloiseksi määritellään kansalainen, jonka tulot ovat alle 60 prosenttia mediaanitulosta eli kaikkein keskimmäisestä tulosta, jonka molemmilla puolille jää yhtä paljon tulonsaajia. Kansallinen mediaanitulo on 23 830 euroa vuodessa.
Vuonna 2014 yhden hengen talouden pienituloisuusraja oli 14 300 euroa vuodessa, 1 190 euroa kuukaudessa, sanoo Tilastokeskus.
Tulonjakotilaston mukaan 65–74-vuotiaiden pienituloisuusaste laski vajaasta 17 prosentista noin kahdeksaan prosenttiin vuoteen 2014 mennessä.
Sen sijaan 75 vuotta täyttäneiden pienituloisuusaste oli toissa vuonna yhä korkea, yli 22 prosenttia. Siis noin joka viides vähintään 75-vuotias on pienituloinen.
Elämänvoimaa Katalonian lauluista ja tansseista
1990-luvun puolen välin tienoilta kansainvälistä menestystä modernin espanjalaisen kitaramusiikin tulkkina nauttinut saksalainen Franz Halász on eittämättä yksi aikamme hienoimmista muusikoista. Polttava ilmaisu, jokaisen tahdin tunteminen omakseen, Iberian niemimaan taiteelle ominaisen elämänvoiman ja miksei -tuskankin välittäminen kuulijoille—ne eivät ole vähäpätöisiä kykyjä. Nautin myös Halászin värikkäästä ja teknisesti puhtaasta mutta sievistelemättömästä tavasta välittää säveliä kitarallaan.
Mistä musiikin esittäminen saa voimansa, intensiteettinsä? Onko se nopeudesta, voimasta, tarkkuudesta tai partituurin syvällisestä ymmärtämisestä? Onko se yhteydestä, ehkäpä hengenyhteydestä musiikkikappaleeseen, sen tyyliin, ilmaisuun, kulttuuriympäristöön, jossa se syntyi—ehkäpä jollain tasolla säveltäjään itseensä? Intensiteettiä on joka tapauksessa tarjolla aikamme merkittävimpiin modernin espanjalaisen kitararepertoaarin esittäjiin lukeutuvan Franz Halászin uudella katalonialaisen kitaramusiikin levyllä.
Bis:n uutukaisella Halász esittää kolmen katalonialaismodernistin, Miquel Llobetin, Joan Manénin ja Frederic Mompoun teoksia. Niissä elää Antoni Gaudín ja Joan Mirón maailma, ja ne osoittavat, että Barcelona tarjosi henkisenä keskuksena tilaa muillekin säveltäjille kuin Enric Granadosille!
Mompou ja virtuoosiviulisti sekä säveltäjä Joan Manén sävelsivät muun muassa Andrés Segovialle, Manén peräti melko laajamittaisen yksiosaisen sonaatin, Fantasia-Sonata. Miquel Llobet oli puolestaan yksi Francisco Tárregan mainekkaimpia oppilaita, joka kitaristinuransa ohella sävelsi myös kitaralle—tällä levyllä soi astetta viihteellisempi sarja Cançons populars. Itselleni suurimman vaikutuksen tekevät kuitenkin Manénin ja Mompoun rikkaat sävelfantasiat.
”Cançons i danses catalanes”. – Frederic Mompou: Suite Compostelana; Cançó I dansa nro 10 ja 13. Miquel Llobet: Cançons populars. Joan Manén: Fantasia-Sonata per a guitarra, op. A-22. - Franz Halász, kitara. (Bis, BIS-2092)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3271582)Uudet levyt 18.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Koira hälytti apua jäihin pudonneelle kaverilleen Saarijärvellä
Palokunta pelasti perjantaiaamuna jäihin pudonneen koiran Saarijärven Lehtolan kylällä. Perheen toinen koira hälytti apua paikalle.
Kahden saarijärveläiskoiran aamu-ulkoilu sai perjantaina ikävän käänteen, kun toinen koirista putosi jäihin Vartejärvellä. Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu sillä, toinen koirista juoksi kotiin ja hälytti isäntäväen paikalle.
Omin avuin perhe ei saanut 10–15 metrin päähän rannasta pudonnutta suursnautseria ylös, vaan koiran pelasti jäälle ryöminyt palomestari.
Lantaa saa levittää aiempaa höllemmin ehdoin pohjavesialueella Savonlinnassa – viljelijöiden vaatimukset kuultiin
Tietyillä pohjavesialueilla saa levittää lantaa, kunhan osoittaa, ettei siitä koidu haittaa pohjavedelle.
Savonlinnan kaupunki lieventää lannan levittämisen ehtoja pohjavesialueillaan. Paikalliset MTK-yhdistykset ryhtyivät noin vuosi sitten vaatimaan lievennyksiä lannan levityksen ehtoihin pohvaesialueilla.  Maataloustuottajien mukaan Savonlinnan ympäristönsuojelumääräykset lietelannan levittämisestä olivat liian tiukat ja vaikeuttivat maatalouden harjoittamista kohtuuttomasti.
Savonlinnassa lannan levittäminen on ollut ehdottomasti kiellettyä kaikilla pohjavesialueilla riippumatta siitä, onko alue varsinaista pohjaveden muodostumisaluetta vai esimerkiksi suojavyöhykettä pohjavesialueen reunamilla. Monissa kunnissa lantaa saa levittää suojavyöhykkeellä.
Pitkien selvitysten ja useiden lausuntopyyntöjen jälkeen Savonlinnan kaupunki päätyi lieventämään ehtoja. Lantaa saa jatkossa levittää niin sanotulle suojavyöhykkeelle eli pohjavesialueiden varsinaisen muodostumisalueen ja pohjavesialueen ulkoreunan väliselle vyöhykkeelle. Lanta pitää levittää keväällä ja se täytyy mullata vuorokauden kuluessa levityksestä.
Lisäksi tietyillä osin myös varsinaisella pohjavedenmuodostusalueella voi levittää lantaa, jos pystyy osoittamaan, ettei siitä aiheudu haittaa.
Toisaalta ympäristömääräyksiin tehtiin myös lisäyksiä, joita siellä ei aiemmin ole ollut. Talousvesikaivojen ympärille on uusien määräysten mukaan jätettävä 30-100 metriä leveä suojakaistale, jolle ei saa levittää lantaa eikä muitakaan lannoitteita.  Lisäksi määräyksiin kirjattiin kielto lannan levittämisestä metsiin tai joutomaille.
Winnovasta vähenee 60 työpaikkaa – puolet irtisanomisia
Porissa ja Raumalla sekä Laitilassa toimiva ammattiopisto Winnova hakee säästönsä henkilöstökuluista. Sen seurauksena väki vähenee 60 henkilöllä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Länsirannikon koulutus Oy Winnova vähentää henkilöstön määrää 60 henkilöllä vuoden 2017 loppuun mennessä. Puolet vähennyksestä hoidetaan luonnollisella poistumalla.
Porissa ja Raumalla sekä Laitilassa toimiva Winnova joutuu etsimään 5-6 miljoonan euron säästöt tästä vuodesta lähtien. Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemät leikkaukset ammatillisen koulutuksen rahoitukseen jättivät Winnovalle käytännössä kaksi vaihtoehtoa. Se voi säästää karsimalla opiskelijamäärää tai leikkaamalla yksikköhintoja. Winnova päätti, että lähiopetusta ei karsita.
Winnovan säästösuunnitelma ulottuu vuoteen 2019. Tavoitteena on, että kolmen vuoden kuluttua oppilaitoksessa on töissä 500 henkilöä, joka on noin sata vähemmän kuin tällä hetkellä. Opiskelijamäärä vähenee noin 340 opiskelijalla.
Ammattiopiston toimitusjohtaja Lasse Schultz vakuuttaa, että koulutuksen laadusta pidetään kiinni vähennyksistä huolimatta. Mitään koulutuslinjoja ei näiden yt-neuvottelujen seurauksena suljeta, joten myös pelko Palmgren-opiston musiikin ammattiopetuksen loppumisesta on tällä hetkellä Schultzin mukaan aiheeton.
Räikkönen kolmanneksi nopein – Bottas treenasi varikkokäyntejä
Nico Rosberg ajoi seinään perjantain toisissa harjoituksissa. Sateinen sää verotti kierrosmääriä Australiassa.
Formula 1 -kauden ensimmäiset harjoitukset ajettiin epävakaisessa säässä Australiassa. Tämän takia kuljettajien kierrosmäärät jäivät vähäisiksi.
Päivän kovinta vauhtia piti hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton, joka ajoi seitsemän kierrosta. Saman kierrosmäärän ajanut Kimi Räikkönen teki kolmanneksi nopeimman ajan.
Nico Rosberg törmäsi seinään kesken harjoitusten ja joutui jättämään autonsa radan varteen. Saksalainen menetti autonsa hallinnan suoralla liukkaan kelin takia.
Williams-kuskit Valtteri Bottas ja Felipe Massa eivät ajaneet lainkaan aikakierroksia. Kaksikko keskittyi varikkopysähdysten harjoittelemiseen.
Lauantaina Australiassa ajetaan vielä yhdet harjoitukset, joiden jälkeen ohjelmassa on aika-ajo.
Navettakoon kasvaessa myös riskit kasvavat: "Omistuspohjan laajentaminen olisi järkevää"
Kun navetassa on yhteensä kolmisensataa eläintä, on sen hoitamiseen tarvittava työmäärä melkoinen. Maataloustuottaja Janne Laitilan tilalla on mietitty, pitäisikö osa tilan toiminnoista ulkoistaa tai omistuspohjaa laajentaa riskien pienentämiseksi.
Kuortanelaisen Janne Laitilan navetassa on 140 lypsävää. Lisäksi on vielä nuorta karjaa niin, että eläinten kokonaismäärä nousee noin 300:an. Iso tila vaatii paljon työtunteja.
– Päivässä eivät tunnit enää riitä ja on mietittävä, mitä toimintoja voisi ulkoistaa joko navetan ulkopuolella tai sisällä, Laitila toteaa.
Laitilan mukaan heilläkin on pohdittu, pitäisikö navetan omistuspohjaa laajentaa jonkun toisen yrittäjän kanssa.
– Toinen viljelijä tai perheenjäseniä, näitä esimerkkejä on olemassa. Luottamus pitää olla vahva, riippuen millä osuudella mahdollinen yhtiökumppani on mukana, jos sattuu sopiva löytymään.
Tila pyörii Laitilan ja hänen vaimonsa omistuksessa.
– Riskien kannalta omistuspohjan laajentaminen olisi järkevää, koska voisimme jakaa vastuuta muillekin, ettei oltaisi vain yksien hartioiden takana. Jos sattuu jotain tapahtumaan, niin tilanne olisi äkkiä katastrofaalinen.
Yhteisyrityksestä kokemuksia on jo
Janne Laitila on osakkaana usean muun isännän kanssa yhteisyrityksessä, joka on keskittynyt rehuntekoon ja lietteen ajoon. Kalliita koneita on hankkittu yhteistyössä.
– Olen ollut erittäin tyytyväinen yhteisyrityksen toimintaan, koska ketju toimii tehokkaasti, kun yhdessä teemme ja saamme hommat hoitumaan.
Laitila on kokeillut aikaisemmin myös muunlaisia yhteistyökuvioita.
– Olen kokeillut monenlaisia urakointivaihtoehtoja esimerkiksi rehunteossa, mutta päädyin tähän ratkaisuun, että kimpassa tehdään hommat. Lisäksi teemme myös ulkopuolista urakointia muillekin kuin osakkaille ja saadaan firma pyörimään paremmin.
Voisiko yhteistyökumppania etsiä jopa ulkomailta?
– Ei ulkomaalainenkaan yhtiökumppani ole poissuljettu vaihtoehto, mutta lähempääkin löytyy tilallisia. Tämä ala ei välttämättä houkuttele ulkomaalaisia sijoittajia, mutta tulevaisuudessa tilanne saattaa muuttua.
SAARAn salaperäinen televisiotyö paljastui – tähtituomariksi Talent-ohjelmaan
Talentin muut tuomarit ovat Jari Sillanpää ja Sami Hedberg.
Superlahjakkuus **SAARAn** vihjattiin alkuvuodesta esiintyvän tänä vuonna televisiossa peräti viikoittain. Tähden manageri **Jussi Ylinen** kirjoitti tammikuussa Instagramissa:
\- Tulette näkemään tätä naista tv:ssä ensi syksynä viikoittain, sopimus juuri saatu valmiiksi! Tulee niin kivaa! Kerromme lisää myöhemmin, mutta se on tehty, jihaa! Ylinen kirjoitti.
Tuolloin ei kuitenkaan vielä kerrottu, minkälaisesta tv-työstä on kyse – tai missä maassa SAARAn tv-työt tapahtuisivat.
Perjantaina paljastettiin, että SAARA eli Sara Forsberg on yksi syksyllä alkavan Talent Suomen tähtituomareista. Ohjelman muut tuomarit ovat **Jari Sillanpää** ja **Sami Hedberg**, ja Talentin juontaa **Heikki Paasonen**.
Uusia kykyjä etsivä ja esittelevä ohjelma nähdään syksyllä Nelosella. Kilpailijarekrytointi on käynnissä parhaillaan.
\- Pelottaa, että olen liian tiukka. Yritän keskittyä löytämään raakaa lahjakkuutta. Haluan olla tähtituomarina rehellinen, sellainen, joka ei kaunistele asioita. En halua ilkeän tuomarin leimaa, SAARA sanoo [Nelosen nettisivuilla](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/talent-suomi/2107596-talent-suomi--tahtituomari-sara-forsberg-en-halua-ilkean-tuomarin-leimaa).
**Lue myös:**
[Manageri paljastaa Instagramissa: Smoukahontas-Saara syksyllä televisiossa viikoittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261479)
[SAARA YleX:lle &quot;Voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262690)
[SAARA julkaisi uuden musiikkivideon - viisi asiaa, joissa Ur Cool ja I Do ovat kuin yö ja päivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262653) 
Kiina piti näytösoikeudenkäynnin ulkona ojennukseksi kansalaisille
Syytetyt olivat rakennustyöläisiä, jotka olivat protestoineet maksamatta jätettyjen palkkojensa vuoksi.
Kiinalainen tuomioistuin on käynyt oikeutta ulkona antaakseen kansalaisille oppia siitä, miten laki toimii, kertoo valtiollinen Pekingin uutiset -lehti.
Vastaavia oikeudenkäyntejä on toisinaan pidetty huumekaupasta ja ryöstöistä epäiltyjä vastaan, mutta tällä kertaa syytetyt olivat poikkeuksellisesti siirtotyöläisiä, jotka olivat protestoineet palkkarästiensä takia.
Hei järjestivät viime vuonna mielenosoituksen, kun heidät palkannut rakennuttaja ei ollut maksanut heidän palkkojaan. Syytteet tulivat poliisin vastustamisesta protestin yhteydessä.
Langzhongissa Sichuanin maakunnassa istunut oikeus langetti miehille 6–8 kuukauden vankeusrangaistukset.
Palkkarästit ja palkkojen alennukset ovat Kiinassa yleistyneet talouskasvun hidastuttua.
Pääministeri Sipilä tavattavissa lauantaina Enontekiöllä ja Inarissa
Sipilän vierailun yhteydessä järjestetään myös avoimet yleisötilaisuudet. Pääministeriä pääsee tapaamaan lauantaina Hetan Majatalossa ja kunnanvaltuustosalissa Ivalossa.
Suomen pääministeri, Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vierailee lauantaina 19.3 Ivalossa ja Hetassa.
Sipilän vierailun yhteydessä järjestetään myös avoimet yleisötilaisuudet. Pääministeriä pääsee tapaamaan lauantaina Hetan Majatalossa klo 10.30-11.30 ja kello 13.00-14.00 kunnanvaltuustosalissa Ivalossa.
Lauantai-iltana Sipilä pitää yleisötilaisuuden myös Rovaniemellä Zoomit+-ravintolassa kello 16.30-17.30.
Sunnuntaina 20.3 pääministeri Sipilää pääsee tapaamaan kello 16.00-17.00 Muonion Yläkoulussa ja kello 19.00-20.00 Kolarin koulukeskuksessa.
Ylen Radio Suomen pääministerin haastattelutunti lähetetään sunnuntaina suorana klo 14 Muoniosta.
Tasa-arvokysymykseksi noussut tamponivero poistuu Britanniassa – kampanjan taustalla opiskelija
Tamponiveroa vastaan kampanjoinut Laura Coryton pitää veroa seksistisenä ja vahingollisena.
Britannia pääsee tulevaisuudessa poistamaan tasa-arvokysymykseksi nousseen ”tamponiveron”. Britanniassa hygienatuotteille on määrätty viiden prosentin arvonlisävero. Veroa on moitittu siitä, että valtio käytännössä kerää rahaa naisten kuukautisilla.
Tamponiverosta on tullut poliittinen kiistakapula Briteissä, mutta sen poistaminen ei ole ollut yksin brittien käsissä. Euroopan unioni säätelee jäsenmaiden arvonlisäverokantoja, ja alennetunkin arvonlisäveron pitää pääsääntöisesti olla vähintään viisi prosenttia. Nollaverosta kaikkien jäsenmaiden pitää sopia yhdessä.
Eroa EU:sta pohtiva Britannia saikin viime yönä muut jäsenmaat taakseen suunnitelmissaan poistaa tamponivero. Esityksen mukaan jäsenmaat voivat laskea kuukautissuojien veron nollaan.
\- Tämä osoittaa, kuinka Britannia voi saada läpi EU:ssa läpi uudistuksen, joka hyödyttää miljoonia ihmisiä, ja on samalla luottamuksen ääni uudistuneessa unionissa, Britannian valtiovarainministeri **George Osborne** sanoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/eu_sopi_tamponiverosta__turkki-sopimus_jai_viela_vaiheeseen/8752174) mukaan.
Tamponiveron poiston taustalla on britannialaisen **Laura Corytonin** luoma kampanja, joka on kerännyt yli 300 000 nimeä vetoomukseen veron poistamiseksi. Coryton oli vielä opiskelija Lontoon yliopistossa, kun hän aloitti kampanjan.
Vaikka tamponiveron rahalliset vaikutukset eivät ole kovin suuria, Coryton on moittinut veroa seksistiseksi ja epäloogiseksi, kun samaan aikaan esimerkiksi krokotiilin lihaa ei veroteta Briteissä lainkaan.
\- Vero pönkittää kuukautistabua, ikään kuin kuukautiset olisivat jotakin, mitä meidän pitäisi hävetä ja mistä meidän ei pitäisi puhua miehiselle parlamentille, Coryton sanoi [Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/women/womens-life/11015963/Period-tampon-tax-You-try-having-a-period-without-a-tampon-then-tell-me-whats-essential.html).
\- Se (vero) lähettää vahingollisen viestin, jonka mukaan naiset eivät ole tärkeitä. Se on hyvin vaarallinen viesti.
Myös muualla maailmassa on ryhdytty ajamaan alas kuukautissuojien verotusta. Ainakin Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa sekä Australiassa on kampanjoitu tamponiveroa vastaan.
**Lue myös:**
[Cheekin musiikkivideon naiskuvasto puhuttaa – tasa-arvovaltuutettu: ”En oikein tykkää sellaisesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467)
[Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat – kiihtynyt keskustelu parisuhteista opetti meille naisvalitus-termin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261566) 
Liverpool pudotti Unitedin jatkosta – Eurooppa-liigan puolivälieräjoukkueet selvillä
1-1-tasapeli takasi Manchester Unitedia vastaan takasi Liverpoolille paikan Eurooppa-liigan puolivälierissä. Yhteismaalit Valioliigan jättien taistossa olivat 3-1.
Liverpool eteni jatkoon Eurooppa-liigan neljännesvälierissä Manchester Unitedia vastaan yhteismaalein 3-1. Toisen osan maalinteko alkoi ensimmäisen tapaan kotijoukkueen rangaistuspotkumaalilla, kun Anthony Martial vei puolen tunnin pelin jälkeen Unitedin johtoon.
Kotijoukkueen kiri kuitenkin tyrehtyi vielä avauspuoliajan lopussa. Philippe Coutinho nousi laidasta sisään ja taiteili 1-1-tasoitusmaalin yli maalivahti David De Gean. 
Muut puolivälieräjoukkueet ovat Shahtar Donetsk, Sevilla, Dortmund, Braga, Villarreal, Athletic Bilbao ja Sparta Praha. Puolivälieräparit arvotaan perjantaina Mestarien liigan arvonnan jälkeen.
Eurooppa-liigan neljännesvälierät, 2. osat
Leverkusen - **Villarreal** 0-0, yhteismaalit 0-2  
Lazio - **Sparta Praha** 0-3, yhteismaalit 1-4  
Valencia - **Athletic Bilbao** 2-1, yhteismaalit 2-2**  
**Manchester United - **Liverpool **1-1, yhteismaalit 1-3  
Tottenham - **Borussia Dortmund** 1-2, yhteismaalit 1-5  
Anderlecht - **Shahtar Donetsk** 0-1, yhteismaalit 1-4  
**Sevilla** - Basel 3-0, yhteismaalit 3-0  
**Sporting Braga** - Fenebache 4-1, yhteismaalit 4-2
Rukan maailmacupin pääsihteeri: Kisojen jatko on vaakalaudalla 
Kuusamon Ruka olisi menettämässä mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin järjestämisen. Kisojen päääsihteri Seppo Linjakumpu uskoo, että kisat jatkuvat Kuusamossa. Tilanne on kuitenkin Linjakummun mukaan täpärä.
Rukan kisojen pääsihteeri Seppo Linjakumpu muistuttaa, että varsinaisia päätöksiä kisojen jatkosta tehdään huhtikuussa ja viimeistään kesäkuussa. Linjakummun mukaan Suomessa ja Kuusamossa lähdetään siitä, että kaikki kolme lajia eli mäki, yhdistetty ja hiihto jatkaisivat Rukalla.
Linjakumpu myöntää, että myös kisojen päättyminen on vaihtoehto.
– Kun aiemmin Lahdessa keskusteltiin FIS:n henkilöiden kanssa, niin myös tämä vaihtoehto oli esillä. Me lähdemme yhdessä Hiihtoliiton kanssa siitä, että kisoja haetaan Kuusamoon kaikille kolmelle lajille, kertoo Linjakumpu.
Jatko on epävarmaa.  
 Vaihtoehdot ovat vähintään fifty-fifty, eli näkemän pitää.
– Vaihtoehdot ovat vähintään fifty-fifty, eli näkemän pitää. Uskomme ja toivomme että kisat jatkuisivat laajana, mutta jossain muodossa jatketaan nyt kumminkin, huokaisee Linjakumpu. 
Mäkihyppy pahimmin liipaisimella
Pääsihteeri Seppo Linjakumpu myöntää, että mäki- ja tuuliolosuhteiden kanssa on vaikeuksia.
– Mäkihyppyongelmat ovat yleisessä tiedossa. Yhdistetyn kisoja on kuluvalla kaudella peruttu lumiongelmien takia. Kokonaisuus ratkaisee ja päätöksiä odotellessa teemme kaikkemme, että Rukalla jatkettaisiin kisojen järjestämistä.
Pääsihteeri Seppo linjakumpu kertoo, että Rukan mäen tuulensuojaukseen on tulossa lisäsatsauksia. Parannuksia on tulossa myös ylämäen latujen jäädytykseen.
Matkailulle suuri menetys
Jos kisojen järjestämisoikeus otettaisiin Rukalta pois, tuntuisi se ennen kaikkea Kuusamon matkailutuloissa.
– Matkailuille se olisi iso menetys. Kisaviikonloppuna on paljon väkeä tunturissa. Urheilijat, taustajoukot ja yleisö jäisivät tulematta paikalle, kertoo Linjakumpu. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/2016031721287013_tl.shtml)
Varikoiden vallanpitäjät – tällaisia ovat F1-sarjan tallipäälliköt
F1-sarjassa tallien tahtipuikkoa heiluttavat tallipäälliköt. F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen selvittää, millaisia henkilöitä tiimien johtotehtävissä häärii.
Rikkinäinen öljysäiliö saattaa aiheuttaa huimat kustannukset –  tarkastus voi ehkäistä suuria vahinkoja 
Maan alle sijoitetut öljysäiliöt ovat riski erityisesti pohjavesialueilla. Säännöllinen tarkastaminen ja kunnostus on myös kiinteistönomistajien etu, sillä säiliön pienikin rikkoutuminen voi johtaa mittaviin maanvaihtoihin.
Maanalaiset säiliöt ovat aina jonkinlainen riski ympäristölle, maaperälle ja pohjavedelle.
– Jos säiliö pitkän ajan kuluessa pääsee syöpymään ja vuotoja tapahtuu, se on suuri riski ja voi aiheuttaa paljon kustannuksia kunnostustoimenpiteitten myötä, sanoo ympäristötarkastaja Riikka Hannila Oulun seudun ympäristötoimesta.
Pahimmillaan säiliöstä tihkuva öljy voi johtaa suuriinkin maansiirtotöihin, sillä saastunut maa on kunnostuksen yhteydessä vaihdetta kokonaan.
Säiliöiden säännöllinen tarkastus on pakollista. Niiden yhteydessä säiliöt voidaan yleensä myös kunnostaa, jos säiliössä olevat syöpymiset havaitaan ajoissa.
Vesi ruostuttaa säiliöitä
Käytännössä öljysäiliöön kertyy sakkaa ja vettä vuosien kuluessa, vaikka säiliö olisi ehjä.
– Yleensä syöpymiskohta sijaitsee säiliön pohjalla, jonne ajan mittaan kertyy vettä. Säiliöön tulee aina vähän vettä jo kondension takia, kertoo Ossi Hannila Pohjolan Öljysäiliötarkastus ja –korjaus Oy:stä.
Öljysäiliön tarkastamiseksi se on ensin tyhjennettävä ja puhdistettava pyyheliinoilla puhtaakisi, jotta sen pinta voidaan tarkastaa.  Lisäksi se tutkitaan sekä silmämääräisesti että ultraäänen avulla. Näin saadaan selville, onko säilön seinämä ohentunut ulkopuolelta. Vähimmäisvaatimus A-luokkaan hyväksymiseksi on, että seinämän pitää olla vähintään kolme millimetriä paksu kautta linjan.
Syöpynytkin säiliö voidaan pelastaa
Ossi Hannilan työkaveri Jarkko Palovirta tarkasti oululaisen omakotitalon pihalla tyhjennetyn öljysäiliön kunnon. 60-luvun puolessa välissä rakennetun talon pihanurmen alla oleva säiliö oli kunnossa.
– Ihan hyvä säiliö. Ihan A-luokkaa. Seinämän paksuus on yli kolme milliä, totesi Palovirta.
Jos seinämän paksuus olisi jäänyt kolmea milliä ohuemmaksi, olisi edessä ollut korjaustoimien miettiminen. Pienet syöpymiskohdat onnistuu paikatakin, mutta parempi vaihtoehto on pinnoittaa koko säiliö uudelleen, jolloin se saa viiden vuoden lisäajan ennen seuraavaa tarkastusta.
Kansakoulun isä pääsi juhlarahaan
Suomen kansakoulun isäksi mainittu hämeenlinnalaissyntyinen Uno Cygnaeus sai juhlarahan kansakouluasetuksen 150-vuotisjuhlavuotena.
Suomen Rahapaja julkaisi torstaina juhlarahan Uno Cygnaeus ja kansanopetus. Se lyödään hopeisena, nimellisarvoltaan 10 ja 20 euron juhlarahana.
Uno Cygnaeus (1810-1888) syntyi Hämeenlinnassa ja sai ensimmäisen opetuksensa Ryttylän kartanossa ankaralta kotiopettajalta Abraham Melleniukselta. Käytyään Hämeenlinnan triviaalikoulun Cygnaeus ehti aloittaa yliopisto-opintonsa vain 16-vuotiaana ja suunnitteli itselleen lääkärin uraa.
Opiskeluaika venyi yhdeksän vuoden mittaiseksi, kun hän vietti riehakasta opiskelijaelämää. Cygnaeus luki muun muassa kasvi- ja eläintiedettä, fysiikkaa, historiaa, kaunopuheisuutta ja runoutta, kreikkalaista ja itämaista kirjallisuutta sekä matematiikkaa ja tähtitiedettä. Kouluoloihin ja opetuksen järjestämiseen hän tutustui työnsä ohella Alaskassa ja Pietarissa ja teki oppimatkoja mm. Baltiaan ja Keski-Eurooppaan.
Cygnaeuksen vuonna 1861 julkaisema ehdotus Suomen kansanopetuksen järjestämisestä oli käännekohta Suomen kansanopetusoloissa. Esimerkiksi käsityö tuli Suomessa ensimmäisenä Euroopassa opetusohjelmaan.
Aapiskukkokin juhlarahassa
Petri Neuvosen suunnittelemasta juhlarahasta löytyy myös symboliikkaa, kuten aapiskukko. Arvopuolella lapset ovat askarrelleet koulun ikkunaan vuosiluvun 1866, jolloin kansakouluasetus annettiin.
Hopeisia Uno Cygnaeus ja kansanopetus -juhlarahoja lyödään nimellisarvoltaan 10 ja 20 euron suuruisena. Nimellisarvoltaan 10 euron juhlarahoista 100 kappaletta on numeroitu. Nimellisarvoltaan 20 euron juhlarahoista 100 kappaletta on numeroitu ja ne myydään erikseen pakattuna lasivitriiniin.
Uno Cygnaeus -postimerkki julkaistiin vuonna 1960 ja 2010. Vuoden 2013 Kansakoulusta Pisaan -postimerkkivihosta eli kuuden ikimerkin kokoelmasta hän myös löytyy.
Kokoomus jyrkkänä: Jyrki Santala ei jatka Rauman kaupunginhallituksessa
Kokoomusvaikuttaja Jyrki Santala on ajautunut nurkkaan kaupunginhallituksen jäsenyyskiistassa. Santalan oma ja myös muut  valtuustoryhmät vaativat hänen eroaan. Taustalla on kaupunginhallituksen työilmapiirin tulehtuminen.
Raumalla on syntynyt kunnallispoliittinen kiista kokoomusvaikuttaja Jyrki Santalan asemasta.
Santala ilmoitti viikonvaihteessa jättävänsä Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikan mutta jatkavansa hallituksen jäsenenä.
Santala on menettänyt oman ryhmänsä luottamuksen, vaikka hän on luvannut maksaa kiiistaa aiheuttaneet luottamustöistä maksetut ansionmenetyskorvaukset takaisin kaupungille. Jupakka on tulehduttanut Rauman kaupunginhallituksen työilmapiiriä.
Kokoomuksen valtuustoryhmä saa tukea Rauman muilta valtuustoryhmiltä Santalan erottamisprosessissa.
–  Asiassa edetään kuntalain määrittämällä tavalla ja nyt tutkitaan, mitkä ovat oikeat askelmerkit, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Samu Vahteristo.
Kaupunginhallitus uusiksi?
Ovatko neuvottelut kokoomusryhmän ja Santalan välillä kokonaan poikki?
– Neuvotteluyhteyttä yritetään pitää yllä ja edetä myös sitä kautta.
Onko aivan mahdotonta, että Jyrki Santala jatkaisi kokoomuksen edustajana Rauman kaupunginhallituksessa?
– Valtuustoryhmä on sitä mieltä, että ei voi jatkaa.
Jos Santala ei suostu eroamaan, Rauman kaupunginvaltuusto voi joutua erottamaan koko kaupunginhallituksen ja valita sen uudelleen ilman Santalaa.
_10.52 Korjattu nimi: Samu Vahteristo_
Kymi Ring pyrkii kiinnittämään MotoGP:n kesään mennessä
Moottoriurheilukeskuksen taustayhtiö on aloittanut esisopimusten tekemisen keskuksen käyttäjien kanssa. Sopimuksia pyritään tekemään muun muassa radoilla käytävien kilpailujen kanssa. Kymi Ringin mukaan neuvottelut MotoGP:n kanssa ovat tällä hetkellä hyvällä mallilla.
Kymi Ring Oy neuvottelee parhaillaan sopimuksista moottoriurheilukeskuksen tulevien käyttäjien kanssa. Iitin Tillolaan valmistuvaan keskuksen taustayhtiö tekee esisopimuksia käyttäjien kanssa seuraavan neljän kuukauden aikana.
Moottoriurheilukeskuksen tulevia käyttäjiä ovat esimerkiksi autoteollisuuden yritykset ja kouluttajat. Myös radoilla käytäviä kilpailuja pyritään kiinnittämään kesään mennessä. Esimerkiksi ratamoottoripyöräilyn kuningasluokan, MotoGP:n kanssa on keskusteltu tuoreeltaan viime viikolla.
– Juttelin MotoGP:n toimitusjohtajan Javier Alonson kanssa. Sopimus on hyvällä mallilla, vihjaa Kymi Ring Oy:n hankejohtaja Timo Pohjola.
Pohjola ei kerro tässä vaiheessa, onko sopimuksia jo allerkirjoitettu yritysten tai kilpailujen kanssa.
MotoGP:n väki on aiemmin vieraillut Iitissä ja osoittanut tyytyväisyyttään hankkeen etenemiseen. Kymi Ringin myös muutti ratasuunnitelmiaan MotoGP:n toiveiden pohjalta.
Moottoriurheilun lajiliitto AKK:n mukaan Iitissä voitaisiin ajaa MotoGP:tä viimeistään vuonna 2018.
Nuorten pienituloisuus yleistynyt – Moni alittaa kaikkein tiukimman rajan
Ikäryhmistä korkein pienituloisuusaste oli 18–24-vuotiailla, Tilastokeskus tiedottaa.
Nuorten pienituloisuus on muista ikäryhmistä poiketen yleistynyt vuoteen 2007 verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Ikäryhmistä korkein pienituloisuusaste oli 18–24-vuotiailla, tänään perjantaina julkaistusta tulonjakotilastosta ilmenee. Heistä vuonna 2014 liki 30 prosenttia oli pienituloisia. Tässä ikäryhmässä kaksi kolmesta pienituloisesta oli opiskelija.
Suhteellisesti eniten eli lähes neljä prosenttiyksikköä pienituloisuusaste kasvoi 25–34-vuotiailla. Heissä pienituloisista 30 prosenttia oli opiskelijoita ja 28,8 prosenttia työttömiä.
Nuorten pienituloisuus on syvintä, sillä joka kolmas pienituloinen nuori aikuinen alittaa myös kaikkein tiukimman 40 prosentin rajan. Heillä tulot ovat alle 40 prosenttia mediaanitulosta. Tuolloin ihmisellä on kuukaudessa käytettävänään alle 794 euroa.
Eniten pienituloisuus on vähentynyt 65 vuotta täyttäneillä vuoteen 2007 verrattuna, Tilastokeskus toteaa [tiedotteessaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/tjt/2014/01/tjt_2014_01_2016-03-18_tie_001_fi.html).
Lightning-tähti tuskaili – "Pelasimme kuin hauras joukkue, joka pelkäsi häviämistä"
Kari Lehtonen sai torstaina jääkiekon NHL:ssä helpottavan voiton vyöllensä. 
Kari Lehtosen 17/20 torjuntaa riitti tuomaan Dallas Starsille niukan 4-3-kotivoiton Tampa Bay Lightningista. Lehtonen on torjunut viimeisistä kuudesta ottelustaan neljä voittoa. 
Suomalaisvahdille voitto oli varmasti helpotus, sillä hänet otettiin edellisessä ottelussa vaihtoon, kun hän oli päästänyt 11 vedosta selkänsä taakse neljä. 
Dallasin syömähammas ottelussa oli tehohyökkääjä Jamie Benn, joka summasi tehot 2+1. [NHL:n pistepörssissä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html) toisena oleva Benn teki voitto-osuman ajassa 51.50. 
Tampa Baylle tappio oli karvas, sillä Lightning johti ottelua vielä ennen kolmatta erää 3-2.  Lightning on hävinnyt viimeisistä kuudesta ottelustaan viisi. 
\- Pelasimme kuin hauras joukkue, joka pelkäsi häviämistä. Pelko häviämisestä ei saa hiipiä mieleen tässä vaiheessa kautta, kaksi maalia Tampa Baylle tehnyt Steven Stamkos manasi. 
Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppula ei ollut joukkueensa kokoonpanossa ylävartalovamman takia. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Venäjän verkossa: Näin vapaa on Venäjä
Ensin vaihdetaan omistaja, sitten päätoimittaja ja lopuksi hajotetaan toimitus. Tämä on Venäjällä surullisen tuttu tapahtumaketju. Näin kertoo Novaja Gazeta viime vuoden mediakatsauksessaan.
Vanhalla ylioppilastalolla hiljan vietettyssä Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) upeassa vuosijuhlassa puheilleni tuli arvostettu ystäväni, Kekkosen näköinen mies. Hän esitti minulle pyynnön: ”Yrittäisit edes joskus löytää jotain myönteistä sieltä Venäjän mediasta”.
Tunsin piston sydämessäni. Ehkä olen tarkkaillut naapuria liian ahtaasta näkökulmasta. Vuosien saatossa on käynyt ilmi, ettei Suomea koskevassa raportoinnissa aina ole hurraamista. Mutta olisiko niin, että journalistiset ongelmat vaivaavat vain tätä aluetta? Ehkä venäläinen journalismi onkin kaikilla muilla lohkoilla totuudellista, vapaata, analyyttista ja puolueetonta – sellaista, mitä läntinen media on parhaimmillaan.
Myönteistä etsimässä 
Jotain myönteistä löytääkseni otin käteeni katsauksen, jonka laatulehti Novaja Gazeta julkaisi viime vuoden lopulla. Siinä arvioitiin Venäjän koko mediakentässä vuonna 2015 tapahtuneita muutoksia.
Katsauksen olivat laatineet taloustieteen professori Anna Katškajeva, dosentti Jekaterina Šulman sekä Pietarin Eurooppalaisen yliopiston professori Vladimir Gelman – kaikki kovia media-alan ammattilaisia. 
Päähuomio kohdistui riippumattomaan mediaan. Näin siitä huolimatta, että Venäjän mediamaisemaa hallitsee Kremlille uskollinen kolmen yhtiön oligopoli, jonka muodostavat Kansallinen mediayhtymä, Gazprom media ja RTR. Näihin verrattuina riippumattoman median asema näyttää tekijöiden mielestä mitättömältä. Silti yleinen trendi on kieltää ja tukahduttaa sen toimintaa yhä enemmän.
Pahalta näyttää
Tästä näkökulmasta media-alan tulevaisuus näyttää synkältä. Näin tutkijat: ”Jäljelle ei ole jäänyt juuri mitään suljettavaa, mutta halutessaan Valta voi toteuttaa vieläkin perusteellisempia alueellisia tai verkkoon kohdistuvia täsmäpuhdistuksia. Yleinen ilmapiiri on aggressiivinen, täynnä propagandistista kiihkoa, itsesensuuria ja vaikenemista. Protestit ja tyytymättömyys suodatetaan uutistoiminnasta. Moraalittomuus kukoistaa ja todellinen tutkiva journalismi puuttuu”.
Tietenkin voi olla niin, että kaikilla muilla toiminnan ja tuotannon aloilla elämä Venäjällä sujuu kuin Strömsössä. Mutta median osalta katsauksen laatijoiden johtopäätös oli lohduton: ”Media on ahdistettu nurkkaan. Se astuu uuteen vuoteen tukahduttavan tunnelman ja monenlaisten uhkien saattelemana”.
Totta ja valhetta
Jos oikein kovasti yrittää, niin hyvänä merkkinä voisi pitää sitä, että uutistoimisto TASS julkaisi maaliskuun alussa Suomen rajavartiolaitoksen oikaisun, jonka mukaan Suomi ei ole, toisin kuin Venäjän mediassa on väitetty, sulkenut Lapin raja-asemia. Tieto ei kuitenkaan mennyt läpi, vaan väärää väitettä toistellaan yhä selityksenä sille, miksi sadat pakolaiset ovat nyt jääneet loukkuun Murmanskiin ja Kantalahteen.
Mutta kun sitten maassamme vakituisesti asuva kirjeenvaihtaja ilmoittaa, että Suomessa on useilla paikkakunnilla tapahtunut alaikäisten raiskauksia, joista epäillään turvapaikanhakijoita, hän ei kerro siitä, mitä on tapahtunut, vaan siitä, minkä Moskovan herrat haluavat kuulla. 
Taitavaa toimintaa
Suurin Suomea koskeva tapahtumauutinen maaliskuussa oli MTK:n järjestämä traktorimarssi. Sitä hehkutettiin jo etukäteen erinomaisena osoituksena siitä, kuinka Venäjän taitavasti asettamat vastapakotteet ovat tuottaneet tulosta ja ajaneet suomalaisen talonpojan pohjattomaan ahdinkoon.
Tavanomaiseen tapaan Kremlin politiikan onnistumisen todistajina käytettiin suomalaisia asiantuntijoita Johan Bäckman, Peter Iiskola ja Pekka Viljakainen. Itse marssista keskeiset tv-kanavat tekivät pitkiä reportaaseja.
Historia uusiksi
Ja muistettiinhan naapurissa toki myös talvisodan päättymisen vuosipäivä. Russkaja Planetan pitkässä artikkelissa todettiin, että jo 20- ja 30-luvuilla Suomen vallanpitäjät valmistautuivat aktiivisesti sotaan Neuvostoliittoa vastaan ja myös voittamaan sen – olihan Suomi ennen sotia kirjoittajan mukaan suurempi maa kuin Saksa. 
”Kun tietää Suomen tuonaikaisen politiikan ja ideologian, niin on selvää, että Suomi olisi ilman talvisotaakin lähtenyt kommunisminvastaiseen taisteluun Hitlerin kanssa”, kirjoittaja todistaa. Ei siis sanaakaan Suomen pohjoismaisesta puolueettomuuslinjasta, Molotovin ja Ribbentroppin sopimuksen salaisesta lisäpöytäkirjasta tai Kuusisen hallituksesta.
Sputnik kuukahti
Kuluvan kuun tärkein mediauutinen oli tieto siitä, että suuren kohun myötä Suomeen tullut Kremlin uutistoimisto Sputnik on lopettanut suomenkielisen palvelunsa.
Lakkauttamisen tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta minusta päätös oli erittäin viisas. Miksi tuhlata rahaa ylhäältä käsin johdettuun, vanhanaikaiseen ja kankeaan propagandakoneistoon, kun sadat suomalaiset vapaaehtoiset ja heidän käytettävissään oleva monipuolinen valemedia pystyvät somessa levittämään Kremlin ilosanomaa monin verroin nopeammin ja tehokkaammin – ja vieläpä ihan ilmaiseksi. 
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua tällä samalla kanavalla tähän samaan aikaan.
_Jarmo Mäkelä_
_Kirjoittaja on Ylen entinen ulkomaantoimittaja. Tässä juttusarjassa hän seuraa Suomea koskevaa uutisointia Venäjän tiedotusvälineissä. Aiemmat [Venäjän verkossa -sarjan jutut voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/venajan_verkossa/). Venäjän verkossa -jaksot julkaistaan myös radiossa [Ykkösaamun kolumnina](http://areena.yle.fi/1-2671926)._
Menevätkö lentokentillä puurot ja vellit sekaisin – Mitä eväitä koneeseen saa viedä?
Tamperelainen perheenäiti ihmettelee, miksi turvatarkastuksen käytännöt vaihtelevat. Äidin lapset lensivät hiihtolomalla pohjoiseen – menomatkalla koneeseen sai viedä evääksi valmispuuron, paluumatkalla ei.
Tamperelaisperheen lapset lensivät Helsingistä Kittilään ja takaisin tänä keväänä. Menomatkalla kouluikäiset lapset saivat viedä koneeseen valmispuuropakkaukset, mutta paluumatkalla samanlaiset puurot otettiin turvatarkastuksessa pois.
Yle Tampereen toimitukseen yhteydessä ollut äiti ihmettelee, kummalla kentällä toimittiin oikein ja miksi käytännöt eri kentillä vaihtelevat.
Pyysimme kysymyksiin vastausta Liikenteen turvallisuusviraston Trafin erityisasiantuntijalta Arja Pulliaiselta. Hänen mukaansa virhe tapahtui Helsingissä, eli kouluikäisen matkaan puuropurkkia ei alun alkaenkaan olisi pitänyt antaa. Evään sopivuus riippuu lapsen iästä.
– Nestemäinen vauvanruoka on sallittua vain alle 2-vuotiaille matkustajille. Valmis puuro taas on tuotteena niin löysää, että se luetaan nesteeksi.
Pulliaisen mukaan nyrkkisääntönä voidaan pitää tuotteen levittyvyyttä – jos tuotetta voi levittää veitsellä kuten levitettä, niin se on nestettä.
Pääsiäinen lähestyy, joten minkä tuomion saavat esimerkiksi mämmi ja pasha?
– Myös mämmi ja pasha ovat levittyviä eli nesteitä.
Sama tuomio on esimerkiksi joululaatikoilla. Joulutorttuja ja muita leivonnaisia voi kuitenkin kuljettaa, vaikka niissä olisikin lusikallinen hilloa, samoin myös joulukonvehteja.
Puuro mukaan hiutaleina
Kaikille matkustajille sallittuja eväitä ovat esimerkiksi kuorimattomat hedelmät ja voileivät päällisineen, levitettäkin voi leivälle sivellä hieman. Puuroa haluaville Pulliaisella on toimivan oloinen vinkki.
– Puuroainekset voi ottaa purkissa kuivatavarana mukaan ja lisätä niihin turvatarkastuksen jälkeen kuuma vesi vaikka lentoaseman kahviloissa.
Arja Pulliainen pitää hyvänä, että asiasta puhutaan.
On tosi harmillista jos jotain joudutaan turvatarkastuksissa poistamaan.
– On tosi harmillista jos jotain joudutaan turvatarkastuksissa poistamaan.
Tällä hetkellä turvatarkastuksen läpi lentokoneen matkustamoon voi kuljettaa nesteistä kaikki koko matkan (meno, paikalla olo ja paluu) aikana tarvittavat nestemäiset lääkkeet, vauvanruoan, sinetöidyissä tax-free-pusseissa olevat nesteet lentoa vaihdettaessa, sekä lääkärin määräämät erityisruokavalionesteet.
Jokainen matkustaja voi myös ottaa mukaansa enintään litran vetoisen, läpinäkyvän ja uudelleen suljettavan muovipussin. Pussiin voi pakata niin monta enintään 100 millilitran nestepakkausta kuin sinne mahtuu. Ruumaan menevään matkatavaraan voi pakata myös muita nestemäisiä tuotteita.
Joskus sattuu virheitä
Pulliainen pohtii, että Helsinki-Vantaan kentällä virheellinen tulkinta on voinut johtua ruuhkasta.
– Joskus turvatarkastuksissa on hyvin ruuhkaista ja jos jonossa on lähekkäin vauvoja ja isompia lapsia, saatetaan hihnalla käsimatkatavaroissa olevat ruokatavarat vahingossa yhdistää jonossa olevaan vauvaan, vaikka ne kuuluvatkin isommille lapsille.
Nesteiden kuljettamista matkustamoon rajoitetaan EU-tasoisella asetuksella. Rajoituksia helpotettiin vuosi sitten hieman, kun käyttöön saatiin laitteita, joilla nesteitä pystytään analysoimaan. Nyt esimerkiksi vauvojen nestemäiset ruoat on mahdollista turvatarkastaa.
Trafin mukaan [nesteiden kuljettamisrajoituksia](http://www.trafi.fi/ilmailu/turvatarkastukset/nesteiden_kuljetus) pyritään teknologian kehityksen myötä purkamaan. Tällä hetkellä Trafin tiedossa ei ole, että lähiaikoina tulisi muutoksia nesteiden kuljetussääntöihin. 
Nuorisotila nousee pyörien päälle –  "Mahtava tapa kohdata oikeita aikuisia"
Jyväskylää kiertää maaliskuun puolesta välistä lähtien asuntoautosta muokattu Wauto. Kyseessä on liikkuva nuorisotila, jonka avulla nuorten kahvilatoimintaa voidaan viedä myös kaupungin laitamille.
Vetritallit, Palokka, Huhtasuo, Vaajakoski, Keltinmäki, Kuokkala, Säynätsalo, Korpilahti, Jyskä. Jyväskylässä on kymmenkunta nuorisotilaa, mutta sekään ei riitä. Kaupunki on levinnyt laajalle, ja etenkin laitamilla nuoret notkuvat ulkosalla.
– Osa tietysti pelailee sisätiloissa, mutta kyllä nuorisoa ulkona liikkuu. Yleensä ne ovat leikkipuistoja, missä nuoret viettävät aikaa. Ja mitä enemmän kevät koittaa, sitä enemmän nuoria tapaa ulkona, kertoo nuoriso-ohjaaja Seppo Pohjolainen.
Tänä keväänä Jyväskylän kaupungin nuorisotyöntekijät ottavat haltuun kaupungin laitamat. Veturitalleilla aiemmin järjestetty nuorisokahvila Walkers nousee pyörien päälle: asuntoautosta on muokattu kahvila-auto Wauto, joka voidaan ajaa sinne minne nuoret ovat.
– Pystymme siis laajentamaan reviiriä ja kartoittamaan, missä nuoriso kokoontuu ja mitä laita-alueilla tapahtuu, Pohjolainen selittää.
Salossa hyvät kokemukset
Kyydissä on kahvia ja pientä purtavaa, mutta ennen kaikkea aikuisia.
– Asiasta kuin asiasta voi tulla juttelemaan. Kuulemmemielellään mukavia ja iloisiakin juttuja eli me emme ole kyttäämässä tai pelkästään huonokuntoisia nuoria varten vaan ihan kaikkia varten, Pohjolainen painottaa.
Kuulemme mielellään mukavia ja iloisiakin juttuja eli emme ole kyttäämässä.
Vastaavanlaista kahvila-autoa on kokeiltu syksystä lähtien Salossa. Kokemukset yllättivät: illassa kahvila-autossa saattoi piipahtaa 60 nuorta.
– Aikuisen nälkä, mikä nuorilla on, on täysin totta. Kohtasimme entisissä pikkukunnissa paljon isompia nuorisojoukkoja kuin mitä olimme odottaneet, kertoo Suomen Walkers toiminnasta vastaava Minna Lahtela Aseman lapset ry:stä.
Parinkymmenen toimintaillan aikana Salossa tavoitettiin 1160 nuorta. Se päihittää monien nuorisotilojen kävijämäärät. Lahtelan mukaan paras osoitus kahvila-auton tarpeesta on kuitenkin yhden nuoren toteamus:
"Tää on aivan mahtava tapa kohdata oikeita aikuisia."
Malminetsintä väheni – mineraaleja etsitään entistä laajemmalta alueelta
Malminetsintä Suomessa väheni edelleen viime vuonna, kun malminetsintää tekevien yritysten kairausmäärät pienenivät edellisvuodesta. Tästä huolimatta malmeja etsittiin viime vuonna aiempaa suuremmalla alueella ympäri maata.
Tiedot käyvät ilmi Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) kaivostilastoista.
– Pahin malminetsinnän alamäki näyttää nyt taittuneen. Koska malminetsintään käytetty pinta-ala kasvaa edelleen, kaivosyhtiöt näyttävät uskovan Suomen kallioperästä löytyviin mineraaliesiintymiin. Malminetsintään luvitettujen maiden pinta-ala kasvaa, kun yhtiöt eivät halua menettää mahdollisuuksiaan hyödyntää potentiaalisia esiintymiä, Tukesin ryhmäpäällikkö Terho Liikamaa sanoo Tukesin tiedotteessa.
Viime vuonna Tukesille raportoi 42 yhtiötä, joista kymmenen suurinta teki noin 94 prosenttia kaikista investoinneista malminetsintään.
Kaivokset louhivat aiempaa enemmän
Suomessa toimivien kaivosten yhteen laskettu louhintamäärä puolestaan kääntyi viime vuonna nousuun. Kaivosten kokonaislouhinta kasvoi edellisvuodesta 19 prosenttia, ja malmi- ja hyötykivilouhinta 12 prosenttia. Kaivoksiin puolestaan investointiin aiempaa vähemmän.
– Koska uusia kaivoksia ei synny, investointien taso on maltillinen. Sen sijaan olemassa olevilla kaivoksilla on nyt panostettu tuotannon kehittämiseen, mikä näkyy kokonaislouhinnan määrän kasvuna. Erityisesti Kevitsan kaivoksen laajennus ja Talvivaaran kaivoksella viime vuonna alkanut louhinta on nostanut louhinnan määrää edellisvuodesta, Liikamaa sanoo
Valitukset pysäyttivät malminetsinnän Natura-alueilla
Malminetsintälupahakemusten käsittelyssä ei ole enää ruuhkaa, kerrotaan Tukesista. Tällä hetkellä esimerkiksi malminetsintää koskeva lupahakemus metsätalousmaalle tulee lainvoimaiseksi jopa alle kolmessa kuukaudessa.
Natura-alueilla malminetsinnän ovat pysäyttäneet valitukset hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Jos Natura-alueelle myönnetyistä malminetsintäluvista ei olisi muutoksen hakuja vireillä, todennäköisesti malminetsinnän kairaustoiminta olisi nyt kasvussa. Tällä hetkellä kaksi kiinnostavinta mineraaliesiintymää ovat juuri Natura-alueilla: AA Sakatti Mining Oy:n malminetsintäkohde Sodankylässä ja Mawson Oy:n kohde Ylitorniolla, Liikamaa kertoo.
Tukes on Suomen kaivosviranomainen.
Earth Hour: Kainuussa ei ole varaa kasvisruokaan – asiakkaat vaativat lihaa
Lauantaina on WWF:n Earth Hour, jossa valot sammutetaan tunniksi – myös Kajaanissa. Tämä vuonna tarkoitus on kiinnittää huomio ruoan ilmastovaikutuksiin esimerkiksi ravintoloissa. Joskus asiakkaiden toiveet menevät kuitenkin ilmastovaikutusten edelle.
Lauantai 19. maaliskuuta. Kello on 20.30 ja televisiossa alkaa iltauutiset. Samaan aikaan eri puolilla maailmaa valot sammuvat tuhansissa yrityksissä ja kodeissa. Kajaanin kaupunki sammuttaa katuvalot Kauppakadulta Lönnrotinkadun ja Ämmäkoskenkadun väliltä klo 19.00–21.30. Valojen sammutus liittyy Kaupunginteatterin ja Generaattorin Kajaanin keskustassa järjestämään Laulujenvaihtoiltamiin, johon kuuluu myös soiva kulkue.
Tuleva maailmanlaajuinen pimeä tunti on WWF:n viesti maailmalle: ilmastosta ja ilmastokriisistä on oltava huolissaan. WWF korostaa, että [Earth hour -tapahtuma](http://www.earthhour.fi/tietoa/) ei ole sähkön- tai energiansäästötempaus, vaan tarkoituksena on herättää keskustelua ruoan ilmastovaikutuksista.
WWF:n mukaan yhteensä noin 60 prosenttia ruoan ilmastovaikutuksista aiheutuu alkutuotannosta. Eläinperäinen tuotanto vaatii peltoa eläinten rehun kasvattamiseksi, joten WWF:n mukaan suurin osuus ilmastovaikutuksista liittyy eläinperäisen ruuan tuotantoon. Siksi helpoin tapa vähentää ruokavalionsa vaikutuksia ympäristöön on korvata osa lihasta kasviksilla, kertoo WWF.
Lihasta ei luovuta
Kainuussa Osuuskauppa Maakunta osallistuu kahden hotellin ja useamman ravintolan voimin Earth Houriin, kertoo ravintolapäällikkö Outi Haataja.
– Haluamme olla mukana isossa tapahtumassa siksi, että saataisiin säästettyä sähköä ja luontoa. Meillä on tarjolla kynttiläillallinen tapahtuman aikana, molemmissa ravintoloissa on oma menunsa.
En usko, että Kajaanissa pelkällä kasvisruualla pystyttäisiin toteuttamaan asiakkaitten toiveet.
Hotellissa Osuuskauppa Maakunta pyrkii vähentämään valaistusta ja tarjoamaan asiakkaille LED-kynttilöitä, joita he voivat halutessaan käyttää hotellihuoneissa, sanoo Haataja.
Mistään kasvisruokalistoista ei kuitenkaan ole kysymys. Eläinperäisiä ruoka-aineita löytyy niin alkuruuista kuin pääruuistakin – ainoastaan jälkiruuat vaikuttavat puhtaasti kasvisperäisiltä. 
Haatajan mukaan asiakkaat vaativat, että liharuokaa on tarjolla. Pelkkä kasvis ei kannata. 
– Suomalainen asiakas kuitenkin syö lihaa hyvin paljon. Sitä myös kysytään paljon, joten en usko, että Kajaanissa pelkällä kasvisruualla pystyttäisiin toteuttamaan asiakkaitten toiveet.
Hotellihuoneissa touhutaan LED-kynttilöiden valossa
Sen sijaan ravintoloissa ja hotelleissa on keskitytty turhien valojen löytämiseen.
– Kyllä niitä yllättävän paljon löytyy. Esimerkiksi viikonloppuiltoina ei tarvita valoja kellarikerroksessa. Kaikista varastoista ja sellaisilta käytäviltä, missä ei liikuta, voidaan sammuttaa valot. Myös toimistoista ja sellaisista tiloista ja kabineteista, jotka eivät ole käytössä, voidaan sammuttaa valot.
Kokonaan pimeään ei asiakkaita voi jättää.
– Pelastuskyltit pitää olla valaistuja. Lisäksi ravintolassa tarjoilijoiden ja asiakkaiden pitää pystyä liikkumaan turvallisesti, sanoo Haataja.
Henrietta: Oon vaan onnellinen
Henrietan blogin viides osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu. Henrietta kertoo siitä ajasta kun muutti Isabellan au pair -perheeseen.
Oon nyt ollut Isabellalla ja Scottilla pari viikkoo. On ollut niin ihanaa herätä joka aamu Scottin vierestä ja mennä herättää aikaisin aamulla Isbe parvekkeelle aamupalalle. :D
En oikeesti muista millon miulla ois ollut tällaisia fiiliksiä kaikesta. Tuntuu että asiat rullaa niin hyvin.
En oo oikeestaan jaksanu kattoo duuneja vielä yhtään, haluun nyt vaan pitää vähän lomaa ja kattoo mitä tapahtuu.
Scottin kanssa meillä menee superhyvin. Se on esitellyt miut kaikille sen läheisille jo tähän mennessä ja pyytäny minuu uusiin eventeihin sen aveccina.
Se saa miut hymyilemään joka päivä ja perhosia vatsaan kun se puhuu sen aksentilla.
Tunnen olevani sen seurassa niin turvassa ja en oo aikoihin nauranut niin paljon kun sen kanssa. Se saa miut hymyilemään joka päivä ja perhosia vatsaan kun se puhuu sen aksentilla.
Ei tästä välttämättä mitään rakkaustarinaa synny, koska en tiiä oonko valmis ja sekään ei varmaan oo, mut just nyt miulla on hyvä olla.
Scott on saanu miun pään kääntymään Suomeen lähdöstä ja tuntuu et haluun jäädä tänne ja kattoo mitä tästä tulee.
Vaikka lähtötilanne on tosi outo, kun ottaa huomioon Scottin aikaisemman avioliiton ja lapset, oisin luullut et nää asiat häiritsee, mut ei ne häiritse mitenkään. Asiat on vaan just nyt niin kun ne pitäs olla.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös aiemmat Henrietan kirjoitukset:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
**- [Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/henrietta-oot-koko-ajan-valmiustilassa-ja-mietit-pitasko-siun-teha-jotain)**
Luotonkysyntä vilkastuu – "Tämä on erittäin hyvä uutinen"
Pankinjohtajien näkemyksen mukaan yritykset ovat viime vuoden alkua innokkaampia ottamaan lainaa ja investoimaan. Tämä selviää Finanssialan keskusliiton pankkibarometristä.
Yritysten into ottaa lainaa ja investoida on piristymässä, kertoo Finanssialan keskusliitto.
Liiton pankkibarometrin mukaan luotonkysyntä tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä on vilkastunut vuodentakaiseen verrattuna.
FK:n analyytikko Valtteri Vuorio arvioi, että tämä on erittäin hyvä uutinen, koska investoinnit ovat satsaus tuotannon kasvuun tulevaisuudessa.
Pankinjohtajat arvioivat, että myös kotitalouksien luotonkysyntä on kasvussa. Edelliseen kyselyyn nähden aiempaa useampi vastaaja ennakoi, että asuntolainoja otetaan vuodentakaista enemmän.
Talletukset ja korkosijoitukset eivät asiakasta innosta, mutta vakuutussäästäminen ja asuntosijoittaminen kiinnostavat, arvioivat pankinjohtajat kyselyssä helmi–maaliskuussa.
PAMin Selin: "Luottamus ei ole ihan kohillaan"
Kilpailukykyneuvotteluissa otettiin torstaina pitkä askel, kun myös Palvelualojen ammattiliitto päätti lähteä soveltaviin neuvotteluihin mukaan. Selin pitää järjestön hallituksen torstaista kokousta puheenjohtajauransa tiukimpana.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan järjestön luotto hallitukseen ei ole vieläkään varauksetonta.
– Ei se luottamus nyt ihan vieläkään ihan kohillaan ole sinne hallituksen suuntaan. Sellainen ajatus on tullut, että jos pelattaisiin omissa käsissä olevat kortit ja katsotaan mitä tulee, Selin sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vierailu järjestön hallituksen kokouksessa oli hyvä asia, vaikkakaan mitään uutta se ei antanut.
Hän kuitenkin muistutti, että "aina kun päästään puhumaan ja perustelemaan omia kantoja, silloin aina on mahdollisuus".
– Mutta pidän tätä nyt parempana tilanteena kuin sitä, että emme olisi lainkaan lähteneet neuvottelupöytään. Vielä ei kuitenkaan ole syytä riemuun.
Selin pitää PAMin hallituksen eilistä kokousta 13-vuotisen puheenjohtajauransa hurjimpana.
– Se oli hankala siksi, että nämä asiat ovat niin monimutkaisia. Epävarmuutta on paljon siitä, mitä erilaiset päätökset toisivat toisilleen, Selin totesi.
Vaikeuksista huolimatta Selin pitää kokouksen henkeä hyvänä, vaikkakin siinä valittiin ruton ja kuoleman välisiä asioita.
Samalla Selin huomautti jälleen kerran, ettei järjestö ole vielä hyväksynyt mitään sopimusta.  Se on vain päättänyt katsoa, minkälaisen neuvottelutuloksen se voi kilpailukykysopimuksen pohjalta saada.
– Meillä on nämä tietyt reunaehdot, jotka ovat tosi tiukat.
Kaikkiaan Selin pitää neuvottelujen onnistumista hyvin mahdollisena. 300 työehtosopimusta voidaan rustata kasaan kahdessa kuukaudessa.
– Se on tahtokysymys, kyllä voidaan tehdä.
Valot sammuvat tunniksi lauantaina – Earth Houriin osallistutaan Pohjois-Karjalassakin
Ympäristöjärjestö WWF:n perinteeksi muodostunut Earth Hour tapahtuma sammuttaa valoja lauantaina Pohjois-Karjalassa. Valoja sammutetaan ilmaston puolesta tunniksi ainakin Joensuussa, Polvijärvellä ja Valtimolla.
Valot sammuvat ympäri maailmaa tunniksi lauantai-iltana. Ympäristöjärjestö WWF järjestää jo 10. kerran Earh Hour -tapahtuman ilmaston puolesta.
Tempaus on pimentänyt vuosien varrella useita maamerkkejä maailmalla, esimerkiksi Pariisin Eiffel-tornin, Tokion Tokio-tornin ja New Yorkin Empire State Buildingin. Suurten maamerkkien lisäksi tapahtumaan osallistuu paljon yksityisiä ihmisiä ja kuntia.
Valtimon kylänraitti pimenee
Pohjois-Karjalasta tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut toimijoita Joensuusta, Polvijärveltä ja Valtimolta. Esimerkiksi Valtimolla Earth Hour ei jää huomaamatta Keskuskadulla.
– Meillä pimennetään kuntalaisten talo ulkovalaistuksineen, Valtimo-talo ulkovalaistuksineen, Kotorannan palvelutalosta sammutetaan ulkovalot ja keskuskadusta ihan tämän pääraitin osalta katuvalot. Se tulee kyllä pimentämään aikalailla tämän Keskuskadun pätkän. Tämä ei varmasti jää näkemättä, jos kylänraitin halki ajaa siihen aikaan, kunnaninsinööri Pasi Parkkinen kertoo.
Symbolinen ele ilmaston puolesta
Järjestäjien mukaan Earth Hour -tapahtuma ei ole sähkön- tai energiansäästötempaus, vaan keino ilmaista huolta ympäristön tilasta. Valtimolla mukaan innostuttiin ns. Hinku-kunnan myötä.
– Valtimo liittyi Kohti hiilineutraalia kuntaa -verkostoon vajaa vuosi sitten ja on niin sanotusti Hinku-kunta. Kun sitten mietimme Hinku-toimenpiteiden aikataulua tälle vuodelle, niin tuntui sitten aika luontevalta osallistua mukaan tähän symboliseen eleeseen ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi ja kannanotoksi, Pasi Parkkinen kertoo.
Valtimon lisäksi Pohjois-Karjalasta mukaan tempaukseen on ilmoittautunut muun muassa Itä-Suomen yliopisto ja Joensuun kaupunki. Polvijärven yläasteella ja lukiossa tempaistaan ilmaston puolesta jo perjantaina, kun valot pidetään poissa päältä aamupäivällä tunnin ajan.
Lapset haluavat koulupäivään taidetta, kulttuuria ja liikuntaa
Lähes 120 000 koululaista kertoi mielipiteensä: Haluamme parkouria ja kuorolaulua.
Liki 120 000 koululaista kertoi valtakunnallisessa kartoituksessa haluavansa harrastaa koulussa taidetta, kulttuuria tai liikuntaa.  Enemmistö koululaisista toivoi lisää harrastetunteja ja mahdollisuuksia käyttää niihin koulun tiloja ja välineitä.
Tanssista kiinnostuneiden suosikkeja ovat parkour, streetdance ja showdance. Musiikin puolella eniten kiinnostaa soittaminen, musiikkitekniikka ja kuorolaulu. Myös valokuvaus kiinnosti.
Liikkumisesta pitävät koululaiset innostuivat eniten jää- ja lumilajeista, uinnista sekä palloilulajeista.
Lisää harrastusmahdollisuuksia lapset toivovat paitsi koulupäivän jälkeen, myös sen lomaan.
Yli puolelle miljoonalle koululaiselle suunnattu kysely oli laajin tähän mennessä toteutettu valtakunnallinen kartoitus oppilaiden harrastamisesta. Peruskoululaisille suunnattuun kyselyyn vastasi 59 400 tyttöä ja 58 700 poikaa 230 kunnasta.
Kysely on osa hallitusohjelman taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta parantavaa kärkihanketta. Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on kolmen vuoden aikana käytettävissä lastenkulttuurin ja taiteen perusopetuksen kärkihankkeeseen 7,7 miljoonaa euroa ja Tunti lisää liikuntaa -kärkihankkeeseen 21 miljoonaa euroa.
Kyselyyn vastanneet koulut voivat hakea ministeriöltä kärkihankeavustusta harrastetuntien järjestämiseen kouluissa tai kouluja lähellä olevissa kulttuuritiloissa. Hakuaika päättyy 13.4.
Pekka Rinteen loistovire jatkuu – "Pelasimme vahvan pelin"
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Nashville Predatorsin on voittanut viimeisistä 12 ottelustaan yhdeksän. Pisteittä joukkue on jäänyt 12 viimeisen ottelun aikana vain kerran. 
Pekka Rinne torjui Nashville Predatorsille toisen peräkkäisen voiton jääkiekon NHL:ssä torstaina. Kauden 29. voittonsa kirjannut Rinne venytti 20/22 pelastusta, kun New York Islanders kaatui Predatorsin vieraana osumin 2-4. 
\- Pelasimme vahvan pelin. Esiinnyimme varmasti, vaikka Islanders nousi peliin mukaan, Rinne summasi kamppailun. 
Rinne on urakoinut tällä kaudella 58 ottelussa torjuntaprosentilla 91,0. 
Islandersin maalilla 28/31 kertaa torjuneen Thomas Greissin ohittivat James Neal, Ryan Ellis (yv) ja Ryan Johansen (1+1). Voiton lopussa sinetöi kiekon tyhjään maaliin siirtänyt Austin Watson. Rinteen yllättivät toisessa erässä maalannut Ryan Pulock ja kolmannen erän alussa onnistunut Brock Nelson.    
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - Detroit      1-3 **
**New Jersey     - Minnesota    7-4 **  
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 1+1   
MIN: Haula 0+1 
**Pittsburgh     - Carolina     4-2 **
**Toronto        - Florida      1-4 **  
FLA: Jokinen 2+0 
**Nashville      - NY Islanders 4-2 **  
NSH: Rinne 20/22 torj.
**Dallas         - Tampa Bay    4-3 **  
DAL: Lehtonen 17/20 torj. 
**Arizona        - San Jose**  **  3-1 **
**Los Angeles    - NY Rangers** ** ja 4-3**
Touhula-päiväkodit Rovaniemellä ulkomaiseen omistukseen
Rovaniemellä toimiva yksityinen Touhula-päiväkotiketju siirtyy ulkomaiseen omistukseen. Ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT on ostanut enemmistön päiväkotiketjun osakkeista. Ketjulla on laajenemishaluja Rovaniemellä.
Touhula Varhaiskasvatus Oy:n toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas ei kerro, paljonko EQT maksoi osakkeista. Hän ei myöskään paljasta EQT:n tarkkaa omistusprosenttia, mutta sanoo sen olevan yli 50.
Yhtiön vähemmistöosakkaiksi jäivät toimiva johto, Cor Group Ot, Norvestia Oyj ja valtion omistama Suomen Teollisuussijoitus Oy. Toimitusjohtaja ei sano, kuinka paljon kukin vähemmistöosakas omistaa ketjusta.
Osakekauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän ja sen odotetaan toteutuvan huhtikuun aikana. Yhtiön mukaan osakejärjestely ei vaikuta päiväkotien toimintaan.
Touhulalla on 81 päiväkotia 34 paikkakunnalla. Rovaniemellä ketjun päiväkoteja on kahdeksan. Ketju on rakentanut kolme päiväkotia itse ja hankkinut viisi yrityskaupoilla. Ketju haluaa laajentaa toimintaansa Rovaniemellä.
– Katsomme vielä, onko Rovaniemellä tarvetta. Meillä on valmius tehdä yksi tai kaksi päiväkotia kaupunkiin. Yksi paikka voisi olla Vennivaara, jossa on kysyntää. Emme ole kuitenkaan sopineet asiasta Rovaniemen kaupungin kanssa, toimitusjohtaja Mäki-Runsas sanoo.
Touhula Varhaiskasvatus Oy:n pääkonttori on Oulussa.
Kemissä aloitetaan ympäristökatselmukset 
Katselmus tehdään kiinteistöjen kunnon ja ympäristön siisteyden toteamiseksi, jotta kiinteistönomistajia voidaan ohjata kunnostamaan paikkoja ja siistimään pihoja.
Kemissä aloitetaan säännölliset ympäristökatsemukset. Katselmus tehdään kiinteistöjen kunnon ja ympäristön siisteyden toteamiseksi, jotta kiinteistönomistajia voidaan ohjata kunnostamaan paikkoja ja siistimään pihoja.
Rakennustarkastaja Mika Tiiron mukaan Kemissä järjestelmällisiä ympäristökatselmuksia ei ole tehty aikaisemmin, vaan asioihin on käytännössä puututtu tehtyjen ilmoitusten perusteella.
Kemissä kiinteistönomistajalle määrätään uhkasakko vuosittain vain muutamassa tapauksessa.
Torniossa ympäristökatselmus tehdään vuosittain.
"Ei me oltu ihmisiäkään" – satamajätkä oli alimman kastin hylkiö, joka tuli pelastaneeksi sotien murjoman Suomen
1950–60-luvuilla satamatyön rankkuus jäi ihmisten mielikuvissa kovan ryyppäämisen, salakuljetuksen ja lastista varastelun varjoon. Kolme entistä satamajätkää muistuttavat, että ilman heidän ammattikuntaansa Suomi tuskin olisi toipunut sodista.
Mauri Myyry tuli töihin Kotkan satamaan vuonna 1957. Sotienjälkeisessä Suomessa töitä satamissa riitti ja palkka oli hyvä.
– Siellä oli ihmisiä, jotka olivat loukkaantuneet vakavasti sodassa. He eivät kyenneet kaikkiin töihin, mutta kun työvoimalle oli iso tarve, kaikille pyrittiin järjestämään töitä, nyt 84-vuotias Myyry muistaa.
Satamassa nuoret miehet pantiin mättämään säkkejä ja vääntämään sellupaaleja. Paalin siirtämiseen oli vain yksi tekniikka, jonka vanhemmat työntekijät opettivat nuorille tulokkaille. Se oli pyörittäminen.
– Väkisin piti vääntää jo ensimmäisenä päivänä, vaikka ei olisi jaksanut. Seuraavana päivänä ei päässyt sängystä ylös. Parissa päivässä kroppa palautui ja työhön tottui, kertoo 60-luvulla satamassa työt aloittanut Markku Labbas.
Meitä halveksittiin. Itse pärjäsin, koska en ollut viinamäen miehiä.
Alinta kastia
Satamatyön rankkuus jäi ihmisten mielikuvissa jo 1950–60-luvuilla juopottelun, väkivallan, salakuljetuksen ja lastista varastelun varjoon. Mainetta ovat myöhemmin vahvistaneet kirjallisuus ja elokuvat.
Satamien työntekijät olivat yhteiskunnan alinta kastia.
– Me satamajätkät ei oltu ihmisiäkään. Meitä halveksittiin. Itse pärjäsin, koska en ollut viinamäen miehiä. Vasta nyt Suomessa aletaan ymmärtää, miten hurjaa työnteko oli kun ei ollut koneita apuna, Mauri Myyry toteaa.
Usein töitä jouduttiin odottelemaan, ja monet kuluttivat aikaa ryypiskelemällä kaveriporukassa. Työvoimapulan aikoina työnantaja ei puuttunut juopotteluun, vaikka työntekijä olisi sammunut kesken päivän.
– Jokaisessa laivassa oli viinaa saatavilla, se oli tavallinen näky vielä 60–70-luvuilla. Eikä sitä pidetty pahana, jos kaveri lepäsi siinä vähän aikaa, Labbas sanoo.
Viinapalkalla
Työnantaja ja laivan päällystö saattoivat jopa kiristää työn tahtia lupaamalla palkkioksi alkoholia. Pari vuotta sitten valmistuneen väitöstutkimuksen mukaan alkoholin nauttiminen aloitettiin heti aamusta ja puolilta päivin nostettiin ensimmäinen sammunut vinssillä laiturille.
Sekään ei ollut harvinaista, että koko lastausporukka juopui kesken päivän työkelvottomaksi. Silloin kutsuttiin "onnikka" eli bussi, joka vei metelöivän lastausporukan kaupunkiin.
Moni lähti parin tunnin jälkeen pois jopa Ruotsiin, ja jäi sille tielle.
Työntekijät myös rikkoivat alkoholia sisältäneitä tynnyreitä tai pullolaatikoita tahallaan. Juomaa kerättiin omaan mukiin tai juotiin suoraan pakkauksen kyljestä. Tahallaan pudotetun konjakkitynnyrin sisältöä saatettiin kauhoa ratakiskojen välisistä uomista oman kengän avulla juotavaksi.
200 kiloa paljain käsin
Töitäkin tehtiin, ja paljon. Huudon jälkeen työrupeama saattoi pahimmillaan venyä yli kahteen vuorokauteen.
Sellulastin pakkaaminen isoon laivaan kesti viikon päivät. Yleensä paalit tulivat junalla, neljän paalin pinoissa. Ne oli kiinnitetty rautalangoilla.
– Se 200 kiloa vedettiin sieltä paljain käsin rautakoukuilla, se oli rankin homma. Kun lanka katkesi, äijä oli selällään. Moni lähti parin tunnin jälkeen pois jopa Ruotsiin ja jäi sille tielle, Markku Labbas toteaa.
Paalit laskettiin junavaunusta palkin päälle ja siirrettiin kärryillä laivan kupeeseen. Laivaan paalit toimitettiin käsin vääntäen.
– Jos laivan keulapiikki oli pitkä, matka saattoi olla 15 metriä.
Ulkomaankauppa riippui kokonaan meistä. Jos homma ei olisi pyörinyt, Suomen olisi käynyt huonosti.
Hyvä henki
Urakkapalkka oli kaikilla sama, vaikka joku olisikin vääntänyt paalia enemmän. Työntekijöillä oli Kotkassa hyvä yhteishenki keskenään ja välit kunnossa myös työnantajan kanssa.
– Yhteispelillä kaikki sujui hyvin. Kaveri auttoi toista. Jos joku ei tehnyt vaan katseli vierestä, hän karsiutui sieltä pois, Labbas sanoo.
– Työpaikkana satama oli reilu. Asiat sanottiin rohkeasti puolin ja toisin eikä jääty miettimään, kertoo nyt 73-vuotias Matti Hulkkonen, entinen satamajätkä hänkin.
Vaikka arvostusta ei ulkopuolelta tullut, työntekijät arvostivat kuitenkin toisiaan.
– Ulkomaankauppa riippui kokonaan meistä. Jos homma ei olisi pyörinyt, Suomen olisi käynyt aika huonosti. Se oli kirkkaana mielessä, Hulkkonen toteaa.
Ei nollasopimuksille
Satamatyön suuri mullistus tapahtui vuonna 1972, kun urakkapalkka muuttui aikapalkaksi ja satamien työntekijät vakinaistettiin.
– Silloin alkoi koulutus ja voimakas koneellistuminen. Tänä päivänä ahtaajat ovat korkealle arvostettuja niin palkkauksen kuin kaiken muunkin suhteen.
Nykypäivän nollasopimuksia entiset satamajätkät eivät hyväksy, vaikka oma työ aikanaan olikin epäsäännöllistä.
– Me olimme kuitenkin talon kirjoilla. Tiesi, että töitä oli koko ajan, Mauri Myyry sanoo.
– Itse saatoin kävellä monta kertaa päivässä huutosaliin. Niin kauan, kunnes lykästi. Sitten tulin vielä niin sanottuun ylityöhuutoon. Siihen oli totuttu, toteaa Matti Hulkkonen.
Rosberg ajoi F1-kauden ensimmäisen kolarin – joutui jättämään harjoitukset kesken
F1-kauden ensimmäinen harjoituspäivä on vauhdissa Australian Melbournessa.
Nico Rosbergista tuli ensimmäinen kuljettaja, joka kolaroi F1-kaudella 2016. Rosbergin auto osui Melbournen radan reunukseen ja hän joutui jättämään harjoitukset kesken.
Rosberg menetti autonsa hallinnan liukkaalla radalla ja osui ratareunukseen. Auton keula kärsi sen verran vahinkoa, ettei saksalainen päässyt varikolle asti.
F1-kauden ensimmäisiä harjoituksia on ajettu sateisessa kelissä. Harjoituksia on jäljellä vielä noin tunti.
_**Muokkaus 18.3.2016 klo 9.07:** Rosberg ei jättänyt autoa radan varteen vaurioiden takia. Mercedes sai Kansainväliseltä autoliitolta käskyn olla ajamatta autoa varikolle asti._
Kaarinan henkilöstö saa jatkossa sairastaa pidempään omalla ilmoituksella
Huhtikuusta alkaen Kaarinan henkilöstö voi olla esimiehen luvalla poissa töistä saman sairauden takia enintään viisi päivää. Aiemmin yli kolmen päivän poissaolosta on vaadittu lääkärintodistus.
Kaarina muuttaa ohjeistustaan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaoloista.
Huhtikuusta alkaen Kaarinan henkilöstö voi olla esimiehen luvalla poissa töistä saman sairauden takia enintään viisi päivää. Aiemmin yli kolmen päivän poissaolosta on vaadittu lääkärintodistus.
Työntekijän pitää kuitenkin ilmoittautua esimiehelleen jokaisena sairauspäivänä. Esimies voi myös harkintansa mukaan edellyttää työntekijältä lääkärin tai terveydenhoitajan kirjoittamaa todistusta jokaiselta työkyvyttömyyspäivältä.
Asiasta päättäneen henkilöstölautakunnan mukaan uudistus karsii työterveyshuollon kustannuksia.
Mitä, jos kaikkien palkkatiedot olisivat avoimia? – "Kuka on valmis kertomaan oman palkkansa?"
Lähes jokainen haluaisi tietää työkaverin palkan, mutta on haluton paljastamaan omansa. Maailmalla on kuitenkin menestyviä yrityksiä, joissa jokaisen työntekijän palkka on avointa tietoa. Suomessa keskustelussa palkka-avoimuudesta on päästy niin pitkälle, että on saatu aikaan erimielisyys.
Suomessa palkka on tabu, eikä palkka-avoimuus oikein sovi nykyiseen suomalaiskulttuuriin, tuumattiin Ylen soittokierroksella. Asia tuli ajankohtaiseksi, kun yritysetiikkaa Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa opettava [Henrika Franck toivoi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kasvokkain_henrika_franck_on_kyllastynyt_siihen_etta_vika_on_aina_muissa/8737659), että palkoista tulisi avoimia. Franckin mukaan kyräilyn loppuminen työpaikoilla vaikuttaisi suoraan työntekijöiden hyvinvointiin.
Myös Suomessa palkka-avoimuudella on kannattajansa. Sellainen on ainakin SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
– Paras ratkaisu olisi, että kaikkien palkat olisivat avoimia. Se olisi se optimi, mutta vaatisi kulttuurin täydellistä muuttumista. Se vaatisi, että päätetään miten toimitaan, ja että pannaan päätös myös toimeen.           
Palkka-avoimuudessa on puolensa. Sen on huomattu vähentävän epätasa-arvoisuutta, mikä on auttanut varsinkin naisia ja maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä saamaan parempaa palkkaa.
Palkka-avoimuus hillitsee myös palkanmaksua pärstäkertoimen mukaan, kun jokaisen työn ja palkan suhde on kaikkien vertailtavissa. Mutta palkka-avoimuus on tietenkin avoimuutta vain, jos se koskee jokaista työntekijää pienimmästä suurimpaan. 
Saako Anneli edes tietää Pekan palkan?
Siinä missä palkansaajien SAK on avoimuuden kannalla, on työnantajapuolen EK jyrkästi vastaan. Elinkeinoelämän keskusjärjestön työelämäasiantuntija Minna Etu-Seppälä ei keksi palkka-avoimuudesta äkkiseltään yhtään hyvää puolta. 
– Palkka kuuluu henkilön yksityisyyden suuntaan. Meillä ei lähdetä siitä, että palkkoja julkaistaisiin tai oltaisiin avoimia. Meidän mielestämme on hyvä näin.
Epäselvää on sekin, onko palkka-avoimuus edes sallittua. Suomen henkilötietolaissa palkasta ei suoraan puhuta mitään. Se on selvää, että tietoa esimerkiksi siivoojan hinkuyskästä ei saa laittaa muille kollegoille jakeluun, mutta onko samaisen siivoojan 1 600 euron kuukausipalkka salassa pidettävää tietoa, sitä ei laista yksiselitteisesti taida löytyä.
Tietosuojavaltuutetun linjauksen mukaan palkkatietoa voidaan pitää henkilötietona, jos sen voi suoraan liittää tiettyyn henkilöön. Lisäksi tietosuojavaltuutetun toimistosta muistutetaan, että yksityisen sektorin palkkatiedot ovat työnantajan suojaamisvelvoitteen alaisia.
Mikään laki ei kuitenkaan taida estää palkkojen julkistamista firman sisällä, jos asiasta päästään työpaikalla sopimukseen ja se tehdään jo työnhakuvaiheessa selväksi.
Palkat saattavat myös laskea tai työteho lisääntyä
Palkka-avoimuudesta on jo kokemuksia eri maista ja jonkin verran myös tutkittua tietoa. Se tiedetään esimerkiksi, että ihminen vertailee yleensä aina omaa työpanostaan työtovereiden työpanostuksiin. Mielipahaa on tiedossa ainakin silloin, jos työntekijä ei ole tyytyväinen omaan palkkaansa tai pitää jonkun toisen palkkaa liian kovana.
Suomessa ollaan kaukana avoimuudesta. On menty jopa huonompaan suuntaan, kun palkitsemisjärjestelmiä on laajennettu ja työn suoritusten arvioinnilla on entistä enemmän merkitystä
Avoimien palkkatietojen on huomattu myös pienentävän palkkoja. Esimerkiksi omaa työtä ei kehdata rekrytointivaiheessa hinnoitella kovin korkealle, kun on helposti nähtävissä, mitä muut tienaavat. Vastaavasti yleensä pienempiä palkkatoiveita esittävät naiset uskaltavat pyytää vähän enemmän. 
Muita paremmin tienaavalle avoimuus aiheuttaa usein niin sanotun juoksuefektin. Siinä palkkansa paljastamaan joutunut työntekijä lisää huomattavasti tuottavuuttaan, koska ei kehtaa muiden silmissä enää olla se aiempi itsensä. Sama koskee tietysti myös johtajia.  
EK:n mukaan täydellinen palkka-avoimuus ei ole reilua markkinatalouden pelisäännöillä. Työnantajat pelkäävät avoimien palkkatietojen johtavan muun muassa siihen, että kovempia palkkoja uhkuvat firmat houkuttelisivat vähemmän palkanmaksukyvykkäistä firmoista työntekijöitä pois.
Onko nykytilanne sitten parempi?
Suomalaisilla työpaikoilla tyytymättömyys omaan palkkaan ja usko siitä, että ei saa ansionsa mukaan, on todella yleistä.
Palkka-avoimuuden valinneet yritykset esimerkiksi Yhdysvalloissa ovat huomanneet, että väki viihtyy töissä paremmin ja työntekijöiden vaihtuvuus on pienempää. Työntekijät ovat samalla myös tuottavampia, mikä parantaa yhtiön tulosta.
Suomalainen ”palkkasalaisuus” mahdollistaa esimerkiksi sen, että erilaisten palkitsemisjärjestelmien perusteet eivät ole kovin läpinäkyviä. SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antilan mukaan suomalaisten palkkatietämys onkin aika onneton.     
– Suomessa ollaan kaukana avoimuudesta. On menty jopa huonompaan suuntaan, kun palkitsemisjärjestelmiä on laajennettu ja työn suoritusten arvioinnilla on entistä enemmän merkitystä. Edes luottamusmiehet eivät aina saa avoimesti edustamiensa työntekijöiden palkkatietoja.
EK:n työelämäasiantuntija Minna Etu-Seppälän mielestä suomalaisilla on kyllä riittävän hyvä käsitys, mistä palkka muodostuu. Palkkaluokat tai työehtosopimukset ovat kaikille avointa tietoa ja oikean palkan voi haarukoida niistä.
EK:n mukaan suomalaisyritysten suunnasta ei ole tullut minkäänlaisia yhteydenottoja, että palkkoja pitäisi avata. Etu-Seppälä muistelee, että asia olisi ennemminkin päinvastoin, sillä suomalaiset työntekijätkään eivät muutama vuosi sitten tehdyssä kyselyssä tällaista halunneet. 
– Kuka on valmis kertomaan oman palkkansa? Etu-Seppälä kysyy.
Nordea: Verkkopankki toimii taas, häiriö korjattu
Verkkopankissa oli perjantaina tekninen häiriö. Puoliltapäivin Nordea kertoi, että häiriö on korjattu ja verkkopankki toimii normaalisti.
Henkilöasiakkaiden verkkopankki toimii taas normaalisti, finanssikonserni Nordea ilmoittaa.
Verkkopankissa oli tekninen häiriö perjantaina. Puoliltapäivin kerrottiin, että häiriö on korjattu ja verkkopankki toimii normaalisti.
Nordea tiedotti aamulla, että pieni osa maksuista on myöhässä teknisen virheen vuoksi. Viivästyneiden maksujen kirjaukset tileille ovat nyt käynnissä, Nordea toteaa.
Kortit ovat toimineet koko päivän normaalisti. Myös verkkopankin varayhteys ja mobiilipankki ovat olleet käytössä.
_Juttua päivitetty 18.3. kello 12:26: Verkkopankin häiriö on korjattu, Nordea kertoo._
Väkivallan uhkaa aiheuttavat halutaan syyniin ennen tekoja
Poliisi pyrkii tunnistamaan  vakavan väkivallan uhat entistä paremmin. Keskusrikospoliisiin on perustettu uhka-arvioryhmä,
joka avustaa poliisilaitoksia uhkiin puuttumisessa.
Kauhajoen kouluammuskelussa kuoli 11 ihmistä syksyllä 2008. Poliisi oli jututtanut koulusurmien ihannoimisesta tunnettua tekijää, mutta tältä ei otettu asetta pois.
Keväällä 2014 poliisi esti Helsingin yliopistoon suunnatun iskun ulkopuolisen henkilön vihjeestä. KRP:n uhka-arvioryhmän avulla yhä useamman uhan toivotaan päättyvän ennen tekoja.
KRP:n ryhmä koostuu puolesta kymmenestä aiheeseen koulutetusta poliisista ja heitä avustavista tahoista, esimerkiksi sosiaali- ja terveysviranomaisista, psykologeista ja koulujen henkilökunnasta.
– Kysymyksessä on tällainen ryhmä ammattilaisia, joiden tehtävänä on tukea valtakunnallisesti poliisien ja muiden viranomaisten yhteistyötä löytämään näitä vakavia kohdennetun väkivallan uhkan riskihenkilöitä. sanoo ryhmää vetävä rikoskomisario Santeri Sivonen KRP:stä.
Vastaavaa toimintaa on ainakin Saksassa, Hollannissa ja Ruotsissa, joista myös Suomeen on haettu oppia.
Torjunnan kohteena ovat vakavat väkivallanteot
Uhka-arvioryhmän toiminnan taustalla on viimeisin tutkimustieto vakavista väkivallanteoista. Tavoitteena on puuttua muun muassa vainoon, kouluampumisiin ja massamurhiin jo silloin, kun rikoslain keinot eivät ole käytettävissä.
– Toimenpiteenä voi olla esimerkiksi viranomaisyhteistyössä erilaiset hoitoonohjaamisen tukemiset yhteistyössä sosiaali- ja terveysviranomaisten kanssa, mutta myös yhteistyö paikallispoliisin kanssa ja koulujen kanssa, jolloin saadaan tuettua yksilön negatiivisen kehityksen katkaisemista tai ainakin muuttamista, sanoo Sivonen.
Seulontatyökalu auttaa uhkien havaitsemisessa
Poliisii on kehittänyt uhkien selvittelyyn seulontatyökalun. Se auttaa tutkimustietoon perustuen kiinnittämään huomiota asioihin, joiden perusteella uhkaa voidaan arvioida. Sen käytöstä on saatu hyviä kokemuksia jo uhka-arviotyöryhmän pilottivaiheessa.
– On pystytty löytämään tällaisia vakavan huolen aiheen kohteita ja saattamaan sitten heitä eteenpäin tukitoimien piiriin, Sivonen sanoo.
Poliisi paljastaa väkivallan uhkia omalla toiminnallaan, mutta aikaisen puuttumisen avuksi poliisi kaipaa myös kansalaisten tukea.
– Poliisi toivoo, että kansalaiset ilmoittavat poliisille mahdollisimman matalalla kynnyksellä, jos heille tulee huoli jostain henkilöstä ja hänen toiminnastaan. Poliisin nettivinkkijärjestelmä on erittäin hyvä kanava tällaisen tiedon välittämiseen, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen toteaa.
Jokisen onnenkantamoiset puhuttivat: "Onko sinulla irlantilaisia sukujuuria?"
Pyhän Patrickin päivä osoittautui Jussi Jokisen kannalta onnekkaaksi. Suomalaishyökkääjän sukujuuret olivat tapetilla Toronto-pelin jälkeen.
Jussi Jokinen iski kaksi erikoista maalia 4-1-voitossa Torontoa-vastaan. Ensin suomalaishyökkääjän laukoma kiekko pomppasi maaliin Toronto-puolustajan mailasta. Hetkeä myöhemmin Jokinen laukoi voittomaaliksi jääneen osuman kaukalon kulmauksesta.
Torstaina vietettiin Pyhän Patrickin päivää, joka on Irlannin kansallispäivä. Päivään liittyy paljon onnekkuuteen liittyvää taikauskoa. Pohjoisamerikkalainen media kyselikin Jokiselta ottelun jälkeen, löytyykö häneltä irlantilaisia sukujuuria.
\- Ei tietääkseni, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Jokinen nauroi.
\- Me emme vietä tätä päivää Suomessa, mutta se on mukava juhla. Toivottavasti pääsen pelaamaan vielä paljon Pyhän Patrickin päivänä, jos sillä on tällainen vaikutus, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Floridan toinen suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov jäi ottelussa tehoitta. Panthers kasvatti johtonsa Atlantic-divisioonan kärjessä kolmeen pisteeseen ja tiukensi otettaan pudotuspelipaikasta.
Paloisvuori jälleen Puistohiihtojen areenaksi
Perinteikäs hiihtotapahtuma Puistohiihdot palaa juurilleen Iisalmen Paloisvuoren maastoon. Hiihtoladulla sivakoivat suomalaishuippujen lisäksi muun muassa Norjan Petter Northug ja Ruotsin Emil Jönsson.
Runsaan parinkymmenen vuoden tauon jälkeen perinteikkäät Iisalmen Puistohiihdot palaavat juurilleen Paloisvuorelle. Edellisvuosina kisat on järjestetty muun muassa Runnin maastossa.
Nyt keskustan tuntumassa sijaitsevalle Paloisvuoren hiihtokeskukselle rakentuu puolentoista kilometrin mittainen hiihtolenkki. Useampaan kertaan kierrettävän radan lyhyydellä tavoitellaan katsojaystävällisyyttä, sillä hiihtäjät ovat koko ajan yleisön nähtävillä.
Ladulle ovat lähdössä muun muassa Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Sami Jauhojärvi ja Perttu Hyvärinen. Suomalaishuippujen lisäksi kisaan on ilmoittautunut myös Norjan Petter Northug ja Ruotsin Emil Jönsson.
Puistohiihtojen järjestelyissä mukana olevan Ykköstapahtumien Sami Revon mukaan paikalle odotetaan paria tuhatta kävijää. Hiihtojen lisäksi tapahtumassa kaupataan Petter Northugin hiihtoasu, josta saatava rahasumma lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Lähtölaukaus Puistohiihdoissa ammutaan perjantai-iltana kello 17.
Tornion järjestelykeskukselle vuoden Timanttiteko -palkinto
Turvallisuuskomitean myöntämän palkinnon perusteluissa todetaan, että järjestelykeskus on usean toimijan yhteinen ponnistus ja näin edustaa kokonaisturvallisuuden käytännön sovellusta parhaimmillaan.
Turvallisuuskomitea on myöntänyt Tornion järjestelykeskukselle vuoden Timanttiteko-palkinnon.
Perusteluiden mukaan järjestelykeskus on usean toimijan yhteinen ponnistus ja näin edustaa kokonaisturvallisuuden käytännön sovellusta parhaimmillaan.
Lapin poliisilaitokselta palkintoa oli vastaanottamassa kaikkien järjestelykeskuksessa työskennelleiden puolesta rikoskomisario Janne Koskela ja viestintäpäällikkö Elina Katajamäki. 
Poliisin lisäksi palkinnon vastaanottivat Maahanmuuttovirasto, Rajavartiolaitos, Puolustusvoimat ja SPR.
Palkinto myönnettiin torstaina Helsingissä Suomen Erillisverkot-konsernin Erve Foorumissa.
Risto Dufva antaa piutpaut synkälle Tappara-historialle: "Kuin muistelisi viime kesän sadan metrin juoksua"
Lukko kohtaa jo neljäntenä keväänä peräkkäin pudotuspeleissä juuri Tapparan. Historia ei mairittele Lukkoa, joka on hävinnyt kaikki aiemmat sarjat.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät tänään. Rauman Lukko suuntaa puolivälieräsarjansa avausottelussa Tampereelle Tapparan vieraaksi. Lukko kohtaa jo neljäntenä keväänä peräkkäin juuri Tapparan.
– Onhan se mielenkiintoista, että taas tulee Tappara vastaan. Hieno tilanne ja mahdoton ennustaa, mihin suuntaan tarina lähtee etenemään. Kyllä se joki uomansa joka tapauksessa etsii, toteaa Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
Historia ei mairittele Lukkoa, joka on hävinnyt edellisistä Tappara-sarjoista jokaisen. Kaudella 2012-13 Tappara pudotti Lukon välierissä puhtaasti 4-0. Kahtena edellisenä keväänä tamperelaiset ovat edenneet finaaliin tiukoilla 4-3 -voitoilla. Dufva ei kuitenkaan anna suurta painoarvoa menneille.
– Edellisten sarjojen miettiminen on yhtä järkevää kuin muistella, kuinka kovaa juoksi viime kesänä sata metriä ja peilata sitä nykykuntoon.
"Pitää olla kova joukkue, jos Lukon pudottaa"
Joukkueet kohtaavat heti huomenna uudestaan. Lukon käskijä Risto Dufva uskoo lujasti omaan joukkueeseensa.
– Jos pelaamme sillä tasolla, jolle parhaimmillamme yllämme, niin pitää olla todella kova joukkue meidät pudottaakseen.
Päävalmentaja korostaa, että joukkueen identiteetti on löytynyt kauden aikana ja ryhmädynamiikka säilyy samanlaisena pudotuspelienkin aikana. Tosipelien alkamisen kuitenkin huomaa kohonneena keskittymistasona.
– Joskus arkipeleissä pitää kauden aikana joitakin yksilöitä, jopa koko joukkuetta, herätellä. Nyt on täysin varmaa, että keskittymisen taso on itsestään niin hyvää kuin se vaan voi olla.
PAMin Selin: Tänään sovitaan aikatauluista
Kilpailukykyneuvottelujen liittokohtaisten neuvottelujen ensimmäiset askeleet otetaan tänään perjantaina. Elinkeinoelämän keskusliitto, Akava ja SAK toivovat neuvottelujen käynnistyvän välittömästi.
Kilpailukykysopimuksen varsinaiset neuvottelut eivät ala vielä tänään perjantaina. Tässä vaiheessa on kuitenkin aika istua alas ja pohtia neuvottelujen aikatauluja.
PAMin puheenjohtaja Ann Selin muistuttaa, että neuvottelut kuitenkin alkavat ihan lähipäivinä.
– Meillä on 40 työehtosopimusta. Ihan kaikki eivät ala ihan sillä silmänräpäyksellä, mutta ihan lähipäivinä.
Yle Uutisten vieraana ollut PAMin puheenjohtaja Ann Selin kertasi vielä kerran, että järjestölle tärkein yksittäinen asia neuvotteluissa on osa-aikatyöntekijöiden työaikakysymys.
– He tarvitsevat lisää tunteja ja lisää ansioita. Se on se meidän kärkiasia, Selin totesi.
Kaksi hyppyä riitti maailmanmestaruuteen, Lavillenie yritti myös ME-korkeutta
Yleisurheilun MM-hallikisat alkoivat torstaina Yhdysvalloissa seiväsfinaaleilla. 
Seiväshypyn ME-mies Renaud Lavillenie tarvitsi vain kaksi hyppyä hallimaailmanmestaruuden voittamiseen. Ranskalainen voitti uransa toisen hallimestaruuden torstaina USA Portlandissa tuloksella 602. 
Lavillenie ylitti ensimmäisellään korkeudet 575, 590 ja 602. Hallitseva olympiavoittaja yritti vielä ME-tulosta, mutta epäonnistui korkeudesta 617 kolme kertaa. 
Varmaa jälkeä tehneen ranskalaisen mestaruuden sinetöi jo toinen hyppy korkeudesta 590, koska hopeaa voittanut USA:n Sam Kendricks kirjasi tuloksen 580. Pronssia juhli korkeuden 575 ensimmäisellään ylittänyt Puolan Piotr Lisek.
Myös Suhr teki kisaennätyksen 
Naisten mestaruuden vei USA:n Jennifer Suhr tuloksella 490. Hopeaa otti yhdysvaltalainen Sandi Morris (485) ennen Kreikan Ekaterini Stefanidia (480).  
Myös olympiavoittaja Suhrin, 34, voittotulos on uusi kisaennätys. 
SK: Santalalle alkoi lähtölaskenta Rauman kaupunginhallituksesta
Oman ryhmänsä luottamuksen menettänyt Jyrki Santala ( kok. ) haluaisi jatkaa kaupunginhallituksessa. Tähän eivät taivu kokoomusryhmä, eivätkä myös muutkaan Rauman valtuustoryhmät.
Rauman valtuustoryhmät ovat tehneet ratkaisun Rauman kunnallispolitiikkaa hiertävässä Santala-jupakassa.
Satakunnan Kansa kertoo, että eilen koolla olleiden muiden valtuustoryhmien enemmistö antaa tukensa kokoomusryhmälle jatkaa Jyrki Santalan ( kok. ) erottamisprosessia kaupunginhallituksesta.
Santala on menettänyt oman ryhmänsä luottamuksen, vaikka hän on maksanut kiistaa aiheuttaneet luottamustöistä maksetut ansionmenetyskorvaukset takaisin kaupungille.
Santala ilmoitti viikonvaihteessa jättävänsä Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikan mutta pysyvänsä hallituksen jäsenenä.
Jos Santala ei suostu eroamaan, Rauman kaupunginvaltuusto voi joutua erottamaan koko kaupunginhallituksen ja valita sen uudelleen ilman Santalaa.
Etujärjestö pelkää: Ammattikoulutuksesta voi kadota 24 000 paikkaa
Aloituspaikkojen määrä on vaakalaudalla, koska ammatillisen koulutuksen rahoituksesta leikataan. 24 000 aloituspaikan vähentyminen on laskennallinen arvio, joka perustuu yhden opiskelijan koulutuskustannuksiin. Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE aprikoi, johtavatko ammattikoulutuksen leikkaukset lukion suosion kasvuun.
Ammatillisesta koulutuksesta voi kadota 24 000 aloituspaikkaa, pelkää Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE. Aloituspaikkojen määrä on vaakalaudalla, koska vuosina 2016–2018 ammatillisen koulutuksen rahoituksesta leikataan 248 miljoonaa euroa.
– 24 000 vähemmän on laskennallinen luku, joka perustuu 248 miljoonan euron leikkauksiin. Yhden opiskelijan kouluttaminen maksaa 10 000 euroa vuodessa keskimäärin, luku on laskettu sillä perusteella, kertoo AMKEn toimitusjohtaja Petri Lempinen.
– Vuonna 2017 koulutuksesta lähtee 190 miljoonaa euroa, ja opetusministeriö on antanut koulutuksen järjestäjille vapaat kädet miettiä, miten he leikkauksen toteuttavat. Leikkaus voidaan käytännössä toteuttaa joko vähentämällä opetusta, tiloja tai aloituspaikkoja esimerkiksi luopumalla joistain koulutusohjelmista, Lempinen jatkaa.
Vuonna 2015 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja oli noin 47 000.
Toisaalla koulutuspaikkoja on lisätty
AMKE arvoi, että viime ja tänä vuonna yhteensä noin 50 ammattikoulun toimipistettä lakkautetaan. Lempisen mukana lakkautettavia toimipisteitä on kaikkialla Suomessa.
– Osa näistä on suuremmissa kaupungeissa, joissa toimintaa tiivistetään niin, että sivupisteistä luovutaan ja jäljelle jää yksi ammattioppilaitos, jossa on kaikkien alojen koulutus. Tämä on selkeästi yksi trendi. Mutta sitten maakunnissa myös pienempiä yksiköitä lakkautetaan, jolloin koulutus siirtyy seutukunta- tai maakuntakeskukseen.
Uudellemaalle leikkuri ei ainakaan nyt näytä osuvan.
– Uusimaa on siitä onnellisessa asemassa, että silloin kun Jukka Gustafsson (sd.) oli opetusministerinä, 2013 päätettiin aloituspaikkojen leikkauksista, mutta samalla päätettiin aloituspaikkojen siirtämisestä. Silloin moni uusmaalainen koulutuksenjärjestäjä sai lisäpaikkoja, koska täällä väestö kasvaa ja koulutustarve kasvaa.
Lempinen näkee, että Uudellamaalla ammattikoulujen yksiköiden lakkauttamiset liittyvät enemmän toiminnan järkevään organisoimiseen.
Alaa vaihtavalle voivat koittaa hankalat ajat
Nuorisotakuun toteutumiseen ammatillisten koulutuspaikkojen karsiminen ei ehkä iske, mutta sen sijaan vanhempana alaa vaihtaville voi tulla vaikemmat ajat, Lempinen ennakoi.
– Uskon, että peruskoulusta tulevat ja alle 20-vuotiaat alaa vaihtavat, tästä porukasta kyllä huolehditaan, mutta isoja ongelmia tulee varmasti aikuisten kouluttamisessa uuteen ammattiin.
Ammattikoulun leikkaukset voivat myös vaikuttaa lukiokoulutuksen suosioon.
– Ammattikoulutuksen suosiohan kasvoi sellaiset 15 vuotta. Tässä arvuuttelemme sitä, tarkoittavatko leikkaukset sitä, että lukiosta tulee suositumpi kuin aiemmin. Jos näin on, se (lukion suosion kasvu) tarkoittaa sitä, että on entistä enemmän 19–20 -vuotiaita kilpailemassa jatko-opintopaikasta. Se käytännössä tarkoittaa sitä, että moni käy ensin lukion ja hankkii sen jälkeen ammatin, jos korkeakoulusta ei saa paikkaa.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry on ammatillisen koulutuksen järjestäjien edunvalvontajärjestö. Siihen kuuluu 87 koulutuksenjärjestäjää.
Vuosien painostus tuotti tulosta: SeaWorld luopuu miekkavalasnäytöksistä
Yhtiöllä on Yhdysvalloissa 11 merieläinpuistoa. Suuret, komeat miekkavalaat olivat temppuilun vetonaula, kunnes yleinen mielipide eläinten kohtelusta alkoi muuttua. 
Suuri yhdysvaltalainen merieläinpuistoyhtiö SeaWorld luopuu miekkavalaiden käyttämisestä yleisön viihdyttäjinä eläinsuojelijoiden vuosien painostuksen jälkeen. Mustavalkoiset miekkavalaat ovat maailman suurin delfiinilaji, joita on koulutettu muun muassa hyppäämään näyttävästi. 
– Yhteiskunnan asenne näihin ihmisten hoidossa oleviin erittäin suuriin ja komeisiin eläimiin on muuttunut monesta syystä. Se näkyy elokuvissa, lainsäädännössä ja internetkommenteissa, sanoi SeaWorldin toimitusjohtaja Joel Manby päätöksestä ilmoittaessaan. 
SeaWorld-yhtiöllä on Yhdysvalloissa 11 puistoa. Miekkavalaat ovat olleet niiden päähoukuttimia aina 1970-luvulta. Manbyn mukaan muutosta vastaan ei kuitenkaan kannattanut taistella, vaan yrityksen on liikuttava samaa suuntaan kuin yleinen mielipide. 
Dokumenttifilmi jyrkensi vastustusta
Päätös ei merkitse vapautta SeaWorldin 29 miekkavalaalle, mutta ne saavat uudet elinolot. Ne ovat nykyistä luonnollisemmat, yhtiö lupaa. Puiston miekkavalaat ovat 1–51-vuotiaita, joten osa lienee yleisön katseltavina vielä vuosikymmeniä. 
Miekkavalasnaaras elää jopa satavuotiaaksi, uros puolet siitä. Manbyn mukaan vaatimuksiin miekkavalaiden palauttamisesta valtamereen ei voida suostua, koska sellainen ei ole ikinä onnistunut. Näytöseläimiä ei ole pyydetty merestä 40 vuoteen. Yksi eläin on nyt raskaana, mutta poikanen jää viimeiseksi; asia hoidetaan ehkäsylllä. 
SeaWorld alkoi kokea yleisökatoa vuonna 2013 erittäin kriittisen [Blackfish-dokumenttielokuvan](http://www.blackfishmovie.com/) jälkeen. Se käsitteli tapausta, jossa pahasti sairas miekkavalas hukutti kouluttajansa. 
Kritiikki yltyi viime vuonna, kun San Antonion puistossa kuoli puolessa vuodessa ennen aikojaan kolme miekkavalasta. Oma vaikutuksensa on ollut myös eläintensuojelijoiden pysyvällä protestilla puistojen porttien lähellä. 
Siitä huolimatta yhtiön ilmoitus oli yllätys, sillä sen aiemmat reaktiot näytösten lopettamisvaatimuksiin ovat olleet hyvin torjuvia. Vielä toissa vuonna yhtiö sijoitti huomattavan summan uusiin näytösaltaisiin kolmessa puistossa. 
Tampere nostaa aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja
Uudet taksat astuvat voimaan elokuun alussa.
Tampere nostaa pienten koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja elokuun alussa. Samalla myös hoitovaihtoehdot muuttuvat. Muutokset koskevat myös esikoululaisten kerhotoimintaa.
Jatkossa perhe voi valita, osallistuuko lapsi aamu- ja iltapäivätoimintaan 1–3 tuntia, 3–4,5 tuntia vai 4,5–6 tuntia päivässä.
Maksu 1–3 tunnin hoitokokonaisuudesta ja esiopetuksen jälkeisestä kerhotoiminnasta on elokuun alusta lähtien 70 euroa kuukaudessa. 3–4,5 tunnin hoidon hinta on 120 euroa ja 4,5–6 tunnista joutuu maksamaan 140 euroa. Kaikissa maksuissa on sisaralennus.
Aamu- ja iltapäivähoidon asiakasmaksuja on korotettu Tampereella viimeksi vuonna 2012.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti korotuksista torstaina. Päätöksestä äänestettiin.
Suomessa etsitään älyä työvaatteisiin – bodyskannerista vauhtia suunnitteluun 
Älyteknologiasta haetaan apua työvaatetuksen parantamiseksi. Hankkeessa ovat mukana Suomen lisäksi Baltian maat ja Puola. Runsaan kahden miljoonan euron hanketta rahoittaa Itämeren Interreg-ohjelma. Hanketta koordinoi Centria-ammattikorkeakoulu Kokkolasta.
Kehitysjohtaja Lasse Janssonin mukaan tähän saakka erilaisia sensoreita ja komponentteja on käytetty etupäässä urheiluvaatetuksessa. Nyt alkavassa hankkeessa tekniikkaa aiotaan soveltaa työvaatteisiin.
Centria on valikoitunut mukaan ja hanketta vetämään muun muassa sen vuoksi, että laitoksella on bodyskanneri, jolla ihmisestä saadaan kymmenessä sekunnissa lähes 200 mittaa ja 3D-malli.
– Skanneri on ollut meillä jo kymmenen vuotta ja olemme yrittäneet hankkia tällaiseen projektiin rahoitusta jo muutaman kerran. Nyt mahdollisuus avautui Itämeren Interreg-ohjelmasta.
Janssonin mukaan toiminnan idea on se, että tulevaisuudessa voidaan mennä mahdollisen asiakkaan luo, mitataan henkilökunta ja ryhdytään suunnittelemaan työvaatteita.
– Me emme kuitenkaan ryhdy valmistamaan vaatteita, vaan tarkoitus on, että yritykset hyödyntävät hankkeessa saatua tietoa. Me keskitymme tutkimukseen ja kehittämiseen.
Mukana viisi maata
Hankkeessa on mukana viisi maata, Suomen ohella Viro, Latvia, Liettua ja Puola. Jokaisesta maasta on mukana yksi korkeakoulu tai tutkimuslaitos sekä vaatetusalan yritys.
Ajatus on se, että kukin maa valitsee itselleen oman kohderyhmänsä.
– Voi olla, että joku valitsee teollisuuden, joku valitsee terveydenhuoltoalan tai sairaalan, joku voi valita vaikkapa pankin. Pyrimme etenemään laajalla rintamalla, tavallaan myös opimme toinen toisiltamme. 
Hanke aloittaa selvittämällä, millaisia toiveita älyvaatteita haluavilla on, ja toisaalta millaista teknologiaa, sensoreita, maailmalta löytyy. Kun tarpeelliset tiedot on saatu, alkaisi toiminta.
– Kokeilisimme käytännössä ja valmistaisimme asiakkaan tarpeen mukaiset vaatteet. Emme lähde siihen, että tekisimme älyllisiä tekstiilejä, vaikka sekin on mahdollista. Me tuottaisimme puettavaa älyä, käyttäisimme valmiita sensoreita, jotka sitten yhdistetään vaatteisiin.
Projektin kesto on kolme vuotta, Jansson arvioi ensimmäisten tulosten tulevan vuoden, parin  kuluttua. Smart and Safe Work Wear Clothing -hankkeen kustannusarvio on kokonaisuudessaan 2,4 miljoonaa euroa. Centrian osuus on 616 000.
Vuosikymmenten saastejäämät poltetaan vihdoin asuntoalueen tieltä
Oulun Lipporanta on osoittautunut melkoiseksi murheenkryyniksi. Uuden asuntoalueen maaperä paljastui kauttaaltaan pilaantuneeksi ja  puhdistamisesta on kehkeytymässä Suomen suurin maanpuhdistusurakka.
Oulun Länsi-Tuiran ja Toppilan kaupunginosien väliin suunnitellun uuden asuinalueen maaperän tutkimukset paljastivat karun todellisuuden, kun vanha öljy- ja bensiinisäiliöiden alue oli niin pahasti saastunut, ettei sitä voitu käyttää rakennusmaana.
– Länsi-Tuiran alueelle on perustettu ensimmäisiä öljysäiliöitä 1920 – 30 -luvulla ja sieltä astihan siellä on niitä ollut. Joskus 90-luvun taitteessa ne purettiin ja nyt sitten joudutaan siivoamaan alueen jälkiä, kertoo Oulun Jätehuollon käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
Pahimmillaan alueelta on tihkunut öljyistä jätettä myös läheiseen Toppilan salmeen, jossa öljyistä vettä on pidätelty rannan tuntumassa öljypuomeilla. 
Tuhansia rekkakuormia saastunutta maata
Nyt tehtävä maanvaihtourakka on valtava. Alueelta on tähän mennessä kuljetettu Ruskon jätekeskuksen puhdistettavaksi jo yli 4 600 puoliperävaunullista öljyltä ja bensiiniltä haisevaa maata. Määrä on yli kuusi kertaa suurempi kuin alkuperäisissä arvioissa vielä uumoiltiin.
Ruskon jätekeskuksessa öljyisiä maita on aikaisemmin puhdistettu kompostointimenetelmällä, mutta Liponrannan maiden määrä ylittää moninkertaisesti kompostoinnin mahdollisuudet. Alueelle onkin tuotu rovaniemeläisen Savaterran liikuteltava jätemaiden puhdistuslaitos, jossa saasteet poistetaan kaksivaiheisesti.
– Ensi vaiheessa maa-ainesta kuumennetaan niin, että haitta-aine saadaan höyrystymään. Toisessa vaiheessa höyrystynyt ja haitta-ainepitoinen kaasu tuhotaan korkeissa lämpötiloissa, kertoo Savaterran työpäällikkö Jouko Sarivaara.
Prosessin lopputuloksena syntyy vettä ja hiilidioksidia.
Pohjoista osaamista ympäri maailmaa
Savaterran tekniikka on periaatteeltaan asvalttiasemasta kehitetty sovellus, jossa jätemaasta saadaan käyttökelpoista rakennusmaata. Laitoksen markkinat ovat laajat. Suomen lisäksi puhdistustöitä tehdään myös muissa maissa.
– Meillä on käytössä kolme laitosta ja uusin on parhaillaan matkalla Kiinaan, kertoo Sarivaara.
Oulussa toimiva laitos aloitti maa-aineksen puhdistamisen joulukuussa. Kovimpien pakkasten aikana prosessi oli pysähdyksissä, mutta nyt työ jatkuu pitkälle kevääseen.
– No ainakin niin kauan, että tuo takana oleva 50 000 tonnin kasa saadaan poltettua, mutta eihän me edes tiedetä, paljonko sitä maata siltä vielä tänne tulee, sanoo Jätehuollon Markku Heinonen Ruskon alueelle kohoavan monimetrisen maakasan juurella.
Jussi Jokisella komea paluu Floridan kokoonpanoon
Florida tiukensi otettaan pudotuspelipaikasta kaatamalla Toronton. Jokinen teki kaksi maalia ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Jussi Jokinen teki kaksi maalia, kun Florida haki 4-1-vierasvoiton Torontosta yön NHL-kierroksella. Yhden ottelun huilin jälkeen paluun Panthersin kokoonpanoon tehnyt suomalaishyökkääjä palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Ensimmäinen Jokisen maaleista syntyi, kun [kiekko pomppasi Toronto-puolustajan mailasta omaan maaliin](https://www.nhl.com/video/t-279302684/c-42647603). Toisessa maalissa Jokisen kulmasta laukoma [kiekko yllätti Toronto-vahti Jonathan Bernierin](https://www.nhl.com/video/t-279302684/c-42648803). Tämä jäi ottelun voittomaaliksi.
Jokinen on kerännyt kauden 70 ottelussa nyt tehot 15+37=52 / +20. Kalajokinen johtaa suomalaisten kauden pistepörssiä NHL:ssä.
Floridan toinen suomalaispelaaja Aleksander Barkov jäi ottelussa tehoitta. Barkov on iskenyt 55 pelaamassaan ottelussa tehot 23+23=46 / +8.
Voittonsa myötä Florida tiukensi otettaan pudotuspelipaikasta. Se johtaa Atlantic-divisioonaa kolmen pisteen erolla Bostoniin. Pudotuspeliviivaan eroa on jo yhdeksän pistettä. Panthersilla on jäljellä 11 runkosarjapeliä.
Leo Komarov oli sivussa Toronton kokoonpanosta. Maple Leafs on jo menettänyt mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan.
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - Detroit      1-3 **
**New Jersey     - Minnesota    7-4 **  
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 1+1   
MIN: Haula 0+1 
**Pittsburgh     - Carolina     4-2 **
**Toronto        - Florida      1-4 **  
FLA: Jokinen 2+0 
**Nashville      - NY Islanders 4-2 **  
NSH: Rinne 20/22 torj.
**Dallas         - Tampa Bay    4-3 **  
DAL: Lehtonen 17/20 torj. 
**Arizona        - San Jose**  **  3-1 **
**Los Angeles    - NY Rangers** ** ja 4-3**
Suomalainen ostaa säästääkseen – "Lopulta ihmisellä on sata paria sukkia, vaikka hänellä on vain kaksi jalkaa"
Suomalainen ei halua tuhlata, joten hän tarttuu tarjouksiin. Tavaroita ei myöskään raaskita heittää pois, joten pian paikat ovatkin täynnä tarpeetonta tavaraa.
Suomalaisen kuluttajan hyve on aina ollut säästäminen ja se, että tavaraa ostetaan säästääkseen.
– Moneen kotiin hankitaan ja kerrytetään tavaraa säästäväisyyden ajatuksella. Juuri siitä syystä, että se on saatu halvalla tarjouksesta, tyyliin kolme kahden hinnalla, sanoo tutkija Ilana Aalto Turun yliopistosta.
Säästääkseen ostava jonottaa esimerkiksi ilmaisia ämpäreitä tai ostaa enemmän kuin on tarpeen.
– Ihminen tarvitsisi vain yhdet sukat, mutta kun sukat ovat halvemmat monen parin paketissa. Lopulta ihmisellä on sata paria sukkia, vaikka hänellä on vain kaksi jalkaa.
Monet elävät myös investointiharhassa eli pitävät tavaroitaan kalliimpina kuin ne todellisuudessa ovat.
– Kun tavara tuodaan kaupasta ulos, sen arvo romahtaa, eikä siitä enää saa samaa hintaa, jonka aikoinaan maksoi. Ihmiset unohtavat, että heidän tavaransa vanhenevat tosi nopeasti. Meillä on tapana huijata itseämme, että tavaran arvo kasvaa varastossa, sanoo Ilana Aalto.
Tavaratulva johtaa siihen, että kaikkea on liikaa
Tavaran kerryttäminen on Ilana Aallon mielestä monelle vain tapa, jota ei sen kummemmin ajatella. Tavaraa vaan kasaantuu kaappeihin ja varastoihin.
– On esitetty luku, että varastoiduista tavaroista maksimissaan 30 prosenttia on käytössä. Tavaraa säilytetään vain säilyttämisen vuoksi, joko pahan päivän varalle tai silkan saamattomuuden takia.
Tällä hetkellä on ilmassa tavaran poistamisen buumi, ne lähtevät kiertoon, päätyen kerääjien jo valmiiksi täysiin varastoihin ja kaappeihin.
Varastoon kerrytetystä tavarasta voi olla vaikea päästä eroon.
– Jos ihmisiä pyydettäisiin kirjoittamaan ylös, mitä heidän autotalleissaan tai varastoissaan on, olisi siellä hirvittävät määrät tavaroita, jotka ovat täysin unohtuneet. Usein tavarat päätyvät varastoon ajatuksella, että pannaan ne nyt jonnekin. Samalla vältellään lopullista luopumista, kertoo Aalto.
Myös markkinakoneistot käyttävät kuluttajia hyväksi kehottamalla heitä säästämään ostamalla. Joillakin kulutuksen päämäärä on mennä ostoskeskukseen ostamaan jotain, joka vaikuttaa halvalta.
– Siitä tulee mielihyvää, kun on muka säästänyt rahaa. Ostajalle ei ole merkitystä, onko tavaralla tarvetta tai onko se laadukas, mutta tavaran edullisuus tuo tyytyväisen olon.
Tutkijalla on selitys halpakauppojen suosioon.
– Kaikki tällaiset massaketjut, jotka myyvät villapaitoja kymmenellä eurolla tai tilpehööriä pilkkahintaan, perustuvat haluumme säästää. Ajattelemme olevamme järkeviä, summaa tutkija Ilana Aalto.
"Toisen roju on toisenkin roju"
Tavarakaaoksessa tavarat ovat helposti epäjärjestyksessä ja sullottuna jonnekin, mutta silti ihminen menee ja ostaa uutta tilalle. Turun yliopiston tutkija Ilana Aalto puhuu kirpputoriansasta.
– Kirpputori näyttäytyy hyvin ekologisena vaihtoehtona, mutta samalla se on myös yhdenlainen tavaran kerryttämisen kierre. Tänä päivänä ei tarvitse olla varakas kerätäkseen massiiviset määrät tavaraa.
Facebookissa kukoistavat ryhmät, joissa tavaraa lahjoitetaan pois. Esimerkiksi [Roskalava-Kainuu-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/195242973971338/) on 4 750 jäsentä, ja viestittely on kiivasta.
– Toisen roju on toisenkin roju. Ei sitä saisi antaa kenenkään toisenkaan vaivoiksi. Ihmiset ottavat kaikenlaista vastaan, kun ilmaiseksi saavat. Tällä hetkellä on ilmassa tavaran poistamisen buumi, ne lähtevät kiertoon, päätyen kerääjien jo valmiiksi täysiin varastoihin ja kaappeihin, kertoo Ilana Aalto.
Vaarallista kuormaa kuljettava rekka voi päätyä päiväkodin pihalle – AKT perää selkeyttä reittisuunnitteluun
Kuljetusrajoitukset vaikeuttavat reitin suunnittelua vaarallisia aineita kuljettavalle raskaalle ajoneuvolle ja nykykonsteilla sallittua reittiä on hankala löytää. Vaarallista kuormaa kuljettava auto voikin helposti päätyä pyörimään esimerkiksi päiväkodin pihalle.
Suomessa vaarallisia aineita kuljettavan kuljetusliikkeen ja kuljettajan täytyy joskus nähdä kohtuuttomasti vaivaa löytääkseen turvallisen reitin.
AKT:n työsuojelusihteeri Pasi Ritokallion mukaan pitäisi olla yksi tietokoneohjelma, johon voisi syöttää reitin mistä ajaa ja mitä kuljettaa.
– Reittisuunnittelija tai kuljettaja syöttäisi tietokoneelle esimerkiksi, että auto kuljettaa rikkihappoa Turusta Heinolaan. Järjestelmä antaisi heti kuljettajalle sopivan reitin.
Nyt raskas liikenne navigoi Suomessa paikasta toiseen gps:n turvin, ja aina joskus gps neuvoo täysin pieleen. Suomalaiset kuljetusliikkeet ja niiden kuljettajat pärjäävät joten kuten, mutta Suomessa ajaa entistä enemmän ulkomaisia kuljetusliikkeitä, joilla on myös vaarallisia kuljetuksia. 
– Joskus gps ohjaa keskelle asutusta, tai koulujen lähelle ja kuljettaja saattaa päätyä pyörimään päiväkodin pihaan vaarallisten aineiden kuorman kanssa.
Liikennevirasto pesee kätensä?
AKT on esittänyt, että reittisuunnittelu yhdenmukaistettaisiin.
– Olisi yksi paikka, josta kuski saisi helposti ja nopeasti turvallisen reitin.
Liikennevirasto on Pasi Ritokosken mukaan toivonut, että löytyisi joku kaupallinen taho, joka kehittäisi kaikkien käyttöön sovelluksen raskaan kuljetuksen reittisuunnittelua varten. Ritokosken mielestä asiaa ei voi jättää kaupallisen toimijan varaan.
– Nämä ovat isoja ympäristöasioita, esimerkiksi Lahden onnettomuus tapahtui pohjavesialueella. Suomessa puretaan normeja vimmatusti eikä ymmärretä, että kuljetusala ei valitettavasti itse lähde korjaamaan asioita, vaan mieluiten mennään siitä mistä aita on matalin.
Lisätietoa kuljetusrajoituksista pitäisi saada kunnasta
Lahti on Trafin nettisivuilla mainittu yhtenä neljästätoista kaupungista tai kunnasta, joissa on voimassa vaarallisten aineiden kuljetusrajoituksia.
Trafin sivuilla lukee, että lisätietoja saa kyseisestä kunnasta. Lahden kaupungin nettisivuilta ei löydy tietoa kuljetusrajoituksista ja sallituista reiteistä.
Lahden osalta oikein kauhistuin. 
Asiaa puhelimitse selvittänyt AKT:n työsuojelusihteeri Pasi Ritokoski sanoo, että häntä pompotettiin Lahdessa ihmiseltä toiselle – tuloksetta.
– Lahden osalta oikein kauhistuin. Nyt eletään nykyaikaa, jolloin tälläisen tiedon pitäisi löytyä helposti. Kaupungin vaihteesta minun käskettiin soittaa Lahti Infoon. Siellä ei tiedetty mistään mitään, vaan annettiin seuraava numero, jossa kukaan ei myöskään osannut auttaa, ihmettelee Pasi Ritokoski, joka ei iltapäivän soittokierroksella saanut etsimäänsä tietoa.  
Vaarallisia aineita kuljetetaan eniten öisin, joten kaupunkia tuntemattoman kuljettajan on vaikea selvittää oikeaa reittiä, jos valaistusta asiaan ei löydy kaupungin nettisivuilta.
Nykyään kuljetusalalla on arkipäivää, että tulee yllättävä kuorma sellaiseen paikkaan, missä kuski ei ole koskaan ennen käynyt.
– Jos Lahti Infossa osattaisiinkin neuvoa, ei siellä kukaan ole 24/7 vastaamassa puhelimeen ja kertomassa kuljettajalle mistä saa ajaa.
_Korjattu 18.3.2016 kello 12:08. Poistettu kohta, jossa väitettiin, että useimmissa kaupungeissa vaarallisten aineiden kuljetusrajoituksista tiedottaminen olisi hoidettu hyvin, mutta Lahti on poikkeus. Väliotsikko muutettu._
Tornion järjestelykeskus on lopettanut toimintansa
Maahanmuuttovirasto kertoo pikaviestipalvelu Twitterissä, että järjestelykeskus on lopettanut toimintansa. Tarvittaessa  järjestelykeskus voidaan kuitenkin avata nopeasti uudelleen.
Tornion järjestelykeskus on lopettanut toimintansa. Maahanmuuttoviraston mukaan järjestelykeskukselle ei ole enää tarvetta, koska turvapaikanhakijoita tulee pohjoiseen tällä hetkellä niin vähän.
Järjestelykeskus voidaan kuitenkin tarvittaessa avata nopeasti uudestaan. 
Valtioneuvosto on viime viikolla uusinut päätöksen, jonka mukaan järjestelykeskustoimintaa voidaan tarvittaessa jatkaa. Päätös on voimassa 17. kesäkuuta asti.
Koivu 1+1, Granlund 0+1 ja Haula 0+1 - video
Suomalaispelaaja oli mukana jokaisessa Minnesotan maalissa torstain Devils-ottelussa. 
Vaikka Minnesota Wildin kaikki suomalaispelaajat pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä torstaina, kärsi Wild ruman 4-7-vierastappion New Jersey Devilsille. New Jersey teki ottelussa tämän kauden kovimmat maalilukemansa Devante Smith-Pellyn (2+1), Mike Sislon (2+0) ja Adam Henriquen (2+0) johdolla. 
Minnesotan kippari Mikko Koivu oli tehokkain suomalaispelaaja tehoin 1+1. Mikael Granlund ja Erik Haula summasivat tehot 0+1. Koivu teki ottelun viimeisen maalin kolmannen erän lopussa maalin kulmalta. Katso Koivun kauden 16:s maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/koivus-late-goal/t-279305286/c-42651703)
Wildin avausmaali (1-2) oli Granlundin käsialaa, kun suomalaishyökkääjän veto ylivoimalla meni sisään Nino Niederreiterin kautta. Katso maali[ tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/niederreiters-power-play-goal/t-279305286/c-42644203)
New Jerseyn Tuomo Ruutu ei onnistunut avaamaan kauden pistetiliään vieläkään. Reilut 11 minuuttia vastuuta saanut suomalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella jo 26 ottelua ilman tehomerkintöjä. 
Pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota on läntisessä konferenssissa pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Devilsillä on itäisessä konferenssissa matkaa viimeiseen playoff-paikkaan kuusi pistettä. NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Columbus       - Detroit      1-3 **
**New Jersey     - Minnesota    7-4 **  
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 1+1   
MIN: Haula 0+1 
**Pittsburgh     - Carolina     4-2 **
**Toronto        - Florida      1-4 **  
FLA: Jokinen 2+0 
**Nashville      - NY Islanders 4-2 **  
NSH: Rinne 20/22 torj.
**Dallas         - Tampa Bay    4-3 **  
DAL: Lehtonen 17/20 torj. 
**Arizona        - San Jose**  **  3-1 **
**Los Angeles    - NY Rangers** ** ja 4-3**
Salon uudessa kaupungintalossa sisäilmaongelmia – remontti edessä
Kaupungintalolla tehdyissä tutkimuksissa on paljastunut, että ensimmäisen kerroksen lattiat ovat vaurioituneet.
Salon viisi vuotta vanhan kaupungintalon korjaukset alkavat tänä keväänä. Asiasta päättää Salon kaupunginhallitus maanantaina.
Sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsivän kaupungintalon matot poistetaan ja lattia laatoitetaan. Kaupungintalossa tehdään myös muita pienempiä korjaustöitä.
Kustannukset kaupungille ovat noin 78 000 euroa. Lopuista kustannuksista vastaa rakennuttaja. Korjaustyöt yritetään saada käyntiin huhtikuussa.
Kauden ensimmäiset F1-harjoitukset haastavissa oloissa – suomalaiset kaukana kärjestä
Sateisessa Melbournessa ei nopeilla kierroksilla mässäilty, kun F1-kausi lähti käyntiin. Valtteri Bottas oli avausharjoitusten 11:s ja Kimi Räikkönen 17:s.
Valtteri Bottas oli 11:s ja Kimi Räikkönen 17:s Formula 1 -kauden ensimmäisissä harjoituksissa Australiassa. Ensimmäiset vapaat harjoitukset ajettiin haastavissa oloissa, joten nopeat kierroksia nähtiin melko vähän.
Bottas ehti Williamsillaan yhden sijan edelle tallikaveriaan Felipe Massaa.  Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel jäi sateisissa olosuhteissa ilman virallista kierrosaikaa. Myös Räikkösellä oli vaikeuksia kelin kanssa, kun hän luisui sateen yltyessä ulos radalta.
Melbournen ensimmäisten harjoitusten nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton ennen Red Bullin Daniil Kvjatia ja Daniel Ricciardoa. Toiset vapaat harjoitukset ajetaan puoli kahdeksalta.
**1. vapaat harjoitukset**
1. Lewis Hamilton    Mercedes 1.29,725   
2. Daniil Kvjat      Red Bull +  0,421   
3. Daniel Ricciardo  Red Bull +  1,150   
4. Nico Hülkenberg   Force I  +  1,600   
5. Max Verstappen    Toro R.  +  1,995   
6. Nico Rosberg      Mercedes +  2,089   
7. Fernando Alonso   McLaren  +  3,335   
8. Jenson Button     McLaren  +  3,404  
----------------------  
11. Valtteri Bottas   Williams +  4,825   
17. Kimi Räikkönen    Ferrari  + 11,029
Moottorikelkkareiteillä on opittu säännöt – Urien ulkopuolella vallitsevat villin lännen lait
Itä-Suomen poliisille tulee miltei päivittäin ilmoituksia teillä ja yksityisalueilla luvatta kelkkailevista. Lakia rikotaan usein myös jääalueilla. Säännöllisesti kelkkailua harrastavat liikkuvat virallisilla moottorikelkkareiteillä, joilla liikennesääntöjä noudatetaan entistä paremmin.
Itä-Suomen poliisi saa nykyään enää harvoin valituksia moottorikelkkareiteillä tapahtuvasta törttöilystä.
– Kelkkareitit ovat menneisiin vuosiin verrattuna huomattavasti siistiytyneet. Siellä asiat näyttäisivät olevan suhteellisen hyvin, Itä-Suomen liikennepoliisin päällikkö, ylikomisario Petri Pahkin kertoo.
Tästä kertoo osaltaan se, että tänä talvena Itä-Suomen kelkkareiteillä ei ole käräytetty vielä yhtään rattijuoppoa.
– Värähdyksiä on useitakin ollut, mutta ne eivät ole ylittäneet rajaa, Pahkin sanoo.
Kelkkailijoista tulee valituksia harva se päivä
Alueilla, joissa kelkkareittejä on vähemmän, vallitsevat kuitenkin yhä villin lännen lait. Itä-Suomen poliisi saa useita ilmoituksia viikossa ajamisesta moottorikelkalla luvattomilla alueilla.
Useimmiten valituksia tulee tiellä ajamisesta. Useita soittoja tulee myös maanomistajilta, joiden alueella ajetaan ilman lupaa.
– Kansalaiset seuraavat kelkkailijoiden liikkeitä ja antavat palautetta, että poliisi voisi käydä vähän valvomassa ja katsomassa perään, Pahkin sanoo.
Ilmoituksia tulee melko tasaisesti niin Etelä-Savon, Pohjois-Savon kuin Pohjois-Karjalan alueilta.
– Silloin, kun lunta on, niin aika tasaisesti ne koko alueelle jakautuvat. Valituksia tulee enemmän sieltä, missä on vähemmän virallisia uria tai kelkkareittejä.
Suurin syy rikkeisiin on ylikomisarion mukaan laiskuus.
– Ei viitsitä siirtää kelkkaa perävaunussa virallisen reitin varteen, vaan halutaan ajaa se matka tietä myöten ilman välisiirtoa.
Seurauksena tiellä ajamisesta ovat yleensä sakot, jos ajamiselle ei löydy hyväksyttävää perustetta. Sakot tulevat myös toisten metsissä ajelemisesta, jos maanomistaja vaatii asiasta rangaistusta.
Jääalueilla kaahaillaan
Pahkinin mukaan Itä-Suomessa on tapahtunut tänä talvena vakavia rikkeitä eniten jääalueilla. Jäillä ajellaan ylikomisarion mukaan ilman kypärää ja rekisteröimättömillä kelkoilla.
Myös jääalueen nopeusrajoitusta, 80 kilometriä tunnissa, rikotaan toistuvasti.
– Nykyisillä kelkoilla tehot ovat aika huomattavat, 80 ei ole vauhti eikä mikään saavuttaa, Pahkin sanoo.
Jäällä kaahailu aiheuttaa vaaratilanteita, vaikka muita liikkujia järvellä ei olisikaan.
– Tutkijalautakunnalla on Pohjois-Savon alueella Rautalammilta yksi juttu tutkinnassa, missä on ajettu kovalla vauhdilla, törmätty kiveen ja pudottu maahan ilmalennon jälkeen. Aika vakava loukkaantuminen, Pahkin sanoo.
Osa sääntöjen rikkomisista saadaan selvitettyä
Aktiivisesti kelkkailua harrastavat noudattavat sääntöjä Pahkinin mukaan hyvin. Harvemmin kelkalla liikkuvien rikkomukset puolestaan vähentyisivät ylikomisarion mukaan, jos virallisia kelkkareittejä olisi tarjolla enemmän ja kiinnijäämisen riski rikkomuksista suuri.
– Jos harvemmin harrastetaan kelkkailua, niin ei viitsitä laittaa asioita kuntoon. Tietysti lasketaan vähän sen valvonnan vähäisyyteenkin.
Vaikka poliisin mahdollisuudet valvoa kelkkailijoita ovat rajalliset, ei Pahkinin mukaan kannata kuitenkaan tuudittautua liialliseen turvallisuuden tunteeseen.
– Vaikka tuntuu, että poliisia ei näkyisi ikinä, joku päivä voi sattua, että se kuitenkin tulee vastaan.
Rikkeitä paljastuu niin autopartioiden normaalivalvonnassa kuin kelkkapartioiden toimesta. Poliisilla on Itä-Suomessa maakunnasta riippuen käytössä kahdesta neljään moottorikelkkaa.
Moni rikkomus saadaan myös selvitettyä
– Osa saadaan, osa ei. Vähän tietysti priorisoidaan, että minne ennätetään seuraamaan, mutta yleensä ne kelkat jättävät sinne aika hyvät jäljet, niin että partiot seuraamalla kohteen monestikin löytävät, Pahkin toteaa.
Kenestä leivotaan Helsingin pormestari? Mahdolliset kärkinimet empivät vielä ehdokkuuttaan
Pormestarit johtavat Helsinkiä jo ensi vuonna. Soittokierros puolueiden kärkinimille osoittaa, että pormestaripakka on vielä pahasti levällään.
Helsingin johtamisessa siirrytään ensi vuonna pormestarimalliin. Siinä kaupunginjohtajat korvataan pormestarilla ja apulaispormestareilla. Kuntavaalit järjestetään keväällä 2017 ja niissä valittu valtuusto valitsee pormestarit valtuutettujen joukosta.
Vaaleihin on matkaa vielä puolitoista vuotta, mutta on selvää, että pormestariehdokkaita vähintäänkin tunnustellaan kulisseissa.
Ykköspormestarin paikasta tulevat taistelemaan käytännössä tällä hetkellä valtuuston suurimmat puolueet eli kokoomus ja vihreät. Pienemmille puolueille on tarjolla todennäköisesti vain apulaispormestarin paikkoja.
Ketkä sitten mahdollisesti aikovat pormestarikandidaatiksi? Kysyimme asiaa kuudelta poliitikolta ja virkamieheltä, jotka ovat olleet aiemmin [esillä](http://www.hs.fi/kaupunki/a1457840226011) spekulaatioissa Helsingin pormestariksi.
"Ihan liian aikaista spekuloida"
Nykyisin Helsingin kaupunkisuunnittelusta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana toimiva Anni Sinnemäki (vihr.) pitää pormestarimalliin siirtymistä historiallisena, mutta ei ole vielä omien sanojensa mukaan aktiivisesti miettinyt lähteekö mukaan pormestarikilpaan.
– Asia ei ole vielä ajankohtainen, enkä ole ehdokkuutta vielä syvällisesti pohtinut, Sinnemäki sanoo.
Sinnemäen virkakausi on kestoltaan poikkeuksellinen, sillä tavanomaisen seitsemän vuoden virka-ajan sijaan vuoden 2015 alussa alkanut virkakausi päättyy kesällä 2017. Kuntavaaleihin mukaan lähtö tarkoittaisi, että Sinnemäen pitäisi erota tehtävästään.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan, kaupunginhallituksen jäsenen Lasse Männistön mukaan on "ihan liian aikaista spekuloida nimillä”.
– Johtosäännön valmistelu on vasta alussa. Luulen, että ensi syksynä puolueet pohtivat asiaa. Sen voin kuitenkin sanoa, että olen tällä hetkellä lähtökohtaisesti tyytyväinen nykyiseen työtilanteeseeni, Männistö sanoo.
Männistö työskentelee tällä hetkellä yksityisiä terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen terveydenhuollon ulkoistusten johtajana.
Toinen kokoomuspoliitiikko, sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty (kok.) ei ole vielä tehnyt päätöksiä asettuuko ensi kevään kuntavaaleissa ehdolle ja onko käytettävissä mahdollisesti pormestariksi.
– Se on asia, mitä pitää tässä ruveta pohtimaan, Räty tyytyy toteamaan.
Europarlamentaarikko ja kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho (ps.) ei täysin tyrmää ajatusta ehdokkuudesta. Hän kuitenkin myöntää, että pormestarin tehtävä ei ole hänen poliittisen uran ensisijaisia tavoitteita.
– Jos joku minulle ehdokkuutta esittää, niin katsotaan sitä sitten. Silloin lupaan harkita asiaa, Halla-aho väläyttää.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori (kok.) sanoo Männistön tavoin, että kysymys pormestariehdokkuudesta ei ole vielä ajankohtainen.
– Yritän käydä vakavahenkistä taloudellis-poliittista keskustelua siinä tehtävässä missä nyt olen, kiinnittää huomiota Suomen talouden ongelmiin, siihen isoon merkittävään ajattelutavan muutokseen mitä Suomessa tarvitaan. Omat henkilökohtaiset urakysymykset ovat näiden suhteen täysin toissijaisia eivätkä missään tapauksessa ajankohtaisia.
_Ylipäänsä, jos mietitte pormestarin tehtävää, niin olisiko se sellainen tehtävä, jossa voisitte vaikuttaa edellä mainitsemiinne asioihin?_
– Helsinki on Suomen pääkaupunki, jonka merkitys koko Suomen menestykselle on suuri. Sitä ei voi kiistää, Vapaavuori pyörittelee.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki tyrmää ehdokkuuden suoralta käsin.
– Olen miettinyt asiaa ja lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, että tehtävä ei kiinnosta. Toimin tällä hetkellä tuotantoyhtiön toimitusjohtajana ja viihdyn työssäni hyvin, Pajamäki sanoo.
Toistavatko SaiPa ja JYP kevään 2014 jännitysnäytelmän – "Se oli sellaista rouhintaa ja  ukkolätkää"
SaiPa ja JYP iskevät jälleen yhteen Liigan puolivälierissä. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat pudotuspeleissä kaksi vuotta sitten ja tuolloin jatkopaikkaan vaadittiin täydet seitsemän ottelua. Samaan joukkueet valmistautuvat myös nyt.
Maaliskuun viimeinen päivä ja kello lähestyy iltayhdeksää ja Urheiluruutua.
SaiPa ja JYP pelaavat ratkaisevaa seitsemättä puolivälieräotteluaan ja tilanne ottelussa on kutkuttavasti 4–4. Kaksi minuuttia ennen loppua esille astuu pitkänhuiskea ruotsalaispakki Per Savilahti-Nagander, jonka rannelaukaus painuu ohitse JYPin maalia tuolloin äkkihälytyksellä vartioineen Dennis Saikkosen.
– Muistan, että oli hienoa tehdä tuo maali. Muutenkin tuon kevään pudotuspelit olivat upeaa aikaa. Menimme jatkoon ja oli hienoa nähdä miten onnellisia fanit olivat, Savilahti-Nagander muistelee kahden vuoden takaista keltamustaa kevättä.
SaiPa voitti ottelun lopulta 6–4 ja eteni välieriin, jossa Kärpät oli kovempi otteluvoitoin 4–1. Lopulta SaiPan kohtalona oli neljäs sija.
JYPin ykkösmaalivahti tiputukseen
SaiPan ja JYPin puolivälieräsarja näytti alkumetreillä menevän lappeenrantalaisten nimiin.
SaiPa voitti kolme ensimmäistä ottelua ja joukkue pääsi yrittämään sarjan katkaisua vieraskentällä Jyväskylän Hippoksella. JYP  voitti neljännen ottelun kuitenkin maalein 2-1 ja myös kaksi seuraavaa. Ennen ratkaisevaa ottelua JYP sai kuitenkin jobin postia, kun joukkueen maalivahti Tuomas Tarkki putosi vatsataudin vuoksi kokoonpanosta sivuun.
– Tarkki oli aamulla letkuissa sairaalassa vatsataudissa. Me jouduimme lähtemään peliin juniorimaalivahdeilla, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen muistelee ratkaisevaa ottelua.
Virtasen mukaan ottelun tuolloin aloittanut Sami Rajaniemi joutui kovaan paikkaan ratkaisevassa ottelussa.
Ei tuolla kokemuksella olisi tuohon paikkaan pitänyt joutua.
– Ei tuolla kokemuksella olisi tuohon paikkaan pitänyt joutua. Siinä kävi sitten se pahin skenaario toteen, eli kiekkoa alkoi mennä nuoren maalivahdin selän taakse, Virtanen kertaa.
Rajaniemi otettiin vaihtoon, eikä Virtasella ollut varsinaista kokemusta heittää. Ottelun torjui loppuun ensimmäiset liigaminuuttinsa torjunut Dennis Saikkonen.
– Tilannetta ei voi siltikään laittaa yhden eikä kahden miehen piikkiin, hän sanoo.
Huikea muisto ikuisiksi ajoiksi
SaiPan hyökkääjä Tommi Jokinen muistaa ottelusarjan tarkasti.
– Se seiskapeli kotona on syöpynyt mieliin ikuisiksi ajoiksi. Se ottelusarja oli todella fyysinen ja todellista ukkolätkää ja rouhintaa, Tommi Jokinen naurahtaa.
Nyt joukkueet ovat [vastakkain jälleen](http://yle.fi/urheilu/kaikki_sm-liigan_pudotuspeleista__yle_urheilun_ennakkopaketti_kauden_huipennukseen/8744437) ja Jokinen povaa sarjasta pitkää ja intensiivistä vääntöä.
– Odotan samanlaista nyt käynnistyvästä sarjasta. JYP on kokenut ja rutinoitunut porukka, joka on voittanut paljon. Siellä paljon kevään pelaajia. Me lähdemme haastamaan JYPiä, sillä ei meilläkään mikään junnuporukka jalkeilla ole, Jokinen povaa.
SaiPan ja JYPin välinen puolivälieräottelu alkaa Jyväskylässä tänään perjantaina 18.3.2016 kello 18.30. Ottelua voi seurata suorana [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Sotarikosjutun käsittely alkaa Tampereella – Irakilaismiestä epäillään ruumiin häpäisystä
Syyttäjän näyttönä on pääasiassa sosiaalisesta mediasta löytynyt materiaali. Epäilty rikos on tapahtunut Irakissa.
Irakilaismiehen sotarikossyytteiden käsittely alkaa tänään perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Pirkanmaalla marraskuussa kiinniotettua 29-vuotiasta miestä epäillään ruumiin häpäisystä. Näyttönä on pääasiassa sosiaalisesta mediasta löytynyt materiaali. Epäilty rikos tapahtui Irakissa vuonna 2015.
Sotarikoksesta voidaan tuomita vankeutta vuodesta elinkautiseen.
Poliisi tutkii myös muita sotarikosepäilyjä
Ensi viikolla alkaa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa alkaa käsittely, jossa toista irakilaismiestä epäillään sotarikoksesta. Myös tässä tapauksessa syytteet liittyvät ruumiin häpäisyyn. Mies otettiin kiinni Hämeenlinnan seudulla.
Pirkanmaan ja Hämeenlinnan seudulla kiinni otetut miehet tai sotarikosepäilyt eivät liity toisiinsa.
Näiden kahden tapauksen lisäksi KRP tutkii yhä irakilaiskaksosten tapausta. 23-vuotiaat veljekset pidätettiin Forssassa joulukuussa. Miehiä epäillään yhdentoista ihmisen tappamisesta.
Kaikki epäillyt kiistävät syytteet.
_Juttua korjattu kello 10.18: Syytteen mukaan epäily koskee tapahtumia vuonna 2015 eikä vuonna 2014, kuten tekstissä aiemmin oli._
Pikkuseikat olivat tärkeitä entisajan pukeutumisessa – asetukset antoivat tarkat pukumääräykset
Napit, neulat ja soljet olivat olennaisia 1700-luvun oululaisten vaatteissa. Niillä ilmennettiin omaa identiteettiä, vaikka pukeutuminen olikin säätyjen mukaan säänneltyä. Tosin sääntöjä rikottiin.
Filosofian maisteri Tiina Kuokkanen kävelee vajaa viikko ennen väitöstilaisuuttaan Oulun tuomiokirkon editse Ainolan puistoon. Kuokkanen väittelee lauantaina ja hänen tutkimustyönsä käsittelee oululaisten pukeutumista pääasiallisesti 1700-luvulla.
Reitti on sivunnut kaupunkihistoriallisten kaivausten kohteita. Tutkimusaineisto koostuu kaivauksilta paljastuneesta arkeologisesta materiaalista, kuten napeista, neuloista ja soljista.
Alun perin napit olivat nimenomaan miesten puvuissa.
– Yllättävän usein on vaikea sanoa, kuka esinettä on lopulta käyttänyt. Näkökulmaa voi myös laajentaa siihen, että kuka on sen tarvikkeen valmistanut ja kaupitellut. Esineisiin liittyy monenlaisia ihmisiä sekä naisia että miehiä, Tiina Kauppinen kertoo.
Kuokkasen väitöskirjan mukaan neulat yhdistetään usein naisiin ompelun takia. Välttämättä Oulun kaivauksilta löytyneet neulat eivät ole kuuluneet naisille, sillä myös miehet ompelivat. He saattoivat toimia vaikkapa räätäleinä.
Nappi mieheltä naiselle  
Historiankirjoitusten mukaan 1700-luvun Oulussa ei ollut aatelistoa.
– Suuremmaksi osaksi tämä oli ihan tavallisten työläisten kaupunki. Täällä oli paljon muun muassa porvareita ja kauppiaita. Suurin osa heistä piti myös maatilaa eli käytännössä oli karjaa ja peltoa ja kaikkiin toimiin tarvittiin työntekijöitä. Heitä oli paljon.
Tutkimusmateriaali koostuu suurelta osin erilaisista napeista. Osa niistä on väitöskirjan mukaan mitä todennäköisimmin paikallista tuotantoa, sillä ensimmäinen Oulusta löydetty nappien valamiseen käytetty valinkivi löydettiin Pikisaaren kaivauksilta vuonna 2011.
Kaivauksilta löydetyt esineet ja perukirjoihin kirjatut ovat aivan erityyppisiä.
– Alun perin napit olivat nimenomaan miesten puvuissa, erityisesti sotilasasussa, Tiina Kuokkanen kertoo ja lisää, että hiljalleen ne lähtivät leviämään muidenkin käyttöön.
1700-luvun kuluessa niitä ryhdyttiin käyttämään myös naisten vaatetuksessa.
– Esimerkiksi naisten liivien napit tulivat silloin. Toisaalta ei kuitenkaan voida eritellä, että mikä esineryhmä on kenenkin, kun molemmat sukupuolet niitä käyttivät.
Perukirjassa tietoja myös napeista
Tiina Kuokkasen väitöskirjan tärkeimmän historiallisen lähteen muodostavat kaupunkilaisten perukirjat.
– Työssäni yksi mielenkiintoinen seikka on se, että kaivauksilta löydetyt esineet ja perukirjoihin kirjatut ovat aivan erityyppisiä.
Kaivauksilta paljastui edullisemmasta materiaalista tehtyjä tavaroita, esimerkiksi kupariseosnappeja. Niitä oli Kuokkasen mukaan suhteellisen paljon.
– Jos nappeja on kirjattu perukirjaan, niin ne ovat arvokkaampia, vaikkapa hopeisia.
Nappien määrä alkoi nousta hurjasti 1700-luvulla, koska niitä ryhdyttiin käyttämään yhä enemmän.
Jos nappeja on kirjattu perukirjaan, niin ne ovat arvokkaampia.
– Siitäkin huolimatta, että rahvaalle niitä ei olisi oikein suotu, he ompelivat silti niitä vaatteisiinsa, Tiina Kuokkanen lisää.
Perukirjoista voi lukea, mitä henkilö on omistanut.
– Ne eivät ihan välttämättä valaise tarkkaan siitä, kuka esineitä on käyttänyt. Toki usein voidaan perukirjan perusteella päätellä, että kuka jotakin esinettä on käyttänyt, Tiina Kuokkanen kertoo.
Oululaisten perukirjoihin on luetteloitu esimerkiksi tietyntyyppisiä takkeja, joissa on ollut nappeja. 
– Siitä millaisesta vaatteesta on kyse, voidaan sitten vetää johtopäätös, että onko se ollut miehen vai naisen vaate.
Lainsäädäntö vaikutti myös pukeutumiseen
Nyky-Suomen normitulva on Tiina Kuokkasen mukaan lähes niukkaa verrattuna 1700-lukuun, jolloin pukeutumiseenkin vaikuttivat lainsäädäntö, kirkko ja sosiaaliset normit. Esimerkiksi päähän laitettavan myssyn pitsin leveydestä oli määräyksiä.
– Asetuksin säädettiin, että mihin kukin sääty pukeutuu. Ja tämähän ei tietenkään tarkoittanut, että niitä olisi aina noudatettu. Säädöksiä toki rikottiin.
Kuokkasen mukaan suurin osa väestöstä kuitenkin noudatti sääntöjä.
– Tietenkin ihmetyttää, että miksi siihen tavallaan alistuttiin. Se johtuu siitä, että tätä ylellisyyslainsäädäntöä valvottiin ja rikkomuksista rangaistiin, Tiina Kuokkanen sanoo ja lisää, että sen ajan ihmisillä oli nykypäivään verrattuna hyvin erityyppinen maailmankuva.
Asetuksin säädettiin, että mihin kukin sääty pukeutuu.
– Jokaisella säädyllä oli tuolloin paikkansa, jos sitten kapinoi ylellisyysasetuksia vastaan, niin se oli vähän sama kuin olisi rikkonut kirkkoa, koko yhteisöä ja yhteiskuntaa vastaan.
Ihmiset ryhtyivät kuitenkin hiljalleen pistämään vastaan ja alkoivat pukeutumisellaan yhä enemmän ilmentää omaa identiteettiään.
– Pienillä yksityiskohdilla haluttiin korostaa omaa identiteettiä.  Ja hiljalleen perinteinen sääty-yhteiskunta oli ehkä murtumassa.
Filosofian maisteri Tiina Kuokkanen väittelee Oulun yliopistossa 19.3.2016.
Video: Tämä koira haistaa mitä vain – Tobylla on kaksi kuonoa
Tobyn omistajalla on ennestään kaksijalkainen chihuahua Pinky sekä viisijalkainen kääpiöpinseri Rocky.
Erikoisia eläimiä ja ihmisiä esittelevässä amerikkalaisessa tv-show'ssa on nähty kaksikuonoinen koira. Kadulta löydetty koira oli lopettamisuhkan alainen, mutta nyt se on saanut kodin.
Ohjelman perustaja Todd Ray nimittäin otti Toby-koiran omakseen. Hänen mukaansa Tobylla on nuuhkimisen superkyky, ja se haistaa mitä vain.
Hänen kodissaan asuvat ennestään jo kaksijalkainen chihuahua Pinky sekä viisijalkainen kääpiöpinseri Rocky.
– Minusta nämä eläimet ovat uskomattomia. Minua kiehtoo näiden ainutlaatuisten eläinten erilainen kauneus, sanoo Todd Ray Reutersille.
L.A. Law -sarjasta tuttu näyttelijä Larry Drake kuollut
Drake sai kaksi Emmy-palkintoa roolistaan L.A. Law'ssa, mutta hän näytteli myös elokuvissa ja teatterissa.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Larry Drake on kuollut. Suomalaiskatsojat muistanevat hänet lähinnä 1980- ja 1990-lukujen vaihteen suositusta L.A. Law -televisiosarjasta, jossa hän esitti kehitysvammaista toimistotyöntekijää Benny Stulwiczia.
66-vuotias Drake löydettiin kuolleena kotoaan Los Angelesista. Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä. Drake oli kärsinyt useista sairauksista.
Drake sai roolistaan Benny Stulwiczina kaksi Emmy-palkintoa. Ura ulottui lisäksi elokuviin ja näyttämölle.
Draken ruumiin löytänyt pitkäaikainen ystävä Charles Edward Pogue kuvailee Drakea oppineeksi ja älykkääksi, jolla oli valtava varasto tarinoita ja taito viihdyttää. Äskettäin hänelle tarjottiin töitä näyttelijöiden opettajana, mutta hän kieltäytyi, kertoo hänen agenttinsa.
Veteraanien ampumahiihdon MM-kisoissa menestyminen voi olla vyötärönmitasta kiinni
Aktiiviuransa lopettaneet ampumahiihtäjät kilpailevat jälleen Kontiolahdella. Siellä ratkaistaan lajin maailmanmestarit veteraanien sarjoissa. Kokenut kisakävijä vitsailee menestyksen olevan kiinni elopainosta.
Satapäinen joukko yli 35-vuotiaita ampumahiihtäjiä kokoontuu kilpailemaan lajin [maailmanmestaruuksista Kontiolahdella](http://www.biathlon-kontiolahti.fi/uudet_sivut/kilpailu_ah.html).
Yksi kisojen osallistujista on kankaanpääläinen Ilari Köykkä, joka osallistuu yli 50-vuotiaiden sarjaan. Noin 15 vuotta sitten päättyneellä aktiiviurallaan hän kilpaili muun muassa Paavo Puurusen ja Vesa Hietalahden kaltaisten huippujen kanssa. Uraan mahtui myös muutama maailmancupin kilpailu.
Kontiolahdella ollaan nyt aktiiviuraa selvästi rennommalla asenteella.
– Käsittääkseni näiden kisojen teema on kuntoliikunta ja mukava yhdessäolo, joten tänne on mukava tulla, Köykkä sanoo.
Mitalitavoitteita hän ei itselleen aseta, vaikka kaapista löytyy tuore SM-hopeamitali.
– Täytyy vähän katsoa kavereiden naamoja, että onko tullut 10 vai 15 kiloa verrattuna 15 vuoden takaisiin aikoihin. Katsotaan sitten ensimmäisen kierroksen jälkeen, miltä se oma vauhti näyttää suhteessa muihin, Köykkä naurahtaa.
Juhlavuosi tulossa
Tänä vuonna Kontiolahdella kilpailee 161 veteraania. Se on ennätysmäärä osanottajien määrässä.
Kilpailijat tulevat 12 eri maasta, kaukaisimmat aina Yhdysvalloista ja Australiasta asti.
MM-kilpailut järjestetään nyt 19. kerran. Kontiolahti on toiminut isäntänä joka vuosi lukuun ottamatta vuotta 2010, jolloin kisat pidettiin Sloveniassa.
Myös ensi vuoden 20-vuotisjuhlakilpailut kuuluvat itseoikeutetusti Kontiolahdelle.
– Ensi vuoden kilpailuihin odotamme ennätysosanottoa. Suunnitelmat tehdään sen mukaan, että paikalla olisi 200 osanottajaa 15 maasta, kilpailujohtaja Esa Haapala kertoo.
Pikaruoka nostaa Suomea pinnalle – matkailu- ja ravintola-alalle tulossa tuhansia työpaikkoja
Matkailu- ja ravintola-ala laskee, että lähivuosina muun muassa hotelleihin ja ravintoloihin syntyy tuhansia uusia työpaikkoja. Esimerkiksi pikaruokaketjut aikovat lisätä ravintoloidensa määrää.
Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien ja työnantajien edunvalvoja arvioi, että alalle syntyy yli 4000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulle rakennetaan lähivuosina 7-8 uutta hotellia. Myös kasvukeskuksiin syntyy uusia ravintoloita.
– Valtaosa uusista työpaikoista tulee ravintolatoiminnasta, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin mukaan muissa Pohjoismaissa matkailu- ja ravintola-ala tekivät viime vuonna erinomaisen tuloksen. Suomessa ala päätyi noin prosentin verran miinukselle.
– Meillä ostovoimaa on leikattu ja erilaisia kulutusveroja on korotettu. Uusien työpaikkojen synty riippuu siitä, että ostovoima kehittyy ja ansiotuloverotusta alennetaan, kertoo Lappi.
Kymmeniä uusia ravintoloita
Runsaat viisitoista vuotta Suomessa toimineellla Subway-ketjulla on nyt noin 150 paikkaa eri puolilla maata. Vuoteen 2020 ulottuvat suunnitelmat ovat selvillä.
– Tarkoitus olisi avata muutaman vuoden sisällä yhteensä viisikymmentä uutta ravintolaa, sanoo ketjun Suomen toiminnan kehittämisestä vastaava Petteri Lehtimäki.
Lehtimäen mukaan asiakkaat arvostavat ruokaa valitessaan maun lisäksi muun muassa valinnanvapautta.
Hampurilaisketju Burger King puolestaan uskoo avaavansa noin kymmenen uutta paikkaa vuodessa.
Pelkästään pääkaupunkiseudulla meillä on valtavasti kasvupotentiaalia.
– Maailmallakin on huomattu, että ulkona syöminen kasvaa ja halutaan esimerkiksi pienempiä annoksia. Pelkästään pääkaupunkiseudulla meillä on valtavasti kasvupotentiaalia, kommentoi ketjujohtaja Mikko Mollberg.
Pikaruokapaikoissa ei työvoimaongelmaa
Visiot tuhansista uusista työpaikoista ravintola- ja majoitusalalle vaativat toteutuakseen muun muassa työntekijöitä.
Nopean syömisen ravintoloissa ei ole törmätty koviin rekrytointiongelmiin.
Ei ole ollut rekrytointiongelmia.
– Franchise-yrittäjämme työllistävät noin 1500 ihmistä. Monet työntekijöistä ovat nuoria, jotka ovat työuransa alussa. Ei ole ollut rekrytointiongelmia, sanoo Subway-ketjun Suomen toiminnan kehittämisestä vastaava Petteri Lehtimäki.
– Työllistämme noin 500 ihmistä. Pääkaupunkiseudulla työntekijöiden vaihtuvuus on suurempaa kuin muualla maassa, mutta kohtuuttomia pulmia ei väen palkkaamisessa ole ollut, kertoo ketjujohtaja Mikko Mollberg Burger Kingistä.
Ravintola-alan hakijamäärissä vaihtelua
Visiot tuhansista ravintoloiden ja hotelleiden uusista työpaikoista vaikuttavat houkuttelevilta. Alan kiinnostavuus nuorten silmissä riippuu tällä hetkellä kuitenkin monista asioista.
Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa koulutetaan kokkeja ja tarjoilijoita.
– Kokkikoulutus on vetänyt nuoria hyvin ja viime vuosina esimerkiksi television kokkiohjelmat ovat lisänneet koulutuksen suosiota, sanoo matkailu- ja ravitsemisalan vs.koulutuspäällikkö Riitta Immonen.
Kotkassa näkyy kuitenkin, että nuorten ikäluokat ovat pienentyneet. Hakijamäärissä voi olla suurtakin vaihtelua vuosittain.
Suuremmissa kaupungeissa opiskelupaikoista on myös suurempi kysyntä. 
– Kokkikoulutuksen kaltaista buumia emme ole kuitenkaan saaneet syntymään tarjoilijakoulutukseen, harmittelee Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto tarjosi juuri päättyneessä yhteishaussa uutta vastaanottovirkailijan koulutusvaihtoehtoa.
– Seudulla on tulossa hankkeita, joissa voi olla tarve tällaiselle työvoimalle, pohtii Immonen ja myöntää, että koulutuksen alkaminen on vielä epävarmaa.
Suomessa matkailualat työllistävät tällä hetkellä noin 140 000 työntekijää.
Suomulla on päästy vauhtiin tulipalon jälkeen
Suomun matkailukeskuksessa Kemijärvellä on päästy hyvään vauhtiin viime syksyisen tuhoisan tulipalon jälkeen. Markkinointipäällikkö Jori Tamminen on tyytyväinen talven myyntiin ja majoitusvarausten perusteella myös Suomun kevät näyttää hyvältä.
Lapin tuntureissa meno kiihtyy taas pääsiäisenä ja silloin Suomullakin on täyttä. Jori Tamminen toivoo, että aurinko paistaa ja Suomun kuuluisa aurinkoterassi voi esitellä parhaan puolensa.
– Kyllä meillä on ollut ihan hyvä talvi. Vuoden vaihteessa talo oli täynnä aasialaisia matkailijoita ja sen jälkeenkin asiakasvirta on pysynyt varsin tasaisena, Tamminen sanoo.
Suomu on perhelomailupaikka. Rauhallisuudella on omat kannattajansa.
Asiakkaat aidosti ilahtuneita
Myyntipäällikkö Jori Tammisen mukaan Suomun matkailijat ovat olleet aidosti ilahtuneita näkemästään.
Markkinarumpua on lyöty ja siihen on myös vastattu.
– Tietysti paikka herättää tietynlaista uteliaisuuttakin traagisten vaiheitten jälkeen. Mutta mikä mukavaa; palaute on ollut positiivista. Meitä suorastaan kannustetaan eteenpäin, Tamminen lausahtaa
– On ollut jotenkin käsittämätöntä nähdä, kuinka Suomu tekee paikan ihmisten sydämiin.
Tilapäisjärjestelyt eivät häiritse
Suomulla ravintolatoimintaa pyöritetään toistaiseksi tilapäisjärjestelyillä. Tammisen mukaan ne eivät kuitenkaan ihmisiä isommin häiritse, vaan omalla tavallaan jopa kiehtovat.
– On toisaalta selvää, että näin tulipalon jälkeen ymmärrystä ja joustoa löytyy ehkäpä poikkeuksellisenkin paljon. Mutta hyvä se, Tamminen sanoo.
Ihmisiä kiinnostaa, mitä uutta palaneen tilalle? Siitä kysellään. Uudisrakentamisesta ei ole toistaiseksi päätöksiä.
Hiihtoladut ja rinteet houkuttelevat
Jori Tamminen sanoo, että Suomulla satsataan kovasti hiihtolatuihin ja laskettelurinteisiin ja kiitosta niistä on tullutkin.
– Meillä on töissä Lapin parhaat rinnerakentajat. Se takaa laadun.
Suomu on ollut aina tunnettu hyvin hoidetuista laduista ja rinteistään. Niistä huolehtiminen oli tärkeää jo Suomun alkuaikoina matkailukeskuksen perustajalle Martti Kinnuselle. Mies vieläkin pyörähtää Suomulla varsin usein.
Laineet viihtyvät Suomun maisemissa
Lahtelaispariskunta Keijo ja Vappu Laine viihtyvät Suomun maisemissa; laduilla ja rinteissä. Suomu on vetänyt heitä puoleensa jo vuosikymmenet, jopa niin, että oma loma-asuntokin on sinne rakennettu.
– Onhan täällä nähty niin nousuja kuin laskujakin. Nyt näyttää hyvältä, Keijo sanoo. Yhtä hän alueelle vielä kaipaisi; pientä elintarvikekauppaa.
Laineet kiittelevät matkailupaikan uutta omistajaa Kari Tirkkosta siitä, että tämä on saanut Suomun taas elämään.
Missourin esivaalien tulos viipyi päiviä – voittajaksi Clinton
Voitto Sandersista tuli alle puolen prosenttiyksikön erolla. Voitto varmisti Clintonille täyspotin tiistain viisissä esivaaleissa.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttitarjokas Bernie Sanders on tunnustanut Hillary Clintonin Missourin osavaltion esivaalien voittajaksi.
Vaalit pidettiin tiistaina, mutta äänet menivät äärimmäisen tasan, joten voittaja voitiin julistaa vasta nyt. Hänelle se tosin tietää vain kahta lisätukijaa ehdokkaan valitsevassa puoluekokouksessa.
Clintonin sai voiton hieman yli puolellatoista tuhannella äänellä. Alle puolen prosenttiyksikön ero on niin pieni, että lain mukaan Sanders voisi vaatia uudelleenlaskentaa.
– Minusta on parasta säästää Missourin veronmaksajien rahoja, Sanders sanoi.
Siten Clinton voitti tiistain esivaalit kaikissa viidessä osavaltiossa. Missourin lisäksi ne olivat Florida, Ohio, Illinois ja Pohjois-Carolina. Clintonin valinta demokraattien presidenttiehdokkaaksi alkaa näyttää varmalta.
Yläaste-animaatio sai 10 000 euron palkinnon
17-vuotiaan rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen Ylelle tekemä animaatiosarja Hullu-hullumpi-yläaste on palkittu Koura-palkinnolla. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa. Sarja on voittanut lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen sarjan pääpalkinnon.
Hullu-hullumpi-yläastetta esitettiin TV2:n Summeri-ohjelmassa sekä Yle Areenassa.
Koulutusrahasto Koura palkitsi viime vuoden parhaat televisio-, radio- ja verkkosisällöt torstaina. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt. Palkintoja ja kunniamainintoja jaettiin kaikkiaan kuudessa sarjassa. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000 – 15 000 euroa ja kunniamaininnat tuhat euroa per palkittava.
Koura on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka myöntämät Koura-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Ehdokkaina kuudessa sarjassa oli 124 sisältötuotetta.
Yläaste-animaatio oli ehdolla myös Kultaisen venla -palkinnolle, mutta jäi lopulta ilman pystiä.
Rovaniemi ei rajoita päivähoito-oikeutta
Rovaniemen kaupunki ei rajoita subjektiivista päivähoito-oikeutta. Sen sijaan Rovaniemi järjestää osa-aikaisia ryhmiä lapsille.
Osa-aikaisissa ryhmissä lapsi olisi päivähoidossa enintään neljä tuntia päivässä. Tätä kokeillaan toimintakaudella 2016-2017 kahdessa keskustan alueen päiväkodissa.
Eduskunta on säätänyt lain, joka mahdollistaa päivähoito-oikeuden rajaamisen, mikäli toinen lapsen vanhemmista on kotona. Laki astuu voimaan ensi elokuussa. Kunnat saavat itse päättää, rajoittavatko ne oikeutta.
Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta päätti asiasta torstaina.
Lapin kunnista Kittilä ja Kemi ovat jo aiemmin päättäneet, että ne eivät rajoita subjektiivistapäivähoito-oikeutta.
Mielenosoitukset tiukkenevat Brasiliassa: kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja
Brasiliassa presidentti Dilma Rouseffia vastustavat mielenosoittajat sekä poliisi ovat ottaneet yhteen maan pääkaupungissa Brasiliassa.
Brasilian poliisi ampui myöhään torstai-iltana kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja hurjistunutta väkijoukkoa kohti. Tuhannet protestoijat olivat kerääntyneet presidentin virka-asunnon ja kongressirakennuksen edustalle pääkaupungissa Brasiliassa vaatimaan presidentti Dilma Rousseffin eroa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan väkijoukko eteni kohti hallintorakennuksia, jolloin poliisi käytti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja.
Samaan aikaan Brasilian talouden keskuksessa, Sao Paulon kaupungissa tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät kaupungin pääkadulle ja vaativat presidentin PT-puolueen eroa.
"Emme aio lähteä täältä, ennen kuin Dilma lähtee”, vakuutti eras mielenosoitukseen osallistunut
PT-puolue ja muut Rousseffia tukevat tahot ovat ilmoittaneet järjestävänsä vastamielenosoituksia tänään yli 30 kaupungissa.
Presidentti Dilma Roussefia vastaan on viime aikoina järjestetty laajoja mielenosoituksia ja hänen talouspolitiikkaansa arvostellaan surkeaksi. Brasilian talous on erittäin huonossa kunnossa.
Torstaina Brasiliassa liittovaltion tuomari keskeytti entisen presidentin Luiz Inacio Lula da Silvan nimittämisen nykyisen presidentin esikuntapäälliköksi. Tehtävä uudessa hallinnossa olisi taannut Lulalle syytesuojan korkeinta oikeutta alemmissa oikeusasteissa. Lulaa syytetään rahanpesusta liittyen öljy-yhtiö Petrobrasia koskevaan tutkintaan.
Spotify lepyttelee musiikkituottajia – uusi tietokanta vie korvaukset perille
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu Spotify on luvannut parantaa musiikin tuottajille Yhdysvalloissa maksamiaan tekijänoikeusmaksuja. 
Spotify ryhtyi toimiin sen jälkeen, kun useat musiikintekijät uhkasivat yhtiötä oikeusjutulla.
Yhdysvaltojen kansallinen musiikintuottajien yhdistys on julkistanut Spotifyn kanssa solmimansa sopimuksen, joka parantaa musiikintuottajien suoratoistopalvelulta saamia korvauksia. 
Jatkossa korvaukset maksetaan myös musiikista, jonka tekijänoikeustietoja on ollut vaikeaa selvittää. Ongelma koskee etenkin vanhempaa musiikkia. Kappaleiden digitaaliset tiedostot eivät aina sisällä kaikkia tekijätietoja, eivätkä korvaukset siksi ole menneet oikeisiin osoitteisiin. 
Nyt yhtiö on luvannut yhdessä musiikinjulkaisijoiden kanssa rakentaa tietokannan, joka tarjoaa johdonmukaisen listauksen suoratoistetuista musiikkikappaleista ja niiden tekijöistä. 
Spotify on saanut artisteilta ja musiikintekijöiltä sekä tuottajilta osakseen paljon kritiikkiä maksamiensa tekijänpalkkioiden suuruudesta. 
EU sopi tamponiverosta – Turkki-sopimus jäi vielä vaiheeseen
EU-maat saivat sovittua uusista ehdotuksistaan Turkille. Sopimusta yritetään pusertaa kasaan tänään.
Euroopan maat eivät olleet tyytyväisiä viime viikolla Turkin kanssa tekemäänsä alustavaan sopimukseen. Kaikilla mailla oli huolensa.
Torstai-iltana maat saivat muotoiltua uuden yhteisen näkemyksen, mitä Turkille esitetään. Ehdotus tarjoillaan Turkille aamulla, minkä jälkeen neuvottelua jatketaan taas EU-maiden kesken.
Alun perin sopimus piti tehdä perjantaina aamiaisella mutta sopiminen on siirtynyt aikaisintaan lounaalle.
EU-johtajat kertoivat muutamia yksityiskohtia Euroopan maiden yhteisestä linjasta.
Olennainen osa sopimusta on, että Kreikka palauttaa Turkkiin turvapaikanhakijoita ja EU ottaa vastaavasti pakolaisia Turkin leireiltä.
– Pakolaisten sijoittamisen pitää alkaa muutama päivä sen jälkeen, kun Turkki alkaa vastaanottaa palautettavia turvapaikanhakijoita, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi.
Kyproslaiset rauhoittuivat EU:n lievennettyä sanamuotojaan Turkin EU-jäsenyyssopimuksen edistämisestä. Kaikki sopimuksen ongelmat eivät silti ole poistuneet.
– En voi taata onnellista lopputulosta, Ranskan presidentti Francois Hollande varoitti.
Sipilä levitteli prosessikaavioitaan
Suomen pääministeri Juha Sipilä sanoi, että huolia purettiin eniten siitä, onko sopimus laillinen.
– En rupea nyt yksityiskohtia avaamaan, tämä on keskeneräinen prosessi, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi ensimmäisen kokouspäivän päätteeksi.
Hän myös esitteli ja monisti sopimuksesta luonnostelemansa prosessikaavion Euroopan johtajille.
– Se on nyt runsaasti levitettynä porukassa. Sitä tutkivat nyt yön yli. Se olisi antanut vastauksia nimenomaan niihin kysymyksiin, mitä monet käsittelivät, Sipilä sanoi.
Tulevan sopimuksen mukaan Kreikan pitäisi pystyä pysäyttämään ja käsittelemään nopeasti kaikki meren yli tulevat turvapaikanhakijat. EU-maat lupaavat siihen apuaan. Kreikka tarvitsisi esimerkiksi 1500 poliisia, Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Brittihallituksen huoli kuukautissuojien verotuksesta kuultiin
Alkuillasta EU-johtajat askartelivat tasa-arvokysymysten parissa. Samalla ne tulivat auttaneeksi Ison-Britannian hallitusta, jotta se voisi saada kansan kannattamaan Euroopan unionissa pysymistä.
Britannian yksi viime kuukausina tarmokkaimmin ajamista hankkeista on ollut laskea hygieniatuotteiden arvonlisäveroa. Idea sai alkunsa kansanliikkeeltä, jonka mielestä naisten kuukautisilla rahastaminen on väärin.
Saniteettituotteiden arvonlisävero on ollut Britanniassa viisi prosenttia. Yli 300 000 ihmistä allekirjoitti vetoomuksen, jossa vaadittiin, että saniteettituotteiden arvonlisäverosta luovutaan kokonaan.
Valtiovarainministeri George Osborne on tyytyväinen, että EU kuunteli asiassa brittejä.
– Tämä osoittaa, kuinka Britannia voi saada läpi EU:ssa läpi uudistuksen, joka hyödyttää miljoonia ihmisiä, ja on samalla luottamuksen ääni uudistuneessa unionissa.
EU-johtajat saivat sovittua, että ne tukevat arvonlisäveron aiempaa suurempaa joustavuutta. Valmistelussa olevaan esitykseen kirjataan, että jäsenmaat voivat laskea kuukautissuojien veron nollaan.
Osa konservatiivien EU-eroa ajavista kansanedustajista on ajanut innokkaasti kuukautissuojien nollaverotusta ja käyttänyt sitä lyömäaseenaan.
Saksassa ankarat tuomiot turvapaikanhakijoihin kohdistuneesta iskusta
Saksassa oikeus on antanut ankaria tuomioita kolmelle henkilölle, jotka tekivät murhapolttoiskun turvapaikanhakijoiden asuinpaikkaan viime elokuussa.
Saksalainen oikeusistuin on tuominnut 31-vuotiaan miehen kahdeksan vuoden vankeuteen palopommin heittämisestä.
Pommi lensi ikkunasta sisään yösijaan, jossa nukkui zimbabwelainen turvapaikanhakijaperhe. Myös 25-vuotias vapaapalokunnan jäsen, joka osallistui iskuun, sai seitsemän vuoden vankilatuomion.
Kaksikon kuskina toiminut 24-vuotias nainen tuomittiin neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankiaan. Tapaus sattui elokuussa Salzhemmendorfin kunnassa.
Oikeus katsoi, että vaikka kukaan ei kuollut iskussa, tekijöiden tarkoituksena oli tappaa.
EU esittelee aamulla Turkille kantansa pakolaiskriisiin 
Brysselissä koolla olevat EU-maiden johtajat ovat päässeet sopuun yhteisestä kannastaan pakolaiskriisin helpottamiseksi. Tarkoituksena on saada tänään Turkin hyväksyntä EU:n näkemyksille.
Euroopan unionin yhteistä näkemystä etsittiin koko torstai, ja lopulta jonkinlainen löytyi puolenyön jälkeen.
Luxemburgin pääministeri Xavier Bettel kirjoitti Twitter-tilillään, että EU-maat esittävät yhteisen kantansa Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlulle tänään perjantaina, ennen Eurooppa-neuvoston kokoontumista. Tarkoituksena on pyrkiä  sopimaan käytännön keinoista, joilla Turkista EU-maihin suuntautuva muuttoliike saadaan kuriin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel arvioi yöllä pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei neuvottelu Turkin pääministerin kanssa tule olemaan helppoa. Merkel kuitenkin vakuuttaa kaikkien EU-maiden haluavan sopimuksen pakolaistilanteeseen.
Silti Kypros on yhä hankalin saada mahdollisen sopimuksen taakse. Kyproksen presidentti Nicos Anastasiades on toistanut näkemyksensä, jonka mukaan Kypros voisi käyttää tänään veto-oikeuttaan sopimuksen torjumiseksi, mikäli Turkki ei normalisoi suhdettaan Kyprokseen.
Turkin pääministerin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin on määrä keskustella aamulla EU-maiden esittämästä kannasta.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen ohjuksen, ehkä kaksikin
Pohjois-Korea on laukaissut ainakin yhden ballistisen ohjuksen mereen, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap.
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo, että Pohjois-Korea on laukaissut perjantaina Japaninmereen yhden ballistisen ohjuksen. Ohjus lensi arviolta noin 800 kilometrin matkan ja putosi mereen maan itärannikolle.
Myöhemmin Etelä-Korean armeija kertoi, että pohjoinen naapuri on todennäköisesti laukaissut myös toisen ohjuksen, joka hävisi tutkasta.
Yhdysvaltain nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde arvioi, että ensimmäinen olisi ollut keskimatkan ohjus. Arvioiden mukaan kummatkin ohjukset aukaistiin matkaan Pohjois-Korean läntiseltä Sukchunin alueelta, mutta toistaiseksi enempää varmistettua tietoa tapahtuneesta ei ole.
Etelä-Korean armeijan mukaan ohjuslaukaisu on vastalause käynnissä oleville Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteisille laivastoharjoituksille.
Pohjois-Korea laukaisi viimeksi reilu viikko sitten kaksi lyhyen kantaman ohjusta Japaninmereen.
Tällä viikolla maa  maan hallituksen äänitorvi uutistoimisto KCNA ilmoitti, että johtaja Kim Jong-un aikoo pian suorittaa räjähdystestauksia ydintaistelukärjillä. Samalla on tarkoitus tehdä koelaukaisuja ydinkärkiä kuljettavien ballististen ohjusten kantokyvyn varmistamiseen.
Laukaisu tuomittu voimakkaasti
Japanin pääministeri Shinzo Abe ilmoittaa Japanin tuomitsevan jyrkästi Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuslaukaisun. Samalla Japani vaatii Pohjois-Koreaa lopettamaan moiset toimet.
– Japani vaatii voimakkaasti Pohjois-Koreaa harjoittelemaan itsehillintää, Abe sanoi maansa parlamentissa pitämässään puheessa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoittaa seuraavansa tarkkaan Korean niemimaan tilannetta. Se kehottaa Pohjois-Koreaa keskittymään kansainvälisten sitoutumusten ja velvollisuuksien täyttämiseen.            
Karismaattinen NHL-veteraani ilmoitti kyyneleet silmissä uran päättymisestä 
Entinen Stars-kapteeni Brenden Morrow, 37, piti tunteikkaan lehdistötilaisuuden Dallasissa. 
Brenden Morrow aloitti NHL-uransa Stanley Cupin finaaleilla Dallas Starsissa viime vuosituhannella, kaudella 1999-2000 ja päätti kiekkouransa Stanley Cup -finaaleihin Tampa Bayn pelipaidassa kaudella 2014-15. 
Philadelphian legendaarinen Legion Of Doom -ketju Eric Lindros - John LeClair- Mikael Renberg oli vastassa, kun Morrow aloitti NHL-taipaleensa.
Morrow on Vancouverin vuoden 2010 kisojen olympiavoittaja, Tshekin vuoden 2004 MM-kisojen maailmanmestari ja jääkiekon worldcup -voittaja vuodelta 2004, mutta se kirkkain kruunu - NHL-mestaruus  - jäi lopulta saamatta. 
Yksitoista kautta Dallasissa urallaan pelannut, 991 NHL-runkosarjaottelun veteraani  kokosi ammattilaisurallaan pisteet 265+310=575. NHL:n pudotuspeleissä Morrow esiintyi aina periksiantamattomasti ja saalisti kevään 118 playoffs-peleissä tehot 19+27=46.   
Morrow tuli tunnetuksi sisukkaana ja kamppailuhalukkaana pelaajana, joka jätti joka ilta kaikkensa jäälle 180-senttisestä ja liki satakiloisesta varrestaan. 
Pitkäaikainen Dallas-molari Marty Turco muistutti, kuinka lujatahtoinen pelaaja Morrow itseasissa oli. 
\- En ole rehellisesti sanoen ollut koskaan niin kovan kaverin ja ihmisen lähellä. Hän (Morrrow) pelasi niin monesti huolimatta loukkaantumisistaan. Eihän sitä suuri yleisö koskaan tiennyt, että hän poti useimmiten aina jotain vammaa mutta pelasi silti, Turco paljasti.  
Reuters: Guineassa todettu uusia ebolatapauksia
Uudet ebolatapaukset Guineassa tulivat ilmi samaan aikaan, kun maailman terveysjärjestö WHO julisti ebolaepidemian päättyneeksi naapurimaassa Sierra Leonessa.
Kaksi ihmistä on saanut positiivisen tuloksen ebolatestissä, kertoi Guinean ebolantorjunnan erikosyksikön tiedottaja torstai-iltana uutistoimisto Reutersille. Uudet ebolatapaukset todettiin alueella, jossa on rokotettu ihmisiä tautia vastaan.
Hallituksen alaisesta ebolayksiköstä kerrotaan, että neljästä testatusta henkilöstä kahdella todettiin virus. Kaikki testatut asuivat Korokparan kylässä, jossa hiljattain kolme saman perheen jäsentä menehtyi voimakkaaseen oksenteluun ja ripuliin.
Guinean kaksi uutta ebolatapausta tuli ilmi samaan aikaan, kun maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti ebolaepidemian Guinean naapurivaltiossa Sierra Leonessa virallisesti päättyneen. WHO katsoo epidemian päättyneen, kun edellisestä tautitapauksesta on kulunut 42 päivää, mikä on kaksi kertaa viruksen itämisaika.
Järjestö on julistanut Länsi-Afrikan maita ebolasta vapaiksi useaan otteeseen, mutta yksittäisiä tapauksia on silti tullut ilmi.
Ebolavirus levisi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa nopeasti vuoden 2014 aikana.  Viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeseen kuoli kolmessa länsiafrikkalaisessa maassa yhteensä yli 11 000 ihmistä.
Ministeri Grahn-Laasonen: Tulevaisuudessa vähemmän yliopistoja 
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoi illan A-talkissa, että yliopistoja koskevat rakenteelliset muutokset vaikuttavat yliopistojen määrään. RKP:n kansanedustaja Carl Haglundin mielestä hallituksen suunnittelemat leikkaukset syövät koulutuksen laatua.
A-studio: Talkissa vieraillut opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mielestä yliopistoihin kohdistuviin rakenteellisiin uudistuksiin tarvitaan nyt lisää kierroksia.
– Me valmistaudumme opetus- ja kulttuuriministeriössä sopimusneuvotteluihin yliopistojen kanssa tänä keväänä ja ammattikorkeakoulujen kanssa syksyllä. Pyrimme hyvässä yhteistyössä saamaan aikaan rakenteellista kehittämistä ja uudistamista.
Rakenteellisessa kehittämisessä on vielä tehtävää. Se tarkoittaa sitä, että meillä on tulevaisuudessa vähemmän yliopistoja. 
Hallituksen tavoitteena on Grahn-Laasosen mukaan selkeyttää yliopistojen välistä työnjakoa ja profiileja.
– Rakenteellisessa kehittämisessä on vielä tehtävää. Se tarkoittaa sitä, että meillä on tulevaisuudessa vähemmän yliopistoja.
Carl Haglund: Leikkaatte koulutuksen laadusta
Grahn-Laasonen ja RKP:n kansanedustaja Carl Haglund olivat nokat vastakkain koulutussäästöistä. Oppositio on jättämässä asiasta välikysymystä.
Grahn-Laasonen painotti, että hallitusohjelma ja sen mukana tuomat leikkauspäätökset ovat kolmen puolueen kompromissi ja kokoomukselle tärkeintä on realistinen talouden kuva ja se, että koulutus uudistuu Suomessa.
– Haluan tässä Carl Haglundilta kysyä, että oliko edellinen hallitus sivistysvihamielinen leikatessaan viime hallituskaudella enemmän kuin nykyinen? Väittäisin, että ei ollut, niin kuin ei ole nykyinenkään. Kysymys on talouden tilasta, Grahn Laasonen sanoo. 
Haglund otti esiin puoluejohtajien viime hallituskaudella tekemän päätöksen siitä, ettei koulutuksesta ole enää varaa leikata.
– Me istuimme tässä samassa huoneessa viime vaalikaudella kaikkien puoluejohtajien kanssa ja totesimme, että säästöjä pitää tehdä, mutta olimme yhtä mieltä siitä, että koulutuksesta ei enää säästetä, Haglund sanoo.
Haglundin mielestä nyt pitäisi pohtia, miten yliopistoverkkoa voitaisiin järkevöittää sekä toisen asteen koulutusta uudistaa. Hallituksen suunnittelemat leikkaukset syövät hänen mielestään koulutuksen laatua.
– Suomessa on 44 paikkakuntaa, joissa on korkeakoulu ja se on paljon. Tätä pitää järkevöittää, sillä muuten koulutuksen sisältö kärsii. Mutta nyt leikataan aivan varmasti laadusta.
_Jutun otsikkoa muutettu kello 01.09_
Eläkkeelle jäävän vakuutusjohtajan läksiäislahja työntekijöille: tuhannen punnan bonus
Bonuksen saavat kaikki yhtiön yli 8 000 työntekijää.
Brittiläisen vakuutusyhtiö Admiralin toimitusjohtaja Henry Engelhardt halusi kiittää yhtiön työntekijöitä jäädessään eläkkeelle. Siksi kaikki yhtiön täysipäiväiset työntekijät saavat avokätisen bonuksen Engelhardtin jäädessä eläkkeelle toukokuussa. Yhtiöllä on yhteensä 8 375 työntekijää.
Vähintään vuoden yhtiön palveluksessa olleet saavat kiitoslahjana 1 000 puntaa eli vähän alle 1 300 euroa. Alle vuoden yhtiössä työskennelleet saavat 500 puntaa.
Engelhardt oli mukana perustamassa yhtiötä vuonna 1991. Työntekijöiden kiittäminen bonuksella maksaa Engelhardtille 7 miljoonaa puntaa, jonka hän maksaa omista varoistaan. Engelhardt omistaa noin 11 prosenttia yhtiöstä. Vuonna 2015 yhtiö teki voittoa 377 miljoonaa puntaa.
– Tämä lahja on tunnustus kaiksesta siitä kovasta työstä ja joukkuehengestä, joka on tukenut Admiralin menestystä. Aloitimme täysin nollasta start-up-yhtiönä ja olemme kasvaneet miljardien puntien arvoiseksi, Engelhardt sanoi.
Suurin osa yhtiön toiminnoista ja työntekijöistä on Walesissa, mutta joitain on myös esimerkiksi Intiassa ja Italiassa. Engelhardt ja hänen vaimonsa kertoivat läksiäislahjasta torstaina tuhansille yhtiön työntekijöille, jotka oli kutsuttu yhtiön pääkonttorille.
– Halusimme tehdä jotain kaikille. On niin paljon ihmisiä, jotka ovat auttaneet tekemään tästä yhtiöstä sen, mitä se on nyt. Luulen, että ihmiset olivat melko tyytyväisiä, Engelhardt sanoi.
[Yhtiössä on panostettu](http://www.telegraph.co.uk/business/2016/03/17/admiral-boss-makes-an-admirable-7m-gift-to-staff/) paljon [työviihtyvyyteen](http://www.bbc.com/news/business-26873125) ja työntekijöitä on aiemminkin palkittu bonuksilla hyvistä suorituksista.
Engelhardtin seuraaja on toinen yhtiön perustajista David Stevens.
– David oli erityisen tyytyväinen lahjaan. Hän on oikeutettu siihen, ainakin hän työskentelee kokoaikaisesti, Engelhardt vitsaili.
Video: "Päitsissä" on aina oma fiiliksensä
Päijänteen Ympäriajossa kilpaillaan viikonvaihteessa jo 81:tta kertaa. Kilpailu starttaa nyt Lahdesta - ensimmäistä  kertaa historiassa. Reitin lisäksi vuosien varrella ovat muuttuneet myös kilpailukalusto ja varusteet. Miten sujui Antti Hänniseltä ajo, kun alla oli puolen vuosisadan takainen pyörä, se selviää oheisesta videosta.
Olympiavoittaja kärähti - toinen dopingtapaus Venäjän lentismiehille kymmeneen päivään
Venäjän miesten lentopallomaajoukkueen ympärillä kuohuu, kun toinen Moskovan Dynamon maajoukkuepelaaja antoi lyhyen ajan sisällä positiivisen dopingnäytteen.  
**Aleksei Obmotshajev** on Lontoon olympiavoittaja ja Euroopan mestari. Hän on ollut viime vuosina Venäjän ykkösvaihtoehto liberon rooliin. Obmotshajev kuului myös viime syksyn EM-kisojen Venäjän miehistöön. 
Obmotshajev ei antanut positiivista A-näytettä viime aikojen dopingkohuaine meldoniumista, vaan häneltä löytyi kiellettyä psyykelääkettä. 
Vuosi sitten Aleksei Obmotshajev erosi näyttävästä vaimostaan Nataliasta (entinen Gotsharova) ja silloin venäläislehdistö uutisoi, että ["yksi kauneimmista lentopallopariskunnista"](http://wov.sw4i.com/News/Latest_news/Russia/46818/alexey-obmochaev-and-nataliya-goncharova-getting-divorced.html) on päätynyt eroon. 
Maajoukkuepelaaja on ollut sivussa jo jonkin aikaa seurajoukkue Moskovan Dynamon harjoituksista ja otteluista. Mikäli hänen B-näytteensä vahvistaa käryn, niin hän saa lähtöpassit joukkueesta ja venäläislähteen mukaan kolmen vuoden pannan ammatistaan. 
Venäläislentopalloilija **Aleksander Markin** jäi nalkkiin reilu viikko sitten meldoniumin käytöstä. 25-vuotias Moskovan Dynamon pelaaja oli tällä kaudella pelannut Venäjän maajoukkuepaidassa olympiakarsintoja.
Koura palkitsi vuoden 2015 parhaita ohjelmia
Koulutusrahasto Koura jakoi KOURA-palkinnot ja kunniamaininnat kuudessa sarjassa vuoden 2015 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
 
**Dokumentit ja journalistiset sisällöt -sarjan** pääpalkinnon sai Yle TV1 -kanavan ohjelma **Kibera!**
 
Palkitut: Kati Juurus, Jouni Soikkeli, Antti Isoaho, Petri Kärenlampi, Anssi Tamminen, Jimi Tenor, Maija Roivainen, Erkko Lyytinen
 
**Draamat ja Fiktiot -sarjassa** jaettiin kaksi pääpalkintoa Yle Radio 1:n kuunnelmille **Taidenäyttely radiossa** ja **Viides maailmanvalta**
 
Taidenäyttely radiossa, palkitut: Antti Jaakola, Iiro Ollila, Tiina Luoma, Marko Portin
Viides maailmanvalta, palkitut: Soila Valkama, Esko Salervo, Eero Savela, Anders Wiksten
 
**Kulttuurisisällöt-sarjan** pääpalkinnon sai Yle Teeman sarja **Sibelius, Lintu ja RSO**
 
Palkitut: Laura Joutsi, Osmo Tapio Räihälä, Hannu Lintu, Hannu Kamppila, Elina Heiskanen, Sari Vaskio, Asta Pystynen, Mira Gartz, Mika Paavilainen, Timo Anttila, Raimo Uunila, Timo Hintikka, Samuli Liikanen, Laura Heikinheimo
 
**Lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen sarjan** pääpalkinnon sai Yle Areenan sarja **Hullu – hullumpi – yläaste**
 
Palkitut: Tuomas Toivainen, Elsa Tolonen
 
**Viikoittaiset ja sarjamuotoiset asiaohjelmat -sarjan** pääpalkinnon sai Yle TV2 -kanavan ohjelma **Noin viikon uutiset**
 
Palkitut: Jukka Lindström, Taku Kaskela, Jenni Poranen, Yasir Gaily, Anders Helenius, Tomi Haustola, Mika Hokkanen, Jarmo Loikkanen, Teija Vilkkovaara, Tea Theis, Jenni Laine, Juha Lahti
 
**Uutis-, urheilu- ja ajankohtaissisältöjen -sarjan** pääpalkinnon sai Yle Fem -kanavan ohjelmakokonaisuus **Enkelbiljett till Europa**
 
Palkitut: Catariina Salo, Ida Henriksson, Tomas Lindh, Anna Forth
 
Lisäksi moni Ylen sisältö sai KOURAn kunniamaininnan.
 
KOURA jakoi yhden **erikoispalkinnon **Yle Radio 1:n ohjelmasarjalle **Koraani-luenta**.
 
**Vuoden sivistysteko -palkinnon** valitsi ja jakoi KOURAn ulkopuolelta kirjailija Jouni Tossavainen. Palkinnon sai Yle Radio 1:n **ohjelmasarjan Välilevyjä ohjelma “Pyörä”**
 
Kaikki palkitut ja palkintojen perustelut [löydät Kouran sivuilta](https://koulutusrahastokoura-fi.directo.fi/palkinnot/palkitut/).
Tunnustukset jaettiin Helsingissä Astoria salissa 17.3.2016.
_KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000–15 000 euroa ja kunniamaininnat 1000 euroa/palkittava hlö. Palkintoina jaettiin yhteensä 186 000 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 130. Ehdokkaina oli 124 sisältötuotetta.
 
Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot.
 
Yli 30 vuotta ohjelmantekijöiden koulutusta, stipendejä ja palkintoja jakaneen rahaston historiaan ja toimintaan voit tutustua osoitteessa [www.koulutusrahastokoura.fi](http://www.koulutusrahastokoura.fi/)_
 
**Lisätietoja:**
KOURAn hallintokunnan puheenjohtaja Marja Keskitalo, p. 040 559 7116, marja.keskitalo@yle.fi
Laziolle shokkitappio Roomassa – Nevillen Valencia pettyi
Athletic Bilbao, Sparta Praha ja Villarreal etenivät kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. Myöhäisillassa ratkotaan vielä viisi puolivälieräjoukkuetta.
Manchester United -legenda Gary Nevillen luotsaama Valencia pettyi Eurooppa-liigassa voitosta huolimatta. Athletic Bilbao kaatui kotiottelussa 2-1, mutta vierasmaalisääntö pudotti Nevillen joukot jatkosta.
Valencia otti ohjat käsiinsä avausjaksolla, kun Santi Mina ja Aderlan Santos osuivat. Toisella jaksolla Valencialla oli paljon paikkoja tehdä kolmas maali, mutta vartti ennen loppua taivas synkkeni. Bilbaon Aditz Aduriz teki elintärkeän vierasmaalin, jolla joukkue eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
Roomassa nähtiin puolestaan iso yllätys, kun Sparta Praha järkytti Serie A -joukkue Laziota hakemalla 3-0-vierasvoiton Stadio Olimpicolta. Avausosa Prahassa oli päättynyt tasan 1-1, joten tshekkiläisjoukkue eteni kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 4-1.
Alkuillan kolmannessa ottelussa Bayer Leverkusen ei onnistunut kirimään espanjalaisen Villarrealin kotonaan hankkimaa etulyöntiasemaa kiinni. Avausosan 2-0 vieneet espanjalaiset pelasivat Saksassa maalittoman tasapelin ja etenivät jatkoon.
Myöhäisillan otteluista odotetuin on Valioliigan jäsentenvälinen, kun Manchester United ja Liverpool iskevät yhteen kello 22.05. Liverpool voitti avausosan kotonaan 2-0, joten ManU:lla on edessään hikinen ilta.
Eurooppa-liigan neljännesvälierät, 2. osat
Leverkusen - **Villarreal** 0-0, yhteismaalit 0-2  
Lazio - **Sparta Praha** 0-3, yhteismaalit 1-4  
Valencia - **Athletic Bilbao** 2-1, yhteismaalit 2-2**  
**Manchester United - **Liverpool **1-1, yhteismaalit 1-3  
Tottenham - **Borussia Dortmund** 1-2, yhteismaalit 1-5  
Anderlecht - **Shahtar Donetsk** 0-1, yhteismaalit 1-4  
**Sevilla** - Basel 3-0, yhteismaalit 3-0  
**Sporting Braga** - Fenebache 4-1, yhteismaalit 4-2
Yle Urheilun mäkiasiantuntija: Mitter on riittävän nimetön Suomelle
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että Suomen mäkimaajoukkueen uusi päävalmentaja kokee yllätyksiä, kun hän saapuu Suomeen. Hän uskoo, ettei kenttäväellä ole Andreas Mitteriä kohtaan ennakkoluuloja.
Anderas Mitter, mäkihyppymaajoukkueen uusi päävalmentaja, on Yle urheilun asiantuntija Tommi Nikuselle uusi tuttavuus. Hän on tuttu ainoastaan kasvoilta. Meriitit kuitenkin puhuvat Mitterin puolesta.
\- Paperilla tämä näyttää erittäin hyvältä. Hänella on riittävästi kokemusta ja koulutus on hyvä; Innsbruckin yliopisto, Stamsin urheilulukio ja Itävallan B-maajoukkueen valmennustehtävät. Hänelle A-maajoukkueen valmentajuus on luonnollinen siirtymä. Hiihtoliiton valinta vaikuttaa erittäin hyvältä, arvioi Tommi Nikunen.
Ulkomainen päävalmentaja sopii tilanteeseen
Suomessa mäkihypyn kenttä on hajaantunut, yhteinen linja on ollut hukassa. Ulkomainen päävalmentaja istuu nyt hyvin tilanteeseen mäkihypyssä.
\- Mitter on kuitenkin nimenä riittävän nimetön, joten täällä Suomessa kenelläkään ei ole ennakkoluuloja häntä kohtaan, kuten silloin jos olisi valittu kotimainen valmentaja.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että Andreas Mitter kokee myös yllätyksiä, kun saapuu Suomeen.
\- Hänelle tulee ilmi varmasti hyviä ja huonoja asioita. Yllätyksenä voi tulla, että meillä ajatellaan eri puolilla mäkihypystä erilailla, filosofioita on monenlaisia. Kenttä on hyvin värikäs, miettii Tommi Nikunen.
Yhtiökökous hyväksyi Suomen Nordean muuttamisen sivuliikkeeksi
Pankkikonserni Nordea allekirjoitti helmikuun alussa suunnitelmat muuttaa emoyhtiön tytärpankit sivuliikkeiksi. Juridista rakennetta uudistamalla pankki pyrkii yksinkertaistamaan hallintoansa ja selkeyttämään rakennettansa.
Nordean yhtiökokous on hyväksynyt Nordean juridisen rakenteen uudistamisen, kuten vuoden 2015 toisen neljänneksen osavuosikatsauksessa kerrottiin.
Tarkoituksena on muuttaa Nordea Bank AB:n tytärpankit Nordea Pankki Suomi Oyj sekä tanskainen Nordea Bank Danmark A/S että norjalainen Nordea Bank Norge ASA sivuliikkeiksi. Emoyhtiö pysyy Ruotsissa.
Tämä tarkoittaa Suomen, Norjan ja Tanskan Nordealle uutta asemaa sivukonttoreina, mikä vaikeuttaa pankkivalvontaa Suomessa. Nordea hyötyy sivuliikerakenteesta. Pankin hallinto yksinkertaistuu, toiminta tehostuu ja rakenne selkeytyy, kun Nordea voi juridisesti toimia yhtenä pankkina.
Fuusioiden suunniteltu toteutusajankohta on vuoden 2017 alussa.
Fuusion toteutuminen edellyttää vielä kunkin maan viranomaisten hyväksyntää.
ETLA:n Maliranta: Suomen sopimusjärjestelmässä on valuvika
Tänään ratkesi hyvin pieni asia kilpailukykysopimukseen liittyen, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen eli ETLA:n tutkimusjohtaja Mika Maliranta. Koko kilpailukykysopimus ratkaisee hänen mukaansa vain melko pieniä asioita talousvaikeuksissa rämpivässä Suomessa.
Maliranta sanoi seuranneensa päivän tapahtumia melko hämmentyneenä. Hän huomautti A-studiossa, että kilpailukykysopimuksen lisäksi ratkaistavana on paljon isompia asioita.
– Kun mietitään meidän talouden ongelmia, niin ne prosentin osuudet, joista tässä sovitaan ovat aika pieniä itse asiassa, hän sanoi.
Maliranta sanoi olevansa huolestunut suomalaisen sopimusjärjestelmän tilasta, missä hänen mielestään on valuvika. Ay-liike yrittää vaikuttaa suhdannepolitiikkaan, jonka hoitaminen kuuluu hallitukselle ja viime kädessä eduskunnalle, Maliranta sanoi.
– Huolestuttaa se, että työnjako-oppi ei toimi. Liittojen osaaminen liittyy toimialaosaamiseen. Siihen, miten työehtoja sovitetaan toimialalle sopivaksi. Nyt tässä puhutaan ennen kaikkea muista asioista kuin toimialojen asioista.
Pelaamalla voi voittaa
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti tänään lähtevänsä mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. Liitto kuitenkin antoi neuvotteluille tiukkoja reunaehtoja.
Malirannan mukaan neuvotteluja ja liittojen ehtoja kannattaa seurata peliteorian pohjalta.
– Kyse on varmaankin pelaamisesta. Ehkä on haluttu lähettää signaali, että neuvotteluissa tullaan olemaan kovia. Se viesti tässä tulee, että ei ollenkaan varmaa, että tässä päästään ratkaisuun.
Hän huomautti, että pelaaminen kuuluu neuvottuihin. Jos säännöt ovat hyvät, pelaamalla voidaan Malirannan mielestä saada hyviäkin tuloksia.
– Huoleni on se, että pelisäännöt eivät ole tähän aikaan sopivat. Maailma on muuttunut aika lailla. Voi olla, että sääntöjen muuttamiseen on suurempi tarve kuin koskaan aikaisemmin.
Mäkihypyn uusi päävalmentaja: Tiedän tilanteen, se on vaikea
Uusi mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Andreas Mitter on optimistinen. Tilanne suomalaisessa mäkihypyssä on vaikea, mutta nousu ei ole mahdoton.
Yle Urheilu tavoitti uuden Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan tänään Itävallasta, kun hän oli matkalla tapaamiseen nykyisen työnantajansa, Itävallan hiihtoliiton kanssa. 34-vuotias Mitter tuntee hyvin suomalaisen mäkihypyn historian, nyt edessä on iso urakka.
\- Haluan ensimmäiseksi keskustella Suomessa eri osapuolten kanssa. Haluan keskustella urheilijoiden kanssa ja ottaa ensimmäiset askeleet niissä asioissa, missä on kehitettävää ja muutettavaa, mietti Mitter Yle Urheilun haastattelussa.
Mitter on vielä varovainen sanoissaan, mutta rivien välistä voi lukea, että muutoksia on odotettavissa.
\- Kaikki asiat eivät ole huonosti, on myös hyviä asioita. Saan lisätietoa ja kerron niistä, kun olen käynyt kahdenkeskisiä keskusteluja urheilijoiden kanssa, Mitter painottaa.
Janne Ahonen – suuri mäkihyppääjä
Suomalaiset mäkihyppääjät ovat Mitterille toistaiseksi pääasiassa tuttuja ainoastaan kasvoilta. Janne Ahosta hän ei tunne henkilökohtaisesti, mutta meriitit ovat tuttuja.
\- Tunnen hänet suurena urheilijana ja mäkihyppääjänä. Olemme nähneet usein mäessä, mutta en ole keskustellut hänen kanssaan, kertoo Mitter.
Lahden MM-kilpailut ovat jo vajaan vuoden päästä. Kotikisoista suomalaishyppääjät hakevat mahdollisimman hyviä sijoituksia, mutta aivan kärkipaikoille ei ole asiaa, aika loppuu kesken.
\- MM-kisat ovat iso tavoite jokaiselle urheilijalle ja varsinkin, kun kisat ovat kotimaassa. Tilanne, jossa olemme nyt, on vaikea. Haluamme tuloksia, mutta jokainen sijoitus kolmanneksen eli 20:n joukossa on hyvä.
Suomi on ensimmäinen A-maajoukkue, jonka Mitter ottaa vastuulleen. Hän on kahlannut läpi mäkihypyn Continental cupia Itävallan B-maajoukkueen kanssa. Continental cup on ponnahduslauta nuorille hyppääjille A-maajoukkueeseen, mutta se on samalla kilpailusarja, jossa kehitetään ja testataan uusimpia välineitä. Hänellä lienee annettavaa valmennuksen ohella Suomen mäkimaajoukkueelle myös sillä puolella.
Suomalaiskonkarin 14 kuukauden kärsimys ohi - vihdoinkin NHL-komennus! 
Niklas Bäckström on lähteen mukaan maalilla, kun Calgary Flames kohtaa Montrealin.
Maaliskuun alussa Flamesiin siirtynyt suomalaismaalivahti Niklas Bäckström, 38, olisi NHL-seuran [hovitoimittaja Wes Gilbertsonin](https://twitter.com/WesGilbertson) mukaan tolppien välissä ensi maanantaina Suomen aikaa pelattavassa Montreal-vierasottelussa. 
Kymmenen vuotta Minnesota Wildia edustanut Bäckström tuli kaupatuksi siirtorajan umpeutuessa Wildista Calgary Flamesiin vaihdossa hyökkääjä David Jonesiin. Calgaryyn matkasi myös kuudennen kierroksen varausvuoro kesälle 2016.
Bäckström on torjunut viimeksi NHL:ssä yli 14 kuukautta sitten, eli tammikuussa 2015. Calgarylla on Bäckströmin lisäksi kolme maalivahtia. Joni Ortio, Jonas Hiller ja loukkaantunut Karri Rämö ovat muut Flames-molarit. 
Ortio on huhkinut kuudessa viimeisessä Calgaryn ottelussa hyvällä tasolla ja Flames on voittanut niistä neljä mittelöä. 
Calgary kohtaa seuraavaksi kotijäillä Coloradon lauantaiaamuna. Sen jälkeen Flames aloittaa pienen vieraskiertueen, jossa se kohtaa Suomen aikaa maanantaiaamuna vieraskaukalossa Montrealin ja heti tiistaiaamuna Toronton.  
Esko Aho: Pakotteet eivät estäisi hallitustyöskentelyä venäläisessä Sberbankissa
Suomen entinen pääministeri Esko Aho sanoo pitävänsä erittäin mielenkiintoisena mahdollisuutena olla mukana ehdolla venäläisen Sberbankin hallitukseen. Yhdysvaltain ja EU:n Venäjä-pakotteet eivät ole Ahon mukaan este hänen mahdolliselle hallitusjäsenyydelle.
Esko Aho sanoo, että pakoteasia tai pankkeja koskevat sanktiomääräykset tutkittiin jo ennen hallitusehdokkuutta tarkkaan eikä mitään esteitä hallitusjäsenyydelle havaittu.
– Yhdysvaltain ja EU:n rahoituspakotteissa on kyse niin sanotuista sektorisanktioista. Ne eivät kohdistu pankkien johtajiin tai johtoon, vaan ne rajoittavat koko pankkisektorin toimintaa tietyissä rahoitusoperaatioissa, Aho selvittää.
Sberbankilta kuten muiltakin pankeilta on rajattu mahdollisuus päästä pitkille lainamarkkinoille.
– Muilta osin sanktiot eivät käsittääkseni Sberbankia tai sen johtoa koske, Aho kertoo työmatkaltaan Venäjältä.
Esko Aho kuvailee hallituksen jäsenen roolia venäläispankissa lähes samanlaiseksi kuin tavallisen suomalaisenkin yhtiön hallituksessa. 
– Pankin hallitus tekee hyvin keskeisiä päätöksiä, ja se myös valvoo keskeisesti yhtiön toimintaa. Se on perinteistä hallitustyötä. Kaikenlaisessa olen ollut mukana, mutta tämä on varmaan yksi urani mielenkiintoisemmista haasteista, Aho iloitsee.
Sberbankin hallitus kokoontuu arviolta kuusi kertaa vuodessa eli noin joka toinen kuukausi.
Haastaja Edis Tatlista: "Arvostan häntä Euroopan mestarina suuresti, mutta en pelkää"
Edis Tatli kohtaa perjantaina kevyen sarjan EM-ottelussa italialaisen Massimiliano Ballisain. Italialainen ei pelkää kohdata Tatlia tämän kotikehässä.
Yle Urheilun haastateltavaksi mediaharjoitusten jälkeen asettuu hiljainen hieman ujonkin tuntuinen haastaja. Normaalisti ennen titteliotteluja kuultavaa uhoamista ei italialaisen suusta kuule. Kohteliaat italian kieliset vastaukset ovat lyhyitä ja napakoita. Tuntuu siltä, että mies ajattelee: "puhukoon muut pitkiä jorinoita medialle, minä annan nyrkkien puhua kehässä".
\- Arvostan Edis Tatlin vastustajana hyvin korkealle. Jos on voittanut Euroopan mestaruuden ja otellut MM-vyöstä, niin ei voi olla huono nyrkkeilijä. Kunnioitan häntä vastustajana suuresti, mutta en pelkää, Ballisai vastaa kysymykseen mitä mieltä hän on Tatlista vastustajana.
Kaikki osaaminen peliin
Ballisai on otellut ammattilaisena 22 ottelua, joista voittoja on koossa 20, näistä 12 on tullut tyrmäyksellä. Molemmat tappionsa Ballisai on kärsinyt tyrmäyksellä.
Italialaisen komein voitto urallaan on joulukuulta 2014, jolloin hän kukisti nykyisen kevyen sarjan EU-mestari Manuel Lancian keskeytyksellä ennen täyttä aikaa. Ottelussa oli panoksena Italian avoin kevyen sarjan mestaruus ei EU-mestarin vyö. 
\- Tiedän, että ottelusta tulee kova ja vaikea. Molempien kestävyys joutuu varmasti koetukselle. Minun on laitettava kaikki osaamiseni peliin. Olen saanut harjoitella hyvin, joten ainakaan kestävyyden puutteeseen en tule ottelua häviämään, Ballisai puntaroi tulevan ottelun luonnetta.
Onko vieraskehä jälleen kuuma paikka?
31-vuotias Massimiliano Ballisai on nyrkkeilyt ammattilaisena vuodesta 2008 alkaen, mutta nousee nyt ensimmäistä kertaa kehään Italian ulkopuolella. Vieraskehä on haastajalle kuuma paikka, sillä mestarin kukistaminen tämän kotikehässä vaatii usein täysin ylivoimaista esitystä mieluimmin tyrmäystä onnistuakseen. 
Ballisai kääntää kuitenkin asetelman edukseen.
\- Mitä kiperämpi paikka, mitä kovemmalla joudun kehässä, sitä paremmin nyrkkeilen. Tämän saa Tatli perjantaina kokea.
Huikea Koskinen siivitti SKA:n konferenssifinaaliin – jo viisi nollapeliä 11 otteluun!
Pietarin SKA:n suomalaisvahti torjui jo viidennen nollapelinsä kevään pudotuspeleissä ja johdatti joukkueensa läntisen konferenssin finaaliin KHL:ssä.
Maalivahti Mikko Koskinen johdatti Pietarin SKA:n KHL:n läntisen konferenssin finaaliin nollaamalla Moskovan Dynamon. SKA voitti pudotuspelisarjan kuudennen ottelun 2-0 ja näin koko sarjan voitoin 4-2.
Yli 30 torjuntaa vaatinut nollapeli oli suomalaisvahdille jo viides kevään pudotuspeleissä, kun SKA on pelannut vain 11 ottelua. Jos Koskinen pelaisi samalla tahdilla runkosarjassa, kertyisi esimerkiksi 55 ottelussa järjettömät 25 nollapeliä.
Vertailun vuoksi SM-liigan nollapeliennätys on Tim Thomasin nimissä. Stanley Cupin myöhemmin Bostonissa voittanut amerikkalaisvahti torjui lyömättömät 15 nollapeliä Jokereissa kaudella 2004-2005.
Konferenssifinaaleissa SKA:ta vastaan asettuu runkosarjan voittanut Moskovan TsSKA. Joukkueet kohtasivat myös viime kaudella samassa vaiheessa. Silloin SKA teki ihmenousun oltuaan ottelusarjassa tappiolla jo 0-3. SKA nousi ottelusarjan voittoon ja lopulta aina KHL-mestariksi asti.
Itäisen konferenssin puolella finaaliin on edennyt jo Metallurg Magnitogorsk. Sen vastustaja tulee parista Avangard Omsk - Salavat Julajev Ufa. Ufa johtaa ottelusarjaa 3-2, ja sillä on mahdollisuus katkaista sarja perjantaina kotihallissaan.
Huima saldo ilman Kovaltshukia
Huomattavaa SKA:n pudotuspelimenestyksessä on se, että voittaminen näyttäisi linkittyvän vahvasti supertähti Ilja Kovaltshukin hyllytykseen.
Hyökkääjä hyllytettiin avauskierroksen ensimmäisen ottelun jälkeen, mutta hän palasi kaukaloon myöhemmin. Hänet kuitenkin jätettiin uudestaan kokoonpanon ulkopuolelle Dynamo-sarjan kolmannen ottelun jälkeen.
SKA on tänä keväänä pelannut nyt seitsemän ottelua ilman Kovaltshukia ja voittanut ne kaikki.
Kovaltshuk on ollut kentällä neljässä pelissä, ja saldo on tyrmäävä: vain yksi voitto. Näin ollen on luultavaa, ettei supertähti enää palaa kaukaloon, ellei SKA ajaudu vaikeuksiin.
Kiinalaisseura tulossa KHL:ään ensi kaudeksi - esisopimus ja nimi selvillä
KHL:n verkkosivuilla vahvistetaan, että eksoottisen kiinalaisseuran mukaantulo Itä-Euroopan jääkiekkosarjaan on taas askeleen lähempänä.
Venäjän kiekkoliiton pomo Vladislav Tretjak, KHL:n puheenjohtaja Gennadi Timtshenko ja pekingiläisseuran nokkamies Ngok Yan Yu ovat allekirjoittaneet kokouksessa esisopimuksen siitä, että HC Red Star Kunlun osallistuu kaudella 2016-17 KHL:ään.   
Lopulliseen KHL-jäsenyyteen HC Red Star Kunlunilta vaaditaan vielä muun muassa yksityiskohtaiset taloustakuut 30. huhtikuuta mennessä. Myös seuran olosuhdeasioiden on täytettävä kaikki KHL-mittarit. 
Suunnitelman mukaan kiinalaismiehistö pelaisi kotiottelunsa Pekingissä yli 10 000 katsojaa vetävällä kiekkoareenalla.  
Mikäli pekingiläisjoukkue täyttää kaikki KHL-asetusten mukaiset ehdot, niin KHL:n hallitus sinetöi myöhemmin HC Red Star Kunlunin edustuksen.
NST:n naiset lähtevät hyväkuntoisina kohti pudotuspelejä
Lauantaina joukkue kohtaa M-Teamin pääkaupunkiseudulta. Joukkueen vahvuudet ovat hyvä puolustus sekä yhteishenki.
NST:n naiset lähtevät pudotuspeleihin hyvistä lähtökohdista.
– Joukkue on hyvässä iskussa, terveenä ja levänneenä, joukkueen kapteeni Heli Suoreijus kertoo.
NST kohtaa lauantaina M-Teamin ja taistelee kolmesta voitosta. Tavoitteena joukkueella on paikka välieriin ja kultainen mitali kauden päätteeksi.
Kuluva kausi on sujunut joukkueelta tasaisesti tammikuussa tapahtunutta notkahdusta lukuun ottamatta.
– Siitä herättiin sitten ja saatiin nousujohteinen sarja runkosarjan loppuun, Suoreijus sanoo.
Vahvuutena hyvä puolustus
– Olemme sekä henkisesti että fyysisesti hyvässä kunnossa ja uskon, että pystymme hyvällä itseluottamuksella tappelemaan voitoista, joukkueen kapteeni summaa.
Mikä sitten on NST:n vahvuus?
– NST:n vahvuus on aina ollut puolustuspelaaminen ja se on myös lähtökohta, millä lähdemme pelaamaan. Kyllä meillä myös hyökkäyspeli toimii totta kai, Suoreijus sanoo.
Jotakin petrattavaakin kuitenkin löytyy.
– Erikoispelaamista; ylivoimapelaamista ja vapareita pitää vielä hioa ja niitä aina tarkoituksella säästellään tänne tosipeleihin. Niitä vielä vähän viilataan eikä pidäkään heti runkosarjassa kaikkia kortteja näyttää, vaan jättää ässiä hihaan.
Yhteishenki joukkueessa on hyvä.
– Se on ollut aina vahvuuksiamme ja tulee olemaan myös tänä keväänä, joukkueen kapteeni päättää.
Piispa Kalliala: "Nuorista miehistä pidettävä huolta"
Keskiluokka ei pidä itsestään kovaa ääntä. Se kuristuu hiljalleen. Nuoret miehet, jotka eivät löydä paikkaansa yhteiskunnasta, ovat sitäkin suurempi uhkakuva. Nämä ryhmät kaipaavat piispa Kaarlo Kallialan mukaan erityistä huomiota.
Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala toivoo, että ihmiset kuuntelisivat toisiaan herkällä korvalla. Kaikki huonosti voivat eivät pidä kovaa ääntä itsestään. Erityisesti nuoriin miehiin kannattaisi Kallialan mukaan kiinnittää nyt huomiota.
– Sellainen nuorimies, jolla ei ole järkevää tekemistä, on levoton ilmiö. Sellainen, joka ei koe löytäneensä paikkaansa yhteiskunnasta, on vielä suurempi mahdollinen uhka.
Kallialan mukaan on hälyttävää, että nuorukaisia on lähtenyt taistelemaan Isisin riveissä.
– Kuinka turhautunut ja syrjäytynyt pitää ihmisen olla, että tämä on ratkaisu johonkin? Se heittää yhteiskunnalle kysymyksen, mitä asialle voisi tehdä. Jokaiselle pitäisi löytyä paikka ja merkitys yhteiskunnasta.
Keskiluokka kuristuu hiljalleen
Toinen yhteiskuntarauhaa herkästi horjuttava ryhmä on Kaarlo Kallialan mukaan keskiluokka. 
Jos keskiluokka voi huonosti, on yhteiskunnallinen tasapaino uhattuna. 
– Maailmanhistoria osoittaa, että jos keskiluokka voi huonosti, on yhteiskunnallinen tasapaino uhattuna. Se on suuri ryhmä. Se on luonnostaan passiivinen, eikä aiheuta tyytyväisenä suuria mullistuksia.
Kallialan mukaan maailmalla on jo nähtävissä, että keskiluokka kuristuu hiljalleen. Vastarinta voi nousta yllättäen.
Esko Roine: Roolista riippuen minulle saattaa tulla pakonomaisia rituaaleja
Pitkän linjan teatteripersoona nähdään syksyllä neurooseista kertovan Toc Toc -komedian näyttelijäkaartissa Turun kaupunginteatterissa.
Turun kaupunginteatterissa nähdään syyskuussa ranskalainen neurooseista ja pakko-oireista kertova _Toc Toc_ -komedia. Ranskalaisen Laurent Baffien käsikirjoittama _Toc Toc_ on nähty teattereissa ympäri maailmaa.
Näytelmä kertoo seitsemästä pakko-oireisesta potilaasta, jotka saapuvat erikoislääkärin vastaanotolle. Odotushuoneessa alkaa ryhmäterapiaistunto.
Logomo-teatterin lavalle astelee muun muassa ensiesiintymisensä Turun kaupunginteatterissa tekevä, pitkän linjan näyttämötaitelija Esko Roine. Hän esittää Touretten syndroomasta kärsivää Frediä.
– Se on syndrooma, jossa tahdonvastaisesti tulee puhuneeksi rumia, haistatelleeksi ihmisille ja paljon muutakin. Voin kuvitella, että sen kanssa eläminen on hankalaa, Roine pohtii roolihahmonsa sairautta.
– Ihan niin kuin tässä kesken haastattelun yhtäkkiä sanoisin sinulle "haista paska”, mutta haluaisin kuitenkin jatkaa haastattelua eteenpäin, hän jatkaa.
Esko Roine ei myönnä itse kärsivänsä suoranaisesti neurooseista. Hetken mietittyään hän kuitenkin toteaa, että työhön liittyviä rituuaaleja on.
– Ei minulla muita neurooseja ole, mutta työtehtävästä riippuen saattaa tulla pakonomaisia rituaaleja, että roolivaatteet täytyy pukea tietyssä järjestyksessä.
50 vuotta näyttelijänä
Työtehtävästä riippuen saattaa tulla pakonomaisia rituaaleja, että roolivaatteet täytyy pukea tietyssä järjestyksessä.
KunToc Tocsaa ensi-iltansa 9. syyskuuta, tulee Esko Roineelle samana syksynä täyteen 50 vuotta näyttelijänä. Vaikka Roinetta ei aikaisemmin ole Turun kaupunginteatterin lavalla nähty, on hänellä silti pitkä teatterihistoria Turussa.
15-kesäisenä Roine oli näyttelijänuransa alkuvaiheessa avustajana Vartiovuoren kesäteatterissa. Lisäksi häntä on nähty Samppalinnankin kesäteatterissa.
– Siellä meni _Valkoinen hevonen_ -operetti ja Leena Härmää. En nyt muista roolinimiä, kun niistä on vuosikymmeniä aikaa. Mutta paljon olen Turussa ollut, Roine muistelee.
Muut projektit ovat kuitenkin toistaiseksi pitäneet Roineen poissa Turun kaupunginteatterin näytelmistä. Kysyntää on hänen mukaansa kyllä ollut, mutta aika on aina ollut väärä. Tampereen ja Helsingin vetovoima on ollut kova.
– Helsinkiin vetää tietysti tv-työ. Ja kun siirryin johtamaan tamperelaisia teattereita – kumpaakin vuorollaan, niin jotenkin sinne Tampereelle sitten olen vaan jäänyt, Roine toteaa.
Veri vetää lavalle
Esko Roine on lähtöisin näyttelijäsuvusta. Hänen isänsä, molemmat siskonsa, tyttärensä ja vaimonsa ovat näyttelijöitä.
Niin kauan kuin pää pelaa, tekstit jäävät muistiin ja joku haluaa käyttää, niin aina olen valmiina sotaan.
Vanhemmat eivät Roineen mukaan vastustaneet, kun hän aikanaan päätti jättää koulun kesken käydäkseen armeijan mahdollisimman pian pois näyttelijän uran tieltä. Armeijan aikana Roine pyrkikin teatterikouluun. Siellä hänen kanssaan samalla vuosikurssilla opiskeli muun muassa Vesa-Matti Loiri.
Vaikka Roine virallisesti jo onkin eläkkeellä, ei hän pidä näyttelemisestä vetäytymistä vaihtoehtona.
– Niin kauan kuin pää pelaa, tekstit jäävät muistiin ja joku haluaa käyttää, niin aina olen valmiina sotaan, Roine naurahtaa.
Venäläisten meldonium-lista sen kun kasvaa - Sotshin kävijä kärähti 
Sotshin olympialaisiin osallistunut venäläinen ohjaskelkkailunainen on tuorein meldonium-käryjä. 
Sotshin talviolympialaisissa naisten parikelkkailussa 16:nneksi sijoittunut ohjaskelkkailija Nadezhda Sergeeva, 28, myöntää meldonium-rikkeen. 
\- Olen shokissa uutisen takia, sillä olen ihan varma, etten ole ottanut kyseistä lääkettä enää tänä vuonna. Lääkärin ohjeiden mukaisesti käytin meldoniumia aiemmin sydänvaivoihini, kertoo Sergeeva R-Sportille. 
Maailman Antidopingtoimisto asetti meldoniumin kiellettyjen aineiden listalle vuoden 2016 alusta, koska ainetta käytettiin wadan tutkimuksien mukaan poikkeuksellisen paljon vuonna 2015. 
Yhden tutkimuksen mukaan Bakun Euroopan kisoissa oli peräti 490 urheilijaa, jotka olisivat antaneet näytteet meldoniumista. 
Wada on toistaiseksi kertonut Reutersin mukaan sadasta meldonium-kärystä, joista ainakin yksitoista koskee venäläisurheilijaa. Aiemmin mm. tennistähti Maria Sharapova, taitoluistelusuuruus Jekaterina Bobrova, uinnin nelinkertainen MM-kultanainen Julija Jefimova ja pikaluistelun maailmanmestari Pavel Kulizhnikov ovat narahtaneet meldoniumista.
Muut positiivisen näytteen antaneista urheilijoista ovat kotoisin muun muassa Ukrainasta, Georgiasta ja Ruotsista.
Metsästäjäkeräilijä muuttuu kohta kyborgiksi – historioitsija: tulevaisuudessa vain köyhät kuolevat
Kansainvälisessä menestysteoksessaan israelilainen historian tohtori Yuval Noah Harari käy läpi ihmiskunnan suuret muutokset ja niihin vaikuttaneet tekijät. Maailman hallitsemisen kannalta tärkeitä askelia ovat olleet kielitaito, sitten maanviljelys ja lopulta tiede. Tulevaisuuden suurin muutos on, kun ihmisestä tulee kyborgi ja ruumiinosia korvataan laitteilla. Hararin mukaan muutos tapahtuu jopa 50 vuoden aikana.
Oxfordissa väitellyt Yuval Noah Harari (s.1976) sanoo kirjoittaneensa _Sapiens – Ihmisen lyhyt historia_ -teoksensa, koska halusi ymmärtää paremmin globaaleja ongelmia. Sama halu on ollut sadoilla tuhansilla ihmisillä ympäri maailmaa. Kirja on käännetty pian 40 kielelle ja sitä on ylistetty arvioissa vähän joka puolella. Yhdysvaltojen-myynti lähti kiitoon, kun Facebookin perustaja Mark Zuckerberg suositteli sitä tuhansille seuraajilleen.
– Tietyssä iässä ihminen kaipaa laajempaa tietoa oman kansallisen historian lisäksi. Et ymmärrä isoja maailmanlaajuisia ongelmia, jos et tunne planeetan ja ihmislajin kehityshistoriaa laajemmin, Harari sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Ihmislajin kehityksen varhaisvaiheissa maapallolla vaelsi useita eri lajeja, mutta _Homo sapiens_ syrjäytti lopulta kaikki muut. Silti meissä kaikissa on neandertalilaisen geenejä muutama prosentti perimässämme afrikkalaisia lukuunottamatta. Hararin mukaan _Homo sapiensin_ sosiaaliset taidot ja etenkin kyky kommunikoida kielellisesti olivat ne tekijät, jotka soivat lajille nykyisen valta-aseman.
Kehityksen vallankumoukset
Harari käy ihmiskunnan historiaa läpi nimittämällä suuria muutoksia vallankumouksiksi. 70 000 vuotta sitten tapahtui kognitiivinen vallankumous. Hararin mukaan ihminen oppi tuolloin käyttämään kiletä ja hallitsemaan suuria yhteisöjä. Neandertalilaiset eivät tähän pystyneet.
Toinen suuri hyppäys oli maanviljelyn aloittaminen. Noin 10 000 vuotta sitten ihminen kesytti kotieläimet ja oppi viljelemään viljaa.
– Tämä mahdollisti isot yhteisöt ja kuningaskunnat. Se ei ollut hyvä muutos eläimille, kuten lehmille ja kanoille, ne kärsivät hirvittävästi, mutta ihmisen voima kasvoi, Harari kertoo.
Kolmas merkittävä vallankumous on Hararin mukaan tieteen läpimurto 500 vuotta sitten. Tämä kehitys jatkuu edelleen.
– Ihmisestä tuli luonnon valtias, sillä hän ymmärtää paremmin biologia, kemiaa, ja fysiikka toimii. Tämä antoi mahdollisuuden manipuloida maailmaa, toteaa tohtori Yuval Harari.
Suuri muutos edessä
Tieteen kehittyminen on antanut yhä uusia mahdollisuuksia ja seuraavaksi on edessä kehitys, joka saattaa Hararin mukaan johtaa koko _Homo sapiensin_ sukupuuttoon. Hänen mukaansa jo nyt Piilaaksossa puhutaan sujuvasti ikuisesta elämästä, jonka saattaa saada jo lähimmän 50 vuoden aikana. Ihmisen osia voitaisiin korvata keinotekoisilla elimillä, jos alkuperäinen sydän tai maksa pettää.
– Voimme päivittää itseämme bioteknologian avulla yhä uudelleen. _Homo sapiens_ ehkä katoaa kokonaan ja korvautuu kokonaan uudella olennolla, joka eroaa meistä yhtä paljon kuin me aikanaan neandertalilaisista, kuvailee Harari.
Kuulostaa hieman kuvitteelliselta tieteiskirjallisuudelta, mutta Harari on tosissaan. Hänen mukaansa asialla on vakavasti otettavia tiedemiehiä. Kyborgiksi muuttuminen tai ikuisen elämän hankkiminen ei kuitenkaan ole jokamiehen oikeus. Vain harvalle upporikkaalle voidaan suoda tämä mahdollisuus.
– Syntyy hirveä kuilu rikkaiden ja köyhien välille. Aiemmin kuolema teki kaikista ihmisistä tasavertaisia, kuningaskin joutui kuolemaan, Harari mietti.
– Mutta sadan vuoden kuluttua ehkä vain köyhät ihmiset joutuvat kuolemaan. Rikkaat jatkavat elämää kauniina, nuorina ja hyvävoimaisina vuosisatoja. Tämä synnyttänee hirveän vihan köyhien joukossa. Myös rikkaat joutuvat pelkäämään enemmän. Jos joku terroristi räjäyttää sinut, silloin kuolet eikä kukaan voi herättää sinua henkiin, maalailee historioitsija tulevaisuutta.
Syntyy hirveä kuilu rikkaiden ja köyhien välille.
Jos ihmiset ajattelevat elävänsä ikuisesti, he eivät silloin Hararin mukaan ota minkäänlaisia riskejä, joten se ei silloin ole välttämättä mikään hyvä elämä.
Tulevaisuudessa siis alamme hallita paitsi ympäristöämme myös omaa kehoamme entistä enemmän. Aivotkin saattavat olla suoraan yhteydessä tietojärjestelmiin, jolloin emme enää tarvitse kommunikointiin kuulo- tai näköaistia.
Kehomme elää edelleen kivikautta
Maanviljelyksen aloittaminen ei tehnyt hyvää ihmisen keholle. Ankara ponnistelu pelloilla ja veden noutamisessa ei oikeastaan ole lainkaan ihmiselle tyypillistä. Metsästäjäkeräilijät olivat tottuneet tuhansia vuosia kiipeilemään puissa ja etsimään syötäviä kasveja, metsästämään ja kalastamaan. Maanviljelys sitoi ihmisen rankkaan ja yksitoikkoiseen työhön. Tuloksena selkäkipuja ja rasitusvammoja, joista kivikautinen vartalon rakenteemme edelleen kärsii.
Myös ruokavalio yksinkertaistui maanviljelyn myötä. Tavallisille ihmisille oli tarjolla vain yksinkertaista ja yksipuolista ruokaa aiempaan verrattuna.
– Metsästäjäkeräilijät söivät tusinoittain eri lajeja sieniä, kalaa, lihaa, pähkinöitä ja kaikkea monipuolisesti. Keskiverto kiinalaisen maanviljelijän ruokana oli ja on riisiä aamulla, riisiä lounaaksi ja riisiä illalliseksi, sanoo Harari.
Ihmisen onnellisuuden kehittyminen ei välttämättä ole sujunut samaa vauhtia muun kehityksen kanssa. Harari epäilee metsästäjäkeräilijöiden eläneet varsin onnellisina.
Voi hyvin kuvitella, että keskiverto metsästäjäkeräilijä nautti elämästään enemmän kuin keskiverto kiinalainen tehdastyöläinen.
– Tänään sadat miljoonat ihmiset heräävät aamulla ja jos asuvat Kiinassa tai Bangladeshissa, niin viettävät päivänsä saastuneessa tehtaassa. Työskentelevät 10–12 tuntia joka päivä yksitoikkoisesti. Käyttävät koneita, palaavat sitten kotiin  täysissä junissa tai busseissa pieneen asuntoonsa ja seuraavana päivänä sama uudelleen, uudelleen seitsemänä päivänä viikossa koko vuoden ajan, vertaa israelilainen historioitsija.
– Voi hyvin kuvitella, että keskiverto metsästäjäkeräilijä nautti elämästään enemmän kuin keskiverto kiinalainen tehdastyöläinen, kuittaa Harari.
Onko tiede hyvä vai paha?
Tohtori Yuval Harari pohtii paljon tieteen merkitystä ihmiskunnan kehittäjänä. Hän sanoo, että etenkin 1800-luvulla tiede oli hyvin sidoksissa kapitalismin kehitykseen ja edelleen tutkijat ovat hyvin tiukasti rahoittajien ohjauksessa.
– Geeniteknologian, tekoälyn ja jopa historian tutkiminen maksaa paljon rahaa. Tutkija saa rahansa joko valtiolta tai liike-elämältä. Ne eivät rahoita tiedettä hyvästä sydämestään ja hyväntekeväisyyttään, vaan yleensä siksi, että kuvittelevat saavansa tieteestä jotain hyötyä, Harari sanoo.
Monet tutkimustulokset voidaan hyödyntää, mutta tutkijat eivät koskaan ole päättäneet miten lopulta käy. Ydinvoiman kehittäjät eivät päättäneet lopputulokseksensa eli tuhoavan ydinpommin käytöstä ja sama asetelma on bioteknologian ja geeniteknologian kehittäjien yhteydessä. Tuloksia voidaan käyttää hyvään tai pahaan. Harari vertaa aiempia keksintöjä, joitka ovat mullistaneet maailmaa.
– Autoja ja rautateitä voi käyttää monella tapaa, voi rakentaa kommunistisen yksinvallan, fasistisen yhteiskunnan tai liberaalin demokratian. Junat ja radiot eivät kerro itse, mitä niillä pitää tehdä. Kaikki riippuu meistä, pohtii Harari.
Tieteen ja kapitalismin liitto on edelleen Hararin mukaan olemassa, vaikka tutkijat siitä harvemmin puhuvat.
Uudet uskonnot
Mikään suuri ihmisyhteisö ei toimi ilman järjestelmää ohjaavaa ideologiaa tai uskontoa. Aiemmin ihmisiä uhkailtiin jumalan rankaisulla. Nyt tilalle ovat tulleet suuret ideologiat, kuten kommunismi, liberalismi tai ihmisoikeudet. Hararin mukaan niissä kaikissa taustalla kuvitteelliset tarinat, joihin uskotaan.
– Aiemmin ihmisiä uskoteltiin, että jumala rankaisee kuoleman jälkeen. Tämä ei ole totta, sillä ei ole mitään jumalaa. Nyt sanotaan, ettet saa tehdä jotain, jos se on vastoin ihmisoikeuksia. Tämäkään ei ole totta, sillä ihmisellä ei ole mitään biologisia oikeuksia, Harari väittää.
Kapitalistit uskovat markkinoiden näkymättömiin käsiin. 
Samanlainen suuri ideologinen harha sisältyy väitteeseen vapaasta markkinataloudesta. Harari naurahtaa kuvaillessaan poliitikkoja, jotka haluavat jättää asioiden hoidon markkinoiden vastuulle.
–  Kapitalistit uskovat markkinoiden näkymättömiin käsiin. Todella vapaita markkinoita ei ole olemassakaan, sillä mikään markkina ei toimi ilman ohjailevia hallituksia, kuninkaita tai muita tahoja. Jos kaikki on myytävissä, niin silloin voit ostaa ja myydä oikeutta, turvallisuutta, jopa oikeusistuimia ja poliiseja, sanoo Harari.
Maapallon rauhan aika
Vaikka historioitsija Yuval Harari maalailee varsin synkkiä kuvia ihmiskunnan historiasta ja tulevaisuudesta, hän pitää kuitenkin toisen maailmansodan jälkeistä aikaa varsin rauhallisena. Suurvallat eivät ole sotineet keskenään ja pienimmissä konflikteissa on kuollut varsin vähän ihmisiä.
Ydinaseiden käyttö mahdollisessa kolmannessa maailmansodassa tuhoaisi koko ihmiskunnan ja tämän ovat suurvaltojen päättäjät Hararin mukaan tajunneet.
Suuremmat uhat tulevat nyt muualta.
– Itsemurhiin kuolee enemmän ihmisiä kuin sodissa, terrori-iskuissa tai rikosten uhrina. Näin ei ole ollut koskaan aiemmin historian aikana, Harari todistelee.
– Samaan aikaan ihmisiä kuolee enemmän ylensyöntiin kuin väkivaltaan. Tämäkin ensi kertaa historian aikana. Länsimaissa jokaista terroristin uhria kohden kuolee tuhat ihmistä liikalihavuuteen ja diabetekseen, joten McDonalds on suurempi uhka kuin al-Qaida, israelilainen historioitsija päättää haastattelun.
_Tarkennettu 18.3. klo 18.36 neandertalilaisten geenien ja ydinvoiman kehittäjien osalta._
Suuri Breaking Bad -mysteeri paljastui: miksi Walter White jätti miljardibisneksen?
Tunne-elämän ongelmiahan sieltä paljastui, kun sarjan tekijät valottivat Walter Whiten menneisyyden outouksia.
Huumeiden valmistamisesta draamaa ammentanut _Breaking Bad_ -sarja oli loppuun asti palkittu ja kriitikoiden kehuma, mutta sarja jätti jälkeensä joitakin avoimia kysymyksiä. Eräs suurin arvoitus liittyy päähenkilö Walter ”Walt” Whiten (**Bryan Cranston**) henkilöhistoriaan.
Walt on sarjassa kemianopettaja, joka ryhtyy valmistamaan huumeita. Sarjan taustatarinaan kuuluu, että hän on oikeasti ollut menneisyydessään huomattavan menestynyt ja briljantti kemisti, jolla olisi todennäköisesti ollut mahdollisuuksia suuriin tieteellisin töihin.
Vuosikymmeniä ennen sarjan tapahtumia Walt White oli osakkaana Gray Matter Technologies -nimisessä firmassa opiskelukaverinsa Elliott Schwartzin kanssa. Walt deittaili tuolloin heidän laboratorioassistentti Gretcheniä – kunnes hän yllättäen päättikin myydä osakkuutensa Gray Matterista pilkkahintaan ja lähteä lätkimään. Tämän jälkeen Elliott ja Gretchen rikastuivat satumaisesti yrityksellä ja menivät myös naimisiin.
Miksi _ihmeessä_ Walt jätti valtavan menestyksen kynnyksellä olevan firman?
Sarjan päätöksestä on kulunut jo useampi vuosi ja Waltin yllätyslähdöstä on liikkunut erilaisia vahvistamattomia teorioita. Viimein mysteeriin on saatu ratkaisu. _Breaking Badin_ luoja **Vince Gilligan** kertoo [Huffington Postille](http://www.huffingtonpost.com/entry/vince-gilligan-walter-white-gray-matter_us_56e85f27e4b0b25c91838d57?cps=gravity_5053_5161449980799641534), että syy oli Waltin huono itsetunto.
\- Suurin osa _Breaking Badin_ katsojista olettaa, että Grechen ja Elliott ovat pahiksia ja että he käyttivät Waltia hyväkseen. Itse en ikinä nähnyt sitä niin.
Gilliganin mukaan Walt säikähti tilannetta, jossa hän seurusteli huomattavasti varakkaammasta perheestä tulevan tytön kanssa. Alemmuuskomplekseissa kieriskellyt Walt ajautui paniikkin, ylireagoi, ja halusi eroon koko kuviosta.
\- Luulen, että ihmiset pitävät Grecheniä ja Elliottia pahiksina, koska he ovat rikkaita ja onnellisia ja he vaikuttavat olevan Walter Whitea, sankariamme, vastaan. Mutta totuus ei ehkä ole ihan niin yksioikoinen.
**Lue myös:**
[Haluatko ostaa Breaking Bad -sarjan Jesse Pinkmanin asunnon? Se on myynnissä – hinta vajaat 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257495)
[Tällaista vastausta Breaking Bad -fani ei odottanut – huippunäyttelijä Bryan Cranstonin heittämä herja leviää verkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257077)
[Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253512)
Torstai 17.3.2016 (radio)
Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtee mukaan neuvotteluihin kilpailukykysopimuksesta. Posti irtisanoo melkein 200 työntekijää. Kaikki kuurot turvapaikanhakijat pääsevät asumaan Helsinkiin. Osa asuntovälitysfirmoista on kohdellut väärin ihmisiä, jotka ovat juuri saaneet oleskeluluvan. Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus.
PAM lähtee neuvotteluihin kilpailukykysopimuksesta
Neuvottelut kilpailukykysopimuksesta ovat menneet eteenpäin.
Palvelualojen ammattiliitto PAM päätti torstaina lähteä mukaan neuvotteluihin. PAMissa on työntekijöitä esimerkiksi kaupan alalta.
PAM vaatii neuvotteluissa esimerkiksi osa-aikaisten työntekijöiden tilanteen parantamista. PAM päättää toukokuun lopussa, hyväksyykö se kilpailukykysopimuksen.
Suomen hallitus toivoo, että kilpailukykysopimus syntyy. Sopimus voi hallituksen mielestä parantaa Suomen taloutta. Tarkoitus on esimerkiksi, että työntekijöiden työaika pitenee 3 päivällä vuodessa.
Neuvotteluissa on mukana työnantajien ja työntekijöiden järjestöjä.
Posti irtisanoo melkein 200 työntekijää
Postista katoaa melkein 700 työpaikkaa. Posti irtisanoo alle 200 työntekijää, koska noin 500 työntekijää lähtee Postista vapaaehtoisesti. 
Posti vähentää työntekijöitä, koska ihmiset lähettävät paperipostia nykyään paljon vähemmän kuin ennen. Sähköposti on tullut paperipostin tilalle.
Kuurot turvapaikanhakijat pääsevät Helsinkiin
Kaikki kuurot turvapaikanhakijat pääsevät asumaan Helsinkiin.
Suomeen on tullut viime kesästä lähtien 20 kuuroa turvapaikanhakijaa. He asuvat vastaanottokeskuksissa eri puolilla Suomea.
Kuurot turvapaikanhakijat siirretään Helsingin vastaanottokeskuksiin, koska silloin heille on helpompi järjestää viittomakielisiä palveluja.
Kuurot käyttävät viittomakieltä eli käsimerkkejä, koska he eivät kuule. Joissakin vastaanottokeskuksissa työntekijät eivät ole osanneet auttaa kuuroja turvapaikanhakijoita.
Asuntovälitysfirmat kohtelevat ihmisiä väärin
Osa asuntovälitysfirmoista on kohdellut väärin ihmisiä, jotka ovat juuri saaneet oleskeluluvan.
Asuntovälitysfirmat ovat esimerkiksi vuokranneet ihmisille asuntoja, jotka ovat huonossa kunnossa. Ne ovat vuokranneet esimerkiksi asuntoja, joissa ei ole vettä tai vessaa, koska niissä on putkiremontti.
Ihmisten on täytynyt myös maksaa suuria välityspalkkioita vuokra-asunnosta. Esimerkiksi Tampereen alueella välityspalkkiot ovat voineet olla monta sataa euroa.
Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus
Lahdessa on tapahtunut säiliöauton onnettomuus.
Iso säiliöauto törmäsi aikaisin torstaiaamuna puuhun ja kaatui kerrostalon viereen. Kukaan ei loukkaantunut.
Auton säiliössä oli kuitenkin vaarallista rikkihappoa. Rikkihappoa pääsi myös maahan. Siksi ihmisiä vietiin turvaan kerrostaloista, jotka ovat onnettomuuspaikan vieressä. Vaara oli ohi torstaina päivällä, ja ihmiset saivat palata takaisin kotiin.
Torstai 17.3.2016
Tampere luopuu omalääkäreistä – Vain pitkäaikaissairas voi valita oman vastuulääkärin
Suuri osa tamperelaisista menettää omalääkärinsä huhtikuun alusta, kun kaupunki purkaa väestövastuualueisiin perustuvan järjestelmän. Vastaanottoajan voi jatkossa valita sille lääkärille, jolle nopeimmin pääsee. 
Tampereen kaupunki purkaa lääkärien väestövastuualueisiin perustuvan omalääkärijärjestelmän huhtikuun alussa. Palvelut kuitenkin haetaan omalta terveysasemalta, kuten ennenkin, sanoo apulaisylilääkäri Tero Harjuntausta Tampereen kaupungin vastaanottotoiminnasta.
Harjuntaustan mukaan hoidon jatkuvuuden turvaamiseksi pitkäaikaissairaiden toivotaan kuitenkin hakeutuvan edelleen aina saman lääkärin potilaaksi.  
Kokemukset ovat olleet hyviä. Myös jonot hoitoon pääsyn ovat lyhentyneet.
– Monella terveysaseman potilaalla on jokin pitkäaikaissairaus, kuten esimerkiksi diabetes, reuma tai aivoverenkiertohäiriö. Tuoreen tutkimuksen mukaan yli puolet heistä haluaa pysyvän hoitosuhteen, ja tähän terveysasemilla pyritään. 
Pitkäaikaissairas valitsee oman lääkärin
Pitkäaikaissairaat voivat uuden käytännön mukaan valita omalta terveysasemaltaan lääkärin, jonka potilaaksi he listautuvat, selvittää Tero Harjuntausta.
– Jos potilas haluaa, hänen kanssaan tehdään pitkäaikainen terveys- ja hoitosuunnitelma. Samalla potilas saa omahoitajan, sillä terveysasemalla lääkäri ja hoitaja työskentelevät työparina. Potilaan yhteydenotto terveysasemalle helpottuu, kun hän voi tarvittaessa ottaa suoraan yhteyttä omahoitajaansa. 
Jos potilas haluaa, hänen kanssaan tehdään pitkäaikainen terveys- ja hoitosuunnitelma. 
Pitkäaikaissairas voi valita oman vastuulääkärinsä esimerkiksi seuraavalla kontrollikäynnillä terveysasemallaan tai terveyspalvelujen neuvonnasta.
Satunnainen kävijä ohjautuu vapaalle lääkärille
Kaupungin tiedotteen mukaan ns. satunnaisen kävijän tilanne on toinen. Jos potilas käy lääkärissä vain silloin tällöin ja hänen vaivansa on lyhytaikainen tai lievä, hän pääsee mahdollisimman nopeasti sille oman terveysaseman lääkärille, jolla on vapaata aikaa. 
Tavoitteena on, että vastaanotolle pääsy nopeutuu, kun terveysasemat voivat entistä joustavammin käyttää vapautuneita aikoja potilastyöhön. 
 Yli puolet pitkäaikaissairaista haluaa pysyvän hoitosuhteen, ja tähän terveysasemilla pyritään.
Lääkärit päivystävät vuorotellen
Myös terveysasemien päivystykset muuttuvat ja jokainen lääkäri päivystää asemallaan vuorotellen. Päivystävä lääkäri ottaa vastaan kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita ja antaa tarvittaessa konsultointiapua muille lääkäreille ja hoitajille, sanoo apulaisylilääkäri Tero Harjuntausta.
– Järjestelmä on joustava ja antaa terveysasemille mahdollisuuden järjestää toimintojaan mahdollisimman tehokkaasti. 
Harjuntaustan mukaan Tesoman ja Linnainmaan terveysasemilla on toimittu uuden mallin mukaan jo pari vuotta.
– Kokeiluajalta saadut kokemukset ovat olleet hyviä. Myös jonot hoitoon pääsyyn ovat lyhentyneet.
Terveysasemien ajanvaraukseen ei ole tullut muutoksia. Potilas varaa vastaanottoajan joko terveyspalvelujen neuvonnasta tai omalta terveysasemaltaan. Ajan voi varata myös sähköisesti.
Peter Forsberg mukana olympialaisissa 2018 – täysin uudessa roolissa
Ruotsalainen jääkiekkolegenda Peter Forsberg urakoi viidennet olympialaisensa Etelä-Korean Pyeongchangissa 2018. Forsberg toimii kisoissa tv-kanavan asiantuntijana.
Yksi Ruotsin kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista, Peter Forsberg, on mukana Pyeongchangin talviolympialaisissa 2018. Rooli on kuitenkin erilainen kuin pelivuosina: 42-vuotias "Foppa" tekee uuden aluevaltauksen, sillä hän toimii tv-kanavan jääkiekkoasiantuntijana.
\- Olympiakisat ovat aina olleet minulle erityisiä tapahtumia. Tre Kronor on aina yksi suosikeista, ja odotan innolla näkeväni tämän sukupolven läheltä, Forsberg kommentoi Aftonbladetin mukaan.
Forsberg voitti pelaajaurallaan olympiakultaa kahdesti: Lillehammerissa 1994 ja Torinossa 2006. Noiden kisojen lisäksi hän pelasi olympiakiekkoa Naganossa 1998 ja Vancouverissa 2010.
NHL:ssä hän voitti kaksi Stanley Cupia Colorado Avalanchen paidassa vuosina 1996 ja 2001.
Professori Juho Saari: "Mitä kauempaa köyhää katsot, sitä laiskemmalta se näyttää"
Pitkäaikaistyöttömien saamista eri tukipalveluiden pariin voidaan parantaa. Professori Saari toivoo uusia toimintatapoja köyhien elämän helpottamiseksi. Keskiluokalle köyhän arkielämä on usein täysin tuntematonta.
Köyhyyttä pitkään tutkinut professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta pitää selvänä pitkäaikaistyöttömyyden kasvua. Esimerkiksi Pohjois-Savossa pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt viime vuosina ja näkyvissä on, että tilanne pahenee edelleen.
Professori Saaren mukaan Suomessa on vähennetty vähitellen työllistävää aktivointipolitiikkaa ja tilalle on tullut kuntouttavaa työtoimintaa. Eikä se ole sellaista palkkatyötä joka katkaisisi pitkän työttömyysjakson.
Keskiluokkaisilla ja niin sanotuilla hyväosaisilla ei tyypillisesti ole kokemusta köyhyydestä ja köyhän elämä on kaukana omasta arkielämästä.
– Jaettaessa yhteiskunta viiteen kerrokseen, huipulla ei ole kokemusta köyhyydestä tai pitkäaikaistyöttömyydestä. Alhaalla taas kaikki ovat näiden kokemusten piirissä. Tästä syntyy sosiaalinen etäisyys. Tutkimusten perusteella tiedetään, että mitä kauempaa köyhää katsot, sitä laiskemmalta se näyttää, toteaa professori Juho Saari.
Köyhyyttä tutkiva asiantuntija arvioi, että vielä mietinnässä olevalla kilpailukykysopimuksella ei ole välittömiä vaikutuksia kaikkein heikoimmassa asemassa olevien elämään.
– Jos julkinen talous saadaan tulevaisuudessa ylijäämäiseksi niin tällöin meillä olisi hiukan enemmän varaa heikoimmassa asemassa olevien kansalaisten tukemiseen.
Leipäjonoilla hoidetaan köyhyyttä
Köyhien tilannetta on vaikeuttanut myös se, että pakolliset menot, kuten vuokrat, ovat nousseet koko ajan. Professori Saari sanoo, että asumis-, toimeentulo- ja työmarkkinatuki ei kata vuokrakulujen jatkuvaa nousua. 
"Onko leipäjono tapa hoitaa köyhyyttä 2010-luvun Suomessa?"
– Se johtuu siitä, että niin sanottu hyväksyttävän vuokran käsite asumistuessa ja toimeentulotuessa on matalampi kuin markkinavuokra. Se on vaikea tilanne ja käytännössä ratkaisu on leipäjonot. Voidaan erikseen vääntää kättä, onko leipäjono tapa hoitaa köyhyyttä 2010-luvun Suomessa.
Saaren mielestä siinä voi olla uuden sosiaalipolitiikkaluonteisen järjestelmän alku, että leipäjonot alkavat muuttua osaksi palvelutuotantoamme.
Professori Juho Saari painottaa, että pitkäaikaistyöttömien joukossa on hyvin erilaisia ihmisiä, esimerkiksi ikääntyneitä ja nuoria. Osa on toimintakyvyltään rajoittuneita ja mielenterveysongelmat ovat tuttuja.
Osalla on mahdollista päästä koulutukseen, kuntoutukseen tai työharjoitteluun, mutta läheskään kaikki pitkäaikaistyöttömät eivät pääse näihin palveluihin tai eivät pysty niitä hyödyntämään.
– Tämän ryhmän osalta tilanne on vaikea. Meillä ei ole politiikkaa niille henkilöille, jotka eivät pysty aktiivisesti kouluttautumaan, kuntoutumaan tai hakeutumaan työharjoitteluun.
Professori Juho Saaren mukaan tässä tilanteessa olevista pitkäaikaistyöttömistä osa pyrkii luomaan elämälleen työhön liittymättömiä sisältöjä.
– Jotkut taas passivoituvat vähitellen ja eri addiktiot lisääntyvät. Myös tämän ryhmän ihmisillä on uuden alun mahdollisuus. Jos heidän kanssa vain kuljetaan, niin suurin osa pääsee ainakin kohtuulliseen elämään kiinni, arvioi Saari.
Uusia tukitapoja ja palveluita pitää miettiä
Professori Juho Saari miettii myös sitä kuinka köyhien käyttämien palvelujen vaikuttavuutta voidaan parantaa. Hallitus miettii toimeentulotukilain uudistamista ja nyt on tiedossa, että toimeentulotuki siirtyy Kelan kautta myönnettäväksi.
– Iso kysymys on toimeentulotuesta sosiaalityöhön vapautuvien käsien hyödyntäminen. Voidaanko palvelujärjestelmää uudistaa niin, että ihmisten rinnalla olisi enemmän kanssakulkijuutta.
Tukea kaipaavat etenkin ne pitkäaikaistyöttömät jotka eivät näytä pääsevän koulutukseen, kuntoutukseen tai työharjoittelun kautta työelämään. Tämä joukko kasvaa koko ajan hyvin nopeasti.
– Julkinen valta voisi ilman lainsäädännön muutoksia tukea tämän ryhmän elämän edellytyksiä. Uusilla toimintatavoilla voitaisiin olennaisesti vaikuttaa ihmisten elämään, sanoo Saari.
Vaikuttavuutta mietittäessä professori nostaa esimerkiksi nykykäytännön kun asiakas kohdataan usein puoli tuntia ja sitten tulee jo seuraava ihminen sisään.
– Kun toimeentulotuki siirtyy Kelaan niin olisi mahdollista ajatella, että ihmistä tavattaisiin useammin, rakennettaisiin luottamusta. Tehtäisiin yhdessä, ei virkavallan, vaan ihmisen oma näkemys siitä mitkä ovat seuraavat askeleet elämässä.
Professori Saari kaipaa hyviä toimintatapoja etenkin sellaisia 25-55-vuotiaita aikuisia varten, jotka ovat nykyisin hyvin pitkälti palvelujen ulottumattomissa.
– Kysymys on siitä miten toimintatavat otetaan käyttöön. Kuinka malli rakennetaan ja mitkä ovat kuntien mahdollisuudet tässä uudistilanteessa hyödyntää sitä, pohtii Saari.
Mitä kilpailukykysopimukselle tänään tapahtui? Uutiskooste päivän tapahtumista
Paljon puhuttu kilpailukykysopimus otti tänään askelia eteenpäin, mutta nyt alkaa todellinen vääntö. Edessä ovat laajat liittokohtaiset neuvottelut.
Nykyään kilpailukykysopimuksena tunnettu sopimus nytkähti tänään torstaina eteenpäin. [Ensin Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti, että se on valmis aloittamaan liittokohtaiset neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/pam_lahtee_neuvottelemaan_kilpailukykysopimuksesta__liitto_asetti_erittain_tiukkoja_reunaehtoja/8751027).
PAM:n hallituksen päätöstä odotettiin jännityksellä, koska toisenlainen päätös olisi todennäköisesti kaatanut koko paketin. Nyt PAM:n hallitus hyväksyi neuvottelujen aloittamisen, mutta ei siis itse sopimusta. Hallitus käsitteli asiaa yli kuusi tuntia kokouksessaan. [Aamulla pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vei hallituksen terveiset PAM:lle](http://yle.fi/uutiset/sipila_pamin_ratkaisu_on_vaaankielessa__uusia_lupauksia_ei_ole_tulossa/8749646).
–  PAM ei ole hyväksynyt kilpailukykysopimusta, liiton puheenjohtaja Ann Selin painotti tiedotustilaisuudessa.
PAM asetti neuvotteluille tiukkoja reunaehtoja, mikä ei ilahduttanut Elinkeinoelämän keskusliittoa (EK). [EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoi iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/ek_hyvaksyi_kilpailukykysopimuksen__liittoneuvottelut_kayntiin_valittomasti/8751546), että EK:n hallitus hyväksyi kilpailukykysopimuksen ja patistaa jäsenliittojaan aloittamaan liittokohtaiset neuvottelut välittömästi.
Häkämies antoi sapiskaa erityisesti PAM:n reunaehdolle siitä, että työntekijä voisi itse ilmoittaa lyhyestä sairauspoissaolostaan.
– PAM:n toive omailmoituksen käyttöönotosta sairauspoissaoloista ei kuulu sopimuksessa sovittuihin asioihin, eikä sopimusta voida avata, EK linjasi tiedotteessaan.
EK painotti Suomen etua
EK nosti myös esiin sen, että jotkut SAK:n jäsenliitoista ovat edelleen jäämässä pois kilpailukykysopimuksesta. Näin ollen sopimuksen kattavuus jää SAK:n osalta vajaaksi.
– Suomen edun vuoksi on kuitenkin välttämätöntä päästä eteenpäin, tiedotteessa perusteltiin sopimuksen hyväksymistä.
Liittokohtaisille neuvotteluille on varattu aikaa toukokuun loppuun. [SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi tänään Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sak_toivoo_soveltamisneuvottelut_mahdollisimman_pian_kayntiin/8751206), että hän uskoo kilpailukykysopimuksen syntyvän juhannukseen mennessä.
– Urakka ei ole pieni, kun työn alla on kolmisensataa työehtosopimusta, Lyly huomautti tiedotteessa.
Lylyn viestiä toistivat uskollisesti myös SAK:n ekonomistit.
SAK:n lisäksi korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö [Akava kiirehtii liittokohtaisten neuvottelujen nopeaa aloittamista](http://yle.fi/uutiset/akava_kilpailukykysopimuksen_soveltamisneuvottelut_aloitettava_heti/8751099).
"Toivottavasti tulppa lähtee paatista"
Iltapäivällä Brysselliin ennättänyt [pääministeri Juha Sipilä kertoi ilahtuneensa päivän annista.](http://yle.fi/uutiset/sipila_pamin_ratkaisusta_toivottavasti_tulppa_lahtee_paatista_ja_paastaan_eteenpain/8751295)
– On hienoa, että PAM lähti liittokierrokselle mukaan. Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin, Sipilä sanoi toimittajille.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti tiivisti päivän annin kolumnissaan, joka alkaa sanoin ["tästä ei suomalainen työmarkkinateatteri parane"](http://yle.fi/uutiset/pekka_ervasti_pam_itkee_ja_lahtee/8751462).
Näin ryhdyt taitavaksi lomariitelijäksi
Loma on otollista aikaa kunnon parisuhdekahakalle. Kun odotukset ovat taivaissa eivätkä siksi toteudu, paha mieli valtaa lomailijan. Ikävä olo puretaan usein puolisoon ja lapsiin, joiden kanssa on kerrankin aikaa ottaa täysillä yhteen. Miten lomariidellä oikein? Asiantuntija neuvoo.
– Parisuhteessa ja perheessä on aina ristiriitoja, mutta perhesuhteet tarjoavat myös hienon mahdollisuuden harjoitella rakentavaa riitelemistä niin arjessa kuin lomalla, sanoo psykoterapeutti ja kriisityöntekijä **Veli-Matti Husso** Suomen Mielenterveysseurasta.
Lomariitojen aiheuttajat ovat Husson mukaan samoja kuin kaikkien muidenkin perheriitojen. Yleisimpiä aiheita ovat:
 
  kommunikaatio 
  kotityöt
  rahankäyttö
  päihteiden käyttö
  seksuaalisuuteen liittyvät asiat 
  lasten kasvatus
– Kaikkiin näihin liittyvät ristiriidat tulisi kuitenkin käsitellä ja kohdata ajallaan, ettei tunnekuorma kasva liian suureksi. Turhan usein säästämme taakkaa lomaan ja kaadamme sen ”tsunamina” toisten päälle. Hyökyaaltoa on vastapuolen vaikea ottaa vastaan muuten kuin puolustautumalla ja silloin katastrofin ainekset ovat käsillä, kuvaa Husso.
Hänen mukaansa lomalle lähtiessä olisikin hyvä olla käsiteltynä parisuhteen pahimmat kriisit ja ristiriidat.
– Silloin lomalla voitaisiin riidellä lähinnä yksittäisistä asioista, muistuttaa Husso.
Riitely sinällään ei ole parisuhteen eikä loman surma.
Hyvissä ajoin etukäteen kannattaisi myös keskustella lomaodotuksista, lomatekemisistä, valita lomanviettopaikka, valmistella lomaan liittyviä käytännön asioita, esimerkiksi hankkia matkaliput tai huoltaa auto. Jokaisen perheenjäsenen tulisi omalta osaltaan myös kantaa vastuu näistä järjestelyistä.
Husson mukaan riitely sinällään ei ole parisuhteen eikä loman surma. Kaikista asioista voi riidellä rakentavasti, jos halua vielä on. Hän siteeraa amerikkalaista parisuhdegurua **John Gottmania**, jonka tutkimusten mukaan merkityksellisintä parisuhteiden laadulle ei ole riitelemisen määrä, vaan tapa riidellä.
Miten sitten onnistua lomariidassa? Vaikkapa näillä 9 ohjeella:
**1. Säilytä yhteys toiseen**
Katso toista silmiin ja kohtaa toinen aidosti. Tuo esiin ristiriitoja aiheuttavat asiat rakentavasti hyökkäämättä tai puolustautumatta. Onnistunut lomariita ei ole valtataistelua, vaan siinä keskustellaan esimerkiksi rahankäytöstä tai lomalla nautituista terassioluista, mieluusti vielä yksi asia kerrallaan. Kun yhteys toiseen säilyy, ei riiteleminen muutu tuhoavaksi.
**2. Kanna vastuu omasta osuudestasi riitelijänä **
Kanna vastuuta siitä, miten esität asiat riidellessäsi ja miten otat vastaan toisen näkökulmat. Sinulla on vastuu omista tunteistasi, älä kaada vastuuta toisen niskaan ja ota vastuu myös omien tunteittesi rauhoittamisesta, jos (kun) tilanne sitä vaatii. Toisin sanoen, mikään riitelyssä ei esimerkiksi oikeuta sinua nyrkin heiluttamiseen tai päiviä kestävään tiuskimiseen tai mököttämiseen.
**3. Opettele antamaan rakentavaa kritiikkiä**
Kun opit kertomaan omat näkökulmasi rakentavasti, annat toiselle mahdollisuuden vastata samalla tavalla. Onnistuneessa lomariidassa molemmat tulevat kuulluksi ja sillä mitä he puhuvat, toivovat tai haluavat on merkitystä yhdessä vietettävän vapaa-ajan kannalta.
**4. Opettele ottamaan vastaan kritiikkiä **
Älä puolustaudu vaan ota vastuu siitä, mistä sinua kritisoidaan. Molemmille riitelijöille on tärkeää tulla kuulluksi. Jos suhtaudut vastaanottavaisesti esimerkiksi lomasuunnitelmiisi koskevaan arviointiin, annat toiselle samalla kokemuksen kuulluksi tulemisesta: ”Sillä on merkitystä, mitä minä sanon.”
**5. Arvosta toista **
Kunnioita toisen mielipiteitä (vaikka ne tuntuisivat ensin sinusta kuinka pöntöiltä tahansa) ja suhtaudu toiseen myötätuntoisesti. Yritä ymmärtää toisen näkökulmaa, jotta hän kokisi tulleensa kuulluksi ja nähdyksi sekä paremmin ymmärretyksi omana itsenään.
**6. Keskustele aktiivisesti**
Mykkäkoulu tai paikalta livistäminen ”omalle lomalle” ovat vallankäyttöä. Osallistu siis keskusteluun, mutta ota aikalisä, jos tunteet alkavat käydä turhan kuumina.
**7. Älä riitele väsyneenä**
Vaikka ristiriidat tulisi käsitellä ajallaan, niin nukkumaanmenoaika tai aamuyö eivät ole otollisinta aikaa hedelmälliselle ja onnistuneelle lomariidalle.
**8. Aseta omat rajasi riidassa**
Älä ryhdy marttyyriksi ja tee selväksi, missä asioissa olet valmis antamaan periksi ja mistä näkökulmistasi haluat pitää kiinni. Jotta lomariita saadaan onnellisesti päättymään, tarvitaan kompromisseja. Jos tahtoa riittää, kompromissi on kaikissa tilanteissa mahdollinen.
**9. Muista tasavertaisuus ja huumori**
Älä halvenna toista alapuolellesi tai korota korokkeelle. Olette samassa veneessä ja yhdessä lomalla. Kun onnistunut riita saadaan päätökseen, sille voi vaikka nauraa yhdessä. Kaikkiin asioihin ei myöskään voi aina vaikuttaa eikä niistä kannata stressata.
__Teksti: Jutta Kajander, Suomen Mielenterveysseura__
Blatter vahvisti valittavansa toimintakiellostaan
Entinen Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter valittaa hänelle langetetusta toimintakiellosta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Sepp Blatter on jättänyt virallisen valituksen kuuden vuoden toimintakiellostaan.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kertoi asiasta torstaina. Juuri 80 vuotta täyttänyt sveitsiläinen syrjäytettiin Fifan puheenjohtajan paikalta skandaalien takia.
Fifan eettinen komitea langetti Blatterille ja Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajalle Michel Platinille kahdeksan vuoden toimintakiellon joulukuussa. Pannaa lyhennettiin helmikuussa kuuteen vuoteen.
Blatter hyväksyi vuonna 2011 kahden miljoonan dollarin palkkion, jonka Fifa maksoi Platinille ilman sopimusta tehdyistä avustajantehtävistä.
Blatterin asianajaja oli jo aiemmin ilmoittanut valittavansa päätöksestä. Sekä Blatter että Platini ovat kiistäneet tehneensä mitään väärää.                  
Wahlströmin tuima katse ei hämmentänyt MM-haastajaa - "Haukkuva koira ei pure"
Dahiana Santana kohtaa Eva Wahlströmin perjantaina WBC-liiton titteliottelussa. Santana on valmis iskujuhlaan.
Helsinkiin MM-ottelun haastajana matkannut Dahiana Santana antoi mediaharjoituksissa pientä viitettä siitä, mikä ammattinyrkkeilyn WBC-liiton maailmanmestarin vyötä puolustavaa Eva Wahlströmiä perjantaina Espoo areenan kehässä odottaa. Dominikaanisesta tasavallasta kotoisin olevan Santanan iskut lävähtivät raisusti ja tarkasti valmentajan pistehanskoihin.
Entinen IBF- ja WBA-liittojen maailmanmestari suhtautuu tyynen rauhallisesti tulevaan titteliotteluun Wahlströmiä vastaan, onhan hän otellut urallaan 13 kertaa eri tittelivöistä ja voittaen niistä yhdeksän.
\- Eva on äärimmäisen nopea ja myös vahvan tuntuinen nyrkkeilijä. Tiedostan tarkalleen, mikä minua kehässä odottaa. Olen valmistautunut kuitenkin hyvin ja uskon vakaasti pystyväni kukistamaan hänet, Santana analysoi tulevaa vastustajaansa. 
Vieraskehä ei ole ongelma
Haastajana perjantain MM-otteluun lähtevällä Santanalla on takanaan 14 vuotta ammattilaisena. Kehäkokemusta löytyy 42 ottelun verran, joista voittoja on kertynyt 35. Santanan iskuvoimasta kertoo 14 tyrmäysvoittoa. Wahlström puolustaa WBC-liiton maailmanmestaruuttaan nyt ensimmäistä kertaa. Mestarille kotikehä on ammattinyrkkeilyssä pieni etu.
\- Kotikehä on tietysti aina henkisesti tärkeä voimavara nyrkkeilijälle. Sinua tukevat kaikki, niin yleisö kuin myös ystävät ja sukulaiset, jotka luovat ennen ottelua vahvan tukirenkaan nyrkkeilijän ympärille. Minulle vieraskehässä otteleminen ei ole ongelma, sillä olen ollut samassa tilanteessa niin monta kertaa aiemmin ja voittanut vierailijana kotikehän ottelijoita siinä missä otellessani omieni edessä.
Nyrkkeilijät tapaavat tuijottaa toisiaan tiukasti silmiin mediaharjoitusten ja myös punnituksen yhteydessä. Rituaali on lähinnä mediaa varten keksitty, mutta jotain vastustajan silmistä voi kokenut nyrkkeilijä lukea.
\- Hänen silmistään saatoin lukea itsevarmuutta, jopa pientä uhoa. Hän tuntuu olevan valmis otteluun. Evan katse ei minua säikyttänyt, sillä kuten vanha sanonta kuuluu: "Haukkuva koira ei pure."
"Yleisö saa vastinetta rahoilleen"
Santana saapui Suomeen vain kolme päivää ennen ottelua. Dominikaanisen tasavallan aikaero Suomeen nähden on miinus kuusi tuntia, joten aikaeroon tottuminen jää lyhyeksi. Suomen ilmasto oli myös Santanalla hienoinen yllätys.
\- Ilmasto on tietysti täysin erilainen. Minä tulen maasta, jossa joka päivä on lämpöä 30 astetta, mutta tässä ammatissa on totuttava erilaisiin olosuhteisiin. Olen sinut aikaeron kanssa, se ei sotke valmistautumistani perjantain otteluun. Tulin tänne töihin. Aion hoitaa työni kunnolla ja palaan kotiin maailmanmestarin vyö matkalaukussani, Santana sanoi Yle Urheilulle mediaharjoitusten jälkeen
Santana on tarkoin analysoinut Wahlströmin ottelutavan ja näkemänsä perusteella hän arvio perjantain kehämittelön luonnetta Yle urheilulle näin:
\- Odotan ottelusta vauhdikasta ja kahden periksiantamattoman nyrkkeilijän välistä kamppailua, jossa ei iskuja säästellä. Uskallan luvata, että yleisö saa varmasti vastinetta rahoilleen. Minä olen täysin valmis iskujuhlaan.
Yle Pohjois-Kreikassa: Turvapaikanhakijat yrittävät selviytyä sateen ja mudan keskellä – katso kuvat
Pohjois-Kreikassa alkaa hahmottua turvapaikanhakijoiden uusi nokkimisjärjestys. Syyrialaiset ja osa irakilaisista päästetään raja-alueen leireille, mutta useat muut kansallisuudet lymyilevät metsissä ja autiotaloissa, kertoo Ylen toimittaja Antti Kuronen.
Brasilian ex-presidentti Lulan pesti pantiin jäihin
Brasiliassa tuomari on keskeyttänyt entisen presidentin Lulan nimityksen presidentti Dilma Roussefin esikuntapäälliköksi. Suuttumusta herättänyt nimitys olisi taannut lahjuksista syytetylle Lulalle merkittävän syytesuojan.
Brasiliassa liittovaltion tuomari on keskeyttänyt entisen presidentin Luiz Inacio Lula da Silvan nimittämisen nykyisen presidentin Dilma Roussefin esikuntapäälliköksi.
Tehtävä uudessa hallinnossa oliisi taannut Lulalle syytesuojan korkeinta oikeutta alemmissa oikeusasteissa.
– Keskeytän Luiz Inacio Lula da Silvan nimitysprosessin esikuntapäälliköksi tai mihin tahansa muuhun tehtävään, joka takaisi hänelle immuniteetin, sanoi tuomari Itagiba Catta Preta.
Lulaa syytetään rahanpesusta liittyen öljy-yhtiö Petrobrasia koskevaan tutkintaan. Syyttäjän mukaan Lula olisi saanut lahjuksena merenrantahuvilan.
Ympäri käydään ja yhteen tullaan
Lulan nimitys on herättänyt närää ja suuttumusta Brasiliassa. Presidentti Dilma Roussefia vastaan on viime aikoina järjestetty laajoja mielenosoituksia ja hänen talouspolitiikkaansa arvostellaan surkeaksi. Brasilian talous on erittäin huonossa kunnossa.
Lula oli omana presidenttiaikanaan suosittu ja presidentti Roussefin arvioidaan yrittävän pelastaa nahkaansa Lulan nimittämisellä.
Esikuntapäällikkö on Brasilian hallituksen toiseksi korkein virka. Dilma Roussef oli siinä tehtävässä Lulan presidenttikauden aikana.
Van Gaal vaatii voittoa Liverpoolista: "Olemme faneille velkaa"
Manchester United hävisi viikko sitten Liverpoolille 0-2, joten joukkue on tiukassa paikassa Eurooppa-liigan neljännesvälierien toisessa osassa.
Manchester United yrittää kuroa Liverpoolin kahden maalin etumatkan kiinni, kun joukkueet kohtaavat Eurooppa-liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Old Traffordilla.
Liverpool voitti kotonaan 2-0, joten Unitedilla on tiukka paikka.
\- Olemme faneille velkaa hyvän esityksen. He maksavat sellaisen näkemisestä, ja meidän on annettava heille voitto, manageri Louis van Gaal painotti brittilehti Guardianin mukaan.
ManU:n hollantilaisluotsi kuitenkin myöntää, että tilanne on vaikea.
\- Urheilussa voi joko voittaa tai hävitä, ja se pitää vain hyväksyä. Mutta meille riittää 2-0-voitto – sitten voimme hoitaa homman jatkoajalla.
Jos Liverpool tekee maalin, tarvitsee ManU neljä. Vierasmaalisääntö on armoton.
\- Emme ajattele sitä. Mietimme vain omaa maalintekoamme, ja olemme onnistuneet tällaisissa paikoissa aiemminkin. Meidän täytyy vain uskoa siihen, van Gaal muistutti.
Otteluparin voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon. Kumpikin joukkue haluaa varmasti voittaa koko Eurooppa-liigan, sillä se takaisi paikan Mestarien liigaan. Sinne ei tämänhetkisillä Valioliiga-sijoituksilla ole asiaa.
Lahden läpi kulkee miljoonia tonneja vaarallisia aineita – pelastuslaitos ollut vuosia huolissaan
Pelastuslaitos haluaisi vihdoin vaarallisten aineiden kuljetukset pois Lahden läpi kulkevasta liikenteestä. Pelastusjohtaja kaipaa poliitikkojen lailla kauan kaivatun eteläisen kehätien rakentamista.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on ollut jo pitkään huolissaan vaarallisten aineiden kuljetuksista Lahden läpi. Arvioiden mukaan kaupungin halki kulkee vuosittain rautateillä ja maanteitä pitkin lähemmäs 3 miljoonaa tonnia vaarallisiksi luokiteltuja aineita.
– Ihan tarkkaa tietoa ei ole. VR:n mukaan rautateillä kulkee 1,3 miljoonaa tonnia ja voisi kuvitella, että maanteillä määrä on ainakin saman verran. Repertuaari on laaja eli se tarkoittaa kaikkia mahdollisia aineita, toteaa pelastusjohtaja Jari Hyvärinen. 
Hyvärisen mukaan pelastuslaitoksen toimintasuunnitelmat ja kalusto ovat ajan tasalla, mutta onnettomuus oli vakava muistutus kuljetusten riskeistä keskellä tiheään asuttua taajamaa.
– Nämä ovat niin äkillisiä tilanteita, että kuntalaiset ovat vaarassa. Pelastuslaitos kyllä hoitaa sen mitä on sattunut, mutta aina parempaa olisi ennaltaehkäisy.
Pelastuslaitos haluaisi vaarallisten aineiden kuljetukset pois Lahden läpi kulkevasta liikenteestä. Paras keino vastaavien onnettomuuksien ennaltaehkäisyssä olisi kauan kaivatun eteläisen kehätien rakentaminen.
– Asukkaiden kannalta olisi todella tärkeä saada vihdoin hanke liikkeelle ja päättäjien olisi jo aika löytää tielle rahoitus. Tätä on pelätty jo vuosia, nyt selvittiin onneksi säikähdyksellä, mutta lähellä oli paljon vakavampi onnettomuus.
Pelastuslaitoksen ja kaupungin viestintä toimi
Lahden sivistystoimialan johtaja Tiina Granqvistin mukaan aamun rekkaonnettomuus oli hyvä esimerkki onnistuneesta kriisiviestinnästä.
– Esimerkiksi rehtori sai pelastuslaitoksen määräyksen sulkea koulu pikavauhtia onnettomuuden jälkeen ja sen myötä ryhmäviestin eteenpäin oppilaiden vanhemmille.
Granqvistin mukaan tilannetta helpotti se, että kyseessä olivat isommat oppilaat, joiden kotiin jäämiseen ei perheissä tarvittu erikoisjärjestelyjä.
– Kun kyseessä oli yläkoulu, on helpompi viestiä perheisiin päin, että lapset ovat yhden päivän pois. Nyt mietitään sitä miten olisi toimittu, jos kyseessä olisi ollut päiväkoti tai alakoulu.
Hän kertoo, että tilanne käydään myös tarkoin läpi vastaisuuden varalle.
– Tästä otetaan oppia ja tapahtumat käydään hyvin tarkoin läpi.
Postin yt-neuvottelut päätökseen: Moni irtisanoutuu vapaaehtoisesti Etelä-Savossa
Postin päiväjakelun vähennystarve on Etelä-Savossa 22 työpaikkaa. Postityöntekijöiden Mikkelin alueen pääluottamusmies uskoo, että postinkulku tulee hankaloitumaan.
Postin päiväjakelusta häviää Etelä-Savon alueella 22 työpaikkaa yt-neuvottelujen seurauksena. Näistä irtisanomisia on alle 10. Loput työntekijät irtisanoutuvat vapaaehtoisesti Postin palveluksesta Uusi polku -tukiohjelman kautta. Irtisanomisten määrä voi vielä laskea vapaaehtoisten pakettien vastaanottamisten myötä.
Mikkelissä irtisanomisilta koetetaan välttyä vapaaehtoispakettien lisäksi osa-aikaistamisten avulla.
– Luvut tulevat vielä tarkentumaan, Uusi polku -hakemuksia on vielä tulossa. Mikkelin osalta mennään aika inhimillisesti, mutta täytyy muistaa, että vapaaehtoiset lähtijät ovat vähennystä porukkaan. Sieltä lähtee ammattitaitoa ja osaamista pois. Monessa paikassa postinkulku tulee hankaloitumaan, joillain alueilla ei tapahdu juuri mitään muutoksia tällä kertaa, Postin työntekijöiden Mikkelin alueen varapääluottamusmies Petri Aaltola kertoo.
Aaltolan mukaan Postin vähennystarpeet ovat ylimitoitettuja.
– Ei tämä ainakaan postin jakelua ja laatua tule parantamaan missään nimessä. Sitten suunnitellaan, että jakelureittejä muokataan ja muuta. Kyllä se entistä kuormittavammaksi ja yksipuolisemmaksi tulee tämä työ.
Postista katoaa koko maassa yt-neuvottelujen tuloksena lähes 700 työpaikkaa.
Soukalova tunnusti Mäkäräisen paremmakseen – "En odottanut, että pystyn nousemaan voittoon"
Gabriela Soukalova voitti viimeisen kisan ennen MM-kisoja ja oli heti MM-kisojen jälkeen toinen. Mutta Oslossa hän jäi ilman mitalia. 
Gabriela Soukalova on vankassa maailmancupin johdossa, mutta joutui torstaina tunnustamaan Kaisa Mäkäräisen paremmakseen. Tshekki ampui puhtaasti, mutta Mäkäräinen oli pikamatkan nopein hiihtoladulla ja otti voiton 3,1 sekunnin erolla.
Soukalova oli päivän toiseksi nopein hiihtäjä, mutta juuri viimeisellä lenkillä Mäkäräinen pystyi painelemaan häntä huomattavasti kovempaa vauhtia.
\- En odottanut, että pystyn nousemaan voittoon. Kuulin viimeisellä lenkillä, että Kaisa on niin lähellä. En ollut viimeisellä lenkillä vahvimmillani, Soukalova myönsi kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Soukalova on jo voittanut sprintticupin ja kokonaiscupinkin voitto on lähellä. Hän voitti viimeisen kisan ennen MM-kisoja ja oli nyt heti Oslon kisojen jälkeen toinen. Mutta ne MM-kisat – sieltä hän ei saanut mitalin mitalia. Mitä Soukalova siitä ajattelee?
\- Tiedän. Hyvä kysymys. Vaikea sanoa. Olin kai epäonnekas MM-kisoissa. Päätavoitteeni on nyt kokonaiskilpailun voitossa. Kaksi kisaa jäljellä, joten katsotaan sitten, miten käy, hän vastasi.
Kokkola karsii reippaasti vuodeosastopaikkoja 
Terveyskeskussairaalan potilaspaikkoja vähennetään lähivuosina kymmenellä. Myös työntekijöiden määrä pienenee.
Vuodepaikkoja vähennetään asteittain. Niitä oli loppuvuoteen 2015 saakka 90, ja sen lisäksi osastoilla oli käytössään 2 ylipaikkaa. Paikkoja vähennetään siten, että vuoteen 2018 mennessä niitä on enää 80. Lisäksi ylipaikkojen käytöstä luovutaan.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen kertoo, että käytännössä tämä tarkoittaa 14,5 henkilötyövuoden vähentämistä. Vakituista henkilökuntaa ei irtisanota. Vähennykset hoidetaan eläköitymisten kautta sekä varahenkilöstöä vahvistamalla.
Kokkola säästää leikkauksilla vuodessa noin miljoona euroa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan kotihoidon ja -kuntoutuksen vahvistamisella kaikille järjestyy tarvittava hoito leikkauksista huolimatta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi leikkaussuunnitelmat yksimielisesti.
NHL-valmentaja: Jagr on geneettinen friikki
NHL:n ikinuori Jaromir Jagr uhoaa pelaavansa huipputasolla vielä 60-vuotiaana.  
Florida Panthersin veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr on tunnettu siitä, että hän treenaa nykysin enemmän kuin muut - ja välillä jopa yöllä. 
Alkuviikosta tshekkikonkari otti itsestään aamuyön tunteina selfie-kuvan kuntosalimaisemassa ja laittoi sen facebook-sivuilleen. 
\- Minulla jäi energiaa, joten ajattelin mennä vähän treenaamaan. Jos haluaa olla parempi kuin vastustaja, niin pitää harjoitella silloin kun vastustaja nukkuu, Jagr velmuili tekstissään.  
Jagr myöntää, ettei hän tykännyt harjoitellusta liiemmin paraativuosinaan. 
\- Nuorena otin paljon "vapaapäiviä", jolloin en harjoitellut yhtään. Minun ei tarvinnut silloin harjoitella ollakseni hyvä pelaaja. Nykyisin asia ei mene enää noin, myönsi Jagr. 
Uusimman tiedon mukaan Jagr uhoaa pelaavansa huipputasolla vielä 60-vuotiaana. Toronton valmentaja Mike Babcock kertoi mietteitään Jagrista. 
\- Hän on geneettinen friikki, joka nauttii pelaamisesta nuorten kanssa (Aleksander Barkov ja Jonathan Huberdeau). Nuorena hän oli NHL:n supertähtiosastoa ja nyt hän on 44-vuotiaanakin vielä todella hyvä pelaaja, toteaa Babcock. 
Jagrin seurakaveri Roberto Luongo paljastaa, että Jagr tekee Floridassa käytännössä mitä hän itse haluaa. Mikäli Jagr ei halua esimerkiksi luistella treeneissä, niin valmentaja Gerard Gallant antaa siihen erivapauden.  
Näille täytetetyille eläimille ei naureta – katso kuvat ja video
Huonosti täytetetyille eläimille naureskellaan esimerkiksi Facebookissa. Espoolaisen eläintentäyttäjän Timo Terviön töitä sivustolta ei taatusti löydy. Terviö kertoo ammatistaan videolla ja kuvagalleriassa.
Katso video [täältä](http://areena.yle.fi/1-3316316).
Omista kokemuksista ammentava kokemusasiantuntija on kysytty vieras ammattilaisten tilaisuuksissa
Kokemusasiantuntijuus on yksi valtakunnallisen perheterapiakongressin pääaiheista. Etelä-Pohjanmaalla kokemusasiantuntijoita koulutetaan ja käytetään aktiivisesti esimerkiksi sairaanhoitopiirin toimesta. Kokenut kokemusasiantuntija pysyy asiassa, on sinut kokemustensa kanssa – ja voimaannuttaa kaikki.
Seinäjokelainen Diana Hakasaari kertoo avoimesti taustastaan. Hän on kokenut lapsena perheväkivaltaa ja päihteidenkäyttöä, ja joutunut käsittelemään kokemuksiaan nuorena ja aikuisena.
– Vaikeinta oli ehkä se, kun koki nuorena olevansa hukassa. Myös se, että meidän kulttuurissa on hävettävää lähteä hakemaan apua. Pitää selvitä yksin, Diana kertoo.
Tällä hetkellä Hakasaari toimii Etelä-Pohjanmaan Kokemus- ja vertaistoimijat ry:n toiminnanjohtajana. Yhdistys tuottaa kokemusasiantuntijapalveluita useille tahoille sekä pyörittää Seinäjoella Olkkari -kohtaamispaikkaa, jossa piipahtaa viikottain voimaantumassa jopa tuhatkunta henkilöä.
– Toiminta on voimaannuttavaa ja ihmiset saavat voimavaroja omasta elämäntarinastaan, kun se kääntyy hyväksytyksi, Diana kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla kokemus- ja vertaistoimijana eli kokemusasiantuntijana toimivat henkilöt ovat mielenterveys- tai päihdetaustan omaavia henkilöitä tai tälläisia tilanteita omaisena seuranneita.
Heidät on koulutettu Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toimesta. Diana Hakasaari kokee, että kokemusasiantuntijoiden voima liittyy paljolti juuri siihen, että puhutaan omia kokemuksia.
– Tämä (tausta) on osa persoonaani ja on tehnyt minusta sen, mikä olen. Se ei ole salattavaa tai kummallista. Toivon, että puhuisimme avoimemmin. Sillä lailla pääsee eteenpäin ja oivaltaa, että voi toipua.
Kokemusasiantuntija on sinut kokemustensa kanssa
Suomen Perheterapiayhdistys ry ja Pohjanmaan Perheterapeutit ry isännöivät parhaillaan Seinäjoella järjestettävää viidettä Valtakunnallista perheterapiakongressia.
Kongressin teemoina ovat osallisuus, kokemuksellisuus ja vertaisuus. Päivien aikana marssitetaan esiin sekä alan asiantuntijoita että toistakymmentä kokemusasiantuntijaa, jotka ovat itse kohdanneet vaikeita asioita elämässään.
– Kokemusasiantuntijuus on tiukkaa kokemusta siitä, mitä itselle on tapahtunut. Psykiatrian puolella useimmiten rankkoja kokemuksia omasta elämästä, kaltoinkohtelua, hylätyksi tulemisen kokemuksia – eläviä kertomuksia siitä, miten se on itseen vaikuttanut, kuvailee kokemusasiantuntijuutta konferenssin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja, perhepsykoterapeutti Veli-Matti Saarinen Pohjanmaan perheterapeutit ry:sta.
Saarinen toteaa, että kokemusasiantuntijoita on aina ollut olemassa ja heitä on käytetty esimerkiksi diabeteskuntoutuksessa. Nyt kokemusasiantuntijuutta käytetään myös psykiatrian puolella. Saarinen kehaisee Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä edelläkävijäksi.
– On tuettu, lähdetty etsimään ja lukuisten koulutusten myötä kiinnostus on virinnyt. Juuri nyt on alkanut uusi, noin vuoden kestävä kokemusasiantuntijakoulutus.
Koulutusta tarvitaan, jotta kokemusasiantuntijoiden toimintaan kaikissa tilanteissa tulee ammatillisuutta. Koulutukseen kuuluu mm. tietoa tarjolla olevista eri avunsaantimahdollisuuksista ja psykoterapiamuodoista.
– Kokenut kokemusasiantuntija on sellainen, joka on harjoitellut puheenvuoronsa, keskittyy oleelliseen sanomaan ja on sinut sen kanssa sekä on riittävän ytimekäs. Kokemus on, että työ on heille erittäin voimaannuttavaa, Saarinen toteaa.
Muutos ei toteutuessaan ole yhden ihmisen vastuulla
Ihminen kokee asiat omalla tavallaan. Se, miten joku asia tai tilanne on koettu, voi vaihdella jopa perheen sisällä. Perheterapiassa tämä tiedostetaan.
– Jokaisella ihmisellä on ongelmanmäärittelyyn jo erilainen näkökulma. Sisaruksilla on käyttäytymisestä tai häiriön ilmenemisestä erilainen tuntuma kuin lapsella, jolla oireet on. Vanhemmalla taas tullaan vanhemmuuden alueelle: mitä minä olen tehnyt väärin. Terapiassa jokaisen kokemuksen riittävä tavoittaminen on tärkeätä, toteaa psykologian professori Aarno Laitila Itä-Suomen yliopistosta.
Yksi perheterapian vahvuuksista on perheiden jaettu historia ja perheen sisällä oleva "sisäpiirin tieto", johon tutustumalla sen jäsenen kokemuksia saattaa olla helpompi ymmärtää.
– Kokemukset, jotka voivat näyttäytyä selittämättäminä tai irrationaalisina, voivat saada loogisia selityksiä, kun on tämän henkilön tunteva ihminen lähellä. Hän puhuu todellisesta kokemuksesta, mutta se voisi jäädä irralliseksi vain sen yhden ihmisen kertomana, Laitila sanoo.
Laitila puhuukin perheterapian puolesta, joka hänen mukaansa on todistanut roolinsa palvelujärjestelmässä monenlaisen ongelmakirjon kanssa. Hän puoltaa myös koko perheen sisällyttämistä avun piiriin.
– Se ainakin aktivoi läheltä tulevan sosiaalisen tuen. Kun muutos lähtee tapahtumaan, se ei ole yhden ihmisen vastuulla, vaan ulottuu aika laajasti perheen elämänpiiriin ja sisäisiin ihmissuhteisiin. Se on voimakas kokemus, Laitila sanoo.
Mäkäräinen viihtyy Hanti-Mansijskissa – "Minulla on aika kova kannatus Venäjällä"
Kaisa Mäkäräinen on viihtynyt Länsi-Siperian talvisissa olosuhteissa. Ensi kaudella Hanti-Mansijsk ei ole maailmancupin ohjelmassa.
Kaisa Mäkäräinen sanoi ennen Hanti-Mansijskin maailmancupin viikonloppua, että tällä kaudella on vielä kolme voittoa jaossa ja hän aikoo taistella jokaisesta. Mäkäräinen saavutti jo ensimmäisen voittonsa torstaina, kun hän otti huippuhiihdolla pikamatkan ykkössijan. Jatkuuko sama tahti myös lauantain takaa-ajossa?
\- Sitä en tiedä, se on uusi päivä. Totta kai lähden pitämään kiinni tuosta paikasta, mutta se vaatii kyllä hyvää suoritusta, Mäkäräinen totesi. 
\- Tänäänkin nähtiin paljon nolla-ampujia ja neljän ammunnan kisassa täytyy pysyä ammunnassa muitten tasolla.
Mäkäräinen ampui pikakisassa yhden ohilaukauksen, kun neljä seuraavaa ampui puhtaasti.
Hanti-Mansijskista tullut menestystä
Mäkäräinen on vuosien varrella viihtynyt hyvin Hanti-Mansijskissa, sillä vuoden 2011 MM-kisoissa hän voitti siellä takaa-ajon maailmanmestaruuden ja pikamatkan MM-hopeaa. Maailmancupissa hän on voittanut paikkakunnalla nyt kolme kertaa. 
Ensi kaudella Mäkäräinen ei kuitenkaan pääse kisaamaan Länsi-Siperiaan, sillä Hanti-Mansijsk ei kuulu maailmancupin ohjelmaan.
\- Aika aikansa kutakin, mutta täällä on ollut aina kiva olla. Tuntuu, että minulla on aika kova kannatus Venäjällä, Mäkäräinen nauroi. 
\- Tosi hyvä fiilis tuli jo eilispäivänä, kun otettiin valokuvia valokuvien perään. Ehkä näin loppukaudesta sitä jaksaakin vähän paremmin kuin alkukaudesta. Hauskaa on ollut.
Enää ei yksi mies huuda pää punaisena – TPS:n valmennus- ja huoltoryhmässä 16 miestä
Turun Palloseura on laajentanut valmennusryhmänsä kokoa tällä kaudella. Päävalmentaja Ari-Pekka Selinillä on tietenkin päävastuu,  varsinkin jos peli ailahtelee.
Valmennusryhmän kasvattamisesta on saatu hyviä kokemuksia Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueessa. Päävalmentaja Ari-Pekka Selinillä on yhä suurin vastuu, mutta valmennus- ja huoltoryhmässä on yhteensä 16 henkilöä. Selin kertoo, että muutkin joukkueet ovat kasvattaneet taustaryhmiään.
– Jääkiekko ja siihen liittyvä bisnes ovat menneet eteenpäin. Se vaatii sen, että tukitoimia pitää hankkia enemmän. Tämä on yksinkertaisesti niin kovaa työtä, että yksi tai kaksi miestä ei pysty viemään valmennusprojektia läpi tällä tasolla, pohtii Selin.
Työnjako on toiminut, ja menestystä on tullut. TPS pääsi pudotuspeleihin neljän vuoden tauon jälkeen. Kun peli on ailahdellut, päävalmentaja on ottanut tiukemmat ohjat.
Tällä tasolla ei yksi tai kaksi miestä pysty viemään valmennusprojektia läpi.
– Kaikki palaverit eivät ole kivoja, niin kuin yleensäkään työmaalla, naurahtaa Selin.
Kapteeni: Menestys on monen asian summa
TPS-kapteeni Tomi Kallion mukaan sekaannuksia käskytyksessä ei ole tullut, sillä valmentajilla on selkeät roolit. Hän painottaa, että menestyksen taustalla on myös muita syitä kuin uusi valmennussysteemi.
Myös monet pelaajat ovat olleet erittäin hyviä ja kehittyneet.
– Johto on ollut skarppi. Se on iso syy. Myös monet pelaajat ovat olleet erittäin hyviä ja kehittyneet, kertoo Kallio.
TPS-kapteeni kertoo, että päävalmentaja Ari-Pekka Selin on välillä näyttänyt mahtinsakin.
– Kyllä sitä on jonkun kerran tapahtunut. Päävalmentaja tietysti katsoo isot linjat ja ohjaa koko laivaa oikeaan suuntaan. Jos joku asia ei toimi, Selin ottaa kantaa jonkun toisen töihin, kertoo Kallio.
TPS-ikonit auttavat nuoria henkisessä valmennuksessa
Valmennusryhmässä on mukana takavuosien TPS-tähtiä, kuten Kimmo Rintanen, Fredrik Norrena ja Jani Kiviharju. Norrena naureskelee, että valmennuskoppi oli nuorelle pelaajalle pelätty paikka.
Nuoret pelaajat voivat tarvita itseluottamuksen pönkittämistä.
– Tänne koppiin ei kukaan halunnut aiemmin joutua. Nyt tilanne on toinen, kertoo Norrena ja pakkaa samalla tavaroita Oulun pelireissua varten.
TPS-ikonien läsnäolo valmennusryhmässä on päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan iso voimavara, mutta urakkaan tarvitaan myös ulkopuolista näkemystä.
– Näillä herroilla on kokemusta niistä ajoista, kun TPS on menestynyt.  Sieltä voi löytyä vinkkejä esimerkiksi pudotuspeleihin. Nuoret pelaajat voivat tarvita itseluottamuksen pönkittämistä ja vähän rauhoittamistakin. Heillä on iso rooli yksilöllisellä mentaalitasolla, pohtii Selin.
Selin jatkaa, että kaikilla valmentajilla on oma roolinsa. He pääsevät vaikuttamaan omilla vahvuuksillaan joukkueen menemiseen eteenpäin.
Vaikeavammaisten säästöistä kiivas eduskuntakeskustelu – "Vakavimmasta ja vastenmielisimmästä päästä"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana toimivan SDP:n kansanedustajan Tuula Haataisen mielestä hallituksen vammaisille kaavailemat säästöt ovat "vakavimmasta ja vastenmielisimmästä päästä".
Hallituksen aikeet [leikata 75 vuotta täyttäneiden vammaisten tukia](http://yle.fi/uutiset/vanhatvaikeavammaisetsaastoleikkuriinhallituskarsimassayli75-vuotiaidentukia/8722067) herättivät kiivaan keskustelun eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina. 
Onko todella niin, että te valitsette nyt säästöjen kohteeksi kaikista suomalaisista juuri heidät, jotka ovat kaikkein hauraimmassa asemassa.
Hallitus havittelee lakiuudistuksella kunnille 61 miljoonan euron säästöjä. Esimerkiksi henkilökohtainen apu, kuljetuspalvelut sekä palveluasuminen muutettaisiin harkinnanvaraisiksi ja maksullisiksi.
– Onko todella niin, että te valitsette nyt säästöjen kohteeksi kaikista suomalaisista juuri heidät, jotka ovat kaikkein hauraimmassa asemassa tässä yhteiskunnassa, vanhukset ja vammaiset? SDP:n kansanedustaja Kristiina Salonen tiedusteli perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalta (kesk.).
– Kyllähän nyt tosiasia on, että tämä säästö on sieltä vakavimmasta ja sanoisinko vastenmielisimmästä päästä, tykitti puolestaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan toimiva SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen.
Rehula: Lakiuudistuksen valmistelu vasta alussa
Rehula korosti, että lakihankkeen käsittely on vasta valmisteluvaiheessa ja kestää vähintään vuoden. Hän vakuutti, että palveluja tarvitsevat vammaiset saavat niitä jatkossakin. 
Voitte olla ihan varmoja, että ne ihmiset, jotka 75 vuotta täytettyäänkin tarvitsevat nykyisen lainsäädännön mukaisia palveluja, tulevat ne saamaan.
– Voitte olla ihan varmoja, että ne ihmiset, jotka 75 vuotta täytettyäänkin tarvitsevat nykyisen lainsäädännön mukaisia palveluja, tulevat ne saamaan, Rehula lupasi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Kari Uotila ihmetteli, miten Rehula voi jo etukäteen todeta, että säästöt ovat tasan 61 miljoonaa euroa, jos kokonaisuuden sisältö ja toteutustavat selviävät vasta vuoden päästä.
– Onko tässä nyt kuitenkin käynyt niin, että te olette valinneet leikkauspolitiikan – jossa olette mestareita – ja valinneet, että tältä väestönosalta, vaikeasti vammaisilta henkilöiltä leikataan 61 miljoonaa, ja nyt lähdette sitten miettimään niitä tapoja, miten se toteutetaan Uotila epäili.
Mihin perustuu 75 vuoden ikäraja?
RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson ihmetteli puolestaan, mihin perustuu juuri 75 vuoden ikäraja. 
Haluaisin tietää, mistä tämä ikäraja tulee.
– Haluaisin tietää, mistä tämä ikäraja tulee. Mikä on se perustelu sille, että vammainen henkilö, joka on tarvinnut apua siihen asti, kun hän täyttää 75, on yks kaks toisen lainsäädännön alla? Henriksson kysyi.
Rehulan mukaan ikärajan tausta löytyy viime vaalikaudella valmistellusta asiakirjasta.
– Tämmöisen valmistelutyön kautta se tulee. Ja kun kysymys oli på svenska, niin esimerkiksi Ruotsissa tämä ikäraja – minulla olevan tiedon mukaan – on alhaisempi, kuin se, mitä tähän nyt ollaan esittämässä, Rehula vastasi.
Lappeenrantalaisen toimittajan radiodokumentti käsittelee henkirikoksia ja anteeksiantoa
Uutuusdokumentti ”Täyttä ymmärrystä vailla” etsii selityksiä teoille, jotka ovat käsittämättömiä itse tekijälle sekä uhrin omaisille. Dokumentin ensi-esitys on Yle Radio 1:ssä torstaina 17.3. klo 22.05. Dokumentti on Yle Areenassa kuukauden ajan.
Yle Radio 1:n Todellisia tarinoita –sarjan uutuusdokumentti ”Täyttä ymmärrystä vailla” pohtii, onko vakavaan rikokseen syyllistyneen oikea paikka vankila vai pakkohoito.
Dokumentin aiheita käsitellään kahden eri tarinan kautta. Dokumentissa esiintyvä Anu syyllistyi henkirikokseen. Rikoksen tehdessään hän oli psykoosissa ja harhojen vallassa. Vankilan sijasta hän joutui syyntakeettomana pakkohoitoon suljettuun Niuvanniemen sairaalaan. Anun elämän kautta avautuu myös harvinainen näkökulma suljetun sairaalan arkeen, jonne ulkopuoliset harvoin pääsevät.
Miksi-kysymyksiin ei ole vastauksia
Toiseen tarinaan dokumentissa tutustutaan uhrin omaisen kautta. Jaana menetti poikansa sattumanvaraisen henkirikoksen uhrina. Vuosia häntä vaivasivat miksi-kysymykset, joihin ei koskaan tule vastausta.
Dokumentin toteutuksesta ovat vastanneet Asko Jaakonaho, Mari Lukkari, Mikko Viskari, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
Dokumentin ensiesitys on torstaina 17.3. klo 22.05 Yle Radio 1:ssä, uusinta sunnuntaina 20.3. klo 18.00. Dokumentti on ensiesityksen jälkeen kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3269188) kuukauden ajan.
Täyttä ymmärrystä vailla -näyttely Hoi Sie galleriassa
Dokumentin ohjaaja Lukkari ja äänisuunnittelija Viskari viettivät pidempiä jaksoja Niuvanniemen sairaalassa viime kesän ja syksyn aikana. Kokemuksista syntyi dokumentin lisäksi näyttely, joka on nähtävillä 8. huhtikuuta asti lappeenrantalaisessa Hoi Sie -galleriassa.
Täyttä ymmärrystä vailla näyttely pureutuu kuvin, äänin ja tekstein Niuvanniemen sairaalaan, mielenterveystyöhön, rikoksiin ja rangaistuksiin. Myös radiodokumentti on kuunneltavissa näyttelyyn rakennetussa eristyshuoneessa.
Näyttelyn on määrä lähteä Lappeenrannan jälkeen valtakunnalliselle kierrokselle ainakin Kotkaan, Helsinkiin ja Kuopioon.
_30.3.2016. Dokumentin tekijätietoja täydennetty._
Peetun purkupallot: ”Pogba on päällikkö”
Yle Urheilun asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen ihasteli Juventuksen taistelua Bayernia vastaan keskiviikkona. Etenkin Juven keskikenttäpelaaja Paul Pogba sai entisen maajoukkuepelaajan innostumaan. Keskiviikon toisessa ottelussa huseerasivat tutut ratkaisijat.
Bayern München-Juventus
**1. Paul Pogba on päällikkö**
Juventuksen ranskalaispelaaja on kuin nykyfutiksen keksikenttäpelaajan määritelmä. Tekniset ominaisuudet, pelin ymmärrys sekä fyysinen huipputaso tekevät hänestä ensi kesänä halutun – ehkä koko markkinoiden halutuimman - ostokohteen. Eilen hän loisti olemalla vahva kaksinkamppailuissa sekä johtamalla joukkueensa keskikenttäpeliä. Kohokohta oli minulle, kun hän kahdesti otti pallon pois Kingsley Comanilta 1 vs. 1 -tilanteessa laidassa. Ei hullummin noin pitkältä mieheltä!
**2. Joshua Kimmich ei ole ratkaisu toppariongelmiin**
Bayernilla on ollut suuria huolia keskuspuolustuksessa viime viikkoina. Esimerkiksi Jerome Boateng ja Javi Martinez eivät ole olleet käytettävissä, joten molemmissa Juventus -kohtaamisissa joutui nuori keskikenttäpelaaja Joshua Kimmich kantamaan vastuuta. Niin kuin Torinossa, niin myös eilen nähtiin useita sijoittumisvirheitä, epäröintiä pallon kanssa ja hieman hätäistä pelinavaamista. Kimmichilla on varmasti valoisa tulevaisuus edessä, mutta tänä keväänä topparin saappaat ovat liian suuret.
**3. Bayern ei murtautunut keskeltä**
Suurin anti Bayernin tulevalle vastustajalle puolivälierissä oli nähdä, miten saksalaisten hyökkäyspeli saadaan jumiin. Keskisektori oli täysin tukossa, kiitos Juventuksen keskikenttäpelaajien koko pelin kestäneen valtaavan työmäärän. He tukivat toppareita käytännössä niin kauan kuin jalat kantoivat. Jos Bayernin laiturit saivat pallon, tippui Juventuksen lähin pelaaja AINA tuplaamaan. Usein Costa, Ribery ja Coman joutuivat ajamaan keskelle etsimään tilaa, mutta juuri sitä italialaiset halusivat. Bayern ei halua keskittää palloa ellei heidän ole pakko. Eilen oli.
Barcelona-Arsenal
**1. Tutut ratkaisijat**
Neymar, Luis Suarez ja Lionel Messi paukuttivat maalin mieheen. Tie Mestarien liigan voittoon kulkee tällä kaudella Camp Noun kautta. Loput seitsemän joukkuetta valmentajineen joutuvat loppuun asti miettimään miten kolmikko tulisi pysäyttää. 90 minuutin ajan se saattaa olla mahdollista, mutta 180 melkein mahdotonta.
**2. Arsenal näytti mallia**
Lähtökohta otteluun oli Tykkimiehille miltei toivoton. Oli piristävää, miten Arsene Wenger kuitenkin sai joukkueensa pelaamaan. Usein englantilaiset prässäsivät ylhäältä ja olivat muutenkin jatkuvasti liikkeessä pallottomana. Välillä pelissä mentiin päästä päähän, mikä tietysti avasi MNS-kolmikole tilaa ylös, mutta toisaalta pakotti Barcelonan puolustuksen varpailleen. Jos haluaa Barcelonan voittaa, ei voi jäädä vain makaamaan oman maalin eteen koko joukkueen voimin. Espanjalaisten laatu riittää joka puolustuksen murtamiseen, avain on saada heidät juoksemaan kohti omaa maalia. Arsenal muuten voitti laukaisutilaston 20-17!
**3. Barcelonan putki jatkuu**
Barcelona on nyt pelannut 38 ottelua ilman tappioita, joista se on voittanut viimeiset yhdeksän. Joukkue on jälleen kerran voimansa tunnossa ja avainpelaajat ovat kunnossa. Ehkä Juventuksen esitys Bayernia vastaan voi toimia esimerkkinä siitä, mitä silti saattaa tapahtua jatkossa – Barca yritetään pysäyttää vain puolustamisen kautta. Toisaalta joukkue joka sen parhaiten osaa, Juventus, tippui ulos eikä mukana ole enää ainuttakaan italialaisjoukkuetta jatkamassa catenaccio-perinnettä..
**Petri Pasanen**
Oma hiihtovauhti yllätti Mäkäräisen – "Yllättävän kova"
Kaisa Mäkäräinen oli päivän nopein Hanti-Mansijskin pikakilpailussa, vaikka ampui yhden ohilaukauksen. Mäkäräinen totesi kunnon talviolosuhteiden sopivan hänelle.
Kaisa Mäkäräinen joutui jännittämään Hanti-Mansijskin pikamatkan voittoa melkoisen pitkään, sillä kun hän oli tullut maaliin, oli hänen pahin kilpailijansa Gabriela Soukalova vasta ensimmäisellä ampumapaikalla.
Mäkäräinen katseli Soukalovan pystypaikan ampumista Yle Urheilun haastattelussa ja näki, miten tshekki ampui toisenkin paikan puhtaasti.
\- Tulee varmasti etupuolelleni. Hänellä on melkein puoli minuuttia hyvää minuun. Mutta ei se mitään. Hyvä kisa minulle joka tapauksessa, Mäkäräinen pohti, mutta arveli saavansa kisasta hyvän sijoituksen.
"Mutta minähän sanoin..."
Vajaata tuntia myöhemmin joensuulainen seisoi samassa paikassa leveästi hymyillen ja kauden kolmas maailmancupin voitto taskussaan. Yhden ohilaukauksen ampunut Mäkäräinen myönsi olevansa yllättynyt, miten monta kisaajaa jäi hänen taakseen nolla-ammunnalla. 
\- Mutta minähän sanoin, että vielä on maailmancupin voittoja jaossa tälläkin viikolla, hän naurahti viitaten [keskiviikkoiseen haastatteluunsa](http://yle.fi/urheilu/makarainen_ei_anna_vasymyksen_haitata__viela_on_kolme_voittoa_jaossa/8749096). 
\- Nämä ovat yhtä arvokkaita cv:ssä kuin ne alkutalvenkin voitotkin. 
Huollolle isot kiitokset
Mäkäräinen oli reilusti päivän nopein hiihto-osuudella, sillä toiseksi nopein, Soukalova, hävisi hänelle peräti 20 sekuntia. Tämä ihmetytti Mäkäräistä paljon.
\- Yllättävän kova veto, koska se ei tuntunut niin hyvältä. Ilmeisesti minulla oli hyvät sukset tänään alla. Eilen suksien testauksessa oli aika nihkeää, ja olin vähän epäileväinen, että mitä tästä tulee. Mutta huolto oli tehnyt hyvää työtä, Mäkäräinen kiitteli. 
\- Ja oli kunnon talviolosuhteet tänään, mikä yleensä sopii minulle hyvin.
Työharjoittelupaikkojen etsinnälle loppu merenkulkualalla – HarjoitteluMylly jakaa paikat keskitetysti
Ammatillisten opintojen parissa ahertavat joutuvat usein etsimään työharjoittelupaikkoja monilta eri työnantajilta. Merenkulkualalla työharjoittelu koordinoidaan keskitetysti HarjoitteluMyllyssä. Sen kautta jaettiin 860 työharjoittelupaikkaa vuonna 2015.
Merenkulkualalla työharjoittelupaikkojen jakaminen on keskitetty HarjoitteluMyllyyn, josta vastaavat Suomen varustamot ja merenkulkualan oppilaitokset. Mylly aloitti toimintansa syyskuussa 2012, keväällä 2015 HarjoitteluMylly rekisteröitiin yhdistykseksi. Yhdistys työllistää tällä hetkellä yhden henkilön, koordinaattori Alexandra Lindahlin. Hän toimii linkkinä opiskelijoiden, koulun, laivojen ja varustamoiden välillä.
– Opiskelijat käyvät rekisteröitymässä nettiohjelmaamme. Kun saan laivalta tai varustamolta tiedon vapaasta harjoittelupaikasta, tarkistan jonotuslistamme ja jaan paikat tasaisesti koulujen välillä, kertoo Lindahl.
Harjoittelupaikkojen tarjonta laajeni
HarjoitteluMyllyssä on mukana kaikki Suomen Varustamot ry:n 24 jäsenvarustamoa. Sekä oppilaitoksille että varustamoille keskitetty työharjoittelupaikkojen koordinointi tarkoittaa vapautuneita resursseja. Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa ollaan tyytyväisiä HarjoitteluMyllyyn.
Kun työharjoittelu on suoritettu onnistuneesti, on se paras työpaikkahaastattelu, mitä opiskelijalla voi olla.
– Suurin etu on siinä, että opiskelijoillamme on mahdollisuus päästä harjoittelemaan mihin tahansa suomalaiseen varustamoon. Aikaisemmin varustamot oli ikään kuin jaettu ja Kotkasta harjoittelijat lähtivät tiettyihin varustamoihin. Kenttä on nyt laajempi, kiittelee merenkulkualan lehtori Timo Rosendahl Ekamista.
Toisinaan opiskelijoilla on toiveita harjoittelupaikan suhteen. Harvan toive toteutuu, sillä käytännössä paikat jaetaan jonon mukaan. Vaikka harjoittelupaikkoja on reilusti, toivoisivat opiskelijat niitä vieläkin enemmän.
– Silloin tällöin on käynyt niin, että harjoitteluaika on jäänyt lyhyemmäksi kuin oli alun perin tarkoitus ja harjoittelupäiviä jää saamatta, Rosendahl kertoo.
Työharjoittelusta oikeisiin töihin
Vuonna 2015 HarjoitteluMyllyn kautta jaettiin 860 työharjoittelupaikkaa. Lukemassa eivät ole mukana laivakokit ja -tarjoilijat, jotka niin ikään tekevät työharjoittelun laivoilla. Työharjoittelu poikii hyvälle opiskelijalle palkkatyön.
– Kun työharjoittelu on suoritettu onnistuneesti, on se paras työpaikkahaastattelu, mitä opiskelijalla voi olla, Rosendahl vinkkaa.
15 miljoonan taideryöstö tallentui videolle – tekijät saatu kiinni, arvotaulut kateissa
Tekijät tunkeutuivat röyhkeästi veronalaiseen taidemuseoon ja varastivat 17 arvotaulua. Taulujen epäillään olevan Moldovassa.
Italiassa poliisi on julkistanut valvontakameran tallenteen Veronassa tehdystä miljoonien eurojen arvoisesta taideryöstöstä.
Veronan Castelvecchion taidemuseosta varastettiin marraskuussa maalauksia, joiden yhteisarvo on noin 15 miljoonaa euroa.
Aseistautuneet varkaat veivät museosta 17 teosta – muun muassa Tintoretton, Mantegnan ja Peter Paul Rubensin töitä.
Rikoksesta epäiltynä on pidätetty 12 ihmistä. Osa pidätyksistä on tehty Italiassa, osa Moldovassa. Yksi pidätetyistä on tiettävästi museon vartija. Poliisi pääsi tekijöiden jäljille valvontakameran kuvan ja puhelinkuuntelun avulla.
Huippuarvokkaita maalauksia ei ole toistaiseksi saatu takaisin. Italian poliisi uskoo, että teokset on kuljetettu Moldovaan. Tutkijat toivovat, että taulut olisivat samassa paikassa ja ne saataisiin kaikki takaisin.
Varkaat tunkeutuivat museoon sulkeutumisaikana juuri, kun suurin osa työntekijöistä oli poistunut rakennuksesta. Hälytykset eivät kuitenkaan olleet vielä tässä vaiheessa kytkeytyneet päälle.
Varkauden jälkeen Italiassa on arvosteltu voimakkaasti museoiden turvallisuustasoa. 
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Varkaudessa – vähennystarve enintään 18
Yt-neuvottelut johtuvat syksyllä aloittaneen kartonkiyksikön toimintojen uudelleenjärjestelyistä. Niiden piirissä on 220 työntekijää eli koko Varkauden yksikön henkilöstö lukuun ottamatta sahaa ja uutta rakennuselementtitehdasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Varkauden tehtaallaan. Neuvottelujen piirissä on Varkauden henkilöstö lukuun ottamatta sahaa ja uutta lvl-rakennuselementtitehdasta.
Neuvottelun syynä ovat syksyllä aloittaneen pakkauskartonkiyksikön toimintojen uudelleenjärjestelyt. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 220 vakituista työntekijää. Mukana ovat kartonkitehtaan ja sellun tuotannon henkilöstön lisäksi hallinnon, tukitoimien ja kuljetuksen työntekijät.
Alustava vähennystarve on enintään 18 työntekijää. Tarkempi määrä ja tavat vähennyksiin tarkentuvat neuvottelujen aikana, kertoo paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa.
Stora Enso muutti Varkauden tehtaiden viimeisen paperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta eli ns. pintakartonkia valmistavaksi koneeksi. Kartonkituotanto alkoi lokakuussa.
Yhtiö odottaa, että kartonkituotanto saavuttaa huippunsa ensi vuoden aikana. Tuolloin vuosikapasiteetti olisi 390 000 tonnia kartonkia. Paperikone kolmen muutostyö aaltopahvikoneeksi maksoi 110 miljoonaa euroa.
Ensi viikon torstaina alkavista yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti.](http://www.warkaudenlehti.fi/)
Tampere hakee säästöjä koko henkilöstön yt-neuvotteluilla – ketään ei irtisanota tai lomauteta
Tampereen kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joilla tavoitellaan 10 miljoonan euron säästöjä. Pääluottamusmiehet on kutsuttu neuvotteluun ensi viikolla.
Tampereen kaupunki on kutsunut henkilöstöryhmien pääluottamusmiehet etsimään säästömahdollisuuksia henkilöstökuluissa. Säästöjä pitäisi tänä vuonna löytyä 10 miljoonan euron edestä.
Irtisanomisista tai lomautuksista ei tässä ole kyse, kuten yritysmaailman yt-neuvotteluissa, vakuuttaa henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
– Yhteistyöryhmä kokoontuu ensi viikolla pohtimaan kaupungin taloustilannetta ja pohtimaan sen edellyttämiä mahdollisia keinoja, millä henkilöstökustannuksia voitaisiin saada karsittua ja säästöjä aikaan. Nämä neuvottelut eivät koske lomauttamista.
Irtisanomisista tai lomautuksista ei tässä ole kyse.
Säästöt pyritään saamaan kokoon muun muassa henkilöstön vapaaehtoisilla vapailla sekä säästämällä hankinnoissa ja rekrytoinneissa, sanoo Niina Pietikäinen.
– Tässä nyt haetaan mahdollisuuksia, kuinka esimerkiksi palkattomia vapaita voitaisiin pitää enemmän. Mitä se vaikuttaa rekrytointiin, miten niitä voitaisiin rajoittaa. Nyt haetaan työntekijäjärjestöiltä mahdollisia keinoja, mitä heille tulee mieleen, millä saataisiin tilannetta oikaistua.
Säästöt pyritään saamaan kokoon mm. vapaaehtoisilla vapailla sekä säästämällä hankinnoissa ja rekrytoinneissa
Matkustuslupakäytäntöjä kiristetään ja myös hankinnoista eli tarvikkeista ja ostopalveluista etsitään säästömahdollisuuksia.
Pietikäisen mukaan neuvottelukutsu on kaupungin normaali käytäntö aina kun käsitellään asioita yhteistoiminnassa.
– Meidän henkilöstöpolitiikkaan kuuluu se, että asioita käsitellään henkilöstön kanssa, kun niillä on henkilöstövaikutuksia.
Tampereen kaupungin tilinpäätös 2015 on muodostumassa noin 40 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Demokraatti.
Pekka Ervasti​: PAM itkee ja lähtee
Palvelualanliitto PAM päätti toisella yrittämällä lähteä katsomaan hallituksen ja Etelärannan pamppujen kortit. Koreografiaan kuuluu, että hallitus taputtaa ja EK nyreilee.
**Tästä ei **suomalainen työmarkkinateatteri parane. Aikaisemmin puheenjohtajallaan pöytää pyyhkinyt PAMin hallitus kokoontui korvasta raahattuna harkitsemaan uudestaan suhtautumistaan neuvotteluihin, joilla maahan yritetään kyhätä entinen yhteiskuntasopimus, nykyinen kilpailykykysopimus, tuleva tuluskukkaro.
Kuuden tunnin raatelevien neuvottelujen jälkeen PAMin Ann Selin (sd.) käveli kameroiden eteen ja näytti siltä kuin olisi paininut marjaskarhun kanssa. Mutta se mikä frisyyrissä hävittiin, sanomassa voitettiin: PAM ei hyväksy yhteiskuntasopimusta, mutta lähteepä kuitenkin siitä neuvottelemaan. Katsoja voi kysyä logiikan perään, mutta sellaisia kysymyksiä ei työmarkkinateatterissa ole kysytty sitten Elannon hevosmiesten lakon.
Jotta katkera kalkki olisi helpompi niellä, PAM asetti liudan uusia reunaehtoja soveltamisneuvotteluille, jotka pitäsi olla pulkassa toukokuun lopulla.
Viime kerrallaPAM mm. korosti, että hallituksen on luovuttava lisäleikkauksista, veronkorotuksista sekä varmistettava, että porkkanapuolelle varatut veronkevennykset toteutuvat.
Politiikan puolella tätä kutsutaan iltalypsyksi tai pekkaroinniksi, mutta työmarkkinateatterissa se on neuvotteluasetelmien kirkastamista tahtotilan vahvistamiseksi.
Hallitus vastasi myöntävästi kahteen ensimmäiseen kategoriaan, mutta himmailee vielä veronalennusten kanssa. Siitä huolimatta PAM nyt taipui. Taas on syytä muistuttaa logiikan ja työmarkkinateatterin keskinäisestä suhteesta.
PAM toi nyt pöytään liudan uusia reunaehtoja: osa-aikaisten asema on turvattava työaikaa pidennettäessä, selviytymislauseketta on selkiytettävä, lyhyeen sairausvapaaseen pitää riittää työntekijän oma ilmoitus ja luottamusmiesten asemaan on saatava parannuksia.
Politiikan puolella tätä kutsutaan iltalypsyksi tai pekkaroinniksi, mutta työmarkkinateatterissa se on neuvotteluasetelmien kirkastamista tahtotilan vahvistamiseksi.
**Joka tapauksessa** käteen tästä päivästä jää se, että PAM on palannut harharetkeltään työmarkkinaosapuolten suureen neuvottelupöytään ja hallitukselle elintärkeä yhteiskuntasopimus/kilpailukykysopimus näyttäisi taas nytkähtäneen liikkeelle. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) riemuitsikin tuoreeltaan Brysselistä toteamalla, että "toivottavasti tulppa lähtee paatista". Se on tietysti hieman outo vertaus hallituslaivan kapteenilta, mutta ehkä samalla myös osuva. Työmarkkinapaatti on kieltämättä raskaassa vesilastissa, mutta vielä pinnalla.
Jos osuvien vertausten linjalla jatketaan, ottakaamme mallia Ilkka Kanerva (kok.) -nimiseltä poliittiselta filosofilta: Nyt kun askelmerkit on ylisummaan vedetty tartaniin ja neuvotteluissa on päästy sormiharjoittelusta penkkipunnerrusvaiheeseen, niin tässä paineettomassa ilmakehässä on syytä toivoa, että kilpailykykyharjoitus soudetaan kotisatamaan turvallisesti köli veden pinnalla.
EK hyväksyi kilpailukykysopimuksen – "liittoneuvottelut käyntiin välittömästi"
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi päätöksen syntyneen EK:n hallituksessa äänestyksen jälkeen.
Elinkeinoelämän keskusliitto on hyväksynyt kilpailukykysopimuksen ja patistaa jäsenliittojaan aloittamaan neuvottelut välittömästi. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoi asiasta hetki sitten tiedotustilaisuudessa.
Häkämies piti Palvelualojen ammattiliiton PAM:n tämän päivän päätöstä positiivisena. Häkämies kuitenkin sanoi, että yksi PAM:n reunaehdoista eli sairauspoissaolojen oma ilmoittaminen ei kuulu sopimukseen.
Häkämiehen mukaan EK:n päätös ei syntynyt järjestön hallituksessa yksimielisesti. Selvä enemmistö oli kuitenkin neuvottelujen käynnistämisen kannalla.
– AKT:n jääminen pois kilpailukykysopimuksesta on valitettavaa, Häkämies sanoi.
Sopimuksen kattavuuden pitää Häkämiehen mukaan pysyä ainakin nykyisellä tasolla. AKT on ilmoittanut jäävänsä sopimuksen ulkopuolelle. AKT:n lisäksi muutama muukin SAK:n jäsenliitoista on jäänyt sopimuksen ulkopuolelle.
– Kattavuus puhutti paljon, mutta päätimme suosittaa neuvottelujen aloittamista, Häkämies sanoi.
Verkkouutiset: Lepomäki ei torju ajatusta lähteä ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaaksi
34-vuotias espoolainen Lepomäki on toiminut kansanedustajana vajaan kahden vuoden ajan kokoomuksen riveissä ja hankkinut tätä ennen mm. kaksi korkeakoulututkintoa ja työkokemusta pääosin rahoitusalalta.
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki ei torju ajatusta lähteä ehdolle puolueen puheenjohtajaksi ensi kesäkuun puoluekokouksessa.
– En sulje mitään pois, Lepomäki vastaa puheenjohtajaehdokkuutta koskevaan kysymykseen [Verkkouutisissa](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/lepomaki%2520paikallinen%2520sopiminen%2520talous-48078).
Lepomäki valittiin varasijalta kansanedustajaksi heinäkuussa 2014, Jyrki Kataisen siirryttä EU-komissaariksi. Hän on jäsenenä Suuren valiokunnassa sekä Valtiovarainvaliokunnan vero- sekä kunta- ja terveysjaostossa.
Hän on koulutukseltaan diplomi-insinööri sekä kauppatieteiden maisteri ja ennen kansanedustajauraansa toiminut mm. rahoitusalalla.
_Korjaus 18.3. klo 9.05: Verkkouutiset nostettu lähteenä otsikkoon ja lisätty linkki._
Suomalaisvenekunnalle takaisku – Silja Lehtinen valmis auttamaan maapaikkakarsinnassa
Suomen purjehdusmaajoukkueen toinen 49er FX -venekunta joutuu muuttamaan kokoonpanoaan juuri ennen tärkeää kilpailua. Uransa jo lopettanut Silja Lehtinen on valmis auttamaan 
Suomen toisen 49er FX -venekunnan kippari Sinem Kurtbay loukkasi polvensa viime perjantaina Palma de Mallorcalla. Aluksi vamma vaikutti lievältä, mutta kotimaassa tehty magneettikuvaus paljasti polvilumpiojänteen olevan osittain revennyt. Loukkaantuminen sattui pahaan ajankohtaan, sillä Palma de Mallorcalla kilpailtavat maapaikkakarsinnat alkavat pääsiäismaanantaina. Euroopan kiintiössä on jaossa enää yksi maapaikka Rio de Janeiron olympialaisiin, ja se jaetaan Palmalla. 
Venekunnan gastin, Silja Kanervan mukaan Kurtbayn kilpailukunnosta tiedetään viikon päästä, mutta varuiksi hän houkutteli Espanjaan mukaan Lontoon olympiapronssikaverinsa Silja Lehtisen.
\- Silja lähtee auttamaan meitä mielellään, vaikka onkin toki pahoillaan Sinemin loukkaantumisesta. Hän sai lääkärin työnsä järjestettyä ja matkustaa kanssani Palmalle ensi tiistaina. Jos Sinem kuntoutuu ajoissa, kisaan hänen kanssaan, mutta jos polvi ei parane tarpeeksi, on Silja käytettävissä myös regattaan, Kanerva iloitsi liiton tiedotteessa.
Lehtinen päätti menestyksekkään purjehdusuransa syksyllä 2013. Hän purjehti Lontoon jälkeen kauden verran 49er FX:ää Mikaela Wulffin kanssa, ja oli nuorempana huipulla pienemmässä skiff-veneluokassa, 29erissa.
49er FX:n maapaikkaa Suomelle tavoittelee myös maajoukkuevenekunta Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz. 
Rovaniemen Karinrakan päiväkoti lakkautetaan 
Lakkauttamisen syy on lapsiryhmien liian vähäinen määrä.
Rovaniemen Karinrakan päiväkoti lakkautetaan heinäkuussa. Lakkauttamisesta päätti Rovaniemen koulutuslautakunta torstaina. Optimaalinen minimikoko on neljä lapsiryhmää. Lapsiryhmän koko riippuu lasten iästä. Karinrakan päiväkodissa toimii kaksi lapsiryhmää, joten se lakkautetaan kokonsa vuoksi.
Lapsiryhmistä toinen on esiopetusryhmä, jonka lapset siirtyvät perusopetukseen elokuussa. Toisen lapsiryhmän lapsille on mahdollista löytää varhaiskasvatuspaikat alueen muista varhaiskasvatusyksiköistä. Vakituinen henkilökunta siirretään kaupungin muihin päiväkoteihin.
F1-asiantuntijat veikkaavat: näin käy kaudella 2016
F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen ja Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kertovat veikkauksensa viikonloppuna alkavaan F1-kauteen. Heidän mukaansa Mercedes on edelleen ykkönen, mutta Ferrari haastaa tällä kaudella paremmin kuin viime vuonna.
Montako voittoa Ferrarin Kimi Räikkönen ottaa ja miten MM-sarjassa käy?
**Timo Pulkkinen:** "Kimi voittaa kaksi kisaa ja on MM-sarjan neljäs."
**Jukka Mildh:** "Kimi ottaa yhden voiton. Hyvä mahdollisuus siihen on esimerkiksi silloin, jos uusi aika-ajosysteemi aiheuttaa sekaannuksia. Kimin täytyy olla hyvissä asemissa, kun Mersulla menee jokin pieleen. MM-sarjassa tilanne on sama kuin viime vuonna, eli hän taistelee sijoista 4-6."
Ottaako Williamsin Valtteri Bottas uransa avausvoiton, ja miten miehelle käy MM-sarjassa?
**Pulkkinen:** "Ei tule voittoja Valtterille tällä kaudella. Hän on kaksi kertaa palkintopallilla ja sijoittuu MM-sarjassa kuudenneksi."
**Mildh:** "Uskon, että Valtteri ottaa ensimmäisen voittonsa. Tilanne on sama kuin Kimillä: nopeudella Williams ei pysty voittoa ottamaan, mutta se tulee, kun jotain erikoista tapahtuu. MM-sarjassa Bottas on samoilla sijoilla kun viime vuonna (viides) – toivoisin, että hän olisi neljäs ja menisi siten eteenpäin, mutta se on hirveästi kiinni Red Bullista."
Kuka vie kuljettajien mestaruuden ja onko Mercedes edelleen tallien ykkönen?
**Pulkkinen:** "Ettei olisi niin tylsää, niin kyllä sen Nicon (Rosberg) täytyy nyt se mestaruus voittaa. Tallimestaruus menee Mersulle ihan kirkkaasti."
**Mildh:** "Nico Rosberg vie mestaruuden. Hänen kurinalaisuutensa ja systemaattisuutensa voittaa tänä vuonna Lewis Hamiltonin vapaamman ja levottomamman lähestymisen. Tallimestaruuden vie Mersu."
Pystyvätkö muut, Ferrari etunenässä, haastamaan Mercedestä?
**Pulkkinen:** "Pystyy haastamaan. Kauden aikana nähdään sellaisia kisoja, että Ferrarit ajavat Mersujen kanssa oikeasti kilpaa. Yleistunnelma on kuitenkin se, ettei hirveästi muutoksia ole tullut, mutta Ferrariin uskon haastajana."
**Mildh:** "Uskon, että varsinkin Sebastian Vettel (Ferrari) pystyy lyömään vielä enemmän kapuloita rattaisiin kuin viime vuonna. Täytyy muistaa, että hän otti viimekin kaudella useamman voiton kylmiltään ensimmäisellä kaudellaan tallissa. Ferrari yleensäkin on kova pala ja lähempänä Mersua kuin viime kaudella."
Ketkä ovat kauden positiivisia tai negatiivisia yllättäjiä?
**Pulkkinen:** "Häntäpäähän veikatut Haas- ja Manor-tallit voivat olla aavistuksen parempia kuin uskotaan. Yllätyshän olisi jo se, jos ne pääsisivät esimerkiksi kolmentoista parhaan joukkoon. Molemmilla talleilla on potentiaalia. Negatiivinen yllättäjä on Sauber-talli, joka on huono tänä vuonna. Se häviää silloin tällöin Manorille sekä Haasille ja ajaa ihan viimeisistä sijoista."
**Mildh:** "Red Bull ajaa tänä vuonna paremmin kuin viime vuonna, ja uskon Daniel Ricciardon hyviin suorituksiin. Uskon myös, että Haas-talli yllättää positiivisesti ja tekee hyvän sisääntulon F1-sarjaan. Pettymys on McLaren, joka ei pysty vieläkään saamaan rivejään kokoon tälle kaudelle."
Montako tallia nähdään korkeimmalla korokkeella kauden aikana?
**Pulkkinen:** "Kolme. Mercedeksen ja Ferrarin lisäksi Red Bull voittanee jonkin kisan, mutta vasta myöhemmässä vaiheessa kautta.
**Mildh:** "Viime vuonna oli kaksi, tänä vuonna kolme. Todennäköistä on, että jotain sellaista tapahtuu, että joku muukin talli voittaa kisan. Mercedeksen ja Ferrarin lisäksi myös Williams ottaa voiton."
Jakso 5 - Sonja katoaa itseltään
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/0b/0bc6898079a4497bb78142c006c78dcd.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-5-sonja-katoaa-itseltaan-2016-03-17.mp3)
Kotoasi löytyy usein tavaroita, joita et muista ostaneesi. Vieraat ihmiset tervehtivät sinua kadulla ja kun tutut muistelevat tekemisiäsi, ne ovat kuin jonkun toisen elämästä. Tai ehkä eräänä päivänä, aivan yhtäkkiä, havahdut vieraasta paikasta. Kuinka minä tänne jouduin? Silloin saatat kärsiä dissosiaatiohäiriöstä.
Kuka on kadonnut henkilö? Onko hän joku, joka katoaa vastoin tahtoaan? Entä joku, joka häviää koska itse haluaa? Voi ajatella, että katoaminen tapahtuu aina __joltakin__, kadonnut henkilö häviää näkyvistämme ja tavoitettavistamme. Jotkut läheisiltään kadonneet henkilöt eivät kuitenkaan itse tiedä olevansa kadoksissa.Toiset taas häviävät vain itseltään, kenenkään sitä huomaamatta.
Dissosiaatiohäiriöt ovat eräs minuuden kadottamisen muoto. Dissosiaatiohäiriöt muodostavat laajan kategorian psykiatrisia diagnoseeja, joiden ilmenemismuoto vaihtelee oman itsensä tai ympäristönsä vieraaksi tuntemisesta aina muistinmenetykseen, sivupersooniin ja pakkovaellukseen.
Todellisuus on vain sellainen pyörre, joka katoaa.
Dissosiatiivinen pakkovaellus, eli “fugue” (ranskasta vapaasti kääntäen karkumatka tai äkkilähtö), on harvinainen dissosiaation muoto. Aikuisväestöstä [arviolta kaksi tuhannesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00363) kokee joskus pakkovaelluksen. Se on muistinmenetyksen kaltainen tila, jossa henkilö omaksuu äkillisesti toisen identiteetin ja matkustaa pakonomaisesti pois kotipaikkakunnaltaan muistamatta menneisyyttään tai sitä, kuka todellisuudessa on. Dissosiatiivinen pakkovaellus voi kestää tunneista jopa kuukausiin. Läheisilleen pakkovaeltava henkilö on pidemmissä tapauksissa kadonnut.
Dissosiaatiohäiriöt ovat psykiatrisesti monitahoinen ja kiisteltykin ilmiö. Perinteisesti on ajateltu, että dissosiaatiohäiriöt liittyvät varhain elämässä koettuihin traumoihin, mutta tämä näkemys on viime vuosina haastettu. Useiden dissosiaatiohäiriöiden kohdalla diagnosointi on kuitenkin vaikeaa, ja mahdollisuutta oireiden teeskentelystä on joidenkin psykiatrian ammattilaisten mielestä harkittava. Näkemyseroista ja dissosiaatiohäiriöiden huonosta ymmärryksestä johtuen oikean diagnoosin saaminen voi kestää vuosia.
Varmaa kuitenkin on, että dissosiaatiohäiriöiden vaikutus niistä kärsivien elämään on kieltämätön ja merkittävä. Erityisesti dissosiatiivisen pakkovaelluksen äkillisyys ja ennakoimattomuus aiheuttavat sekä sen kokijalle että hänen läheisilleen hämmennystä ja kärsimystä. Myös ulkopuolisena ajatus minuuden äkillisestä kadottamisesta on huolettava. Voisiko niin tapahtua jokaiselle, jopa minulle? Tähän kysymykseen edes psykiatrialla ei ole esittää yksinkertaista vastausta.
Tässä jaksossa tapasimme Sonjan, jolla on dissosiaatiohäiriö. Ensi jaksossa Sonjan avopuoliso Lauri kertoo Leenalle arjesta dissosiaation keskellä. Voiko läheisyys auttaa löytämään tien takaisin, kun oma minä katoaa?
Anvian hallintoneuvosto jatkaa ennallaan – Korkein oikeus ei antanut Elisalle valituslupaa 
Korkein oikeus on laittanut pisteen Anvian ja Elisan nokittelulle hallintoneuvostopaikoista. Vuosi sitten toukokuussa Elisa rynni yhtiökokouksessa hallintoneuvostoon, mutta käräjäoikeus pisti päätöksen täytäntöönpanokieltoon. Vaasan hovioikeus oli samaa mieltä, ja nyt Korkein oikeus ei anna Elisalle valituslupaa. Elisan näkemys päätöksen merkityksestä poikkeaa Anvian tulkinnasta.
Korkein oikeus on hylännyt Elisan valituslupahakemuksen Anvian viimekeväisen yhtiökokouksen päätösten täytäntöönpanokieltoa koskevassa asiassa.
Korkeimman oikeuden päätös koskee Anvian 20.5.2015 pidetyssä yhtiökokouksessa tehtyä hallintoneuvoston jäsenten valintapäätöstä, jonka täytäntöönpanon Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus kielsi viime kesäkuussa. Vaasan hovioikeus pysytti käräjäoikeuden päätöksen voimassa, ja tähän hovioikeuden päätökseen Elisalle ei nyt myönnetty valituslupaa.
– Näin ollen käräjäoikeuden asettama täytäntöönpanokielto pysyy edelleen voimassa, ja Anvian hallintoneuvosto jatkaa toistaiseksi yhtiökokousta edeltävässä kokoonpanossa, Anvialta tiedotetaan.
Anvian hallintoneuvosto kokoontuu seuraavan kerran huhtikuussa antamaan lausunnon tilinpäätöksestä ja kutsumaan koolle yhtiökokouksen.
Elisa: hallintoneuvoston valinta ratkaisematta
Elisa puolestaan korostaa, että Korkein oikeus ei myöntänyt Elisalle valituslupaa turvaamistoimiasiassa, joka liittyy Dignuksen, Lännen Viestinnän ja Puhelinvoiman viime kesänä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa nostamaan kanteeseen, jossa ne vaativat Anvian yhtiökokouksessa 20.5.2015 tehtyjen päätösten muuttamista tai kumoamista.
– Kyse on siis vain turvaamistoimea koskevasta päätöksestä ja varsinaista kannetta hallintoneuvoston valinnasta aletaan käsittelemään vasta sen jälkeen, kun Elisan Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa nostama pääasiakanne on ratkaistu. Hallintoneuvoston valintaa koskevaa asiaa ei ole siis lopullisesti ratkaistu eikä turvaamistoimea koskeva valituslupa-asia ota kantaa siihen, mikä on hallintoneuvoston oikea kokoonpano, Elisalta kerrotaan.
Elisalta muistutetaan, että yhtiö on pyytänyt 14.3. Anvian hallitukselta, että yhtiökokouksessa käsitellään Anvian hallintoneuvoston kokoonpanoa niin, että yhtiölle saadaan riidaton ja toimintakykyinen hallintoneuvosto.
Elisa rynni hallintoneuvostoon turvaamispäätöksellä
Anvian hallintoneuvosto on 30-jäseninen. Vuosi sitten toukokuussa Elisa sai hallintoneuvostoon 14 edustajaansa.
Elisa onnistui käyttämään toukokuisessa yhtiökokouksessa enemmistövaltaa saatuaan käräjäoikeudelta niinsanotun turvaamispäätöksen. Päätöksen avulla noin 7 000 ääntä mitätöitiin. Sen turvin Elisa sai enemmistön yhtiökokouksen äänistä ja pystyi näin sanelemaan kaikki yhtiökokouksen päätökset.
"Oli pakko hakea joku ratkaisu"
Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori ei halua kuvata Anvian ja Elisan välistä oikeusmittelöä nokitteluksi.
– Oli pakko hakea joku ratkaisu turvaamistoimen kannalta niin, ettei aiheudu suurempaa vahinkoa ja että yhtiö pystyy jatkamaan liiketoimintaansa. Nyt meillä on lopullinen päätös siitä, millä kokoonpanolla hallintoneuvosto saa kokoontua, Mika Vihervuori toteaa oikeusprosessista.
Anvian osakekaupat käräjille lähiviikkoina
Anvian ja Elisan käräjöinti jatkuu kevään aikana. Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään lähiviikkoina Anvian osakekauppoja.
– Anvian hallitus päätti noin vuosi sitten myydä tytäryhtiöistään osakkeita pois. Niiden myötä äänivaltaa siirtyi pois emoyhtiöstä. Tämä kauppa on se, jonka Elisa riitautti ja jonka perusteella he hakivat nyt kumottua turvaamistoimea. Mutta itse tämä alkuperäinen kysymys kauppojen laillisuudesta on ratkaisematta, Mika Vihervuori selvittää.
Käydäänkö tämänkin osalta koko oikeusskaala läpi?
– Mikäli vanhat merkit paikkansa pitää, niin todennäköisesti käydään, Mika Vihervuori vastaa.
_Artikkeliin on lisätty toimitusjohtaja Mika Vihervuoren kommentit 17.3.2016  kello 18.07._
_Artikkelia on täsmennetty Elisan osalta 18.3.2016 kello 8:40._
Stripparit Maso ja Emma: Miesstrippareita pidetään iljettävinä, naisilta yritetään ostaa seksiä
Sekä mies- että naisstrippareilta yritetään ostaa seksiä, Maso ja Emma sanovat YleX:n Bäkkäri-ohjelmassa.
Stripparin työ herättää edelleen paljon ennakkoluuloja. Edelleen moni luokittelee strippaamisen pornoksi. Se on väärä tulkinta, sanovat YleX:n[Bäkkäri-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/)vieraina käyneet stripparit **Maso** ja **Emma**.
\- Oma mielipiteeni on, että se ei ole tanssia eikä pornoa. Se on enemminkin show’ta. On hyvä, jos osaat tanssia, mutta jos et osaa, voit käyttää muita avuja. Pornoa se ei ole missään tapauksessa, Maso sanoo Bäkkärin **Valtterin** ja **Kallen** haastattelussa.
Emma muistuttaa, että erotiikka-aloilla on lukuisia erilaisia ammatteja ja palveluja: pornoa, dominaa, stripteasea. Kaikki tämä helposti niputetaan yhteen, vaikka strippaus ja porno ovat eri asioita.
\- Lyhykäisesti se on sitä, että riisutaan vaatteita ja toivottavasti saadaan asiakkaille tietynlaista fiilistä.
Emma ja Maso sanovat, että Suomessa strippaaja yleensä riisuuntuu esityksen päätteeksi aivan alasti. Olennaista on se, miten vaatteet riisutaan: hyvä show on viettelevä, jännittävä ja kiinnostava.
Seksi ei kuitenkaan kuulu stripteaseen, toisin kuin esimerkiksi pornoon. Silti jotkut katsojat saattavat välillä luulla, että stripparilta voi ostaa myös seksiä. Maso ja Emma haluavat kumota tällaisia väitteitä: strippaajat eivät myy seksiä.
Heiltä molemmilta on silti tultu kysymään seksiä maksua vastaan. Erityisesi naisstripparit saavat näitä kyselyjä runsaasti.
\- Aika monesti tulkitaan niin, että miesstrippari on jotenkin uhka tai iljettävä ja limainen. Mutta, mitä olen Emman kanssa jutellut, naisstrippareihin suhtaudutaan niin, että he ovat samalla myös maksullisia palveluja tuottavia ihmisiä, Maso sanoo.
Stripteasessa oma kroppa on tärkein työväline. Minkälainen suhde stripparilla on suhde vartaloonsa?
\- Pitää oppia rakastamaan itseään sellaisena kuin on. Kyllä minullakin on sellaisia kohtia kropassani, joista en välttämättä niin hirveän paljon välitä, mutta keskityn enemmän niihin, mistä tykkään, Emma sanoo.
_Kuuntele koko Bäkkäri-haastattelu alta:_
Hovioikeus hylkäsi lappeenrantalaismiehen muutosvaatimuksen tappotuomioon
Kaverusten yhteinen illanvietto päättyi toisen kuolemaan vuosi sitten Lappeenrannassa. Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut tappoa kuolemantuottamukseksi. 
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan lappeenrantalaismiehen tuomion kaverinsa taposta. 
Lappeenrannassa viime vuoden maaliskuussa sattuneessa välikohtauksessa mies ampui kaverinsa yhteisen illanvieton päätteeksi. Tuomitun mukaan kyse oli vanhinkolaukauksesta.
Tuomittu vaati Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätökseen muutosta korvausvaatimusten osalta sekä tapon muuttamista kuolemantuottamukseksi. 
Itä-Suomen hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan. Tuomio on 9 vuotta vankeutta sekä lähes 46 000 euron korvaukset uhrin omaisille. 
Muutosta päätökseen voidaan hakea vielä korkeimmalta oikeudelta. 
Shitcoin
Satavuotias Jääkäritykistörykmentti marssii Hämeenlinnassa
Tämän vuoden suurin jääkäritapahtuma järjestetään perjantaina Hämeenlinnassa. Jääkäritykistörykmentti vietää satavuotisjuhlaansa järjestämällä paraatin ja toimintanäytöksen Linnan kasarmilla. Vuosijuhlan ohimarssi Tampereentiellä esittelee jalan marssivan 400 miehen osaston lisäksi 33 panssari- ja muuta ajoneuvoa. Museo Militariassa avautuu Jääkäritykistö 100  vuotta -valokuvanäyttely.
Jääkäritykistörykmentti on perihämeenlinnalainen joukko, sillä historiansa aikana se on sijainnut Poltinahon, Suomen kasarmin ja Linnan kasarmin alueilla. Nykyisin 600 varusmiehen ja 70 kantahenkilökuntaan kuuluvan henkilön joukko-osasto on osa Hattulan Parolannummella toimivaa Panssariprikaatia.
– Tänä päivänä Jääkäritykistörykmentti on monipuolinen kolmen aselajin rykmentti, jossa koulutetaan tykkimiehiä, heitinmiehiä ja viestimiehiä. Varusmiesmäärältään me olemme Panssariprikaatin suurin joukkoyksikkö, esittelee rykmentin komentaja, everstiluutnantti Jukka Nurmi.
– Perinteet alkavat vuodesta 1916. Jääkäritykistörykmentti on ainoa tykistöjoukko, joka vaalii jääkäritykistön perinteitä. Vaalimme myös jatkosodan aikaisen Panssaridivisioonan perinteitä.
Katselmus, toimintanäytös ja ohimarssi
Perjantaisessa vuosijuhlassa yleisölle avoimet tapahtumat alkavat aamukymmeneltä Linnan kasarmilla järjestettävällä paraatikatselmuksella. Yleisön toivotaan olevan paikalla jo puoli tuntia ennen katselmuksen alkua. Kello 10.45 alkavassa toimintanäytöksessä ohjelmassa on tykkien, kranaatinheittimien ja hevosvaljakon asemaanajo.
Eniten liikenteeseen vaikuttaa Tampereentiellä järjestettävä ohimarssi. Siihen osallistuvat ajoneuvot lähtevät liikkelle Parolannummelta kello 10.30 ja ajavat kolmostieltä Eureeninkadun, Lukiokadun ja Kasarmikadun kautta Tampereentielle odottamaan ohimarssin liikkeellelähtöä kello 11.30. Tällä kertaa ohimarssi kulkee keskustasta poispäin.
– Tavoitteena on häiritä mahdollisimman vähän muuta liikennettä kaupungissa. Liikennerajoituksia toki tulee pysäköinnin ja kulkemisen osalta, mutta ne ajoitetaan vain 9 ja 12 välille, kertoo paraatin kenttäpäällikkö, everstiluutnantti Pekka Purtonen Jääkäritykistörykmentistä.
Valokuvanäyttely Museo Militariassa
Kutsuvieraiden vastaanotto alkaa Verkatehtaalla kello 12.30 ja satavuotisjuhlien pääjuhla Verkatehtaan Vanaja-salissa on vuorossa kello 14.00. Verkatehtaalla julkistetaan myös rykmentin 100-vuotishistoriikki ja -juhlamitali.
Yleisöllä on perjantaina kello 12-17 vapaa pääsy Museo Militariaan, jossa avataan perjantaiaamuna Jääkäritykistö 100 vuotta -valokuvanäyttely.
Hotelli Jyväshovin valomainokset riisuttiin – aikamatka tontin värikkäisiin vaiheisiin
Osoitteen Kauppakatu 35 pisin vaihe katosi Jyväskylän katukuvasta, kun maineikkaan Hotelli Jyväshovin valomainokset riisuttiin kiinteistön seiniltä keskiviikkona. Jyväshovi ehti toimia paikalla 78 vuotta. Tontilla oli ennen hotellia puolikymmentä omistajaa 1850-luvulta vuoteen 1909 saakka. Siitä alkaen Jyväskylän Kauppalaisseura ja sen säätiö ovat omistaneet keskeisen osan Jyväskylän keskustaa.
Hotelliyrittäjiä tontilla on ollut kaksi: 40 vuotta Barckin suku ja 38 vuotta Osuuskauppa Keskimaa.
Kauppakatu 35:n historian ensimmäisiä paaluja on tontin myynti tuntemattomalle ostajalle 167 vuotta sitten vuonna 1849. Samaan aikaan Kaliforniassa alkoi suuri kultaryntäys.
Kolme vuotta myöhemmin 1852 tontin osti satulamaakari eli satulaseppä, neuvosmies Lars Widbohmin. Samana vuonna vihittiin Helsingin Tuomiokirkko käyttöön, tosin aluksi Nikolainkirkon nimellä.
Kauppalaisseura Jyväskylään ja metri käyttöön Suomessa
Noin 23 vuotta myöhemmin eli helmikuussa 1875 syntyi Jyväskylän Kauppalaisseura. Samaan aikaan Suomi siirtyi kansainväliseen metrijärjestelmään eli otti mittayksikköinä käyttöön metrin ja kilon. Puolisataa vuotta myöhemmin Kauppalaisseura perusti Kauppakatu 35 tontille hotellin.
Edistää seurayhteyttä täkäläisien kauppiaiden ja kauppapalvelijain keskuudessa.
Kauppalaisseuran tarkoituksena on sääntöjensä mukaan _”edistää seurayhteyttä täkäläisien kauppiaiden ja kauppapalvelijain keskuudessa; toimittaa seuran jäsenille tilaisuutta lomahetkien hyödylliseen viettämiseen kirjallisuuden viljelemisellä ja sillä tavalla kun kulloinkin soveliaaksi nähdään; ja jos varat myötenantavat, saattaa haluaville tilaisuutta saamaan opetusta kauppatoimeen kuuluvissa tiedoissa”._
Vuonna 1877 Widbohmin omistamalle tontille rakennettiin puutalo. Samana vuonna perustettiin Suomen Punainen Risti ja Emile Berliner keksi mikrofonin.
1883 tontti ja talo siirtyi petejävetisen talollisen Wilhelm Piesasen omistukseen. Samana vuonna Suomen kieli tuli Suomen suurruhtinaskunnan viralliseksi kieleksi ja Krakataun tulivuorenpurkaus sekä tsunami surmasivat 36 000 ihmistä Indonesiassa.
Ruokakauppias Otto Eronen osti talon ja tontin 1898. Samana vuonna apteekkari Caleb Bradham valmisti ensimmäisen kerran kolajuomaa.
Kauppakatu 35 huutokaupattiin - toinen sortokausi alkoi
Otto Erosen kuoltua Kauppakatu 35 päätyi perikunnan haltuun ja huutokauppaan. Jyväskylän Kauppalaisseura osti tontin ja talon huutokaupassa tammikuussa 1909. Vuoden lopulla Suomessa alkoi toinen sortokausi. Keisari Nikolai II nimitti Suomen kenraalikuvernööriksi Franz Seynin, joka jatkoi edeltäjänsä Nikolai Bobrikovin aloittamaa venäläistämispolitiikkaa.
Seurayhteyttä edistääkseen Kauppalaisseura rakensi uuden juhla- ja kokoushuoneiston Kauppakatu 35:n piharakennukseen. Vihkiäisjuhlailtamassa marraskuussa 1922 esiintyivät muun muassa laulukuoro Sirkat ja VPK:n torvisoittokunta.
Kuukautta myöhemmin säveltäjä Jean Sibelius johti teoksensa Andante festivo ensiesityksen Parviaisen tehtaiden 25-vuotisjuhlassa Säynätsalossa. Aikaisemmin samana vuonna autot ja moottoripyörät määrättiin Suomessa rekisteröitäväksi ja määräajoin katsastettavaksi.
1930-luvulla Kauppakatu 35:n puutalossa toimivat muun muassa Launiaisen kangaskauppa ja Kalle Leinon kenkä- ja valjasliike.
Kerrostalo puutalon tilalle - Alko naapuriin
Lokakuussa 1932 tontilla vietettiin nelikerroksisen ja 20 huoneistoisen asuinrakennuksen tupaantuliaisia. Katutasoon muutti muun muassa Uusi Apteekki. Keväällä tutuksi tuli maaginen lukusarja543210, kun kieltolaki päättyi Suomessa ja ensimmäiset 48 Alkoa avasivat ovensa 5.4.32 kello 10. Jyväskylässä Alko avautui vanhassa Tiilitalossa Kauppakatu 41:ssä. Samassa talossa toimi 30-luvulla IKL:n kokoontumis- ja kannunvalantapaikka, ravintola Musta Karhu.
Hotelli rakennettiin 9 000 asukkaan kaupunkiin
Hotelli Jyväshovin rakentamisen Kauppalaisseura aloitti vuonna 1936 samoihin aikoihin kun Berliinin olympialaisissa suomalaiskolmikko Ilmari Salminen, Arvo Askola ja Volmari Iso-Hollo nappasi kolmoisvoiton 10 000 metrin juoksussa. Hotellihanketta perusteltiin sillä, että noin 9 000 asukkaan kaupunkiin tarvittiin laadukas hotelli ja ravintoloita.
Ennen rakentamista Kauppalaisseura otti yhteyttä Alfred Johan Barckiin Joensuussa ja tarjosi hotellia hoidettavaksi. Syksyllä 1937 Alfred Barck ja Kauppalaisseura allekirjoittivat hotellin vuokrasopimuksen. Samoihin aikoihin Japanissa perustettiin Toyota Motor Corporation ja Saksassa Adolf Hitler ilmoitti salaisessa kokouksessa suunnitelmastaan hankkia elintilaa saksalaisille.
Huhtikuussa 1938 oli vuorossa hotellirakennuksen lopputarkastus ja vastaanotto kauppakatu 35:ssä. Myöhemmin samana vuonna Jyväshovi vihittiin komeasti käyttöön Alfred Barckin johdolla. Alussa hotellissa oli vain 24 matkustajahuonetta. Samana vuonna presidentti Kyösti Kallio vihki käyttöön Helsingin Olympiastadionin. Loppuvuodesta Euroopan rauha alkoi järkkyä, kun natsi-Saksassa kohdistui  juutalaisiin laaja väkivallan aalto ”Kristalliyönä”. Yhdessä yössä Saksassa tuhottiin liki 8 000 juutalaisten yritystä ja liki 300 synagoogaa. Liki sata juutalaista surmattiin ja 25 000 pidätettiin.
Sodan aikana majoitusta pimennetyin ikkunoin
Talvisodan syttyessä marraskuussa 1939 Jyväshovi oli toiminut runsaan vuoden ajan. Hotelli selvisi talvi- ja jatkosodasta -  tosin kaikki ikkuna peitettynä. Sota-aikana talon asiakkaina olivat suomalaiset ja saksalaiset sotilasvirkamiehet ja sotilaat. Sodan jälkeen Valpo piti Jyväshovia jonkin aikaa myös inkeriläisten vankilana.
Maailmahistoriassa kirjoitettiin vuonna 1945 isoja lukuja. Adolf Hitlerin itsemurha sekä Hiroshiman ja Nagasakin atomipommit lopettivat sodat. Kauppakatu 35:ssä Alfred Barckin kuoltua hänen poikansa Pentti aloitti Jyväshovin johtajana, vaikka nuorempana haaveilikin lentäjän urasta.
Innokaana maailmanmatkaajana Pentti  edisti Suomessa  uusia lajeja vesihiihtoa, jääkiekkoa, tanssiurheilua ja ralliautoilua. Genevestä Pentti toi Jyväshovin ravintolan kestosuosikiksi vuolukivihärän, jonka asiakas itse paistoi pöydässä kypsäksi kuumalla kivellä. Jyväshovin 70-vuotisjuhlissa 2003 Pentti muisteli, että perimätiedon mukaan hän edustaa kuudetta tai seitsemättä Barckin polvea ravintola- ja majoitusalalla.
Marraskuussa 1947 Kauppalaisseura perusti Kauppalaisseuran Säätiön ja lahjoitti Kauppakatu 35 kiinteistön erillisellä lahjakirjalla säätiölle 1948 vuoden alusta alkaen. Seura pidätti kuitenkin oikeuden huoneistonsa vapaaseen käyttöön.
Suurajot syntyivät Jyväshovissa
1950-luvun alussa Pentti Barck ystävineen perusti Jyväshovin uumenissa suomalaisen autokilpailun, Jyväskylän Suurajot, Tuhansien järvien Rallin, joka jatkaa edellleen rallin MM-sarjassa Neste Rallina. Ensimmäiset Suurajot ajettiin 1951. Samana vuonna ilmestyi Aku Ankan suomenkielinen koenumero. Rallin kilpailukeskus sijaitsi parikymmentä vuotta Jyväshovissa ennen muuttoaan Hotelli Laajavuoreen.
Vuonna 1978 Urho Kekkonen aloitti viidennen kautensa tasavallan presidenttinä ja tupakkalaki astui voimaan Suomessa. Osuuskauppa Keskimaa kauppaneuvos Pekka Prättälän johdolla osti Jyväshovin liiketoiminnan Barckin suvulta. Barckit ehtivät pyörittää hotellia 40 vuotta.
Jyväshovi lopetti - kultaa lätkänuorille
Vuoden 2016 alussa Suomi kaatoi Venäjän jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden kotikisoissa lukemin 4-3. Keskimaa lopetti Hotelli Jyväshovin 28. helmikuuta ja päätti keskittää hotellitoimintansa Hotelli Alexandraan ja uuteen Hotelli Paviljonkiin. Useasti laajennetun ja uudistetun 128-huoneisen hotellin valomainokset irroitettiin ulkoseinistä 16. maaliskuuta. Päivää aiemmin Suomen vanhin yhä ilmestyvä suomenkelinen sanomalehti Keskisuomalainen, 145 vuotta, pieneni tabloid-kokoon.
Uusi aikakausi Kauppakatu 35:ssä alkaa juhannuksen tienoilla 2016, kun Jyväshovin paikalle avautuu Hotelli Verso. Kauppalaisseuran Säätiön uusi vuokralainen on Hotelli Yöpuu Oy. Yhtiö pyörittää 1988 perustettua Hotelli Yöpuuta ja ravintola Pöllövaaria entisessä Vehmaksen talossa Jyväskylässä. Samassa talossa kieltolain aikana kerrotaan kokoontuneen Keski-Suomen kerhon, jonka ”kylmä tee” oli isäntien ja emäntien suosiossa.
Kauanko tavaran pitää kestää?
Virhevastuu kattaa vikoja ilman takuutakin. Tavaran myyjällä tai valmistajalla on vastuu tuotteen virheistä sen oletetun kestoiän ajan. Laki sanoo, että kestoikä määrittyy sen mukaan "mitä kuluttajalla yleensä on sellaisen tavaran kaupassa perusteltua aihetta olettaa". Osuuko sinun oletuksesi yksiin Kuluttajariitalautakunnan näkemyksen kanssa?
Kuluttajalle myydyn tavaran virheestä vastaavat myyjä, maahantuoja ja valmistaja. Tuotteen **virhevastuu** on lakisääteinen.
**Takuu** puolestaan on myyjän, maahantuojan tai valmistajan antama lisäsitoumus. Vaikka tuotteella ei olisi takuuta, voi virhevastuu kestää pitkäikäisten tuotteiden kohdalla vuosia. Kilpailu- ja kuluttajaviraston [sivustolla](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/tavaran-vika-tai-puute/) on runsaasti tietoa virhevastuun soveltamisesta.
Virhevastuu kestää pitkäikäisten tuotteiden kohdalla vuosia.
Virhevastuu saattaa muuttua EU-sääntelyn takia. Ajatuksena on rajoittaa virhevastuun enimmäiskesto verkkokaupankäynnissä aina kahteen vuoteen. Valtioneuvosto ja eduskunnan talousvaliokunta ovat suhtautuneet tähän ehdotukseen [kielteisesti](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TaVL_2+2016.aspx): nykyisin, tuotteesta riippuen, vastuun kesto voi olla huomattavasti tätä pidempi.
Kuinka monta vuotta kattaa elinikäinen takuu?
Joitain tuotteita markkinoidaan elinikäisellä takuulla. Tällaisia lupauksia on annettu esimerkiksi valurautaisille keittiötavaroille.
Takuusta pitäisi aina käydä ilmi sen tarkka kestoikä. Kuluttajaviraston lakimiehen **Jukka Kaakkolan** mukaan elinikäinen takuu on kuitenkin käsitteenä epämääräinen.
Kaakkolan mielestä kuluttaja voi kuitenkin perustellusti olettaa, että elinikäinen takuu tarkoittaa kymmeniä vuosia.
Takuusta pitäisi käydä ilmi sen tarkka kestoikä. 
Mutta eikö myös lakisääteinen tuotteiden virhevastuu kata vuosikymmeniä, jos tuote on esimerkiksi valurautainen kattila?
– Erittäin kestävän tuotteen virhevastuu voi olla lähes yhtä pitkä kuin niin sanottu elinikäinen takuu. Virhevastuun arviointi on tietysti tapauskohtaista. Ei ole ole tarkoitettu, että virhevastuukaan kestäisi loputtomiin. Mutta hyvin kestävillä tuotteilla, jotka eivät normaalikäytössä voi juuri rikkoutua, kuluttajan kestoikäoletus on hyvin pitkä, Kaakkola sanoo.
– Esimerkiksi valurautaisilla keittiötavaroilla vuosikymmeniä, hän lisää.
Kuinka kauan sinä oletat näiden tuotteiden kestävän tavanomaisessa käytössä? Tuotteiden kestoikää puntaroi kuluttajariitalautakunta kuluttajien valitusten perusteella.
Osuuko oma käsityksesi yksiin lautakunnan "virallisten vastausten" kanssa:
Kuluttajariitalautakunta on tehnyt kestoikälinjauksia [kodinkoneista ja elektroniikasta](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/ratkaisuja-riitoihin/kodinkoneet/kestoika/), [huonekaluista](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/ratkaisuja-riitoihin/huonekalut/kestoika/) ja [autoista](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/ratkaisuja-riitoihin/autot/). Mikä tahansa [virhe](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/tavaran-vika-tai-puute/) ei kuitenkaan kuulu myyjän vastuulle.
Lautakunta on myös muistuttanut, ettei kuluttajakaan saa käsitellä laitteita miten tahansa. Esimerkiksi älypuhelimen [ei voi olettaa](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2015/10/alypuhelineioleperinteinenmatkapuhelin.html) kestävän samanlaista käsittelyä kuin perinteisen matkapuhelimen.
Kuluttajaviraston sivuilla puretaan  [virhevastuun ja takuun käsitteitä](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/virhevastuu-ja-takuu-kulutustavaran-kaupassa) laajemmin.
Mäkäräinen korkeimmalla korokkeella – katso palkintojenjako
Todellisen huippuhiihdon tehnyt Kaisa Mäkäräinen sai nousta korkeimmalle korokkeelle Hanti-Mansijskin maailmancupin pikakilpailun palkintojenjaossa. Ohessa kisan palkintojenjako alusta loppuun, osittain ilman selostusta. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Koulun evakuoinnin aiheuttaneen putkirikon syy selvisi Kotkassa
Kaukolämpöputken eristeisiin päässyt sulamisvesi aiheutti putken rikkoutumisen. Kotkan Energian mukaan putki uusitaan Rauhalan koululla myöhemmin.
Kotkan Rauhalan koulussa keskiviikkona tapahtuneen vesivahingon syy on selvinnyt. Kaukolämpöputki oli rikkoutunut, koska putken eristeisiin oli päässyt sulamisvettä. Kotkan Energian mukaan vettä on saattanut päästä putkilinjaan pitkän aikaa, eikä sitä huomata ennen kuin putki ruostuu puhki. Putkeen tehtiin väliaikainen paikkaus ja se uusitaan myöhemmin.
Koulun oppilaat ja henkilökunta evakuoitiin keskiviikkona puolenpäivän aikaan, kun vettä alkoi vuotaa runsaasti koulun ruokalaan. Koulutyö on jatkunut tänään normaalisti.
Postin säästöt kohdistuvat rajusti Kaakkois-Suomeen – väen vähennyksen tarve jopa 95 henkilöä
Yt-neuvottelut Kaakkois-Suomessa jatkuvat. Neuvottelujen arvioidaan päättyvän huhtikuussa.
Postin yt-neuvottelut kohdistuvat rajuimmin Kaakkois-Suomeen, jossa vähennystarve on enintään 95 vakituista työntekijää.
Kaikkiaan Posti vähentää 682 työpaikkaa, joista 181 irtisanomalla. Irtisanottavien määrä jäi pienemmäksi kuin yt-neuvottelujen alussa arvioitiin. Lisäksi lähes 200 henkilöä osa-aikaistetaan.
Kaakkois-Suomessa yt-neuvottelut jatkuvat edelleen. Alueella testataan uutta lajitteluteknologiaa, jossa Postin palveluja keskitetään jakeluterminaaleihin.
– Reittien suunnittelutkin ovat aika alkuvaiheessa tämän uuden systeemin testaamisen takia, että ei oikeastaan ole kenelläkään vielä tietoa vaikutuksista, sanoo Postin Kymenlaakson pääluottamusmies Tero Kelkka.
Manuaalinen työ selkeästi vähenee, kun kone pystyy sen tekemään
Koneilla korvataan ihmisiä
Posti arvioi, että yli puolet vähennyksistä voidaan hoitaa vapaaehtoisilla ratkaisuilla.
– Meillä on tällainen uusi tukiohjelma, johon henkilö voi hakeutua ja vapaaehtoisesti lähteä uutta uraa rakentamaan, sanoo Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam.
Taamin mukaan yt-neuvotteluihin vaikuttava, juuri testauksessa oleva uusi lajittelukone tulee vähentämään ihmisen tekemän työn tarvetta.
– Nykyisillä koneilla on pystytty lajittelemaan vain kirjeet, mutta nämä uudet koneet pystyvät lajittelemaan lehdet ja muut printtituotteet. Manuaalinen työ selkeästi vähenee, kun kone pystyy sen tekemään, sanoo Taam.
Taamin mukaan yt-neuvottelut saadaan Kaakkois-Suomen osalta päätökseen huhtikuun puolessa välissä.
Ortodoksikirkko toi virpomaperinteen Venäjältä Suomeen
Ortodoksisesta virpomaperinteestä kertova ohjelma Virvon varvon vitsasella (1980) kertoo perinteen synnystä, sen kristillisestä taustasta ja merkityksestä.
Ortodokseille pääsiäinen on kirkkovuoden tärkein juhla. Sitä edeltää suuri paasto, joka alkaa laskiaisesta ja päättyy pääsiäiseen. Pääsiäistä edeltävästä palmusunnuntaista alkaa paaston viimeinen viikko. __ Virvon varvon vitsasella__ -ohjelmassa vierailtiin Kuopiossa Toivalan kylässä, jonne sodan jälkeen muutti paljon Karjalan ortodoksiasukkaita. He toivat mukanaan virpomaperinteensä. Ohjelmassa seurataan palmusunnuntaiaaton valmisteluja ja toimituksia sekä kierretään lasten mukana palmusunnuntaina virpomassa.
Virpominen on sukua vanhoille hedelmällisyysmyyteille ja pahan karkotusrituaaleille. Kristillisessä perinteessä palmusunnuntaina muistellaan Vapahtajan viimeistä Jerusalemiin tuloa, jolloin kansa tervehti Häntä palmun oksilla, ohjelmassa todetaan. Jerusalemissa tiedetään vietetyn palmusunnuntaita jo 300-luvulta lähtien. Sieltä virpominen levisi 300–500-luvuilla muualle maailmaan. Suomeen se on tullut ortodoksisen kirkon mukana Venäjältä. Ohjelman mukaan Länsi-Suomessa virpominen on ollut tuntematonta ennen karjalaisten siirtolaisten tuloa, vaikkakin keväisiä oksia on haettu koteihin kaikkialla Suomessa.
Karjalassa virpomiseen varauduttiin pitkin vuotta esimerkiksi säästämällä tilkkuja ja värikkäitä karamellipapereita virpovitsojen koristeiksi. Sittemmin vitsan kukkiin on käytetty silkki- ja kreppipaperia. Pohjolassa palmunlehtien tilalla käytetään pajunoksia. Se on ensimmäisiä kasveja, joka alkaa näyttää elonmerkkejä keväällä, ohjelmassa todetaan. Paju kasvaa kosteassa maassa, ja siksikin sitä on pidetty tuoreuden sekä elinvoiman symbolina. Ortodoksinen kirkko selittää niin palmun- kuin pajunoksatkin uuden elämän symboleiksi. Ohjelmassa muistetaan, että pajunoksat ovat myös vertauskuva, jolla havainnollistetaan Jeesuksen vapaaehtoista antautumista ristiinnaulittavaksi, joka sisälsi lupauksen uuden elämän koittamisesta ja kuoleman voittamisesta.
Ohjelmassa seurataan virpomavitsojen siunausta kirkossa. Ortodoksikristillisyyden mukaisesti valmiit virpomavitsat viedään palmusunnuntain aattona iltajumalanpalvelukseen siunattavaksi. Pappi siunaa ne suitsuttamalla ja vihmomalla ne pyhitetyllä vedellä.  Tämän vihkiveden mukana Jeesuksen voima siirtyy pajunoksiin.
Virvon varvon vitsasella, Jumala sinua siunatkoon.
Lapset lähtevät varhain palmusunnuntaina virpomaan, sillä virvottava pitäisi perinteen mukaisesti tavoittaa vuoteesta. Useimmiten virpojat ovatkin lapsia ja virvottavat heidän vanhempiaan ja kummejaan. Opettajia ja naapureitakin saatetaan virpoa. Virpomiseen liittyy erilaisia hyvän toivotuksia. Samalla kosketetaan kevyesti vitsalla virvottavaa. Lorut alkavat sanoilla 'virvon varvon'. Niitä seuraa toivotuksia muun muassa terveydestä, vauraudesta ja hyvästä elämästä. Loruilla myös toivotaan palkkaa virvottavalta. Palkan sai viikon kuluttua pääsiäisenä.  Lopuksi virvottava laittaa vitsan ikonin taakse. Vanha tapa on ollut myös viedä virpomavitsa haudoille osoituksena ylösnousemususkosta.  Pyhitetyt vitsat hävitetään polttamalla helatorstain aattona.  Pääsiäiskausi päättyy helatorstaihin, jolloin vietetään Kristuksen taivaaseenastumisen juhlaa.
Virvon varvon tuoreeks terveeks, kuin' monta urpaa, niin monta karitsaa, kuin' monta varpaa, niin monta vasikkaa.
Muinoin talonväki virpoi myös karjan. Sitä varten oli omat lorunsa, joilla toivottiin esimerkiksi hyvää karjaonnea tai lisää vaikkapa lypsäviä. Karjan virpomavitsat laitettiin talteen katonrakoon tai oven päälle. Kun karja sitten ensimmäisen kerran keväällä päästettiin ulos, ne ajettiin laidunmaalle näillä talteen otetuilla vitsoilla.
Rovaniemen kokoomus haluaa Ounasvaaran liikennejärjestelyt toimiviksi
Tulevan uimahallin sijainti Ounasvaaralla sekä keskusairaalan laajeneminen tulee ruuhkauttamaan alueen liikennettä.
Rovaniemen kokoomuslaiset haluavat Ounasvaaran liikennejärjestelyt toimivammiksi. Tulevan uuden uimahallin sijainti Ounasvaaralla sekä keskusairaalan laajeneminen tulee ruuhkauttamaan alueen liikennettä, arvioi Rovaniemen kokoomus. 
Liikennejärjestelyistä on jo olemassa alustavia kehittämissuunnitelmia ja ne tulee kokoomuksen mukaan tehdä vähintään kolmella tavalla: rakentamalla ohituskaistoja avainristeyksiin, liikennevalojen uudelleenvaiheistuksella sekä rakentamalla lisäkaistoja kantateihin.
Ounasrinteen asukkaat ja rovaniemeläiset liikuntapalvelujen käyttäjät joutuvat jatkuvasti liikenneruuhkiin Ounasvaaran huonosti toimivienliikennejärjestelyiden vuoksi, kirjoittaa kokoomus tiedotteessaan.
Uimahalli-investointipäätöksen myötä ovat liikuntapalveluiden käyttäjät ja tapahtumajärjestäjät nostaneet esiin myös merkittävät liikenne- ja paikoitusongelmat. Kokoomus haluaa lisätä myös julkista liikennettä Ounasvaaralle.
Länsimetro syynää budjettinsa ulkopuolisin voimin – kustannusarvio jo yli miljardin
Länsimetro-osakeyhtiö teettää ulkopuolisen selvityksen rakennusbudjetin ylityksistä. Esimerkiksi Helsingin osuus kustannuksista on ylittynyt roimasti alkuperäisestä. Myös uusia ylityksiä saattaa edelleen tulla.
Länsimetron rakennusbudjetti venyy ja paukkuu edelleen. HKL:n johtokunta pyytää Helsingin kaupunginhallitusta ja edelleen valtuustoa korottamaan Länsimetron rakentamiseen varattua enimmäisrahasummaa 268 miljoonaan euroon. Alunperin Helsingin osuuden piti olla 144 miljoonaa. Valtio kattaa Helsingin maksuosuudesta 75 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Länsimetron hinnaksi on tulossa 1008 miljoonaa euroa. Suunnitteluvaiheessa hinta-arvio oli runsaat 700 miljoonaa.
Länsimetro Oy on päättänyt teettää ulkopuolisen selvityksen rakennuskustannuksista. HKL pitää selvitystyötä välttämättömänä.
– Kustannusylitys on hyvin ikävä asia. HKL pitää kuitenkin hyvänä sitä, että ulkoinen selvitys tehdään. Sitten nähdään, että onko siellä asioita, joita olisi voitu tehdä toisin. Prosessissa on varmasti opittavaa tulevia hankkeita, kuten Raide-Jokeria ja Kruunusiltoja varten, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski toteaa.
Lisäkustannuksia muun muassa esteettömyydestä
Länsimetron rakennuskustannuksia on kasvattanut muun muassa oletettua haperompi maaperä sekä esteettömyys.
– Kalliota on jouduttu tiivistämään enemmän kuin on ajateltu. Toinen iso muutos on ollut esteettömyys. Eli kun on päätetty, että asemien molemmat sisäänkäynnit ovat esteettömiä, niin sehän kuulostaa ehkä vähäpätöiseltä ja ennen kaikkea järkevältä. Se tarkoittaa kuitenkin rakentajan näkökulmasta sitä, että tulee uusi hissikuilu ja valutyöt tehtäväksi. Se on ollut iso tekijä, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen summaa.
Uusia kustannusylityksiä ei Kokkisen mukaan pitäisi enää tulla, vaikka mahdollisia ne ovat.
– Toivotaan ettei tule ja kaikkemme teemme ettei tule, niin kuin olemme tehneet tähänkin asti.
PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö: Nyt lähdetään neuvottelemaan – katsotaan mitä saadaan
Vesa Leskinen korostaa ehtojen olevan tiukat. Ennen neuvottelujen päätöskäsittelyä PAM selvittää jäsentensä suhtautumista sopimuksiin ja kuulee valtuustoa.
Palvelualojen ammattiliiton hallitus on päättänyt äänin 11- 5 aloittaa kilpailukykysopimuksen mukaiset soveltamisneuvottelut, mutta se asettaa neuvotteluille tiukat vaatimukset.
Selvyyttä halutaan ennen kaikkea osa-aikaisten aseman turvaamisesta, paikallisesta sopimisesta ja myös luottamusmiesten oikeuksien parantamisesta.
PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö Vesa Leskinen on päätöksen suhteen odottavalla mielellä.
– Hallitus on päätöksensä tehnyt ja nyt katsotaan, löytyykö sellainen malli, joka voidaan hyväksyä.
Leskisen mukaan kilpailukykysopimus on ollut palvelualoille "kova juttu".
– Etenkin osa-aikaisten työajan lisääminen, kun tälläkään hetkellä työaikaa ei ole oikein saatu.
PAMin hallitus hahmottelee, että neuvottelujen päätöskäsittely tehdään toukokuun lopussa. Sitä ennen PAM selvittää liiton jäsenten suhtautumista sopimuksiin ja kuulee valtuustoa.
– Aivan lähiaikoina asiaa ryhdytään jäsentämään, Leskinen sanoo.
Uusi asetus kaatopaikoista lisää byrokratiaa
Esimerkiksi Kemissä Metsä Fibre joutuu tästä vuodesta lähtien hakemaan joka vuosi poikkeusluvan, jotta se voi viedä orgaanista jätettä omalle kaatopaikalleen. Tehdaskaatopaikalla on suojaukset ja kaasunpoistojärjestelmä sekä käyttö- ja päästötarkkailu ja jätteet on sijoitettu sinne aiemminkin.
Vuoden alusta voimaan tullut asetus kaatopaikoista lisää byrokratiaa. Esimerkiksi Kemissä Metsä Fibre joutuu hakemaan joka vuosi poikkeusluvan, jotta se voi viedä orgaanista jätettä omalle kaatopaikalleen, vaikka se on ainoa mahdollinen tapa käsitellä kyseinen jäte.
Yhtiön selvitysten mukaan jätettä ei voi hyötykäyttää, koska sen määrä on vähäistä ja hyötykäyttö vaatisi jopa miljoonan euron investointia.
Kemin ympäristöjaosto puoltaa Metsä Fibren poikkeuslupahakemusta. Ympäristöjaoston mielestä poikkeuslupa pitäisi voida myöntää toistaiseksi voimassa olevaksi, jotta lupaprosessi ei turhaan rasittaisi viranomaisia ja luvanhakijaa joka vuosi.
– Lainsäädännön tulisi ylipäätään olla sellainen, että tällaiset poikkeusluvat voidaan myöntää toistaiseksi voimassa olevaksi eikä vuodeksi kerrallaan, jos kaatopaikkasijoitus on teknistaloudellisellisesti ainoa mahdollinen, kirjoitetaan ympäristöjaoston lausunnossa.
Asetuksen tavoitteena on vähentää jätteen aiheuttamia kasvihuonepäästöjä ja kaatopaikkojen vesistökuormitusta sekä edistää jätteiden hyödyntämistä.
Mies vailla menneisyyttä
Aki Kaurismäen kuusi Jussia kerännyt Mies vailla menneisyyttä on tarina muistinsa menettäneen miehen retkistä yhteiskunnan laitamilla.
Katsottavana Areenassa 7 päivää
Aki Kaurismäen ohjaama ja käsikirjoittama Mies vailla menneisyyttä kertoo muistinsa menettäneen miehen tarinan kautta yhteiskunnallisesta osattomuudesta, mutta myös solidaarisuudesta, hyväntekeväisyydestä ja rakkaudesta.
Mies, M, saapuu junalla Helsinkiin, jossa hänet ryöstetään ja pahoinpidellään. Sairaalassa hänet todetaan kuolleeksi, mutta kohta mies nousee ja hetken epätietoisuuden jälkeen rusauttaa murtuneen nenänsä suoraan ja pukeutuu.
Satamassa kuljetuskontissa asuvan yövartijan perhe löytää M:n ja ottaa hänet hoiviinsa. Mies toipuu, mutta menettää muistinsa. Yövartija vie M:n syömään Pelastusarmeijan soppakeittiölle, missä tämä tutustuu järjestön työntekijään Irmaan. Syttyy rakkaus.
Pääosia näyttelevät Markku Peltola ja Kati Outinen. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Juhani Niemelä, Kaija Pakarinen, Sakari Kuosmanen, Anneli Sauli, Elina Salo, Outi Mäenpää, Esko Nikkari, Pertti Sveholm, Matti Wuori, Aino Seppo, Janne Hyytiäinen ja Antti Reini. Musiikilliset roolit on annettu Annikki Tähdelle ja Marko Haavistolle.
Mies vailla menneisyyttä palkittiin kuudella Jussilla: paras kuvaus (Timo Salminen), paras leikkaus (Timo Linnasalo), paras naispääosa (Kati Outinen), paras käsikirjoitus ja paras ohjaus (Aki Kaurismäki) sekä paras elokuva. Lisäksi se voitti Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2002 Grand Prix’n eli festivaalin kakkospalkinnon, ja Kati Outinen sai festivaalin parhaan naisnäyttelijän palkinnon. Elokuva oli myös Oscar-ehdokkaana ja toi Aki Kaurismäelle Pohjoismaiden neuvoston ensimmäisen elokuvapalkinnon vuonna 2002.
Mies vailla menneisyyttä on esitetty Teemalla viimeksi keväällä 2016.
Mitä EK sanoo PAMin ratkaisusta? Katso tiedotustilaisuus suorana Ylen sivuilta klo 17.25
EK kertoo tiedotustilaisuudessaan, mitä mieltä se on PAMin hallituksen ratkaisusta. EK:n tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla klo 17.25 alkaen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtee mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. PAMin hallitus asetti kuitenkin tiukkoja reunaehtoja neuvotteluille.
Ehtoihin kuuluu muun muassa osa-aikaisten työntekijöiden aseman parantaminen.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoo kantansa PAMin hallituksen ratkaisuun tiedotustilaisuudessa.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden [suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-3364153). Ennen tiedotustilaisuuden alkua Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen taustoittaa PAMin päätöksen jälkeistä tilannetta.
Salibandyn divarifinaali hämeenlinnalaisjuhlaa – oranssi huutomyrsky kannusti LaSBin voittoon
Salibandydivarin finaali on Hämeenlinnan jäsentenväliset, todellinen unelmafinaali molemmille joukkueille. Sekä Steelers että Lammin Salibandy saivat finaalisarjaan juuri toivomansa vastustajan. Torstai-illan toinen finaalimatsi pelattiin isommalle katsomolle kuin tiistain ensikohtaaminen, joka päättyi LaSB:in jatkoaikavoittoon.
Hämeenlinnan Areenalla musta kohtaa oranssin. Miesten divarin runkosarjan voittaja ja kakkonen kohtasivat finaalin ensimmäisessä osaottelussa tiistaina ja LaSB voitti Steelersin jatkoajalla maalein 5-4. Liki 1 400 katsojaa tarkoitti tiistaina loppuunmyytyä hallia, mutta torstain peliin saadaan koko halli käyttöön ja tilaa on noin 2 000 katsojalle.
Finaalisarja ja divarin mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Voittaja nousee ensi kaudeksi miesten Salibandyliigaan. Häviäjä karsii paikasta liigaan. Liigan playoutin häviäjä Rauman SalBa pelaa divarifinaalin häviäjää vastaan. Joka tapauksessa siis liigassa pelaa ensi kaudella ainakin yksi hämeenlinnalaisjoukkue, parhaassa tapauksessa peräti kaksi.
Kummatkin joukkueet ovat halunneet juuri tätä, unelmafinaalia. Tämä kaupunki lähtee tästä rokkaamaan, ennakoi Steelers-valmentaja Jani Järvinen jo ennen kuin Steelers oli edes varmistanut paikkansa finaalissa. LaSB:n valmentaja Kalle Tyrkäs arvioi, miksi juuri Hämeenlinnasta kasvaa kaksi finaalijoukkuetta.
– On kaksi seuraa, ketkä tekee hyvää työtä ja se on aina pohja sille, että voi onnistua jossain. Lammilaisten peli-ilme ei ole tämän viikon tai tämän kauden juttu, vaan meillä on tosi määrätietoisesti tehty omaa juttua monta vuotta. Joka vuosi on ollut tavoitteena olla pelillisesti parempi kuin edellisenä vuonna ja siinä on onnistuttu.
– Kummallakin joukkueella on hyvä mahdollisuus mennä liigaan. Kumpikin joukkue on onnistunut joukkueen rakentamisessa, etenkin LaSB, sanoo puolestaan Steelersin Järvinen.
Keskinäinen kilpailu ei haittaa
Hämeenlinnalaisten keskinäiset välit ovat hyvät, vaikka vastakkain otellaankin tiukasti. Joukkueissa on pelaajia ja valmentajia, jotka ovat pelanneet ja valmentaneet molemmissa seuroissa. Toistensa pelejäkin käydään katsomassa.
– Peli on peliä, sen ulkopuolella ollaan tuttuja kavereita, Tyrkäs kertoo.
– Jutellaan ennen otteluakin vielä kuulumisia ja tsempataan toisia. Meillä on syvä arvostus ja kunnioitus LaSB:n tekemistä kohtaan, sitten nähdään mihin se riittää, Järvinen säestää.
Järvinen ennakoi torstai-illan kohtaamisen viimeisen vaihto-oikeuden olevan tärkeä tekijä Steelersille.
– Jos haluat tietyn kentän jotain tiettyä kenttää vastaan, niin sen voi kotijoukkueena tehdä. Ne ovat kuitenkin aika pieniä asioita: kumpi pystyy toteuttamaan omaa juttuaan paremmin 60 minuutin ajan, niin se on vahvoilla. Pelitavallisesti ollaan vähän erilaisia, mutta kummatkin pelaa omilla vahvuuksillaan.
Yle Hämeenlinna seurasi illan ottelun tunnelmia ja tuoksinaa tässä jutussa. Toinen finaaliottelu Steelers – LaSB Hämeenlinnassa päättyi tiukan taistelun jälkeen lopulta lammilaisten voittoon luvuin 5-6. Yleisöä oli paikalla huimat 1 584 katsojaa.
Sipilä PAMin ratkaisusta: Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin
Pääministeri toivoo EK:n ilmoittavan mahdollisimman pian, onko se valmis neuvottelemaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ilahtunut palvelualan ammattiliiton Pamin päätöksestä tulla mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta.
– On hienoa, että PAM lähti liittokierrokselle mukaan. Toivottavasti tulppa lähtee paatista ja päästään eteenpäin, Sipilä sanoi Brysselissä.
Pam asetti ehtoja neuvotteluille, samoin on tehnyt moni muukin liitto. Niistä työmarkkinajärjestöjen on puhuttava keskenään.
Sipilä sanoo ymmärtävänsä, miksi ratkaisu oli pamilaisille vaikea.
– Ymmärrän kyllä sen. Erityisesti osa-aikaisten, pienipalkkaisten aseman varmistaminen näissä neuvotteluissa on teknisestikin vaikea kysymys, Sipilä vastaa.
Sipilä toivoo työnantajien EK:n ratkaisevan neuvotteluihin osallistumisen mahdollisimman pian. 
– Asiat tahtoo hapantua jos ei päästä liikkeelle.
Jos neuvottelut alkavat nyt, niiden tulokset voitaisiin mitata touko–kesäkuussa.
Laillista pyramidipeliä vuokra-asunnoilla
Nousevat vuokrat ja täysin laillinen pyramidipeli tahkoavat asuntosijoittajille markkinoiden parhaat tuotot. MOT tutkii kuuman vuokrasijoitusmarkkinan kääntöpuolta.
 
Vuokrat ovat nousseet enemmän kuin elinkustannukset ja palkat vuosi toisensa jälkeen. Asuntosijoittamisesta saa markkinoiden parasta tuottoa jo kahdeksatta vuotta peräkkäin. Tämä on tuonut markkinoille runsaasti uusia asuntosijoittajia.
 
Huipputuottoja selittää uusien asuntojen kaksihintajärjestelmä, josta rakennusliikkeet mieluusti vaikenevat.  Asuntosijoittajien ja -rahastojen alennuksella ostamat asunnot muuttuvat hetkessä markkinoiden kalleimmiksi vuokra-asunnoiksi.
 
Kukaan ei tiedä, kuinka suuri osa asuntosijoittamisen viime vuosien huipputuotoista on tehty puhtaasti paperilla, kirjanpidon keinoin.
 
Osa rahastoista houkuttelee sijoittajia maksamalla osinkoja enemmän kuin vuokrat ja asuntojen myynnit tuovat rahaa kassaan. Sijoitusyhtiöiden kulut ja palkkiot voivat syödä vuokratuotosta niin suuren osan, että vuokratuotot eivät aina riitä edes sijoittajan osinkoihin.
 
MOT haastattelee vuokramarkkinoiden toisinajattelijoita, jotka vaativat tavallisille sijoittajille markkinoitaville sijoitustuotteille suurempaa läpinäkyvyyttä.
 
__Pikavoittoja vuokra-asunnoilla 21.3.2016 klo 20.__
Yle Live: Kaija Koo
TV1 maanantaina 17.4.2017 klo 19.30 - 20.30, uusinta tiistaina 18.4. klo 15.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2627025)
Suomipopin diiva, **Kaija Koo**, heitti energisen konsertin Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2015.
Tunnelma oli korkealla, kun Kaija Koo laittoi hittipotpurinsa päälle. Yhteislaulu yleisön kanssa raikasi konsertin alusta lähtien.
30-vuotisen soolouran tehneen laulajan keikka oli kesäillassa tunteita nostattava tilaisuus. Yle Live -ohjelmassa kuullaan myös Kaija Koon haastattelu.
Tuotanto: Yle, 2015. Konsertti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Mansikkalan yläkoululaiset kontteihin Linnalan kentälle, lukiolaiset Sampoon
Mansikkalan koulun 850 oppilasta ja noin 80 opettajaa ja muuta työntekijää muuttavat ensi syksynä väistötiloihin.
Imatran Mansikkalan koulun väistötilat ovat varmistuneet. Yläkoulua varten hankitaan parakit. Parakkikoulun kustannukset ovat noin 250 000 euroa vuodessa.
400 oppilaalle mitoitettu moduulikoulu pystytetään Linnalan kentälle, josta osa jätetään liikuntakäyttöön.
Lukion väistötilojen ykkösvaihtoehtona on ammattiopisto Sampo. Jos Sampon tilat eivät riitä tai sovellu muuten lukiolaisten käyttöön, hankitaan myös lukion väistötiloiksi parakkeja.
– Ammattiopistosta tarjolla olevista tiloista otetaan vielä sisäilmanäytteet, kertoo Imatran kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Mansikkalassa lukiota käy 450 oppilasta.
Tilojen suunnittelu alkaa heti
Imatran sisäilmatyöryhmä on jo tavannut parakkirakennusten toimittajia ja tutustunut vaihtoehtoihin.
– Moduulikoulun suunnittelu käynnistyy ensi viikolla, kertoo Kujala.
Mansikkalan koulun väki aloittaa ensi syksynä koulutyön väistötiloissa.
Matti Vanhanen luopuu eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta, keskittyy presidenttiehdokkuuteen
Vanhanen sanoo, että aikoo paneutua kevään aikana ulkopolitiikkaan presidenttiehdokkuutta silmällä pitäen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen pyrkii puolueensa presidenttiehdokkaaksi kesäkuun puoluekokouksessa. Vanhanen kertoi aikeistaan[ Suomenmaan nettisivuilla](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/93029/f64bcbdf3b).
Vanhanen arveli eduskunnan kyselytunnin alla, että olosuhteet ovat toisenlaiset kuin vuoden 2006 vaaleissa, jolloin hän putosi toiselta kierrokselta.
– Silloin istuvan presidentin haastaminen istuvan pääministerin paikalta ei oikeastaan ollut edes mahdollista. Kampanja oli silloin hyvin lyhyt ja kohtelias, koska ulkopolitiikkaa hoidetaan perustuslainkin mukaan yhteistyössä.
Vanhanen uskoo, että presidenttiehdokkaita tulee keskustan perinteidenkin pohjalta useampiia. Joka tapauksessa hän aikoo luopua ryhmäjohtajan tehtävästä jo kevään aikana ja keskittyvänsä ulkopoliittiseen keskusteluun.
Sipilä: "Matti on hyvä ehdokas"
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä sanoo, että keskustan presidenttiehdokkaiden on aika ilmoittautua nyt, kun piirit käyvät kokouskierrostaan.
– Matti on hyvä ehdokas, mahdollisesti muitakin vielä ilmaantuu, katsotaan. Jos ilmaantuu useampia, voi tulla jäsenvaali.
Sipilä kertoo Vanhasen "vihjaisseen" ehdokkuudestaan puheenjohtajalle eilen.
Sipilä ei lähde arvuuttelemaan, kuinka monta ehdokasta kisaan löytyy. Joka tapauksessa avaus on tervetullut.
– Tämä on nyt hyvä, että pääsemme keskustelemaan ulkopolitiikan asioista puolueen piirissä, Sipilä toteaa.
Turkki-sopimus Kyproksen käsissä
Suomessa pikavierailulla ollut EU:n siirtolaiskomissaari Dimitris Avramopoulos toivoo ratkaisun löytyvän. Hän ei kertonut, onko kokousta edeltäneissä hiljaisissa neuvotteluissa edistytty. EU-johtajat pyrkivät sopuun pakolaiskriisistä tänään torstaina ja huomenna.
Mahdollisuudet päästä ratkaisevaan sopuun EU:n ja Turkin välillä turvapaikanhakijoiden virran pysäyttämiseksi Eurooppaan näyttävät laihoilta.
Brysseliin kokoontuneet EU-johtajat yrittävät ensin tänään torstaina löytää yksimielisyyden keskuudessaan, jonka jälkeen sopimusta voidaan hioa Turkin pääministerin kanssa huomenna perjantaina.
Kaikki EU-maat eivät hyväksy taloudellisia ja poliittisia tarjouksia, joita EU:n johto tarjosi Turkille kuun alun Turkki-huippukokouksessa.
Jaettu Kypros hiertää yhä
Kypros on hankalin saada sopimuksen taakse. Kyproksen kahtiajako on taas poliittisessa pelissä, sillä maa vaatii Turkkia tunnustamaan Kyproksen, ennen kuin se on valmis mihinkään sopimukseen. Myös viisumivapauden myöntäminen turkkilaisille hiertää EU-maita.
Torstaina Kyproksen presidentti Nicos Anastasiades sanoi, että Kypros voisi käyttää veto-oikeuttaan sopimuksen torjumiseksi, mikäli Turkki ei normalisoi suhdettaan Kyprokseen.
– Turkin on avattava satamansa ja lentokenttänsä kyproslaiselle liikenteelle ja normalisoitava suhteensa Kyproksen kanssa, Anastasiades sanoi.
Helsingissä pikavisiitillä ollut EU:n siirtolaiskomissaari Dimitris Avramopoulos ei halunnut kertoa, onko hiljaisissa neuvotteluissa edistytty lainkaan.
– Se on EU-johtajien käsissä, mutta on erittäin tärkeää, että Turkki ja EU ratkaisevat ongelmat yhdessä, sanoi Avramopoulos.
Turkilla ei hävittävää
Turkki on avainasemassa, jos EU-maat haluavat saada hallitsemattomaksi muuttuneen muuttoliikkeen Eurooppaan kuriin. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tunnustaa, että Turkin kanssa tehdyssä aiesopimuksessa on paljon ongelmia sekä lainsäädännöllisesti että poliittisesti mm. Kyproksen takia.
– Ratkaisun on löydyttävä. Tässä on niin kovat paineet kaikilla, varsinkin Saksassa, sanoo Orpo.
Saksa on tähän mennessä ottanut vastaan yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Pakollinen taakanjako ei käy Suomelle
Komissio antaa huhtikuussa esityksensä Dublinin sopimuksen uudistamiseksi. Vaatimus rekisteröidä turvapaikanhakija ensimmäiseen maahan on osoittautunut riittämättömäksi ja taakka Kreikassa ja Italiassa on kasvanut kun vapaaehtoinen taakanjakokaan ei ole onnistunut. 160 000 uudelleensijoitettavasta pakolaisesta tai turvapaikanhakijasta on siirretty vajaa tuhat.
Komissaari Avramopoulus sanoo, että Eurooppaan saapuvat pitää jakaa reilusti jäsenmaiden kesken. Pakolliset kiintiöt eivät mene läpi ainakaan Suomessa.
– Kyllä se on Suomelle erittäin vaikea asia. Ensin pitää nähdä, että väliaikaiset järjestelyt saadaan toimimaan, mm. ulkorajavalvonta. Silloin voisi olla ehkä perusteltua jonkinlainen pakollinen taakanjako jos silloin jokin maa joutuu laajamittaisen maahantulon kohteeksi. Pysyvää mekanismia ilman rajavalvontaa ja, että kysymyksessä on kriisi on vaikea nähdä, sanoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.)
Tammelan letkulaiset miettivät vaihtoehtona myös yksityistä koulua
Letkun kyläläiset haluavat vielä avata Tammelan kunnan kanssa keskusteluyhteyden kyläkoulun tulevaisuudesta. Jos kylällä päädytään perustamaan yksityiskoulu, niin sitä lapset joutuvat odottamaan ainakin vuoden.
Letkun koulu on tarkoitus sulkea ensi syksynä, mutta kyläläiset eivät vielä halua heittää kirvestä kokonaan kaivoon. Sen sijaan letkulaiset aikovat tarjota kunnalle ehdotuksen siitä, miten tilanteesta voitaisiin selvitä mahdollisimman vähin vammoin.
– Jos muu ei enää auta, niin letkulaiset harkitsevat yksityiskoulun perustamista, sanoo Letkun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Marko Hätönen. Meidän täytyy koota voimamme ja saada koko kylä tämän hankkeen taakse.
Hätösen mukaan sen jälkeen kylä lähtee työryhmänä selvittämään ensin lupakäytänteitä ja rahoitusta yksityiskoulun perustaminen vaatii.
– Tätä kautta pikkuhiljaa alkaa kirkastumaan miten me lähdemme asiassa eteenpäin. Projektiin mukaan aiomme kosia yksityisiä tahoja, mutta rahoitusasioissa käännymme myös valtion ja kunnan puoleen.
Jos yksityiskoululle heltiäisi lupa, niin kestäisi vähintäänkin vuoden ennen kuin koulu voisi aloittaa toimintansa.
Letkun yksityiskoulua pyritään Marko Hätösen mukaan ainakin markkinoimaan sillä, että koulu erikoistuu ympäristö- ja liikuntapuoleen.
22.3. Teeman Elävä arkisto: Kokki Kolmosen pääsiäisherkkuina poromakkaraa ja pashaa
Pääsiäisenä vuonna 1990 pantiin Patakakkosen pöytä koreaksi. **Jaakko Kolmonen** tarjoilee vaahdotettua kermaa,  rahkaa, tuoretta ananasta ja papaijaa ja pääruoaksi poromakkaraa.
Tänä pääsiäisenä ruokien laitto aloitetaan jälkiruoista.  **Jaakko Kolmonen** ja **Sirkka Gustafsson** valmistavat hedelmäjälkiruokia ja pääruokiin päästään, kun  Jaakko Kolmonen vie meidät **Savukoskelle**, kuivalihamarkkinoille.
Poron vatsan sisältö on pestynä pöydällä ja herkkumakkaraa syntyy kätevissä käsissä, mutta heikkohermoisille annettakoon pieni varoitus, sillä veriryynitäytteiset suolet, verkkomaha ja satakerta ovat aikamoinen kulinaristinen näky.
Rasvaista poronmakkararuokaa tekevät emännät **Eeva Rae** ja **Maija-Liisa Pulska** muistuttavat, että tuhdin ruoan päälle pitää aina keittää tömäkät __jäynäkahvit__.
Sultsinoita ja pashaa
Patakakkosen toisessa ja pari vuotta vanhemmanssa (1988) pääsiäissessiossa valmistetaan ortodoksiperinteen mukaisia ruokia, joita syödään paaston jälkeen. 
Jaakko Kolmonen valmistaa suojärveläisten **Faina Harikosken** ja **Vera Kujanpään** kanssa sultsinoita ja pashaa pääsiäispöytään. Karjalaisemännät äityvät välillä niin iloiseen pulinaan, että tiheään putoaville  murresanoille tarvittaisiin jo melkein tekstitys.
Rauhallista pääsiäisen aikaa ja oikein hyvää ruokahalua!
SAK toivoo: Soveltamisneuvottelut mahdollisimman pian käyntiin
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toteaa tiedotteessaan, että urakka ei ole pieni, sillä työn alla on noin 300 työehtosopimusta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että työnantajaliitot aloittaisivat neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamisesta mahdollisimman pian.
Lyly totesi, että edessä oleva urakka ei ole pieni, sillä työn alla on noin 300 työehtosopimusta.
– Uskon, että meillä on juhannukseen mennessä sopimus, mutta paljon on vielä neuvoteltavaa, että siihen päästään, Lyly sanoi..
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti tänään torstaina kuusi tuntia kestäneen kokouksen jälkeen, että se lähtee mukaan sopimusneuvotteluihin hyvin tiukoin reunaehdoin. Lyly kiittää PAMin hallitusta päätöksestä lähteä mukaan neuvotteluihin.
– On hyvä, että tämä menee eteenpäin, Lyly kommentoi.
Lylyn mukaan kilpailukykysopimus on parempi vaihtoehto kuin hallituksen kaavailemat pakkolait ja lisäleikkaukset.
– Meidän tavoitteemme on koko ajan ollut poistaa koko puolentoista miljardin lista ja veronkorotukset, Lyly sanoi.
Kemissä paljon aasialaisia yöpyjiä
Aasialaisten turistien kasvanut määrä Kemissä näkyy myös majoitustilastoissa. Tilastokeskuksen mukaan aasialaisten yöpymiset kaksinkertaistuivat tammikuussa vuoteen 2015 verrattuna.
Aasialaisten turistien määrä on kasvanut Meri-Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan aasialaiset yöpyivät Kemin hotelleissa 1 798 yötä tammikuussa, mikä on 95,4 prosenttia vuodentakaista enemmän. Kaikkiaan ulkomaalaisten yöpymiset Kemissä kasvoivat reilulla kolmanneksella.
Eniten väheni venäläisten määrä, noin 40 prosentilla. Yöpymisten kokonaismäärä oli edellisen vuoden tasolla, koska kotimaisten matkustajien määrä väheni.
Kaikkiaan Kemissä listattiin tammikuussa 5 430 yöpymistä, mikä on 0,9 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Toisaalta majoitusliikkeiden täyttöaste parani 0,2 prosenttia.
Koko Lapissa kaikkien yöpymisten määrä kasvoi edellisvuodesta reilut 8 prosenttia.
Rauma neuvottelee: Lakariin tulossa 100 uutta työpaikkaa
Rauman kaupunki paljasti tänään neuvottelevansa 30 miljoonan euron tuotantolaitoksen sijoittumisesta Lakarin uudelle teollisuuslaitokselle. Laitos toisi toteutuessaan 100 uutta työpaikkaa Raumalle. Neuvotteluosapuolta ei kerrota.
Rauman kaupunki neuvottelee noin 30 miljoonan euron tuotantolinjahankkeesta Rauman Lakarin teollisuusalueelle.
Tuotantolaitos vaatisi noin 9000 neliömetrin tilat. Onnistuessaan laitos työllistäisi noin 100 henkilöä.
Hankkeen alullepanijaa ei vielä julkisteta.
− Alueelta on varattu yksi suurehko tontti toimintaan, jonka laatua ei pysty tässä vaiheessa tarkemmin avaamaan, kertoo kaupunginjohtaja Kari Koski.
Lakarin ensimmäinen yritys luottaa vetovoimaan
Lakarin teollisuusalue on ollut Rauman kaupungille suurinvestointi. Ensimmäinen tontti alueelta luovutettiin elokuussa 2013 logistiikka-alan yritykselle, joka rakensi Lakariin 12 000 neliön logistiikkakeskuksen.
Viime elokuussa alueelle muuttanut Logistikas Oy on ollut tyytyväinen Lakarin kehitykseen. Etenkin lihayhtiö HK-Scanin 80 miljoonan euron tuotantolaitoksen rakentaminen naapuritontille voi tuoda synergiaetuja molemmille yrityksille.
Yhtiön toimitusjohtaja Toni Brigatti toivoo alueelle lisää juuri tuotantolaitoksia.
– Pystymme hyvin palvelemaan tuotannollisia yrityksiä, koska valtaosa meidän tämänhetkisistä asiakkaista on sellaisia, jotka tekevät esimerkiksi koneita sekä kokoonpanoa ja tuotantoa, Brigatti sanoo.
Torstai 17.3.2016 (tv)
Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus. Turussa juhlittiin uusia Suomen kansalaisia. Kesämökki on suomalaisille tärkeä. Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun. Pohjoisesta tulee kylmää ilmaa.
Lahdessa tapahtui säiliöauto-onnettomuus. Turussa juhlittiin uusia Suomen kansalaisia. Kesämökki on suomalaisille tärkeä. Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun. Pohjoisesta tulee kylmää ilmaa.
Pääministeri Sipilä viikonloppuna Lapissa
Sipilä osallistuu eri useisiin eri yleisötilaisuuksiin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä osallistuu tulevana viikonloppuna eri puolilla Lappia yleisötilaisuuksiin. Sipilä on tavattavissa lauantaina Ivalossa, Rovaniemellä sekä Enontekiöllä. Sunnuntaina pääministeri vierailee Muoniossa ja Kolarissa. 
Ylen Radio Suomen pääministerin haastattelutunti lähetetään suorana sunnuntaina klo 14 Muoniosta.
Iso koulu vastaan pieni koulu – "Erilaisuutta siedetään paremmin, kuin monessa pienemmässä yksikössä"
Neljä vuotta sitten perustettu iso koulukeskus aiheutti Lappeenrannassa epäilyjä turvallisuudesta ja muista häiriöistä. Arki on kuitenkin alkanut rullata ja pelot ovat olleet aiheettomia. Vierailimme kahdessa erikokoisessa koulussa.
Tutustuimme Lappeenrannassa olevaan suureen Kimpisen koulukeskukseen. Kimpisessä on noin neljän vuoden ajan ollut yli tuhat koululaista, alakoululaisista lukiolaisiin. Kävimme myös 113 oppilaan pienessä koulussa Korvenkylässä, missä alakoululaisten kanssa samassa rakennuksessa ovat esikoululaiset. Sekä isossa että pienessä koulussa on puolensa.
Hyvät puolet
Kimpisessä on ison koulun resurssit.
– Esimerkiksi alakoululaiset voivat valita kieliä paljon laajemmin. Tällä hetkellä opiskellaan venäjää, ranskaa ja saksaa. Isossa koulussa on myös mahdollisuus isompiin hankintoihin, sanoo yläkoulun apulaisrehtori Santtu Peltomaa.
Korvenkylän koulussa kaikki puolestaan tuntevat toisensa.
– Kaikki tuntee toisensa ainakin etunimeltä. Se auttaa oppilaita lähestymään henkilökuntaa rohkeasti. Joillakin lapsilla on nykyään kova aikuisen nälkä. Oppilaat tahtovat puhua henkilökunnalle arkisista asioista ja ongelmistaan, kertoo apulaisrehtori Virpi Pentikäinen.
Huonot puolet
Kimpisen koulukeskuksen alueella on yli tuhat oppilasta. Tämä näkyy myös päivittäisessä elämässä.
– Meillä on pullonkauloja arjessa, esimerkiksi ruokailut ja tietyt välitunnille siirtymiset. Meillä on paljon oppilaita samaan aikaan liikkeellä. Jotkut oppilaat varmasti kokevat epämiellyttävänä, että on paljon ihmisiä ja ruuhkaisuutta, pohtii Santtu Peltomaa.
Pienessä koulussa resurssit käytetään tarkasti ja silti tarvetta olisi enemmän.
– Kieliryhmiä ei saada joka vuosi muodostumaan ja laaja-alaisen erityisopettajan tuki on käytössä vain kahtena päivänä viikossa. Tälle olisi tarvetta enemmän. Uusissa kouluissa myös tilat ovat nykyaikaisemmat, mutta olemme ottaneet hyvin luovasti kaikki tilat käyttöömme, sanoo Virpi Pentikäinen Korvenkylän koulusta.
Kiusaaminen
Yksi Kimpisen koululaisten vanhempien huoli neljä vuotta sitten oli koulukiusaaminen. Jäävätkö pienemmät jalkoihin yli tuhannen oppilaan koulukeskuksessa? Kimpisen koulun kuraattorin Jouni Nuijan mukaan pientä kiusaamista on varmasti niin isossa kuin pienessä koulussa.
– Meillä kuitenkin erilaisuutta siedetään paremmin, kun monessa pienemmässä yksikössä. Erilaisuus häviää tähän isoon massaan. Meillä on ollut pieniä kiusaamistapauksia, mutta ne on saatu hoidettua pois.
Apulaisrehtori Santtu Peltomaan mukaan pelot kiusaamisen yhteydestä ovat hälventyneet.
– Itse olen ollut täällä kolme vuotta ja kertaakaan ei ole tarvinnut selvitellä tilannetta, missä vanhemmat oppilaat olisivat kiusanneet pienempiään. Kiusaamistapaukset ovat olleet oman luokan tai opetusryhmän sisällä tapahtuneita tilanteita.
Kiusaaminen on siirtynyt nettiin
Koulukiusaamisen muoto on muuttunut niin isossa kuin pienessä koulussa.
– Lapsilla on esimerkiksi viestiketjuja pikaviestipalvelu WhatsApp:ssa, missä sanailu ryöpsähtää ikäväksi. Tällaisia asioita on selvitelty, sanoo Korvenkylän koulun kuraattori Anne Siitonen.
Kiusaamisen siirtyminen sosiaaliseen mediaan on huomattu myös Kimpisessä.
– Kiusaaminen painottuu vapaa-aikaan ja sosiaaliseen mediaan, erilaisiin keskusteluketjuihin. Kun somessa kirjoitetaan näennäisesti kasvottomana, niin sinne tulee laitettua jotain sellaista, mitä katuu jälkeenpäin, sanoo kuraattori Jouni Nuija.
Korvenkylän koulussa ei ole tällä lukukaudella tarvinnut puuttua kiusaamiseen.
– Uskon, että me aikuiset olemme täällä pienessä yksikössä lapsille niin tuttuja, että meille on helppo tulla sanomaan asioista. Oma osansa on myös sillä, että samassa rakennuksessa on esikoulu. Esikoululaisetkin tottuvat jo opettajiin ennen varsinaista koulun aloittamista, kuraattori Anne Siitonen pohtii.
Liikenne on ruuhkaista Kimpisessä
Suurimmat huolet Lappeenrannan Kimpisen koulukeskuksen ympärillä liittyvät liikenteeseen. Sekin on normaalia, kun koulu on aivan kaupungin keskustassa.
– Toistaiseksi on mennyt senkin suhteen hyvin. Armilankatu on varsinkin aamulla vilkas, mutta toistaiseksi oppilaat ovat päässeet hyvin kouluun. Kiitos vanhemmille, koulumatkaa on varmasti harjoiteltu pienten lasten kanssa, kertoo apulaisrehtori Santtu Peltomaa.
Utsjoen puukotuksesta epäilty mies matkustuskieltoon
Lapin käräjäoikeus asetti torstaina matkustuskieltoon utsjokelaisen miehen, jota epäillään syylliseksi toisen utsjokelaisen miehen kuolemaan.
Lapin käräjäoikeus asetti torstaina matkustuskieltoon utsjokelaisen miehen, jota epäillään syylliseksi toisen utsjokelaisen miehen kuolemaan.
Utsjoella tapahtui sunnuntaiaamuna henkirikos, jossa paikkakunnalla asunut mies sai surmansa yksityisasunnossa tapahtuneen puukotuksen seurauksena.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Akava: Kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelut aloitettava heti
Akavan mukaan Suomi on nyt vakavan paikan edessä. Järjestö haluaisi aloittaa jatkoneuvottelut heti.
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava kiirehtii kilpailukykysopimukseen liittyviä työehtosopimusneuvotteluja. Akavan mukaan neuvottelut olisi hyvä aloittaa heti.
Puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan palkansaajaliitot ovat nyt valmiita aloittamaan sovellusneuvottelut kilpailukykysopimuksen pohjalta.
– Aikaa on hiukan yli kaksi kuukautta, kun sitä alun perin piti olla kolme. Tiukkaa tekee, joten töihin on ryhdyttävä samantien. Liitot tarvitsevat nyt kaiken käytettävissä olevan työajan sekä työrauhan, kertoo Fjäder järjestön tiedotteessa.
Akavan tiedotteessa todetaan, että naisvaltaisten alojen palkansaajat saavat nyt olla itse olla mukana vaikuttamassa neuvottelujen sisältöön. Ratkaisua pidetään pienipalkkaisten naisten kannalta parempana kuin neuvottelujen ulkopuolelle jäämistä.
Yhdysvallat määritteli Isisin toimia kansanmurhaksi
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Isisin toimia jesidejä, kristittyjä ja shiia-muslimeja vastaan voidaan pitää kansanmurhana.
Yhdysvallat katsoo, että Isisin toiminta vähemmistöjä kohtaan Syyriassa ja Irakissa täyttää kansanmurhan määritelmän. Ulkoministeri John Kerryn mukaan Isisin toiminta jesidejä, kristittyjä ja shiia-muslimeja kohtaan täyttää kansanmurhan määritelmän.
Lisäksi Isis on Kerryn mukaan vastuussa rikoksista ihmisyyttä vastaan sekä etnisistä puhdistuksista.
Isis on tappanut ja kiduttanut hallitsemillaan alueilla asuvien vähemmistöjen edustajia.
Kerry kertoi Yhdysvaltojen päätöksestä vasta pitkällisen harkinnan jälkeen.
Tämä on toinen kerta, kun Yhdysvallat julistaa meneillään olevan konfliktin sisältävän kansanmurhan piirteitä. Ensimmäisen kerran kansanmurhasta puhui ulkoministeri Colin Powell vuonna 2004, kun hän viittasi Sudanissa sijaitsevan Darfurin alueen tapahtumiin.
Kansalaisjärjestöjen kovasta painostuksesta huolimatta Colin Powell puhui kansanmurhasta vasta, kun oikeusoppineet olivat vakuuttaneet hänet siitä, että kansanmurhasta puhuminen ei pakota Yhdysvaltoja puuttumaan Darfurin tapahtumiin.
Väinö Tannerin ja Eetu Salinin lehti täyttää 110 vuotta
SDP:n satakuntalainen äänenkannattaja Uusi Aika perustettiin Sosialidemokraatti-nimellä 1906. Nykyisin SDP:n pää-äänenkannattajan Demokraatin lisäksi ilmestyy enää kaksi maakunnallista demarilehteä.
Porissa ilmestyvä SDP:n äänenkannattaja Uusi Aika täyttää 110 vuotta. Lehti perustettiin 5. huhtikuuta 1906, mutta se juhlii merkipäiväänsä jo huomenna perjantaina, koska samaan aikaan Porissa vietetään vanhan työväenliikkeen merkkimiehen Eetu Salinin syntymän 150-vuotisjuhlaa.
Uusi Aika perustettiin työväenliikkeen nousun aikakaudella suurlakon jälkeen juuri ennen ensimmäisiä eduskuntavaaleja. Pori oli 1900-luvun alussa eräs Suomen merkittävimmistä teollisuuskaupungeista.
Tunnettuja poliitikkoja toimittajina
Uuden Ajan perustajiin kuului Eetu Salin, joka oli lehden ensimmäinen päätoimittaja. Lehdessä työskenteli sen alkuvuosina muun muassa SDP:n sisällissodan jälkeinen vahva mies, moninkertainen ministeri Väinö Tanner.
Uusi Aika perustettiin vuonna 1906 nimellä Sosialidemokraatti. Lehti jatkoi tällä nimellä vuoden 1918 sisällissotaan saakka, mutta sen jälkeen nimi vaihtui Uudeksi Ajaksi. Sosialidemokraatti-nimi siirtyi SDP:n pää-äänenkannattajalle, joka oli aiemmin ilmestynyt Työmies-nimellä.
Sosialidemokraatti–Uuden Ajan ilmestymiseen sisällissota toi lyhyen katkon. Lehti jatkoi ilmestymistä 1919 Uuden Ajan nimellä. 
Jatkamme ilmestymistä paperilehtenä ja kehitämme myös verkkosivuja.
Harvinainen maakuntalehti
Uusi Aika keräsi parhaimmillaan 1980-luvulla yli 17 000 lukijan levikkejä, mutta sen lukijamäärä on pienentynyt. Nykyisin levikki on noin 5 000.
Myös SDP:n lehdelle ohjaama tuki on kaventunut merkittävästi. Nykyisellään Uusi Aika ilmestyy yksipäiväisenä perjantaisin. Lehden palveluksessa on kahdeksan ihmistä, joista kolme on toimitustyössä. Parhaimmillaan 1980-luvulla Uutta Aikaa julkaisevalla Ajan Sana -yhtiöllä oli 15 toimitustyötä tekevää työntekijää ja lisäksi runsaasti hallinto-, myynti- ja markkinointiväkeä.
Satakunta on eräs harvoista maakunnista, joissa enää ilmestyy sosiaalidemokraattinen työväenlehti. Toinen paikkakunta on Joensuu, jossa ilmestyy Viikko-Pohjois-Karjala. Aikanaan demarilehtiä ilmestyi kaikissa maakunnissa.
– Jatkamme ilmestymistä paperilehtenä ja kehitämme myös [verkkosivuja](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/etusivu.html). Olemme saaneet palautetta, että lehti on maakunnan väelle tärkeä, lehdessä 40 vuotta työskennellyt päätoimittaja Jukka Vilponiemi sanoo.
Porissa ilmestyi vuodenvaihteeseen saakka myös toinen työväenlehti, vasemmistoliittolainen Satakunnan Työ, mutta se lopetti ilmestymisensä. Vielä 2000-luvulla Porissa ilmestyi myös keskustan Lalli-lehti.
Markus Lohi ja Elsi Katainen: Lapsilisiin ei puututa
Kansanedustat kiistävät HS:n väitteen lapsilisien verottamissunnitelmista.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajat, kansanedustajat Markus Lohi ja Elsi Katainen vakuuttavat, että lapsilisiin ei puututa.
Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että hallituksessa pohdittaisiin lapsilisien verottamista ja lapsilisien porrastuksen poistamista. Kansanedustajien mukaan tämä ei pidä paikkaansa - lapsilisiin puuttuminen torjuttiin jo vuosi sitten hallitusneuvotteluissa.
Iltatähden kolmas vuosi oli hyvä vuosi suomirockille ja juurimusalle
Vuonna 1975 Iltatähti-ohjelma tarjoili "rytmimusiikin rautaisannoksia" parhaimmillaan jopa kahdesti kuussa. Folk ja country raikasivat runsaasti, ja Suomen eri kolkkien rock-elämää esiteltiin. Jäljelle jääneiden nauhojen herkkuja ovat mm. Hurriganes, Wigwam, Maarit, Vanha Isäntä, Virtanen, Dr. Feelgood, Loudon Wainwright III ja Professori Pitkätukka.
Iltatähden kolmannelta vuodelta on tallella vain yksi kokonainen ohjelma, mutta kadonneita jaksoja on tätä artikkelia varten osittain ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Joistakin lähetyksistä ei ole säilynyt mitään materiaalia. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](#soittolistat). Lisää kokonaisia Iltatähtiä on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Kevään 1975 aloitusjakson filmivieraisiin kuului mm. **The Guess Who**, jota suomalainen musiikkialan veteraani **Johan "Mosse" Vikstedt** haastatteli New Yorkissa.
Lähetyksen leijonanosuuden muodosti intensiivinen livetaltiointi **Hurriganesin **joulukuisesta keikasta Tavastia-klubilla. Oheisen koosteen loppuun on lisätty haastattelu, jossa Iltatähden toimittaja **Mikko Alatalo** tiukkaa, mihin yhtye oikein pyrki musiikillaan. Juttutuokiota ei ajettu alkuperäisessä ohjelmassa ilmeisesti kehnon äänenlaadun vuoksi.
Folkralleja ja viisukritiikkiä
Helmikuussa Iltatähtien lähetystahti tiheni kahteen kertaan kuussa, joskin ohjelma-aika samalla hieman lyheni noin tuntiin tai sen alle. Helmikuun ensimmäisen ohjelman (6.2.1975) päävieraana oli folkyhtye **Cumulus**, jonka osuus on nauhoitettu helsinkiläisessä Pub Britanniassa. Kokonaan on hävinnyt Alibi-klubilla tehty harvinainen livetallenne Kalevala-yhtyeestä, 1970-luvun helsinkiläisrockin merkittävästä instituutiosta.
Musiikkipoliittiset jutut hupenivat sarjasta vuoden mittaan lähes olemattomiin, mutta tässä helmikuisessa Iltatähdessä puhetta on vielä tarjolla paristakin aiheesta. Yleisradion euroviisutuottaja **Erkki Pohjanheimo** saa perustella, miksi Suomen loppukilpailuun pääsi karsintaerien parhaiden ohella myös poliittisen laululiikkeen keulakuvabändi Agit-Prop.
Mielipiteitä musiikkikirjojen julkaisemisesta kysellään kustantajilta ja toimittaja **Ilpo Sauniolta**, joka peräänkuuluttaa mm. perusteoksia maailman eri musiikkikulttuureista ja afroamerikkalaisesta populaarimusiikista. Haastattelujen lomassa nähdään työväenlaulaja **Reijo Frankin **jykevä esitys.
Onko Pihasoittajat tuumaillut sähköistystä, esimerkiksi lusikoiden tilalle sähkövatkainta?
Folk-anti jatkui helmikuun toisessa lähetyksessä (20.2.1975), jonka pääesiintyjä oli Suomen euroviisukarsinnan voittajayhtye **Pihasoittajat**. Edustuskappale __Viulu-ukko__ edusti bändin johtajan **Kim Kuusen** mukaan kuitenkin jo taakse jäänyttä tyyliä. "Rallit pitkästyttävät, nykyään pidämme musiikista, jossa on enemmän ideoita."
Samassa ohjelmassa nähtiin kevään ensimmäinen alueraportti, jonka aiheena oli Turun rock- ja jazzelämä. Katsauksesta on valitettavasti jäljellä vain **Turku Big Bandin** ja paikallisten rockbändien (**Yellow**, **Kopra**, **Kaamos**) haastatteluja.
Kadonneiden nauhoitusten osalta yksi harmillisimmista tapauksista on maaliskuun alussa lähetetetty jakso (6.3.1975), joka sisälsi mm. Dave "Isokynä" Lindholmin ja Tiitta Spoutin live-esiintymiset. Tallella olevilla nauhoilla **Wigwam **esittää kolme kappaletta vasta tulossa olevalta albumiltaan __Nuclear Nightclub__. Hillitymmän materiaalin tulkitsijaksi leimautunut **Irina Milan** monipuolistaa taiteilijakuvaansa rokkipitoisella käännösversiolla Paul Simonin biisistä __Keep the Customer Satisfied__.
Ihan päin helvettiä...
Maaliskuun toisen jakson (20.3.1975) kotimainen päätähti **Maarit Hurmerinta **esittää energisesti kaksi Juice Leskisen tekstittämää kappaletta, joista kumpikaan ei kuulu hänen kaikkein tunnetuimpiin esityksiinsä. Haastattelussa nuori laulaja vastailee kysymyksiin ujosti mutta manailee jälkikäteen puheitaan. Työnauhalta on oheiseen videoon poimittu mukaan haastattelun jälkisetvintä ja uusiksi otettu vastaus.
Samassa lähetyksessä Maaritin kanssa nähtiin maaliskuinen konserttivieras, keyboardvetoinen brittiprogebändi **Greenslade**, joka oli Suomessa ilmeisen niukalti tunnettu. Edellisen vuoden euroviisuvoittajalta **Abbalta ** kysellään kantaa Tukholmassa järjestettävään vaihtoehtoiseen viisufestivaaliin.
Ruotsin Euroviisujen aattopäivänä 21.3. Iltatähdellä oli vielä erikoislähetys, jossa puitiin koko viisuinstituution mielekkyyttä. Useimmat ohjelman haastateltavista arvostelivat kisojen prameutta ja musiikillista kapea-alaisuutta. Niiden katsottiin hyödyttävän lähinnä kaupallisia levy-yhtiöitä.
Viihdepäälikkö **Aarre Elon** mukaan Ylen TV1:ssä oli jo vakavasti harkittu, kannattiko jatkossa enää olla mukana. "Demokraattisten piirien" nimissä puhuvan **Henrik Otto Donnerin** mielestä yleisradioyhtiöiden ei tulisi harjoittaa musiikin kaupallistumista tukevaa toimintaa. Haastateltavina ovat myös mm. Tukholman Alternativfestivalin organisaattori **Roger Wallis** sekä tapahtuman suomalaisvieraisiin kuuluneen Agit-Propin puhemies **Pekka Aarnio**.
Jazzia, esipunkkia, huumoria ja tolppakenkiä
Iltatähden huhtikuun lähetyksistä ei ole jäljellä paljoakaan. Kokonaan on hävinnyt kuun puolivälissä televisioitu jakso, jossa ääneen pääsivät lahtelaiset rockbändit Valentino, Haikara, Amulet ja Cameo. Haikaraa lukuunottamatta bändeistä ei ole jäljellä muitakaan tv-tallenteita.
Huhtikuun alun "rautaisannos" (3.4.1975) edusti tyylipuhtaasti ohjelmasarjan alkuaikojen moniarvoista linjaa. Marion Rungin ja ranskalaispoppari Claude Francois'n lisäksi kuultiin pitkästä aikaa kotimaista jazzia. **Olli Ahvenlahden** popjazzcombon Ateneum-sessiosta on säilynyt työnauha.
Sarjan seuraava osa esitettiin vapun johdosta poikkeuksellisesti keskiviikkona 30. huhtikuuta, ja poikkeuksellinen oli artistikombinaatiokin. **Veltto Virtasen** ja **Mauri "Moog" Konttisen** luotsaama raju ja ilkeä, monien myöhempien punkbändien esikuvakseen nimeämä **Virtanen** sai seurakseen **Seitsemän Seinähullun Veljeksen** huumoriorkesterin. Outoa yhdistelmää täydensi koomisen torvisoiton erikoisryhmä Retuperän WBK, jonka osuus ei ikävä kyllä ole säästynyt myöhemmille polville.
Ihmiset haluaa vaihtoehtoja, ettei se oo aina sitä iänikuista rockin jynkytystä.
Varsinaisia harvinaisuuksia tarjosi toukokuun puolivälissä (15.5.) tullut ohjelma, jonka kaikki musiikkinumerot ovat poikkeuksellisesti tallella. Torniolainen **Battaglia** voitti popyhtyeiden SM-kisan vuonna 1971 ja teki ensimmäisenä lappilaisena rockbändinä oman LP:n vuonna 1974.
Ohjelman toinen pohjoissuomalainen vieras on lähinnä oululaisen Express-yhtyeen soittajista koottu **Kestapropos**. Sen sähköisen avantgardejazzin omaleimaisen soundin tärkeä tekijä oli **Juhani Sippolan** viulu. Oheisen videon loppuun on lisätty yhtyeen johtajan **Jouni Kestin** haastattelu, jota ei ilmeisesti aikanaan sisällytetty itse ohjelmaan.
Kahdeksanhenkisessä **Vetonaulassa** oli mukana peräti neljä laulajaa. Vain yhden singlen levyttänyt helsinkiläisyhtye panosti soulahtavaan amerikkalaistyyliseen lauluyhtyemusiikkiin ja näyttäviin lava-asusteisiin, joihin kuuluivat koristeelliset leveälahkeiset haalarit ja tolppakorkokengät.
Skottiruuduista Professori Pitkätukkaan
Kesän korvalla Katso-lehti spekuloi jo Iltatähden ohjelman lakkauttamisella (Erkki Pälli: Sammuuko Iltatähti? Katso 22/1975). Tekijät kiistivät lopetushuhut mutta paljastivat, että osa aiemmin nähdystä aiheistosta siirrettäisiin uuteen Tasavallassa tapahtuu -makasiiniohjelmaan. Iltatähden budjetti pysyi edelleen pienenä, mutta kesäfestivaaleilta taltioitiin esityksiä, mikäli mahdollisuuksia tarjoutui. Suven 1975 festarivieraita esiteltiinkin 19. elokuuta nähdyssä jaksossa.
Riihimäellä Riutan lavalla esiintyi kova listanimi, levy-yhtiön kokoama ja nimeämä **The Rubettes**, jonka tyyli oli nostalgista muistumaa 1950-luvun doowopista. Lappajärven Tulivuorirockia tähdittänyt tuore teinisuosikki **Bay City Rollers** kumoaa haastattelussaan ilkeämieliset huhut, joiden mukaan heidän hittinsä toistettiin keikoillakin nauhalta.
Näiden popidolien vastapainona oli tarjolla Ruisrockissa vieraillut juureva irkkukitaristi **Rory Gallagher**, jolta udeltiin mm. aikeista käsitellä Pohjois-Irlannin kriisiä lauluissaan. Ohjelman neljäs artisti oli romanidiiva **Anneli Sari**.
Hobbiteilla ja vastaavilla ei ole mitään tekemistä rockin kanssa.
Syksyllä 1975 Iltatähden lähetyskerrat harvenivat noin kertaan kuussa.  Kauden ensimmäinen ohjelma (9.9.) jatkoi kesän festivaalien sadonkorjuuta.
Yksi vuoden 1975 tärkeimmistä ulkomaisista bändivieraista oli Oulun Kuusrockia vanhakantaisella britti-r&b:llään ravisuttanut **Dr. Feelgood**. Kitaristi **Wilko Johnson** uskoo bändin suosion johtuvan yleisön kyllästymisestä progressiiviseen ja taiteelliseen rockiin: "Viimeiset viisi vuotta ihmiset ovat kuunnelleet typeriä syntikoita."
Feelgoodin kanssa samassa jaksossa nähtiin jokseenkin eri tyyliä edustavan Mahavishnu Orchestran johtajan **John McLaughlinin** pitkä haastattelu musiikista, päihteistä ja uskonasioista. Tallella on myös sovittajapariskunta **Pirjo **ja** Matti Bergströmin **haastattelu.
Kirjoitan paljon rakkaudesta, mutten välttämättä onnellisesta. Kuolemasta, urheilusta, juomisesta, tupakoinnista... kaikista lempijutuistani.
Syyskuun toisen ohjelman (23.9.) päävieras oli Helsingissä kesällä esiintynyt satiirinen laulaja-lauluntekijä **Loudon Wainwright III**. Suomirockin maakuntakierros päättyi tällä erää kahden rovaniemeläisen bändin esittelyyn. Molemmat olivat yltäneet pop-yhtyeiden SM-kisan finaaliin, **Trampas** vuonna 1973, **Arcticus ** vuotta myöhemmin. Viimemainitun ryhmän riveissä nähdään mm. kosketinsoittaja **Jukka Hakoköngäs**, joka soitti myöhemmin mm. Hectorin, Pave Maijasen ja Aki Sirkesalon orkestereissa ja teki pitkän uran Ylen musiikkituottajana.
Professori Pitkätukka on setä, joka pistää säären hetkumaan ja pyllyn heilumaan.
Lokakuussa Iltatähden tahti harveni, ja vajaan tunnin mittainen ohjelma ilmestyi ruutuun kerran kuussa tiistaisin. Lokakuun 21. päivänä lähetetty Iltatähti on vuoden 1975 ainoa kokonaisena säilynyt lähetys.
Tässä ohjelmassa rhythm and blues -veteraani **Professor Longhair** soittaa Tavastia-klubilla, ja iskelmätähti **Markku Aro** yllättää soul-artistina **Uranus**-yhtyeen kera. Filmivieraita ovat **Procol Harum** ja "pikkuhitlerviiksinen" **Sparks**. Musiikkipoliittisiin aiheisiin palattiin nyt pitkästä aikaa, kun Ruotsin tv ilmoitti jättävänsä seuraavat Euroviisut väliin perusteenaan kisojen "musiikillinen alamäki".
Vuoden lopussa Iltatähti panosti jälleen kotimaisin voimin tehtyyn folkiin ja lännenmusaan. Marraskuun ohjelmasta (25.11.) on säilynytkin vain Helsingin Natsalla tehty livetaltiointi, jossa espoolainen **Vanha Isäntä** soittaa kelttiläis-amerikkalaista perinnemusiikkia.
Kantriteema jatkui vuoden 1975 viimeisessä Iltatähdessä. Joulun aatonaaton ohjelman kotimaiset pääesiintyjät olivat **Country Express** ja **Jussi Raittinen & Country Boys**. Steel-kitaristi **Roy Rabb** esittelee katsojille erikoista instrumenttiaan. Raittinen puolestaan joutuu selittämään, kuinka "osallistuva vasemmistolainen" saattoi viihtyä countrymusan parissa, vaikka se usein oli poliittisesti vanhoillista tai jopa taantumuksellista.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
Huom. Vain osa ohjelmista on säilynyt kokonaisina. Juonnot puuttuvat useimmista jaksoista.
**Iltatähti 23.01.1975**  Hurriganes: Blue Suede Shoes, Get On, Hey Groupie, Tallahassee Lassie, Roadrunner; Cumulus: Rosmariini. Haastateltavina The Guess Who (toimittaja Johan Vikstedt) ja Hurriganes, Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Elvis Presley, Geordie, The Guess Who, Van Morrison sekä Ateenan Valkoruusu. 
**Iltatähti 06.02.1975**  Cumulus: I'm a Rover, Mikko Makkarainen, Bellman-potpuri, Juon kanssasi tuntematon ja Vanha juomalaulu; Reijo Frank: Halpa laulaja. Haastateltavina Erkki Pohjanheimo (Yle), Pentti Huovinen (Otava), Heikki Kääriäinen (Tammi), Ilpo Saunio, Anki Lindquist, Cay Karlsson ja Petri Hohenthal. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Kalevala, Johnny Nash ja Yellow.
**Iltatähti 20.02.1975**  Pihasoittajat: Viulu-ukko, Flikkain polska, Manalan neito. Haastateltavina Kim Kuusi (Pihasoittajat), Kalevi Kuosa (Turku Rock Festival), Tapio Pakkala ja Hannu Riikonen (Turku Big Band), Alarik Repo, Helge Koskela, Peter Stråhlman. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Turku Big Band, Kopra, Kaamos, Yellow ja Isokynä Lindholm.
**Iltatähti 06.03.1975**  Irina Milan: Kuoleman kultainen portti, En saa laulaa, Vain sinulle laulun tein; Wigwam: Freddie Are You Ready, Bless Your Lucky Stars, Kite. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Isokynä Lindholm, Tiitta Spout ja Abba.
**Iltatähti 20.03.1975**  Maarit: Hoida itses kuntoon, Kuolevat lehdet. Haastateltavina  Maarit Hurmerinta, Björn Ulvaeus, Benny Andersson ja Greenslade. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Münchenin Kamarioopperan orkesteri ja Deep Purple, Abba, Greenslade ja Pihasoittajat. 
**Iltatähti 21.03.1975**  Haastateltavina Aarre Elo, Lauri Karvonen, Rauno Lehtinen, Henrik Otto Donner, Pekka Aarnio ja Roger Wallis.
**Iltatähti 03.04.1975**  Olli Ahvenlahti Combo: Sandy, Breeze. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Claude Francois, Marion ja Haikara. 
**Iltatähti 17.04.1975**  Materiaali kadonnut. Ohjelmassa ovat esiintyneet Valentino, Haikara, Amulet, Cameo, Anki ja Seitsemän seinähullua veljestä.
**Iltatähti 30.04.1975**  Virtanen: Elektroninen xtaasi, Harley-Davidson; Seitsemän Seinähullua Veljestä: Kaupungin rumin mies, Mikä puserossa pullottaa, Muuttunut oot siitä paljon, Hauska tappa vanha tuttu. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Roger Glover, Retuperän WBK, The Shadows, KC & the Sunshine Band, Pilot, Oscar, Rufus, Cliff Richard ja H.B. Barnum.
**Iltatähti 15.05.1975**  Vetonaula: Don't Be Fooled by the Name, Keeper of the Castle, Get Ready, Breakin' Up Is Hard to Do, Are You Man Enough; Battaglia: I Can't Dance, Kunhan hengailen vaan: Kestapropos: Syyskoleassa auringossa omenoita poimimassa, Lallin möyly. Haastateltavana Jouni Kesti. Ohjelmassa on lisäksi käsitelty Kari Lunnaksen tutkimusta poplehdistä.
**Iltatähti 29.05.1975**  Materiaali kadonnut. Ohjelmassa ovat esiintyneet mm. Anneli Sari ja Paula Koivuniemi.
**Iltatähti 19.08.1975**  The Rubettes: Juke Box Jive, Blue Moon; Anneli Sari: Romano choro, Kohtalon tiellä, Kasvot kertoo kaiken; Bay City Rollers: Shang-A-Lang, Bye Bye Baby; Rory Gallagher: Garbage Man, Take What I Want. Haastateltavina Rubettes, BCR ja Rory Gallagher (toimittaja Vesa Majanen). 
**Iltatähti 09.09.1975**  Dr. Feelgood: She Does It Right, Roxette. Haastateltavina Dr. Feelgood, John McLaughlin, Pirjo ja Matti Bergström. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Paula Koivuniemi, Matti ja Pirjo Bergström ja Mahavishnu Orchestra. 
**Iltatähti 23.09.1975**  Trampas: Päivän peili, Surun laulu; Arcticus: Tell Her She's Lovely, Flashback; Loudon Wainwright III: Say That You Love Me, Bicentennial Certainty, Clockwork Chartreuse. Haastateltavana Loudon Wainwright III.
**Iltatähti 21.10.1975**  Professor Longhair: Meet Me Tomorrow Night, Jambalaya, Ball Head, Going Home Tomorrow; Procol Harum: Pandora's Box; Uranus: Boogie on a Reggae Woman, What'd I Say; Sparks: Get in the Swing; Markku Aro & Uranus: Me And Mrs Jones. Haastateltavina Roland Eiworth, Lars Boberg, Peter Berggren, Sparks, Professor Longhair (toimittaja Vesa Majanen).
**Iltatähti 25.11.1975**  Vanha Isäntä: Farewell to Athenry, Arthur McBride, Mormon Breakdown, Going Down the Road Feeling Bad. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet America, Hurriganes, Erkki Junkkarinen ja Viktor Klimenko, Marion, Dr. Hook ja Country Express.
**Iltatähti 23.12.1975**  Country Express: Branded Man ja Jealous Heart; Jussi Raittinen & Country Boys: Syöpäsairaala, Luokkajuhla, Pitkä musta auto. Haastateltavina Jussi Raittinen, Börje Björkqvist, Roy Rabb. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Ronee Blakley, Haven Hamilton, Little Feat ja Rotox.
Oulujoen lohet kuskataan autokyydillä kutemaan
Oulujoen lohikantaa ryhdytään vahvistamaan siirtämällä kalaa voimalaitosten yläpuolella sijaitseville lisääntymisalueille. Montan voimalaitoksen ylisiirtolaitteen rakentaminen alkaa toukokuussa ja se on suunnitelman mukaan käyttökunnossa syksyllä.
Fortum sekä Muhoksen, Utajärven ja Vaalan kunnat ovat sopineet Suomen nykyaikaisimman kalojen ylisiirtolaitteen rakentamisesta Fortumin Montan vesivoimalaitoksen yhteyteen.
Vaelluskalojen palauttaminen on nimetty yhdeksi Suomen hallituksen kärkihankkeista. Montan ylisiirtolaitteen rakentaminen on yksi hankkeen pilottikohteista.
Lohen nousu Oulujokeen käynnistyy perinteisesti elokuussa, joten laitteen merkittävämpi käyttö alkanee käytännössä syksyllä 2017. Laite on suuri kiinteä kalanpyydys Muhoksen Montan voimalaitoksen alapuolella.
Pyydetyt kalat siirretään säiliöautoilla usean padon ohi yläpuolella sijaitseville lisääntymisalueille Utos- ja Kutujokiin sekä emokaloiksi kalanviljelylaitoksille.
Montan voimalaitoksen yhteyteen rakennettava kalojen ylisiirtolaite vastaa kalatien alaosaa. Sen avulla voidaan laitteeseen sisään uivat lisääntymiskokoiset lohikalat ottaa kiinni ihmiskäden koskematta ja kuljettaa kalankuljetusautolla Oulujoen sivujokiin.
Utos- ja Kutujokeen on ELY-keskusten, Fortumin ja paikallisten kuntien yhteistyöhankkeena kunnostettu lohille sopivia lisääntymisalueita.
Ylisiirtolaitteeseen uivista lohikaloista voidaan ottaa myös mätitäydennystä Montan kalanviljelylaitoksen kasvatuskäyttöön. Laitteen avulla päästään lisäksi tutkimaan kalojen käyttäytymistä rakennetussa joessa. Tieto auttaa vaelluskalojen nousua helpottavien toimenpiteiden suunnittelua muihin rakennettuihin jokiin.
Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä
Smith pyytää anteeksi ja kirjoittaa, että hänen sanojaan on ymmärretty väärin.
Salakuvauskohun nostattanut **Axl Smith** ei julkaissutkaan torstaina uutta videota. Smith kertoi keskiviikkona Facebook-sivuillaan julkaisevansa torstaina videon, jossa hän vastaisi kaikkiin salakuvaustutkintaan liittyviin kysymyksiin.
Torstaina Smithin Facebook-sivuille ilmestyi kuitenkin[pitkähkö kirjoitus](https://www.facebook.com/axlsmith/posts/10154020745464839), jossa hän kertoo, ettei aiokaan julkaista vastausvideotaan. Sen sijaan Smith sanoo, että alkuperäinen, viime viikolla julkaistu tunnustusvideo oli virhe.
\- En toiminut järkevästi, kun julkaisin videon, jossa selittelin tapahtunutta. Sanojani on tämän jälkeen väärinymmärretty ja tulkittu oman mielen mukaan ja tutkinnasta on erittäin paljon väärää infoa lehdissä ja somessa - mutta en aio kaataa lisää bensaa liekkeihin.
Smith kirjoittaa, ettei hän syyllistä ketään muuta mistään ja ottaa täyden vastuun teostaan. Smith myös pyytää anteeksi asianomaisilta ja heidän läheisiltään ja muilta, joita asia on koskettanut.
\- Tein virheen, myönnän sen ja pyydän anteeksi.
Poliisilla on hallussaan tietokone, jolla epäillään olevan Smithin kuvaamia seksivideoita. Tiettävästi Smith ei ole kysynyt seksikumppaneiltaan lupaa videoiden kuvaamiseen ja niiden säilyttämiseen. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä salakatsominen.
**Lue myös:**
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/axl-smithin-videolle-joutunut-miten-joku-voi-ajatella-etta-naiset-ovat-jotenkin)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain) 
Postin päiväjakelusta katoaa Järvi-Suomesta yli 60 työpaikkaa
Posti vähentää koko maassa lähes 700 työpaikkaa. Suoria irtisanomisia on yli 180 ja viitisensataa ihmistä lähtee vapaaehtoisin järjestelyin.
Postista katoaa yt-neuvottelujen tuloksena lähes 680 työpaikkaa. Järvi-Suomen alueelta häviää postin päiväjakelusta 61 työpaikkaa. Alueeseen kuuluvat Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Keski-Suomi, Pieksämäki ja Savonlinna.
Postin arvion mukaan irtisanomistarve on Järvi-Suomessa 18 työntekijää ja 43 työntekijää jää pois Postin palveluksesta uuden tukiohjelman tai muiden järjestelyjen kautta. Lisäksi 27 työntekijää osa-aikaistetaan.
Postin mukaan irtisanomisten määrä Järvi-Suomessa voi vielä pienentyä tarkemmissa neuvotteluissa. Koko maassa suoria irtisanomisia on noin 180, lisäksi lähes 200 työntekijää osa-aikaistetaan. Viitisensataa ihmistä lähtee Postista vapaaehtoisin järjestelyin.
Mäkäräinen jälleen huippuvauhdissa – kauden ensimmäinen voitto pikamatkalla
Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti oli jälleen timanttisen kovaa Hanti-Mansijskin pikamatkalla. Mäkäräinen on voittanut tällä kaudella yhden maailmancupin osakilpailun takaa-ajossa, yhteislähdössä ja pikamatkalla.
Oslon MM-kisoissa pronssia napannut Kaisa Mäkäräinen otti Hanti-Mansijskin pikakilpailussa voiton, vaikka ampui kärkikisaajista ainoana yhden ohilaukauksen. Mäkäräisen hiihtovauhti oli tänään ylivoimaisesti kovin.
Joensuulainen aloitti pikamatkan hyvin ja saapui makuuampumapaikalle toiseksi nopeimpana, kun Yhdysvaltojen Susan Dunklee piti kärkipaikkaa hallussaan. Dunkleelle alkuvauhti oli ilmeisesti liian kova, sillä hän ampui kaksi ohilaukausta, kun taas Mäkäräinen ampui puhtaasti ja meni kärkeen.
Mäkäräinen ei hidastellut toisellakaan kierroksella ja saapui pystypaikalle 17 sekunnin johtoasemassa. Puhtaalla ampumisella hän olisi mennyt kirkkaasti kärkeen, mutta neljäs laukaus meni ohi. Sakkokierroksesta huolimatta Mäkäräinen otti kakkossijan, kun nollat ampunut Marte Olsbu johti 6,5 sekunnilla.
Mäkäräinen pystyi kolmannella kierroksella kutistamaan heti ensimmäisellä kilometrillä norjalaisen johdon 2,6 sekuntiin ja oli 6,8 kilometrissä ottanut hänet kiinni. 7,1 kilometrin väliaikapisteessä joensuulainen oli mennyt jo 1,2 sekunnilla kärkeen ja ylitti maaliviivan ykkösenä, 4,8 sekunnin erolla Olsbuhun. Olsbu otti ensimmäisen palkintosijansa maailmancupissa.
Mäkäräisen jälkeen startannut Gabriela Soukalova oli Olsbun lisäksi ainoa, joka pystyi uhkaamaan Mäkäräisen voittoa. Oslon MM-kisoissa ilman mitalia jäänyt tshekki hallitsi hermonsa hyvin, sillä hän ampui sekä makuulta että pystystä nollat ja pääsi viimeiselle hiihtolenkille 9,8 sekunnin johdossa. Mäkäräisen vauhti oli kuitenkin sen verran kovaa, ettei Soukalovakaan pystynyt sitä lyömään, vaan hävisi 3,1 sekuntia.
Auli Kiskola haki pikamatkalta sijoitusta 60 parhaan joukkoon ja näin myös paikkaa takaa-ajoon, mutta jäi tästä niukasti. Kiskola ampui makuupaikalla kaikki laikat alas, mutta pystypaikalla yksi laukaus meni ohi. Hän sijoittui 61:nneksi eli karsiutui ensimmäisenä takaa-ajosta.
**HANTI-MANSIJSK (RUS)   
PIKAKILPAILU, NAISET**
1. **Kaisa Mäkäräinen   FIN  20.42,3 (1)**  
2. Gabriela Soukalova CZE  +   3,1 (0)  
3. Marte Olsbu        NOR  +   4,8 (0)  
4. Justine Braisaz    FRA  +  24,2 (0)   
5. Dorothea Wierer    ITA  +  27,8 (0)   
6. Franziska Preuss   GER  +  32,2 (1)   
7. Olena Pidhrushna   UKR  +  33,9 (0)   
8. Anais Bescodn      FRA  +  37,0 (1)   
9. Nadezhda Skardino  BLR  +  41,6 (0)   
10. Marie Dorin Habert FRA  +  44,6 (1)  
-------------------------------------   
61. **Auli Kiskola       FIN  +2.34,5 (1)**
Joka kuudes journalisti joutunut uhkailun kohteeksi
Joka kuudes toimittaja on kokenut uhkailua työnsä takia, selviää Journalisti-lehden kyselystä. Ylivoimaisesti eniten uhkailua aiheuttaa monikulttuurisuus- ja maahanmuuttoaiheiden käsittely.
Uhkaukset kohdistuivat tasapuolisesti miehiin ja naisiin. Pieneen osaan toimittajista oli myös käyty käsiksi työtilanteessa. Yleisimmin uhattiin väkivallalla.
– Jos tulet vastaan kadulla, hakkaan sinut paskaksi, kertoi kyselyn vastannut toimittaja.
Suoria tappouhkauksia oli saanut noin viisi prosenttia sekä miehistä että naisista. Myös toimittajien perheenjäseniä oli uhkailtu.
Ylivoimaisesti eniten uhkausviestejä aiheutti monikulttuurisuus- ja maahanmuuttoasioiden käsittely. Noin 40 prosenttia vastaajista ilmoitti uhkauksen liiittyneen maahanmuuttoon.
Työnantajat saivat vastaajilta pääosin hyvää palautetta tavastaan reagoida uhkaustilanteisiin. Silti noin joka viides kertoi työnantajan suhtautuneen välinpitämättömästi uhkailuun. Poliisille saakka uhkauksista päätyi vain pari prosenttia.
Valtaosan mielestä paras tapa varautua uhkausviesteihin on se, että työnantaja huolehtii toimittajan työturvallisuudesta. Kukaan uhkauksia saaneista ei kannattanut sitä, että vaikeista aiheista jätettäisiin kirjoittamatta.
Journalisti-lehden kyselyyn vastasi noin 1 400 toimittajaa.
Kirjailijat: Minna Canthin kotitalo pelastettava
Suomen Kirjailijaliitto ja Pohjois-Savon kirjallinen yhdistys Vestäjät ry vetoavat Kuopion kaupunkiin Minna Canthin kotitalon Kanttilan pelastamiseksi. Kanttila on ollut huonossa kunnossa jo pitkään ja kalliita korjaustöitä ei ole pystytty tekemään.
Suomen Kirjailijaliitto ja Pohjois-Savon kirjallinen yhdistys Vestäjät ry toivovat Kuopion kaupungin ottavan Kanttilan pelastamisen uudelleen käsittelyyn.
Kanttila on mennyt viime vuosien aikana huonoon kuntoon ja kunnon remonttia ei ole tehty. Talo on ollut myynnissä pitkään, mutta kauppoja ei ole saatu aikaiseksi. Viimeisin ostajaehdokas, kulttuurineuvos Veijo Baltzar, vetäytyi kaupoista tammikuussa kalliisiin remonttikustannuksiin vedoten.
Suomen Kirjailijaliitto ja Vestäjät ry esittävät, että Kuopion kaupunki hankkisi rahoituksen talon kunnostamiseen yhdessä valtion, säätiöiden ja yksityisten rahoittajien kanssa.
– Kun kaupungin alueella on noin historiallinen ja arvokas rakennus, halusimme muistuttaa rakennuksen tärkeydestä. Canth on merkittävä suomalainen kirjailija. On todella sääli, jos talo pääsee lopullisesti ränsistymään, Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja Jyrki Vainonen sanoo.
Kanttilan omistaa tällä hetkellä rakennusyhtiö NCC. Vainosen mielestä talon tulevaisuus on paljon myös kiinni omistajan asenteesta ja valmiudesta erilaisille mahdollisuuksille, esimerkiksi joukkorahoitukselle.
– Tiedämme Suomen Kirjailijaliitossa, että iso remontti tarvitaan ja se maksaa. Mutta kaikkea ei saisi torpata sanomalla, että ei ole rahaa. Suomen 100-vuotisjuhlat ovat ensi vuonna, niin tässä yhteydessä mielestäni valtion pitäisi tarttua tomerasti asiaan ja osoittaa varoja arvokkaan talon korjaamiseen, Vainonen painottaa.
Postin väki vähenee Pohjanmaalla yli viidelläkymmenellä 
Postin perusjakelua, myynti- ja asiakaspalvelua sekä hallintoa koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Pohjanmaalla lopputili on tulossa perusjakelussa 11 työntekijälle ja nelisenkymmentä lähtee vapaaehtoisin järjestelyin. Lisäksi osa-aikaistettavien joukko on suuri.
Postin päiväjakelua ja hallintoa koskeneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Aluepäällikkö Reijo Uusihaudan mukaan Pohjanmaalla postilaisten määrä vähenee runsaalla 50 työntekijällä.
– Perusjakelussa irtisanomistarve oli 52 henkilöä. 41 työntekijän kohdalla on löydetty vapaaehtoisjärjestely, joten irtisanottavia jää 11, kertoo Uusihauta.
Väen vähentämisen lisäksi noin 50 työntekijälle tarjotaan Pohjanmaan jakelualueella uutta osa-aikaista työsopimusta.
Myös hallinnosta lähtee Pohjanmaalla muutamia yksittäisiä paikkoja sekä lisäksi on tiedossa runsaasti tehtävämuutoksia.
Reijo Uusihaudan mukaan yt-neuvottelujen tulos oli täysin odotusten mukainen. Uusihauta kuvailee toistuvia yt-neuvotteluja raskaaksi prosessiksi.
– Valitetavasti nykyinen kustannusrakenne ei salli tällaista työntekijämäärää. Täytyy turvata postin toiminta tulevaisuudessakin.
Osa-aikaistaminen huolettaa
Koko maassa Postin tukiohjelman ansiosta irtisanomisten määrä väheni 181:een. Alkuperäinen vähennystarve oli enintään 860 henkilöä.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n Pohjanmaan alueen pääluottamusmies Jukka Kalliokoski huomauttaa, että silti se joukko, joita toimenpiteet koskettavat, on suuri.
Osa-aikaistaminenkin on pienipalkkaisella alalla vaikea asia.
– Jos palkasta napsaistaan kolmasosa pois, niin kyllä jokainen joutuu miettimään, miten eteenpäin mennään.
Kalliokoski ei osaa vielä kertoa, miten irtisanomiset ja muut toimenpiteet jakautuvat eri postin toimipaikoille Pohjanmaan alueella.
– Ensi viikon aikana selviää, keitä toimenpiteet koskevat.
Muutoksia jakeluun
Nyt kerrottujen vähennysten jälkeen Postilla on Pohjanmaan jakelualueella vielä noin reilut 550 työntekijää. Lajittelussa Seinäjoen postikeskuksessa työskentelee lisäksi noin 150 henkilöä. Nyt päättyneet yt-neuvottelut eivät koskeneet lajittelua.
Kustannustehokkuutta haetaan myös muilla keinoin kuin vähentämällä työntekijöitä.  Aluepäällikkö Reijo Uusihaudan mukaan perusjakeluun tulee merkittäviä muutoksia, jotka myös postin asiakkaat tulevat huomaamaan.
– Postia jaellaan nykyistä myöhemmin.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kirjeen tai paketin voi saada aamupävän sijasta vaikka iltaviideltä.
–Tarkennettuja suunnitelmia tehdään vielä ja ensi kuun aikana otetaan asteittain käyttöön uusia jakeluvuoroja, kertoo Uusihauta.
Posti irtisanoo Pohjanmaan alueella 11 ja osa-aikaistaa 50
Postin vähennykset vievät työpaikkoja myös Pohjanmaan alueelta. Irtisanomiset koskevat 11 työntekijää ja lisäksi 50 työpaikkaa muutetaan osa-aikaisiksi. Kokkolan lukuja ei ollut toistaiseksi tiedossa.
Koko maassa katoaa lähes 700 työpaikkaa. Suoria irtisanomisia vähennyksistä on 181. Lisäksi kaksisataa työntekijää muutetaan osa-aikaisiksi. 
Posti kertoo tiedotteessaan, että irtisanomistarve pieneni uuden tukiohjelman ansiosta, mutta myös eläkejärjestelyjen ja muiden vapaaehtoisten järjestelyjen vuoksi.
Kokkolan Postin luottamusmies Jesper Sundström pitää silti määriä suurena.
– Ne ovat tosi kovia lukuja. En ymmärrä, miten postit saadaan jaetuksi, jos vähennetään noin paljon väkeä. 
Myös Pohjanmaan osalta osa-aikaistaminen hankaloittaa, sanoo Sundström.
–  Tosi rankkaa on sekin, että työaikaa vähennetään ja sen mukana myös palkkaa. Miten työt ehditään tehdä? Tulevina viikkoina nähdään, mitä työnantaja on suunnitellut ja miten jaetaan posteja.
Sundströmin mukaan Kokkolassa on tällä hetkellä viisi vuokratyöntekijää.
– Ilmeisesti työnantaja haluaa käyttää lisää vuoratyöntekijöitä tulevaisuudessa. Työt vähenevät pitkistä määräaikaisuuksista. Mieluummin näkisin, että niillä joilla on ollut pitkiä määräaikaisuuksia, jatkuisivat työt, sanoo Kokkolan postin pääluottamusmies Jesper Sundström.
PAM lähtee neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta – liitto asetti erittäin tiukkoja reunaehtoja
Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtee mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. Päätös syntyi hallituksessa äänin 11-5.
PAM:n hallitus käsitteli asiaa yli kuusi tuntia kestäneessä kokouksessaan. Liiton puheenjohtaja Ann Selin kertoi päätöksestä tiedotustilaisuudessa.
Selinin mukaan PAM on valmis neuvottelemaan sopimuksesta erittäin tiukoin reunaehdoin. Ehtoihin kuuluu muun muassa osa-aikaisten työntekijöiden aseman parantaminen. Tämän lisäksi PAM haluaa neuvotteluihin mukaan selviytymislausekkeen reunaehdot, lyhyiden sairauspoissaolojen oman ilmoittamisen ja luottamushenkilöiden vaikutusmahdollisuudet.
– PAM ei ole hyväksynyt kilpailukykysopimusta, Selin huomautti.
Päätös syntyi hallituksessa äänin 11-5.
Lopullisesti PAM päättää kantansa sopimukseen toukokuun loppupuolella.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on vaatinut PAM:n mukaantuloa ennen kuin alakohtaiset neuvottelut voidaan aloittaa.
Selin sanoi, että PAM:n tämän päivän päätös vie EK:lta tekosyyn olla aloittamatta neuvotteluja.
PAM:n hallitus käsitteli kilpailukykysopimusta nyt toisen kerran. Ensimmäisellä kerralla hallitus hylkäsi sopimuksen äänin 11-5.
Sipilä piirsi EU:n ja Turkin sopimuksen prosessikaavioksi 
”Monimutkaista”, Sipilä kuvaa suunnitelmaa. EU-johtajat alkavat iltapäivällä käsitellä sopimusta huippukokouksessaan. Sopimus olisi tarkoitus tehdä Turkin kanssa huomenna perjantaina.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) yrittää ottaa EU-politiikkaa haltuun insinöörin ottein.
– Tein tästä prosessikaavion. Kyse on aika monimutkaisesta asiasta. Emme ehtineet piirtää tätä puhtaaksi, Sipilä kuvasi ennen EU-maiden huippukokousta, jossa on määrä viimeistellä EU:n ja Turkin välinen sopimus turvapaikanhakijoista.
– Ihmissalakuljetus saadaan loppumaan – ja saadaan sopimus, joka kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia, Sipilä sanoo kahden seuraavan neuvottelupäivän tavoitteista.
Turkki-sopimuksen neuvottelut ovat täynnä vaikeuksia: viisumivapaus, käytännön vaikeudet Kreikassa, Kyproksen kysymys.
– Vaikeinta on, saadaanko yksilöllinen nopea kohtelu Kreikassa toteutettua, Sipilä arvioi.
Kansainvälisten lakien mukaan jokaiselle pitää taata oikeus hakea turvapaikkaa ja hakemus käsitellä yksillöllisesti. EU aikoo kuitenkin käännyttää käytännössä kaikki turvapaikanhakijat Turkkiin.
Työeläkevakuutusyhtiöiden riskienhallinta tehostuu – säännöllisestä riskiarviosta laki
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että työeläkevakuutusyhtiöt ovat toki tottuneita riskien arvioijia, mutta uusi dokumentointitapa korvaa nykysääntelyä ja kokoaa yhteen eläkelaitoksen riskianalyysit.
Työeläkevakuutusyhtiöiden pitää vastedes laatia säännöllisesti riski- ja vakavaraisuusarvio, jossa otetaan huomioon kaikki olennaiset riskit ja käytetään erilaisia stressitestejä.
Hallitus on antanut asiasta lakiesityksen eduskunnalle, ja lain on määrä tulla voimaan ensi tammikuun alussa.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että työeläkevakuutusyhtiöt ovat toki tottuneita riskien arvioijia, mutta uusi dokumentointitapa korvaa nykysääntelyä ja kokoaa yhteen eläkelaitoksen riskianalyysit.
Ministeriön mukaan vastaava arvio on käytössä henki- ja vahinkovakuutusyhtiöissä ja sen uskotaan toimivan myös työeläkevakuutusyhtiöissä.
Maanantaina Finanssivalvonta patisti työeläkevakuuttajia pitämään riskejä tarkasti silmällä. Nyt riskiarvion teko kirjataan lakiin.
Uuden lain nojalla arvio on päivitettävä säännöllisesti ja viipymättä, jos riskit merkittävästi muuttuvat. Yhteenveto ja johtopäätökset toimitetetaan Finanssivalvonnalle.
Viime vuonna työeläkevakuuttajien sijoitustoiminnan tuotto jäi viiteen prosenttiin, eli tuottovaatimus saavutettiin täpärästi, totesi Fiva maanantaina.
_Korjaus klo 17:28: Sisäministeriö muutettu sosiaali- ja terveysministeriöksi_
Esko Ahoa esitetään venäläispankin johtopaikalle
Entistä pääministeriä Esko Ahoa esitetään suuren venäläispankin hallintoneuvostoon. Pankinjohtaja kiittää Ahon Venäjä-osaamista.
Entinen pääministeri Esko Aho on nousemassa valtiollisen venäläispankin Sberbankin hallintoneuvostoon. Asiasta kertoo Sberbankin johtaja German Gref.
Grefin mukaan Ahon valitsemista esitetään yhtiökokouksessa osakkeenomistajille.
– On suuri kunnia meille, että häntä esitetään hallintoneuvostoon, sanoi pankinjohtaja German Gref.
Esko Aho on tällä hetkellä Suomalais-Venäläisen kauppakamarin puheenjohtaja. Hän on niin ikään East Officen hallituksen puheenjohtaja.
– Esko Aho on hyvin arvostettu henkilö, jolla on paljon arvovaltaa. Hän on ollut paljon tekemisissä high-tech-markkinoiden kanssa, arvioi Gref.
Esko Aho toimi Suomen pääministerinä vuosina 1991–95.
Slamball on maailman siistein urheilulaji, joka saadaan yhdistämällä koripallo, trampoliinit ja jäätävät donkit
Jos koripallossa tapahtuvat donkitovat mielestäsi vähän tylsiä, kannattaa antaa mahdollisuus slamball-nimiselle lajille.
Vuosi 2002 muistetaan muun muassa **[Justin Timberlaken](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20timberlake)** _Cry Me A River_ -kappaleesta ja _Spider-Man_ -elokuvasta. Kyseinen vuosi pitäisi muistaa myös siitä, että maailman siistein urheilulaji pääsi ensimmäistä kertaa televisioon.
Lajin nimi on slamball. Et ole välttämättä kuullutkaan siitä, sillä lajia ei harrasteta Suomessa.
Vaikka kuten alla olevalta videolta näkee, pitäisi.
Slamballia pelataan samaan tapaan kuin perinteistä koripalloa, mutta kolmen pisteen kaaren sisäpuolella on trampoliineja, jotka mahdollistavat näyttävät donkkaukset.
Heittämällä tehdyistä koreista kertyy pisteitä täysin samalla tavalla kuin koripallosta: kolmen pisteen kaaren ulkopuolelta lähteneestä heitosta kolme ja sisäpuolelta lähteneistä kaksi.
Poikkeuksena ovat tyylikkäät show-henkiset donkkaukset, joista saa kolme pistettä. Erona perinteiseen koripalloon on myös se, että slamballissa kontaktit ovat sallittuja.
Slamball on hiljalleen levinnyt Yhdysvalloista muun muassa Kiinaan, Australiaan, Intiaan, Portugaliin ja Italiaan. Facebookissa lajista tykkää yli miljoona käyttäjää – eikä ihme. Onhan tämä nyt todella näyttävä laji.
**Lue myös:**
**[Näin Rähinä-räppärit treenaavat – ota mallia kunto-ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261064)**
**[Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-koriksen alkulohkon järjestäjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260706)**
**[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258432)**
Rikkihapporekka lähti luisuun liukkaassa mäessä – puut estivät suuremman onnettomuuden
Poliisin mukaan rikkihappoa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo lähti luisuun erittäin liukkaassa alamäessä törmäten kerrostalon seinään. Rikkihappolastissa olleet säiliöt kuitenkin vain "hipaisivat" talon seinää, koska jykevät puut hidastivat onneksi vauhtia, poliisi toteaa.
Rikkihappoa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä valtatiellä 12 Lahdessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tapahtumien kulku ei ole vielä poliisilla täysin tiedossa, mutta liukkaus on ollut Hämeen poliisiin komisario Taisto Kuhlmanin mukaan suurin onnettomuuteen johtanut tekijä.
Pelkästään liukkauden syyksi ei onnettomuutta kuitenkaan voi sysätä.
Tie oli liukas, siinä oli myötämäki ja auto oli erittäin painava.
Lahden Kärpäsenmäestä Sopenkorpeen laskeutuva mäki on melko jyrkkä ja yhdistelmäajoneuvo erittäin painava.
– Siihen osui monta tekijää samaan aikaan. Tie oli liukas, siinä oli myötämäki ja auto oli erittäin painava. Tähän vielä lisäksi se, että rekoissa ei ole nastarenkaita, siinä varmasti suurimmat syyt, Kuhlman summaa.
Kuhlman painottaa, että onnettomuuden tutkinta on vielä kesken. Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa, onko ajoneuvon nopeus vaikuttanut onnettomuuteen.
– Rekkojen nopeudet nähdään onneksi ajopiirturista. Vielä on ennenaikaista sanoa, oliko nopeudella tekemistä onnettomuuteen, Kuhlman toteaa.
”Onneksi puut olivat välissä”
Komisario Taisto Kuhlman epäilee rikkihappoa kuljettaneen yhdistelmäajoneuvon lähteneen luisuun ja menneen linkkuun alamäkeen tullessa. Sen jälkeen ei ole ollut enää mitään tehtävissä.
Jos puut eivät olisi olleet välissä, jälki olisi varmaan ollut paljon pahempi.
Komisario kiittelee kerrostalon ja luisuun lähteneen säilöauton välissä olleita puita, jotka hidastivat säiliöauton vauhtia huomattavasti. Poliisin mukaan puut ottivat suurimman osuman, eikä säiliöauto kuin ”hipaissut” kerrostalon seinää.
– Silloin kun raskas rekka lähtee luisumaan, se vain painaa eteenpäin. Siinä ei ole mitään tehtävissä. Onneksi puut olivat siinä välissä. Ne ovat ottaneet suurimman osuman. Jos puut eivät olisi olleet välissä, jälki olisi varmaan ollut paljon pahempi, Kuhlman tuumii.
Asuntolaina voi muuttua korottomaksi, mutta sillä ei voi tienata
Pakkasen puolelle painuneet viitekorot ilahduttavat asuntovelallisia ja rasittavat pankkeja. Pankit eivät lupaa maksaa korkoa velalliselle missään tapauksessa. Jos kokonaiskorko painuisi tuntuvasti nollan alapuolelle, korkomarginaaleja korotettaisiin vastaavasti.
Asuntolainojen yleisimmät viitekorot euriborit ovat painuneet miinukselle. Jos marginaali on kovin pieni, voi olla että jokunen Danske Bankin vanha laina-asiakas ei maksa korkoja lainkaan, sanoo Rovaniemen konttorinjohtaja Erkki Huttunen.
– Kyllä se mahdollista on, varsinkin jos laina on lyhyissä viitekoroissa ja marginaali on tosi pieni.
Pohjolan Osuuspankissa marginaalit nostavat vielä kaikkien asiakkaiden korot plussan puolelle, mutta tilanne voi muuttua jos korot jatkavat laskuaan.
– Jos euriborit menisivät vaikka prosentin miinuksen puolelle, niin siinä tapauksessa aletaan olla siinä rajoilla, että marginaalikaan ei enää riittäisi. Teoriassa asiakas voisi siis saada hyvää siitä, että on ottanut lainan. Mielenkiintoinen asia, katsotaan mitä viranomaiset päättävät, aprikoi Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja Keijo Posio.
Pankit ja viranomaiset eri mieltä "korkolattiasta"
Uusiin asuntolainoihin pankit ovat lisänneet jo vuoden päivät sellaisen ehdon, että viitekorko ei voi mennä miinukselle eli pankki saa korkotuottoa vähintään marginaalin verran.  Oikeusministeriön työryhmän mukaan tämä ei ole reilua vaan koron on joustettava myös alaspäin, jos se joustaa ylöskin päin. Pankit odottavat toimintaohjeita kesällä.
Äärimmillään se voisi tarkoittaa pankeille velvollisuutta maksaa korkoa asuntovelalliselle.
– Jos viranomainen tekee sen päätöksen, että se miinuskorkokin asiakkaille on mahdollista niin uskon että se vaikuttaa kyllä sitten pankkien marginaaleihin asiakkaille päin välittömästi, Posio sanoo.
Pankit ovatkin alkaneet tarjota laina- asiakkailleen niin sanottua korkoputkea, jossa sovitaan koron vaihteluväli, maksimikorko suojaa asiakasta ja minimikorko pankkia.  Danske Bankissa kolmannes uusista laina-asiakkaista valitsee korkoputken, kertoo pankinjohtaja Erkki Huttunen.
Lapin asuntokauppa vilkastumaan päin
Korkotulojen vähenemisestä huolimatta suomalaispankit ovat vakavaraisia ja liikevoitot kasvussa. Menetettyjä korkotuloja on Huttusen mukaan kompensoitu palvelumaksuja ja palkkioita korottamalla. Keijo Posio ei pidä matalia korkoja pahana, vaikka ne pankin kannattavuutta rasittavatkin. Korkeat korot näinä aikoina näkyisivät todennäköisesti luottotappioina toisella rivillä. Tulorakennetta EKP:n korkopolitiikka on joka tapauksessa muuttanut.
– Korkokate oli aiemmin se näkkileipä ja palkkiotuotot siivu siinä näkkileivän päällä.  Nyt korkokate ja palkkiotuotot alkavat olla yhtä suuria tuloeriä.
Matalat korot toisaalta auttavat  asuntokauppaa. Pankinjohtajat kertovat myöntäneensä alkuvuonna asuntolainoja hieman vuoden takaista enemmän.
– Nyt kun lumet sulavat niin asuntokauppa vilkastuu ja asuntokaupan kiireisimmät kuukaudet alkavat, Huttunen tietää.
Pankinjohtajat odottavat kohtuullista asuntokauppavuotta eivätkä näe merkkejä tuntuvista hinnanmuutoksista.
Turun yliopisto sai puolen miljoonan lahjoituksen yksityishenkilöltä
Lääkintöneuvos Sakari Alhopuron 500 000 euron lahjoituksen turvin on mahdollisuus vahvistaa muun muassa Turun yliopiston punkkitutkimusta.
Lääkintöneuvos Sakari Alhopuro lahjoittaa Turun yliopistolle 500 000 euroa. Valtion vastinrahoitus huomioiden lahjoituksen arvo voi olla yhteensä jopa kaksi miljoonaa euroa. Lahjoitus tehdään Turun yliopiston pääomaan.
Lahjoituksen tulevien vuosien tuottoa kohdennetaan muun muassa puutiaistutkimukseen. Alhopuro on pitkään tehnyt yhteistyötä Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen kanssa.
‒ Yliopistossa tehdään ainutlaatuista punkkitutkimusta. Se koskettaa merkittävästi Turun saaristoa ja laajemmin ihmisten elämää. Toivon, että lahjoituksen turvin voidaan taata tutkimustyölle pitkäaikaisuutta ja jatkuvuutta, Alhopuro sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Sakari Alhopuro on tukenut Turun yliopistoa ja sen eri aloja aiemminkin. Hänen tuellaan on muun muassa perustettu terveystaloustieteen professuuri.
15-vuotias poika kadoksissa Rovaniemellä
Miro Hämäläinen on ollut kadoksissa kohta viikon.
15-vuotias Miro Hämäläinen on kadonnut Rovaniemellä. Hän ei palannut kotiinsa perjantaina. Hämäläinen on noin 160 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on vaaleat lyhyet hiukset. Hämäläisellä on musta lippalakki, jota hän pitää yleensä väärinpäin. Pojalla on musta toppatakki, jossa on kaksi punaista pystyraitaa rinnassa ja vaaleanruskeat farkut sekä mustat varrelliset tennarit, joissa valkoinen pohja.
Mahdolliset havainnot Hämäläisestä voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille puh. 0295466250 (virka-aikana) tai hätänumeroon 112.
Päihtynyt pakettiautokuski kaahaili vastaantulevien kaistalla 
Poliisi seurasi torstaina Kärsämäellä pakettiautoa, jonka kuljettaja ajoi vastaantulevien kaistalla. Humalaisen kuskin autoilu päättyi hiukan ennen poliisin asettamaa piikkimattoa.
Poliisi lähti seuraamaan Kärsämäelllä varhain torstaiaamuna pakettiautoa. Hätäkeskukselle oli tehty ilmoitus nelostietä pohjoisen suuntaan menevästä pakettiautosta, joka kulkee jatkuvasti vastaantulevien kaistaa.
Ilmoitushetkellä pakettiauton kuljettaja oli meinannut ajaa vastaantulevan kuorma-auton eteen.
Pakettiiauto tuli poliisipartiota vastaan Kärsämäellä nelostiellä, Paanulinnasta hieman pohjoisen suuntaan. Poliisi antoi pysäytysmerkin Kärsämäen keskustassa, mutta kuljettaja ei sitä noudattanut. Hän kääntyi tielle 28 kohti Kajaania.
Pakettiauto jatkoi matkaa vielä 88 kilometriä. Kuljettajan ajo pysähtyi ennen poliisin tielle asettamaa piikkimattoa.
Kuljettajana ollut 27-vuotias mies puhalsi alkometriin 2,05 promillea. Hänellä ei myöskään ollut ajokorttia eikä kulkuneuvon kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja kävi useita kertoja kokonaan vastaantulevien kaistalla nopeuden ollessa korkeimmillaan noin 140 km/h:ssa.
Antinsaaren leirikeskusta ei myydä, toiminta jatkuu ennallaan
Leirikeskusta yritettiin myydä, ja siitä tuli yksi tarjous. Se ei kuitenkaan kelvannut kirkkoneuvostolle.
Tornion seurakunnan omistaman Antinsaaren leirikeskuksen toiminta jatkuu entisellään.
Kirkkoherra Martti Puontila kertoo, että leirikeskusta ei laiteta uudelleen myyntiin, vaan sen käyttöastetta pyritään lisäämään vuokraamalla tiloja ulkopuolisille toimijoille. Puontila mainitsee, että keskusta voidaan esimerkiksi vuokrata muille seurakunnille rippileirien pitopaikaksi.
Seurakunta yritti myydä leirikeskusta, mutta sai vain yhden tarjouksen, joka oli kirkkoneuvoston mielestä liian alhainen.
Aamusydämellä: Alkoholistin lapsena
TV1 sunnuntaina 20.3.2016 klo 9.05 - 9.45
Kirsi Korhonen ja Sami Alho kertovat, millaista on elää alkoholistin lapsena ja millainen muutos tulee sitten, kun vanhempi raitistuu.
Haastattelussa Patrian toimitusjohtaja – suora lähetys klo 16.15
Heikki Allosen mukaan Patrian asema johtavana puolustusteollisuuden yrityksenä vahvistuu.
Valtion puolustusteollisuusyhtiö Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen on tyytyväinen uuteen norjalaiseen vähemmistöomistajaan. 
Toimitusjohtaja Allonen kommentoi Ylen haastattelussa tänään kello 16.15 kauppaa, jolla Patrian vähemmistöomistajaksi 49,9 prosentin osuudella tulee Kongsberg Defence & Aerospace Norjasta.
Haastattelua voi seurata Ylen verkkosivuilla.
LIVE: Mäkäräinen jälleen voittojahtiin
Ampumahiihdon maailmancupin viimeinen kilpailuviikonloppu käynnistyy tänään Hanti-Mansijskissa, kun naiset kisaavat pikamatkalla. Jatkuuko Oslon MM-kisoissa pronssia saaneen Kaisa Mäkäräisen hyvä vauhti myös Venäjällä? Mihin yltää nuori Auli Kiskola? Katso kello 15.05 alkavaa lähetystä tästä.
Etelä-Afrikka kiistää lahjoneensa MM-kisat itselleen – "Fifan täytyy perua puheensa"
Etelä-Afrikan urheiluminsteri ei hyväksy syytöksiä, joiden mukaan maa olisi maksanut lahjuksia saadakseen vuoden 2010 MM-kisat järjestettäväkseen.
Etelä-Afrikan urheiluministeri kiistää, että maa olisi maksanut lahjuksia saadakseen jalkapallon MM-kisat 2010 järjestettäväkseen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa myönsi aiemmin tällä viikolla, että Etelä-Afrikasta maksettiin kymmenen miljoonaa dollaria eli noin yhdeksän miljoonaa euroa äänistä MM-kisahaussa. Fifa ei kuitenkaan suoraan syyttänyt maata lahjonnasta.
\- Etelä-Afrikka ei maksanut minkäänlaisia lahjuksia eikä käyttänyt muitakaan laittomia keinoja saadakseen MM-kisat järjestettäväkseen, kertoi ministeri Fikile Mbalula Kapkaupungissa torstaina.
\- Fifan täytyy perua puheensa. Rahat on maksettu hyväntekeväisyysprojektiin, Mbalula jatkoi.
Fifa myönsi lahjukset, koska se vaatii takaisin kymmeniä miljoonia dollareita korruptiorahaa, jonka Yhdysvaltain viranomaiset ovat takavarikoineet järjestöä ravistelevien korruptiotutkimusten yhteydessä.
Järjestö jätti 22-sivuisen vaatimuksensa Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjän toimistoon tiistaina. FIFA pyrkii saamaan takaisin suuren osan 190 miljoonan dollarin eli 171,5 miljoonan euron potista, jonka syyllisyytensä tunnustaneet ovat luovuttaneet viranomaisille.
Vaatimuksessa vedotaan siihen, että FIFA on uhri ja että lahjuksia vastaanottaneet ovat yksittäisiä tapauksia.
Tieteen innovaatiot
Tieteen innovaatiot on kuusiosainen sarja, jossa aiheena ovat nykyaikaisen elämän mahdollistaneet oivallukset ja niiden pitkä ja hämmästyttävä historia. Samalla sarja nostaa esiin myös unohdettuja sankareita.
Jaksot Areenassa 7 päivän ajan.
**Osa 1: Puhtaus. **Pelkästään likainen vesi on surmannut enemmän ihmisiä kuin kaikki sodat yhteensä, mutta viimeisten puolentoista vuosisadan aikana radikaalien uusien ideoiden, huikeiden keksintöjen ja paljolti unohdettujen sankareiden ansiosta maailma on muuttunut. Steven Johnson menee maan alle nähdäkseen, kuinka muuan hulluna pidetty insinööri keksi nostaa koko Chicagon kaupungin valtavilla ruuveilla entistä ylemmäs rakentaakseen Amerikan ensimmäisen viemäriverkoston. Hän muistaa miestä nimeltä John Leal, joka “myrkytti” koko Jersey Cityn väestön lisäämällä 200 000 ihmisen vesijohtoveteen klooria – ja teki vedestä turvallista. Mutta ei vain vesi ole entistä puhtaampaa. Puhtautta ovat myös iPhone, metro, litteät televisiot ja bikinit.
**Osa 2: Aika. **Toisessa osassa lähdetään sukellusveneen matkaan. Sukellusveneessä vietetään viikkokausia ilman luontaista päivärytmiä. Se tekee merisotilaan työpäivästä erilaisen. Heathrown lentokentällä taas pidetään satoja ja taas satoja lentoja minuuttiaikataulussa. Ajan mittaamisen historia on täynnä omalaatuisia pellepelottomia. Yksi heistä oli amerikkalainen rautatievirkailija William F. Allen, joka niin tuskastui Yhdysvaltain satoihin eri kellonaikoihin, että hän aloitti taistelun yhtenäisten aikavyöhykkeiden puolesta. Ilman näitä ajan mittaamisen sankareita mahdottomia olisivat niin navigointi kuin nykyaikainen tekniikka ja työelämä.
**Osa 3: Lasi.** Peilin keksiminen antoi vauhtia koko renessanssille. Lasilinssit paljastavat maailmoja maailmojen sisällä. Ja syvällä valtamerten pohjassa lepää lasia, joka yhdistää maailman. Tässä osassa kuullaan lasintekijöistä, jotka aikoinaan pakotettiin töihin kuolemanrangaistuksen uhalla, fysiikanopettajasta, joka ampui sulaa lasia jousipyssyllään sekä tutkijasta, jonka askartelu lasilinssien parissa mahdollisti suoran televisiolähetyksen kuusta. Taiteen, tieteen, astronomian, lääketieteen ja viestinnän yhteinen tekijä on lasi.
**Osa 4: Valo.** Neljännen osan aiheena ovat ne, jotka toivat valoa kansalle. Kuulemme hehkulampusta, jonka keksijä ei ollutkaan Edison, ja 1700-luvun mernenkävijöistä, jotka keksivät valonlähteen hyvin yllättävällä tavalla. Muuan ranskalaistutkija löysi sattumalta neonvalon salaisuuden ja mullisti mainoskyltit. Yksittäinen heureka-hetki on myytti: mullistavimmat ideat ovat aina olleet yhteistyön tulosta. Valon pioneerit ovat muuttaneet päivärytmimme, mahdollistaneet nykyaikaisen urheilun ja mullistaneet maailmanlaajuisen liike-elämän.
**Osa 5: Kylmä.** “Kaupunkeja osataan polttaa talvipakkasellakin, mutta niiden kesähelteellä palelluttamisen taito on lapsenkengissään”, vitsaili saksalaisfyysikko Lichtenberg 1700-luvulla. Vasta viimeisten 200 vuoden aikana on opittu jäähdyttämään asioita keinotekoisesti. Jää oli kerran Yhdysvaltain johtavia vientituotteita. Näemme myös, missä pakasteruuan pioneeri Clarence Birdseye sai ratkaisevan oivalluksensa. Jäähdytus mahdollistaa senkin, että Dubaissa on pingviinejä. Jäähdyttämisen sankarien työ näkyy myös hedelmöityshoidoissa, politiikassa, Hollywoodissa ja siirtolaisuudessa.
**Osa 6: Ääni.** Melkein koko ihmiskunnan historia on eletty maailmassa, jossa ei ollut mitään mahdollisuutta tallentaa tai toistaa ääntä. Pohjoisranskalaisesta luolasta löytyy merkkejä siitä, että jo 30 000 vuotta sitten ihmiset haikailivat äänen tallentamisen perään. Kun tekninen äänentoisto tuli mahdolliseksi, se muutti paljon niin politiikassa ja sodankäynnissä kuin viihteessä ja lääketieteessä.
Tieteen innovaatiot (How we got to now), Britannia 2014. Tuotanto PBS/BBC
Lukiot kirivät suosiossa ammattikoulujen etumatkaa
Ammatilliseen koulutukseen hakevien määrä on laskenut, kun taas lukioon hakevien määrä on pysynyt lähes samana. Tämän kevään yhteishaun ensisijaisista hakijoista noin 56 prosenttia haki ammatilliseen koulutukseen ja 44 prosenttia lukiokoulutukseen. Monen lukion imago kaipaisi vielä kiillotusta nuorten houkuttelussa.
Sulkavan lukion yrittäjyyslinjalla opiskelevilla oppilailla on meneillään projektikurssi, jossa organisoidaan kevätmarkkinoita. Lukio on suuntautunut vuosia yrittäjyyteen ja erityinen yrittäjyyslinja on ollut valintamahdollisuutena kolmen vuoden ajan.
– Minä ajattelen, että yrittäjyyslinjasta voi saada jotakin tulevaisuuteen ja haluan jotain muutakin, kuin pelkkiä teoriaopintoja, perustelee linjalla ensimmäistä vuotta opiskeleva Anniina Hintsanen.
Yleissivistävän koulun teemalinja ei suinkaan helpota opintoja. Yrittäjyydestä löytyy omat haasteensa myös koulun penkillä.
– Ei tule vain positiivista palautetta, mistä olen tyytyväinen. Meillä on lukion kakkoset, jotka vetää jo aika tiukkaa ideasta yritykseksi -kurssia ja koville joutuvat. Välillä sitkeyttä huudetaan perään, lukion rehtori Aki Virolainen tietää.
Etujakin on, sillä tämän vuoden abit pääsevät toteuttamaan kansainvälisen projektin, joka vie opiskelijat Japaniin saakka.
Painotuksilla lisää vetovoimaa?
Itä-Suomen aluehallintovirastossa nähdään, että Sulkavan tyyli painottaa lukion tarjontaa voi tuottaa hedelmää. Esimerkiksi nousee muun muassa Rautalammin ratsastuslukio.
– Nämä ovat niitä mahdollisuuksia, joilla pienet lukiot pystyvät parhaimmillaan houkuttelemaan oppilaita yli sen oman alueen, opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola sanoo.
Opetustoimen ylitarkastaja toivoisi, että ammatillinen koulutus ja akateemisiin opintoihin valmistava lukiokoulutus olisivat mahdollisimman hyvin tasapainossa. Lehtola arvioi, että suuret koulutuskuntayhtymät ovat päässeet jyräämään ammatillisen koulutuksen markkinoinnilla lukioiden edelle.
Haluan jotain muutakin, kuin pelkkiä teoriaopintoja.
– Ollaan selkeästi hävitty tässä brändikilpailussa. Jokainen kunta on yksinään markkinointia tehnyt, eikä ole pystynyt käyttämään raharesurssia, kuten ammatillinen koulutus.
– Lukioiden itse kannattaa kehittää sellaisia painopistealueita, jotka heille sopivat. Myös yhteistyössä oppilaiden kanssa. Luodaan sellaisia houkuttelevia lukioita, johon oppilaat sitten tulevat, Lehtola vinkkaa.
Yhteistyötä kurssitarjonnassa
Itä-Suomen lukioiden odotetaan tekevän jatkossa enemmän yhteistyötä niin markkinoinnissa kuin opetustarjonnassakin.
– Yhteistyötä tekemällä pienet lukiot pystyvät sen lukiokurssitarjottimen tekemään jopa paremman, kuin keskimääräinen suuri lukio, opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola sanoo.
Sulkavallakin yhteistyötä tehdään useiden muiden lukioiden kanssa.
– Ei pienenä lukiona yksinään pärjättäisi, se on totuus, Sulkavan lukion rehtori Aki Virolainen toteaa.
Tämän vuoden yhteishaussa Sulkavalle haki kaikkiaan parikymmentä opiskelijaa, joista yrittäjyyslinjalle kahdeksan. Jatkossa tavoitellaan koko linjan eli kahdenkymmenen opiskelijan pottia. Markkinointiin käydään toden teolla ensi vuonna, kun yrittäjyyslinjan on käynyt läpi yksi vuosikurssi kokonaisuudessaan.
– Uskon, että tällä yrittäjyysteemalla on mahdollisuus tuo tavoite täyttää, Virolainen arvioi.
Suomenmaa: Matti Vanhanen pyrkii keskustan presidenttiehdokkaaksi
Vanhanen kertoi tänään torstaina keskustan kansanedustajille ilmoittautuvansa puolueen sisäiseen esivaaliin puoluen presidenttiehdokkaasta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen pyrkii keskustan presidenttiehdokkaaksi, kertoo [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/93029/f64bcbdf3b). Lehden mukaan Vanhanen kertoi asiasta tänään torstaina keskustan kansanedustajille.
Vanhanen aikoo kertoa myöhemmin keväällä ajatuksistaan tällä hetkellä hoitamansa keskustan edus­kun­ta­ryhmän puheen­joh­tajan tehtävän osalta.
Suomen pääministerinä vuosina 2003–2010 toiminut Vanhanen oli keskustan ehdokas vuoden 2006 presidentinvaaleissa. Hän ei päässyt tuolloin toiselle kierrokselle. Presidentiksi valittiin silloinen istuva presidentti Tarja Halonen.
Seuraavat presidentinvaalit ovat vuonna 2018.
TEM: Lapin kuntiin yhteensä 892 pakolaista tänä vuonna
Lapin ELY-keskus ehdottaa Lapin kuntiin ensi vuodeksi enintään 600 kuntapaikkaa. Rovaniemelle ELY ehdottaa 200 kuntapaikkaa.
Lapin ELY-keskus on esittänyt kunnille sopimuksia ensi vuodelle pakolaisten vastaanotosta. Sopimuksia esitetään niille kunnille, joissa jo on turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö. Rovaniemelle ehdotetaan 200 kuntapaikkaa paikkaa per vuosi, Kemiin 150, Tornioon 100, Kemijärvelle 50, Ranualle 40, Kolariin 20 ja Tervolaan 20-30 kuntapaikkaa. 
ELY-keskus toivoo, että kunnat saisivat tehtyä päätökset kuntapaikoista maaliskuun 2016 loppuun mennessä. 
Työ- ja elinkeinoministeriön ELY-keskuksille asettaman kuntapaikkatavoitteen mukaan Lapin kuntiin tulisi voida sijoittaa yhteensä 892 pakolaista tänä vuonna. Lapin ELY-keskuksen arvio alueelta tarvittavista kuntapaikoista oleskeluluvan saaneille on noin 500-600 kuntapaikkaa. Lapin vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä majoitettuna yli 2 200 turvapaikanhakijaa.
Pakolaisen kuntaan siirtyminen halutaan tapahtuvan mahdollisimman hallitusti yhteistyössä vastaanottokeskuksen, kunnan, ELY-keskuksen ja TE-toimiston kanssa.
Lapin ELY-keskus esittää, että sopimuksen mukaiset kuntapaikat osoitetaan ensisijaisesti oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille, mutta niitä voidaan osoittaa myös kiintiöpakolaisille kunnan niin halutessa. Lapin ELY-keskus esittää myös, että uusien sopimusten voimassaoloaika olisi vähintään vuoden 2017 loppuun asti, jonka jälkeen sopimusta arvioidaan uudelleen.
ELY-keskus korvaa kunnille pakolaisten vastaanotosta aiheutuvia kustannuksia, hankkii kotoutumiskoulutusta ja tukee kuntien kotouttamistyötä.Eri ministeriöissä on myös valmisteilla useita hankkeita maahanmuuttajien kotoutumisen tukemiseksi, joten kunnille on luvassa myös lisätukea pakolaisten vastaanottoon.
Kolmiloikkaaja Mäkelällä hyvät mahdollisuudet huippusijoitukseen MM-halleissa
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on tämän kauden hallien maailmantilastossa sijalla kahdeksan, vain 12 sentin päässä tilaston kakkossijasta.
Yleisurheilun MM-hallikisat alkavat Yhdysvaltojen Portlandissa 17. maaliskuuta. Suomelta on mukana kaksi urheilijaa, jotka molemmat ovat kolmiloikkaajia.
Kristiina Mäkelä on tänä vuonna sivunnut omaa halli-SE:tään 14.20. Sanna Nygård taas pääsi MM-kisoihin hieman yllättäen rankingin perusteella, sillä moni hyppääjä jättää kisat väliin niiden myöhäisen ajankohdan takia.
\- Minä en näe mitään haittaa näistä hallikisoista, koska olimme suunnitelleet että lähdetään Yhdysvaltoihin. Me hyödynnetään se aikaero niin, että jäämme sinne samalla tekemään kevään ensimmäisen leirin, toteaa Kristiina Mäkelä Ylen haastattelussa.
Nygård on tällä kaudella hypännyt hallissa tuloksen 13.63 ja ulkona hänen ennätyksensäon viime kaudella hypätty 13.73.
Mäkelä taistelee jopa kärkisijoista
Kristiina Mäkelä pomppi kauden parhaansa heti ensimmäisessä kilpailussaan Vaasassa helmikuun alussa. Tulos 14.20 oikeuttaa maailmantilastossa perästi sijalle kahdeksan.
Vain Venezuelan Yulimar Rojas on tällä kaudella hypännyt selvästi muita pidemmälle. Sen jälkeen on tasaista. Mäkelä on jäänyt tilastokakkosesta Kazakstanin Olga Rypakovasta vain 12 senttiä. Tuon mitan sisälle mahtuu seitsemän naista. Eli taistelu mitaleista saattaa olla todella tiukka.
Jos Mäkelä on San Diegon leirillään saanut viilattua kuntonsa ylöspäin ja pystyy vielä parantamaan tulostaan, niin MM-areenalla hän voi taistella todella hyvistä sijoista.
Uudet säännöt
MM-hallikisojen tulosraja 14.30 oli todella kova. Ennen kisoja sen on hypännyt vain neljä urheilijaa. Rion olympiakisojen tulosraja on "vain" 14.20, joten helmikuisella hypyllään Mäkelä varmisti myös paikkansa Riossa.
\- Olin tosi iloinen että sain tehtyä rajan sinne olympialaisiinkin heti kauden avauksessa. Se helpottaa suunnittelua. Nyt voi rauhassa ottaa paketin haltuun ja mennä kesää kohti, kertoo Mäkelä.
Kolmiloikan SE on Heli Koivulan vuonna 2003 hyppäämä 14.39. Kolmiloikka kilpaillaan Suomen aikaa lauantai-iltana kello 20.37.
Portlandin kolmiloikkakisassa kokeillaan uusia sääntöjä. Karsintoja ei käydä lainkaan, vaan kaikki hyppäävät loppukilpailussa. Ensimmäisellä kolmella kierroksella hyppäävät kaikki osallistujat, kahdelle seuraavalle pääsee kahdeksan parasta ja viimeisellä kierroksella voitosta kamppailee vain neljä parasta urheilijaa.
Sisäratojen maailmantilasto 2016
**3-loikka**
1) Yulimar Rojas VEN 14.69  
2) Olga Rypakova KAZ 14.32  
3) Jekaterina Koneva RUS 14.32  
4) Gabriela Petrova BUL 14.32  
5) Kristin Gierisch GER 14.29  
6) Irina Vaskouskaya BLR 14.23  
7) Paraskevi Papahristou GRE 14.21  
8) Kristiina Mäkelä FIN 14.20
**[MM-hallikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta kello 04.00.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Poliisi tutkii tamperelaismiehen kuolemaa henkirikoksena
Sisä-Suomen poliisi epäilee keski-ikäisen miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi Tampereen Härmälässä. Poliisi on ottanut kiinni neljä miestä, joiden osuutta surmaan selvitetään.
Sisä-Suomen poliisi epäilee 55 -vuotiaan tamperelaisen miehen saaneen surmansa Tampereen Härmälässä.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä tiedon, että Perkiönkatu 63:ssa sijaitsevan asuntolan yhdestä huoneistosta on löytynyt miesvainaja.
Mies löytyi omasta asunnostaan. Poliisi epäilee miehen joutuneen väkivallan kohteeksi ja tutkii asiaa tappona. Teon epäillään tapahtuneen tiistai- iltana miehen asunnossa.
Keskiviikkopäivän ja -illan aikana poliisi on ottanut kiinni neljä miestä, joiden osuutta miehen surmaan selvitetään.
Poliisi etsii tällä hetkellä yhtä mieshenkilöä epäiltynä tekoon. Hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Kemin moottoritien kohdalle ei tule lisää meluaitaa
Moottoritien lähellä asuva kaupunkilainen oli ehdottanut desibelimittauksia ja meluaidan jatkamista. ELY-keskus ei ota kantaa siihen, olisiko meluaidalle tarvetta, mutta sen mukaan sellaisen rakentaminen ei kuitenkaan olisi mahdollista.
Lapin ELY-keskus ei aio rakentaa lisää meluaitaa Kemin moottoritien viereen.
Sen mukaan kyse ei ole siitä, onko aidalle tarvetta vai ei vaan siitä, että rakentamiseen ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia. Meluaidan rakentamistyöt liitetään yleensä muiden kehittämishankkeiden yhteyteen eikä sellaisia ole tällä hetkellä tulossa.
Meluaitaa rakennettiin useita kilometrejä vuonna 2010 muiden töiden yhteydessä.
ELY-keskus teki lausunnon, kun asiasta oli tehty toimenpidepyyntö. Siinä ehdotettiin desibelimittauksia ja meluaitaa Tyynelänkadun kohdalle.
Melusta on valitettu aiemminkin.
Koululaisen lautasella vain vähän lähiruokaa Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin ruokapalvelukeskuksen raaka-aineet ovat pääasiassa kotimaisia. Ateriat syntyvät esivalmistetuista tuotteista ja maksalaatikon osaavat tehdä parhaiten valkeakoskelaiset äidit.
Rovaniemen kaupungin ruokapalvelukeskuksen keittiöissä valmistuu päivittäin 14 000 annosta. Ruokia syödään lähes 90 paikassa ympäri kaupunkia. Osa matkaa kaupungin kouluihin ja päiväkoteihin, terveyskeskuksiin, sairaaloihin, palvelukoteihin sekä kaupungin henkilöstölle eri toimipaikkoihin. Lisäksi ruokapalvelukeskuksen kotiaterioita syövät vanhukset ympäri kaupunkia. Annoksista noin 10 500 on lounaita, loput ovat päivällisiä, aamu- ja iltapaloja.
Annoksen hinta vaihtelee kahden ja kahdeksan euron välillä riippuen annoskoosta, palvelutasosta, asiakasmääristä, kuljetuskustannuksista, vuokrista, veroista ja muista tekijöistä.
Kappaletuotteet tilataan valmiina
Ruokapalvelukeskuksen palvelupäällikkö Marja-Kaisa Huotarinen kertoo, että ruoka valmistetaan pääasiassa esikäsitellyistä tai -valmistetuista tuotteista. Muun muassa perunat saapuvat ruokapalvelukeskukseen valmiiksi kuorittuina.
– Hyvät koneet ja laitteet mahdollistavat sen, että esimerkiksi perunasose voidaan tehdään itse.
Valmiina tilataan tuotteet, joita tarvitaan kymmeniä tuhansia kappaleita. Nopean toimituksen ansiosta tuotteet on valmistettu ilman säilöntäaineita.
– Maksalaatikko on sellainen, jota valkeakoskelaiset äidit osaavat tehdä kaikista parhaiten. Se on ainoa muu kuin kappaleruoka, joka ostetaan valmiina, Huotarinen hymyilee.
Huotarisen mukaan ruuan maku on erittäin haasteellinen asia, sillä kaikilla on oma makunsa mausteiden suhteen.
– Pyritään tekemään mahdollisimman neutraalia ruokaa, erityisesti suolaa laitetaan tosi niukasti. Ruokasaleissa on käytössä mausteita, joilla voi lisätä makua.
Ruokapalvelukeskuksessa elintarvikkeet valitaan reseptiikan mukaan ja sen jälkeen tuotteesta tehdään hintavertailu eri toimijoiden kesken. Raaka-aineilla on erilaisia kriteereitä kuten suola- ja sokeripitoisuus, rasvan laatu ja määrä, lihapitoisuus, pakkauskoko sekä toimintavarmuus-tiheys.
Kaalta ja porkkanaa kotikaupungista
Aterioissa käytettävät kasvikset ovat pääsääntöisesti kotimaisia. Ne ovat kesästä alkutalveen suomalaisia, mutta kevättalvella ulkomailta tuotuja.
Liha saapuu Suomen suurilta lihataloilta. Huotarisen mukaan ei ole syytä epäillä, että eläimille syötettäisiin esimerkiksi antibiootteja.
– Suomalaisessa maataloudessa eläimille syötetty ruoka on hyvin tarkoin valvottua. Olemme vakuuttuneita siitä, että ruoka on mahdollisimman monipuolista ja terveellistä.
Ulkomailta ruokapalvelukeskus tilaa tuotteita, joita ei Suomesta saada. Maailmalta tuodaan hedelmiä, pakastekalaa ja -vihanneksia.
Noin 20 prosenttia raaka-aineista on leipomotuotteita ja paikallisen tukun tuotteita.
– Erityisesti juurekset ovat hyvinkin paikallisesti saatavissa, esimerkiksi kaali ja porkkana ovat Rovaniemeltä ja muut sitten niin läheltä kuin mahdollista.
– Mutta kun porkkanat loppuvat tältä alueelta niin niitä haetaan kyllä muualta, Huotarinen lisää.
Käytössä on ollut paikallisia väinönputkia, varastot täytetään syksyisin marjoilla ja kehitteillä on ollut yhteistyötä kalayrittäjien kanssa niin Ranualla kuin Kuusamossa
– Erityisesti ikäihmisille järvikala on hyvin toivottu tuote, Huotarinen tietää.
Kouvolan tulos odotettua parempi – Lamminmäki: Suuria investointeja ei voi rahoittaa pelkällä velalla
Tilikauden tulos oli 4,4 miljoonaa alijäämäinen. Verotulot kasvoivat ja työntekijöiden määrä laski. Kaupungilla on edessä suuria investointeja, joiden rahoittaminen vaatii kaupunginjohtajan mukaan myös "rohkeita ratkaisuja".
Kouvolan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 4,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tulos oli odotettua parempi, sillä alijäämän suuruudeksi ennakoitiin 15 miljoonaa euroa.
Veronkorotusten myötä kaupungin verotulot kasvoivat yli kymmenellä miljoonalla eurolla edellisvuoteen verrattuna. Myös tavoitteet henkilöstön vähentämisestä saavutettiin. Henkilöstön määrä on noin 6 000, ja vähennystä viime vuonna oli 146 henkilöä. Henkilöstömenot vähenivät puolellatoista miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki luonnehtii Kouvolan talouden olevan kohtuullisessa kunnossa, mutta haasteita riittää. Kaupunginjohtajan mukaan suurten investointien rahoittamiseksi on "uskallettavava tehdä myös rohkeita ratkaisuja".
– Rakenteellinen sopeutustarve vastaa vähintään yhden veroprosentin tuottoa. Toimintaa on tehostettava, jotta investointeja ei jouduta rakentamaan kokonaan velkarahalla. Katse siirtyy sopeuttamisen sijasta kaupungin kehittämiseen, toteaa Lamminmäki kaupungin tiedotteessa. 
Kouvola arvioi tulevien vuosien investointien vaativan lähes 200 miljoonaa euroa. Esimerkiksi ydinkeskustan ja Korian asuntomessualueen kehittämiseen satsataan voimakkaasti. Kärkihankkeiksi mainitaan myös Kullasvaaran logistiikka-alue sekä Kimolan kanava. Ratamo-sairaalakeskuksen rakentaminen on myös käynnistymässä.
Valtio myy puolet Patriasta norjalaisyhtiölle 
Valtion puolustusteollisuusyhtiö Patrian toiseksi pääomistajaksi tulee norjalainen Kongsberg Defence -yhtiö. Norjalaisyhtiö maksaa 49,9 prosentin osuudestaan 272 miljoonaa euroa.
Suomen valtio myy puolustusteollisuusyhtiö Patriasta 49,9 prosenttia norjalaiselle Kongsbergille 272 miljoonalla eurolla.
Suomen valtio on siis kaupan jälkeen edelleen niukasti Patrian suurin omistaja 50,1 prosentin osuudella. Kauppa vahvistuu vuoden toisen neljänneksen aikana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toteaa tiedotteessa, että teollinen kumppanuus puolustusteollisuudessa on hyvä tapa liiketoiminnan kehittämiseen.
– Olemme erittäin tyytyväisiä Kongsbergin sitoutumisesta Patriaan. Yhtiö on taloudellisesti vahva pörssiyhtiö, josta puolet omistaa Norjan valtio, Sipilä toteaa. Hänen mukaansa kauppa tukee myös merkittävästi Patrian liiketoiminta-alueiden asemaa kansainvälisillä markkinoilla.
Keskeinen tavoite vähemmistöosuuden myynnille on parantaa Patrian kilpailukykyä ja tukea sen kannattavaa kasvua.
Patrialla on entuudestaan norjalainen yhteisyritys Nammo. Se kehittää ja tuottaa muun muassa ampumatarvikkeita sekä rakettimoottoreita ja tuottaa demilitarisointipalveluita. Patria omistaa Nammon tasaosuuksin Norjan valtion kanssa.
– Patria, Kongsberg ja Nammo muodostavat ainutlaatuisen ja vahvan pohjoismaisen puolustusteollisuuskokonaisuuden, jolla on vahvoja kansainvälisiä siteitä, sanoo tiedotteessa Kongsbergin toimitusjohtaja Walter Qvam.
Bottas imi sienen lailla oppia jo nuorena karting-kuskina: "Ulosajoonhan se päättyi"
Kokeneen karting-ässän vinkit olivat vielä liikaa nuorelle Valtteri Bottakselle, mutta halu oppia on muovannut suomalaisesta yhden F1-sarjan lupaavimmista kuljettajista.
Yle Urheilun [F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen esittelee alkavan kauden kuljettajat omien kokemustensa kautta](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394).  Valtteri Bottaksen esittelyssä käy heti ilmi, miten määrätietoisesta kuljettajasta on kyse.
Valtteri Bottas oli jo karting-vuosinaan todella nopea. Pulkkinen kertoo tarinan siitä, kun Suomen oman aikansa kovin karting-ässä Jussi Kohtala tapasi Valtterin ensimmäisen kerran kartingin SM-viikonloppuna jossain päin Suomea. 
\- Valtteri oli seurannut radan varresta Jussin huikeita ajolinjoja ja otti samantien viisinkertaisen Suomen mestarin idolikseen. Siitäpä aiheutuikin Valtterin isälle Ranelle hankala paikka, kun Valtteri pyysi isää kysymään Jussilta voisiko hän tulla ensi yöksi heidän asuntovaunuunsa. No, mitäpä isä ei tekisi poikansa eteen ja Rane otti härkää sarvista tiedustellen tällaista mahdollisuutta Jussilta. No sehän sopi ja kokenut konkari yöpyi Bottasten vaunussa ja kertoili vähän Valtterille vinkkejä seuraavan päivän kisaan, Pulkkinen kertoo.
\- Valtteri kuunteli silmät pyöreinä huippukuskin neuvoja ja otti Jussin huikeat ajolinjat käyttöön. Taidot eivät kuitenkaan ihan vielä riittäneet ja ulosajoonhan se päättyi. Ystävyys kuitenkin jatkui ja Jussi on omien karting-tallipäällikön kiireidensä keskellä vieraillut Valtterin vieraana tasaisin välein F1-varikoilla, Pulkkinen kuvailee.
[Lue Timo Pulkkisen kaikki kuljettajatarinat](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394)
90-vuotias torjui syöpäleikkauksen ja lähti tien päälle – matkaa takana jo 10 000 kilometriä (video)
Norma Bauerschmidt on kulkenut syöpädiagnosin jälkeen yli 10 000 kilometriä matkailuautolla poikansa ja miniänsä kanssa ja uskoo matkansa jatkuvan ehkä loppuelämän. En uskonut, että minulla voisi koskaan olla näin hauskaa, hän kertoo uutiskanava CBS:lle. Facebookissa kolmikon matkaa seuraa jo yli 280 000 ihmistä.
Yhdysvalloissa 90-vuotias Norma Bauerschmidt on saanut laaja huomiota päätöksellään lähteä matkailuautolla tien päälle sen sijaan, että olisi mennyt syöpäleikkaukseen ja hoitokotiin.
Bauerschmidt on taivaltanut tähän mennessä yli 10 000 kilometriä yhdessä poikansa ja miniänsä kanssa ja matka jatkuu, kertoo [uutiskanava CBS](http://www.cbsnews.com/news/driving-miss-norma-90-year-old-chooses-adventure-over-cancer-treatment/).
Bauerschmidt teki päätöksensä, kun hänellä oli todettu kohtusyöpä ja kaksi päivää myöhemmin hän jäi leskeksi 67-vuotta kestäneen avioliiton jälkeen.
– He halusivat leikata minut heti. Sanoin ei, Norma Bauerschmidt kertoo.
Poika antoi kaksi vaihtoehtoa
Pariskunnalla on vain yksi lapsi, poika Tim, joka on asunut vaimonsa Ramien kanssa matkailuautolla tien päällä.
Poika antoi äidilleen kaksi vaihtoehtoa, joko tulla heidän mukaansa tai mennä hoitokotiin.
– Hän istui hiljaa minuutin ajan ja sanoi: "Taidan tulla mukaan", miniä kertoo.
Yli 280 000 seuraajaa
He lähtivät matkaan Presque Islestä Michiganista ja ovat ehtineet nähdä jo muun muassa Rushmorevuoren seinämään veistetyt presidentit, Yellowstonen kansallispuiston ja Grand Canyonin sekä katselleet Floridaa kuumailmapallosta. Listalla on edelleen runsaasti kohteita, joita Bauerschmidt haluaa nähdä.
En ole koskaan nähnyt hänen hymyilevän näin paljon
Hän kertoo myös juoneensa olutta ja syöneensä kakkua enemmän kuin voi muistaa. Hän ei uskonut, että hänellä voisi koskaan olla niin hauskaa.
– En ole koskaan nähnyt hänen hymyilevän niin paljon, poika toteaa.
Hän sanoo myös tutustuneensa äitiinsä matkan ansiosta entistä paremmin ja käyneensä tämän kanssa keskusteluja, joita ei uskonut koskaan käyvänsä.
Bauerschmidt uskoo viettävänsä loppuelämänsä tien päällä.
Kolmikon ja Ringo-koiran matka on herättänyt huomiota myös sosiaalisessa medassa. Miniän päivittämillä matkakertomuksilla on Facebookissa jo yli 280 000 seuraajaa.
Katoavatko tehdyt tehtävät, jos tietokone pimahtaa? Lukiolaisia mietityttävät sähköiset yo-kirjoitukset
Lukiolaiset pohtivat, miten ylioppilaskirjoituksissa tulevaisuudessa onnistuu fysiikan kuvioiden piirtäminen tietokoneella tai pysyvätkö tehdyt tiedot tallessa, jos tietokoneen akku simahtaa. Suomen lukiolaisten liitto painottaa, että lukioiden on tarjottava tietokone opiskelijoille, joilla sitä ei omasta takaa ole.
Mikkeliläisiä lukiolaisia mietityttävät ensi syksynä alkavat sähköiset ylioppilaskirjoitukset. Mikkeliläinen abiturientti Ville Kirjavainen kertoo, että kynästä kannettavaan tietokoneeseen siirtyminen sisältää lukiolaisten kannalta haasteita esimerkiksi opiskelijoiden tasavertaisuuden näkökulmasta.
– Se on aika iso hyppäys kahdelta kannalta. Ensinnäkin kaikkien opiskelijoiden pitäisi hallita nämä ohjelmistot. Osaako kaikki esimerkiksi käyttää taulukkolaskentaohjelmia. Toisaalta, miten saadaan rakennettua niin toimiva järjestelmä, että vaikka jotain sattuisi, niin eivät kaikki tehdyt tiedot häviäisi, Kirjavainen pohtii. 
Suomen lukiolaisten liitto tervehtii sähköisiä ylioppilaskirjoituksia ilolla. Kuitenkin esimerkiksi ohjelmien opettaminen on liiton mukaan opetuksen järjestäjän vastuulla.
Jos akku ei ole enää hyvässä kunnossa, niin mitäs sitten, kun se simahtaa?
– Opiskelijoiden täytyy saada käyttökyky opetuksesta eli välineistön pitää olla mukana jo opetuksessa niin, että koetilanteessa se on varmasti kaikille tuttu. Samoin kuin nyt ovat kynät ja paperit, linjaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Elli Luukkainen.
Opiskelijoiden tasavertaisuuden kannalta ongelma on myös kannettavan tietokoneen hankinta. Useat kunnat linjaavat, että lukiolaiset hankkivat itse oman laitteensa. Suomen lukiolaisten liitto ei tätä kuitenkaan suoriltaan niele.
– Meidän kanta on se, että toki opiskelijoiden omia laitteita pitää hyödyntää. Jos opiskelijalla ei kuitenkaan sellaista ole, niin ei voida velvoittaa tietokonetta hankkimaan, vaan oppilaitoksella täytyy olla tarjota esimerkiksi lainakone. Tässä asiassa pitää lisätä lukioiden kanssa vuoropuhelua. Jos lukioon mennessä pitää olla oma laite, niin se nostaa kynnystä tulevaisuudessa hakea lukioon ja joidenkin kykyä opiskella siellä, Luukkainen linjaa. 
"Viimeksi maanantaina sähköt pimenivät"
Tietokoneella tehtävät yo-kirjoitukset vaativat lukioilta esimerkiksi sähkönsaannin kannalta entistä varmempia tiloja. Ylioppilastutkintolautakunta on suosittanut kaikille lukioille tänä keväänä järjestettäväksi katastrofiharjoituksia esimerkiksi sähkökatkojen varalle. Mikkelin lukiosta tänä keväänä kirjoittava Ronja Taskinen pitääkin sähkökatkoa varteenotettavana jännitteenä sähköisten kirjoitusten aikana, sillä myös näin kynä-aikanakin ongelma on tuttu.
– Juuri viimeksi maanantaina sähköt pimenivät, kun olin kirjoittamassa äidinkieltä. Sähköt pimenivät ja valot sammuivat kesken kaiken, Taskinen muistelee.
– Ja sitten vähän vanhemmat kannettavat tietokoneet. Jos akku ei ole enää niin hyvässä kunnossa, niin mitäs sitten, kun se simahtaa? Toki tietokoneeseen laitettava muistitikku on koodattu varmaan niin, että siihen tallentuu tehdyt tiedostot, mutta saattaisi sähkökatko tuoda kyllä ongelmia, Kirjavainen pohtii.
Matematiikka, kemia ja fysiikka aiheuttavat päänvaivaa
Epäilyistä huolimatta Kirjavainen ja Taskinen löytävät sähköisistä kirjoituksista myös positiivisia ja odotettuja muutoksia. Abiturientit olisivat mielellään itsekin tarttuneet jo tänä keväänä kynän sijasta tietokoneeseen. 
Oppilaitoksella täytyy olla tarjota esimerkiksi lainakone
– Itse olen aina leikkinyt paljon tietokoneiden kanssa, niin olisin jo nyt mielelläni kirjoittanut esimerkiksi äidinkielen. Tietokoneella pystyy paremmin muokkaamaan tekstiä ja jopa ajattelemaan paremmin. Toisaalta taas matematiikkaa, kemiaa ja fysiikkaa en lähtisi tietokoneella kirjoittamaan. Erikoismerkkien ja piirrosten tekeminen olisi kyllä hankalaa. En tiedä, miten meinaavat toteuttaa nämä sitten 2019, Kirjavainen pohtii.
Niin ikään Taskinen olisi mielellään kirjoittanut äidinkielen ja reaalin ylioppilaskokeen tietokoneella.
– On niin helppo muokkailla ja lisäillä tekstin väliinkin omia juttuja, jos on unohtunut vaikka joku, Taskinen hymyilee.
[Ylen Abitreeneihin tästä](http://yle.fi/aihe/abitreenit)
Postilaisia vähenee Etelä-Hämeessä 55
Posti irtisanoo yt-neuvottelujen tuloksena kymmenen ihmistä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Kaikkiaan Etelä-Hämeen alueelta kuitenkin vähenee 55 postilaista, sillä Posti hoitaa suurimman osan vähennyksistä vapaaehtoisin keinoin.
Osa työntekijöistä pääsee eläkkeelle, osa on ottanut Postin tarjoaman eropaketin. Eropaketissa Postin työntekijä saa 3-6 kuukauden palkan erotessaan yhtiöstä.
Irtisanomisten lisäksi muutama henkilö joutuu tyytymään osa-aikaiseen työhön nykyisen kokoaikaisen asemasta. Heidän määränsä ei ole vielä selvillä, mutta alustavasti kyse on alle kymmenestä henkilöstä koko Etelä-Hämeen alueella.
Työntekijät: palvelu heikkenee
Postin Etelä-Hämeen pääluottamusmies Jarmo Tuominen kertoo, että Postin vähennykset Etelä-Hämeessä ovat lähes alkuperäisten yt-neuvottelujen suuruisia.
– Yt-neuvotteluissa puhuttiin 60 ihmisestä. Nyt lähtee 55. Palvelussahan se tuntuu. Sen tuntevat kaikki Postin asiakkaat, sanoo Jarmo Tuominen.
Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna
Helsingin kaupunki ja Weekend ovat kinastelleet päättymisajoista korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Elektronisen musiikin jättifestari Weekend Festival saa ensi kesänä jatkaa musiikin soittamista tunnin myöhempään kuin viime vuonna. Viime kesänä Weekendin keikat määrättiin loppumaan toisena päivänä kello 23:een mennessä, mutta tänä vuonna konsertit saavat jatkua molempina iltoina kello 24:ään saakka.
Helsingin ympäristökeskus julkaisi [päätöksensä](http://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2015-011208/)asiasta torstaina. Lavojen sijaintien ja suuntausten on määrä olla samat kuin viime vuonna, ilmenee ympäristökeskuksen päätöksestä. Weekend järjestetään Helsingin Kyläsaaressa.
Weekend ja Helsingin kaupunki ovat vääntäneet kättä keikkojen päättymisajoista. Viime vuonna kinaa puitiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti, minkä jälkeen Weekend joutui lopettamaan musiikin soittamisen toisena festaripäivänä kello 23. Helsingin kaupungille on tullut festarin melusta valituksia useita kymmeniä kappaleita.
Weekend jopa pohti siirtyvänsä pois Helsingistä tänä vuonna melurajoitusten takia. Tammikuussa järjestäjät kuitenkin tiedottivat, että festari järjestetään myös vuonna 2016 Helsingissä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että Helsingin kaupunki on nyt siirtynyt 2000-luvulle monien muiden eurooppalaisten kaupunkien tapaan. On hienoa, että Helsingissä viimein ymmärretään, että erilaiset kulttuuritapahtumat pikemminkin rikastuttavat kaupungin ja kaupunkilaisten elämää kuin että ne olisivat mittavaksi haitaksi, sanoo Weekend Festivalin markkinoinnista vastaava **Jyri Heikkinen** tiedotteessa.
Weekendissä esiintyvät tänä vuonna muun muassa _Animals_-kappaleellaan suosioon noussut **Martin Garrix**, yli kolme miljoonaa YouTube-katsojaa yhden kuukauden aikana kerännyt **Axwell &amp; Ingrosso** sekä kahtena vuonna maailman parhaaksi DJ:ksi valittu **Hardwell**.
**Lue myös:**
[Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262087)
[Tässä ovat Weekend Festivalin uudet kiinnitykset: Suomen suurin artistibudjetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261702)
[Uusia kiinnityksiä Weekend Festivaliin: mm. Martin Garrix, Lost Frequencies ja Hardwell](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261545) 
Päiväkotiyrittäjän tuomio lapsen hyväksikäytöstä pysyi ennallaan hovissa
Mies käytti lähipiiriinsä kuuluvaa lasta hyväksi kymmenen vuoden ajan 80- ja 90-luvuilla. Mies oli vaatinut hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä.
Hovioikeus on pitänyt voimassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun päiväkodin omistajan tuomion.
Mies käytti lähipiiriinsä kuuluvaa lasta hyväksi kymmenen vuoden ajan 80- ja 90-luvuilla.  Oikeuden mukaan lestadiolainen uskonkäsitys oli estänyt lasta puhumasta hyväksikäytöstä, ja teko oli erityisen julma.
[Espoon käräjäoikeus tuomitsi miehen](http://yle.fi/uutiset/espoon_karajaoikeus_tuomitsi_miehen_torkeasta_lapsen_seksuaalisesta_hyvaksikaytosta/7491509) kolmeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen sekä vahingonkorvauksiin syksyllä 2014.
Mies oli vaatinut hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä.
Helsingin kaupunki otti päiväkotien toiminnan omalle vastuulleen, kun epäillyt tulivat julki vuonna 2011.
Presidentti Niinistö tapaa Putinin Moskovassa
Presidentit tapaavat ensi tiistaina, tasavallan presidentin kanslia kertoo. He keskustelevat muun muassa rajayhteistyöstä.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa ensi viikolla Moskovaan, tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
[Tiedotteen](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=343274&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa ensi tiistaina. Presidentit keskustelevat muun muassa Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista ja rajayhteistyöstä.
Esillä ovat myös kansainväliset kysymykset, esimerkiksi Ukraina, Syyria ja arktinen yhteistyö, tiedotteessa kerrotaan.
Niinistö ja Putin ovat tavanneet edellisen kerran viime vuoden kesäkuussa.
Posti vähentää ja osa-aikaistaa työtehtäviä Varsinais-Suomessa
Postin työpaikkojen määrä vähenee 31 henkilöllä. Yt-neuvottelujen piiriin kuului Varsinais-Suomessa noin 700 työntekijää.
Postin työntekijämäärä vähenee Varsinais-Suomessa 31 henkilöllä. Lisäksi 46 työtehtävää muuttuu osa-aikaisiksi. Irtisanomisia ei tule, vaan vähennykset toteutuvat tukiohjelman avulla.
Yt-neuvottelut koskivat tuotannon perusjakelua, myynti- ja asiakaspalvelua sekä hallintoa. Sen piiriin kuului Varsinais-Suomessa noin 700 työntekijää.
Valtakunnallisesti Posti vähentää noin 700 työpaikkaa. Irtisanottavien osuus on enintään 181 henkilöä.
Posti perustelee vähennystarvetta jakelumäärän laskulla.
Kuusitukki käy kaupaksi – Versowood haluaa vahvistaa sahaustoimintaansa Riihimäellä
Kuusesta tehty sahatavara käy taas kaupaksi. Versowoodin tuotteita on myyty jopa Kiinaan ja Japaniin asti. Versowoodin toimitusjohtajan Ville Kopran mukaan sahattavaa sahureille riittääkin nyt pitkäksi ajaksi, kun Suomessa investoidaan biotuotealaan. Riihimäelle tämä näkyy  tukkimäärien kasvuna ja sahurien kiireinä.
Tukki liikkuu keväällä reippaasti metsästä tuotantolaitoksille. Kun Suomessa investoidaan nyt biotalouteen, ja kun kuitupuu menee biotehtaille, sahattavaa kelpo tukkia alkaa olla tarjolla Versowoodin sahureille, pohtii tulevaisuutta Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopra. Tuotantoa halutaan kasvattaa jatkossa niin Riihimäellä kuin yhtiön muillakin tuotantolaitoksilla.
– Tulevien vuosien tavoite on saada nostettua tuotantomääriä niin Riihimäen yksiköissä kuin koko konsernissa. Viime vuodet ovat olleet enemmän tai vähemmän jarruttelua. Toivottavasti markkinat nyt vakiintuvat ja vetävät tavaraa, pohtii Kopra.
Versowood toimii Riihimäellä kaupungin eteläpuolella. Erilaiset sahaus-, tehdas- ja varastointitoimet työllistävät nyt noin 130 ihmistä Riihimäellä. Riihimäen yksikön nykyinen tuotanto on noin 250 000 tonnia vuodessa.
Uudessa ympäristöluvassa yhtiö mainitsee tavoitteeksi 300 000 tonnia, mutta tätäkin suurempi tavoite, 350 000 tonnia, on tähtäimessä. 
Versowood kaavailee Riihimäelle lämpökeskus-voimalaitoksen uusimista. Lämpöä tarvitaan lisää sahatavaran kuivattamiseen. Lisäksi ylimääräinen lämpö voitaisiin myydä kaukolämpöverkkoon. Lämpö tuotettaisiin sahaustoiminnasta jäävällä kuorella ja sahanpurulla.
– Jos tuotantoa halutaan kasvattaa, tarvitaan lisää lämpöä. Tällaisen perusinfran on oltava tuotannon lisääntyessä kunnossa, kertoo Kopra.
Biotuotealan kehitys tuo tukkeja tarjolle
Suomessa investoidaan parhaillaan voimakkaasti biotuotealaan ja kuitupuun käsittelyyn. Äänekoskelle tulee biotehdas ja jo aiemmin tuotannossa olleita on tehostettu. Versowoodin Kopra luettelee tottuneesti hankkeita: Äänekoski, Varkaus, Kuusankoski ja Kotkan Mills-hankkeet. Ne tulevat kasvattamaan kuitupuun käyttöä merkittävästi Suomessa. Kun metsästä otetaan kuitupuuta, samalla kaatuu tukkia.
– Sahureina meidän onkin pystyttävä vastaamaan tähän haasteeseen. Tukit on saatava sahattua, korostaa Versowoodin toimitusjohtaja. 
Riihimäen yksikkö pääsee tänä vuonna tekemään aiempaa suurempaa tuotantoa. Riihimäki on kuusitukin sahuri. Kuusituotteille on alkanut löytyä kysyntää.
Toimitusjohtaja Ville Kopra pohtii, että pohjat alalla on nähty. Kysyntä on Euroopassa vahvistunut, samoin rakennustoiminta.
– Kuusituotteiden markkinoilla Kiina on ollut Versowoodille hyvä lisä. Japanin markkinatkin tuntuvat vetävän lähiajat kohtuullisesti, kertoo Kopra. 
Yhtiö luonnehtii kevättä suhteellisen positiiviseksi ja työllisyyttäkin kohtuulliseksi sahoilla. Versowood Riihimäki tekee kesän ja loppuvuoden aikana pienehköjä korjaus- ja uusimistöitä. Viime vuodet ovat kuitenkin olleet alalla kovia ja nousu on lähdössä hyvin matalalta.
Valtakunnallisesti Versowoodin palveluksessa on noin 750 ihmistä. Konserni toimii kymmenellä eri paikkakunnalla Suomessa, Etelä-Hämeessä Riihimäen ohessa Vierumäellä. Konsernin liikevaihto on noin 370 miljoonaa euroa.
– Aikamoista takkuamista viime vuodet ovat olleet, mutta vähän paremmalta kuitenkin nyt näyttää, vakuuttaa toimitusjohtaja Ville Kopra.
Versowoodin ympäristölupaa pohditaan Riihimäellä
Riihimäen kuntahallinnossa on pohdittavana parhaillaan Versowoodin uusi ympäristölupaesitys. Yhtiö haluaa muun muassa lisätä tukinkasteluveden määrää nykyisestä kaksi ja puoli kertaa suuremmaksi. 
Yhtiö perustelee kasteluveden tarvettaan tuotannon kasvattamisella ja sanoo huolehtivansa siitä, että Riihimäeltä lähtevään Vantaanjokeen ei ajaudu sallittua enempää kiintoainesta.
Varsinaista investointipäätöstä esimerkiksi voimalaitoksen uusimisesta ei Versowoodissa ole tehty. Investoinneille ei ole myöskään aikataulua.
TOP5: SM-liigan rajuimmat puolivälieräyllätykset
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät käynnistyvät perjantaina 18. maaliskuuta. Yle Urheilu kokosi yhteen viisi kovinta pommia, jotka puolivälierissä on aikanaan nähty.
Asuntovälitysfirmat rahastavat oleskeluluvan saaneita – Tampereella pyydetty jopa 800 euron välityspalkkioita
Oleskeluluvan saaneilta henkilöitä on pyydetty Tampereen seudulla jopa satojen eurojen arvoisia välityspalkkioita vuokra-asunnoista. Tulijoille on myös vuokrattu asuinkelvottomia, putkiremontin alla olevia kohteita. Kiinteistövälittäjäliiton mukaan toiminta ei täytä alan eettisiä ohjeita.
Kevättalvi on tuonut uuden asiakasryhmän asuntomarkkinoille: myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneet ihmiset etsivät nyt kiivasti kotia itselleen. Jotkut yksityiset asuntovälitysfirmat ovat haistaneet tilanteessa bisneksen.
Heikosti Suomea ymmärtäville ihmiselle on vuokrattu pitkillä sopimuksilla asuntoja, joita kantasuomalaiset eivät huoli. Osa on ollut putkiremontin alla olevia, vedettömiä ja asumiskelvottomia kohteita.
– Tosi ongelmaisia asuntoja ollut, niistä ovat suomalaiset jo lähteneet, kertoo Tampereen kaupungin palveluohjaaja Tuija Santakari.
– Monissa on edessä putkiremontti, eikä siellä toimi mikään eli ne on täysin asumattomassa kunnossa. Kaiken huipuksi asiakkaat joutuvat maksamaan niistä täyden vuokran ja irtisanomisajat ovat todella pitkiä. Eli niitä ei voi sanoa irti vuoden aikana, kun se remontti on meneillään.
Oleskeluluvan saaneilta henkilöiltä on myös pyydetty useiden satojen eurojen suuruisia välityspalkkioita vuokra-asunnoista. Yksin Tampereen kaupungin tiedossa on jo kymmeniä tällaisiatapauksia.
Ehkä pikemminkin on käytetty tilannetta hyväksi. Johdetaan harhaan.
Santakarin mukaan moni kaupungin puoleen välityslaskujen kanssa kääntyneistä on luullut maksaneensa ensimmäisen kuun vuokran.
– He kuvittelevat, että se on joku ensimmäinen vuokra tai vakuusmaksu ja sitten yleensä ne on niitä lainarahoja, joilla mennään eteenpäin. Ne on aika isoja summia. Nyt kun huhu kiertää, niin välittäjät rahastavat tällä systeemillä.
Santakarin mukaan perityt välitysmaksut ovat olleet 550-800 euroa.
Velkaantuminen uhkaa
Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan tapausten määrä on noussut sitä mukaa kun oleskelulupapäätöksiä on alettu saada tänä keväänä.
– Tätä tietoa on nyt putkahdellut sekä vastaanottokeskuksista että kunnista, jotka ottaa vastaan näitä turvapaikanhakijoita, Pirkanmaan Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Pirjo Pajunen sanoo.
Jos he kokevat, että he tulevat hyväksikäytetyiksi, niin se ei ole hyvä alku kotoutumiselle.
Pajunen kantaa huolta siitä, että moni oleskeluluvan saaneista velkaantuu, koska on joutunut jo alkumetreillä lainaamaan tutuiltaan sievoisia summia rahaa.
– Vuokravälityspalkkiota ei hyväksytä vastaanottokeskuksissa eikä sosiaalitoimistoissa, eli se jää henkilöille itselleen maksettavaksi.
Pajusen mukaan toiminnassa haiskahtaa rahastuksen maku ja se voi tehdä hallaa tulokkaiden kotoutumiselle.
– Tämä on vahingollista, kaikin puolin vahingollista. Ennen kaikkea se ei edistetä kotoutumista.
Pajunen vaatii reiluutta puolin ja toisin.
– Jos he kokevat, että he tulevat hyväksikäytetyiksi, niin se ei ole hyvä alku kotoutumiselle.
Kiinteistövälittäjäliitto: "Vaikutelma hyväksikäytöstä"
Lain mukaan asunnonvälityskulut maksaa toimeksiantaja, joka voi olla vuokranantaja tai vuokralainen.
Alan eettisten ohjeiden mukaan välittäjällä on kuitenkin erityinen tiedoksiantovelvollisuus, jos asiakkaana on heikosti Suomen käytäntöjä ja kieltä osaava henkilö.
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kankaan mukaan nyt ilmi tulleissa tapauksissa ei voi välttyä hyväksikäytön vaikutelmalta.
– Tämä kuulostaa siltä, että ei ole oikeaa tietoa annettu. Ehkä pikemminkin on käytetty tilannetta hyväksi. Johdetaan harhaan, Anttila-Kangas sanoo.
Kotimaan kaiho ja tyytyväisyys paremmasta elämästä toivat valtionpalkinnon  
Siirtosuomalainen -valokuvanäyttely on esillä Oulun pääkirjastossa sunnuntaihin saakka. Aiemmin kuvat ovat olleet nähtävillä  Itä-Berliinissä ja Eskilstunassa. Ruotsinsuomalaista sielunmaisemaa heijastavat kuvat olivat myös elokuvan ja teatterin tekemisen keskiössä.
Palkittu ohjaaja Mika Ronkainen on tyytyväinen, että törmäsi vuonna 1972 ruotsinsuomalaisten siirtolaisten parissa kuvattuun materiaaliin, josta oli todella iso apu sekä elokuvaa että näytelmää tehtäessä.
– Nämä kuvat toivat oikeasti näkyviin sen, minkälaista elämä siellä Ruotsissa silloin oli. Historia tuli kuvien kautta konkreettiseksi. Näytelmässä oli mahtavaa päästä käyttämään näitä kuvia osana lavasteita, koska ne tuovat siihen todella konkreettisesti esille sen historiallisen ajan, mistä siinä näytelmässä paljon puhutaan, muotoilee Ronkainen.
Opiskelijapojat lähtivät Eskilstunaan
Ben Kaila ja Risto Vuorimies olivat opiskelleet dokumenttivalokuvausta Fotoskolanissa Tukholmassa pari vuotta, kun heitä alkoivat kiinnostaa elämänkohtalot, joihin 1960-luvun lopulla alkanut massiivinen muuttoliike Suomen maaseudulta oli yksilöt Ruotsissa sysännyt.
Historia tuli kuvien kautta konkreettiseksi. 
– Ajatus ja teko seurasivat toisiaan välittömästi, kertovat sittemmin kuvaamisen saralla ansioituneet miehet.
Eskilstunan rautatieaseman pubista alkoi kontakteja löytyä ja valokuvataiteen valtionpalkinnolla huomioitua lopputulosta voi ihastella Siirtosuomalainen -valokuvanäyttelyssä, joka on esillä Oulun kaupunginkirjastolla olevassa valokuvanäyttelyssä. Viereisessä Oulun kaupunginteatterissa samoja kuvia nähdään Mika Ronk
aisen ohjaamassa Laulu koti-ikävästä/ Ingen riktig finne -näytelmässä.
– Hieman harhautunut lapinpoika lupasi yöpaikan karussa yksiössään. Siitä kuvausreissu jatkui eteenpäin ovikelloja soitellen. Parin viikon ajan tutustuimme suomalaisten iloihin ja suruihin uudessa kotimaassaan ja pääsimme kuvaamaan heitä myös työpaikoille ja vapaa-ajan rientoihin. Olimme kiinnostuneita siitä, kuinka uudessa ja vieraskielisessä ympäristössä voidaan.
Ruotsin imu oli kova mutta kotimaata katsottiin silti kaiholla
Ruotsin valtio tarvitsi kipeästi työvoimaa ja sitä löytyi muun muassa itäisestä naapurimaasta. Toki sodilta säästynyt ja rikas Ruotsi oli silloin paratiisi monesta muustakin maasta tulleille siirtotyöläisille.
Hieman harhautunut lapinpoika lupasi yöpaikan karussa yksiössään. Siitä kuvausreissu jatkui eteenpäin ovikelloja soitellen.
– Useat muuttajista olivat poikamiehiä. He asuivat tehtaiden omistamissa asuntoloissa tai huonokuntoisissa puutaloissa. Perheet olivat juurtuneet paremmin ja heillä oli kodit modernien betonilähiöiden kerrostaloissa. Yhtä aikaa oli läsnä voimakas kaipuu kotimaahan ja tyytyväisyys paremmasta elämänlaadusta, jota se entinen kotimaa ei ollut kyennyt tarjoamaan.
Kaila ja Vuorimies vedostivat aineistonsa valokuvanäyttelyksi "Siirtosuomalainen", joka avattiin itsenäisyyspäivänä 1972 Vanhalla Ylioppilastalolla Helsingissä. Näyttelyä kävi katsomassa mm. tasavallan presidentti Urho Kekkonen, ja seuraavana vuonna opetusministeri Marjatta Väänänen ojensi Kailalle ja Vuorimiehelle valokuvataiteen valtionpalkinnon.
Parikymmentä vuotta myöhemmin Vuorimies ja Kaila koostivat 70-luvulla Eskilstunassa ja Pohjois-Karjalassa kuvaamastaan ruotsinsuomalaiskuva-aineistosta valokuvateoksen "Siirtosuomalainen - Invandrare från Finland", jonka Musta Taide julkaisi v. 1994.
Valokuvia päätyi myös Love Recordsin julkaiseman levyn kanteen
Mielenkiintoinen sivujuonne Kailan ja Vuorimiehen ruotsinsuomalaistarinassa on se, että näitä kuvia päätyi myös vuonna 1973 Love Recordsilla julkaistun Siirtolaisen tie -albumiin.
Ohjaaja Mika Ronkainen löysi sekä valokuva-aineiston että lp-levyn uudestaan valmistellessaan Laulua koti-ikävästä.
Vinyylialbumin kansikuva on yksi Oulun kaupunginkirjastolla olevan näyttelyn kuvista. Siinä nuorehko mies soittaa haitaria, nainen peittää kasvonsa kädellään ja seinältä tätä hivenen alakuloista asetelmaa katselee julisteesta maansiirtokone.
– Jotenkin minä näen tämän sellaisena laskuhumalaisena hetkenä, kun on vietetty perjantai-iltaa yhdessä ja isäntä soittaa suomalaista valssia ja vaimo liikuttuu, eläytyy Ronkainen.
Levyltä esimerkiksi Arvo Salon sanoittama Suomalainen neekerilaulu päätyi sekä Ronkaisen dokumenttielokuvaa että näytelmään.
– Siirtolaisen tie -levy sisälsi pääasiassa ruotsinsuomalaisten kirjoittamaa musiikkia ja nimenomaan siltä samalta ajalta miltä nämä kuvatkin on otettu. Myös sen musiikin osaksi ottaminen elokuvaan ja näytelmään toi niihin sen historiallisen tason, pohtii Ronkainen.
Valokuvaajat pääsivät lähelle ihmistä
Perheettömät poikamiehet asuivat poikamieshotelleissa, joissa elämä oli aika irtonaista. Perheellisten elämä oli vakaammalla pohjalla useimmiten lähiöissä.
Ihmiset veivät tapansa ja kulttuurinsa lähes sellaisenaan mukanaan.
– Nämä ovat todella elämänläheisiä. Risto ja Ben ovat päässeet todella lähelle kohdetta, kuvattavia ihmisiä. Nämä tilanteet ovat hirveä aidon tuntuisia. Minkäänlaista feikkiä ei ole. Tämä on todella hienoa dokumenttivalokuvausta, sanoo Ronkainen.
Monessakin näyttelyn valokuvassa voi aistia että siirtymä Suomen maaseudulta ruotsalaiseen teollisuuskaupunkiin on ollut nopea.
– Elämä sinällään ei muuttunut. Ihmiset veivät tapansa ja kulttuurinsa lähes sellaisenaan mukanaan. Ne vain siirrettiin toiseen ympäristöön, pohtii Ronkainen.
Siirtosuomalainen -valokuvanäyttely on esillä Oulun pääkirjastossa 20.3.2016 saakka. Aiemmin näyttely on ollut esillä Helsingin ohella muun muassa Itä-Berliinissä ja Eskilstunassa.
Nuori Yrittäjä -palkinto iisalmelaiselle kallioporausyrittäjälle
Savon Yrittäjien palkinto myönnettiin Ville Hussolle, joka perusti Savon Suuntaporaus -yhtiön vuonna 2012. Palkintoperusteissa miestä kehutaan ennakkoluulottomaksi, ahkeraksi ja palvelualttiiksi.
Savon Yrittäjien Vuoden Nuori Yrittäjä -palkinto on myönnetty iisalmelaiselle kallioporausyrittäjälle Ville Hussolle. Husso perusti Savon Suuntaporaus -yhtiön neljä vuotta sitten.
34-vuotiasta Hussoa kehutaan palkintoperusteissa ennakkoluulottomaksi, ahkeraksi ja palvelualttiiksi nuoreksi yrittäjäksi. Hän on investoinut rohkeasti uusiin koneisiin ja muuntanut maanrakennusyrityksen suuntaporaukseen erikoistuneeksi yritykseksi.
Savon Suuntaporaus Oy on erikoistunut kovaan maa-ainekseen tehtäviin suuntaporauksiin. Suomessa on tiettävästi vain muutamia yrityksiä, jotka ovat keskittyneet samalle segmentille.
– Se on ollut yksi avaintekijöistämme. Kun pystymme toteuttamaan poraukset sekä kovaan että pehmeään maa-ainekseen, riittää työmaalle yksi toimija, Husso sanoo Savon Yrittäjien tiedotteessa.
Yritys on tiettävästi tehnyt maailman pisimmän graniittipitoiseen maahan tehdyn joen alituksen. Toiminta on laajentunut myös Ruotsiin. Savon Suuntaporauksen liikevaihto oli viime vuoden lopussa kaksi miljoonaa euroa ja yritys työllisti seitsemän ihmistä.
Posti vähentää 17 työntekijää Pirkanmaalta ja Satakunnasta
Yhteensä Pirkanmaalla ja Satakunnassa oli yt-neuvottelujen piirissä 105 henkilöä. Posti-ja logistiikka-alan Unioni PAU:n mukaan lisäksi yli 400 postilaista on irtisanoutunut vapaaehtoisesti.
Posti irtisanoo 17 työntekijää Pirkanmaalta ja Satakunnasta. Koko maassa potkut saa 181 postilaista. Alkuperäinen vähennystarve oli enintään 860 henkilöä.
Posti-ja logistiikka-alan Unioni PAU:n mukaan lisäksi yli 400 postilaista on irtisanoutunut vapaaehtoisesti.
Pääluottamusmies Juha Torvisen mukaan postin henkilöstövähennykset ovat katastrofi postipalveluille. Jo nykyisellään postit myöhästelevät kymmeniltä tuhansilta postinsaajatalouksilta ja yrityksiltä viikoittain.
–  Näkemyksemme mukaan postit eivät tule jatkossakaan jaettua normaalisti joka päivä. Pelkäämme myös, että Postille velvoitetut postilain määreet eivät toteudu.
Nyt päättyneet neuvottelut koskivat Posti Group Oyj:n, Posti Oy:n ja Posti Kiinteistöt Oy:n organisaatioita Suomessa.
Muutokset eivät koskeneet Postin muita palveluja, kuten sanomalehtien varhaisjakelua, postikeskuksissa ja logistiikkakeskuksissa tehtävää postinlajittelua, paketti-, rahti- ja varastopalveluja tai postin palvelupisteverkostoa (postit, pakettiautomaatit ja noutopisteet).
Hämmentävä tyttökuva kummastuttaa nettikansaa – käytetäänkö tässä peilejä vai ei?
Elikkäs kuvassahan on kaksi tyttöä. Tai kolme. Neljä? Kuusi. Vaiko sittenkin 12?
Kuluneen vuoden aikana netissä on kiertänyt niin monia kuva-arvoituksia, että monet ovat taatusti jo kyllästyneet niihin. Me emme.
Sveitsiläinen valokuvaaja **Tiziana Vergari** julkaisi osana Instagramin jokaviikonloppuista yksilöllisyyteen #WHPidentity-projektia kuvan sveitsiläisistä luokassa istuvista tytöistä.
Kuva on ylivoimaisesti suosituin viimeaikainen #WHPidenty-kuva. Syynä on mitä ilmeisimmin se, että juuri kukaan ei osaa sanoa varmaksi, montako eri tyttöä kuvassa oikein on – koska siinä joko käytetään peilejä tai ei.
Kommentoijien mukaan tyttöjä on joko kaksi, kolme, neljä, kuusi tai 12. Mutta mikä on totuus?
[Montako tyttöä kuvassa on?](https://polldaddy.com/poll/9351306/)
**Lue myös:**
**[Panda-villitys on takana, nyt kinataan linja-auton ajosuunnasta: kumpaan suuntaan koulubussi liikkuu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261841)**
**[Sympaattinen saukko ja hellyttävä norppa villitsevät netissä – mutta kumpi on söpömpi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261320)**
**[Ärsyttävän vaikea kuva-arvoitus kiertää somessa – löydätkö pandan lumiukkojen seasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260932)**
**[Mekkogatesta on kulunut vuosi, nyt tulee takkigate – minkä värisenä näet tämän pusakan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262318)**
Liukuportaat Helsinki-Vantaan terminaalin ja juna-aseman välillä vihdoin käyttöön
Kulkeminen lentoasemalta kehäradalle onnistuu nyt liukuportailla. Aiemmin matkustajat kulkivat hisseillä.
Liukuporrasyhteys Helsinki-Vantaan lentoaseman terminaalin ja juna-aseman välillä otettiin tänään käyttöön.
Liukuportaiden pituus on 70 metriä ja niitä kulkee kolme rinnakkain. Aiemmin matkustajat kulkivat terminaalin ja aseman väliä hisseillä, jotka otettiin käyttöön joulukuussa.
Alun perin lentokentän juna-aseman piti valmistua kokonaisuudessaan viime heinäkuussa kehäradan käyttöönoton yhteydessä, mutta aikataulusta myöhästyttiin.
Super G:n kristallipallo Norjaan – kotiyleisön juhli Sveitsin päätöskisassa
Norjalainen Aleksander Aamodt Kilde voitti alppihiihdon Super G:n maailmancupin kokonaiskilpailun, jossa Norja otti kolmoisvoiton. Päätöskisa Sveitsissä päättyi isäntämaan Beat Feuzin voittoon.
Norjan Aleksander Aamodt Kilde on voittanut miesten Super G:n maailmancupin kokonaiskilpailun. Kilde sijoittui St. Moritzin päätöskisassa jaetulle toiselle sijalle ja varmisti kokonaiskilpailun voittonsa, kun pahin kilpakumppani laski ulos radalta.
Isäntämaan Beat Feuz vei päätöskisan voiton yhden kymmenyksen erolla Kildeen ja Kjetil Jansrudiin, joka sijoittui kokonaiskilpailun kakkoseksi.
Viidellä miehellä oli vielä mahdollisuudet kokonaiskisan voittoon ennen päätöskilpailua. Kildeä lähimpänä ollut Itävallan Vincent Kriechmayr laski kuitenkin ulos radalta.
Kokonaiskisan kolmanneksi sijoittunut Aksel Lund Svindal ei kilpaillut finaalikisassa loukkaantumisen takia. Hänen pisteensä riittivät kuitenkin varmistamaan Norjalle kolmoisvoiton kokonaiskilpailussa.
Miesten alppihiihdon maailmancup, Super G
**Kauden päätöskisa, St. Moritz (Sveitsi)**
1. Beat Feuz SUI 1.16,17  
2. Kjetil Jansrud NOR +0,10  
= Aleksander Aamodt Kilde NOR +0,10  
4. Adrien Theaux FRA +0,20  
5. Marcel Hirscher AUT +0,49
**Lopulliset pisteet           **
1.   Aleksander Aamodt Kilde NOR 415  
2.   Kjetil Jansrud NOR 375  
3.   Aksel Lund Svindal NOR 310  
4.   Vincent Kriechmayr NOR 298  
5.   Carlo Janka SUI 259
Luomuko viljelyn pelastus? "Voi tuoda tulosta, mutta ei ole automaattisesti kultakaivos"
Maanviljelijät vaihtavat luomuun yhä useammin paremman tuottavuuden toivossa. Monen luomutilallisen tuotteet myydään käsistä. Rikkaruohojen nyppiminen vaatii kuitenkin melkoista sitoutumista.
Yli 10 prosenttia Suomen pelloista on jo valjastettu luomuviljelyyn. Käytännössä luomutilallisia on maassa nyt noin 4 500. Moni vaihtaa luomuun parempien tuottojen toivossa. Pro Agrian luomuasiantuntija Anne Johansson uskoo, että niitä voi tullakin.
Tie ei kuitenkaan ole helppo.
– Osalle tiloista ratkaisu voi olla toimiva. Ei se automaattisesti kultakaivos ole. Sen verran laskelmat ovat osoittaneet, että osaava viljelijä voi saada tulosta aikaiseksi.
Markkinoilla riittää tilaa
Ulla Mäkinen emännöi Saaren luomutilaa Ulvilassa. Hän kiinnostui luomusta jo 1980-luvulla ja kävi silloin ensimmäisellä Suomessa järjestetyllä luomuviljelykurssilla. Siitä syntyi myöhemmin myös elinkeino.
Kaikki käy kaupaksi, mitä viljelemme.
– Tällaisille puutarhatiloille on kova kysyntä. Kaikki käy kaupaksi, mitä viljelemme.
Mäkinen ei pelkää kilpailua vaan kannustaa muitakin samoille markkinoille.
– Muillekin riittäisi tilaa, sillä luomulla on runsaasti kasvuvaraa Suomessa.
Haastavaa hommaa
Luomu ei kasva pelkillä hyvillä ajatuksilla. Tuloksen tekeminen vaatii kovasti töitä.
– Tämä on haastavaa hommaa. Työvoimaa tarvitaan paljon ainakin puutarhanviljelyssä. Esimerkiksi rikkaruohot kitketään käsin. Silloin on käyttöä koululaisillekin, Ulla Mäkinen toteaa.
Eeva Sederholm Etelä-Saimaan päätoimittajaksi
Päätoimittaja Pekka Lakalle uusi pesti Kaakon Viestinnän toimitusten yhteisenä sisältöjohtajana.
Kaakon Viestintä on nimittänyt Eeva Sederholmin Etelä-Saimaan vastaavaksi päätoimittajaksi.
Myös Kouvolan Sanomiin ja Kymen Sanomiin on nimitetty paikalliset vastaavat päätoimittajat.
Uuteen sisältöjohtajan tehtävään on nimitetty Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien vastaava päätoimittaja Pekka Lakka.
Sisältöjohtajan tehtäviin kuuluvat sananvapauslain mukainen vastuu kaikkien Kaakon Viestinnän tuotteiden ei-paikallisista sisällöistä, toimituksellisen yhteistyön sisäinen ja ulkoinen kehittäminen sekä kaupallisten sisältöjen kehittäminen.
Sisältöjohtaja johtaa Kaakon Viestinnän toimitusten yhteisiä toimintoja ja kuuluu yhtiön johtoryhmään.
Kaakon Viestinnän toimitusten johto aloittaa uusissa tehtävissä huhtikuun alussa.
Salakuvaus on teknisesti yhä helpompaa ja laadukkaampaa - tunnistatko vaaratilanteen?
Juontaja **Axl Smithin** ympärillä pyörivä salakuvaus ja -katselukohu herättää kysymyksen kamerateknologiasta: miten helppo kameroita on nykyään piilottaa? KulttuuriCocktail otti selvää tarjolla olevista piilokameroista.
70-luvulla uskottomuusepäilyjä selvittävä yksityisetsivä saattoi piilottaa kameran onttoon kantoon kohteen pihamaalle. **Etsiväpalvelu Paananen** toimii aiheemme kannalta lupaavalla alueella. Tyypillinen toimeksianto on uskottomuuden epäily. Mutta yllättäen Paanasen vakoilumetodeihin ei kuulu salakuvaus.
-Harrastamme henkilöseurantaa laillisuuden puitteissa. Emme käytä mitään erikoisvalmisteisia vakoilukameroita. Kuvaan hyvin vähän, joskus tavallisella järjestelmäkameralla ja tarpeen tullen kännykällä, selittää yksityisetsivä **Teuvo Paananen**.
Meiltä kyllä kysellään salakuvausta paljon, mutta en siihen lähde, koska salakuvaus on laitonta.
Paananen ei käytä edes järkkärissä isoja putkia, joilla voisi kuvata hyvin kaukaa. Eikä hän ole asentanut huoneistoihin piilokameroita.
-Meiltä kyllä kysellään salakuvausta paljon, mutta en siihen lähde, koska salakuvaus on laitonta, painottaa Paananen.
 
Postitalon **Rajala –proshopista** ei ole kyselty valvonta-, riista- eikä vakoilukameroita. Kypärään sijoitettava actionkamera on tuota genreä lähinnä. Mutta mallit näyttävät olevan hankalasti naamioitavissa.
-Action-kamera soveltuu huonosti salakuvaukseen, koska salakuvauksessa kamerassa pitäisi olla verkkovirta. Akku kestää vain puolisen tuntia. Resoluutio on kyllä erinomainen ja 128 gigan muistikortti tallentaisi useita tunteja, erittelee **Ina Rydman** Postitalon Rajalasta.
Action-kameroiden hintahaitari on 200 eurosta ylöspäin. Siksi monessa liikkeessä tarjolla olevat 4-90  euron vakoilukamerat eivät kuulosta laadukkailta. Hinta voi kuitenkin olla harhaanjohtava kriteeri.
-Halpakin kamera voi kuvata hd:tä. Enemmän haasteena on sitten akun vähäinen kesto ja tallennustila, valistaa Ylen kamera-asiantuntija **Vesa Vaarala**. Vaarala ei halua esiintyä vakoilukameroiden asiantuntijana, koska Ylellä ei ole esiintynyt tarvetta naamioituihin vakoilukameroihin eikä niitä ole hankittu taloon.
Vaaralan mukaan tallennustilaa voidaan säästää säätämällä kuvan mustavalkoiseksi tai ottamaan kuvia esimerkiksi kerran 15 sekunnissa. 
 
Suuren elektroniikkaliikkeen **Verkkokaupan** valikoimassa ei ole vakoilukameroita, mutta sieltä löytyy kyllä monenlaisia valvontakameroita, joista moni varmasti kelpaisi salakuvaukseen. Valvontakameroista monia mainostetaan sillä, että ne on helppo kätkeä.
**E-ville.comin** ja **Ebayn** valikoimissa valikoimassa on paljon varsinaisia vakoilukameroita (spycam). Löytyy lukuisia kynäksi, kelloksi, napiksi, avaimenperäksi, silmälaseiksi, peiliksi tai sytkäriksi naamioituja halpoja vakoilukameroita. Hinnoiltaan kamerat ovat häkellyttävän halpoja: 5-100 euroa. Runsaasta valikoimasta päätellen kysyntä on suuri.
Kamera voi olla kätkettynä mihin vain
Nykyään kameroiden koko voi olla niin pieni että sellaisen saa kätkettyä mihin tahansa. Kirjahyllyn kirjaan kätketty kamera ei ole mikään tekninen haaste.
 
Halvoista vakoilukameroista löytyy paljon Youtubeen ladattuja testejä, joista poimimme tähän muutaman kiinnostavan esimerkin nimenomaan hintahaitarin alapäästä.
Tässä on kiinalaisvalmisteinen silmälaiseihin piilotettu kamera **HD 720P Spy Camera Glasses Hidden Eyewear DVR Video Recorder Cam Camcorder DV**, hinta 13,50 euroa. Mustia muovisankaisia laseja ei voi tunnistaa helpolla kameraksi, mutta hieman kökkö design voi herättää huomiota halvan vaikutelman takia. Usb-portin kansi saattaa myös sojottaa ulos sangasta ja paljastaa salakuvaajaan tarkkasilmäiselle. Kuvan laatu ja äänitys on paljastavan selväpiirteistä ulkovalossa, jos nyt ei ehkä nyky-tv:n stardardien mukainen. Sisätiloissa kamera saattaa tuottaa liian tummaa kuvaa. Laitteessa on teknisiä ongelmia, ja se vaatii ylimääräisen pienen muistikortin (joka sijoitetaan sangan saranapäähän).
Palovaroitin on oiva piilopaikka kameralle. Ilmankos tätä genreä löytyy useampaa mallia. Näkemäni Youtube-esittelyn perusteella **Hidden Spy Smoke Detector Camera Fully Functionally 620 TV Line CCD #CCTV **tekee terävää kuvaa (ilman ääntä) huoneolosuhteissa eikä ole herkkä huonolle valaistukselle. Kannattaa siis pitää silmällä palovaroittimia! Mutta oikeastaan tätä ei voi erottaa kameraksi purkamatta palohälytintä.
Vaateripustinkoukussakin saattaa olla piilokamera. **Motion Detection Clothes Hook Hidden SPY Camera DV DVR Video Recorder 720P** kuvaa tarpeeksi selvää kuvaa ja vielä äänittääkin. Hinta on alle kympin. Ripustinta ei lähes varmasti osaa epäillä kameraksi. Kun tutustuu mallin ulkonäköön, osaa varoa tällaista muovista (mustaa tai valkoista) vaateripustinta. Pariston kesto on vain kaksi tuntia, mikä on laitteen heikko kohta.
Pöydälle tai hyllylle jätetty usb-muistitikku voi olla kamera. Esimerkiksi **U8 Motion Detection USB Spy Camera** kuvaa ja äänittää riittävän selvällä laadulla huonevalaistuksessa. Hinta alle kympin. Teknisesti liikkeentunnistamistoiminto vaikuttaa olevan hieman epäluotettava. Tämä malli on hopeisen juovansa ja sivussa olevien nappuloiden takia läheltä tarkasteltuna huomiota herättävä, mutta markkinoilla on myös malli, jota ei voi erottaa kameraksi muuten kuin kurkkaamalla pohjassa olevaa pientä koloa.
Yöpöydällä oleva herätyskello voi tietenkin olla piilokamera. **HD 1080P SPY Hidden Camera Clock Remote Night Vision Motion Detection Mini DV JJ** on vielä siitä paha laite, että sen voi säätää kuvaamaan pimeässä huoneessa. Huonevalaistuksessa se kuvaa ja äänittää sävytöntä mutta terävää kuvaa, ja pimeässä sen erottelukyky ulottuu noin kahteen metriin. Ulkoapäin halvan näköistä (35 euroa) laitetta ei voi tunnistaa kameraksi, mutta kuvaajan pitää vaihtaa pimeäkuvaus kaukosäätimestä, mikä voi olla huomiota herättävää.
Lähteet Youtubessa: **Gorski-TV, MJ Electronics, NW Adventure Rider, Taxivid, Watadeel**.
Ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on saksalaisen vallan käyttäjä
Veteraanipoliitikko **Frank-Walter Steinmeier** johtaa Saksan liittotasavallan ulkopolitiikkaa aivan poikkeuksellisia diplomaattisia taitoja vaativissa olosuhteissa. 
Sosiaalidemokraatti Steinmeier ottaa työnsä vakavasti. Hän on poliitikkona ja neuvottelijana väsymätön työmyyrä 
Kun Ukrainassa taistellaan, niin Steinmeier kiertää neuvottelemassa myös naapurivaltioissa Moldoviassa ja Georgiassakin. 
Yksi Steinmeierin ohjenuorista on ulkopolitiikan eurooppalaisuus: EU:n ja Saksan edut kulkevat käsi kädessä. 
Viime tammikuisilla 60-vuotissyntymäpäivillään Steimeier lausui: ”Pakolaiskriisi on globaali kriisi. Pakolaisten päävirrat menevät muualle kuin Eurooppaan. Mutta Euroopassa meidän täytyy nyt valita. Joko ratkaisemme tämän kriisin yhdessä. Tai emme ratkaise sitä ollenkaan.”
"Minun neuvoni on, että emme anna johtaa itseämme harhaan sellaisella monien suosimalla toivomuksella, että ratkaisemme pakolaisongelman yhdellä yksittäisellä päätöksellä parissa päivässä. Sitä ei tule tapahtumaan. 
Minusta meidän poliitikkojen on tehtävä selväksi, että pakolaisten liikkumista ohjaava dynamiikka ei laannu ihan lyhyen ajan sisällä. Aivan käden käänteessä emme pakolaisongelman ratkaisua löydä. Ja takaan teille, se ratkaisu ei löydy rajojen sulkemisesta.  
Tällaisessa kovan paineen tilanteessa, mikä meillä parhaillaan vallitsee, ei rajojen sulkeminen ratkaise sitä itse ongelmaa."
Steinmeierin neuvottelupiiriin kuuluu poikkeuksellisen paljon konflikteja: Syyrian sisällissodasta, Euroopan pakolaiskriisiin, Ukrainan taisteluista Venäjän suhteiden murtumiseen ja kauppasaartoon.
Ja Steinmeier otetaan kriisiytyneessäkin ilmapiirissä hyvin vastaan. Hän on henkilönä merkillinen sekoitus huippupoliitikkoa ja päämäärätietoista diplomaattia – ja toisaalta tavallista jätkämiestä, jonka inhimillinen välittömyys saa paatuneemmankin tärkeilijän keskustelemaan järkevästi. 
Ei suinkaan ole sattumaa, että Steinmeierin 60-vuotis syntymäpäivien kunniavieraana oli YK:n entinen pääsihteeri, empaattista älyä säteilevä **Kofi Annan**. He ovat saman aaltopituuden ihmisiä.
"Me voimme Euroopassa toteuttaa kaikki pakolaisongelman ratkaisua varten sopimamme suunnitelmat. Mutta sittenkin lopputilanteeksi jää, että ihmiset pakenevat. Ja tulevat pakenemaan edelleen. Jos me emme rauhoita Lähi-Idän konflikteja niin ne pakenevat ihmiset etsivät tiensä kohti Eurooppaa.
Meidän täytyy siis tarttua pakolaisuuden syihin. Siihen panen kaiken mahdollisen painon työssäni. Ilman, että laiminlyömme niitä pakolaisongelman ratkaisuun tähtääviä toimia, joita meillä on työn alla täällä Euroopan puolella ja Saksassa. Mitä tulee kysymykseen pakolaisten palauttamisesta alkuperämaihinsa, niin olemme ulkoministeriössä, perustuen moniin vierailuihin ja moniin keskusteluihin Länsi-Balkanin valtioiden kanssa, varmistaneet sen, että ne joilla ei ole oikeutta pakolaisstatukseen Saksassa voivat palata takaisin kotimaihinsa.  
Nyt meidän täytyy panna toimeksi sama järjestely Pohjois-Afrikan maiden, kuten Tunisian, Marokon ja Algerian kanssa. Kansainvälisen oikeuden velvoitteet ovat niiden suhteen voimassa aivan samalla tavalla kuin Länsi-Balkanin tapauksessa. Ne velvoittavat ottamaan takaisin lähtömaihin sellaiset ihmiset, joilla ei ole oikeutta pakolaisen statukseen Saksassa."
Yksi Steinmeierin ulkopoliittisesta perusoivalluksista on, että Euroopan unioni selviä vaikeuksistaan yksinään. 
Eurooppa tarvitsee kumppaneita. Osa EU:n potentiaaleista kumppaneista sijaitsee Pohjois-Afrikassa. Ja yksi kumppani on – miellytti se kaikkia eurooppalaisia tai ei – väistämättä Turkki. 
Jos ajatellaan, että ulkopolitiikassa päädytään täysin ristiriidattomiin tilanteisiin ja ulkopoliittiset toimet rajoitetaan vain niihin maihin, jotka yksi yhteen, sataprosenttisesti vastaavat teidän omia demokraattisia käsityksiänne, sekä jakavat teidän omat siveelliset ja moraaliset arvonne, silloin  ulkopolitiikka on yksinkertaista.
"Ulkopolitiikasta tulee juuri siitä syystä vaikeaa, ja tällaisina aikoina kuin nyt elämme vieläkin vaikeampaa, koska siinä ollaan tietoista vallitsevista ristiriidoista. Ja sitä joutuu vaan tulemaan niiden kanssa toimeen. 
Ihan selvää on, että meillä on Turkin sisäpoliittisista tilanteista omat mielipiteemme. Ja ihan selvää on, että toivomme Turkin sisäisen kehityksen pääkaupunki Ankaran ja maan kurdialueiden kesken jollakin ihmeen keinolla päätyvän rakentaviin uomiin. Totta kai toivomme, ettei Turkissa vajota entiseen, 1980-luvun väkivaltaisten yhteenottojen aikaan. 
Mutta samalla on totta, käännettiin asiaa miten päin hyvänsä, että Turkki on Eurooppaan suuntautuvat pakolaisuuden suhteen aivan avainasemassa oleva valtio. 
En voi sulkea silmiäni siltä, että me tarvitsemme Turkkia, jos haluamme tämän vuoden aikana selkeästi rajoittaa Eurooppaan suuntautuvaa pakolaisvirtaa.
Turkin päätös viisumivelvollisuuden palauttamiseksi, ensi alkuun koskemaan vain syyrialaisia, on ensimmäinen askel tällä tiellä. 
Kannattaa muistaa, että Turkista on kehittynyt Eurooppaan suuntautuvan siirtolaisuuden avainvaltio, koska Turkilla on voimassa viisumivapaus monien naapurivaltioiden, siis myös afrikkalaisten valtioiden kanssa.  Ja juuri tästä johtuu, että niin monet ihmiset etsivät tiensä Turkin kautta tänne Eurooppaan. 
Turkin viisumipakon voimaan palauttaminen on näin ollen aivan avainkysymys.  
Tämän lisäksi niille pakolaisille, jotka jo ovat Turkissa, olisi tarjottava elämisen ja oleskelun edellytykset. Ja siihen kuuluu Turkin työmarkkinoiden avaaminen syyrialaisille pakolaisille. Tämä on Turkin taholta jo luvattukin.  Näiden toimien lisäksi tulemme pian näkemään, mihin toimenpiteisiin Turkki ryhtyy suojellakseen omia ulkorajojaan paremmin kuin mitä tähän asti on nähty.
Täällä Saksassa olemme hallituksessa hyväksyneet vaikean poliittisen kiistelyn jälkeen jo toisen pakolaisten maahanmuuttoa säätelevän poliittisen sopimuksen, pakolaispaketin.   
Sillä muun muassa nopeutettiin pakolaisten palauttamista turvallisiksi luokiteltuihin alkuperämaihin sekä pidennettiin perheiden yhdistämisen vähimmäisaikaa kahteen vuoteen. 
 
Olemme tyytymättömiä EU:n toimiin, enkä tarkoita tällä vain oikeudenmukaista ja reilua pakolaisten jakoa EU-maiden kesken.  Tarkoitan myös pakolaisten palauttamismahdollisuuksien luomista niille ihmisille, joilla ei ole oleskeluoikeutta Euroopassa. Tarkoitan niin ikään, että olemme olleet pahasti jäljessä niin sanottujen hot-spot keskusten luomisessa. Asiasta vastaava muuttoliikekomissaari Dimitris Avramopoulos on luvannut pakolaisten hot-spot rekisteröintikeskusten valmistuvan Italiaan ja Kreikkaan jo aikoja ja sitten.
Tähän ratkaisukokonaisuuteen kuuluvat neuvottelut Turkin kanssa. Samaan yhteyteen kuuluvat neuvottelut Pohjois-Afrikkalaisten valtioiden kanssa. Ja ennen kaikkea tähän kuuluu, kuten jatkuvasti korostan, meidän myötävaikutuksemme ja panoksemme kamppailussa pakolaisuuden syitä vastaan.  Pakeneminen johtuu sodasta ja väkivallasta. Siksi Syyrian sisällissodan rauhoittuminen on aivan keskeinen kohta.  
Mutta huomionarvoisia ovat myös neuvottelut Syyrian naapurimaiden kanssa. EU:lla on ollut  viime aikoina hyviä neuvotteluja Jordanian suuntaan. Saksa ei siis välitä humanitääristä apua pelkästään suoraan pakolaisille, vaan myös niille valtioille, joiden alueella heitä on jo ennestään  majoitettuina. 
Jordaniassa sanotaan nyt, että ei tässä olekaan kysymys pelkästään rahasta. Vaan kysymys on  politiikasta. Ja heidän ehdotuksensa on, että he luovat työmahdollisuuuksia syyrialaisille pakolaisille Jordaniassa. 
Ja vastalahjaksi eurooppalaiset voivat huolehtia sitä, että ne tuotteet, joita pakolaiset Jordaniassa valmistavat, saavat etuoikeutetun pääsyn eurooppalaisille markkinoille.
Minusta tämä on viisas lähtökohta ja siitä kannattaa keskustella edelleen.  Jordaniassa tuotettaisiin siis muun muassa maataloustuotteita, oliiveja, tomaatteja sekä tekstiilejä. 
Tämä tarkoittaa, että niissä EU-maissa, joissa työskennellään samojen tuotannonalojen kanssa, tullaan varmaan katsomaan tällaista ehdotusta hiukan kriittisemmällä silmällä, kuin sanokaamme Skandinavian maissa.
Haluan siis sanoa, että älkää uskoko niitä, jotka sanovat, että jollakin yksittäisellä toimenpiteellä saadaan pakolaisongelma ratkaistua. Ei ole olemassa yhtä yksittäistä toimenpidettä.  Vaan te tarvitsette kokonaisen sarjan toimenpiteitä, kansallisia, eurooppalaisia,  kahdenvälisiä ja ulkopoliittisia toimia. Ja te tarvitsette ennen kaikkea sinnikkyyttä  työskennellä kaikilla näillä eri työkaluilla yhtä aikaa. 
Ja tätä sinnikkyyttä ja periksiantamattomuutta te ette tarvitse pelkästään seuraaviin vaaleihin tai seuraavaan puoluekokoukseen asti. Pakolaisongelman ratkaisemiseksi te tarvitsette sitä samaa sinnikkyyttä seuraavat pari-kolme vuotta."
Saksan liittotasavalta toimii vuoden 2016 ajan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtajana. 
Etyjin tehtävien polttopisteessä on ennen kaikkea pahasti rikkonainen Ukrainan kriisi.
Vuoden 2015 helmikuussa sovittua Minsk II -sopimusta ei ole saatu toteutettua sovituissa aikarajoissa. 
Johtavana eurooppalaisena valtiona Saksa voi hyödyntää sekä Berliinin kahdenvälisiä suhteita,  vahvaa asemaansa Normandia-ryhmässä, sekä Etyjin monenkeskistä diplomatiaa. 
Saksa on mukana Ukrainan konfliktia ratkomaan perustetussa Normandia-kvartetissa yhdessä Venäjän, Ranskan ja Ukrainan kanssa.
"Kun katsomme pelkkien lukujen valossa, niin luulenpa, että Saksa on ainoa maa, joka muiden velvoitteiden ohella, mitä meillä on EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta, on tarjonnut lisäksi mittavia määriä kahdenvälistä apua Ukrainalle. Saksa antaa yhteensä 700 miljoonaa euroa suoraa apua Ukrainan tueksi. 
Viime vuoden alussa Saksa päätti  200 miljoonan suoran avustusohjelmasta Ukrainalle. Siinä on mukana muun muassa humanitaarista apua. Jo edellisvuonna tuo summa oli 130 miljoonaa euroa. 
Erikseen on 500 miljoonan luotto-ohjelma, josta 200 on miljoonaa euroa suoraa budjettiapua Ukrainan valtiolle ja 300 miljoonaa Itä-Ukrainassa toteutettavia erityisprojekteja varten.  Näitä rahoja käytetään jo täyttä päätä jälleenrakennukseen, vesihuollon infrastruktuurin korjaamiseen sekä  sodassa tuhottujen rautateiden ja maantieverkoston rakentamiseen. 
Monia näistä hankkeista ei olisi olemassakaan ilman Saksan kahdenvälistä apua. 
Toivon painokkaasti, että tämän ansiosta voidaan välttää kehitys, missä Itä-Eurooppa eristäytyy EU:n itäiseksi erityisvyöhykkeeksi."
Etyjin yleiskokouksen lähteet luonnehtivat, että Minskin sopimus on umpikujassa.
"Se mikä juuri nyt tukkii tilanteen on perin yksinkertaista. Kaikki osapuolet Normandia-ryhmässä sanovat, että mikä meitä nyt todella voisi auttaa, olisi uuden legitimiteetin, laillisten valmiuksien luominen Itä-Ukrainaan, nimittäin Donbass-alueelle.
Miten uusi legitimiteetti luodaan? 
Se luodaan vaaleissa. Ja vaaleja varten tarvitsemme vaalilain.  Olemme viikkokausia painineet kolmikanta-työryhmässä löytääksemme ratkaisuja tätä koskeviin konfliktikohtiin. Joihin  tarvitsemme kaikkien osapuolten kompromissivalmiutta.  Sanon aivan suoraan, että kun me tämän esteen ylitämme, kun meillä on Ukrainassa uusi vaalilaki vaalit, niin silloin avautuu tulevaisuuden näkymä, missä Ukrainan konfliktin pysyvä rauhoittuminen on mahdollista.
Viime aikojen kehityksen valossa olen kyllä vakuuttunut, että riittävät turvallisuusedellytykset vaaleille voidaan saavuttaa. 
Ongelma on seuraavanlainen: 
Mitä pidempään me viivyttelemme Minskin sopimuksen eri vaiheiden toimeenpanoa, niin aina malttamattomammiksi tulevat ihmiset konfliktin molemmilla puolilla. 
Ja konfliktin uudelleen eskaloitumisen vaara kasvaa.
Siksi haluan vedota, että kaikista vaikeuksista huolimatta huolehdittaisiin siitä, että Minskin sopimuksen toimeenpanoon ei aiheutettaisi uusia viivytyksiä. Meillä on Normandia-ryhmän neuvottelijoiden presidenttitasolla sopima, selkeä aikataulusuunnitelma, jonka ulkoministerit ovat vahvistaneet. Sen mukaan uusi vaalilaki olisi ollut vahvistettavissa jo tammikuun loppuun mennessä. 
Heti kun tämä kaikki aikanaan onnistuu, niin jatkoa on tuntuvasti helpompaa suunnitella."
Millaisia muita keinoja voi ottaa käyttöön Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi? Tärkeä yhteyskanava länsimaiden ja Venäjän välillä on oli vuonna 2002 perustettu Nato-Venäjä neuvosto. Sen toiminta on ollut Ukrainan tapahtumien vuoksi jäissä kesäkuusta 2014 lähtien.
"Nato-Venäjä neuvostossa ei Ukrainan kriisiä ratkaista. Mutta kaiken kaikkiaan me tarvitsemme enemmän keskustelukanavia vähentääksemme Venäjän ja lännen välisten, mahdollisten väärinkäsitysten määrää. 
Tämä oli myös syy sille, kun korostin taannoin Naton ulkoministerineuvostossa, että Nato-Venäjän neuvoston henkiin herättämistä ei nähtäisi lännen lahjana Venäjän suuntaan.  Vaan se nähtäisiin tarpeellisena instrumenttina, jonka avulla voimme keskustella myös sellaisista asioista mistä ei päästä yhteisymmärrykseen ja mistä vallitsevat erilaiset näkemykset. Keskustelu kuitenkin voi helpottaa värinkäsitysten välttämistä. 
Jopa kylmän sodan suurten kommunismin ja kapitalismin vastakkainasettelujen aikoina meillä oli tiedotus- ja kommunikointimenetelmiä, joiden välityksellä Nato ja Varsovan liitto olivat tiedonvaihdossa keskenään. Esimerkiksi missä pannaan toimeen suurharjoituksia ja missä tapahtuu joukkojen keskittämistä.  Eli pyrittiin välttämään yllätyksiä, joista toinen osapuoli ei ennalta ole selvillä.
Ukrainan konflikti johti siihen, että olemme katkaisseen kaikki nämä yhteydet. 
Ja nyt ensimmäisenä askelena olemme onnistuneet luomaan teknisiä sopimuksia siitä, miten viestitämme puolin ja toisin joukkojen liikkeistä ja suurharjoituksista. 
Toinen askel voisi nyt olla, että  palautamme Nato-Venäjä neuvoston suurlähettilästasolla voimaan. 
Asiasta on käyty hyvinkin kriittistä keskustelua. Mutta minun arvioni mukaan Naton neuvoston piirissä selvä valtaenemmistö tervehtisi ilolla Nato-Venäjä neuvoston voimaan palauttamista suurlähettilästasolla."
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöprosessi Etyj lähti liikkeelle aikoinaan Helsingissä vuonna 1975 koolla olleen historiallisesti merkittävän ETY- huippukokouksen jälkeen. 
Etyjin Ukrainassa toimiva tarkkailukomissio kertoo yhä miltei päivittäin toistuvasta aseellisesta toiminnasta ja yhteenotoista Itä-Ukrainan alueella. 
Kykeneekö Etyj ratkaisemaan kriisin Ukrainassa? Ja onko Etyjin tarkkailijoilla vapaa pääsy kaikkialle valvonnan kohteina oleville alueille itäisessä Ukrainassa?
"Ne perusteet, joiden mukaan Etyjiä ja sen toimintaa voidaan arvioida, ovat kahdessa vuodessa muuttuneet ratkaisevasti. 
Jos olemme ihan rehellisiä, niin noin viisi vuotta sitten Etyjiä  pidettiin viime vuosisadan liennytyksen pölyttyneenä ja turhana jäänteenä. 
Olen itse ollut mukana sellaisissa ETYJ:n kokouksissa, joiden aikana osallistujat eivät todellisuudessa enää keskustelleet toistensa kanssa. Etyjin organisaatio antoi sen vaikutelman, ettei sitä tarvitse enää kukaan.   
Tämä kaikki on Ukrainan konfliktin aikana selvästi muuttunut.  Yhtäkkiä Etyjiä tarvittiin, koska se oli ainoa jäljelle jäänyt organisaatio jonka piirissä kaikki osapuolet, länsimaat,  Keski-Aasian maat sekä Venäjä olivat edustettuina. Toisin sanoen mukana ovat kaikki konfliktin osapuolet ja ne, joiden intressissä on konfliktin rauhoittuminen."
Ulkoministeri Frank – Walter Steinmeierin johdolla Saksa on onnistunut yhdistämään omat kansalliset edut ja eurooppalaiset politiikan instrumentit. 
Steinmeier käyttää Saksan taloudellista voimaa myös EU:n ulkopoliittisen vallan vahvistamiseen. Mikä ei ulkopoliittisesta verenvähyydestä kärsivälle EU:lle ole suinkaan haitaksi.
"Ei tietenkään ollut ihan yksinkertaista nostaa takaisin jaloilleen Etyjiä, jota oli rahoitusta myöten kohdeltu piittaamattomasti. Siinä oli kyllä melkoisia vaikeuksia. 
Ja Saksa on jo yhdessä kahden aikaisemman vuoden puheenjohtajamaan, Sveitsin ja Serbian kanssa huolehtinut Etyjin taloudellisten toimintaedellytysten kohentamisesta. 
Se on onnistunut. Olen hyvin kiitollinen siitä, että pystyimme vakauttamaan järjestön talouden jo viime vuoden lopulla, eli juuri ennen Saksan puheenjohtajakauden alkua. Nyt meillä on edellisistä puheenjohtajista taloudelliset resurssit toiminnan turvallisen suunnitteluun. Parantuneet resurssit ovat mahdollistaneet tarkkailijamäärän lisäämisen kriisialueelle. Ja kuin meillä on enemmän tarkkailijoita, niin pääsemme useammille kiistanalaisille tapahtumapaikoille Itä-Ukrainassa. 
Tästä aukeaa toiminnan kehittämisen näkökulma.   
Me olemme jääneet Etyjin tarkkailijoiden valvontamahdollisuuksien suhteen Minskin
sopimuksen toteutumisessa jälkijunaan. Minskin sopimukseen on kirjattu, että Etyjillä tulee olla kattava pääsy kaikkialle. Ja tätä kattavaa pääsyä kaikkiin tarkastuspaikkoihin ei ollut tähän mennessä eikä sitä ole saatu aikaan vieläkään.
Mutta kun seuraatte Etyjin toimintakertomuksia, niin huomaatte, että myös Ukraina sanoo tarkkailijoiden pääsymahdollisuuksien selkeästi parantuneen tämän vuoden alkupuolella.  
Työmme ei ole päätöksessään. Meidän täytyy jatkaa ponnisteluja sen eteen, että Etyjin tarkkailijoiden työskentelyolosuhteet paranevat ja että he pääsevät yhä lähemmäs kriisikohteita ja kattavammin konfliktin tapahtumapaikoille. 
Tämä on prosessi, missä täytyy vaan itsepintaisesti painaa päälle. 
Se on sama kaikkialla. Ratkaisut eivät putoa taivaasta, vaan niiden eteen on tehtävä töitä ja yritettävä saattaa ratkaisut täytäntöön.  Ja siihen tulemme Saksan puheenjohtajuusvuoden 2016 aikana Etyjiä varmuudella käyttämään.
Toivon edelleen myös, että voimme käyttää tämän puheenjohtajuusvuoden viedäksemme 
järjestön sen modernisointia koskevaan perusteelliseen keskusteluun. Tällä tarkoitan Etyjin  itseymmärrystä koskevaa selvitystä siitä, millaista roolia Etyj voi näytellä muuallakin kuin Ukrainan konfliktissa.Bergradissa koolla ollut ulkoministerikokous osoitti, että tällaista selvitystä  kohtaan tunnetaan suurta mielenkiintoa.  Me saksalaiset haluamme viedä eteenpäin Etyjin uudistamista Hampurissa tämän vuoden joulukuussa kokoontuvassa ministerineuvoston kokouksessa."
Jorma Mattila
Postin väki vähenee pohjoisessa – 60 lähtee vapaaehtoisin järjestelyin
Työntekijät olisivat halunneet katsoa ensin uudistukset loppuun ennen väen vähentämistä.
Postin uudet irtisanomiset  pystytään Pohjois-Suomessa hoitamaan pääosin vapaaehtoisten järjestelyjen sekä eläkejärjestelyjen avulla.
Postin yt-neuvottelut päättyivät tänään ja Pohjois-Suomen jakelutöistä vähennetään kaikkiaan 60 henkilöä. Irtisanomisuhan alla on vielä 10 työpaikkaa, mutta Oulun alueen pääluottamusmies Antero Saukkosen mukaan näyttää siltä, että vähennys kokonaisuudessaan pystytään hoitamaan erilaisilla vapaa-ehtoisilla järjestelyillä.
Saukkonen kuitenkin huomauttaa, että työntekijäpuolella arvioidaan vähennysmäärän olevan ylimitoitettu.
– Työntekijät olisivat halunneet katsoa ensin uudistukset loppuun ennen väen vähentämistä.
Yt-neuvottelujen piirissä oli Pohjois-Suomessa lähes 800 työntekijää.
Koko Suomessa postista vähennetään yli 680 työpaikkaa. Vapaaehtoisten järjestelyjen jälkeen irtisanomisia tulee noin 180.
Kokemusta hakeva Kiskola Mäkäräisen jalanjäljillä
Auli Kiskola tavoittelee Kaisa Mäkäräisen ohella tänään paikkaa takaa-ajokisaan Hanti-Mansijskin maailmancupin pikakilpailussa. Siinä missä Mäkäräiselle paikan saavuttaminen on suhteellisen helppoa, on Kiskolalla vielä kova työ päästä 60 parhaan joukkoon.
Auli Kiskola nousi juuri päättyneiden Oslon MM-kilpailujen viestissä suuren yleisön tietoisuuteen, kun Kaisa Mäkäräinen toi Suomen joukkueen vaihtoon kärjessä ja lähetti nuoren suomalaislupauksen matkaan. Kiskola ei omalla osuudellaan pysynyt kärjen vauhdissa, ja pystypaikalla hänellä oli vaikeuksia, mutta kaikesta huolimatta hän sai kaikki taulut alas. Suomi tuli toiseen vaihtoon 18:ntena, minuutti ja 46 sekuntia kärjen perässä, mutta Kiskola oli kohtuullisen tyytyväinen suoritukseensa.
\- En ole aiemmin sellaisessa paikassa ollut. Oli se aika jännittävää, mutta siinähän se meni, Suomea nuorten MM-kisoissakin edustanut Kiskola naurahti Yle Urheilun haastattelussa Hanti-Mansijskissa.
Ahveniston Ampumahiihtäjiä edustava Kiskola valittiin maailmancupin päättävään kisaviikonloppuun Kaisa Mäkäräisen, Tuomas Grönmanin ja Olli Hiidensalon kanssa. Enimmäkseen IBU-cupissa kilpaillut Kiskola valittiin ensimmäistä kertaa maailmancupin joukkueeseen tammikuussa 2016, joten tämäkin kokemus on hänelle uudehko.
\- Mutta ihan mukavia kokemuksia täällä on ollut tähän asti. Olemme käyneet harjoittelemassa, katsomassa kisaladut ja ammuttiin vähäsen. Jos tätä Osloon vertaa, niin onhan täällä ainakin kylmempää ja tuuli on ollut vähän kovempi. Oslossa oli myös ehkä ihan himppusen verran kovempi rata, mutta ihan hyvältä tämäkin vaikuttaa, hän vakuutti.
Kova tavoite pikakisaan
Kiskola täytti helmikuussa 21 vuotta eli hän on vuoden vanhempi kuin mitä Kaisa Mäkäräinen oli siirtyessään maastohiihdosta ampumahiihtoon. Vaikka Kiskola ei ole kiertänyt maailmancupia, on kausi ollut hänellekin pitkä. Hän kuitenkin uskoo, että potkua löytyy vähintään saman verran kuin tammikuussa, jolloin hän osallistui Ruhpoldingin maailmancupiin. Ensimmäisessä maailmancupin kilpailussaan hän sijoittui normaalimatkalla sijalle 92.
Hanti-Mansijskin ohjelmassa on ensimmäisenä pikakilpailut, johon Kiskola starttaa 80 urheilijan joukossa numerolla 53. Kaisa Mäkäräinen pääsee ladulle jo numerolla 17. Jaossa on maailmancupin pisteitä 40 parhaalle sekä paikka lauantain takaa-ajokilpailuun 60 parhaalle. Vuoden parhaaksi nuoreksi ampumahiihtäjäksi vuonna 2012 valittu Kiskola odottaakin jo innokkaana tulevaa kilpailua.
\- Hyvä ammunta, niin se varmasti siivittää hiihtovauhtia vähän reippaampaan suuntaan. Takaa-ajopaikkaa lähdetään hakemaan!
**[Lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.05.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Viro aloitti sotaväen yllätysharjoitukset – koko armeija mukana
Virossa yöllä alkaneen harjoituksen tavoitteena on valmistautua nopeiden uhkien torjumiseen.
Viron koko armeija on määrätty yllättäen harjoituksiin varhain aamulla. Viron pääesikunnan mukaan niissä selvitetään rauhanajan joukko-osastojen valmiutta reagoida nopeasti mahdollisiin uhkiin. Asiasta kertoo Viron puolustusvoimat [tiedotteessaan](http://www.mil.ee/et/uudised/9072/kaitsev%25C3%25A4gi-kontrollib-oma-kiirreageerimise-valmisolekut).
– Harjoituksen tarkoitus on varmistaa, että armeija on kunnossa. Todellista uhkaa Viroa vastaan ei ole, sanoi prikaatikenraali Artur Tiganik tiedotteessa.
Harjoituksiin on käsketty kaikki rauhanajan joukko-osastot, joukossa Viron armeijan pääosat eli 1. ja 2. jalkaväkiprikaati. Harjoituksissa joukkoja liikutellaan eri puolilla Viroa. Joukot harjoittelevat muun muassa sotilas- ja siviilikohteiden suojelua.
Reserviläisiä ei ole kutsuttu palvelukseen, joten kyse ei ole liikekannallepanosta.
Asevelvollisuusarmeijan kyvystä reagoida nopeasti ilmaantuviin uhkiin on huolestuttu niin Virossa kuin Suomessakin sen jälkeen, kun Venäjä miehitti nopealla erikoisjoukkojen operaatiolla Ukrainalle kuuluvan Krimin kaksi vuotta sitten.
Venäjällä on Pihkovassa Viron rajan lähellä nopeaan ja yllättävään iskuun kykeneviä ilmakuljetus- ja helikopterijoukkoja.
Kasai saavutti komean merkkipaalun, suomalaiset heikkoja
43-vuotias Noriaki Kasai sijoittui juhlakilpailussaan kuudenneksi. 
Mäkihypyn kauden päätösviikonloppu alkoi suomalaisittain kehnosti Sloveniassa, kun kaikki suomalaiset karsiutuivat Planican HS225-lentomäessä toiselta kierrokselta. 
Kilpailun paras suomalainen torstaina oli 38. sijalle ponnistanut Ville Larinto, joka venytti 195-metrisen hypyn.  Lauri Asikainen (163,5 metriä) oli 55:s ja Jarkko Määttä (145,5) 62:s.
Kilpailun juhlakalu oli 43-vuotias Noriaki Kasai, joka hyppäsi uransa 500. kilpailun maailmancupissa. Japanilainen sijoittui kuudenneksi kahdella 225-metrisillä hypyillä. 
Kilpailun voittoa juhli isäntämaan Petr Pevc (223 ja 232,5 metriä). Maailmancupia johtava Prevc oli vielä avauskierroksen jälkeen kolmantena, mutta päätöskierroksen hyppy nosti slovenialaisen voittoon. Toiseksi sijoittui Norjan Johann Andre Forfang ennen isäntämaan Robert Kranjecia. Kranjec ponnisti avauskierroksella koko kilpailun pisimmän hypyn, joka kantoi 241,5 metriä.
Torstain lopputulokset (HS225): 
1. Peter Prevc          SLO 426,5   
2. Johann Andre Forfang NOR 419,0   
3. Robert Kranjec       SLO 414,0   
4. Severin Freund       GER 409,9   
5. Kenneth Gangnes      NOR 401,4   
6. Noriaki Kasai        JPN 397,9   
7. Michael Hayböck      AUT 384,7 
38. _**Ville Larinto        FIN 158,2 **_  
55. _**Lauri Asikainen      FIN 117,6 **_  
62. _**Jarkko Määttä        FIN  95,2**_
Mitä pidät MHL:stä? Anna palautetta ja vastaa kyselyyn!
Marja Hintikka Liven kevätkausi päättyy - mutta syksyllä jatketaan, sillä MHL saa kolmannen kauden! On siis aika suunnata katse niin menneeseen kuin tulevaankin: miten kevät meni ja mihin suuntaan lähdemme kehittämään kokonaisuutta jatkossa? Anna palautetta ja osallistu ensi syksyn kokonaisuuden rakentamiseen. Kiitos jo etukäteen!
Marja Hintikka Live saa jatkoa lokakuussa 2016. Suoran talkshow'n kolmas kausi nähdään tutulla paikallaan maanantaisin Yle TV2:ssa klo 21.00 alkaen 17.10.2016. Suora radioshow jatkaa myös tuttuun tapaan tiistaisin klo 16.00 Yle Puheella ja yle.fi/mhl-nettisivut palvelevat - edelleen - kellon ympäri.
Tutkijat: Tutankhamonin haudan takaa löytyi salaisia kammioita – lepääkö siellä Nefertiti? 
Myöhemmin tässä kuussa tehtävä tarkempi tutkimus varmistanee, onko jo nyt 90-prosenttisen varmana pidetty löytö totta. Jännittävin kysymys kuuluu, onko kammiossa "maailman kauneimman naisen" kuningatar Nefertitin muumio.
Farao Tutankhamonin haudan tutkakuvauksien perusteella on erittäin todennäköistä, että haudassa on kaksi aiemmin tuntematonta kammiota ja niissä ehkä orgaanista ainetta tai metallia, sanoo Egyptin muinaismuistoministeri Mahmduh Damati.
Hänen mukaansa marraskuussa tehtyjen tutkimusten havainnot ovat nyt todellakin 90-prosenttisen varmoja, kuten tuolloin jo ennakoitiin.
Damati kertoo, että japanilaistutkalla paikallistetut todennäköiset kammiot ovat Tutankhamonin haudan pohjois- ja länsiseinien takana. Hän ei osaa sanoa, voisiko kammion orgaaninen aine olla muumio.
Lisää tutkimuksia tehdään tämän kuun lopussa. Damatin mukaan aiempaa tehokkaampi tutka kykenee selvittämään kammioiden mitat ja seinien paksuuden. Tuloksia hän lupaa heti huhtikuun alussa.
Vasta sen jälkeen aletaan miettiä, miten ja milloin kammioihin voitaisiin mennä sisään, Damati sanoi.
Nefertiti oli voimanainen
Luxorin kuolleiden kaupungissa sijaitseva hauta on myös kuningatar Nefertitin hautapaikka, uskoo nimekäs brittiarkeologi Nicholas Reeves. Hän arvelee, ettei äkillisesti nuorena kuolleelle Tutankhamonille ehditty tehdä omaa hautaa, vaan hän päätyi Nefertitin hautaan.
Nefertiti oli merkittävä tekijä niin politiikassa kuin uskonnossa 1300-luvun Egyptissä ennen ajanlaskumme alkua.
Hän tuki voimakkaasti puolisoaan Akhenatonia, Tutankhamonin isää, tämän ajaessa Egyptiä vain yhtä jumalaa palvovaan uskontoon. Auringonjumala Atonin kultti ei kuitenkaan jäänyt pysyväksi.
Nefertitin kasvot ovat edelleen tutut, sillä hänen rintakuvansa löytyi vuonna 1912 saksalaisten arkeologien tutkimuksissa. Erittäin kuuluisaksi noussut teos on näytteillä [Berliinin Neues Museumissa](https://www.youtube.com/watch?v=YyOLBZ8wM6I). Rintakuvan perusteella Nefertitiä usein kutsutaan maailman kauneimmaksi naiseksi.
Helsingin isoimpien kesäkonserttien meluluvat lyötiin lukkoon – katso lista soittoajoista
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen päätöksissä määritellään konserttien päättymisajat ja melutasot.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen päätökset meluilmoituksista eivät tuoneet yllätyksiä kesätapahtumien järjestäjille. Seitsemän ison kesäkonsertin päättymisajat ja melutasot hyväksyttiin järjestäjien ilmoitusten mukaisesti.
Pisimpään juhlat jatkuvat  Flow-festivaaleilla Suvilahdessa, jossa konsertit päättyvät perjantaina ja lauantaina yhdeltä yöllä, sunnuntaina klo 24. Muut perjantaina tai lauantaina järjestettävistä konserteista päättyvät viimeistään puoliltaöin.
Viime vuonna päättymisaikalinjauksiin pettynyt elektronisen tanssimusiikin Weekend-festivaali Kyläsaaressa saa jatkaa tänä vuonna puoleenyöhön asti. Festivaali pettyi virkamiesten linjauksiin, kun soitolle tuli viime vuonna stoppi jo yhdeltätoista.
Päättymisaikalinjauksissa ympäristökeskus on ottanut huomioon syksyllä tapahtumapaikkojen lähistöllä tehtyyn asukaskyselyyn, jonka mukaan suurin osa tapahtuma-alueiden lähellä asuvista pitää sopivana tapahtumien päättymisaikana arkisin klo 23 ja viikonloppuisin klo 24. 
Ympäristökeskus ei ole saanut vielä muita meluilmoituksia kesän tapahtumista.
Konserttien päättymisajat
Naantalissa sijaitseva Särkän saari suojellaan
Maskun seurakunta on päättänyt suojella vapaaehtoisesti Särkän saaren. Suojelualueen koko on yksitoista hehtaaria.
Maskun seurakunta on päättänyt suojella Särkän saaren osana metsiensuojeluohjelma METSOa. Saari sijaitsee Naantalissa Naantali-Rymättylätien varressa Särkansalmen sillan kupeessa.
Saaren omistava Maskun seurakunta haki oma-aloitteisesti suojelua Varsinais-Suomen ELY-keskukselta. Saaren virkistyskäyttöön ei tule muutoksia, alueella voidaan edelleen retkeillä. Suojelualueen koko on yksitoista hehtaaria.
Särkän saari on kuulunut Maskun seurakunnalle vuosisatoja. Alueen omistus on peräisin ajalta, jolloin Maskun seurakunta oli osana Naantalin luostaria.
METSOn eli Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman avulla yksityiset metsänomistajat ja yhteisöt voivat suojella metsiensä monimuotoisuutta. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa METSO-ohjelman avulla on suojeltu noin 3500 ha metsiä.
"Aikoinaan meillä oli 30 sutta" – susikantamme on kutistunut kolmannekseen kymmenessä vuodessa
Suomen reilusta 200 sudesta 7–8 yksilöä liikkuu Kaakkois-Suomen riistakeskuksen alueella. Vielä kymmenen vuotta sitten Kaakon susimäärä oli jopa kolminkertainen. Kaakkois-Suomen susikanta koostuu lähes täysin Lappeenrannan susilaumasta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen susikanta oli helmikuussa 200–235 yksilöä. Näistä Kaakkois-Suomen riistakeskuksen alueella liikkuu 7–8 sutta. Riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta pitää lukua todenmukaisena ja sopivana alueelle.
– Susikantamme koostuu pääosin Lappeenrannan rajalaumasta, tuo 5–7 suden lauma liikkuu laajalla alueella ja myös Venäjän puolella.
Kiukas kertoo, että kymmenisen vuotta sitten susia oli Kaakkois-Suomen riistakeskuksen alueella jopa 30 yksilöä.
– Silloin oli paljon koira- ja kotieläinvahinkoja.
Alfapari ja jälkeläiset muodostavat rajalauman
Alueemme ainoa susilauma koostuu alfaparista ja sen viime keväänä syntyneistä pennuista.
Luonnonvarakeskuksen mukaan suurimmillaan laumassa on nähty 7 sutta. Kiukas sanoo, ettei hänen tietoonsa tullut viime vuonna edes yhtään koiravahinkoa.
– Aika näyttää lisääntyykö lauma vielä lisää. Sudet voivat irtautua laumasta ja palata myös takaisin.
Puhe, lentisilta, Tiilikainen: Tiikerit vaikka Venäjän Superliigaan
Nuorena valmentajana Kokkolan Tiikerit huimaan lentoon nostanut Tommi Tiilikainen visioi jatkossa joukkueensa pelaamisesta Mestareiden liigassa tai Venäjän Superliigassa. 
"Mestaruusliigat huipentuvat -lentopalloilta" tänään Yle Puheessa ennakoi kotimaisen lentopallokevään huipennusta. Kestävätkö hallitsevat mestarit Kokkolan Tiikerit ja LP Viesti Salosta haastajien paineet vai vaihtuuko valta?
Ääneen pääsevät Tiikereiden Tommi Tiilikainen, VaLePan Urpo Sivula ja Hurrikaani-Loimaan Konstantin Shumov. Suorien puhelinyhteyksien päässä ovat illan aikana LP Viestin Roosa Koskelo, Mestaruusliigan Jussi Jokinen, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala ja 700 liigapeliä täyteen saanut Sammon Timo Tolvanen. 
Tiilikainen ja Tiikerit rikkovat rajoja
Tommi Tiilikainen ja Kokkolan Tiikerit jahtaa toista perättäistä SM-kultaa ja Suomen cupissa joukkueella on jo kolme peräkkäistä ykköstilaa.
\- Tietyt ainesosat ovat löytyneet, tietynlainen pohja. 
\- On rekrytoitu hyvin pelaajia ja meillä on siihen resurssit. Pelaajat ovat pelin taika, kuvailee Tiilikainen omaa osuuttaan korostamatta.
Tiilikaisen mielestä Suomessakin pitää pyrkiä ammattilaissarjan luomiseen.  
\- Ne seurat, jotka eivät ole valmiita satsauksiin voisivat pelata muita pelejä, Tiilikainen pamauttaa.
Tillikainen kertoo illalla Yle Puheessa, kuinka hän haluaa viedä Tiikereitä entistä voimakkaammin kansainvälisillekin kentille.
\- Vaihtoehtoja voivat olla Mestareiden liiga tai miksei vaikka pelattaisi Venäjän superliigaa. 
\- Me ollaan päättäväisiä. Jonkun on rikottava rajat, Tiilikainen visoi Tiikereiden jatkoa. 
Urpo Sivula palaamassa: "Et sä putkimiehenäkään voi valita"
Maajoukkueen ja VaLePa:n Urpo Sivula loukkasi akillesjäneteensä lokakuussa EM-kisojen päätöspelissä Italiaa vastaan.
\- Kun leikkaus oli ohi, niin rupesi aika synkkiä ajatuksia olemaan. Mietin, että mitenkäs jatkon kanssa käy, Sivula muistelee
Kevätauringon myötä mieli on kirkastunut.
\- Pelikunto on mennyt eteenpäin, olen jopa päässyt pallon kanssa tekemään. Hyvältä tuntuu, päivittää Sivula nyt tilannettaan. 
On mahdollista, että Urpo Sivula nähdään vielä kentällä kevään huipennuksessa. Kuusi kuukautta täyttyy huhtikuussa. 
\- Into kasvanut, kun on saanut seurata VaLePan touhua. Itseään ei kannata kuitenkaan uudestaan rikkoa, toppuuttelee Sivula välillä 
\- Akilles on jänne, jonka osalta omien tuntemusten mukaan mennään, puoli vuotta se vaatii, ynnää Sivula. 
Maajoukkueen avainpelaaja hyväksyy sen, että Suomi-paidassa ja VaLePassa häntä tarvitaan juuri nyt enemmän yleispelaajana kuin hakkurina. 
\- En mä niin itsepäinen ole. Jos joukkueella on tarvetta ja parempi mahdollisuus pärjätä, kun mä esiinnyn yleispelaajana, niin kyllä mulle se käy.
\- Kun sä et putkimiehenäkään voi valita töitäsi, niin en minäkään valita, kertoo Sivula ja uskoo VaLePa:n kirkkaaseen kevääseen.
Shumov tukee Giolitoa Hurrikaani-potkuista huolimatta
Tiikereiden ja VaLePa:n rinnalla kolmas mestarikandidaatti miehissä on Hurrikaani-Loimaa.
Seura antoi potkut kesken kauden päävalmentajalleen Nicola Giolitolle, joka kuitenkin jatkaa Tuomas Sammelvuon aisaparina maajoukkueessa. 
Kokenut Konstantin Shumov taustoittaa ratkaisua.
\- Giolito tuli mukaan, antoi täyden ja sen mitä pystyi sekä Suomen cupin finaalipaikan.
\- Maajoukkuekuviot ehkä sotki tätä, ei hän ehkä saanut kaikkea irti tästä palikasta.
Shumovin mukaan näkee Giolitolla edelleen luottamusta maajoukkuevalmennuksessa. 
\- En usko, että hän maajoukkuetta koskien koki kolauksen, ammttitaitoa löytyy.
\- Ulkomaan valmentaja Suomen liigassa se tuo haasteensa, puntaroi Italiassa ja Saksassa pitkään pelannut Shumov. 
Tässä esimakua illan tarjonnasta. Suorana lähetykseen liittyvät siis myös Roosa Koskelo, Jussi Jokinen, Timo Hoivala, Timo Tolvanen ja studiovieras Hanna-Kaisa Torkkeli. Toimittajina Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
**[Mestaruusliigat huipentuvat -lentopalloilta Yle Puheessa to klo 18.03-20.00.](http://areena.yle.fi/1-3337218)**
"Valtatie 12 siirrettävä Lahden keskustasta!" – poliitikot vaativat vauhtia kehätien rakentamiseen
Lahtelaisten poliitikkojen mukaan valtatiellä 12 tapahtuvaa kemikaalikuljetusonnettomuutta on pelätty pitkään. Tien vaarallisuus on tiedossa, mutta se ei välttämättä takaa rahoitusta kehätielle.
Lahtelaispoliitikot vaativat valtatien siirtämistä pois Lahden keskusta-alueelta rikkihappoa kuljettaneen säiliöauton onnettomuuden vuoksi.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) ja valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) kiirehtisivät eteläisen kehätien rakentamista.
Valtatie 12 kulkee heidän mukaansa liian lähellä Lahden keskustaa. Tietä pitkin kulkee paljon muun muassa vaarallisia aineita, joiden kuljetuksiin sisältyvistä riskeistä on poliitikkojen mukaan puhuttu vuosikymmeniä.
Tien vaarallisuuden tietävät Mika Karin mukaan myös asiantuntijat.
– Asiantuntijat ovat arvioineet nykyisen linjauksen vaarallisuutta. Tässä on isot ympäristöriskit, koska tie kulkee pohjavesien muodostumisalueen päällä. Sen lisäksi Kärpäsenmäen ympäristö jäätymisineen ja mutkineen on todellinen vaaran paikka, Kari summaa.
Myös orimattilalainen kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) tiedostaa Lahden keskustan lähellä kulkevaan valtatiehen liittyvät riskit.
– Tässä tapahtui juuri se mitä on pelätty, että tällainen kemikaalikuljetus joutuu onnettomuuteen lähellä kaupungin keskustaa. Tässä oli ainekset todella suureen onnettomuuteen, onneksi siltä vältyttiin, Jokinen toteaa.
Vaikka valtatiehen liittyvät ongelmat saavat rikkihapporekan onnettomuuden myötä runsaasti palstatilaa, Jokinen ei usko eteläisen kehätie–hankkeen vauhdittuvan.
– Riskit on tuotu selkeästi esiin kehätiehankkeen perusteluissa ja valmistelussa. Siinä mielessä tällainen yksittäinen tapaus ei ratkaise kehätien rahoituspäätöstä, Jokinen kuittaa.
Saako kehätie vauhtia kehysriihestä?
Parin viikon kuluttua puitava eduskunnan kehysriihi on paikka, jossa eteläiselle kehätielle olisi mahdollista myöntää rahoitus.
Tällainen yksittäinen tapaus ei ratkaise kehätien rahoituspäätöstä.
Kansanedustaja Mika Kari toivoo ministereiden tiedostavan kehätiehankkeen tärkeys. Kari kertoo olleensa yhteydessä valtiovarainministeri Alexander Stubbiin ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriin rikkihappo-onnettomuuden jälkeen, jotta myös ministerit olisivat varmasti tietoisia Lahden tapahtumista.
– Todellakin toivon, että tämä pistää ministereidenkin taholta ajattelemaan asioita vähän uudella tavalla, Kari toteaa.
Putin: Venäjä voi palauttaa joukkojaan Syyriaan nopeasti
Syyrian operaatio oli Venäjän joukoille tehokas harjoitus, Putin sanoi puhuessaan Syyriasta palanneille palkituille sotilaille.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Venäjän operaatio Syyriassa osoitti Venäjän sotilaallisen voiman kasvaneen.
Syyriasta palanneiden sotilaiden palkitsemistilaisuudessa puhunut Putin sanoi, että operaatio oli joukoille parempaa harjoitusta kuin sotaharjoitukset.
Putinin mukaan Venäjän tärkein tavoite Syyriassa oli taistella terrorismia vastaan ja estää sen leviäminen Venäjälle.
Putinin mielestä Venäjä myös loi väliintulollaan edellytykset Syyrian rauhanprosessille.
Putin painotti puheessaan, että Venäjä pystyy lisäämään sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa tarvittaessa tuntien kuluessa.
Putin myös vakuutti Venäjän jatkavan Syyriassa taistelua terroristeja vastaan.
Puhdistusralliin tavanomaista aikaisemmin – Lakaisukoneet pyyhkivät satoja tonneja hiekkaa Helsingistä 
Kaduilta poistettu hiekka kuljetetaan joko täyttömaaksi tai puhdistettavaksi ja uudelleen käyttäväksi. Puhdistusurakka valmistunee vappuun mennessä.
Helsingin kaduilla on käynnissä jokakeväinen lakaisukoneralli.
Helsingin rakentamispalvelu, Stara, ja viisi sopimusurakoitsijaa puhdistavat kaupungin kaduilta talven hiekoistushiekkoja.
– Aloitin työt viime viikolla jo. Muutama tonni on ehditty kerätä hiekkaa. Koneeseen menee kolme-neljä tonnia ja sitten joutuu käymään kippaamassa. Päivän päätteessä näkee aina, et kyllä se kasa on aika iso, sanoo lakaisukoneen kuljettaja Leif Ekroth.
Kaduille heitetty tonnikaupalla hiekkaa
– Hiekkaa kuluu Helsingin kaduilla hyvinkin paljon. Riippuu hieman talvikaudesta, että miten paljon hiekkaa menee, mutta kyllä sitä menee useita satoja tonneja, kertoo Staran vastaava työnjohtaja Juha Ovaska.
Hiekoitushiekan ei anneta olla kaduilla yhtään pitempään kuin liukkauden ehkäisemiseksi on tarvetta.  Hiekan poisto kaduilta ja jalkakäytäviltä aloitetaan keväisin heti säiden salliessa.
– Ensin aloitetaan pyöräteiden putsaus, sitten edetään toreille ja aukioille sekä katuosuuksille. Lopuksi tulevat nämä katuosuudet, joissa pitää suorittaa autonsiirtoja, sanoo vastaava työnjohtaja Juha Ovaska.
Stara joutuu siirrättämään katujen varsilta autoja joukoittain joka kevät, vaikka kadunvarsia kuinka kyltitettäisiin siirtokehotuksin.
Kerätty hiekka analysoidaan
Staran mukaan talven mittaan kaduille levitetystä hiekasta saadaan kerätty pois noin 80-90 prosenttia. Loppu joko jää kaduille tai on kulkeutunut muualle.
– Poiskerättyä hiekkaa ei käytetä uudestaan. Se analysoidaan meidän asemalla ja kuljetetaan joko käytettäväksi täyteaineena tai sitten puhdistettavaksi ja edelleen sijoitettavaksi, kertoo hiekoitushiekan kulusta Staran vastaava työnjohtaja Juha Ovaska.
Tänä vuonna hiekoitushiekan poistoon päästiin aikaisin.
– Nyt kun päästiin hyvissä ajoin hommiin, niin arvelisin, että huhtikuun loppuun mennessä on kaikki hiekka ajettu kaduilta pois, sanoo lakaisukoneen kuljettaja Leif Ekroth.
Rukan kallioparkki tuottaa, mutta maksaa itsensä takaisin vasta vuosikymmenten kuluttua
Kuusamon Rukan maanalaisen pysäköintihallin käyttöaste vaihtelee vuodenajan ja sesongin mukaan.
Rukalle kahdeksan vuotta sitten valmistunut kallioparkki on tällä hetkellä tuottoisa laitos. Kaupungin ylläpitämä 320-paikkainen maanalainen pysäköintila teki tulosta viime vuonna 145 000 euroa.
Kuusamon kaupungin yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen muistuttaa kuitenkin, että halli maksaa itsensä takaisin vasta noin kolmessa vuosikymmenessä.
Käyttöaste heilahtelee
Lähes 10 miljoonaa euroa maksaneen pysäköintihallin käyttöaste heittelee rajusti. Vuositasolla käyttöaste on 20 prosentin tuntumassa, mutta esimerkiksi jouluna, uutena vuotena ja pääsiäisenä se nousee sataan.
Pysäköinnin hintaakaan ei pidetä pahana.
Talvimatkailun sesonkiaikana kevättalvella käyttöaste Rukan kallioparkissa on 50 prosentin tietämissä.
Soraäänet vaienneet
Kallioparkkia suunniteltaessa ja vielä sen valmistuttua erityisesti osa kuusamolaisista vastusti hanketta voimakkaasti sen kalleuden takia. Yhdyskuntajohtaja Mika Mankisen mukaan soraäänet ovat vuosien saatossa hiljentyneet.
– Nyt hallin merkitys ymmärretään ja pysäköinnin hintaakaan ei pidetä pahana, Mankinen toteaa.
Pysäköintihallia lyhytaikaiseen pysäköintiin pitää ainoana vaihtoehtona seinäjokinen Martti Lehtivuori.
– Kauppa-asioilla kallioparkki on luonteva auton pysäköintipaikka. Tänne on helppo tulla ja hintakaan ei kohtuuton ole, Lehtivuori toteaa.
VICE koukuttaa ja kohahduttaa - mutta miksi?
Yle Areenassa voi nyt katsoa maailmalla suositun ja palkitun VICE Median puhuttavia dokumentteja. Kioskin juontaja Kaarle Hurtig kertoo, mikä VICEsta tekee niin mielenkiintoisen.
Kun julkistimme viime joulukuussa Ylen ja VICEn [yhteistyösopimuksen](http://yle.fi/ylex/uutiset/vice_ylen_kanaville_ensi_kevaana__laatudokumentteja_ja_uusia_sarjoja/3-8521592), uutinen otettiin kiinnostuksella vastaan sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa. Mutta, mikä on tämä kohuttu VICE, jonka sisältöä voi nyt katsoa suomeksi tekstitettynä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3364036) ja 30.3. alkaen Yle TV2:ssa?
Vuonna 1994 Montrealissa vaihtoehtolehtenä aloittanut VICE on noussut 2000-luvulla kulttisuosioon. Sen ohjelmat tunnetaan räväkästä tyylistä ja persoonavetoisesta dokumentoinnista, joka ei pelkää pureutua vaikeisiin aiheisiin tai jalkautua kriisien keskelle.
VICE-dokumenteissa näkökulma on henkilökohtainen ja uniikki.
Joillekin VICE edustaa gonzo-tv:tä, toisille tämän hetken rohkeinta journalismia. Maailmalla suositun ja palkitun VICEn erottaa muista television toimijoista sen pääosin alle kolmekymppisten tekijöiden nuori ikä sekä journalistien näkökulma heittäytyä aiheissaan osallistujaksi ja kokijaksi.
Miten on, Kioskin [Kaarlen maailman](http://areena.yle.fi/1-3062409) juontaja **Kaarle Hurtig**, mikä tekee VICEsta poikkeuksellisen?
”VICEn sisältö lähtee ennen kaikkea aiheen herättämästä tarpeesta ja poltteesta sekä tekijöiden mielenkiinnosta kertoa se kohdeyleisölleen. Näkökulma on toimittajavetoinen ja siksi varsin henkilökohtainen ja uniikki.”
Kaarle tunnustautuu todelliseksi VICE-faniksi. Hän on lukenut VICE-lehtiä vuosituhannen alusta ja kasvanut sitä kautta myös yhtiön videosisältöjen säännölliseksi kuluttajaksi. VICE on noussut monille media-alan tekijöille esikuvaksi - niin myös Kaarlelle.
”Nykyään suhteeni VICEen on kuvitteellisen kollegiaalinen, ja suunnattoman kiinnostunut! VICE on myös se, mitä kohtaan osittain peilaan tekemisiäni. Pohdin sisältöjä tehdessä, sopisiko tämä VICElle ja olisiko tämä hyvä siellä?”, Kaarle kertoo.
Suosittelen näitä kaikille uteliaille ja maailmasta kiinnostuneille ihmisille!
VICE-dokumentit pureutuvat laajalla skaalalla nykyajan ilmiöihin. Sisällöllisesti liikutaan teknologian, viihdekulttuurin, intohimojen, maailman kriisipesäkkeiden ja ajankohtaisten aiheiden maailmassa. Areenassa julkaistaan tänä keväänä kymmeniä VICEn lyhytdokumentteja ja keskiviikkoiltaisin TV2:ssa nähdään valikoima VICE Essentials -sarjan parhaita pitkiä dokumentteja. Katsottavaa löytyy monesta eri näkökulmasta, Kaarle löytää kohderyhmälle kuitenkin yhteisen nimittäjän.
”Suosittelen VICEeen tutustumista kaikille uteliaille ja maailmasta kiinnostuneille ihmisille.”
VICE keskiviikkoisin klo 22 Yle TV2
30.3. VICE: Gay Conversion Therapy 
6.4. VICE: Marja Hintikan poiminnat:
VICE: A Day with a Russian Billionaire
VICE: Virginie Despentes on Killing 
VICE: The Real Don Draper From 'Mad Men' 
VICE: The Power Suit 
13.4. VICE: Darknet 
20.4. VICE: North Korean Labor Camps
27.4. VICE: High Country
4.5. VICE: Sewers of Bogota
VICE: The Real Walter White 
VICE: Thai Prison Fights
11.5. VICE: Cloning The Wooly Mammoth
18.5. VICE: Heimo's Arctic Refuge
25.5. VICE: Suicide Forest In Japan (12)
__Huom! Artikkelia muokattu 25.4. kevään ohjelmatarjontaa täydennetty__
Poimintoja Areenan VICE-lyhytsisällöistä
**VICE: Cocaine: Narcos, Sicarios and Peru 1-3**
Pablo Escobar oli Kolumbian huumesodan kuningas 1980-luvulla. VICE tapaa kaksi huumepoliisin agenttia, jotka viettivät vuosia lähes saavuttamattoman miehen jäljillä.
**VICE: The Real Don Draper From 'Mad Men'**
Onko George Lois esikuva Mad Menin Don Draperille? Mad Menin komea mainospomo on fiktiivinen hahmo, mutta VICE löysi hänen tarinastaan runsaasti yhtäläisyyksiä Loisiin, joka suunnitteli valtavan määrän ikonisia mainoksia.
**VICE: Photographing Fukushima**
Tshernobyl, Sosnovyi Bor, Fukushima. Kanadalaiskuvaaja Donald Weberillä on tarve päästä dokumentoimaan sellaisia kohteita, joihin kukaan ei halua mennä. VICE tapasi Weberin Tokiossa ja kysyi miksi.
**VICE: The NASA Engineer **
Nuori, nainen, maahanmuuttaja ja Nasan insinööri. Denisse Arandan kertoo intohimosta työhönsä, itseluottamuksesta ja siitä, miksi elämässä kannattaa tavoitella unelmiaan.
**VICE: Robot vs IED **
Irakissa palvellut pommiteknikko kertoo käytössä olevista pomminpurkajaroboteista ja omista karmivista sotakokemuksistaan sekä vaikeasta sopeutumisesta sodan ulkopuoliseen maailmaan.
Katso lisää [link:http://areena.yle.fi/1-3364036;Yle Areenassa;standard;].
Läpiajoja ja armotonta psyykkausta - Salibandyliigan puolivälierien TOP10-maalit
Yle Urheilu kokosi jälleen Salibandyliigan viikon komeimmat osumat. Katso ensimmäisten pudotuspeliotteluiden maukkaimmat maalit klikkaamalla kuvaa.
Postista katoaa yli 680 työpaikkaa – 181 irtisanotaan
Sadat työntekijät päättivät lähteä vapaaehtoisesti, joten varsinaisten irtisanottavien määrä jäi 181:een. Heistä 111 työskentelee hallinnossa ja 70 jakelussa. Postin yt-neuvottelut jatkuvat Kaakkois-Suomessa.
Posti irtisanoo 181 työntekijää, 111 hallinnosta ja 70 jakelusta. Viitisensataa ihmistä lähtee Postista vapaaehtoisin järjestelyin.
Kaikkiaan jakelusta, myynnistä, asiakaspalvelusta ja hallinnosta katoaa 682 työpaikkaa. Lähes kaksisataa työntekijää osa-aikaistetaan.
Posti aloitti tammikuussa valtavat yt-neuvottelut. Vakituisia työpaikkoja arvioitiin tuolloin vähennettävän jopa 860.
Kaakkois-Suomessa yt-neuvottelut jatkuvat ja vähennystarve on enintään 95 vakituista. Yli puolet tästä hoidetaan vapaaehtoisin ratkaisuin. Neuvottelujen arvioidaan päättyvän huhtikuussa.
450 työntekijää tarttui tukiohjelmaan
Irtisanomistarve pieneni Uusi polku -ohjelman ansiosta, kertoo Posti. Kyse on tukiohjelmasta, joka tarjoaa valmennusta ja tukea työnhakuun, uudelleenkouluttautumiseen tai yrittäjäksi ryhtymiseen. Ohjelmaan lähti mukaan 450 työntekijää.
Irtisanottuja on arvioitua vähemmän myös eläkejärjestelyjen ja muiden vapaaehtoisten järjestelyjen vuoksi.
Postin tulot putosivat viime vuonna 75 miljoonaa euroa. Yhdessä vuodessa kirjeiden ja muun jaettavan määrä väheni yli sadan miljoonan kappaleen verran. Jakelu vähenee rajusti digitalisaation takia: palkkakuitit, laskut, lehdet ja onnittelukortit ovat muuttuneet kirjepostista sähköisiksi viesteiksi.
PAU:n puheenjohtaja: Vapaahtoisten lähtijöiden määrä kertoo Postin nykytilasta 
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen sanoo, että vähennysten määrä on valtava. Hän arvelee, ettei Posti selviä tämän jälkeen jakelutehtävästään.
– Vapaaehtoisten lähtijöiden määrä nousi suureksi, koska monet eivät enää nähneet tulevaisuutta Postissa. Kaikki, jotka näkivät vähänkin mahdollisuuksia muualla, lähtivät nyt paketin kera.
Niemisen mukaan vapaaehtoisten lähtijöiden määrä kertoo ennen muuta yhtiön nykyisestä tilasta.
– Kyllä tämä on seurausta yhtiön jo pidempään jatkuneesta huonosta johtamisesta, Nieminen lataa.
Kolme ihmistä pelastettiin Rautavedestä Sastamalassa
Rautaveteen Isosaarentien varrella oli ensin pudonnut yksi henkilö, jota auttamaan menneet kaksi ihmistä päätyivät myös järveen. Kylmettyneet henkilöt on viety sairaalahoitoon.
Kolme ihmistä pelastettiin iltapäivällä vedestä Sastamalassa. Kolme henkilöä oli ollut soutuveneellä liikkeellä Rautavedellä ja päätynyt veden varaan.
Pelastuslaitos sai kaikki kolme pois järvestä, mutta kolmikko ehti olla kylmässä vedessä puolisen tuntia.
Pahoin paleltuneet henkilöt kuljetettiin sairaalahoitoon.
Pelastustöissä oli mukana useita pelastuslaitoksen yksikköjä ja lääkärihelikopteri.
_Juttua täydennettiin kello 14.25._
Valtuutettu Olavi Mäenpää rinnastaa Turun rasisminvastaisen sopimuksen vessapaperiin
Valtuutettu Olavi Mäenpää vahvistaa, että hän kuuluu Turun Soldiers of Odin -katupartiojärjestöön. Sinivalkoista Rintamaa Turun kaupunginvaltuustossa edustava Olavi Mäenpää pukeutui viime valtuustossa Soldiers of Odinin vaatteisiin.
**Sopimusryhmien puheenjohtajat ovat päättäneet esittää sinua erotettavaksi Turku-sopimuksesta, miten kommentoitte?**
– Äsken tuli viesti Lauri Kattelukselta (kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja). Vastasin, että tosimies soittaa, eikä lähettele tekstiviestejä. Minulla on juuri mukavasti vessapaperi loppumassa, eli sillä rasisminvastaisella sopimuksella korvaan hetkellisesti vessapaperin viran.
**Perusteluissa sanotaan, että muut Turku-sopimuksessa mukana olevat eivät hyväksy sitä, että levität rasistisia ja muukalaisvihamielisiä toimenpiteitä.**
– Minäkö levitän muukalaisvihamielisiä toimenpiteitä? Olen Odinin partiossa mukana. Tietääkseni Odinia ei ole tuomittu miksikään rikollisjärjestöksi. Eikä Suomen laki tunnekaan sellaista kuin rasistinen järjestö. Eilenkin julkisuudessa oli kuvia jonkun Odinin kerhotilan seinästä Tampereelta. Ne voivat olla lavastettuja. So what, jos jonkun kerhotilan seinällä jossain Utsjoella on joku materiaali, mikä suvakkien mielestä on rasistista, se ei muuta omaa suuntaustani mihinkään. Tulen olemaan Odinin partioissa mukana. Kuulun Turun Odiniin.
Minulla on juuri mukavasti vessapaperi loppumassa, eli sillä rasisminvastaisella sopimuksella korvaan hetkellisesti vessapaperin viran.
**Miksi pukeuduit Turun valtuustossa Soldiers of Odinin -tunnusvaatteisiin?**
– Se oli pieni protesti vasemmistoliiton ja vihreiden näille (valtuutetuille), jotka koko ajan ovat sormella näyttämässä rasisti, rasisti, rasismi, rasismi. Jopa varmaan pikku hiljaa osoittavat rasistikortilla sitäkin, mitä ne luulevat ihmisten ajattelevan. Mutta mennään tähän kokoomuksen Lauri Kattelukseen vielä. Voin sanoa omasta mielipiteestäni, että olen hänen käyttäytymisestään erittäin yllättynyt, negatiivisessa mielessä.
**Tässä tiedotteessa sanotaan, että Mäenpään jatkaminen sopimusryhmissä olisi vääränlainen viesti, jolla hiljaisesti hyväksyttäisiin muukalaisvihamielisyyden puolesta liputtaminen. Mitä sanot?**
– Sanotaanko näin, että kyllähän tuollaista sananhelinää voi kuka tahansa heittää ilmoille ja perustella tuollaisilla. Takaan ja alleviivaan, että tänä päivänä Suomen kansalaisten suuren enemmistön silmissä tuollaiset perusteet ei kestä. Se on taatusti varma.
**Minkä takia allekirjoitit Turku-sopimuksen alun perin, kun kuitenkin sitouduit tavallaan ei-rasistiseen ja ei-muukalaisvihamielisyyteen?**
– Haluan eteeni sen ihmisen, joka näyttää yhdenkin esimerkin siitä, että Turun Odinit on syyllistyneet rasistiseen tekoon taikka esittäneet rasistisia mielipiteitä. Nuo sosiaalisen median jutut mitä siellä on, siellä voi kirjoittaa trollit, siellä voi kirjoittaa mitä vaan. Haluan eteeni sen ihmisen, joka minulle näyttää missä Turun Odinit on toimineet rasistisesti tai muukalaisvihamielisesti.
Tulen olemaan Odinin partioissa mukana. Kuulun Turun Odiniin.
– Mitä tulee siihen rasisminvastaiseen sopimukseen, jos ihan suoraan sanon, niin kyllä se sisältö on sellainen, että onko sillä mitään merkitystä loppujen lopuksi. Ei Turun kaupunginvaltuuston valtuustoryhmät ole mitään toverituomioistuimia, että tuosta vaan tuomitsevat jonkun sopimusryhmän jäsenen. Kyllä oikeus ja kohtuus olisi, että henkilöä tai valtuustoryhmää, joka kyseenalaisten sanktioiden kohteeksi olisi joutumassa, kuultaisiin ennen. Kun kerran tätä demokratiaa aina, niin vihreitten, vasemmistoliiton, kokoomuksen, kepun, RKP:n, kristillisten kohdalla, ollaan toitottamassa. Mutta näköjään he harrastavat telaketjudemokratiaa, kehittävät edelleen demokratian diktatuuria eteenpäin, joka on erittäin vaarallinen yhteiskuntamuoto.
**Lauri Katteluksen mukaan olet tähän saakka noudattanut Turku-sopimusta, mutta nyt aktivoitunut. Katteluksen mukaan tämä olisi sinun kunnallisvaalikampanjasi, jonka olet aloittanut.**
– Se on Katteluksen mielipide, enkä ota siihen kantaa. Olen käsittääkseni joka ainoassa valtuuston kokouksessa nostanut esiin Suomen ja Turun harjoittaman järjettömän maahanmuuttopolitiikan. Sen voi tarkistaa vaikka valtuuston kokousnauhoituksista. Sillä olen saanut takajaloilleni niin Li Anderssonin (vas.) kuin vihreitten valtuustoryhmän. Tämä on Kattelukselta – en tiedä, nuori poika, mutta taitaa jo häntä vähän dementia vaivata.
**Kuinka kauan olet ollut Turun Odinin jäsen?**
– Se on minun asiani. En vapaa-ajan toimintojani millään lailla halua kommentoida.
**Aiotko jatkossakin tulla Soldiers of Odinin vaatteisiin pukeutuneena valtuuston kokouksiin?**
– Se on tietenkin tilanteen mukaan. En voi etukäteen tietää minkä väriset kalsarit minulla on kahden viikon kuluttua jalassani.
"Ryyppäisin ja naisin koko ajan, jos en hyppäisi" – Matti Nykäsen hahmo kukkoilee uudessa Hollywood-elokuvassa
Brittimäkihyppääjästä Michael "Eddie" Edwardsista kertovassa Eddie the Eagle -elokuvassa nähdään myös Matti Nykänen. Lentävä suomalainen on Edwardsin suurin esikuva ja inspiraatio Calgaryn vuoden 1988 talviolympialaisiin sijoittuvassa draamakomediassa.
Edwards oli ensimmäinen Iso-Britanniaa olympialaisissa edustanut mäkihyppääjä. Hän tuli tunnetuksi erityisesti urheana altavastaajana. Häntä on myös kutsuttu maailman huonoimmaksi mäkihyppääjäksi. 
Melko lapsellinen hyvän tuulen elokuva keskittyy vuoden 1988 Calgaryn olympialaisiin, jossa "Flying Finn" eli Matti Nykänen voitti kolme olympia-kultamitallia. 
_Eddie the Eagle_ perustuu löyhästi tositapahtumiin. Nykästä elokuvassa esittää _Viikingit_-sarjassakin näytellyt Edvin Endre.
Elokuvan alussa Edwardsilla on enemmän haasteita kuin onnea matkassa. Muut urheilijat, valmentajat tai edes oma isä eivät usko hänen kykyihinsä. Edwards kuitenkin päättää ryhtyä mäkihyppääjäksi. Suurena inspiraationa hänellä on Suomen nuori mäkikotka Nykänen.
Brittihyppääjä tapaa Nykäsen ensimmäisen kerran olympialaisten harjoitusleirillä Saksassa. Koppava suomalainen ei halua antaa ihailijalleen nimikirjoitusta taskusta kaivettuun bussilippuun.
Seuraavan kerran Nykänen kohdataan olympialaisissa, jossa kisaselostaja kuvaa häntä haastavaksi ihmiseksi. Samalla muistetaan myös, että suomalainen on ylivoimaisin mäkihyppääjä kautta aikojen.
Edwardsin matkatessa olympialaisissa hyppytorniin hän kohtaa Nykäsen hississä. Suomalainen pitää brittikollegalle tsemppipuheen. Lisäksi hän toteaa, että "ryyppäisin ja naisin koko ajan, jos en hyppäisi".
Matti Nykänen itse ei ollut mukana elokuvaprojektissa.
Elokuvassa Edwardsia näyttelee Taron Egerton, jonka tunnetuin työ tähän mennessä on elokuvassa _Kingsman: Salainen palvelu_. Brittihyppääjän valmentajaa esittää Hugh Jackman.
_Eddie the Eaglen_ Suomen ensi-ilta on 1.4.2016. 
Vonnin 19 pisteen etumatka oli liian vähän – Gut vei super-g:n kristallipallon 
Naiset saivat alppihiihdon vauhtilajien maailmancupin päätökseen ja Lara Gut saa palkintokaappiinsa uransa toisen super-g:n kristallipallon.
Ennen kisaa cupin kärjessä oli kauden loukkaantumiseen jo aiemmin päättänyt Lindsey Vonn. Lara Gut oli kuitenkin vain 19 pisteen päässä. 
Päivän kisassa sveitsiläinen laski toiseksi, mikä riitti nostamaan hänet super-g-cupin voittoon. Lajin kristallipallo on 24-vuotiaalle laskijalle uran toinen.
Hän voittaa myös maailmancupin kokonaiskisan.
St.Morizin kisan voiton vei cupin pisteissä ennen kisaa neljäntenä ollut Tina Weirather. Voitto nosti liechtensteinilaisen cupin loppupisteissä toiseksi. Supersuurpujottelun voitto oli Weiratherille kauden toinen.
Päivän kisassa kolmanneksi laski Itävallan Cornelia Hütter ennen vauhtilajien ainoaa ruotsalaislaskijaa, Kajsa Klingiä.Kling sivusi kauden parasta sijoitustaan ja oli cupin loppupisteiden kymmenes.
Tulevan kauden MM-rinne tuotti monille naisille vaikeuksia. Yhdeksästä ensimmäisestä laskijasta viisi jäi radan varteen – kaikki samassa kohdassa. Tieto paikan hankaluudesta kulkeutui jäljellä olleille laskijoille, eikä uloslaskuja enää nähty. Monet kilpailijat olivat kuitenkin vaikeuksissa saman kummun jälkeen.
Bottas ajaa paikasta Ferrarilla - ”Käyty vakavia keskusteluja”
Valtteri Bottas on vakuuttanut huipputallit. Uralla on aika ottaa seuraava askel.
Valtteri Bottas ajaa alkavalla kaudella tulevaisuudestaan F1-sarjan huipputalleissa. Huhut ovat vieneet nastolalaista sitkeästi kohti Maranelloa.
Kimi Räikkösen nykyinen sopimus Ferrarin kanssa päättyy kauden jälkeen. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan asetelma on selvä.
\- Olen ollut jo kauan sitä mieltä, että Bottaksen pitää päästä pois tämän vuoden jälkeen, hän toteaa.
\- Vaihtoehtoja on aina paljon, mutta jos ajatellaan seuraavaa siirtoa tämän päivän tilanteessa, se löytyy Ferrarista Kimin kohdalta. 
\- Bottas sanoi jälkeenpäin, että (viime kauden) huhut häiritsivät häntä ja tiedänkin, että käytiin vakavia keskusteluja. 
Viime kausi ei ollut tuloksellisesti yhtä vakuuttava kuin läpimurtovuosi 2014. Bottaksen pitääkin osoittaa olevansa valmis kamppailemaan ensimmäisestä voitostaan, vaikka Mercedeksen ja Ferrarin takaa on hankala nousta keskikorokkeelle.
\- Siinä tapahtuu monta asiaa, kun voittaa. Kun kuljettaja on Grand Prix –voittaja, arvo markkinoilla on erilainen. Kyllä palkintokorokesijatkin ovat näyttöjä, mutta kun nousee voittajien kastiin, parantaa asemaansa neuvotteluissa, Mildh sanoo.
\- Jos uusi aika-ajo lähtee sekoittamaan pakkaa, siinä on mahdollisuus. Joissain kisoissa Williamsilla oli hyvä kisavauhti, heidän on pakko päästä myös aika-ajoissa korkeammalle.
Viime kaudella Bottas osoitti kilpailijan luonnettaan niin radalla kuin sen ulkopuolellakin. Talli sai kuulla julkista kritiikkiä möhläyksistään. Kimi Räikkönen puolestaan sai tuta, ettei nuorempi suomalaiskuski peräänny tiukoissa paikoissa.
Törmäykset Venäjän ja Meksikon osakilpailuissa olivat Mildhin mielestä sarjaan kuuluvia tilanteita.
\- Williams ja Ferrari ovat ajaneet niin tasaisesti, että se on tietynlaista kaapin paikan näyttämistä. Oli siinä vastassa kuka tahansa, nämä jätkät eivät anna periksi missään tilanteessa, hän arvioi.
\- Ne olivat äärimmäisiä tilanteita, joissa ei ole oikein vaihtoehtoa.
Laivasta yli kuukausi sitten mereen pudonnut koira löytyi elossa
Yksivuotias Luna-koira katosi kalastusaluksesta Kalifornian vesillä lähellä San Clementen saarta. Lunan luultiin kuolleen, mutta tiistaiaamuna saarella työskentelevä Yhdysvaltain laivaston henkilöstö löysi sen istumasta tien vierellä.
Yhdysvaltain laivaston sotilaat ovat löytäneet elossa koiran, joka putosi kalastusaluksesta Tyynellämerellä viisi viikkoa sitten, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
1-vuotias saksanpaimenkoira Luna katosi 10. helmikuuta, kun se oli isäntänsä, kalastaja Nick Hayworthin kanssa kalastusaluksella noin kolmen kilometrin päässä San Clementen saarelta.
Saari sijaitsee Kaliforniassa noin 120 kilometrin päässä San Diegosta ja siellä on laivaston tukikohta.
Hayworth soitti koiran katoamisesta tukikohtaan ja kertoi, että koira saattaisi hyvänä uimarina yrittää uida maihin, [uutiskanava NBC](http://www.nbcsandiego.com/news/local/US-Navy-Luna-Puppy-Lost-at-Sea-Reunion-Naval-Air-Station-North-Island-372237172.html) kertoo.
Laivaston henkilökunta etsi koiraa saarelta ja Hayworth jatkoi kahden päivän ajan etsintöjä merellä. Noin viikon päästä koiran oletettiin kuolleen.
Luna yllätti laivaston väen
Tiistaiaamuna Luna kuitenkin istui saarella tien vieressä ja heilutti häntäänsä töihin meneville laivaston työntekijöille, kertoo laivaston edustaja Sandy DeMunnik.
Näky oli hämmästyttävä, sillä saarella ei ole kotieläimiä, hän toteaa [uutiskanava ABC:n mukaan](http://abcnews.go.com/US/navy-finds-missing-dog-fell-off-fishing-boat/story?id=37701943).
Laivasto varmisti, että koira oli Luna ja ilmoitti sen löytämisestä Hayworthille, joka DeMunnikin mukaan oli haltioitunut uutisesta.
Luna on tutkittu ja todettu terveeksi, joskin hieman aliravituksi.
Kutsutaanko eläinlääkäri vai teurasauto? Rahan puute pakottaa vaikeisiin päätöksiin 
Maatilojen talousvaikeudet näkyvät myös siinä, että eläinlääkäreiden käynnit maatiloilla ovat harventuneet. Tämän ovat panneet merkille päivystystyötä tekevät eläinlääkärit. Vaihtoehtona eläimen hoitamiselle on entistä useammin sen teurastaminen.
Vaasan kaupungin praktikkoeläinlääkärin Tiina Anttilan mukaan päivystysvuorojen aikana on voinut selvästi nähdä, että käynnit maatiloilla tuotantoeläimiä hoitamassa ovat vähentyneet. Vaasan kanssa samaan päivystysalueeseen kuuluu monta vahvaa maatalouspitäjää.
– Kustannukset ovat siinä avainkysymys. Eläinlääkäreiden käyttö maataloudessa on vähentynyt. Pakolliset terveydenhuoltokäynnit kyllä hoidetaan, mutta entistä helpommin eläin pannaan teuraaksi, jos katsotaan että siinä on jotain sellaista vikaa, joka ei ole hoidettavissa ainakaan pienin kustannuksin, toteaa Anttila.
Anttilan mukaan talousvaikeuksissa olevilla tiloilla joudutaan tekemään eläinten hoidossa jatkuvaa taloudellista harkintaa sen välillä, mikä kannattaa ja mikä taas ei.
– Muut kuin aivan välttämättömät eläinlääkärikäynnit pyritään karsimaan. Vaikka jotain olisi eläimen hoitamiseksi tehtävissäkin, hyvin tarkkaan kuitenkin mietitään, onko se (hoitaminen) taloudellisesti järkevää eli maksaako sijoitus eläimeen itsensä takaisin lisääntyneenä tuotantona.
Eläinsuojelullista ongelmaa Anttila ei tilanteessa kuitenkaan näe.
– Eläimen ei kuitenkaan anneta kärsiä, kun vaihtoehtona on sen lopettaminen. Toivon ainakin, että eläinten kärsimyksiä ei pitkitetä.
Ennaltaehkäisyyn huomiota
Terveydenhuoltoeläinlääkäri Mervi Yli-Hynnilä Kuortaneelta vahvistaa praktikkoeläinlääkäreiden kokemukset. Yli-Hynnilä tekee maatiloilla terveydenhuoltokäyntejä.
– On aivan selvä, että kun rahaa on vähän, maatiloilla joudutaan harkitsemaan entistä tarkemmin, milloin kallis hoito on kannattavaa, toteaa Yli-Hynnilä.
Yli-Hynniläkään ei usko, että sairaita eläimiä jätettäisiin hoitamatta. Vaihtoehtona hoitamiselle on eläimen lopettaminen, jos harkinnassa päädytään siihen, että hoitaminen tulee siitä saatavaan hyötyyn nähden liian kalliiksi.
Yli-Hynnilä on itsekin maidontuottaja, ja tuntee tuottajien arjen. Hän korostaa tämänhetkisessä tilanteessa ennaltaehkäisevän työn merkitystä ja onkin pannut merkille, että kehittävät tilat panostavat eläinsairauksien ennaltaehkäisyyn jopa enemmän kuin aikaisemmin.
Eläinsuojelijat huolissaan
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY on myös kiinnittänyt huomiota tuottajien talousahdinkoon ja sen vaikutuksiin eläinten hyvinvointiin.
– Ei ole kenenkään etu, että tuottajat ovat ahtaalla, ei eläinten eikä tuottajien. Tilanteesta kärsivät kaikki. Halpuutuskilpailu on johtanut tuottajahintojen laskuun. Eläintuotteiden hintoja voisi pikemminkin nostaa ja kaupan tulisi malttaa olla ottamatta osuutta hinnankorotuksesta. Säästynyt erotus tulisi palauttaa tuottajille, jotka voisivat käyttää sen eläinten hyvinvoinnin parantamiseen, sanoo SEY:n puheenjohtaja Helinä Ylisirniö.
SEY pelkää, että parhaillaan uudistettavaan eläinsuojelulakiin ei tehdä kustannusten pelossa todellisia eläinten hyvinvointiparannuksia.
– Eläinsuojelulain uudistustarpeet eläintuotannossa ovat akuutteja. Eläimillä tulee olla lain suoma vapaus liikkua, toteuttaa keskeisimpiä lajityypillisiä tarpeitaan sekä oikeus asianmukaiseen kipulääkitykseen kipua aiheuttavissa toimenpiteissä, toteaa Ylisirniö, jonka mukaan tuottajat yksin eivät kuitenkaan saa joutua eläinten hyvinvoinnin maksumiehiksi.
Kumpi Ruger Hauerin kappale nousee YleX:n soittarille?
Sekasin vai Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa – kumpi Ruger Hauerin kappale saa tällä viikolla soittaripaikan?
Tällä viikolla Suoraan Soittarille -äänestyksessä on vastakkain kaksi **[Ruger Hauerin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** kappaletta, jotka soivat tällä viikolla myös **Venla Kokkosen**tehoina. Kappaleet löytyvät kokoonpanon 24. maaliskuuta julkaistavalta _Mature_-albumilta, joka soi ensi viikolla YleX:n viikon albumina.
Äänestä sitä biisiä, jonka tahdot nostaa YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja näin soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Sekasin
_Sekasin_ on näistä soittarille pyrkivistä kappaleista kepeämpi ja iloisempi. Kappaleessa pääsee ääneen myös **Iisa Pykäri**, jonka hempeä ääni tuo kappaleeseen reginamaisia kaikuja.
Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa
_Typerykset Jotka Polttavat Pilveä Avoautoissa_ esittelee _Mature_-albumista toisen puolen. Kappale on hyvin koukuttavalla tavalla synkkä ja ärhäkkä, jopa ahdistava.
[Ruger Hauer soittarille](https://polldaddy.com/poll/9351189/)
Saksalaiselle kolmoisagentille kahdeksan vuotta vankeutta
Saksalainen kertoi motiivikseen sen, ettei häntä arvostettu omalla työpaikallaan.
Sekä Yhdysvaltojen että Venäjän hyväksi vakoillut entinen Saksan tiedustelupalvelun työntekijä on tuomittu maanpetoksesta kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Marcus Reichel luovutti noin 200 salaista asiakirjaa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle 80 000 euron korvausta vastaan vuosina 2008 - 2014. Dokumenteissa oli muun muassa tietoja ulkomailla työskentelevistä saksalaisista agenteista.
Lisäksi hän toimitti Venäjän tiedustelupalvelulle kolme dokumenttia vuonna 2014 hieman ennen pidätetyksi joutumistaan.
Oikeudenkäynnissä tekonsa tunnustanut 32-vuotias Reichel kertoi motiivikseen sen, ettei hän kokenut saaneensa arvostusta varsinaisessa työssään.
Asiasta kirjoittaa muun muassa [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/spionage-ex-bnd-mitarbeiter-zu-acht-jahren-haft-verurteilt-a-1082796.html) -lehti.
Taipaleen tsasouna – elävä muistomerkki
TV1 perjantaina 14.4.2716 klo 15.25 - 15.55, uusinta tiistaina 18.4. klo 9.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1675271)
Taipaleen tsasouna on seurantadokumentti perinteisen karjalaisen tsasounan rakentamisesta Pielaveden Taipaleen kylään.
 
Tsasounan rakennutti Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa **Leo**. Elävä muistomerkki muistuttaa karjalaisten siirtolaisten ja heidän jälkeläistensä sijoittumisesta Taipaleen kylään sotien jälkeen 1940-luvun lopulla.
Salmilaisia evakkoja Taipaleen kylään
Laatokan itärannalla sijainnut, 29 kylää käsittänyt Salmin pitäjä levittäytyi karjalaisena maalaismaisemana viiden joen varrelle. 
 
Talvisodan alkaessa Salmin väkiluku oli yli 14 000 henkeä, joista lähes 11 000 kuului pitäjän kolmeen ortodoksiseen seurakuntaan.
 
Rajapitäjän asukkaat saivat ensimmäisinä kokea sodan kauhut ja evakkomatkojen koettelemukset.
  
Sotien jälkeen Salmin pitäjän ortodoksisia karjalaisia asutettiin muun muasssa eri puolille Pohjois- ja Ylä-Savoa. Pielaveden Taipaleen kyläkin sai vastaanottaa elämäänsä tyhjästä aloittavia salmilaisia evakkoja.
Perinnerakentamisen taidonnäyte
Taipaleen tsasouna on suomalaisen perinnerakentamisen taidonnäyte kivijalasta paanusipuliin. Tsasouna on rakennettu käsinveistetyistä hirsistä. Kivijalka on muotoiltu vanhan kivinavetan kivistä ja eristeeksi on käytetty pelkästään tuohta sekä pellavaa. Paanukaton paanut on ostettu Tyrvään vanhan kirkon ylijääneistä paanuista.
Kaksi vuotta kestäneen rakennusprojektin samoin kuin Kizin saaren kirkkojen sipuleita muistuttavan paanusipulin on toteuttanut pielavetinen **Väinö Väänänen** yhdessä **Marja**-vaimonsa kanssa.
Tsasounan ikonit edustavat karjalaista kansanikonitraditiota, ja ne on maalannut ikonimaalari **Harri Stefanius**.
Arkkipiispa Leo vihki tsasounan käyttöön 60-vuotispäivänään 4.6.2008.
Ohjaus: **Satu Väätäinen**. Tuotanto: Tolokku Production, 2007. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Iranin lentopalloliiga ei vakuuttanut Oivasta – "Kertaakaan ei  saatu ohjelmaa edes viikoksi eteenpäin"
Lähi-Idän keikka on Mikko Oivasen osalta nyt takana, mutta kausi saattaa jatkua vielä jossain muualla.
Useissa maiden lentopallosarjoissa pudotuspelit ovat täydessä vauhdissa. Osalla ne ovat jo ohi, kuten Mikko Oivasella Iranin Superliigassa. Suomalasihakkurin peliaika jäi kauden mittaan melko vähäiseksi johtuen kahden pelaajan ulkomaalaiskiintiöstä. Muutenkaan paikallinen tekeminen ei Oivasta vakuuttanut.
\- Aluksi meillä piti olla minun lisäkseni vain ulkomaalainen keskipelaaja. Myöhemmin kävi niin, että paras paikallinen yleispelaaja ei päässyt siirtymään Paykanista meille, joten seuran oli pakko ottaa tänne kolmas ulkomaalainen. Koska paikalliset keskipelaajat ovat suhteellisen heikkoja, on joukkueelle parasta, että ulkomaalainen keskari ja yleispelaaja ovat yhtä aikaa kentällä, Oivanen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Tilannetta hieman helpotti se, että asiat eivät ole pelaajista kiinni. Kovin pitkälle ei kuitenkaan omia menojaan kannattanut muutenkaan suunnitella.
\- Kertaakaan ei ole saatu ohjelmaa edes viikoksi eteenpäin. Tiedetään ainoastaan, mitä meillä on huomenna, mutta sekin on usein vielä muuttunut. Otteluohjelmasta näkee vain kaksi tai kolme seuraavaa peliä, suomalaishakkuri ihmetteli.
Mikko Oivasen edustama Samen Al Hojaj sijoittui Iranin Superliigan runkosarjassa neljänneksi, mutta hävisi välierissä Sharmayie Bankille 0-2. Edessä olisivat olleet siis pronssiottelut Urmiaa vastaan, mutta toisin kävi.
\- Peliäkään ei pelattu. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa vierasjoukkueet eivät menneet pelipaikalle ja kolmas peruttiin Paykanin valmentajan kuolemantapauksen johdosta. Lopulta molemmat joukkueet olivat pronssilla.
Iranin keikka on Oivasen osalta nyt ”onnellisesti” takana, mutta kausi saattaa jatkua vielä jossain muualla.
\- Ehkä menen pelaamaan loppukaudeksi vielä Eurooppaan. Katsotaan tilanne kuitenkin rauhassa.
Maajoukkue ei kuitenkaan ole enää 216 maaottelun miehellä mielessä. Pitkä ura ja ympärivuotinen rasitus ovat vaatineet veronsa.
\- Tämä kausi on ollut huomattavasti helpompi kuin yksikään aikaisempi. Kesällä pitää hoitaa taas ukko kuntoon, että jaksaa ensi kauden, Oivanen päätti.
Kansalaisadressi metsähallituksesta jätettiin eduskuntaryhmille
Vajaat 130 000 allekirjoittajaa pelkää yhtiöittämisen merkitsevän suomalaisen luonnon myyntiä.
Metsähallituksen yhtiöittämistä vastustavan kansalaisadressin puuhanainen Saana Katila luovutti tänään eduskuntaryhmien edustajille vetoomuksen tekstin. Allekirjoittajat syyttävät maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) ajaman lakihankkeen merkitsevän suomalaisen luonnon valjastamista tehometsätalouden käyttöön.
Adressin vastaanottaneet hallitusryhmien edustajat vakuuttivat pelon olevan turha, varsinkin kun lakiteksti on muuttunut eduskuntakäsittelyssä. Sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto taas eivät usko muutosten riittävän vaan aikovat esittää lakiesityksen hylkäämistä. RKP ja vihreät taas pelkäävät muutoksen merkitsevän saamelaisten oikeuksien polkemista.
Eduskunta äänestää lain sisällöstä huomenna. Laki hyväksytään tai hylätään lopulllisesti pääsiäisen jälkeen.
Mäkäräinen ei anna väsymyksen haitata – "Vielä on kolme voittoa jaossa"
Kaisa Mäkäräinen myöntää väsymyksen jo hieman painavan, kun edessä on kauden viimeinen maailmancupin kilpailuviikonloppu Hanti-Mansijskissa. Hän vakuuttaa kuitenkin, että nälkää ja tavoitteita riittää kuitenkin loppuun saakka.
Ampumahiihdon maailmancupin kausi päättyy tulevana viikonloppuna. Ohjelmassa ovat pikakilpailut, takaa-ajokilpailut sekä yhteislähtökilpailut. Kaisa Mäkäräinen on tällä hetkellä kokonaiscupissa neljännellä sijalla, mutta hänen edellään olevat Dorothea Wierer, Marie Dorin Habert ja Gabriela Soukalova ovat jo melkoisella karkumatkalla.
Vaikka sijoituksen paraneminen cupissa ei olekaan todennäköistä, ei tämä silti hiljennä Mäkäräisen tahtia. Hänellä on selvät tavoitteet viikonlopun tuleviin kisoihin:
\- Kilpailen maailmancupin osakilpailuvoitoista, totta kai! Niitä on vielä kolme voittoa jaossa, hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Nälkää riittää varmasti"
Takana on pitkä kausi, sillä maailmancup alkoi Östersundista jo marraskuun lopussa. Koko kauteen on ennen Hanti-Mansijskin kisoja mahtunut kahdeksan maailmancupin kisaviikonloppua ja MM-kilpailut Oslossa. Mäkäräinen vakuuttaa olevansa vielä ihan suhteellisen vetreässä kunnossa.
\- Tosin katsotaan miltä alkaa tuntua itse kisoissa. Ainakin eilen oli ladulla aika väsynyttä tyttöä tarjolla, hän naurahti.
\- En usko, että mieli on sen kummoisempi kuin esimerkiksi Östersundissa. Nälkää riittää ihan varmasti ja kisoissa ollaan niin keskittyneitä siihen suoritukseen, ei siinä tule mietittyä, onko tämä kauden viimeinen vai ensimmäinen kisa.
Pronssi ei pyöri mielessä starttiviivalla
Mäkäräinen myöntää kuitenkin, että väsymys saattaa vaikuttaa hänenkin toimintaansa ampumapenkalla, kuten myös Länsi-Siperian kylmät olosuhteet. Tiistain harjoituksissa alangolta puhalsi melkoinen viima, joka sai Mäkäräisenkin jäätymään luita ja ytimiä myöten.
\- Toivotaan, että se tuuli pikkuisen tyyntyisi ja ennen kaikkea että se olisi tasainen kaikille. Oli kyllä haasteelliset olosuhteet treenata, kun melkein kahdeksan metriä sekunnissa tuuli. Oli ihan tekemistä, että pysyin pystyssä siinä pystypaikalla. Mutta se on aika tyypillinen olosuhde tänne. On näissä ennenkin vedetty!
Mäkäräisellä on myös yksi asia, joka lämmittää häntä erityisesti tulevana viikonloppuna: viime sunnuntaina saavutettu MM-pronssi Oslon yhteislähtökilpailusta.
\- Se pronssi lämmittään varmaan ennen starttia paljon enemmän kuin itse siinä kisassa. Se on sitten ihan oma kisansa, eikä varmasti siinä starttiviivalla ole hirveästi mielessä, hän totesi.
**[Lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.05.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Iranin ydinohjelman kaatamista yrittänyt Mossad-johtaja on kuollut
Meir Daganin valtakaudella Israelin uskotaan kulissien takana salamurhanneen ydintutkijoita ja toimittaneen tietokoneviruksia Iranin tutkimuslaitoksiin.
Israelin tiedustelupalvelun Mossadin entinen johtaja Meir Dagan on kuollut. Syöpää sairastanut Dagan kuoli 71-vuotiaana.
Dagan johti Mossadia vuosina 2002 – 2010. Hänen sanotaan luotsanneen Israelin kulissien takaisia toimia, joiden tarkoitus oli sabotoida Iranin pyrkimyksiä kehittää ydinasetta.
Daganin aikana Mossadin uskotaan salamurhanneen kaksi iranilaista ydintutkijaa, räjäyttäneen Iranin tutkimuslaitoksia ja toimittaneen tietokoneviruksia, joiden tarkoitus oli jarruttaa Iranin ydinohjelmaa.
Mossad ei ole vahvistanut väitteitä.
Dagan kuitenkin vastusti voimakkaasti Israelin sotilaallista iskua Iraniin, minkä vuoksi hän riitautui pääministeri Benjamin Netanjahun kanssa.
Myanmarin kipeitä vähemmistökysymyksiä varten perustetaan ministeriö 
Suurpuolue NLD on luvannut lisätä vähemmistöjen poliittista valtaa. Niiden asema on jäänyt pitkälti muun demokratisoitumisen varjoon.
Myanmarin hallitusuudistus leikkaa ministeriöiden määrän 36:sta 21:een, mutta samalla perustetaan uusi ministeriö hoitamaan vähemmistökysymyksiä.
Uuden hallituksen on määrä astua virkaan huhtikuun alussa samaan aikaan [tällä viikolla valitun presidentin](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_presidentin_valinta_sujui_suu_kyin_nuottien_mukaan/8744364) kanssa.
Kolme keskeistä ministerinsalkkua jää uudessakin hallituksessa asevoimien haltuun. Upseereilla ovat edelleen sisä-, puolustus- ja rajaministerien virat.
Myanmarinkiinalainen varapresidentiksi
Myanmaerin vähemmistöjen asema on ollut demokratisoitumisprosessissa varsin sivussa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vähemmistöjen  – etenkin rohingyaojen – kohtelu on jopa heikentynyt entisestään tässä sotilas- ja siviilivallan siirtymävaiheessa.
Syksyn vaaleissa murskavoiton saanut demokratian kansallinen liitto NLD on luvannut Myanmarin vähemmistölle aiempaa enemmän poliittista vaikutusvaltaa.
NLD:n tuki on jo nostanut kiinalaisvähemmistön edustajan Henry Vanthion varapresidentiksi. Myös hallitukseen on luvattu ottaa laaja kansallisuuksien edustus.
Julman natsiupseerin leskestä tuli Mauno Mannisen vaimo
Terhi Rannelan romaani Frau kertoo korkea-arvoisen natsijohtajan Reinhard Heydrichin leskestä Linasta. Hänen toinen aviomiehensä oli Anni Swanin poika, Intimiteatterin perustaja Mauno Manninen.
– Hitler siirsi Reinhard Heydrichin Böömin ja Määrin protektoraatin käskynhaltijaksi syksyllä 1941, koska hänen edeltäjäänsä pidettiin liian lempeänä. Kovana ja häikäilemättömänä tunnettu Heydrich aloitti heti pidätykset ja teloitukset. Siksi hän on ansainnut nimitykset Valkoinen peto ja Prahan teurastaja, Rannela sanoo.
Kirjan alussa Heydrich yritetään murhata pommiattentaatissa Prahassa. Hän kuoli viikon kuluttua sairaalassa. Hitlerin käskystä Lidicen kylässä tapettiin kolmen päivän kuluttua kaikki yli 16-vuotiaat miehet ja naiset vietiin Ravensbrückin keskitysleiriin..
Romaanissaan Rannela luonnehtii Linaa määrätietoiseksi ja fanaattiseksi kansallissosialistiksi.
– Lina oli nuoresta tytöstä asti kiivas kansallissosialisti. Hän oli jo ennen miestään puolueenjäsen. Tulkintani mukaan Lina oli enemmän kansallissosialisti kuin Reinhard, Rannela arvioi.
Terhi Rannelan edellinen historiallinen romaani _Punaisten kyynelten talo_ kertoo punakhmerien Kamputseasta.
– Minua kiinnostaa ihminen ääriolosuhteissa, ihminen sodan aikana, ei diktatuuri sinänsä. Kahta romaaniani yhdistävät nainen ja aate, ja molemmissa päähenkilönä on vahva nainen, kertoo Rannela. 
Linan avioliitto Anni Swanin pojan, teatterimies Mauno Mannisen kanssa oli Rannelan mielestä Mannisen performanssi. Lina puolestaan pääsi eroon pahamaineisesta sukunimestään.
– Mauno Manninen ei ollut Linan suuri rakkaus, se oli Reinhard. Yksi keskeisin lähde romaanissa on pieni video, jonka tsekkiläinen tv-kanava teki vuonna 1979. Siinä 70-vuotias Lina kertoo silmät loistaen, kuinka hän vietti elämänsä kaikkein onnellisimman ajan Prahassa. He asuivat kauniissa linnassa, jossa oli kaunis puutarha, ja perhe-elämä kukoisti, Rannela sanoo.
Sodan jälkeen Lina välttyi tuomiolta, vaikka tšekit halusivat, että hänet luovutettaisiin.
– Länsi ei halunnut jostain syystä luovuttaa Linaa. Häntä uhkailtiin, hän sai valtavasti tappouhkauksia ja hänen majatalonsa poltettiin 1960-luvulla. Kuitenkin jostain syystä Saksan valtio myönsi Linalle eläkkeen, Rannela kertoo.
Elokuva kirjoittaa terävästi
Näin Tampereen 46. elokuvajuhlilla 48 elokuvaa, joista 42 lukeutui kahteen kotimaiseen kilpailusarjaan, yli ja alle 30-minuuttisiin.
    
Pitkät kilpailijat, kahdeksan kappaletta, olivat kaikki huolella tuotettuja, ajateltuja ja tasokkaita dokumentteja. Alle puolituntisia dokumentteja löytyi yhdeksän kappaletta. Niissä oli enemmän hajontaa, mutta kovin kärki oli kirkas.
    
Loput lyhyestä sälästä, 25 elokuvaa, olivat määräjärjestyksessä animaatioita, fiktioita ja kokeilevia elokuvia. 
    
Animaation alueella kuhinoi kiinnostavasti. Osaavia ja railakkaita tekijöitä näyttäisi olevan tulossa. Fiktiot olivat aivan muutamaa piristävämpää poikkeusta lukuunottamatta tylsiä, tyypillisiä ja vaillinaisesti käsikirjoitettuja. Huono huumori ja trash-tyyppinen sekoilu ovat turhan monen tekijän mielestä käyttökelpoisia työkaluja.
Totuus ja harha vuoropuhelevat elokuvassa kiivaasti.
Kokeilevat elokuvat olivat… kokeilevia. Koska olen vanha ja tylsä, pyrin kaikin keinoin vaikuttamaan joltain muulta kuin vanhalta ja tylsältä, mutta nyt on tunnustettava, etten saanut näistä kokeiluista paljon muuta irti kuin elokuvataiteen perusläksyn: elokuva on liikkuvia valopisteitä tasopinnalla, joihin usein liitetään kaiuttimista kuuluvaa, kuvan liikkeeseen synkattua mökää.
    
Kaikki elokuvat, myös ne ymmärrettävät ja meitä ympäröivästä todellisuudesta tunnistettavia kuvauksia tarjoavat, toteuttavat tämän määritelmän.
    
Totuus ja harha vuoropuhelevat elokuvassa kiivaasti. Viritetyimmänkin sepitteen läpi vuotaa tekijöiden ja aikakauden piirteitä ja tekoprosessin aineksia. Linssi ja mikrofoni ovat lahjomattomia mekaanisia värkkejä, joiden tallenteissa säilyy jälki kuvaustilanteeseen, vaikka asiaa hämmentäisi kaikilla käytettävissä olevilla muokkauksilla ja teknofilttereillä.
    
Ja toisaalta se luotettavin ja vakuuttavin dokumentti ei ole mitään muuta kuin tekijöidensä huolella sommittelemia valopisteitä ja äänisignaaleja, jotka leikkaavat ja järjestävät todellisuuden pursuavasta kaaoksesta ja hälystä uuden myytin, tiukkaan pakettiin strukturoidun sepitteen.
Tasopintaheijasteella on huomattava valehtelu- ja propagandapotentiaali. Sen kanssa pitää olla tarkkana.
Taiten tehdyllä, äänellä varustetulla liikkuvalla tasopintaheijasteella on huomattava valehtelu- ja propagandapotentiaali. Sen kanssa pitää olla tarkkana. 
    
Kaisa Astikainen, Hamy Ramezan, Ville Suhonen ja Virpi Suutari olivat. Nämä neljä dokumenttiohjaajaa näyttivät Tampereella, kuinka tehdään taidetta todellisuuden palasista.
    
Astikaisen Toivola on sydäntäsärkevän makeilematon elokuva pienen maitotilan lopettamisesta omistajapariskunnan eläköityessä ja aikojen muuttuessa. Lehmien nimet ovat oikeutetusti päähenkilöluettelossa loppukrediiteissä. Toivolan maailmanpiirissä eläin on tunteva olento, lähimmäinen.
Elokuva läpäisee poliittisesti ylikuumenneen aiheensa ja muotoilee kuvan ihmisestä.
Ramezanin Tuntematon pakolainen muuttaa taiteen keinoilla hahmottoman massan joukoksi yksilöitä. Erinomainen leikkaus antaa katsojalle aikaa, tilanteesta ei kiirehditä eikä päästetä pois. Rinnallakulkijan näkökulma puhdistuu tirkistelystä ja journalistisista yleistyksistä. Elokuva läpäisee poliittisesti ylikuumenneen aiheensa ja muotoilee merkittävän kuvan ihmisestä, ihmiskunnasta.
   
Yhteiskunnalle vaaralliseksi luokitellun ja jatkosodan aikana teloitetun Martta Koskisen tarina, kappale vaietuinta suomalaista historiaa, muotoutuu eheäksi ja tyylillä dramatisoiduksi kokonaisuudeksi Suhosen Ompelijattaressa. Martan vakaumuksellisen kärsimystien ympärille rakentuu rikas kulttuurihistoriallinen kudos, aikakauden kuva. Huoliteltu äänimaailma ja musiikki viimeistelevät puhuttelevan ja kekseliäästi käsikirjoitetun leffan.
    
Virpi Suutarin Eleganssin nimi on avainsana tähän monikerroksisen humoristiseen, kuvan ja musiikin upeiden kompositioiden keinoin toteutettuun huipputason herrojen ja koirien metsästysharrastuksen kuvaukseen. Kirjallisuuspomo Heikki A. Reenpään verbaalinen aateluus ja kuninkaallinen läsnäolo johdattelevat Jorma Ollilan ja Antti Herlinin horjahtelematta peltopyiden kimppuun. Eleganssissa on samaa satiirista säkenöintiä kuin Marja Pensalan 1980-luvun klassikossa Hyvä elämä, jossa Kyllikki ja Johannes Virolainen kehuivat vilpittömän ihastuneesti itseään. 
    
Menkää, kuulkaa, elokuviin, etenkin dokumenttielokuviin! Elokuva kirjoittaa parhaimmillaan todella terävästi.
Tilastot sen todistavat: Lapin matkailulla menee lujaa
Lappi houkutteli aiempaa enemmän matkailijoita tammikuussa, vahvistavat tuoreet majoitustilastot. Tilastokeskuksen mukaan kaikkien yöpymisten määrä kasvoi edellisvuodesta reilut kahdeksan prosenttia, kotimaisten matkailijoiden yöpymiset jopa yli kymmenen prosenttia.
Eniten yöpymiset kasvoivat Kittilässä, Kolarissa ja Sodankylässä.
Ulkomaalaisista eniten Lapissa yöpyi alkuvuonna ranskalaisia ja brittejä. Brittien yöpymiset pomppasivat peräti liki neljänneksen vuoden takaisesta, ranskalaisten lähes 12 prosenttia. Venäläisten yöpymiset puolestaan romahtivat 24 prosenttia. Tästä huolimatta venäläiset olivat Lapin kolmanneksi suurin ulkomaalaisryhmä majoitusmäärissä mitattuna.
Lapissa vierailevien kiinalaisten määrä on kasvanut huimasti. Kiinalaisten yöpymiset nousivat peräti 85 prosenttia vuoden takaisesta. Kiinalaisten osuus on kuitenkin vielä pieni, vain 1,5 prosenttia kaikista tammikuussa rekisteröidyistä yöpymisistä Lapissa. Esimerkiksi japanilaisten yöpymisiä oli kaksinkertainen määrä kiinalaisiin verrattuna.
Tammikuussa Lapissa kirjattiin lähes 230 000 rekisteröityä majoittumista. Näistä 70 prosenttia meni ulkomaalaisten nimiin. Koko viime vuonna rekisteröityjä yöpymisiä oli yhteensä 2,36 miljoonaa.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja. Tilasto ei kerro koko totuutta Lapin matkailusta, sillä lukuihin on laskettu vain ne majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Lapin matkailuväki odottaa alkaneesta vuodesta kaikkien aikojen matkailuvuotta.
”Tee vauva, niin teet rahaa” – elokuva paljastaa, miten karusti naisbloggaajille lupaillaan mainetta ja mammonaa
Nuorelle naisyleisölle on vihdoinkin omaa tarjontaa kotimaisissa elokuvissa. Keski-ikäiset miehet ovat tehneet omia aiheitaan, mutta nyt esiin astuu uuden polven naistekijöitä omine teemoineen. Blogimaailmaan sijoittuva tuore Onnenonkija-elokuva kertoo, miten karuin keinoin nuoria naisia houkutellaan tavoittelemaan menestystä.
_Onnenonkija_-elokuvassa nuori nainen kirjoittaa muoti- ja elämäntapablogia, josta kukkaro ei kostu. Pinnallisen elämäntavan ylläpitäminen on ajanut Marjan velkakierteeseen ja takaisin vanhempien hoteisiin. Marja kohtaa varakkaan suvun pojan, joka voisi olla ratkaisu kaikkiin ongelmiin.
– _Onnenonkija_ lähtee pinnallisuudesta, mutta avautuu ja kertoo tärkeän kasvutarinan siitä, kuinka oma ääni tulee löytyä, eikä pidä pyrkiä olemaan jotain muuta kuin on. Se on tärkeä sanoma, sanoo pääosaa näyttelevä Minka Kuustonen.
Ville Jankerin ohjaama romanttinen komedia on suunnattu erityisesti nuorelle naisyleisölle. Pari-kolmekymppisille naiskatsojille on alkanut ilmestyä vasta viime vuosina kotimaista elokuvatarjontaa. Sitä ennen piti myydä lähinnä ei-oota, sanoo _Onnenonkija_-elokuvan tuottaja, Helsinki-filmin Annika Sucksdorff.
– Tekijät suomalaisessa elokuvateollisuudessa eivät ole olleet nuoria naisia vaan keski-ikäisiä miehiä. Tekijät kertovat mielellään omia tarinoitaan. Nyt nuoria naisia on enemmän, sen huomaa meille tulevissa käsikirjoituksissakin. Nuoret naiset ovat vahvassa nousussa tällä hetkellä.
Sikailevat sankarittaret vetävät elokuviin
_Onnenonkijan_ parin vuoden takainen sukulaisteos _Kesäkaverit_ osoitti, että nuorista naisista kannattaa kiinnostua myös kaupallisessa mielessä. Elokuva oli yksi vuoden katsotuimmista noin 130 000 katsojalla.
_Onnenonkijaa_ ja _Kesäkavereita_ yhdistää paitsi raikkaus ja keveys, myös realistiset päähenkilöt. Minka Kuustonen näytteli yhtä pääosaa myös _Kesäkavereissa_. Hän saa vieläkin katsojilta palautetta elokuvasta, mikä tuntuu poikkeukselliselta.
– _Kesäkaverit _oli kaverikomedia, jota Suomessa ei ole kauheasti tehty. Siinä seikkaillaan, sikaillaan, tehdään mitä huvittaa ja kasvetaan ihmisinä – niin kuin tytöt tekevät. Tällaiset elokuvat ovat kiinnostavia ja virkistäviä.
Suomi tulee taas vähän perässä. Sucksdorffin mukaan Ruotsissa ja Tanskassa nuorten naisten elokuvatrendi on jo paljon pidemmällä. Meillä tälle yleisölle on ollut tarjolla noin elokuva vuodessa.
Elokuva fiilispohjalta
_Onnenonkija_ on tarttunut ajankohtaiseen aiheeseen. Suosituimmilla blogeilla on parhaimmillaan yli satatuhatta lukijaa kuukaudessa.
Elokuvassa pohditaan samaa kuin monen kännykän äärellä; onko suositun bloggaajan elämä pelkkää vaatekaapin täyttämistä vaatteilla ja aamiaisen ja bileiden kuvaamista Instagramiin. 
_Onnenonkijaa_ varten haastateltiin bloggaajia ja heistä moni oli myös avustamassa kuvauksia myöten. Elokuvan neuvonantajina olivat muun muassa Blond Rivets -blogin Kira Kosonen ja Mutsis on -blogin Emilia Huttunen.
Taustatyötä tehdessä kävi ilmi, että bloggaajille palkkaa maksavat blogiportaalien edustajat ovat kehottaneet nuoria naisia esimerkiksi hankkimaan lapsen tai menemään naimisiin, että blogi vetäisi paremmin.
– Kaikki elokuvan blogi-ilmiöt ovat tunnistettavissa tosimaailmassa. Toisaalta kaikki on siirrettävissä myös muihin aloihin, kuinka täytyy menestyä ja minkälainen pitää olla, sanoo Kuustonen.
Elokuva blogimaailmasta lähti käsikirjoittaja Pekko Pesosen ideasta. Tuottajan mielestä ainekset olivat hauskat ja runsaat. Se riitti.
– Me ei olla löydetty tiettyä aihetta tai tutkimusta, joka vastaisi tyhjentävästi kysymykseen, mitä nuoret naiset haluaisivat nähdä leffateattereissa. Me löydettiin tällainen aihe, se oli meidän mielestä kiinnostava, sanoo Sucksdorff.
Mokasitko amiksen tai lukion? Ei haittaa – jatko-opinnoista voi nyt kilpailla samalla viivalla hikarien kanssa
Ammattikorkeakoulujen yhteisvalinnassa kokeillaan uutta esivalintatestiä. Pääsykokeeseen kutsuttavia ei karsita enää todistuspisteiden perusteella vaan hakijat osoittavat motivaatiota ja osaamistaan esivalintakokeessa. Ensimmäisenä esivalintakoe otetaan käyttöön sosiaali- ja terveysalalla sekä liikunta-alalla.
Ammattikorkeakoulut uudistavat tapaa, jolla hakijoita kutsutaan pääsykokeisiin. Yleensä karsintaa on tehty toisen asteen koulutuksen opintomenestyksen perusteella. Tänä keväänä valtaosassa ammattikorkeakouluista järjestetään valtakunnallinen esivalintakoe.
Toukokuussa järjestettävä esivalintakoe otetaan ensimmäisenä käyttöön sosiaali- ja terveysalan ja liikunta-alan yhteishaussa. Verkossa ja vaikka omalta kotisohvalta tehtävä koe on edessä esimerkiksi sairaanhoitajiksi tai sosionomeiksi pyrkivillä.
Uudistuksen taustalla ovat ammattikoulujen uudet opetussuunnitelmat ja arviointikäytäntö.
– Ammattikoululaisten todistuksessa numeroita on nykyään niin vähän, että keskiarvojen laskeminen ei ole enää mahdollista. Valtakunnallisesti on katsottu, että esivalintakokeen kautta pääseminen pääsykokeeseen on yhdenvertaista ja kaikki hakijat ovat samalla viivalla, sanoo sosiaali- ja terveysalan koulutuspäällikkö Päivi Mäenpää Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Kaikki samalla viivalla
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa esivalintakoe tulee eteen paitsi sairaanjoitajaksi tai sosionomiksi aikovilla, myös naprapaatin, geronomin tai ensihoitajan perustutkintoa suorittamaan pyrkiville.
KyAMK:ssa sosiaali- ja terveysalan pääsykokeisiin kutsutaan noin nelinkertainen määrä hakijoita tarjolla oleviin aloituspaikkoihin nähden. Aloituspaikkoja on yhteensä 167.
Koulutuspäällikkö Päivi Mäenpää pitää hyvänä sitä, että huono todistus ei enää automaattisesti hankaloita jatko-opintoihin pääsyä.
– Esivalintakoe antaa opiskelijoille samat mahdollisuudet päästä opiskelemaan, myös niille, joita ei ehkä kouluaikana ole opinnot niin kiinnostaneet. Ihminen kypsyy ja kasvaa, elämäntilanteet muuttuvat, näin kenenkään ei tarvitse jäädä kiinni huonoihin todistuksiin ja arvosanoihin.
Koe tehdään verkossa
Toistaiseksi esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa kokeesta tiedetään vain vähän.
– Jos kaikki menee suunnitellusti ja esivalintakokeen sisältö mittaa hakijan motivaatiota ja osaamista, niin uudistus on hyvä, Mäenpää tuumii.
Mäenpään mukaan koetta varten tulee lähdemateriaalia, jonka hakija lukee etukäteen. Ennakkomateriaali julkaistaan ylioppilaskirjoitusten päätyttyä. Varsinaiseen esivalintalomakkeeseen hakijat saavat linkin sähköpostilla.
Koelomakkeen teknisestä toteutuksesta vastaa Metropolia ammattikorkeakoulu. Sisältöä valmistelee Ammattikoulujen rehtorineuvosto Arenen asettama työryhmä.
Esivalintaa kokeillaan tänä keväänä 21 suomalaisessa ammattikorkeakoulussa. Esivalintakoe on valtakunnallinen ja kaikille hakijoille sama.
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin päättyy 6. huhtikuuta.
Video: Pudotuspelihurmio alkaa perjantaina – joko nyt on Tapparan vuoro?
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä alkava puolivälierävaihe on usein pudotuspeleistä juuri se intensiivisin ja kiihkein. Tosin valmentajilta löytyy toisenlaisiakin mielipiteitä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
UPplus: Lissuudesta
Rohkea ja näyttävä nainen: nappaa **Lissu Kanervan** tyylivinkit uudesta UPplussasta ja kerää katseet!
Keväällä 2016 Lontoosta Virtaukseen palannut [Lisbeth Kanerva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-39736) on saanut rockvaikutteiseen tyyliinsä ripauksen lisää katu-uskottavuutta. Silti Lissu näyttää edelleen siltä, kuin olisi koko ajan valmiina hyppäämään show´n keskipisteeksi.
Talvityypin musta ja valkoinen ovat Lissun vaatekaapin kivijalat, joiden piristyksenä toimivat kirkkaat, viileät tehostevärit pinkistä turkoosiin ja lilasta petrooliin - kimallusta ja glitteriä unohtamatta!
Lisbeth Kanervan erottuvalle ja vahvalle omalle tyylille on ominaista muutos: erityisesti Lissun hius- ja kampaustyylit vaihtuvat usein ja rohkeasti.
Meikissään opettajan uralle siirtynyt entinen keikkamuusikko luottaa hyväksi havaittuun artistilookiin: tummat smokey eyes -silmät näkyvät estradilla kauas ja ovat tehokkaat sen ulkopuolellakin! Lissu siis rajaa silmänsä mustalla, sivelee koko liikkuvalle luomelle tummaa sinistä tai harmaata sekä viimeistelee komeuden huolellisilla häivytyksillä ja usealla ripsivärikerroksella.
Meikin perustana on tietysti huolellinen pohjustus, eikä aikuisen naisen kannata unohtaa aurinkopuuteria ja heleää poskipunaa. Tummien silmien pariksi käyvät vaaleat, kiiltävät huulet.
Näyttelijä ja laulaja Hanna-Riikka Siitonen kuvaa omaa tyyliään Lissun tyyliä mustemmaksi, mutta ainakin yhden asian hän on hahmoltaan omiin esiintymisasuihinsa noukkinut: koruja kannattaa käyttää rohkeasti!
Riistaneuvosto haluaa pitää Varsinais-Suomen villisikakannan mahdollisimman pienenä 
Runsaan saaliin avulla olisi mahdollista ehkäistä villisikojen välityksellä tarttuvaa sikaruttoa.
Varsinais-Suomen riistaneuvosto kehottaa metsästäjiä lähtemään villisikajahtiin. Runsaan saaliin avulla olisi mahdollista ehkäistä villisikojen välityksellä tarttuvaa sikaruttoa.
Taudin leviäminen sikaloihin aiheuttaisi mittavia menetyksiä maataloudelle.
Valtioneuvosto on kumonnut villisian rauhoitusaikaa koskevan asetuksen. Porsaattoman villisian tai villisian porsaan metsästys on mahdollista ympärivuotisesti.
Tällä hetkellä Varsinais-Suomessa on vain muutamia villisikoja. Nykytilanne tulisi riistaneuvoston mielestä säilyttää mahdollisimman pitkään.
Myös maanomistajien toivotaan välittävän tietoa villisikahavainnoista aktiivisesti metsästäjille.
SAARA YleX:lle "Voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan"
Levy-yhtiön jättämisen jälkeen SAARA voi vihdonkin julkaista kappaleitaan, joita on kertynyt varastoon parin levyllisen verran.
Olet tuore artisti, jonka ympärillä pyörii pientä hypeä. Olet saanut ison kansainvälisen levytyssopimuksen ja pääset tekemään musaa unelmien kaupungissa Los Angelesissa. Olet juuri siellä, missä olet aina unelmoinut olevasi. Pääset vihdoinkin toteuttamaan itseäsi niin isosti kuin mahdollista.
Paitsi että et saa lainkaan vastata siitä, millaista musiikkia julkaiset. Vaikka et pidä debyyttikappaleestasi, julkaiset sen silti.
Näin kävi kielinaisenakin tunnetulle **Sara Forsberg** eli **[SAARA:lle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**. SAARA jätti levy-yhtiönsä maaliskuun alussa ja julkaisi heti perään _I do_ -nimisen kappaleen, joka poikkeaa vahvasti SAARA:n debyyttikaappaleesta _Ur Cool_.
SAARA:n mukaan suurin ero on siinä, että _Ur Cool _oli hirveä kappale, _I do_ ei.
"En kirjoittaisi mitään, mitä en haluaisi laittaa ulos."
\- Uusi kappale on itse kirjoittamani. En kirjoittaisi mitään, mitä en haluaisi laittaa ulos, SAARA kertoo YleX:lle puhelimitse Los Angelesista.
\- Tuntuu sikahyvältä, että voin vihdoin julkaista biisejä, joiden takana voin seistä.
Aiemmin se ei ollut mahdollista, sillä hänen ex-tuottajansa **Rodney Jerkins** käytti asemaansa ylimielisesti. Jerkins esimerkiksi ilmoitti SAARA:lle, että Ur Cool on hänen debyyttisinkkunsa, vaikka SAARA ei pitänyt kappaleesta ja oli tehnyt lukuisia omia kappaleita, jotka olisi julkaissut mieluummin.
\- Jerkins mainitsi pari isoa jenkkiartistia, jotka olivat kyselleet _Ur Cool_ -biisiä itselleen. Päätin luottaa hänen näkemykseensä siitä, että kappale menestyy ja että tästä voisi kehittää omaa soundia.
Kuten tiedämme, _Ur Coolista_ ei tullut kovin isoa hittiä. Lisäksi Jerkins oli käyttänyt kaikki SAARA:an tarkoitut rahat ja lähti Capitol Recodrsilta. SAARA:n sopimus ei kuitenkaan antanut hänen tehdä uutta musiikkia levy-yhtiössä ilman Jerkinsiä.
Capitol halusi kuitenkin nähdä SAARA:n menestyvän levy-yhtiöstä riippumatta ja antoi SAARA:n kävellä pois sopimuksesta – ja samalla koko levy-yhtiöstä.
\- He olisivat voineet pitää mut jumissa diilissä, kuten monet kusipäälevy-yhtiöt tekevät. Olen kiitollinen, että he toimivat näin.
Albumi ulos kesällä – mutta miltä levy-yhtiöltä?
SAARA kertoo saaneensa myös suomalaisfaneilta hurjasti positiivista palautetta sekä levy-yhtiön jättämisestä että I do -kappaleesta. Positiivinen palaute tuntuu rohkaisevalta musiikillisen hiljaiselon jälkeen.
\- Mahtavaa nähdä, että olen saanut käännytettyä puolelleni sellaisiakin ihmisiä, jotka olivat ennen mua vastaan sen vuoksi, koska Ur Cool oli niin hirveä. Haluan keskittyä uuten musiikkiin, sillä nyt on hyvää p*skaa tiedossa, SAARA kertoo.
SAARA:n mainitsemaa _hyvää p*skaa_  on tulossa – ja paljon.
\- Ollaan tehty musaa sen verran, että voisin dropata biisin kuukaudessa seuraavan kahden vuoden ajan.
Jos kappaleita on olemassa jo noinkin paljon, niin eikös tässä voisi jossain vaiheessa julkaista vaikkapa albumin?
\- Aion julkaista vielä pari sinkkua ennen albumia. Tämä ei ole vielä kiveen hakattua, mutta albumin pitäisi ilmestyä ensi kesänä. Seuraajat ja fanit ovat saaneet jo odottaa tarpeeksi kauan, SAARA sanoo.
Albumin julkaiseminen kesällä tarkoittaa todennäköisesti sitä, että uusi levy-yhtiö on jo katsottuna. Tätä SAARA ei kuitenkaan voi vielä vahvistaa. Sen SAARA voi kuitenkin luvata, että _Ur Coolin_ kaltaisia hömpötyksiä ei ole enää luvassa.
\- Uudet biisit ovat fiilikseltään sumuisia, seksikkäitä ja sielukkaita. Aion näytän myös vokaalitaitojani, jotka eivät tulleet _Ur Coolissa_ esille.
Brad Pittin jalanjäljissä jopa valkokankaalle?
SAARA:n YouTube-videoista näkee, että hän on monilahjakas persoona, jolla on voisi olla rahkeita pidemmällekin kuin pelkäksi Tube-tähdeksi – ehkä jopa näyttelijäksi. Tätä mieltä on ainakin _NCIS Rikostutkijat_ -sarjassa näyttelevän **Pauley Perretten** agentti, joka näki SAARA:n YouTube-videoita ja on promonnut häntä ympäri Los Angelesin tv- ja elokuvapiirejä.
\- Hän on näyttänyt mun videoita eri tapaamisissa ja ihmiset ovat menneet ihan fiiliksiin, SAARA kertoo.
"En todellakaan laita vastaan jos ihmiset haluaa katsoa lisää mun säälittäviä touhujani."
Yrityksen puutteesta televisio- tai elokuvanäyttelijäksi pääseminen ei jää kiinni, sillä SAARA opiskelee näyttelemistä näyttelijälegenda **Brad Pittin** valmentajan kanssa.
Neuvotteluja isojen tv-tuotantojen kanssa on jo käyty.
\- En todellakaan laita vastaan jos ihmiset haluaa katsoa lisää mun säälittäviä touhujani, SAARA nauraa.
_SAARA tekee ensi kesänä ainakin kaksi keikkaa suomalaisilla festareilla. Festivaaliesiintymiset vahvistetaan myöhemmin._
**Lue myös:**
**[SAARA julkaisi uuden musiikkivideon - viisi asiaa, joissa Ur Cool ja I Do ovat kuin yö ja päivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262653)**
**[SAARA jätti levy-yhtiönsä Yhdysvalloissa: En saanut päättää musiikistani tai brändistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262447)**
**[Manageri paljastaa Instagramissa: Smoukahontas-Saara syksyllä televisiossa viikoittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261479)**
Alle kolmikymppisenä yrittäjäksi – keskipohjalaiset aloittavat entistä nuorempina 
Uusyrityskeskus Firmaxin kirjoissa lähes puolet viime vuonna aloittaneista yrittäjistä oli alle 30- vuotiaita.  Nuorten innon taustalla arvioidaan olevan  yrittäjäperinteen ohella koulujen ja oppilaitosten yrittäjyyskasvatuksen.
Firmaxin toimitusjohtaja Pehr-Göran Kåla sanoo, että nuoret ovat tulleet ensimmäistä kertaa vahvasti esiin.
– Yleensä meidän asiakaskunnastamme alle kolmikymppiset ja alle nelikymppiset ovat olleet runsas kolmannes aloittajista.  Viime vuonna ensimmäistä kertaa alle kolmikymppiset muodostivat aloittajista noin  44 prosenttia.
Kåla sanoo, että alueella pitkän aikaa nuorison parissa tehty yrittäjyystyö kantaa nyt hedelmää.
Viime vuonna  ensimmäistä kertaa alle kolmikymppiset muodostivat noin 44 prosenttia.
– Koulut ovat olleet aktiivisesti mukana, on ollut erilaista Nuori Yrittäjyys - toimintaa, on perustetty YES-keskuksia. Kouluissa on ollut yrittäjyysohjelmia. Viime vuoden lopulla alkoi yrittäjyyspolku, jossa ovat mukana sekä toinen aste, että ammattikorkeakoulu.  Tämä on yksi syy.
Toiseksi syyksi Kåla kirjaa alueen perinteen, Keski-Pohjanmaa on yrittäjyysaluetta.
– Näillä nuorillakin, joko vanhemmat tai joku tuttu on yrittäjiä. Yrittäjyyttä ei koeta pelottavana. Tämä ei ole myöskään yhden suuren yrityksen hallitsemaa seutua, joka olisi rakentunut paperitehtaan ympärille, ja jossa kaikista tulisi tehtaan työntekijöitä. 
Osapäiväyrittäjyys kasvaa
Viime vuosina myös osapäiväyrittäjien osuus on lisääntynyt.  Kun Kåla aloitti työnsä Firmaxissa  lähes 20 vuotta sitten,  silloin osapäiväyrittäjiä oli noin 7 prosenttia  uusista yrittäjistä. Tällä hetkellä luku on kaksikymmentä prosenttia. Kålan mukaan ilmiö on sama koko maassa. Sen taustalla saattaa olla nykyisten työsuhteiden luonne.
–  Nykyajan nuoret saattavat olla jossain pätkätyössä. Siinä sivussa niillä on joku harrastus, vaikka valokuvaus.  He käyvät vaikkapa hääkuvauksissa ja sitten huomaavat, että tästähän onkin kysyntää. Sitten he perustavat pienen valokuvausalan yrityksen.
Yleensä nuorten perustamat yritykset saattavat toimia muutaman vuoden.
– Yleensä, kun nuori perustaa yrityksen, niin eivät he kaikki mieti, että tekevät sitä loppuelämänsä. He voivat tehdä sitä kolme tai viisi vuotta. Se kuvastaa mielestäni nuorisoa tänään. He toimivat sykleissä. Maailmahan ei ole niinkuin ennen, vaan kaikki muuttuu niin nopsaan, että voi olla, että joku idea kantaa kolme-viisi vuotta.
Uusiyrityskeskus Firmaxin asiakaskunnasta 70 prosenttia on palvelualan yrityksiä. Asiakkaita on noin 200 vuosittain, viime vuonna Firmaxin avulla perustettiin 111 yritystä.  Eniten Keski-pohjanmaalla perustetaan palvelualan yrityksiä.
Postin yt-neuvottelut ohi – tulokset iltapäivällä
Posti on saanut päätökseen tammikuussa aloittamansa yt-neuvottelut. Vähennykset saattavat nousta jopa satoihin ihmisiin.
Posti kertoo tammikuussa aloittamiensa ja eilen keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tulokset julki iltapäivällä.
Neuvotteluissa oli mukana noin 6 500 yhtiön vakituista työntekijää. Posti arvioi helmikuun alkupuolella, että jakelutoiminnasta pitäisi vähentää enintään 630 työntekijää. Kaikkiaan työpaikkoja voi kadota jopa 860.
Lisäksi Posti on suunnitellut noin 280 ihmisen työsuhteiden osa-aikaistamista.
Neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä Salon Seudun Sanomat.
Venäläiskäryt jatkuvat – nelinkertainen maailmanmestari käytti meldoniumia
Lontoon olympiakisoissa 200 metrin rintauinnin pronssia voittanut Julija Efimova on antanut positiivisen dopingnäytteen. 
Rintauinnin nelinkertainen maailmanmestari Julija Efimova on jäänyt kiinni meldoniumin käytöstä. Venäjän uimaliitto on asettanut Efimovan väliaikaiseen kilpailukieltoon. 
Jos Yhdysvalloissa harjoittelevan venäläisuimarin käry varmistuu, uhkaa häntä mediatietojen mukaan elinikäinen kilpailukielto. Käry on Efimovan uran toinen, sillä vuonna 2013 hän kärysi steroidien käytöstä   
Melodiumista on kärynnyt lähiaikoina muun muassa tennistähti Maria Sharapova ja juoksija Abeba Aregawin sekä useita muita urheilijoita.
Vaara ohi – evakuoidut ihmiset pääsevät koteihinsa ja valtatie 12 avattu liikenteelle
Rikkihappoa kuljettaneen säilöauton puuhun törmääminen ja hapon maahan valuminen sulki valtatien useiksi tunneiksi. Pelastusviranomaisten mukaan vaara on ohi. Evakuoidut ihmiset pääsevät palaamaan koteihinsa.
Pelastusviranomaisten mukaan rikkihappoa kuljettaneen säilöauton puuhun törmäämisestä aiheutunut hapon maahan valuminen on saatu hallintaan.
Rikkihapon vaarallisuuden vuoksi onnettomuuspaikan läheisyydessä olevia kerrostaloja evakuoitiin ja valtatie suljettiin liikenteeltä useiksi tunneiksi.
\- Vaaralliset aineet on saatu pois. Ihmiset pääsevät nyt palaamaan koteihinsa ja vaara on ohi, rikoskomisario Taisto Kuhlman summaa.
Valtatie 12 jouduttiin sulkemaan useaksi tunniksi. Kuhlmanin mukaan täydessä rikkihappokuormassa olleen säilöauton pumppaaminen vei odotettua pitemmän ajan.
Valtatie saatiin kuitenkin  avattua liikenteelle noin klo 11.00, mutta keskustan suuntaavassa liikenteessä saattaa olla hidasteluja, koska onnettomuuden raivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Ilkka Pirskanen vahvoilla Siun soten johtajaksi
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen saattaa nousta merkittävän Siun soten johtajaksi.
Koulutuskuntayhtymän johtajaa Ilkka Pirskasta esitetään Siun Soten toimitusjohtajaksi. Virkaa tekevä toimitusjohtaja Pekka Kuosmanen kertoo, että Siun soten yhtymähallitus päätti esityksestä yksimielisesti.
Kuosmasen mukaan Piskasen kanssa käydään nyt neuvotteluja sopimuksen ehdoista. Siun soten yhtymävaltuusto päättää toimitusjohtajan valinnasta lopullisesti kokouksessaan vajaan kuukauden kuluttua.
Siun sote tuottaa vuoden 2017 alusta alkaen sosiaali- ja terveyspalvelut Pohjois-Karjalan kunnille ja Heinävedelle.
SSR Kaakkois-Suomi aloittaa rakentamalla kerrostalon Rapasaareen
Lahdesta ympäri Suomea laajentuneella rakennusliikekonsernilla on jo kaksi kohdetta Lappeenrannassa. SSR Kaakkois-Suomi Oy:n toimitusjohtajana aloittaa Kari Metsäkallio.
SSR Group aloittaa toimintansa Kaakkois-Suomessa perustamalla toimiston Lappeenrantaan. Yhtiön toimitusjohtajana ja osakkaana aloittaa diplomi-insinööri Kari Metsäkallio.
– SSR on yksityinen rakennusliikekonserni, jonka emoyhtiö omistaa 51 prosenttia kaikista eri puolella Suomea toimivista aluerakennusyhtiöistä. Toimiva johto omistaa niistä loput 49 prosenttia, kertoo luumäkeläinen Metsäkallio. Hänen osuutensa on 20 prosenttia.
SSR:n alueyhtiön toiminta lähtee nopeasti liikkeelle.
Yhtiöllä on Lappeenrannan Rapasaaressa Skanskalta ostettu tontti, jolle aletaan rakentaa kerrostaloa. Rakennuslupahakemus jätetään lähiviikkoina.
–Rakennukseen tulee vuokra-asuntoja, ja se on jo myyty sijoittajalle, kertoo Metsäkallio.
Syke mukaan perustajaosakkaaksi
Uuden rakennusyhtiön toinen kohde on VPK:n talon tontti Kauppakadulla. Kaupat tontista tehdään toukokuussa, ja paikalle on tarkoitus rakentaa kerrostalo, jossa on myös liiketiloja.
VPK:n talossa nykyisin toimiva kuntokeskus Syke Gym on lähdössä uudisrakennuksen perustajaosakkaaksi. Syken toiminta nykyisissä tiloissa jatkuu kesään 2017.
– Kiireellisimpänä tehtävänä minulla on nyt hankkia SSR Kaakkois-Suomelle toimitilat ja palkata henkilökuntaa, sanoo viisi vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Kari Metsäkallio.
Metsähallituslakia vastustava adressi luovutettiin eduskunnalle torstaina
Pysäytetään metsähallituslaki -adressi keräsi 129 627 allekirjoitusta. Eduskunta äänestää laista lopullisesti pääsiäisen jälkeen.
Metsähallituslakia vastustava adressi luovutettiin eduskunnalle torstaina iltapäivällä. Pysäytetään metsähallituslaki -adressi keräsi 129 627 allekirjoitusta ajalla 26.2.2016-16.3.2016.  Eduskunta äänestää lain muutosehdotuksista perjantaina ja lakiesityksen hyväksyvä tai hylkäävä äänestys on pääsiäisen jälkeen. 
Yhtiötä koskevaan lakitekstiin on eduskuntakäsittelyssä lisätty sanat "valtion kokonaan omistama", mikä tekee osakeyhtiön myynnistä hankalampaa. Myynti vaatisi nyt sekä lakimuutoksen että eduskunnan suostumuksen. Lisäksi luontopalvelut on säilyttämässä kirjanpitonsa.
Luonnonsuojelijoiden mukaan Metsähallituksen yhtiöittäminen on uhka luonnolle: talousmetsien lisäksi osakeyhtiö hallinnoisi yleisiä vesiä, retkeilymaita ja luontaistalousalueita. Laki myös heikentäisi demokratiaa. Lain vastustajien mukaan EU ei vaadi yhtiöittämistä.
Rovaniemen keskuskentän katsomo arkkitehtuurikilvan finaaliin
Rovaniemen keskuskenttä on valittuu finaaliin maailman parhaiden arkkitehtuurikohteiden A+Awards-kilpailussa.
Rovaniemen keskuskenttä kilpailee stadion- ja areenarakennusten sarjassa, jossa voittaja valitaan nettiäänestyksellä. Yleisöäänestys päättyy 1. huhtikuuta.
Kansainvälisen Architizer-kanavan A+Awards-kilpailu järjestetään neljättä kertaa. Architizer on arkkitehtuurin maailmanlaajuinen verkkotietopalvelu, jonka kotipaikka on New Yorkissa.
A+Awards-kilpailussa on yli sata sarjaa ja ehdokkaita yli sadasta maasta.
Rovaniemen keskuskenttä valmistui viime kesänä. Sen on suunnitellut arkkitehtitoimisto Artto Palo Rossi Tikka, joka on suunnitellut myös Metsähallituksen Pilke-talon Rovaniemellä.
Arkkitehtitoimisto on nimennyt katsomorakennuksen Railoksi, mikä kuvastaa katsomo-monitoimikiinteistön rakennetta ja julkisivua. Katsomon istuimet muodostavat tunturimaiseman.
Rovaniemen keskuskentän katsomo sai vasta kunniamaininnan Teräsrakenneyhdistyksen kilpailussa. Myös Rovaniemen kaupunkikuvapalkinto myönnettiin katsomolle.
Arkkitehtikilpailun äänestykseen voi osallistua [nettisivuilla](http://awards.architizer.com/public/voting/?cid=23).
Pakettiauton kuljettaja peruutti 6-vuotiaan tytön yli
Uhri oli liikkeellä pyörällä. Onnettomuus sattui keskiviikko-iltana Vesilahdella.
Pyörällä liikkeellä ollut 6-vuotias tyttö jäi pakettiauton alle Vesilahden Kerholannokassa keskiviikkona.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun pakettiautolla liikkeellä ollut nuori mieskuljettaja oli ajanut harhaan ja lähtenyt peruuttamaan hitaalla vauhdilla. Peruuttaessaan mies oli ajanut pyöräilijätytön päälle ja auton oikea takapyörä oli mennyt tytön yli.
Poliisin mukaan tyttö loukkaantui ainakin alaraajoistaan ja lonkastaan. Hänet toimitettiin ambulanssilla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan hoitoon.
Tyttö on vielä torstaina päivällä sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
Laukkakilpailu (La gran carrera) 
Espanjalainen lyhytelokuva ihmisen väkivaltaisesta mielestä.
Vuonna 1914 Lasaraten kilparadalla tapahtuu vastenmielinen rikos. Puolen miljoonan voittopotti on tuonut paikalla suuren yleisön.
Ohjaus, kuvaus, leikkaus ja äänisuunnittelu: Kote Camacho
Tuotanto Txintxua films, Espanja 2010
mustavalkoinen
K12
kesto 7 min
Teeman Uudessa Kinossa 11.4.2016
Olavi Mäenpäätä esitetään erotettavaksi Turun valtuustosopimuksesta – syynä katupartiotunnukset
Kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, keskustan, RKP:n ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmien puheenjohtajat esittävät valtuustoryhmilleen Olavi Mäenpään erottamista Turku-sopimuksesta. Syynä on Mäenpään esiintyminen Soldiers Of Odin -vaatteissa.
Kokoomuksen, SDP:n, vihreiden, keskustan, RKP:n ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmien puheenjohtajat esittävät valtuustoryhmilleen Mäenpään erottamista Turku-sopimuksesta. Olavi Mäenpää edustaa valtuustossa Sinivalkoista Rintamaa.
Turun valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat keskustelleet valtuutettu Olavi Mäenpään pukeutumisesta katupartiojärjestö Soldiers of Odinin tunnuksilla varustettuihin vaatteisiin kaupunginvaltuuston sekä puheenjohtajatoimikunnan kokouksissa.
Puheenjohtajien mielestä Mäenpään käytös sotii Turku-sopimukseen liitettyä rasismin vastaista sitoumusta vastaan. Sopimusryhmät ovat sitoutuneet ryhtyvänsä toimiin sellaisia jäseniään kohtaan, jotka julkisesti levittävät rasistisia tai muukalaisvihamielisiä toimenpiteitä. Ryhmät eivät hyväksy rasistisia ja muukalaisvihamielisiä tekoja.
Puheenjohtajat tuomitsevat Mäenpään teon ja ehdottavat valtuustoryhmilleen, että Mäenpää erotetaan sopimusryhmistä. Valtuustoryhmät kokoontuvat ja päättävät asiasta omien aikataulujensa mukaan ennen seuraavaa valtuuston kokousta.
Olavi Mäenpää myöntää Yle Turulle olevansa Soldiers of Odin -järjestön jäsen. Hän sanoo harrastavansa katupartiotoimintaa.
Mitä haluat kysyä Jan Vapaavuorelta?
Mies kirjoitti kirjan ja päätyi keskelle puoluejohtajapeliä. Nyt päähän sovitellaan jos jonkinlaista hattua, vaikka nykyinen pesti on vasta alkumetreillään. TV1:n Ykkösaamun vieraana on Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori.
Kuinka paljon se kotimaan politiikka oikein kiinnostaa?
Entä miltä näyttää politiikanteko ja kotimaan taloustilanne Luxemburgista katsottuna?
TV1:n lauantain Ykkösaamussa 19.3. klo 10.05 on Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori. Jari Korkki haastattelee.
Vapaavuorelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Hailuodon lautta päivystää pelastustilanteita varten öisin sulan veden aikaan
Oulun edustalla sijaitsevaan Hailuodon saareen kulkeva lautta ei päivystä mahdollisia pelastusajoneuvoja varten, kun jäätie on käytössä. Kunnanjohtajan mukaan järjestely ei ole riittävän hyvä.
Julkisuudessa runsasta keskustelua herättäneeseen Hailuodon lautan yöpäivystystilanteeseen on tullut selvennystä. Hailuotoon kulkevan lautan yöpäivystystä puitiin helmikuussa. Silloin muun muassa Hailuodon kunnassa oli epäselvyyttä siitä, milloin lautan yöaikainen päivystys on käytössä.
FinFerriesin turvallisuus- ja liikennejohtajan Veijo Hiukan mukaan lautalla ei ole yöpäivystystä silloin, kun jäätie on käytössä. Ambulanssi pääsee tarvittaessa jäätietä pitkin saareen. Kun jäätietä ei ole, lautalla päivystetään öisin, jotta pelastusajoneuvot pääsevät veden yli Hailuotoon.
Asian vahvistaa myös koko Suomen saaristoliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ELY-keskus.
Hailuodon kunnanjohtaja Tero Karinen ei pidä tätä järjestelyä kuntalaisten kannalta riittävän hyvänä. Karisen mukaan lautan yöpäivystyksen pitäisi olla käytössä myös silloin, kun jäätie on auki, sillä isommat pelastusajoneuvot eivät pääse tarvittaessa saareen jäätietä pitkin painorajoitusten takia.
Kunnanjohtaja kertoo, että asiaa tullaan käsittelemään kunnassa vielä tarkemmin.
Kaakkois-Suomen sanomalehdille omat päätoimittajat
Kaakon Viestinnän mukaan muutoksilla on tarkoitus korostaa lehtien paikallisuutta. Yhtiössä on meneillään koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Kaakkois-Suomen sanomalehdillä on jatkossa omat vastaavat päätoimittajat. Kaakon Viestintä on nimittänyt Etelä-Saimaan vastaavaksi päätoimittajaksi Eeva Sederholmin. Kouvolan Sanomia johtaa jatkossa Petri Karjalainen ja Kymen Sanomia Päivi Taussi-Forsman. Tiina Ojutkangas jatkaa puolestaan Länsi-Savon ja Itä-Savon vastaavana päätoimittajana.
Yhtiön mukaan muutoksella on tarkoitus korostaa lehtien paikallisuutta. Uudet päätoimittajat aloittavat huhtikuun alussa.
Nykyinen vastaava päätoimittaja Pekka Lakka siirtyy sisältöjohtajaksi, joka on paikallisten vastaavien päätoimittajien esimies. Sisältöjohtaja vastaa muun muassa ei-paikallisista sisällöistä ja johtaa toimitusten yhteisiä toimintoja.
Kaakon Viestinnässä on meneillään koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joilla haetaan 2,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Lehtipainon ja varhaisjakelun työntekijät on jätetty neuvottelujen ulkopuolelle. Yhtiön mukaan muutokset voivat johtaa merkittäviin henkilöstövähennyksiin. Kaakon Viestintä kuuluu Länsi-Savo -konserniin.
Laulaja Irina Saari: On raukkamaista uhkailla, kiristää tai lahjoa lapsia
Yksi Suomen suosituimmista laulajista ja nainen monen hitin takaa, Irina Saari, on myös kahden lapsen äiti. Muusikkoperheen elämässä arki ja loma vaihtelevat sen mukaan, milloin äidillä on keikkoja. Lomalla ei ole pakko aina lähteä reissuun, vaan Saari pääsee irti töistä myös kotioloissa tai mökillä. Saari on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 21.3. klo 21.
Nimi:  Irina Saari
 
Perhetilanne: Lapset 7-v. tyttö ja 5-v. poika, mies
 
Vanhempana olen… Pyrin olemaan johdonmukainen, kuunteleva ja rakastava. 
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Olla aikuinen eli luotettava ja avoin lasten tarpeille. 
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se miten isoja tunteita lasten kanssa tuntee ihan jokaiselta äärilaidalta. Ja miten vaikeaa aikaa on hallita, kun on enemmän kuin yksi muuttuva tekijä.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Järjestyksestä, vastahakoisesti kylläkin.
 
Menetän hermoni kun… Lapsista tulee eipäs-juupas possuja eikä mistään päästä yhteisymmärrykseen. Tai kun pitäisi olla jo jossain jompi kumpi päättää ryhtyä vielä askartelemaan. 
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Minusta on raukkamaista uhkailla, kiristää tai lahjoa. Siitä huolimatta syyllistyn välillä johonkin niistä, vaikka tiedän, että seuraavana päivänä jälkikasvu kostaa ja käyttää samaa keinoa.
 
Silloin kun lapsi ei näe... Inventoin lasten kamoja, laitan rikkinäisiä leluja roskiin ja annan pois leluja ja vaatteita joita ei enää tarvita. 
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Laitan keittiön järjestykseen, räpellän puhelinta, katson jotain suosikki sarjoistani tv:stä/Netflixistä ja syön sohvalla. 
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Oma tahto. On ihanaa, että se on olemassa tietenkin, mutta se voisi useammin olla yhteneväinen minun tahtoni kanssa. 
 
Hauskinta lasten kanssa on… Jutella mieltä askarruttavista asioista ja puuhastella ihan tavallisia juttuja.
NHL-näkökulma: Ristolaista turha odotella MM-jäille
NHL-kautensa runkosarjaan päättävistä pelaajista Rasmus Ristolainen on maajoukkuejohdon papereissa yksi kiinnostavimmista nimistä. Venäjän MM-jäillä turkulaista silti tuskin nähdään.
**VANCOUVER.** Rasmus Ristolainen, 21, on noussut ryminällä NHL-puolustajien eliittiin kuluvalla kaudella. Buffalo Sabres on sen sijaan sinne joukkueena vielä matkalla. Tämä tarkoittaa sitä, että nuoren turkulaispuolustajan kausi päättyy aikaisin huhtikuun toisella viikolla. 
Ristolaisesta olisi helppo leipoa Suomen MM-joukkueeseen ykköspuolustaja, mutta mitä todennäköisimmin Leijonat matkaavat itään ilman huippupuolustajaa. 
Syitä on muutamia. 
Ensinnäkin Ristolaisen sopimus loppuu kuluvaan kesään. Ristolaisen ohella NHL:n nuorista huippupakeista ilman sopimusta ovat myös Columbuksen Seth Jones, Anaheimin Hampus Lindholm sekä Winnipegin Jacob Trouba. Varmaa on, että joka leirissä tilannetta sekä sitä, mihin hintataso asettuu, kytätään tarkasti. 
Neuvotteluita käydään kaikessa rauhassa eikä alennuskuponkeja haluta allekirjoittaa. Ristolainen siis tuskin tekee Buffalon kanssa uutta sopimusta aivan lähiaikoina. Ja ilman uutta sopimusta viime keväänä epämääräisten tapahtumien seurauksena harjoitusleiriltä vetäytynyt Ristolainen tuskin Venäjälle matkaa.
Loukkaantumisriski sekä haluttomuus lähteä raastamaan MM-jäille pitkän harjoitusleirin kautta, tuskin houkuttaa Ristolaista.
***
Saattaakin olla, ettei Pohjois-Amerikasta ole maajoukkueeseen lopulta tarjolla puolustajista kuin Calgaryyn kaupattu Jyrki Jokipakka. Sami Vatanen, Olli Määttä, Esa Lindell, Julius Honka ja Petteri Lindbohm ovat kaikki tahoillaan menossa pudotuspeleihin.
Ja näistäkin loukkaantuneena juuri nyt oleva Vatanen on Ristolaisen tavoin ilman sopimusta.
Myös maajoukkuejohdon toimintatavoissa lienee etenkin NHL-pelaajien kohdalla hieman parantamisen varaa. Monille lähteminen pitkän ja raskaan kauden jälkeen kisoihin try-outin kautta, on raskas paketti. Niin raskas, että into koko kisoihin lähtemiseen laskee. 
Pitkä kausi, aikaerot, isompi kaukalo sekä pelitapaerot eivät ole ainakaan tasoittamassa NHL-pelaajien sopeutumista. NHL-pelaajien raastaminen harjoitusleirillä on valmennusjohdolta omaan nilkkaan ampumista. Etenkään isomman roolin pelaajia on tämän vuoksi jatkossa yhä vaikeampi saada turnaukseen.
Myös toukokuussa alkavan MM-turnauksen osalta Leijonien johtoportaan kannattaisi tarkkaan miettiä, millaisilla ehdoilla ketäkin pelaajaa joukkueeseen kalastellaan. 
*** 
Mitä PAMin ratkaisut merkitsevät kilpailukykysopimukselle? Katso Ylen politiikan toimittajien analyysi suorana
Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja politiikan toimittaja Pirjo Auvinen analysoivat kilpailukykysopimustilannetta suorassa verkkolähetyksessä heti PAMin ratkaisun jälkeen.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus on tänään torstaina koolla käsittelemässä jo kertaalleen hylkäämäänsä kilpailukykysopimusta.
PAMin hallituksen kokous on kestänyt jo monta tuntia. Tämänhetkisen arvion mukaan tietoa PAMin hallituksen ratkaisuista odotetaan puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja politiikan toimittaja Pirjo Auvinen analysoivat PAMin hallituksen ratkaisuja heti PAMin kokouksen jälkeen.
Politiikan toimittajien analyysia tilanteesta voi seurata [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3362039) ja Yle Uutisten [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleuutiset/?ref=hl). Politiikan toimittajien analyysi jatkuu samasta linkistä kuin PAMin toimistolta parhaillaan tuleva verkkolähetys.
Jääkärien kirjeet kertovat koti-ikävästä ja kurjista oloista Saksassa – ”Sain kaikin voimin taistella itkua vastaan”
Kun joukko nuoria miehiä lähti salateitse kohti Saksaa vuonna 1915, yhteydenpito kotiväen kanssa jäi kirjeiden varaan. Aikoinaan tarkoin varjellut tekstit näkevät päivänvalon perjantaina, kun museokeskus Vapriikissa Tampereella avataan Salaista jääkäripostia -näyttely.
_"Minä vakuutan teille, ettei teidän tarvitse olla vähimmässäkään määrin huolissani minusta. Minulla on asiat kaikilta osin hyvin. Ja minä olen näinä levottomina aikoina täällä paljon paremmassa turvassa kuin siellä."_
Näin Suomeen jääneitä vanhempiaan rauhoitteli Lockstedtin leirillä Saksassa majaileva Martti Wallenius marraskuussa 1915. Hän oli yksi noin 200 aiemmin samana vuonna Suomesta Saksaan jääkärikoulutukseen lähteneestä nuoresta miehestä. Walleniusta huoletti erityisesti äitinsä kunto, joka oli heikentynyt entisestään pojan lähdön vuoksi.
Koska postin kulku oli epävarmaa, osapuolet viettivät välillä pitkiäkin aikoja kuulematta toisistaan. Saapuva kirje oli elintärkeä – se kertoi, että poika oli elossa.
– Ja toisaalta jääkäreiden moraali pysyi yllä, kun he tiesivät, että kotona on kaikki hyvin, sanoo Jääkärit Saksan tiellä –kirjan kirjoittanut tutkija ja filosofian tohtori Tuomas Hoppu.
Syvimpiä tuntojaan sotilaat purkivat päiväkirjoihin, koska kotiväelle ei tosiasiassa voinut kertoa juuri mitään.
– Se, mitä kotimaahan kirjoitettiin, oli ympäripyöreää. Muuten omaisten turva olisi saattanut olla uhattuna.
”Pojilla on aina nälkä, ja aina vaan siitä puhuvat”
_"Mitään syötävää en saanut mitenkään. Leipäosani, minkä jokainen saa joka päivä, olin syönyt. Olin siis auttamattomassa tilassa. Nälissäni kävelin takanamme juoksevan puron reunalle. En häpee sanoa, että sain kaikin voimin taistella itkua vastaan, sillä niin kurja oli tilanteeni."_
Kaukana kotoa kouluttautuvat jääkärit näkivät toisinaan nälkää. Yllä tuntojaan kuvaa Ilmari Pahkajärvi, joka epäonnisesti nukahti hetkeä ennen ruoansaantia. Seuraavan kerran ruokaa jaettiin vuorokauden päästä.
Hopun mukaan päiväkirjamerkinnöistä paistaa myös venäläisviha.
– Isänmaallisuus oli tietysti hyvin vahvasti läsnä näiden jääkäreiden elämässä.
Vihollisen uhka näkyi myös postissa. Kirjeiden sisältö tarkastettiin Tukholmassa, jotta tiedot jääkäriliikkeestä eivät vuotaisi eteenpäin. Edes omalla nimellä kirjoittaminen ei ollut turvallista.
– Oma henkilöllisyys salattiin käyttämällä toisen henkilön nimeä. Joskus esiinnyttiin jopa naisena, Hoppu kertoo.
Salanimien lisäksi turvauduttiin koodikieleen. Sen avulla oli mahdollista viestittää myös itänaapurin toimista.
– Saatettiin esimerkiksi kertoa, että Helsingin satamassa on tietty määrä sähkölamppuja, jos tarkoitettiin Venäjän laivoja. Eri laivatyypeille oli omat sanansa.
”Vaikka kaatuisin tässä sodassa”
Osa jääkäreistä oli Saksan tiellä kolme vuotta. Tulevaisuus oli epävarma, mutta tahto taistella autonomisen Suomen puolesta oli suuri.
_"Voi olla niinkin, etten ollenkaan, etten milloinkaan astu jalallani enää Suomen niemelle. Sitä en ollenkaan sure, vaikka kaatuisinkin tässä sodassa, sillä niin paljon olen jo sotilas, mutta se olisi paljon pahempi, jos maanpakolaisena tulisin erotetuksi kotimaastani. – – Tulevaisuus näyttää kyllä miten tämä lysti päättyy."_
Kaikki miehet eivät palanneet takaisin kotimaahan. Osa kaatui vihollisen luotiin taistellessaan Venäjää vastaan Baltiassa.
Salaista jääkäripostia –näyttely avataan [museokeskus Vapriikissa](http://vapriikki.fi/nayttelyt/salaista-jaakaripostia/) Tampereella perjantaina 18. maaliskuuta.
Etusivu kysyy: Haluatko uskonnon näkyvän enemmän eduskunnassa?
Suomessa järjestettiin Amerikan malliin kansanedustajien rukousaamiainen.
Yhteiskunnalliset vaikuttajat [kokoontuivat eilen Helsingissä rukousaamiaiselle](http://yle.fi/uutiset/rukousaamiaiset_rantautuivat_suomeen__jarjestajat_toivovat_usko_saa_tulla_mukaan_poliittiseen_keskusteluun/8747495), jossa pohdittiin myös Suomen tulevaisuutta.
Tapahtuman järjestäjät toivovat, että rukousaamiainen rohkaisee tuomaan kristillistä vakaumusta esiin yhteiskunnallisessa keskustelussa. Raamatun arvojen olisi heidän mukaansa hyvä olla avoimemmin mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa myös eduskunnassa.
Mitä sinä olet mieltä? Olisiko uskonnollisten arvojen hyvä näkyä enemmän päätöksenteossa?
Mitä mieltä olet rukousaamiaisten tulosta Suomeen?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Lapset pääosassa Teeman elokuvakeväässä
Teeman elokuvakeväässä nähdään parhaita lapsuuskuvauksia Chaplinin pojasta Moonrise Kingdomiin.
"Elokuvissa ja lapsuudessa on paljon samaa", sanoo __Elokuvan tarinan __ja__ Elokuvan ja lasten tarinan__ ohjaaja **Mark Cousins**. "Kumpikin tapahtuu tässä ja nyt, ja tunteesta toiseen siirrytään sekunneissa."
Teemalla esitetään sikermä elokuvahistorian parhaita lapsikuvauksia __Chaplinin pojasta__ (1921) **Wes Andersonin **__Moonrise Kingdomiin__ (2012). Lapsiteeman avaa pääsiäisen Teemalauantai, jossa nähdään lasten – ja ulkoavaruuden olioiden – näkökulmasta maailmaa tarkkaileva iki-ihana __E.T.__ sekä Mark Cousinsin persoonallinen elokuvaessee __Elokuvan ja lasten tarina__.
Seuraava Teemalauantai on omistettu yhden lapsinäyttelijän unohtumattomille kasvoille. Espanjalainen **Ana Torrent** esitti 1970-luvulla pääosaa elokuvissa __Korppi sylissä__ ja __Mehiläispesän henki__. Nuoren Torrentin viisaat, surulliset ja salaperäiset kasvot kannattelevat näitä julmankauniita mestariteoksia, jotka kertovat paitsi lapsuudesta myös kuolemasta.
Kino Klassikossa esitetään 3.–24.4. neljä lapsuuskuvausta, muun muassa **Francois Truffaut'n** kaunis kasvukertomus __Kesytön__. Elokuva perustuu tositapahtumiin: alaston, villieläimen tavoin käyttäytyvä poika löydetään metsästä Etelä-Ranskassa vuonna 1798. Truffaut'n itsensä esittämä lempeä kuuromykkien opettaja tuo vähitellen pojan ihmisten yhteyteen. Pikkupoikaa esittää **Jean-Pierre Cargol**. __Kesytön__, samoin kuin **Fred Zinnemannin** ohjaama __Yksin maailmassa__, on esitetty viimeksi televisiossa 35 vuotta sitten.
**[26.3. Teemalauantai: Pääosassa lapset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)**
**E.T.** (E.T. the Extra-Terrestrial) 
**Mark Cousin, elokuva, lapsuus **
**Elokuvan ja lasten tarina** (A Story of Children and Film) 
Pääsiäisen Teemalauantai avaa elokuvahistorian parhaille lapsuustarinoille omistetun elokuvakevään. Ensimmäisenä nähdään yksi kaikkein tunnetuimmista lapsuuskuvauksista, **Steven Spielbergin** ohjaama __E.T. __vuodelta 1982. Neljällä Oscarilla palkittu koko perheen seikkailuelokuva kertoo kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. Lapsirooleissa **Henry Thomas** ja **Drew Barrymore**. Illan päättää __Elokuvan ja lasten tarina__. Se on 15-osaisen __Elokuvan tarinan__ lisäosa, **Mark Cousinsin** persoonallinen dokumenttielokuva lapsia käsittelevistä elokuvista mykältä kaudelta nykyaikaan. Mukana on runsaasti upeita elokuvanäytteitä. Elokuvissa ja lapsuudessa on paljon samaa, Cousins sanoo ennen essee-elokuvaansa esitettävässä lyhyessä haastattelussa. "Kumpikin tapahtuu tässä ja nyt, ja tunteesta toiseen siirrytään sekunneissa."
(Dokumentilla Areena 30 vrk)
__HUOM! Ilta alkaa jo kello 20.__
**[2.4. Teemalauantai: Lapsen kasvot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/korppi-sylissa-ja-mehilaispesan-henki-teemalauantaissa-24)**
**Korppi sylissä **(Cría cuervos) 
**Mehiläispesän henki** (El espiritu de la colmena)
Kaksi mestarillista lapsuuskuvausta 1970-luvun Espanjasta, molempien pääosassa nuori **Ana Torrent** unohtumattomine kasvoineen. Mestariohjaaja **Carlos Sauran** hienoimpiin töihin kuuluva __Korppi sylissä__ kertoo Francon ajan Espanjasta ja vanhempansa menettäneestä surumielisestä tytöstä. Toisessa pääosassa, Anan äitinä on **Geraldine Chaplin**. **Victor Ericen** ohjaama __Mehiläispesän henki __on herkkä, kaunis ja pelottava elokuva yksinäisen pikkutytön kokemuksista sisällissodan jälkeisessä Espanjassa ja lapsuudesta, jossa Frankensteinin luomus ja oikean elämän "hirviö" sekoittuvat. Sitä on kutsuttu Espanjan kaikkien aikojen kauneimmaksi elokuvaksi.
(Molemmilla Areena 14 vrk)
__HUOM! Ilta alkaa jo kello 20.__
**[3.4. Kino Klassikko: Yksin maailmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/yksin-maailmassa)**
(The Search, USA/Sveitsi 1948) Koskettava kuvaus sodan heitteille jättämistä lapsista, jotka etsivät perheitään sodanjälkeisten raunioiden keskellä. Ohjaus **Fred Zinnemann**. Pääosissa **Montgomery Clift** ja nuori **Ivan Jandl**.
(Areena 30 vrk)
**10.4. Kino Klassikko: Chaplinin poika **
(The Kid, USA 1921) Tunteisiin vetoava klassikko kertoo kulkurista, joka ottaa huostaansa kodittoman pikkupojan. Ohjaus **Charles Chaplin**. Pääosissa Charles Chaplin, **Jackie Coogan** ja **Edna Purviance**.
(Areena 14 vrk)
**[Perjantain Kino 15.4. Moonrise Kingdom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/moonrise-kingdom)**
(USA 2012) Kaksi teiniä rakastuu ja karkaa luontoon, mikä käynnistää isot etsinnät. 1960-luvun New Englandin rannikolle sijoittuvan komedian ohjasi **Wes Anderson**. Pääosissa nuoret **Jared Gilman** ja **Kara Hayward** sekä **Bruce Willis**, **Edward Norton**, **Bill Murray** ja **Tilda Swinton**.
(Areena 14 vrk)
**17.4. Kino Klassikko: Kesytön **
(L'enfant sauvage, Ranska 1970) **Francois Truffaut **esittää ohjaamassaan tosipohjaisessa elokuvassa tohtoria, joka yrittää opastaa vuonna 1798 metsästä löytyneen noin 12-vuotiaan "villipojan" ihmisyyden pariin. Poikaa esittää **Jean-Pierre Cargol**.
**24.4. Kino Klassikko: Odotuksia **
(Hope and Glory, Britannia 1987) Nuoren pojan silmin nähty, yllättävän lämmin ja kiehtovan kirkas kuvaus lontoolaisen perheen elämästä toisen maailmansodan aikana. Ohjaus **John Boorma**n. Pääosissa **Sarah Miles**, **David Hayman** ja nuori **Sebastian Rice-Edwards**.
Vapaavuori ei lähdössä kokoomuksen puheenjohtajakisaan – "On ihan eri asia, jos paikka on aidosti auki"
Vapaavuori kuitenkin sanoi uuden kirjansa julkistamistilaisuudessa, että kaikki tässä maailmassa voi muuttua. Vapaavuori kertoi myös, että kutsuja lähteä mukaan puheenjohtajakisaan on satanut joka ilmansuunnasta.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori ei aio tavoitella kokoomuksen puheenjohtajuutta ensi kesän puoluekokouksessa.
En ole haastamassa ketään, en ole ilmoittautumassa mihinkään kisaan.
– En ole haastamassa ketään, en ole ilmoittautumassa mihinkään kisaan. Viihdyn erittäin hyvin tehtävissäni, Vapaavuori vastasi toimittajien kysymyksiin uuden kirjansa julkistamistilaisuudessa tänään torstaina.
Täysin poissuljettua ei maailmassa mikään, ehdokkuuskaan, Vapaavuoren mukaan kuitenkaan ole.
– Kun kysytte seuraavavaksi, muuttuko kanta, tämän osalta se on hyvin epätodennäköistä, Vapaavuori lisäsi.
Hän huomautti tavoitelleensa puheenjohtajuutta kaksi vuotta sitten vakavalla, talousorientoituneella linjalla.
– Se ei saavuttanut kannatusta. Puolue halusi enemmän henkilön, jolla kasvatetaan kannatusta ja voitetaan vaaleja, kokoomuksen moninkertainen ministeri perusteli päätöstään.
Vapaavuoresta ennakoitiin voittajaa vuoden 2014 puoluekokouksessa, mutta hän hävisi kisan puolueen nykyiselle puheenjohtajalle Alexander Stubbille.
Pyyntöjä satanut joka ilmansuunnasta
Jos nykyinen puheenjohtaja ei olisi käytettävissä tänä vuonna, tilanne olisi Vapaavuoren mukaan aivan toinen. Silloin asiaa pitäisi hänen mukaansa ainakin vakavasti harkita.
On ihan eri asia, jos paikka on aidosti auki kuin lähteä haastamaan istuvaa puheenjohtajaa.
– On ihan eri asia, jos paikka on aidosti auki kuin lähteä haastamaan istuvaa puheenjohtajaa – varsinkin tilanteessa, jossa on itse hänelle aikanaan hänelle hävinnyt.
Pyyntöjä lähteä mukaan puheenjohtajakisaan on Vapaavuorelle satanut joka ilmansuunnasta.
– Joka puolelta. Puolueen sisältä ja kannattajakunnasta ja idästä, lännestä pohjoisesta ja etelästä. Harkimon pelinavauksen jälkeen paljon.
Tarvittaessa Euroopan investointipankin tehtävästä on Vapaavuoren mukaan mahdollista irtautua nopeastikin.
– Mutta paluuta sinne ei sitten olisi.
Vapaavuori kertoi kantansa puheenjohtajakisaan kirjansa _Puoliholtiton Suomi_ julkistamistilaisuudessa.
Valtteri Bottas asettaa vain yhden tavoitteen uralleen - "Maailmanmestaruus"
Valtteri Bottas ajaa todennäköisesti viimeistä vuottaan Williamsilla. Polkua kohti maailmanmestaruustitteliä rakennetaan vaikeasta kaudesta viisastuneena.
Meksikon osakilpailussa edetään 23 vuoden tauon jälkeen F1-kisan 23. kierrosta. Ferrarin Kimi Räikkönen pitää kuudetta sijaa, mutta takaa porhaltaa Williamsin Valtteri Bottas.
Hymyilevä ja kohtelias Bottas muistuttaa radan ulkopuolella unelmavävyä. Viime kaudella läpimurtonsa maailman kovimpaan autourheilusarjaan tehneen nastolalaisen kausi on kuitenkin ollut vaikea ja kohta kiltin pojan imago kokee kolauksen. Vielä kovemman mällin saa Räikkösen Ferrarin oikea takarengas.
Punainen auto ei jätä tilaa Autodromo Hermanos Rodriguezin mutkaan numero viisi. Nastolalainen runttaa väkisin sisältä ohi. Räikkösen rengas kilkkaa maanmiehen autoon ja ripustukset hajoavat. Räikkösen kisa päättyy siihen, Bottas jatkaa matkaa.
Jäämies seuraa varikolta, kun Bottas ajaa kisan kolmanneksi ja nousee kauden toisen kerran palkintokorokkeelle.
Kisan jälkeen kaksikko kommentoi törmäystä vähäsanaisesti ja tuomaristo sivuuttaa tapauksen normaalina kilpailutilanteena. Jokainen kuitenkin ymmärtää, että Bottaksen törmäys oli kuittaus Räikköselle menetetystä kolmossijasta muutamaa viikkoa aiemmin Sotshin radalla Venäjällä.
Silloin Räikkönen runttasi edelle viimeisellä kierroksella kolmannelle sijalle ja suisti maanmiehensä ulos radalta.
Bottas on näyttänyt maailmanmestarille kaapin paikan.
**"Venäjän GP:lle karu loppu: Räikkönen kolaroi Bottaksen palkintopallilta!"** ([Yle Urheilu 11.10.2015](http://yle.fi/urheilu/venajan_gplle_karu_loppu_raikkonen_kolaroi_bottaksen_palkintopallilta/8372524))  
**"Bottaksen terveiset Räikköselle MTV:llä: "Kyllä v****taa"** ([Yle Urheilu 11.10.2015](http://yle.fi/urheilu/bottaksen_terveiset_raikkoselle_mtvlla_kylla_vtaa/8372594))  
**"Räikkönen ja Bottas kolaroivat jälleen - Kimin kisa ohi"** ([Yle Urheilu 1.11.2015](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_ja_bottas_kolaroivat_jalleen_-_kimin_kisa_ohi/8423828))
\- Kyllä sen viime vuonna oppi, että välillä pitää vähän enemmän riskeerata kuin mihin on tottunut, Bottas sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Nyt ei puhuta Venäjän ja Meksikon törmäyksistä, vaan kokemuksen tuomasta kovuudesta radalla. Sanoista on kuitenkin helppo tulkita, että nyt on uusi ääni kellossa.
\- Tavoitteena on aina ollut olla tiimille sellainen pistekone, koska me olemme todellakin niitä tiiminä tarvinneet, Bottas sanoo.
\- Jatkossa haluan loistaa enemmän yksilösuorituksillani. Totta kai olen välillä valmis ottamaan sen eteen riskejä. Päätökset ovat pienestä kiinni, millaisen riskin ottaa ja onko se sen arvoista.
Kovaa palautetta omille
Ajetaan Williamsin kotikisaa Silverstonen radalla. Lotusten törmäily aiheuttaa useamman kuljettajan keskeytyksen ja turva-auto tulee radalle heti ensimmäisellä kierroksella. Uusintalähdössä Valtteri Bottas kuittaa ohi Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja Williamsit ovat kaksoisjohdossa, sillä Felipe Massa pitää kärkisijaa.
Williamsin pilttuussa alkaa arpominen.
Uusintalähtö otetaan neljännen kierroksen aluksi ja brittitalli ohjeistaa kuljettajiaan ensimmäisen kerran keirroksella yhdeksän. Komento kuuluu, että tallikaveria ei saa ohittaa. Bottas huomaa nopeasti, että Massa tulee syliin: suomalainen vaatii lupaa ohittaa, jotta Mercedekset eivät ota kaksikkoa kiinni.
Talliradiossa suomalaista moititaan määräyksen kyseenalaistamisesta. Hamilton siirtyy varikolle kierroksella 18 ja nappaa kärkipaikan Williamsilta. Lopputuloksisa Massa on neljäs ja Bottas viides. 
En ole missään vaiheessa menettänyt uskoa, vaikka meillä on ollut aika paljon mokia tiimin puolelta.
Puolitoista kuukautta myöhemmin ajetaan Belgian osakilpailu, joka kuuluu Bottaksen suosikkeihin. Aika-ajossa suomalainen on kiilannut kolmanneksi, kahden ylivoimaisen Mercedeksen taakse. Itse kilpailussa nastolalainen häviää useita sijoituksia heti alussa, mutta päivä menee pilalle viimeistään ensimmäisellä varikkopysähdyksellä.
Mekaanikot vaihtavat autoon jostain syystä kolme pehmeän seoksen rengasta ja yhden keskikovan seoksen kiekon. Williams saa internetin täydeltä pilkkaa ja Bottas varikon läpiajorangaistuksen. Sijoitus on lopulta yhdeksäs.
Yleensä rauhallinen suomalainen ei silittele omiaan julkisuudessa. Reaktiot ovat voimakkaita, kun Bottas ruoskii tallia parempiin suorituksiin.
**"Bottas läksytti talliaan: Williamsin arvioitava tallimääräykset uudelleen"** ([Yle Urheilu 8.7.2015](http://yle.fi/urheilu/bottas_laksytti_talliaan_williamsin_arvioitava_tallimaaraykset_uudelleen/8138859))**  
"Bottas hävisi varikolla - "Jäi aika huono fiilis"** ([Yle Urheilu 27.7.2015](http://yle.fi/urheilu/bottas_havisi_varikolla_-_jai_aika_huono_fiilis/7378554))  
**"Täytyy analysoida, miksi talli mokasi" – Bottas manasi kisaansa MTV:lle"** ([Yle Urheilu 23.8.2015](http://yle.fi/urheilu/taytyy_analysoida_miksi_talli_mokasi__bottas_manasi_kisaansa_mtvlle/8247603))  
**"Bottakselta tiukka ukaasi Williamsille" **([Yle Urheilu 26.8.2015](http://yle.fi/urheilu/bottakselta_tiukka_ukaasi_williamsille/8256557))
\- En ole missään vaiheessa menettänyt uskoa, vaikka meillä on ollut aika paljon mokia tiimin puolelta. En ole kunnolla turhautunut, koska aina on ollut tietty suunnitelma siihen, miten virhe korjataan, Bottas vakuuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kaudella varikkotaktiikka petti useammassakin kisassa.
\- Uskon, että tiiminä kykenemme olemaan paljon vahvempia varikkopysähdyksessä ja kisastrategiassa.
Ferrari-huhujen kouluttama
Jos F1:ssä ajaa tarpeeksi hyvin, huhumylly alkaa yleensä viedä kuljettajaa kohti huipputalleja. Bottasta vietiin keväästä saakka kohti Ferraria, hurjimmissa visioissa jopa tulokastalli Haasin kautta.
Jenkkitalli käyttää Ferrarin moottoria ja Bottakselle uskottiin tarjotun vuoden sopimusta tulokkaiden riveissä. Tämän jälkeen edessä olisi ollut Scuderia Ferrarin tarunhohtoinen pilttuu ja kilpakuljettajan pesti.
Juorukellot kilkkasivat kunnes Ferrari vahvisti käyttävänsä Kimi Räikkösen sopimuksen option ja Williams Bottaksen jatkavan brittitallissa.
Räikköselle vuosi on sopimuksen viimeinen, joten huhut ole hellittäneet vieläkään. Bottas kuitenkin vakuuttaa, että viime kesän rankasta mediamylläkästä on otettu opiksi.
**"Bottas tyrmää huhut Ferrarille siirtymisestä"** ([Yle Urheilu 7.5.2015](http://yle.fi/urheilu/bottas_tyrmaa_huhut_ferrarille_siirtymisesta/7979361))  
**"Korvaako Bottas Räikkösen Ferrarilla? – "Hän on tärkeä osa tulevaisuuttamme"** ([Yle Urheilu 20.6.2015](http://yle.fi/urheilu/korvaako_bottas_raikkosen_ferrarilla__han_on_tarkea_osa_tulevaisuuttamme/8091438))  
**"Bottas kommentoi Ferrari-huhuja – ”Se oli urani pöyristyttävintä aikaa” **([Yle Urheilu 7.2.2016](http://yle.fi/urheilu/bottas_kommentoi_ferrari-huhuja__se_oli_urani_poyristyttavinta_aikaa/8654932))
\- Formula ykkösissä on kaikkea muuta häslinkiä niin paljon, siihen päälle vielä tuollainen mediamylly, niin ei se tietenkään auta, Bottas sanoo.
\- Olen tuollaisenkin myllytyksen nähnyt ja millaisia asioita voi joutua vatvomaan. Uskon, että vasta tulevaisuudessa vastaavanlaisissa tilanteissa on kokenut sen ja tietää ottaa huhut vähän rennommin.
Yksi ainoa tavoite
Alkava kausi saattaa olla Bottaksen viimeinen Williamsin ratissa. Näytöt parilta kaudelta ovat tasaisia. Vaikka viime sesongin sijoitukset eivät ole yhtä näyttäviä kuin toissa kaudella, monet heikommat kisat menevät tallin törttöilyn piikkiin.
Nastolalaiselle tavoite on selvä. Ellei Williams pysty rakentamaan mestariautoa, on tien jatkuttava talliin, jossa voitosta on realistiset mahdollisuudet kilpailla.
**"Bottas myönsi Mercedeksen ylivoiman: "Älkää vielä menettäkö uskoanne"** ([Yle Urheilu 1.3.2016](http://yle.fi/urheilu/bottas_myonsi_mercedeksen_ylivoiman_alkaa_viela_menettako_uskoanne/8712355))
\- Uralla on yksi ainoa tavoite, se on maailmanmestaruus. Ei mihinkään muuhun pysty olemaan tyytyväinen, Bottas linjaa.
\- Totta kai sen mukaan pitää tulevaisuuttakin katsoa. Minkä värisellä autolla ajetaan.
PTT: Jahkailusta maksetaan hitaana kasvuna
Pellervon taloustutkimus arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna 0,7 prosenttia. Nordean eilinen arvio oli puoli prosenttia.
Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos PTT arvioi, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna prosentin.
PTT uskoo, että työllisyys kääntyy hienoiseen kasvuun. Sen sijaan kulutuksen kasvu on vaisua, ja talouden elpyminen on viennin varassa.
PTT on sitä mieltä, että jahkailusta maksetaan hitaana kasvuna ja korkeana työttömyytenä. Leikkaukset koulutukseen ja tutkimukseen puolestaan heikentävät kasvun edellytyksiä. Silti edessä ei ole romahdus, vaan hitaan kasvun aika, toteaa tutkimuslaitos.
Jos työmarkkinaneuvotteluissa päästään ratkaisuihin, hallituksen pitäisi lisätä kysyntää heti, PTT neuvoo. Hallitus voisi ryhtyä veronalennuksiin ja lisätä investointeja oitis.
Eilen Nordea arvioi, että talouskasvu jää tänä vuonna viime vuoden tasolle puoleen prosenttiin ja ensi vuonnakin alle prosenttiin.
Barcelonan tähtitrio hämmästyttää - "He muuttavat tavallisen pelin taiteeksi"
Arsenal jäi Mestarien liigan neljännesvälierissä Barcelonan tähtitrion Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin jyrän alle. 
Arsenal menetti mahdollisuutensa jatkopaikkaan jalkapallon Mestarien liigassa jo käytännössä neljännesvälierien ensimmäisessä ottelussa kotonaan, kun se hävisi Barcelonalle 0-2. Keskiviikkona 1-3-tappion jälkeen Arsenalin manageri Arsene Wenger oli jo valmis julistamaan Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin tähdiksi, jotka voivat tehdä jalkapallosta taidetta.
\- Vastustajan joukkueessa pelaa kolme parasta hyökkääjää, jotka olen nähnyt. Kolmikko on poikkeuksellinen ja he voivat luoda maalipaikkoja tyhjästä. Ihailemme taidetta ja Barcelonalla on kolme pelaajaa, jotka pystyvät muuttamaan tavallisen pelin taiteeksi, Wenger hämmästeli.
Messi, Suarez ja Neymar iskivät maalin mieheen ratkaisevassa ottelussa. He ovat onnistuneet maalinteossa tällä kaudella jo 106 kertaa, kun vastaavasti Arsenalin koko joukkue on tehnyt vain 72 maalia. Viimeistelyn ontuminen olikin yksi suurimmista eroista joukkueiden välillä.
\- Emme hyödyntäneet luomiamme paikkoja, kun taas Barcelonan luovuus, etenkin Messin, oli ottelun lopussa huikeaa. Meille se tuottaa tuskaa, mutta hän on poikkeuksellisen hyvä siinä mitä hän tekee, Wenger ihasteli.
Barcelonan manageri Luis Enrique allekirjoitti kollegansa kehut omasta ykkösnyrkistään, mutta peräänkuulutti samalla sisukkuuden merkitystä.
\- On selvää, että meillä on erityisiä pelaajia, jotka voivat ratkaista pelin sisällä minkä tahansa tilanteen. Tärkeä asia on kuitenkin se, että he toimivat joukkueen sääntöjen mukaan hyökkäys- ja puolustuspäässä. Se tekee heistä menestyviä, Enrique sanoi.
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Colorado innoissaan Rantasesta: ”Selkeästi paras pelaaja”
Colorado Avalanche ei voisi olla tyytyväisempi AHL:ssä jyränneen Mikko Rantasen kehitykseen. 
**VANCOUVER. **Colorado Avalanchen ykköskierroksen varaus (10.) Mikko Rantanen, 19, pääsi syksyllä haistelemaan NHL-maailmaa kuuden ottelun verran, mutta on tämän jälkeen pelannut seuran AHL-joukkue San Antonio Rampagessa. NHL:ssä pieneen rooliin jäänyt Rantanen on AHL:n puolella ollut todella dominoiva pelaaja.
Tulokaskauttaan pelaavalle 19-vuotiaalle laiturille 51 pistettä (21+30) 43 ottelussa on upea suoritus. Kanadalaisessa Hockey Prospect Radiossa vieraana ollut Avalanchen pelaajakehityksen johtaja David Oliver ei ylisanojaan säästellyt. 
\- Mikko ei arkaillut AHL:ään tultuaan sekuntiakaan. Hän alkoi tehdä valtavasti töitä ja on ollut iso palanen sitä joukkuetta ensimmäisestä minuutista. Hän on ollut AHL-joukkueemme selkeästi paras ja tasaisin pelaaja. Mikko on kaikilla tavoin erityinen urheilija, Oliver hehkutti.
Erityisen vaikutuksen seuraan on tehnyt pelaajan kypsyys. 
\- Mikko on paljon ikäistään kypsempi kaveri. Sen voi nähdä siitä, mitä hän on tehnyt AHL:ssä. Jokainen lajia seuraava ymmärtää, miten kova isojen miesten sarja AHL on, Oliver jatkoi.
Lähellä NHL-tasoa
Colorado antoi syksyllä Rantasen kastaa varpaansa NHL-veteen, mutta lähetti tämän kuuden ottelun jälkeen kehittymään San Antonioon. Siirto oli hyvä paitsi Rantasen kehitykselle, mutta myös tämän tulokassopimukselle, josta ei näin ollen palanut ensimmäistä vuotta.
\- Ajatus kokonaisesta AHL-kaudesta Mikolle oli kirkkaana GM Joe Sakicin mielessä. Tiesimme, että se tekisi hyvää hänen kehitykselleen, NHL-joukkueen päävalmentaja Patrick Roy kommentoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Pelaajakehityksestä vastaava Oliver huomauttaa, että Rantanen on jo lähellä NHL-tasoa.
\- Syksy NHL:ssä oli Mikolle vaikeaa aikaa. On vaikea pelata korkealla itseluottamuksella, jos saa kuusi minuuttia jääaikaa, Oliver sanoo.
\- Mikko on erittäin lähellä NHL-tasoa jo nyt, mutta paljon on kiinni siitä, miten häntä ylhäällä käytettäisiin. Meillä on paljon nuoria ja taitavia pelaajia, joten on Royn ja Sakicin tehtävä miettiä, milloin ja missä on oikea aika tuoda Mikko takaisin ylös, Oliver jatkaa.
”Iso osa tulevaisuutta”
Coloradon ratkaisun voi jo nyt todeta osuneen nappiin. Rantanen on päässyt AHL:ssä pelaamaan isoja minuutteja kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Tuloksena on ollut iso kasa tehopisteitä, oppiminen yhä vahvemmin pohjoisamerikkalaiseen kiekkoon sekä kasvanut itseluottamus. 
Kun Rantanen viimeistään ensi syksynä palaa NHL:ään, lähtökohdat onnistumisille ovat aivan eri luokkaa.
\- On ollut todella tärkeää hänen kehitykselle päästä alhaalla isoon rooliin. On itse asiassa todella hauskaa nähdä hänet seuraavan kerran NHL:ssä. Että miten häntä käytetään ja mitä sitten tapahtuu, Oliver innostuu.
Roy on seurannut suomalaishyökkääjän kehitystä luonnollisesti ilolla.
\- Sitä me halusimmekin. Toivoimme, että hän oppii paikallisen tavan pelata. Ja koimme, että siihen on parhaat edellytykset, jos hän pelaa koko kauden alhaalla. Joskus on hyvä mennä tuon prosessin läpi. Päivän selvää on, että Mikko on iso osa tämän organisaation tulevaisuutta, Roy päättää.
It-vika pysäytti Lapin keskussairaalan
Lapin keskussairaalassa on jouduttu perumaan poliklinikkakäyntejä ja leikkauksia tietojärjestelmän vian vuoksi.
Vika havaittiin tiistai-iltapäivällä, kun potilastietojärjestelmiin ei päästy. Keskiviikkona sairaala perui vian vuoksi kiireettömiä leikkauksia ja sairaalakäyntejä.
Myös torstain aikoja on jouduttu perumaan.  Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan vika on paikannettu tallennuslevyyn ja se pyritään korjaamaan torstaipäivän aikana. 
Jethro Rostedt: Lasten kasvatus ei helpotu koskaan, päinvastoin
Turun tunnetuin kiinteistövälittäjä ja tosi-tv -tähti Jethro Rostedt on myös kolmen lapsen isä. Parikymppisenä isäksi tulleen Rostedtin lempipuuhaa lasten kanssa on chillailu. Sen sijaan täysi lomailu ei ole hänelle aivan helppoa – bisnekset polttelevat usein myös lomalla.
Nimi: Jethro Rostedt
 
Perhetilanne: Naimisissa, kolme lasta: 17- ja 15-vuotiaat pojat, 11-vuotias tyttö.
 
Vanhempana olen… Melko dynaaminen. Joskin tietyt, omasta lapsuudestani opitut jutut, kulkevat omien lasten kasvattamisessa.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Keskustelemalla, ei huutamalla
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Eritoten se, että aina toitotetaan, miten seuraava vuosi on helpompi edellistä ja kuitenkin huomaan, että seuraavana vuonna on kasvatuksen suhteen vielä haastavammat ajat edessä, teini-iästä puhumattakaan.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Kontrollista. On vaan helpompi päästää irti.
 
Menetän hermoni kun… Sovitut työt ovat tekemättä. Niin töissä kuin kotonakin.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Puhutaanko kukista ja mehiläisistä.
 
Silloin kun lapsi ei näe... Hän on todennäköisesti nukkumassa.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Menen itsekin perässä.
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Aamuheräämisen vaikeus.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Ylipäätään chillailu.
Go-mestarin tappio koneelle tärkeä merkkipaalu – tekoäly valloittaa vähitellen arkeamme
AlphaGo -ohjelman kykyjä voidaan soveltaa arjen tilanteissa, jossa on useita toimijoita, uskovat ohjelman kehittäjät.
– Muutama vuosi sitten kukaan ei olisi uskonut, että tietokone pystyy lyömään maailman parhaisiin kuuluvan go-mestarin, sanoo Aalto-yliopiston tietotekniikan laitoksen apulaisprofessori Tapani Raiko.
Näin kuitenkin kävi, kun Googlen nykyisin omistaman DeepMind-yhtiön kehittämä AlphaGo -ohjelma löi viikonlopun molemmin puolin käydyssä viiden pelin turnauksessa eteläkorealaisen go-mestarin Lee Sedolin.
Lee pystyi päihittämään tekoälyn vain yhdessä pelissä. Ensimmäiset kolme peliä tekoäly voitti selvästi. Tiistaina käytyä viidettä ottelua kuvattiin tasaiseksi.
Raikon mukaan kiinalainen strategiapeli on ollut perinteisesti vaikea tietokoneille muun muassa siksi, että se on hyvin visuaalinen. Go edellyttää loogisen päättelyn lisäksi jonkinlaista luovuutta, sanoo gota itsekin harrastava apulaisprofessori Raiko. 
AlphaGon voittoisasta versiosta ei ole kerrottu kovinkaan paljoa julkisuudessa. Nature-lehti julkaisi alkuvuodesta artikkelin, jossa ohjelman kehittäjät paljastivat jotain, mutta lähinnä ohjelman versiosta, joka oli käytössä viime lokakuussa. Tuolloin AlphaGo päihitti Euroopan go-mestarin.
Raikon mukaan ohjelma oli vuosi sitten vahvan harrastajan tasolla ja vielä lokakuisenkin version Lee Sedol olisi päihittänyt kevyesti. Sen jälkeen ohjelmaa on kehitetty suurin harppauksin, hän sanoo.
Raiko ei usko, että pelkästään entistä nopeammat tietokoneet ja AlphaGon itsekseen pelaamat kymmenet miljoonat harjoituspeli ovat riittäneet tason nostoon. 
Parhaat kyvyt kehittämässä
Tekoälyn kehityksen edellinen suuri ottelu käytiin IBM:n Deep Blue -tietokoneen ja šakin maailmanmestarin Garri Kasparovin välillä vuonna 1997. Tuolloin ihmisen tappiota koneelle ällisteltiin ja arveltiin, ettei tekoäly päihitä ihmistä gossa sataan vuoteen. 
Raikon mukaan šakkiottelu on tekoälylle helpompi, koska siinä on vain kaksi pelaajaa.
Tosielämässä toimijoita voi olla yksi tai useampia, ja niiden välillä voi olla yhteistyötä tai ristiriitaa. AlphaGon lähestymistapa soveltuu tällaisiin tapauksiin.
Raikon mukaan tärkeää on, ettei kyse ole pelkästä "numeroiden murskaamisesta", jossa tietokoneet ovat perinteisesti hyviä, vaan myös epämääräisten asioiden hahmottamisesta.
Tekoälysovellukset kehittyvät Raikon mukaan kovaa vauhtia senkin takia, että Googlen ja Facebookin kaltaiset yhtiöt pystyvät saamaan palkkalistoilleen maailman huippututkijoita ja -kehittäjiä. Googlella tämä on tuottanut tulosta esimerkiksi robottiautojen kehityksessä.
Tekoälysovellukset tulevat arkeemme
Tapani Raiko uskoo, että uudet tekoälysovellukset pikemminkin uivat vähitellen arkeemme, kuin vyöryisivät rajusti päälle.
AlphaGon osaamista voidaan hyödyntää esimerkiksi terveydenhuollossa, kun pitää vaikkapa päättää, millaisia testejä ja hoitoja potilaalle kannattaa antaa. Kyseessä on samantapainen pelimäinen asetelma ja päätösten ketju kuin AlphaGon peleissä.
Esimerkkinä tekoälyn nykysovelluksista hän mainitsee kamerat, jotka osaavat jo tarkentaa ihmiskasvoihin. Monilla sellainen on jo taskussa, ja pikkuhiljaa niitä on yhä useammalla. Autot taas osaavat vähitellen pysäköidä automaattisesti ja lyödä tarvittaessa hätäjarrutuksen päälle.
Itsestään ajavat autot ovat valtava markkina, johon keskitytään kovasti. Sen sijaan robotiikka on ongelmallisempaa. Robotit ovat kalliita ja voivat mennä rikki. Myös ilkivaltaan ja varastamisiin liittyvät ongelmat on vielä ratkaistava, Raiko huomauttaa.
– Pizzankuljetushelikopterirobotteihin en usko, vaikka niitäkin on kokeiltu.
Raikon mielestä on selvää, että elämme mullistusten aikakautta ja viime vuosikymmenien kehitys on ollut huikeaa.
Parikymmentä vuotta sitten puhuttiin näköpuhelimista. Nyt ne ovat todellisuutta, eikä kukaan oikein edes muista koska ne tulivat, Raiko sanoo.
Metsähallitus löysi treenitalkoolaiset etelälappilaiselle suolle alle vuorokaudessa
Metsähallituksen humoristinen rekrytointi-ilmoitus Martimoaavan soidensuojelualueen pitkospuutalkoista tehosi hyvin, ja kovakuntoiset talkoolaiset löytyivät ennätyksellisen nopeasti.
Metsähallitus julkaisi eilen humoristisen [ilmoituksen](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_auth=ZBho1jGZ&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_YmJqj2UWhVyf&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=2&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_YmJqj2UWhVyf_redirect=http%253A%252F%252Fwww.luontoon.fi%252Fmartimoaapa%252Fajankohtaista&luontoonEventId=18684833), jolla haettiin talkootyöläisiä rakentamaan uusia pitkospuita Simon ja Keminmaan alueella sijaitsevalle Martimoaavan soidensuojelualueelle.
Kenttäpäällikkö Olli Vainio kertoo, että talkooporukka saatiin kasaan alle vuorokaudessa. Ensimmäiselle viikolle on tulossa viisi vapaaehtoista urakoijaa ja toiselle neljä. Varallakin on jo kolme henkilöä. Suosio yllätti.
– Ensimmäinen kerta, kun näin yritin rekrytoida väkeä, aina ennen on ollut joku taho mukana järjestämässä talkooleiriä. Hyvä tietää, että tämä on erittäin hyvä keino löytää tekijät, Vainio myhäilee.
Metsähallitus kertoi ilmoituksessaan avoimesti, että kyseessä on talkootreenit, joissa tarjotaan crossfittiä kovakuntoisille. Vainion mukaan kaikki ilmoittautuneet talkoolaiset ovat hyväkuntoisia ja motivoituneita.
Mukaan päässeet vapaaehtoiset tulevat Etelä-Lappiin eteläisestä Suomesta. Pitkospuutalkoot järjestetään Martimoaavalla toukokuussa.
Vainio vinkkaa, että Metsähallituksella on useita muitakin talkoomahdollisuuksia eri puolilla Suomea. Ne löytyvät [luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/etusivu) -sivuston kautta.
Kesätyö tai vaihto-opiskelu Ruotsissa kiinnostaa – paitsi Kainuussa
Kesätyöt Pohjoismaissa tuntuvat kiinnostavan, mutta korpimailta lähdetään harvoin opiskelemaan länsinaapuriin.
[Nordjobb-ohjelma](http://www.nordjobb.org/fi/om-nordjobb) työllistää kesätöihin Pohjoismaihin 18–28-vuotiaita nuoria vuosittain noin 750, joista suomalaisia on 200–300. Hakijoita on Pohjoismaista yhteensä noin 10 000, joista neljännes suomalaisia.
– Pohjoismaihin lähteminen kiinnostaa suomalaisia, jotka myös työllistyvät hyvin muihin Pohjoismaihin. Suurin osa päätyy töihin Ruotsiin, kertoo Nordjobbin Suomen projektipäällikkö Mira Korhonen.
Korhosen mukaan monessa ruotsin kielen oppikirjassa on artikkeli Nordjobbista, ja oppitunneilla myös harjoitellaan kesätyön hakemista, joten ohjelma on tuttu monelle nuorelle. Myös kielitaidon parantaminen on Korhosen mukaan syy lähteä töihin Ruotsiin.
– Minulla on kuitenkin sellainen kutina, että Suomen rannikolta haetaan innokkaammin töihin Nordjobbin kautta kuin aivan suomenkielisiltä alueilta.
Ruotsi ei vedä Kainuusta vaihto-opiskelijoita
Projektipäällikkö Mira Korhonen arvioi, että Kainuusta on viime vuosina hakenut kymmenkunta nuorta, jotka eivät kuitenkaan ole saaneet työpaikkaa Nordjobbin kautta. Opiskelevat pystyvät kohentamaan kielitaitoaan ulkomailla myös vaihto-opiskelun kautta. Mutta esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulussa Ruotsi ei kiinnosta opiskelijoita.
– Meillä on[Ruotsissa kolme yhteistyökorkeakoulua](https://www.kamk.fi/fi/Opiskelijalle/Kansainvalisyys/Yhteistyokorkeakoulut), ja niihin on lähtenyt lukukaudeksi tai kahdeksi vain yksittäisiä oppilaita, kertoo noin 2 000 oppilaan Kajaanin ammattikorkeakoulun kv-päällikkö Meira Kaikkonen.
– Haku vaihto-opiskeluun ulkomailla päättyi juuri, ja hakemuksia tuli noin 70. Suosituimmat kohteet olivat Aasiassa Singapore ja uusi kumppani Japanissa sekä Kanada ja Yhdysvallat.
Ammattikorkeakoulussa opiskelevien vaihto-opiskelu toteutuu lähinnä [Erasmus-ohjelman](http://www.cimo.fi/ohjelmat/erasmusplus) kautta, mutta [Nordplus-ohjelman](http://www.cimo.fi/ohjelmat/nordplus_ja_muut_pohjoismaiset_ohjelmat) kautta lyhyemmät vaihto-opiskelut Ruotsissakin kiinnostavat Kajaanissakin etenkin sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita.
Valtakunnallisesti Ruotsi kuitenkin kiinnostaa opiskelijoita. Suomalaiset [tutkinto-opiskelijat lähtevät mieluiten](http://www.cimo.fi/ajankohtaista/mediatiedotteet/101/1/eniten_yhteistyota_opiskelijaliikkuvuudessa_tehdaan_koulutusasteesta_riippumatta_saksalaisten_kanssa) opiskelemaan vaihtoon Ruotsiin, Iso-Britanniaan tai Viroon, jotka vetävät yli 60 prosenttia Kelan opintotuella opiskelujaan rahoittavia, ulkomaisessa korkeakoulussa tutkintoaan suorittavista opiskelijoista.
Ulkomaille lähdetään entistä useammin opiskelemaan
Hakemusten määrä vaihto-opiskeluun on Meira Kaikkosen mukaan kasvanut tasaisesti. Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskellaan yhdessä maan [suosituimmasta pelialan](http://yle.fi/uutiset/pelialan_suosio_jatkaa_nousukiitoaan__kun_pystymme_pitamaan_laadun_totta_kai_sana_leviaa/8270122) koulutuksesta, jonka opiskelijat lähtevät mieluusti vaihtoon. Tänä vuonna uutena kasvuna vaihto-opiskelijoiden haussa näkyi myös liikunnan koulutus.
– Myönteiset vaihtokokemukset leviävät opiskelijoiden keskuudessa, ja niiden myötä jotkut kohteet kasvattavat suosiotaan. Samalla halutaan sinne, missä tietää saavansa englannin kielellä opetusta ja opetustarjonta on hyvä.
Myös valtakunnallisesti vaihto-opiskelijoiden määrä on kasvanut vuosikymmenessä tasaisesti.
Myönteiset vaihtokokemukset leviävät opiskelijoiden keskuudessa, ja niiden myötä jotkut kohteet kasvattavat suosiotaan.
Kajaanissa järjestetään maaliskuun puolivälissä [Ruotsi-päivät](http://yle.fi/uutiset/ruotsi-paivat_kommer_till_kajana/8742820), joilla myös markkinoidaan kesätyö- ja vaihto-opiskelumahdollisuuksia Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa. Merja Kaikkonen pitää hyvänä, että yhteistyölle saadaan näkyvyyttä ja ruotsin kielen taidon merkitystä korostetaan.
– Kaikki markkinointi on aina hyödyksi. Vaikka Ruotsiakin markkinoidaan samalla tavalla kuin muitakin vaihto-opiskelukohteita, ei se ole kauhean suosittu opiskelijoiden keskuudessa. Jospa kulttuuri on sitten niin samankaltainen kuin Suomessa, että ajatellaan vaihtoon lähtöä suunnitellessa lähteä kerralla kauas, Kajaanin ammattikorkeakoulun kv-päällikkö Meira Kaikkonen pohtii.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä käynnistää yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelujen syynä ovat ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat rahoitusleikkaukset. Henkilöstömenojen säästötarve vastaa 29 henkilötyövuotta. Kuntayhtymän johtaja arvioi, että joitakin irtisanomisia on luvassa.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen syynä ovat ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat rahoitusleikkaukset. Koulutuskuntayhtymän mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön päättämät rahoitusleikkaukset supistavat ensi vuonna kuntayhtymän koulutuksen tuloja noin 2,9 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna.
Yhtymästä arvioidaan, että henkilöstökuluihin on käytettävissä vuonna 2017 noin 1,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna, mikäli muut tavoitellut säästöt saadaan toteutettua. Muut säästöt on kuntayhtymän johtajan Kari Puumalaisen mukaan löydettävä muun muassa kiinteistöjen vähentämisestä, toiminnan tehostamisesta ja hankinnoista.
Henkilöstöön kohdistuvat säästöt vastaavat keskimäärin noin 29 henkilötyövuoden työpanosta.
Yhtymän mukaan henkilöstökustannusten pienentämiseksi käytetään hyväksi kaikkia käytettävissä olevia keinoja, joita ovat esimerkiksi eläköityminen, toiminnan mahdollinen ulkoistaminen ja viimeisenä keinona lomautukset ja irtisanomiset.
Irtisanomisia tulossa
Koulutuskuntayhtymässä on tähän mennessä käyty jo kahdet yt-neuvottelut viime ja sitä edellisenä vuonna. Puumalaisen mukaan tähän mennessä vain kaksi henkeä on jouduttu sanomaan irti. Säästöt on yleensä saatu kokoon eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta, hän kertoo.
– Meillä eläköityy tänä ja ensi vuonna noin 20 henkeä, mutta (vähennystarpeen) määrä on niin suuri, että varmasti joitakin puhtaita irtisanomisia tulee tehtäväksi.
Tavoitteena on, että nyt alkavat YT-neuvottelut ovat nykyisen muutosprosessin ja tiedossa olevien valtakunnallisten rahoitusleikkausten osalta viimeiset, eikä koko organisaatiota koskevia neuvotteluja tarvitse enää käydä tulevina vuosina.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymässä on tällä hetkellä noin 250 työntekijää, joista vakituisia on noin 215.
Rikkihappo-onnettomuus tapahtui tärkeällä pohjavesialueella – juomavedet turvassa
Valtatien pohjavesisuojaukset pääsivät tositoimiin. Rikkihappo-onnettomuus tapahtui tärkeällä pohjavesialueella, mutta vesiensuojelupäällikön mukaan pohjavedet ovat turvassa.
Rikkihappoa kuljettanut säiliöauto törmäsi puuhun pari kilometriä Lahden keskustasta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Maahan valui noin kymmenen litraa rikkihappoa onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee 1. luokan pohjavesialueella ja alue on tärkeä pohjavesien muodostumisalue.
Se on erittäin merkittävä pohjavesialue. 
– Se on erittäin merkittävä pohjavesialue. Pohjavedet virtaavat nimenomaan sillä kohdin, Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin summaa.
Malinin mukaan pohjavedet eivät ole kuitenkaan vaarassa, sillä maahan valunut rikkihappomäärä oli niin pieni ja alueella on riittävät pohjavesisuojaukset.
– Tien kunnostusten yhteydessä pohjavesisuojauksia on paranneltu. Valtatiellä 12 on bentoniittisavi asfaltoinnin alla estämässä valumia. Lisäksi asfaltti ja viemäröinti estävät myös tehokkaasti kemikaalien pääsyn pohjavesiin.
Valtatiellä 12 kuljetetaan säännöllisesti vaarallisia aineita ja tästä syystä Malinin mukaan pohjavesisuojauksia on lisätty ja paranneltu vuosien saatossa.
– Pohjavesisuojaus yltää Messiläntieltä matkakeskukselle tällä hetkellä, Malin kuittaa.
Rikkihappoa olisi pitänyt valua pitkään ja paljon, jotta pohjavedet olisivat vaarassa
Vesiensuojelupäällikkö Malinin mukaan maahan päässeen rikkihappomäärän olisi pitänyt olla huomattavasti suurempi, jotta siitä olisi haittaa ympäristölle.
Minulla ei ole tiedossa yhtään tapausta, että kemikaalivuodon takia olisi pohjavesiä pilattu.
Pohjavedet ovat Malinin mukaan hyvin suojattuna asfaltin ja bentoniitin ansiosta. Lisäksi maan pinnan ja pohjavesien välillä on 30 metrin maakerros, joten pienen rikkihappomäärän pääsy pohjavesiin on Malinin mukaan sula mahdottomuus.
Rikkihappoa pitäisi Malinin mukaan suuria määriä ja se vaatisi pitkän valuma-ajan, jotta kemikaalit vaarantaisivat pohjavedet.
– Minulla ei ole tiedossa yhtään tapausta, että säiliöautojen onnettomuuksien takia olisi pohjavesiä pilattu. Teiden suolaamisista aiheutuvat valumat ovat huomattavasti isompi riski, kun niitä pääsee pohjavesiin.
Malinin mukaan pohjavesien pilaantumista suurempi riski on mahdolliset haitat läheiselle Porvoonjoelle.
– Porvoonjokeen päästessään rikkihapolla olisi vaikutuksia. Se aiheuttaisi aivan varmasti kalakuolemia niin sanotun ph-iskun myötä.
Stubbille hävinnyt Vapaavuori tykittää: "Johtaviinkin posteihin pääsee kipuamaan myös patologisia narsisteja"
Moninkertainen kokoomusministeri Jan Vapaavuori röykyttää suomalaista politiikkaa ja taloudenpitoa kovalla kädellä tuoreessa kirjassaan. Politiikka viihteellistyy ja pinnallistuu. Pölhöpopulismi rehottaa. Talous ja demokratia uhkaavat romahtaa.
Tultuaan nimitetyksi varapääjohtajaksi Euroopan investointipankkiin 2015 kokenut kokoomusvaikuttaja, moninkertainen ministeri Jan Vapaavuori, 51, on ottanut etäisyyttä suomalaiseen päivänpolitiikkaan ja tehnyt Luxemburgin rauhassa kirjan vuosistaan kotimaisen politiikan huipulla.
Arvio ei ole imarteleva.
– Suomalaisen poliittisen järjestelmän perusominaisuuksiin kuuluu kyvyttömyys johdonmukaisuuteen, entinen moninkertainen ministeri kiteyttää kirjassaan _Puoliholtiton Suomi  _(Otava), joka julkaistiin tänään.
Vaikka kyseessä ei ole varsinainen muistelmateos, omat kokemukset politrukki-, kansanedustaja- ja ministerivuosilta ovat pohjana Vapaavuoren esittämälle arvostelulle.
Vapaavuori ei säästä edes omaa ministeriaikaansa. Omasta mielestään ne hallitukset, jotka hallitsivat hänen avustaja-aikanaan (pääministereinä Esko Aho ja Paavo Lipponen) olivat parempia kuin ne hallitukset, joissa hän toimi ministerinä. Hän oli asuntoministeri Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.)hallituksessa ja elinkeinoministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexandder Stubbin (kok.) hallituksessa 2012-2015.
Kataisen hallitus (2011-2014) oli Vapaavuoren arvion mukaan lähes tuhoon tuomittu jo aloittaessaan. Se oli pakkoavioliitto, jonka osapuolet eivät luottaneet toisiinsa. Hallitusohjelmasta tuli miltei täydellinen pannukakku. Budjettiriihet olivat teatteria, päätöksentekokyky hukassa ja ministeripalaverit usein painajaismaista jänkkäämistä.
Ehkä ainoa menestystarina Kataisen hallituksen aikana oli Vapaavuoren kirjan mukaan Turun telakan toiminnan pelastaminen saksalaisomistuksen avulla. Sen kätilö hän itse oli elinkeinoministerinä.
Pelastusta Suomelle ei tuonut myöskään Kataista pääministerinä seurannut Stubb, jolle Vapaavuori hävisi kokoomuksen puheenjohtajuuden kesällä 2014 Lahdessa. Viime vaalikausi oli hänen mielestään Suomen talouden kannalta menetetty nelivuotisjakso.
Vapaavuori antaa kirjassaan ymmärtää, että uuden vaalit olisi ehkä pitänyt järjestää Kataisen erottua. Hän ymmärtää kuitenkin, ettei Stubb halunnut katkaista omaa pääministeritietään.
– On ihmisluonnon vastaista odottaa, että tuore pääministerikandidaatti epäilisi omia kykyjään ja omaehtoisesti kieltäytyisi ehkä vain kerran elämässään eteentulevasta mahdollisuudesta. Harva hallitustaan hajottaa, vielä harvempi ennen sen syntymistä.
Perussuomalaiset romahduttavat politiikan moraalia
Suomen taloudesta Vapaavuori antaa synkän kuvan.
Maassa on eletty pitkään iloisen huolettomasti. Ei ole yhtä suurta mokaa, mutta paljon pieniä virheitä miltei jatkuvalla syötöllä. Nyt maa on taloudellisesti jumissa. Työmarkkinat ja sen etujärjestöt jököttävät pysähtyneisyyden tilassa. Taloudessa eletään kroonisessa ylikulutustilassa. Maa on moniongelmainen ja mikä pahinta talouden romahtaessa myös demokratian uskottavuus ja toimintakyky romahtaa.
Politiikkakin on Vapaavuoren mielestä kehittynyt arveluttavaan suuntaan. Puolueensa asialinjan poliitikoihin luettu Vapaavuori valittaa henkilöitymistä, pinnallistumista ja viihteellistymistä.
– Tämän seurauksena eduskuntaan valitaan monia sellaisia, jotka eivät sinne kuulu, ja monet niistäkin, jotka kuuluvat kekkaloivat viihdeohjelmissa, tikkakisoissa ja yökerhojen avajaiskutsuissa.
Vapaavuori ei nimeä yhtään poliitikkoa, joka olisi uuden ja arveluttavan tikkakisapolitikoinnin edustaja, mutta vastauksen voi politiikkaa seuraava lukija löytää rivien välistä.
– Johtaviinkin posteihin pääsee aika ajoin kipuamaan myös patologisia narsisteja, joille politiikan sisällöllä ei koskaan ole muuta kuin välinearvoa heidän omalle julkisuuskuvalleen, Vapaavuori rusikoi.
Timo Soinin johtamien perussuomalaisten vaikutuksesta hänellä ei ole korkeaa käsitystä.
– Perussuomalaisilla on Suomessa ollut omaa painoarvoaankin suurempi vastuullisen politiikanteon moraalia rapauttava vaikutus.
Kokoomuksen sisällä muhivaan puheenjohtajakamppailuun Vapaavuori ei kirjassaan ota lainkaan kantaa. Hänet on jo kuitenkin mainittu yhtenä mahdollisena Stubbin vastaehdokkaana kokoomuksen ensi kesän puoluekokouksessa tai seuraajaehdokkaana, jos Stubb jostakin syystä väistyisi paikalta vapaaehtoisesti.
Pyhimys on aina Pyhimys
Kadehdin **Pyhimystä**.
Jo Pyhimyksen diskografiaa katsoessa voi todeta, että kyseessä on poikkeuksellisen ahkera musiikintekijä.
Lukuisia sooloalbumeja.
Viisi Teflon Brothersin ja neljä Ruger Hauerin kanssa tehtyä levyä.
Eri nimillä (**Perhosveitsi-Heikki** & **Lika-Aki**, Steve iVander) ilmestyneitä julkaisuja.
Kokoonpanoista etenkin Teflon Brothers tuntuu olevan jatkuvasti tapetilla. Mikäli kolmikko ei [kauppaa jäsenyyttä yhtyeessä](http://yle.fi/ylex/uutiset/teflon_brothers_aikoo_myyda_ilari_sahamiehen_100_000_eurolla/3-8483534) tai julkaise uutta singleä, ovat he miltei joka viikonloppu keikalla jossain päin Suomea.
Unohtamatta tietenkään sitä, että Pyhimyksen, eli **Mikko Kuoppalan**, valvonnan alla pyörii Yellowmic-levy-yhtiö sekä Ramin Välitys -keikkamyyntitoimisto. Ja mainitsinko jo miehen päivätyötä Johanna Kustannuksen tuotantopäällikkönä?
Itse kuulun turhan usein heihin, jotka vain suunnittelevat tekevänsä asioita. Pyhimys taas on ehdottomasti niitä, jotka saavat aikaan.
Pyhimys astuu näyttämölle
Pyhimys oli olemassa sooloartistina ennen Teflon Brothersia, Ruger Haueria ja Kuoppalan työtä suomalaisen musiikkibisneksen huipulla.
Ensimmäiset Pyhimys-julkaisut ilmestyivät vuonna 2004. Kolme vuotta myöhemmin Monsp Recordsin julkaisemaa __Salainen maailma__ -albumia pidetään artistin ensimmäisenä pitkäsoittona, mutta sitä edelsivät lukuisat Yellowmic Recordsin kautta ilmestyneet tuotokset.
Salaisen maailman jälkeen kuvaan astuivat hiljalleen myös Teflon Brothers ja Ruger Hauer. Ja kaikki muu jo edellä mainittu. Ja pikku hiljaa se kaikki muu söi soolo-Pyhimyksen.
Lokakuussa 2011 Kuoppala ilmoitti lopettavansa soolouran. Samana vuonna ilmestyneen __Paranoid__-albumin piti jäädä miehen viimeiseksi soololevyksi.
"Se oma juttu alkoi tuntua riittämättömältä", mies sanoo nyt.
"Sitä mietti aina, että miksi noilla on myöhäisemmät esiintymisajat ja miksi itsellä on asiat huonommin kuin muilla artisteilla. Ja siinä vaiheessa, kun Teflon Brothersilla ja Ruger Hauerilla alkoi mennä paremmin kuin Pyhimyksellä, tuntui työläältä pitää yllä soolouraa."
Pyhimys on kovaa valuuttaa
Sooloura väistyi ja Pyhimyksestä tuli joukkuepelaaja. Mikko Kuoppala siirtyi suunnittelemaan muiden artistien tulevaisuutta.
"Suuri osa artisteista on melko epävarmoja ja varmuutta haetaan helposti kollegoista", Kuoppala kertoo työstään levy-yhtiössä. "Parasta olisi kuitenkin löytää se luovuus omasta itsestään. Mun tehtävä on ehkä juuri olla sanomassa, että 'ei tää oo niin vakavaa' ja että 'pitäisi kuitenkin aina tehdä juuri niin kuin itsestä tuntuu.'"
Kuoppala naurahtaa, kun kysyn mikä sai hänet palaamaan soolouralle ja tekemään elokuussa 2015 ilmestyneen __Pettymys__-albumin.
"Mä tajusin lopulta itse juuri sen, mitä selitin muille siitä omasta paikasta. Ettei tarvitse ajatella tätä jonain juoksukilpailuna ja miettiä kuka voittaa. Ymmärsin, että tälle mun jutulle on ihan oma paikkansa, eikä kukaan muu tee tällaista musaa."
Vieraana-sarjan Pyhimys-jaksoa varten kehittelimme yle.fi/musiikki-toimituksessa kuvitteellisen televisio-ohjelman menneiltä vuosikymmeniltä. Studioyleisön edessä kuvatun keskusteluohjelman esikuvaksi nousi __Ilkamat__-sarja ja vaikkei **Heikki Kinnusta** siinä nähtykään, on kuvitteellisen ohjelmamme juontajahahmo ”**Veli Kauppisessa**” paljonkin Kinnusen roolihahmoja.
”Veli Kauppinen” edustaa __Vieraana: Pyhimys__ -jaksossa myös jonkinlaista musiikkitoimittajan stereotyyppiä, alkoholille persoa sanailijaa, jolla on jatkuva tarve heittää vakavatkin asiat lekkeriksi.
Pyhimyksen __Ote__-biisin uuteen versioon emme kuitenkaan halunneet huumoria. Taltioinnin kohdalla kunnioitimme **Simon Templarin** seikkailuista kertovasta Pyhimys-kirjasarjasta poimimaamme otsikkoa __Pyhimys on aina Pyhimys__.
Niin olkoon, oli ympärillä sitten Teflon Brothers, Ruger Hauer tai varta vasten Yleisradion musiikkiohjelmaa varten kasattu bändi.
__Jutun otsikko ja väliotsikot ovat peräisin Pyhimys-kirjasarjan suomennoksista.__
Kysely: Sote-uudistus voisi parantaa pirstaleista kuntoutusjärjestelmää
Kuntoutuksen ammattilaisille suunnatun kyselyn perusteella joukko on huolissaan päättäjien kuntoutukseen liittyvästä asiantuntemuksesta. Sote-uudistuksen toivotaan sujuvoittavan palvelu- ja hoitoketjua sekä parantavan asiakaslähtöisyyttä ja hyvin toteutettuna tuovan myös säästöjä.
Sote-uudistuksen toivotaan yhtenäistävän pirstaleista kuntoutusjärjestelmää, sujuvoittavan palvelu- ja hoitoketjua sekä parantavan asiakaslähtöisyyttä, osoittaa Kuntoutussäätiön ja työeläkeyhtiö Varman kuntoutuksen ammattilaisille suunnattu kysely.
Kyselyyn perustuvan raportin mukaan kuntoutus tulisi saada vahvemmin esille sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa, koska hyvin toteutettuna se toisi säästöjä sen lisäksi, että sen avulla vahvistetaan ihmisten työ- ja toimintakykyä. Huoli siitä, ettei kuntoutusta uudisteta osana sotea, toistuu kyselyssä.
– Sote on kuntoutukselle iso mahdollisuus. Kun palvelun tilaajat vähenevät ja kun kuntien rooli siirtyy sote-alueelle, kuntoutus saadaan kytkettyä tiiviimmin mukaan hoitokäytäntöihin. Näin kuntoutuksen ajoitus hoitoketjussa paranee, sanoo Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs.
Kyselyn perusteella alan ammattilaiset ovat huolissaan päättäjien kuntoutukseen liittyvästä asiantuntemuksesta ja kyvystä hahmottaa hajanaista järjestelmää.
Eri kuntoutusmuodoista Kelan kuntoutus ja työeläkekuntoutus koettiin toimivimmiksi; sosiaalihuollon kuntoutus sai heikoimman arvion.
Kelan kuntoutuksen siirrosta osittain sote-alueille on ollut puhetta.
– Sote-uudistuksen myötä kuntoutuksen valtakunnallinen ohjaus on uusi asia. Soteen liittyvää valinnanvapautta pitäisi vielä kuntoutuksen osalta täsmentää. Kyselyyn vastanneet toivovat, että  kuntoutujan ääni tulee selvemmin esille, Kivekäs painottaa.
Kuntoutussäätiö ja Varma toteuttivat kyselyn kuntoutuksen asiantuntijoille yli sektori- ja kuntarajojen. Kysely lähetettiin yli 3 000:lle kuntoutusalan ammattilaiselle, joista noin 700 vastasi siihen.
Kurdiryhmä sanoo tehneensä Turkin tuhoisan pommi-iskun
Turkin pääkaupungissa Ankarassa sunnuntaina tehdyssä pommi-iskussa kuoli 37 ihmistä.
Kurdistanin vapauden haukat (TAK) nimeä käyttävä ryhmä sanoo tehneensä pommi-iskun Ankaran keskustassa viime sunnuntaina. Iskussa kuoli 37 ihmistä ja yli 120 loukkaantui.
TAK:n mukaan kyseessä oli kosto Turkin kurdialueille tekemistä iskuista. Turkin armeija on tehnyt lukuisia iskuja kurdeja vastaan sen jälkeen, kun Turkin ja PKK:n tulitauko romahti viime heinäkuussa.
TAK:n mukaan sunnuntaina Ankarassa tehty isku oli suunnattu Turkin turvallisuusjoukkoja vastaan. TAK kiistää, että isku olisi tarkoitettu siviilejä vastaan.
Räjähteillä lastattu auto räjäytettiin Ankaran keskustassa linja-autopysäkin läheisyydessä. Alueella sijaitsee useita Turkin hallintorakennuksia, kuten ministeriöitä. Suuri osa uhreista oli kuitenkin siviilejä.
TAK sanoo, että ryhmä on valmis uusiin iskuihin, jotka voivat aiheuttaa lisää siviiliuhreja.
Turkki on syyttänyt iskusta kurdien PKK-järjestöä ja siihen kytköksissä olevia ryhmittymiä. TAK sanoo irtaantuneensa PKK:sta, mutta asiantuntijoiden mukaan PKK ja TAK ovat yhteyksissä toisiinsa.
Saksan ulkoministeriö on ilmoittanut, että se sulkee väliaikaisesti suurlähetystönsä Ankarassa ja konsulaattinsa Istanbulissa välittömän hyökkäyksen uhan vuoksi. Lisäksi Istanbulissa sijaitseva saksalainen koulu suljetaan viranomaisten saaman varoituksen vuoksi.
Tiedossa ei ole, kytkeytyykö lähetystöjen ja koulun sulkeminen TAK:n ilmoitukseen uusista iskuista.
Mestisvalmentaja sarjan tulevaisuudesta: "Tarvitaan suuntaviivoja onko tämä farmisarja, kyläjoukkueiden hurlumhei-liiga vai mikä?"
Mestiksen tulevaisuudesta on kannettu huolta jo muutaman vuoden. Kentän laidalla kaivataan suuntaviivoja Mestiksen tulevaisuudesta.
Huoli Mestiksen tulevaisuudesta on kasvanut sitä mukaa kun suuria joukkeita on siirtynyt liigakartalle. Ensi syksynä, kun Mestis pyörähtää käyntiin on joukosta poissa myös sarjan kestomenestyjiin koko kuluneen vuosituhannen kuulunut Mikkelin Jukurit. Ennen Jukureita sarjasta on jo poistunut Vaasan Sport ja Kouvolan KooKoo.
Käynnissä olevissa Mestiksen pudotuspeleissä vastakkain pelaavat SaPKo ja KeuPa sen sijaan pelaavat ensi syksynäkin Mestistä.
– Me tarvittaisiin vähän suuntaviivoja ja suunnitelmallisuutta, onko tämä farmiliiga ja kyläjoukkueiden hurlumhei-liiga, vai mikä. Siihen tarvittaisiin vähän sellaista suunnitelmallisuutta, toteaa ensi kaudella KeuPan päävalmentajana toimiva Mikko Heiskanen.
Toivoisin, että joku ottaisi liitossa johtajan roolia ja sanoisi mihin suuntaan mennään
– En osaa sanoa kumpaan suuntaan tämä kääntyy, ja tuskin sitä osaa sanoa liiton päättäjätkään. Potentiaalihan tässä sarjassa on kova mutta toivoisin, että joku ottaisi liitossa johtajan roolia ja sanoisi mihin suuntaan mennään.
SaPKon ja KeuPan kohdatessa Mestiksen käynnissä olevissa puolivälierissä vastakkain on kaksi erilaiselta pohjalta ponnistavaa joukkuetta. Savonlinnassa farmiyhteistyötä on tähän saakka kavahdettu. Joukkue on haluttu pitää itsenäisenä oman kaupungin joukkueena, eikä farmiyhteistyötä ole nähty vaihtoehtona. KeuPan selkänojana puolestaan on yhteistyö liigajoukkue Rauman Lukon kanssa.
Savonlinnassa nähdään, että liiton lisäksi myös seurojen täytyy kantaa vastuuta Mestiksestä.
Uskon, ja olen nähnytkin tässä kahden ja puolen kuukauden aikana, että haluja sarjan kehittämiseen on
– Tietysti liitollakin on oma vastuu, mutta näen, että meidän seurojen täytyy itse kantaa myös vastuuta ja puhaltaa yhdessä sarjan eteen. Uskon, ja olen nähnytkin tässä kahden ja puolen kuukauden aikana, että haluja sarjan kehittämiseen on, näkee vuoden vaihteessa SaPKon toimitusjohtajaksi myyntipuolelta siirtynyt Petri Karppanen.
Karppanen peräänkuuluttaa sitä, että nyt mentäisiin Liigan ja Mestiksen suhteen seuraavat kaksi vuotta niin kuin on sovittu. Mestiksessä pelataan seuraavana kahtena keväänä puhtaasti Jääkiekkoliiton mestaruudesta, mutta tuona aikana jatkon pelisäännöt täytyy saada ratkottua. Pelisäännöillä mies käytännössä tarkoittaa karsintojen palauttamista Liigan ja Mestiksen välille.
– Sitähän ei tiedä mitä näille sarjoille tapahtuu, kestääkö Liiga esimerkiksi 16:tta joukkuetta.
– Mutta nyt mennään niin kuin on sovittu ja se on ihan hyvä. Tänä aikana meidän täytyy kuitenkin Liigan ja liiton kanssa luoda mallit, että me saadaan ne karsinnat takaisin, pohtii Karppanen.
Tutkija arvioi Soldiers of Odinia: "Julkisivu ja se mitä tapahtuu kulissien takana, eivät aivan kohtaa"
Soldiers of Odin korostaa olevansa turvallisten katujen ja perheiden asialla. Ylen eiliset paljastukset ovat tällaisten mielikuvien kanssa ristiriidassa, arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema väitöskirjatutkija.
Yle [kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297), kuinka Soldiers of Odin -katupartion johtohahmot jakavat netissä toisilleen muun muassa asekuvia sekä natsitunnuksia ja -tervehdyksiä sisältävää materiaalia. Ryhmän jäsenet julkaisevat salaisilla Facebook-sivuillaan myös paljon rasistisia kuvia ja kommentteja.
Julkisuudessa katupartio on kertonut puolustavansa suomalaisia perheitä. Salaisilla sivuilla puolestaan julkaistiin kuva ämpärissä olleesta tummaihoisesta lapsesta, saatesanoilla "saavillinen paskaa".
Asiassa on ristiriitaa, arvioi väitöstutkija Johan Eerik Kukko Lapin yliopistosta. Hän tekee väitöskirjaa omankädenoikeudesta.
– Eilisten tietojen valossa voi todeta, että heidän julkisivunsa ja se mitä tapahtuu kulissien takana, eivät aivan kohtaa, Kukko sanoo.
Soldiers of Odin perustettiin syys-lokakuussa Kemissä ja rekisteröitiin viime kuussa. Ryhmä on kerännyt nopeasti kannatusta facebookissa ja saanut kannattajia myös ulkomailta. Kukon mukaan kyseessä on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen ilmiö. 
– Katupartiot sellaisenaan ovat Yhdysvalloissa erittäin suosittuja. Esimerkiksi naapuruston vahteja, jotka kulkevat aseiden kanssa, löytyy paljon. Suomessa ei ole koskaan ollut näin järjestäytynyttä katupartiotoimintaa tässä mittakaavassa.
Ryhmän taustalla turhautuminen
Soldiers of Odin kiistää olevansa rikollinen ryhmä. Ryhmän keskeisillä jäsenillä on kuitenkin useita tuomioita. Esimerkiksi yhdistyksen puheenjohtajalla Mika Rannalla on törkeää pahoinpitelyä koskeva rikossyyte viime kesältä. Ryhmä on hyvin järjestäytynyt ja sen päällystöön kuuluvilla on erilaiset tunnukset kuin rivijäsenillä. Voiko ryhmää verrata esimerkiksi moottoripyöräjengeihin?
– Sellaista suoraa vertausta ei ehkä vielä voi tehdä. Siellä on aika paljon samanlaisia merkkejä kuin esimerkiksi moottoripyöräkerhoilla. Eli löytyy tällaista prospect-jäsenyyttä ja support-toimintaa, Kukko toteaa. 
Soldiers of Odin on monessa yhteydessä korostanut, että tällaiselle toiminnalle on kysyntää, koska kadut ovat heidän oman arvionsa mukaan muuttuneet viime aikoina turvattomiksi. He vastustavat islamisaatiota, ja ovat erittäin turhautuneita valtion ja hallituksen harjoittamaan politiikkaan.
– He kokevat, että koska kukaan ei tee asialle mitään, heidän täytyy ottaa oikeus omiin käsiinsä ja tehdä jotain, Kukko kuvailee ja arvioi, että ryhmä luo kysyntää juuri pelolla.
Ylen viikolta 14 valittua: Murdochin murhamysteerien uusi kausi alkaa
MAANANTAI 4.4.
**Virsi kiertää maailmaa -yhteislaulukonsertti Tampereelta
Yle Radio 1 klo 18.00
Suora lähetys**
Tampereen Aleksanterin kirkossa lauletaan yhdessä virsikirjan uusia hengellisiä lauluja ja virsiä eri puolilta maailmaa. Tulossa on tunnelmallinen matka maapallon ympäri!  Lauluväkeä johtaa Tampereen tuomiokirkkoseurakunnan vs. johtava kanttori Petra Perttula. Mukana monia tamperelaisia kuoroja sekä muusikot Timo Alakotila, Maria Kalaniemi, Soila Sariola, Senni Valtonen, Hannu Rantanen, Pekka Nyman ja Esa Toivola. Tilaisuuden juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Seppänen.
**Historia: Internoitu sukupolvi
Yle TV1 klo 19.00**
USA internoi lähes 11 000 amerikansaksalaista toisen maailmansodan aikana ja lukuisat muut joutuivat kuulustelujen ja karkotusten uhreiksi jo ennen sodan alkua. Uhrit kertovat tarinansa haastatteluissa. HD. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Vierailu (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Miten ihmiskunta valmistautuu kohtaamaan maapallon ulkopuolisen älyllisen elämän? Tämä filosofinen kysymys kääntyy meihin itseemme. Onko meissä mitään erityistä maailman-kaikkeudessa? Ohjaus Michael Madsen. HD.Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 5.4.
**Murdochin murhamysteerit (12) 
Yle TV1 klo 17.10
Yhdeksäs tuotantokausi alkaa**
(Murdoch Mysteries, S9) Osa 1/18. Suomalaiskatsojat valloittanut kanadalainen poliisisarja saa odotettua jatkoa. Uusissa jutuissa kaupunkilaisia uhkaavat monet vaarat, eikä Murdoch itsekään säästy hengenvaaralta. Sarjaa esitetään tuoreeltaan Ylellä, sillä uusien jaksojen ensiesitys pyörii alkukevään aikana Kanadassa. Kuvassa vasemmalta: konstaapeli George Crabtree (Jonny Harris), etsivä William Murdoch (Yannick Bisson), patologi Julia Ogden (Hélène Joy) ja tarkastaja Thomas Brackenreid (Thomas Craig). Yle Areena 20 pv.
**Villi Kortti -futisetkot
Yle TV2 klo 21.00**
Mestarien liigan ottelu-iltoina Villi kortti nostaa lämmöt illan futismatsia varten! Panelisteina katsomovalmentajat Aki Riihilahti (kuvassa), Tommy Lindgren, Juuso Mäkilähde, Paula Noronen ja Riku Riihilahti. Yle Areena 30 pv.
**Jalkapallon Mestarien liigan ottelu
Yle TV2 klo 21.15**
Ottelun selostaa Matti Härkönen. Ruotsinkielinen selostus Antti Koivukangas. HD.
KESKIVIIKKO 6.4.
**Prisma: Avaruusromu
Yle TV1 klo 19.00**
Lähiavaruudessa alkaa olla ahdasta, kun jokainen uusi satelliittilaukaisu lisää romua avaruuteen. Tämä on vaara sekä astronauteille että modernille elämällemme. Onko romu mahdollista kerätä pois? Kuvassa Hugh Lewis. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 7.4.
**Vaalien välissä
Yle TV1 klo 21.05**
Suorassa lähetyksessä vieraina kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Eduskuntavaaleista tulee huhtikuussa vuosi, miten hallituskausi on sujunut? Seuraavat vaalit ovat kuntavaalit ensi vuonna - mitä kohti ollaan menossa? Juontajina Jan Andersson ja Kirsi Heikel (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
**Dok: Saman katon alla
Yle Fem klo 22.00**
(Some Kind of Love, Kanada 2013) Taiteilija Yolanda Sonnabend ja hänen veljensä, aids-lääkäri Joseph Sonnabend jakavat vasten-tahtoisesti komean mutta rapistuneen sukutalon. Elokuva tieteen ja taiteen välisestä kuilusta. HD.
 PERJANTAI 8.4.
**Hakekaa kätilö! (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusia jaksoja - jouluspesiaali osa 1/2**
(Call the Midwife, S5) Koskettava tosipohjainen draamasarja Lontoon East Endin köyhien lapsiperheiden ja heitä auttavien kätilöiden, nunnien ja lääkärien arkisesta aherruksesta jatkuu.Aluksi esitetään kaksiosaisena versiona joulukuussa 2015 Britanniassa nähty erikoisjakso, joka sijoittuu joulun aikaan vuonna 1960. Sitten seuraa kahdeksan uutta jaksoa. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, 2016.  Kuvassa vasemmalta: Patsy (Emerald Fennell), Trixie Franklin (Helen George) ja Nurse Barbara Gilbert (Charlotte Ritchie). Kuva: BBC/Yle Kuvapalvelu. Yle Areena 14 pv.
LAUANTAI 9.4.
**Pikkuli (S)
Yle TV2 klo 07.54
Uusi kotimainen animaatiosarja**
Osa 1/26. Sarja kertoo pienestä Pikkuli-linnusta, joka ei halua oppia lentämään. Se kuvaa viisivuotiaan lapsen elämää perheensä ja ystäviensä kanssa. Hahmot piipittävät lintukielellä, mutta abstraktit asiat, kuten tunteet, haaveet ja pelot, esitetään kuvakuplina. Sarja on myyty jo 15:een eri maahan. Käsikirjoitus ja ohjaus Metsämarja ja Antti Aittokoski. Tuotanto: Sun in Eye Production. Yle Areena 90 pv.
**Tangolauantai
Yle Radio Suomi klo 11.03 – 17.00 **
Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsinta lauletaan Yle Radio Suomen Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion, Seinäjoen ja Oulun toimituksissa klo 11-17. Radiolähetyksissä seurataan päivän mittaan karsintojen kulkua ja tavataan suuri määrä tangokuninkaallisia. Luvassa on myös opettavaisia tarinoita kuninkaallisten artistiurien varrelta. Ja koko Tangolauantain ajan radiossakin soi tietysti tango! Entä kuka on juontamassa TV-lähetyksiä Peltsin kanssa tänä kesänä? Se paljastetaan tämän lähetyksen aikana!
**Oopperailta Suomen Kansallisoopperassa: Igor Stravinskyn Hulttion tie
Yle Radio 1 ja [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/) klo 18.50
Suora lähetys radiossa ja elävän kuvan kera netissä**
Englantilainen taidemaalari ja graafikko William Hogarth teki 1700-luvulla kuvasarjan nuorukaisen tiestä nautintojen kautta turmioon. Igor Stravinsky löysi siitä aiheen oopperaan ja liitti tarinaan aineksia myös Faustista. Ooppera sai ensiesityksensä 1950-luvun alussa, ja sitä on esitetty Suomessa vain harvoin. Tämän merkkiteoksen pariin päästään nyt Kansallisoopperasta tulevassa suorassa lähetyksessä. Oopperan alussa, väliajalla ja päätteeksi Outi Paananen sekä säveltäjät Kimmo Hakola ja Olli Kortekangas keskustelevat illan teoksesta ja sen esityksestä. Toimittajana Risto Nordell.
SUNNUNTAI 10.4.
**Ulos luontoon Kevätseuranta
Yle TV1 klo 18.15
Uusia jaksoja**
Osa 1/6. Ohjelmasarja kertoo, miten kevät etenee ympäri Suomen. Siinä näytetään lähiluonnon ihmeet ja innostetaan tutkimaan, mitä pihoilla ja metsissä huhti-toukokuussa oikein tapahtuu. Päästään tutustumaan yös mäyrien pesiin ja mäyrärobottikameran avustuksella kurkistamaan sisälle luolastoon. Tätä ei olla ennen Suomessa tehty. Jaksoissa keskustellaan myös eläinten käyttäytymisestä ja kommunikoinnista, sekä kuullaan, miten eleitä tulkitaan. Avausjaksossa juontajat Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka (kuvassa) osallistuvat maailman suurimpiin pönttötalkoisiin,[Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaan. HD. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
**Knucklebonehead (12)
Yle Teema klo 21.00
Kotimaisen dokumentin ensiesitys**
Kaikki lähtee taas käsistä managerin huokuteltua psykiatrikäyntien ja lapsen syntymän rauhoittaman nelikymppisen rokkarin apokalyptiselle kiertueelle Kiinaan. Ohjaus Oskari Pastila. Tuotanto Emerald Gate Industries Oy, 2013. HD. Kuvassa Olavi Paananen ja Knucklebone Oscar.
**Yle Live:The Smashing Pumpkins
Yle Teema klo 22.15
Ensi-esitys**
Amerikkalaisbändi kävi Lontoon historiallisella Maida Valen studiolla joulukuussa 2014. Parisataa kuulijaa pääsi paikan päälle kuulemaan  vanhoja ja uusia hittejä. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Yle Tunnus
Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
__Lista on koottu 17.3. - muutokset mahdollisia.__
Lääkärikoulutus uudistuu – terveyskeskustyötä tulossa rutkasti lisää
Oulun yliopisto pyrkii perehdyttämään lääkäriopiskelijoita aiempaa tiiviimmin terveyskeskustyöhön. Pohdinnassa on myös digitalisaation entistä parempi hyödyntäminen opetuksessa.
Oulun yliopiston lääkärikoulutus uudistuu. Yliopistossa tehdään parhaillaan uutta opintosuunnitelmaa, joka on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2017.
Lääkärikoulutukseen aiotaan lisätä selvästi nykyistä enemmän terveyskeskustyötä. Lääketieteellisen tiedekunnan koulutusdekaanin Jyrki Mäkelän mukaan pyrkimyksenä on esimerkiksi saada lääkäriopiskelijat harjoitteluun perusterveydenhuoltoon joka opintovuosi, kun tähän asti näitä harjoittelujaksoja on ollut vähemmän.
Lisäksi Oulun lääkäriopiskelijoille tullaan jatkossa opettamaan koulunpenkillä nykyistä kattavammin terveyskeskustyössä tarvittavia tietoja ja taitoja.
Terveyskeskuspalvelun lisääminen on ilman muuta meidän pyrkimyksemme.
– Terveyskeskuspalvelun lisääminen on ilman muuta meidän pyrkimyksemme. Lisäksi oppiaineiden sisältöä on tärkeä tarkastella. Pyrimme saamaan perusterveydenhuollon ammattilaisia arvioimaan opintokokonaisuuksiamme. He voivat katsoa, mitä mitä meiltä puuttuu, ja mitkä olisivat opetuksessa asioita, joita pitää ottaa huomioon nimenomaan terveyskeskuksissa.
Lisäksi Oulun yliopistossa mietitään, miten digitalisaatiota hyödynnettäisiin entistä paremmin opetuksessa.
Oulun yliopistossa on kipuiltu suuriksi paisuneiden opetusryhmien kanssa. Tyypillinen ryhmäkoko on Oulussa tällä hetkellä 8-12 opiskelijaa, kun ihanne olisi enintään kahdeksan.
Koulutusdekaanin mukaan opetusryhmiä pyritään saamaan pienemmiksi. Jyrki Mäkelä kertoo, että lisää opetushenkilökuntaa ei ole kuitenkaan luvassa.
– Yliopistoihin kohdistuvat leikkaukset ovat selviä, ja lääketieteellinen tiedekunta on varmasti jatkossakin hyvin tarkan tulosseurannan kohteena. Tässä varmaankin nyt täytyy vain jakaa oppilaat useampiin ryhmiin. Opettajien täytyy venyä, muuta keinoa ei taida olla, koulutusdekaani Mäkelä toteaa.
Miten käy SM-liigan puolivälierissä? – Äänestä jatkoonmenijät
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 18. maaliskuuta. Äänestä suosikkiasi jatkoon jokaisesta otteluparista alta!
"Homovaroitus" koko perheen merirosvoristeilylle – suomalaisia kehotettiin vaihtamaan retkeä
Suomalaisperhe sai Aurinkomatkoilta suosituksen perua osallistumisensa lomakohteen merirosvoristeilylle samalle risteilylle ilmoittautuneen homoseksuaaliryhmän vuoksi.
Välillä on haastavaa muistaa, että elämme vuotta 2016.
Kanariansaarilla lomaa viettävä suomalaisperhe sai tiistaina 15. maaliskuuta erikoisen tekstiviestin Aurinkomatkojen oppaalta. Viestissä perhettä kehotettiin harkitsemaan, kannattaako heidän osallistua varaamalleen koko perheen merirosvoristeilylle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/homovaroitus_merirosvoristeilylle__suomalaisperhetta_kehotettiin_vaihtamaan_retkea/8747994).
Harkisemisen syynä oli viestin mukaan se, että risteilylle osallistuu homoseksuaaleja.
_&quot;Sain juuri tiedon, että huomiselle merirosvoristeilylle on tehty iso ryhmävaraus homoseksuaaliryhmälle. Retken järjestäjä kysyy, että haluatteko silti osallistua (hän ei suosittele osallistumaan)? On myös mahdollista vaihtaa retki toiseen meriretkeen.&quot;_
Toiminnan vastaista viestittelyä
Homoseksuaalien mainitseminen ei tiedottajan mukaan kuulu Aurinkomatkojen toimintaan.
\- Tämä on täysin Aurinkomatkojen toiminnan vastaista. Kaikki asiakkaat ovat meille samanarvoisia, yhtiön viestinnästä vastaava **Anniina Metsola** sanoo Yle Uutisille
Metsola arvelee oppaan tarkoittaneen viestillään pelkkää hyvää. Silti ihmisten seksuaalinen suuntautuminen ei kuulu muille asiakkaille.
\- Tällaisessa tapauksessa olisi mahdollisesti voinut mainita suuresta ryhmästä aikuisia. Joskus esimerkiksi vauhdikkaista polttariryhmistä on tullut palautetta jälkikäteen ja niinpä niistä voidaan viestiä etukäteen muille asiakkaille, Metsola kertoo.
Metsola kertoo, että tapaus on käsitelty laajasti ja siitä on otettu opiksi.
\- Tällaisia viestejä ei enää laiteta.
**Lue myös:**
**[Setan puheenjohtaja Aamu-tv-sutkautuksestaan: &quot;Hömpsönpömpsön on kuin musta t-paita: sopii kaiken kanssa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257261)**
**[Erikoinen moka mahdollisti Costa Rican ensimmäisen samaa sukupuolta olevien avioliiton – syntymätodistuksen mukaan toinen naisista on mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259968)**
**[Kalifornialainen koulu kielsi ”lesbopaidan” teinitytöltä – ja joutui perääntymään oikeusjutun jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262159)**
Venäläisillä 148 000 yöpymistä tammikuussa, kiinalaisilla 10 000 
Venäläiset olivat edelleen tammikuussa Suomen suurin matkailijaryhmä, vaikkakin heidän yöpymisensä vähenivät yli 17 prosenttia viime vuoden ensimmäisistä viikoista.
Ulkomaalaisten yöpymiset Suomen majoitusliikkeissä olivat tammikuussa kasvussa. Yöpymiset lisääntyivät 4,1 prosenttia tammikuusta 2015, kertoo Tilastokeskus. Eniten yöpymiset kasvoivat Lapissa.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät kaksi prosenttia, ja kaikissa yöpymisissä oli lopulta lisäystä vain 0,4 prosenttia.
Eniten yöpyivät tammikuiseen tapaan venäläiset: 148 000 vuorokautta. Tässä on kuitenkin yli 17 prosentin vähennys vuodentakaiseen verrattuna. Silti kymmenestä turistista kolme oli venäläisiä.
Brittimatkailijoita oli entistä enemmän, ja he yöpyivät Suomessa kaikkiaan 48 000 vuorokautta. Myös ranskalaisten, saksalaisten ja ruotsalaisten yöpymiset lisääntyivät.
Ehdottomasti suurin kasvuprosentti tuli kuitenkin Kiinasta, yli 54 prosenttia, ja heille tilastoitiin yli 10 000 yöpymistä tammikuussa.
Palkittu akateemikko: Pilvenpiirtäjät eivät kuulu Suomeen
Kansainvälisesti arvostettu suomalaisarkkitehti ja akateemikko Juha Leiviskä ihmettelee kollegojen intoa suunnitella pilvenpiirtäjiä Helsinkiin. Leiviskä täyttää tänään torstaina 80 vuotta.
Arkkitehti ja akateemikko Juha Leiviskä puhuu suunnittelemistaan rakennuksista kuin omista lapsistaan.
– Niiden kunnosta, terveydestä ja toimivuudesta on huolissaan joka hetki.
Leiviskän viimeisin kohde valmistui viime vuonna Helsingin Kalasatamaan. Sinne rakennettiin kehitysvammaisille tarkoitettu tuetun asumisen talo.
– Erityisesti tällä hetkellä olen iloinen siitä pienestä Kipparintalosta. Ensimmäinen ja viimeinen työ on sydäntä lähellä, kun muisti alkaa välillä vähän pettää, Leiviskä sanoo.
1960-luvun puolivälissä läpimurtonsa tehnyt arkkitehti on seurannut tiiviisti Helsingin uusien asuinalueiden rakentamista. Ruoholahden 1990-luvulla valmistunut asuinlähiö saa akateemikolta puhtaat paperit, mutta sen viereen rakennettavan Jätkäsaaren uusi asuinalue saa arkkitehdin karvat pystyyn.
– En ole uskaltanut mennä sinne. Se näyttää ulkopuolisen silmin pelottavalta. Se on vähän kuin painajaisuni, Leiviskä paukauttaa.
Hän viittaa alueen mittakaavaan.
– Se on liian raskas.
Ikuinen pimeys laskeutuu
Leiviskä on seurannut Helsingin pilvenpiirtäjäbuumia varauksella. Korkeita tornitaloja nousee lähitulevaisuudessa ainakin Kalasatamaan ja Keski-Pasilaan.
Pilvenpiirtäjä on kuin kukko tunkiolla
– Kalasataman pilvenpiirtäjäryhmä jättää varjoon sen pohjoispuolella olevat alueet. Siellä asutaan ja tehdään töitä ikuisessa pimeydessä, Leiviskä toteaa.
Arkkitehtiä harmittaa kollegojen into suunnitella tornitaloja Suomeen.
– Pilvenpiirtäjät ovat rajuja maamerkkejä. Ne ovat kuin kukkoja tunkiolla, mutta täällä pohjoisessa elävä kaupunkiympäristö ei salli niitä.
Leiviskä viittaa arkkitehtien koulukuntaan, joka väittää, että olemassa oleva ja uusi kuuluvat saumattomasti yhteen.
– Minun ja monen muun mielestä tärkeätä on se, että uusi ja vanha ovat itsenäisiä, ja ne keskustelevat keskenään, mutta eivät sulaudu toisiinsa. Siitä pitää pitää kiinni, Leiviskä toteaa.
Betlehem saa kyyneliin
Juha Leiviskä tunnetaan persoonallisesta tila-ajattelustaan ja tunnistettavasta muotokielestään. Oleellinen osa arkkitehtuuria on valon hienovarainen ja herkkä käyttö. Leiviskä tunnetaan myös taitavana valaisinsuunnittelijana.
Vaikka Leiviskä on osallistunut useisiin kansainvälisiin arkkitehtuurikilpailuihin ulkomailla ja pärjännyt niissä, maailmalla on toteutettu vain yksi Leiviskän suunnittelema rakennus. Se on kansainvälinen kulttuurikeskus Israelin miehittämällä Länsirannalla Betlehemissä.
Arkkitehti liikuttuu kyyneliin puhuessaan siitä.
– Se kytkeytyy niin saumattomasti palestiinalaisten tilanteeseen. Sen tarkoitus on tuoda ihmiset yhteen eikä luoda rajoja.
Dar al-Kalima -akatemian kulttuurikeskuksessa pidetään seminaareja, esitetään näytelmiä ja pyöritetään elokuvia. Tiloja on lukemiselle, taiteelle ja musiikille.
– Se on yksi rakkaimpia töitäni ja varmasti jää sellaiseksi, Leiviskä sanoo.
Arkkitehti haaveilee matkasta Betlehemiin.
– Minulla on siellä ystäviä, muslimeja ja kristittyjä. Haluaisin mennä tapaamaan heitä ja katsomaan, miten oma työ jaksaa.
Leiviskä osallistui myös Guggenheim Helsingin kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun. Hän kertoo olevansa siksi jäävi arvioimaan voittanutta ehdotusta, pariisilaisstudion _Art in the City_ -suunnitelmaa.
– Se oli paras jatkoon päässeistä ehdotuksista. Ilman muuta.
Puhe kääntyy taas kaupungin mittakaavaan. Leiviskän mukaan kisan voittaja sopii ympäristöönsä.
Jotain arkkitehti kuitenkin haluaa siitä sanoa.
– Tämä musta tai lähes musta materiaali on outo tässä vaaleassa klassisessa yhteydessä.
Poikkeusjärjestelyt liikenteessä jatkuvat – poliisi ohjaa liikennettä ainakin aamupäivän 
Valtatie 12 pysyy suljettuna autoliikenteeltä Lahdessa toistaiseksi. Poliisi on varautunut ohjaamaan liikennettä ainakin aamupäivän. Yhteydet muun muassa Päijät-Hämeen keskussairaalaan hoituvat kiertoteitse.
Valtatie 12:lla sattunut onnettomuus rikkihappolastissa olleelle yhdistelmäajoneuvolle hankaloittaa yhteyksiä Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Valtatie 12 on toistaiseksi suljettu onnettomuuspaikalla liikenteeltä Sopenkorvessa Kärpäsenmäen alla, joten keskussairaalaan pääsee kaupungin suunnasta ainoastaan kiertoteitä pitkin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan keskussairaalaan pääsee joko Vesijärven rantaa myöten Jalkarannantietä pitkin tai etelän suunnasta Okeroisten kautta.
Hämeen poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan lähettyvillä.
Komisario Taisto Kuhlmanin mukaan poikkeusjärjestelyt jatkuvat ainakin puoleen päivään saakka. 
Näillä hetkillä paikalle on tulossa myös kiinteitä liikennemerkkejä, joilla autoliikenne saadaan ohjatuksi jo selvästi ennen onnettomuuspaikkaa kiertoteille.
Aamuyöllä rikkihappolastissa olleen täysperävaunullisen yhdistelmäajoneuvon vetoauto kaatui ja noin kymmenen litraa rikkihappoa valui maahan.
Keuruu on hiihtokisojen kuningas – neljät SM-kisat kymmenessä vuodessa
Hiihdon SM-mitaleista kamppaillaan ensi vuonna taas Keuruulla. Suomen Hiihtoliiton hallitus myönsi eilen aikuisten SM-kisat Keuruun Kisailijoille. Kyseessä on jo neljäs kerta kymmenen vuoden sisään, kun Keuruulla hiihdetään aikuisten SM-mitaleista. Erilaisia arvokisoja Montosmäen kupeilla on järjestetty liki joka vuosi.
Keuruulla ensi talven SM-kisojen järjestämistä pohdittu jo hetken aikaa ennen varsinaista järjestämispäätöstä ja nyt alkaa rutiinityö kiivaalla tahdilla.
– Työntäyteisiä aikoja taidetaan ruveta elämään. Ollaan pikkuisen jäljessä aikataulusta Lahden SM-kisojen ja siihen liittyvien sopimusjuttujen takia, mutta nyt alkaa kova hässäkkä ja työ aluksi järjestelytoimikunnan kasaamisella, kertoo Keuruun Kisailijoiden kilpailupäällikkö Veikko Ahonen.
Syntyi verkosto, jonka lajiliitto FIS on hyväksynyt.
Kolmipäiväiset kisat tullaan käymään tammi-helmikuun vaihteessa Keuruun Liikuntapuistossa. Alueella on järjestetty SM-tason hiihtokisojen lisäksi hiihtosuunnistus- ja ampumahiihtokisoja. Montosmäen kupeeseen on rakentunut tasokkaat latupohjat ja riittävän rankat reitit arvokisoille.
– Kaikki muodot ja profiilit on kuin nenä päähän. Siitä sitten vaan koneet töihin ja syntyi verkosto, jonka lajiliitto FIS on hyväksynyt, kertoo Veikko Ahonen.
Keuruuseen luotetaan useista syistä
Keuruun järjestelykykyyn luotetaan monista syistä. Ahosen mukaan kaikki lähtee Keuruun yleisestä ja hyvästä ilmapiiristä koko liikuntaan ja hiihtourheiluun.
–Täällä panostettiin 2000-luvun alussa lajiin ja kisakeskuksen rakentamiseen. Sen hyvä infra on kyllä yksi valttikortti. Sitten meidän hyvä talkoohenki ja onnistuneet kisajärjestelyt, vaikka olosuhteet eivät luojan puolelta ole aina olleet myötämieliset, mutta jokainen ymmärtää mistä se johtuu, listaa Ahonen menestystekijöitä.
Kyseessä ei ole massakilpailu vaan huippujen ja lähellä huippua olevien kisa.
Keuruulla on järjestetty aikuisten kisojen lisäksi monet nuorten SM-kisat sekä Suomen Cup ja Skandinavian Cup-kisoja eli jonkinasteinen arvokisa miltei joka vuosi 2000-luvun alusta lähtien.
Ensi talvena Keuruulla on odotettavissa kovaa menoa, sillä yleisten sarjojen SM-hiihdoissa on jaossa paikat Lahden MM-hiihtoihin. Kisoihin on tulossa noin 300 hiihtäjää: noin sata naista ja 200 miestä.
–Ajankohta on juuri se viimeinen startti ennen MM-kisoja ja sillä on erittäin suuri merkitys kisajoukkueen valintaan. Kyseessä ei ole massakilpailu vaan huippujen ja lähellä huippua olevien kisa, tietää Ahonen.
Tulli kantoi valtiolle yli kymmenen miljardin tuoton
Alkoholijuomaveroa kannettiin viime vuonna edellisvuotta vähemmän verollisen kulutuksen laskun takia. Myös makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien kulutus väheni, kertovat Tullin tilastot.
Tulli kantoi viime vuonna valtiolle veroja ja maksuja 10,4 miljardia euroa. Määrä oli noin prosentin edellisvuotista suurempi, ja se kattoi reilun neljänneksen valtion veroista ja veronluonteisista maksuista.
Suurimmat verotuotot tulivat nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta, josta kertyi 2,91 miljardia. Maahantuonnin arvonlisäverosta valtio sai 2,35 miljardia euroa.
Alkoholijuomaveroa kannettiin 1,36 miljardia euroa eli vajaat kolme prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014 kulutuksen laskun takia. Saman verran samasta syystä aleni makeis-, jäätelö ja virvoitusjuomaveron tuotto. Tämän veron loppusumma oli 250 miljoonaa euroa.
Sähkön ja joidenkin polttoaineiden verotuottoa kasvatti yli 12 prosenttia veroihin säädetyt korotukset. Näitä maksuja kertyi kaikkiaan 1,4 miljardia euroa.
Autoveroja kannettiin viime vuonna 877 miljoonaa euroa eli 3,6 prosenttia edellisvuotista vähemmän.
Kiteen kaupunginjohtaja luottaa talouden kestävän mahdollisen kuntaliitoksen
Kiteen ja Rääkkylän yhdistyminen on askeleen lähempänä. Valtiovarainministeriön kuntajakoselvittäjät esittävät kuntien yhdistymistä ensi vuoden alussa. Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen on luottavainen mahdollisen uuden kunnan selviytymiseen.
Rääkkylää esitetään liitettäväksi Kiteeseen. Valtioneuvoston selvitysmiesten esitys kuntaliitoksesta ei tullut suurena yllätyksenä. Kiteellä yksi suurimmista kysymyksistä oli talous, joka Kiteellä on saatu viime vuosien aikana kuntoon.
– Selvityshän näytti sitä, että yhdistyessään Kitee ja Rääkkylän kunta voivat menestyä hyvinkin tulevaisuudessa, kun suunnitelmallisesti ja määrätietoisesti hoidetaan myös taloutta, Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen toteaa.
Tiukkaa talouden pitoa
Auvinen kertoo, että Kitee lähti mukaan selvitykseen, koska Keski-Karjalan elinvoima nähtiin tärkeäksi turvata. Kaupunginjohtajan mukaan Kiteellä talouden eteen tehtyä työtä pitäisi jatkaa myös mahdollisesti laajenevassa kunnassa.
Aika taulu on nopea, mutta ihan mahdollinen. 
– Kiteellä olemme erittäin hyvin onnistuneet. Poliittiset päättäjät, koko henkilökunta ja kuntalaiset ovat hyvin ymmärtäneet tämän tilanteen ja kaikki ovat sitoutuneet siihen. Yhteistyössähän näitä asioita hoidetaan, näin on tarkoitus jatkaa samalla linjalla, Eeva-Liisa Auvinen kertoo.
Ratkaisuja nopealla aikataululla
Mahdollisen kuntaliitoksen aikataulu on nopea. Jo viikon kuluttua kuntajakoselvitys on kuntien hallitusten käsittelyssä ja valtuustot päättävät asiasta kantansa huhtikuun lopulla. Myös kuntalaisilla on mahdollisuus antaa lausuntonsa selvityksestä.
– Kuntalaiset, paikalliset yritykset, järjestöjen edustajat ja kaikki, jotka katsovat, että tämä asia koskettaa heitä, voivat jättää lausuntoja. Kunnanhallitus kokoaa lausunnot ja antaa siitä selvityksen valtuustolle, Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen sanoo.
Kuntajakoselvittäjät esittävät Kiteen ja Rääkkylän yhdistymistä jo ensi vuoden alussa. Lopullisesti liitoksesta päättää valtioneuvosto. Päätös voidaan tehdä myös ilman kuntien valtuustojen suostumusta.
– Aikataulu on nopea, mutta ihan mahdollinen. Uskon kyllä, että tämä kaiken kaikkiaan onnistuu. Heti valtioneuvoston päätöksen jälkeen käynnistyy konkreettinen valmistelu, Auvinen toteaa.
Konemusiikin jättiläinen The Prodigy kesällä Suomeen
Englantilainen The Prodigy nähdään heinäkuun lopulla Oulun Qstockissa. Yhtye on yksi maailman suosituimmista konemusiikin pioneereista.
1990-luvulla konemusiikin jättiäiseksi noussut englantilainen The Prodigy vetää ensi kesänä Suomen ainoan festarikeikkansa Oulun Kuusisaaren lauantai-illassa.
Qstock julkisti torstaina myös liudan muita esiintyjiä. Ruotsalainen The Cardigans palaa Qstockiin kymmenen vuoden jälkeen. Kesäfestivaalilla nähdään myös amerikkalainen Anastacia. Yhdysvalloista saapuu myös laulaja-lauluntekijä Lissie ja Hayseed Dixie.
Oulussa nähdään myös Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin metalliyhtyeisiin lukeutuva Children Of Bodom ja akustisen keikan soittava Sonata Arctica.
Muita kotimaisia esiintyjiä ovat muun muassa Sanni, Chisu, JVG, ensimmäistä kertaa Qstockissa nähtävä Robin, Vesala ja Elastinen. Aikaisemmin julkistettuja esiintyjä on muun muassa Cheek.
Kahden päivän aikana festivaalilla esiintyy kuudella lavalla yli 60 esiintyjää.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella 29.-30.7. Viime vuonna tapahtuma keräsi ennätykselliset 32 000 juhlijaa.
Nuorten pelastustaitoja mittaava Nou hätä! -loppukilpailu huipentuu juhlavuoden kunniaksi Kuopion torille
20-vuotisjuhliaan viettävään kampanjaan on ilmoittautunut mukaan ennätykselliset 500 koulua, valtaosa kaikista Suomen yläkouluista. Nou Hätä! -loppukilpailussa testataan 8-luokkalaisten pelastustaitoja, joita voivat olla esimerkiksi tajuttoman elvyttäminen tai tulipalon sammuttaminen.
Nuorten pelastustaitojen parantamiseen tähtäävän Nou Hätä! -kampanjan huipennus nähdään tänä vuonna Kuopion torilla. 20-vuotisjuhlia viettävän kampanjan loppukilpailu kisataan toukokuussa torilla, kun se tavallisesti on ollut Kuopion Pelastusopistolla.
Nou Hätä! -loppukilpailussa peruskoulun 8-luokkalaiset suorittavat erilaisia pelastustaitotehtäviä, joita voivat olla esimerkiksi tulipalon sammuttaminen tai tajuttoman elvyttäminen. Loppukilpailuun pääsee 22 kolmihenkistä joukkuetta.
Nou Hätä! -kampanjaan on juhlavuonna ilmoittautunut mukaan ennätykselliset 500 koulua eli noin 70 prosenttia kaikista Suomen yläkouluista. Kampanjan tavoitteena on se, että vuoteen 2020 mennessä Suomen kaikki kahdeksasluokkalaiset saisivat turvallisuusopetusta. Turvallisuustaidot ovat osa koulujen opetussuunnitelmaa, mutta ne eivät kuulu minkään yksittäisen oppiaineen alaisuuteen.
Suojelijana tasavallan presidentti
Nou Hätä! -kampanjan juhlavuoden suojelijana toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Kampanjan kilpailuosiossa käydään nyt alkukarsintoja ja aluekilpailut ovat vuorossa huhtikuussa. Aluekisojen parhaat pääsevät loppukilpailuun.
Nou Hätä! -kampanjan järjestävät pelastuslaitokset ja Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK yhteistyössä sisäministeriön, Opetushallituksen, pelastusopiston, pelastusliittojen ja Suomen Palopäällystöliiton kanssa.
Lehtonen ja Lahti nappasivat kovat päänahat Brasiliassa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti varmistivat jatkopaikkansa Brasilian World Tourin turnauksessa jo ennen alkulohkon päätösottelua.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti jatkoivat hyviä otteitaan beach volleyn World Tourin turnauksessa Brasilian Vitóriassa. Tiistain kahden karsintavoiton jatkeeksi suomalaiskaksikko voitti myös pääsarjan kaksi avausotteluaan. Nyt kaatuivat niin kolminkertaiset MM-pronssimitalistit kuin viime vuoden MM-viitoset.
Viime kaudella MM-kisoissa viidenneksi sijoittunut yhdysvaltalaispari Lauren Fendrick - Brooke Sweat pehmeni Lehtosen ja Lahden käsittelyssä numeroin 21-18, 21-13. Päävalmentaja Kai Liukkonen oli syystäkin tyytyväinen suojattiensa esitykseen
\- Oma syöttö toimi vähillä virheillä tehokkaasti. Lisäksi saimme paljon puolustuksia, Liukkonen näki.
Päivän toisessa ottelussa suomalaispari kohtasi emäntämaan kaksikon Maria Antonelli - Liliane Maestrini. Yhteensä kolme MM-pronssia eri parien kanssa urallaan saavuttaneet brasilialaiset joutuivat tuottamaan pettymyksen pääkentälle iltavalaistukseen kokoontuneelle kotiyleisölle. Lehtonen ja Lahti tekivät päivän toisen urotyön voittamalla ottelun 24-22, 23-21. Ottelu oli keskeytettynä yli puoli tuntia sähkökatkon vuoksi.
Suomalaiskaksikko varmisti näillä kahdella voitolla jatkopaikan, eli pääsyn 24 parhaan joukkoon jo ennen torstaina pelattavaa alkulohkon päätösottelua. Siinä Lehtonen ja Lahti kohtaavat kiinalaiset Fan Wangin ja Yuan Yuen.
Väestöliiton kurssi rationalisoi emootioita – miehille
Nettikurssi käsittelee rakastumista, parisuhdetta ja isyyttä.
Väestöliitto on avannut miehille uuden nettikurssin, jossa käsitellään rakastumista, kestävää parisuhdetta ja isyyttä miehen näkökulmasta.
Kurssi perustuu tieteelliseen tutkimustietoon ja tunnekeskeiseen pariterapiamalliin.
– Kiintymyssuhdeteoria lähtee siitä ajatuksesta, että olemme oikeastaan hengissä sen avulla, että meihin on sisäänrakennettu kyky kiintyä eli luoda emotionaalinen suhde toiseen ihmiseen. Ja kun me se luodaan, se on meidän tunteiden ja turvallisuuden tunteiden perusta, kertoo yhtenä kurssin asiantuntijoista toimiva paripsykoterapeutti Jouni Linnakoski Ylen haastattelussa.
Osin parisuhteen haasteet johtuvat kumppanien erilaisuudesta.
– Vastakohdat vetävät puoleensa. Mutta siinä on samalla haaste: miten me opimme hyväksymään ja sietämään toisen erilaisuutta, Linnakoski sanoo.
Kurssimateriaalieihin pääsee tutustumaan [Väestöliiton nettisivujen](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/miesten-rakkauskoulu/) kautta. Verkkokurssi on maksuton eikä se vaadi rekisteröitymistä. 
Goljat aloitti öljyntuotannon Barentsinmerellä
Norja on aloittanut öljyntuotannon Goljat-öljykentällä Barentsinmerellä. Lautta sijaitsee 85 kilometrin päässä Hammerfestistä.
Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n](http://www.nrk.no/finnmark/1.12850858) mukaan tuotanto Eni Norgenin öljynporauslautalla alkoi lauantaina. Tätä ennen aloitusta on jouduttu lykkäämään useaan kertaan.
Yhtiön viestintäjohtajan Andreas Wulffin mukaan pioneerihankkeella on ollut paljon haasteita, mutta niiden ratkaisemisen jälkeen muiden on helpompi seurata perässä.
Öljylautan tuleva kapasiteetti on satatuhatta tynnyriä öljyä päivässä. Vielä tuotanto ei ole tällä tasolla.
Goljat on ensimmäinen öljynporauslautta Barentsinmerellä. Lautalla on noin 40 työntekijää.
Goljat-öljykenttä löytyi vuonna 2000. Se sijaitsee 85 kilometriä Hammerfestista luoteeseen. Goljat-hanke on tullut maksamaan noin 5,5 miljardia euroa.
Hamilton epäilee: ”Ferrarilla on jotain hihassaan”
Lewis Hamilton epäilee, että Ferrari-talli ei ole paljastanut kaikkia korttejaan ennen kauden alkua. 
F1-sarjan hallitseva maailmanmestari Lewis Hamiltonin mielestä Ferrari ei paljastanut kaikkia valttikorttejaan ennen kauden alkua. Mercedes-tallin brittikuski epäilee, että Ferrarilla on vielä jotain hihassaan. 
F1-kauden testeissä Mercedes-talli dominoi luotettavuudellaan, mutta Ferrari kirjasi nopeimmat ajat. Mercedes on hallinnut suvereenisti sarjaa viimeiset kaksi vuotta.
\- Uskon, että kaikki ovat lähempänä meitä tällä kaudella. Ferrari tulee olemaan kuitenkin paljon lähempänä, mitä he ovat antaneet ymmärtää, Hamilton totesi Autosportin mukaan. 
F1-kausi alkaa viikonloppuna Australian gp:llä. 
\- Uskon, että Ferrarilla on jotain hihassaan tänä viikonloppuna, Hamilton sanoi.  
Hallitseva maailmanmestari on tyytyväinen, jos tylsäksi kritisoituun sarjaan saadaan lisäjännitystä. 
\- Olen ehdottomasti valmis ottamaan Ferrarin haasteen vastaan. 
Pyhän Patrickin kunniaksi saavat marssia nyt myös homot
New Yorkissa on marssittu Irlannin kansallispyhimyksen päivänä yli 250 vuonna. Avoimesti homoseksuaalit eivät ole olleet tervetulleita maailman suurimpaan irlantilaismarssiin, minkä takia pormestarikin ryhtyi toissa vuonna boikottiin.
New Yorkin suuren irlantilaisyhteisön marssi Irlannin kansallispyhimyksen Pyhä Patrickin päivänä on tänä vuonna aiempaa kattavampi: mukaan pääsee nyt myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava [Lavender & Green Alliance](http://www.lavenderandgreenalliance.org/).
– Tämä on valtava voitto, sanoo irlantilaisyhdysvaltalainen Emmaia Gelman, joka on 20 vuoden aikana pidätetty toistuvasti protestoinnin vuoksi.
Yksilöinä homoseksuaalit ovat saaneet marssia ennenkin, mutta seksuaali-identiteetistä kertovat julisteet, rintamerkit ja muut tunnukset ovat olleet kiellettyjä. Kieltoa yritettiin kumota oikeudessa 1990-luvun alussa, mutta oikeus katsoi, että perustuslaki antaa järjestäjille oikeuden määritellä rajat.
Paineet kuitenkin kasvoivat vuosien myötä samalla, kun yhdysvaltalaisten kanta homoseksuaalisuuteen on yleensäkin muuttunut yhä suopeammaksi niin kansalaisten keskuudessa kuin oikeuslaitoksessa.
Oluttehtaat sulkivat sponsorihanat
Useat poliitikot ovat ottaneet viime vuosina kantaa jäämällä paraatista pois. Toissa vuonna niin teki myös pormestari Bill de Blasio. Myös kaupallinen puoli näytti tasa-arvolle irlanninvihreää väriä, kun oluenvalmistajat Guinness ja Heineken vetivät paraatilta sponsoritukensa.
Muun muassa Bostonissa ja Washingtonissa linja muuttui jo aiemmin. New Yorkissakin järjestäjät taipuivat viime vuonna ottamaan mukaan marssia sponsoroivan tv- ja elokuvayhtiön NBCUniversalin homoseksuaalisia edustajia. Se sai panimot avaamaan rahahanansa, mutta monet pitivät elettä liian vähäisenä. 
Vasta tämänvuotinen päätös Lavender & Green -järjestön pääsystä mukaan saa de Blasionkin palaamaan marssirivistöön. Siellä ovat nyt myös lääketieteen opiskelija Emmaia Gelman, jonka isoisovanhemmat muuttivat siirtolaisina Irlannista Amerikkaan, sekä hänen tyttöystävänsä, jonka Gelman tapasi protestoidessaan marssin epätasa-arvoa vastaan.
Kaikkia katolilaisjärjestöjä muutos ei kuitenkaan ole miellyttänyt. Boikottiliike virisi sillä suunnalla jo viime vuonna, kun abortin vastustajia ei päästetty marssimaan yhtä lailla oman kylttinsä alla. 
Tänä vuonna muistetaan kansannousua
[New Yorkin Pyhän Patrickin päivän paraati](https://www.nycstpatricksparade.org/) on irlantilaisjuuristen vanhin juhla Yhdysvalloissa. Ensimmäinen järjestettiin jo vuonna 1762. Marssi on myös maailman suurin Pyhän Patrickin paraati. Se on kerännyt keskimäärin 200 000 osanottajaa ja kaksi miljoona katsojaa. 
Tämä vuonna muistetaan paitsi omaa tai esivanhempien kotimaata ja sen kulttuuria, niin myös Irlannin kansannousua, josta tulee pääsiäisenä kuluneeksi sata vuotta. Kapinalla yritettiin kukistaa brittivalta, mutta kapinallisia monin verroin vahvemmat brittijoukot nujersivat heidät verisesti.
Paraatin järjestäjätoimikunnan johtajan John Laheyn mukaan tämänvuotinen tavoite on muistuttaa, mitä ihminen voi oppia sekä uhrauksista ja sankarillisuudesta että rakkaudesta ja suvaitsevaisuudesta, jotka hänen mukaansa kuvaavat irlantilaisuutta.
Kaupunkisuunnittelija: pysäköintinormien poistamisella jopa 30 prosenttia halvempia asuntoja Helsinkiin
Pysäköintinormien purkaminen kokonaan voisi alentaa asuntojen hintoja Helsingin keskustassa jopa 30 prosenttia, uskoo konsulttiyritys Siton kaupunkisuunnittelija.
Pysäköintinormit johtavat kalliimpiin ja isompiin asuntoihin, sanoo Pekka Vehniäinen, kaupunkisuunnittelija konsulttitoimisto Sitosta Svenska Ylen [haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/17/farre-parkeringsplatser-skulle-sanka-bostadspriserna).  
Vehniäisen mukaan esimerkiksi pysäköinti Espoossa vie enemmän tilaa kuin Mankkaa, Pohjois-Tapiola ja Tapiola yhteensä.
Vehniäisen mukaan parkkipaikkojen tarpeen ennustaminen ei pohjaudu tällä hetkellä tarpeeksi faktoihin ja tilastoihin. Erityisen kriittinen hän on asuntokohtaisia autopaikkanormeja kohtaan.
– Poliitikoilla on käsitys niin kutsutusta standardiperheestä, joka tarvitsee yhden tai kaksi autoa. Se ei pidä paikkaansa. Suurimmassa osassa kaupunkiasuntoja, erityisesti kerrostaloissa, asuu yksi tai kaksi ihmistä. Heillä on joko yksi auto tai ei autoa lainkaan, Vehniäinen sanoo.
Asuntokohtaiset normit johtavat siihen, että pieniä asuntoja rakennetaan vähemmän, sillä useamman asunnon rakentaminen lisää autopaikkojen määrää.
– Pienille asunnoille on tarvetta, mutta koska se on pysäköintinormien takia kallista, rakennetaan asunnoista suurempia.
Naapurit maksavat autoilijan laskun
Vehniäinen arvioi, että pysäköintinormien hylkääminen voisi laskea hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella sijaitsevien asuntojen hintoja jopa 20-30 prosenttia.
Vehniäinen ei kuitenkaan usko, että normeista tullaan luopumaan kokonaan, sillä se on poliittisesti vaikeaa. Jos autoilijan olisi maksettava autopaikka kokonaan itse, tulisi sille hintaa Vehniäisen arvion mukaan 40 000 eurosta 60 000 euroon.
Vehniäisen mielestä parkkipaikkojen ei kuitenkaan tulisi olla etusijalla kun mietitään asioita, joita tuetaan julkisesti.
– Parkkipaikat eivät ole koskaan ilmaisia, ja laskun pitäisi mennä autoilijoille.
Svenska Ylen juttu: [”Färre parkeringsplatser skulle sänka bostadspriserna” ](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/17/farre-parkeringsplatser-skulle-sanka-bostadspriserna)
Sipilä: PAMin ratkaisu on vaa’ankielessä – "Uusia lupauksia ei ole tulossa"
Kilpailukykysopimuksen syntyminen ilman palvelualojen PAMia olisi erittäin vaikeaa, sanoo pääministeri Juha Sipilä. Sipilä vieraili PAMin hallituksen kokouksessa torstaina.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallituksen ratkaisu on vaa’ankieliasemassa, sanoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Teen parhaani. Yritetään ainakin, että kaikki kivet käännetään.
Sipilä totesi ennen PAMin tämänaamuista kokousta, että kilpailukykysopimuksen syntyminen ilman PAMia olisi erittäin vaikeaa.
PAM on jo kertaalleen hylännyt kilpailukykysopimuksen. Tänään asiaa käsitellään uudelleen ja kokouksessa vierailee myös pääministeri.
– Käydään rauhassa läpi se, mikä on tämä kokonaispaketti ja mikä on PAMin vaikutus kokonaisuuteen. Eli se, kuinka paljon PAMin mukanaolo tai poisjäänti vaikuttaa siihen, minkälaisen kokonaisuuden tästä saa rakennettua, Sipilä kommentoi.
– Teen parhaani. Yritetään ainakin, että kaikki kivet käännetään. Kyllä tämä PAMin ratkaisu on aika lailla vaa’ankielessä: tuleeko tästä mitään vai eikö tule.
Onko kilpailukykysopimus mahdollinen ilman PAMia?
Hallituksen on vaikea antaa mitään ohjeita, muuta kuin ymmärrystä.
– On työmarkkinajärjestöjen asia arvioida tämä kattavuus. Mutta jos 80 prosenttia palkansaajista on mukana, kyllä se kattavuus julkiseen talouteen heikkenee merkittävästi, Sipilä vastasi kysymykseen.
Pamilaisille vaikea asia on ollut ennen kaikkea työajan pidennys. Onko mahdollista, että sopimus avataan ja käydään jotain neuvotteluja?
– Osa-aikaisten kysymys työajan pidentämisessä on ymmärrettävä, ymmärrän hyvin tämän huolen. Mutta tämä huoli pitäisi saada järjestettyä näissä liittokohtaisissa neuvotteluissa asiallisella tavalla. Tähän on hallituksen vaikea antaa mitään ohjeita, muuta kuin ymmärrystä.
Sipilä: Ilmassa ollut epäluottamusta
Sipilän mukaan "kenellekään ei ole tulossa uusia lupauksia".
– Se, mitä hallitus on kertonut asiasta, kerrotaan myös täällä.
– Tässä on epäluottamuksen ilmaa ja niin edespäin. Sen takia on tärkeää, että kohdataan kasvokkain ja keskustellaan.
PAMin hallitus hylkäsi sopimuksen pari viikkoa sitten. Onko tilanne muuttunut sittemmin?
– Kyllä tässä on tapahtunut muutosta. Suomen malli on tarkentunut, Sipilä sanoi. Hän arveli, että tuostakin mallista keskustellaan kokouksessa.
"Jatko on pitkälti PAMista kiinni"
Kokouksen jälkeen Sipilä kuvaili käytyä keskustelua hyväksi ja tarpeelliseksi. Vastaavia tilaisuuksia pitäisi olla enemmänkin, jotta olisi aikaa käydä asioita rauhassa läpi, hän sanoi.
Olen varsin toiveikas, mutta ymmärrän, ettei päätös ole helppo. Ristipaineet ovat kovat.
Sipilältä kysyttiin, onko hän toiveikas sen suhteen, että PAMin päätös olisi myönteinen.
– Olen varsin toiveikas, mutta ymmärrän, että päätös ei ole helppo. Ristipaineet tuossa salissa ovat kovat, hän vastasi ja totesi uskovansa, että "vastuuta kannetaan ja tiedetään, että ollaan vaa’ankielessä päätösten kanssa".
Jos kilpailukykysopimus kariutuu, hallituksen on pääministerin mukaan mietittävä muita keinoja. Periksi ei voi antaa siinä, että työttömät saisivat töitä, Sipilä sanoi toimittajille.
Sipilä toisti kokouksen jälkeen aiemman viestinsä siitä, että kilpailukykysopimuksen jatko on pitkälti PAMista kiinni.
Torppaako PAMin hallitus kilpailukykysopimuksen? Yle seurasi hetki hetkeltä
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus käsitteli kilpailukykysopimusta monta tuntia venyneessä kokouksessa. EK on vaatinut PAMin mukaantuloa, jotta alakohtaiset neuvottelut sopimuksesta voivat alkaa. PAMin hallituksen kokouksessa kävi myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Yle Uutiset seurasi päivän kulkua hetki hetkeltä.
NHL-näkökulma: Vuosi on pitkä aika
NHL tulee harkitsemaan varattavien pelaajien ikärajan nostamista 19 vuoteen. Mitä enemmän asiaa ajattelee, sitä vaikeampaa ehdotusta vastaan on argumentoida.
**VANCOUVER.** Tällä päivämäärällä pelaajan tulee olla, tai täyttää 18 vuotta syyskuun puoleenväliin mennessä, ollakseen varauskelpoinen NHL:ään. Raja oli vielä muutama vuosikymmen takaperin 20 vuotta, mutta kun WHA-liiga tuli ja kaappasi Wayne Gretzkyn ja muutaman muun nuoren, NHL pudotti ikärajansa niin ikään 18 vuoteen.
Nyt NHL haluaa kuitenkin tarkastella mahdollisuutta nostaa ikärajaa vuodella. Idean takana ovat entinen NHL-kiekkoilija Pat LaFontaine sekä joukko muita liigan johtohenkilöitä.
Perusajatus ehdotuksen takana on antaa pelaajille yksi lisävuosi aikaa kehittyä ennen varaamista. Tämä uskotaan helpottavan NHL:n pelaajatarkkailijoiden työtä merkittävästi. Erään pelaajatarkkailijan mukaan tällä haavaa 22% prosenttia varatuista pelaajista pelaa NHL:ssä 160 ottelua tai enemmän.
Lukemalla ei niin sanotusti mennä kuuhun.
***
Selvää on, että helpolla NHL ei päätöksen teon kanssa pääse, siksi monta näkökulmaa asiaan voi ottaa. Idean perusajatusta vastaan on kuitenkaan vaikea argumentoida. Vuosi on 18-vuotiaan nuoren pelaajan kehityksessä valtavan pitkä aika pelaajatarkkailun näkökulmasta.
NHL-seurat tulisivat tekemään suuren massan kanssa todennäköisesti parempaa työtä varaamisen suhteen, mikäli ikäraja olisi 19.  Jotkut hyvin 18-vuotiaita varanneet seurat tosin saattaisivat hieman menettää kilpailuetuaan.
Tosiasia on, että vuosittain vain muutama yksittäinen pelaaja kykenee pelaamaan NHL:ssä 18-vuotiaana kokonaisen runkosarjan. Kyse ei olekaan tästä hyvin pienestä erästä poikkeuksellisia jääkiekkoilijoita, vaan suuresta keskimassasta, jonka kehitystä, fyysistä ja henkistä, on vaikeampaa arvioida. 
Uudessa mallissa Crosbyn, Connor McDavidin tai Nathan MacKinnonin kaltaiset superlupaukset voisivat toimia, kuten tulevan kesän todennäköisin ykkösvaraus Auston Matthews, mikäli haluaisivat tehdä tienestiä pelaamisella. Matthews pelasi menneen kauden Sveitsin pääsarjassa.
On silti vaikea nähdä tilannetta, missä NHL haluaisi päästää tulevat supertähtensä pelaamaan vaikkapa KHL:ään. 
Toisaalta ainakaan Kanadassa 18-vuotiaalta ei voi kieltää elannon hankkimista. Tämä tarkoittaa, että NHL voisi löytää tulevaisuudessa itsensä käräjiltä vastaamassa 18-vuotianden pelaajien syytöksiin. Käytännössä sääntömuutos tulisi kirjata siis liigan työehtosopimukseen.
***
Ja mitä mieltä asiasta mahtaa olla NHL:n pelaajayhdistys?
Lähtökohtaisesti on vaikea ymmärtää, miksi pelaajayhdistys ei haluaisi tarjota 18-vuotiaille superlupauksille mahdollisuutta pelata. Mutta toisaalta pelaajayhdistyksessä on monta jäsentä, joiden peli- ja työpaikka on uhattuna jokaisen liigan tulevan uuden pelaajan vuoksi. Toki taas on muistettava, miten vähäisestä määrästä 18-vuotiaita puhutaan.
Varmaa kuitenkin on, ettei pelaajayhdistys helpolla 18-vuotiaita bussin alle heitä. 
Kanadan junioriliigat ainakin pitäisivät sääntömuutoksesta. Moni CHL-seura saisi pitää pelaajia vuoden pidempään ja myydä etenkin Connor McDavidin kaltaisilla junnutähdillä hallejaan täyteen. Kun pelaajien korvaukset ovat junnuliigoissa taskurahoja, seurat pääsisivät hieromaan karvaisia käsiään.
Sama koskee Yhdysvaltojen puolella NCAA:ta.
Hyötyjiksi nousisivat myös eurooppalaiset huippusarjat, joihin osa parhaista siirtyisi rahan perässä.
***
Ei ole mikään yllätys, että NHL-seurojen GM:istä monet puoltavat ehdotusta. Vuosi on nuoren pelaajan elämässä pitkä aika ja pelaajien arviointi helpottuisi merkittävästi varaamisen näkökulmasta. Jokunen kadotettu sielukin (ja talentti) saatettaisiin pelastaa, kun pelaajia ei ajeta liian aikaisiin liian koviin paikkoihin.
Se, tarvitseeko systeemiä korjata, kun se ei varsinaisesti ole rikki, on oma kysymyksensä.
Mitään takeita ikärajan muuttamisesta ei ole. NHL on todellakin vasta renkaita potkimassa. Silti on vaikea nähdä, mitä huonoa ikärajannosto tekisi pelaajien kehitykselle ja sitä kautta pelille, pohjoisamerikkalaisille juniorisarjoille tai seurojen kykyjenetsijöiden arjelle.
***
Salpausselän koulu on suljettuna torstaina
Rikkihappoa kuljettanut säiliörekka suistui tieltä torstaina aamuyöllä Hämeenlinnantiellä eli valtatie 12:lla Lahden Kärpäsenmäellä. Salpausselän koulu on päätetty pitää suljettunä torstaina, vaikka onnettomuustilanne onkin hallinnassa eikä suurta vaaraa ole.
Salpausselän koulu on kiinni torstaina koulun läheisyydessä tapahtuneen säiliörekkaonnettomuuden takia.
Koulu on oppilaiden turvaamiseksi päätetty pitää suljettuna, vaikka suurta vaaraa onnettomuuspaikalla ei ole.
Salpausselän koulu on onnettomuuspaikalta muutaman sadan metrin päässä, eikä koululle pääse tällä hetkellä kulkemaan autolla tai linja-autolla.
– Huomenna koulu jatkuu normaalisti ja tänään on läksyjen lukua ja opiskelua itsenäisesti, neuvoo Salpausselän koulun rehtori Markku Karjalainen.
Rikkihappoa kuljettanut säiliörekka suistui tieltä torstaina aamuyöllä Hämeenlinnantiellä eli valtatie 12:lla Lahdessa.
Onnettomuus tapahtui pari kilometriä Lahden keskustasta, Sopenkorvessa.
Liikenne on tiellä poikki onnettomuuden raivaustöiden vuoksi.
Säiliöautosta vuosi joitakin kymmeniä lirtroja rikkihappoa maahan. Onnettomuus ei lopulta aiheuttanut suurta vaaraa.
Lähikerrostaloista kuitenkin evakuoitiin asukkaat aamulla.
Tiukat tilanteet hiovat Bayernista timanttia - "Ihan jokainen puski meitä eteenpäin"
Bayern Münchenin kapteeni Philipp Lahm uskoo, että hurja nousu 0-2-tilanteesta 4-2-voittoon tekee joukkueen henkiselle kantille hyvää.
Bayern München nousi aivan viime hetkillä tasoihin ja lopulta 4-2-jatkoaikavoittoon Juventuksesta Mestarien liigan neljännesvälierissä. Näin saksalaiset jatkavat puolivälieriin yhteismaalein 6-4, vaikka keskiviikon ottelu Juventusta vastaan alkoikin pahimmalla mahdollisella tavalla.
\- Tämä voitto tuo meitä lähemmäs toisiamme ja vahvistaa yhteishenkeämme, Bayern-kapteeni Philipp Lahm uskoi.
\- Oli tärkeää nähdä, että ihan jokainen myös vaihtopenkillä puski meitä eteenpäin. Tarvitsemme koko joukkuettamme, aivan jokaista pelaajaa, jotta voimme menestyä.
Bayern johtaa Saksan Bundesliigaa kahdella pisteellä ja ovat yhä mukana jahtaamassa sekä Saksan Cupin että Mestarien liigan voittoa. Joukkue selviytyi Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon nyt viidettä kertaa peräkkäin.
Manageri Pep Guardiola jättää Bayernin kuluvan kauden jälkeen ja aikoo tehdä kaikkensa, jotta saisi Mestarien liigan voittopokaalin Müncheniin kolmen vuoden pestinsä päätteeksi.
\- Neljän maalin tekeminen italialaisjoukkuetta vastaan 0-2-tappioasemasta on suuri asia, Guardiola kiitteli omiensa sitkeyttä.
\- Tämä oli upea ottelu kaikilta. Pelasimme viime kauden finalistia vastaan ja tiesimme, että he pelaavat hyvin.
Juventuksen leirissä pettymys oli tappion jälkeen kova. Joukkue oli vielä keskiviikkona lisäajan alkaessa kiinni jatkopaikassa, mutta Bayernin kolme maalia kymmenessä minuutissa tuhosivat unelman.
\- Olen todella pahoillani, että joukkueen piti pudota tällaisella tavalla, Juventuksen manageri Massimiliano Allegri sanoi.
\- Pelasimme hienon ottelun sellaista joukkuetta vastaan, jonka pelaajat ovat poikkeuksellisen hyviä. Meidän olisi pitänyt tehdä 3-0-osuma silloin, kun meillä oli siihen mahdollisuus. Viimeisillä hetkillä olisi pitänyt olla huolellisempi, mutta olen silti ylpeä pelaajistani, Allegri lisäsi.
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Mikkelin Naisvuoritalolle löytynyt ostaja
Hintapyyntö perinteikkäästä Naisvuoritalosta on ollut 100 000 euroa. Lopullista sinettiä kauppa ei vielä ole saanut.
Myynnissä olevalle Mikkelin Naisvuoritalolle on löytynyt halukas ostaja. Taloa myyvän Mikkelin työväentalo Oy:n mukaan ostotarjouksen on tehnyt yksityishenkilö, joka ei vielä halua tulla julkisuuteen. Kauppa odottaa yhä lopullista sinettiä.
– Ensin on saatava SDP:ltä lupa kiinteistön myymiseen, ja sitten kauppa pitää vielä vahvistaa työväenyhdistyksessä, sanoo Mikkelin työväentalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Ojala.
Kauppa saadaan todennäköisesti käsiteltyä kevään kuluessa. Ojalan mukaan tuleva omistaja olisi jatkamassa Naisvuoritalolla kulttuuritapahtumien järjestämistä. Naisvuoritaloa pyöritti aiemmin SPL-Ohjelmat Oy, joka ei saanut toimintaa taloudellisesti kannattavaksi.
Kaikki SM-liigan pudotuspeleistä – Yle Urheilun ennakkopaketti kauden huipennukseen
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 18. maaliskuuta. Yle Urheilun ennakkopaketti tarjoaa laajan katsauksen jokaiseen ottelupariin. Suomen mestari on selvillä viimeistään 29. huhtikuuta.
Erika Turunen - Oopperan pieni suuri nainen
Kansallisoopperan pukusuunnittelijalla Erika Turusella on kiire. Stravinskyn Hulttion tien ensi-ilta häämöttää. Yli kahden vuoden työ huipentuu. Oopperan puvustossa vaatturit, ompelijat, modistit, värjärit, suutarit, kampaajat, maskeeraajat, kaikki pysäyttävät Erikan ja kysyvät hänen mielipidettään lukuisista yksityiskohdista. Kuka on tämä huikeita näkyjä loihtiva taiteilija, jolla on sekä tilanteentajua, tunneälyä että lehmänhermot?
**Erika Turunen** pyytelee anteeksi työhuonettaan, jota hän on yrittänyt siistiä ennen tuloani.
-       Siivooja ei tule tänne mielellään, täällä on niin paljon tavaraa.
Huone on juuri sellainen kuin Suomen Kansallisoopperan pukusuunnittelijan työhuoneen voi kuvitella olevan; tietokone, iso pöytä täynnä kyniä, värejä, muotilehtiä, seinillä Erikan kuuluja mestarillisia piirroksia, ideakuvia ja hulppeita asuja. Ollaan mielikuvituksen ja kauneuden maailmassa, naisellisessa sellaisessa.
Käytävältä kajahtaa miehinen äänenavausrepliikki: ”Ja aamuvirtsa maistui Mozartilta…”
-       Kuoron miehet on samassa kerroksessa. Ei tule tunnetta, että olisi yksin, Erika hymyilee.
Erika Turunen kuuluu alansa ehdottomiin huippuihin Suomessa. Kun hänet valittiin 50 hakijan joukosta vuonna 1995 Kansallisoopperan puvuston johtajaksi, hän oli 27-vuotias kahden pienen lapsen äiti. Erika sai johdettavakseen 30 työntekijän puvuston ja päälle pukusuunnittelijan tehtävät.
-       Päämääränäni oli tehdä tästä maailman paras oopperapuvusto. Olen kiinnostunut kehittämään asioita, etsimään uusia, parempia käytäntöjä.
Erikan ensimmäinen oma puvustus Kansallisoopperalle oli vuonna 1998 __Prinsessa Ruususen__ loppunäytös.
-       **Jorma Uotinen** uskoi minuun. Hän oli siihen aikaan baletin johtajana.
Kansallisoopperan ulkopuolella Erika on suunnitellut puvustuksia varsinkin tanssiteoksiin mm. **Tero Saariselle**, **Kenneth Kvarnströmille**, **Susanna Leinoselle** ja **Kaari Martinille**. Hän on työskennellyt myös ulkomaisissa teatteritaloissa.
Pari vuotta sitten Erika siirtyi pois esimiehen tehtävistä, joita hän ehti hoitaa 17 vuotta, ja on siitä lähtien keskittynyt pelkästään suunnitteluun.
-       Kun tulee vanhaksi, ei kestä enää samalla tavalla sitä, että tekee töitä vuorokaudet ympäri ja viikonloppuisin. Pomona tein suunnitellut lähinnä öisin. Nyt koetan olla viemättä töitä kotiin.
Kaikki on piirroksissa
Mutta nyt Erikalla on kiire. **Stravinskyn** __Hulttion tie__ on tulossa ensi-iltaan perjantaina 18. maaliskuuta 2016 ja reilun kahden vuoden työ huipentuu. Heti huhtikuun alussa tulee uusintaensi-iltaan Erikan puvustama __Pieni merenneito__ –baletti, jonka kantaesitys oli viime syksynä. Pieni merenneito on Kansallisbaletin johtajan **Kenneth Greven** koreografia **Tuomas Kantelisen** musiikkiin.
 
Lähdemme kierrokselle puvustoon, missä Hulttion tien pukuja vielä ommellaan. Kierros keskeytyy tuon tuosta; vaatturit, ompelijat, värjärit, suutarit, kampaajat ja maskeeraajat pysäyttävät Erikan ja kysyvät mielipidettä lukuisista yksityiskohdista. Ompelimossa törmäämme riemastuttaviin, taitavasti ja pikkutarkasti tehtyihin piirroksiin roolihenkilöistä. Päähenkilöstä Tomista on useita kuvia. Tom luisuu huonoon elämään, ja puvustus kuvaa miehen rappeutumista.
Kun Hulttion tien ohjaaja, lavastaja ja pukusuunnittelija kaksi vuotta sitten aloittivat suunnittelun, heti ensimmäisten tapaamisten jälkeen Erika ryhtyi piirtämään.
-       Piirroksissani on ihan kaikki. Teen kuvat myös hyvissä ajoin, jotta kaikki näkevät, mitä ajattelen.
Oopperan henkilökuntakahvilassa kolme bordellikohtauksen miestanssijaa ympäröi Erikan. Miehet valittavat, etteivät pysty tanssimaan liian kovissa, korkeakorkoisissa kengissä. Tehdäkseen ilopojista tarpeeksi irvokkaan näköisiä, Erika on valinnut heille hopeanväriset verkkosukat ja punaiset flamenco-kengät. Erika kuuntelee tyynesti, vakuuttaa, että ongelma ratkaistaan ja ottaa puhelun suutarille. 
-	Jos koreografi olisi katsonut tarkasti piirrokseni, hän olisi nähnyt millaiset kengät olen suunnitellut miestanssijoille, Erika huoahtaa. 
 
Kahvilassa herättää huomiota baritoni **Jaakko Kortekangas** komeassa pitkässä takissaan. Hän on oopperan pahis. Pitkä mies näyttää entistäkin pidemmältä mustassa takissa ja pirunsorkkia muistuttavissa kengissä.
-       Jaakolla on harjoitustakki, jotta hän voi jo ottaa tuntumaa rooliin. Esityksessä on sitten toinen takki. Kaikista rooleista emme ehdi tehdä harjoitusvaatteita.
Harjoituskappaleita ei ehditty tehdä mm. naisten krinoliineista. Kun krinoliinit seuraavaksi puetaan päälle, selviää miten paljon ne vievät tilaa. Erika aavistaa, että valituksia on tulossa, koska laulajat joutuvat ehkä liian kauaksi toisistaan.
She is a genius!
Pukusuunnittelijalta vaaditaan psykologista silmää ja tunneälyä. Myös kokemus auttaa.
-       Tunnelma alkaa tiivistyä pari viikkoa ennen ensi-iltaa. Jos ohjaajaa hermostuttaa, hän voi valittaa: ”Meillä on ihan liikaa tavaraa tässä. Ainakin kaulukset pitää poistaa.” Poistamme kaulukset, ja seuraavalla viikolla ohjaaja onkin sitä mieltä, että: ”On liian tyhjää, tarvitaan jotain, miksei meillä voisi olla vaikka kauluksia?” Ja niin laitamme kaulukset takaisin, Erika hymyilee.
 
Hulttion tien venäläinen ohjaaja, Moskovassa omaa teatteria johtava **Dmitri Bertman** ilmestyy kahvilaan. Hän huomaa Erikan ja rutistaa tätä lämpimästi. Bertman kuiskaa pehmeästi murtaen punaisiin kiharoihin:
-       She is a genius!
Hulttion tien häkellyttävin hahmo on yksi bordellin tanssijattarista. Erika on piirtänyt hänen ylleen vain pari rihman kiertämää, rinnat pursuilevat vapaina ja nännien päällä on punaiset pyörivät tulitasselit. Tanssijatarta esittää **Petra Innanen**, nainen, joka kymmenen vuotta sitten toi burleskin Suomeen. Erika tunnustaa, että idea ehdottaa rooliin Petra Innasta tuli häneltä.
-       Suunnitteluvaiheessa ohjaaja ja koreografi intoilivat, että bordellikohtauksessa lavalla tulisi olemaan paljon paljasrintaisia naisia. Koska tiesin, miten ylivoimainen tehtävä on puhua oopperakuoron naisia tällaiseen rooliin, ehdotin oikeaa burleskitaiteilijaa.
Bordellin väki verhoaa säärensä verkkosukilla, joissa ihonvärisen trikoon päälle on käsin ommeltu hopeiset nauhat.
-       Tavalliset verkkosukat eivät oopperassa käy. Niiden kuvio on niin pieni, ettei se näy lavalta minnekään, Erika selittää.
Värjäämössä pukuihin patinoidaan elämänmaku. Juuri valmistunut vaate saadaan näyttämään vanhalta ja rähjäiseltä. Ovenpieleen on jäänyt roikkumaan Mrs. Lovettin esiliina __Sweeny Todd__ –oopperasta vuosia sitten. Monet muistavat **Ritva Auvisen** esittämän hurjan rouvan, joka nappaili punaviiniä leipoessaan piirakoita aineksista, jotka eivät kestäneet lähempää tarkastelua. Punaviinitahrat ja veri, vehnäjauhot ja mustikat löytyvät kaikki rouvan essusta.
Erika Turusen suunnittelemat puvut ovat täynnä mietittyjä yksityiskohtia. Välittyykö kaikki myös yleisölle asti?
-       Teemme puvustossa tarkkaa työtä, vaikka emme pukuja valmistaessamme tiedä, millaiset valot esitykseen tulee. Jos on pimeää, yksityiskohdat jäävät näkymättä.
Sulkia, hyöheniä, röyhelöitä ja timantteja. Erika Turusen puvut ovat herkistä materiaaleista tehtyjä taideteoksia. Miten ne kestävät kovaa käyttöä lavalla? Puvustossa on varauduttu kaikkeen mm. jatkuvaan pukujen huoltamiseen, kenkien maalaamiseen ja korjaamiseen. Joskus puku ommellaan kokonaan uudestaan. Pienen merenneidon puvut on syksyn jälkeen pesty ja laitettu varastoon. Nyt ne otetaan esiin uusia näytöksiä varten, tuuletetaan, silitetään ja huolletaan.
Pitkissä tangoissa roikkuvat Hulttion tien jo valmiit puvut. Kuinka monta pukua joutuu suunnittelemaan yhteen oopperaan?
-       Hulttion tiessä on aika vähän pukuja, vain noin 220. Tavallisesti teos vaatii noin 250–350 pukua. __Hovantshina__ on esimerkki suuresta pukumäärästä, siinä pukuja on 580. Jos mukana on lisäkuoro ja se vaihtaa vaatteita kolmekin kertaa, niin se tekee 300 pukua lisää, Erika laskeskelee.
Työhuoneen ovella huhuilee __Lumikuningattaren__ ja Pienen merenneidon säveltäjä Tuomas Kantelinen. Hän tulee ohikulkiessaan moikkaamaan Erikaa ja vaihtamaan pari sanaa tulevasta yhteistyöstä.
-       Ihana ihminen! Erika huokaa Tuomaksen mentyä.
-       Kun istuin kotona piirtämässä baletin pukuja ja hain inspiraatiota, Tuomas lähetti minulle sähköpostitse musiikkiaan. Hän tuli myös läppärin ja syntikan kanssa ompelimoon ja soitti meille. Lounaalla hän tuli samaan pöytään ompelimon tyttöjen kanssa ja oli hirveän utelias ja kiinnostunut kaikesta. Me puvustossa syömme ihan Tuomaksen kädestä!
Käyrätorvensoittajasta pukusuunnittelijaksi
Läheltä piti, ettei Erikasta tullut muusikkoa. Hän soitti käyrätorvea, kunnes pääsi 21-vuotiaana Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan vaatesuunnittelua. Erika on Raumalta kotoisin ja soitti mukana Rauman kuulussa poikasoittokunnassa.
-       Tulen perheestä, jossa todella harrastettiin musiikkia. Isä soitti ja äiti lauloi. Olin koko lapsuuteni mukana erilaisissa musiikkitilaisuuksissa.
-       Samassa musiikkiopistossa opiskelivat mm. Radion sinfoniaorkesterin nykyinen ylikapellimestari **Hannu Lintu** ja käyrätorviprofessori **Markus Maskuniitty**. Kävimme myös soittotuntimatkoilla Hannun kanssa Helsingissä. Minä kävin tunneilla **Antero Kasperilla**.
-       Kun Raumalla oli sellaisia vertailukohtia kuin Hannu ja Markus ja **Terhikki Tapani** – joka soittaa käyrätorvea nykyään Kansallisoopperan orkesterissa - en suunnitellut ryhtyväni muusikoksi.
Erikan kollegat sanovat, että raumalaiset juuret näkyvät hänen töissään. Hän on imenyt itseensä vanhan puutalokaupungin hengen, idyllin pitsijuhlineen. Erikan tuotteliaisuus, loputtomat ideat ja värienkäyttö herättävät ihastusta. Puvut istuvat täydellisesti ja imartelevat kantajaansa. Varsinkin tanssiteoksissa näkyy hänen luova tapansa käyttää kankaita.
-       Opiskelin Taideteollisessa, kun pyrin ja pääsin Sibelius-Akatemiaan laulun pedagogiikkaoppilaaksi. Opettajani **Katariina Salomaa** meni naimisiin ja pyysi minua suunnittelemaan itselleen hääpuvun. Sain kutsun häihin ja tutustuin koko Salomaan perheeseen. Isä **Pekka Salomaa**, Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori kysyi, olinko ajatellut puvustaa oopperaa. Niin lähti urani alkuun oopperan parissa.
-       Pääsin heti tekemään kiinnostavia produktioita Sibelius-Akatemian Kulmakamariin. Jouduin tekemisiin kansainvälisten taiteilijoiden kanssa ja tutustuin moniin laulajiin, joiden kanssa nykyään teen töitä.
Lehmänhermot
Kierroksen jälkeen istumme vielä hetken Erikan työhuoneessa. Päivä on jo pitkällä, harjoitukset ohi ja käytävästä kaikuu jälleen kuoromiesten iloiset äänet: ”Mä olen ainakin seksuaalisesti kiihottunut tuollaisen soolon jälkeen…”
-       Tässä työssä pitää olla hyvä tilannetaju, Erika juttelee. Sovituksissa laulaja voi ruveta itkemään, koska hän on siinä niin paljaina. Täytyy aistia, mistä oikeasti on kysymys. Syy voi olla ihan joku muu kuin vaate.
Sitten pitää olla myös lehmänhermot.
-	Oopperassa on paljon henkilöitä, jotka vaativat tilaa. Jos kaikesta saisi hermoromahduksen, niin sen saisi sitten joka viikko. Ei kannata olla liian nättinokkainen, on parempi asettua toisen ihmisen näkökulmaan; entä jos minut laitettaisiin punaisessa hameessa keskelle näyttämöä moneksi tunniksi…?
Oopperan ja tanssin puvustamisessa on suuri ero, kun niitä vertaa vaikka teatteriin.
-       Puheteatterissa pohditaan ohjaajan kanssa karaktäärejä. Mutta oopperassa tutustun itse teokseen, teen hirveästi pohjatyötä ja tarjoan sitten ohjaajalle ehdotuksiani ja katson, olenko oikeilla jäljillä.
-       Yleinen jännitys ja kiihkeys tiivistyvät kohti ensi-iltaa. Kaikki ovat ihan väsyneitä ja säserinä. Siinä vaiheessa en lähde porukan kanssa baariin miettimään. 
-       Kun tulee valituksia, en ryhdy heti toimimaan, vaan mietin balanssia. Ei pidä tehdä mitään hätiköidysti.
 
Kauneuteen ei koskaan kyllästy, sanoo kollega Turusen töistä. Hänellä on mielikuvitusta ja vahva näkemys. Hän arvostaa käsityötä ja on taitava yhdistämään vanhan uuteen, niin että se edustaa hänen omaa tyyliään. Erika jos kuka pystyy luomaan sadunhohdon näyttämölle.
 
Erika Turunen miettii hetken.
-       Kyllä mä olen ihan hyvin pärjännyt, yhdistänyt työn ja muun elämän. Ainakin mun lapset on ihan kivat ja normaalit. Poika käy armeijaa, ja tytär on valmistumassa juuri sisustusarkkitehdiksi.
**Yleisradio lähettää Igor Stravinskyn oopperan Hulttion tie Suomen Kansallisoopperasta lauantaina 9. huhtikuuta 2016.
[Lue](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/hulttion-tie/) lisää oopperasta Kansallisoopperan sivuilta.
Kuuntele suora radiolähetys Yle Radio 1 klo 19.
Katso suora kuvallinen verkkolähetys yle.fi/klassinen klo 19.**
**Yleisradio lähettää Kenneth Greven ja Tuomas Kantelisen baletin Pieni merenneito Suomen Kansallisoopperasta perjantaina 22. huhtikuuta 2016.
[Lue](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/pieni-merenneito/) lisää baletista Kansallisoopperan sivuilta.
Katso suora kuvallinen verkkolähetys yle.fi/klassinen klo 19.
**
”Roolia varten on harjoiteltu koko elämä” – YleX Aamun Tommi ja Samuel tähdittävät Onnenonkija-elokuvaa yhdeksän sekunnin ajan
Tommi Mannisen ja Samuel Nymanin näyttelijäntyö jättää varjoonsa jopa Leonardo DiCaprion.
**Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman**.
Nämä kaksi uutta kykyä alkoivat kirjoittaa omaa lukuaan suomalaisen elokuvan historiaan, kun bloggaamisesta kertova _Onnenonkija_-elokuva keskiviikkona rävähti valkokankaalle Helsingin Tennispalatsissa. Kutsuvierasensi-iltaan oli saapunut koko suomalaisen kulttuurielämän kärki aina **Mikko Kuustosesta Jippuun**, eikä epäselväksi jäänyt, keiden näyttelijäntyö sai taidepiirien kerman kuohumaan.
Manninen ja Nyman tekevät elokuvassa väkevät roolisuoritukset, ja heidät nähdään elokuvassa yhteensä noin yhdeksän sekunnin ajan. Tässä jutussa ei spoilata näiden ikimuistoisten sekuntien sisältöä, mutta sen verran sanottakoon, että erityisesti Nymanin heittäytyminen riipaisee paatuneintakin kyynikkoa.
YleX:llä oli kutsuvierasnäytöksen jälkeen harvinainen mahdollisuus haastatella Mannista ja Nymania, jotka tunnetaan parhaiten [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) juontajina. Myös _Onnenonkija_-elokuvassa he eläytyvät radiojuontajan rooliin – hahmo, joka jo antiikin Kreikan tragedioissa usein lausui painokkaimmat vuorosanat.
\- Kaikkein hankalin roolihan on juuri cameo-rooli, Samuel Nyman sanoo mietteliäänä.
\- Kun olet oma itsesi, roolia varten on harjoiteltu koko elämä.
Nyman ei halua kerskua kyvyillään, mutta hänen kertomansa anekdootti kutsuvierasnäytöksestä puhuu puolestaan.
\- **Mikko Leppilampi** istui salissa ihan takanani. Hän taputti olalleni kohtaukseni aikana ja sanoi, että kyllä nuorissa lepää tulevaisuus.
Tähän ei Leonardokaan pystyisi
Aivan keskeinen osa näyttelijäntyötä on se, että osaa myös antaa vastanäyttelijöille tilaa. Nyman ja Manninen ovat tämän taidon mestareita, ja _Onnenonkija_ onkin rakennettu niin, ettei heitä nähdä noin 99,9 prosentissa elokuvasta.
Erityisesti Mannisen heittäytyminen jättää yleisön pohtimaan, oliko hän elokuvassa lainkaan.
\- **Leonardo DiCapriolla** saattaa olla Oscar, mutta hän on tuskin tehnyt sellaista roolisuoritusta valkokankaalla, josta hän ei pysty itsekkään spottaamaan itseään, Manninen valottaa rakentamansa hahmon merkittävyyttä.
Se on totta: jos katsoja ei ole juuri oikealla hetkellä erityisen tarkkana, hän ei välttämättä tule edes tajunneeksi, miten luontevasti ja vaivatta Tommi Manninen sujahtaa osaksi _Onnenonkijan_ tarinan kudelmaa.
\- Olen ehkä se kriittinen kulma, joka pakottaa katsomaan elokuvan uudelleen. Nytkin olen tavannut henkilöitä, jotka näkivät elokuvan jo toistamiseen, mutta edelleenkään he eivät ole nähneet Mannisen Tommia kertaakaan.
Kakkososaa odotetaan jo
_Aito. Nopea. Aika metaa. Olivatko he siinä bilekohtauksessa? Ai eivät?_
Muun muassa näillä ylisanoilla kommentoitiin Nymanin ja Mannisen roolisuorituksia _Onnenonkijan_ kutsuvierasnäytöksen jälkeen. Vaikka juhlitulle kaksikolle nyt satelee yhteistyötarjouksia ja onnitteluja, he tuntevat myös näyttelijäntyön mukanaan tuoman vastuun harteillaan.
\- _Onnenonkija_ on ensimmäinen blogeista kertova suomalainen elokuva, muttei varmasti viimeinen. Meidänkin täytyy ylläpitää roolisuorituksiamme mahdollista kakkososaa varten, Manninen sanoo ja katsoo vakavana ikkunalasin toisella puolella pimenevää Helsinkiä.
Sitten hän jatkaa painokkaasti:
\- En ole vielä kuullut mitään keskusteluja tällaisesta, mutta olen valmis sen keskustelun aloittamaan.
Samuel Nyman, itse itsensä ankarin kriitikko, pohtii jo, miten hän voisi vielä entisestään parantaa suoritustaan mahdollisessa jatko-osassa.
\- Siitä olin kyllä vähän harmissani, että kamera oli vasemmalla, vaikka oikea on kuitenkin se parempi puoleni. Että ehkä ensi kerralla kamera on sitten oikealla puolella, ja ehkä mahdollisesti jopa ihan edessäkin. Nythän näkyi vain aika paljon selkäprofiiliani.
_Onnenonkija ensi-illassa 25. maaliskuuta. Pääosia näyttelevät **Minka Kuustonen** ja **Olavi Uusivirta**. YleX on elokuvan yhteistyökumppani._
**Lue myös:**
[YleX:n Tommi ja Samuel rantautuvat Onnenonkijan ensi-iltaan - tirkistele punaisen maton tunnelmia Periscopesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262661)
[YleX Ensinäytössä blogimaailmaan sukeltavan Onnenonkija-leffan traileri – käsikirjoittaja teki taustatyötä Suomen rikkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260768)
[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999) 
Hyvä valmentaja auttaa menestymisessä
- Opetan heitä hengittämään sisään ja ulos.
Näin vastaa 33-vuotias Weldon Green kysymykseen, mitä hän tarjoaa elektronisen urheilun joukkueille.
Green on opiskellut Suomessa urheilupsykologiaa vuodesta 2010 lähtien. Pitkä pelihistoria johdatti hänet yhdistämään koulutuksensa ja elektronisen urheilun toisiinsa. Green työskentelee parhaillaan osa-aikaisesti Jyväskylän yliopistolla tutkijana ja valmentaa lisäksi League of Legendsin LCS-ammattilaisjoukkueita.
- Taito lähtee keskittymisestä. Harjoituksissa pitää keskittyä oikeisiin asioihin.
Kaikki lähtee keskittymisestä
Green korostaa puheissaan paljon keskittymisen merkitystä. Hänen mukaansa kahden tunnin intensiivisellä harjoittelulla saavutetaan paremmat tulokset kuin sellaisella kuuden tunnin harjoittelulla, jossa selkeitä tavoitteita ei ole asetettu ja keskittyminen on heikkoa.
- Katson paljon pelaajien harjoittelua. Huomioin heidän keskittymistään ja teen parannuksia siihen.
Green itse ei ole ammattilaispelaaja. Hänen tehtävänsä ei ole suoraan parantaa pelaajien taktisia tai teknisiä suorituksia vaan etsiä keinoja, joilla jokainen pystyisi löytämään itsestään parhaimman mahdollisen potentiaalin. Siinä suurin merkitys hänen mukaansa on nimenomaan keskittymisellä oikeisiin asioihin.
Harjoittelun lisäksi Green käy pelaajien kanssa läpi paljon erilaisia urheilupsykologisia harjoituksia. Hän tutkii pelaajien rooleja ja katsoo, täyttävätkö pelaajat nuo roolinsa joukkueessa. Keskittymistä hän opettaa erilaisten meditaatiomenetelmien kautta.
- Se on hyvin lähellä mindfulness-harjoituksia.
Taikamaa-Suomi
Suomeen Green tuli vuonna 2010, koska Suomessa ei ulkomaalaisilta opiskelijoilta pyydetty lukukausimaksuja. Samalla hän myös rakastui Suomeen ja suomalaisiin.
- Haluan kasvattaa lapseni Suomessa. Suomi on maa, jossa voin päästää lapseni yksin kouluun ja he voivat kulkea sinne metsän läpi. Haluan heidän isona kertovan tarinaa siitä maagisesta maasta, jossa lapsia ei tarvinnut vahtia pihalla ja heidät voitiin lähettää yksin kouluun. Näitä maita ei ole enää kovin paljon ja pelkään, että tämä etuus tulee Suomestakin katoamaan.
Haluan heidän isona kertovan tarinaa siitä maagisesta maasta - Suomesta.
Green on hakemassa Suomen kansalaisuutta tämän vuoden aikana ja perustamassa yritystä Jyväskylään. Yritys tulee tarjoamaan valmentaja- ja koulutuspalveluita sekä pelaajille että joukkueille.
Hyvä valmentaja opettaa olemaan ihminen
- Hyvällä valmentajalla on todella suuri rooli nuorten kehityksessä. Hyvä valmentaja ei pelkästään opeta pelillisiä asioita vaan ohjaa nuoria myös kasvamaan hyviksi ihmisiksi.
Green on nähnyt elämänsä aikana paljon erilaisia urheilijoita. Toiset ovat saaneet urheilun kautta hyvät eväät elämään: he ovat määrätietoisempia, säntillisempiä, opiskelevat paremmin ja omaavat paremman itsehillinnän. Toisilla taas tilanne on kääntynyt päinvastaiseksi, vaikka urheilulaji voi olla täysin sama. Greenin mukaan suurin ero on ollut valmennuksessa.
Hyvä valmentaja kasvattaa nuoret myös hyviksi ihmisiksi.
Urheilua on käytetty ja käytetään edelleen paljon nuorten kasvattamiseen. Se on käyttökelpoinen kasvatusalusta, koska se sisältää paljon erilaisia tekijöitä, jotka voivat olla todella hyviä kehitykselle - tai huonoissa käsissä todella huonoja kehitykselle. Sama koskee myös elektronista urheilua:
- Tulevaisuudessa suurin osa ihmisistä tulee pelaamaan. Meillä on käsissämme iso ongelma, koska meillä ei ole vielä valmentajia tai tarpeeksi isoja pelaajahahmoja, joilta ammentaa hyviä oppeja.
Green itse otti vastaan uuden työn, jossa hän aloittaa kesällä. Häntä kyseltiin johtaviin LCS-organisaatioihinkin valmentamaan pelaajia, mutta hän otti mieluummin vastaan tehtävän, johon sisältyy myös pelaaja-akatemia. Hän haluaa kehittää nuorten pelaamista ja olla tukemassa nuorten kasvua kohti omaa huipputasoaan. Green kokeekin, että elektroninen urheilu voi olla valtava voimavara nuorisotyössä.
Pelaamisen tulevaisuus
Huolimatta elektronisen urheilun kasvusta on laji sinällään vielä hyvin nuori. Se on voimakkaimmin kasvava urheilulaji, jonka pelitunnit ovat olleet jo vuosia kasvamaan päin.
- Ongelmana elektronisessa urheilussa on, että on olemassa vain suuria maailmanlaajuisia turnauksia, joissa kilpailla. Tämä on suuri haaste kasvavalle amatööriurheilulle.
Viiden vuoden sisään Green haluaa nähdä paikallisen ruohonjuuritason toiminnan kasvavan kuten missä tahansa muussa urheilulajissa. Hänen mukaansa tarvitaan paikallisia joukkueita sekä paikallisia turnauksia, joissa pelejä voidaan tarjota kullekin oman taitotasonsa mukaan.
- Peli-ilon tulee olla kaikkien saatavilla ja kaikkien on päästävä kilpailemaan. Se on hyvin tärkeä osa elektronisen urheilun tulevaisuutta.
Green peräänkuuluttaa nimenomaan elektronisen urheilun seurojen perustamista. Sitä kautta elektroninen urheilu saa vahvan pohjan, jolta nousta.
- Muista hengittää. Sisään ja ulos. Se on tärkeintä, Green naurahtaa vielä lopuksi.
Metsästysseurat haastetaan järjestämään perhepäivä – tietoisuutta metsästyksestä halutaan lisätä
Metsästysseurat voivat esitellä teemapäivänä esimerkiksi pieniä riistanhoitotöitä tai metsästyskoiria tai järjestää tutustumisen luontopolkuun.
Metsästysseuroja kannustetaan järjestämään perhepäivä alueellaan. Elokuussa järjestettävän päivän tarkoituksena on lisätä tietoisuutta metsästyksestä ja seuratoiminnasta.
 Alueen asukkaille voi esimerkiksi esitellä pieniä riistanhoitotöitä tai metsästyskoiria tai järjestää tutustumisen luontopolkuun.
Suomen metsästäjäliitto ja Suomen riistanhoitoyhdistys ovat haastaneet seurat kaksi kertaa aikaisemminkin järjestämään teemapäivän.
Toissa vuonna päivän järjesti 140 seuraa ja vuonna 2012 yli 200 seuraa.
"Taloudenhoidon näytöt on nyt annettu" – Vimpeli ei taivu helpolla kuntaliitokseen  
Vimpelissä on vahvaa halua torjua kuntaliitos Alajärven kaupungin kanssa. Keskiviikkoiltana asiaa puitiin kuntalaistilaisuudessa. Kunnanjohtaja Anita Paavola tulkitsee tilaisuutta niin, että vimpeliläiset ovat valmiita jatkamaan tarkkaa taloudenpitoa, kunhan itsenäisyys säilyy.
Kuntalaistilaisuus järjestettiin Vimpelissä samana päivänä, jolloin kunta esitteli viime vuodelta positiivisen tilinpäätöksen. Tilinpäätös on lähes 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
– Taloudenhoidon näytöt on nyt annettu ja valtioneuvosto tekee päätöksen (kuntaliitoksesta) kesäkuun loppuun mennessä. Se päätös on ihan poliittinen päätös eikä sitä pysty ennakoimaan, toteaa Vimpelin kunnanjohtaja Anita Paavola.
Erityinen kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä yhdistäisi Vimpelin kunnan Alajärven kaupunkiin. Laesterä esittää molempien kuntien valtuustoille, että Vimpeli liitetään Alajärveen jo ensi vuoden alusta lähtien.
"Vimpeliläinen identiteetti on hyvin vahva"
Kuntalaistilaisuuten keskiviikkoiltana osallistui yli sata vimpeliläistä. Keskustelu oli vilkasta.
– Vimpeliläinen identiteetti on hyvin vahva ja kun kunnalla on talous kohentunut huomattavasti, nähtiin se osoituksena siitä, että kunta voisi jatkaa itsenäisenä, kertoo Paavola tilaisuuden hengestä.
– Selkeästi mielipide oli itsenäisen Vimpelin puolesta.
Kyllä minulla on sellainen käsitys, että kuntalaisilla on valmiutta siihen, että tiukka taloudenpito jatkuu.
Eero Laesteräkin on myöntänyt, että Vimpelin talous on arviointimenettelyn jälkeen kohentunut huomattavasti, mutta siitä huolimatta hän pitää kuntaliitosta välttämättömänä Vimpelin asukkaiden palvelujen turvaamiseksi.
Anita Paavola  huomauttaa kuitenkin, että kuntaliitosesityksen alijäämäperuste on nyt poistunut. Hän myös uskoo, että kunnalla on edellytykset jatkaa tarkan taloudenpidon linjalla ja tehdä jatkossakin positiivista tulosta.
– Kyllä minulla on sellainen käsitys, että kuntalaisilla on valmiutta siihen, että tiukka taloudenpito jatkuu.
Vimpelin kunnanvaltuusto ottaa kantaa kuntaliitosesitykseen 25. huhtikuuta. Samana päivänä on asiasta päättämässä myös Alajärven kaupunginvaltuusto.
– Valtuuston kokous järjestetään Vimpelin yhteiskoulun ja lukion auditoriossa, jotta kuntalaisilla on mahdollisuus tulla seuraamaan päätöksentekoa, kertoo Paavola.
Pohjolan rauniolinna on pari kaupungin kanssa – "Tämä yhdistelmä on erikoinen"
Kajaanin nähtävyys, keskellä Kajaaninjokea sijaitseva rauniolinna, on erityinen verrattuna muihin pohjoismaalaisiin linnoihin ja rauniolinnoihin.
Pohjoismaissa linnojen ja rauniolinnojen käyttäminen vaihtelee. Esimerkiksi kuninkaanlinnat ovat museokäytössä ja erinäisessä matkailukäytössä, kun taas osa rauniolinnoista on unohtuneita. Mutta muun muassa Ruotsin Gotlannin saarella on osattu hyödyntää rauniolinnoja matkailussa hyvin.
Yksi Pohjoismaiden rauniolinnoista sijaitsee Kajaanissa, jossa Metsähallituksen hoidossa olevaa linnaa ja sen yhteydessä olevaa puistoaluetta on kehitetty yhteistyökumppaneiden kanssa kaupunkilaisten yhteiseksi olohuoneeksi.
Kajaanin rauniolinnalla on muutama erityispiirre verrattuna muihin linnoihin ja rauniolinnoihin. Nämä piirteet tarjoavat hyviä mahdollisuuksia linnan kehittämisen suhteen jatkossa.
– Vuonna 2014 Metsähallituksen hoitoon siirtyneistä rauniolinnoista Kajaanin linna on mielenkiintoinen, sillä se sijaitsee keskellä 1600-luvun kaupunkirakennetta. Se on pari kaupungin kanssa. Se on ainut kohteistamme, joka on keskellä kaupunkia, toteaa kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervonen Metsähallituksen luontopalveluista.
– Tämä tarjoaa uusia mahdollisuuksia kehittämisen suhteen, kun välimatkaa kauppaliikkeisiin ja ravintoloihin ei juurikaan ole.
Samalla kun mietimme tapahtumia, mietimme myös arvokkaan muinaismuistokohteen hyvää hoitoa.
Sijainti kaupungin ytimessä ei ole ainut Kajaanin linnan erityispiirre verrattuna muihin Pohjosmaisiin linnoihin.
– Sijainti on suurin poikkeus, että se on näin pohjoisessa. Toinen asia on juuri se, että raunio on osa kaupunkia ja niin vahvasti edelleen keskellä kaupunkia. Tämä yhdistelmä on erikoinen, ja myös linnan vahvuus, mainitsee puistonjohtaja Henrik Jansson Metsähallituksen luontopalveluista.
Kahvilatoimintaa halutaan kehittää
Kajaanin rauniolinnan vireyttämisen suhteen ideoita on haettu muista Suomen rauniolinnoista, joissa Metsähallitus on tehnyt kehittämistyötä. Esimerkiksi Raaseporissa on rauniolinnan yhteydessä kahvila- ja teatteritoimintaa sekä paljon tapahtumia. Kyseistä kohdetta käytetään myös hyvin paljon historian elävöittämiskohteena.
– Kajaanissa linnanrauniolla ja puistoalueella halutaan kehittää kahvilatoimintaa. Lisäksi kyseinen linna on varsinainen tarinalinna, joka ruokkii monenlaiseen taiteelliseen toimintaan ja mahdollisiin aikamatkoihin, Päivi Tervonen mainitsee.
Ainut kohteistamme, joka on keskellä kaupunkia.
– Haluamme kehittää edelleen aluetta tapahtuma-alueena. Mutta samalla kun mietimme tapahtumia, mietimme myös arvokkaan muinaismuistokohteen hyvää hoitoa. Nämä asiat pitäisi saada jotenkin yhdistettyä.
Rauniolinnan suhteen on tulossa hankkeita, joissa Metsähallitus parantaa sen rakenteita ja kävijöiden liikkumista kohteessa. Lisäksi linnasta tehdään turvallisempi kävijöille, ja myös esteettömiä liikkumismahdollisuuksia pyritään parantamaan.
Ruotsi-päivillä pidetään huomenna perjantaina 18.3. Pohjoisen kivilinnat -seminaari Kajaanin pääkirjastossa. Seminaari on siitä ajankohtainen, että Kajaanin linnan räjäytyksestä on maaliskuussa 2016 kulunut 300 vuotta.
Etelä-Karjalaan tuodaan yhteensä 15 keräysastiaa muovijätteelle
Etelä-Karjalaan jaetaan parhaillaan keräysastioita muovipakkauksille. Keräysastiat pyritään saamaan paikoilleen maaliskuun loppuun  mennessä.
Etelä-Karjalassa kierrätyspisteille jaetaan parhaillaan keräysastioita muovipakkauksille. Kotitalouksien muovipakkausten keräyspisteiden pystytys on aikataulusta jäljessä.
Vuoden alussa voimaan tullut asetus velvoittaa muovia käyttävän teollisuuden huolehtimaan kuluttajien muovipakkausten keräämisestä ja kierrättämisestä.
Astioita jakava ja ylläpitävä Suomen Pakkauskierrätys Rinki oy:n mukaan kotitalouden muovijätteille tulee yhteensä 15 keräyspistettä Etelä-Karjalaan. Esimerkiksi Lappeenrantaan tulee yhteensä 7 astiaa.
Muovipakkausten keräysastiat pyritään saamaan Etelä-Karjalan keräyspisteisiin kuun loppuun mennessä.
Keräyspisteisiin tuotu muovijäte kuljetetaan Riihimäelle Ekokemin tehtaalle, jossa siitä tehdään uusiomuovia.
Mökkeilykö auringonlaskun ala? Kysely: Suosio vain kasvaa
Lähes puolet suomalaisista mökkeilee. Etätyöhalut ovat kasvaneet, netti ja vesivessa yleistyvät. Mökkibarometrikyselyyn vastasi 2 500 kesämökin omistajaa.
Auringonlaskun alaksi povatun kesämökkeilyn suosio onkin kasvamassa. Tuoreen[mökkibarometrin](http://mmm.fi/documents/1410837/1880296/Mokkibarometri%2B2016/7b69ab48-5859-4b55-8dc2-5514cdfa6000)mukaan huvilalla vietettiin viime vuonna aikaa keskimäärin 79 vuorokautta, kun edellisinä kyselyvuosina 2003 ja 2008 luku oli neljä vuorokautta vähemmän (75 vrk/v.).
Käyttö on lisääntynyt etenkin kevät-, syys- ja talvikuukausina, mikä liittyy barometrin mukaan mökkien kohentuneeseen varusteluun. Eniten mökeillä viettivät aikaa yli 65-vuotiaat ja vähiten alle 50-vuotiaat. Mökin käyttöaste oli suurinta Päijät-Hämeessä (96 vrk/v.) ja vähäisintä Etelä-Pohjanmaalla (59 vrk/v.).
Mökkien varustetaso kohentunut
Kesämökkien varustetaso on jatkanut kohenemistaan.  Jääkaappi on 93 prosentilla mökeistä ja televisio 77 prosentilla. Nettiyhteydet ovat yleistyneet mökeillä nopeasti. Nyt se on jo 29 prosentissa huviloita. Lankapuhelin on enää kahdessa prosentissa mökeistä.
Kaikkiaan 91 prosentilla on sähkövirtaa käytettävissään kesämökillä. Verkkosähkön yleisyys (77%) ei ole juuri enää noussut, mutta aurinkosähkön osuus on noussut seitsemässä vuodessa neljä prosenttiyksikköä 14 prosenttiin. Myös lämpöpumput ovat yleistyneet nopeasti mökin lämmityslähteenä. Kolmasosa mökeistä soveltuu ympärivuotiseen käyttöön ja 21 prosentissa mökeistä on sisävessa. 51 prosenttia mökkiläisistä tuo juoma- ja ruokavetensä astioissa muualta.
Etätyöhalut kasvaneet
Tuoreimman mökkibarometrin mukaan halukkuus etätöihin mökiltä on noussut 34 prosenttiin vastanneista, kun osuus vuonna 2008 oli 30 prosenttia.
Etätöitä tehdään jo kymmenellä prosentilla mökeistä eli noin 60 000 mökkitaloudessa. Keskimäärin töitä tehtiin mökillä 12 työpäivää vuodessa. Etätyötä tehtiin eniten Päijät-Hämeessä (18% mökeistä) ja vähiten Kanta-Hämeessä (5%).
Mökkiremppoihin 2 550 euroa vuodessa
Mökkeilyyn käytettiin 2014 yhteensä 6,2 miljardia euroa. Päivittäistavaraostoksiin kului 1,4 miljardia euroa ja matkakustannuksiin 1,2 miljardia euroa.
Eniten kului rakentamiseen ja korjauksiin (1,7 mrd. euroa). Mökkibarometrin kyselyyn vastanneet käyttivät kesämökin rakentamiseen, remontointiin ja laitteisiin viime vuonna keskimäärin 2 550 euroa. Vuonna 2008 summa oli 2 080 euroa.
Kesämökkejä on kaikkiaan 600 000, ja mökeillä on yhteensä noin 2,4 miljoonaa säännönmukaista käyttäjää. Yli 80 prosenttia mökeistä sijaitsee rannoilla, ja mökkien keskikoko on 74 neliömetriä. Suomen mökkivaltaisin kunta on Mikkeli.
Mökkibarometria varten lähetettiin kyselylomake 5 000 mökinomistajalle. Puolet vastasi. Barometri on laadittu maa- ja metsätalousministeriön saaristoasiain neuvottelukunnan toimeksiannosta. Aiemmat barometrit on toteutettu vuosina 2003 ja 2008.
"Kokoomus tuntee itsensä pieneksi" – Politiikan toimittajat eivät usko Harkimon mahdollisuuksiin
Kansanedustaja Harry Harkimon on kerrottu harkitsevan kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemistä. Puolueessa viriävää puheenjohtajapeliä puitiin torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Politiikan toimittajat Riikka Uosukainen ja Tommi Parkkonen eivät usko kansanedustaja Harry Harkimon mahdollisuuksiin kokoomuksen mahdollisessa puheenjohtajakisassa.
Miksi ei ole varteenotettava ehdokas, siksi, että hän on Hjallis Harkimo.
Harkimo ei ole kertonut, aikooko hän asettua ehdolle, mutta hänen on uutisoitu harkitsevan asiaa.
Ylessä politiikan erikoistoimittajana työskentelevälle Uosukaiselle uutinen Harkimon mahdollisesta ehdokkuudesta ei tullut yllätyksenä. Sellainen huhu eduskunnassa on liikkunut, hän sanoi.
– Nyt arvioidaan, onko hän miinanpolkija tai jänis, jonka kautta muut ehdokkaat voisivat tulla esille. Nyt odotetaan, mitä [Jan] Vapaavuori sanoo.
Olisiko Harkimolla todellisia mahdollisuuksia kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi? Ei, vastasivat toimittajat.
Seppo Kääriäinen varoitti keskustaa siitä, että kokoomuksen kanssa ei ole hyvä mennä hallitukseen, koska siinä kutistuu.
– Poliittinen kokemattomuus, ensimmäisen kauden kansanedustaja, hänen persoonansa. Miksi ei ole varteenotettava ehdokas, siksi, että hän on Hjallis Harkimo, totesi Iltalehden politiikan toimittaja Parkkonen.
Uosukaisen mielestä ilmassa on yhtäältä tyytymättömyyttä kokoomuksen nykyiseen puheenjohtajaan eli valtiovarainministeri Alexander Stubbiin, toisaalta asioita, jotka liittyvät kokoomuksen asemaan hallituksessa.
– Seppo Kääriäinen varoitti keskustaa aikoinaan siitä, että kokoomuksen kanssa ei ole hyvä mennä hallitukseen, koska siinä kutistuu, kokoomuksen rinnalla kutistuu.
– Nyt kokoomukselle onkin käynyt juuri niin. He tuntevat itsensä pieneksi, Uosukainen arveli.
Eläinlääkärien hinnoissa suuria eroja Lounais-Suomessa
Esimerkiksi kissan kastraatiosta joutuu vertailussa mukana olleilla klinikoilla pulittamaan muutamasta kympistä yli sataseen. Hintaan vaikuttaa muun muassa eläinlääkäriaseman koko.
Eläinlääkäreiden hinnoissa on suuria vaihteluita Lounais-Suomessa. Vertailimme alueella toimivien eläinlääkärien hintoja. Esimerkiksi kissan kastraatio voi toisessa paikassa maksaa kolminkertaisesti kuin toisaalla.
Yksityisten eläinlääkäriasemien hinnoissa on nähtävissä, että pienillä eläinlääkäriasemilla perustoimenpiteiden hinnat ovat matalammat kuin suurilla klinikoilla.
– Jos eläinlääkäri toimii pienissä tiloissa ja esimerkiksi itsekseen tai avustajan kanssa, on todennäköistä että kustannukset ovat alhaisemmat kuin suuressa yrityksessä, jossa on kalliita laitteita, välineitä ja paljon henkilökuntaa, sanoo Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario.
Joillakin pienillä asemilla ei ole käytössään edes esimerkiksi röntgenlaitetta.
Kunnallisilla eläinlääkäreillä hintakatto
Yksityiset eläinlääkäriasemat saavat määritellä hintansa itse. Kunnallisten eläinlääkäreiden hintoja sen sijaan ohjailee kunnallinen eläinlääkäritaksa, joka määrittelee maksuille ylärajan. 
Kaikissa kunnissa kunnallista eläinlääkäriä ei ole lainkaan. Näin on tilanne esimerkiksi Turussa, jossa eläinlääkäripalveluja lemmikeille virka-aikana tarjoavat vain yksityiset eläinlääkäriasemat.
Valintaan vaikuttavat hinta, sijainti ja laatu
Moni lemmikinomistaja ei pidä eläinlääkäriä valitessaan hintaa tärkeänä tekijänä. Hinta vaikuttaa valintaan eniten silloin, kun kyse on rutiinitoimenpiteistä, kuten rokotuksista. 
Hintaa enemmän vaikuttaa se, että lääkäri on varmasti hyvä.
– Jos tulee vakavampaa sairautta, niin silloin hintaa enemmän vaikuttaa se, että lääkäri on varmasti hyvä, sanoo turkulainen Evita Kara.
Vaakakupissa painaa myös lääkärin sijainti.
– Käyn keskustassa, jonne on helppo mennä ilman autoa. Hinta merkitsee, mutta kaikki yksityiset ovat aika samanhintaisia eli aika kalliita, Linda Filppula sanoo.
Sähköiset ylioppilaskirjoitukset muuttavat liikuntasalit piuhoja viliseviksi hermokeskuksiksi: "Hälytys tulee, jos joku sammuttaa tietokoneen" 
Ensi syksynä saksan, maantiedon ja filosofian ylioppilaskirjoitukset suoritetaan kannettavilta tietokoneilta. Sähköiset kirjoitukset vaativat lukioilta esimerkiksi varmaa sähkönsaantia. Myös valvonta siirtyy osin opettajien tietokoneruudulle. Ylioppilastutkintolautakunta on neuvonut lukioita järjestämään katastrofiharjoitukset esimerkiksi sähkökatkojen varalle.
Ensi syksynä alkavat sähköiset ylioppilaskirjoitukset vaativat lukioilta uudenlaisia panostuksia. Tänä keväänä parhaillaan huhkivat abiturientit kirjoittavat viimeistä kertaa kaikki kokeensa perinteisesti käsin.
Syksyllä saksan, maantiedon ja filosofian ylioppilaskokeet tehdään sähköisesti eli kannettavilla tietokoneilla. Jatkossa ei enää riitä, että yo-kirjoitusten alla koulun liikuntasaliin kannetaan pulpetit riviin kokelaita varten. Tulevaisuuden yo-kirjoitukset vaativat tilat, jotka muistuttavat sähköisiä tietokonekeskuksia.
Esimerkiksi Mikkelissä ensi syksynä sähköisesti kirjoittaville on rakennettu pilottitilat, mutta sähköisesti kirjotettavien aineiden lisääntyessä vuosittain tiloja tarvitaan lisää. Pohdinnassa on siirtää ylioppilaskirjoitukset suunnitteilla olevaan monitoimihalli Mikkeli Areenaan.
– Vanhaan päämajakouluun on rakennettu 30 paikan tila, jossa ensi syksynä voidaan aloittaa. Kuitenkin esimerkiksi vuonna 2018, kun samaan aikaan äidinkieltä on kirjoittamassa noin 300 abiturienttia, meillä ei ole toistaiseksi sellaisia tiloja, joihin kaikki mahtuisivat. Yksi pohdinnassa oleva vaihtoehto on Mikkeli Areena, kertoo Mikkelin kaupungin sivitystoimenjohtaja Virpi Siekkinen.
Ratkaistava kysymys on, että voidaanko vuosittain rajata kuuden viikon ajaksi Mikkeli Areenan käyttöä esimerkiksi urheiluseuroilta.
– Areenan kannalta pitää pohtia, että vaikka tilaa on, mutta miten saadaan häiriötön kirjotustapahtuma. Kirjoitukset veisivät kuusi viikkoa vuodessa, kolme viikkoa syksyllä ja kolme keväällä. Onko tämä aika mahdollista olla häiriöttömässä tilassa, jolloin ei viereisessä tilassa pelata lentopalloa tai koripalloa. Meidän pitää pohtia, mikä on areenan perustarkoitus, Siekkinen linjaa.
Riittääkö saleissa sähkö?
Savonlinnan lyseon lukiossa on sähköisiä kirjoituksia varten olemassa tilapäiset tilat. Kevään aikana on tarkoitus rakentaa myös pysyvä luokkatila. Kannettavilla tietokoneilla tehtävät ylioppilaskirjoitukset vaativat tiloilta varman sähkönsaannin ja paljon tilaa esimerkiksi sähköpiuhoille.
– Kun täysimääräisenä sähköiset ylioppilaskirjoitukset tulevat, niin liikuntasalissa on toista sataa kokelasta. Sitä varten pitää kyllä tehdä sähkötöitä ja esimerkiksi 64 ampeerin kolmivaihevirtaa vetää, Savonlinnan lyseon lukion rehtori Ismo Falck pohtii. 
Jos kirjoitusten aikana tulee sähkökatko, Savonlinnassa on varauduttu varavirtalaitteella takaamaan palvelimelle virransaanti.
– Oppilaiden koneissahan pitäisi kestää virta. Järjestelmä on sinällään luotettava, että opiskelijoilta ei pitäisi päästä tietoja hukkumaan muutamaa sanaa enempää, Falck kertoo.
Ylioppilastutkintolautakunta on neuvonut lukioita läpi maan järjestämään sähköisten kirjoitusten katastrofiharjoitukset tänä keväänä.
Myös ylioppilaskokeiden valvonta sähköistyy osittain. Kokeilaiden koneet ovat yhteydessä päävalvojan tietokoneeseen.
– Koneisiin laitetaan usb-tikku, joka avaa koneen. Opiskelijoiden tietokoneessa ei toimi kuin keskusmuisti ja näyttönäppäimistö. Kiintolevyyn ei esimerkiksi pitäisi päästä käsiksi. Päävalvoja huomaa heti omalta valvontamonitoriltaan, hälytys tulee, jos joku ei ole käyttöjärjestelmässä tai sammuttaa koneen. Kuitenkin valvontaa suoritetaan myös silmämääräisesti tarkkailemalla edelleen, Falck kertoo.
Tietokone hankittava lähtökohtaisesti itse
Mikkelin kaupunki on linjannut, että toiselle asteelle kaupunki ei hanki oppikirjoja tai opiskeluvälineitä. Mikkeliläiset lukiolaiset hankkivat itse kannettavan tietokoneen lukio-opintoja varten.
– Se on investointi. Opiskelijoilta edellytetään päälaite, mutta varalaitteita lukiolla toki on, Siekkinen kertoo.
Myös Savonlinnassa oppilaat hankkivat lähtokohtaisesti laitteensa itse.
– Ensimmäisen ja toisen vuosikurssin oppilaita on kehotettu hommaamaan omat laitteet. Jos ei ole ollut varaa, niin on voitu lainata. Kunhan opiskeluvaiheessa on joku laite, niin sitten kirjoituksiin voi tulla lainalaitteellakin, Falck sanoo.
[Ylen Abitreeneihin tästä](http://yle.fi/aihe/abitreenit)
Vanhat mahtipontiset rakennukset tyhjäkäytöllä – nykyään tavataan kauppakeskuksissa
Rikkaudet Lapin luonnosta komeilevat Keminmaan kunnantalossa. Keminmaassa kuten muuallakin julkissa rakennuksissa on paljon tyhjää tilaa. Isot tilat ovat aiempaa vähäisemmällä käytöllä, koska tilan tarve on muuttunut. 
Aikanaan hyvinä pidetyt tilat sopivat usein huonosti nykypäivän tarpeisiin. Erityisesti 1980-luvun nousukauden talot ovat pompöösejä maamerkkejä, joiden materiaaleissa ei ole pihistelty.
Esimerkiksi Pohjolan Sanomien talo Kemissä rakennettiin 1980-luvun alussa. Juhlava ulkonäkö kertoo lehden merkityksestä ja asemasta maakunnan äänenkannattaja.
Lehtipaino on muuttanut muualle, toimituksen väki on vähentynyt ja lehti etsii nykytarpeisiin sopivaa tilaa. Tornionlaakson maakuntamuseon vt. johtaja Minna Heljala pitää murrosta suurena.
– Me ollaan verkossa ja palvelut on verkossa, lehti luetaan verkosta, pankissa käydään verkossa kotona illalla. Julkisissa tiloissa ei niin tavata, pohtii Heljala.
Jo sisäänkäynti kutsuu pistäytymään
Pohjolan Sanomien sisäänkäynti suorastaa kutsuu asioimaan talossa.
Enää ilmoituksia ei tuoda paperisina, vaan kätevästi sähköisessä muodossa ilman henkilökohtaisen asioimisen vaivaa.
– Tällaiset tilat ovat olleet myös kohtauspaikkoja, ne ovat olleet myös yhteisiä tiloja. Aikaisemmin tavattiin toreilla ja nyt sellaisia ovat kauppakeskuksien aulat. Niissähän istuu paljon ihmisiä, Heljala pohtii ajankulua.
Internetin hyödyntäminen nykyään kaikessa mahdollisessa merkitsee toimitilojen tarpeen vähenemistä. Myös paljon muuta on tapahtunut.
Hulppeat materiaalit
Keminmaan kunnantaloa suunniteltiin aikana, jolloin kunnille häämötti varma tulevaisuus eikä sotesta ja kuntaliitoksista juuri puhuttu. Talon arkkitehtuuri hivelee kuitenkin museoihmisen silmää.
– Tämä on komea rakennus ja se on 1980-luvun upeaa arkkitehtuuria. Hienoja materiaaleja kuten marmoria löytyy heti  eteisestä, portaikko on komea ja valtuustosali hieno. Talo on tunnelmallinen ja taidettakin löytyy sisätiloista, luonnehtii Heljala.
Keminmaan kunnantalossa on käytetty rikkauksia Lapin luonnosta: Keminmaan kromia, Tervolan Louen marmoria, Sodankylän Lokan kvartsia ja Lapin koivua. Kunnantalon on suunnitellut arkkitehti Kimmo Kuismanen, jonka mukaan vastaavia rakennuksia pääsee suunnittelemaan enää harvoin.
– Kunnissa voidaan purkaa useampi rakennus ja tehdä yksi monitoimitalo, jossa on eriasteisia kouluja ja lastentarha. Niissä satsataan vielä laatuun, Kuismanen pohtii.
Serlachius-museot aloittaa bussiliikenteen Tampereelta Mänttään – "Taistelemme edelleen myös junaliikenteen puolesta"
Serlachius-museot ei jäänyt odottamaan liikenne- ja viestintäministeriön lopullista päätöstä Haapamäen radan kohtalosta. Museot aloittaa oman bussiliikenteen Tampereen ja Mänttä-Vilppulan välillä. Bussi palvelee Serlachius-museoihin saapuvien vieraiden lisäksi muitakin kyytiä tarvitsevia.
Serlachius-museot haluaa turvata saavutettavuutensa ja aloittaa bussiliikenteen Tampereen ja Mänttä-Vilppulan välillä huhtikuun alussa. Museobussi ajaa kahdesti päivässä edestakaisen vuoron Tampereen ja Mänttä-Vilppulan välillä. Bussia voivat käyttää myös muut kuin museovieraat.
Serlachius-museoiden mukaan bussiyhteyden perustaminen tuli ajankohtaiseksi, kun liikenne- ja viestintäministeriö päätti vähentää ostoliikennettä Mänttä-Vilppulaan vievällä rataosuudella. Osa vuoroista lakkaa maaliskuun lopulla.
Kehittämispäällikkö Päivi Viherkosken sanoo, että lakkautettavat junavuorot olivat juuri niitä, jotka palvelivat Serlachius-museoiden asiakkaita.
– Olemme yrittäneet taistella junan säilymisen puolesta. Emme kuitenkaan voineet enää jäädä odottamaan yhteyksien järjestymistä, kehittämispäällikkö Päivi Viherkoski Serlachius-museoista korostaa.
Viherkosken mukaan museoille on tullut runsaasti huolestunutta palautetta asiakkailta junavuorojen lakkautus- ja vähentämispäätöksistä. Moni museovieras haluaa käyttää julkisia kulkuvälineitä ja erityisesti juna koetaan helpoksi käyttää.
– Bussiliikenteen aloittaminen ei tarkoita, että lopettaisimme taistelun junavuorojen puolesta. Toivomme edelleen, että se säilyy. Koska tilanne kuitenkin on näin epäselvä, halusimme että meillä on pitkäjänteinen yhteys, jota voimme markkinoida.
Reittiliikennelupa haetaan
Serlachius-museoiden järjestämän kilpailutuksen voitti Mäntän Tilausliikenne. Museoiden asiakkaita palvelevat erityisesti aamupäivällä Tampereelta Mänttään ja alkuillasta Mäntästä Tampereelle lähtevät vuorot, jotka linkittyvät Tampereen rautatieasemalla Helsingin junavuoroihin.
Mäntän Tilausliikenne aikoo järjestää aamuvuoron Mäntästä Tampereelle ja iltavuoron Tampereelta takaisin Mänttään. Serlachius-mueseot ei hae liikenteelle mitään tukia, mutta reittiliikennelupaa haetaan.
– Tilausliikenteelle ei tarvita lupia, mutta haemme tälle reittiliikennelupaa. Tällöin liikennöitsijä pystyy paremmin hyödyntämään meno- ja paluuvuoroja, Viherkoski sanoo.
Bussi liikennöi säännöllisesti museoiden aukiolopäivinä. Kesä-elokuussa se kulkee joka päivä ja syyskuusta toukokuun loppuun ajetaan tiistaista sunnuntaihin.
Serlachius-museot nousivat viime vuonna taidemuseoiden kävijämäärissä selväksi ykköseksi Pirkanmaalla. Mäntässä sijaitsevissa museoissa vieraili viime vuoden aikana 110 000 kävijää.
Raannalle jälleen voitto – suomalaisvahti voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi
Antti Raanta on tulikuuma. Runsaasti vastuuta viime peleissä saanut suomalaisvahti torjui toisen peräkkäisen voittonsa, kun Ducks kaatui huippupelissä. 
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta pääsi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä kahden ottelun tauon jälkeen. Raanta torjui huippuottelussa, kun Rangers kohtasi vieraspelissä Anaheim Ducksin. 
Raanta käytti näyttöpaikkansa loistavasti hyväksi, kun Rangers voitti ilman loukkaantunutta Sami Vatasta pelanneen Ducksin maalein 2-1. 22/23 kertaa torjuneen Raannan yllätti vain avauserässä onnistunut Jamie McGinn.
Kauden 20. ottelunsa pelanneen Raannan ohella Rangersin riveissä loisti puolustaja Kevin Klein, joka teki vierasjoukkueen molemmat maalit. Ottelun voittomaalin Klein teki ajassa 53.19, kun hän nousi vahvasti Ducksin maalille. Klein ei ollut koskaan aikaisemmin NHL-uransa aikana onnistunut tekemään kahta maalia yhdessä ottelussa. Katso voitto-osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/kleins-second-goal/t-279294706/c-42628203)
Raanta on saanut viime aikoina paljon vastuuta, koska Rangersin ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist on kärsinyt niskavaivoista. Raanta on päässyt tositoimiin maaliskuun aikana jo neljä kertaa. Torjuntaprosentin 91,5 omaava suomalaisvahti on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi. 
Ennakkotietojen mukaan Rangersin seuraavassa pelissä torjuu Lundqvist, kun Rangers kohtaa torstaina vieraissa Los Angelesin.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Montreal    ja 2-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Chicago        - Philadelphia   2-3 **
**Edmonton       - St. Louis      6-4 **  
STL: Lehterä 0+1 
**Calgary        - Winnipeg       4-1 **  
CGY: Ortio 28/29 torj. 
**Vancouver      - Colorado       1-3 **
**Anaheim        - NY Rangers  1-2 **  
NYR: Raanta 22/23 torj.
Clean tech -yritykset iskevät Talvivaaran jätevesien kimppuun
Oulu Water Alliance -yhtiö ja paltamolainen Aquaminerals on valittu kehittämään Talvivaaran kaivoksen vedenpuhdistusta. Mukana on myös kuusi muuta puhdistusmenetelmää ja yritystä, jotka on tarkoitus julkaista lähiviikkoina.
Talvivaaran kaivosta Sotkamossa pyörittävä Terrafame alkoi etsiä uusia puhdistusratkaisuja jo viime vuoden puolella.
Tammikuun lopun määräaikaan mennessä kertyi yli sata vaihtoehtoa, jotka nyt on karsittu kahdeksaan.
Tämä kertoo suomalaisesta clean tech -osaamisesta.
Kaivosyhtiön projektijohtaja Jani Kiuru osasi odottaa kovaa kiinnostusta puhdistuspilottiin, jossa keskitytään etenkin vesien sulfaattipitoisuuksien pienentämiseen.
– Hakemusten määrä ei sinällään yllättänyt, mutta kyllähän tämä kertoo suomalaisesta clean tech -kiinnostuksesta ja -osaamisesta.
Kaikkien kahdeksan mukana olevan yrityksen nimet on tarkoitus julkistaa lähiviikkoina.
Jatkopäätöksiä tehdään jo kesällä
Kahdeksan mukaan valitun menetelmän kehittäminen on alkanut maaliskuun aikana. Seuraava vaihe uusien hankkeiden kehittämisessä on kesällä, kertoo projektijohtaja Jani Kiuru.
– Tavoitteena on, että jo juhannuksena pystyisimme poimimaan parhaalta vaikuttavat menetelmät jatkokehitykseen. Jos kaikki osoittavat toimivuutensa, niin voimme jatkaa kehitystyötä kaikkien kahdeksankin kanssa.
Kiurun mukaan myös uusia ratkaisuja voidaan vielä ottaa mukaan. Käytössä olevasta kahden miljoonan euron rahoituksesta on vielä käyttämättä suurin osa.
Uusien menetelmien toivotaan tuovan helpotusta vesien sulfaattikäsittelyyn jo 2-3 vuoden kuluessa.
Puhdistusosaamista Oulusta ja Paltamosta
Mukaan valittujen kahdeksan yrityksen nimet on tarkoitus julkistaa lähiviikkoina. Toistaiseksi tiedossa ovat Oulu Water Alliance ja paltamolainen Aquaminerals, jotka ovat jo aiemminkin tehneet yhteistyötä kaivosyhtiöiden kanssa.
Oululaismenetelmä perustuu prosessiveden haihduttamiseen ja epäpuhtauksien tiivistämiseen. Tavoitteena on, että jäljelle jäänyt sulfaatti-metalli-konsentraatti voitaisiin vielä hyödyntää muussa teollisuudessa, kertoo vesiallianssin toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
Tämä on suuri mahdollisuus, joka avaa tärkeän näyteikkunan kaivosalalle.
– Siitä on tarkoitus kiteyttää metallisuoloja, joita pystyttäisiin käyttämään esimerkiksi lannoitteina tai saostuskemikaaleina.
Paltamolainen Aquaminerals puolestaan pyrkii poistamaan veteen liuenneita metalleja ja näin tehostamaan kaivoksen puhdistuslaitoksen toimintaa, kertoo myyntijohtaja Tuomo Pikkarainen.
– Jos saamme liukoisia metalleja pois vedestä jo ennen käänteisosmoosipuhdistusta, niin sen teho kasvaa entisestään.  
Aquaminerals on kehittänyt jauhemaisessa muodossa olevia sitoja-aineita, jotka poistavat veteen liuenneita metalleja.
Jos yhtiöt menestyvät Talvivaaran vesien kanssa, niin niillä on hyvät mahdollisuudet laajentua myös muualle.
– Meillä on mukana muutama iso yhteistyökumppani ja luonnollisesti iso asiakas.  Tämä on suuri mahdollisuus, joka avaa tärkeän näyteikkunan kaivosalalle ja tietenkin myös muille teollisuuden aloille, arvioi Oulu Water Alliancen toimitusjohtaja Jaakko Pellinen.
Yli 20 asunnon rivitalo seissyt jo kaksi vuotta tyhjillään riitelyn vuoksi – pieni kansanliike ryhtyi toimiin
Virolahden oli tarkoitus ostaa rivitalo Vaalimaan kauppa-alueelle syntyvien uusien työpaikkojen takia. Kaupat peruuntuivat ja kunta ajautui oikeuskiistaan rakennuttajan kanssa. Nyt joukko paikallisia vaatii kuntalaisaloitteella kuntaa ostamaan rivitalon ja korvaamaan vastapuolelle viivästyskorot ja oikeudenkäyntikulut.
Joukko kuntalaisia vaatii Virolahden kuntaa ostamaan Sulkutiellä sijaitsevan rivitalon Viafor Oy:ltä. Kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut lyhyessä ajassa 143 ihmistä. Aloitteen mukaan kunnan vuokrataloyhtiön tulisi ostaa Sulkutie 1:n koko osakekanta sekä tontti runsaalla 2,6 miljoonalla eurolla. Kunta antaisi kaupalle omavelkaisen takauksen. Kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantaina.
Rivitalon kauppaa on käsitelty kunnassa useita kertoja. Kunnanhallitus ja -valtuusto pallottelivat kauppaa keskenään reilun vuoden, mutta lopulta valtuusto päätti syksyllä 2014, että osakkeiden ostoon ei osoiteta määrärahoja. 2,6 miljoonan euron kauppahinta ei käynyt valtuutetuille.
Rivitalon 21 asuntoa ovat olleet koko ajan tyhjillään. Alunperin kunnan oli tarkoitus lunastaa osakkeet itselleen, ja näin varautua vuokra-asuntojen lisääntyvään kysyntään Vaalimaan kauppa-alueen uusien työpaikkojen vuoksi. Vaalimaan kauppahankkeet ovat kuitenkin edenneet toistaiseksi verkkaisesti.
Kiistaa puidaan oikeudessa huhtikuussa
Kunta ja rivitalon omistaja Viafor kiistelevät tällä hetkellä oikeudessa talokaupan kariutumisesta. Viafor on katsonut, että sen ja kunnan välillä on ollut sitova esisopimus. Näkemys perustuu kunnanhallituksen päätökseen kesäkuulta 2014, jolloin hallitus hyväksyi osakkeiden hankinnan. Kunnan mielestä kirjallista tai suullista esisopimusta ei tehty neuvotteluista huolimatta.
Kiistaa käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa huhtikuussa. Kuntalaisaloitteen tekijöiden mielestä kunnan pitäisi korvata myyjälle ainakin viivästyskorot, osakkeiden vastikkeet sekä oikeudenkäyntikulut.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho esittää kuitenkin maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että vahingonkorvauksia ei makseta, koska oikeusprosessi on vielä kesken. Havuaho on ollut koko ajan asuntojen hankkimisen kannalla, ja hän esittääkin että osakkeet hankittaisiin aloitteessa esitetyllä tavalla.
Talokaupan kariutuminen on saanut tunteet kuumenemaan Virolahden kuntapolitiikassa. Esimerkiksi kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Jukka Lappi erosi tehtävästään kesällä 2014, kun valtuusto kaatoi rivitalokaupan. Kritiikkiä on tullut myös kunnanjohtaja Havuahon suuntaan.
Salin johdatti Gran Canarian tärkeään vierasvoittoon Eurocupin puolivälierissä
Sasu Salinin Gran Canaria haki arvokkaan vierasvoiton Eurocupin puolivälierien avausottelusta puolalaista Zielona Goraa vastaan.
Sasu Salin ja Gran Canaria ottivat ison askeleen kohti Eurocupin välieriä, kun laspalmasilaiset voittivat vieraskentällä puolalaisen Zielona Goran 82-93 (49-44). Salin oli joukkueensa toisiksi paras pistemies heittäen 16 pistettä. 
Gran Canaria eteni päätösneljännekselle lukemissa 65-67, mutta pitkään ottelua hallinnut Zielona Gora nappasi johtoaseman takaisin näppeihinsä hetkeksi. Gran Canaria upotti kuitenkin kolmosia peräjälkeen ja nousi 74-81-johtoon, jonka joukkue kykeni pitämään loppusummeriin saakka.
\- Olen todella tyytyväinen pelaajiini, mutta meidän pitää muistaa, että olemme tämän kierroksen puolessa välissä, Gran Canarian päävalmentaja Aito Garcia Reneses totesi.
Välieriin pääseminen edellyttää voittoa kahden pelin yhteistuloksesta.
Salin (16/4/2 syöttöä) oli elementissään läpi ottelun ja kuului joukkueen kantaviin voimiin yhdessä Alen Omic (20/8/4) kanssa. Kellon lähestyessä nollaa juuri Omic ja Salin tekivät tärkeitä koreja, jotka takasivat, että Gran Canaria pääsee toiseen osaotteluun 11 pisteen johdossa.
Zielona Goralta loisti 20 pistettä heittänyt Dee Bost.
Yrityksiltä 800 miljoonaa energiatehokkuuteen – lihatalo Snellman säästää puoli miljoonaa vuodessa 
Pietarsaarelainen Snellman alkoi investoida energiatehokkaampaan tekniikkaan toden teolla alle kymmenen vuotta sitten. Öljyn vaihto biokaasuun, hukkalämmön talteenotto ja työtapojen muutokset ovat vähentäneet energiankulutusta ja rahanmenoa merkittävästi. Suomalaisyritykset ovatkin satsanneet viime vuodet energiatehokkuuteen satoja miljoonia euroja.
Yritykset ovat alkaneet viime vuosina satsata energiatehokkaampiin teknologioihin. Vuosina 2008–2014 yritykset investoivat energiatehokkuuteen yhteensä jo lähes 800 miljoonaa euroa. 
Investointien taustalla ovat paitsi EU:n asettamat vaatimukset myös se, että yrityksissä on huomattu energiatehokkuuden vaikutukset energiakustannuksiin.
Lihatalo Snellman Pietarsaaressa kierrättää tehtaallaan syntyvää hukkalämpöä, omista jätteistä syntyy biokaasua ja työntekijät on koulutettu energiaa säästäviin työtapoihin. Yritys on satsannut miljoonia erilaisiin energiaratkaisuihin. 
– Samalla kun säästämme luontoa, säästämme rahaa. Nämä asiat kulkevat käsi kädessä. Nopeasti arvioituna säästämme varmasti noin 500 000 euroa vuosittain, laskee Snellmanin lihanjalostuksen tekninen päällikkö Markus Snellman.
Öljy korvautunut kokonaan biokaasulla
Snellman on vähentänyt energiankulutustaan seitsemässä vuodessa lähes 30 prosenttia, vaikka samaan aikaan tehtaan tuotanto ja tilat ovat kasvaneet.
Yksi iso askel oli öljyn korvaaminen biokaasulla. Reilu kaksi vuotta sitten Snellman oli mukana perustamassa biokaasulaitosta Jepualle. Siitä lähtien Snellmanin lietteestä ja jätevesistä on tuotettu laitoksella biokaasua, joka palautuu lihatalon käyttöön. Myös Jepualla toimiva hiomatarvikkeita valmistava KWH Mirka käyttää laitoksen biokaasua.
– Kun aloitimme vuonna 2013, käytimme Snellmanilla noin miljoona kiloa öljyä. Sen jälkeen tuotanto on vielä hiukan kasvanut eli yli miljoona kiloa öljyä voidaan nyt korvata biokaasulla. Me käytämme tänä päivänä vain biokaasua, kertoo tekninen päällikkö Markus Snellman.
Investoinnin kannattavuus ratkaisee
Markus Snellman laskee, että lämpöpumput ovat maksaneet itsensä takaisin kahdessa vuodessa. Sen jälkeen niistä on ollut yritykselle vain plussaa. Sen sijaan aurinkoenergia on toisenkaltainen investointi.
Snellman selvitti viime vuonna aurinkopaneeleiden asentamista koko kattopinta-alalleen. Toistaiseksi suunnitelma on kuitenkin jäissä, mutta ei kokonaan haudattu.
– Odotamme, että tekniikka kehittyy vielä tästä ja että siitä saataisiin irti parempi hyötysuhde. Investointina aurinkoenergia on kuitenkin kallis, Snellman summaa.
Vuonna 2014 suomalaisten yritysten energiankäytön tehostamistoimet ovat vähentäneet Suomen energiankäyttöä kahdellatoista terawattitunnilla (TWh). Se on yli kolme prosenttia Suomen kokonaisenergian käytöstä.
Ojalat: “Meitä vanhempia viedään kuin pässiä narussa”
Ojalan perheen isä Harri työskentelee hammaslääkärinä ja äiti Kati lukion kieltenopettajana. Lapsia on kaksi, molemmat poikia & futisjunnuja: Lari ja Karri. Kuopus Karri vartioi Kuusysi 01 -joukkueen maalilla. Vastuu painaa, ja vanhempien tuen nimenomaan maalivahdeille sanotaan olevan tärkeää. Isä ja äiti eivät koe jalkapalloa niinkään intohimoisesti; he tulevat kentän laidalle ja osallistuvat talkoisiin vain ja ainoastaan velvollisuuden takia. Hekin toki tekevät kaikkensa ollakseen hyviä vanhempia, mutta uhraukset ovat isoja: "Tää on ehdoton kipuraja, missä nyt mennään", isä sanoo.
- Jalkapalloa, jalkapalloa ja jalkapalloa, sitä kyllä riittää, tokaisee Harri.
Poikien futisharrastuksen aloittaminen ei todellakaan ollut isän idea. Kun perhe vielä asui Oulussa, Harrilla oli pojilleen aivan toisenlainen harrastussuunnitelma.
 
 - Olin lukenut jostakin, että judopoikia ei kiusata koulussa, joten päätin viedä 6- ja 4-vuotiaat poikani judoon. Kävi ilmi, että neljävuotias oli lajiin liian nuori, joten vein pojat painitatamin äärelle.
Veljekset painivat Oulussa vuoden, kunnes perhe muutti Lahteen. Harrastus jatkui, mutta isä joutui huomaamaan, ettei hänen valitsemansa laji ollutkaan pojille se oikea...
- Tiistaisin, kun tultiin painiharjoituksista, pojat saattoivat huutaa iloisesti ‘Jihuu! Ei viikkoon painia!’ Ja sitten naapurista alkoi kuulua jalkapallon potkimista... Siinähän kävi sillä tavalla, että piru sai pikkusormen ja vei koko käden. Tai no jaa, tässä tapauksessa jalan. Se vei oikeastaan poikien molemmat jalat!
Jalkapallo ui Ojaloiden universumiin lohkaisten ensin ison osan arjesta ja lopulta mullistaen perheen koko elämän. Tunnollisina vanhempina Ojalat haluavat tehdä sen mitä heiltä odotetaan, usein pitkin hampain.
- Huono omatunto on koko ajan. Kun mä oon töissä, tai lähdössä töistä, tai suunnittelen, että pitäisi kohta lähteä töistä, niin mulla on koko ajan sellanen olo, et mun pitäis olla jossain muualla! Mutta missä? En mä ikinä muista, vaikka kyllä vaimo mulle illalla sanookin. Mut mun mieli torjuu aina ne aikataulut. Ehkä se on jonkunlainen suojausmekanismi.
Sanopa nyt pojille, että ruvetkaa pelaamaan huonommin ja alemmalla tasolla, että iskä ja äiti voi ottaa lunkisti.
Hammaslääkärin maailmankuva on kuitenkin vähän kerrassaan muuttunut jalkapallosentriseksi.
- Ei tässä pysty lupaamaan kenellekään, että joo, varmasti tullaan johonkin, kun todennäköisesti joutuu perumaan. Kuitenkin sähköpostilla tai tekstiviestillä tulee viesti, että pojilla onkin harjoitukset tuolla ja tuolla, ylimääräinen peli tai treenit tai milloin mitäkin. Emmä enää nykyään uskalla luvata mitään.
- Me on todettu, että perhe on ykkönen, se täytyy nyt hoitaa ekana ja sitten vasta kaikki muu. Ei tää ennen ollut tämmöstä, tää on vaan kiihtyny tässä parin vuoden aikana, mutta sanopa nyt pojille, että ruvetkaa pelaamaan huonommin ja alemmalla tasolla tai käykää vaan kerran viikossa harjotuksissa, että iskä ja äiti voi ottaa lunkisti, nii ei se nyt oikein tunnu niin järkevältä. Siis pelatkoon niin pitkälle kun pääsevät, Harri pohtii.
Myös perheen äiti Kati kokee jalkapallon vieraaksi. Silti poikien harrastuksen parissa kuluu iso osa vapaa-ajasta. Oman äidin antama mokkapalaresepti on tullut tutuksi. Herkkuja leivotaan myytäväksi kentänreunalle.
- Toki osallistun vanhempana kuljettamiseen ja kannustamiseen, ja talkoot kuuluvat tähän elämäntapaan. Poikien treenien aikana on hyvä käydä itsekin lenkillä. Olen kuitenkin kiinnostunut enemmän kulttuurista kuin urheilusta, Kati kertoo.
Mä luotan, että jossakin vaiheessa rahanmeno rauhoittuu tai että pojat joutuu maksamaan itse omat harrastuksensa.
Vanhemmat ovat silti ottaneet runsaastikin vastuuta jalkapallojoukkueen arjessa. Molemmat käyvät vanhempien talkoissa, esimerkiksi haravoimassa tai inventoimassa tavaratalossa - ja takavuosina he toimivat jopa jokkueen huoltajina. Sitä ylimääräistä tehtävää kumpikaan vanhemmista ei kaipaa.
- Se oli kyllä tikkua kynnen alle! Harri-isä muistelee tuskaillen.
Vaikka vastuutehtävät tuntuvat raskailta, päätyvät Ojalat hieman yllättäen kesällä joukkueen itsä järjestämän turnauksen kioskivastaaviksi. Velvollisuudentunnosta... Harrastus vie paitsi lähes kaiken vapaa-ajan myös tukkukaupalla rahaa. Summat hirvittävät Harria.
- Ei vanhempien kokouksessa kysytä rahasta vaan sanotaan vain, että tämmönen tämä budjetti nyt on ja pojat menee noihin ja noihin ulkomaanharjoitusjuttuihin. Harva käsi sieltä nousee, että meidän perheen poika ei osallistu tuohon, emmekä maksa tuota. Pojat pelaa tietyllä tasolla, pitäähän niiden päästä harjottelemaan. Meitä vanhempia viedään vähän kuin pässiä narussa.
- Nyt on jo myöhäistä pistää poikkiteloin. Mä luotan siihen, että jossakin vaiheessa tää rahanmeno rauhoittuu tai että pojat joutuu maksamaan itse omat harrastuksensa. Tämä on nyt se vaihe, missä joutuu vielä maksamaan tosi paljon. Tää on ehdoton kipuraja, missä nyt mennään.
Olen sanonut pojille, että sen 2-3 tunnin päivittäisen pallon potkimisen sijaan kannattaisi lukea läksyjä.
Karri on lahjakas maalivahti, ja Palloliiton aluevalmentajat pitävät jopa maajoukkueuraa täysin mahdollisena. Vaikka Harri haluaakin tukea poikaansa loppuun asti, hän ei ole lainkaan varma, haluaisiko Karrin pääsevän maajoukkueeseen asti. Muutenkin isän mielestä jalkapallon potkimisen sijaan olisi syytä keskittyä koulunkäyntiin.
- Olen sanonut pojille, että sen 2-3 tunnin päivittäisen pallon potkimisen sijaan kannattaisi lukea läksyjä. Jalkapallo, se on harrastus. En mä oikein pysty kuvittelemaan sen varaan mitään ammattia. On se liian riskaabelia jättäytyä urheilun varaan Suomessa.
- Ei sitä kultamitalia pysty syömään, eikä sillä voi loputtomasti tehdä rahaa. Urheilu-ura ei ole ikuinen, jossakin vaiheessa pitää vaan valitettavasti mennä normaalityöhön. Joten parempi hoitaa ne opinnot ensin alta pois, Harri sanoo.
**Futisvanhemmat-sarjan kaikki jaksot [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3335116) Jaksot myös tiistaisin TV1:llä klo 20.**
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarjan kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Bisterit: “Huumorin voimalla jaksaa futiksen iltavuorot"
Nina-äidin ja Rane-isän lisäksi Bisterien perheeseen kuuluu Rene-poika. Lisäksi Ninalla on kaksi aikuista lasta, jotka ovat jo muuttaneet pois kotoa. Kentän laidalla kuluu iso osa Ninan vapaa-ajasta sillä hän toimii poikansa joukkueen huoltajana. Tällä hetkellä Nina etsii töitä ja Rane työskentelee rakennusalalla. Arjen jalkapallokuviot jäävät pitkälti äidin vastuulle.
Ohjattuja harjoituksia voi olla jopa 5-6 kertaa viikossa, ja lisäksi tulee poikien ottelut. Välillä arki tuntuu raskaalta ja hermo kiristyy kun pitäisi venyä moneen paikkaan samaan aikaan. Silloin Nina ei voi muuta kuin nauraa.
- Mulle huumori on sellainen selviytymiskeino, se pelastaa monesta jutusta. Ja rehellisyys ja se että asioista puhutaan niin kun ne on, niitten oikeilla nimillä, se on tärkeää.
Huumorintajusta on hyötyä paitsi perheen myös joukkueen muiden poikien kanssa. Kuusysin huoltajana toimiva Nina pitääkin itseään eräänlaisena joukkueen äitihahmona. Kentänlaidalla haavoja ja vammoja paikatessa pojat avautuvat hänelle aivan erityisellä tavalla.
- Olen aina tietoinen kaikista  uusista uutisista ja juoruista, poikien tyttökuvioista ja sen sellaisesta, Nina kertoo.
Ninan mielestä poikien on helppo lähestyä häntä; Ninalla on poikien kanssa luottavainen ja avoin keskustelukulttuuri.
Kotona vapaa-ajan täyttää Renen omaehtoinen harjoittelu: pallon pomputtelua pihalla, venyttelyä ja kuntoilua. Ja tietenkin penkkiurheilua: Rene seuraa tiiviisti kansainvälistä futista ja pojan takia perheeseen on hankittiin maksullinen futiskanava.
Ja oon ihan satavarma, että joku Neymar tarvis just mun kaltaisen äitipuolen! Mä syöttäisin sitä, kun se on niin laiha poika.
Pojan kiinnostus on tarttunut koko perheeseen: myös Rane-isä on intoutunut seuraamaan jalkapalloa televisiosta ja äiti katselee pelejä tiuhaan, tosin hieman eri näkökulmasta kuin perheen miesväki.
- Mä katon niitä hiusmalleja ja nappiksien uusia värejä. Ja oon ihan satavarma, että joku Neymar tarvis just mun kaltaisen äitipuolen! Mä syöttäisin sitä, kun se on niin laiha poika. Ja samoin Ronaldo, sil on rasvaprosentti kuulemma tosi pieni! Nina nauraa.
Renen harrastus on äidille tärkeää. Mikä sitten futisvanhemmuudessa on Ninalle kaikkein tärkeintä?
- Kyllä se on se lapsen onnistuminen. Kun näkee sitä lapsen kehitystä… Ja sit tietysti tulee aina se ylpeys koko joukkueesta, kun pärjätään.
Huoltajana lähes kaikki illat kuluvat kentän laidalla, ja Nina toteaakin “tekevänsä nyt iltavuoroa futiksessa.” Pojan harrastuksesta on tullut äidin harrastus, oikeastaan melkein ammatti!
Noin kymmenenvuotiaana jalkapallosta innostunut Rene aloitti ensin Orimattilan Pedoissa, ja siirtyi perheen muuton myötä puolisentoista vuotta sitten kovatasoisempaan Kuusysiin. Futisura on siis ollut nousujohteinen.
Entä Renen tulevaisuus? Onko perheessä jokin futisunelma?
- Oi totta kai! Real Madrid! Renen unelmahan olisi pelata Real Madridissa Espanjassa. Ja Christiano Ronaldohan tietysti on se sen idoli, Nina tiivistää.
Lapsuus on muuttunut viimeisten vuosikymmenien aikana merkittävästi. Nina peilaa omia muistojaan nykyisyyteen, Renen arkeen.
- Jos mä vertaan Renen lapsuutta ja mun lapsuutta keskenään, niin onhan ne ihan eri planeetalta. Mä muistan kun mä olin varmaan alle kymmenen, kun mun mummo osti mulle piikkarit, siis juoksupiikkarit, mut kyllä treeneihin mentiin aina ihan itse, polkupyörällä. Ei ollut kukaan kuskaamassa ja seuraamassa joka liikettä. Ne lapset vaan ikään kuin kasvoi siinä vieressä, mun mielestä, silloin 70-luvulla, kun mäkin oon ollut nuori ja lapsi.
Mä katkaisen sen, useiden sukupolvien mittaisen ketjun. Mä kuuntelen lasta. Nyt se lapsi ja lapsen tarpeet on todellakin ennen mua ja mun tarpeita.
Mitään valittamista omasta lapsuudestaan Nina ei löydä, mutta toteaa silti olevansa lapsilleen täysin erilainen vanhempi kuin omat vanhemmat olivat aikanaan hänelle. Ninan nuoruudessa lapset sopeutuivat aikuisten elämään, mutta Nina haluaa kääntää asian toisinpäin.
- Mä katkaisen sen, useiden sukupolvien mittaisen ketjun. Mä kuuntelen lasta. Nyt se lapsi ja lapsen tarpeet on todellakin ennen mua ja mun tarpeita.
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarjan kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Saloset: "Unelmat edellä"
Ringa Salosen perheeseen kuuluu mies Heikki sekä kolme Ringan lasta: Krista, Renny ja Matias. Joka toinen viikonloppu kotona on myös Hekin kolme lasta. Renny aloitti jalkapallon noin 4-5-vuotiaana. Aluksi kyseessä oli vähäpätöinen, kevyesti arjessa kulkeva harrastus, mutta pikkuhiljaa futis on vienyt yhä enemmän ja enemmän perheen aikaa ja rahaa. “Ei meillä itsellä ollut siinä vaiheessa mitään intressejä, se vaan lipsahti.”
Perhe asuu Orimattilassa, ja ensimmäiset kahdeksan vuotta Renny pelasi lähellä, Orimattilan Pedoissa. Poika kulki treeneissä itsenäisesti, ja äidin kasvatusmenetelmänä oli alusta asti omatoimisuuden korostaminen.
Muutama vuosi sitten Rennyn pelaamisesta kantautui kotiin positiivista palautetta, Renny pärjäsi hienosti.
- Muut jalkapalloäidit alkoi sanomaan mulle, että tuu säkin tänne kentän laidalle, että täällä on paljon kivempaa kuin olla siellä kotona ja pyöritellä pyykkejä ja siivota ja tehdä kotitöitä. Menin jos kerkesin, mutta tunsin itseni outsideriksi, kun en ollut ollut aiemmin mukana… Sit oltiin turnauksissa ja reissussa Rennyn kanssa, se vaan lipsahti. Jalkapallo tuli elämään.
- Vaihtoa Orimattilan Pedoista Lahden Kuusysiin mietittiin yli vuosi. Mua pelotti se hinta, että kuinka paljon enemmän se tulee maksamaan, kun kuskaat viitenä päivänä viikossa Orimattilasta Lahteen.
Ikään kun ne ois omalle lapselle velkaa koko aika jotain, ne hyvittelee koko aika kaikkea. Mennään ja tehdään vain lapsen ehdoilla.
Ringa pohdiskelee äitinä oman onnellisuuden saavuttamista.
- Mun mielestä monet vanhemmat käyttäytyy nykypäivänä ikään kuin ne ois omalle lapselle velkaa koko aika jotain, ne hyvittelee koko aika kaikkea. Mennään ja tehdään vain lapsen ehdoilla, että lapsella on hyvä olla ja että se lapsi on onnellinen. Unohdetaan siin vaiheessa se oma hyvinvointi kokonaan, et miltä musta tuntuu henkisesti ja mitkä mun fyysiset, henkiset, taloudelliset rajat on.
- Omat tarpeet on jääny johonkin ihan jalkoihin. Kaikki väärät arvot, kateus ja tällanen materialismikeskeisyys ja muu, niin niille on annettu hirveen iso valta. Unohdetaan se oikea elämä ja ne oikeat arvot! Siis eihän se onni maksa mitään, sehän on tunne, eihän se maksa rahaa, eikä sitä voi tavaralla saada, Ringa pohtii.
Mutta unelmia pitää aina olla. Ringa korostaa unelmien tärkeyttä ja ennenkaikkea sitä, että unelmiin pitää uskoa. Muuten niitä ei voi saavuttaa.
- Me mietitään joskus sitäkin, että myydään kaikki pois ja lähdetään ulkomaille vaikka! Lasten kanssa puhutaan, ja Rennykin on niin kun tälleen et, niin mä voisin sieltä Espanjasta saada jonkun kiinnityksen jalkapallojoukkueeseen ja Kristalla ois vaikka sit niit kosmetologihommia siellä ja me ajateltiin, et niin mä voin tehä sit käsi- ja jalkahoitoja siellä sitten.
Yrittäjähenkinen Ringa on tehnyt töitä muille ja pyörittänyt omia bisneksiä. 90-luvulla hän osti oman kioskin ja pyöritti sen ympärillä omaa yritystä. Tällä hetkellä Ringan haaveena on perustaa kosmetologiksi opiskelevan Krista-tyttärensa kanssa oma kauneudenhoitostudio kotinsa yhteyteen. Kosmetologin opinnot olivat Ringan haaveena jo teininä, mutta unohtuivat liian kalliiden koulujen takia.
Viime aikoina kuvioihin on tullut myös life coach -valmennusopinnot. Ajatuksena ja haaveena olisi myös antaa henkistä valmennusta Rennylle ja tämän joukkuetovereille. Ringa on suunnitellut puhuvansa ideastaan poikien valmentaja Marko Salolle.
Ringalle jalkapallo on erityisesti äiti-poika-juttu, ei niinkään aikuisten sosiaalinen temmellysympäristö.
Jalkapallo onkin lähentänyt äitiä ja poikaa.
- Mä tässä muutama viikko sitten leikillä heitin Rennylle, et mä oon hänen manageri, No siihen hän vastasi että ‘sithän sun pitäis olla kartalla, et mihin me ollaan menossa ja monen aikaan!’ Mut mä olin sitä mieltä, että Rennyn täytyy itte tietää monelta me lähetään ja missä meijän pitää olla mihinkin aikaan, en mä olekaan manageri, Ringa nauraa.
Itse sä kannuksesi hankit, niit ei kukaan muu pysty tekemään sun eteen! Et se on vaan silleen raaka peli.
Rennyn ura on sujunut hienosti, Kuusysiin kutsun jälkeen peliaikaa on piisannut paljon. Syksyn tullen koko perhe jännittää, pääseekö poika uuteen Kuusysin ja Reippaan parhaiden junioreiden muodostamaan FC Lahti -joukkueeseen.
- Onkohan valinta FC Lahteen mahdollista? Se sit tietysti avais taas väyliä siitä eteenpäin. Mut jos käy niin, ettei tuu valituksi, niin sit on tosi paikka kyseessä! Mä tiedän Rennyn reaktion: se on hanskat tiskiin. Mä jotenkin näen sieluni silmin, että Renny suurin piirtein lyyhistyis ihan itkemään maahan, jos ei se tuu valituksi, Ringa pohtii ja pelkää jo syksyn isoa karsintaa.
- Mut samaan aikaan taustalla mä teen aina sitä työtä, että itse sä kannuksesi hankit, niit ei kukaan muu pysty tekemään sun eteen! Omassatunnossasi tiedät, oletko tehnyt kaikkesi vai jättänyt jotain tekemättä. Et se on vaan silleen raaka peli.
**Futisvanhemmat-sarjan kaikki 8 jaksoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3335116) Jaksot tiistaisin klo 20 TV1:llä.**
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Uotilat: ”Kaiken poijaalle antaasin jos mahrollista”
Virve Uotila on Jamin äiti. Perheessä on myös tytär Mira – ja valtavan kokoinen koira Lilli. Jami aloitti 5-vuotiaana kesäfutiksen sai sitten kutsun Kuusysiltä ja edelleen ollaan sillä tiellä.
Virve muistelee noin 10 vuoden futisäidin uraa. Rahaa palaa paljon pojan harrastukseen.
- Kyllä siihen menee, elikkä ensin on kausimaksut, sitten maksetaan kaikki kyyrit ja kuljetukset ja totta kai varusteet. Nappiksia ei alle satasen saa mistään ja niitä menee muutamat kaudessa, kyllä siihen menee rahaa.
- Jaminkin jalkojen kans on ollut ongelmia, on jouruttu hypätä lääkärissä ja hierojalla jatkuvasti. Jamilla on rasitusvamma molemmis sääris, jotta niitä nyt on käyty hieromassa, ja sitten sillä oli vamma polves, mutta se nyt on luultavasti mennyt, ei oo enää valittanut polveansa.
- Kuljeta, kannusta ja kustanna, Virve naurahtaa futisvanhempien yleiselle lausahdukselle.
Virve työskentelee siivoojana lahtelaisessa päiväkodissa.
- Elikkä oon pienipalkkaanen. Ensin maksetaan maksut päältä pois, katotaan mitä jää ja mennään sen mukaan. Se menee jalkapalloon ja tyttären vikelykseen ja ratsastukseen.  Ei tarvitse itte harrastaa mitään, Virve laskee.
- Mutta teen koruja, helmiä ja muuta, teen korvakoruja ja kaulakoruja.
Jamin isä Jouni ajoi rekkaa, pitkiä päiviä ja reissuja, mutta seurasi silti tarkasti Jamin jalkapalloharrastusta.
- Jounihan sitä kuskas ihan hirveesti, se oli valtavasti mukana Jamin harrastuksessa ja ylpeä siitä. Jouni sairastui ja sittenhän me ei enää sovittu yhteen ja erottiin, ja me jäätiin lasten kanssa tähän.
Jamihan otti heti talossa miehen roolin. Se päätti että nyt sen täytyy tehdä lumityöt ja sillä selvä.
- Onhan yksin aina välillä rankkaa, mutta mulla on aivan ihanat lapset joitten kanssa tuun toimeen. Me autetaan toinen toisiaan, ja pärjätään ihan hyvin. Jamihan otti heti talossa miehen roolin. Se päätti että nyt sen täytyy tehdä lumityöt ja sillä selvä, Virve sanoo ylpeänä.
Jaminkin unelmat ovat jalkapallon parissa ja isommilla  areenoilla ulkomailla.
- Siellähän maksetaan pojille palkkaa kun pojat pelaa. Täällä me maksetaan siitä että pojat saa pelata. Siivoojan palkallahan ei juhlita, jotta  katotaan nyt mihin tämä menee, Virve miettii.
- Kaiken mä poijjaalle antaasin jos vaan mahrollista.
Virve tietää, että Kuusysissäkin on poikia, joiden lähtökohdat lajiin ovat erilaiset.
- En ala katkeraksi siitä, jos muilla menee paremmin ja muilla on rahaa, mutta totta kai jos Jami ei saa nappiksia ja toiset saa 300 euron nappiksia ja mä en suostu niitä ostamaan, niin kyllä kuulen siitä sitten. Mutta poikien kesken oo ikinä kuullut että niillä olis mitään ongelmaa siitä. Jami ymmärtää.
Totta kai oon kauheen ylpee äiti siellä kentän reunalla.
- Mulla on fiksut lapset. Ehkä ne on joutunut kypsymään vähän enemmän isänsä kuoltua, joutuneet enemmän ottamaan vastuuta elämästä.
Totta kai oon kauheen ylpee äiti siellä kentän reunalla. Virve päättää lähteä joukkueen ja Jamin mukaan Tanskaan kesän suureen turnaukseen. Myös tytär-Mira lähtee kannustamaan veljeään.
- Tehrään yhteinen kesälomareissu siitä ja onhan se Jamillekin mukavampi että me joku vuosi ollaan siellä, se ei oo aina yksin. Ei ihan kesälomarahat riitä, mutta Tanskaan lähäretään.
Virve kehuu joukkueen vanhempien välejä ja panosta joukkueen eteen. Paikkakunnalle muualta muuttaneena Virve on saanut joukkueen kautta helposti uusia ystäviä.
- Kyllä se lasten kautta tulee se elämänilo, en tierä mitä mä tekisin jos mulla ei olis lapsia. Totta kai oon kauheen ylpee äiti siellä kentän reunalla.
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarjan kaikki jaksot [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Marko Salo: "Aina täysillä"
Marko Salo on toiminut Kuusysin valmentajana useita vuosia, ja 01-poikien kanssa on menossa toinen yhteinen kausi. Lahdessa asuva Salo työskentelee Orimattilan palokunnassa ruiskumestarina. Jalkapallo on aina ollut miehelle kaikki kaikessa: “Niin kauan kun mä muistan oon potkinut palloa: ensin junnuporras läpi, sit miesten sarjaa. Samalla valmistuin ammattiin ja tuli perhettä. Ja loukkaantumisia. Sen takia se pelaaminen muuttui valmentamiseksi.”
“Möykky” aloitti valmentamisen oman poikansa Eetun valmentajana Orimattilan Pedoissa. Kun poika siirtyi Pedoista Kuusysiin, kysyttiin myös isää mukaan - valmentamaan. Salo suostui, ja jatkoi pojan valmentamista Lahdessa. Koko perhe muutti Orimattilasta Lahteen.
Pojan jalkapalloura on edelleen jatkunut, ja nyt Eetu pelaa lahtelaisessa eliittijoukkueessa FC Lahdessa. Isän ja 17-vuotiaan pojan yhteinen valmennustie on katkennut kokonaan jo vuosia sitten.
- Oli ihan oikea aika katkaista napanuora! Se teki hyvää isälle ja pojalle, varsinkin pojalle, että katkesi se tiivis valmennussuhde.
Millainen valmentaja Möykky sitten haluaisi olla?
- Haluaisin olla pelaajien kehittäjä. Siis läheinen pelaajien kanssa, sellainen että mulle on helppo tulla keskustelemaan, niin hyvistä kuin huonoista asioista. Yksi valmennuksen näkökulma on just se, että annetaan se turva lapsille, ei olla vaan sellainen penkin päällä räyhäävä ‘coachi’.
Se ei kuitenkaan tarkoita lepsuilua. Möykky edellyttää, että sovituista asioista pidetään täsmällisesti kiinni.
- Muuten ei kehitytä joukkueena. Vaikka ensisijaisesti kehitetäänkin yksilöitä, niin pelaajina kuin ihmisinä, on muistettava kokoajan, että me ollaan joukkue. Ja joukkue on just niin vahva kuin se heikoin lenkki, se on se perimmäinen filosofia…
Ja ongelmiahan tulee vastaan ennemmin tai myöhemmin. Silloin tarvitaan vanhempien tukea.
Salo korostaa vanhempien tärkeyttä poikien jalkapallouran onnistumisessa.
- Pelaajan pitää saada kotoa tukea kun ongelmia ilmenee, valmentajan tuki ei aina riitä. Ja ongelmiahan tulee vastaan ennemmin tai myöhemmin. Silloin tarvitaan vanhempien tukea.
Mutta vanhempien on tunnettava rajansa.
- Mikä on vanhempien rooli, mikä valmennuksen rooli, siitä mä oon aina valmis keskustelemaan vanhempien kanssa. Mutta se keskustelu tapahtuu pelien ja harjoitusten ulkopuolella.
Kehityskeskusteluissa se tulee ilmi, että ensi kauden tavoite on monella FC Lahti ja eliittijoukkue.
Syksyllä niin poikien kun vanhempienkin paineet kasvavat entisestään, kun Kuusysin joukkue jakautuu kahtia: parhaimmat pääsevät FC Lahden edustusjoukkueeseen, muut jäävät pelaamaan alempitasoiseen Kuusysiin.
- Kyllä meillä osa pojista mietiskelee tarkkaan näitä asioita, kehityskeskusteluissa se tulee ilmi, että ensi kauden tavoite on monella FC Lahti ja eliittijoukkue.
Marko vertaa nykyjunnujen elämää omaan nuoruuteensa.
- Kyllä vaatimustaso on noussut: jos itellä oli junnuna harjoituksia kolme kertaa viikossa, nekin jäisillä hiekoilla, polveen asti lunta tai koulun pikkusaleissa… Nykyään harjoitellaan puolet enemmän, treenit ovat vaativampia ja kestävät pidempään.
Mittavasta joukkueharjoittelusta huolimatta valmentaja korostaa omaehtoisen treenaamisen tärkeyttä.
- Pitää muistaa, että jokainen jalkapalloilija syntyy nimenomaan omalla harjoittelulla. Yksikään huippufutari ei oo tullut omalle tasolleen joukkueen kautta, vaan omalla työllä.
 
Toki jos verrataan suomalaisia junnuja vaikkapa Espanjan kollegoihin, eroa löytyy varsinkin vuosittaisessa treenimäärässä.
- Kyllä espanjalaiset pojat harjoittelevat enemmän kun suomalaiset pojat. Meillä on tietty syynä sellainen pitkän aikaa maassa oleva valkoinen ainesosa, Möykky veistelee.
Koko valmentajan ja hänen perheensä elämä pyörii jalkapallon ympärillä: sekä poika että tytär pelaavat futista joten perheen lomat suunnitellaan jalkapallon ehdoilla. Perheestä ainoastaan vaimo ei ole millään tavalla lajissa mukana.
- Yksi jalkapalloleski, vaimo, on kotona, se mua vähän huolestuttaa. Mähän voisin itse olla vaikka 24 h päivässä futiksessa: katella, pelata, ohjata...
Markon intohimoinen suhde elämään ei koske ainoastaan jalkapalloa. Esimerkiksi kovana pilkkimiehenä tunnettu Marko tähtää siinäkin harrastuksessa huipulle. Onpa hän käynyt lajissa jopa maajoukkuekarsinnoissa asti.
- Vaimo sanookin, että pitääkö sun aina kaikki ottaa niin tosissaan? Että eikö sulle koskaan riitä piirikunnallinen taso, Marko naureskelee.
**Futisvanhemmat-sarjan kaikki jaksot pääsiäiseksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3335116) eli torstaina 24.3. Jaksot tiistaisin klo 20 TV1:llä alkaen 29.3.**
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Köyhyydestä miljardien vahdiksi – kuka korvaa ihannevirkamiehen Helsingissä?
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö ja pitkäaikainen rahakirstun vartija Tapio Korhonen on ristiriitojen mies. Hän puhuu tiukkaan sävyyn talouden kylmistä tuulista ja seuraavana hetkenä hellänkarheasti hyljeksittyjen auttamisesta. Tai loukkaantuu verisesti kokoomuksen jäsenepäilyistä ja hykertelee kippurassa hyvälle tarinalle.
Kansliapäällikkö Tapio Korhonen on mies, jolla on paljon valtaa. Sitä hänelle ovat tuoneet osaaminen, pitkä kokemus, huippuasema ja raha.
Korhonen tuntee Helsingin hallinnon kuin omat taskunsa ja kaupungin miljardit ovat vuosikymmeniä olleet hänen takanaan. Tai eivät oikeastaan hänen, vaan luottamushenkilöiden, sanoo mies itse.
– Me virkamiehet kerromme tosiasiat ja perustelemme ehdotuksemme, sitten luottamushenkilöt päättävät ja me noudatamme päätöstä. Näin toimii demokraattinen koneisto, toteaa Korhonen yksiselitteisesti.
– Kyllähän poliitikko monta kertaa tietää, mitä pitää tehdä, mutta ei voi äänestäjiensä takia niin toimia.
Voin jäädä pystypäin eläkkeelle, kun en ole itsekkäästi juossut pelkästään rahan perässä.
Korhonen on kaikkea muuta kuin yksiviivainen virkamies. Hänen lapsuutensa oli köyhä, mutta nyt hän on yksi kaupungin kovapalkkaisimpia virkamiehiä. Hän on vaalinut Helsingin taloutta rahamiehen huolella, mutta samalla kantanut vastuuta kaikkein vähäosaisimmista, vammaisista, mielenterveysongelmaisista ja alkoholisteista. Muun muassa.
Korhonen on ikänsä neuvotellut pankkien kanssa, mutta on onnellinen, ettei itse päätynyt pankkien leipiin.
– Pankkiala on muuttunut luonteeltaan sellaiseksi, ettei se minua kiehdo. Kädenpuristus ei enää riitä, vaan joka paikassa haetaan sopimuksen sanamuotoja. Kun tulee riitaa, niin tahallaan tulkitaan toisin kuin on tarkoitettu.
"Yhteiskunnan sivistystä mittaa sen halu huolehtia heikoimmista"
Kansliapäällikkö Tapio Korhosen työhuoneen ikkunasta Pohjois-Esplanadilla näkyy kappale kauneinta Helsinkiä: Kauppatori, Vanha kauppahalli, Eteläranta ja viistosti oikealla Havis Amanda.
Työhuoneen ikkunoita vahtii kaksi pientä veistosta, Eino Leino ja enkeli. Vieressä nököttää myös valokuva kansliapäälliköstä ja hänen esimiehistään, Helsingin kaupunginjohtajista Raimo Ilaskivestä, Kari Rahkamosta, Eva-Riitta Siitosesta ja Jussi Pajusesta. Muissa valokuvissa on perhettä, lapsenlapsia.
Seinille on ripustettu Venny Soldan-Brofeldtin Helsinki-aiheinen maalaus ja Viktor Westerholmin Ahvenanmaalainen maisema.
– Tässä oli joku moderni teos, mutta se ahdisti minua niin, että halusin tilalle rauhallisen maiseman.
Ja päälle Korhonen hykertelee niin, että on vaikea tietää onko hän tosissaan. 
Seuraavassa hetkessä hän innostuu ylistämään Helsingin muuttumista kahviloiden kaupungiksi ja muistelee silmät innosta hehkuen ensimmäistä Senaatintorin suurkonserttia, jossa esiintyivät Leningrad Cowboys ja Puna-armeijan kuoro. Korhonen oli vauhdittamassa tapahtumaa.
– Siinä onnistuttiin selättämään kiinteistövirasto.
Soittokierros helsinkiläispoliitikoille paljastaa, ettei soraääniä kuulu poliittisen kentän oikealta saati vasemmalta laidalta. Viesti on: Hän on hyvä ihminen ja lojaali virkamies, jolla moraali on kohdallaan.
Helsingissä ei ole ollut isoja lahjussotkuja sitten 1980-luvun, jolloin metro-oikeudessa istui koko Helsingin johto. Espoossa ja Vantaalla lahjusepäilyjä on paljastunut viiime vuosinakin.
– Meillä kaikki tongitaan perusjuuria myöten ja joka ikinen vihje tutkitaan. Helsingissä ei kiveäkään jätetä kääntämättä, todistaa Korhonen itse.
Sosialidemokraattien kuntapoliitikko sanoo havainneensa Korhosen paneutuvan hyvin kaikkein köyhimpien asioihin ja uskoo, että tältä löytyy paljon ymmärrystä kehitysvammaisten ja mielenterveysongelmaisten oloille.
Korhonen on hoitanut äitiään, anoppiaan ja tätiään heidän viimeisinä elinvuosinaan. Lisäksi hän on ollut vuosia CP-vammaisen ja puhekyvyttömän sisarensa edunvalvoja.
– Minulle on ollut henkisesti tärkeä asia, että on pidetty huolta sisaresta, hän sanoo.
Korhonen muistuttaa, että poliittisesti kiinnostamattomat ryhmät, vammaiset, mielenterveysongelmaiset ja alkoholistit jäävät herkästi kaupungin rahanjaossa vaille huomiota. Heistä on, jos ei muiden, niin virkamiesten pidettävä huolta.
– Kun joku kehuu amerikkalaista järjestelmää, niin pitäisi nähdä kuinka huonosti se on hoitanut hyljeksittyjen asiat. Yhteiskunnan sivistystä mittaa sen halu huolehtia heikoimmista.
Itse hän korostaa sosiaalisen omatunnon tärkeyttä ja uskoo, että sieltä löytyy elämään vahvuus.
– Voi jäädä pystypäin eläkkeelle, kun ei ole itsekkäästi juossut pelkästään rahan perässä.
Olisi noloa kyseenalaistaa Tapio Korhosen luvut.
"Kuulostaa, että kehun Tapiota kuin jotain Kim Il-sungia"
Toisen konkaripoliitikon mukaan Korhonen on oikeasti tasapuolinen virkamies, joka on kyennyt avaamaan talouden kiemuroita poliitikoille.
– Olisi noloa kyseenalaistaa Tapio Korhosen luvut, sanoo vihreiden edustaja.
Tapio Korhonen ei viihdy julkisuudessa ja aikanaan suuttui, kun lehdistö syytti häntä ykkösvallankäyttäjäksi Eva-Riitta Siitosen tultua valituksi kaupunginjohtajaksi.
– Tapiota loukkasi erityisesti, että syytös esitettiin heti, kun nainen oli valittu Helsingin johtoon, muistaa pitkäaikainen työtoveri ja alainen, Helsingin talous- ja elinkeinoasioista vastaava viestintäpäällikkö Sirpa Jyrkänne.
Jyrkänne innostuu kehumaan Tapio Korhosta siihen malliin, että itsekin hämmentyy.
– Kuulostaa, että kehun Tapiota kuin jotain Kim Il-sungia.
Jyrkänne arvioi, että Korhosen eläköitymisen myötä Helsingin hallinnosta katoaa huimasti hiljaista tietoa eikä Tapio Korhoseksi kasveta hetkessä.
Kansliapäällikön seuraajan haku on meneillään, mutta Korhonen itse ei ota siihen kantaa.
Korhonen on Jyrkänteen mukaan henkeen ja vereen helsinkiläinen. Hän suhtautuu kunnioittavasti poliitikkoihin ja on työssä opettanut kaikille, että poliitikkojen päätöksiä pitää noudattaa. Lisäksi kaikkia poliittisia ryhmiä on kohdeltava samalla tavalla niiden koosta tai merkityksestä riippumatta. Korhoselle on myös ylpeyden aihe, ettei hän ole minkään puolueen jäsen.
Joskus joku erehtyi epäilemään Korhosta kokoomuslaiseksi.
– Nostin jumalattoman metelin asiasta ja sain sen sitten korjattua. Kyseinen henkilö pyysi vielä erikseen anteeksi, muistaa Korhonen.
Muiden talousmiesten tapaan Korhonen muistuttaa, ettei nykyistä palvelutasoa kyetä rahoittamaan. Vienti kun ei vedä eikä talous ole lähtenyt nousuun.
– Palvelutason leikkaukset pitää tehdä niin, että ne kirpaisevat mahdollisimman vähän kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. Eikä kaikille pidä tarjota ihan kaikkea. Ei minusta ole oikein, että minulla on subjektiivinen oikeus hammashoitoon, kun voin sen hyvin itse hoitaa. Minulla on siihen varaa.
Vahva vallankäyttäjä
Kolmas poliitikko sanoo, että Korhonen on kuin valtiovarainministeriön nykyinen valtiosihteeri Martti Hetemäki ja hänen pitkäaikainen edeltäjänsä Raimo Sailas yhdessä.
– Kassan päällä istuvalla on aina valtaa, heittää kokoomusvaikuttaja.
Tapio Korhonen on ollut Helsingin johtotehtävissä neljän kaupunginjohtajan alaisena. Heitä hän ei ryhdy vertaamaan, mutta toteaa, että Raimo Ilaskiven (kok.) aikaan hän oppi paljon.
Neljäs poliitikko muistuttaa, että Korhonen on kovan vallankäyttäjän asemassa ja vaikuttaa muutenkin taustalla.
– Talouden vaihtoehtojen punninta on jäänyt vähäiseksi, mutta se ei ole Korhosen vika vaan muiden heikkoutta, mies vasemmalta arvioi.
Kerava ja iankaikkiset väittelyt
Korhonen palaa usein puheissaan Keravalle, nuoruutensa kouluun ja iankaikkisiin väittelyihin. Ja tarinoihin lapsuudenkodin köyhyydestä ja Elannolla työskennelleen tädin lähettämistä appelsiineista ja muusta.
– Lapset sanovat, että älä nyt taas aloita, kun yritän muistella, nauraa Korhonen.
Korhosen isä oli kunnan töissä varastomiehenä ja äiti hoiti vammaisena syntynyttä perheen tytärtä kotona.
Perhe oli varaton. Lapset haluttiin opintielle, vaikka Keravan yhteiskoulun lukukausimaksut ja oppikirjat kävivät köyhälle perheelle kalliiksi.
– Oli valtava ponnistus vanhemmiltani kouluttaa meidät veljeni kanssa ja kun sen tajusin, tein itsekin parhaani. Olen aina tehnyt läksyni, myös kouluajan jälkeen.
Tapio Korhonen kävi Keravan yhteiskoulun 1960-luvulla. Ajan hengessä kiisteltiin kiivaasti ja väiteltiin raivolla. Mukana olivat koulutoverit ja myöhemmät kansanedustajat Jaakko Laakso (vas.), Eero Lehti (kok.), joskus myös Kalle Könkkölä (vihr.) ja muutama muu.
Keravan keskustelut vetivät nuorta miestä, mutta kerran hän jäi Helsinkiin mielenosoitukseen.
– Neuvostoliiton lähetystön edustalla olin pelokkaana katsomassa kun ratikka potkittiin lommoille.
Korhonen sai valkolakin keväällä 1968 ja kävi kauppakorkeakoulun. Sen jälkeen vuorossa olivat armeijan harmaat ja paluu arkeen. Rahaa ei ollut ja töihin oli päästävä. Pankkien ovet eivät auenneet, mutta töitä löytyi Helsingin kaupungin rahatoimistosta tutkimussihteerinä.
Työn ohella Korhonen valmistui oikeustieteellisestä tiedekunnasta ja eteni pikkuhiljaa urallaan kaupunginkamreeriksi, rahoituspäälliköksi ja -johtajaksi ja pari vuotta sitten Helsingin kansliapäälliköksi.
Rakkaus väittelyihin, kiivaisiin sellaisiin, on säilynyt. 
Korhonen puolustaa tiukastikin näkemyksiään ja perustelee kantaansa poliitikoille vaikka sunnuntaisin.
– Olen aina tykännyt käydä esimerkiksi Vasemmistoliiton ryhmässä, kun siellä on ollut Saarnion Pekka keskustelemassa. Vihreiden kokoukset ovat taas erittäin debatoivia. Demarit eivät ole pitkään aikaan kutsuneet ryhmäänsä ja olen heille sanonutkin, että osaatteko te kaikki asiat nykyisin itse.
Tapio Korhosen nauru on tarttuvaa hykertelyä ja vetää miehen suorastaan kippuralle. Huumoria ja tilannetajua riittää.
– Jos joku nokkaisee stadilaisuudestaan, niin sanon, että älä yritä, olen itsekin paljasjalkainen. Keravalaisethan kirjattiin helsinkiläisiksi kun äidit kävivät täällä synnyttämässä, hän hekottelee.
Tapio Korhonen tapaa tiukan paikan tullen käydä nostamassa puntteja Kisahallissa. Mitä enemmän rautaa nousee, sen suurempi rauha sielulle.
Helpotusta stressiin tuo myös rakentaminen ja remontointi. Sulkavan kesäpaikka on täyteen rakennettu, mutta tyttären perheen kotia Pariisissa sopii remontoida. Ja lapsenlapsia hoitaa, tummahipiäisiä pariisilaistyttöjä, heitä, joiden kuvia on työhuoneen ikkunalla.
Mutta ennen tätä on miehen jäätävä toukokuun alussa eläkkeelle ja sitten uusittava vaimolle luvattu 40 vuoden takainen häämatka Kreetalle.
Niskaset: “Rakkaudesta lajiin!”
Niskasten perheeseen kuuluu Mari-äidin ja Mikko-isän lisäksi lapset Juho (14 v.) ja Laura (9 v.). Mikolla on intohimoinen suhde jalkapalloon, ja myös perheen äidin sydän sykkii lajille: opintojensa ohella Mari toimii 01-Kuusysin tiedottajana, turnauspäällikkönä ja joukkueenjohtajana. “Kuusysi on toinen perheeni”, hän tiivistää.
Mikko-isällä on intohimoinen suhde urheiluun.
- Mä oon aivan himourheilija, oon aina ollut. Muistan kun lapsena Pudasjärvellä, oli kesä tai talvi, niin opettaja heitti jalkapallon pihalle ja sitä vaan potkittiin lumihangessa liikkatunnit ja välitunnit ja kaikki aika.
Mikko muistelee, että hänen valttejaan olivat notkeus ja nopeus. Sitten ajatus siirtyy poikaan.
- Juho on vielä nopeampi, se on niin kuin rasvattu minkki, se ehtii joka paikkaan. Reaktiokyky ja ponnistusvoima! Juuri ne ominaisuudet, mitä huippumaalivahti tarvii, Juholla on ne jo nyt!
Nyt aikuisena ja isänä, hän osallistuu tiiviisti poikansa harrastukseen ja pitää vapaa-ajalla maalivahtipojalleen omia lisäharjoituksia.
Harrastuksena jalkapallo ei ole halvimmasta päästä: joukkueen pakollisten kausimaksujen lisäksi rahaa kuluu varusteisiin, pelimatkoihin, turnauksiin ja jopa ulkomaan reissuihin. Niskasten perheessä Mari opiskelee  ja työttömällä Mikolla on vain satunnaisia töitä silloin tällöin. Rahasta on siis pulaa, ja Juhon harrastus haukkaa talouteen ison loven.
Mikko on opetellut tarkasti Youtubesta, kuinka maailman parhaat maalivahtivalmentajat opettavat huippuveskareita. Hänen tarkoituksenaan on siirtää oppi pojalle; jalkapallokentällä tehdään isän johdolla torjuntaharjoituksia ja parannetaan potkua, kentänlaidalla kohennetaan kuntoa ja fysiikkaa.
Isä haluaa pojaltaan paljon suorituksia, lukuisia toistoja.
- Mun mielestä homma perustuu toistoihin: siihen pyritään, että se liikkeen tekeminen jää selkäytimeen.
Voiko parempaa ammattia ollakaan kuin jalkapalloilija tai huippu-urheilija?
Mikon unelmissa Juholla on edessä huikea ura.
- Voiko parempaa ammattia ollakaan kuin jalkapalloilija tai huippu-urheilija?
Opiskelevan Mari kaikki jäljelle jäävä vapaa-aika kuluu jalkapalloseura Kuusysin parissa. Tavalla tai toisella, sillä Marille on kertynyt vuosien mittaan lukuisia erilaisia vastuualueita.
- Seitsemän vuotta olen ollut poikien joukkueen tiedottaja, turnauspäällikkönä olen ollut viisi vuotta ja nyt edellisten lisäksi yhden kauden joukkueenjohtajana!
Niinpä on luonnollista, että Niskasten vapaa-ajan sosiaalinen verkosto rakentuu käytännössä kokonaan futiksen varaan.
- Ei me olla jalkapallon ulkopuolella tekemisissä juuri kenenkään kanssa. Äidit ovat hyvä vertaistuki ja kyllä isätkin ovat tueksi aina kun tarvitaan. Kuusysi on mulle toinen perhe.
Mä mietin, että miltä tuntuu, jos Juho lopettaisi jalkapallon... Mulle tulisi kauhean tyhjä olo.
MItä jalkapallo sitten tuo Niskasten elämään?
- Naurua, laulua, itkua, murhetta, onnistumisen tunnetta, ylpeyttä, surua, varmaan ihan kaikkea tunneskaaloja, mitä on olemassa. Mä mietin, että miltä tuntuu, jos Juho lopettaisi jalkapallon... Mulle tulisi kauhean tyhjä olo.
Juho on ollut takavuosina joukkueensa kantava voima, isointa vastuuta kantava pelaaja eli ykkösmaalivahti. Mutta pari vuotta sitten alkanut loukkaantumiskierre on kärränyt kiviä tielle kohti tähteyttä.
Ensin Juholta meni olkapää sijoiltaan rinteessä. Leikkauksen jälkeen Juhon riesana on ollut varsinainen loukkaantumiskierre; on murtunutta rannetta ja ongelmia niin jalkojen kuin selänkin kanssa. Alkavalle kaudelle Juholla on vain yksi tärkeä tavoite: pysyä pelikuntoisena.
Poikansa terveydestä huolissaan oleva äiti rohkeni ehdottaa Juholle taukoa jalkapallosta edes vuodeksi, jotta olisi aikaa nuolla rajun harrastuksen aiheuttamat haavat kuntoon.
- Juho vastasi mulle, että ‘Kuule äiti, minä kestän kipua vaikka joka päivä, mutta jalkapalloa en lopeta’. Selvä, näillä mennään! Sen jälkeen siitä ei ole keskusteltu, Mari tiivistää.
Syksyllä, kauden päätyttyä, Kuusysin joukkue hajoaa, ja parhaat valitaan Lahden seudun pelaajista muodostettavaan FC Lahden eliittijoukkueeseen. Sinne pääsystä, tietenkin, haaveilee myös Juho ja koko Niskasten perhe.
Olin 27-vuotias, kun mun nimissä oli merenrantamökki, uudet autot ja tilillä 800 000 markkaa
Mikko Niskanen ei ole ollut taloutensa kanssa aina tiukoilla: nuorena miehenä hän kulki isänsä marja- ja viinafirman edustajana ympäri Suomea. Yrityksellä pyyhki hyvin, ja Niskaset tekivät hyvin rahaa myymällä perheyrityksestään 51 prosentin osuuden sijoittajille: suunnitelmissa oli kunnianhimoinen maailmanvalloitus yrityksen ykköstuotteen, limuviinan, avulla. Tuote herätti kiinnostusta useissa eri maanosissa.
Mutta sitten... Pahimman laman iskiessä 1990-luvulla, yritys meni konkurssiin. Niskasten omaisuus katosi katkerien oikeudenkäyntien myötä velkoihin.
- Olin 27-vuotias, kun mun nimissä oli merenrantamökki, uudet autot ja tilillä 800 000 markkaa. Sitten yhtäkkiä nää kaikki katosi. Tavallaan yhdessä yössä.
1990-luvun alkupuolella Mikolla oli kolme lasta mutta elämä tuntui umpikujalta. Mies teki rajun ratkaisun ja lähti yksin Norjaan, kalatehtaille tienaamaan.
- Erojutut ja lasten huoltajuusjutut ja kaikki tämmöiset, se on kaikkein pahinta, sieltä lähtee vankka alamäki monella.
Nyt jo aikuiseksi kasvaneet kolme vanhinta lasta eivät nähneet isäänsä muutamaan vuoteen. Nämä asiat vaivasivat Mikkoa pitkään. Oli vaikeaa tunnustaa tosiasiat.
- Kai tää on jonkunlainen puolustuspuheenvuoro, kaikkien eronneiden, joilla on lapsia, niitten puolesta! Suomessa syyllistetään niin herkästi, että ite voi helposti sohvalta arvostella ihmisiä niin paljon kuin haluaa, mut tule kertomaan ite, tai näyttäytyyn ite, että mitä sun elämä on, se vaatii niinkuin naamaa!
- Kovista saa leikkiä ja ammuskella tuolla ja kuka mitäkin mutta se joka osaa pyytää anteeksi ja ne omat virheet tunnustaa, se vaatii aika paljon. Että ehkä mä tässä niinkuin tunnustan ne omat virheeni, mitä mä oon tehnyt.
Tavoitteeni olisi tehdä vain 1-2 tuntia töitä päivässä ja ansaita siten elantoni. Tarkoitus on työllistää firman kautta muita.
Nyt arki on toisenlainen: kotona on vaimo Mari ja kaksi alaikäistä lasta. Enää Mikko ei pakene. Työttömänä hän etsii parhaillaan kuumeisesti ratkaisua perheensä taloudellisen tilanteen kohentamiseksi. Yrittäjyys on Mikolle itsestäänselvä ratkaisu.
- Mä oon sitä mieltä, että yrittäjäksi synnytään, että se vaatii tiettyä luonnetta.
Yhdessä vaimonsa Marin kanssa Mikko kehittää uutta ravialan sovellusta, nettipohjaista työkalua jonka tarkoitus on helpottaa vedonlyöjien pelaamista. Mikko uskoo, että kehittämänsä sovelluksen myötä hän saavuttaa unelmansa.
- Tavoitteeni olisi tehdä vain 1-2 tuntia töitä päivässä ja ansaita siten elantoni. Tarkoitus on työllistää firman kautta muita.
Erilaisia elämänvaiheita kokenut Mikko korostaa elämän ennustamattomuutta; 1980-luvulla mies päätyi jopa näyttelemään Rauni Mollbergin Tuntematon sotilas -elokuvassa sotamies Saloa. Mikko siteeraakin mielellään ohjaajalegenda Mollbergia: “Elämä ei ole matematiikkaa.”
Niskasten tulevaisuus on monella tapaa epävarma: Kutsuuko FC Lahden eliittijoukkue myös Juhoa? Entäs äiti? Kuinka Marin käy, kun toinen perhe, Kuusysi, katoaa kauden päätyttyä?
**Futisvanhemmat-sarjan kaikki jaksot [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3335116) Jaksot tiistaisin klo 20 TV1:llä.**
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Norjan hallitus hyväksyi Utøyan terrori-iskun kiistellyn muistomerkin
Avoin haava -teos on naapurien mielestä liian raju jokapäiväinen muistutus 69 ihmisen hengen vaatineesta terrori-iskusta. He aikovat viedä asian oikeuteen. Samaan aikaan jatkuu iskun tekijän Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti, jossa hän valittaa vankilaoloistaan.  
Norjan hallitus on hyväksynyt Utøyan vuoden 2011 terrori-iskun muistomerkin ja haluaa, että se valmistuu ensi vuoden aikana. Ruotsalaistaiteilija Jonas Dahlbergin suunnittelema muistomerkki on herättänyt paljon kiistaa ja töiden aloittaminen on lykkääntynyt.  
Sørbråtenin niemelle kaavailtu _Avoin haava_ -teos olisi niemenkärjen katkaiseva, veden alle ulottuva kuilu, jonka seinämään kaiverrettaisiin kuolonuhrien nimet. Niemeltä on näkymä Utøyan saarelle. Kuilua kaivettaessa saadut kivet vietäisiin muistomerkiksi Oslon hallintokortteliin. 
– Tarvitsemme kansakuntana paikan, jossa voimme surra, kaivata poismenneitä ja kokoontua niiden arvojen nimessä, joita vastaan on hyökätty, sanoi kuntaministeri Jan Tore Sanner hallituksen päätöksen jälkeen. 
Taitelija uskoo kompromissiin
Anders Behring Breivik ampui Utøyan saarella 69 vasemmistonuorten leirille kokoontunutta ihmistä. Sitä ennen hän oli räjäyttänyt pommin Oslon hallintokorttelissa. Siellä kuoli kahdeksan ihmistä.
Norjalaisten enemmistö on kyselyjen perusteella muistomerkistä samaa mieltä hallituksen kanssa, mutta Sørbråtenin asukkaat eivät halua 40 metriä pitkää ja 3,5 metriä leveää avohaavaa omille kulmilleen jokapäiväiseksi muistutukseksi hirmuteosta.
He ovat uhanneet viedä muistomerkin oikeuden käsittelyyn, jos hallitus hyväksyy sen. Sannerin mukaan hallitus yrittää vielä löytää sopuratkaisun. 
Dahlbergille on jo annettu tehtäväksi laatia taideteos kiitokseksi naapureille. Taiteilija on sanonut ymmärtävänsä naapurien kantaa ja uskovansa, että asia ratkeaa.
Itse Utøyan saarella julkistettiin muistomerkki toissa kesänä. Saaren korkeimmalla kohdalla puista riippuvaan, valoa heijastavaan puolitoistametriseen metallikehään on kaiverrettu uhrien nimet ja iät. Joukosta puuttuu yhdeksän nuorta, joita omaiset eivät halunneet mukaan. 
Breivik haluaa johtaa natsipuoluetta vankilasta
Norjassa on parhaillaan meneillään oikeudenkäynti, jossa Breivik vaatii parannuksia vankeutensa olosuhteisiin. Hän pitää epäinhimillisenä sitä, että hänet on eristetty muista vangeista eikä saa käydä vapaasti kirjeenvaihtoa tai tavata äärioikeistolaisia kannattajia. 
Pitkällä valituslistalla ovat myös muun muassa mikroateriat ja muoviset ruokailuvälineet. Lisäksi hän on käyttänyt oikeudenkäyntiä tilaisuutena julistaa äärioikeistolaista ideologiaansa ja haluaan johtaa fasistista puoluetta vankilasta. 
Hän kertoi, että ainoastaan Adolf Hitlerin opetukset ovat auttaneet häntä kestämään elämisen eristyksissä. Hän vertasi itseään Etelä-Afrikan kansalaisoikeustaistelijaan, kauan vankeudessa istuneeseen ja sittemmin presidentiksi valittuun Nelson Mandelaan ja sanoi, ettei enää pidä väkivaltaa keinona päästä poliittisiin tavoitteisiinsa. 
– Emme välttämättä usko sitä, kommentoi Norjan hallitusta edustava asianajaja Marius Emberland.
Oikeudenkäynnin on määrä päättyä perjantaina. 
Ilman Svea-mammaa Kajaanissa opeteltaisiin venäjää
Kajaanin historia on hyvin ruotsalaisvoittoinen. Tähän on vaikuttanut se, että kaupungin perusti ruotsalainen kreivi Pietari Brahe. Jos Täyssinän rauhassa Kainuu ei olisi siirtynyt Ruotsin valtaan, voitaisiin Kajaanin kouluissa opetella nyt kyrillisiä kirjaimia.
Supisuomalainen Kajaani on ruotsalaisempi kuin uskommekaan, varsinkin historian valossa katseltuna. Tähän päätyi myös tuore matkailuopas Hannele Taurovaara, joka on asunut ja käynyt koulut Ruotsissa. Taurovaara teki opaskurssin päättötyönä ”Kajaani on ruotsalainen” -tutkielman.
– Juuri Ruotsin lippu oli se, joka liehui Kajaanin linnassa. Kaupungille tärkeät tunnusmerkit ovat ajalta, jolloin oltiin samaa maata: Kajaanin linna, kaupungin perustaja Pietari Brahe, maailmankuulu ruotsalainen linnan vanki Johannes Messenius. Kajaani oli kruunun alla pitkään ja pääkaupunkina oli tuolloin Tukholma, sanoo Taurovaara.
Kajaanin kaupunki perustettiin 6.3.1651, kun Täyssinän rauhassa vuonna 1595 Kainuu siirtyi ruotsalaisten hallintaan. Nykypäivänä Kajaanissa näkyvät edelleen monet ruotsalaisuuden merkit. Muun muassa tiede, hallitusjärjestelmät, koulutus ja jopa pöytätavat ovat rantautuneet Ruotsista.
Siinä ei ollut nöyryytystä, vaikka jotkut historiantutkijat näkevät asian niin.
– Tietysti Ruotsiin ne ovat tulleet muualta, mutta tarkoitus on nähdä miten iso voimavara ruotsalaisuus on, ja että täällä ollaan länsimaalaisia. Asiat voisivat olla toisin, voisimme lukea kyrillisiä kirjaimia ja elämä voisi olla ihan erilaista.
– Jos katsotaan suomalaista maailman kuulua koulutussysteemiä, jossa on onnistuttu hienosti. Se on poimittu Svea-mamman helmoista, ja siihen on otettu suomalainen kosketus. Kajaanin koulut ovat saaneet viime vuosina huikeasti tunnustusta ja palkintoja, Taurovaara jatkaa.
Sinikeltainen katukuva
Taurovaaran mielestä ruotsalaisuus näkyy tämän päivän kajaanilaisessa katukuvassa vahvasti. Ruotsalaiset vaatejätit ja lisääntynyt kahvilakulttuuri ovat sen merkkinä.
– Kainuun prikaati ja Kesko lisäävät yhteistyötä Ruotsiin. Myös kainuulaiselle kivelle on huutavat markkinat Ruotsin päässä.
Kajaanin perustaja kreivi Brahe sekä Ruotsin kuninkaalliset ovat ylistäneet Kainuun alueita ja niiden tarjoamia riistaisia metsiä ja kalaisia järviä. Toisin kuin monet luulevat niin ruotsalaiset ovat pitäneet aina suomalaisten puolta. Tämän on todennut myös Ruotsissa koulunsa käynyt Hannele Taurovaara.
– Suur-Tukholman alueella katsottiin aina, että Suomen asia on meidän. Siinä ei ollut nöyryytystä, vaikka jotkut historiantutkijat näkevät asian niin, vaan päinvastoin. Yhteisen historian aikana täällä asuvilla on ollut samat oikeudet ja velvollisuudet. Olemme olleet tasavertaisia ja saaneet osallistua muun muassa kuninkaan vaaleihin.
Asiat voisivat olla toisin, voisimme lukea kyrillisiä kirjaimia ja elämä voisi olla ihan erilaista.
Tämän päivän kajaanilaiset suhtautuvat ruotsalaisiin Taurovaaran mielestä hienosti. Monella on jonkinlainen kytkös ruotsalaisiin, yhteistyötä lisätään ja koulutusmahdollisuudet ovat hyvät niin Ruotsissa kuin muissakin pohjoismaissa.
– Täältä on helppo lähteä, sillä Ruotsin rajalle on matkaa vain 300 kilometriä. Suomen ja Ruotsin kulttuurit ovat samanlaisia ja yhteistyö sujuu hyvin, joten meidän kannattaa pitää kiinni niistä arvoista ja nähdä se voimavarana, sanoo Taurovaara.
Heinoset: “Urheilu pitää poissa nappikauppiaiden kynsistä" 
Erik “Eke” Heinosen vanhemmat Heikki ja Eija erosivat muutama vuosi sitten. Nyt pojalla on kaksi kotia, joiden välin hän taittaa fillarilla muutamassa minuutissa. Pojan uraa tukevat omilla tavoillaan sekä äiti että isä. Toimitusjohtaja-isä tukee poikaa ja hänen joukkuettaan rahallisesti. “Niin kauan kun pysyy urheilun parissa, pysyy poissa kauppakeskuksista nappikauppiaiden kynsistä”, Heikki Heinonen tiivistää motiivinsa Futisvanhemmat-sarjassa.
Jalkapallo on ollut kiinteä osa Heinosten arkea melkein yhtä kauan kuin Erik-poikakin.
- Ekellä on ollut pallo kädessä siitä alkaen kun hän oppi seisomaan, Heikki nauraa.
Ne pelasivat viiden lapsen joukkueilla, yksi maalissa ja neljä kentällä. Kyllä sitä oli jännempää seurata kuin Barcelonan peliä!
Seurassa Eke on pelannut esikouluikäisestä alkaen, ja isä ihastui pojan harrastukseen välittömästi. Heikki muistelee pienten naperoiden pelejä.
- Ne pelasivat viiden lapsen joukkueilla, yksi maalissa ja neljä kentällä. Kyllä sitä oli jännempää seurata kuin Barcelonan peliä! Ja se mikä oli mulle parasta, kun mulla on stressaava työ, niin mä huomasin että siellä kentänlaidalla mä en mieti työasioita yhtään.
Isänsä luona ollessaan Ekellä on lähellä kaikki mahdolliset mukavuudet: 550 neliömetrin omakotitalosta löytyy kuntosali omaan treenaamiseen sekä biljardipöytä, uima-allas ja sauna sekä infrapunasauna rentoutumiseen.
Mä oon ehkä itse suuruudenhullu, Eija ei ehkä ois futiskenttää rakentanut…
Heikki rakentaa järvenrantatontilleen omaa jalkapallokenttää, tekonurmea, jolla Eke voi harjoitella tekniikkaa ja potkuja. Omaisuutensa Heikki on luonut työturvallisuusalalla, ensin palkollisena, sitten omassa firmassa ja lopulta firmansa myytyään kansainvälisen yrityksen Suomen osaston toimitusjohtajana.
- Välillä mulla karkaa käsistä, kun pyörii tuolla yritysmaailmassa. Mä oon ehkä itse suuruudenhullu, Eija ei ehkä ois futiskenttää rakentanut... Saattaa se olla yksi syy meidän eroomme. Kun sä oot yritysjohtaja, sulla on isot kuviot, pikkuasiat jää.
Jalkapalloarki sujuu eronneiden vanhempien kesken sujuvasti. Eija ja Heikki eivät olleet koskaan naimisissa, mutta yhdessä he ehtivät olla 26 vuotta. Avoeron jälkeen he ovat onnistuneet pysymään hyvissä väleissä, ja poika asustelee äidin tai isän luona lähinnä oman tahtonsa tai vanhempien menojen mukaan. Töiden takia paljon matkustava Heikki on antanut kotinsa vara-avaimet Eijalle.
- Mulla on lupa mennä vanhaan yhteiseen kotiin. Kissa tarvii hoitamista ja ruokkimista. Ja olen mä siellä joskus yötäkin, kissan ja Erikin takia. Olen kuullut ihmisten ällistelevän mulle, että ei voi olla totta, voiko eron jälkeen mennä noin hyvin! Eija hymyilee.
Jalkapalloharrastus on tärkeää myös äidille. Eija osallistuu futisarkeen erityisesti vastaamalla varuste- ja ruokahuollosta, mutta lisäksi hän seuraa ahkerasti poikien pelejä ja osallistuu turnausten ja otteluiden yhteydessä vanhempien pyörittämään kahvilatoimintaan.
Eija on työskennellyt laitoshuoltajana kehitysvammaisten päivähoitokeskuksessa jo 27 vuotta. Raha ei ole hänelle tärkeää.
- Onnellisuus ei löydy rahasta ja materiaalista. Mä puhun aika suoraan Eerikille, että raha ei kasva puussa. Ja että tarviiko aina niitä kaikkia asioita. Ennen eroa mua alkoi jossain vaiheessa ahdistaa kun oli iso talo ja tavaraa joka nurkat täynnä. Ja aina vain ostetaan uutta ja uutta. Että on koneita ja pelejä lapsille, että tarviiko ne niitä niin paljon? Aloin miettimään, että häviääkö niiden oma mielikuvitus siinä… Oli niin valtavasti leluja joilla leikitään vain hetki  ja heitetään pois.. Se alkoi ahdistamaan.”
Heikki arvelee että hänen ja Eken isä-poika-suhde on muuttunut avoeron jälkeen tiiviimmäksi.
- Nyt ku mä oon Erikin kanssa kaksistaan täällä kotona, niin mä oon enemmän läsnä. Ja niin on hänkin. Nyt, kun äiti ei olekaan enää kotosalla, mä en voi vain jumiutua tietokoneelle työhommiin tuntikausiksi kuten ennen. Kyllä me ollaan Eken kanssa ilman muuta lähennytty.
Eken tulevaisuuden suhteen Heikillä on kovat odotukset. Tai ainakin hän haluaa tehdä kaikkensa mahdollistaakseen poikansa futisuran jatkumisen huipulle asti. Jos Eke keskittyy tosissaan jalkapalloon ja suorittaa opintonsa nettilukiossa, lupaa Heikki maksaa tälle korvausta.
- Mä maksan sulle tonnin kuussa palkkaa! Sillä elää justiinsa, lupailee Heikki pojalleen biljardinpeluun lomassa.
**Futisvanhemmat-sarjan kaikki jaksot [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3335116) Jaksot tiistaisin klo 20 TV1:llä.**
SEURAA Futisvanhemmat-sarjan henkilöitä ja osallistu keskusteluun [link:http://facebook.com/futisvanhemmat;sarjan Facebookissa.;standard;]
KATSO sarja [link:http://areena.yle.fi/1-3335116;Yle Areenasta:;standard;]
Seniorisinkku ei haaveile satulinnoista – Liisa kaipaa läheisyyttä ja toimivaa arkea
Ihmisen ikävä toisen luo koskettaa kaikkia. Kun mittarissa on reilusti yli puoli vuosisataa, alkaa etenkin toimintakykyisistä sinkkumiehistä olla kova pula. Naisetkin voisivat hiukan laskea kriteereitään, pohtii hämeenlinnalainen seniorisinkku Liisa Lotti.
Teatteri, elokuvat, ruotsinlaivat tai kesäinen tori. Hyvinvoivat naiset liikkuvat yhdessä erilaisissa tapahtumissa ja elävät aktiivista elämää monin tavoin. Kymmenen vuotta sitten eläkkeelle jäänyt paluumuuttaja Liisa Lotti on yksi heistä. Työvuodet Helsingissä ovat ohi, koettu on niin avioliitto, leskeys, yksinhuoltajuus kuin avioerokin.
– Elän sellaista aktiivista elämää. Hämeenlinnassa olen tehnyt esimerkiksi vapaaehtoistyötä ja ollut mukana yhdistystoiminnassa.
Lotti on mukana perustamassa Hämeenlinnan seudun Setlementin Yhdessä mukana -hankkeen alaista Seniorisinkut-toimintaa.
– Välillä tunnen arjessani yksinäisyyttä. Toivoisin löytäväni seniorisinkuista uusia kontakteja. Voisi soittaa vaikka aamulla ja pyytää yhdessä kävelylle rantareitille. Olemme suunnitelleet, että lähtisimme porukalla Linnajazzin konserttiin, kertoo Liisa.
Missä sinkkumiehet sitten ovat?
– Sitä ollaan kyllä naisten kesken monta kertaa kysytty! Luulen, että monet miehet jäävät liian herkästi kotiin leskeksi jäämisen tai avioeron jälkeen. Olemme tietysti aktiivisia, mutta ei meitä sinkkunaisia pidä pelätä, vaan rohkeasti toivotaan miehiäkin mukaan, rohkaisee Liisa Lotti.
Kokemus tuo varmuutta, hyvässä ja pahassa
Kun ihminen ehtii seniori-ikään, on elämänkokemusta karttunut. Niin mies kuin nainenkin tietävät mitä haluavat kumppaniltaan.
– Tässä iässä on tietysti jo pitkälle tiedossa, millaista kumppania haluaa. Toisaalta, liian tarkkaan määritellyt kriteerit voivat estää parisuhteen. Kaikki ovat omia persooniaan, ja meidän pitää hyväksyä toisen ihmisen ominaisuudet aidosti, pohtii Liisa Lotti.
Seniorit eivät enää perusta perhettä, eivätkä välttämättä halua muuttaa yhteenkään. Mukava arki ja kumppanuus sen sijaan kiinnostaa.
– Kynnys muuttaa yhteen on aika iso. Kuinka syvälliseksi suhteeksi parisuhde sitten loppujen lopuksi muuttuu on taas yhteisestä kemiasta kiinni. Tähdet määräävät loput, nauraa Liisa.
Ovat kokeneet naiset liian kranttuja miesten suhteen? Kukaan ei kelpaa?
– Voi se osin sitäkin olla, että nainen on asettanut kriteerit sellaisiksi, ettei kukaan kelpaa. Mutta meitä naisiakin on moneen junaan; jospa osaisimme hiukan löysätä kriteereita sieltä omastakin päästä. Eivät naiset pelkkiä autokyytejä ole vailla, autoileviakin naisia on! Uudessa tuttavuudessa läheisyyttä ja yhdessä tekemistä ehkä odotetaan eniten, sanoo hämeenlinnalainen Liisa Lotti.
Satulinna on nähty
Elämänkokemuksesta on myös hyötyä uudessa parisuhteessa.
– Laitoimme seniorisinkku-toimintaan ikärajaksi niinkin nuoret kuin 55-vuotiaat, koska uuden suhteen löytäminen koskettaa niin monia ihmisiä. Tämänikäiset eivät enää rakenna satulinnoja tai haavekuvia, vaan odotukset perustuvat normaaliin elämään. Sujuva arki olisi jo tosi paljon! Sitten jos kolahtaa, niin sitten kolahtaa, sanoo Liisa Lotti.
Seniorisinkkuja vaivaa yllättäen yksi sama ongelma kuin alle täysi-ikäisiä nuoria.
– Meillä ei ole mitään paikkaa, mihin mennä! Kahvilassa ihmiset istuvat aina omissa pöydissään, eikä sieltä oikein löydy paikkaa. Teatterissa tai elokuvissa istutaan pimeässä, eihän siellä kehenkään tutustu.
Seniorisinkkujen perjantaina alkava toiminta alkaa siis hahmottua. Olisiko vaikka pikadeiteistä avuksi, seniorilisällä tietenkin?
– Kyllä siellä semmoisenkin voisi järjestää. Kaksi minuuttia on ehkä liian lyhyt aika, mutta viisi minuuttia voisi olla seniorillekin sopiva aika! naurahtaa Liisa Lotti.
Ulosajo Tervolan Koivussa - yksi kuoli onnettomuudessa
Yksi ihminen on kuollut myöhään torstai-iltana auton ulosajossa nelostiellä Tervolan Koivussa. Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli viisi ihmistä, joista yksi kuoli, ja osa matkustajista loukkaantui.
Onnettomuus sattui Koivun kylän kohdalla ennen puoltayötä keskiviikkoiltana. Viiden hengen lappilainen miesryhmä oli liikkeellä Kemin suunnasta Rovaniemelle, kun kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja auto suistui kulkusuunnassaan tien oikeaan reunaan.
Auto oli pyörähtänyt kyljelleen ja kulkeutunut viereiselle pyörätielle ja suistunut noin 80 metrin päähän pyörätien oikealla puolella olevaan lumipenkkaan.  Autossa takana istunut mies oli lentänyt ulos rikkoutuneesta ikkunasta ja hän oli jäänyt pyörivän auton alle ja menehtynyt tapahtumapaikalla. [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001139731.html) mukaan onnettomuudessa eloonjääneet pystyivät itse pääsemään ulos autosta. Auto vaurioitui tieltä suistumisessa pahoin.
Onnettomuudessa kuollut oli 60-vuotias. Muut miehet loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät kuljetettiin Rovaniemelle Lapin Keskussairaalaan. Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa heidän vammojen vakavuudesta.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Tien pinta oli jäinen ja alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Ajoneuvon kuljettaja oli selvin päin eikä tämän hetkisten tutkimusten mukaan epäillä kuljettajan ajaneen ylinopeutta.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Poliisi selvittää myös sitä, oliko kaikilla autossa olleilla turvavyöt kiinnitettyinä.
NHL:n suomalaisvahti näyttänyt kyntensä – torjunut kaikki voittonsa maaliskuussa
Ortio aloitti jo kuudennen peräkkäisen ottelunsa Calgaryn maalilla keskiviikkona.
Joni Ortion vakuuttava vire Calgary Flamesin maalilla sai jatkoa keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella. Ortio valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Flames nappasi 4-1-kotivoiton Winnipeg Jetsistä. Flames on voittanut Ortion huippuvireen myötä viimeisistä kuudesta pelistään neljä. 
Kauden neljännen voittonsa torjunut Ortio pysäytti kiekon 28/29 kertaa. Tällä kaudella 15 ottelussa esiintynyt Ortio on torjunut kaikki voittonsa maaliskuun aikana. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti on 90,2. 
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Flames-laituri Michael Frolik, joka summasi tehot 1+2. Calgaryn puolustaja Jyrki Jokipakka sai ottelussa paljon vastuuta, kun hän pelasi yli 25 minuuttia.  
Jets-vahti Ondrej Pavelec torjui vain 17/21 kertaa.  
Sekä Calgary että Winnipeg ovat jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle. NHL:n taulukoihin [tästä linkistä (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Montreal    ja 2-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Chicago        - Philadelphia   2-3 **
**Edmonton       - St. Louis      6-4 **  
STL: Lehterä 0+1 
**Calgary        - Winnipeg       4-1 **  
CGY: Ortio 28/29 torj. 
**Vancouver      - Colorado       1-3 **
**Anaheim        - NY Rangers  1-2 **  
NYR: Raanta 22/23 torj.
Pakkolait olisivat kaupungille parempi kuin kilpailukykysopimus?
Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo, että Porin taloustilanteen kannalta hallituksen uhkaamat pakkolait olisivat olleet parempi asia. Hän ei kuitenkaan halua sanoa, että pakkolait kannattaisi laittaa voimaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen suunnittelemat pakkolait olisivat saattaneet olla esimerkiksi Porin kaupungille parempi ratkaisu kuin työmarkkinaosapuolten välinen kilpailukykysopimus – ainakin jos asiaa katsoo pelkästään kaupungin taloudelle tulevien säästöjen kannalta.
Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo, että todennäköisesti kilpailukykysopimuksen takia Pori joutuu vaikeampaan taloustilanteeseen kuin jos lait olisi saatu voimaan.
Kun Porissa tehtiin viimeksi taloussuunnitelmaa, mahdolliset kunnallisveroprosentin nostot korvattiin pakkolakimuutoksilla.
– Kun Porissa tehtiin viimeksi [lähivuosien] taloussuunnitelmaa, mahdolliset kunnallisveroprosentin nostot korvattiin pakkolakimuutoksilla. Niille laskettiin seitsemän miljoonan euron arvo. Näppituntuma on, että pehmeämmillä keinoilla [kilpailukykysopimuksella] ei tällaisia saavuteta, Hatanpää sanoo.
Porin talous heikkeni
Pakkolait on nyt pääministeri Sipilän mukaan haudattu työmarkkinaosapuolten sovun takia. Kilpailukykysopimuksen hyväksyminen on kuitenkin vielä epävarmaa.
Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää haluaa korostaa, että kansalaisten kannalta sopimus on todennäköisesti pakkolakeja parempi.
Porin viime vuoden taloustilanne oli selvästi odotettua heikompi. Tilinpäätös oli noin 10 miljoonaa euroa alijäämäinen. Syynä heikkoon kehitykseen oli verotulojen ennakoitua pienempi määrä.
Yksi henkilö menehtynyt ulosajossa Tervolassa
Myöhään keskiviikkoiltana yksi ihminen menehtyi ulosajossa Tervolan Koivussa. Autossa oli viisi henkilöä, joista osa loukkaantui.
Yksi henkilö on kuollut keskiviikkona vähän ennen puoltayötä auton ulosajossa Tervolan Koivussa.  Turmassa menehtyi 60- vuotias mies.
Viiden hengen miesporukka oli matkalla Kemistä Rovaniemelle päin, kun kuljettaja menetti Koivun kohdalla tila-autonsa hallinnan ja auto suistui tien reunaan. Auto oli pyörähränyt kyljelleen ja kulkeutunut viereiselle pyörätielle ja suistunut noin 80 metrin päässä olevaan lumipenkkaan.
Autossa takana istunut mies oli lentänyt ulos rikkoutuneesta ikkunasta ja jäänyt pyörivän auton alle. Mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Muut miehet loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät kuljetettiin Rovaniemelle Lapin Keskussairaalaan. Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa heidän vammojen vakavuudesta.
Poliisi selvittää, oliko kaikilla autossa olleilla turvavyöt kiinnitettyinä.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Tien pinta oli jäinen ja alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Ajoneuvon kuljettaja oli selvin päin eikä poliisi epäile tämän hetkisten tutkimusten mukaan kuljettajan ajaneen ylinopeutta.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Menehtynyt mies sekä muut autossa olleet ovat kotoisin Lapista.
Vaaranlammen koululla jälleen sisäilmaongelmia - oireita opettajilla ja oppilailla
Rovaniemen Vaaranlammen koululla selvitetään jälleen sisäilmaongelmaa. Henkilökunta ja oppilaat saavat oireita koulussa, joka on jo kahdesti käynyt läpi homeremontin. 
Koulussa on nyt kartoitettu oppilaiden ja opettajien oireita. Uusimmat tiedot oppilaiden oireista saadaan torstaina. 
Osa opettajista on jo joutunut oireiden vuoksi siirtymään muualle töihin ja joitakin tiloja on myös suljettu pois käytöstä.
Kaupungin sisäilmatyöryhmä kävi tutustumassa koulun tilanteeseen viime viikolla. Viime viikonloppuna vesi tuli katosta läpi, mitä on rehtori Kai Väistön mukaan sattunut aiemminkin. 
Koulun sisäilmaa on selvitelty jo aiemminkin edellisen korjauksen jälkeen. Joulukuussa 2014 todettiin, että oireilusta huolimatta koko koulurakennus on käyttökunnossa. Tuolloin päädyttiin tekemään joitakin korjauksia. atiloja. 
Jäämässä pieneksi
Koulu tarvitsee muutoinkin uusia tilaratkaisuja. Koulussa on nyt 320 oppilasta, mutta oppilasennusteen mukaan viiden vuoden päästä kouluun pitäisi mahtua liki 500 oppilasta. 
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoen mukaan Vaaranlammen koulun tilannetta selvitetään yhä ja vasta tarpeen vaatiessa aletaan varautua koululaisten siirtämiseen muualle. 
Yksi mahdollinen väistötila on Kairatien koulukiinteistö, jossa Ounasrinteen koululaiset ovat uuden koulun rakentamisen ajan. Ounasrinteen koulun pitäisi valmistua ensi jouluksi.
Varsinais-Suomessa useita susihavaintoja viime päivinä – keskiviikkona Liedossa
Susihavaintoja on tehty muun muassa Liedossa. Varsinais-Suomen riistakeskuksen mukaan susi oli käynyt Liedossa keskiviikkona ja hävinnyt Paimion suuntaan.
Riistapäällikkö Jörgen Hermansson kertoo, että Varsinais-Suomessa on tehty viime aikoina useita susihavaintoja. Hänen mukaansa tähän vuodenaikaan susilaumojen pennut lähtevät liikkeelle reviirialueista.
Kuvaaja Esa Kallio oli ehtinyt napata kuvan keskiviikkona Liedossa liikkuneesta sudesta. Myös Varsinais-Suomen riistakeskus oli tarkkaillut eläintä.
Poliisille on ilmoitettu viime päivinä useammasta susihavainnosta Liedossa. Keskiviikon havainto on Kynnyksentieltä, Kurjessuon alueelta. Tiistaina poliisi sai ilmoituksen sudesta Tuulissuon, Setälän ja Nenämäen alueella. Alkuviikosta sudesta on havainto Kurjessuon alueella.
Poliisin mukaan susi tai sudet eivät ole aiheuttaneet konkreettista vaaraa.
_Muokattu klo 08.49 : Jutussa kerrottiin aiemmin yhdestä susihavainnosta, poliisin mukaan havainnoista on ilmoitettu Liedossa useana päivänä._
PAM kertoo päätöksestään – Ylen tilanneanalyysi
Yle näyttää suorana PAMin kokouksen jälkeiset kommentit, niitä odotetaan noin puoli neljän maissa. Sen jälkeen nettilähetys siirtyy Ylen politiikan toimituksen analyysiin. Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus saattaa torstaina kuopata lopullisesti pitkään neuvotellun kilpailukykysopimuksen. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on vaatinut PAMin mukaantuloa, jotta alakohtaiset neuvottelut sopimuksesta voivat alkaa.
Suomen suurimman ammattiliiton PAMin hallitus kokoontui torstaiaamuna arvioimaan jo kertaalleen hylkäämäänsä kilpailukykysopimusta. PAMin hallituksessa vieraili myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
PAMin hallitus hylkäsi kilpailukykysopimuksen kokouksessaan 4. maaliskuuta äänestyksen jälkeen. Sopimus torjuttiin äänin 11–5. PAM vastusti sopimusta myös SAK:n hallituksessa, joka päätti sen kuitenkin hyväksyä.
"Tunteja ei riitä nytkään osa-aikaisille"
Useiden PAMin hallituksen jäsenten mielestä vaikein asia sopimuksessa on osa-aikaisten työntekijöiden asema. Se on jopa tärkeämpi asia kuin julkisuudessa paljon esillä olleet veronkevennykset.
Aika ihmeellinen asia, että pitää tehdä lisää töitä, vaikka osa-aikaiset haluaisivat tehdä koko ajan lisää töitä.
Kaupan alalla tehdään PAMin jäsenten mielestä paljon "vastentahtoista osa-aikatyötä". 
Kuhmolaisen hallituksen jäsenen Tarja Seilosen mukaan osa-aikaisten asemaa on parannettava tavalla tai toisella.
– Se kuulostaa tosi epäreilulta, että kokoaikatyötä tekevillä työaika pitenisi. Osa-aikatyötä tekeville, jotka kenties haluaisivat tehdä pitempääkin työaikaa, ei sitten tunteja riitä.
Samaa yhtälöä ihmettelee vantaalainen hallituksen jäsen Petri Järvinen.
– Aika ihmeellinen asia, että pitää tehdä lisää töitä, vaikka osa-aikaiset haluaisivat tehdä koko ajan lisää töitä. Se ei käy minun järkeeni mitenkään, että nyt sitä pitäisi tehdä ilmaiseksi.
– Kun osa-aikaisille ei pystytä muutenkaan tarjoamaan lisätunteja niin miten se pystytään tekemään, jos se on ilmaista, Tarja Puotsaari sanoi.
Kilpailukykysopimuksessa esitetään, että vuosittainen työaika pitenisi 24 tunnilla ilman että siitä maksettaisiin lisää palkkaa.
Luottamus Sipilän hallitukseen heikkoa
PAMin hallituksen jäsenet myöntävät, että tilanne on hankala, hyväksytään sopimus tai ei.
Olemme tehneet koko 2000-luvun matalia ratkaisuja ja suostuneet kaikkeen mahdolliseen, mitä on keksitty pyytää. Aina sen varjolla, että lisätyöpaikkoja tulee. Miksi tämä kerta olisi erilainen, kun niitä ei ole tullut.
– Kummatkin vaihtoehdot ovat huonoja. Hyvää vaihtoehtoa tässä tilanteessa ei ole. Pitää ratkaista, kumpi on vähemmän paha, Petri Järvinen sanoi.
Järvisen mukaan asian käsittelyyn on nyt kuitenkin paremmat lähtökohdat, kun maan hallitus on ilmoittanut, että lisäleikkauksia ja veronkorotuksia ei tule, jos sopimus syntyy.
Tarja Seilosen mukaan on selvää, että kilpailukykysopimuksessa olevat asiat olisivat työntekijöitä vastassa myös liittokierroksella: – Eroon siitä ei pääse sielläkään.
Osa PAMin jäsenistä on menettänyt jo luottamuksensa siihen, että edes sopimuksen hyväksyminen parantaisi tilannetta.
– Olemme tehneet koko 2000-luvun matalia ratkaisuja ja suostuneet kaikkeen mahdolliseen, mitä on keksitty pyytää. Aina sen varjolla, että lisätyöpaikkoja tulee. Miksi tämä kerta olisi erilainen, kun niitä ei ole tullut, Puotsaari sanoi.
Yle näyttää ratkaisut suorana
Yle näyttää netissä suorana PAMin kokouksen jälkeiset kommentit, niitä odotetaan noin puoli neljän maissa.
Sen jälkeen nettilähetys siirtyy Ylen politiikan toimituksen analyysiin.
Oikeusturvavakuutus tuottaa jatkuvasti pettymyksiä – silti lähes kaikki ostavat sen
Kotitalouksille myytävät oikeusturvavakuutukset tuottavat asiakkaille usein suuria pettymyksiä. Esimerkiksi asuntokauppariidoissa lakimiesten palkkiot nousevat helposti yli sataan tuhanteen euroon, mutta oikeusturvavakuutusten yleisin korvauskatto on alle kymppitonnin.
Oikeusturvavakuutus. Komea sana, mutta arkisessa elämässä oikeusturvavakuutuksen varaan ei kannata laskea oikeastaan yhtään mitään.
Vakuutusyhtiöt kauppaavat oikeusturvavakuutuksia kotivakuutusten kylkiäisinä. Oikeusturvalisän pienellä kirjoitetut sopimusehdot kannattaa lukea tarkasti.
"Ei korvata" -lista on pitkä
Helsinkiläinen asianajaja Antti Riihelä törmää työssään toistuvasti ihmisiin, jotka ovat ottaneet oikeusturvavakuutuksen petollisen turvallisuudentunteen vallassa.
Vakuutusehtoihin on kirjoitettu pitkä lista tilanteista, joissa lakimiesapua ei makseta.
– Oikeusturvavakuutukset eivät korvaa avioeroihin liittyviä omaisuusriitoja eivätkä lastenhuoltoriitoja, Riihelä kertoo.
Kotitalouden oikeusturvavakuutus ei korvaa myöskään esimerkiksi työsuhteen irtisanomiseen liittyviä riitoja. Vakuutusyhtiöt eivät liioin suostu lakimiesten laskujen maksajiksi hallinto-oikeuksissa käytävissä vero- ja sosiaaliturvariidoissa.
Oikeusturvavakuutuksen ehtoja on heikennetty vuosien varrella kaikessa hiljaisuudessa. Vielä 1990-luvulla oli tavallista, että vakuutus korvasi riitajutun hävinneenkin asiakkaansa kaikki oikeudenkäyntiviulut – siis myös hävinneen maksettavaksi tuomitut vastapuolen laskut. Tätä nykyä häviämiseen liittyvä kuluriski on lähes aina asiakkaan itsensä vastuulla.
Toki oikeusturvavakuutuksesta jotakin myös maksetaankin. Vakuutusyhtiö osallistuu lakimiehen palkkauskuluihin, jos esimerkiksi kodin remonttiurakoitsijan laskusta syntyy riitaa. Jos lastesi – tai koirasi – väitetystä metelistä syntyy naapurikäräjöinnin tarvetta, saat lakimiesapua useimmiten vakuutusyhtiön piikkiin.
Korvauskatto on matalalla
Oikeusturvavakuutusten yleisin korvauskatto on pysynyt samana jo yli 20 vuotta – se on yhä 8 500 euroa.
– Korvauskatto tulee riita-asioissa vastaan usein jo ennen käräjäsaliin astumista, asianajaja Antti Riihelä tietää.
– Meikäläinen valmisteleva ja etupainotteinen käräjöinti on kallista. Tavanomaisessakin oikeudenkäynnissä kokonaislasku nousee helposti 50 000 euron korville.
Asuntokauppariidat ja niissä eritoten hometaloriidat ovat ajaneet monet perikadon partaalle.
– Hometaloriidan oikeudenkäyntilasku saattaa hovioikeuden jälkeen olla jopa yli 150 000 euroa. Useimmiten se kaikki kaatuu hävinneen osapuolen niskaan. Siinä kokonaisuudessa oikeusturvavakuutuksen 8 500 euron korvaus oman asianajajan kuluista on laiha lohtu.
Lähes jokainen ostaa – kaikesta huolimatta – oikeusturvalisän
Vakuutusyhtiöille myös oikeusturvavakuutukset ovat tietysti vain yksi kaupallinen vakuutustuote muiden joukossa. Se ei ole hyväntekeväisyyttä.
Korvattavien oikeusriitojen piiri ja korvausten suuruus määritellään vakuutusmatematiikan kylmien kalkyylien avulla.
Kaikesta huolimatta suomalaiset ostavat kotivakuutuksensa lisäosaksi myös oikeusturvan.
– Oikeusturvavakuutuksen kattavuus on Suomessa hyvä. Noin 95 prosentilla suomalaisista on kotivakuutus – ja aika harva on siitä jättänyt sen oikeusturvavakuutuslisän pois, kertoo johtaja Lea Mäntyniemi Finanssialan keskusliitosta.
Mäntyniemi kehottaa oikeusturvavakuutuksen ottajia lukemaan myös sopimusehtojen pienet präntit tarkasti.
– Asiakkaille kerrotaan vuosittain toimitettavassa vakuutuskirjassa myös oikeusturvavakuutuksen keskeinen sisältö. 
– Vakuutusyhtiöt kilpailevat myös näillä vakuutustuotteilla. Vakuutusehdoissa on eroja. Jos jaksaa perehtyä ehtoihin, välttyy turhalta mieliharmilta.
Hätäkeskuksia häiritään vuodessa 100 000 kertaa – harvat tapaukset menevät käräjille
Käräjäoikeuksissa käsitellään vuosittain kymmenkunta tapausta, joissa hätäkeskuksia on häiritty asiattomilla puheluilla. Määrä on vähentynyt tuomioiden ja niiden uutisoimisen vuoksi. Ilkivallaksi luokiteltuja puheluita soitetaan kuitenkin hätäkeskukseen vuosittain 100 000 kappaletta.
Asiattomista soitoista hätänumeroon voi saada rikossyytteen. Hätäkeskuslaitos tekee vuosittain 10–20 tutkintapyyntöä ilkivallasta. Määrä on pieni verrattuna ilkivaltaisten soittojen tulvaan.
Hätäkeskuksiin soitettiin viime vuonna noin 100 000 asiatonta soittoa. Sen lisäksi 112-numeroon soitettiin vahingossa yli puoli miljoonaa kertaa. Tämä tarkoittaa, että 23 prosenttia hätäkeskuksiin tulleista puheluista on sinne kuulumattomia.
Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen kertoo, että soittajat saattavat haistatella, kritisoida muita viranomaisia tai hakea vain juttuseuraa.
– On esimerkiksi ollut tapaus, jossa on kahdella puhelimella yhtä aikaa soitettu hätänumeroon. Kun on vastattu puheluun, se on katkaistu ja soitettu taas uudelleen, Nieminen kuvailee.
Niemisen mukaan useimpien häirintäsoittojen taustalla ovat liiallinen alkoholin käyttö ja mielenterveysongelmat.
Poliisi voi katkaista soittokierteen
Viime vuonna Hätäkeskuslaitos teki poliisille seitsemän tutkintapyyntöä. Määrän arvioidaan laskeneen valistuksen ja tuomioiden uutisoimisen vuoksi.
Tutkintapyyntö tehdään, kun huomataan ihmisen soittavan tahallaan turhaan hätänumeroon ja aiheuttavan esimerkiksi ruuhkaa puhelinlinjoille.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin hiljattain tapausta, jossa 70-vuotias mies oli soittanut 17 asiatonta puhelua Kuopion hätäkeskukseen.
Poliisi piti miestä kiinniotettuna vuorokauden ajan soittojen vuoksi.
Vanhus sai soitoistaan 70 päiväsakkoa.
Erikoisen petossarjan esitutkinta valmistumassa – 12 epäiltynä kirjelaatikkohuijauksessa
Tampereella, Ylöjärvellä ja Nokialla anastettiin vuoden vaihteessa yritysten laskuja postin kirjelaatikoista. 12 pirkanmaalaisen epäillään syyllistyneen väärennöksiin, petoksiin ja törkeisiin petoksiin.
Tampereella, Ylöjärvellä ja Nokialla paljastuneen petossarjan tutkinta on lähes valmis.
Poliisi epäilee 12 pirkanmaalaismiehen ja -naisen anastaneen yritysten laskuja Postin kirjelaatikosta, ja väärentäneen sen jälkeen laskuihin tilinumeron. Tapahtumasarja sijoittuu lokakuun ja helmikuun alun välille.
Osa epäillyistä oli pidätettynä ja vangittuna, mutta nyt heidät on päästetty vapaaksi. Esitutkinta on epäiltyjen osalta valmis, joten heitä ei ole enää tarvetta pitää vangittuna.
Poliisi onnistui yhteistyössä pankkien kanssa saamaan suurimman osan rahoista pysäytettyä ennen vääriin käsiin joutumista. Väärille pankkitileille maksettujen laskujen rikoshyöty on noin 150 000 euroa. Noin 90 000 euroa tästä summasta on saatu takaisin.
Petoksen kohteeksi on joutunut 30–40 yritystä. Poliisi selvittää parhaillaan asianomistajien vaatimuksia.
Jutun rikosnimikkeinä ovat väärennös, petos ja törkeä petos. Asian esitutkinta valmistuu lähikuukausina, ja sitten se siirtyy syyteharkintaan.
PAMin hallituksen jäsen ennustaa: PAM ei lähde jatkoneuvotteluihin kilpailukykysopimuksesta
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus käsittelee tänään uudelleen 4.maaliskuuta hylkäämäänsä kilpailukykysopimusta. Pieksämäkeläinen hallituksen yleisvarajäsen Kati Romo ei usko jatkoneuvotteluihin lähtemiseen nykyiseltä pohjalta.
– Tunnelmat ovat odottavaiset, mutta isoja muutoksia täytyy tapahtua jotta sopimus syntyisi, arvio tämän päivän kokouksen lähtökohtia PAMin hallituksen yleisvarajäsen Kati Romo.
Kaupan alalla työskentelevä Romo kaipaa sopimuksen yksityiskohdista lisää konkreettista selvitystä. Ehdotus työajan pidennyksestä 24 tunnilla vuodessa herättää runsaasti kysymyksiä, keitä kaikkia asia tulisi lopulta koskemaan?
– Esimerkiksi Pieksämäellä on runsaasti kaupoissa osa-aikaisia työntekijöitä, se on huono tilanne jos töitä ei ole tarpeeksi ja niitä pitäisi vielä tehdä lähes ilmaiseksi, sanoo Kati Romo.
PAM on valmis jos sopimukseen annetaan mahdollisuus
– PAM on aina ollut neuvotteluiden kannalla. Uskoisin että olemme valmiita neuvottelemaan jos siitä tehdään mahdollista. Nyt tuntuu siltä ettei siitä ole tehty edes mahdollista, vaan seinä on noussut jo vastaan, tiivistää tuntemuksiaan Kati Romo.
Pääministeri Juha Sipilän on tarkoitus osallistua PAMin hallituksen tämän päivän kokoukseen.
– Toivotaan että Sipilä osaisi tuoda jotain konkreettista, jos sieltä tulee hyviä lupauksia, niin eihän sitä koskaan tiedä, toteaa pääministeri läsnäolosta PAMin hallituksen yleisvarajäsen Kati Romo.
Onnekas maali kaatoi NHL:n hallitsevan mestarin – video 
Teuvo Teräväisen Chicago Blackhawks taipui kotonaan nälkäiselle Philadelphia Flyersille. 
Philadelphia Flyers taistelee tiukasti pääsystä jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin. Keskiviikkona Flyers tarrasi kiinni itäisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan voittamalla Chicago Blackhawksin vieraissa maalein 3-2.  Hallitseva mestari Chicago johti ottelua kaksi kertaa, mutta Philadelphia oli lopulta parempi. 
Voitollaan Philadelphia ohitti taulukossa Detroit Red Wingsin, joka on nyt pisteen päässä Flyersista.
Flyersin 3-2-voittomaalin teki puolustaja Radko Gudas, jonka veto siniviivan tuntumasta meni onnekkaasti sisään Blackhawks-pelaajan mailan kautta. Katso kolmannen erän puolivälissä syntynyt voittomaali [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/gudas-go-ahead-goal/t-279294848/c-42620303)
\- Yritin vain saada kiekon ensimmäisten pelaajien ohi. Minulla oli onnea mukana, kun kiekko osui johonkin ja kimposi sisään, Gudas kertasi voitto-osumaa.  
Philadelphian päävalmentaja Dave Hakstol oli tyytyväinen pelin jälkeen. 
\- Teimme lujasti töitä. Otimme askeleen oikeaan suuntaan. Meillä on vielä paljon töitä edessä, Dave Hakstol totesi. 
Chicagon suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen sai vastuuta vain 12 minuuttia. Ilman tehopisteitä jäänyt Teräväinen kirjasi ottelusta plusmiinussaldon 0. 
Central-divisioonassa kolmantena oleva Chicago taistelee divisioonan voitosta, sillä Dallas ja St. Louis ovat kolmen pisteen päässä Blackhawksista. 
\- Meidän pitää pelata omaa peliämme. Ottelujen alut ovat todella tärkeitä, Blackhawksin puolustaja Brent Seabrook mietti. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - Montreal    ja 2-3 **  
BUF: Ristolainen 0+1 
**Chicago        - Philadelphia   2-3 **
**Edmonton       - St. Louis      6-4 **  
STL: Lehterä 0+1 
**Calgary        - Winnipeg       4-1 **  
CGY: Ortio 28/29 torj. 
**Vancouver      - Colorado       1-3 **
**Anaheim        - NY Rangers  1-2 **  
NYR: Raanta 22/23 torj.
Kaarinassa kaavaillaan helpotusta kaupungin työntekijöiden sairauslomiin
Kaupungin työntekijät voivat saada oikeuden sairastaa viisi päivää esimiehen luvalla. Asia on henkilöstölautakunnan käsittelyssä torstaina.
Kaarinan kaupungin työntekijät voivat saada oikeuden sairastaa aiempaa pidempään esimiehen luvalla. Torstaina kokoontuvalle henkilöstölautakunnalle esitetään, että työntekijä voisi jatkossa sairastaa viisi päivää ilman lääkärintodistusta.
Työntekijän pitäisi kuitenkin olla yhteydessä esimieheensä jokaisena sairauspäivänä. 
Tällä hetkellä kaupungin henkilöstöltä vaaditaan lääkärintodistus, jos poissaolo kestää yli kolme päivää.
Uuden mallin toivotaan karsivan kustannuksia. Ilmoitusmenettelyn on todettu vähentävän muun muassa työterveyshuollossa käyntejä sekä todistusten kirjaamiseen ja käsittelyyn käytettävää aikaa.
Jos malli otetaan käyttöön, sitä kokeillaan määräaikaisesti huhtikuun alusta vuoden loppuun asti.
Enontekiö haluaa älytien Kilpisjärvelle asti
Enontekiön kunta haluaa, että Tunturi-Lappiin suunniteltu älytie rakennetaan Kilpisjärvelle saakka, eikä vain Kolarin ja Muonion välille valtatiellä 21. Samalla parannettaisiin Käsivarren vaarallista tieosuutta ja lisättäisiin liikenteen turvallisuutta.
Älytien tekoon on määrä ryhtyä jo ensi kesänä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen uskoo, että Enontekiö pääsee asiasta osalliseksi. Jos ei heti, niin myöhemmin.
– Meille olisi tärkeää, että saataisiin ennen kaikkea tuo Palojoensuun ja Kilpisjärven välinen tiepätkä turvallisemmaksi. Rekkaliikennehän siellä on ihan hirveää, hän sanoo.
35 miljoonaa euroa
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Tunturi-Lapin älytietä edistävälle Aurora-projektille 35 miljoonaa euroa, josta merkittävän määrän ohjattavaksi liikenteen älyteknologian rakentamiseen valtatiellä 21.
Tunturi-Lapin älytie toimisi kehittelyalustana myös itseohjautuville robottiautoille ja palvelisi muutenkin liikenteen automatisaation testausta. Hankkeeseen kuuluu myös suljettu testausalue Muonion Olokselle. 
Ainutlaatuinen maailmassa
Aurora -hankkeessa on tarkoitus luoda kansainvälisesti ainutlaatuinen älykkään automaattisen liikenteen teastialue ja osaamiskeskus arktisiin olosuhteisiin Tunturi-Lappiin. 
Valtatie 21:n parannuksen lisäksi tielle asennetaan mittauslaitteita, jotka tarkkailevat tien olosuhteita ja kuntoa ja välittävät turvallisuusviestejä ajoneuvosta toiseen.
Tuo rahaa Tunturi-Lappiin
Autoteollisuuden tiedetään sijoittavan valtavia summia rahaa älykkäiden, automaattisten ajoneuvojen kehittämiseen. Alatörmäsen mielestä se on mahdollisuus myös Tunturi-Lapille. Hän uskoo, että älytie tuo alueelle investointeja ja muutenkin innostaa liikenteen uusiin innovaatioihin.
Aurora-hankkeessa ovat mukana Tunturi-Lapin Kehitys ry:n lisäksi Liikennevirasto, liikenne- ja viestintäministeriö, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Maanmittauslaitos, Ilmatieteen laitos, ITS Finland ry, HERE, Roadscanners Oy ja Lapland Proving Ground Oy.
Vanhukset ja lapsiperheet karttavat hissittömiä taloja 
Hyväkuntoinen kerrostalo, hyvällä sijainnilla ja sopivan kokoinen asunto kaupan - muttei hissiä? Vanhus tai lapsiperhe saattaa sopivan kohteen ohittaa, sillä hissi voi monelle olla välttämättömyys.
Asumiseen liittyvä esteettömyyden tarve lisääntyy nopeasti. Jyväskylän kaupunki patistaa taloyhtiöitä esteiden karsintaan. Ongelma alkaa olla iso muun muassa hissittömien talojen vuoksi. Vailla hissiä on yli 300 kerrostaloa eli kaikkiaan noin 900 rappukäytävää.
Vanhenevan väestön lisäksi liikkumisen vaikeus karsii niistä myös lapsiperheitä.
– Iso osa hissittömistä kerrostaloista on sellaisia, joihin lapsiperheet eivät hakeudu, vaikka talo muuten sijainnin puolesta oliskin hyvä. Esteettömyys on kaikille etuoikeus, sitä kannattaa edistää, toteaa Jyväskylän kaupungin asuntoasiantuntija Eija Kuokkanen.
Esteettömyys nousee entistä isompaan rooliin tulevaisuudessa, Kuokkanen uskoo.
– Asuntoja tarvitaan ikääntyvän väestön vuoksi enemmän eikä uusi tuotanto pysty vastaamaan kysyntään, vaan myös vanhaa pitäisi uudistaa.
Jyväskylässä taloyhtiöt ovat olleet haluttomia rakentamaan hissejä kerrostaloihin jälkikäteen. Muutaman viime vuoden aikana [Jyväskylässä ei ole käynnistynyt yhtään hissien jälkiasennuskohdetta](http://yle.fi/uutiset/hissien_rakentaminen_vanhoihin_taloihin_tyrehtynyt__jyvaskyla_varaa_lisaa_rahaa_avustuksiin/8692932).
Opiskelijat valtaavat hissittömät talot
Kuokkanen kertoo, että on Jyväskylän ruutukaava-alueella on vain pari hissitöntä, yli kolmekerroksista kerrostaloa. Muualta kaupungista löytyy alueita, joissa esteettömyyttä on enemmän.
– On paljon hyvällä sijainnilla olevia kerrostaloja, joissa ei ole hissiä. Niistä vanhukset ovat joutuneet muuttamaan pois, vaikka alueella olisi heille sopivia palveluita. Esimerkiksi Viitaniemen alue on sellainen, missä opiskelijat ovat vallanneet aluetta.
Viitaniemen lisäksi esimerkkialueena Kuokkanen mainitsee Mäki-Matin alueen Jyväskylän keskustan kupeessa.
Hissin lisäksi esteettömyyttä luovat hyvät portaat ja liuskat, jotka auttavat liikkumista talon piha-alueella.
Jyväskylän kirjastolla järjestetään torstaina 17. maaliskuuta [avoin tilaisuus](http://www3.jkl.fi/tapahtumat/tapahtuma.php?id=61388) asuntojen esteettömyyden parantamisesta ja siitä, kuinka esimerkiksi yhteiskunta voi tukea korjauskustannuksissa.
Neljän koulun yhdistäminen kuohutti – "kyllä se hyvin menikin"
Kimpisen koulukeskuksen perustaminen Lappeenrannan keskustaan neljä vuotta sitten herätti paljon arvostelua. Yhdistyminen näyttää kuitenkin onnistuneen.
Lappeenrannan keskustaan Kimpisen koulukeskukseen yhdistettiin neljä vuotta sitten Armilan, Alakylän, Peltolan ja Kimpisen koulujen toiminta.
Pienten koulujen lopettaminen herätti kovaa arvostelua. Nyt tunteet ovat laantuneet.
– Kyllä tämä meni hyvin näinkin, kahden Kimpisen koulussa käyvän koululaisen vanhempi Markus Sarantola sanoo.
Nykyään neljännellä ja kuudennella luokalla olevat lapset siirtyivät Kimpisen kouluun Alakylän koulusta.
– En ollut erityisen kriittinen Kimpisen perustamisen suhteen, mutta mielestäni on hyvä, että asia nostettiin voimakkasti esille. Sillä oli ehkä vaikutusta siihen, että yhdistyminen on sujunut näin hyvin, Sarantola sanoo.
Sarantolaa koulukeskuksen perustamisessa huolestutti erityisesti suuri koko eli yli 1 000 oppilasta.
– Pelkäsimme, että hukkuuko pieni oppilas sinne ja tuleeko esimerkiksi kiusaamista. Lapset ovat olleet kuitenkin tyytyväisiä, Markus Sarantola kertoo.
Erilaisia perinteitä yhdistetty
Nykyisen Kimpisen koulun rehtorin Tomi Valkeanpään mukaan eri koulujen yhdistäminen ei ole sujunut ongelmitta, koska kouluilla oli eri käytäntöjä.
– Ehkä se ensimmäinen vuosi meni niitä yhteensovittaessa. Etsimme sitä, että mikä on se meidän uusi juttu.
Yhteensovittamista ovat aiheuttaneet erilaiset perinteet ja käytännöt. Esimerkiksi juhlaperinteet olivat erilaisia eri kouluissa.
– Hyvällä yhteistyöllä ja oikealla asenteella olemme kuitenkin onnistuneet erittäin hyvin, Tomi Valkeapää sanoo.
EK: Ammattikorkeakoulut ovat tärkeitä ja niille on selvä paikka yliopistojen rinnalla
Ammattikorkeakoulujen on mietittävä yhä enemmän yhteistyötä ja koulujen välistä työnjakoa. Kaakkois-Suomessa fuusiosta syntyvä ammattikorkeakoulu tuntee talouden haasteet, mutta hakee muun muassa kumppaneita yliopistoista. Elinkeinoelämän keskusliitto toivoo, että ammattikorkeakoulut tuntevat työelämän tarpeet riittävän hyvin myös tulevaisuudessa.
Ensi vuoden alussa Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät opiskelijamäärältään Suomen viidenneksi suurimmaksi, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluksi.
– Työnjaosta sovittiin jo fuusiota valmistellessa. Mikkeli ja Kymenlaakso lakkauttivat tiettyjä koulutuksia ja joitakin keskitettiin, kertoo vararehtori Mirja Toikka.
Uusi ammattikorkeakoulu kokoaa opetuksen kolmelle alalle: talouden ja kulttuurin, tekniikan sekä hyvinvoinnin kokonaisuuksiin.
– Ideana on myös yhdistää tutkimus- ja kehitystoiminta entistä paremmin eri kokonaisuuksiin, mikä uudistaa koulutuksen sisältöä ja edistää aluekehitystä, sanoo Toikka.
Valtion rahoituksen leikkaukset tuntuvat
Kaakossa ammattikorkeakoulu tuntee myös[säästökuurin](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomenammattikorkeakouluirtisanooseitsemanhenkiloa/8679874)vaikutukset.
Tuleva Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on monella mittarilla  tuloksellinen.
– Ammattikorkeakouluilla on tuloksellisuuteen perustuva rahoitusmalli. Tuleva Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on monella mittarilla tuloksellinen. Valtion rahoitusta kuitenkin leikataan ja tämä heijastuu jokaisen ammattikorkeakoulun toimintaan, sanoo vararehtori ja varatoimitusjohtaja Mirja Toikka, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Keväällä ammattikorkeakoulu päivittää tulevaisuuden strategiaansa. Eri koulutuskokonaisuuksille haetaan esimerkiksi keskeinen yliopistokumppani.
Keskiviikkona alkanut [yhteishaku](https://opintopolku.fi/wp/fi/) on viimeinen Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakouluihin. Esimerkiksi Kymenlaaksossa haettavana on 869 paikkaa.
Syksyllä haetaan vuoden vaihteessa virallisesti syntyvään Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun, jolla on kampukset neljällä paikkakunnalla: Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Elinkeinoelämä karsisi koulutuksesta päällekkäisyyksiä
Elinkeinoelämän keskusliitossa ammattikorkeakoulujen merkitys tunnustetaan.
– Ne ovat tärkeitä toimijoita, joille on selvästi oma tarpeensa yliopistojen rinnalla, sanoo johtaja Riikka Heikinheimo EK:sta.
EK:n jäsenkysely yrityksilleen vuodelta 2013 kertoo, että noin viidennes rekrytoiduista tulee ammattikorkeakouluista.
Ammattikorkeakouluilla pitää olla riittävä yhteistyö yritysten kanssa, että ne tietävät työelämän tarpeet.
– Työelämän tarpeisiin vastaaminen on olennaista. Ammattikorkeakouluilla pitää olla riittävä yhteistyö yritysten kanssa, että ne tietävät työelämän tarpeet, sanoo Heikinheimo.
Noin 16 000 yritystä edustavan EK:n viesti korostaa myös päällekkäisyyksien karsimista.
– Korkeakoulukentällä on paljon toimijoita. Organisaatiot varmasti itse tietävät, onko kaikkiin koulutuksiin järkevä määrä hakijoita, päättää johtaja Riikka Heikinheimo EK:sta.
Myös ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene on pohtinut [rakenteellista kehittämistä](http://www.arene.fi/fi/arene/ajankohtaista/maailma-muuttuu-ammattikorkeakoulut-ovat-vastaus) uudessa raportissaan.
Neuvoston mielestä ammattikorkeakoulut ovat vahva osa suomalaista korkeakoulujärjestelmää.
Korkeakoulujen olisi raportin mukaan kuitenkin esimerkiksi lisättävä toiminallista ja hallinnollista yhteistyötä sekä työnjakoa.
HKL:ssä vaaditaan selvitystä – rahaa uppoaa Länsimetroon kuin pohjattomaan kaivoon
Helsingin kaupungin liikennelaitoksessa HKL:ssä ihmetellään Länsimetron kustannusarvioiden jatkuvia ylityksiä. Nyt on perusteellisten selvitysten aika.
Helsingin osuus Länsimetron kustannuksista on noussut pelkästään parina viime vuonna yli 40 miljoonalla eurolla.
Summa on vaatimaton, kun sitä verrataan kaupungille alunperin arvioituihin kustannuksiin, ne ovat kohonneet ohjuksen lailla.
Vajaan kymmenen vuoden takaisessa hankesuunnitelmassa Helsingin osuus oli 144 miljoonaa euroa. Uusimman, tarkistetun hankesuunnitelman arvion mukaan summa on jo 325 miljoonaa euroa.
HKL:ssä pidetään välttämättömänä, että ylitysten syyt selvitetään yksityiskohtaisesti ja perusteellisesti.
Laitoksessa halutaan tietää myös mitä ylitysten välttämiseksi olisi voitu tehdä toisin hankkeen aikana.
Kaikkea tietoa pidetään erittäin tarpeellisena alkamassa olevien suurten infrahankkeiden, kuten Raide-Jokerin ja Kruunusiltojen johtamisessa.
Länsimetron loppukustannusarvio on nyt 1088 miljoonaa euroa. Vuoden 2008 hankesuunnitelmassa summa oli "vaivaiset" 713 miljoonaa euroa.
Tukitaanko Turkin valtatie – Turkin ja EU:n sopimuksen kuusi suurta ongelmaa
EU-johtajat tarttuvat huippukokouksessaan umpisolmussa olevaan Turkki-sopimukseen. Eurooppa tarvitsee sopimuksen, mutta tehtävä on vaikea, ellei mahdoton.
Reilu viikko sitten Euroopan maat ja Turkki luonnostelivat nopeasti sopimuksen, miten Turkin ja Kreikan välinen pakolaisreitti tukitaan. Kaikki maat hyväksyivät suunnitelman alustavasti. EU-komissio arvioi tuolloin, että suunnitelma on kansainvälisten sopimusten ja EU-lakien mukainen.
Tilanne näyttää muuttuneen.
\- EU:n ja Turkin sopimuksessa on kaksi ongelmaa: laillisuus ja toteuttaminen, paljon nähnyt diplomaatti summasi Brysselissä tänään alkavan kokouksen alla.
Keskeinen idea sopimuksessa on käännyttää käytännössä kaikki Kreikkaan tulevat maahantulijat takaisin Turkkiin ja siirtää vastineeksi leireiltä syyrialaispakolaisia Eurooppaan. EU uskoo, että kohta kukaan ei haluaisi enää yrittää veneellä Eurooppaan.
Turkki saisi vastineeksi muun muassa rahaa pakolaisleireille, viisumivapauden ja EU-jäsenyysneuvottelua joudutettaisiin.
Kokosimme ongelmat, joihin olisi löydyttävä ratkaisu kaksipäiväisessä kokouksessa tai sopimus kaatuu:
**1. Laki - Voiko kaikki pakolaiset lähettää takaisin Turkkiin?**
Euroopan maat päättivät 7. maaliskuuta yhdessä Turkin kanssa, että kaikki Kreikkaan yrittävät turvapaikanhakijat käännytetään takaisin Turkkiin.
EU-johtajat korostavat, että ratkaisussa pitää noudattaa kansainvälisiä lakeja.
EU-komissio arvioi viime viikolla, että ratkaisu olisi esimerkiksi Geneven pakolaissopimuksen mukainen. Nyt se sanoo, että ennen kuin sopimus voidaan toteuttaa, Turkin ja Kreikan on tehtävä lakimuutoksia.
Kaikkien Kreikkaan tulleiden turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin yksilöllisesti, mutta heidät palautettaisiin Turkkiin. Kreikkaan voisivat jäädä vain ne, jotka eivät ole Turkissa turvassa.
Käännyttäminen perustuu siihen, että Kreikka pitää Turkkia turvallisena maana turvapaikanhakijoille. Turkki ei kuitenkaan ole toistaiseksi tarjonnut turvaa kuin syyrialaisille.
EU  edellyttää, että Turkki tarjoaisi turvalliset olot kaikille. Takeita siitä ei ole ja asiaa on vaikea mitata.
**2. Palauttaminen - Saadaanko kaikki turvapaikanhakijat lähetettyä takaisin Turkkiin?**
Käytännön vaikeudet palauttamisessa voivat kasvaa odottamattomiksi. Kreikan olisi saatava rekisteröityä ja pikakäsiteltyä hakemukset. Tähän asti se ei ole onnistunut.
EU suunnittelee, että Kreikka lähettäisi turvapaikkahakemusten käsittelijöitä saarille, jonne turvapaikanhakijoiden kumiveneet rantautuvat. Silloin turvapaikanhakijat eivät karkaisi manner-Kreikkaan, mistä he tähän asti ovat pystyneet jatkamaan matkaa Eurooppaan.
EU ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan hakemusten käsittely kestäisi. Jotain osviittaa antaa se, että Suomi pystyy tällä hetkellä käsittelemään 1 000 hakemusta viikossa. Kreikkaan tulee tällä hetkellä 1 400 hakijaa päivässä. Kreikka joutuisi todennäköisesti majoittamaan kymmeniä tuhansia pakolaisia.
Sillä välin kun EU ja Turkki valmistautuvat toteuttamaan suunnitelmaa, turvapaikanhakijat voivat yrittää Eurooppaan entistä suuremmin joukoin, ennen kuin Euroopan raja menee kiinni.
**3. Turkin motiivi - Haluaako Turkki estää ihmissalakuljetuksen?**
Turkin ja Euroopan sopimuksessa keskeinen ajatus on yksi yhdestä -periaate; kun Turkki vastaanottaa Kreikasta yhden syyrialaisen, se voi lähettää pakolaisleiriltään vastaavasti yhden syyrialaisen Eurooppaan. Turkki lupautuu vastaanottamaan myös muut Euroopasta palautettavat turvapaikanhakijat.
EU:n tavoite on, että Turkkiin palautetut syyrialaiset joutuvat jäämään Turkkiin, eivätkä pääse Euroopan pakolaisleireille. Siksi EU uskoo, että salakuljettajien bisnes rikotaan tällä sopimuksella.
Brysselissä on kuitenkin pelkoja siitä, mahtaako malli sittenkään toimia. Sillä jos ihmisiä ei salakuljeteta Kreikkaan ja palauteta sieltä Turkkiin, Turkin leireiltä ei siirretä ketään Eurooppaan.
**4. Vapaaehtoisuus - Suostuvatko Euroopan maat ottamaan pakolaisia Turkin leireiltä?**
Turkin kanssa suunniteltu pakolaisten palautus olisi tilapäinen malli. EU-lähteiden mukaan muutamassa viikossa nähdään, loppuuko ihmissalakuljetus.
Siiihen tarvitaan Euroopan maita, jotka suostuvat vapaaehtoisesti ottamaan pakolaisia Turkin leireiltä, yksi yhdestä –periaatteen mukaan. EU:n toiveena on hyödyntää jo sovittuja kiintiöitä, joita tähän mennessä ei ole saatu toimimaan.
Kun ihmissalakuljetus saataisiin päättymään, siirryttäisiin seuraavaan vaiheeseen: Euroopan maat ovat luvanneet Turkille, että ne siirtäisivät vielä suurempia pakolaismääriä leireiltä. Tätä suunnitelmaa on pyöritelty Saksan johdolla kuukausia, mutta mikään maa ei ole halunnut sitoutua suunnitelmaan.
**5. Vaihtoehtoiset reitit - Jos Turkista ei pääse Kreikkaan, mistä pakolaiset tulevat?**
Jos Turkin valtatie – kuten komissio pakolaisreittiä nimittää – tukitaan, pakolaiset todennäköisesti etsivät muita reittejä.
Turvapaikanhakijat voisivat hakeutua Eurooppaan esimerkiksi Bulgarian kautta, Libyasta Italian kautta, Ukrainan läpi Itä-Euroopan kautta tai Venäjän läpi Itä-Euroopan tai Suomen kautta.
Eniten vaihtoehtoiset reitit pelottavat bulgarialaisia, jotka ovat kätevän yhteyden päässä Turkista. Italiassa on jo merkkejä siitä, että Libyasta tullaan taas joukolla. Maat todennäköisesti haluavat takeita, ettei niitä jätetä huolineen yksin.
**6. Sopimisen vaikeus - Miten kaikki saadaan hyväksymään sama paperi?**
Eurooppa tarvitsee tämän sopimuksen, kaikki EU-johtajat ja virkamieslähteet sanovat. Mutta sopimus pitää hyväksyä yksimielisesti – sopijoina ovat 28 maata ja Turkki.
Turkille on luvattu viisumivapaus kesäkuussa, jos ehdot täyttyvät. Moni EU-maa pelkää, että Eurooppa joustaa omista vaatimuksistaan poliittisista syistä. Turkille viisumivapaus on pakolaissopimuksen tärkein innoittaja.
Kypros pelkää, että yhteistyö Turkin kanssa ja Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden edistäminen huonontaa kyproslaisten tilannetta. Kypros ja Turkki ovat riidelleet vuosikymmeniä, koska Turkki miehittää Kyproksen pohjoisosaa.
Turkki puolestaan vaatii, että EU taistelee sen rinnalla terrorismia vastaan. Turkki haluaa taistella erityisesti kurdien PKK:ta vastaan, jota myös EU pitää terroristijärjestönä.
Samalla EU kuitenkin haluaa, että Turkki neuvottelee kurdien kanssa rauhasta ja parantaa kurdien ihmisoikeuksia. Tämä on Turkille vaikea pala.
Virtaava vesi, puun lehdet ja pilvet. Avaruusromua 20.3.2016
”Muutoksen maailmassa yksi asia on muuttumaton: taukoamaton muuttuminen”. Näin sanoi kreikkalainen mystikko ja filosofi **Herakleitos**. Hän eli viitisensataa vuotta ennen ajanlaskumme alkua. Hän oli **Sokrateen** ja **Platonin** oppi-isä.
Kaikki virtaa, mikään ei ole pysyvää, sanoi Herakleitos. Hän puhui muutoksesta. Hän oli se, joka sanoi ettet voi astua kahdesti samaan virtaan. ”Siinä virtaavat jo uudet vedet”, sanoi Herakleitos.
Tässä meidän aineellisessa todellisuudessamme ei voi olla mitään pysyvää, sanoi Herakleitos. Hän oli sitä mieltä, että todellista on vain muutos. Pysyvyys on harhaa. Kaikki on liikkeessä. Kaikki muuttuu.
”Minua on aina kiehtonut luonnonilmiöiden muuttuvaisuus, niiden satunnainen olemus”, kirjoittaa englantilainen **Ian Boddy**. ”Virtaava vesi, aallot, puun lehdet ja pilvet. Ne näyttävät olevan aina samanlaisia, vaikka tosiasiassa ne muuttuvat jatkuvasti, eivätkä koskaan toistu täysin samanlaisina.”
Julkaistuaan musiikkia yli 35 vuoden ajan, hän kertoo palanneensa omille juurilleen, kauas alkuun. Aikaan, jolloin kokeilunhalu vei eteenpäin musiikkia.
Hän rakensi ja ohjelmoi järjestelmän, joka tuotti musiikkia. Joiltakin osin kontrolloitua, mutta syvimmältä olemukseltaan satunnaista musiikkia. Musiikkia, joka on sukua luonnonilmiöille. Näin syntyi albumi _Tone Science_. ”Tämä on kokeellisin levyni”, sanoo Ian Boddy.
”Me sekä astumme että emme astu samoihin jokiin, olemme ja emme ole”, kirjoitti Herakleitos. Hän tarkasteli maailmaa ja muutosta vastakohtien kautta. Hän sanoi, että vastakohdat ovat sukua toisilleen, ne ovat sama asia. Asioita ei voi ymmärtää, jos ei ota huomioon niiden sisältämiä vastakohtia, hän sanoi. Kuumaa ei ole ilman kylmää, valoa ei ole ilman pimeyttä, oikeutta ei ole ilman vääryyttä.
Maailman harmoninen rakenne koostuu jännitteistä, vastakohtien luomista jännitteistä, sanoi Herakleitos. Vastakohtien välillä on kätketty yhteys, hän sanoi. Hänen maailmassaan muutokset tasapainottuvat: liikkeellä on vastaliikkeensä, voimalla on vastavoimansa.
Kaiken taustalla on _logos_, vastakohtien kautta ilmenevä, maailmaa ja sen tasapainoa hallitseva voima. Herakleitoksen _logos_ on järki, joka hallitsee kaikkea muutosta. _Logos_ on ainoa pysyvä asia maailmassa, kaikki muu on jatkuvan muutoksen alaisena. Herakleitos uskoi, että kaikki saa alkunsa _logoksesta_. _Logos_ on kuin tuli: niin kuin tuli, myös todellisuus muuttaa muotoaan kaiken aikaa, se on liikkeessä kaiken aikaa.
On kiinnostavaa myös tietää, että Ian Boddy ei varsinaisesti soita mitään _Tone Science_ -albumillaan. Hän kertoo vain ohjelmoineensa itsestään musiikkia tekevän systeemin, joka tuottaa musiikkia hänen analogisella modulaarisella syntesoijarakennelmallaan, annettujen alkuehtojen ja sääntöjen mukaisesti.
Ian Boddy vertaa järjestelmää luontoon ja sen ilmiöihin. Kyse on monimutkaisesta systeemistä, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Elävästä ja muuttuvasta systeemistä, jossa mikään ei toistu koskaan täysin samanlaisena.
Äänikuvaltaan Ian Boddyn systeemi on jotenkin vanhanaikainen ja rauhallinen. Hän selittää asiaa sillä, että nimenomaan hänen valitsemansa vanhat analogiset instrumentit tuottivat tuon lopputuloksen. Toisenlaisilla laitteilla myös äänikuva ja musiikin tunnelma olisivat olleet toisenlaisia.
Entä silloin, kun instrumentit eivät ole oikeastaan instrumentteja lainkaan? **John Cage** sävelsi aikoinaan pianomusiikkia lelupianolle, joka sentään voidaan lukea jollakin tapaa soittimeksi. Entä kun soittimina ovat erilaiset lelut? Tamperelainen **Sami Karttunen** tekee musiikkia nimellä **Grateful Däd**. Albumillaa_n Moomin Valley of the Dolls_ hän tekee elektronista musiikkia lasten leluilla.
Edellä tuli ilmi, kuinka Ian Boddy on viehättynyt luonnosta, luonnonilmiöistä ja niiden alituisesta muutoksesta. Ja kuinka hän sai erikoisista lähtökohdista aikaan jotenkin vanhalta kuulostavaa musiikkia. Rauhallisissa, pitkälinjaisissa ja vanhanaikaiselta kuulostavissa tunnelmissa liikkuu myös saksalainen **Marsen Jules** albumillaan _The Empire of Silence_.
Myös hän on viehättynyt luonnosta. Hänen maisemansa on avara ja tasaisen valkoinen. Hän on kiinnostunut inuiittikulttuurin monista erilaista lunta kuvaavista sanoista.
Inuiiteilla on esimerkiksi ilmaisu lumelle, joka putoaa hiljalleen maahan, lumelle, joka ei ole vielä satanut, lumelle, joka pitää sihisevää ääntä, kun se tipahtelee sulan veden pinnalle ja lumelle, joka sataa yöllä. Tältä kuulostaa yöllä satava lumi:
Viime aikoina on esitetty, ettei inuiittien kielessä lopulta olekaan niin kovin monia erilaista lunta merkitseviä sanoja. Joskus kerrottiin jopa kahdesta sadasta eri sanasta, mutta nyt puhutaan korkeintaan enää kymmenistä sanoista. No, onhan niitä meillä suomen kielessäkin monenlaista lunta ja jäätä: _pulverilumi, nuoskalumi, sohjo, tykkylumi_. Puhutaan _riitteestä_, _rousteesta_ ja _hyhmästä_, jossakin puhutaan _rösöjäästä_. On _huurretta_ ja _kuuraa_, on _tuiskua_ ja _pyryä_, on _räntää_ ja _siidettä_. Ja tuossa vain muutama esimerkki.
Äänten äärillä ja rauhallisissa, avarissa maisemissa liikkuu myös **Harri Sippola** sävellykselläään ja esityksellään _Lasisilmä_.
Yksinkertaista ja kaunista musiikkia tekee myös berliiniläinen kaksikko **Driftmachine**. Heidän metodinsa on samankaltainen kuin Ian Boddylla. Driftmachinen miehet eli **Florian Zimmer** ja **Andreas Gerth** myös ohjelmoivat koneensa tuottamaan itsestään musiikkia, ja myös heillä oli käytössään modulaarinen analoginen syntesoijasysteemi. Miehet kuvailevat laittaneensa koneet puhumaan omaa musikaalista kieltään. Tämä on koneiden yksinpuhelua, he sanovat.
**AVARUUSROMUA 20.3.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
IAN BODDY: Tone 2 (Tone Science)
IAN BODDY: Tone 3 (Tone Science)
IAN BODDY: Tone 4 (Tone Science)
GRATEFUL DÄD: Psychless (Moomin Valley of the Dolls)
MARSEN JULES: Katiyana (The Empire of Silence)
HARRI SIPPOLA: Lasisilmä (verkkkojulkaisu)
DRIFTMACHINE: Eis Heauton (Eis Heauton)
Suomalainen ohjelmistoyhtiö sai kymmenien miljoonien pääomasijoituksen 
M-Files auttaa hallitsemaan tietotulvaa ja tietojärjestelmiä. Nopeasti kasvanut yritys aikoo laajentaa toimintaansa eri puolilla maailmaa.
Tamperelainen tiedonhallinnan ohjelmistoyhtiö M-Files on saanut 33 miljoonan euron pääomasijoituksen. Pääsijoittaja on nopeasti kasvaviin digitaalisiin ja ict-firmoihin keskittynyt Partech Ventures Ranskasta, mukana ovat myös Suomen teollisuussijoitus ja brittiläinen Draper Esprit.
Suomen pääomasijoitusyhdistyksen mukaan kyseessä on yksi kaikkien aikojen suurimmista sijoituksista suomalaiseen alkuvaiheen kasvuyritykseen.
– Kymmenen miljoonan sijoitus suomalaiseen kasvuyritykseen on harvinaista, 20 miljoonaa todella harvinaista, Suomen pääomasijoitusyhdistyksen toimitusjohtaja Pia Santavirta valottaa mittasuhteita.
Santavirta uskoo yrityksen kasvuhalun ja -kyvyn painavan sijoittajien päätöksissä.
– On oltava potentiaalia lähteä ulkomaille, Santavirta kuvailee.
Partech Venturesin johtava partneri Bruno Crémel kuvailee tiedotteessa M-Filesin kasvulukujen vakuuttaneen.
M-Filesin liikevaihto oli viime vuonna runsaat 30 miljoonaa euroa. Työntekijöitä sillä on yli 300. Viime kuuden vuoden aikana yhtiön kasvu on ollut lähes tuhat prosenttia, se kertoo tiedotteessa. Viime vuonna M-Filesin liikevaihto kasvoi 36 prosenttia.
Tiedon löytämiseen tuhrautuu entistä vähemmän aikaa
Sijoitusvaroja M-Files aikoo käyttää niin myynnin ja markkinoinnin parantamiseen kuin uusien tuotteiden saamiseen markkinoille.
– Uuden innovaatiomme suurin arvo asiakkaille on, että tietoa ei tarvitse siirtää uuteen järjestelmään, vaan sitä voi hallita erilaisissa tietojärjestelmissä, pilvipalveluissa, verkkolevyllä kuten [tiedostojen synkronointisovellus] Dropboxissa. Tietoja ei tarvitse siirtää vanhoista järjestelmistä uusiin, kertoo M-Filesin perustaja ja teknologiajohtaja Antti Nivala.
M-Filesin tiedonhallinta perustuu metatietojen käyttöön. Yrityksellä on jo tuhansia asiakkaita yli sadassa maassa, muun muassa teräsyhtiö SSAB ja kemikaaliyhtiö Kemira.
M-Filesilla on nykyisin toimipisteet Suomessa, Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Ruotsissa. Yhtiöllä on nyt esimerkiksi Yhdysvalloissa 80 työntekijää ja Britanniassa kahdeksan. Lisää aiotaan palkata. Seuraavien puolentoista vuoden aikana yritys aikoo avata uusia toimipisteitä Australiaan, Ranskaan ja Saksaan.
– 2–3 vuoden aikana avaamme toimipisteen Aasiaan, todennäköisesti Singaporeen tai Hongkongiin, toimitusjohtaja Miika Mäkitalo arvioi.
Ovi käy KalPassa – kapteeni, kultakypärä ja liuta ulkomaalaisia vaihtamassa maisemaa
Kuopiolaiset jäivät SM-liigan pudotuspeleissä puolivälierien ulkopuolelle, mikä tietää seuralle tuntuvia rahallisia tappioita. Vaikka joukkueen runko on hyvin kasassa, vaihtuvuuttakin on luvassa melkoisesti.
Kautensa tiistaina jääkiekkoliigassa päättynyt kuopiolainen KalPa ennakoi useita muutoksia pelaajarunkoonsa ensi kaudeksi. Sopimuksettomista pelaajista useampi on vaihtamassa maisemaa.
Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan esimerkiksi joukkueen kapteeni, puolustaja Mikko Jokela tuskin jatkaa seurassa ja muualle ovat siirtymässä erittäin todennäköisesti myös ulkomaalaishyökkääjät Patrick Davis, Sebastian Lauritzen ja Christopher Bengtsson. 
Jo aiemmin on ollut selvillä, että joukkueen paras pistemies Mikael Ruohomaa ei pelaa KalPassa ensi kaudella. Häntä on uumoiltu useissa tiedotusvälineissä Oulun Kärppiin.
KalPan kauden päättyminen pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle tietää seuran kassaan tuntuvia tappiota, mutta tarkkoja lukuja Saksman ei halua vielä arvioida. Ensi kauden pelaajabudjetiksi on hahmottumassa noin 1,9 miljoonaa euroa, mikä on viitisen prosenttia vähemmän kuin päättyneellä kaudella.
Pelaajatilannetta katsotaan rauhassa
KalPan urheilutoimenjohtajan Kimmo Kapasen mukaan nyt puhalletaan hetki happea ja sen jälkeen valmennusjohdon kanssa ryhdytään visioimaan, minkä tyyppisiä pelaajia ensi kaudeksi seuraan halutaan. 
Puolustuksessa ainoa sopimukseton pelaaja on juuri Mikko Jokela.  Hyökkääjistä sopimus on päättymässä Davisin, Lauritzenin ja Bengtssonin lisäksi muun muassa Sami Mutasella, Joona Harjamalla sekä loppukaudesta paljon puolustajan tontillakin viihtyneellä Saku Kinnusella. 
Myös Antti Kalapudas on palaamassa ainakin näillä näkymin lainapestiltään takaisin Oulun Kärppiin. Kimmo Kapasen mukaan ainakin Sami Mutanen on selvästi sellainen pelaaja, jonka halutaan jatkavan Kuopiossa ensi kaudellakin.
Seuralla on edessään myös ratkaisu kakkosmaalivahdin suhteen, sillä loppukauden lainalla HPK:ssa pelanneen Samu Perhosen sopimus päättyi niin ikään tähän kauteen.
Aktiivin terveiset PAMin hallitukselle: "Ammattiliitto ei voi olla sopimassa heikennyksistä työntekijöilleen"
PAM:in hallitus kokoontuu torstaina aamulla päättämään osallistumisesta kilpailukykysopimukseen. Nokialainen ammattiyhdistysaktiivi toivoo, että hallitus pitää pään kylmänä tiukassa paikassa. Anne Nyman ennustaa vilkasta lakkokevättä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus kokoontuu tänään torstaina päättämään lähteekö PAM mukaan kilpailukykysopimukseen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) käy myös kokouksessa. Pienipalkkaisia julkisuudessa puolustaneella Anne Nymanilla on ammattiliitolleen terveisiä.
– Nyt pää kylmänä. Vaikka painetta tulee vaikka mistä, niin miettikää ihan tosissaan mikä kannattaa ja mikä ei. Henkilökohtainen mielipiteeni on se, että ammattiliitto ei voi olla sopimassa heikennyksistä työntekijöilleen – etenkään heille, jotka ovat osa-aikaisia ja pienituloisia.
Millä tavalla se lisää työllisyyttä, jos kokoaikaiset tekevät lisätunteja? Hyvää hyvyyttäkö osa-aikaiset työllistetään?
Kilpailukykysopimuksella halutaan lisätä esimerkiksi työllisyyttä. Keinoina on mainittu muun muassa työajanpidennys, mikä saa nokialaisen luottamusmiehen ja PAMin valtuuston jäsenen tuhahtamaan.
– Työllisyyshän on ihan taikasana. "Oi vau, nyt tulee työllisyyttä! Mää lähden kaikkeen mukaan!" Millä tavalla se lisää työllisyyttä, jos kokoaikaiset tekevät lisätunteja? Hyvää hyvyyttäkö osa-aikaiset työllistetään? Ei työllistetä. Heille tarjotaan sitten vähemmän tunteja. Olisin kurjistamassa osa-aikaisia työkavereitani. Se ei ole reilua, eikä järkevää.
Veronalennukset ei välttämättä paras ratkaisu
Nykyisissä tavoitteissa on Nymanin mielestä montakin epäkohtaa. Esimerkiksi ehdotettu vuoden koeaika on outo.
– Ei voi mitenkään mennä vuotta, että näkee osaako ihminen työnsä. En tykännyt siitäkään, että lyhennettiin lomakertymää äitiysloman ajalta. Tämähän koskee vain naisia.
En ostaisi heiltä käytettyä autoa.
PAM on puhunut veronalennuksista, mutta niitä ei Nyman itse kannata. Hän maksaisi mielummin vaikka enemmän veroja, jos sillä saisi palvelut pysymään hyvinä.
– Paras ystäväni sairasti aivoveritulpan ja rintasyövän ja näin kuinka hyvin häntä hoidettiin. En halua, että hänelle olisi sanottu, että onko hänellä vakuutus tai taskussa 100 000 euroa. Pidän tärkeänä, että kun tulee tosi juttu, ihminen hoidetaan hyvin.
Hallituksella lisäleikkauksia takataskussa
Omaa ammattiliittoaan Nyman kiittää, mutta Suomen hallitukselle ei kiitosta heru. Nyman ei esimerkiksi usko, että julkisen puolen lomarahojen leikkaaminen olisi missään tapauksessa väliaikainen ratkaisu. Luottamus Suomen hallitukseen on mennyt kokonaan.
Näyttää siltä, että hallitus on tilannut paljon lakkoja kevääksi ja ensi syksyksi. 
– En ostaisi heiltä käytettyä autoa. Soini lauantaina sanoi, että lisäleikkaukset ja pakkolait lähtevät pois, jos sopimus syntyy. Anteeksi nyt vaan, mutta en luota siihen. Vaikka leikkaukset lähtisivät pois, niin mitä uutta heillä on takataskussa? Jos allekirjoitettaisiin se, niin tsädäm täältä tulee lisää. En luota siihen, että hallitus ajaa meidän kaikkien asiaa. He ovat suurpääoman ja isojen työnantajien asialla.
Nyman olisi hyvin iloinen, jos hallitus kaatuisi. Se saisi tapahtua mieluiten hyvin nopeasti.
– Olen menossa lakkokoulutukseen vapaapäivänäni ensi maanantaina. Näyttää siltä, että hallitus on tilannut paljon lakkoja kevääksi ja ensi syksyksi. Kyllä meiltä löytyy muutakin kuin kiitos, ja anteeksi että olen olemassa.
Rikkihappoa kuljettanut säiliörekka törmäsi puuhun Lahdessa, valtatie 12 poikki tunteja – video
Säiliöautosta pääsi vuotamaan noin kymmenen litraa rikkihappoa. Varotoimena kahden onnettomuuspaikan läheisen kerrostalon asukkaat evakuoitiin. Liikenne onnettomuuspaikan lähellä valtatie 12:lla on poikki ainakin aamupäivän ajan.
Rikkihappoa kuljettanut säiliörekka suistui tieltä torstaina aamuyöllä Hämeenlinnantiellä eli valtatie 12:lla Lahden Kärpäsenmäellä.
Täysperävaunullinen yhdistelmäajoneuvo oli tulossa lännen suunnasta Lahden keskustaa kohti. Sen lastina oli 43 tonnia rikkihappoa.
Kärpäsenmäen alla kuljettaja menetti poliiisin mukaan yhdistelmän hallinnan ja törmäsi tien oikealla puolella oleviin kahteen isoon puuhun. Puut kaatuivat ja estivät yhdistelmän törmäämisen talon seinään.
Yhdistelmän vetoauto kaatui törmäyksessä. Noin kymmenen litraa rikkihappoa pääsi vuotamaan säiliöstä, päivystävä palomestari kertoo.
Raivaus kestää tunteja
Liikenne valtatie 12:lla on poikki molempiin suuntiin. Poliisin arvion mukaan tie on poikki ainakin aamupäivän ajan. Ajoneuvoja käännytetään pois Hämeenlinnantieltä lännen suunnasta tullessa Ala-Okeroistentien risteyksessä ja idästä tullessa Mytäjäisten risteyksessä, poliisi kertoo.
– Vetoauton säiliö, joka hieman vuoti, on nyt saatu tyhjennettyä. Myös perävaunun säiliö vaurioitui törmäyksessä, mutta se ei vuoda, joten enää ei ole vaaraa, että vuotoa tulisi, sanoi palomestari Harri Kittelä aamulla hieman ennen kahdeksaa.
Säiliön tyhjennyksen jälkeen ajoneuvo kuljetetaan pois ja onnettomuuspaikka raivataan. Tarkkaa arviota siitä, kuinka kauan onnettomuuspaikan raivaus ja tutkinta paikalla kestää, ei vielä ole.
Varotoimena kymmeniä ihmisiä läheisestä kahdesta kerrostalosta evakuoitiin linja-autoilla Hennalan kasarmialueelle, jonne SPR järjesti heille tilat. Poliisin arvion mukaan he joutuvat odottamaan kotiinpääsyä ainakin tunteja, kunnes säiliöauto saadaan tyhjennettyä ja onnettomuuspaikka raivattua.
Lisäksi Kärpäsenmäen ympäristössä suojattiin kaivonkansia, ettei rikkihappoa pääse valumaan pohjaveteen.
Läheinen Salpausselän koulu on päättänyt, että torstain koulupäivä jätetään väliin, koulun rehtori kertoo.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa. Tien pinta on kuitenkin aamuyöllä ollut liukas, palomestari sanoo. Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Frank Sinatra Jr. kuoli sydänkohtaukseen
Legendaarisen laulaja-näyttelijän Frank Sinatran poika menehtyi 72-vuotiaana kesken kiertueen Daytona Beachillä.
Isänsä jälkiä laulajana seuranneen Frank Sinatra Jr:n oli tarkoitus esiintyä keskiviikkoiltana  Peabody Auditoriumissa Daytona Beachillä, mutta konsertti peruutettiin. Laulaja oli tuntenut olonsa huonoksi.
Sinatra Jr:n kiertueohjelmaan kuului useita hänen isänsä kappaleita. Hän sanoi haastattelussa The Daytona Beach News-lehteen, ettei hän koskaan tuntenut häpeää vaikkei saavuttaut isänsä mainetta.
Frank Sinatra (1915-1998) oli maailmankuulu laulaja ja näyttelijä. Hänen vanhempansa oli italialaisia.
Sinatra vetäytyi julkisuudesta 1997 saatuaan sydänkohtauksen.
Hän oli naimisissa neljä kertaa. Frank Sinatra Jr. oli yksi Sinatran ja hänen ensimmäisen vaimonsa Nancy Barbaton kolmesta lapsesta.
Tytär Nancy on myös tunnettu laulaja.
Pyhiinvaeltajia kuoli bussionnettomuudessa
14 palestiinalaista pyhiinvaeltajaa kuoli ja 36 loukkaantui, kun pyhiinvaeltajia kuljettanut bussi meni nurin Etelä-Jordaniassa lähellä Saudi-Arabian rajaa.
Jordanian viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä saattaa lisääntyä, sillä useat loukkaantuneista saivat vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui, kun kuljettaja menetti bussin hallinnan.
Pyhiinvaeltajat olivat matkalla Saudi-Arabiaan umrah-pyhiinvaellukseen, joka kuuluu tärkeänä osana vuosittain eri puolilta maailmaa miljoonia islaminuskovia Mekkaan houkuttelevaan hajj-pyhiinvaellukseen.
Presidentti Obama määräsi Pohjois-Korealle uusia pakotteita
Uudet pakotteet ovat aikaisempaa laajempia ja myös kansainvälinen saarto Pohjois-Korean ympärillä tiivistyy.
Uudet pakotteet antavat mahdollisuuden jäädyttää Pohjois-Korean hallituksen jäsenten omaisuutta Yhdysvalloissa. Kaikkien tuotteiden ja tavaroiden vienti Yhdysvalloista Pohjois-Koreaan myös kielletään.
Amerikkalaiset ovat tähän saakka saaneet tehdä rajoitettua kauppaa Pohjois-Korean kanssa. Huolimatta maiden jännitteistä kauppasaarto ei ole ollut niin tiukka kuin Iranin tai Myanmarin kanssa.
Uudet pakotteet antavat Yhdysvaltojen hallitukselle mahdollisuuden nostaa mustalle listalle ne yksityishenkilöt, joilla on yhteyksiä Pohjois-Korean talouselämään. Kielto yhteydenpidosta koskee myös Yhdysvaltojen kansalaisia.
Myös pankkisektorilla valvonta tehostuu. Pohjois-Korean rahojen siirtoa mihin tahansa pankkiin eri puolille yritetään estää.
Amerikkalaisopiskelijan pidätys viimeinen pisara
Yhdysvaltojen tiukentuneet toimenpiteet Pohjois-Koreaa vastaan ovat seurausta Pohjois-Korean 6. tammikuuta ja 7. helmikuuta tekemistä ydinkokeista. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin toistuva uhittelu ja rikkomukset kansainvälisiä sopimuksia vastaan ovat myös suuttaneet amerikkalaisia.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välistä jännitettä lisäsi amerikkalaisopiskelijan pidätys ja saama pitkä vankeustuomio.
Pohjois-Koreassa 15 vuodeksi vankeuteen propadanjulisteen näpistysyrityksestä tuomittu 21-vuotias opiskelija Otto Warmbier on saanut runsaasti myötätuntoa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen hallituksen tiedottaja Mark Toner luonnehti Warmbierin tuomiota kohtuuttoman ankaraksi. Hän vaati Pohjois-Koreaa pyytämään Warmbieriltä anteeksi ja vapauttamaan hänet humanitaarisin perustein.
Republikaanien presidenttiehdokas, Ohion kuvernööri John Kasich luonnehti pidättämistä laittomaksi ja tapausta täydelliseksi loukkaukseksi oikeutta vastaan.
Yhdysvaltojen entinen YK-lähettiläs Bill Richardson tapasi YK:ssa Pohjois-Korean diplomaatteja, joille hän esitti vaatimuksen Warmbierin vapauttamisesta.
Kap Verden saarivaltiossa on todettu ensimmäinen epäily zikavirus-lapsesta
Zikaviruksen epäillään aiheuttaneen Kap Verden pääkaupungin Praian keskussairaalassa maanantaina syntyneen lapsen pienipäisyyden.
Kap Verden terveysministeri kertoi, ettei synnyttänyt nainen kuulunut niiden yli 100 naisen joukkoon, jotka ovat olleet saarella hyttysten levittämän zikavirus- tartunnan saaneina seurannassa.
Kap Verden hallituksen mukaan saarella on todettu yli 7 000 zikavirus-tapausta lokakuun 2015 jälkeen. Varsinkin viime kesä oli saarella normaalia sateisempi, mikä lisäsi hyttysten määrää.
– Mitä voimme tehdä nyt, on suorittaa äidille ja lapselle lisätutkimuksia sekä lähettää näytteet tänään Pasteur-instituuttiin Dakariin arvioitavaksi, totesi maan terveysministeri Cristina Fontes.
– Lapsen pienipäisyys on todettu ja haluamme nyt saada selville, onko sillä yhteys zikavirukseen, Fontes jatkoi.
Portugalista 1975 itsenäistynyt Kap Verde sijaitsee Atlantin valtameressä noin 570 kilometriä länteen Länsi-Afrikan Senegalista.
Kap Verdellä on historiallisestikin tiiviit yhteydet Brasiliaan, jossa on todettu runsaasti zikavirus-tapauksia.
Runsaan puolen miljoonan asukkaan Kap Verdelle järjestävät myös suomalaiset matkanjärjestäjät lomamatkoja.
Helsingin valtuusto siunasi pormestarimallin – maratonvaltuustossa sanailtiin yötä myöten 
Tulevassa pormestarimallissa valtuusto valitsee aina kunnallisvaalien jälkeen kaupungille pormestarin ja neljä apulaispormestaria. Vastustajat pelkäävät vallan keskittymistä.
Helsingin kaupunginvaltuusto nuiji pöytään historiallisen päätöksen. Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen, Helsingin johtamisessa siirrytään pormestarimalliin.
Valtuustossa käytettiin yli 100 puheenvuoroa, äänestämään päästiin vasta puolenyön kieppeillä. Pormestarimallista äänestettiin peräti kuusi kertaa.
Tulevassa mallissa valtuusto valitsee aina kunnallisvaalien jälkeen kaupungille pormestarin ja neljä apulaispormestaria. Heidät valittaisiin aina vaalikaudeksi eli neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Tällä halutaan, että vaalitulos näkyy paremmin myös hallinnossa.
Helsingin kaavaileman pormestarimallin uskotaan selkiyttävän nykyistä pirstaleista hallintoa. Se kokoaa nykyiset yli kolmekymmentä pientä hallintokuntaa neljäksi suureksi toimialaksi.
Samalla oltiin kuitenkin huolissaan useissa puheenvuoroissa vallan keskittymisestä. Uudessa mallissa toimialojen rinnalla olisi merkittävä keskushallinto ja siinä yksittäisenä kiistakapulana kansliapäällikkö. Tämän toimenkuva on SDP:lle iso mörkö. Kansliapäällikkö olisi kaupunginhallituksessa ainoa virkamiesesittelijä.
Demareiden Osku Pajamäki kritisoi rajusti nyt hyväksyttyä hallintomallia.
– Vaikuttavuus ei kasva. Lisäksi kaikki esittelyvalta on kasattu kansliapäällikölle, Pajamäki suomii.
SDP haluaisi, että esittelijöinä toimisivat toimialajohtajat suoraan eikä heidän esittelyään alistettaisi kansliapäällikön tehtäväksi saati pormestarien.
Sosialidemokraatit olisivat halunneet koko uudistuksen päättämiseen lisää valmisteluaikaa, mutta kaupunginhallitus äänesti nurin heidän palautusesityksensä.
Vihreiden Otso Kivekäs puolestaan ihmetteli sitä, että demareille ei ole kelvannut valmistelun aikana mikään esillä olleista malleista.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki puolestaan liputti pormestaria, mutta ihmetteli miksi uuteen johtamismallin on sotkettu myös toimialamalli?
Myös lautakuntien tehtävien paisuminen herätti huolta uudessa mallissa. Superlautakunnissa on niputettu yhteen muun muassa liikunta, nuoriso ja kulttuuri. Uudessa mallissa tavoitellaan korkeintaan kuusi eri lautakuntaa.
Nyt valittu pormestarimalli otetaan käyttöön jo ensi vuonna kun uusi valtuustokausi alkaa.
Barcelona jatkoon - Suárezin maali mykisti 
Barcelona on edennyt yhdeksännen kerran peräkkäin Mestarien liigan puolivälieriin. 
Barcelona ratkaisi neljännesvälierän jatkopaikkansa käytännössä jo makealla 2-0-vierasvoitolla Lontoossa, mutta sinetti katalonialaiseuran pääsylle kahdeksan joukkoon nähtiin keskiviikkona Camp Noulla alle 20 minuutin kohdalla.  
Brassikärki Neymar laukoi pallon etualakulmaan Luis Suárezin poikittaislevityksestä 18. minuutilla. Laurent Koscielny teki ratkaisevan virheen Arsenalin alakerrassa. Vain minuuttia aiemmmin Neymar oli loihtinut Lionel Messille huippupaikan loistavalla pystysyötöllään. 
Arsenal oli pelillisesti hyvin mukana sekä ensimmäisellä että toisella puoliajalla, mutta pilasi yllätysmahdollisuutensa kehnoon viimeistelytaitoon.
Tammikuussa Baselista Arsenaliin siirtynyt Mohamed Elneny sijoitti sisäsyrjällä lukemat 1-1:een toisen puoliajan alussa. Alexis Sánchez tarjoili paikan egyptiläiselle, jolle maali oli ensimmäinen Mestarien liigatasolla.
Luis Suárezin niittasi yhden tämän kauden upeimmista osumista laukottuaan Dani Alvesin keskityksestä molemmat jalat ilmassa häikäisevän tarkan osuman takayläkulmaan vaikeasta laukaisupaikasta 65. minuutilla.
Suárez on ollut tällä kaudella mukana kaikkiaan 61 (43 maalia +18 syöttöä) Barcelonan täysosumassa kaikki sarjapelit huomioiden. 
Messi sinetöi 3-1-voittolukemat pari minuuttia ennen loppua. Samalla argentiinalainen pystyi jo kahdeksannen kerran urallaan vähintään 40 maalin seurajoukkuekauteen. Barcelonalla on jälleen kerran mahdollisuus yltää triplamestariksi. Espanjalaisjätti on pelannut nyt 38 tappiotonta ottelua putkeen.
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Bayern toipui Juventuksen shokkialusta 
Juventuksen ja Bayernin avausosa Mestarien liigan neljännesvälierissä päättyi 2-2-lukemiin Italiassa. Tasapeli ja kaksi tehtyä vierasmaalia piti olla iso etulyöntiasema saksalaisille 
Juventus kaatoi Bayernin niskaan kylmää vettä vain viiden minuutin pelin jälkeen. David Alaba sortui junnumaiseen kosketukseen puolustustehtävissä ja ranskalainen Paul Pogba pääsi viimeistelemään keskisektorilta pallon saksalaisten verkkoon kahden Bayern-pelaajan välistä. Alaban sähläystilanteessa vastaan tullut maalivahti Manuel Neuer oli lopulta myös tilanteesta pahasti ulkona.
Ennen puolen tunnin rajapyykkiä Juventus järkytti entisestään Bayernia.
Álvaro Morata sai pallon oman puolustusalueen puolikentässä ja lähti hurjaan pystyjuoksuun, kikkaili matkalla muutaman punapaidan ohi ja syötti vastaiskun päätteeksi tekopaikan Juan Cuadradolle, jolla oli vielä malttia huijata valevedolla yksi Bayernin puolustaja ennen kuin pyssytti pelivälineen etukulmaan ohi voimattoman Neuerin.
Juventuksen 2-0-vierasosuma syntyi kolumbilaisen jäätävästä viimeistelystä, mutta 23-vuotiaan espanjalaisen, entisen Real Madrid-kärjen esityö oli fantastista tasoa.
Toisella puoliajalla pelin henki oli se, että Juventus joutui valumaan melkoiseen puolustustaisteluun. Bayern vyörytti hyökkäyksiään, kunnes Douglas Costan keskityksestä Robert Lewandowski puski lähietäisyydeltä 1-2-kavennuksen 73. minuutilla.
Saksalaisten maalitykki Thomas Müller nosti ensimmäisellä tuomarin antamalla lisäminuutilla Bayernin 2-2:een. Vaihtomies Kingsley Coman keskitti jälleen oikealta ja tälläkin kertaa puskumaali oli liikaa Juventukselle.
Jatkoajan toisella puoliskolla Bayernin sankarin viittaan tarrasi kiinni Thiago Alcántara. Hän käytti pallon hetkeksi Müllerillä ja laukoi saamansa seinäsyötön jälkeen 3-2-johtomaalin. Heti perään Coman - Bayernin 19-vuotias ranskalainen - päätti vastaiskun vasemman jalan tarkkaan kutiin, joka muutti loppunumerot 4-2:een.
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Maailman vanhin mies vastaanotti diplomin hymyillen – video
Maailman vanhin mies Israel Kristal ei osaa sanoa syytä pitkäikäisyydelleen. 112-vuotias Kristal on kokenut elämässään erittäin kovia.
Maailman vanhin mies, 112-vuotias Israel Kristal vastaanotti Guinnesin ennätysten kirjan sertifikaatin viime perjantaina kotonaan Israelin Haifassa.
Kristal syntyi Puolassa 15. syyskuuta vuonna 1903. Kristalin syntymäaika on Guinnesin edustajien ja vanhuustutkijoiden mukaan saatu varmistettua. Myös kirjallisia dokumentteja on löytynyt.
Guinnesin ennätystenkirjan [verkkosivujen](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2016/3/guinness-world-records-announces-holocaust-survivor-israel-kristal-as-worlds-old) mukaan Kristal ei osaa sanoa syytä pitkäikäisyydelleen.
– On ollut minua fiksumpia, vahvempia ja komeampia miehiä, jotka ovat kuitenkin kuolleet aikaisemmin. On vain tehtävä kovasti töitä ja rakennettava uudelleen se, mikä on menetetty.
Israel Kristal menetti molemmat vanhempansa jo lapsena ennen ensimmäistä maailmansotaa. Hän joutui Auschwitzin keskitysleirille, mutta selvisi elossa. Israeliin hän muutti vuonna 1950.
– Hänen oli pakko selvitä. Luulen, että se teki hänestä näin vahvan. Se auttoi häntä myöhemmin selviytymään hyvin vakavista asioista, poika Haim Kristal kertoo.
Ennen Israel Kristalia maailman vanhimman miehen titteliä kantoi japanilainen Yasutaro Koide, joka kuoli tammikuussa 112 vuoden ikäisenä.
Guinnesin ennätysten kirjan mukaan maailman vanhin nainen on yhdysvaltalainen 115-vuotias Susannah Mushatt Jones. Hän on syntynyt 6. kesäkuuta vuonna 1899.
TPS:n Selin etsii Kärpistä vuotokohtia: Huippujoukkueellakin voi saumat vuotaa
Jääkiekkoliigan puolivälierät käynnistyvät perjantaina. Edelliskeväiden mestarivalmentaja Lauri Marjamäki ohjaa Kärppä-lauman TPS:n Ari-Pekka Selinin TPS:n kimppuun. Pudotuspeleissä ja pitkässä sarjassa valmentajien kokemuksella on merkitystä
Liigan palkintotilaisuuden päätteeksi, vielä naulakoille poistuttaessa liigajoukkueiden valmentajia kerääntyy kädenpuristukseen. Aloitteentekijä taisi olla Pelicansin Petri Matikainen, mutta yhteistä hyvää henkeä löytyy muiltakin.
Valmentajien tsemppitoivotuksissa kiteytyy homman nimi.
\- Kaikki voittaa, hei.
\- Kaikki on mestareita.
Yhdessä yritetään, mutta vain yksi on tänä keväänä mestarivalmentaja. Edelliskeväiden mestarivalmentaja Lauri Marjamäki näyttää siistin siloposkiselta ensimmäisen kierroksen haastajansa, TPS:n Ari-Pekka Selinin rinnalla.
Vuotokohtien etsimistä
Selinin pudotuspeliparta kasvaa aavistuksen harmaata. Samaan tapaan TPS:n parroissa on kokemusta ja aavistus harmautta siinä missä Kärpillä osa pelaajista taitaa vielä opetella parranajokoneen käyttöä. Pudotuspeleissä ja pitkässä sarjassa valmentajien kokemuksella on merkitystä. Selin kertoo viesteistään joukkueelle, Kärpät on voitettavissa.
\- Yritämme etsiä vuotokohtia. Jokaisella, huippujoukkueellakin, on sellaisia paikkoja, mistä voivat veneen saumat vuotaa ja niitä yritämme tutkia ja viestittää joukkueelle. Katsotaan sitten, näkyvätkö ne pelissä, Selin sanoo.
\- Meidän perusasia ja vahvuus tällä kaudella ovat olleet tiivis puolustuspelaaminen ja kaksinkamppailupelaaminen. Ne ovat lähtökohdat, myös Kärppiä vastaan, Selin sanoo.
Ei sählätä eikä kohelleta
TPS matkustaa Ouluun torstain iltalennolla ja harjoittelee Raksilassa perjantaina. Viikonlopputreffit Sportin kanssa olivat sen verran hikiset ja terävät, että tällä viikolla TPS huilasi ensin ja treenasi vasta sitten.
\- Meillä on teemana, että ei sählätä eikä kohelleta tässä välissä, ollaan sitten perjantai-iltana iskussa. Mentaalipuolta ei niinkään tarvitse kerätä, mutta ennen kaikkea fyysistä. Vuorokauteen tuli kaksi todella fyysistä peliä, siitä päästiin voittojen kautta jatkoon. Maanantai ja tiistaikin vielä osittain kerättiin energiaa, Selin sanoo.
\- Tänään keskiviikkona treenissä oli kova intensiteetti. Valmistava päivänä torstaina käydään erikoistilanteita ja Kärppä-ryhmää läpi, Selin kertoilee.
TPS:lla "kunnon" kenraali
Edellinen Oulun reissu naurattaa Seliniä, tulipahan koettua kunnon kenraali.
\- Otettiin 2-8 turpaan, lähdetään siitä liikkeelle… Mutta jos ollaan asialinjalla, ensimmäiseen peliin lähtö ja että pysyttäisiin jäähyiltä poissa, Selin arvioi avauksen ratkaisuelementtejä.
\- Pelejä tulee… neljästä seitsemään ja muutama jatkoeräkin vielä, Selin ennakoi vielä.
"Tosipelejä on odotettu"
Kärppien kalenterissa on ollut monta pelitöntä päivää, rutkasti aikaa sen jälkeen kun runkosarja päättyi. Oulussa orit kuopivat jo kevätkarkeloihin, tositoimiin olisi intoa.
\- Tosipelejä on kyllä odotettu. Kaksi runkosarjan viimeistä peliä kun ei periaatteessa ollut enää panosta,  kyllä ne olivat vaikeita niin pelaajille kuin valmentajille. Hyvä, että kausi huipentuu, Marjamäki tunnustaa.
Kevyttä ravia nuorille ja vähän vanhemmille oriille erityisesti erikoistilanteet mielessään on Marjamäki pitänyt Raksilan treeneissä.
\- Me vahvistamme vaan omaa pelaamistamme. Erikoistilannepelaaminen on isossa osassa, vastustajaa on toki käyty läpi, ettei kaikki tule torstaina. Ei tarvitse silloin enää höpötellä, silloin pelaajat saavat keskittyä ja valmistautua perjantaihin, Marjamäki kertoo.
Kokemus on valttia
TPS-joukkueessa on kokemusta, mutta miten kokemukset yhdistyvät tulokseksi? Sportia vastaan TPS onnistui jo. Mutta jos Sport pelasi pudotuspelejä kokemattomana, Kärpillä on kokemusta, vaikka mestarivalmentaja Marjamäki haluaakin korostaa joukkueensa nuoria tekijöitä.
\- Tepsillä on voittavia, kokeneita pelaajia ja niin kuin näki Sporttia vastaan, kokemus oli valttia, heti tietävät, mitä pelejä nämä ovat. Tosi kova arvostus ja kunnioitus vastustajaa kohtaan,
\- Onhan meilläkin kokemusta mutta viime vuoden mestarikuvasta jäältä on poissa 11 pelaajaa. Meillä on hyvä mixi, erittäin kovia, nälkäisiä nuoria pelaajia, Marjamäki vertaa.
Supon yksikönpäällikkö: Soldiers of Odin -järjestössä on hyvinkin vahvaa muukalaisvastaisuutta
Katupartioryhmä Soldiers of Odinin johdon yksityisessä Facebook-ryhmässä julkaistuissa kuvaviesteissä näkyy muun muassa aseita ja natsitunnuksia, Yle paljasti tänään. Keskiviikon A-studiossa haastatellun suojelupoliisin eli Supon turvallisuus- ja alueyksikön päällikön Kari Harjun mukaan Soldiers of Odin -järjestö ei ole ihan sitä, miltä se on julkisuudessa pyrkinyt näyttämään.
[Yle paljasti](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297) keskiviikkona, että katupartioryhmä Soldiers of Odinin johtohenkilöt ovat jakaneet toisilleen suljetussa Facebook-ryhmässä kuvamateriaalia, joissa on natsitunnuksia ja aseita.
– Siellä (Soldiers of Odin -järjestössä) tulee esille hyvinkin vahva muukalaisvastaisuus – kyllä siitä voidaan myös käyttää termiä rasismi, Supon turvallisuus- ja alueyksikön päällikkö Kari Harju arvioi keskiviikon A-studiossa.
Soldiers of Odin -järjestö itse kiistää olevansa rasistinen tai uusnatsistinen ryhmä, ja sanoo toimivansa vain suomalaisten turvallisuuden ylläpitämiseksi. Kari Harju ei väitettä niele.
– Johtohenkilöillä tiedetään olevan rikostaustaa ja lisäksi siellä (Facebook-ryhmässä) esitellään aseita sekä selkeästi rasismiin viittaavia kuvia, niin kyllä se kertoo siitä, ettei tämä järjestö ole ihan sellainen, millaisen kuvan se on julkisuudessa pyrkinyt antamaan itsestään, Harju sanoo.
Harjun mukaan Supo on huolissaan tällaisten järjestöjen toiminnasta.
– Tässä on suuri väkivaltapotentiaali taustalla, mahdollisuus väkivaltarikoksiin myöskin. Sen takia siihen täytyy kiinnittää huomiota.
Yle on ollut yhteydessä Soldiers of Odinin johtajaan Mika Rantaan, mutta hän ei halunnut kommentoida Ylen paljastamia tietoja.
Harjun mukaan Soldiers of Odiniiin liittyviä huolestuneita yhteydenottoja on tullut Supoon jonkin verran. Hänestä odineja ei pidä kuitenkaan lähtökohtaisesti pelätä.
– Mutta me pelkäämme, että saattaa syntyä tilanteita, joissa tulee jonkinlaisia ylilyöntejä, Harju sanoo.
Yhteyksiä Suomen vastarintaliikkeeseen
Ylen haltuunsa saama materiaalin mukaan Soldiers of Odinin päällystöön kuuluu noin 80 jäsentä, miehiä ja naisia eri puolilta Suomea.
Järjestön yhteyksistä valkoisten ylivaltaa kannattavaan Suomen vastarintaliikkeeseen (SVL) on jo aiemmin esitetty epäilyjä. Ylen saamassa Soldiers of Odin -videomateriaalissa näkyykin myös SVL:n logoja.
– Soldiers of Odinin videoilla on ollut jo aiemmin viitteitä siitä, että siellä on selkeästi äärioikeistokytkentää SVL:ään, Harju vahvistaa.
Soldiers of Odin perustettiin viime vuoden lokakuussa Kemissä. Soldiers of Odin on levinnyt ilmoituksensa mukaan 27 paikkakunnalle.
– Todellista katupartiointitoimintaa on poliisin havaintojen mukaan noin 15 paikkakunnalla, mutta ryhmällä on paljon Facebook-seuraajia ja se tunnetaan ympäri Suomen ja Suomen ulkopuolellakin, Harju kertoo.
Ulkomaille on perustettu useita partioivia sekä virtuaalisia tukiryhmiä.
Raju tappio – hallitseva mestari hävisi 0-9
Salibandyliigan puolivälierissä nähtiin suurinumeroinen tappio, kun Viikingit voitti SPV:n Seinäjoella 9-0. 
Viikingit on ollut vahvempi koko ottelusarjan ajan ja johtaa sitä nyt 3-1. 
Viikingit oli niskan päällä ensimmäisen erän, jonka se vei maalein 5-0. SPV pelasi ilman ykkösmaalivahtiaan Jarno Ihmettä ja maalitaituri Mikko Kohosta. Ottelussa SPV:n Tero Tiitu ja Janne Hyvönen tekivät molemmat kaksi maalia ja ottivat yhdet syöttöpisteet. Viikinkien maalivahti Santtu Sandberg pelasi nollapelin, joka on varsin harvinainen.
Sarja on katkolla perjantaina Pasilassa.
TPS:n ja Happeen sarjassa taisto on tiukkaa, sillä ottelusarjan tilanne on nyt 2-2. TPS voitti jyväskyläläiset tänään 5-4.
Oilers voitti Erän 7-5 ja OLS-Classic päättyi 6-9.
Tuppurainen ei innostunut taklaamiskysymyksistä - SaiPa-tähti ei viihdy jäähyaitiossa 
JYPin ja SaiPan välinen puolivälieräsarja nytkähtää liikkeelle perjantaina Jyväskylästä.  
Jyp-hyökkääjä Jani Tuppurainen haluaa aloittaa haastattelunsa ihan perushelpolla. Häneltä voisi kuulemma kysyä, millä mielellä hyökkääjä odottaa SaiPa-sarjan alkua. No, millä mielellä?
\- Ihan hyvällä mielellä, aurinko paistaa, pelit kovenee, ruvetaan ratkomaan Suomen mestaruutta, Tuppurainen luettelee perinteiseen kysymykseen perinteisiä vastausvaihtoehtoja.
Tuppurainen pelasi liigauransa ensimmäiset pudotuspelit keväällä 2009, kevääseen on kirmattu kahden mestaruuden ja parin muun jalomitalin verran. Perinteistä on tokl kyse myös kun puhutaan ottelusarjasta Jypin ja SaiPan välillä.
Perinteisiin kuuluu olennaisesti fyysinen peli, vaikka taklaamiskysymyksistä Tuppurainen ei erityisemmin innostu. Ärhäkkä mies osaa kyllä hoitaa oman osansa fyysisyydestä. 
Vuosi sitten keväällä Tuppurainen oli yhden pelin sivussa Kärppä-sarjasta, tältä kaudelta on muistissa astetta kovempi muistutus liigan kurinpidolta.
\- Odotetaan kovia, puhtaita taklauksia, kamppailua, ei sen kummempaa, Tuppurainen muotoilee.
\- Sarjaa on vaikea lähteä ennustamaan, mennään peli kerrallaan. Puolustuspeli tarkentuu, tuskin nähdään hirveätä maali-iloittelua, Tuppurainen arvelee.
Jypin joukkueessa Tuppurainen on havaitsevinaan sopivasti jännitystä mutta ennen kaikkea rentoa yhteistä tekemistä. Yhteishenki on kaikista tärkein juttu.
\- Tuetaan toisiamme, oli hyviä tai huonoja hetkiä, Tuppurainen lupaa.
Kuhinaa kotikadulla
Jyväskylässä on Tuppuraisen mukaan jo kova pudotuspelimeininki, samaa on havainnut SaiPan Chad Rau Lappeenrannan raitilla. SaiPa pääsee kotiyleisönsä eteen lauantaina sarjan toisessa kamppailussa. Kannustusta ja ylävitosia saa näinä päivinä jatkuvalla syötöllä.
\- Joukkueen ympärillä on hyvää kuhinaa. Fanit ovat olleet hyvänä tukena minullekin pitkin kautta, Rau kiittelee.
Liigan maalikuninkaana palkittu Rau odottaa Tuppuraisen tavoin fyysistä sarjaa ja pitkää urakkaa. Vaikka mielellään sarjan katkaisisi suoraan neljässä ottelussa, seiskapeli ei olisi mahdottomuus. Pitkä taistelu on Raun mukaan jopa todennäköinen.
\- Siihen varmaan ovat molemmat joukkueet valmistautuneet.
Jos Tuppuraiselle on haastatteluissa vakiokysymykset, on kevättä kohti Raulle ollut kaksi tavallista tiedustelua. Toimittajilla on ollut asiaa joko tai tai sekä että maalien määrästä ja jäähyttömyydestä. 
Palkintotilaisuudessakin Rau pääsi useaan kertaan vastailemaan kysymyksiin jäähyjen vähäisyydestä. Nollaa pukkasi runkosarjassa, turhia jäähyjä mies aikoo välttää pudotuspeleissäkin.
\- Nyt se on entistä tärkeämpää. Turhat jäähyt voivat tunnetusti ratkaista pelin, jopa sarjan.  Fyysisyys kuuluu meidän pelisuunnitelmaamme mutta niin se varmaan kuuluu heilläkin, Rau ennakoi.
Suomalaistoppari toivoo Leicesterin mallin toimivan omassa seurassaan
Tapio Heikkilä siirtyi täksi kaudeksi Suomen pelikentiltä Norjan pääsarjaan ja IK Startin joukkueeseen.
IK Start lähti kauteen nuorella joukkueella ja pääsarjatasolla kokemattoman luotsin alaisuudessa. Kausi alkoi viime viikonloppuna 1-1-tasapelillä Lilleströmiä vastaan. Heikkilä on 25-vuotiaana joukkueen kokenutta kaartia ja hänellä on iso rooli otettavana kristiansandilaisseuran puolustuksessa.
\- Meillä on nuori joukkue ja paljon paikallisia pelaajia. Ensimmäisessä pelissä avauskokoonpanossa oli peräti viisi debytanttia ja yksi tuli lisää vaihdosta, ketkä pelasivat ensimmäiset pelinsä Norjan pääsarjassa. Se on aika paljon. Myös valmentaja teki debyytin Tippeligaenissa valmentajana. Meillä on sinänsä nuori joukkue ja siinä mielessä minulla saumat ottaa sitä johtajan roolia. Esityksen sen sitten kertoo, mutta se on tavoite, Heikkilä kertoo. 
HJK:ssa oltiin aina se joukkue joka piti palloa ja kontrolloi peliä, nyt ollaan hieman erilaisessa tilanteessa ja siihen pitää sopeutua. 
Esimerkkiä Heikkilälle ja hänen joukkueelleen Englannissa näyttää Leicester City, joka on marssimassa mestaruuteen ilman supertähtiä.
\- Jokainen peli on mieletön haaste. Täytyy onnistua tosi hyvin, että saa pisteitä. Meillä on hyvä valmennus ja uskon, että he löytävät ne asiat missä me voidaan olla parhaimpia. Ollaan yhtenäisiä ja sitä kautta kurotaan ehkä sitä eroa niihin jengeihin, keillä on enemmän resursseja ja kovempia nimiä rosterissa.
\- Kyllä se Leicesteriltäkin vaatii hirveän määrän töitä läpi kauden. Formi pitää olla koko ajan hyvä ja tulla onnistumisia. Tämä on hieno haaste ja hienoa päästä tähän mukaan. Varmasti hyvä juttu oman urankin kannalta. Joutuu äärirajoille ja sopeutuu erilaiseen tilanteeseen. HJK:ssa oltiin aina se joukkue joka piti palloa ja kontrolloi peliä, nyt ollaan hieman erilaisessa tilanteessa ja siihen pitää sopeutua. Tämä on hieno pelillinen haaste minulle ja duunia varmasti riittää, Heikkilä naurahtaa.
Heikkilä puski debyyttiottelussaan maalin, joka toi kauden ensimmäisen pisteen Startille. Perjantaina lisäpisteitä haetaan kaukaa pohjoisesta Tromsön kotikentältä.
\- Nyt sitten voittotili auki. Se olisi tärkeä onnistuminen meidän nuorelle joukkueelle.
Katso missä Ystäväni hevonen käy kylässä!
Ystäväni hevonen käy kahdeksalla tallilla sekä Hevoset-messuilla kevään 2016 aikana. Katso osuuko kiertue sinun naapuriisi, ja tule paikalle oppimaan lisää hevosista!
**Yleisölle**
Ystäväni hevonen kiertää luennoimassa kahdeksalla tallilla, tuoden mukanaan kiinnostavia hevosalan ammattilaisia. **Kaikki tilaisuudet ovat Hevoset-messuja lukuun ottamatta ilmaisia, eikä niihin tarvitse erikseen ilmoittautua.** Kaikki lähitalleilla käyvät tai vähän kauempaakin ovat tervetulleita tilaisuuksiin. Tilaisuuksien kesto on noin kaksi tuntia, ja sen aikana Ystäväni hevonen raportoi tilaisuudesta sosiaaliseen mediaan. Jos et halua tulla yleisössä kuvatuksi, informoithan siitä Ystäväni hevosen huppareita pitäville vastuuhenkilöille. **Käythän myös edellisenä päivänä katsomassa Ystäväni hevosen Facebookin tai Instagramin mahdollisten muutosten tai tarkentavien ohjeiden varalta! Kaikissa tilaisuuksissa on mahdollisuus esittää kysymyksiä päivän aiheesta tai Ystäväni hevosesta. Saattaapa olla että muutama Ystäväni hevonen palkintokin arvotaan... [Lue lisää kiertueesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/kutsu-ystavani-hevonen-kylaan) **
**Maaliskuu**
Maaliskuun kyläilykohteissa luennoitsijana toimii sertifioitu urheilupsykologi, SRL:n toisen tason lajivalmentaja **Anna Andersen.** Anna puhuu luentonsa aikana motivaatiosta, tavoitteen asettamisesta, mielikuvaharjoittelusta ja itseluottamuksesta. Psyykkinen harjoittelu ei kuulu vain huippu-urheilijoille, vaan siitä voi hyötyä myös tuntiratsastaja. Annan luento on räätälöity siten, että se sopii kaiken tasoisille ratsastajille.
**keskiviikko 23.3. klo 18 Enjalan talli, ** Kerava 
Cafe Kavio maneesin yläkerrassa. 
Luennoitsija Anna Andersen. Aiheena ratsastajan psyykkiset taidot.
**torstai 24.3. klo 18 Ratsutila Wikner**, Kirkkonummi 
yksityistallin yläkerta
Luennoitsija Anna Andersen. Aiheena ratsastajan psyykkiset taidot.
**Huhtikuu**
Huhtikuussa urheilupsykologi **Anna Andersen** jatkaa uudella aiheella, ratsastajan tunnesäätelyllä. Annan luennossa paneudutaan keskittymiseen ja sen terästämiseen, tunteiden käsittelyyn ja hengitykseen. Luento on oivallinen jännityksestä tai ajoittaisesta pelosta kärsiville ratsastajille, mutta soveltuu kaiken tasoisille ratsastajille. Kiertueen viimeisellä luennolla paneudutaan ratsastuspelkoon, jännitykseen ja rimakammoon.
Huhtikuun toinen puhuja on tuomari ja valmentaja **Pauli Riekkinen.** Paulin luento on suunnattu kouluratsastajille tai sellaisiksi haluaville. Pauli kertoo kouluratsastuksesta tuomarin näkövinkkelistä ja antaa konkreettisia vinkkejä siihen, kuinka luokista saa kerättyä parhaat pisteet. Usein etenkin helpoissa luokissa pisteitä menee hukkaan helposti korjattavien virheiden takia. Vaikka vasta pohtisi kisoihin osallistumista, kannattaa Paulin innostava luento ehdottomasti käydä kuuntelemassa!
Huhtikuun kolmas puhuja on master-tason opettaja ja valmentaja **Marja "Tytteli" Tetri-Rantanen.** Tytteli paneutuu luennollaan esteratsastuksen perusteisiin ja avaa kisoissakin yleistyneiden taitoarvosteluluokkien perusteita. Tyttelin luento on oivallinen esteratsastus aloitteleville ja siinä jo hieman harjaatuneille ratsastajille.
Huhtikuun kolmas puhuja julkaistaan myöhemmin tällä viikolla!
**lauantai 2.4. klo 12.30-13.00 Hevoset-messut, **Tampere 
Black Horse Ohjelmalava, E-halli
Ystäväni hevonen fanimiitti. Mahdollisuus ottaa yhteiskuvia, saada nimikirjoituksia ja osallistua Ystäväni hevonen palkintojen arvontaan. Hevoset-messut on maksullinen tapahtuma. __Huomioi lyhyt aika!__
**sunnuntai 3.4. klo 13-13.30 Hevoset-messut, ** Tampere
Black Horse Ohjelmalava, E-halli
Ystäväni hevonen fanimiitti. Mahdollisuus ottaa yhteiskuvia, saada nimikirjoituksia ja osallistua Ystäväni hevonen palkintojen arvontaan. Hevoset-messut on maksullinen tapahtuma.  __Huomio lyhyt aika!__
**keskiviikko 6.4. klo 18 Tolkinkylän ratsastuskoulu,** Vantaa, 
Ylästön kotiseututalo, Sienestäjänkuja 5, Vantaa
Luennoitsija Pauli Riekkinen. Aiheena koulurata tuomarin silmin. __Huomioi paikka!__
**torstai 7.4. klo 18 Aulangon ratsastuskoulu**, Hämeenlinna, 
Valkoisen talon kerhotila
Luennoitsija Pauli Riekkinen. Aiheena koulurata tuomarin silmin.
**keskiviikko 13.4. klo 18 Husön ratsastuskeskus,** Helsinki, 
tallin ratsastustupa
Luennoitsija Anna Andersen. Aiheena tunteiden säätely ratsastuksessa.
**torstai 14.4. klo 18 Ypäjän hevosopisto,** Ypäjä, 
__Opiston auditorio__
Luennoitsija Anna Andersen. Aiheena tunteiden säätely ratsastuksessa. __Huomioi paikka!__
**20.4. Kiviharjun tila,** Valkeala, 
maneesin kahvila
Luennoitsija Marja "Tytteli" Tetri-Rantanen. Aiheena esteratsastuksen perusteet.
**21.4. Ratsastuskoulu Kartanon Talli,** Osara, 
Ratsastuskoulun maneesi
Luennoitsija Anna Andersen. Aiheena ratsastuspelko, rimakammo ja jännitys ratsastuksessa.
__Järjestäjä pidättää oikeuden muutoksiin. __
Ville Niemisen KeuPa esitti uskomattoman tehokkaan riskipelin Mestis-pudotuspeleissä
TUTO Hockey, Jokipojat ja Jukurit ottivat melko kivuttomasti ensimmäiset jääkiekon Mestiksen puolivälieräkiinnitykset. Ville Niemisen valmentama KeuPa HT venyi sen sijaan hurjaan loppukiriin. 
SaPKo näytti marssivan vääjäämättömään avausvoittoon Mestiksen pudotuspeliavauksessa, kun savonlinnalaiset johtivat vierailija-KeuPaa vastaan maalein 3-0 hieman ennen viimeistä kymmentä minuuttia varsinaisella peliajalla.
KeuPa HT:n päävalmentaja Ville Nieminen väläytti kolmen maalin takaa-ajoasemassa taktista osaamistaan ja sopivaa riskipelaamista, jollaista aniharvoin nähdään jääkiekko-otteluissa. 
Keuruulaiset tekivät varsinaisen peliajan viimeisen kymmenen minuutin aikana peräti kolme maalia ilman maalivahtia pelattaessa ja nousivat 0-3:sta 3-3:een. 
Nieminen otti maalivahdin pois ensimmäisen kerran jo hyvissä ajoin, kun KeuPa kavensi 1-3:een 50. minuutin kohdalla. 2-3-maali nähtiin ajassa 56.28 ja 3-3-tasoitus ajassa 57.54. Viimeinen osuma syntyi SaPKon verkkoon ylivoimalla ja myös ilman maalivahtia pelattaessa.  
SaPKon ja KeuPan ottelu huipentui jatkoerään, jossa Taneli Maasalo kruunasi Ville Niemisen suojattien uskomattoman nousun 4-3-vierasvoittoon ajassa 63.42. SaPKolla on pari päivää aikaa sulatella shokkitappiotaan ennen kuin joukkueet kohtaavat uudelleen. 
Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt
Yle Uutiset joukkoistaa yleisön ottamia kuvia ajankohtaisten tapahtumien tai ilmiöiden yhteydessä, jotta yleisö saisi laajemman kuvan käsittelemistämme aiheista. Noudatamme Yle Uutisten kuvajoukkoistuksissa seuraavia pelisääntöjä. 
Joukkoistamme silloin tällöin Yle Uutisissa kuvia ajankohtaisten tapahtumien yhteydessä, jotta yleisö saisi laajemman kuvan käsittelemistämme ilmiöistä. Pyydämme yleisöä lähettämään kuvia suoraan meille tai julkaisemaan niitä sosiaalisessa mediassa tietyllä, kyseiseen joukkoistukseen yksilöidyllä aihetunnisteella.
Emme käytä niitä muissa yhteyksissä tai luovuta kolmansille osapuolille, ellei siitä erikseen kuvan lähettäjän kanssa sovita. Saatamme upottaa joukkoistuksissa myös tarkalla aihetunnisteella yksilöityjä, sosiaalisessa mediassa julkaistuja kuvia, jolloin noudatamme kunkin palvelun omia käyttöoehtoja.
Nämä ehdot koskevat nimenomaan kuvajoukkoistuksiamme. Uutiskuvien lähettämistä varten on olemassa [omat ohjeensa](https://yle.fi/uutiset/3-9789050).
**_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._**
Mitä tämä konkreettisesti tarkoittaa?
1. Yle voi käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa.
Saatamme **käyttää** joukkoistettuja kuvia joukkoistuksen yhteydessä syntyvien juttujen yhteydessä. Emme lupaa käyttää kuvia. Juttu voi olla julkaistu millä tahansa Ylen hallinnoimalla alustalla, pääasiassa Ylen verkkosivuilla tai televisiossa.
**Muokkaaminen** tarkoittaa kuvien värimäärittelyjä tai mahdollista rajaamista julkaisualustojemme vaatimaan kuvasuhteeseen.
Jos haluamme käyttää kuvia muussa kuin yllämainitussa tarkoituksessa, otamme erikseen yhteyttä kuvan lähettäjään.
2. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia.
Kun kuva on itse ottamasi, sinulla on siihen tarvittavat tekijänoikeudet ja tiedät, mitä kuvassa on. Lähettämäsi kuva ei saa loukata jonkun toisen tekijänoikeuksia tai oikeutta valokuvaan.   

3. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Julkaistavissa kuvissa pitää noudattaa yksityisyyden suojaa. Älä siis lähetä kuvia loukkaavista tilanteista tai kuvia toisen ihmisen kodista kysymättä lupaa asukkaalta ja kaikilta kuvassa esiintyviltä ihmisiltä.
Kysy lupa kuvan kohteelta myös ulkona yksittäisestä henkilöstä otetuista kuvista. Kadulla kulkevilta ihmisiltä ei tarvitse kysyä lupaa kuvan julkaisemiseen.  

HIFK:n haastava Pelicans venynyt parhaimmilleen tukalissa paikoissa
Pelicans rynnisti KalPa-voitoilla kahdeksan joukkoon ja kohtaa perjantaina alkavissa puolivälierissä runkosarjakuningas HIFK:n. 
Antti Erkinjuntti lupaa, että Pelicans lähtee HIFK-sarjaan rennosti taistellen. 
\- HIFK on ennakkosuosikki ja meidän pitää hyväksyä se oiikein. Otetaan siitä voimaa ja siirretään paineet vastustajalle.  Jos pelaamme aktiivisesti, niin meillä on sauma, Erkinjuntti uskoo. 
Mitä jäi kouraan voitollisesta KalPa-sarjasta?
\- Pelimme kehittyi koko ajan. Ensimmäinen ottelu oli vielä hakemista, mutta sen jälkeen joukkue kasvoi yhteen ja joukkueena mentiin pelillisesti paljon eteenpäin. 
HIFK-sarjassa isoon kuvaan nousee myös henkinen puoli. 
\- Keskittymiskyky ihan jokaiseen vaihtoon ja erien alkuihin on todella tärkeä juttu. Tyhmistä jäähyistä on tietysti päästävä eroon, kun HIFK:n ylivoima on niin vaarallinen. Periksiantamattomuus läpi sarjan on iso asia, kävi sarjassa sitten lopulta miten tahansa. 
Pelicansin kausi on ollut tähän päivään saakka melkoista vuoristorataa.  
\- Mielestämme olemme olleet parhaimmillamme, kun olemme olleet selkä seinää vasten tai sitten pelanneet edellispelin huonosti. Pystyimme myös "kuoleman paikasta" (KalPa vei avauspelin pudotuspelisarjassa, jossa jatkoon vaadittiin kaksi voittoa) isoon ryhtiliikkeeseen, muistuttaa Erkinjuntti.  
Raportti: Tanska on maailman onnellisin maa – Suomi listan viides
YK:n perustaman kestävän kehityksen tutkijaryhmän SDSN:n ja Columbian yliopiston Earth Instituten selvityksen kuudesta onnellisuuden mittarina käytetystä kriteeristä yksi oli anteliaisuus.
Maailman onnellisin maa on Tanska ja Burundi puolestaan vähiten onnellinen. Näin sanovat kestävän kehityksen tutkijat uudessa raportissa.
Keskiviikkona julkaistussa [World Happiness Reportissa](http://5c28efcb768db11c7204-4ffd2ff276d22135df4d1a53ae141422.r82.cf5.rackcdn.com/HR-V1_web.pdf) kymmenen onnellisimman maan joukosta löytyvät kaikki Pohjoismaat. Suomi nousi [viime vuoden kuudennelta sijalta](http://yle.fi/uutiset/onnellisimpien_maiden_listaa_hallitsevat_lantisen_euroopan_pienet_maat__suomi_nousi_kuudenneksi_ohi_ruotsin/7951286) viidenneksi. Tanska nappasi maailman onnellisimman maan tittelin Sveitsiltä, joka on tämän vuoden listauksessa toisena.
Raportissa onnellisuuden mittareina käytettiin kuutta kriteeriä.
Kriteerit olivat bruttokansantuote henkeä kohden, odotettavissa oleva terve elinikä, tunne vapaudesta tehdä elämänvalintoja, vapaus korruptiosta, anteliaisuus sekä se, onko henkilöllä jotakuta tukemassa vaikeina aikoina.
Raportin valmistelivat YK:n perustama kestävän kehityksen tutkijaryhmä SDSN sekä yhdysvaltalaisen Columbian yliopiston Earth Institute.
Britannia on tutkijoiden mukaan 23. onnellisin maa, Ranska sijalla 32 ja Italia sijalla 50. Yhdysvallat löytyy listalta sijalta 13.
– Viesti omalle maalleni on hyvin vahva. Yhdysvallat on rikastunut paljon viimeisten 50 vuoden aikana, mutta siitä ei ole tullut onnellisempi, SDSN:n johtaja, professori Jeffrey Sachs kertoi uutistoimisto Reutersille.
Vähiten onnellisia maita olivat Benin, Afganistan, Togo, Syyria ja Burundi, nyt neljättä kertaa julkaistussa raportissa kerrotaan. Kreikassa, Egyptissä ja Saudi-Arabiassa onnellisuus väheni kuitenkin kaikkein eniten vuosista 2005–2007 vuosiin 2013–2015.
Neljäs Ronja toden sanoo! Ohjaaja Fiikka Forsman työstää Ronja Ryövärintytärtä teatteriin jo neljättä kertaa
Vaasan Kaupunginteatterissa lauantaina ensi-iltansa saava satuklassikko Ronja Ryövärintytär on ohjaaja Fiikka Forsmanille jo neljäs ohjaus samasta näytelmästä. Rakkaus Ronjaan roihahti jo omassa lapsuudessa. Tarinaa on jaettu omillekin lapsille ja ohjaustyöksi se päätyi ensimmäisen kerran jo lähes 20 vuotta sitten.
Lastenkirjailija Astrid Lingrenin vuonna 1981 kirjoittama Ronja Ryövärintytär on varmasti yksi tunnetuimmista ja rakastetuimmasta tarinoista Peppi Pitkätossun, Vaahteranmäen Eemelin ja Veljeni Leijonamielen ohella.
Harvalla teatterintekijällä on tähän satuklassikkoon yhtä pitkää suhdetta kuin ohjaaja Fiikka Forsmanilla. Vaasan kaupunginteatteriin nyt ensi-iltaan valmistuva näytelmä on nimittäin hänen neljäs Ronja-ohjauksensa.
– Jos tämä näytelmä olisi ollut ensi vuonna ensi-illassa, olisi se minulle samalla Ronjan 20-vuotisjuhla-ohjaus, sillä ensimmäisen kerran ohjasin tämän jo vuonna 1997, hän naurahtaa. Olen itse opetellut lukemaan tämän kirjan kanssa, lukenut sitä pikkusiskolleni ja sitten omille lapsilleni ja aivan ensimmäinen omistamani Ronja-kirja on jo rapistunut irtolehtikappaleiksi, Fiikka Forsman kertoo suhteestaan tähän Astrid Lingrenin klassikkoon.
Miten paljon tarina on lähes 20 vuoden aikana ohjaajan päässä sitten elänyt ja päivittynyt?
– Itse ydintarina on niin hieno ja kantava että ehkä suurin muutos on vain minun oma suhteeni ja suhtautumiseni koko tarinaan. Toki myös jokainen työryhmä ohjailee vähän näytelmän painopisteitä, Forsman sanoo.
Tuttu työryhmä Baddingista
Forsmanin edellinen Vaasan kaupunginteatterille tekemä ohjaus, Badding oli huikea menestys, ja tässäkin näytelmässä nähdään lavalla monia Baddingistä tuttuja näyttelijöitä, muun muassa kehuja saanut Oiva Nuojua, joka näyttelee tässä Ronjan rakasta ystävää, Birkiä.
– Oiva Nuojua oli muuten mukana avustajana tässä samaisessa näytelmässä aikanaan myös Oulussa, jonne ohjasin tämän näytelmän myös, Fiikka Forsman muistelee.
Ronjaa näyttelevä ja Espoosta kotoisin oleva Reetta Kankare oli hänkin mukana Forsmanin edellisessä ohjauksessa Baddingissä. Kankare valmistui ja tuli näyttelijäksi Vaasaan reipas kaksi vuotta sitten ja hän pitää monen lapsen sankaria, Ronjaa vaativana työnä. Hän on aiemmin myös haaveillut pääsevänsä näyttelemään Ronjaa.
– Ohjaaja Fiikan tavoin tämä on minulle hurjan tärkeä tarina jota myös äitini minulle aikanaan lapsena ollessani luki. Ja vaikka siitä onkin aikaa, määrittävät monet lapsena tärkeiksi koetut asiat loppuelämää vahvasti ja minulla tämän Ronjan kanssa käy nyt niin, kun tarina syvenee sitä itse näytellessä, Reetta Kankare sanoo.
Kolmiodraama ja lapsuuden loppu
Ohjaaja Fiikka Forsman näkee Ronjan tarinan myös eräänlaisena lapsuuden loppuna ja kolmiodraamana jota erityisesti isovanhempien soisi katsovan yhdessä lastenlasten kanssa.
– Tämä on yksi esimerkki tarinasta, jossa aikuiset nähdään ikään kuin lapsen kautta. Tässä hektisessa maailmassa itselleni ja monelle muullekin saattaa käydä lasten kanssa niin, että unohdetaan miettiä ja kysyä, miltä heistä tuntui kun jotain tärkeää ja suurta tapahtui. 
Ronjassa on esimerkiksi vahvoja teemoja, jotka liittyvät kuolemaan, suremiseen ja lasten ja vanhempien väliseen suhteeseen.
– Isä kieltää tyttärensä joka taas liittyy pelkoon siitä,  että tulen hylätyksi ja jään jopa ilman vanhempia. Näitä asioita ei kannattaisi kuitenkaan elämässä kysymyksinä täysin sivuuttaa ja uskon, että juuri isovanhemmat voisivat olla tässä hyviä sillanrakentajia, Forsman muistuttaa.
Yhä harvempi varusmies keskeyttää palveluksen
Armeijapalveluksen keskeyttäneiden määrä on pienentynyt selvästi kuluneella vuosikymmenellä.
Vuosi sitten heinäkuussa palveluksensa aloittaneista varusmiehistä hieman alle 14 prosenttia keskeytti palveluksensa. Vielä vuonna 2009 keskeyttämisprosentti oli 19.
[Puolustusvoimien tilastojen](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZTLjoJAEEW_xQ_QbpqG1iWPHmgEkZc8NoRRkZZBGKOCfP2YzGoW48pYtby5dVJ1kwIZePSpuPFDceHtqfgCCcjk3EDy3LSgsHCXjgqZa8MNsdeC5oogBgnEeXC8d2ysR_84emMAsbAiXu_QGgV2Ch2SMecY9cHRWjl1fXdCYwz1oIfOQth8eFRRPzW06yePWdkzmgGf61D41WWRLunKwIKx1jBkgR4twoiIRiQ_9bs--dXhP6VAkIKM_OdHLgbhC6_xnCW_nqV6m9CgogvnOpOgMtfMSCcBYr70xr3I-1j4jXlh-Y2s1-ZlgYx_NrN-28zgDInSXBQlDIkgEUwEDOIqhQNtWU9pfKNtd7nvir3vDjFXWY28kShiRZyhQLtTvj-N5VoX5fSQsMo6ym6Lc1Fg04I7U5hx59pAQmuo93b7gQV293Ccl9utVfICydEpvlTNNxl42JrE6PKhGWzLKt3a5V568HvZVx4fqciKa5yelXhH6zpHIdPN2L5q9tmsOpufuc2WZzv-RgXfTMuk3KrXVNIu_WQCVmbb7EHX3Drqm2Pyp_fKD82ZL_Y!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=66ce71804c0c9638b502b5b4b4469a08) mukaan nyt tammikuussa aloittaneista palveluksensa on keskeyttänyt hieman suurempi määrä kuin heinäkuussa aloittaneista. Tilastojen mukaan talvella aloittaneista palveluksensa keskeyttää useampi kuin kesällä aloittaneista.
Lisäksi luvut kertovat, että valtaosa, 70-75 prosenttia, keskeyttävistä tekee sen peruskoulutuskaudella. Näistä noin puolet keskeyttää jo ensimmäisen kahden viikon aikana. Osa nyt keskeyttäneistä suorittaa palveluksensa loppuun joskus myöhemmin.
Yleisin keskeyttäminen johtuu terveydellisistä syistä. Toiseksi yleisin syy liittyy sopeutumishäiriöihin.
Vuonna 1985 syntyneestä asevelvollisten ikäluokasta kolme nuorta neljästä suorittaa varusmiespalveluksen.
Arsenal tekemättömän paikan edessä - Barcan 12 vuoden tilasto karua luettavaa
Arsenalin pitäisi pystyä kääntämään kahden vierasmaalin tappio voitoksi Barcelonan kotikentällä. Mestarien liigan neljännesvälierät pelataan loppuun keskiviikkona.
Arsenalin kausi eurokentillä uhkaa tulla päätökseen keskiviikkona, kun lontoolaiset kohtaavat Barcelonan vierasnurmella. Katalaanit veivät Mestarien liigan neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun 2-0, joten tilanne on edullinen Espanajn liigan kärkiryhmälle.
Tilastojenkaan perusteella "Tykkimiehille" on vaikea ennustaa jatkopaikkaan.
Brittiläisen Optan mukaan Arsenal ei ole voittanut koskaan Barcelonaa Camp Noulla ja kahdella edellisellä Mestarien liigan keikalla lontoolaiset ovat päästäneet yhteensä seitsemän maalia. Lisäksi Barcan supertähti Lionel Messi on pitänyt hauskaa Arsenalin kustannuksella: argentiinalainen on tehnyt jopa kahdeksan maalia viidessä Mestarien liigan ottelussa joukkueiden välillä.
Katalaanien kotikentällä voittoon yli kahden maaliin erolla on pystynyt viimeisten 12 kauden aikana vain Bayern München, joka iski 3-0-lukemat toukokuussa 2013.
Tällä kaudella yksikään joukkue ei ole pystynyt voittamaan Barcaa Mestarien liigassa. Samaan on pystynyt ainoastaan Real Madrid.
Barcelona on voittanut kahdeksan edellistä otteluaan ja hävinnyt viimeksi lokakuussa. Arsenalin edellinen voitto on Englannin cupin viidennen kierroksen uusinnasta Hullia vastaan maaliskuun kahdeksantena. Joukkue on hävinnyt neljä kuudesta edellisestä pelistään ja pelannut yhden tasapelin.
Fed pitää ohjauskoron ennallaan
Seuraavaksi korkoa nostetaan kesällä, arvioivat analyytikot.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on pitänyt ohjauskorkonsa odotetusti ennallaan. Korkovälinä pysyy 0,25 - 0,50 prosenttia.
Fedin mukaan Yhdysvaltain talouskehitys on jatkunut, mutta näkymissä on myös uhkia.
Fed on varovaisen optimistinen työllisyystilanteen parantumisesta seuraavina vuosina.
Keskuspankki nosti ohjauskorkoaan viimeksi joulukuussa. Analyytikot arvioivat, että seuraavaksi korkoa saatetaan talouden vahvistuessa nostaa kesällä.
Tuoksuharrastaja: "Suomessa on rikos tuoksua hyvältä"
Älä laiminlyö hajuaistiasi. Tästä muistuttivat [KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3329206) vierailleet tuoksuharrastajat  lukuisia kertoja.  Heille tuoksut eivät merkitse vain kalliimpien parfyymien diivailevaa nuuhkimista, vaan nenän harjaannuttamista jokapäiväisessä elämässä. Tuoksut voivat avata aivan uudenlaisen tavan tarkastella maailmaa.
[Tuoksufoorumille](http://tuoksufoorumi.fi/) kirjoittavat **Anna Keski-Rahkonen** ja **Jaana Björklund ** vastaavat olennaisiin nenää ja taidetta koskeviin kysymyksiin.
**KulttuuriCocktail**:** Miksi harrastat tuoksuja?**
**Anna Keski-Rahkonen**: Tuoksut ovat edullinen ja helppo tapa saada elämyksiä. Teen työtä, joka on hyvin kurinalaista ja vaatii tarkkaa ajattelua. Tuoksuharrastus on mainiota vastapainoa, keino saada yhteys omiin tunteisiin ja muistoihin. Koen myös, että tuoksut ovat arjen eksotiikkaa. Tuoksu voi viedä minut hetkeksi vaikkapa lämpimän tuulen pyyhkimälle niitylle, aavikon hiekalle tai sulttaanin palatsiin.
**KC**:** Miksi muidenkin kannattaa harrastaa tuoksuja?**
**AK-R**: Tuoksuharrastus laajentaa havaintokykyä – nenän harjoittamisen myötä elämään aukeaa aivan uusi ulottuvuus. Jos pidät hyvästä ruoasta, kahvista, teestä tai viineistä, pidät todennäköisesti myös tuoksuista.
**KC**: **Kuka tai ketkä ovat alan pioneereja?**
**AK-R**: Itämaan tietäjät ovat ehkä historian tunnetuimmat tuoksuharrastajat. He toivat Jeesus-lapselle lahjaksi kultaa, suitsuketta ja mirhaa. Suitsuke eli frankinsensi ja mirha ovat hyväntuoksuisia pihkoja, joita käytetään edelleen hajuvesissä. Ne olivat aikanaan tärkeää kauppatavaraa Arabian niemimaalla ja niiden tuoksu on jyhkeä. Älä tuhlaa tietäjien muistopäivää kuusenneulasten imurointiin, vaan uppoa nauttimaan moderneista suitsuketuoksuista. Kokeile vaikka Andy Tauerin tuoksua__ L'Air du Désert Marocain__, Comme des Garçonsin__ Zagorskia__ tai Frantsilan yrttitilan __Frankinsensi__-öljyä.
**KC**:** Mikä olisi taidehistorian tärkein tuoksuhetki?**
**AK-R**: Länsimaisen kulttuurihistorian ehkä kuuluisin tuoksuhetki avaa **Marcel Proustin** romaanisarjan __Kadonnutta aikaa etsimässä__. Päähenkilö kastaa pienen simpukkaleivoksen lehmuksenkukkateehen. Huumaava aromi palauttaa hänen mieleensä lapsuuden kadonneen maailman. Täydessä kukassa olevan lehmuksen tuoksu on päihdyttävä. Ranskalaisista supermarketeista voi edelleen ostaa lehmuksenkukkateetä, mutta sen tuoksu on aika kalpea. Paljon elävämmän rekonstruktion saat haistelemalla vanhasta reseptikirjasta löytynyttä Grossmithin tuoksua__ Shem-el-Nessim__ tai lehmuksenkukkauutteesta ja santelista tehtyä Andy Tauerin __Zetaa__.
**KC**:** Kenelle taiteilijalle tuoksut ovat olleet tärkeitä?**
**AK-R**: **Andy Warhol** oli vannoutunut tuoksuharrastaja. Hän vaihtoi tuoksua kolmen kuukauden välein. Hänen ajatuksenaan oli, että vanhat tuoksut, joita hän ei enää käyttänyt, muistuttavat tietystä ajanjaksosta hänen elämässään. Hän toivoi tulevansa haudatuksi kädessään pullollinen Estée Lauderin __Beautiful__-tuoksua. En tiedä, toteutuiko hänen toiveensa.
**KC**: **Entä kauempaa historiasta?**
**AK-R**: Joskus tuoksut ja historian voi kääntää toisinpäin. Pieni ranskalainen tuoksutalo Histoires de Parfums on rakentanut omat tuoksut **Casanovalle** ja** Markiisi de Sadelle**. Molemmat tuoksut yllättävät. Casanova toimi ison osan elämästään kirjastonhoitajana. Hänen nimikkotuoksunsa voisi olla isänpäivän peruspullo – paitsi, että se koukuttaa kuin korvamato annoksella anista ja vaniljaa. Markiisi de Saden tuoksusta on turha etsiä nahkaruoskaa ja kumipukuja. Hän on hiljainen mies, joka tuoksuu rusinoilta, siirapilta ja piipputupakalta. Tuoksussa on ainoastaan häivähdys jotakin eläimellistä. Nämä pari tuoksua ovat esimerkkejä tuoksujen kyvystä kertoa tarinoita.
**KC**:** Mitä esimerkkejä nostaisit tuoksujen ja taiteen yhteyksistä nykyaikana? **
**AK-R**: Myös tuoksuista kirjoittaminen voi olla taidetta, vaikka naistenlehtien pitkäpiimäisten tuoksukuvausten perusteella sitä voi olla vaikea uskoa.** Luca Turinin** ja **Tanya Sanchezin** kirja__ Perfumes - the A-Z Guide__ on kaikkia aisteja puhutteleva kulttiklassikko. Se on hillittömän hauska ja provosoiva kirja, jonka tuoksukuvaukset ovat niin eläviä, että tuoksuharrastuksen voi aloittaa omasta nojatuolista käsin korkkaamatta yhtään pulloa.
**KC**: Millainen tuoksumaa on Suomi?
**AK-R**: Täällä varotaan tuoksuja, etenkin hyviä tuoksuja. Sanoisin, että Suomi on tuoksumaana samanaikaisesti pliisu ja ahdasmielinen. Jos joku haisee hikiselle ja kusiselle, se on ihan ok. Mutta jos joku tuoksuu voimakkaasti hyvälle, niin sitä katsotaan todella pahasti. Täällä on rikos tuoksua hyvältä, mutta ei niin suuri rikos haista pahalta.
**KC**:** Mikä on suosikki-  ja inhokkituoksusi sekä hajuvesissä että ylipäänsä?**
**AK-R**: Inhokkituoksuni ovat kloori ja YSL:n __Paris__-tuoksu. Molemmat saavat minut yökkäämään. Suosikkituoksujani ovat itämaiset tuoksut – pehmeän mausteiset ja vaniljaiset hieman raskaammat tuoksut, harvinaiset puut ja suitsukkeet.
**KC**:** Mitä tuoksuja et voi sietää?**
**Jaana Björklund**: Pyykinpesuaineiden ja huuhteluaineiden voimakkaista ja pitkään kestävistä tuoksuista en pidä lainkaan. Hajuvesissä rassaa eniten niiden yliannostus, eivät välttämättä yksittäiset tuoksut niinkään.
**KC**:** Mitkä ovat elämäsi tärkeimpiä tuoksuja?**
**JB**: Sain pienenä tyttönä lähetystyötä tehneiltä vierailta mustan eebenpuisen pääskysen, jota en lakannut haistelemasta, vaikka tuoksu hiljalleen hiipuikin. Toisena tulee mieleen katolinen vanha kirkko, jossa aistin viileää ilmaa, kiveä ja suitsuketta. Myös puusauna, etenkin ensimmäisen löylynheiton jälkeen kun kivien mineraaliaromit vapautuvat ilmaan ensimmäisen kerran. Kaksi muuta suosikkiani ovat vasta raastettu inkivääri, jolle en ole vielä löytänyt tyydyttävää replikaa hajuvesien maailmasta. Yksi esimerkki eläinmaailmasta olkoon terveen kissan turkki – väitän, että haistan, jos kissa ei ole kunnossa.
**KC**:** Mikä sinulle on taidehistorian paras tuoksukuvaus?**
**JB**: **Patrick Süskindin**__ Parfyymi__ saa varmasti monia mainintoja, kirjana ja elokuvana.** Nirvanan** __Scentless Apprentice__ kuvaa kirjan päähenkilön kamppailua outona tuoksuttomana olentona. Lähempääkin löytyy hienoja esimerkkejä, **Mikael Niemen** __Populäärimusiikkia vittulänjänkältä__ on tervehenkisen haiseva kirja. Tuoksut ja hajut herättävät suuria tunteita, mutta niiden kuvaaminen taiteessa ei ole välttämättä aivan helppoa. Nykytaiteessa tuoksu saattaa tulla ilahduttavasti vastaan osana teosta. Mieleen on jäänyt ainakin Kiasman avajaisnäyttelystä teos, jossa oli haisteltavana monenlaisia tuoksuja, niistä osa myös hajuvesiteollisuuden raaka-aineita.
**KC**:** Sinulla on kotona osapuilleen 100 hajuvesipulloa. Mistä niistä pidät eniten?**
**JB**:  Ahkerassa käytössä tällä hetkellä ovat Giorgio Armanin __Bois d'Encens__, Tom Fordin __Sahara Noir__ - ja Serge Lutensin __Fille en Aiguilles__, joka onnistuu luomaan pehmeän suitsukkeisuuden sivussa myös tuoksuhologrammia siitä aurinkoisen mäntykankaan tuoksusta, jota niin kovin rakastan. Tuoksusuosikkini vaihtelevat näiden, pihkojen, mausteiden ja viher- ja sitrusaromien maisemissa.
**KC**: **Miksi tuoksuja kannattaa harrastaa?**
**JB**: Tuoksut kytkeytyvät ainutlaatuisella tavalla muistoihin ja tunteisiin. Aivojen monipuolinen aktivointi on avain niiden toimintakyvyn säilyttämiseen mahdollisimman pitkään! Tuoksu on elämys, jonka voi kokea uudelleen ja uudelleen. Sen voi sitoa itselle tärkeisiin arkisiin tilanteisiin,  rauhoittumiseen illalla, aamuiseen liikkeelle lähtöön.
__Artikkelin otsikkoa päivitetty ja lisätty haastateltavan kommentti 21.3.2016.__
Diego Costa väisti yhden syytekohdan - FA tutkii ulosajoa edelleen
Englannin jalkapalloliitto syyttää Chelsea-hyökkääjää sopimattomasta käytöksestä cupin puolivälierässä Evertonia vastaan.
Chelsea-kärki Diego Costa ei saa pelikieltoa ainakaan väitetystä elehdinnästä Everton-faneille Englannin cupin puolivälierässä lauantaina, Englannin jalkapalloliitto tiedotti keskiviikkona.
Costan toiminnasta ottelussa kaivataan silti selvennystä: Espanjan maajoukkuehyökkääjä ajettiin ulos ottelun 84. minuutilla, kun tämä sai toisen varoituksensa välikohtauksesta Evertonin Gareth Barryn kanssa. Costaa syytetään sopimattomasta käyttäytymisestä kentällä.
Tilanteessa Costa näytti hierovan kasvojaan Barrya vasten. Brittilehdet reagoivat tilanteeseen otsikoimalla hyökkääjän purreen Everton-konkaria. Niin Costa kuin Barrykin kielsi kuitenkin puremisen.
Hyökkääjällä on torstai-iltaan saakka aikaa vastata liitolle syytöksiin.
Jättijärjestöhanke kaatumassa – Ay-pomo vihjaa syyksi politikointia työajalla
Ammattiliitto PRO:n puheenjohtaja Jorma Malinen uskoo, että yksi syy uuden keskusjärjestöhankkeen huojahteluun on suhtautuminen työaikana tehtävään poliittiseen työhön. Malisen mukaan STTK:laisessa leirissä sille sanotaan selvästi ei, kun taas SAK:n piirissä siihen on suhtauduttu suopeammin.
Malisen mukaan parisen viikkoa sitten uuden keskusjärjestön suunnittelijat pitivät kokouksen, jonka lopputulemana kirjoitetussa paperissa sanotaan, ettei uudessa keskusjärjestössä tehdä työaikana puoluepoliittista työtä. Paperin allekirjoittivat kaikki uutta keskusjärjestöä puuhaavat liitot. Malisen johtama PRO edustaa yksityisen sektorin toimihenkilöitä.
Nyt STTK:laisessa kentässä on kuitenkin ruvettu epäilemään, ettei puoluepolitikointi lopukaan uudessa keskusjärjestössä.
Malisen mukaan STTK:laisissa liitoissa sitä ei ole suvaittu, mutta SAK:n piirissä puoluepoliittiseen toimintaan työaikana on suhtauduttu suopeammin.
– Nyt on tullut epäluuloja, että ollaanko sittenkin rakentamassa uutta vain vanhoille pohjille.
Malisen mukaan erimielisyyksiä ei ole ollut siitä, että olisiko SAK tai STTK toista vahvempi uudessa keskusjärjestössä.  Eikä eripura liity kilpailukykysopimukseenkaan tai niin kutsuttuun Suomen malliin, jossa vientiliitoilla olisi avainrooli palkankorotustasosta päätettäessä.
Malinen oudoksuu sitä, että uuteen keskusjärjestöön liittyvät erimielisyydet nousevat esiin juuri kilpailukykysopimuksen kriittisimpinä tunteina eli SAK:laisen PAM:n hallituksen kokouksen aattona.  Malisen mielestä kaikkien liittojen olisi hyvä lähteä liittokohtaisiin neuvotteluihin ja ratkaista kantansa vasta niiden jälkeen.
The Space Lady soittaa kosmisia covereita – katusoittajat valtaavat ratikat Helsingissä
Nykytaidefestivaali IHME tuo loppuviikon aikana katusoittajat helsinkiläisiin raitiovaunuihin. Ratikoissa esiintyy parikymmentä soittajaa eri puolilta maailmaa ja he muodostavat julkisen taideteoksen. Yksi katusoittajista on kulttimainetta nauttiva amerikkalainen The Space Lady.
The Space Lady kasaa soitinvarusteitaan helsinkiläisessä raitiovaunussa. Hän nauraa samalla, että vanhan Casio-kosketinsoittimen, pedaalien ja vahvistimen yhdistäminen sujuu häneltä myös unissaan.
Lähes seitsemänkymppinen Susan Dietrich Schneider aloitti katusoittajana yli 35 vuotta sitten Bostonissa. Aluksi hän soitti vanhaa haitaria, mutta pian soittimeksi tuli pieni kosketinsoitin ja ääntä vahvisti kaiutettu mikrofoni.
– Kun soitin kaduilla, monet kysyivät, mikä musiikkityylini on. Minulla ei ollut vastausta.
Schneider alkoi kutsua musiikkiaan avaruusmusiikiksi.
– Versioin lähinnä vanhoja rokkikappaleita. Lopulta tyylin nimeksi tuli primitiivinen futurismi, sillä kosketinsoittimeni on niin alkukantainen, The Space Lady nauraa.
"Luulin, etten soittaisi enää koskaan"
Hippitaustaisen Schneiderin alter ego The Space Lady jäi hetkeksi unholaan 2000-luvun alussa. Fanit kuitenkin muistivat hänet ja lähettelivät hänelle sähköpostia kysellen, minne hän hävisi. Aviomies Eric Schneider kannusti vaimoaan aloittamaan uudelleen ja esiintymään isommille yleisöille.
– Luulin, että The Space Lady oli osaltani jo historiaa ja etten soittaisi enää koskaan. Jäljellä oli vain vanha kypärä. Musiikkivälineet piti hankkia uudelleen nettikaupoista.
Schneider poti myös ramppikuumetta, sillä hän oli soittanut vain kaduilla. Piti opetella puhumaan yleisön edessä.
Nyt The Space Lady on kulttiartisti, joka esiintyy klubeilla ja festareilla ympäri maailmaa.
– En arvannut, että minulla on rakastavia faneja joka puolella.
Ratikkamusiikki sisältää yllätyksen
Raitiolinjalla 10 sisään astuvat matkustajat katsovat aluksi hämmentyneenä ratikassa soittavaa ja laulavaa The Space Ladyä. Hetken kuluttua kaikkia kuitenkin hymyilyttää, kun heleä-ääninen iäkkäämpi nainen laulaa esimerkiksi The Beatlesin _Strawberry Fields Forever_ -kappaleen kauniina avaruusversiona sarvekas kypärä päässään.
The Space Lady on vieraillut Suomessa aiemminkin. Nyt hän osallistuu Helsingissä IHME-nykytaidefestivaalin katusoittajien ratikkakiertueelle parinkymmenen muun soittajan kanssa. He muodostavat tshekkitaiteilija Katerina Sedan kokoaman julkisen taideteoksen.
Susan Dietrich Schneider kertoo, että hän on soittanut aikasemmin junassa. Tärisevä ja soittajaa heittelevä ratikka on hänelle aivan uusi kokemus.
– Tämä on vähän sekavaa, mutta mahtavaa. Pidän siitä yllätyksestä, minkä musiikkini ihmisille tuo. Hehän eivät ole varsinaisesti tulleet katsomaan minua. Se todellakin sykähdyttää.
Sadat kaveripyynnöt hämmentävät pienipalkkaisten naisten puolustajaa: "Mää oon vaan mää ja ihan tavallinen talliainen"
Nokialainen Anne Nyman kirjoitti Hesburgerin omistajalle avoimen kirjeen työntekijöiden huonoista työtunneista. Sen jälkeen hän on saanut kommentoida pienipalkkaisten asemaa niin lehdissä kuin televisiossa. Kommentointi jatkuu niin kauan kuin asia ihmisiä kiinnostaa, sillä jonkun on puolustettava heikompia.
Anne Nyman ei halua kahvilassa muuta kuin lasillisen vettä. Häntä jännittää haastattelu, vaikka haastattelujen pitäisi viime päivien julkisuudessa olemisen jälkeen olla jo peruskauraa. Ei ole. Nyman ei haluaisi olla kameran edessä eikä varsinkaan huomion keskipisteenä. Yhdessäkin juhlakuvassa hän sujahti pöydän alle ja hänestä näkyi vain vähän paitaa.
Nyman on kuitenkin päättänyt, että puhuu niin paljon kuin mahdollista, niin kauan kuin ihmisiä kiinnostaa. Hän puolustaa pienipalkkaisia naisia ja puhuu suorin sanoin kaupan työntekijöiden todellisuudesta.
– Ei tämä voi olla totta. Ei tuollaisia palkkoja ole kellään. Tälläkö ne elää? Näin ihmiset kommentoivat. Ihan kuin olisi muurahaispesään sohaissut. Aina näistä on puhuttu, mutta nyt ihmiset on, että kerro lisää, sanoo Nyman tyytyväisenä.
Kaikki alkoi siitä, kun Nyman kirjoitti [avoimen kirjeen ](https://www.facebook.com/anne.nyman.14/posts/1045312242202984?fref=nf)Hesburgerin perustajalle ja moitti mm. osa-aikaisten asemaa. Nyt puhelin piippaa jatkuvasti ja Facebookissa satelee kaveripyyntöjä ja viestejä.
Viestejä tulee satoja ja puhelin piippaa jatkuvasti
Kun Nymanilta kysyy mitä hänelle kuuluu, hän vastaa, että kummallista. Tälle omien sanojensa mukaan tavalliselle nokialaiselle keski-ikäiselle kaupan työntekijälle on tullut jo satoja viestejä Facebookissa. Ihmiset kannustavat viesteissään Nymania ja he myös kertovat omia kohtaloitaan. Nyman lukee kaikki tarinat, sillä hän on iloinen tuesta ja siitä, että asia kiinnostaa. Vastaamaan vaan ei millään ehdi, jollei tule yhtäkkiä jostain viikkoa vapaata aikaa.
Puhelin piippaa jatkuvasti puheluita ja viestejä. Kaveripyyntöjäkin on tullut satoja.
En hyväksy kaikkia kaveripyyntöjä. Vähän harmittaa, ja mietin loukkaantuvatko ihmiset ja tuleeko heille paha mieli.
– Olen järkyttynyt, hämmentynyt ja yllättynyt. En ole mikään julkisuuden ihminen. Mää oon vaan mää ja ihan tavallinen talliainen.
– En hyväksy kaikkia kaveripyyntöjä. Sellaiset vain, joiden kanssa on jotain yhteistä oikeassa maailmassa. Vähän harmittaa, ja mietin loukkaantuvatko ihmiset ja tuleeko heille paha mieli. Olisi eri asia, jos olisin julkisuuden henkilö, mutta kun olen ihan tavallinen ihminen. Ei minun tekemiseni kaikkia kiinnosta. Päivitän välillä kuinka vanhat kissani voivat ja kuinka chilin taimet kasvavat. Ketä se kiinnostaa? Mää en vaan tajua miksi ne edes pyytää mua.
1600 euron tuloilla on kaupanalan eliittiä
Nyman kertoi Ylen A-studio Talkissa viime viikolla, että hän saa kuussa käteen noin 1 600 euroa. Osa ihmisistä on ihmetellyt, miksei se muka riitä, mutta Nyman onkin eliittiä: hänellä on kokopäivätyö. Hän tosin myös tekee 8-9 työpäivän putkia ja hankalia työaikoja, kuten iltoja ja viikonloppuja. Lisistä kertyy kuussa muutama satanen. Suurella osalla työkaverista palkka pyörii tonnin molemmin puolin.
– 30 tuntia on nykyään vähän kuin normi, että jos siihen pääsee, saa olla onnellinen. Silloin jää käteen 1 250 euroa. Revi siitä sitten, elä sillä sitten, ja maksa siinä sitten vielä vähän työnantajan sivukustannuksia.
Ei tämä voi siihen perustua, että meillä kaikilla on hyvätuloinen mies kotona. 
– Ei tämä voi siihen perustua, että meillä kaikilla on hyvätuloinen mies kotona. Ei monella ole, tai on sairas mies, tai köyhä mies, ja on yksinhuoltajaäitejä. Ihan oikeasti! Millä he pystyvät elämään? En tajua sitä ollenkaan.
Mitään kuraa ei ole Nymanille sanomisistaan tullut, vaan päinvastoin hänen työpaikallaankin tulee vain hyviä kommentteja. Citymarketissa ihmiset tunnistavat hänet ja tulevat halailemaan ja näyttävät peukkua. Työkaverit ja muut läheiset ovat hekin olleet ylpeitä.
– Se pelottaa, että jos ihmiset kuvittelevat, että pyrin johonkin tällä. En pyri, enkä ole minnekään ehdolla. Oli vaan asia, joka otti päästä ja siitä se sitten yhtäkkiä lähti.
Nymanin ammattiliiton PAM:in hallitus kokoontuu torstaina päättämään kantansa kilpailukykysopimukseen.
Battlen väittelijä: Kim Kannussaari
Kim Kannussaari on Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n kannabisasiantuntija. Koulutukseltaan Kannussaari on sosionomi (amk) ja hän on työskennellyt koko uransa nuorten ja päihteiden parissa. Kannussaari on tehnyt töitä koko päihteiden käytön kirjon kanssa, huumeriippuvaisista nykyiseen tehtäväänsä ehkäisevässä päihdetyössä. Kannussaari peräänkuuluttaa järkevää, faktoihin perustuvaa keskustelua suomalaisessa päihdepolitiikassa.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Battlen väittelijä: Jari-Pekka Hietsilta 
Jari-Pekka Hietsilta on radiojuontaja Bassoradiolla ja koulutukseltaan sosionomi (yamk) ja erikoistunut opinnoissaan päihteiden ongelmakäytön ja syrjäytymisen kysymyksiin. Hietsilta on työskennellyt järjestöpuolella muun muassa vapautuvien vankien ja katuasunnottomien parissa, mutta myös kunnan palveluksessa sosiaalityöntekijänä. Hietsilta haluaa purkaa tai muuttaa sellaisia yhteiskunnallisia rakenteita, jotka aiheuttavat syrjäytymistä.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Vaikeuksissa oleva Brasilian presidentti nimitti syytteen saaneen ex-presidentin esikuntapäällikökseen
Vaikeuksissa oleva presidentti pestasi niin ikään vaikeuksissa olevan oppi-isänsä toiseksi korkeimpaan virkaan.
Talousrikoksista syytteessä oleva Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva on nimitetty nykyisen presidentin Dilma Rousseffin esikuntapäälliköksi.
Nimityksellä Rousseff pyrkii auttamaan oppi-isäänsä, joka tunnetaan Brasiliassa lempinimellä Lula. Esikuntapäällikön asemassa Lula voidaan haastaa vain maan korkeimpaan oikeuteen.
Toisaalta Rousseff pyrkii myös pelastamaan oman asemansa nostamalla edelleen suositun Lulan hallitukseensa.
Brasilian talous on huonossa kunnossa ja Rousseffia syytetään valtion varojen huonosta hoidosta. Maassa on järjestetty suuria mielenosoituksia presidenttiä vastaan.
Esikuntapäällikön virka on Brasilian hallinnossa presidentin jälkeen toiseksi korkein. Rousseff toimi itse esikuntapäällikkönä Lulan presidenttikausina vuosina 2005 - 2010.
Luiz Inacio Lula da Silvan rahanpesusyyte liittyy öljy-yhtiö Petrobrasiin kohdistuvaan tutkintaan. Jutun eräs haara koskee Lulaa - syyttäjän mukaan hän on saanut lahjuksena luksustasoisen merenrantahuvilan.
Brasilian presidenttinä vuosina 2003 - 2010 toiminut Luiz Inacio Lula da Silva on kiistänyt syytteet. Lula oli valtakaudellaan erittäin suosittu.
Palkintohai Kristian Kuusela sai ravata portaissa
Liigan palkintotilaisuudessa palkinnot jaettiin alakerrassa ja haastattelut hoidettiin yläkerrassa. Mikäpä siinä, porrasjuoksu sopii Tapparan Kristian Kuuselalle.
**Kristian Kuusela** pokkasi sekä Kultaisen kypärän palkintosekin 10 000 euroa että erityisen arvostetun Veli-Pekka Ketola -palkinnon runkosarjan pistepörssin voittajalle. Kuuselan kypärätemppu varmistui kun hänet kuulutettiin noutamaan vielä Lasse Oksasen mukaan nimetty runkosarjan parhaimman pelaajan palkinto.
\- Nice running, kuittasi SaiPan Chad Rau portaikossa vastaan juosseelle Kuuselalle.
Ensimmäisen kerran Liigan historiassa yhdysvaltalaiskiekkoilija sai kannateltavakseen palkintopöydän sananmukaisesti painavimman pystin, Aarne Honkavaaran mukaan nimetyn maalitykin. SaiPan maalitykki **Chad Rau** osui runkosarjassa 28 kertaa, maalimäärä on myös miehen oma ennätys.
Keväällä 2015 mestaruuden Kärpille ratkaissut **Sebastian Aho** vastaanotti Matti ”Mölli” Keinosen nimeä kantavan tehopörssin voittajan palkinnon. Muita nuoria pokaalinpokkaajia tilaisuudessa ei nähty, ellei mukaan lasketa Liigan viihdyttävimpänä pelaajana palkittua **Ari Vallinia**, ikinuorelle pelurille saattaisi olla jatkokäyttöä tänä keväänä kuulemma vaikka Kärppien mestaruusjuhlien saunamajurina.
Kiukaita lämmitellään jo ilmeisesti Raumallakin. Sopivaa alkulämmittelyä Tappara-Lukko -sarjaan perjantaina psyykkasi myös valmentaja Risto Dufva, joka hellämielisesti lupasi Tapparan Patrik Laineelle nuorten maailmanmestaruuden lisäksi Stanley Cup -pokaalin mutta enää eipä liigan mestaruusmaljaa.
\- Jospa hoidetaan mestaruus ensin, hangoitteli Laine palkintotilaisuuden kevennykseksi.
Panoksia on joka joukkueella ja mitä kovemmat panokset, sitä ympäripyöreämmät lausunnot. Päivän parhaan lausunnon pystin voisi kuitenkin ojentaa Lauri Marjamäelle, joka haastattelussaan kuittasi kyselyt tulevasta:
\- Paras voittakoon.
Kärppä-valmentaja Marjamäki tietää, että pystejä on vielä jaossa…
Käytössä vain yksi euro – tällaisia herkkuannoksia kokit loihtivat koululaisille
Gastro-messuilla Helsingissä kisailtiin tänään kouluruoan valmistamisessa. Kisan tavoitteena on nostaa kouluruoan ja sen tekijöiden arvostusta. Katso kuinka komeita kouluruoka-annoksia kokit saivat aikaan yhdellä eurolla.
Loppukilpailuun selvinneet joukkueet valmistivat ruokaa leikkimielisessä kilpailussa, jossa yhden annoksen hintarajaksi oli asetettu yksi euro. Halpa hinta ei näkynyt lopputuloksessa, vaan eri puolilta Suomea tulleet joukkueet valmistivat maittavia ja näyttäviä annoksia.
– Kouluruokakilpailu alleviivaa sen seikan, että vain kaksi valtiota maailmassa tarjoaa päivittäin koululaisille maksuttoman lämpimän ruoan. Samalla kilpailu nostaa ruoan valmistajien arvostusta. Olemme mielestäni onnistuneet tässä, tuomaristoa johtanut Lasse Lehtinen hehkutti tiedotteessa.
Koulukeittiöiden kokkien piti finaalissa valmistaa keitto, kasvisruoka, sekä liha-, kala- tai broileriruoka. Tämän lisäksi tuomaristo pääsi maistamaan kokkien valmistamia juhlajälkiruokia.
Koululaiset pääsevät maistelemaan ruokia myös arkisemmassa ympäristössä.
– Osa on jo ihan vakituisessa käytössä, sanoi Oulun Pöllönkankaan koulun joukkueeseen kuulunut Mira Raappana.
Yhden euron hintaraja ei Raappanan mukaan tuota koulukeittiössä ongelmia.
– Kyllä sillä yllättävän hyviä ruokia saa.
Loppukilpailuun selvinneet joukkueet valitsi esiraati, johon kuului helsinkiläisen Tapanilan koulun 6 C -luokka.
"Homovaroitus" merirosvoristeilylle – suomalaisperhettä kehotettiin vaihtamaan retkeä
Suomalaisperhe sai Aurinkomatkoilta suosituksen perua osallistumisensa lomakohteen merirosvoristeilylle samalle risteilylle ilmoittautuneen homoseksuaaliryhmän vuoksi. Aurinkomatkoilta kerrotaan että tämän tyylinen viestintä on täysin toiminnan vastaista.
Suomalaisperhe viettää lomaa Kanariansaarilla ja sai tiistaina erikoisen tekstiviestin Aurinkomatkojen oppaalta. Viestissä kehotettiin perhettä harkitsemaan, osallistuvatko he varaamalleen koko perheen merirosvoristeilylle.
_"Sain juuri tiedon, että huomiselle merirosvoristeilylle on tehty iso ryhmävaraus homoseksuaaliryhmälle. Retken järjestäjä kysyy, että haluatteko silti osallistua (hän ei suosittele osallistumaan)? On myös mahdollista vaihtaa retki toiseen meriretkeen."_
Toiminnan vastaista viestittelyä
Homoseksuaalien mainitseminen ei tiedottajan mukaan kuulu yhtiön toimintaan.
– Tämä on täysin Aurinkomatkojen toiminnan vastaista. Kaikki asiakkaat ovat meille samanarvoisia, sanoo viestinnästä vastaava Anniina Metsola.
Metsola arvelee oppaan tarkoittaneen viestillään pelkkää hyvää. Silti ihmisten seksuaalinen suuntautuminen ei kuulu muille asiakkaille.
– Tällaisessa tapauksessa olisi mahdollisesti voinut mainita suuresta ryhmästä aikuisia. Joskus esimerkiksi vauhdikkaista polttariryhmistä on tullut palautetta jälkikäteen ja niinpä niistä voidaan viestiä etukäteen muille asiakkaille.
Aurinkomatkojen viestinnästä vastaava Anniina Metsola kertoo, että tapaus on käsitelty laajasti ja siitä on otettu opiksi.
– Tällaisia viestejä ei enää laiteta.
ManU-manageri itsevarmana eurokatastrofin uhan alla - "Pystymme tekemään neljä maalia"
Manchester United kohtaa torstaina Eurooppa-liigan neljännesvälierässä Liverpoolin. ManU hävisi arkkiviholliselleen vieraskentällä 0-2.
Manchester Unitedin kausi eurokentillä saattaa tyssätä lyhyeen myös Eurooppa-liigassa. Torstaina edessä on neljännesvälierien toinen osaottelu Liverpoolia vastaan ja avausottelusta on alla 0-2-tappio.
Manchester Unitedin kausi eurokentillä koki ensimmäisen kolauksen Mestarien liigan lohkovaiheessa. Kahdessa viimeisessä ottelussa hollantilainen PSV piti joukkueen maaleitta Old Traffordilla ja Wolfsburg löi ManUn kotonaan.
Tämä tarkoitti, että manchesteriläiset jäivät lohkonsa kolmanneksi ja putosivat Euroopan kakkoskilpailuun. Paineista huolimatta manageri Louis van Gaal haluaa nähdä maaleja torstaina.
\- Emme halua päästää maaleja. Ajattelemme vain maalien tekemistä. Teimme sen viimeksi Midtjyllandia vastaan edellisellä kierroksella. Jos päästämme maalin, pystymme tekemään neljä osumaa, van Gaal sanoi [Skyn mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11095/10207346/manchester-utd-manager-louis-van-gaal-insists-his-side-can-progress-even-if-liverpool-score).
Jo Mestarien liigassa hollantilainen painotti, että joukkueella on velvollisuus suoriutua eurokentillä. Kannattajilla puolestaan on oikeus vaatia tuloksia.
\- Tarvitsemme tukea, koska sillä on suuri merkitys. Olemme kannattajille velkaa huipputuloksen, koska he maksavat nähdäkseen pelejä ja meidän on tarjottava tuloksia, van Gaal muistutti.
Managerilla ei ole ottelussa käytettävissään Ashley Youngia, vaikka tämä on harjoitellut kuntouduttuaan nivusvammasta. Cameron Borthwick-Jackson saattaa olla käytettävissä kuukauden tauon jälkeen.
Seppäsen moukari lentää nyt uudella tekniikalla: "Kesällä pitäisi nähdä tuloksia"
Japanista haettu oppi auttoi Tuomas Seppästä poistamaan häiritsevän virheen heitostaan. Hän uskoo, että moukari lentää ennätyslukemiin viimeistään kesällä.
Tuomas Seppäsen moukari jäi vielä viime viikonloppuna kauas ennätyslukemista. Hän heitti Euroopan cupissa Romaniassa tuloksen 72,57. Miehen ennätys on 75,31.
Lievä selkävamma on hidastanut Seppäsen harjoittelua talvella, mutta hän uskoo pääsevänsä vauhtiin viimeistään kesällä.
– Jos kaikki menee hyvin, pitäisi silloin näkyä tuloksia. Itselläni on ainakin kova luulo siihen, että ennätykset paukkuvat.
Luvassa on poikkeuksellisen mielenkiintoinen yleisurheilukesä, koska tarjolla on kahdet arvokisat; EM-kisat Amsterdamissa ja olympialaiset Riossa. Seppäsen pääseminen olympialaisiin vaatinee ennätyksen laittamista uusiksi.
Uusi tyyli karsi virheet
Luotto tulosten paranemiseen kumpuaa uudesta heittotyylistä. Tuomas Seppänen oppi sen vuoden 2004 olympiavoittaja Koji Murofushilta, jonka opissa hän kävi Japanissa ennen joulua.
– Hän haluaa jakaa urallansa oppimaa eteenpäin. Minä kuuntelen ja hän opastaa, Seppänen kertoo.
Suomalaiset valmentajat olivat huomanneet, että Seppäsen heitossa on jotain pielessä. Sitä ei kuitenkaan saatu korjattua. Murofushi löysi porilaisheittäjälle mieleisen ratkaisun.
– Heittoni muuttui Japanissa vietetyn viikon aikana paljon. Heiton alussa on nyt laajempi liikerata ja kiinnitän katseeni moukariin aiemmin. Nämä ovat pieniä yksityiskohtia, mutta niiden merkitys voi loppujenlopuksi olla hyvin suuri.
Ampumahiihtoliitto ei aikaillut – päävalmentajahaku jo käynnissä
Suomen Ampumahiihtoliitto on tänään julkaissut verkkosivuillaan päävalmentajahaun. Haku löytyy sekä suomeksi että englanniksi.
Marko Laaksonen kertoi viime sunnuntaina ennen Oslon MM-kisojen päätöskilpailua, ettei hän käytä sopimuksessaan olevaa optiota. Laaksonen kertoi keskittyvänsä seuraavaksi perhe-elämään ja jättävänsä reissaamisen vähemmälle.
Suomen Ampumahiihtoliitto ei kauaa aikaillut uuden päävalmentajahaun käynnistämisessä, sillä tänään liiton verkkosivuille on ilmestynyt [hakuilmoitus sekä suomeksi että englanniksi](http://www.biathlon.fi/suomen-ampumahiihtoliitto-hakee-paavalmentajaa-finnish-biathlon-association-is-seeking-head-coach/). Ilmoituksen perusteella liitto hakee päävalmentajaa vuosille 2016-2018 ja ensimmäisen kahden vuoden jälkeen voi olla mahdollista sopia kahden vuoden lisäkaudesta. Työt alkavat viimeistään 1. kesäkuuta.
Hakijalta odotetaan lajin valmennusosaamista, kansainvälistä kokemusta, tehtävän vaativaa kielitaitoa sekä vahvaa johtamis- ja organisointikykyä. Liitto tarjoaa tulevalle päävalmentajalle muun muassa mahdollisuuden kehittää lajin valmennusjärjestelmää. Tuleva päävalmentaja on liiton mukaan merkittävässä roolissa valmennus- ja tukitiimin kokoamisessa sekä valmennuksen resurssien suunnittelussa.
Ampumahiihtoliiton päävalmentajahausta kertoi ensimmäinen kestävyysurheilu.fi-sivusto.
"Huonokuntoiselle" Huuhkaja-puolustajalle sapiskaa valmentajalta
MLS:ssä pelaava maajoukkuepuolustaja Markus Halsti, 31, on joutunut arvostelun kohteeksi. 
D.C. Unitedin Markus Halsti on kärvistellyt viime aikoina polvitällin kanssa, eikä ole ollut mukana joukkueen kokoonpanossa kahden ensimmäisen kierroksen aikana. 
D. C. Unitedin kausi alkoi MLS:ssä tahmeasti ja se on voitoitta kahden vieraspelin jälkeen maalierolla 1-4. Yhdysvaltalaisluotsi Ben Olsen on ottanut suomalaispelaajan hampaisiinsa ja arvostellut Halstin kuntoa. 
\- Kun hän palaa takaisin, se ei ole niin yksinkertaista. Hänen (Halstin) pitää ensin laittaa fysiikkansa kuntoon, koska kauden pohjustanut harjoitusjakso ei ollut häneltä riittävän hyvä. Meidän on ensin saatava hänen fysiikkansa sille perustasolle, että hän pystyy harjoittelemaan kunnolla, Olsen kertoo Washington Post -lehdelle. 
Valmentaja oli yllättynyt, että Halsti saapui tammikuussa "huonokuntoisena" joukkueen vahvuuteen. 
\- En ole koskaan tyytyväinen pelaajiin, jotka tulevat ennen kautta mukaan kuvioihin tuossa kunnossa. Joskus nämä vammat ovat seuraamuksia siitä, ettei pelaaja ei ole riittävän hyvässä fyysisessä kunnossa, Olsen vihjaa suoraan Halstin suuntaan.    
Keskikentän keskustassa D.C. Unitedissa yleensä urakoiva suomalainen menetti ison osan MLS-kauden alusta myös viime kaudella. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe nimesi Halstin maaliskuun lopun A-maaotteluihin Puolaa ja Norjaa vastaan. Suomi kohtaa Puolan lauantaina 26.3. Wroclawissa ja Norjan kolmea päivää myöhemmin 29.3. Oslossa.
Tunneli Suomesta Ruotsiin voisi toteutua jo muutamassa vuodessa
Amerikkalainen Hyperloop-yritys käy parhaillaan keskusteluja siitä, voisiko tunneli Suomesta Ruotsiin olla totta muutaman vuoden kuluttua. Yritys etsii pilottikohteita hankkeelle, jossa ihmisiä ja tavaraa voitaisiin kuljettaa äänennopeudella liikkuvissa kapseleissa.
Amerikkalainen Hyperloop-yritys etsii pilottikohteita hankkeelle, jossa ihmisiä ja tavaraa voitaisiin kuljettaa kapseleissa, jotka liikkuisivat äänennopeudella alipaineistetussa tunnelissa.
Nopea yhteys muuttaisi täysin kaupunkien väliset suhteet.
Turku, Ahvenanmaa ja Tukholman seutu ovat nousseet esiin potentiaalisina kohteina.
– Hyperloopilla matka Tukholmasta Helsinkiin kestäisi puoli tuntia ja Turusta Helsinkiin viisitoista minuuttia. Nopea yhteys muuttaisi täysin kaupunkien väliset suhteet. Siksi olemme kiinnostuneet tästä reitistä, kertoo Hyperloop Technologiesin varatoimitusjohtaja Alan James.
Yritys on esitellyt keskiviikkona toimintaansa Turussa. Matka Turusta Tukholmaan hoituisi yrityksen arvion mukaan 11 minuutissa.
Reitti Suomesta Ruotsiin muutamassa vuodessa? 
Tällä hetkellä Hyperloop Technologies suorittaa järjestelmän testauksia Yhdysvalloissa. Hyperloop haluaisi rakentaa pilottireitin Suomen ja Ruotsin välille muutaman vuoden kuluttua.
– Nyt keskustelemme asiasta kaupunkien johtajien ja liike-elämän kanssa. Kaikki ovat olleet innoissaan, emmekä ole saaneet lainkaan kielteistä palautetta, Alan James sanoo.
Wahlström puolustaa MM-titteliään kokenutta iskijää vastaan - "Todella taitava vastustaja"
Eva Wahström kohta perjantaina Espoossa käytävässä titteliottelussa Dominikaanisen tasavallan Dahiana Santanan.
Eva Wahlström pääsee ensimmäistä kertaa puolustamaan WBC-liiton maailmanmestaruuttaan, kun perjantain ottelussa vastaan astelee 31-vuotias Dahiana Santana.
Dominikaanisesta tasavallasta maailmalle lähteneen ottelijan ansioluettelo on melko vakuuttava.  Entinen IBF- ja WBA-liittojen maailmanmestari, otellut urallaan 13 kertaa tittelistä. Tilillä yhteensä 14 tyrmäysvoittoa.
Wahströmin mukaan keskiviikon avoimissa harjoituksissa vastustajasta oli kuitenkin nähtävissä pieniä heikkouksia.
\- Selkeästi hänen pitää pitää jalat maassa kun lyö. Eli häntä on näköjään hyvä pistää liikkeelle, Wahlström pohdiskeli Yle Urheilun haastatelussa.
\- Hän on todella, todella taitava vastustaja. Nopea, älykäs ja kokenut. On juttuja, joissa luulen, että pärjään hyvin. Esimerkiksi tietyllä etäisyydellä hän tekee enemmän virheitä kuin muulloin.
Wahlström jopa tunnusti, että saattaa joutua rukkaamaan taktiikkaansa otteluun vain pari päivää ennen h-hetkeä.
\- Olin tähän päivään saakka nähnyt mielessäni, että tästä tulee fyysisesti kova ottelu, jossa annetaan tukkapöllyä puolin ja toisin. Uskoin, että minun pitää ottaa hänet kiinni ja ottaa iskut läheltä, maailmanmestari mietiskeli.
\- Mutta nyt näin, ettei hän olekaan kaikissa tilanteissa niin hyvä jaloistaan. Mietin, että pitäisikö lähteä vähän hitaammalla, taitavammalla nyrkkeilyllä liikkeelle.
\- Loppujen lopuksi minulle käy kaikki ja olen valmistautunut mihin vain.
Huuliherpes kestää varmemmin kuin rakkaus – Näin yleisimmät taudit tarttuvat
Yleisimmät taudit leviävät pisara- tai kosketustartuntoina. Yksi näistä on herpesvirus, joka ei kerran elimistöön päästyään sieltä poistu. Sen sijaan sienitaudit leviävät kun olosuhteet ihmisen iholla olevalle sienelle ovat hyvät, jolloin se pääsee ylikasvamaan ja voi levitä kynsiin.
Pisara ja kosketus – siinä yleisimpien tautien leviämismenetelmät. Selitys on kovin luonnollinen, sanoo Kainuun keskussairaalan infektioylilääkäri Olli-Pekka Koukkari.
– Se on niiden olemassaolon perusta ja jos näin ei olisi, ne eivät olisi yleisiä. Pisaroita tai kosketuksia on viljalti tarjolla.
Ihminen saa jatkuvasti ympäristöstään erilaisia mikrobeja hengitysteihin, ruuansulatuskanavaan ja iholle. Tavallisesti niiden kanssa ollaan tasapainossa, eli ihmisen puolustusjärjestelmä toimii. Kun tasapaino järkkyy, sitä kutsutaan sairastamiseksi, sanoo Koukkari.
– Siinä on kaksi asiaa. Ensiksi joku virus, bakteeri, alkueläin, prioni tai muu patogeeni on paikassa, jonne se ei normaalisti kuulu. Toiseksi siihen väärään sijaintiin liittyy tulehdusvaste. Silloin puhutaan infektiosta.
Huuliherpes kestää koko elämän
Yleisimmät taudit ovat erilaisia hengitystie- ja virtsainfektioita. Merkittävä osa virtsatieinfektioista johtuu ihmisen omista bakteereista, jotka ovat päässeet väärään paikkaan. Puolestaan valtaosa hengitystieinfektioista johtuu pisara- tai kosketustartunnasta.
– Esimerkiksi[angiinan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?partikkeli=dlk00309&phaku=angiina)aiheuttaa tyypillisesti A-ryhmän beettahemolyyttinen streptokokki, mutta kyllä sen myös muut streptokokit pystyvät aiheuttamaan, Koukkari kertoo.
Pisaroita tai kosketuksia on viljalti tarjolla.
Myös [keuhkoputkentulehdus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00617&p_haku=keuhkoputkentulehdus) leviää pisaratartuntana, mutta syitä on muitakin, sanoo Koukkari.
– Merkittävästi sitä aiheuttavat myös ympäristön epäpuhtaudet, tupakansavu ja jossain määrin myös hankala närästys eli refluksitauti.
[Keuhkokuumeen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00273&p_haku=keuhkokuume), joka ei vaadi sairaalahoitoa, tavallisimpia aiheuttajia on kolme.
– Pneumokokki, mykoplasma ja keuhkoklamydia. Nämä kaikki tarttuvat pisaratartuntoina.
Myös hyvin yleinen [huuliherpes](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=tvo00008&p_haku=huuliherpes) leviää pisaroiden ja kosketuksen kautta. Koukkarin mukaan pääsääntö on se, että kun ihminen sairastaa taudin ensimmäisen kerran, se on vähän ärhäkämmän oloinen kuin myöhemmin. Herpesvirus ei kerran elimistöön päästyään sieltä poistu.
– Se ero on ikuisella rakkaudella ja huuliherpeksellä, että se huuliherpes kestää koko elämän. Käytännössä kun ihminen kerran saa jonkun herpesviruksen elimistöönsä, on se vesirokko tai ykkös- tai kakkostyypin herpes, niin siitä ei pääse eroon koskaan. Se jää elämään, huuliherpeksen tapauksessa kasvohermojen hermotumakkeisiin ja aktivoituu sieltä tilaisuuden tullen vaihtelevan ajan kuluttua tai on aktivoitumatta.
Ihminen on rakennettu torjumaan tauteja.
Myös [silmätulehdukset](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01062&p_haku=silm%25C3%25A4tulehdus) voivat tarttua pisaravälitteisesti räkätaudin yhteydessä.
– Tavallisin ilmentymä on räkätaudin häiritsemä silmän kyynelnestekierto, jonka seurauksena silmän pintaan pääsee rikastumaan ihobakteereita. Jos siellä on joku tautia aiheuttamaan kykenevämpi, niin siinä on hyvä kasvaa ja lisääntyä. Kun räkätauti paranee, ja kyynelneste kierto korjaantuu, niin silmäkin paranee.
[Märkäinen silmäluomitulehdus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01069&p_haku=%2520M%25C3%25A4rk%25C3%25A4inen%2520silm%25C3%25A4luomitulehdus) leviää kosketustartuntana.
– Jos ensin kosketellaan silmää, jossa on tulehdus ja sitten silmää jossa tulehdusta ei vielä ole, niin sehän siirtää taudinaiheuttajia paikasta toiseen, sanoo Koukkari.
Iholla on normaaliolosuhteissa sientä
Sen sijaan sienitaudit eivät leviä pisaroina. Koukkari ”ihastelee” sienitautien ympärille kehittynyttä kaupallisuutta.
–[Jalka- ja kynsisienet](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?phaku=jalkasieni&partikkeli=seh00109)on kaupallistettu häkellyttävän hienolla tavalla. Lähestulkoon joka sienelle löytyy personoitu, kustomoitu tapa hoitaa se. On kynsilakkaa, voidetta ja pulveria, systeemilääkettä ja vaikka mitä.
Koukkarin mukaan oleellista on se, että kaikilla ihmisillä on iholla normaaliolosuhteissa sientä.
– Se on ihon täysin normaalia eliöstöä. Kun olosuhteet sienelle ovat hyvät, se pääsee ylikasvamaan ja voi levitä kynsiin. Tällaisia tilanteita ovat tyypillisesti muhivat, hautovat varpaanvälit – näppituntumalla sanoisin, että yhdellä kymmenestä suomalaisesta on viitosvarpaan taive auki johtuen sen anatomiasta, sanoo Koukkari.
Ongelman syy ja ratkaisu ovat Koukkarin mukaan hygienia.
– Varpaanvälejä ei päivittäin huolellisesti pestä ja kuivata. Tämä on asia, joka jokaisen tulisi tehdä kerran tai kaksi päivässä. Näin jalat pysyvät kunnossa.
Tauteja ei tarvitse välttää
Miten ihminen voi sitten välttää näitä tavallisimpia tauteja? Ei niitä tarvitse välttää, sanoo Kainuun keskussairaalan infektioylilääkäri Olli-Pekka Koukkari.
– Sanoisin niin päin, että se on vähän sääli, jos ne eivät tartu. Ihminen on rakennettu torjumaan tauteja. Kohtuullisen vahva käsitys on, että jos emme altistu ympäristön allergeeneille, erinäisille epäpuhtauksille, elukoille tai muille, silloin meidän puolustusjärjestelmämme jää jouten ja alkaa kiukutella. Se on olemassa juuri tämän tyyppisten tautien torjuntaa varten. Kiukuttelu ilmenee lisääntyneinä allergiataipumuksina.
Ihmisen ei kuitenkaan tarvitse sairastaa tauteja, jotta puolustusjärjestelmä pysyy kunnossa. Altistuminen riittää.
– Sairastumista voi välttää järkevällä käsihygienialla ja rokotuksilla. Hyvä käytännön esimerkki käsihygienian merkityksestä ja tarpeesta ovat punaiset valot. Siellä naapurin autossa kaivellaan nenää. Luulen, että jokainen, joka on joskus seisonut punaisissa valoissa, on nähnyt tämän, viisastelee Koukkari.
Pohjois-Savossa jolkottelee ainakin parikymmentä sutta
Pohjois-Savossa on kaadettu viime syksystä lähtien kymmenen sutta. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan maakunnassa on neljä susilaumaa. Sudet liikkuvat etenkin Ylä-Savossa ja Rautavaaralla.
Luonnonvarakeskus (Luke) on päivittänyt arvionsa Suomen susikannan koosta. Luken tietojen mukaan Pohjois-Savossa on 20-26 sutta. Koko maassa on arviolta 200-235 sutta.
Ylä-Savossa Vieremä-Kiuruvesi-Varpaisjärvi-alueella ja Rautavaaralla on kaikkiaan neljä susilaumaa. Lisäksi yksi Pohjois-Karjalassa elävä susilauma liikkuu välillä myös Rautavaaran puolella. Sonkajärvellä on tehty myös yksi varmistettu parihavainto.
Nyt annettua kanta-arviota ei voi verrata suoraan edellisvuoteen, sillä vuonna 2015 arvio annettiin ennen kannanhoidollista metsästystä. Tänä vuonna arvio on tehty vasta metsästyksen jälkeen.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Pohjois-Savossa elävissä susilaumoissa on neljästä seitsemään yksilöä. Kannanhoidollisilla luvilla kaadettiin tammi-helmikuussa maakunnassa seitsemän sutta. Näistä kaksi on niin sanottuja alfanaaraita eli laumanjohtajia.
Poliisin määräyksellä on poistettu kolme sutta. Ne olivat kaikki uroksia, mutta luonnonvarakeskuksen mukaan eivät kuitenkaan alfauroksia.
Tarkka tieto Pohjois-Savossa kaadetuista susiyksilöistä selviää vasta myöhemmin. Kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadettujen susien ikä selvitetään laboratoriotutkimuksissa Yhdysvalloissa. Ikä arvioidaan tutkimalla suden kulmahampaan juuren päätä ja hammasluun paksuutta. Tiedot saadaan vasta ensi syksynä.
Susikanta suurenee keväällä
Tutkija Samuli Heikkinen arvioi susikannan mahdollisesti kasvavan tänä vuonna Pohjois-Savossa. Jos kaadetuissa susissa oli alfanaaraita, on epävarmaa löytääkö uros uuden puolison nopeasti ja syntyykö laumaan uusia pentuja jo tänä keväänä.
– On myös mahdollista, että lauma hajoaa ja yksilöitä siirtyy kauaskin nykyiseltä reviiriltä.
Heikkisen mukaan susipari valitsee itse reviirialueensa. Tyypillisesti susilauman reviirialue on suuruudeltaan 1 000-1 100 neliökilometriä. Lauma kasvaa vähitellen ja vuosien kuluessa laumassa voi olla jopa 15 yksilöä.
Tutkija Samuli Heikkinen pitää mielenkiintoisena sitä, että miksi Pohjois-Savossa ei ole susilaumoja maakunnan keski- ja eteläosissa. Jostain syystä esimerkiksi Sisä-Savossa ei ole laumahavaintoja.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa on kuollut viime elokuusta lähtien 75 sutta. Luku sisältää 43 kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadettua yksilöä. Poliisin määräyksestä on ammuttu 14 sutta ja liikenteessä on menehtynyt neljä sutta.
Luken mukaan maamme susikannasta on kuollut viime syksystä lähtien noin neljännes. Keskuksen mielestä määrä on kestävällä tasolla.
Kansainvälisissä tutkimuksissa on arvioitu, että susikanta kestää vähentymättä noin 30 prosentin poistuman.
"Luulin, että tämä on musikaali" – Svenska Teatern seilaa Titanicissa kohti jäävuorta
Teatterikevään kohokohta ei ole musikaali eikä tyypillinen spektaakkeli. Kaspar Hauser -esityksellä maineeseen noussut Akse Pettersson vie Titanicissa tutun tyylinsä uusiin syvyyksiin.
Suurella näyttämöllä on muovituoleja, joilla istuu keski-ikäinen kokenut näyttelijä ja tänä keväänä valmistuva nuori näyttelijä. Vanhempi mies kertoo nuoremmalle yksityiskohtaisesti kokemuksistaan tantraseksin parissa.
Monologi jatkuu ja jatkuu aina vaivaannuttavuuteen asti. Sitä kestää lopulta niin pitkään, että tilanne kääntyy huvittavaksi.
_Titanic_ on esitys nuoruudesta ja keski-ikäisyydestä, haaveista ja niiden muuttumisesta kokemukseksi. Sanalla sanoen: elämästä.
Väliajan alkaessa nuori poika vie tyttöystävänsä lämpiöön.
– Luulin, että tämä on musikaali, poika sanoo.
Titanic ei ole musikaali
Sanotaan se nyt vielä kerran: Svenska Teaternin suuren näyttämön _Titanic_ ei ole musikaali. Se ei myöskään kuulu toiseen isoilla näyttämöillä suosittuun genreen eli elokuvien näyttämösovituksiin. Sen sijaan Akse Pettersson on ohjannut ruotsinkielisen kulttuurin pyhättöön toisenlaisen, vähemmän turvallisen spektaakkelin.
Vuoden 1997 suurelokuva on kuitenkin ollut esityksen taustamateriaalina. Siinä esiintyy teatterin omia näyttelijöitä ja koko Teatterikorkeakoulun tänä keväänä valmistuva ruotsinkielisen näyttelijälinjan vuosikurssi. Kaikki esittävät itseään, ja jokainen heistä haluaisi olla elokuvan Jack tai Rose.
Pettersson kertoo suhtautuvansa _Titanic_-elokuvaan ristiriitaisesti.
– Aikanaan boikotoin sitä ja ajattelin, etten koskaan halua nähdä sitä elokuvaa. Kun sitten näin sen, minua järkytti, miten se oli niin tehokas ja toimiva ja samaan aikaan niin imelä, Pettersson sanoo.
– Minua kiinnostaa eniten se, että joku on ollut niin törkeä, että on ottanut tuollaisen katastrofin ja yhdistänyt siihen teinirakkaustarinan.
"Ihminen on oma jäävuorensa"
Tämän_Titanicin_ spektaakkeli on pintaa syvemmällä. Se kuvaa sitä, miten me ihmisinä koemme oman elämämme.
– Ensisijaisesti on kyse haaveista ja toisaalta elämän jäävuorista tai potentiaalisista katastrofeista. Sekä kyvyttömyydestä nähdä, mikä on se asia, joka estää meitä toteutumasta, Pettersson sanoo.
Tällainen elämän teatteri on viime vuosilta tuttua pienemmistä teattereista, kuten Helsingin Q-teatterista, jonne Pettersson ohjasi vuonna 2014 suurmenestykseen nousseen _Kaspar Hauser_ -esityksen. Siitä muodostui kokonaisen sukupolven tuntoja peilaava ilmiö, joka sai nuoren yleisön lähtemään joukolla teatteriin.
Samanlainen elämää koskevien ajatusten pyörre on läsnä _Titanicissa_. Myös ohjaajan sanoissa on tuttu kaiku.
– Koen, että ihmiset ovat itse omia jäävuoriaan. Elämää määritellään sen kautta, mitä joskus voisi olla ja mitä toivotaan, että ei tapahtuisi. On vaikea hyväksyä niitä asioita, jotka tapahtuvat juuri nyt.
Uppoaako Svenska Teatern?
Esityksenä _Titanic_ on ennen muuta itseironinen. Se irvailee ihmisen haaveille ja keski-iän kyynisyydelle. Se nauraa laitosteattereille, suomenruotsalaiselle kulttuurille ja Svenska Teaternin ohjelmistolle.
– Svenska Teatern on talona jo arkkitehtonisesti suunniteltu kuin laiva. Niinpä sen voi nähdä Titanic-symbolina suomenruotsalaiselle kulttuurille. Tämähän on huikea historiallinen teatteritalo, yksi Euroopan moderneimmista. Tekniikka on mieletöntä, usko ja odotukset valtavia, Pettersson listaa.
Titanic-vertaukseen kuuluu luonnollisesti se, että esityksessä kapteenia esittää teatterinjohtaja Johan Storgård. Samalla hän esittää tietenkin itseään.
– On tärkeä altistua itsekriittisyydelle ja huumorille, mutta samalla syvällisesti. Mielestäni teatterin päätehtävä on asettaa kyseenalaiseksi itsensä, ympäristönsä, kulttuuri ja kieli, Storgård sanoo.
Teatterinjohtaja huomauttaa, että vain pieni osa Svenska Teaternin ohjelmistosta on musikaaleja, vaikka juuri ne usein ylittävätkin uutiskynnyksen. Samalla hän puolustaa rohkeampia avauksia teatterissaan.
– Se näkemys, että tämä olisi vain musiikkiteatteri on väärin. Kymmenen prosenttia ohjelmistostamme on musiikkiteatteria. Tänä keväänä teemme sellaista, mitä emme ole tällä voimalla ennen tehneet. Meidän on avattava ja kokeiltava. Me otamme aika raakoja riskejä ja tarvitsemme yleisöä nähdäksemme, että se kannattaa.
Elämän teatteria
Ohjaaja Akse Pettersson tuntuu jo kyllästyneen _Kaspar Hauser_  -vertauksiin. Toisin kuin Q-teatterin ratkiriemukas esitys, joka toki käsitteli syviä tuntoja, on _Titanicin_ tarinassa enemmän sävyjä. Hersyvien juttujensa ja poskettomien älynvälähdysten ohella siinä on myös vakavat hetkensä ja koskettavat kohtansa.
– Esityksissäni minulle on tärkeintä, että näyttämöllä tapahtuu asioita, jotka vaikuttavat yleisöön. Ei niinkään, että esitys kertoo jotain tarinaa tai käsittelee jotain asiaa, joka tekisi siitä merkittävän. Vaan, että ne teot siellä näyttämöllä puhuvat tarpeeksi.
Lähtökohtana ei siis ole esittää teatteria, vaan esittää teatterin keinoin elämää.
– Ajattelen, että teatterin suhde elämään pitäisi olla tosi suora. Suora ja rakastava, Pettersson summaa.
Vanhan taulun arvo löytyi signeerauksesta – sadat jonottivat taidearviointiin Tampereella
Arvoantiikkia, vanhoja tauluja ja perittyjä muistoesineitä kiikuttavat tamperelaiset ruuhkauttivat Näsilinnan aulan keskiviikkona.  Esineiden rahallisen arvon lisäksi Hagelstamin taidearviointitapahtumassa tärkeitä olivat myös omien aarteiden tarinat.
Tuntienkaan jonotus taiteen ja antiikin arviointiin ei harmittanut Tampereen Milavidassa maaliskuisena keskiviikkopäivänä. Moni on katsellut vanhaa taulua mummolan seinällä tai kulhoa mökin hyllyllä ja miettinyt, että olisiko tuolla oikeaa rahallista arvoa? Vaikkei nyt missään varsinaisissa myyntiaikeissa oltaisikaan. Ja mikäs voisi olla satumaisempaa kuin se, että joku pitkään omistuksessa ollut esine osoittautuukin erittäin arvokkaaksi.
Tamperelainen Laura Vainio odotti arviointia Näsilinnassa pienen Matilda-tyttärensä kanssa. Kyse oli miehen perimästä taulusta.
– Eemu Myntti on kuulemma taiteilija, 1930-luvulta. Toivottavasti saadaan vähän lisätietoa. Katsotaan minkä tuomion taulu saa.
Saa kyllä mies edelleen käydä töissä. Ei ollut sen taiteilijan, jota väitettiin.
Kahden tunnin seisomisen jälkeen tiedetään enemmän. Kyseessä ei ollut perhettä rikkaaksi tekevä huima löytö.
– Saa kyllä mies edelleen käydä töissä. Ei kuulemma ollut sen taiteilijan, jota väitettiin. Ihan harrastelijan työ 1930-luvulta. 
Ja vastaus löytyi taitelijan signeerauksesta.
– Eemulla signeeraus on selkeästi tunnistettava. Tässä taulussa taas on M.E. eli pelkät kirjaimet. Siitä tunnisti. On ihan mukava viedä se takaisin kotiseinälle.
Suomalainen taidelasi kiinnostaa
Taidearviointikiertueen intendenteillä odotukset Tampereen suhteen olivat korkealla.
– Toivomme tietysti aina tekevämme jonkun huikean löydön. Tampere on tunnettu kulttuurikaupunki, joten täältä voi hyvinkin löytyä teoksia monilta taiteilijoilta. Lisäksi Tampereen seudulla on asunut monta sotasankaria, joten täältä on myös mahdollista löytää militaria -esineistöä, kommentoi antiikkiin ja designiin erikoistunut taidehistorioitsija Johanna Lindfors.
Intendentti Lindfors kaipasi esinearviointiin myös astioita.
– Toivosin löytäväni design-lasia. Että ihmiset kotonaan avaisivat silmänsä huomaamaan. 40-50-60 -lukujen muotoilu on ehkä niin lähellä kaikkia, ettei huomata, että niillä voisi olla kiinnostusta muualla. Ulkomaiset keräilijät esimerkiksi ovat ihan hulluna suomalaiseen taidelasiin.
Lindforsin mukaan kaikkia suuria suomalaisia löytöjä ei ole vielä tehty.
– Aina tulee uusia keräilijöitä, uusia esineitä, joita ihmiset kiinnostuneina seuraavat. Ja meillä on paljon taiteilijoita, joiden kaikki työt eivät ole museoissa.
Toivomme tietysti aina tekevämme jonkun huikean löydön.
Moderni Tampere
Vanhoihin kulttuurikaupunkeihin verrattuna Tampereelta löytyvä esineistö on Lindforsin mukaan modernimpaa. Vanhempi antiikki keskittyy Helsinkiin ja Turkuun.
– Täältä tulee raikkaampaa taidetta.
– Ja lisäksi yksi erittäin kiinnostava esineryhmä, joka on nyt keräilyssä hyvinkin suosiossa, on militaria -esineistö. Sitä löytyy Tampereelta hyvin. Löytyy esimerkiksi meidän vapaussodan aikaisia juttuja. Enkä tiedä, onko täällä ollut erittäin aktiivista asekätkentää tai muuta sen kaltaista.
Hintatietoisuus parantunut
Varmimmin kaupaksi käy kuitenkin kultakauden taide, vakuuttaa Hagelstamin intendentti Johanna Lindfors.
– Se on ikisuosikki. Varsinkin kun puhutaan klassisesta laatutaiteesta, jossa esimerkiksi tietyt nimet -Gallen-Kallela, Albert Edelfelt jne. Heillä on isoja näyttelyjä nähneitä teoksia tai esimerkiksi esitöitä tunnettuihin teoksiin.  Niin kuin meillä on nyt mukana Gallen-Kallelan Väinämöisen venematkan esityö. Semmoiset kiinnostavat aina ja arvo säilyy todennäköisesti niissä.
Mutta nyt on tulossa myös modernimpi taide. 
– Sen keräily on nyt selvässä nousussa. Taidelasissa on kolme suurta: Tapio Wirkkala, Timo Sarpaneva ja Kaj Franck. Aivan ehdoton esineryhmä on nyt valaisimet. Mm. Paavo Tynell, josta maksetaan ihan järkyttäviä summia ja esimerkiksi Alvar Aallon valaistustyöt.
Varmimmin kaupaksi käy kultakauden taide
Ihmisten hintatietoisuus arvoesineitä on Lindforsin mielestä parantunut ja tietoa on runsaasti saatavissa mm. internetistä. Ennen oltiin paljon kuulopuheiden varassa. Silti asiantuntijan arvio on arvokas.
– Meillä on käytössämme sellaiset tietokannat, mihin yleensä ihmiset eivät pääse. Ja jos itse selaa jotain hintatietoja, ajautuu yleensä huuto.netiin tai eBayhin, jossa kuka tahansa voi pyytää mitä tahansa omistamastaan esineestä.  Ihan perustelematta.
Battlen dokumentit: päihteet
Heroiinia yskänlääkkeeksi? Kannabista päänsärkyyn? Metamfetamiinia masennukseen? Ja kaikki tämä täysin laillisesti apteekin hyllyltä. Battlen tarjoilemat verkkodokumentit vievät sinut ainutlaatuiselle matkalle Huume-Suomen historiaan! Katso myös Piripäiväkirja-dokumentti, joka kuvaa äidin ja tyttären päihteiden käyttöä ja yritystä päästä kuiville.
Huume-Suomen historia -verkkodokumentit
__Kaikki aineet otettiin aluksi vastaan avoimin mielin ja suurin toivein. Riskit ja vaarat paljastuivat vasta vähitellen.__
Vielä 1960-luvun alku oli viattomien kokeilujen aikaa. Vuosikymmenen loppua kohti huumekokeilut kiihtyivät ja levisivät pienistä taidepiireistä laajojen nuorisojoukkojen keskuuteen. Kontrollikoneisto havahtui ja alkoi kiristää otettaan. Huumeiden käytöstä tuli rikos vuonna 1966.
Nyt viitisenkymmentä vuotta jatkunut tiukan huumekontrollin aika on tullut murroskohtaan. Osa aineista on palaamassa laillisiksi lääkkeiksi. Kannabista määrätään jo MS-tautiin ja kroonisiin kipuihin. Psykedeelien - kuten LSD:n ja psilosybiinin - käyttöä mm. masennuksen hoidossa tutkitaan jälleen.
Huume-Suomen historia -verkkodokumentit ovat **Riikka Kaihovaaran** käsialaa. Dokumentit kertovat, miten huumeita on kokeiltu, käytetty, kontrolloitu ja kielletty.
Lääkeaineen ja huumeen välinen raja on ohut, osin mahdoton määritellä. Onko aika kypsä keskustelulle?
Onko Trumpista presidentin virkaan? Moni epäilee, että hänellä on narsistin persoonallisuus
Röyhkeä ja epäkunnioittava – kyllä. Mutta onko Donald Trumpilla myös narsistinen persoonallisuushäiriö, kysyvät yhdysvaltalaiset kirjoittajat. Pyrkiikö ydinasenapin haltijaksi epävakaa ja arvaamaton henkilö? Vai talttuuko räyhäkkä kampanjoija lopulta valtiomieheksi.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevan Donald Trumpin luonteenpiirteet on asetettu Yhdysvalloissa suurennuslasin alle.
Möläytyksiä on häneltä kuultu pitkin matkaa: kilpakumppanilleen Carly Fiorinalle hän tokaisi, ettei pidä tämän ulkonäöstä. Entistä presidenttiehdokasta John McCainia hän pilkkasi, että tämä antoi ottaa itsensä sotavangiksi Vietnamissa.
Aggressiivinen, epäkunnioittava
Trumpin elekieli on halventavaa, kuin koulun pihalla kiusaamistilanteista opittua. Hän ei noudata poliittisen taistelun kirjoittamattomia sääntöjä. Ennenkin peli on ollut armotonta, mutta kuitenkin jollakin tapaa rehtiä.
Donald Trump on ollut vastustajiaan kohtaan aggressiivinen ja epäkunnioittava. Vaalitilaisuudessaan suunsa avanneesta mielenosoittajasta hän totesi, että haluaisi lyödä tätä nyrkillä naamaan.
"Itsekeskeinen, heikko impulssikontrolli"
Kannat tulevat esiin ärtyneinä purkauksina, joissa hän toistelee samaa asiaa hieman eri sanoin.
Trumpia kuvaillaan itsekeskeiseksi ja herkkänahkaiseksi mieheksi, jolla näyttää olevan vaikeuksia impulssikontrollin kanssa.
Yhdysvaltalainen media on luonnehtinut häntä patologiseksi valehtelijaksi, öykkäriksi ja eripuran lietsojaksi. Sanavalintoja ovat olleet myös pahantahtoinen ja myrkyllinen, kiihkoilija.
"Narsisti, oppikirjan mukaan"
Kyse on narsismista, arvioi moni yhdysvaltalainen asiantuntija.
Yleisen käsityksen mukaan narsistilla on suuruuskuvitelmia omasta itsestään. Hän vaatii korostunutta ihailua, käyttää muita häikäilemättä hyväkseen eikä juuri tunne empatiaa. Hän on röyhkeä eikä katso moraalisääntöjen koskevan häntä. Virheitä narsisti ei myönnä eikä tunne katumustakaan.
Sopii Trumpiin, sanovat monet mielenterveystyön ammattilaiset. "Hätkähdyttävän narsistinen", ”narsistinen persoonallisuushäiriö, kuin oppikirjasta”, kuvailevat psykologit Trumpin käytöstä [Vanity Fair Newsin jutussa](http://www.vanityfair.com/news/2015/11/donald-trump-narcissism-therapists).
Yksi haastatelluista, psykologi George Simon sanoo Trumpin olevan narsismissaan niin klassinen tapaus, että hän on käyttänyt videoklippejä Trumpista esimerkkeinä opetuksessaan.
– Hän on unelmatapaus. Muuten olisin joutunut palkkaamaan näyttelijöitä, Simon sanoo.
"Kiusaajaluonne, halventava"
Narsistin luonteenpiirteitä ovat mm. mahtailevuus, oletus siitä, että muut tunnustavat hänen ylemmyytensä sekä halu manipuloida muita.
– Hänet on helppo diagnosoida, sanoo psykoterapeutti Charlotte Prozan.
– Jo ensimmäisessä väittelyssään hän puhui päälle ja oli määräilevä. Hän tekee kaikkensa halventaakseen muita.
Vanity Fair Newsin artikkelissa Trumpia kuvaillaan kiusaajaluonteeksi. Hän pyrkii alentamaan muita hyökkäyksillään.
Autoritaarisen johtajan kaipuu
Trumpin suosion katsotaan kertovan paljon Yhdysvaltain nykyäänestäjistä: ihmiset haluavat äänestää itsensä kaltaisia ehdokkaita. Yhdysvaltain poliittinen kulttuuri on muuttumassa – eikä varmaankaan myönteiseen suuntaan.
Trumpin kannattajat ovat taipuvaisia palvomaan autoritaarista johtajaa, sen vuoksi että he ovat itsekin autoritaarisia, kirjoittaa [Politico-lehti](http://www.politico.com/magazine/story/2016/01/donald-trump-2016-authoritarian-213533).
Tyypillisin Trumpin äänestäjä ei siis ole köyhä, kouluttamaton tai valkoinen. Kyse ei ole niinkään rodusta tai sukupuolesta. Trumpin äänestäjiä yhdistää se, että he kaipaavat karismaattista johtajuutta.
Autoritaarisia johtajia ihailee Trump itsekin. Hän on ylistänyt presidentti Vladimir Putinia. Italian sodanaikaisen diktaattorin Mussolinin lainauksen sisältävän tviitin hän tviittasi eteenpäin.
Uusi tapa tehdä politiikkaa 
Trumpin ego vaikuttaa äärimmäiseltä, mutta onko hän suunnannäyttäjä uudenlaiselle tavalle tehdä politiikkaa? Sekä poliittinen eliitti että tavallinen kansa ovat muuttumassa itsekeskeisemmiksi, kirjoittaa [Livescience-lehti](http://www.livescience.com/53307-donald-trump-narcissism-reflects-us-culture.html).
Trumpin mahtailu on omassa luokassaan – hän sanonut oman presidenttiytensä tulevan olemaan suurin, minkä Jumala on koskaan luonut. Hänen arvostelukykynsä asetettiin kyseenalaiseksi viimeistään, kun hän viittasi omiin miehisiin mittoihinsa, kun hänen pienistä käsistään oli väännetty huumoria.
Tutkija summasi plussat ja miinukset 
Psykologian tutkija Ryne A. Sherman näkee Trumpin persoonallisuudessa jotain hyvääkin [Psychology Today -lehden jutussa](https://www.psychologytoday.com/blog/the-situation-lab/201509/the-personality-donald-trump). Trump vaikuttaa Shermanin mukaan sopeutuvaiselta – vaikkei oikein kestäkään arvostelua.
Hän on  tavattoman kunnianhimoinen - mutta kilpailuhenki ei oikein auta, jos ei kuuntele muita.
Hän on seurallinen ja haluaa viihdyttää – mutta samalla hän on huono kuuntelija.
Sitten Sherman listaa Trumpin varsinaisia miinuksia. Hän on erittäin röyhkeä ja elää suuruuskuvitelmissa. Hän on pahansuopainen eikä oikein opi virheistään.
Hänellä on heikko vastuuntunto. Hän ei juuri ota vastaan neuvoja muilta. Impulsiivisuuteen liittyy arvaamatonta käytöstä.
Verrattu Nixoniin ja Reaganiin 
Poliittisten johtajien joukossa on aina ollut henkilöitä, joita on luonnehdittu narsisteiksi, Venezuelan Hugo Chávez ja Irakin Saddam Hussein olivat tällaisia. Mutta Yhdysvaltain mittapuun mukaan Trumpin voi sanoa olevan luonteeltaan poikkeustapaus.
1970-luvun presidenttiä Richard Nixonia sanottiin suuruudenhulluuteen taipuvaksi ja hän joutuikin eroamaan kesken virkakautensa väärinkäytösten takia. Mutta Nixon oli myös taitava reaalipoliitiikko, joka avasi Yhdysvaltain suhteet Kiinaan.
Presidentti Ronald Reaganin kyvyt hoitaa korkeaa tehtävää asetettiin aikoinaan kyseenalaisiksi. Mutta hänkin hoiti taitavasti suurvaltasuhteita ja oli lisäksi huippupätevä kommunikoija yli poliittisten rajalinjojen.
Myös presidentti George W. Bushin rahkeita hoitaa tehtävää epäiltiin läpi kahden virkakauden. Mutta Trumpiin rinnalla hänkin vaikuttaa hyvin presidentilliseltä.
Ydinasenapin haltijaksi?
Amerikkalaiset pohtivat nyt, mitkä ovat Trumpin lahjat ja soveltuvuus presidentiksi. Onko hänestä maailman korkeimpaan virkaan, ydinasenapin haltijaksi?
Kannatus on ainakin korkealla, oli luonnekuva sitten mikä hyvänsä.
Yksi arvio on, että Yhdysvaltain presidenteillä on yleensä tapana valita pätevä esikunta ympärilleen. Työ hoituu, kun uho talttuu ja särmät hioutuvat. Reaalimaailma tulee vastaan, kun on ryhdyttävä hallitsemaan. Omanarvontuntoisen kongressin kanssa joutuu vääntämään monet kerrat.
Liikemiehenä Trump on myös karaistunut nopeisiin päätöksiin. Narsistista tai ei, suuresta egosta voi olla myös apua esimerkiksi kansainvälisen kriisin hetkellä, arvioivat jotkut[ yhdysvaltalaiset psykologit](http://www.livescience.com/53307-donald-trump-narcissism-reflects-us-culture.html).
Tohtoriksi valmistuva pianisti Maija Parko: "Musiikki on rakas elämäntapa ja ammatti, joka kantaa päivästä toiseen."
"Opettaminen, soittaminen ja musiikin tutkiminen ovat melkein yhteen sulautuneita toiminnassani, painopisteet vaihtelevat tilanteen mukaan.” Sibelius-Akatemiassa tohtorintutkintoa valmisteleva pianisti Maija Parko oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 16. maaliskuuta 2016. Näin hän kertoo perhetaustastaan ja suhteestaan musiikkiin.
Kuka
Vietin lapsuuteni ja nuoruuteni Somerolla. Olen kotoisin liberaalista perheestä, jonka henkinen ilmapiiri oli kaiken tyyppiselle taiteelle suopea. Vanhempani ovat opettajia, mutta hyvin epäkonventionaalisia sellaisia. Tilaa luovuudelle ja hulluudelle on ollut aina.
Äitini laulaa aina ja paljon – tosin tällä haavaa aika paljon matalampaa kuin lapsuudessani. Juhannusjuhlissamme naapureihin saakka kaikaa __On kesän kirkas huomen__ ja __Kesäpäivä Kangasalla__. Isäni on omistautunut jazz-musiikin kuuntelija ja entinen underground-soittaja. Hän on esiintynyt mm. **M.A. Nummisen** bändeissä 1960-luvulla instrumentteinaan mm. piano ja saksofoni. Sisareni soitti viulua pitkään ja kokeilimme yhteissoittoakin huonolla menestyksellä, riitaa tuli aina.
Olen asunut Somerolla, Turussa, Helsingissä ja Kirkkonummella. Mieheni kanssa vietimme myös pikku pätkän Budapestissa, jossa olin opiskelijavaihdossa Liszt-akatemiassa. Peruskoulun ja lukion kävin Somerolla, sitten opiskelin pianonsoittoa pari vuotta Turun konservatoriossa eli nykyisessä Musiikkiakatemiassa. Turun opiskeluvuosien jälkeen - tai vaikutuksesta - hain Sibelius-Akatemiaan 22-vuotiaana ja tein maisteriopinnot loppuun vuonna 2008.
Nykyään asun Kirkkonummella, jonne veri veti nelisen vuotta sitten. Maisemani on tontillamme oleva metsä. Se on suomalainen kansallismaisema, korkeat männyt kohoavat kuusikosta kohti taivasta. Totta puhuen en tunnista sielunmaisemaani, se taitaa olla joka päivä erilainen. Pariisi on kaunis, Budapest rosoinen. Järven ranta on mieluisampi kuin meren ranta.
Musiikki
Aloitin soittamisen 6-vuotiaana Lounais-Hämeen musiikkiopistossa. Ala-asteella viikko-ohjelmaani kuului bussimatkustusta Somerolta Forssaan, matkan jännittävin hetki oli odotus karkkipussin kanssa Forssan pahamaineisella linja-autoasemalla. Menin usein lämpimään tuulikaappiin venymään coolisti lattialle, jotta en herättäisi vääränlaista huomiota.
Siskoni soitti viulua ja minä halusin ehdottomasti soittaa pianoa, joka kotona jo oli. Parkon tyttöjen viuluduoa ei siis koskaan syntynyt. Varmasti isän musiikkiharrastus ja äidin innostunut suhde lauluun vaikutti alussa motivaatioon. Olin alussa erittäin innostunut ja etenin nopeasti alkeista soittamaan **Chopinin** valsseja ja **Bartókia**.
Teinivuosien hurjastelu vaikutti harrastukseen erittäin negatiivisesti, mutta äidin hienoisella painostuksella jatkoin kuitenkin tauotta soittoharrastusta. Olin myöhäisherännäinen, aloin vasta lukiossa miettiä, tulisiko soittamisesta ammatti.
Soitan vain ja ainoastaan pianoa. Mutta pianojakin on monenlaisia. Tällä hetkellä treenaan Sibelius-Akatemian historiallisella Erard-flyygelillä **Ravelin** __Tombeau de Couperinia__ konserttiini. Soittimessa on ihana, lasimainen ja kirkas sointi ja kevyt kosketus. Steinway tuntuu kuntosalilaiitteelta verrattuna tähän eleganttiin peliin. Pianistin soittotekniikka ja sointiestetiikka muuntuvatkin aina suhteessa soittimeen.
Opettajat
Tärkeimmät opettajani lapsuudessa ja nuoruudessa olivat Lounais-Hämeen musiikkiopistossa **Maria** ja **Tibor Boganyi**. Ilman Boganyin perhettä en varmaankaan olisi ammattilainen tänä päivänä. Opin heiltä musiikista ja hienovaraisesti rakennetun tulkinnan merkityksestä todella paljon jo varhaisina soittovuosina.
Ammattiopinnoissa minua tuki Turun Musiikkiakatemiassa pianisti **Jukka Juvonen**, joka tutustutti minut pianotekniikan haasteisiin ja isojen konserttiohjelmien rakentamiseen erinomaisella otteella. Sibelius-Akatemiassa minua opettivat **Ilmo Ranta** ja **Matti Raekallio**. Molemmilta opin tinkimättömyyttä ja kovaa työntekoa. Ilmon opetuksessa korostui soinnillisten laatujen ja fraasien muotoilun väsymätön tutkiminen pianon äärellä. Matti kannusti omaehtoisiin tulkintoihin ja laittoi minut B-kurssin jälkeen kuukauden asteikkokuurille.  **Liisa Pohjola** ja **Tuija Hakkila** ovat olleet myös tärkeitä hahmoja opinnoissani, joita arvostan pedagogeina ja taiteilijoina todella paljon.
Tohtoriksi
Valmistun Musiikin tohtoriksi tänä keväänä. Konserttisarjani on syventynyt ranskalaiseen 1900-luvun alun piano- laulu- ja kamarimusiikkiin. Opinnoista jäljellä on enää yksi konsertti ensi lauantaina ja tarkastustilaisuus pidetään toukokuussa. Kirjallinen työni Runoanalyysi pianistin työkaluna **Debussyn** preludissa __Les sons et les parfums tournent dans l’air du soir__ on tarkastuksessa tällä hetkellä. Erityisesti taiteidenväliset projektit kiinnostavat minua juuri nyt. Tohtorikonserteissani olen tehnyt yhteistyötä näyttelijä **Marc Gassot'n**, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Juha Siltasen**, pukusuunnittelijoiden **Susanna Suurlan** ja **Lauren Severin** sekä tanssijoiden **Tuomas Mikkolan** ja **Outi Markkulan** kanssa.
Säveltäjät
Lempisäveltäjäni on juuri nyt ehkä **Francis Poulenc**. Valloittava, impulsiivinen ja riehakas! Eloisa, kevyt, kupliva ja ironinen. Poulencin Sonaatti sellolle ja pianolle tulee viimeiseen tohtorikonserttiini Musiikkitalossa lauantaina 19. maaliskuuta 2016. Selloa soittaa **Eeva Rysä**. Sonaatti on surrealistinen karnevaali, joka pyörii banaliteetin rajamailla. Toinen osa, Cavatina on mielestäni yksi hienoimmista 1900-luvun sonaattien hitaista osista.
Tohtorintutkintoni myötä minua puhuttelee luonnollisesti ranskalainen 1900-luvun alkupuolen piano- ja kamarimusiikki. Aikakausi on pullollaan kiinnostavaa ohjelmistoa, jota ei esitetä usein. Olen löytänyt tutkintoni myötä mieluisia uusia tuttavuuksia, kuten **Germaine Tailleferren** trion ja **Lili Boulangerin** laulut. Yleensä työn alla oleva musiikki vetoaa, oli se mitä tahansa. Kiinnostus musiikkiin syntyy tällöin yhteydessä käsityöhön pianon äärellä, koskettamisen kautta.
Idoli
Jos yksi täytyy nimetä, nostaisin esiin pianisti **Martha Argerichin**. Hän on loistava pianisti, mutta vielä koskettavampi muusikko. Olen kuullut häntä livenä pari kertaa ja esitykset ovat olleet todella mieleenpainuvia. Argerichin soitossa on suurenmoista sisäistä auktoriteettia, joka tekee soitosta vastustamatonta.
Elämä
Elämässäni tärkeintä on perhe ja ystävät tietysti. Musiikki on rakas elämäntapa ja ammatti, joka kantaa päivästä toiseen. Intensiivisissä harjoitteluperiodeissa musiikki voi olla korostuneessa roolissa elämässä, ikään kuin ykkönen.
Harrastan Yin-joogaa, jossa pääasia on rentoutuminen. Joogasali on lämmitetty ja asanoissa ollaan pitkään. Laji sopii hyvin rauhoittamaan vilkasta hermostoa ja lievittämään lihaskireyttä.
Olen jo niin syvällä muusikon ammatissa, että en mieti muuta vaihtoehtoa. Jos käsi menee poikki, niin jotain täytyy tietenkin keksiä. Opettaminen, soittaminen ja musiikin tutkiminen ovat melkein yhteen sulautuneita toiminnassani, painopisteet vaihtelevat tilanteen mukaan. Myös tuottajan hommiin joutuu - tai pääsee - nykyään aina vain enemmän konsertteja järjestäessä.
Tatli lähtee hakemaan uutta saumaa MM-kehään - "Voidaan päästä vielä tänä vuonna ottelemaan"
Edis Tatli hakee perjantain tittelipuolustuksesta mahdollisuutta päästä uudelleen MM-kehään. Italialainen vastustaja on hävinnyt urallaan vain kahdesti.
Edis Tatli pääsee vihdoinkin syömään kunnolla torstaina. Punnitus kevytsarjan EM-otteluun italialaista Massimiliano Ballisaita koittaa ja parin viikon intensiivinen laihdutus päättyy.
Vatsa kurnii siis menestystä ja ravintoa.
\- On ihan sairaanmonen nälkä. Huomisen punnituksen jälkeen on kaikki hyvin, Tatli naurahti Yle Urheilulle ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa.
Tatlin uran tähän saakka suurin hetki koitti Helsingin areenassa syyskuussa 2014, kun hän pääsi haastamaan WBA-liiton maailmanmestaruudesta. Kuubalainen Richard Abril vei ottelun tuomariäänin.
Euroopan mestaruuden Tatli voitti ottelussa ranskalaista Yvan Mendya vastaan viime huhtikuussa, mutta ei ole päässyt puolustamaan titteliään kertaakaan.
Espoossa käytävässä ottelussa pelissä on puolustuksen lisäksi mahdollisuus päästä jälleen ottelemaan MM-tittelista. Abrilia vastaan kärsityn tappion jälkeen jälkeen tilillä on kolme peräkkäistä voittoa.
\- Toivottavasti kaikki menee nappiin ja tulee voitto perjantaina. Siitä aukeaa uudet ovet ja näyttää siltä, että voidaan päästä vielä tänä vuonna ottelemaan maailmanmestaruudesta, Tatli sanoi.
Ensin pitää kuitenkin kukistaa Ballisai, joka on voittanut urallaan 20 ottelua ja hävinnyt kahdesti.
\- Silloin kun kumahtaa, niin nähdään mitä tapahtuu.
Nyt se on varmaa: Mitteristä mäkimaajoukkueen päävalmentaja!
Andreas Mitter on valittu mäkimaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Suomen joukkuetta on tällä kaudella valmentanut Jani Klinga.
Kuten Yle Urheilu tiistaina kertoi, itävaltalainen Andreas Mitter on valittu Suomen mäkihyppymaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hiihtoliiton johtokunta teki päätöksen keskiviikon kokouksessaan. Mitterin sopimus on kaksivuotinen ja sisältää vuoden option. 34-vuotias valmentaja on viimeksi valmentanut Itävallan B-maajoukkuetta.
\- Mitter oli taloudellisesti järkevä ratkaisu Hiihtoliitolle. Hänen valintansa ei sisällä riskejä, Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kertoi Yle Urheilulle.
Mitter nousi mäkihypyn asiantuntijaryhmän ykkösvaihtoehdoksi, kun Alexander Pointner kieltäytyi päävalmentajan tehtävästä henkilökohtaisiin syihin vedoten. Suomen mäkimaajoukkuetta on toukokuusta 2014 asti valmentanut Jani Klinga. Klingan sopimus oli katkolla tänä keväänä eikä liitto käyttänyt hänen sopimusoptiotaan.
Hiihtoliitto kertoo tiedotteessaan, että mäkijoukkueelle kootaan tulevien viikkojen aikana valmennus- ja huoltotiimi sekä rakennetaan suomalaisen mäkihypyn toiminta entistä vankemmalle pohjalle. Mitter saapuu Suomeen töihin huhtikuun puolivälissä.
\- Mitter tuo mukanaan uusia ja luovia ratkaisuja toimia rajallisten resurssien kanssa. Hänellä on Keski-Euroopassa hyvät verkostot ja uskomme mäkijoukkueemme toiminnan parenevan tiukasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi tiedotteessa.
Keskiviikko 16.3.2016
Marja Hintikka: Lomalla kaikki on toisin!
“Ensimmäiset kolme päivää riidellään, sitten pakollinen pakettimatka, sukulointi ja huvipuistot, jonka jälkeen pääsee onneksi takaisin töihin.” Näin kuvasi kesälomaansa yksi suorasuinen perheenisä. Hän maalasi lomatodellisuudesta “hieman” erilaisen kuvan kuin sosiaalisen median auringontuoksuiset idyllipläjäykset, joita selasin kateuspäissäni kahden alle kaksivuotiaan kanssa kotona rimpuillessani.
Perhelomailu on asia, jossa mielikuvat ja todellisuus vaikuttavat olevan mahdollisimman kaukana toisistaan. Lomailusta perheen kesken on tullut onnen mitta ja statussymboli, jonka kultareunoja kiillotetaan jopa burn outin uhalla. Viimeisillä voimilla pakataan kassiin tai matkalaukkuun 300 vaippaa, 10 kiloa aurinkorasvoja ja kasa oksennuspusseja, jotta saataisiin normien mukainen perhemuisto.
Nekin, jotka arjessa valittavat lasten tappelevan yötä päivää ja keskustelevat puolisonsa kanssa lähinnä pariterapiassa, onnistuvat räpsimään ihania kuvia lomakeitaiden uima-altailta: Meidän perhe on onnellinen, meillä on hauskaa yhdessä! Ja niin ihanat varpaatkin tuossa kuvassa etualalla, katsokaa!
Miten perhelomailuun liittyviä paineita voisi edes vähän helpottaa? Elämä on nimittäin lyhyt - ja loma vielä lyhyempi.
Tottahan se on, että jälkikäteen lomat muistetaan onnellisina. Karrelle palaneet hartiat, kadonneet matkalaukut ja hämähäkin pureman aiheuttama sairaalareissu unohtuvat vuosien saatossa. Vastoinkäymiset näyttäytyvät hassuina kommelluksina ja lomariita naurattaa.
Silti mietin, miten perhelomailuun liittyviä paineita voisi edes vähän helpottaa. Elämä on nimittäin lyhyt - ja loma vielä lyhyempi.
Moni toivoo loman tuovan mukanaan syvän kohtaamiseen läheisten kanssa, korvaavan laiminlyönnit ja vapauttavan normaalin arjen suorituspaineista. Samalla halutaan elää läpi uudelleen omat kultaiset lapsuusmuistot. Pääsiäisloma, kesäloma, talviloma… Kun yhteinen vapaahetki lähestyy, perheiden odotukset ovat tapissa.
Tosiasiassa lomaa ei välttämättä pystytä viettämään perheen kesken ollenkaan. Koulujen pitkät lomat ja vaativa työelämä natsaavat huonosti yhteen, ja vanhemmat saattavat joutua lomailemaan peräkkäin. Samalla lasten harrastukset ulottavat lonkeronsa myös loma-aikoihin ja omista rantaunelmista on pakko tinkiä.
Pettymys on suuri, kun kauan odotettu yhteinen aika alkaa riidalla ja odotukset yksi toisensa perään jäävät täyttymättä.
Kun odotetulle lomareissulle vihdoin päästään, se on helposti lapsiperheen suurimpia satsauksia. Siksi pettymys on suuri, kun kauan odotettu yhteinen aika alkaa riidalla ja odotukset yksi toisensa perään jäävät täyttymättä. Kesälomien jälkeen työpaikkojen kahvihuoneet täyttyvät helpottuneista äideistä ja isistä - ohi on, vihdoinkin!
Tekeekin mieli kysyä, onko lapsiperheen loma oikeasti mitään lomaa? Pitäisikö koko termi vaihtaa, sillä eihän lapsentahtisuus ikinä lomaile! Päivärytmi pitää säilyttää, jottei jokainen ilta päättyisi itkuraivokonserttiin. Niille, jotka matkalle asti uskaltautuvat, kaunis ajatus maailman ihmeiden esittelystä jälkikasvulle kääntyykin ikuiseksi vessan etsimiseksi pätsikuumassa väenpaljoudessa, jottei nuorimmaisen orastava vatsatauti räjähtäisi kirjaimellisesti käsiin.
Väitän, että moni - ellei jopa jokainen - vanhempi on joskus kokenut lomamatkan sudenhetken ja ajatellut: “Miksei me vaan jääty kotiin ja menty uimahalliin!”
Lakataan tästä päivästä lähtien tietoisen järjestelmällisesti lataamasta perhelomille toiveita!
Mitä tässä sitten pitäisi tehdä? Minun parannusehdotukseni on, että lakataan tästä päivästä lähtien tietoisen järjestelmällisesti lataamasta perhelomille toiveita. Tai ainakin laitetaan ne minimiin. Ja kun loma viimein koittaa, uskotaan nyt viimein, että vähemmän on enemmän!
Ja ehkä meidän ennen kaikkea pitäisi yrittää elää arkielämäämme niin, että jokaisessa päivässä olisi pala lomaa, niin kuvottavan kliseiseltä kuin se kuulostaakin! Kukapa ei haluaisi arkeensa lisää leppoisaa ja läsnäolevaa perheaikaa, kun kenelläkään ei ole kiire minnekään? Jos rakentaisi tästä lähtien päivänsä niin, ettei jokainen perheminuutti olisi kuin tavoitteellinen ja yliviritetty bisnestapaaminen.
Onhan se aika synkkää, jos luppoaikaa on vain kerran vuodessa lomalla!
Nyt kysynkin, mikä on sinun “loma kerran päivässä” -lupauksesi? Miten voisit lisätä arkeesi sellaista yhdessä tekemistä ja olemista, joka on kivaa paitsi lapsista, myös aikuisista? Lapsilta kysyttäessä kivointa on aina nimenomaan perheen yhteinen aika: se kun aikuisetkin vaikuttavat nauttivan ja ottavan rennosti. Onhan se aika synkkää, jos luppoaikaa on vain kerran vuodessa lomalla!
Minäkin lupaan yrittää - loma kerran päivässä! Kaivan Kimblen kaapista jo tänään.
Kevään viimeisen MHL:n teemana on perhelomailun ihanuus ja kurjuus. Maanantaina 21.3. Yle TV2:n suorassa lähetyksessä keskustelevat kahden lapsen äiti ja laulajatähti** Irina** sekä koko kansan kiinteistökunkku, kolmen lapsen isä **Jethro Rostedt**. Yle Puheella tiistaina 22.3. klo 16 pohdimme sitä, pitäisikö perhematkat kokonaan kieltää, koska kanssamatkustajien lisäksi myös monen ammattikasvattajan näkökulmasta niistä ei ole kuin haittaa. Lapset palaavat päiväkotiin ja kouluun rytmit sekaisin ja rutiinit rullalla. Mitä mieltä sinä olet? Tule mukaan keskusteluun!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
Toisen supertiistain saldo: Yksi luovuttaja ja yhä selvemmältä näyttävä taistelupari
Hillary Clinton vei voiton jokaisessa viidessä osavaltiossa. Donald Trump vei voiton neljässä osavaltiossa häviten vain yhdessä.
Nimellisesti kyse oli toisesta supertiistaista, mutta Suomessa oltiin jo keskiviikossa, kun [tulokset Yhdysvaltojen tuoreimmista esivaaleista](http://yle.fi/uutiset/trump_pudotti_rubion_presidenttikilvasta__clintonille_ainakin_nelja_esivaalivoittoa/8746744) varmistuivat.
Vaikka ensimmäinen, [varsinainen supertiistai](http://yle.fi/uutiset/esivaalien_supertiistai_trump_ja_clinton_voittoon_useissa_osavaltioissa/8712472) pesi toisen supertiistain [äänestäneiden osavaltioiden määrässä](http://yle.fi/uutiset/supertiistain_voittajat_osavaltioittain/8712654), voisi toisen supertiistain ajatella olleen se korsi, joka katkaisi aasin ja norsun selän.
Toisena supertiistaina [äänestettiin viidessä osavaltiossa](yle.fi/uutiset/usan_toinen_supertiistai__tulos_tai_ulos/8741667), mutta niistä saadut tulokset vahvistivat sitä, mitä Yhdysvalloissa oli äänestäjästä riippuen odotettu tai pelätty. Liikemies Donald Trump on yhä vahvemmin kiinni republikaanien presidenttiehdokkuudessa ja demokraattien ehdokkuuden puolestaan näyttää nappaavan entinen ulkoministeri Hillary Clinton.
Kuten Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos analyysissaan kirjoitti, [loppukilpailu alkoi vaikka karsinnat ovat vielä kesken](http://yle.fi/uutiset/analyysi_loppukilpailu_alkoi_vaikka_karsinnat_ovat_viela_kesken/8746750).
Kuka voitti ja missä?
Tyylilleen uskollisena, itsevarmoin elkein toiseen supertiistaihin astellut Trump hävisi ainoastaan Ohiossa ja vei siis voiton neljässä osavaltiossa. Trumpin tietä kohti varsinaista ehdokkuutta tasoitti sekin, että Floridan senaattori Marco Rubio [luopui kisasta](http://yle.fi/uutiset/trump_kehui_voittokulkuaan_clinton_tylytti_trumpia__katso_videot_ehdokkaiden_puheista/8747038).
Vaikka Clinton veikin voiton jokaisessa viidessa osavaltiossa, hänen kilpakumppaninsa Bernie Sanders tuskin luopuu kisasta.
Jännitystä toiseen supertiistaihin aiheutti Missourin osavaltio, jossa sekä Clinton ja Sanders että Trump ja Teksasin senaattori Ted Cruz [olivat hyvin tasaväkisiä](http://www.nytimes.com/elections/results/missouri). Missourin äänestystuloksen varmistumista saatiin myös odottaa pisimpään.
Väärällä maalla
TV1 perjantaina 25.3.2016 klo 18.10 - 19.00, uusinta sunnuntaina 3.4. klo 12.40
Yle Areenassa 7 päivää
Suomen luonnossa on tulokaslajeja kuten valkohäntäpeura, minkki, supikoira, valkoposkihanhi ja villikani. Näiden lajien sopeutuminen luontoon ei ole aina ongelmatonta.
 
Esimerkiksi supikoira on levinnyt  Karjalankannaksen kautta, Laatokan pohjoispuolista reittiä sekä pohjoisessa Kuolan kautta. Suomessa on supikoiria karannut luontoon myös turkistarhoista.
**Kari Kemppaisen** ohjaamassa luontodokumentissa selvitetään, miten tulokaslajit ovat vaikuttaneet alkuperäiseen lajistoon.
Tuotanto: Boreal Picture, Suomi, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Lohikeitto ja lihapullakastike ovat Suomen parhaat kouluruuat – "On palattu juurille"
Suomen parasta kouluruokaa tekevä Kotkan Ruonalan koulun joukkue on iloinen siitä, että lapsille maistuvat eksoottisemman kauden jälkeen taas perinteiset ruuat.
Kouluruokakilpailun tuomareina toimineet Eino Mantere ja Emma Jokela Helsingin Puistolanraitin ala-asteelta antoivat Kotkan Ruonalan koulun joukkueelle korkeat pisteet.
– Lohikeitto oli parempaa kuin meidän koulun keitto. Savun maku tuli hyvin esiin ja minä pidän savun mausta. Oikea ehdokas voitti, arvioi Eino Mantere.
– Maut olivat kohdillaan. Ruoka oli parempaa kuin omassa koulussa. Yhden annoksen näytilläoloa olisin ehkä parantanut, toteaa puolestaan Emma Jokela.
Ruonalan koulun joukkue vei voiton kylmäsavulohesta tehdylla sosekeitolla sekä lihapullakastikkeella kierremakaronien kera.
Joukkueeseen kuulunut Jaana Huuhka on iloinen siitä, että lapsille maistuvat taas perinteiset suomalaiset ruuat.
Voisimme mennä vielä enemmänkin takaisin sinne perusruokaan.
– Yhdessä vaiheessa haluttiin eksoottisempia ruokia, mutta nyt on palattu juurille. Voisimme mennä vielä enemmänkin takaisin sinne perusruokaan, Huuhka sanoo.
Voittajien mukaan kouluruokia kehitetään Kotkassa kuuntelemalla tarkkaan lapsilta tulevaa palautetta.
– Aitoa palautetta tulee paljon. Lapset ovat suorasanaisia asiakkaita. Hiomme ruokia pikkuhiljaa, että ne saadaan maistumaan, kertoo Susanna Olkkonen.
Voittajajoukkueeseen kuuluivat Jaana Huuhka, Susanna Olkkonen ja Lenni Marttila.
Keskiviikko 16.3.2016 (radio)
Parasta kouluruokaa saa Kotkassa. Nordea pitää Suomen taloustilannetta heikkona. Belgiassa etsitään yhä terroristeja. Trump ja Clinton menestyivät jälleen Yhdysvaltain esivaaleissa. Firmat tarvitsevat ulkomaalaisia työntekijöitä.
Nordean arvion mukaan Suomen taloustilanne on huono
Nordea-pankki arvioi, että Suomen taloustilanne on tosi heikko.
Suomen talous kasvaa hitaasti. Nordea arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna vain puoli prosenttia ja ensi vuonna alle prosentin.
Euroalueen talous kasvaa nopeammin kuin Suomen talous.
Nordean mielestä Suomen talouskasvun pitää saada vauhtia. Sen vuoksi Suomessa ei saa nostaa palkkoja, ja yrityksiä pitää tukea. Myös hallituksen pitää auttaa yrityksiä, Nordea sanoo.
Belgiassa etsitään terroristeja
Belgian pääkaupungissa Brysselissä etsitään terroristeja. Tilanne kaupungissa on vaarallinen, sanoo pääministeri.
Tiistaina neljä poliisia haavoittui, kun he yrittivät tarkastaa asunnon. Poliiseja tulitettiin rynnäkkökiväärillä. Poliisit ampuivat miehen, joka oli asunnossa.
Poliisit etsivät terroristeja, jotka surmasivat yli sata ihmistä Pariisissa marraskuussa. Tekijät tulivat Belgiasta.
Clinton ja Trump menestyivät esivaaleissa
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen Donald Trump ja demokraattipuolueen Hillary Clinton menestyivät jälleen presidentinvaalien esivaaleissa.
He ovat nyt vahvimmat ehdokkaat puolueiden presidenttiehdokkaiksi.
Esivaalit järjestettiin tiistaina viidessä osavaltiossa eli Ohiossa, Floridassa, Pohjois-Carolinassa, Illinois'ssa ja Missourissa.
Työnantajien mielestä ulkomaalaisia työntekijöitä tarvitaan
Suomalaiset firmat tarvitsevat ulkomaalaisia työntekijöitä. Näin sanoo työnantajajärjestö EK:n johtava asiantuntija Riitta Wärn.
Wärn kertoo selkouutisille, että ulkomaalaiset työntekijät ovat ahkeria, luotettavia ja uskollisia omalle työnantajalle. Ulkomaalaiset työntekijät tarvitsevat kuitenkin hyvän perehdytyksen, ja työpaikan asiat täytyy opettaa heille helpolla ja ymmärrettävällä suomen kielellä, Wärn sanoo.
Riitta Wärnin haastattelun voi kuunnella osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Riitta Wärnin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_14_firmat_tarvitsevat_tyontekijoita_ulkomailta_1632016/8746056)**
Kotkan kouluruoka on Suomen parasta
Suomen parasta kouluruokaa tehdään Kotkan kaupungissa.
Kotkan Ruonalan koulun keittäjät voittivat kouluruokakilpailun Gastro-messuilla, jotka pidettiin Helsingissä. Finaalissa eli loppukilpailussa oli viisi koulukeittiötä eri puolilta Suomea. Kaikki valmistivat kilpailussa tavallista kouluruokaa.
Ruonalan koulun joukkue teki savulohikeittoa ja lihapullakastiketta. Tuomareiden mielestä se oli parasta kouluruokaa.
Suomessa lapset saavat ilmaisen kouluruuan.
Tehy: Jättijärjestön olisi vastattava nykyajan haasteisiin ja unohdettava puoluepolitiikka
SAK:n ja STTK:n yhdistymisen kariutuminen rassaa etujärjestöjen liittoja. Tehyn mukaan leveät hartiat ja joukkovoima olisivat olleet olleet uuden jättijärjestön etuna. Etenkin SAK:laisten järjestöjen puoluepoliittiset sidonnaisuudet ovat punainen vaate tehyläisille, jonka mukaan nyt on tilausta modernille liitolle, jossa huomioidaan myös nuoret ja pätkätyöläiset.
Näyttää siltä, että reilun vuoden ajan ilmassa ollut ajatus yhdistää SAK ja STTK yhdeksi suureksi järjestöksi on kariutumassa. Tätä mieltä on ainakin terveyden- ja sosiaalihuollon tehtävissä työskentelevien etujärjestön Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
Tehyn hallitus on Vesivalon mukaan pitkin talvea käynyt kriittistä keskustelua aiheesta, ja johtopäätös on, että kun lähdettiin uutta tekemään ja uutta ei nyt syntynyt, niin mukana  ei voida olla.
– Meillä on oma hyvä keskusjärjestö STTK, jota ei kannata tässä kohdassa ajaa alas, vaan kehittää sillä tavalla, että se vastaa modernia keskusjärjestöä.
Vesivalon mielestä esimerkiksi kilpailukykysopimusneuvotteluiden aikana käytetyt toimintatavat ovat olleet sellaisia, että ne eivät enää nykymaailmaan istu.
–	Tehyläiset ovat erittäin epäpoliittista sakkia, kytkös poliittiikkaan on osalla SAK:n liitoista liian vahva ja se toi sitä punaista vaatetta tähän keskusteluun meidän osalta. Tehdyistä päätöksistä kilpailukykysopimuksen suhteen haiskahtaa, että ne ovat puoluepoliittisia päätöksiä myös.
Työmarkkinakeskusteluun kaivataan aktiivista aloitteentekijää
Uudenlaisen järjestön olisi Vesivalon mukaan pitänyt olla aloitteen tekijänä työmarkkinakeskusteluissa.
–	Keskustelua johtavat tällä hetkellä työantajajärjestöt. Olisi pitänyt saada aikaan järjestö, joka pystyy ideoimaan ja luomaan uusia avauksia ja niiden pohjalta kehittää työelämää, kun muutostahti on kuitenkin hurja.
Nyt pitäisi Tehyn puheenjohtajan mukaan pyrkiä ensisijaisesti vastaamaan nuorten ja silppu- ja pätkätyöläisten tarpeisiin.
–	Tämä menee nyt liikaa töissä olevien ehdoilla ja työssäolevathan päärjäävät. Se toinen puoli on työttömänä ja pätkätyösuhteissa, ja siihen haasteeseen ay-liikkeen pitäisi pystyä vastaamaan.
Uuden jättijärjestön etuna olisi Vesivalon mielestä olleet leveät hartiat ja se, että suuremman joukkovoiman avulla saavutettaisiin parempia tuloksia.
– Tämä olisi ollut selkeämpi vastavoima työnantajajärjestöille, jotka ovat myös yhdentäneet voimiaan, Vesivalo summaa.
SuPerin mielestä jättijärjestöä olisi tarvittu
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin mielestä SAK:n ja STTK:n yhdistävää jättijärjestöä olisi tarvittu.
–	Nyt sitten kaikki liitot, jotka tähän olivat yhdistymässä, eivät enää olekaan yhtä mieltä, joten katsotaan STTK:n seuraavassa seminaarissa, mikä on lopullinen vastaus, sanoi Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
Paavolan mukaan superilaiset ovat tehyläisten tapaan epäpoliittisia ja hän muistuttaa, että STTK:n liitot tulevat valtavan laajalta alueelta. Hän itse korostaa olevansa poliittisesti sitoutumaton.
– Olen sitoutunut lähinnä ay-toimintaan ja näin tässä yhdessä suuressa liitossa olevan mahdollisuudet vastavuoroiseen keskusteluun ja saada muutoksia aikaan, mutta katsotaan miten käy.
– Historiaa ei voi koskaan pyyhkäistä pois, mutta tulevaisuutta voi muovata, hän toteaa.
STTK:n Palola: Uusi jättijärjestö ei toteudu suunnitellussa laajuudessa
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola vahvistaa, että uusi keskusjärjestö ei toteudu suunnitellussa laajuudessa. Asiaa käsiteltiin tänään STTK:n hallituksessa.
Puheenjohtaja Antti Palola ei halua vastata kysymykseen, onko  SAK:n ja STTK:n uusi yhteinen keskusjärjestöhanke kariutumassa.
– En halua ottaa siihen kantaa. Toteaisin, että STTK:n hallitus on tänään käsitellyt asiaa ja käydyn keskustelun pohjalta hallitus totesi, että uusi keskusjärjestö ei toteudu STTK:n liittojen kaavailemassa laajuudessa. Toinen asia on sitten se, että STTK:n jäsenliitot ottavat kevään aikana kantaa ja ilmoittavat sitten oman kantansa tähän uuteen keskusjärjestöön myöhemmin.
Palola ei halua paljastaa, mitkä liitot suunnittelevat jäävänsä pois.
– En halua ottaa kantaa siihen yksittäisten liittojen osalta.
Palola ei myöskään halua arvioida, mikä uudessa keskusjärjestössä nyt epäilyttää.
– En halua lähteä myöskään arvioimaan sitä, mistä tämä johtuu.
Palolan mukaan syntynyt tilanne ei johdu kilpailukykysopimuksesta ja siihen liittyvästä ristivedosta.
– En henkilökohtaisesti näe,  että tässä on semmoista.
Mikä nyt sitten on STTK:n liittojen asenne tähän uuteen keskusjärjestöön?
– Todettiin, että tässä suunnitellussa laajuudessa tämä uusi keskusjärjestö ei tule STTK:n liittojen osalta toteutumaan. Täytyy muistaa, että tämä koko hanke on alun perin ollut liittojen hanke, sen ovat liitot käynnistäneet, liitot ovat teettäneet tätä selvitystyötä ja liitot tekevät sitten lopulta sen päätöksen ja siihen tulee keskusjärjestön mukautua, Palola listaa.
NHL:n kellariin juuttuneen Columbuksen ykköspuolustaja sivussa loppukauden
Columbus Blue Jacketsin Jack Johnsonin kausi päättyi olkapäävammaan. Puolustajan olkapää tähystetään torstaina.
Columbus Blue Jacketsin puolustaja Jack Johnson joutuu olkapään tähystysleikkaukseen torstaina. Näin pelaajan kausi on ohi, kertoo GM Jarmo Kekäläinen [seuran verkkosivulla](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=874044&navid=DL).
Johnson ehti tehdä kuusi maalia ja 14 tehopistettä kauden 60 pelissään. Puolustaja keräsi keskimäärin eniten jääaikaa Blue Jacketsin pelaajistosta kauden aikana. Johnson ei ole pelannut seitsemään otteluun loukkaannuttuaan helmikuussa New Jersey Devilsia vastaan.
Columbus on itäisen konferenssin viimeistä edellisenä 64 pisteellä. Matkaa pudotuspelien villin kortin paikkaan on tällä hetkellä 15 pistettä, kun pelaamatta on 13 ottelua runkosarjaa.
Katutaiteilija Hende maalasi kuningas-Stubbin – "Voittajien puolella on liian helppo olla" 
Lappeenrannan purettavan teatterin seinään ilmestyi tiistaiyönä kruunupäinen valtionvarainministeri. Kantaaottava graffititaiteilija Hende inspiroitui viereisestä leipäjonosta.
Yksi Suomen tunnetuimmista graffititaiteilijoista Pete "Hende" Nieminen on profiloitunut kantaaottavana katutaiteilijana. Viimeksi Hende oli otsikoissa tammikuussa, kun hän kritisoi [Vantaan urheilujohtajia junioreiden varojen väärinkäytöstä](http://www.city.fi/kulttuuri/urheilupomojen%2Bnaamat%2Bilmestyivat%2Blailliseen%2Bgraffitiseinaan%2Bhavisivat%2Bsielta%2Bilmestyivat%2Buudelleen%2Bja%2Bkatosivat%2Btaas/9409).
Lappeenrannassa tiistaina vieraillut Hende halusi jälleen ottaa kantaa yhteiskunnallisiin epäkohtiin. Nieminen maalasi purettavan kaupunginteatterin seinään kirstua vartioivan, Alexander Stubbia muistuttavan kuninkaan sekä Robin Hood -hahmon, joka houkuttelee kuningasta kaltereiden taakse. Hende tituleeraa itseään katutaide-Robin Hoodiksi.
– Kuulin, että viereisessä talossa kulkee leipäjono. Haluan nostaa esiin ihmisiä, jotka elävät köyhyydessä, Hende avaa teoksensa taustoja.
– Olen mielelläni altavastaajien puolella, koska voittajien puolella on liian helppo olla.
Henden teos on osa entisessä kaupunginteatterissa olevaa 5000m2-nykytaidenäyttelyä.
"Toivottavasti vanhoihin aikoihin ei palata"
Hende on maalannut graffiteja 1980-luvulta lähtien. Hän näkee, että graffitin arvostus taiteena on ottanut suuria harppauksia. Vielä 1990-luvun lopulla Helsingissä julistettiin Stop töhryille -kampanja, joka pyrki kitkemään kaikki graffitit pois. Seiniin maalaajat ja vartiointiliikkeet ottivat yhteen.
– Tuolloin jopa purettavia taloja vartioitiin ja niiden seinät putsattiin graffiteista. Toivottavasti niihin aikoihin ei enää palata.
Hende ei ole koskaan joutunut maksamaan graffiteistaan sakkoja.
– Minulla oli sen verran pelisilmää enkä ollut koko ajan aktiivinen. Piti tehdä myös päivätöitä, muun muassa rajavartiostossa ja YK-joukoissa työskennellyt Hende muistelee.
Nyt pääkaupunkiseudulla on luvallisia graffitiseiniä. Hende toivoisi, että purettaviin taloihin varattaisiin pari viikkoa aikaa taiteilijoiden käyttöön.
Palkka puhuttaa alalla
Nyt graffitipiireissä keskustellaan taiteilijan palkkauksesta.
– Aiemmin kun rahasta ja graffiteista puhuttiin samassa lauseessa, se tarkoitti, että tekijät maksoivat sakkoja. Nykyisin tällä pystyy tekemään jo elantoa.
Henden mukaan jotkut työn tilaajat ovat ihmetelleet, miksi taitelijalle tulee maksaa palkkaa. Taiteilijanhan odotetaan nauttivan maalaamisesta.
– Ei kuka tahansa pysty taidokkaisiin graffitimaalauksiin. Teoksia tilataan mainoksiin ja liikkeiden seinille, kyllä niistä kuuluu korvaus saada.
Poliisit selvittävät siirtymistä Akavaan – ennakkoratkaisua haetaan perjantaina
Akavan julkisen sektorin neuvottelujärjestö Jukon hallitus käsittelee poliisien mahdollista liittymistä kokouksessaan perjantaina. Poliisijärjestöjen liitto sanoo selvittävänsä vaihtoehtojaan SAK:n ja STTK:n yhdistymissuunnitelmien takia.
Poliisien ammattiliitossa on käynnissä selvitys siitä, mihin keskusjärjestöön liiton kannattaisi tulevaisuudessa kuulua. Yksi vaihtoehto on siirtyminen toimihenkilökeskusjärjestö STTK:sta korkeasti koulutettujen Akavaan.
Syynä selvitykseen ovat SAK:n ja STTK:n suunnitelmat yhdistyä yhdeksi suureksi palkansaajien keskusjärjestöksi. Helsingin Sanomat tosin kertoi tänään keskiviikkona, että [hanke uhkaa kariutua](http://yle.fi/uutiset/hs_sakn_ja_sttkn_yhdistyminen_kaatumassa/8748531).
– Teemme selvitystä keskusjärjestötilanteesta johtuen tästä keskusjärjestöhankkeesta, joka käynnistyi SAK:laisten ja STTK:laisten liittojen toimesta vajaa vuosi sitten, selittää Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
Suhosen mukaan selvityksessä käydään läpi kaikki tällä hetkellä kuviteltavissa olevat vaihtoehdot. Tällaisia ovat Akavaan siirtyminen, uuteen keskusjärjestöön liittyminen tai STTK:n jatkaminen entisellään.
– Nyt kartoitetaan se, mikä tarjolla olevista vaihtoehdoista on meidän jäsenistölle se paras vaihtoehto, sanoo Suhonen.
Selvitystyö on edennyt jo siihen pisteeseen, että akavalainen Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko käsittelee tämän viikon perjantaina hallituksessaan poliisien mahdollista liittymistä.
Kyseessä vasta ennakkopäätös
Sekä Suhonen että Jukon hallituksen puheenjohtajana toimiva Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen korostavat, että kyseessä on ennakkopäätöksen hakeminen, ei vielä varsinainen jäsenhakemus.
– Poliisit ovat selvittämässä mahdollisuutta siirtyä STTK:laisesta maailmasta neuvottelujärjestö Jukoon ja he ovat jättäneet ennakkohakemuksen, jolla he haluavat selvittää, onko Juko valmis heidät ottamaan, jos he jättävät varsinaisen hakemuksen, Luukkainen selittää.
Luukkainen arvelee, että poliisit toivotetaan tervetulleeksi Jukoon.
– Tämä on ennakointia, enhän minä voi hallituksen puolesta puhua, mutta ennakoin, että Jukon hallitus suhtautuu myönteisesti siihen, Luukkainen pohtii.
Poliisijärjestöjen liiton valtuuston on määrä tehdä huhtikuun lopussa päätös siitä, mihin keskusjärjestöön poliisit jatkossa kuuluvat.
– Mikä se on, sitä en lähde tässä ennakoimaan. Se ei ole minun asiani, vaan on valtuuston asia päättää, Suhonen korostaa.
_Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtajan Yrjö Suhosen ja Jukon hallituksen puheenjohtajan Olli Luukkaisen haastattelut on tehty ennen kuin Helsingin Sanomat kertoi , että SAK:n ja STTK:n yhdistyminen uhkaa kariutua._
YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille
YleX:n iltapäivistä tuttu kaksikko Poikelus ja Hätönen tekee vierailleen kappaleita, jotka saavat koko Suomen musiikkikentän sekaisin. Tällä viikolla Essi Hellénille sävelletty kappale saa herkimpien korvat punertamaan.
YleX:n **Poikeluksella** ja **Hätösellä** on bändi, joka ei kysele muilta mitä voi tehdä ja mitä ei.
PH-arvot on musiikkimaailman kameleontti. Bändi on tehnyt tähän mennessä räppiä, punkkia, kantria, joululaulun, englanninkielistä poppia ja nyt vuorossa on lastenlaulu. Kappale kantaa nimeä _Essi Hellén_, ja sen innoittajana toimii näyttelijä **Essi Hellén**.
Hellén oli kappaleesta silmin nähden innoissaan:
\- Ou jea! Tää oli mun mielestä ihan valtavan hieno, taiteellinen ja kekseliäs, Hellén sanoo.
Kuuntele PH-arvojen hävytön lastenlaulu alta:
_Tässä on Essi, sukunimi Hellen, hän tekee itsestään telkussa pe..rsoonan_
_Tässä on Jenspis, tässä on Almis, joku ehkä kysyis &quot;saaks lähtee ku on valmis?&quot;_
_Essipessi hassu feissi, tuli ehkä pieni stressi_
_Pissi keissi käsillesi, susse sisse siunaa, tissit vilkku, joku runkku laitto nettiin videosi_
_Missä toiset tekee sitä mitä äiti isillesi!_
_Ei saatu kohua sun paikallislehtees, dia-esitykses olikin betes_
_Ja taas yksin mä baaris olin, kun Essi jätti mut ja alkoholin_
_Tässä oli Essi ja otsikot hänestä, unhotuiko joku, ainii se vilaus pesästä_
_Putouksessa oli hauskinta evah, kun näkyi siellä nopeasti Essin reva_
NHL:n laajentumisesta päätös ennen juhannusta - uudelle seuralle halutaan tarjota vuosi aikaa
NHL-seurojen GM:t kokoontuvat Floridassa. Liigajohto kertoi keskiviikkona, että mahdollisesta laajentumisesta päätetään pikapuoliin.
NHL:n varakomissaari Bill Dalyn mukaan liiga päättää mahdollisesta laajentumisesta ennen kesäkuun varaustilaisuutta. Asiasta kerrottiin toimittajille seurojen GM:ien eli toimitusjohtajien vuotuisessa kokoontumisessa Floridan Boca Ratonissa.
Laajentumiselle ei ole annettu varsinaista takarajaa, joten päätös voi jäädä myös tulevaisuuteen.
Ensi tietojen mukaan liigan laajentuminen yhdellä seuralla tarkoittaisi, että jokainen seura menettää yhden pelaajan niin sanottuun laajennusvaraustilaisuuteen (expansion draft). Jos joukkueita on kaksi, myös pelaajia lähtee kaksi.
Vielä ei ole tiedossa, miten joiden pelaajien siirron kieltävään sopimukseen suhtaudutaan. 
[ESPN:n Craig Custancen mukaan](http://espn.go.com/blog/craig-custance/insider/post?id=7306) liiga laajentuu aikaisintaan kaudelle 2017-2018, sillä liiga haluaa antaa uudelle seuralle tai uusille seuroille vuoden aikaa hankkia pelaajia ja järjestellä organisaatiotaan.
NHL:n uskotaan ottavan mukaan joukkueen Las Vegasista, jossa laajentumista on jo valmisteltu. Myös Quebec on ollut toistuvasti mukana spekulaatioissa.
Liiga laajentui edellisen kerran 16 vuotta sitten, kun Columbus Blue Jackets ja Minnesota Wild tulivat mukaan sarjaan.
Pääministeri Sipilä: Venäjän Syyria-päätös yllätti – ei vaikutusta EU:n talouspakotteisiin
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo yllättyneensä Venäjän ilmoituksesta vetäytyä Syyriasta. EU:n Venäjän vastaisiin talouspakotteisiin päätös ei vaikuta, koska sanktiot liittyvät Ukrainaan ja Krimin valtaukseen ja sitä tilannetta tarkastellaan Sipilän mukaan seuraavan kerran kesällä.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomi toivoo muun maailman tavoin, että Venäjän vetäytyminen Syyriasta helpottaisi rauhanneuvotteluja. Sipilän mukaan Venäjän ilmoitus joukkojen osittaisesta vetäytymisesta Syyriasta tuli Suomellekin yllätyksenä.
– Ehkä tämä kaikille yllätyksenä tuli tämä ajoitus, mutta toivottavasti se kertoo siitä tai antaa vauhtia tuohon rauhanprosessiin, sitä kaikki toivomme. 
Sipilän mukaan on vaikea tietää, onko kyse Venäjän pysyvästä vetäytymisestä vai joukkojen vaihtamisesta tai väliaikaisesta poissaolosta, kuten jotkut asiantuntijat ovat arvelleet.
– Ihan tarkkaa tietoa siitä ei ole, todistettavasti kuitenkin joukkoja on sieltä lähtenyt ja joukkoja siellä edelleenkin paikalla on. Mutta toivottavasti tämä antaa vauhtia rauhanprosessiin, ja silä tavalla edesauttaa tilannetta. Kyllä tässä voi olla kysymys myös siitä että Venäjä on poliittiset tavoitteensa saavuttanut tuolla alueella. 
Venäjän päätös ei Sipilän mukaan höllennä EU:n Venäjän vastaisia kauppa-pakotteita, koska sanktiot liittyvät Ukrainan tilanteeseen ja sitä Minskin sopimuksen toteutumista seuraavan kerran arvioidaan vasta kesällä.
Elektronisen urheilun SM-kisat pelataan kesällä
Suomen elektronisen urheilun liitto yhteistyössä Peliliiga OY:n kanssa tulee järjestämään eUrheilun SM-turnaukset kesän aikana.
Alustavasti suomenmestaruudesta tullaan kilpailemaan Counter-Strike: Global Offensiven, StarCraft 2:n sekä Hearthstonen merkeissä. Liitto kuitenkin etsii toimijoita järjestämään turnauksia myös muille peleille. Alustavia keskusteluja on liiton mukaan käyty jo Dota 2:n sekä FIFA 16:n tiimoilta.
Turnauksen toteutuksesta tulee vastaamaan Assemblyjen peliturnauksia jo vuosia järjestänyt Peliliiga OY. Finaalipelit tullaankin järjestämään Assembly Summer -tietokonefestivaalin yhteydessä 4.-7. elokuuta.
Kilpailuihin osallistuvien pelaajien on myös ensimmäistä kertaa rekisteröidyttävä liiton pelaajarekisteriin ja hankittava liiton 20 euron hintainen pelaajalisenssi. Lisenssi on voimassa kalenterivuoden loppuun saakka ja sen haltijalla on oikeus osallistua kaikkiin liiton nimeämiin virallisiin SM-turnauksiin ja -kilpailuihin.
"Likainen" nyrkinisku tähtipelaajaan toi pelikiellon NHL-puolustajalle
Columbus Blue Jacketsin Dalton Prout on saanut yhden ottelun pelikiellon rusikoituaan Tampa Bayn toiseksi parasta pistenikkaria. 
Columbusin fyysinen puolustaja Dalton Prout iski nyrkillä yllättäen vastustajan tähtipelaajaa päähän tiistaiaamun kierroksella Tampa Bay-ottelussa.
Lightningin tehokkaalla venäläishyökkääjä Nikita Kucherovilla ei ollut mahdollisuutta puolustautua tilanteessa, kun Proutin niitti tuli ns. puun takaa pienen laitakärhämän ulkopuolelta.
NHL-pistepörssin TOP-30:een lukeutuva Kucherov on koonnut tällä kaudella pelaamissaan 68 ottelussa pisteet 25+30=55 ja Tampasta vain Steven Stamkos on pystynyt samoihin tehoihin.  
NHL-kurinpitoyksikkö mätkäisi rumasta tempusta yhden ottelun pelikiellon. Kucherov ei loukkantunut nyrkiniskusta.  
Katso Dalton Proutin pelikiellon syy NHL:n [verkkosivuilta](https://www.nhl.com/video/dalton-prout-suspended-1-game/t-277440360/c-42570803)
Puolentoista vuoden kurimus päättymässä - entinen Arsenal-pelaaja jätti taakseen 42 loukkaantumista
Abou Diaby on valmis palaamaan liigaviheriölle. Entinen Ranskan maajoukkuepelaaja siirtyi kesällä Marseille'n riveihin.
Entinen Ranskan maajoukkueen ja Arsenalin pelaaja Abou Diaby on valmis pelaamaan huippujalkapalloa ensimmäistä kertaa 18 kuukauden tauon jälkeen. Olympique de Marseillea edustava Diaby saattaa päässee kentälle perjantaina Ranskan liigan ottelussa Rennesiä vastaan.
Diaby pelasi edellisen huippuottelunsa syyskuussa 2014, kun Arsenal hävisi liigacupissa Southamptonille 1-2. Sitä ennen pelaajalla oli kasassa 13 minuuttia maaliskuusta 2013 lähtien.
\- Valot näyttävät vihreää, olen valmis pelaamaan, Diaby sanoi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona.
Diaby oli Arsenalin joukkueessa vuodet 2006-2015 ja loukkaantui tuona aikana 42 kertaa. Hän siirtyi Marseille'hin viime kesänä. Hän on hakenut tuntumaa kakkosjoukkueessa.
\- Kävin läpi ajanjakson, jolla jouduin kuntouttamaan paljon vammoja. Se on nyt takana. Olen todella lähellä paluuta. Minulla ei ole uusia vammoja.
Kuntajakoselvittäjältä tyly viesti Rääkkylälle: huonoa johtamista, päätöksiä ja tuhlaamista
Kiteen ja Rääkkylän erityinen kuntajakoselvitys esiteltiin kovasanaisesti kuntapäättäjille keskiviikkona. Rääkkylää suomittiin muun muassa vastuun väistämisestä ja huonoista päätöksistä.
Valtiovarainministeriön asettama kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen lateli madonlukuja Kiteen ja Rääkkylän kuntapäättäjille ja virkamiehille.
Asikainen kritisoi Rääkkylän johtajia ja päättäjiä huonosta johtamisesta ja luottamushenkilötyöskentelystä. Hänen mukaansa Rääkkylässä ei ole kannettu vastuuta eikä nähty tulevaisuutta. Kaiken lisäksi Rääkkylässä on eletty yli varojen.
– En ottanut itseeni, Rääkkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Hämäläinen (vas.) sanoi tilaisuuden jälkeen.
Jarmo Asikaisen mukaan Rääkkylässä on tehty huonoja päätöksiä ja toimittu tunteen varassa. Valtuuston puheenjohtajan mielestä sen sijaan on ollut tarpeellista ennaltaehkäistä eriarvoisuutta.
– Rääkkylä on hyvä esimerkki siitä, kuinka me olemme kohdistamalla voimavaroja onnistuneet ennalta ehkäisemään eriarvoistumista.
Suuret terveydenhoitokulut selittyvät Hämäläisen mukaan sillä, että Rääkkylän kuntalaisten sairastavuus on suurta.
– Järjestämmin sote-asiat 25–30 prosenttia tehokkaammin sairastavuuteen nähden kuin suuret kaupungit. Valtion pitäisi kohdistaa toimenpiteet suuriin kaupunkeihin, joissa tuhlataan rahaa, valtuuston puheenjohtaja puolustautuu.
Kohtalo valtioneuvoston kädessä
Rääkkylä on vastustanut kuntaliitosta alusta alkaen. Hämäläinen uskoo, että vastustus jatkuu, kenties entistä kovempana. Realiteetit ovat kuitenkin tiedossa.
Rääkkylän kohtalosta päättää loppukädessä valtioneuvosto, joka voi pakkoliittää pienen kunnan Kiteen kaupunkiin.
– Sitten rauhan ajan keinot on käytetty. Silloin on tietysti sopeuduttava tilanteeseen, Tapio Hämäläinen arvelee.
_Muokattu 17.3.2016 kello 9:11: Otsikon sanamuotoa ja toisesta kappaleesta verbi hakkui muotoon kritisoi._
Cd käy traktorin renkaasta ja possu etsii ystävää, kun lapset keksivät leluja
Poskien punahehku ja innostus omaan keksintöön olivat silminnähtävää keskiviikkona Kokkolan yliopistokeskuksessa. Alakoululaiset olivat kokoontuneet esittelemään tämänvuotisen keksintökisan tuloksia.
Monia eri oppiaineita jouduttiin hyödyntämään luovasti ennen kuin liikkuvat ja leikittävät lelut olivat esittelykunnossa. Myös kierrätys oli vaatimuksena.
Possu ja traktori
Toholammin koululaisten vaaleanpunainen Possu liikkui piuhan päässä. Pehmeästi hyristen se porhalsi kohti pöydän reunaa. Energia tuli paristoista.
Ullavan koulun oppilaat hyödynsivät maitopurkkia ja cd-levyjä traktorissaan. Se näytti tärisevän kuin mummolan vanha Zetori konsanaan.
– Traktori tuli luontojaan kun meillä päin niitä riittää. Kyllä tähän meni vapaa-aikaakin, sanoi ryhmän jäsen Oskari Jääskä.
– Vähän voisi noita renkaita parannella, että traktori kulkisi paremmin, pohti puolestaan Juuso Herlevi.
Kohti loppukisaa
Kokkolan aluekilpailuun osallistui parikymmentä edustusryhmää Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kouluista. Lapset alaluokilta tekivät keksintöjään neljän hengen ryhmissä. Keksintöä tehdessään lapset joutuivat käyttämään eri oppiaineitten tietoja luovasti ristiin.
– Se innostaa oppilaita. Tulevassa opetussuunnitelmassakin mennään tähän suuntaan, sanoo opettaja Maila Koivumäki Ullavasta. Leluvekottimen kehittäminen aloitettiin jo tammikuussa.
Kierrätys mukaan
Kierrätys oli tänä vuonna esimmäistä kertaa mukana teemana, kertoo koordinaattori Tiina Ylä-Kero LUMA-keskuksesta.
– Juuri luonnontieteet ja matematiikka (LUMA) ovat perustana Tämä Toimii!-kisassa.
– Oppilaat tekivät myös työstä ja sen etenemisestä päiväkirjan. Tapahtuma on esillä kymmenellä paikkakunnalla.
Tuomaristo arvioi kunkin teoksen, sen materiaalit, tyylin ja muotoilun. Valtakunnallinen karsinta on toukokuussa Helsingissä.  
Essi Hellén: Ajattelin jo 8-vuotiaana että musta tulee näyttelijä
Poikelus &amp; Hätönen saivat Tuplatälli-kumppanikseen Essi Hellénin. Samalla he esittivät Essille tekemänsä kappaleen.
Obama ehdottaa maltillista Garlandia korkeimpaan oikeuteen – republikaanit älähtävät
Republikaanit ovat kieltäytyneet käsittelemästä valintaa hallitsemassaan senaatissa. Yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden paikka vapautui, kun konservatiivinen tuomari kuoli helmikuussa.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on nimennyt tuomari Merrick Garlandin ehdokkaakseen korkeimman oikeuden uudeksi jäseneksi.
63-vuotias Garland on Washingtonin vaikutusvaltaisen vetoomustuomioistuimen päätuomari. Häntä pidetään maltillisena ja arvomaailmaltaan keskustalaisena.
Yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden paikka vapautui, kun konservatiivinen Antonin Scalia kuoli helmikuussa.
Scalian kuoleman jälkeen korkeimmassa oikeudessa on yhtä monta republikaania kuin demokraattia. Republikaanit pelkäävät menettävänsä enemmistönsä Garlandin valinnan myötä.
Nimitys aiheuttaa kiistaa vaalivuonna. Republikaanit ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä käsittelemästä nimitystä hallitsemassaan senaatissa. Republikaanien mukaan korkeimman oikeuden jäsenen valinta kuuluu Obaman seuraajalle.
Obaman mukaan olisi ennenkuulumatonta, jos senaatti ei käsittelisi valintaa. Ilmoittaessaan ehdokkaansa, Obama kehui Garlandin kykyjä ja sanoi, että korkeimman oikeuden pitäisi olla politiikan yläpuolella.
Obama totesi Garlandin kyvyistä, että tämä sai stipendin Harvardiin, valmistui ja pääsi lakiasiaintoimiston osakkaaksi vain neljässä vuodessa.
Obaman mukaan oli erityisen harvinaista, että Garland ryhtyi sen jälkeen syyttäjäksi rahakkaan lakitoimistouran sijaan.
Battlen lukuvinkki: päihteet
Battle kokosi lukuvinkit kirjastojen kanssa päihdeaiheesta. Ota ja tutustu!
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/trippi-ihmemaahan-huumeiden-kulttuurihistoria;Jaakko Hämeen-Anttila: Trippi ihmemaahan – huumeiden kulttuurihistoria;standard;]
Jaakko Hämeen-Anttila keroo, kuinka huumeet ovat historian kuluessa olleet eri tavoin osa kulttuureja. Ne löydettiin jo paljon ennen kuin hipit jäivät aineisiin koukkuun. Millainen asema tajunnan laajentamisella tai sammuttamisella lienee tulevaisuudessa?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/saannostelty-huvi-suomalainen-ravintola-1900-luvulla-merja-sillanpaa;Merja Sillanpää: Säännöstelty huvi – suomalainen ravintola 1900-luvulla;standard;]
Tutkija Merja Sillanpää on paneutunut eurooppalaisen ravintolan syntyyn. Hienoston huvit muuttuivat rahvaan krouveiksi. Nyt eletään uutta pop-up-aikakautta, mikä osa ravintolasta säilyy tulevaisuuteen?
[link:http://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/pikatieto;Pikatietoa huumeista;standard;]
[link:http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129655/P%C3%A4ihdetilastollinen%20vuosikirja%202015%20verkkoversio.pdf?sequence=3;Päihdetilastollinen vuosikirja 2015, THL;standard;]
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Millainen päävalmentaja ampumahiihtäjille? Urheilijat Mäkäräisen johdolla vastaavat
Suomalaisampumahiihtäjät toivovat, että uudella päävalmentajalla olisi aikaa valmentamiselle. Marko Laaksonen siirtyy pian päättyvän kauden jälkeen sivuun, joten ampumahiihtoliitto saa etsiä uuden valmennuksen johtohahmon. Valinnalla on vaikutus myös Kaisa Mäkäräisen urheilu-uraan. 
HANTI-MANSIJSK. Marko Laaksonen kertoi ampumahiihdon MM-kisojen päätöspäivänä, ettei jatka enää Suomen päävalmentajana. Paikka on siis auki. Hanti-Mansijskissa maailmancupin päätöskisoihin valmistautuvat Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo ja Kaisa Mäkäräinen kertovat, että millaisen päävalmentajan he haluaisivat.
**KAISA MÄKÄRÄINEN**
**Päävalmentaja vaihtuu, millainen olisi hyvä uusi päävalmentaja Suomelle?**
\- Minun mielestäni tärkein kysymys on se, kuinka monella henkilöllä tätä sirkusta lähdetään vetämään. Aika monta vuotta on menty yhden ihmisen voimin. Marko viimeiset kaksi vuotta, sitä ennen Jari Karinkanta ja puolestaan sitä ennen Per-Ole Lindell. Niissä kaikissa on ollut ongelmana se, että yhdelle ihmiselle on kasaantunut liikaa töitä. Ampumahiihdossa on kuitenkin kaksi elementtiä: on ampumapenkkatyöskentely ja hiihtoharjoittelu. Yksi ihminen ei voi olla kahdessa paikassa yhtä aikaa. Se on ehkä ollut suurin kompastuskivi, että on yritetty yhdellä ihmisellä vetää sellaista sirkusta, mikä ei ole mahdollista vetää.  
\- Toki kaikilla aikaisemmilla päävalmentajilla on ollut vaihtuvia apureita, mutta ei yhtään pysyvää. Markolla on ollut tänä vuonna monta eri ihmistä - Jouni Kinnunen, Ville Kotikumpu, Henri Rauhamäki, Vesa Hietalahti. Silloin kun jengi ympärillä vaihtuu, eivät he tietenkään voi ottaa sellaista valmennusvastuuta, jos he käyvät yhden tai kaksi maailmancupin viikkoa kaudessa. Koko harjoituskausi mentiin pääasiassa Markon vetämänä.  
Putken takana voi näennäisesti sanottuna olla kuka tahansa, kun katsoo niitä osumia, mutta se ei ole sitä oikeaa valmennusta. 
\- Olisi tosi tärkeä päästä takaisin vanhaan, jossa kaksi vakituista ihmistä on jakamassa niitä työtä. Silloin olisi ehkä aikaa enemmän sille oikealle valmennukselle ja saada hyötyä enemmän irti niistä harjoituksista, mitä me leireillä ja myös täällä talvella teemme. Että se valmennus ei unohtuisi talvella ja urheilijat pystyisivät kehittymään myös talvella. Että olisi valmentajana aikaa seurata niitä harjoituksia muuallakin kuin putken takana. 
\- Putken takana voi näennäisesti sanottuna olla kuka tahansa, kun katsoo niitä osumia, mutta se ei ole sitä oikeaa valmennusta. Sellaista valmennusta tämä porukka varmasti tarvitsisi. On meilläkin ollut enemmän porukkaa valmennuksessa, mutta kun se vaihtuu koko ajan. Ei voi tehdä kehittävää valmennusta, jos käy yhden tai kahden viikon talvessa. Silloin pystyy valmentamaan ja viemään urheilijoita eteenpäin, jos seuraa läpi harjoituskauden tai säännöllisesti harjoituskaudella. Silloin pääsee sisälle mahdollisiin ongelmiin ja asioihin, joihin pitää keskittyä. Myös talvella sama homma jatkuisi.
**Kotimainen vai ulkomainen valmentaja?**
\- Kansallisuudella ei ole väliä. Pääasia, että olisi ammattimaisia ja olisi meille annettavaa.
**Miten paljon saat vaikuttaa valmentajavalintaan? Kysytäänkö sinulta ja onko kysytty aikaisemmilla kerroilla?**
\- On kysytty aiemminkin. Se, kuinka paljon se on vaikuttanut lopputulokseen, välillä enemmän, välillä vähemmän. Uskon ja toivon, että minulta kysytään valmentajavalinnasta. Se näyttää paljon suuntaa, mihin minun oma urheiluni on menossa. 
**OLLI HIIDENSALO**
**Millaisen päävalmentajan sinä haluaisit?**
\- Olisihan se hyvä, että päävalmentaja asuisi Suomessa, että pystyttäisiin lisäämään leirivuorokausia kotimaassa. Kun tietää, mitä muut maat tekevät - leiritys perustuu paljon kotimaan leireihin. Esimerkiksi Baltian maat vetävät noin 150 leirivuorokautta vuoteen ja meillä on noin 60. Loppuaika treenataan sitten yksin jossain metsikössä. Siihen pitäisi tulla muutos, että saataisiin kaikki treenaamaan samaan paikkaan, samaan aikaan. Siihen auttaisi, että valmentaja asuisi Suomessa. Jonkun ulkomaanleirinkin voisi melkein jättää välistä, jos saataisiin vuorokausia kasvatettua sitä kautta. 
\- Olisihan se parempi, jos olisi useampi valmentaja. Nyt ollut rikkonaista, valmentaja ei käytännössä ole voinut olla kuin penkalla leireillä. Puolet lajista eli hiihto on periaatteessa jäänyt täysin ilman kontrollia. Tekniikka ja niin edelleen. Olisi parempi, kun olisi erikseen ampuma- ja hiihtovalmentajat, mutta siinä voi tulla kustannukset vastaan. 
**Tiukka, ehdoton valmentaja vai keskusteleva?**
\- Ehkä välimalli toimisi minulle. Ei pidä olla liian lepsu, että antaa kaiken urheilijoille periksi. Menee sillisalaatiksi. Osa tekee omaa juttua ja toinen tekee toista. Se paketti hajoaa. Meilläkin on ollut sitä, että kaikilla on ollut oma ohjelma tai oma treeni. Ei sekään ole hyvä, että kaikki tekee ihan identtisesti. 
\- Kyllähän valmentajalta toivoo, että jos urheilija laittaa kaiken likoon, niin valmentajakin laittaa. Näkee vaivaa. Ehkä enemmän kokonaisvaltaisuutta. Nyt esimerkiksi meidän voimaharjoittelumme on ollut käytännössä olematonta. Että päävalmentaja keskustelisi oman valmentajan kanssa. Sitä keskustelua ei ole ollut tarpeeksi. En tiedä mennäänkö siihen malliin, että pudotetaan omat valmentajat pois ja on vain se päävalmentaja. Siihen en osaa sanoa. 
**TUOMAS GRÖNMAN**
**Millainen valmennusryhmä sopisi sinulle?**
\- Minun mielestäni valmennusryhmässä pitäisi olla enemmän urheilijoita. Nyt on ollut 2+2 ja minä siinä lisänä. Se on liian vähän, kun siinä ei saa paineenalaista ampumisesta treeneihin. Olisi tärkeää, että myös Suomessa päästäisiin treenaamaan päävalmentajan opastuksella, sekin olisi tärkeä että asuisi Suomessa. 
Olisi tärkeä, että olisi joku joka koordinoisi muita hommia ja valmentaja pystyisi keskittymään valmentamiseen.
**Mitä luulet, kysytäänkö sinulta mielipidettä uudesta päävalmentajasta?**
\- Kyllä varmaan kysytään. Paljon sillä sitten on painoarvoa, niin sitä on vaikea sanoa. Luultavasti ei paljoa. 
\- Totta kai olisi tärkeä, että valmentaja ehtisi valmentamaan. Nyt hänellä on paljon kaikkea muutakin, mitä joutuu meidän ja leiritysten eteen tekemään. Olisi tärkeä, että olisi joku joka koordinoisi muita hommia ja valmentaja pystyisi keskittymään valmentamiseen ja katsomaan meidän ampumistamme sekä hiihtotekniikkaamme enemmän. Nyt valmentaja joutuu miettimään, miten lennot menevät ja kaikkea muuta tällaista. 
Vanhan sillan purkaminen on tarkkaa työtä – video
Haminassa on purettu historiallista siltaa helmikuun alusta saakka. Tällä hetkellä puretaan 50 metrin pituisen teräsristikkosillan betonikantta.
Helmikuun alussa alkanut Tervasaaren sillan purku Haminassa etenee aikataulussa. Sillan kannen asvaltti on purettu pois, samoin kevyen liikenteen väylät molemmin puolin siltaa.
Kaupungin mukaan heti sotien jälkeen rakennettu silta on käynyt tarpeettomaksi. Sen kunnossapito myös maksaa.
Vahva peruste sillan purkamiselle oli myös se, että sillan ja sen penkereiden purkamisella vapautetaan maata rakentamiselle Tervasaaresta.
Tällä hetkellä puretaan 50 metrin pituisen teräsristikkosillan betonikantta. Ristikkosilta nostetaan paikoiltaan vapun tienoilla joko yhtenä tai kahtena kappaleena. Jälkien siivouksineen purku-urakka on valmis juhannukseen mennessä.
Savonlinnan kampuksen kohtalonhetki lähestyy – kaupungin lupaamista miljoonista halutaan lisätietoja 
Opettajankoulutuksen tulevaisuus Savonlinnassa ratkeaa yliopiston hallituksen kokouksessa huhtikuun 11. päivänä. Kaupunginjohtaja odottaa ratkaisua luottavaisin mielin.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on pyytänyt lisätietoja Savonlinnan kaupungin lupaamista investoinneista yliopiston Savonlinnan kampukselle. Savonlinna on valmis investoimaan yli 30 miljoonaa euroa, jotta kampus säilyisi Savonlinnassa. Rahaa olisi luvassa muun muassa uusiin toimitiloihin.
– Totta kai kaupungin tarjous vaikuttaa kampusta koskevaan harkintaan. Mutta siellä oli tiedoissa joitakin täydennystarpeita, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja Lea Ryynänen-Karjalainen.
Lakkautusuhan alla olevan kampuksen kohtalo ratkeaa yliopiston hallituksen kokouksessa huhtikuun 11. päivänä. Mitään päätöksiä ei Ryynänen-Karjalaisen mukaan vielä ole tehty.
– Tämä on ihan aidosti auki, ja juuri siksi kaupungilta onkin pyydetty lisätietoja.
Kaupunginjohtaja: Olen yllättynyt, jos kampus lakkautetaan
Savonlinnan kaupunginjohtajan Janne Laineen mielestä järkisyyt puoltavat yksiselitteisesti kampuksen säilyttämistä Savonlinnassa. Kaupunki on teettänyt asiasta laskelmiakin. Niiden mukaan opettajankoulutuksen siirtäminen Savonlinnasta Joensuuhun teettäisi yhteiskunnalle 130 miljoonan euron kulut.
– Savonlinnan opettajankoulutus on vetovoimaista, ja siellä tehdään hyvää tutkimusta. Muut kuin järkisyyt ovat olleet vaikuttamassa, jos Savonlinnan kampus lakkautetaan.
Laine myöntää, että 30 miljoonan euron investointi olisi kaupungille taloudellisesti iso satsaus. Se katettaisiin pääosin lainarahalla.
– Yliopisto olisi tiloissa vuokralaisena ja maksaisi investointeja vähitellen takaisin. Mutta kampuksen menettäminen olisi aluetaloudelle niin iso tappio, että kahta kertaa ei tarvitse miettiä kampukseen panostamista.
Putin moitti urheilujohtoa meldonium-kohusta - "Enemmistöllä venäläisurheilijoista ei ole mitään tekemistä kiellettyjen aineiden kanssa"
Venäjän hallitus kokoontui keskiviikkona. Presidentti Vladimir Putin otti kantaa viime aikojen dopingskandaaleihin.
Venäjän federaation presidentti Vladimir Putinin mukaan maan urheilupäättäjät pettivät urheilijat, sillä heitä ei varoitettu meldonium-lääkeaineen tuomisesta kiellettyjen aineiden joukkoon.
Meldoniumista on jäänyt kiinni kevään aikana lukuisia urheilijoita, muun muassa venäläinen tennistähti Maria Sharapova. Lääkettä valmistetaan Latviassa heikentyneen sydämen vaivoihin, mutta se on myyntikiellossa muun muassa Suomessa ja Yhdysvalloissa. Neuvostoarmeija käytti meldoniumia Afganistanissa 1980-luvulla sotilaiden suorituskyvyn parantamiseen.
Putin ilmoitti keskiviikkona hallituksen tapaamisessa, että tiedottaminen ja lääkeainelistojen päivitys oli yksinkertaisesti jäänyt tekemättä.
\- Tämän lääkkeen lisääminen WADAn (Maailman antidopingtoimisto) kiellettyjen aineiden listalle olisi pitänyt pysyä mielessä ja siihen olisi pitänyt reagoida asiaankuuluvasti, Putin sanoi.
WADA ilmoitti viime viikolla, että se on saanut 99 positiivista näytettä vuoden alusta lukien. Meldoniumista tuli kielletty aine tammikuun ensimmäisenä.
Putinin mukaan suurimmalla osalla venäläisurheilijoista ei ole mitään tekemistä dopingin kanssa.
\- Tunnemme oikeutetusti ylpeyttä urheilijoidemme saavutuksista. Mikään skandaali ei voi kyseenalaistaa heidän saavutuksiaan. Se on täysin selvää, Putin sanoi uutistoimista Tassin mukaan.
\- Ylivoimainen enemmistö noudattaa sääntöjä eikä heillä ole mitään tekemistä kiellettyjen aineiden kanssa. On tehtävä kaikki mahdollinen, jotta nämä skandaalit eivät sotke heidän uraansa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kielsi viime vuonna Venäjän osallistumisen kansainväliseen kilpailuun. Perusteina olivat valtiojohtoinen kiellettyjen aineiden ohjelma ja korruptio.
HIFK vaitonainen hallihankkeestaan – "Hienoa, että asiat menevät eteenpäin"
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan lausunnon mukaan uusi halli tulisi rakentaa Nordenskiöldinkadulle. HIFK haluaisi hallinsa Mäntymäen kentälle, Töölönlahden kupeeseen.
Helsingin IFK:ssa ollaan vaitonaisia seuran suunnitteleman monitoimiareenan suhteen.
Kaupunkisuunnittelulautakunta [päätti tiistaina](http://yle.fi/urheilu/hifkn_jattiareenalle_valaytetaan_jalleen_uutta_paikkaa__vanhan_jaahallin_suojelu_hankala_asia/8746588) lausunnostaan, että tuleva monitoimihalli tulisi rakentaa Nordenskiöldinkadun varteen. Hallilhankkeen puolelta ykkösvaihtoehto on ollut Töölönlahden kupeeseen, Mäntymäen kentälle.
Yle Uutiset yritti tavoittaa hanketta vetävää Oy HIFK-Hockey Ab:n hallituksen puheenjohtajaa Timo Everiä kommentoimaan kaupunkisuunnittelulautakunnan lausuntoa, mutta hän siirsi kommentointivastuun alaiselleen.
HIFK:n viestintäpäällikkö Petteri Linnavallin mukaan on hienoa, että asiat menevät eteenpäin. Muutoin asiaa ei hänen mukaansa kommentoida.
Linnavalli sanoi, että asiaa kommentoidaan, kun kaupunginhallitus on käsitellyt asiaa.
Vuonna 1966 rakennetun Nordenskiöldinkadun vanhan hallin kohtalo ei ole vielä selvillä.
Kaupunginmuseo haluaisi sen suojelukohteeksi. Jos hallia ei pureta, voi suunniteltu alue käydä ahtaaksi.  Kaupunkisuunnitteluviraston alkuperäistä alue-ehdotusta kuitenkin laajennettiin hieman lautakunnan päätöksessä.
Hallikompleksiin on suunniteltu rakennettavan myös kauppoja, ravintoloita, asuntoja sekä hotelli.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ajauduttuaan rekan eteen
Henkilöauton ja rekan nokkakolarissa on menehtynyt yksi henkilö Seinäjoella. Onnettomuus tapahtui Peräseinäjoen ja Alavuden välisellä maantiellä.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa keskiviikkona Peräseinäjoella. Liikenneonnettomuus sattui Alavudentiellä ennen puoltapäivää, kun henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä rekan alle.
Kolarissa kuollut mies oli autossaan yksin. Rekka oli matkalla Peräseinäjoen suunnasta kohti Alavutta, kun vastaan tullut henkilöauto törmäsi auton keulaan hieman ennen Kuivassalonevaa.
Rekan kuljettaja toimitettiin terveyskeskukseen tarkistukseen, mutta hänen vammansa eivät ole vakavia. Poliisi jatkaa onnettomuuteen johtaneiden syiden tutkintaa.
"Äiti ei voi hakea kesätyötä puolestasi" - ammattilaiset preppasivat lappilaisnuoria työnhakuun
Viimeiset viikot kesätyön saamiseksi ovat käsillä. Elinkeinoelämän Keskusliiton jäsenyritykset kertovat tarjoavansa tänä kesänä 110 000 kesätyöpaikkaa, 10 000 enemmän kuin viime vuonna. Yritysjohtajat muistuttavat nuoria siitä, että kukaan ei saa kesätyötä jos työn perään kyselee äiti.
Kesätyön löytäminen nyt on verrattomasti vaikeampaa kuin silloin, kun Johanna Ikäheimo haki ja sai ensimmäisen työpaikkansa juoksutyttönä. Tehtävänä oli kuljettaa seteleitä pankkiin, mikä tuntui suurelta vastuutehtävältä. Nykyään rovaniemeläisen Lappset Group Oy:n hallituksen puheenjohtajana toimiva Ikäheimo myi nuoruudessaan jäätelöä, leikkasi ruohoa ja toimi opettajan sijaisena.
– Kannattaa kiinnittää huomiota omiin vahvuuksiin. Jos olet perheen vanhin, kerro olevasi isoveli. Jos harrastat jääkiekkoa, kerro että olet tottunut harjoittelemaan tiukasti ja usein. Jos olet hyväkuntoinen, sano että jaksat siivota tuntikaupalla. Ei kannata sanoa, että minä olen hyvä ja tunnollinen, koska kaikki sanovat niin, Ikäheimo neuvoo työhaastatteluun valmistautuvia.
Jos palkkatyötä ei löydy, kannattaa työtä ottaa vastaan vaikka palkatta. Ikäheimo muistaa omista palkattomista töistään päivät maailman kenties huonoimman mäkihyppääjän avustajana. Ikäheimon ikimuistoisena tehtävänä oli huolehtia, että Eddie Edwardsilla oli kaikki hyvin, kun hän hyppäsi Ounasvaaran kisoissa 90-luvun alussa. 
Terassikelit tietävät töitä nuorille
EK:n ja Taloudellisen tiedotustoimiston yhteisellä Nuorille töitä –kiertueella yritysjohtajat neuvovat lukiolaisia ja ammattikoululaisia kahdeksalla paikkakunnalla. Rovaniemen jälkeen jäljellä on enää Seinäjoki. EK:n johtava asiantuntija Heidi Marttila kertoo, että työnhakijoiden laatu vaihtelee aiempaa enemmän: on eteenpäin pyrkiviä ja ahkeria, mutta myös niitä jotka ”ovat ihan pihalla”.
– Ei kannata kopioida samaa hakemusta eri työpaikkoihin, käydä tupakalla juuri ennen työhaastattelua tai laittaa äitiä soittamaan työpaikan perään, napauttaa Marttila. Monissa yrityksissä on vastattu äitien puheluihin, eivätkä ne koskaan pääty nuoren rekrytointiin.
Nuorille töitä –kiertueella esittäytyvät myös kesätyöntekijöitä etsivät yritykset. Osuuskauppa Arinan Lapinmaa-ravintoloiden ravintolapäällikkö Reijo Soppela kertoo, että ravintoloihin palkataan 10 – 15 kesätyöntekijää.
\- Meillä lisääntyy ensi kesäksi työpaikat. Viime kesänä vettä satoi paljon, mutta en usko että tulee kahta huonoa kesää peräkkäin.
Soppela toivoo terassikelejä, jotta nuorille riittäisi töitä ja lupaa kesätyöläisen pääsevän tiskaamisen sijaan tarjoilemaan.
Ei kesätyöseteliä, joten yritys pystyyn
Lyseonpuiston lukion kakkosluokkalainen Pinja Huhtaniemi jätti kesätyöhakemuksen kiinteistöpalveluyhtiö ISS Palvelut Oy:n ständillä. Ennen koulun aulassa tapahtunutta spontaania työnhakua hän oli ehtinyt lähettää jo kymmenkunta hakemusta.
– Täytin hakemuksen ja vähän juttelin rennosti. Ihan mukava kokemus, tässä pystyi oikeasti antamaan itsestään persoonallisemman kuvan kuin silloin, kun näpyttelee hakemuksen netissä.
Väinö Siren ei ole lähettänyt ainuttakaan hakemusta vaan aikoo perustaa oman yrityksen. Innokkaan piirtäjän ideana on tehdä mainoskuvituksia yrityksille.
– Olen liian vanha kesätyöseteliin ja liian nuori myyntityöhön, joten näillä mennään, Siren virnistää. Seuraavaksi lukiolainen aikoo tehdä omat nettisivut ja listata yritykset, joihin kannattaa ottaa yhteyttä.
-– Vielä pitää tehdä valmisteluja, mutta kyllä se onnistuu.
EK:n Heidi Marttila ja Lappsetin Johanna Ikäheimo muistuttavat, että bumerangina takaisin tulleesta hakemuksesta ei pidä masentua vaan jatkaa hakua sinnikkäästi. Lapissa sinnikkyyteen pakottaa muuta maata korkeampi nuorisotyöttömyys. Alle 25-vuotiaista työttömänä on 20, 4 prosenttia kun koko maan keskiarvo on 18 prosenttia.
Kuopiossa selvitetään uskonnollisten seinämaalausten suojelua: "Olisi valtakunnallinen ennakkotapaus"
Huoli 1990-luvulla tehtyjen seinämaalausten kohtalosta heräsi konkurssiin ajautuneen Hotel Artosin myynnin yhteydessä. Rakennusta ja sen seinämaalauksia ei ole suojeltu asemakaavalla.
Kuopiossa on pantu vireille poikkeuksellinen selvitystyö paljon huomiota saaneen iisalmelaisen Hotel Artoksen seinämaalausten suojelusta.
Maalausten kohtalosta huolestunut yksityishenkilö otti yhteyttä Museovirastoon, joka siirsi asian selvittämisen yhteistyösopimuksen perusteella Kuopion kulttuurihistorialliselle museolle. Huoli maalauksista heräsi, koska entisen Hotel Artos Oy:n kiinteistöä ollaan myymässä.
Selvitystyö on alkutekijöissään, kertoo Kuopion kulttuurihistoriallisen museon yli-intendentti Tapio Laaksonen.
– Sekä kaavoilla että lailla rakennusperinnön suojelusta voidaan suojella sekä ulkoasua että sisätiloja, mutta käytännössä paljon useammin suojellaan rakennus ja sen ulkoasu, jolloin sisätiloja voi vapaasti muuttaa. 1980-luvun sisätilan suojelu olisi valtakunnallisestikin eräänlainen ennakkotapaus ja poikkeuksellista, koska kohde on niin nuori, Laaksonen toteaa.
Iisalmen kaavoituspäällikkö Sari Niemen mukaan melko nuori rakennus on vahva ortodoksisen kulttuuriperinnön edustaja. Rakennusta ja sen seinämaalauksia ei ole suojeltu asemakaavalla.
Useita kiinnostuneita ostajaehdokkaita
Kyse on konkurssiin ajautuneen, Iisalmen ortodoksisen seurakunnan pyörittämän Hotel Artoksen seinämaalauksista. Iisalmeen valmistui vuonna 1989 Evakkokeskus. Iisalmen ortodoksisesta seurakunnasta kerrotaan, että sen uskonnollisaiheiset seinämaalaukset on tehnyt 1990-luvun alussa ateenalainen Dimitrios Andonopulos.
Muutama vuosi sitten entinen Evakkokeskus remontoitiin Kulttuuri-Artokseksi 1,2 miljoonalla eurolla, mikä velkaannutti hotelliyhtiön. Tilanne johti siihen, että Iisalmen ortodoksisen seurakunnan neuvosto teki tutkintapyynnön koskien seurakunnan taloutta ja arkkipiispa asetti kirkkoherra Elias Huurinaisen toimituskieltoon tutkintapyynnön vuoksi.
Konkurssipesäluettelon mukaan hotelliyhtiöllä on velkaa noin 2,2 miljoonaa euroa ja omaisuuden arvo on noin 1,1 miljoonaa euroa.
Konkurssipesän hoitaja Vesa Okkonen kertoo, että hotellista on kiinnostunut useampikin ostaja. Hän kuuli maalausten suojeluselvityksestä ensimmäistä kertaa Yle Kuopiolta eikä osaa kommentoida asiaa vielä enemmälti. Kiinteistö on ollut pesänhoitajan asettamana myynnissä viime syksyn konkurssista alkaen ja aktiiviseen myyntiin se pantiin lehti-ilmoituksin tammikuussa.
Okkonen kertoo, että jo syksyn aikana lukuisat kiinnostuneet kävivät tutustumassa hotelliin.
– Ostajaehdokkaita on useampia. Tarkoitus on käydä läpi tehtyjä tarjouksia päävelkojien kanssa tämän kuukauden aikana. Mitään päätöksiä asiasta ei ole tehty. Konkurssipesällä ja velkojilla on toiveena, että uusi omistaja säilyttäisi rakennuksen vanhan osan ja siihen kuuluvat maalaukset sellaisena, kuin ne nyt ovat, Okkonen toteaa.
Metalliliiton Aalto veroalesta: Valmistelu riittää tässä vaiheessa
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että liiton asettamat ehdot jatkoneuvottelujen aloittamiseksi kilpailukykysopimuksesta eivät ole täyttyneet.
Vaikka Palvelualojen ammattiliitto asettuisi torstaina kilpailukykysopimuksen taakse, vaikutusvaltainen Metalliliitto odottaa yhä, että hallitus täyttää liiton asettamat ehdot jatkoneuvotteluille.
Metalliliitto odottaa hallitukselta viestiä veronkevennyksistä, joiden toteuttamista on edellytetty työmarkkinajärjestöjen saavuttamassa neuvottelutuloksessa kilpailukykysopimuksesta.
Puheenjohtaja Riku Aallon mukaan Metalliliitolle riittäisi tässä vaiheessa se, että hallitus ilmoittaa valmistelevansa veroalea.
– Jos hallitus ilmoittaa esimerkiksi, että se valmistelee asiaa, voidaan neuvottelut aloittaa, Aalto sanoi keskiviikkona.
– Käytännössä tilanne on se, että kun luottamuksen taso on heikko, niin haluammme totta kai, että hallitus sitoutuu neuvottelutulokseen. Mikä muoto ja tapa on, se voidaan katsoa.
Aalto torjuu erityisehdot PAMille
Suomen suurimman ammattiliiton PAMin hallituksen torstainen kanta voi ratkaista Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ajaman kilpailukykysopimuksen kohtalon.
Metalliliiton Aalto torjuu sen, että Palvelualojen ammattiliitolle PAMille rakennettaisiin omia erityisehtoja, jotta liitto suostuisi neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. Aalto kuvailee, että sen jälkeen samaa vaatisi "koko lauma".
– Työnantajatkin voivat olla pyytämässä, että kyllä me tämä hoidetaan, mutta pitää saada sitä tai tätä lisää tai ottaa pois, Aalto sanoi.
Kilpailukykysopimukseen sisältyy työajan pidentäminen 24 tunnilla ilman lisäpalkkaa, mistä PAMissa olisi haluja päästä eroon.
– Se käy meille mainiosti, mutta työnantajat voivat olla asiasta eri mieltä, Aalto kuittasi.
Ylen tietojen mukaan maan hallitus on pohtinut mahdollisuutta toteuttaa tuloveron alennukset kahdessa vaiheessa. Yhtenä vaihtoehtona on alennusten kohdentaminen vuosiin 2018 ja 2019. On myös mahdollista, että alennukset aikaistetaan jo vuosille 2017-2018.
Aallon mukaan kevennysten jakaminen eriin ei ole Metalliliitolle kynnyskysymys.
Metalliliitto odottaa vilkkaita vaaleja
Aalto uskoo, että työmarkkinoiden tulehtunut tilanne nostaa äänestysaktiivisuutta Metalliliiton vaaleissa, jotka alkavat tällä viikolla postiäänestyksellä. Lopullinen tulos ratkeaa 12.4. päättyvässä varsinaisessa vaalissa.
Aalto odottaa, että äänestysprosentti nousee yli 50:n, kun viimeksi se jäi 44 prosenttiin.
Neljän vuoden takaisissa vaaleissa demarit saivat 61,7 ja vasemmistoliittolaiset 36,5 prosentin kannatuksen.
– Luulen, että voimasuhteet ovat aika staattisia, Aalto epäili.
Kaikkiaan 1 155 ehdokasta tavoittelee pääsyä Metalliliiton toukokuussa järjestettävään liittokokoukseen.
HS: SAK:n ja STTK:n yhdistyminen kaatumassa
Pitkään suunniteltu kahden suuren työmarkkinajärjestön SAK:n ja STTK:n yhdistyminen uhkaa kariutua, kertoo Helsingin Sanomat.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/a1458101623555) tietojen mukaan ainakin osa STTK:n liitoista on jäämässä ulos yhdistymisprosessista. Tämä tarkoittaisi, että STTK jatkaisi omana keskusjärjestönä. Alkuperäinen idea oli yhdistää SAK ja STTK uudeksi 1,7 miljoonan jäsenen keskusjärjestöksi.
STTK:n liitot päättivät asiasta eilen kokouksessa, jossa paikalla olivat kaikki STTK:n hallituksessa olevat liitot, HS kirjoittaa.
– Uusi keskusjärjestö ei toteudu STTK:n jäsenliittojen osalta selvitystyössä suunnitellussa laajuudessa, lehti lainaa kokouksen päätösesitystä.
Yksi ulosjäävistä liitoista on sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy.
– Näillä eväillä se ei synny. Meillä on valmistelun aikana tullut selväksi, ettei tästä ole syntymässä sellaista uudella tavalla toimivaa liittoa kuin on odotettu. Näyttää, että vanhat toimintatavat ovat jäämässä hallitseviksi, Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo kommentoi Helsingin Sanomille.
Vesivalon mukaan Tehyä häiritsee muun muassa se, että osa SAK:n liitoista ei ole päässyt irti puoluepolitiikasta.
Kouvolan säästöt vaativat lisää selvityksiä – lakkautusuhan alla olevia kouluja ei paljasteta vielä
Kouvolan kaupungin taloudesta miljoonasäästöjä hakeva taloustyöryhmä kaipaa lisäselvityksiä. Esimerkiksi koulujen kuntokartoituksia kaivataan valmistelun tueksi. Säästöjen puiminen jatkuu valtuustoseminaarissa ensi viikon alussa.
Kaupungin menoista säästöjä etsivä talouden ohjausryhmä kuuli keskiviikkona virkamiesten säästöesityksiä ja eri vaihtoehtoja.
Ryhmä sai katsauksen esimerkiksi kouluverkkosuunnitelmista. Mahdollisesti lakkautettavaksi esitettävien koulujen nimiä ei kerrota vielä julki.
– Lähtökohtana on, että pitää olla tasapuoliset kustannukset eri alueilla. Kyllä siellä vaihtoehdoissa puhuttiin koulujen nimillä, sanoo työryhmän sihteeri, Kouvolan talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Forsell tyytyy sanomaan, että esitetyt koulut olivat lähellä toisiaan ja että yhdistämisellä voitaisiin saada säästöjä.
Kouluverkkosuunnitelmiin pyydettiin täsmennyksiä. Keskustan valtuustoryhmä on vaatinut aloitteessaan, että koulujen sisäilma ja kunto pitää tutkia ennen lakkautuspäätöksiä.
– Sovimme tilaliikelaitoksen kanssa, että kuntokartoitukset tehdään mahdollisimman pian.
Valtuustoseminaari pureutuu säästöihin 
Taloustyöryhmä kävi läpi myös kirjastopalveluiden säästövaihtoehtoja. Liikuntapalveluiden säästömalleja työryhmä ei keskiviikkona ehtinyt tarkastelemaan.
Säästöasioiden valmistelua ja pohdintaa jatketaan maanantaina valtuustoseminaarissa.
Forsell toivoo, että taloustyöryhmä saisi yksimielisen esityksensä toimenpiteistä huhtikuussa eteenpäin kaupunginhallitukselle.
Lopullisesti säästöistä päättää valtuusto.
Kommunistisen puolueen päätökset on nyt käsitelty – video Taivaallisen rauhan aukiolta
Kiina jatkaa rakenneuudistuksia, ilmoitti pääministeri Li Keqiang tiedotustilaisuudessa kansankongressin istunnon päätteeksi. Päätöstunnelmia videoi Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinan [vuosittainen kansankongressin kokous](http://yle.fi/uutiset/maailman_suurin_parlamentti_kokoontuu_pekingissa__pelkkaa_teatteriako/8719730) Pekingissä päättyi keskiviikkona nuottien mukaan. Kiinan taloutta ohjataan yhä viisivuotissuunnitelmalla, jonka puolesta äänesti kongressin viimeisessä istunnossa 2 778 edustajaa ja vastaan 53.
Pääministeri Li Keqiangin mukaan Kiinan talouskasvun vauhti ei ole romahtamassa, vaikka talous on kasvanut hitaimmin neljännesvuosisataan. Vuosien 2016–2020 viisivuotissuunnitelmassa talouskasvuksi on kirjattu 6,5–7 prosenttia. Lin mukaan on "mahdotonta", ettei tavoitetta saavutettaisi.
Yksi keskeisimmistä keinoista talouden kasvattamiseksi on valtionyritysten uudistaminen ilman massiivisia irtisanomisia, jotka voisivat horjuttaa yhteiskuntarauhaa.
Kansankongressissa on liki 3 000 edustajaa
Li piti kansankongressin istunnon päätteeksi perinteisen tiedostustilaisuuden, jonka aikana hän vastasi median kysymyksiin lähinnä taloudesta ja ulkopolitiikasta.
Kansankongressi on periaatteessa Kiinan lainsäädäntöelin, johon osallistui 2 943 edustajaa eri puolilta Kiinaa.
Edustajissa on paljon luotettuja virkamiehiä ja kommunistipuolueen jäseniä. Heidät on valittu moniportaisissa äänestyksissä, joissa ehdokkaita saa olla vain hiukan enemmän kuin valittavia edustajia.
Kiinan parlamenttia pidetään kuitenkin lähinnä kumileimasimena, jonka tehtävänä on ennen kaikkea hyväksyä puolueen sisäpiirin tekemät päätökset – eikä sen siksi tarvitse kokoontua kuin lyhyeksi aikaa vuosittain.
Keskustan Peräpohjolan piiri esittää Kulmunia varapuheenjohtajaksi
Torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni saa kotiseudultaan tukea keskustan varapuheenjohtajakisassa. Keskustan Peräpohjolan piiri on päättänyt esittää Kulmunia puolueen varapuheenjohtajaksi.
Keskustan Peräpohjolan piiri esittää kansanedustaja Katri Kulmunia puolueen varapuheenjohtajaksi. Aiemmin Kulmunia on esittänyt Peräpohjolan Keskustanaisten piirijärjestö.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja on kertonut lähtevänsä mukaan kisaan.
– Katrilla on vahva aluepoliittinen osaaminen. Lisäksi hän ymmärtää yksittäisen ihmisen huolia, mutta myös koko järjestelmän ongelmia ja kansainvälisen politiikan luonnetta, sanoo piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Hänen mukaansa puolue tarvitsee Katrin kaltaisen vahvan keskustalaisen arvopohjan omaavan ehdokkaan.
Peräpohjolan piiristä on viimeksi toiminut keskustan johdossa tervolalainen kansanedustaja Maria Kaisa Aula vuosina 1994 - 2002.
Keskustan puoluekokous järjestetään Seinäjoella kesäkuussa.
"Helsingin jäähallin purkaminen olisi suuri tappio urheilukulttuurille ja arkkitehtuurille"
Helsinkiin suunniteltu uusi HIFK:n monitoimihalli lisärakennuksineen uhkaa vanhaa  jäähallia. Vuonna 1966 rakennettu jäähalli on maamme toiseksi vanhin, ja se edustaa hyvin aikansa betoniarkkitehtuuria.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta esittää HIFK:n uuden monitoimihallin rakentamista Nordenskiöldinkadun varteen. Suunnitelma saattaisi jyrätä vanhan 60-luvun jäähallin.
– Olisi joka suhteessa silkkaa typeryyttä purkaa vanha, edelleen hyvin toimiva halli. Se on ehdottomasti maamme hienoin jäähalli arkkitehtonisesti, lataa Arkkitehtilehden päätoimittaja Jorma Mukala.
Vuonna 1966 valmistunut jäähalli on betonibrutalismin edustaja. Siinä on paljon lasipintaa ja riippurakenteinen katto, mikä oli 60-luvulla yleinen tapa tehdä halleja. Jäähallin suunnitteli arkkitehtikaksikko Jaakko Kontio ja Kalle Räike. He ovat suunnitelleet yhdessä lukuisia julkisia rakennuksia. Kontio oli uransa alkuaikoina töissä Alvar Aallon toimistossa ja Räike puolestaan Aulis Blomstedtin leivissä. Jäähallia pidetään heidän merkittävimpänä työnään.
Hallilla on urheiluhistoriallista arvoa
Helsingin kaupunginmuseon ja Museoviraston mielestä rakennus olisi ehdottomasti suojelun arvoinen.
– Jäähallia ei ole vielä suojeltu, koska se on suhteellisen hyväkuntoinen rakennus ja se on aktiivisessa käytössä. Mutta sillä on paljon arkkitehtonisia ja urheiluhistoriallisia arvoja. Heti suunnittelun alkumetreillä ei pitäisi ruveta puhumaan purkamisesta, toppuuttelee Johanna Björkman Helsingin kaupunginmuseosta.
Koska Helsingin jäähalli on maamme toiseksi vanhin jäähalli, sillä on tärkeä rooli jääkiekkohistorian kannalta. Se on ollut HIFK:n kotihalli alusta alkaen. Myös lukuisat bändit, kuten Beach Boys, Guns n`Roses ja Metallica, ovat esiintyneet siellä.
– Hallilla on niin paljon urheilu- ja kulttuurihistoriallisia arvoja, että se on hyvin potentiaalinen suojelukohde. Museovirasto voi tehdä siitä suojeluesityksen, jos niin pitkälle mennään, sanoo Johanna Björkman.
Kulttuuriarvoja ei voi mitata
Uuden jäähallin kylkeen on suunniteltu hotelli- ja asuinrakennuksia sekä kauppoja. Pelkkä jäähallin pyörittäminen ei ilmeisesti lyö leiville.
– Ymmärrän hyvin, että tarvitaan uusi jäähalli, mutta miksi juuri siihen kulmalle täytyy saada korkeita asuinrakennuksia?  Itse kuvaisin urheilutermein tällaista toimintaa doping-rakentamiseksi. Laitetaan vähän lisäaineita peliin, niin saadaan parempi tulos, tuomitsee Arkkitehtilehden päätoimittaja Jorma Mukala.
Pelkkä jäähalli ahtaalle tontille mahtuisi, mutta korkeat oheisrakennukset tuhoaisivat vanhan jäähallin lisäksi myös Töölönlahden kulttuurimaisemaa.
– Itse näen alueen avarana kokonaisuutena, joka alkaa Kiasmasta, ja jatkuu siitä Oopperatalolta Olympiatadionille ja aina jäähallille asti.
Helsingin jäähalli on arvokas osa kaupunkikuvaa ja kaupunginmuseo aikoo jatkaa neuvotteluja, jotta halli säilyisi jälkipolville. Hallille uskotaan löytyvän urheilukäyttöä, vaikka viereen nousisi uusi halli.
Mukalan mukaan kyse on vain siitä, miten kulttuurihistoriaa ja tässä tapauksessa myös urheiluhistoriaa ymmärretään ja tulkitaan nykypäivänä.
– Eihän sinne voi minkään mittarin kanssa mennä mittailemaan osoittaako viisari siihen suuntaan, että tämä rakennus on merkittävä. Kyse on kulttuurin ymmärtämisestä.
Suuren kasvihuoneen rakentaminen Poriin varmistui – tomaatteja kaukolämmöllä
Tomaattikasvihuone nousee Ulasooriin. Kahden hehtaarin suuruisen kasvuhuoneen on tarkoitus työllistää kymmeniä ihmisiä, ja investointi on Porin kaupungin mukaan taloudellisesti erittäin merkittävä.
Poriin nousee uusi suuri kasvihuoneviljelmä. Agrifutura Oy:n suunnitelma tomaattikasvihuoneen rakentamisesta Ulasooriin on varmistunut.
Kahden hehtaarin suuruisen kasvihuoneen rakennustyöt alkavat huhtikuussa. Yhtiö aikoo työllistää Porissa aluksi 15 ja mahdollisesti laajentuessaan jopa 50 ihmistä.
Porin elinkeinojohtaja Kristian Vainio arvioi, että investointi on Porille taloudellisesti merkittävä.
Tomaatteja kaukolämmöllä
Pori oli jo syksyllä vahvoilla kasvihuoneen sijoituspaikaksi, koska kaupungissa on tarjolla kaukolämpöä. Kaukolämmön hyödyntäminen on tomaattiviljelmillä vielä harvinaista.
Jos järjestelmä toimii, Agrifutura-yhtiön kasvihuone saatetaan laajentaa jopa kahdeksan hehtaarin suuruiseksi.
Suunnitelman takana on Sveitsissä asunut ja rahoitusalalla konsulttina toiminut yrittäjä Sebastian Anttila, jolla on sukulaissuhde Satakuntaan.
Yllättäjä syöksyi voittoon St. Moritzissa
Mirjam Puchner yllätti kaikki kauden viimeisessä maailmancupin syöksykisassa. Lindsey Vonn juhli jälleen syöksycupin voittoa.
Mirjam Puchner yllätti kaikki St. Moritzin maailmancupin syöksyssä, kun hän kellotti ajan 1.40,93. Tämä toi itävaltalaiselle voiton 0,13 sekunnin erolla Sveitsin Fabienne Suteriin ja 0,17 sekunnin erolla Italian Elena Curtoniin nähden.
Ennen St. Moritzia 23-vuotias Puchner oli ollut maailmancupin syöksyssä parhaimmillaan kahdeksas ja kertaalleen yhdeksäs. Nämä sijoitukset hän oli laskenut tällä kaudella.
\- Olen järkyttynyt tästä menestyksestä, sillä olen edellisen kerran voittanut vuonna 2015 Itävallan mestaruuskisoissa. En pysty edes kuvailemaan, miltä tuntuu olla taas palkintosijoilla, Puchner hehkutti.
\- Tavoitteeni oli kymmenes sija, joten ensimmäiselle sijalle päätyminen on uskomatonta. Odotan todella innokkaana ensi vuoden MM-kisoja.
Syöksyn maailmancupin voiton jo aikaisemmin varmistanut Lindsey Vonn on ollut pari viikkoa sivussa loukkaantumisen takia. Fabienne Suter sijoittui syöksycupissa toiseksi ja Kanadan Larisa Yurkiw kolmanneksi. Vonn on voittanut nyt viimeisenä yhdeksänä kautena kahdeksan syöksycupin kristallipalloa.
Alppihiihdon kokonaiscupia johtava Sveitsin Lara Gut sijoittui päivän syöksykisassa 13:nneksi. Supersuurpujottelussa Gut on Vonnia 19 pistettä perässä, kun viimeinen kilpailu lasketaan torstaina.
\- En usko, että super-G:n johtoni riittää, mutta omituisempiakin asioita on tapahtunut alppihiihdossa. Aion olla huomenna maalialueella ja ehkä ihmeitä tapahtuu, Vonn totesi.
**MAAILMANCUPIN FINAALIT, ST. MORITZ  
SYÖKSYN LOPPUTULOKSET**
1. Mirjam Puchner        AUT 1.40,93   
2. Fabienne Suter        SUI +  0,13   
3. Elena Curtoni         ITA +  0,17   
4. Elisaberth Görgl      AUT +  0,45   
5. Johanna Schnarf       ITA +  0,54   
6. Verena Stuffer        ITA +  0,55   
7. Tina Weirather        LIE +  0,68   
8. Corinne Suter         SUI +  0,70   
9. Kajsa Kling           SWE +  0,87   
10. Margot Bailet         FRA +  1,14
_Loukkaantunut Lindsey Vonn (USA) voitti syöksyn maailmancupin._
Ruokakasseja, ilmaisia aterioita, leipäjono-kokkikirja: Ruoka-avulle on jatkuvasti tarvetta
Ruoka-avun saajien määrä kasvaa tasaisesti Pohjois-Savossa. Avunsaajien joukossa on aiempaa enemmän lapsiperheitä ja nuoria aikuisia. Kysyntää on myös neuvontapalveluille.
Toisin kuin monet luulevat, leipäjonot eivät ole hävinneet mihinkään. Pelkästään Kuopiossa ruoka-apua tarjoaa useamman kerran viikossa jo neljä eri toimijaa: Virvatuli, Kuopion ruoka-apu, Tukikohta-seurakunta ja ViaDia Pohjois-Savo.
Virvatuli esimerkiksi jakaa ruoka-apua Kuopion Linnanpellolla entisen sokeainkoulun tiloissa kahdesti viikossa, tiistaisin ja perjantaisin. Samat ihmiset eivät kuitenkaan saa ruokaa molempina päivinä.
– Meillä käy molempina jakopäivinä 85–120 ihmistä, kertoo yhdistyksen ruoanjakajana toimiva Risto Lappalainen.
– Suurin osa on hakenut meiltä ruokaa jo vuosikaudet, mutta myös uusia tulee jatkuvasti. Osa jää aina välillä pois, kun he pääsevät esimerkiksi työharjoitteluun.
Nyt ruoka-apua hakevien määrä on Lappalaisen mukaan hieman tasaantunut, kun apua on jakamassa aiempaa useampi taho. Hän sanoo ruoanhakutilanteen olevan toisaalta myös sosiaalinen tapahtuma, joka vähentää yksinäisyyttä ja syrjäytymistä.
Suonenjoella lahjoitusruokaa ravintoloista
Ruokakasseja on jaossa myös muun muassa Suonenjoella, jossa työttömien järjestö Tehdään itse ry jakaa ruokaa kahdesti viikossa. Jakopäivät ovat maanantaina ja perjantaina, jolloin ruokaa käy hakemassa 50–70 ihmistä.
– Meille lahjoitetaan kaupoista leipää ja parista ravintolasta saamme pakastettua ruokaa, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Markku Korhonen.
Suurin osa ruoanhakijoista on eläkeläisiä, ei suinkaan varsinaisia työttömiä.
– Viime aikoina ruokaa on käynyt hakemassa aiempaa enemmän myös äitejä pienten lasten kanssa.
Kuopiossa jaossa myös lämpimiä aterioita
Vähävaraisille on joissakin paikoissa jaossa myös ilmaisia lämpimiä aterioita. Näin on esimerkiksi Kuopiossa, jossa vapaakirkollinen ViaDia tarjoaa lämpimän aterian maanantaista torstaihin. Päivittäin syömässä käy 60–140 ihmistä.
– Käyntihuippu oli pari vuotta sitten syksyllä, kun jaossa olivat sekä hirvisoppa että EU-ruokakassi. Meillä kävi silloin yhtenä päivänä 238 ruokailijaa, muistelee ViaDia Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Matilainen.
Aterialla kävijöiden määrä on Matilaisen arvion mukaan nyttemmin hivenen laskenut, kun taas muun ruoka-avun määrä on kasvanut.
Tulossa neuvoja ja ruokajonolaisen kokkikirja
Ruoan lisäksi vähävaraisille on Kuopiossa tarjoilla pian myös muuta apua. Kuopion ruoka-apu on aloittanut maaliskuun alusta hankkeen, jossa tarjotaan maksutonta neuvontaa ja palvelua.
– Voimme mitata verenpaineen ja verensokerin ja autamme esimerkiksi hakemusten teossa, selittää projektipäällikkö Päivi Tolppanen.
Hän vetää Raha-automaattiyhdistyksen tukemaa Arjen apu -hanketta, jossa tavoitteena on auttaa ja neuvoa arjen asioissa. Yksi toimintamuoto on tiistaisin pidettävä neulepiiri, jossa on tehty jo yhdet lapsen töppöset.
– Tulossa on myös ruokajono-kokkikirja, Tolppanen sanoo.
Ideana on kerätä kansien väliin ohjeita siitä, millaista ruokaa yhdistyksen jakamalla ruoka-avulla voi valmistaa.
– Kokkikirjan kannet voi tehdä vaikka kauraryynipaketista.
Taliban-hallinnon jälkeisessä Afganistanissa rakennettiin hauras tulevaisuus
Äärivanhoillisen Taliban-hirmuhallinnon kukistuttua 2001 Afganistanissa heräsi toivo paremmasta elämästä. Ylen ohjelmissa 2000- ja 2010-luvuilta seurattiin maan kehitystä erityisesti naisten oikeuksien osalta, mutta myös esimerkiksi terveyden ja koulutuksen saralla. Kansainvälisten joukkojen läsnäolo herätti ristiriitaisia tunteita: Toisaalta ne olivat epäonnistuneet tehtävässään tuoda rauhaa maaseudulle, ja antaneet korruption kukkia. Toisaalta niiden lähtö saattaisi tarkoittaa talibanien paluuta.
Yhdysvaltain joukot liittolaisineen hyökkäsivät Afganistaniin lokakuussa 2001 New Yorkin syyskuun 11. päivän terrori-iskun seurauksena. Yhdessä Pohjoisen liiton kanssa ne syöksivät vallasta paikallisen Taliban-hallinnon, joka suojeli New Yorkin iskuista vastannutta terroristijärjestö Al-Qaidaa. Pohjoisen liitto koostui Afganistanin tadzikeista, uzbekeista ja hazaroista, jotka olivat vastustaneet pataanien eli afgaanien muodostamaa Talibania sen hallintoaikana.
_Silminnäkijä_ vieraili Afganistanin pääkaupunki Kabulissa vuosi sen jälkeen, kun Taliban oli syösty vallasta. Ohjelmassa _Kabul vuonna yksi_ (2002) tutustuttiin Afganistanin tilanteeseen kahden naisen ja kahden miehen kertoman kautta. Dokumentti sisältää kuvamateriaalia, joka voi järkyttää herkimpiä katsojia.
Toinen ohjelmassa tavatuista naisista oli **Shakiba Mariam Adil** (Adilin nimi on kirjoitettu ohjelmassa virheellisesti Mariam Shikeeba), joka oli alkanut opiskella toimittajan työtä talibanien kukistumisen jälkeen. Hän oli myös maan ensimmäinen naisjuontaja televisiossa alkaessaan juontaa lastenohjelmaa.
Vielä vuosi aiemmin kumpikaan ei olisi ollut mahdollista Adilille, sillä Taliban oli kieltänyt tyttöjen koulunkäynnin ja työskentelyn. Naisten ja tyttöjen paikka oli ollut kotona, ja jos ulos mieli, maailmaa sai katsella vain burkhan ristikon takaa. Talibanien ajan muistelu sai nuoren naisen kyyneliin.
Ihmisiä ei enää lyödä eikä piiskata, ja vapaus on hieman lisääntynyt, mutta heidän taloudellinen tilanteensa on yhä todella huono.
Vaikka muutosta parempaan oli jo havaittavissa, Adil sanoi monien edelleen kannattavan hyvin vanhanaikaisia arvoja.
”Monien mielestä tytöille ei ole sopivaa poistua kotoa, saati työskennellä miesten kanssa; pimeitä ajatuksia…”, hän kertoi.
**Sharifa Falak** taasen piti laitonta tyttökoulua talibanien viisivuotisen vallan aikana 1996–2001. Ohjelman kuvausaikaan 2002 hän toimi koulun rehtorina luvallisesti – koulujen ovet olivat avautuneet tytöille uuden väliaikaisen hallituksen astuttua valtaan. Ongelmia kuitenkin piisasi edelleen, koska tytöillä oli ollut viiden vuoden tauko opiskelusta ja pätevistä opettajista oli pulaa.
Myös _A-studio_ kävi tutustumassa vapaampaan Afganistaniin pian Taliban-hallinnon kaatumisen jälkeen vuonna 2003. Tuolloin Kabulissa haastatellut naiset ja miehet kiittelivät lisääntynyttä vapautta ja sitä, ettei heitä enää lyöty tai piiskattu. Köyhyyttä ja kurjuutta oli kuitenkin kaikkialla, eikä hallitus ollut pystynyt tarjoamaan lupaamiaan asuntoja lukuisille kotiin palanneille pakolaisille.
_Silminnäkijässä_ tarinansa kertonut Shakiba Adil raportoi tavallisten afganistanilaisnaisten arjesta _Ajankohtaiselle kakkoselle_ tammikuussa 2004. Adil matkusti Kabulista kolmen vartin päähän Ahmad Shah Baba Minan kylään. Suurin osa kylän naisista oli kotona hoitamassa lapsia – heitä ei katukuvassa näkynyt.
Adilin tapaamista kolmesta köyhyyden kanssa kamppailevista naisista vain yksi, **Noor Saba**, oli kouluja käynyt. Hänen perheensä tilanne ei ollut kuitenkaan kouluttamattomia naisia parempi, sillä hänen miehellensä ei maksettu kunnon palkkaa.
”Ravintonamme on vain tee ja leipä. Joskus lapsille perunaa”, Saba kertoi.
_Ajankohtaisessa kakkosessa_ käytiin Afganistanissa myös huhtikuussa 2004. Tällöin ohjelmassa kerrottiin maan jälleenrakennustalkoista, joihin osallistuivat Afganistanista sotaa ulkomaille paenneet. Yksi heistä oli Hervannassa asunut **Karima Akbar**, joka oli lähtenyt lentokenttäpoliisiksi Kabuliin.
Täällä Afganistanissa nainen kuolee synnytykseen puolen tunnin välein.
Akbar oli varsin poikkeuksellinen näky Kabulissa: nainen, joka oli pukeutunut poliisin virkapukuun ilman huivia. Akbar tunsi tuovansa maannaisilleen rohkeutta.
”Naiset pitävät minusta, koska olen paljaspäin.”
Akbarin mukaan yhä useammat afgaaninaiset uskalsivat lopettaa talibanien aikoinaan määräämän, peittävän burkhan käyttämisen. Uusi suuntaus oli nähtävissä varsinkin Kabulin yliopistolla. Naisille oli myös entistä enemmän töitä tarjolla.
Vaikka elämä Afganistanissa vuonna 2004 oli monien mielestä vapaampaa ja parempaa kuin talibanien aikana, vain harvat Akbarin kaltaiset koulutetut afganistanilaiset halusivat palata. Koska uuden sodan mahdollisuutta pelättiin jatkuvasti, Afganistanin aivovuoto pysyi järkyttävän korkeana.
_Puoli seitsemän_ teki raportin Afganistanin naisten tilanteesta naistenpäivänä vuonna 2013. Hyvää kehitystä oli tapahtunut. Naisille oli perustettu neuvoloita muun muassa Suomesta tulleen kehitysavun turvin. Neuvoloissa annettiin ohjeita perhesuunnitteluun, rokotettiin lapsia ja koulutettiin kätilöitä.
Maassa tapahtuvat synnytyskuolemat olivat kuitenkin edelleen maailman huippuluokkaa: Afganistanissa nainen kuoli synnytykseen puolen tunnin välein, toimittaja **Pauliina Ståhlberg** kertoi.
”Useimmiten afgaaninaiset synnyttävätkin kotonaan ilman apua, joten myös lapsikuolleisuus on valtavaa”, Stålhberg sanoi.
Afganistanin tulevaisuus riipuu paljolti siitä, missä määrin tunnemme yhteistä syyllisyyttä kaaoksesta, jonka jätämme taaksemme.
Talibanien jälkeinen kehitys naisten asemassa, koulutuksessa ja työllisyydessä oli kuitenkin vaarassa. Toimittaja **Rauli Virtanen** raportoi _Ajankohtaiselle Kakkoselle_ Kabulista marraskuussa 2013. Tuolloin oltiin epävarmoja siitä, mitä tapahtuisi sen jälkeen, kun suuri osa kaksitoista vuotta maassa olleista kansainvälisistä joukoista alkaisi vetäytyä maasta vuonna 2014. Saavutetut parannukset esimerkiksi terveydenhuollossa ja koulutuksessa olivat vaakalaudalla, arvioi maassa asuva toimittaja ja kirjailija **Graeme Smith**. Hänen mukaansa kehitys saattaisi loppua, jos ei pystyttäisi osoittamaan, kuka seuraavina vuosina valvoo sotilaallisesti milläkin alueella.
Smith myös arvosteli Naton epäonnistuneen sen päätehtävässään tuoda rauhaa ja vakautta Afganistanin maaseudulle. Hänen mukaansa väkivaltaisuudet näillä alueilla olivat päinvastoin lisääntyneet ja humanitaarisen avun saattaminen kohteisiin vaikeutunut. Tavallisten afganistanilaisten suurin kritiikki kansainvälistä yhteisöä kohtaan oli Smithin mukaan se, että maassa tapahtuvan rankan korruption oli annettu rehottaa.
Epävarma tulevaisuus tarkoitti myös sitä, että Taliban oli jälleen vahvistumassa. Jos se pääsisi jälleen valtaan, sulkeutuisivatko koulujen ovet taas tytöiltä? Virtasen haastattelema, entisen Taliban-hallinnon ulkoministeri **Wakil Ahmed Mutawakil** kiisti, että talibanit olisivat koskaan olleet tyttöjen koulutusta vastaan. Hänen mukaansa talibanit vain ajattelivat, etteivät tytöt ja pojat voineet opiskella yhdessä, eikä erillisiin koulukuljetuksiin ollut varaa.
Mutawakil kritisoi kansainvälisiä joukkoja, jotka olivat hänen mukaansa tuoneet mukanaan paljon korruptiota. Hän arveli, että joukkojen lähtiessä Afganistan jäisi sekasortoiseen tilaan, jossa moni ihminen olisi tyytymätön. Tällöin monet alkaisivat taas pitää talibaneja hyvänä vaihtoehtona.
"Afganistanin tulevaisuus riippuu paljolti siitä, missä määrin tunnemme yhteistä syyllisyyttä kaaoksesta, jonka jätämme taaksemme", Graeme Smith summasi.
Kansainväliset joukot eivät lähteneet Afganistanista 2014. Vielä joulukuussa 2015 Naton pääsihteeri [Jens Stoltenberg vahvisti](http://yle.fi/uutiset/naton_paasihteeri_vahvisti_afganistan-operaatiota_jatketaan/8495518), että sotilasliiton operaatio Afganistanissa jatkuisi ainakin vuoden 2016.
Arkkitehti Juha Leiviskän uran käännekohtia – katso kuvagalleria
Arkkitehti ja akateemikko Juha Leiviskä tunnetaan kirkoistaan, vaikka ne ovat vain pieni osa hänen töistään. Leiviskä täyttää torstaina 17. maaliskuuta 80 vuotta.
Juha Leiviskän arkkitehtuuriin liitetään usein sanat levollisuus ja rauha. Hänen suunnittelemia tilojaan leimaa valon herkkä ja hienostunut käyttö. Leiviskän arkkitehtuurin yhteydessä on luontevaa puhua myös musiikista.  Leiviskä pitää suunnittelemiaan kirkkoja uransa merkkipaaluina, mutta muistuttaa, että niiden rinnalla on syntynyt paljon muita rakennuksia.
Suomalaiset tutustuivat Keski-Aasiaan Neuvostoliiton islamilaisena osana
Kun Ylen ohjelmissa käsiteltiin 1980- ja 1990-luvuilla Keski-Aasiasa, puhuttiin niissä ennen kaikkea islamista ja maataloudesta. Alueen yhteys islaminuskoon säilyi koko Neuvostoliiton ajan, mutta todellinen vapaus harjoittaa uskontoa saapui vasta 1980-luvun uudistusten ja lopulta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Vuonna 1981 Yle teki yhdessä neuvostoliittolaisen Gosteleradion kanssa kaksiosaisen dokumentin Keski-Aasian neuvostotasavalloista eli Kazakstanista, Kirgisiasta, Tadzikistanista, Turkmenistanista ja Uzbekistanista. Molemmat osat Keski-Aasia -dokumentista ovat tekstittämättömät, mutta ohjelmat on selostettu Suomeksi. Ensimmäinen osa __Keski-Aasian kasvot__ aloitti kiertomatkan ympäri aluetta Tadžikistanista ja jatkoi väkirikkaaseen Uzbekistaniin, jossa ihasteltiin pääkaupunki Taškentin uutta metroa.
Keski-Aasian valtiot olivat päätyneet osaksi Neuvostoliittoa, sillä Venäjä oli valloittanut alueen jo 1800-luvulla. Venäjän vallankumouksen jälkeen Keski-Aasian valtioista tuli neuvostotasavaltoja.
Ensimmäisessä jaksossa keskityttiin muutenkin Uzbekistaniin, jossa tuolloin asui yli 10 miljoonaa ihmistä. Tasavallan perinneruokia kuvataan hyvin maustetuiksi. Muun muassa pilahvia voi olla sekä makeana että suolaisena, ja erikoinen pasta syödään tuoreena, eikä sitä lainkaan kuivata. Ruoan lisäksi jaksossa julistetaan kuinka edistyksellinen maa oli muslimitasavallaksi, koska sillä oli pitkät perinteet myös naisten koulutuksessa, kuten Neuvostoliitossa kuului.
Taškentin keskuspuistossa kansanmusiikkiyhtye esittää uiguurien perinteisiä lauluja ja tansseja. Uiguurit ovat kansa, joka asuu Keski-Aasiassa ja Kiinassa. Ohjelmien neuvostoyhteistyö näkyy ennen kaikkea tämänkaltaisessa turistimainosmaisuudessa, eikä yhteiskunnan epäkohtia juuri mainita selostuksessa.
Keski-Aasia dokumentin toinen osa __Kuusi päivää Keski-Aasiassa__ jatkaa ensimmäisen osan linjaa. Se alkaa Uzbekistanin Ferganan laakson kolhoosien puuvillapelloilta. Samalla pellolla työskentelevät edustavat useita eri kansoja, joten kielitaito on tärkeä. Tämä selviää kohtauksesta, jossa nähdään kuinka kolhoosin työntekijät suuntaavaat pelloille. Puuvilla kerättiin suurimmaksi osaksi jatkojalostettavaksi Neuvostoliiton muihin osiin. Tästä työnjaosta tuli suuri ongelma Keski-Aasian valtioiden tuotannolle niiden itsenäistyttyä.
Itsenäisyyden aika vapautti uskonnon, mutta taannutti taloutta
Myös 1990-luvulla Ylen ohjelmissa Keski-Aasiaa käsiteltäessä keskityttiin Uzbekistaniin. Uzbekit muodostivat Neuvostoliiton kolmanneksi suurimman kansan, joten tasavallalla oli myös pinta-alaansa suurempi poliittinen voima.
Neuvostoliitossa ideologia ohitti uskonnot, ja uskonharjoittamista ei katsottu hyvällä Keski-Aasian tasavalloissakaan. 1990-lukua kohti lähestyttäessä poliittiset voimasuhteet kuitenkin antoivat uskonnoille tilaa, ja jopa puolueen jäsenet uskalsivat osallistua uskonnollisiin menoihin, kuten hautajaisiin. Jumalanpalveluksia näytettiin jopa Uzbekistanin televisiossa, selviää vuonna 1990 tehdyssä Ulkolinjan ohjelmassa __Imperiumin viimeiset hetket__.
Keski-Aasian Neuvostotasavallat olivat monella tapaa pois valtioliittonsa keskiöstä. Neuvostoliitto toimi kuin sisäinen siirtomaavalta, joten alueen luonnon rikkaudet valuivat Venäjälle.
Neuvostoliitto on kansainvälisesti köyhä maa, mutta Uzbekistan on kymmenen kertaa köyhempi.
Neuvostoliiton teollinen rakenne oli jättänyt Uzbekistanin vain tuottajan asemaan. Näin sen maatalous tai teollisuus ei ollut juurikaan kehittynyt. Ruoka oli lopussa tai liian kallista, ja tunteet eri kansallisuuksien välillä olivat pinnassa. Kommunistinen puolue yritti parantaa vaikeaa tilannetta lieventämällä otettaan islamista. Taškentista pääsi ensi kertaa myös pyhiinvaellusmatkalle Mekkaan vuonna 1990, Imperiumin viimeiset hetket -ohjelmasta selviää.
**Jarmo Koposen** toimittamassa Ulkolinjan__ Keski-Aasia etsii itseään__ -ohjelmassa tutustutaan juuri itsenäistyneihin Keski-Aasian valtioihin. Neuvostoliitto oli hajonnut vuonna 1991. Ohjelma alkaa konkreettisella esimerkillä elämän muutoksesta: persialaista uuttavuotta [noruzia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Noruz) vietettiin ensi kertaa näyttävästi Tadzikistanissa vasta Neuvostoliiton hajottua vuonna 1992.  Ohjelma kiertää useissa Keski-Aasian maissa seuraten silkkitien reittiä. Neuvostoliiton romahdettua teknisesti kehittymätön alue oli erityisesti etelän rikkaiden muslimivaltioiden avun varassa.
Tuon avun mukana myös islamilaisuus nosti jälleen päätään, varsinkin alueen hengellisessä keskuksessa Uzbekistanin pääkaupunki Taškentissa. Siellä koraanikoulut olivat suosiossa, kun vanhemmatkin ihmiset halusivat oppia uskostaan enemmän kuin mitä oli mahdollista Neuvostoliitossa.
Metallin hallituksen lappilaisjäsen: kilpailukykysopimus vähentää työpaikkoja
Metalliliiton hallituksen jäsen, torniolainen Jyrki Hyykoski arvelee, että kilpailukykysopimus vähentää työpaikkoja, vaikka sen tavoite on  päinvastainen. Hyykosken mielestä vientiteollisuudella ei ole kilpailukykyongelmaa, vaan vaikeudet johtuvat kysynnän puutteesta.
Outokummun Tornion tehtailla työskentelevä Jyrki Hyykoski teilaa kilpailukykysopimuksen perusteet. Metalliliitto päätti lähteä sopimuksen jatkoneuvotteluihin vasta äänestyksen jälkeen, Hyykoski äänesti asiassa vastaan.
Hänen mielestään sopimus vähentää työpaikkoja, vaikka sen tavoitteena on lisätä niitä. Hyykosken mielestä työvoiman tarvetta vähentävät sekä työajan pidennys että palkansaajien ostovoiman heikennys.
– Jos sama työmäärä tehdään pienemmällä porukalla, on työnantajalla mahdollisuus vähentää työvoimaa. Olemme tehneet alustavia laskelmia ja arviolta 30 000 työpaikan menetys uhkaisi 24 tunnin työajan lisäämisellä.
Jos palkansaajien ostovoimaa leikataan, se on Hyykosken mukaan suoraan pois suomalaisilta yrityksiltä, mikä loisi enemmän työttömyyttä.
"Meillä ei ole kilpailukykyongelmaa"
Hyykoski kyseenalaistaa myös vientiyritysten kilpailukykyongelman:
– Meillä ei, ja olen kuullut sen myös työnantajan suusta, ole kilpailukykyongelmaa. Meillä on kysyntäongelma. Ja väitän, että suurimmassa osassa Suomessa toimivista vientiyrityksistä on nimenomaan näin.
– Teknologiateollisuuden vientimarkkinoilla toimivat yritykset ovat meidän lähimpiin kilpailijamaihin Ruotsiin ja Saksaan verrattuna kustannustehokkaampia. Myös metsäteollisuudessa Suomen yritykset ovat kustannustehokkaampia kuin Ruotsissa, Hyykoski sanoo.
Ostovoimaa pitäisi lisätä
Hyykosken mielestä hallitus on hakoteillä, kun se uskoo kilpailukykysopimuksen nostavan Suomen taloutta, parantavan yritysten kilpailukykyä ja lisäävän työpaikkoja.
– Pitää muistaa, että suomalaisista yrityksistä noin 90 prosenttia toimii sisämarkkinoilla. Mielestäni nyt pitäisi parantaa ostovoimaa, jolloin sisämarkkinoilla toimivat yrityksen pärjäisivät paremmin.
"Hallitus on EK:n juoksukoira"
Hyykosken mielestä porvarihallitus pyrkii ajamaan ay-liikettä alas.
– Hallitus on tällä hetkellä EK:n juoksukoirana. EK sanelee mitä pitää tehdä ja hallitus sitten tekee. Hyykosken mukaan politiikan tarkoituksena on saada omistavalle luokalle enemmän etuja.
– Tässä nimenomaan siirretään palkansaajilta miljardeja euroja tulevia osinkoja varten. Tänä vuonna maksetaan enemmän osinkoja kuin ikinä Suomen historiassa, yli 11 miljardia.
Hyykoski ei luota siihen, että yritykset käyttäisivät kilpailukykysopimuksen tuomat eurot investointeihin.
– Näitä yhtiöiden ja yritysten tulojahan pitäisi käyttää nimenomaan yritysten kehittämiseen. Nyt rahat menevät loppujen lopuksi Cayman-saarille eri sijoitusinstrumenttien kautta, ettei yritysten vain tarvitsisi maksaa yhtään veroja, Hyykoski lataa.
Ex-puheenjohtaja Salolainen: Kolme syytä kokoomuskapinaan
Maakuntahallinnon runnominen jätti kokoomuslaisiin pysyvän trauman.
Kokoomuksen kansanedustaja, ex-puheenjohtaja Pertti Salolainen arvioi [Politiikan avokonttori](http://areena.yle.fi/1-3297301) -nettilähetyksessä syitä kokoomuksessa kytevään tyytymättömyyteen. Keskustelu kokoomuksen kapinamielialasta ja puheenjohtajapelistä sai vauhtia eilen, kun kansanedustaja Hjallis Harkimon kerrottiin harkitsevan ehdokkuutta ensi kesän puoluekokouksessa.
Salolainen näkee kokoomuslaisten tyytymättömyyden taustalla useita syitä. Yhtenä syynä hän pitää 2-1 -asetelmaa hallituksessa.
 – Me olemme tässä hallituksessa 2-1 -tilanteessa. Koemme, että keskusta ja perussuomalaiset ovat toisella puolella ja me olemme toisella puolella. Näyttää siltä, että perussuomalaiset ovat peesanneet kaikissa tärkeissä asioissa keskustaa. Se on yksi tärkeä asia.
Toisen syyn Salolainen uskoo turhauttavan myös keskustalaisia.
– Hallitus ei ole saanut vielä mitään erityistä aikaan. Merkittävä osa esityksistä, kymmenen esitystä, on peruttu. Työmarkkinavenkoilu on ärsyttänyt kovasti kansalaisiakin, että miten siinä loppujen lopuksi käy. Itse olen sanonut, että joutuu kysymään, onko maassa parlamentarismi vai korporativismi.
Kolmas kokoomuslaisia ärsyttävä asia on Salolaisen mielestä tapa, jolla makuntahallinto runnottiin viime syksynä läpi. Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti hallituskumppaneille, että jos päätöstä 18 maakunnasta ei synny, hän menee presidentin luokse pyytämään hallituksen eroa. Salolaisen mukaan kokoomuslaiset eivät ole vieläkään toipuneet järkytyksestä – siitä miten Sipilä painosti tahtonsa läpi.
– Tämä on jättänyt pysyvän trauman kokoomuslaisiin. Sehän oli täysin tarpeeton näytelmä. Silloin keskusteltiin sotesta ja sote piti saada tehdyksi. Keskusta kytki siihen maakuntahallinnon.
Salolaisen mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmän kokouksissa ei esitetä kritiikkiä puheenjohtaja Alexander Stubbia kohtaan. Hän kuitenkin myöntää, että käytäväpuheissa keskustellaan siitä, miten tässä mennään eteenpäin. Hän ei usko Harkimon tai Vapaavuoren haastavan Stubbia. Hän arvelee kuitenkin, että julkisuuteen ryöpsähtänyt puheenjohtajakeskustelu jatkuu.
– Tapaus Harkimo on lisännyt vettä myllyyn, niin että voidaan kysyä, kuinka tämä keskustelu pysäytetään.
Saksa tiukentamassa lakia – raiskauksen uhrin todistustaakka pienenee
Vain kahdeksan prosenttia Saksan raiskausoikeudenkäynneistä johtaa nykyisin tuomioon. Arvostelijoiden mukaan uhreilta vaaditaan oikeudessa aivan liikaa.
Saksan hallitus on sopinut seksuaalirikoksia koskevan lain muuttamisesta. Lakimuutos poistaa raiskatulta velvollisuuden todistaa, että hän teki tilanteessa fyysistä vastarintaa.
Liittopäivien käsittelyyn menevän esityksen mukaan raiskaustuomioon riittää, jos voidaan osoittaa, että uhri on joutunut yllätetyksi tai pelännyt liikaa kyetäkseen estämään raiskaajaa.
Oikeusministeri Heiko Maasin mukaan Saksan lainsäädännössä on aukkoja, jotka on korkea aika korjata.
Hän muistuttaa, että vain kahdeksan prosenttia saksalaisoikeuksissa käsitellyistä raiskaussyytteistä johtaa tuomioon. Lisäksi tutkimukset osoittavat, että viranomaisille ilmoitetaan vain kymmenen prosenttia raiskauksista.
Seksuaalinen väkivalta nousi Saksassa isoksi keskustelunaiheeksi Kölnin uudenvuodenyön tapahtumien jälkeen. Poliisille tehtiin satoja ilmoituksia ahdistelusta ja ryöstöistä Kölnin keskustassa. Epäilyjä esitettiin etenkin ulkomaalaismiehiä kohtaan.
Perämeren Jätehuolto ottaa käyttöön perusmaksun
Perämeren Jätehuolto ottaa huhtikuun alussa käyttöön jätehuollon perusmaksun. Maksun suuruus on vakituisessa asunnossa noin 25 euroa vuodessa, tänä vuonna kuitenkin alle 20 euroa.
Perämeren Jätehuolto ottaa käyttöön jätehuollon perusmaksun huhtikuun 1. päivänä. Maksun suuruus on vakituisessa asunnossa 24,80 euroa vuodessa ja vapaa-ajan asunnossa puolet siitä. Tänä vuonna maksu on kuitenkin pienempi, 18,60 euroa vakituisesta asunnosta ja vaapaa-ajan asunnosta 9,30 euroa.
Maksu peritään myös kerrostaloasukkaalta. Lasku lähetetään kuitenkin isännöitsijälle.
Perusmaksulla saa myös asiakaskortin, joka oikeuttaa neljään maksullisen jätteen tuontikertaan ekoasemalle.
Perämeren Jätehuollon perusmaksu on Suomen edullisin. Maksulla jätehuollon rahoitukseen saadaan mukaan myös niinkutsutut vapaamatkustajat. Maksulla katetaan jätehuollon ilmaispalvelujen, kuten ekoasemien, kustannukset.
– Aiemmin nämä palvelut katettiin jätemaksulla. Perusmaksussa ilmaispalvelujen kustannuksiin osallistuvat myös "vapaamatkustajat", sanoo jätelautakunnan sihteeri Minna Karhunen.
Jätemaksulle ei tapahdu tässä yhteydessä mitään. Perusmaksun käyttöönoton ansiosta sitä ei kuitenkaan tarvinnut korottaa.
Perämeren Jätehuollon omistavat Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola ja Ylitornio. Lapissa ainoastaan Posiolla ei peritä perusmaksua.
Entisen Valioliiga-managerin huima veto - Jordanian maajoukkueluotsiksi ja englantilaisjoukkueeseen yhtä aikaa
Harry Redknapp otti kaksi pestiä vastaan vietettyään vuoden verran hiljaiseloa. Lontoolaisella on edessään kiireisiä aikoja.
Lukuisia Valioliiga-seuroja luotsannut Harry Redknapp on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen Derbyn valmennuksen neuvonantaja, mutta ura vie myös kahden ottelun keikkatöihin Jordanian maajoukkueessa.
Redknapp tunnetaan managerina, joka on tehnyt urallaan pelaajakauppaa ennakkoluulottomasti, mutta yleensä 69-vuotias on keskittynyt yhteen seuraan kerrallaan. Jordanian peräsimessä Redknapp on kahdessa MM-karsintaottelussa Bangladeshia ja Australiaa vastaan. Mestaruussarjassa nousua tavoittelevan Derbyn valmennusta englantilainen sparraa kauden loppuun saakka.
Redknappin ansiolistalta löytyvät Bournemouth, West Ham, Portsmouth, Southampton, Queens Park Rangers ja Tottenham.
\- Harryn päätös liittyä meihin on loistava uutinen. Hänen kokemuksensa ulottuu useamman vuosikymmenen ajalle ja hän on kuuluu ihmisiin, jotka tietävät pelistä eniten, Derbyn puheenjohtaja Mel Morris hehkutti keskiviikkona.
Ensimmäinen reissu Lähi-itään koittaa lauantain Nottingham Forrest -ottelun jälkeen. Manageri sanoo ottaneensa päävalmentajan tehtävät prinssi Ali Bin Al Husseinin pyynnöstä.
\- Näistä tulee rankkoja viikkoja, se on ihan varmaa. Olen prinssi Alin ystävä ja halusin hänen voittavan Sepp Blatterin (FIFAn puheenjohtajavaalissa). Hän pyysi minua valmentamaan joukkuetta ja suostuin, Redknapp selitti The Sun -lehdelle.
\- Menen ensin Forest-peliin, sieltä suoraan Lontooseen ja lennän Jordaniaan. Kiirettä pitää, mutta olen kaivannut jalkapallon tuomaa pöhinää.
Derby on tällä hetkellä Mestaruussarjassa viidentenä, seitsemän pistettä kakkossijasta ja suorasta nousupaikasta Valioliigaan. Jordania pelaa ensin Ammanissa Bangladeshia vastaan 24. maaliskuuta ja Sydneyssä Australiaa vastaan viisi päivää myöhemmin.
Jordania on Aasian karsintojen B-lohkossa kakkosena kaksi pistettä Australiaa perässä. Kunkin lohkon kaksi parasta etenee karsintojen kolmannelle kierrokselle, jossa ratkotaan neljä edustajaa Venäjän-kisoihin 2018.
Analyysi: Konecranes törmäsi kiinalaiseen muuriin – Terex-fuusion kariutuminen lähellä
Suomalaisen Konecranesin ja amerikkalaisen Terexin yhdistyminen näyttää entistä epätodennäköisemmältä. Firmojen yhdistyminen on ollut jo pitkään puolittain jäissä, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jari Järvinen.
Konecranesin ja Terexin fuusion kaatuminen näyttää jopa todennäköiseltä. Kolmanneksi pyöräksi kauppaan tullut kiinalaisyhtiö uhkaa laittaa jatkokertomukselle pisteen.
Suomalainen Konecranes ja amerikkalainen Terex ilmoittivat viime vuoden elokuussa yhdistyvänsä maailmanluokan nostokone- ja lastinkäsittely-yhtiöksi. Kyseessä ei olisi yrityskauppa, vaan osakevaihto.
Parin miljardin euron liikevaihtoa pyörittävän Konecranesin omistajat saisivat uudesta yhtiöstä 40 prosenttia. Terexin liikevaihto on noin kuusi miljardia euroa, ja sen omistajat olisivat siis saanet 60 prosentin siivun. Pääkonttori olisi tulossa Suomeen.
Alkoi fuusion valmistelu ja synergioiden eli yhdistymishyötyjen haku. Kaikki näytti hyvältä: uusi yhtiö saisi monenlaisia etuja, ja tuoretta voimaa hyytyvillä markkinoilla. Päällekkäisyyksiä ei olisi liikaa, mutta silti saneerauksilla saataisiin kasaan entistä voimakkaampi firma.
Tulos paranisi reilusti, ja omistajat kiittäisivät.  
Kiinalaiset yllättivät 
Mutta tammikuussa tuli kylmää vettä niskaan. Kiinalaisen Zoomlion-yhtiön kerrottiin tehneen kilpailevan tarjouksen amerikkalaisyhtiöstä. Spekulaatiot suomalais-amerikkalaisen fuusion kohtalosta alkoivat.
Helmikuussa Konecranes ja Terex jäädyttivät tai panivat hyllylle odottamaan fuusiosuunnitelman. Tai tarkemmin osan siitä.
– Yhtiöt ovat päättäneet väliaikaisesti keskeyttää keskustelut yhdistymisen jälkeisen liiketoiminnallisen integraation suunnittelusta, tiedotteessa muotoiltiin. Konecranes sanoi olevansa edelleen sitoutunut yhdistymiseen. 
Sittemmin Konecranesin ja Terexin osakkeenomistajat sekä sijoittajat ovat joutuneet seuraamaan fuusiota lähinnä huhujen perusteella.
Ostavatko kiinalaiset Terexin? Suostuvatko Terexin omistajat kauppaan? Tyrmäävätkö amerikkalaiset viranomaiset strategisella alalla toimivan yhtiön siirtymisen kiinalaisten haltuun? Mitä tapahtuu Konecranesin unelmafuusiolle? 
Kiinalaiset nokittivat
Viimeisimmän, varmana pidetyn tiedon kertoi tällä viikolla Reuters. Sen mukaan mukaan Zoomlion on korottanut tarjoustaan Terexistä jo peräti kolmeen miljardiin euroon.
Terexin omistajat haluaisivat kiinalaisilta vielä hieman enemmän, jotta Konecranesin kanssa tehty sopimus kannattaisi purkaa. Terexin osake nousikin taas lähes kymmenen prosenttia.
– Todennäköisyys yhdistymisen toteutumisesta on jälleen pienentynyt, analyytikko Juha Kinnunen analyysiyhtiö Inderesistä arvioi. 
Hänen mukaansa Reutersin tiedot ovat tällä hetkellä "paras arvaus" siitä, mitä selustoissa tapahtuu. Mihinkään muuhunkaan tietoon ei voi nojautua, sillä Konecranes ja Terex eivät keskeneräisistä asioista pukahda. Eikä liioin Zoomlion.
Ilmeisesti Zoomlion ei ole tehnyt edelleenkään virallista ja sitovaa ostotarjousta Terexistä.
Amerikkalaisyhtiön osakkeenomistajat miettivät taatusti tarkkaan, hyväksyäkö kiinalaisten tarjous vai mennäkö yhteen suomalaisten kanssa. Kaupan sanotaankin olevan kiinni enää rahasta, ei USA:n viranomaisista.
Konecranesin omistajat voivat vain seurata vierestä, kuinka huhumylly pyörii, ja miten Terex–saaga päättyy.
Rukousaamiaiset rantautuivat Suomeen – järjestäjät toivovat: usko saa tulla mukaan poliittiseen keskusteluun
Noin 150 yrittäjää, poliitikkoa ja muuta yhteiskunnan vaikuttajaa verkostoitui, nautti musiikista ja rukoili Suomen tulevaisuuden puolesta Helsingin Kalastajatorpalla keskiviikkoaamuna. USA:ssa presidentin rukousaamiainen on vuosikymmenten perinne. Suomessakin tilaisuuden järjestäjät haluavat Raamatun arvot avoimesti mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun, eduskuntaa myöten.
Jazzmuusikko Marzi Nymanin ja Jukka Perkon säveliä, sopraano Vilja Riutamaan laulua ja Maj Lind -palkitun Risto Kyrön pianomusiikkia.
Suomessa Kansallisen Rukousaamiaisen hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Antero Laukkanen (kd.) on toisen kerran järjestettävän rukousaamiaisen ohjemistosta innoissaan.
– Suomen rukousaamiaisen erityispiirre on, että esiintyjät ovat taiteellisesti erittäin korkeatasoisia.
Tapahtuman keskeisin teema ei kuitenkaan ole musiikki vaan verkostoituminen ja kristillinen näkökulma yhteiskunnan tilanteeseen.
– Rukoilimme yhtenäisyyttä Suomeen, luottamusta tulevaisuuteen, että löytyy kansankuntana yhtenäinen sävel ja suunta, Laukkanen sanoo.
Tänä vuonna kutsuvierastilaisuuteen osallistui vain parikymmentä ihmistä viime vuotta enemmän. Moni perui viime hetkellä, muun muassa keuhkoputkentulehdukseen sairastunut ulkoministeri Timo Soini (ps.). Soinin rukouksen ja Raamatunluvun piti olla yksi ohjelmanumeroista.
– Odotettiin enemmän ihmisiä, mutta tuli esteitä ja peruutuksia etenkin ulkomailta, Laukkanen pahoittelee.
Usko näkyvämmin eduskuntaan
Talouden ja politiikan vaikuttajien rukousaamiaisia järjestetään Laukkasen mukaan 70 maassa, joista 28 on Länsi-Euroopassa. Tilaisuuksien sisältö ja pääajatus on pääpiirteittäin sama kaikkialla.
– Tilaisuus kerää vaikuttajia yhteiskunnan johtotasolta. Laitetaan tittelit syrjään ja pohditaan Raamatusta nousevien aiheiden ja rukouksen merkitystä. Huomataan, että "Ai sinäkin olet mukana tällaisessa toiminnassa", Laukkanen kertoo.
USA:ssa presidentin rukousaamiainen on vuosikymmenten instituutio, joihin on Suomen kansanedustajista osallistunut muun muassa Timo Soini, Sari Essayah (kd.) ja Päivi Räsänen (kd.).
Suomen Kansallisen Rukousaamiaisen hallituksessa istuvat Laukkasen lisäksi kansanedustajat Lasse Hautala (kesk.), Lea Mäkipää (ps.) ja Harry Wallin (sd.).
Eduskunnan tervehdyksen toimitti varapuhemies Paula Risikko (kok.), ja avajaispuheen pitivät Essayah ja KD:n entinen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi.
Sekä Laukkanen että Wallin toivovat, että tilaisuus rohkaisee tuomaan kristillistä vakaumusta esiin yhteiskunnallisessa keskustelussa. Tämä koskee myös poliittisia päättäjiä. Molempien mielestä turhan moni kansanedustaja pitää kristillistä vakaumustaan piilossa.
– Toivon, että kristilliset arvot olisivat korkeassa kurssissa eduskunnassa. Niihin kuuluu suvaitsevaisuus, yhteenkuuluvuus ja se, että heikoimmassa asemassa olevia autetaan, Wallin sanoo.
Muslimeja ei rajata pois
Rukousaamiaiset ovat uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomia, ekumeenis-kristillisiä tilaisuuksia. Kutsuvierastapahtumat järjestetään joka maassa suljetuin ovin, eikä media pääse paikalle. Osallistumismaksu oli 120 euroa.
Laukkasen mukaan tilaisuuden pidetään suljettuina osallistujien yksityisyyden takia, sillä moni kokee vakaumuksensa arkaluontoiseksi. Hänen kokemuksensa mukaan kristittyjä leimataan ja jopa vainotaan Suomessa nykyään.
– Olisi hienoa, jos kristittynä oleminen ei olisi niin leimaavaa kuin nyt. Voit kuvitella, ettei moni CEO [toimitusjohtaja] halua, että omat kasvot ovat iltapäivälehden kuvassa, Laukkanen perustelee.
Tilaisuutta seuranneen paneelikeskutselun aiheena oli muun muassa maahanmuutto, teemalla "Voiko valtio olla laupias samarialainen", jonka alusti Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio.
Paikalla oli edustajia eri kristikunnista, mutta ei esimerikiksi muslimeja. Laukkasen mukaan syy oli, ettei järjestäjien ystäväverkostoista löytynyt tunnettuja muslimivaikuttajia.
– Mutta asiaan kiinnitettiin huomiota. Tilaisuus on avoin kaikille, jotka haluavat tutustua Jeesuksen Kristuksen opetuksiin. Ei rajata pois niin muslimeja kuin juutalaisiakaan, Laukkanen vakuuttaa.
Waltteri Torikka hurmaa Lemillä
Lemin musiikkijuhlien yleisömagneetiksi on kiinnitetty baritoni Waltteri Torikka. Torikka laulaa päätöskonsertissa muutakin kuin klassista.
Lemin musiikkijuhlien tulevan kesän yleisömagneetiksi on kiinnitetty baritoni Waltteri Torikka. Musiikkijuhlien päätöskonsertissa esiintyvä Torikka esittää trionsa kanssa myös viihdemusiikkia.
Lemin musiikkijuhlien avajaiskonsertissa kuullaan solisteina Lappeenrannan laulukilpailujen voittajia sopraano Suvi Väyrystä ja baritoni Kristian Lindroosia.
Avajaiskonsertin Mozartin Vesperae solennes de confessore -teoksen solisteina laulavat myös baritoni Tuomas Katajala ja juhlien taiteellinen johtaja, mezzosopraano Niina Keitel. Kuoro-osuuksista vastaa Etelä-Karjalan Klassinen kuoro Tooma Kaptenin johdolla.
Kansantanssia Jalkosalmella
Kokonaan uutta musiikkijuhlien ohjelmistossa ovat Jalkosalmen lavalla lauantaina järjestettävät koko perheen "kansantanssijaiset".
Nasa sytyttää tulipaloja avaruusaluksissa
Kolme rahtialusta saavat viimeiseksi tehtäväkseen roihuta koepaikkoina, joissa testataan sitä, mitä tulipalo aiheuttaisi avaruusmatkoilla ja miten sitä voidaan estää.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aikoo kokeilla, miten käyttäytyy suuri tulipalo avaruusaluksessa. Tahallaan sytytetyistä paloista saatava tieto on olennaista tulevien avaruusmatkojen turvallisuuden kannalta.
Tulipalo päästetään riehumaan sitä varten suunnitelluissa kapseleissa kolmessa miehittämättömässä Cygnus-avaruusaluksessa. Tehtävä on niiden viimeinen sen jälkeen, kun ne ovat vieneet vielä kerran rahtia kansainväliselle avaruusasemalle. Viimeiset matkat tehdään huhti–kesäkuussa.
Muutaman neliösentin laajuisia paloja on kokeiltu ennenkin, mutta suurten liekkien käytöksestä avaruudessa ei ole kokemusta. Saffire-nimen saaneissa kokeissa tuli pannaan palamaan kauko-ohjauksella, kun alukset ovat irtaantuneet avaruusasemasta.
Kahdessa kokeessa poltetaan lasikuidusta ja puuvillasta sekoitetun erikoiskankaan palasia. Kolmannessa kokeessa tarkkaillaan tulen käyttäytymistä yhdeksässä eri materiaalissa, joita nykyisin on käytössä astronauttien asuissa sekä muun muassa rahtikonteissa ja avaruusaseman ikkunoissa.
Alus kärventyvät lopullisesti ilmakehässä
Tarkoituksena on mitata liekkien koon lisäksi sitä, miten nopeasti ne leviävät ja miten paljon lämpöä ja kaasua niistä syntyy, kun painovoima ja hapen määrä ovat aivan toiset kuin Maassa. Kokeet myös kuvataan.
Kokeen perusteella halutaan selvittää, miten palonkestävää avaruusalusten ja -asujen ultrakevyistä materiaaleista tulee vastaisuudessa tehdä. Lisäksi Nasa haluaa tietoa avaruusalusten palojen havaitsemis- ja sammutusjärjestelmien kehittelyyn.
Cygnus-alukset palavat myös ulkopuolelta, kun ne muutamia päiviä palon jälkeen putoavat Maan ilmakehään.
Nasan sivulla on yksityiskohtainen [animaatio](http://www.nasa.gov/feature/fire-in-the-hole-studying-how-flames-grow-in-space) suunnitellusta kokeesta.
Urbaani kieli elää netissä
Mitä tarkoittaa ”swag” tai ”streittari”? Entä mitä tehdään kun ”heitetään juusto katolle” tai ”graindataan”? Vastaukset löytyvät Mats Söderlundin ja Niklas Wahrmanin nettiin perustamasta ja ylläpitämästä Urbaanista sanakirjasta.
__Urbaani sanakirja__ toimii niin, että sinne voi kuka tahansa syöttää jonkun slangisanan ja antaa sille määritelmän. Määritelmiä voi tulla useampia ja käyttäjät voivat valita mielestään parhaan peukuttamalla sitä. Suosituimmat määritelmät näkyvät haussa ensimmäisinä. Sanakirjasta voi hakea urbaaneja sanoja ja ilmaisuja myös ”normaalilla”, ei-urbaanilla kielellä.
- Halusimme paikan, josta kaikki Suomen slangisanat löytyvät helposti yhdestä paikasta. Urbaanissa sanakirjassa on sanoja stadin slangista ja muista slangeista, mutta siellä on paljon muutakin. Nykyään urbaanissa sanastossa tulee muun muassa paljon sanoja englannin kielestä, toteaa Söderlund.
**Mats Söderlund** ja **Niklas Wahrman** saivat idean Urbaaniin sanakirjaan, kun huomasivat, ettei Suomessa kukaan kerännyt talteen urbaania nykypäivän sanastoa. Inspiraation lähteenä toimi englanninkielinen __Urban Dictionary__, josta löytyi muutamia suomenkielisiäkin sanoja. Suomenkielinen sivusto julkaistiin vuoden 2007 loppupuolella.
Tällä hetkellä Urbaanissa sanakirjassa on reilu 35 000 sanaa ja määritelmiä noin 10 000 enemmän. Sanoja tulee koko ajan lisää, noin 20 sanaa päivässä.
Urbaanissa sanakirjassa monet sanat ovat alatyylisiä ja mukana on paljon huumoria. Söderlundin mukaan herjaavat ja loukkaavat sanat pyritään kuitenkin seulomaan.
- Sanat ja selitykset ovat humoristisia eikä kieli ole aina ihan oikeaoppista. Asiat tulevat kuitenkin selviksi ja asiattomuudet pyrimme pitämään loitolla.
Vaikka kaverukset ovat julkaisseet aiheen tiimoilta ihan oikean sanakirjankin, niin he ovat sitä mieltä, etteivät ole asiassa erityisiä auktoriteetteja.
- Sana on vapaa kaikille, Söderlund summaa.
Urbaanin sanakirjan viime kuukauden haetuimpia sanoja ja niiden selityksiä
Hipsteri:
Ihminen, joka yrittää poiketa massasta pitämällä (tai esittämällä pitävänsä) kaikesta mikä ei vielä ole noussut massan laajempaan tietoisuuteen.
Swag:
Swag on usein kehu vaatetyylille ja ulkonäölle. Olet itsevarma ja tunnet olosi seksikkääksi.
Streittari:
Enemmän kuin absolutisti. Streittari on henkilö joka elää kokonaan ilman alkoholia, tupakkaa tai minkäänlaisia päihteitä.
Eeppinen:
Überhyvä, mahtava, erinomainen, tosi jeba. Epic!
Bae:
Rakas, kulta. Englannin sanasta “Babe”.
Heittää juusto katolle: 
Tilata taksi. Vanha sanonta Vaasan seudulta, jossa takseja on kutsuttu juustokatoiksi.
Graindata:
Nähdä vaivaa, tehdä töitä jonkun asian eteen, raataa sen puolesta.
Flow:
Olotila jossa elämä virtaa eteenpäin sulavasti ja itseluottamus on korkealla.
(Anna Abreun uuden biisin nimi on “Graindaan ja Flowaan” ja tämän ansiosta kaksi viimeistä sanaa sai paljon hakuja).
[Urbaani sanakirja](http://urbaanisanakirja.com/)
RSO ja Klassinen Suomi – esittelyssä Kaija Saariahon Mirage
**Kaija Saariaho** on yksi Nykyaika-osan päähenkilöistä, yksi siitä säveltäjäjoukosta, joka halusi muuttaa musiikkimaailmaamme. Lauluääni – kuten voimme kuulla teoksessa __Mirage__ – on aivan erityinen instrumentti, josta on tullut paljon laulumusiikkia säveltäneelle Saariaholle erityisen tärkeä.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
F1-pomo jyrisee moottorivalmistajille kustannuksista - "Heidän pitäisi maksaa"
Toro Rosson tallipäällikkö Franz Tostin mukaan todellista muutosta kustannuskaton aikaan saamiseksi ei olla saatu aikaan. Pikkutallit joutuvat hänen mukaansa edelleen maksajiksi.
Toro Rosson tallipäällikkö Franz Tost väittää, että F1-sarjan moottoritoimittajat pelaavat aikaa yrittääkseen lieventää kustannuskattovaatimuksia. Tost pelkää, että pienet tallit joutuvat edelleen maksumiehiksi, vaikka FIAn puheenjohtaja Jean Todt ja F1-sarjan pomo Bernie Ecclestone ovat antaneet toimittajille kovat ukaasit.
Tost puhuu Autosportin haastattelussa.
Mercedes, Ferrari, Renault ja Honda neuvottelevat edelleen muutoksista, vaikka takaraja konkreettisille ehdotuksille kulujen keventämiseksi oli tammikussa. Tuolloin tuotiin julki 12 miljoonan euron vuotuinen kustannuskatto, takuut moottoreile ja sääntöuudistuksista pidättäytyminen kausilla 2018-2020.
Tostin mukaan kysymys on viivytystaktiikasta ja kyseenalaistaa todellisen muutoksen.
\- He pelaavat aikaa. Mitä pitempään keskusteluja käydään, sitä vähemmän ratkaisuja tehdään, tallipomo sanoo.
Red Bullin sisartalli oli viime kaudella valmistajien MM-sarjassa seitsemäntenä. Se saa alkavalla kaudella Ferrarin moottorin, sillä Renault'sta luovuttiin viime vuoden jälkeen.
Tostin mukaan valmistajien pitäisi maksaa enemmän, sillä ne saavat myös hyötyä autourheilun näyteikkunasta. Vapaastihengittävistä V8-moottoreista siirryttiin hybridivoimanlähteisiin kaksi vuotta sitten.
\- Jos valmistajat luovat F1:n kautta uutta teknologiaa, tulevaisuuden teknologiaa, heidän pitäisi maksaa mahdollisuudesta esitellä sitä koko maailmalle osanan markkinointiaan, Tost sanoo.
\- Heidän pitäisi maksaa, ei yksityistallien. Tällä hetkellä yksityistallien kuluvat ovat todella kovat eikä tämä ole oikea tapa. Totta kai se maksaa, mutta sillä on eroa, onko kustannus 25 miljoonaa, 10 vai 12 miljoonaa.
Kuningattaren siunaus punk-juhlavuodelle oli liikaa: Malcolm McLarenin poika polttaa miljoonien arvoisen muistokokoelman
Brittiläisten kulttuuri-instituutioiden into juhlistaa punkin 40-vuotista historiaa on saanut Joe Corrén sapen kiehumaan. Muotisuunnittelija Vivienne Westwoodin ja edesmenneen Sex Pistols -manageri Malcolm McLarenin poika aikoo polttaa miljoonien puntien arvoisen punk-kokoelmansa protestina kapinan kuoliaaksisyleilemiselle. Hän kehottaa muita tekemään samoin.
Corréa iljettää se, että maan suuret kulttuuri-instituutiot British Film Institutesta British Libraryyn ovat kesyttäneet muutosta vaatineen liikkeen museotavaraksi, ja tuotteistaneet sen [Punk London](http://punk.london/) -otsikon alle.
Juhlavuoden tapahtumien järjestämiseen on myönnetty veikkausvaroja liki 100 000 puntaa. Corrén mielestä kaikkein karmivinta asiassa on kuitenkin kuningattaren virallinen siunaus.
– Siinä vaiheessa, kun kuningatar nyökyttelee hyväksyvästi punkin 40-vuotisjuhlalle tietää, että jotain on mennyt vakavasti pieleen, jyrisee Joe Corré brittiläisen verkkolehti [Cracki](http://crackmagazine.net/2016/03/malcolm-mclarens-son-to-burn-5m-punk-memoribilia/)n siteeraamassa tiedotteessa.
Protestina kapinan kesyttämiselle Corré on ilmoittanut polttavansa viiden miljoonan punnan arvoisen punk-muistoesinekokoelmansa. Tempaus on määrä toteuttaa Camdenissa 26.11.2016, eli päivänä, jolloin Sex Pistolsin _Anarchy in the UK_ -singlen julkaisemisesta tulee tasan 40 vuotta. Corré kehottaa muita tekemään saman tempun omille kokoelmilleen.
Corrén mielestä nykyhetkessä kytee sama tunnelma, joka toimi aikanaan sytykkeenä punk-kulttuurin alkuräjähdykselle. Agent Provocateur -alusvaatemerkin perustanut bisnesmies ja aktivisti virittelee uutta kapinaliikettä.
– Yleinen pahanolontunne vallitsee brittien parissa; ihmiset ovat turtia. Heistä tuntuu, ettei heillä ole ääntä. Vaarallisinta on se, että ihmiset ovat lakanneet taistelemasta sen puolesta, mihin he uskovat. Meidän pitää vielä kerran räjäyttää kaikki paska, agitoi Corré.
Krimin valtaus vei elinkeinon rajaseudun viljelijöiltä Ukrainassa
Uuden rajan pinnassa asuvia ukrainalaisia piinaavat kulkurajoitukset ja kauppasaarto. Krimillä asuvia taas kiusaa vedensaannin rajoitus.
Kova tuuli käy Stavkin kylän laajojen peltojen yli ja saa Ukrainan liput liehumaan tiesululla. Maantien lähelle on rakennettu panssariesteitä, ja tielläkin on piikkiesteitä valmiudessa.
Aikaisemmin tie oli vilkkaasti liikennöity, mutta Venäjän vallattua Krimin niemimaan tilanne muuttui kaksi vuotta sitten.
Krimin ja Ukrainan välisellä rajalla kuorma-autoliikennettä ei enää alueella sallita. Bussitkin saavat kulkea vain rajalle asti. Matkustajat joutuvat kävelemään jalan rajan yli, minkä jälkeen matkaa saa jatkaa toisella bussilla.
Ukraina pyrkii saartamaan Krimin niemimaan
Rajan ylittäminen on vaikeutunut sen jälkeen, kun Krimin tataariväestö pyysi Ukrainaa saartamaan niemimaan.
Tataarit ovat olleet tyytymättömiä niemimaan kehitykseen Venäjän vallan alla. Tataareihin on kohdistunut erilaisia uhkauksia, ja heidän oikeuksiaan on rajoitettu.
Saartamisen ovat ottaneet hoitaakseen ukrainalaiset vapaaehtoisjärjestöt, joiden joukossa toimii paljon Ukrainan sodasta palanneita sotilaita.
Saartoa on laajennettu pikku hiljaa, ja sitä valvovat ihmiset ovat rakentaneet itselleen pienen telttakylän.
Paikan päällikkö on Sergei Poljakov, joka itsekin osallistui sotaan Itä-Ukrainassa. Hän sanoo ymmärtävänsä, että paikallisten ihmisten elämää rajoittava saarto herättää erilaisia reaktioita ihmisissä.
– Pyrimme käyttäytymään kurinalaisesti ja kertomaan ihmisille tavoitteistamme, Sergei sanoo.
Tästä huolimatta raja-alueella on ollut kiistoja ja käsirysyjä saartoa valvovien ja Krimille matkustavien välillä.
Viljelijät ovat vaikeuksissa kummallakin puolella rajaa
Ukraina on rajoittanut myös Krimin sähkön- ja vedenjakelua. Krimillä on hyvin vähän makeaa vettä, ja sitä on tuotu niemimaalle kanavia pitkin.
Kun pääsen kotiin, syötän myymättä jääneet perunat possuille.
Nyt kanavia padotaan, ja Krimillä asuvat viljelijät eivät voi kastella viljelyksiään.
Eläkeläinen Mihail Boiko pitää vedensaannin rajoittamista epäinhimillisenä.
– Krimillä asuvat eivät voi kastella viljelyksiään, eivätkä voi kasvattaa perunoita, porkkanoita ja lapsille mansikkaa, Boiko sanoo.
Kaupankäynti on tyrehtynyt
Tilanne ei ole helppo Ukrainan puolella asuvillekaan. Monet menettivät koko asiakaskuntansa Venäjän Krimin valtauksen jälkeen.
Kauppa ei käy, kun saartoa valvovat vapaaehtoiset eivät päästä kuormia rajan yli.
Lidia Ignatenkon mukaan perunan hinta on laskenut, koska tarjontaa on paljon enemmän kuin kysyntää saarron seurauksena. 
– Meidän perheellemme tästä on ollut vain huonoja seurauksia, Lidia sanoo suurella tukkutorilla Hersonin alueella.
Tori on lähes tyhjä asiakkaista. Vain jokunen ostaja on löytänyt paikalle, mutta hekin ostavat ruokaa vain kotitarpeisiin.
Ennen täällä olivat asiakkaina Krimin niemimaan turistiyrittäjät, jotka ostivat elintarvikkeita hotelleihin ja ravintoloihin.
Länsi-Ukrainasta tullut maanviljelijä Aleksandr Olenik ei aio edes istuttaa perunaa tänä vuonna.
– Kun pääsen kotiin, syötän myymättä jääneet perunat possuille, hän nauraa katkerasti.
Tukkutorin johtajan mielestä Krimin niemimaan saartoa olisi pitänyt pohjustaa paremmin.
– Olisi pitänyt keskustella viljelijöiden kanssa, jotta he olisivat voineet varautua tilanteeseen. Nyt he ovat tuottaneet ruokaa, jota kukaan ei osta, torin johtaja Fjodor Negoi sanoo.
Ukrainan viljelijöiltä eivät ole kadonneet vain Krimin niemimaalla asuvat asiakkaat.
Myös sodan runtelema Itä-Ukraina on menetettyä maata. Viljelijät veivät tuotteitaan alueelle, jonne on perustettu niin sanotut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat.
Lisäksi moni myi tuotteitaan Venäjälle, mutta sitäkään ei enää voi tehdä.
Hallitus leikkaa yli 75-vuotiaiden vaikeasti vammaisten tukia - syytetään heitteillejätöstä
Peruspalveluministeri Juha Rehula vakuuttaa Yle Uutisille, että jokainen saa jatkossakin tarvitsemansa palvelut.
Hallitus aikoo leikata 75 vuotta täyttäneiden vammaisten tukia. Leikkausten piiriin kuuluvat muun muassa näkö-, liikunta- ja kehitysvammaiset, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vanhat_vaikeavammaiset_saastoleikkuriin__hallitus_karsimassa_yli_75-vuotiaiden_tukia/8722067).
Leikkauksilla tavoitellaan kunnille 61 miljoonan euron säästöjä. Säästösuunnitelmat kuuluvat niin sanottuun norminpurkuun, joka on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Uudistuksessa siirryttäisiin vammaispalvelulain tuesta sosiaalihuoltolain palvelujen piiriin. Käytännössä se tarkoittaa, että kunnat muuttaisivat palvelut tarveharkintaisiksi. Pelkästään 75 vuoden ikä voi poistaa tärkeän palvelun, ja esimerkiksi sokean henkilökohtainen apu olisi vaakalaudalla Samalla maksulliseksi muuttuisivat myös kuljetuspalvelut. Palveluasuminen muuttuisi harkinnanvaraiseksi ja maksulliseksi.
Leikkauksille sataa kovaa kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Myös vammaisten etujärjestöt ovat osoittaneet huolensa ja syyttäneet hallitusta ikäsyrjinnästä ja ikääntyneiden vammaisten heitteillejätöstä.
Hallituksen norminpurkutalkoita vetää kunta- ja uudistusministeri **Anu Vehviläinen** (kesk.). Vammaispalveluasiat puolestaan kuuluvat perhe- ja peruspalveluministeri **Juha Rehulalle** (kesk.). Rehula kommentoi Yleisradiolle, että &quot;jokainen saa jatkossakin ne palvelut, jotka hän tarvitsee&quot;.
Juristi **Jukka Kumpuvuoren** mukaan säästötoimet ovat aiemmin aiheuttaneet juridisia ongelmia, kun kunnat ovat säästäneet vammaispalveluissa lainvastaisesti.
**Lue myös:**
[Opiskelijat kokoontuivat Helsinkiin marssimaan opintotuen puolesta: ”Jo nyt ollaan köyhyysrajan alapuolella”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262496)
[Poliitikkojen fist bump puhututtaa edelleen – pääministeri Sipilä puolusteli tervehdystä Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262433)
[Yhteiskuntasopimus – täällä taas! 16 syytä, miksi tämä neuvottelukierros on jännittävä kuin yllätysbileet ja sokkotreffit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261453) 
Keskiviikko 16.3.2016 (tv)
Ylen tomittajia palkittiin. Belgiassa etsitään terroristeja. SPR toimittaa terveysklinikan Kreikan pakolaisleirille. Trump ja Clinton yhä vahvemmin ehdolla Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Ylen tomittajia palkittiin. Belgiassa etsitään terroristeja. SPR toimittaa terveysklinikan Kreikan pakolaisleirille. Trump ja Clinton yhä vahvemmin ehdolla Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Merkel: EU ei saa tinkiä Turkin kurdien oikeuksista ja lehdistönvapaudesta
Liittokansleri linjasi näkemyksiään EU:n huippukokouksen alla. Se käsittelee myönnytyksiä, joihin EU on valmis, jotta Turkki ottaisi hoitaakseen Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat.
Saksan liittokansleri Angela Merkel patistaa EU:ta puolustamaan Turkin tiedotusvälineiden vapautta ja kurdivähemmistön oikeuksia [neuvotteluissa Turkin kanssa.](http://yle.fi/uutiset/eu_ja_turkki_alustavaan_sopuun_turvapaikanhakijat_takaisin_turkkiin_pakolaisia_tilalle/8726173)
– On sanomattakin selvää, että meidän tulee tuoda julki vakaumuksemme, Merkel sanoi Saksan liittopäivillä loppuviikon huippukokouksen aattona.
EU:n on määrä käsitellä kaksipäiväisessä huippukokouksessaan sopimusta, jonka perusteella Turkki pysäyttäisi Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut sen sijaan eivät ole tällä hetkellä ajankohtaiset. Turkille esitetyt ehdot ovat ennallaan, eikä niitä edelleenkään muuteta, Merkel sanoi.
Kreikan tilanne huolestuttaa
Merkelin mukaan huippukokous tarjoaa EU:lle ensimmäisen todellisen mahdollisuuden turvapaikanhakijakriisin ratkaisemiseen kestävästi ja Euroopan laajuisesti.
Eurooppaan pyrkivien reitin sulkeminen Balkanilla on luonut Kreikkaan uuden haastavan tilanteen, joka koko Euroopan tulisi tajuta omakseen, Merkel sanoi. Hän varoitti kuvittelemasta, että tilanne muun muassa Saksassa on ohi, kun rajojen sulkeminen Itävallassa ja muualla on vähentänyt tulokkaiden määrää.
– Kreikassa tilanne on aivan toinen, ja meidän kaikkien on otettava se hyvin vakavasti, koska sillä on seurauksia koko Euroopalle, Merkel sanoi.
EU-komissio pönkittää Euroopan terästeollisuutta monin keinoin
Komissio tahtoo turvata työpaikat, joita EU:n terästeollisuudessa on noin 330 000. Teräksen ylituotanto EU:n ulkopuolella on alentanut hintoja ja vääristänyt alan toimintaedellytyksiä globaalisti, sanoo komissio.
Euroopan komissio yrittää turvata EU:n terästeollisuuden, jota kiinalainen halpa ja runsas tuonti uhkaa. Terästeollisuus työllistää EU:ssa liki 330 000 ihmistä.
Komissio aikoo paitsi tehostaa polkumyynnin vastaisia toimiaan, kuten polkumyyntitulleja eli ns. rangaistustulleja, myös ehdottaa terästuotteisiin kohdistuvaa ennakkotarkkailujärjestelmää. Tarkkailutoimenpiteillä EU pyrkii suojaamaan omia tuottajiaan.
Komissio aikoo myös puuttua neuvotteluin teräksen globaalin ylituotannon syihin. Kiinan ja Japanin kanssa neuvoteltiin viime viikolla, komissio kertoo.
EU:lla on myös useita rahastoja, joilla se voi tukea terästeollisuuden nykyaikaistamista. Yksi rahastoista on 315 miljardin euron Euroopan strategisten investointien rahasto. Rahoitusvaihtoehtoja on useita muitakin, ja näitä olisi syytä hyödyntää täysimääräisesti, korostaa komissio.
Lisäksi komissiolta on tulossa ns. uuden osaamisen ohjelma. Se pitää sisällään investoimista ammattitaitoiseen työvoimaan. Tukea työntekijöille voi hakea Euroopan globaliosaatiorahastosta ja sosiaalirahastosta myös silloin, kun tuotannon siirtämisestä aiheutuu ikäviä sosiaalisia vaikutuksia.
Saamelaiskäräjät pyytää YK:ta reagoimaan metsähallituslain uudistukseen
Suomen Saamelaiskäräjät pyytää YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuzia seuraamaan metsähallituslakiprosessin etenemistä Suomessa ja ryhtymään tarpeellisiksi katsomiinsa jatkotoimenpiteisiin. Metsähallituslakiin ei olla ottamassa mukaan muun muassa Saamelaiskäräjien vaatimia saamelaisia koskevia erityissäännöksiä.
Suomen Saamelaiskäräjät pyytää apua YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuzilta. Saamelaiskäräjät pyytää Tauli-Corpuzia seuraamaan metsähallituslakiprosessin etenemistä Suomessa ja ryhtymään tarpeellisiksi katsomiinsa jatkotoimenpiteisiin.
[Maa- ja metsätalousvaliokunta ei palauttanut saamelaispykäliä](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952)lopulliseen metsähallituslakiesitykseen. Saamelaispykälillä tarkoitetaan saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa ja säännöksiä saamelaisten kotiseutualueella (Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnat sekä Sodankylän kunnan pohjoisosassa sijaitseva Lapin paliskunta) tapahtuvasta valtion maa- ja vesialueiden hoitoa ja käyttöä koskevasta suunnittelusta.
Ne sisältyivät [edellisen hallituksen metsähallitusesitykseen](http://yle.fi/uutiset/metsahallituslakiin_ehdotetaan_saamelaiskulttuurin_heikentamiskieltoa/7145244). Vastaavat saamelaiskulttuurin heikennyskiellot ovat jo kaivos-, vesi- ja ympäristönsuojelulaissa.
"Saamelaiskäräjien näkemykset on sivuutettu"
Saamelaiskäräjät huomauttaa kirjeessään alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuzille, että metsähallituslakiesitys ei nykyisellään sisällä säännöksiä, jotka suojelisivat saamelaisten oikeuksia perinteisiin elinkeinoihin, maihin ja luonnonvaroihin.
Saamelaiskäräjien mukaan heidät on sivuutettu lainvalmistelussa kokonaan.
– Saamelaiskäräjät, perustuslakivaliokunta ja monet muut sidosryhmät ovat kehottaneet päättäjiä sisällyttämään saamelaisia koskevat erityissäännökset uuteen metsähallituslakiin. Saamelaiskäräjien näkemyksiä ja esityksiä ei ole otettu huomioon lainvalmistelussa.
– Sen vuoksi me pyydämme alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijaa seuraamaan metsähallituslakiprosessin etenemistä Suomessa ja ryhtymään tarpeellisiksi katsomiinsa jatkotoimenpiteisiin, Saamelaiskäräjät kirjoittaa Victoria Tauli-Corpuzille.
Tauli-Corpuz nuhteli Suomen valtiota asiasta joulukuussa
Alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija[Victoria Tauli-Corpuz moitti Suomen valtiota joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/suomi_sai_nuhteita_ykn_alkuperaiskansojen_oikeuksien_erityisraportoijalta__metsahallituslakiluonnos_uhkaa_saamelaisten_oikeuksia/8539451)Genevessä siitä, että se ei ole kuunnellut ja ottanut metsähallituslakiprosessissa huomioon saamelaisia alkuperäiskansana.
Tauli-Corpuzin mukaan Suomen valtio ei ole noudattanut lainvalmistelussa YK:n alkuperäiskansajulistusta, jonka se on itse hyväksynyt.
– Valtioiden pitää kuulla alkuperäiskansoja ja varmistaa, että heillä on oikeus vapaaseen ja tietoon perustuvaan ennakkosuostumukseen, ennen kuin uusia lakeja ja hallinnollisia toimenpiteitä hyväksytään ja toteutetaan, Tauli-Corpuz viittasi YK:n alkuperäiskansajulistukseen.
Venäjä pitää ilmasotaharjoitukset Karjalassa lähiviikkoina
Venäjän ilmavoimat pitää vuosittaisen Ladoga-sotaharjoituksen Karjalassa maaliskuun lopulla. Harjoitus kuuluu hävittäjälentäjien koulutukseen, ja sen jälkeen heidät kelpuutetaan taistelutehtäviin.
Tämänvuotiseen Ladoga (Laatokka)-harjoitukseen osallistuu lentäjiä ja lentokoneita paitsi Venäjän Karjalassa olevista tukikokhdista, myös Tverin ja Kurskin alueilta. [Venäjän puolustusministeriön](http://eng.mil.ru/en/news_page/country/more.htm?id=12080636%40egNews) mukaan harjoituksessa on mukana noin 50 lentäjää. Koneiden määrää ei ilmoiteta.
Harjoitukseen osallistuu MiG-29SMT, MiG-31BM ja Su-27 -hävittäjiä. MiG-29 ja Su-27 ovat monitoimihävittäjiä, joilla voi torjua toisia lentokoneita tai hyökätä maamaalia vastaan. MiG-31 on torjuntahävittäjä, jolla on pitkä toimintasäde.
Harjoituksessa tehdään kovapanosammuntoja ja laukaistaan ohjuksia. Venäjän puolustusministeriön mukaan nuoret lentäjät saavat harjoituksen jälkeen kelpuutuksen taistelutehtäviin Venäjän ilmatilan puolustamiseksi.
Harjoitusaluetta ei venäläistiedotteessa tarkemmin kerrota. Venäjällä on hävittäjätukikohtia Suomen rajan takana muun muassa Petroskoin lähellä ja Lotinapellossa Syvärin eteläpuolella.
Asiasta uutisoineen [Barents Observer -nettilehden](http://www.thebarentsobserver.com/security/2016/03/russia-plans-air-force-drills-karelia) mukaan Ladoga-harjoitus on tänä vuonna pienempi kuiin joskus aiemmin. Vuonna 2013 harjoitukseen otti osaa yli 70 lentokonetta ja helikopteria, ja vuonna 2009 siihen osallistui myös maahanlaskujoukkoja.  
Erälehti: Kalastuskunnat valittivat Suomen kalastuslaista Euroopan komissioon
Kahden Suur-Saimaalla toimivan osakaskunnan mielestä kalastulain muutos on perustuslain vastaista.
Kaksi eteläkarjalaista kalastuskuntaa ovat valittaneet Euroopan komissioon vuoden alussa voimaan tulleesta kalastuslaista. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Erälehti](http://eralehti.fi/arinkalahatusta/arin-kalahatusta/kalastuslaista-valitettiin-euroopan-komissioon/).
Suur-Saimaalla Taipalsaaren kunnassa toimivat Pönniälän ja Solkein osakaskunnat vaativat kantelussaan, että Suomen valtion tulee muuttaa vuoden alussa voimaan tullutta kalastuslakia.
Ei ely-keskus voi päättää miten meidän kalavesiä käytetään
Vuoden alusta voimaan tulleen lain mukaan ely-keskukset saavat päättää osakaskuntien alueen käytöstä ja hoidosta. Aikaisemmin osakaskunnat itse päättivät kalastusalueensa asioista. 
– Sehän on perustuslain vastaista, että joku muu taho alkaa myydä lupia meidän alueelle. Ei ely-keskus voi päättää miten meidän kalavesiä käytetään, sanoo Solkein osakaskunnan puheenjohtaja Jarkko Sihvo.
Laista valittaneiden osakaskuntien kalastajat pelkäävät, että kaupallinen kalastaminen alueella lisääntyy niin, että vesialueen omistajille ei jää mahdollisuutta harrastukseen.
– Se on ihan selvä, että jos ely-keskus myöntää luvat, niin sinne alkaa tulla kalastajia muualta niin kauan kuin kalaa riittää, sanoo Sihvo.
Katso itse, miten Kimi Räikkönen on muuttunut 20 vuodessa - "Ei juuri mitenkään"
F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkisen ensitapaaminen Kimi Räikkösen kanssa tapahtui vuonna 1995. 
Yle Urheilun F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen on kiertänyt formulavarikoita jo 15 vuoden ajan. Kimi Räikkönen on ollut vuosia sarjan suosituimpia kuljettajia, ja myös suurin osa toimittajalle esitetyistä kysymyksistä on koskenut Kimiä.
\- Minulta usein kysytään, miten Kimi on vuosien saatossa muuttunut ja sanoisin, ettei juuri mitenkään. Ensi kontaktini jäämieheen tapahtui joskus vuonna 1995, jolloin Kimi oli lähdössä Monacon kansainväliseen karting-kisaan ja tuli toimistollemme isänsä kanssa vanhalla 508 Mersulla antamaan haastattelua, Pulkkinen kertoo [Yle Urheilun keskiviikkona julkaistussa F1-kuljettajaesittelyssä.](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394)
\- Tuon haastattelun jälkeen aloin seurata Räikkösen edesottamuksia vähän tarkemmalla silmällä ja vuoden 1998 kartingin Suomen mestaruus vakuutti lopullisesti, että tästä kaverista kuullaan vielä lisää. Kauanhan sitä ei itseasiassa tarvinnutkaan odotella, kun jo pari vuotta myöhemmin Räikkönen ajoi ensimmäisen testin Sauberilla, Pulkkinen jatkaa.
Pulkkinen muistuttaa, että Kimille itselleen media on aina - ja etenkin F1-aikana - ollut yhtä piinaa. Kimi mieluiten vain ajaisi ja jättäisi PR-hommat väliin.
\- Julkisuuden ulkopuolelta löytyy aivan erilainen Kimi, älykäs, reilu, hauska ainakin ne kolme adjektiivia kuvaavat todellista Kimiä. Muistan kerran Montrealin lentokentällä, kun istuttiin samassa loungessa, niin Kimi tuli sanomaan, että "mennääks tonne lasten leikkihuoneeseen, kun siellä on tyhjää ja rauhallista". Siellä me sitten istuskeltiin, juteltiin ja rakenneltiin legoja, eikä kukaan kehdannut tulla häiritsemään, Pulkkinen muistelee.
[Lue Timo Pulkkisen kaikki kuljettajatarinat](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394)
Tanskalaishyökkääjä nukkui pommiin harjoituksista - sakkoa 50 euroa minuutilta
Niklas Bendtner pysyy otsikoissa. Tällä kertaa tanskalainen ei ehtinyt seuran harjoituksiin ajoissa.
Bundesliiga-seura Wolfsburgin tanskalaishyökkääjä Niklas Bendtner nukkui pommiin ja myöhästyi 45 minuuttia seuransa harjoituksista. Seura langetti hyökkääjälle peräti 2 250 euron sakot, 50 euroa jokaisesta minuutista.
\- En kuullut herätyskelloa. Se oli minun virheeni, Bendtner myönsi [saksalaiselle Bildille](http://sportbild.bild.de/bundesliga/vereine/bundesliga/zu-spaet-beim-training-lord-bendtner-in-wolfsburg-vor-dem-aus-44947486.sport.html).
Viime kuussa kärkipelaaja sai sakot päivitettyään sosiaalisen mediaan kuvan itsestään Mercedeksen vieressä. Wolfsburgin pääsponsori on toinen saksalainen autonvalmistaja, Volkswagen.
Kuluvalla kaudella "Lord Bendtnerinä" tunnettu hyökkääjä on pelannut Bundesliigassa vain 13:ssa ottelussa, joista neljä avauksessa. Peleissä on syntynyt kaksi maalia.
EU:n komissio: Turkista ei tule vapaamatkustajaa
EU:n komission mukaan sopu Turkin kanssa ei voi merkitä sitä, että Turkkiin palautettaisiin pakolaisia sokkona. Turkille ei myöskään aiota antaa vapaamatkustajan paikkaa EU-jäsenyyteen.
EU:n komissio on yrittänyt selventää periaatteitaan siitä, mihin se on valmis Turkin kanssa pakolaissovun aikaansaamiseksi.
– Emme ole antamassa Turkille vapaamatkustajan paikkaa, sanoo komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans.
Turkin tulee ensiksi tehdä ennalta sovitut lakimuutokset huhtikuun loppuun mennessä, jotta viisumivapaus voisi astua voimaan kesäkuun lopussa.
Varapuheenjohtaja Frans Timmermansin mukaan EU:lla on halukkuutta avata Turkin kanssa uusia neuvottelulukuja nimenomaan aloittamalla keskustelut oikeuksista.
Pakolaissovun edessä vielä ongelmia
EU:n komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoo, että pakolaissovun edessä on vielä ongelmia.
– Turkin ja Kreikan tulee muuttaa lakejaan, jotta pakolaissopimus saadaan toimimaan, Timmermans arvioi.
Komission arvion mukaan sopu Turkin kanssa  on välttämätön, sillä vaihtoehto sovulle on se, että Idomenin pakolaisleirien kaltaiset ongelmat kasvavat Kreikassa.
Timmermans painottaa kuitenkin, että "yksi yhdestä" -sovussa ei voi käydä niin, että Turkkiin palautettaisiin pakolaisia sokkona. [Alustavassa suunnitelmassa ](http://yle.fi/uutiset/eu_ja_turkki_alustavaan_sopuun_turvapaikanhakijat_takaisin_turkkiin_pakolaisia_tilalle/8726173)Kreikasta palautettaisiin Turkkiin turvapaikanhakija ja vastaavasti Turkista siirretään pakolainen EU-maahan.
RoPS sopi loppukaudesta Mamut Sainen kanssa
Rovaniemen palloseura ja gambialainen Mamut Saine ovat allekirjoittaneet loppukauden kestävän sopimuksen. Veikkausliigakausi alkaa reilun kahden viikon kuluttua.
Rovaniemen palloseura kertoo tiedotteessaan, että Mamut Saine vakuutti RoPS:n valmennusjohdon kevättalven testijakson aikana.
– Mamut on mukava persoona ja rehdin oloinen kaveri, Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen kehuu tiedotteessa.
Gambian miesten maajoukkuerinkiin kuuluvan 22-vuotiaan Sainen seurahistoria on värikäs. Gambiasta Tunisian ja Kreikan sarjojen kautta Suomeen saapuneelle Sainelle haetaan nyt tasapainoista kautta.
– Mamutille tuli kutsu Gambian maajoukkueeseen nyt tulevalle maajoukkuetauolle. Hän kuitenkin kieltäytyi ja ilmoitti, ettei hän ole vielä maajoukkuetason pelikunnossa. Fyysisesti on pitänyt itsensä erinomaisessa kuosissa, mutta varsinainen pelikunto tulee vain joukkueen mukana harjoittelemana. Nyt täytyy päästä päivittäiseen työn tekemiseen takaisin mukaan, Malinen sanoo tiedotteessa.
Sainen maamies ja RoPS:n puolustuksen tukipilari Abdou Jammeh on yksi pelaaja, jonka mielipidettä Malinen on kuunnellut.
– Totta kai kun Abdou on Gambian maajoukkueen kapteeni, niin hänellä on paljon kerrottavaa Sainesta. Yleensäkin käytän tällaisten luotettavien pelaajien kokemuksia ja mielipiteitä hyväksi, kun pelaaja-asioita pohditaan, Malinen sanoo.
Rovaniemen Palloseuran kausi alkaa vierasottelulla  Vantaan PK-35 -joukkuetta vastaan 2. huhtikuuta. Ensimmäisen kerran Saine nähdään keskuskentällä mahdollisesti jo kotiavauksessa 14. huhtikuuta, jolloin RoPS kohtaa viime kauden pronssimitalisti HJK:n.
_Korjattu kello 15.14 joukkue, jota vastaan RoPS pelaa kauden ensimmäisen ottelun._
Vuoden teatteriteosta palkittu Angelika Meusel: "Perustelut saivat minut herkistymään"
Angelika Meusel on ihmisenä, naisena ja taitelijana tehnyt vaikuttavaa ja tinkimätöntä näyttelijäntyötä. Nämä sanat saivat Rakastajat-teatterin johtajan herkistymään. Niillä Teatterikeskus perusteli Vuoden teatteriteko -palkinnon myöntämistä.
Angelika Meusel haluaa ajatella, että Teatterikeskus huomioi tänä vuonna palkinnollaan koko teatterin vapaata kenttää. Keskus myönsi hänelle Vuoden teatteriteko -palkinnon pitkästä ja merkityksellisestä urasta rahoituslain ulkopuolisella teatterikentällä.
Meusel on yksi 1991 aloittaneen Rakastajat-teatteria perustajista.
– Välillä on sellainen olo, että huomaako kukaan, mitä me täällä maakunnassa teemme. Tämä huomionosoitus lämmittää äärimmäisen paljon.
Yleisölle vaihtoehtoja
Maakunnassa toimiminen on Angelika Meuselin mukaan haasteellista. Suurin osa vapaista teatteriryhmistä toimii suurissa kaupungeissa.
– Ajattelimme, että niin ei tarvitse olla. Täälläkin tarvitaan vaihtoehtoja. Porilaiset ja satakuntalaiset ovat löytäneet meidät hyvin. Olemme saaneet myös valtakunnallista näkyvyyttä Lainsuojattomat-festivaalin kautta.
Lainsuojattomien teatteritaiteilijoiden työn tukeminen huomioitiin myös Vuoden teatteriteon valintaperusteissa.
Elämä Mansonin jälkeen (Life after Manson) 
Dokumenttielokuva Charles Mansonin kulttiin ja "perheeseen" kuuluneesta Patricia Krenwinkelistä, joka vuonna 1969 osallistui Mansonin määräämiin murhatekoihin.  Ohjaaja Olivia Klausin haastattelun aikaan hän on 67-vuotias ja toivoisi voivansa perua tekonsa.
Olen syntynyt 60-luvulla ja muistan nuorena kuulleeni, kuinka Charles Mansonin johtama kultti murhasi Roman Polanskin raskaana olleen vaimon näyttelijä Sharon Taten. En kuullut tuolloin, että Mansonin ”perhe” vei hengen yhteensä seitsemältä ihmiseltä kahden verisen yön aikana.
Olivia Klausin haastattelussa kultin jäsen Patricia Krenwinkel kertoo, mikä johti nuoren lähiönaisen rikoksiin, jotka vielä muistetaan lähes viidenkymmenen vuoden jälkeen.  Elokuvan kautta paljastuu kuva rikkinäisestä naisesta, joka taistelee menneisyytensä kanssa. Voivatko muut ja erityisesti hän itse antaa anteeksi itselleen? Voiko katsoja samastua naiseen, joka tuhosi toisten elämän saadakseen itselleen rakkautta?
Mansonin perheen jäsenet murhasivat Los Angelesissa kahtena peräkkäisenä yönä. Murhien jälkeisinä päivinä yli 200 tuliasetta ostettiin Beverly Hillsin asekaupoista. Yhdysvallat lamaantui ajatuksesta, että tällaista raakuutta tapahtui rikkaissa naapurustoissa rikkaille ja kuuluisille; näin voisi tapahtua missä vaan ja kenelle vaan.
Patricia Krenwinkel pysyy vankilassa loppuelämänsä. Elinkautinen tuomio ei näytä riittävän menneisyyden sovittamiseksi. Ensimmäiset vankilavuotensa hän vietti erityksessä ja yritti selvittää itselleen mikä johti murhiin. Miksi hän joutui Manson pauloihin? Miten hän rikkoisi Mansonin vaikutuksen jopa vankilansellin sisällä?
Haastattelun aikaan hän on pisimpään vangittuna ollut naispuolinen vanki Kalifornian vankeinhoitolaitoksissa ja tuskin tunnistettavissa pahamaineisen Mansonin seuraajaksi. Muut vangit tuntevat hänet nimellä Krenny. 
Krenny on hopeahiuksinen yksinäinen nainen, joka viettää paljon aikaa vankilan taideosastolla. Hän tietää, ettei koskaan tule saamaan vapautusta, eikä koskaan anteeksi tekojaan. Hän on hakenut ehdonalaista vapautta 13 kertaa. Seuraavan kerran se on mahdollista vuonna 2018.
Pääosassa Patricia Krenwinkel
Ohjaus Olivia Klaus
Leikkaus Monique Zavistovski
Säveltäjä Luke Rothschild
Tuotanto Quiet Little Place Production, USA
kesto 25 min
Ikäraja K7
Ensilähetys Teema Uusi Kino 11.4.2016
[Lisää tietoa ohjelmasta:](http://www.lifeaftermanson.com/)
**Muita linkkejä**
Dokumentti Charles Mansonista
Uutislähetys 6.8.1969 murhista
Haastattelu Patti Taten kanssa
Valtiovarainministeriö: Rääkkylä liitettävä pikavauhtia Kiteeseen
Valtiovarainministeriö on julkaissut nyt tahtonsa. Jos ministeriön aikeet toteutuvat, Kiteen kaupunki ja Rääkkylän kunta yhdistyvät 1.1.2017. Vaikka kunnat kieltäytyisivät liitoksesta, valtioneuvosto voi pakottaa ne yhteen.
Valtiovarainministeriön teettämä erityinen kuntajakoselvitys Kiteen ja Rääkkylän välillä on julkaistu. Ministeriö haluaa liittää kriisikunta Rääkkylän Kiteeseen. Naapurikunnat halutaan naittaa ensi vuoden alussa.
Ministeriön asettama aikataulu on tiukka. Jo viikon kuluttua kuntien hallitukset käsittelevät asiaa. Ministeriö määrää, että kunnat antavat kaikille halukkaille tilaisuuden tehdä huomautus asiasta.
Huhtikuussa hallitukset antavat lausunnot huomautuksista ja tekevät ehdotuksen yhdistymisestä valtuustoille. Ehdotus voi olla kielteinen tai myönteinen. Valtuustojen on käsiteltävä ehdotus 25.4.2016 mennessä.
Jos molemmat kunnat hyväksyvät kuntajakoselvittäjän ehdotuksen, tehdään ministeriölle esitys kuntajaon muuttamisesta.
Jos toinen tai kumpikaan kuntaan ei hyväksy liitosta, selvittäjä antaa esityksensä ja kuntien valtuustojen selvittäjän lausunnot ministerille. Tämän jälkeen ministeri esittää tai jättää esittämättä kuntaliitosta.
Lopullisen päätöksen ministerin esityksen pohjalta tekee valtioneuvosto.
Uuden kunnan riski työpaikkojen häviäminen
Rääkkylä on vastustanut liitosaikeita. Kiteen puolestaan on huolissaan taloudestaan, jos se liitetään kriisikuntaan.
Tuoreen kuntajakoselvityksen mukaan Kiteestä kasvaisi liitoksen myötä noin 13 000 asukkaan kunta.
Selvityksessä sanotaan, että uuden kunnan vahvuus olisi se, että palvelutarpeiden lasku mahdollistaisi toiminnan sopeuttamisen. Vahvuudeksi lasketaan myös alueen korkea työpaikkaomavaraisuus ja monipuolinen elinkeinorakenne.
Haasteeksi ja riskiksi luetellaan muun muassa väestön ja työpaikkojen väheneminen, lainakannan kasvaminen, korkea verotusaste ja verotettavien tulojen alhaisuus.
Lappilainen surffilauta kehittyi Espanjan aalloilta puuterilumelle
Arktisiin olosuhteisiin sopiva lainelauta on siteetön lumilauta, joka vie laskijan takamaastoihin puhtaan lumen äärelle.
Rovaniemeläinen suunnittelu- ja muotoiluyritys Treeform Oy valmistaa lautoja puuterilumisurffaukseen. Pitkän tuotekehittelyn tuloksena syntynyt ILAHU on skeittausta, lumilautailua ja surffausta harrastaneiden muotoilija Maxim Narbroughn ja puuseppä Jan Leutolan näkemys arktisiin olosuhteisiin sopivasta lainelaudasta.
Teemme enemmän surffilautoja kuin lumilautoja.
– Skeittauksestahan kaikki alkoi, hienopuuseppä Jan Leutola kertoo Rovaniemen verstaalla.
Teininä aloitettu skeittausharrastus johti Lapissa lumilautailuun ja myöhemmin Leutola muutti vaimonsa kanssa Espanjaan, jossa lautalajien joukkoon tuli surffaus.
– Siellä vierähti kymmenen vuotta. Asuttiin Cádizin maakunnassa, ihan Trafalgarinniemen juurella, eikä siellä ollut paljon muuta vaihtoehtoa kuin surffata.
Espanjan laineilta Lapin lumille
Espanjassa Jan Leutola tutustui paikallisiin laudantekijöihin ja oppi lainelaudan valmistuksesta. Jan asui vaimonsa kanssa pitkään pakettiautossa, mutta ensimmäisen lapsen myötä pariskunta asettui aloilleen ja Jan perusti Espanjaan puusepän liikkeen.
– Mulla on paljon ystäviä, jotka tekevät lautoja ja heidän kauttaan syntyi osittain tämä meidän ILAHU-snowsurffi juttukin. Paljon ammennetaan sieltä surffipuolelta ja surffimuotoilusta. Me tehdään enemmän surffilautoja kuin lumilautoja.
Ensimmäiset ILAHU-laudat Leutola tosin valmisti alamäkiskeittaukseen 90-luvun lopulla.
– Lakselin Atson kanssa kanssa protoiltiin lonkkarimalleja. Nimikin taisi jäädä ihan Piirpaukkeen Ilahu illalla -levystä. Oli niin ilahduttavia välineitä, Leutola nauraa.
ILAHU-nimellä alettiin myöhemmin valmistaa lumisurffeja, koska siinä oli Leutolan mielestä mukava "aloha-klangi". Suomenkielisessä sanassa soi Hawaijin tuuli.
Ekologisempaa lumilautailua
Lumisurffilaudan idea kaivettiin pöytälaatikosta, kun Leutola tapasi muotoilija Maxim Narbroughn ja miehet perustivat Napapiirille mm. huonekaluja valmistavan Treeform Oy:n. Kolme vuotta sitten tekijät pääsivät testaamaan ensimmäistä ILAHU-lautaa.
– Se oli liian pyöreä ja liian lyhyt. Hyvin pian alkoi löytyä parametrit, minkälainen sen pitäisi olla, että se toimii tietyllä tavalla.
– Surffilaudan muoto aiheuttaa lautaan tietynlaisen käyttäytymisen ja nosteen. Sitä haettiin, jotta lauta alkaisi nopeasti plaanaamaan lumen pinnalla, jolloin laudasta tulee tosi herkkä ja se kääntyy erilailla kuin lumilauta.
ILAHU-lumisurffilaudat valmistetaan alusta loppuun saakka Suomessa. Materiaalina on kotimainen koivu ja lopullisen muotonsa lauta saa lappilaisyrityksen verstaalla Rovaniemen Mäntyvaarassa. Lauta on kehitetty puuterilumella laskemiseen, eikä siinä ole kantteja.
Se alkukantainen meininki ja yksinkertaisuus on se kiinnostava ja toimiva juttu.
– Halusimme lähteä kokonaan eri suuntaan kuin lumilaudan valmistuksessa. Emme käytä epoksihartseja, lasikuituja, emmekä P-Texiä. Halusimme korvata perinteiset laudanvalmistuksessa käytettävät materiaalit.
Lappilaisen lumisurffilaudan tuotekehitys jatkuu edelleen. Haaveissa on saada Maximin kehittämä biokomposiitti-materiaali sellaiseen muotoon, että sitä voitaisiin hyödyntää lumisurffin pohjamateriaalina.
– Se on käsityönä vielä aika työläs ja kallis valmistaa, mutta pyrkimys on kohti puhtaampaa ja voiteetonta lumilautailua. Sen (biokomposiittipohjan) etuna on ollut, ettei sitä tarvitse voidella, Leutola kertoo.
Vapaus ja hiljaisuus perinteisen laskettelun vastapainoksi
Lumisurffilla pääsee askeleen lähemmäs laskettelun ja lumilautailun juuria. Jo muinaisten lappilaisten tiedetään kulkeneen metsästysreissuilla laudan tapaisella leveällä suksella.
– Tässä mennään varmaan muutama tuhat vuosi taakse päin johonkin Polyneesiaan saakka, Leutola nauraa ja viittaa surffauksen syntymaille.
– Tietyllä tapaa se jonkinlainen primitiivinen, alkukantainen meininki ja se yksinkertaisuus on se kiinnostava ja toimiva juttu.
Luonto on tärkeä osa lajia, jonka harrastaminen vie laskijan takamaastoihin, pois keskusten hälinästä.
– Laskeminenhan on murto-osa päivästä, kun oletetaan, että lähdetään tuonne takamaastoon päivää viettämään. Suurin osa taitaa olla lumikenkäilyä ja viihtymistä luonnossa ja hiljaisuudessa. Välillä voi kuunnella vaan tuulen suhinaa ja katella kauniita maisemia samalla, kun nousee. Kyllä se on iso osa tätä lajia, Leutola sanoo.
Skimmauksista johtuvat maksuvälinepetokset kasvaneet räjähdysmäisesti
Skimmaustapaukset ovat kolminkertaistuneet vuoden takaisesta. Hämeen poliisin tietoon on tullut alkuvuonna 228 lievää maksuvälinepätöstä, joista suurin osa on skimmauksia.
Poliisille ilmoitetut skimmaukset ovat lisääntyneet vuoden takaisesta yli 250 prosenttia, kertoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista.
Viime vuoden tammi-helmikuussa lieviä tai tavallisia maksuvälinepetoksia tuli Hämeen poliisin tietoon 65 kappaletta. Tänä vuonna vastaavana ajankohtana tapauksia tuli poliisin pöydälle 228 kappaletta.
– Suurin osa näistä rikoksista on skimmareista johtuvaa kasvua, kun ulkomaisia porukoita on liikkunut. Jonkin verran myös kotimainen tuotanto on kasvanut, kun kotimaiset tekijät ovat esimerkiksi hankkineet vanhuksilta pankkitunnuksia ja vienyt heidän rahansa, Hirvonen kertoo.
Uusista skimmaustapauksista tulee ilmoituksia päivittäin.
Hirvonen summaa myös, että skimmaukset eivät noudattele mitään tiettyä kaavaa. Suurin osa esiin tulleista skimmaustapauksista on poliisin  mukaan sellaisia, että kortin tiedot on kopioitu kuukausia sitten.
– Osa tapauksista on myös sellaisia, että tiedot ovat siirtyneet ulkomaille hyvinkin nopeasti. Uusista skimmaustapauksista tulee ilmoituksia päivittäin, rikosylikomisario Hirvonen toteaa.
Soldiers of Odinin johdon salaiset Facebook-viestit: Aseita, natsitunnuksia, kytkös MV-lehteen
Ylen haltuunsa saama kuvamateriaali paljastaa, että Soldiers of Odinin päällystö poseeraa aseiden kanssa ja vaalii natsiaatetta. Odin-johtaja Mika Ranta on mukana myös MV-lehden taustajoukoissa. Hierarkiassaan katupartioryhmä jäljittelee moottoripyöräkerhoja.
"Huomenta rasistit".
Tämä on tavallinen tervehdys SOO Päällystö -nimisessä suljetussa Facebook-ryhmässä.
SOO tulee sanoista Soldiers of Odin. Ryhmään kuuluu noin 80 jäsentä. He ovat enimmäkseen miehiä eri puolilta Suomea, joukossa muutama nainen.
Vaikka ryhmäläiset heittävät rasistisuudestaan huulta, jaetaan ketjussa myös oikeasti rasistista materiaalia. Yksi lähettää kuvan mustaihoisesta lapsesta ämpärissä saatesanoilla "saavillinen paskaa". Toinen peukuttaa heti.
Kolmas jakaa herjakuvan koraanista, jonka päällä on pekonia ja ulostetta. Kuva natsitervehdyksen tekevistä naisjäsenistä tai natsitunnuksin koristellusta kerhotilasta saa peräänsä tykkäyksestä kertovan sydämen.
Peukkua tulee myös aseille. Muutamissa kuvissa Odin-asuiset miehet poseeraavat kiväärin kanssa tai esittelevät veitsi- tai patruunakokoelmaansa. "Asenne kohdillaan", reagoi yksi ja lisää hymiön.
Sisäiset säännöt: "Puukolla tulee liian rumaa jälkeä"
Soldiers of Odin on kiistänyt sekä haastatteluissa että [julkisilla Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1547747935516945&id=1535890053369400) olevansa rasistinen tai uusnatsistinen ryhmä ja vannonut turvautuvansa väkivaltaan vain puolustautumisessa.
Katupartioiden tarkoitus on heidän mukaansa suojella etenkin naisia maahanmuuttajien rikoksilta, mutta "auttaa kaikkia etnisestä taustasta riippumatta".
Yle on saanut haltuunsa S.O.O.:n päällystön suljetusta Facebook-ryhmästä ja muista lähteistä materiaalia, joka kertoo kuitenkin muuta. Kaikki kuvakaappaukset ovat alkuvuodelta 2016.
Ylen tietojen mukaan odinilaisten omat säännöt sallivat, että tilanteen vaatiessa voidaan käyttää "teleskooppipamppua, sumutteita ja nyrkkirautaa, mutta puukolla tulee liian rumaa jälkeä".
Kerho suosittelee yli 10 hengen porukoita, mutta jo muutaman hengen partio "aiheuttaa matuissa provosoitumista".
Marssi samana päivänä uusnatsien kanssa – sattumaa?
Soldiers of Odin järjesti helmikuun lopussa toistaiseksi suurimman kokoontumisensa Tampereella. Marssille osallistui noin 150 henkilöä.
S.O.O:n mukaan he marssivat edesmenneen [jäsenensä muistolle](http://yle.fi/uutiset/suuri_joukko_soldiers_of_odineita_marssi_tampereen_keskustassa/8705434). Samana päivänä Saksassa kuitenkin uusnatsit tekivät [perinteisen marssinsa](http://www.nordkurier.de/neubrandenburg/neonazis-marschieren-um-tollensesee-2720925602.html) natsi-ikoni Horst Wesselin kunniaksi.
Horst Wessel on myös Suomen Vastarintaliikkeen [tunnustama sankari](http://www.vastarinta.com/marttyyri-horst-wesselin-haastattelu/).
Tuolta päivältä päällystöryhmässä on jaettu kuva Tampereen uusista kerhotiloista. Tilan seinällä on SS-lakana eli natsi-Saksan joukkojen tunnus.
Myös Soldiers of Odinin Kemin päämajassa[on aiemmin kerrottu](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3426685/Nazi-daggers-SS-hats-hangman-s-noose-night-patrol-Soldiers-Odin-neo-Nazi-led-vigilantes-vowing-Europe-s-women-safe-migrant-sex-attacks.html)olevan natsiaiheista rekvisiittaa.
Soldiers of Odinin mukaan jokaisella jäsenellä on "vapaus kirjoittaa mitä haluaa ja olla aatteiltaan mitä haluaa", mutta yksityishenkilöiden aatteet eivät ole kerhon aatteita.
Yhteys MV-lehteen, videossa Vastarintaliikkeen logo
Soldiers of Odin ry:tä johtavat yhdistysrekisterin mukaan puheenjohtaja Mika Ranta ja varapuheenjohtaja Jani Valikainen. Molemmat ovat Kemi–Tornion alueelta, jossa S.O.O. viime syksynä perustettiin.
Mika Ranta on tunnetusti myös Suomen Vastarintaliikkeen SVL:n jäsen. SVL on kansallissosialistinen liike, joka kannattaa valkoisten ylivaltaa ja vallankumousta.
[Suojelupoliisi on ollut eniten huolissaan](http://yle.fi/uutiset/useita_aarioikeistojarjestoja_liikkeella_maahanmuuttoa_vastaan__supo_vastaiskujen_riski_kasvanut/8428582) äärioikeistolaisista ryhmistä juuri Vastarintaliikkeestä, joka käy supon mukaan kampanjaa turvapaikanhakijoita vastaan. Ranta [on torjunu](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/835332/Uusnatsien%2BSVL%2Bja%2BKemin%2BOdinin%2Bsoturit%2Byrittavat%2Blaajentua)t, että Odinilla ja Vastarintaliikkeellä olisi mitään tekemistä keskenään.
Ylen tietojen mukaan helmikuun lopussa, Tampereen marssin aikoihin Soldiers of Odin julkaisi kuitenkin esittelyvideon, jossa esiintyi myös Suomen Vastarintaliikkeen logo. Video katosi netistä nopeasti.
Mika Rannalla on yhteyksiä myös MV-lehteen. Yhdessä kuvakaappauksessa Ranta kertoo päällystölle kuuluvansa MV:n salaiseen ryhmään, jonka ansiosta Odinit saavat MV:ssä palstatilaa "niin paljon kuin haluavat".
Mika Rannan tuorein pahoinpitely parhaillaan oikeudessa
Soldiers of Odin on myöntänyt, että sen joillakin jäsenillä on rikostaustaa, mutta se on "mennyttä elämää".
Ylen tietojen mukaan Odinien johtajan Mika Rannan viimeisin pahoinpitelysyyte on kuitenkin vain viime kesältä. Syyteharkinta valmistui helmikuun lopussa ja odottaa parhaillaan käsittelyä Kemi–Tornion käräjäoikeudessa.
Ylen saamien tietojen mukaan Rantaa syytetään suomalaisen naisen ja miehen törkeästä pahoinpitelystä.
Rikoshistoriaa löytyy myös lukuisilta muilta päällystön jäseniltä. Yle tarkisti, että esimerkiksi kaikkien Odinin tärkeimpien kaupunkien – Kemin, Joensuun, Porin ja Kouvolan – johtohahmoilla on pahoinpitely-, varkaus- tai rattijuopumustuomioita.
[Kerhon mukaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1547747935516945&id=1535890053369400) ylilyönneille on nollatoleranssi ja niihin syyllistyvä erotetaan kerhosta.
Poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä yksi Odineihin liitetty[pahoinpitely Imatralla](http://yle.fi/uutiset/poliisipuolustaatiedottamistaanimatranpahoinpitelystasoldiersofodininperustajaepaileepoliisintietoja/8733937)puolitoista viikkoa sitten. Kaakkois-Suomen poliisi vahvisti tänään Ylelle, että poliisin saaman materiaalin perusteella on "aivan ilmeistä", että mukana on ollut kolme Odin-takkista miestä, joita epäillään kahden miehen pahoinpitelystä.
Yle oli yhteydessä Mika Rantaan, mutta hän ei halunnut kommentoida mitään Soldiers of Odineihin liittyvää.
"Kun kevät koittaa…"
"Loyalty, respect and honour". Tämä on yksi monista Soldiers of Odinin FB-ryhmän sloganeista, joissa on kaikuja moottoripyöräkerhojen tunnuksista.
S.O.O. haluaa luoda kuvaa tiukasta sisäisestä hierarkiasta. Päällystöön kuuluvilla on erilaiset tunnukset kuin rivijäsenillä tai "supporteilla" eli kannatusjäsenillä. Viesteissä puhutaan myös "prospecteista" eli kokelaista, jotka hyväksytään jäseniksiksi vasta koeajan jälkeen, kun heidät on todettu luotettaviksi.
Soluttautujia pelätään ja ryhmästä lähteneisiin suhtaudutaan vihamielisesti. Siksi "päällystöön on sulku" eikä "vaitiolovelvollisuutta saa rikkoa".
Soldiers of Odin toimii ilmoituksensa mukaan 27 paikkakunnalla. Kerho on jakanut Suomen neljään "chapteriin" eli alueeseen, joissa on jaostoja: Northern Divisionin eli Pohjois-Suomen pääpaikka on Kemi, Itä-Suomen Joensuu, Länsi-Suomen Pori ja Etelä-Suomen Kouvola.
Vaikka aktiivinen partiointitoiminta vaikuttaa vielä puheisiin nähden vaisulta, yksi aihe toistuu viesteissä: kevään ja kesän odotus.
"Odottakaapa vaan veljet ja siskot, kun kevät koittaa, niin nykypoliisivoima on täysin kykenemätön hoitamaan hommansa."
"Niinpä! Sit on meidän aika."
”Suomessa ei ole rotuerottelua”
(8.3.2016) Yleinen mielipide kempeleläisessä asuntolassa on, että kunnassa syksyllä tapahtunut raiskaus oli hirvittävä väärinkäsitys, joka johtui kulttuurieroista.
 
Spotlight pääsi ensimmäisenä mediana tapaamaan Kempeleessä asuvia alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Yksi heistä istuu vieläkin vangittuna epäiltynä 14-vuotiaan tytön raiskauksesta.
 
Kempeleen Myötätuuli-nimisessa asuntolassa asui helmikuussa 25 alaikäistä lasta, valtaosa heistä afgaaneja. Kolmannes on lukutaidottomia, mutta hekin saavat opetusta diakonissalaitoksen tiloissa Oulussa. He siivoavat itse huoneensa ja tekevät ruokaostoksensa.
Jokainen saa elämistä varten 314 euroa kuukaudessa.
 
Spotlight haastatteli kahta afgaania iranilaissyntyisen tulkin avulla.
 
”Turvapaikanhakija, joka tekee rikoksia, on vailla omatuntoa.  Hän ei voi olla oikea pakolainen”,  sanoo yksi afgaanipakolaisista, joka tuli syksyllä Suomeen Tornion kautta. Hän sanoo olevansa 17-vuotias, ja näyttääkin siltä
 
Toinen, sujuvaa Iranin farsin kieltä puhuva, kuuluu syrjittyyn hazara-heimoon. Hän ei ole koskaan asunut Afganistanissa eikä uskalla sinne matkustaa: ”Täällä Suomessa on turvallista, koska valtio suojelee kaikkia ihmisiä, ja täällä ei ole rotuerottelua.”
 
Viime syksyn ulkomaalaisvastaista vihamyrskyä pääministeri Juha Sipilän kotikunnassa afgaaninuorukaiset eivät juuri huomanneet.
 
Asia, joka ihmetyttää poikia Kempeleessä, on se, että suomalaiset tytöt tupakoivat ja ottavat lävistyksiä.
 
Oulun poliisin esitutkinta valmistunee huhtikuun alkupuolella.  Kempeleen valtuustossa vaaditaan hallitukselta toimia. ”Kansanvaellus on kiristänyt tunnelmaa. Kempeleessäkin ihmiset ovat uuden tilanteen edessä. Seksirikoksista pitäisi säätää kovemmat rangaistukset”, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Janne Heikkinen (Kok) sanoo.
 
Heikkisellä on myös ehdotus Juha Sipilälle: ”Jos talo on vapaa niin Juha voisi tarjota sen suomalaisille kodittomille yhteistyössä seurakunnan ja vapaaehtoisjärjestöjen kanssa.”
 
Sipilällä on edelleen paikka Kempeleen valtuustossa.
 
__Yle Fem 8.3.2016 klo 20
Spotlight: Kun pelko tuli Kempeleeseen
Toimittaja: Stefan Brunow__
Kaupunkisuunnittelupäällikkö: Malmin lentokentälle asuntoja uudesta statuksesta huolimatta
Malmin lentokentän valinta Euroopan uhanalaisimpien kulttuuriympäristöjen joukkoon ei muuta jo tehtyjä suunnitelmia. Alueen asuinrakentamisen mahdollistavan asemakaavan valmistelu alkaa lähiaikoina.
Helsingin kaupungin suunnitelmat Malmin lentokentän valjastamisesta 25 000 asukkaan asuinalueeksi eivät muutu, vaikka kenttä on valittu [Euroopan uhanalaisimpien kulttuuriympäristöjen joukkoon](http://yle.fi/uutiset/malmin_lentokentta_valittiin_euroopan_7_uhanalaisimman_kulttuurikohteen_listalle/8747171).
– Kyllä me etenemme jo tehtyjen suunnitelmien mukaan. Kaavarunko on hyväksytty lautakunnassa ja asemakaavan valmistelu on jo lähdössä liikkeelle viheralueiden osalta, kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Aho toteaa.
Malmin lentokentän historiallinen arvo on huomioitu alueen asemakaavassa siten, että lentoasemarakennukseen ja lentokonehalliin ei kajota.
– Sitähän se kaavoittaminen on, erilaisten arvojen ja tarpeiden yhteensovittamista. Eipä taida Helsingistä löytyä yhtään helppoa asemakaavoituskohdetta, Aho huokaa.
Malmin lentokenttä on Helsingissä parhaillaan vireillä olevan yleiskaavaehdotuksen merkittävin uudisrakentamisalue. Malmin rakentaminen asuinkäyttöön alkaa näillä näkymin vuonna 2020.
Sysmän tappelijat vangittiin – joukkotappelun taustalla vanha riita
Sysmän joukkotappelun tekijät on vangittu. Neljän miehen epäillään käyneen kolmen nuoren miehen kimppuun. Tappelussa käytettiin ampuma-asetta ja puukkoa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä osallisena Sysmässä viikonloppuna tapahtuneeseen joukkotappeluun. Yhtä miestä ammutiin jalkaan, toista puukotettiin selkään ja kolmannen kasvoja viileltiin puukolla. Paikalla oli lisäksi muutama silminnäkijä.
Noin 60-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan poliisilla on eniten näyttöä siitä, että hän oli viilellyt yhtä uhria kasvoihin.
Lisäksi oikeus vangitsi 45-vuotiaan miehen, parikymppisen miehen ja alle 18-vuotiaan miehen syytä epäillä-perusteella törkeästä pahoinpitelystä. Kajalan mukaan poliisilla on viikko aikaa hankkia lisää näyttöä, muuten miehet pääsevät vapaaksi.
Poliisin käsityksen mukaan neljä miestä olivat tulleet paikalle puolustamaan toisia miehiä. Taustalla oli vanhaa riitaa.
Ampumisen ja selkään puukotuksen uhrit selvisivät pahemmilta vammoilta, sisäelimet eivät vahingoittuneet. Uhrit olivat parikymppisiä miehiä. Kaikki osalliset olivat kotoisin Itä-Hämeestä.
Huumekuski ajoi päin aitaa Rovaniemen keskustassa
Huumaantuneena ajanut nelikymppinen nainen ajoi päin aitaa Rovaniemen keskustassa keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi sai yöllä yhden jälkeen hätäkeskukselta tiedon, että henkilöauto on ajanut Torikadun ja Valtakadun risteyksessä päin aitaa ja paikalla on humalaisen oloinen nainen.
Partio löysi paikan päältä rovaniemeläisen noin 40-vuotiaan naisen, joka puhalsi alkometriin nollat mutta huumepikatesti osoitti positiivista tulosta.
Poliisin mukaan auto oli ajautunut risteysalueen yli kylki vasten aitaa. Paikalla ei ollut muita henkilöitä.
Naista epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Belgian ratsiassa ammutulla miehellä oli Isisin lippu
Poliisin rutiiniratsia muuttui tulitaisteluksi Brysselissä tiistaina. Pääministerin mukaan operaatio jatkuu.
Belgian viranomaiset ovat antaneet lisätietoa tiistaisista terroristietsinnöistä, joissa kuoli yksi ammuskelija ja haavoittui lievästi neljä poliisia. Ammuttu mies oli Belgiassa laittomasti asunut algerialainen.
Poliisit olivat meneossa tekemään rutiinietsintää Brysselissä Forestin kaupunginosassa sijaitsevaan asuntoon, kun heitä vastaan avattiin ovensuussa tuli. Syyttäjän mukaan ampujia oli ainakin kaksi.
Poliisi etsii kahta veljestä?
Poliisin tarkka-ampuja surmasi miehen, kun hän yritti jatkaa tulittamista asunnon ikkunasta, syyttäjän edustaja Thierry Werts kertoi keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
– Hänen ruumiinsa vierestä löytyi Kalašnikov-rynnäkkökivääri, salafismia käsittelevä kirja ja Isisin lippu, Werts kertoi.
35-vuotias mies oli Belgian viranomaisille tuttu vain toissavuotisen varkaustapauksen yhteydestä. Werts sanoi, että asunnossa oli todennäköisesti kaksi muutakin ihmistä. heidän henkilöllisyyttään ei tiedetä. Heitä etsittiin alueelta tuloksetta. Belgian tiedotusvälineiden mukaan he ovat veljekset, joilla on yhteyksiä terrorismiin. 
Aiemmin kerrottiin poliisin pidättäneen kaksi miestä, joiden osuudesta tiistain tapahtumiin ei ole varmuutta.
Pääministeri: Tilanne yhä vaarallinen 
Belgian pääministeri Charles Michel sanoi aamulla radiohaastattelussa, että terrorisminvastainen poliisioperaatio Belgiassa jatkuu keskiviikkona ja lähipäivinä.
Hänen mukaansa tilanne on edelleen vaarallinen. Hän ei kuitenkaan sanonut, kohotetaanko Brysselin varautumistasoa.
Operaatio liittyy Pariisin marraskuisiin terrori-iskuihin, joiden tekijät tulivat Belgiasta. Yksi pääsuunnittelijoiksi epäillyistä miehistä on edelleen löytymättä.
Superfinaaliin tasan kuukausi - Yle Puhe tiiviisti salibandyn pauloissa
Yle Puheen Urheiluillassa käsitellään Salibandyliigan pudotuspelejä. Lähetys käynnistyy kello 18.03.
Salibandyliigan Superfinaali häämöttää jo horisontissa. Tällä kaudella miesten ja naisten Salibandyliigat huipentuvat ensimmäistä kertaa 16. huhtikuuta pelattavissa yksittäisissä finaaliotteluissa. Mutta mitkä joukkueet nähdään Sankarien syntymäpäivänä suurella näyttämöllä, Helsingin Areenalla?
Keskiviikkona 16.3. Yle Puheessa vietetään salibandyiltaa, sillä Superfinaalin on aikaa tasan kuukausi. Miehissä pudotuspelit ovat jo hyvässä vauhdissa, ja keskiviikkona pelataan miesten puolivälierien neljännet ottelut.
Yle Puheen Urheiluillassa seurataan tiiviisti miesten puolivälierien etenemistä, puhutaan salibandyn asemasta suomalaisessa urheilussa sekä perataan miesten maajoukkueen tilannetta Latvian joulukuisia MM-kisoja silmällä pitäen.
Iltaa isännöi Matti Härkönen ja studiossa vieraina ovat miesten maajoukkueen valmentaja Juha Jäntti, Salibandyliiton viestintäpäällikkö Juhani Henriksson sekä salibandyn Ylijohtavavana tunnettu Toni Lötjönen.
Tämän lisäksi illan ottelujen pohjustuksessa kuullaan Classicin päävalmentajan Petteri Nykyn, Oilers-luotsi Akseli Ahtiaisen, SPV:n johtohahmo Tommy Koposen ja TPS-käskyttäjä Aki Vilanderin mietteitä.
Voit osallistua keskusteluun [Yle Puheen lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta. Kuuntele lähetystä [tästä](http://areena.yle.fi/1-3337185) keskiviikkona 16.3. kello 18.03 - 20.00.
Oulun Heinäpäähän kohoavalle ympyrätalolle raivataan tilaa 
Oulun Heinäpäässä Kulmaleverin tontilla sijaitsevalle liiketalolle on myönnetty purkulupa. Talossa on jo tehty asbestipurkuja. Tilalle tulevan 16-kerroksisen ympyrätalon rakennustöiden on määrä alkaa elokuussa.
Purkutyöt Oulun Heinäpäähän rakennettavan niin sanotun ympyrätalon tontilla ovat alkaneet. Puistokadun, Uudenkadun ja Isonkadun varrella sijaitsee 1970-luvulla rakennettu kolmikerroksinen talo, jolle Oulun kaupunki myöntänyt purkuluvan.
Purettavassa liike- ja toimistorakennuksessa ovat sijainneet muun muassa Pub Heinäkenkä ja Markkinointi-Instituutti.
Skanska Talonrakennus Oy:n hankekehitysjohtaja Jukka Harjunpää kertoo, että tontilla on tehty asbestinpurkuja. Talon varsinainen purku alkaa kuukauden sisällä ja työt kestävät arviolta kuukauden. 
Keskeisellä sijainnilla olevasta talosta suunnitellaan näyttävää maamerkkiä ja sen rakennustöiden on määrä alkaa elokuussa.
Skanska Talonrakennus Oy rakentaa tontille 16-kerroksisen julkisivultaan pyöreän asuintalon. Lisäksi tontille on suunniteltu rakennettavaksi viisikerroksinen kerrostalo, jonka rakennustöiden on määrä alkaa kesällä 2017.
Asuntoja on tulossa kaikkiaan noin 150, joista 95 rakennetaan ympyrän malliseen tornitaloon. Maantasokerrokseen on suunniteltu toimisto- ja liiketilaa, autoille rakennetaan parikkitilat kellariin.
Molempien talojen on määrä valmistua kesällä 2018.
Autokauppa kiihtyi Euroopassa: Italian helmikuun ensirekisteröinnit + 27,3 %
EU-maista vain Kreikassa ja Hollannissa uusien autojen menekki oli vuodentakaista pienempi. Valmistajat eivät hyödy ostoinnosta tasaveroisesti.
Autoteollisuuden luvut kertovat, että henkilöautojen kauppa oli vilkasta Euroopassa viime kuussa. Uusia autoja rekisteröitiin yli 14 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Italiassa lisäys oli yli 27 prosenttia.
EU-maista vain Kreikassa ja Hollannissa uusien autojen menekki oli vuodentakaista pienempi.
[Autoteollisuusliitto ACEA](http://www.acea.be/press-releases/article/passenger-car-registrations-10.1-first-two-months-of-the-year-14.3-in-febru) sanoo, että myynti on kasvanut jo 30 peräkkäistä kuukautta, ja uusia autoja rekisteröitiin tammi–helmikuussa kymmenen prosenttia enemmän kuin alkuvuonna 2015.
Kaikki valmistajat eivät ostoinnosta hyödy.
Skandaalinhuuruinen Volkswagen kasvatti myyntiään tammi–helmikuussa vain 4,5 prosenttia, vaikka sen markkinaosuus onkin Euroopan suurin. Myös Peugeotin, Renault'n ja BMW:n myynnin kasvu jäi alle kymmenen prosentin. Sen sijaan Daimler, joka valmistaa Mercedes-Benzejä, sekä Fiatin emoyhtiö FCA Group voivat esitellä reippaasti yli kymmenen prosentin kasvulukemia.
Nuuksion sieppaustapauksen raiskaussyytteet hylättiin – tuomiot pahoinpitelyistä ja vapaudenriistosta
Kolmelle miehelle luettiin keskiviikkona tuomiot viime keväänä tapahtuneesta vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Viime huhtikuussa Espoon Nuuksiossa pahoinpidellyn miehen tapauksessa jaettiin tuomiot keskiviikkona.
Espoon käräjäoikeus antoi vuoden vankeustuomion 26-vuotiaalle miehelle varkaudesta, vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
22- ja 25-vuotiaat miehet saivat vuoden ja yhden kuukauden sekä kymmenen kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset.
25-vuotiaan rikoksia olivat edellä mainittujen lisäksi myös petos ja kaksi petoksen yritystä. 22-vuotiaan syyksi luettuja rikoksia oli yhteensä kymmenen.
Syyttäjän vaatimat syytteet törkeästä raiskauksesta ja törkeästä kiristyksen yrityksestä hylättiin.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan uhrille on tehty ruumiillista väkivaltaa, mutta hänelle ei ole aiheutettu vaikeaa ruumiinvammaa eikä hengenvaarallista tilaa. Rikosta ei ole tehty erityisen raa ́alla tai julmalla tavalla eikä siinä ole käytetty teräasetta eikä metalliputkia.
Käräjäoikeus ei pitänyt kaikilta osin asianomistajan lausuntoja uskottavina.
Waltti-kortin nettilataus otettu innostuneesti vastaan
Viime syksystä asti odotettu Waltti-matkakortin nettilataus on otettu käyttöön Kuopion seudun joukkoliikenteessä. Asiakkaat ovat ottaneet nettilatauksen innostuneesti vastaan. Nettilataus ei toimi tällä hetkellä S-pankkien asiakkailla, mutta muuten palvelu toimii hyvin.
Maakuntien kaupunkiliikenteessä toimiva Waltti-matkakortin nettilataus on otettu käyttöön. Jo viime syksystä asti odotettu palvelu myöhästyi teknisten ongelmien takia.
Viestintä- ja hallintosihteeri Minna Halme Kuopion kaupungilta kertoo, että teknisten ongelmien ratkettua palvelua testattiin parin viikon ajan, kunnes viime perjantaina se saatiin virallisesti avattua käyttöön.
– Asiakkaat ovat ottaneet nettilatauksen positiivisesti ja innostuneesti vastaan. Se on ollut yksi odotetuimpia palveluitamme ja jo tässä vaiheessa ostoja on tullut nettilatauksen kautta hyvä määrä.
S-pankkien asiakkailla Waltti-nettipalvelu ei tällä hetkellä toimi. Ongelma on tiedostettu ja sitä korjataan.
– Palvelua käyttäneiden muiden pankkien asiakkailla nettilataus on toiminut moitteetta, Halme vakuuttaa.
Käyttöön tarvitaan verkkopankkitunnukset ja sähköpostiosoite
Waltti-nettipalvelussa voi tilata uuden matkakortin sekä ladata jo käytössä olevalle kortille lisämatkoja. Palvelun käyttöön vaaditaan internet-yhteyden lisäksi toimiva sähköpostiosoite sekä verkkopankkitunnukset.
Palvelussa Waltti-kortille voi ladata sekä kausi- että arvolippuja kaikille asiakasryhmille. Opiskelijan täytyy ensimmäisellä kerralla ostaa ja ladata kortti palvelupisteellä, sillä opiskelija-alennuksen saamiseen pitää esittää opiskelijatodistus. Tämän jälkeen myös opiskelija voi ladata lisämatkoja Waltin nettipalvelussa.
Minna Halme Kuopion kaupungilta selventää, että vaikka nettipalvelun kautta on ladannut korttiin lisää arvoa tai matkustuskautta, tiedot päivittyvät vasta, kun korttia seuraavan kerran käytetään bussissa.
Uutta korttia tilaavien matkustajien täytyy myös varautua odottamaan, sillä uusi kortti saapuu vasta viikon tai kahden päästä tilauksesta. Nopeimmin uuden kortin saa yhä palvelupisteiltä Kuopio Infosta, valtuusto-virastotalolta tai Sokoksen lipunmyynnistä.
Karstulan OnSteel nousi Metecon konkurssin tuhkasta –  työntekijät ostivat itselleen työpaikat
Kun metalliyhtiö Meteco Karstulassa meni konkurssiin. 43 työntekijää irtisanottiin. 31 heistä päätti ostaa tehtaan koneet ja jatkaa töitä. OnSteel on toiminut nyt vuoden, ja kannattavasti.
Katja Hämäläinen tekee kokoonpanotyötä OnSteelin metallintuoksuisessa työstöhallissa. Hänen käsissään on pikkulusikka, Savonia -sarjaa. Lusikka ei ole normaaleissa toimissaan, kahvikupin hämmentimenä tai kakun kuljettimena.
– Tämä on paras työkalu rumpumoottorin kasaamiseen. Sillä painellaan laakerisarjaan rasva, lusikalla sen saa kaikkiin mutkiin, hän nauraa.
Noin vuosi sitten silloisia metecolaisia ei naurattanut. Metecon yrityssaneeraus ei onnistunut, ja yhtiön konkurssi löi työntekijöiden mielen matalaksi. Työntekijöillä oli kuitenkin jo pohdittuna suunnitelmia, ja kahdeksan viikon kuluttua pystyssä oli uusi yhtiö, OnSteel.
OnSteel syntyi siten, että 31 entistä Metecon työntekijää osti Metecon koneet konkurssipesältä, ja vuokrasi toimitilat.
– 31 ihmistä osti itselleen työpaikat. Ensin aloitettiin kymmenen ihmisen voimin, nyt vuoden kuluttua meitä on 40, ja toiminta on kannattavaa, kertoo OnSteelin toimitusjohtaja Ville Rosti.
– Se oli aika luontevaa jatkaa, varsinkin kun saatiin nuoremmista hyvät puuhamiehet ratkaiseviin liikkeisiin. Mukaanlähtö ei hirvittänyt, eikä tämän ikäisenä voi olla kovin ronkeli työpaikastaan. Nyt meillä on kuitenkin työrauha, täydentää menetelmäsuunnittelija Lasse Lahti.
OnSteelin tekee metallista pientä ja keskisuurta. Se tarkoittaa, että yhtiön työstämät kappaleet ovat kooltaan peukalonmittaisesta 16 tonniin. Suurin yksittäinen työllistävä ala ovat paperikoneen osat.
– Mutta mitä kukakin keksii metallista tarvita, se tehdään, sanoo Rosti.
Poikkeuksellinen ratkaisu
Kehittämisyhtiö Karstulanseudun toimitusjohtaja Ari Piesala sanoo, että OnSteel on poikkeuksellinen.
– Näin iso joukko ihmisiä löytää yhteisen tahtotilan, luo yhteisen strategian, tekee liiketoimintasuunnitelman ja hankkii rahoituksen kahdessa kuukaudessa. Se on aikamoista, hän toteaa.
Työntekijöiden ratkaisua lähetä jatkamaan toimintaa helpotti se, että Meteco ei kaatunut kannattavuuteen, vaan muihin seikkoihin. Yhtiö oli yrityssaneerauksessa, mutta ei kyennyt selviytymään sen velvoitteista.
– Yrityksestä jäivät jäljelle sen elävätosat, Piesala tiivistää.
Elävienkin osien eteenpäin viemisessä on riittänyt töitä.
– Olen tätä touhua seurannut, ja välillä miettinyt, että mahtuuko näiden elämään muuta kuin työtä, mutta kyllä mahtuu, sanoo Karstulan kunnanjohtaja Eino Nissinen OnSteelin tiloissa olevassa bändikämpässä.
Metecon aikana tehtaan työntekijöiden bändi voitti yritysten henkilöstöbändien kilpailun Firmarockin.
– Työnteko täällä ei henkilökemioiltaan hirveästi eroa bändissä soittamisesta, kertoo vapaa-ajallaan kitara kourassa viihtyvä Lasse Lahti.
Meillä ei oikeastaan ole pomoja.
– Meillä ei oikeastaan ole pomoja. Kullakin on tehtävänsä, ja tehdään. Toimitusjohtaja on yksi heppu täällä muitten joukossa, sanoo Alpo Kalliokoski.
38 vuotta samassa talossa
Kalliokoski on tehnyt töitä samalle talolle 38 vuotta.
– Nyt ovat asiat hyvin, noin vuosi sitten oli toisin. Nyt on syytä hymyyn, me olemme saaneet tämän firman pystyyn ja pyörimään, hän sanoo.
Kalliokoski tekee tällä hetkellä hankintoja.
– Näissä töissä on oppipoika koko ajan, koko ajan pitää oppia uutta ja mennä eteenpäin, hän sanoo.
Automatiikka on OnSteelissä isossa roolissa. Kalliokosken aloittaessa automatiikkaa ei ollut vielä lainkaan.
– Tietotekniikka ja automaatio ovat välttämättömiä, eivät nämä asiat enää kenenkään päässä tai paperilla pysy. Ihmisen käsi on kuitenkin se, joka tekee muun muassa viimeistelyt ja kokoonpanot, sen lopullisen tuotteen, hän sanoo.
Metalli vetää nyt hyvin
Keski-Suomen taloudesta on alkuvuoden aikana kuulunut varovaisen myönteisiä uutisia. OnSteelin Rosti vahvistaa omalta osaltaan, että hyvältä näyttää.
– Keski-Suomessa metallilla on nyt todella hyvä veto, erityisesti Jyväskylän seudulla. Tilauksia on hyvin, Rosti sanoo.
Laajentaminenkin on käynyt mielessä.
– Olisi hienoa laajentaa, nämä tilat ovat jo aika tupaten täynnä. Jos tänne lisää halutaan, pitää tehdä uutta kattoa
Eläinsuojeluyhdistykset: Hinnankorotuksilla paremmat olot tuotantoeläimille
Parannukset eläinten hyvinvointiin uhkaavat jäädä tekemättä kustannusten pelossa, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto varoittaa.
Kaupat voisivat nostaa eläintuotteiden hintoja eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY ehdottaa.
Hinnankorotuksilla kerätyt rahat tulisi palauttaa maataloustuottajille, jotka voisivat käyttää ne eläinten hyvinvoinnin parantamiseen, SEY esittää tiedotteessaan.
SEY:n mukaan vaarana on, ettei uuteen eläinsuojelulakiin tehdä todellisia hyvinvointiparannuksia kustannusten pelossa. Liiton mukaan lakia pitää uudistaa, mutta tuottajat eivät saa yksin joutua tiukennusten maksumiehiksi.
– Kaupan, kuluttajien ja valtion on tultava vastaan, jotta tuotantoeläinten olot saadaan vastaamaan nykytietoa eläinten hyvinvoinnin tarpeista, SEY:n puheenjohtaja Helina Ylisirniö sanoo.
Lisäksi SEY ehdottaa eläinten hyvinvoinnin nostamista kilpailukriteeriksi julkisten hankintojen kilpailutuksessa. Näin myös kotimaisen eläintuotannon kilpailuasema paranisi, SEY katsoo.
Ulkomaalaiset metsästäjät kiertävät Suomen
Metsästysturismi on Suomessa lapsenkengissään. Ulkomaisia metsästäjiä saapuu Suomeen vuosittain noin 1500. Määrä on murto-osa esimerkiksi Ruotsin luvusta. Suomen metsissä olisi monenlaista riistaa turisteillekin, eräänä erikoisuutena valkohäntäpeura, jota muualla Euroopassa ei ole metsästettäväksi asti.
Eräänä esteenä metsästysturismille on yksityinen maanomistus Etelä-Suomessa. Toinen on perisuomalainen kateus, naurahtaa apulaisjohtaja Jari Pigg Suomen Riistakeskuksesta.
– Jos metsästysseuralla on maksavia ulkomaisia asiakkaita, niin siinä aletaan nopeasti katsoa, että mikä on oikeudenmukainen tulonjako. Mitä saa maanomistaja, mitä metsästysseura ja mitä muut mahdolliset toimijat. Meillä ei ole oikein totuttu sellaiseen, että metsästyksellä joku tienaa rahaa, arvioi Jari Pigg.
Suomessa on houkuttelevaa riistaa turisteillekin
– Meillä on Suomessa hyvät riistakannat. Meillä on myös sellaisia riistaeläinryhmiä, jota kiinnostavat ulkomaalaisia, esimerkiksi metsäkanalinnut ja valkohäntäpeura, esittelee Jari Pigg.
– Näitä riistaeläimiä ei Keski-Euroopassa juuri ole ja monet metsästäjät ovat hyvinkin kiinnostuneita mahdollisuudesta päästä niitä metsästämään, uskoo apulaisjohtaja Jari Pigg.
Lisätuloa maaseudulle
Metsästysturismista tuskin tulee suurta liiketoimintaa Suomeen.
– Se voisi olla pienimuotoista yritystoimintaa, jossa metsästyksen järjestämisen lisäksi voisi olla mökkivuokrausta ja ravintolapalveluja.
– Pitää muistaa, että Suomessa metsästys on eränkäyntiä, jossa ollaan luonnossa ja viihdytään tulien äärellä ja nautitaan luonnossa olemisesta. Se on sellainen elementti, joka ulkomaalaisia voi kiinnostaa.
– Metsästysturismista voisi tulla hyvä lisätulonlähde maaseutukunnissa, arvioi Jari Pigg.
Puhelinmyyjä Sakari löysi toimivan taikasanan: "Sanon moikkamoi ja asiakkaat alkavat hymyillä"
Sakari Hassan uskoo, että hänen vahvuutensa puhelinmyyjän työssä on tervehdys. Jopa äänensävy voi ratkaista, jatkuuko puhelu vai ei.
Puhelinmyyjänä toimiva Sakari Hassan viihtyy työssään.
– Olen luonteeltani muutenkin kova juttumies. Tykkään puhua ja olen sosiaalinen ihminen, Hassan kertoo.
Mies on myynyt noin vuoden ajan puhelin- ja nettiliittymiä Kouvolassa sijaitsevassa yrityksessä. Hän uskoo, että pärjää työssä hyvin paljolti kilpailuhenkisyytensä ansiosta.
– Olen hyvä myyjä. Minut erottaa muista oma halu tehdä tulosta tai olla parempi kuin toinen, vähän samalla tavalla kuin urheilussa.
Olen hyvä myyjä.
Omalla tyylillä
Puhelinmyyjälle paiskataan usein luuri korvaan heti, kun asiakas ymmärtää kuka soittaa. Hassanin mukaan paras myyntikikka onkin tervehdys. Asiakas on saatava koukkuun välittömästi.
– Oma tervehdykseni on moikkamoi. Usein saan hymyileviä vastauksia, tai naurahduksen. Pitää olla ytimekäs ja erottuva. Jos tulee heti hyvä fiilis, jaksaa kuunnella seuraavankin lauseen.
Karmeimpana myyntikeinona Hassan pitää paperista luettua puhetta. Hän sanoo, että puhelun aikana on osattava improvisoida.
– Pitää vetää omalla tyylillä. Ihmiset vastaavat puhelimeen erilaisissa tilanteissa. Joku ajaa traktoria pellolla ja joku on koulussa oppitunnilla. Se, miten kenellekin puhun, vaihtelee hyvin paljon.
Älä valehtele vaan sano ei
Työssä auttaa myös koulutus. Hassan kertoo lukeneensa paljon siitä, mitkä asiat vaikuttavat asiakkaan ostokäyttäytymiseen ja käyttää niitä hyväkseen.
– Jos asiakas vähänkin osoittaa kiinnostusta ja vaikkapa kyselee asiasta lisää, argumentoin asian niin hyvin että kauppa syntyy.
Tyypillinen valhe on, että en voi puhua kun ajan autoa. Silti sen auton kuljettaja on vastannut puhelimeen. 
Mies on sitä mieltä, että asiakkaan ei-vastausta on kunnioitettava.
– Jos huomaan, ettei asiakkaalla ole tarvetta uudelle liittymälle, en myy väkisin.
Oma lukunsa ovat kuitenkin valehtelevat asiakkaat. Hassanin mukaan siitä jää helposti kiinni. Hänen mielestään asiakkaan olisi parempi sanoa suora ei.
– Tyypillinen valhe on, että en voi puhua kun ajan autoa. Silti sen auton kuljettaja on vastannut puhelimeen. Usein vedotaan myös kiireeseen.
Trump povaa mellakoita, jos puolue asettuu poikkiteloin
Miljardööri Donald Trump varoittelee mellakoista, jos hänen presidenttiehdokkuutensa yritetään estää väkipakolla.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump arvioi, että ihmiset lähtevät kaduille, jos hänen tiensä presidenttiehdokkaaksi yritetään estää.
– Luulen, että tulee mellakoita. Edustan useita miljoonia ihmisiä, sanoi Trump televisiokanava CNN:n haastattelussa.
Trump sanoo olevansa vakuuttunut, että hän saa lopulta enemmistön puoluekokouksessa ja tulee valituksi republikaanien ehdokkaaksi.
Trump on puoluejohdon mieliharmi
Donald Trump on perin epäsuosittu ehdokas republikaanisen puolueen johdolle. Johto näkisi mieluusti presidenttiehdokkaanaan jonkin toisen ja vähemmän kielteisiä tunteita herättävän henkilön.
Yhdysvalloissa onkin arvuuteltu, olisiko mahdollista, että republikaanien puoluekokous lopulta asettuisi jonkin toisen ehdokkaan taakse, vaikka Trump olisikin esivaalikiertueen jälkeen ykkösehdokas.
Villeimmissä kaavailuissa arvioidaan, että esiin nostetaan "musta hevonen" eli puoluekokouksen valittavaksi tuotaisiin kokonaan uusi henkilö, joka ei ole ollut lainkaan esivaaleissa mukana.
SM-liigan puheenjohtaja Puttonen tappioista: "Kultapossukerho" investoi liigaseuroihin
Iltalehti uutisoi, että SM-liiga Oy kärsii kuluvalla tilikaudella jättitappiot ja rahaa on tuhlattu holtittomasti. Liiga Oy:n puheenjohtaja Vesa Puttonen ei kiellä miinusmerkkistä tulosta, mutta sanoo niiden syntyneen investoinneista liigaan. 
Yle Urheilun tavoittama SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen ei kiistä tappiota. Hän kuitenkin sanoo, ettei vahvista julkisuudessa esitettyä 1,5 miljoonan euron summaa. 
\- Minä en kertonut sitä Iltalehdelle, eivätkä he sitä multa kysyneetkään. 
Kuinka suuri tappio sitten on?
\- Jos julkisuudessa esitetään erilaisia lukuja, niin niiden vahvistaminen tai kieltäminen ei ole oikein. En todennut, onko se miljoona vai 1,5 miljoonaa vai 2 miljoonaa, tulos tulee olemaan mikä on. Totesin vain, että se on miinusmerkkinen, Puttonen avaa.
Puttosen mukaan tappio on syntynyt tehdyistä investoinneista, joista suurin osa on ollut suunniteltuja. 
\- Monet tämän kauden investointipäätöksistä on ollut etukäteen suunniteltuja ja isolta osin perusteltuja. Joskus firmoissa käy niin, että tilikauden aikana huomataan, että on käytetty enemmän rahaa kuin on suunniteltu. Onko se sitten iso asia, niin se riippuu firmasta. Liiga Oy:n tase on miljoonia ja meillä ei ole velkaa, että halutessamme on varaa investoida enemmänkin, Puttonen kertoo.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan yhtiö on laittanut rahaa erityisesti käytännön toimintaan, kasvaneisiin tuomaripalkkioihin ja markkinointiin, kuten perhepeleihin. 
\- Sitten on erilaisia nettiin ja digitaalisuuteen liittyviä hankkeita, niin yleensä ne kustannukset on vähän isompia mitä on osattu ennustaa. Jos on käytetty enemmän rahaa kuin suunnitelu, niin on se tietysti jonkinasteinen yllätys, Puttonen avaa tulevaa tappiota.
Päätökset investoinneista on tehty toimitusjohtajan ja johdon toimesta, mutta budjettia seurataan liigan hallituksessa vuoden mittaan. 
Kuten Yle Urheilu aiemmassa laajassa 
[liigan talousselvityksessä](http://yle.fi/urheilu/laaja_selvitys_paljastaa_sm-liigaseurojen_surkean_tilan__paikoin_surkuhupaisaa_huseeraamista/8706628) totesi, kärsii suuri osa liigaseuroista vakavista talousongelmista. SM-liiga Oy on puolestaan tehnyt vuodesta toiseen hyvää tulosta. Yhtiöllä on miljoonien tase, ei velkoja rasitteena ja rahaa kassaan on kilahtanut kahden viime tilikauden ajan hurjasti. Tilikaudella 2014 yhtiön liikevaihto oli yli 20 miljoonaa ja viime tilikaudella liki 19 miljoonaa. Vielä vuonna 2013 liikevaihto oli vain 13,6 miljoonaa.
Puttosen mukaan myös kuluvalla tilikaudella rahaa tulee kassaan noin 20 miljoonaa euroa. Käytännössä vakavaraisella yhtiöllä on varaa investoida ja sietää tappioita. Yritysmaailmassa tinvestoinneista voi syntyä tappiota ja heikompi tilinpäätös, mutta niiden pitää johtaa liiketoiminnan kannattavaan kasvuun. 
\- Ylellä oli taannoin juttua, että Liiga Oy on kultapossukerho, niin tällä kaudella on tehty niin, että liigankin puolesta on käytetty rahaa. Jos ajatellaan, että joku yksittäinen seura investoi yhteen kauteen 10 miljoonaa ja Liiga Oy tuhlaa rahaa 1,5 miljoonaa, niin miten se sitten käsitellään, että mikä on investointia ja mikä rahan hassaamista. Nämä on investointeja liigan tämän hetkiseen tilanteeseen ja investointeja tulevaisuuteen.
Liiga Oy ei siis ole taloudellisissa vaikeuksissa, mutta liigaseuroilla haastetta riittää. Puttosen mukaan tulevan toimitusjohtajan olisikin oltava sekä kiekko- että talousihminen.
\- Tilinpäätös valmistuu kesään menneessä, jolloin tilikausi päättyy. Sitten nähdään, tämän hetken tieto on, että tulos on miinuksella. Liiga Oy:n liikevaihtoon suhteutettuna, joka on melkein 20 miljoonaa euroa, joku voisi sanoa ettei summa ole mahdottoman iso. Liiga Oy ei ole taloudellisisssa vaikeuksissa, mutta haasteita on kaikilla urheiluyhteisöillä. Tällä tilikaudella Liiga Oy ei ainakaan tee merkittävää voittoa, että siitä ei meitä päästä kritisoimaan, Puttonen päättää.
Erämaan lumo: Mystinen erämaalintu kaakkuri
Repoveden kansallispuiston lammissa viihtyy mystinen erämaalintumme kaakkuri. Se muistuttaa kuikkaa, mutta selkäytimeen työntyvästä äänestä ei kuitenkaan voi erehtyä. Kaakkuri laulaa kaikista linnuista kovaäänisimmin. Se yltää soidinhuudoillaan parhaimmillaan – tai pitäisikö sanoa pahimmillaan – 90 desibeliin. Jopa pitkäkaulaiset laulujoutsenet ja kurjet jäävät kauas taakse.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Erämaan lumo: Köyhän miehen Lappi
Kouvolan ja Mäntyharjun kainalossa sijaitsevaa Repovettä on kutsuttu Etelä-Suomen Koliksi ja köyhän miehen Lapiksi.
Pääkaupunkiseudulta Repovedelle ajaa runsaassa parissa tunnissa. Silti Repovedellä saa olla kuin herrankukkarossa, etenkin kun on liikkeellä lomakausien ulkopuolella.
Repovesi yllättää jylhillä maisemillaan. Se on matalan kynnyksen kansallispuisto, jossa kokemattomampikin kulkija voi tuntea erämaan kutsun. Moni on aloittanut erävaeltajan taipaleensa juuri täältä.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Haluatko kesäksi rantakuntoon? Metsähallitus tarjoaa treeniviikon suolla – talkoilemalla
Metsähallitus hakee talkoolaisia Etelä-Lapissa sijaitsevalle soidensuojelualueelle veikeällä ilmoituksella. Uusien pitkospuiden tekijöille tarjotaan ilmaisen majoituksen lisäksi kovaa treeniä upeissa suomaisemissa.
Metsähallitus uusii 800 metriä pitkospuita Simossa ja Keminmaassa sijaitsevalla Martimoaavan soidensuojelualueella toukokuun aikana. Nyt urakkaan haetaan innokkaita tekijöitä.
Metsähallitus markkinoi urakkaa talkootreeninä, joka paitsi toimii tehokkaana arjen crossfittinä, myös edistää retkeilyä ja on konkreettinen teko soidensuojelun hyväksi.
Talkoolaisille tarjotaan ilmainen majoitus ja ruoka sekä kuljetus majapaikasta Martimoaavalle. Alku- ja loppuverryttelynä joutuu tosin kävelemään tai maastopyöräilemään 5-6 kilometriä työkohteeseen.
Työ on vanhojen pitkospuiden purkamista ja uusien rakentamista. Metsähallitus tarjoaa myös tarvittavat työvaatteet ja -varusteet.
Urakka tehdään kahden viikon aikana, 16. – 20. toukokuuta ja 23. – 27. toukokuuta 2016. Kummallekin viikolle haetaan neljästä viiteen vapaaehtoista.
Martimoaapa on yksi Pohjois-Suomen tärkeimpiä suoluonnon suojelukohteita.
Metsähallituksen julkaiseman ilmoituksen löydät [tästä](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_auth=ZBho1jGZ&p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_YmJqj2UWhVyf&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=2&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_YmJqj2UWhVyf_redirect=http%253A%252F%252Fwww.luontoon.fi%252Fmartimoaapa%252Fajankohtaista&luontoonEventId=18684833).
Teinitytön tapposyyte kaatui – ikkunasta tönäisystä ei riittävää näyttöä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt 16-vuotiasta tyttöä koskevan syytteen tapon yrityksestä. Käräjäoikeuden mukaan tytön syyllisyydestä ei ole riittävää näyttöä.
Syyttäjän mukaan teinityttö tönäisi ikätoverinsa alas kerrostalon toisen kerroksen ikkunasta, minkä seurauksena pudonneelle aiheutui pysyvä aivovaurio, kallonpohjanmurtuma, vakavia aivoruhjeita ja iskuvammoja. Tapahtumahetkellä molemmat tytöt olivat 15-vuotiaita.
Sen sijaan Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tytön nuorena henkilönä tehdystä huumausaineen käytöstä. Siitä teinityttö joutuu maksamaan 15 päiväsakkoa eli 90 euroa.
F1-legenga: ”Toivon, että Ricciardo korvaa Räikkösen”
F1-legenda Alan Jones haluaa nähdä australialaiskuljettajan Ferrari-tallissa. 
Australialainen F1-legenda Alan Jones toivoo, että Ferrari korvaa tämän kauden jälkeen Kimi Räikkösen australialaisella Daniel Ricciardolla. Räikkösen sopimus italialaistallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. 
Red Bullilla ajavan Ricciardon nimi yhdistettiin Ferrariin jo viime kaudella, mutta Räikkösen elokuussa julkistettu jatkopesti leikkasi huhuilta siivet.   
\- Kimi on vähän onnekas, kun saa olla Ferrarilla. Uskon kuitenkin, että Ferrari valitsi oikein. Kuljettaja, jonka tunnet, on parempi kuin kuljettaja, jota et tunne, vuoden 1980 maailmanmestari pyöritteli. 
\- He varmaan ajattelivat pitäytyä kaverissa, jonka tuntevat. Räikkönen pystyy kyllä toisinaan tekemään hyvää tulosta. Uskon, että Ferrari teki oikean ratkaisun, Jones kertoi Autosportille.
Jones on F1-sarjan viimeisin australialainen maailmanmestari. Jones voitti mestaruuden vuonna 1980.  F1-legenda haluaa nähdä australialaisväriä ensi kaudella italialaistallissa.
\- Ferrarilla on varmasti suunnitelmia ensi vuodesta. Toivon, että he palkkaavat, Ricciardon. 
Suomessa ollaan suistumassa pimeälle puolelle
”Henkeä salpaava kysymys. Kysymys johon pelkää vastaavansa liian yksinkertaisesti”, aloitti kirjailija **Alexandra Salmela**, kun #kulttuurinvälikysymys kysyi häneltä, mitä Suomessa todella tapahtuu vuonna 2016.
Salmela puhui Suomesta viiltävästi, mutta hetkittäin myös huvittuneesti __Nuoren Voiman Liiton__ järjestämällä Prosak-klubilla maaliskuun puolivälissä.
Toivon, että jotain todella tapahtuu.
”Pienessä mittakaavassa täällä tapahtuu sama kuin muuallakin maailmassa – radikalisoitumista. Suomessa pelätään liikaa. Jouduin katsomaan, vähän tahtomattanikin, Star Wars –elokuvia. Tuli mieleen, että Suomessa ollaan suistumassa pimeälle puolelle (dark side). Pelkoa ja aggressiota on aivan liikaa.”
”Tuntuu kuin olisimme hukkumassa suureen valtamereen. Olemme siellä pieniä pisaroita, jotka huutavat: Apua, en osaa tehdä mitään! Mutta jos pisarat tunnistaisivat toisensa, yhdessä ehkä voisikin tehdä jotain. Toivon, että jotain todella tapahtuu.”
Henkinen pienuus ja taipumus juopotteluun  yhdistävät Suomea ja Slovakiaa.
Henkinen pienuus ja taipumus juopotteluun ovat asioita, jotka Tšekkoslovakiassa kasvaneen kirjailija Alexandra Salmelan mukaan yhdistävät Suomea ja Slovakiaa.
”Mietimme aivan liikaa, mitä maailma meistä ajattelee. En ole tarvinnut kirjallisuutta tajutakseni, mikä meissä on yhteistä.”
Salmela kasvoi Bratislavassa ja valmistui siellä teatteridramaturgiksi. Suomen kielen ja kirjallisuuden maisteri hänestä tuli Prahan Kaarlen yliopistossa. Esikoisromaani__ 27 eli kuolema tekee taiteilijan __ilmestyi vuonna 2010 ja se palkittiin Helsingin Sanomain kirjallisuuspalkinnolla vuoden parhaalle esikoisteokselle. Kirja oli myös Finlandia-ehdokas.
Alexandra Salmela tuli Suomeen ensi kertaa 19-vuotiaana larppausleirille.
”Ei tiennyt millaista siellä on, mutta se kuulosti eksoottiselta. Ystävä oli suositellut, että se sopisi minulle, sillä siellä pukeuduttiin omituisesti, esimerkiksi keijuiksi. Tämä mielikuva ja Kaurismäen elokuvien Suomi olivat odotukseni Suomesta”, Salmela sanoo ironisesti. ”Täällä ei ollut sellaista. Suomi oli pettymys.”
”Mä vain jämähdin”, vastaa Salmela arvoituksellisesti, kun Prosak-klubin juontaja, toimittaja **Marko Gustafsson** kysyy, miksi kirjailija jäi lopulta vuonna 2007 Suomeen.
Kun liikaa vatkuloidaan, kun vedetään mutkia suoriksi, ollaan pian matkalla diktatuuriin.
Salmelan uusi kirja __Antisankari__ on tarina ekovaltio Utopiasta, jossa ei kuluteta eikä omisteta. Hyvään tähtäävä yhteiskuntamalli kääntyy kuitenkin irvikuvakseen. Aihe on synkkä, mutta Salmelan tyyli satiirinen ja jopa hulvaton. Salmela on jo aikaisemmin sanonut, että hän tulee maailmasta, jossa ilman mustaa huumoria ei pärjää.
Romaanin ensimmäinen itu sai alkunsa suihkussa jo kauan sitten.
”Vesi oli liian kuumaa, tuli tunne siitä, että mikään ei ollut oikein, sellainen musta ajatus, että mitä jos kaikki olisikin toisin.”
”Utopia on rinnastettu jopa Pohjois-Koreaan, mutta hain mallia lähempää, vaikkapa tuolta pohjoisesta, Talvivaarasta. Entä jos Talvivaarassa olisi käynyt vielä paljon pahemmin? Entä jos sen jälkeen alue olisi itsenäistynyt, ihmiset olisivat sanoneet, että me hoidetaan homma täällä itse?”
Salmela kirjoittaa utopiansa kautta nykymaailmasta.
”Kun ihmisten määrä kasvaa ja liike kasvaa, kun liikaa vatkuloidaan, vai miten se Sipilä sanookaan, kun vedetään mutkia suoriksi, ollaan pian matkalla diktatuuriin.”
Miten kirjan kirjoittaminen vaikutti kirjailijan omaan ajatteluun, kysyi Prosak-klubin juontaja Marko Gustafsson.
”Se on kaksisuuntainen prosessi, jossa välillä kyllä joutuu liian syvälle. Olisi helpompaa olla näkemättä mitään, tuntematta mitään, ettei olisi koko ajan niin huolissaan.”
FIFA myöntää lahjukset ja vaatii rahoja nyt takaisin - "Aiomme myös saada ne"
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on myöntänyt väärinkäytökset MM-kisojen hakuprosesseissa. Järjestö vaatii takaisin isoa osaa lahjusrahoista, jotka viranomaiset takavarikoivat.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA vaatii kymmeniä miljoonia dollareita korruptiorahaa, jonka Yhdysvaltain viranomaiset ovat takavarikoineet järjestöä ravistelevien korruptiotutkimusten yhteydessä. 
FIFA myönsi samalla ensimmäistä kertaa, että järjestön entinen johto on ottanut vastaan lahjuksia aiempien MM-kisahakujen yhteydessä. 
Järjestö jätti 22-sivuisen vaatimuksensa Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjän toimistoon tiistaina. FIFA pyrkii saamaan takaisin suuren osan 190 miljoonan dollarin eli 171,5 miljoonan euron potista, jonka syyllisyytensä tunnustaneet ovat luovuttaneet viranomaisille.
Vaatimuksessa vedotaan siihen, että FIFA on uhri ja että lahjuksia vastaanottaneet ovat yksittäisiä tapauksia.
\- Syytetyt käyttivät hyväkseen luottamusasemaansa FIFAssa ja muissa kansainvälisen jalkapallon järjestöissä aiheuttaen vakavaa ja pitkäkestoista vahinkoa FIFAlle, tuore puheenjohtaja Gianni Infantino sanoi tiedotteessa.
\- Rahat tarkoitettiin kansainväliseen jalkapalloon, sen kehittämiseen ja promotioon. FIFA jalkapallon johtavana järjestönä haluaa rahat takaisin ja aiomme myös saada ne, vaikka siihen menisi kuinka kauan.
Uutistoimisto AP:n mukaan FIFA vaatii 28,2 miljoonaa dollaria eli noin 25,4 miljoonaa euroa bonuksista, lentolipuista ja päivärahoista, jotka ovat viranomaisten mukaan lahjusrahaa. Lisäksi järjestö haluaa 10 miljoonaa dollaria eli noin 9 miljoonaa euroa rahoista, jotka FIFAn viranomaiset siirsivät lahjuksina Etelä-Afrikan MM-hakemusta äänestäneille.
FIFA vaatii myös merkittäviä korvauksia oikeuskuluista, joita Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaisten tutkimuksista on järjestölle koitunut ja lisäksi korvausta vahingosta, jota FIFAn maineelle on koitunut.
Eurooppa sulkee rajojaan – Jos Schengen kaatuisi, kaataisiko se koko EU:n?
Keskiviikkoillan A-studion Haloo Eurooppa! -osiossa keskustellaan Schengen-alueen tulevaisuudesta. Onko eurooppalaisten otettava taas passit käyttöön?
Kulunut vuosi on ollut Euroopalle poikkeuksellinen. Useampi EU-maa on ottanut käyttöön Schengenin sopimukseen kuuluvan poikkeuspykälän ja ryhtynyt tekemään väliaikaisia rajatarkastuksia.
Perusteluksi rajojensa tarkkailulle maat antavat Eurooppaan pyrkivien pakolaisten runsaan määrän sekä terrorismin uhan.
Oikeus- ja sisäasioihin perehtyneellä tutkijalla Camino Morteralla on selkeä näkemys siitä, miltä Schengen-alueen tulevaisuus näyttää.
– Ei hyvältä! Ehkä olemme matkalla kohti mini-Schengeniä tai sitä, että vapaa matkustaminen romuttuu kokonaan, Mortera pohtii.
Puolesta ja vastaan
Schengen-rajatarkastuksia on otettu käyttöön muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Itävallassa.
Itävaltalaisella europarlamentaarikolla, Euroopan kansanpuolueen EPP:n Elisabeth Köstingerillä on perustelu kotimaansa rajatarkastuksille. 
– 90 000 pakolaista viime vuonna ja 37 500 tänä vuonna (arvio) on pienelle maalle liikaa.
– Haluamme pelastaa Schengenin, mutta se onnistuu ainoastaan hoitamalla ulkorajat kuntoon, siksi rajat pistettiin kiinni, Köstinger jatkaa.
Köstningerin belgialainen parlamenttikollega, Vihreiden Philippe Lamberts ei näitä perusteluita ymmärrä.
– Mikään muuri tai aita ei suojaa Eurooppaa muulta maailmalta ja meillä on myös humanitaarinen ja oikeudellinen vastuu, Lamberts protestoi.
Lamberts vertaa Itävallan huolta Saksaan, joka on tähän mennessä ottanut vastaan noin miljoona pakolaista.
EU-maiden kiistellessä ulkorajojen valvonnasta, antoi rajojaan tarkkailevia maita puhutteluun kutsunut komissio kuun alussa kantansa keskusteluun. Komissio esittää, että sisärajatarkastuksista luovutaan ja palataan Schengen-alueen täyteen vapaaseen liikkuvuuteen vuoden loppuun mennessä.
Samaan aikaan kymmenet tuhannet turvapaikanhakijat odottavat sijoittamispäätöstä johonkin EU-maahan.
Jopa 18 miljardia euroa vuodessa
Siitä, kuinka kalliiksi Schengen-alueen rajatarkastukset tulevat, on lukuisia laskelmia.
EU-komission arvio on, että vapaasta liikkuvuudesta luopuminen maksaisi 5-18 miljardia euroa vuosittain. Summaan on laskettu yrityksille rajatarkastuksista koituvat lisäkustannukset, rajan yli töihin kulkevien työaikamenetykset, turismin väheneminen, lisääntynyt paperityö ja tavarakuljetusten kallistuminen.
_Schengen-alueen tulevaisuudesta keskustellaan illan A-studion Haloo Eurooppa! -osiossa. TV1 ja Yle Areena 21.05._
_Klo 14:48 otsikkoa muutettu._
Norjan Sirma ja Suomen Utsjoki haluavat yhteisen saamelaiskoulun
Utsjoen ja Sirman saamelaislasten vanhemmat ja paikalliset saamelaisyhdistykset vaativat Suomen ja Norjan valtioita perustamaan rajat ylittävän saamelaiskoulun. Vanhempien ja yhdistysten mielestä saamelaislasten oikeudet kieleen ja opetukseen eivät toteudu niin kauan, kuin ne ovat kuntien talousarvioiden, kouluviranomaisten ja paikallispolitiikan armoilla.
Utsjokisuun koulun ja Norjan Sirman kylän saamelaisoppilaiden vanhemmat ja paikalliset saamelaisyhdistykset, Sámi Siida ja Sirman kyläyhdistys, vaativat valtioita perustamaan rajat ylittävän saamelaiskoulun.
Norjan Sirman koulu lähellä Suomen rajaa on päätetty lakkauttaa ensi syksystä lähtien taloudellisten syiden vuoksi. Koulussa on tänä lukuvuonna ollut neljä oppilasta.
Vanhemmat ja yhdistykset ovat huolissaan saamelaislasten kieleen ja opetukseen liittyvistä oikeuksista koulun lakkauttamisuhan vuoksi ja ovatkin lähettäneet asiasta vetoomuksen päättäjille.
Selvitys: Koulujen välinen yhteistyö on vahvistanut lasten kielitaitoa ja identiteettiä
Utsjokisuun ja Sirman koulut kahden puolen rajaa ovat tehneet yhteistyötä jo 1990­-luvun alusta saakka. Vuonna 2005 kouluissa aloitettiin vakituinen yhteisopetus kaksi kertaa viikossa.
Saamelaisen korkeakoulun teettämän selvityksen mukaan yhteistyö ja yhteisopetus ovat toimineet hyvin ja saamen kielen käyttö on lisääntynyt ja vahvistunut lasten keskuudessa, koska saamen kieli on toiminut lasten luonnollisena käyttökielenä.
Yhteistyö on myös lisännyt lasten kulttuuritietoutta ja vahvistanut heidän saamelaista identiteettiään. Koulujen opettajat ja vanhemmat ovat yhtä mieltä siitä, että yhteistyö on onnistunut tavoitteiden mukaisesti.
"Kieli- ja opetusoikeudet eivät toteudu"
Vanhemmat ja yhdistykset huomauttavat vetoomuksessaan, että saamelaislasten kieli- ja opetusoikeudet eivät toteudu, jos Sirman koulu lakkautetaan eikä tilalle saada yhteistä saamelaiskoulua.
– Saamelaislapsilla on oikeus saada oman kulttuurinsa mukaista omakielistä opetusta. Velvollisuus tämän oikeuden toteuttamisesta on valtioilla perustuslain ja ihmisoikeussäännösten mukaan.
– Siksi me vaadimme, että Norjan ja Suomen valtiot yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa toteuttavat yhteisen saamelaiskoulun perustamisen, vaativat vanhemmat ja saamelaisyhdistykset vetoomuksessaan päättäjille.
"Valtionrajat eivät saa häiritä saamen kansan yhteistyötä"
Vanhemmat ja yhdistykset vetoavat lausunnossaan muun muassa valtioiden lainsäädäntöön, kansainvälisiin alkuperäiskansaoikeuksiin sekä lasten oikeuksiin.
Lausunnossa tuodaan esille, että myös YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija Victoria Tauli­-Corpuz on rohkaissut Norjan ja Suomen valtioita tukemaan koulujen välistä yhteistyötä.
Vanhemmat ja yhdistykset vaativat valtioita huolehtimaan, etteivät rajat häiritse saamelaisten yhteistyötä.
– "Me saamelaiset olemme yksi kansa, eivätkä valtakuntien rajat saa häiritä kansamme yhteyttä" on saamelaisten perusajatus. Sen mukaan me elämme päivittäin, mutta näemme, etteivät kunnat onnistu toteuttamaan sitä opetustoimessaan.
– Valtioilla on velvollisuus valvoa, etteivät valtioiden rajat häiritse kansamme yhteyttä. Saamelaislasten kieli­- ja opetusoikeudet eivät saa olla sattumanvaraisia ja yksittäisten kuntien hallussa, vanhemmat ja yhdistykset vaativat.
Äänestä paras haastepönttö!
Lahti haastoi kymmenen kaupunkia mukaan Miljoona linnunpönttöä-kampanjaan. Haaste lähetettiin näillä Lahden ammattikorkeakoulun puutekniikan opiskelijoiden suunnittelemilla design-linnunpöntöillä.
Pöntöt lähtivät Espooseen, Helsinkiin, Hämeenlinnaan, Joensuuhun, Kouvolaan, Ouluun, Rovaniemelle, Turkuun, Vaasaan ja Vantaalle. Jokaisessa pöntössä on joko salaluukku tai suuaukko, johon haasten voi sujauttaa.
Pöntöt ovat vain kymmenen senttiä korkeita koriste-esineitä, joita ei ole tarkoitettu oikeille linnuille maastoon. Ne syntyivät lehtori Jari Suomisen ohjauksessa.
Mikä näistä on sinun suosikkisi?
Pönttö nro 1
**Petro Kääpä, Mikko Ojapalo, Janne Sanden:**
 - __Lähtökohtana oli salmiakki-kuvioinen liinnunpönttö, joka olisi helppo ja nopea valmistaa. Sen piti sopia myös linnulle ja maisemaan. Tyyliksi halusimme yksinkertaista, mutta tyylikästä, suomalaisesta puusta valmistetun pöntön. LAMK-painatus telineen alaosassa.
Pönttö nro 2
**Henrik Jauhiainen, Antti Suomalainen, Aleksi Turu**
 - __Ideamme oli rakentaa rajoja rikkova design-pönttö. Päätimme käyttää kaiken kokoisia ja näköisiä puuelementtejä yhdistelemällä ne tilkkutäkkimäiseksi kollaasiksi. Lopullisessa tuotteessa käytimme lämpökäsittelyä ja luonnollista koivua, mäntyä sekä koivuvaneria. Ajattelimme käytännöllisyyttä lisäämällä ruuvikiinnitteisen pohjan, jolloin sisällön voi halutessaan tyhjentää. Sisällä oleva vanerikehikko tuo rakenteeseen kestävyyttä. Pinnan käsittelimme helppohoitoisella parafiiniöljyllä. 
__
Pönttö nro 3
**Erik Forsander, Juha Lehmuskorpi, Henrik Leppäkoski**
-__ Pönttö on jäljitelmä vanhasta englantilaistyylisestä lyhdystä. Pohja on liitetty käsikantokahvayhdistelmäksi, pöntön voi puhdistaa helposti nostamalla pönttöä kantokahvasta, josta sen voi myös kiinnittää puuhun narun avulla. Itse pönttö on tehty jiiriliitoksilla, mikä oli suuri haaste pönttöä valmistaessa. 
__
Pönttö nro 4
**Elina Rantamäki, Ville Jalava, Marko Korhonen, Roberd Multala**
Pönttö nro 5
**Matti Moilanen, Joel Talja, Jani Järvelä, Atte Mäki-Rekola**
__- Ideana oli tehdä puinen tiilitalo avattavalla etuseinällä. Tiilikuvio toteutettiin laser-polttimella. Etuseinä aukeaa kääntämällä ovea myötäpäivään. Takana on vanerinen liuska, joka kiinnittää oven sivuseinässä oleviin hahloihin. Näin linnunpöntön putsaus on helppoa. Materiaalina käytimme mäntyä, pintakäsittelyaineena parafiiniöljyä. __
Pönttö nro 6
**Erik Mänty, Petteri Salo**
- __Päätimme tehdä pelkistetyn pallon. Idea oli yksinkertainen, mutta toteutus kaikkea muuta. Liimasimme paksut koivulaudat isoksi levyksi ja höyläsimme ne. Ssahasimme niistä ympyrät, jotka kiinnitimme sorviin ja koversimme sekä sisä- että ulkopuolelta pyöreiksi. Sen jälkeen liimasimme molemmat puolikkaat vastakkain ja hioimme pinnan tasaiseksi ja kiiltäväksi. Lopuksi porasimme lentoaukon, sekä avoimen pohjan, jonka saa suljettua pohjaan kiinnitettävällä vanerilevyllä. Pintakäsittelyyn käytimme parafiiniöljyä. __
Pönttö nro 7
**Eveliina Vanhatalo, Juha Pynnönen, Mika Kanerva **
__- Päätimme tehdä haastepönttöön katoksen sateensuojaksi linnuille. Teimme kaarevat sivut, jotka tukevat katosta. Pönttö pysyy pystyssä sivupaloilla, joten alas jää ilmarako. Alaluukku on irrotettava, eli pönttö on helppo puhdistaa. Luukun voi liu`uttaa helposti sivuun puhdistuksen ajaksi. Alaluukkuun lisättiin pieni pidike, jotta siihen on helpompi tarttua. __
Pönttö nro 8
**Joona Tuomi, Juha Muhonen, Santeri Launeskoski, Lasse Leivo**
__-Tuotesuunnittelu lähti liikkeelle Lahti-läheisyydestä, sekä Lahdessa 2017 järjestettävistä hiihdon MM-kisoista. Ideaksi muodostui hyppyrimäkeä mukaileva linnunpönttö. Hyppyrimäen muoto luotiin muotopuristamalla pyökkiviiluja yhteen itsetekoisella muotilla. Muotin valmistaminen ja osien kokoonpano olivat haastavimmat vaiheet työtä tehdessä. Pöntön rungossa käytimme tervaleppää hieman vaaleamman sävyn saamiseksi. Pohjalevy on irroitettava ja valmistettu koivuvanerista.__
Pönttö nro 9
**Aku Numento, Valtteri Airola, Jari Lahti**
__- Lähtökohtana oli valmistaa linnunpönttö pienoiskoossa. Sen piti olla kivannäköinen, mutta näyttää kuitenkin linnunpöntöltä. Materiaaliksi valitsimme Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijoiden lämpökäsittelemän koivun. Pöntön takapuolella on pieni säilytystila, johon haasteen voi sujauttaa. Pintakäsittelynä on helppohoitoinen parafiiniöljy. __
Pönttö nro 10 
**Antti Rautanen, Pyry Ruusunen, Markus Mutanen, Olli Syvälä **
__-Halusimme, että pönttö poikkeaa perinteisestä pöntöstä. Siksi raaka-aineeksi valittiin leppä, joka on miellyttävän sävyinen ja haasteelinen valmistaa. Haastetta lisäsi leppälaudan sahausjälki ja pöntön poikkeuksellinen muoto. Tekstitelineen valmistuksessa käytettiin mm. CNC-työstökonetta, oppilaistoksen logo ja haasteteksti poltettiiin laserilla. 
Pöntön porrasmainen rakenne kuvaa sitä, kuinka pelkoa kokeva lintu joutuu vaaroja uhmaten rakentamaan pesänsä tuntemattomaan paikkaan. Se symboloi myös miljoona linnunpönttöä-haastetta, miljoonas pönttö on siellä pohjalla. __
Äänestys on voimassa maaliskuun loppuun.
Jos tiedät pönttöjen jatkosta jotain, kerro kommenttikenttään! Onko haasteeseen tartuttu, tai kulkeeko haaste pönttöjen mukana vielä eteenpäin?
[Kuuntele Pyry Ruususen ja Joona Tuomen mietteitä suunnitteluvaiheesta](https://www.youtube.com/watch?v=nx74ceL_JWI)
Manchester Cityn kapteeni sivussa kuukauden - "Tätä on vaikea hyväksyä"
Vincent Kompany loukkaantui jälleen tiistai-illan Mestarien liigan ottelussa. Belgialainen on ollut jatkuvasti loukkaantuneena.
Manchester City joutuu pelaamaan ilman kapteeniaan Vincent Kompanya ainakin kuukauden, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/football/35816868).
Kompany loukkaantui Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Kiovan Dinamoa vastaan. Toppari ehti pelata viisi minuuttia ennen kuin joutui jättämään kentän.
Vamma on belgialaisen 14:s hänen urallaan Manchester Cityn paidassa, joka alkoi 2008. Toppari on pystynyt pelaamaan vain 13 liigaottelua tällä kaudella.
Manageri Manuel Pellegrinin mukaan vammasta toipuminen vie "minimissään kuukauden".
\- Vincentin pitää olla henkisesti erittäin vahva. Tätä on vaikea hyväksyä, mutta muutakaan ei voi.
Manchester City pelaa seuraavan kerran liigassa paikallisvastustaja Unitedia vastaan. Mestarien liiga jatkuu 5. tai 6. huhtikuuta puolivälierillä. Otteluparit arvotaan perjantaina.
"Taivaansinisten" puolustus on päästänyt tällä kaudella maalin 156 minuutin välein, kun Kompany on kentällä ja 70 minuutin välein, kun hän on ollut sivussa.
Mikael Gabriel YleX Aamussa: "Stam1nan huutamisestakin voi joku saada jotain"
Räppäri uskoo vakaasti, että kaikesta musiikista voi saada jotain.
YleX Aamussa vieraillut räppäri Mikael Gabriel pääsi viime viikolla jälleen kinastelun takia otsikoihin, kun hän ryhtyi verbaaliseen taistoon **Kuben** kanssa. Kärkkäitä näkemyksiä on viime aikoina lausunut myös Stam1nan Hyrde, joka kuvaili Infernon [haastattelussa](http://www.inferno.fi/uutiset/olen-hapeissani-suomirappia-tekevien-puolesta-stam1nan-hyrdelle-ei-maistu-tanaan-jaettavissa-emmoissa-vahvasti-nakyva-genre/)YleX:n musiikkia "sietämättömäksi kamaksi". Stam1nan Elokuutio soi parhaillaan YleX:llä viikon albumina.
YleX Aamu sukelsi metatasolle ja kysyi Mikael Gabrielilta, mitä mieltä hän on Hyrden lausunnoista.
\- Kaikki musiikki antaa jotain. Uskon, että monet saavat voimaa ja toivoa räpistä. Voi Stam1nan huutamisestakin joku saada jotain, Mikael Gabriel toteaa.
Räppäri painottaa, ettei itse kuuntele Stam1nan kaltaista musiikkia, muttei myöskään suoralta kädeltä tuomitse sitä.
Stam1nan lisäksi lähetyksessä puhuttiin Disney-elokuvista, rakastumisesta ja parisuhteesta. Kuuntele alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3361568).
Maan parhaan koulukeittiön titteli Kotkaan 
Kotkan Ruonalan koulun joukkue on voittanut kouluruokakilpailussa maan parhaan koulukeittiön tittelin.
Kotkan Ruonalan koulun oppilaat eivät syö lounaalla mitä tahansa kumiperunoita, vaan virallisesti valtakunnan parasta kouluruokaa. Asiaan tuli selvyys tänään, kun kolmatta kertaa järjestettävän kouluruokakilpailun finaali ratkesi ammattikeittiöalan Gastro-messuilla Helsingin messukeskuksessa.
Kymijoen Ravintopalvelut Oy:n voittajajoukkueeseen kuuluivat Jaana Huuhka, Susanna Olkkonen ja Lenni Marttila. Joukkueeseen kuului sekä konkareita että ensikertalaisia: Huuhka osallistui kisaan jo kolmatta kertaa. Voitto irtosi hyväksi havaituilla lasten suosikeilla, kuten savulohikeitolla ja lihapullakastikkeella.
Tampereen Koiviston koulun joukkue sai WWF:n palkinnon ympäristöystävällisimmästä menusta.
Joka toinen vuosi järjestettävä Gastro Helsinki käynnistyi tänään ja jatkuu perjantaihin asti.
SRV ja Ilmarinen sopivat satojen asuntojen rakentamisesta pääkaupunkiseudulle
Sopimus on osa Ilmarisen asuntosijoitusohjelmaa, jossa hyödynnetään väliaikaista lakia. Viime vuoden alussa voimaan tullut laki sallii vuokra-asuntojen rakennuttamisen velkarahalla.
Työeläkevakuuttaja Ilmarinen ja rakennusyhtiö SRV ovat allekirjoittaneet puitesopimuksen lähes 500 asunnon rakentamisesta pääkaupunkiseudulle.
Asuntoja valmistuu Helsingin Jätkäsaareen, Espooseen, Vantaalle ja Keravalle. Sopimuksen kokonaisarvo on noin sata miljoonaa euroa.
Ensimmäiset talot valmistuvat ensi vuoden lopussa Jätkäsaareen ja Espooseen.
Ilmarisen kiinteistöjohtajan Tomi Aimosen mukaan puitesopimus on osa asuntosijoitusohjelmaa, jossa hyödynnetään väliaikaista lakia. Se mahdollistaa velkavivun käytön uusissa vuokra-asuntosijoituksissa eli asuntoja voidaan rakennuttaa velkarahalla.
Laki tuli voimaan viime vuoden alussa kolmeksi vuodeksi. Tavoitteena on lisätä vuokra-asuntotuotantoa.
Jos lakia jatketaan vuoteen 2019, Ilmarinen voisi saada rakennutetuksi kaikkiaan tuhat vuokra-asuntoa, sanoo Aimonen. Ilmarisen suunnitelmissa on rakentaa niihin pääkaupunkiseudun kehyskuntiin, joista on raideyhteys Helsinkiin. Ongelmana on pula kaavoitetuista tonteista.
Koripalloliitto nimesi uuden toimitusjohtajan - "Viestinnän ja muutosjohtamisen osaamista"
Suomen Koripalloliiton toimitusjohtajana aloittaa toukokuussa Jari Tourunen. Tourunen toimii parhaillaan valtioneuvoston ja sen ministeriöiden viestintää selvittävän asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajana.
Suomen Koripalloliiton hallitus on valinnut liiton uudeksi toimitusjohtajaksi Jari Tourusen, 52. Tourusella on laaja-alainen kokemus media-alan johtotehtävistä. Koripalloliiton palveluksessa Tourunen aloittaa toukokuun alussa.
Tourunen on aiemmin työskennellyt Savon Sanomien vastaavana päätoimittajana sekä toimitusjohtajana, Iltalehden politiikan ja talouden toimituksen päällikkönä, uutispäällikkönä ja toimittajana sekä Taloussanomien uutispäällikkönä. Parhaillaan hän toimii valtioneuvoston ja sen ministeriöiden viestintää selvittävän asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajana.
Siirtymisessään Koripalloliittoon Tourunen näkee tuttua, tuoretta ja rakasta.
\- Johtaminen, josta suurin osa on tosiasiassa viestintää, liiketoiminta, myynti ja markkinointi, vaikuttaminen sekä sidosryhmätyö ovat minulle tuttua aiemmasta työelämästäni, kertoo Tourunen.
\- Yksi haaveistani on ollut tehdä työtä urheilun parissa. Se on välillisesti toteutunut jo median puolella, mutta nyt siitä tulee konkreettista ja jännittävää. Itsellenikin tuli hieman yllätyksenä, että laji on juuri koripallo, mutta palikat tuntuvat osuvan hyvin kohdilleen.
Tourunen tulee uusiin tehtäviinsä lajin ulkopuolelta, mutta hän on sitäkin suuremmalla mielenkiinnolla seurannut sivusta lajin menestystarinan kehittymistä. Hän on noteerannut maajoukkueiden hienot otteet maailmalla, Susijengiä arvokisoihin seuranneet fanijoukot sekä lajin kasvaneet harrastajamäärät. Suomi-koris on kuluvalla kaudella tehnyt uuden lisenssiennätyksen, kun harrastajamäärä kohosi ensi kertaa 18 000 pelaajaan.
Edessä EM-kisojen haasteet
Koripallolla on edessään mielenkiintoiset ajat, kun kansainvälinen koripalloliitto FIBA myönsi Suomelle järjestettäväksi nuorten (M20) EM-kisat 2016 ja miesten EM-kilpailut 2017.
\- Tulevat arvokilpailut asettavat kovia vaateita organisaatiollemme. Koripallo-osaamista meiltä löytyy kosolti entuudestaan liitosta. Olemme hyvillämme, että saimme kiinnitettyä joukkoomme liikkeenjohdon, viestinnän ja muutosjohtamisen osaamista. Tavoitteemme on arvokisojen järjestämisen ohella vauhdittaa lajin kasvua seura-, kilpailu- ja liigatoimintaa tukemalla, kommentoi Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting.
Hakijoita toimitusjohtajan tehtävään oli 30.
\- Koripalloliitto on mahdollistaja ja kattojärjestö, mutta kyllä huomio on jatkossa vieläkin selvemmin seuroissa, pelaajissa, valmentajissa, erotuomareissa, lajin parissa työskentelevissä sekä sitoutuneessa koripalloyhteisössä, päättää Tourunen.
Tourunen aloittaa Koripalloliitossa 1. toukokuuta.
Koripalloliiton toiminnanjohtajana vuodesta 2010 toiminut Vesa Walldén jatkaa liiton palveluksessa. Walldénin kanssa on sovittu, että hän toimii uusien tehtäviensä ohella Koripalloliiton oto-toiminnanjohtajana huhtikuun loppuun saakka.
\- Saamme taloon uudenlaista osaamista, mutta samalla Walldénin laajan osaamisen Koripalloliiton suuren strategisen hankkeen eli EM-kisaprojektien käyttöön, Zitting selventää.
Instagram myllertää fiidinsä - alkaa päätellä, mitä käyttäjä haluaa nähdä
Palvelu väittää, etteivät sen käyttäjät enää näe &quot;niitä julkaisuja, joista ei välittävät eniten&quot;.
Instagram aikoo muuttaa toimintalogiikkaansa radikaalisti. Kun Instagramiin tulevaisuudessa kirjautuu, ei käyttäjä enää näe ensimmäiseksi niitä kuvia, jotka on julkaistu viimeisimpänä. Sen sijaan Instagram järjestää kuvia sen mukaan, kuinka paljon se olettaa niiden kiinnostavan käyttäjää.
Palvelun mukaan käyttäjiltä menee ohitse jopa 70 prosenttia uutisvirran sisällöstä. Instagram väittää, että kun palvelu kasvaa, eivät käyttäjät kasvavan kuva- ja videotulvan takia enää näe niitä julkaisuja, joista he &quot;välittävät eniten&quot;.
\- Parantaaksemme käyttökokemustasi, uutisvirtasi järjestetään pian niin, että näytämme sinulle ne hetket, joista uskomme sinun eniten välittävän, Instagram maalailee tiedotteessaan.
Instagram ei ainakaan toistaiseksi ole nimennyt mitään kovin tieteellistä logiikkaa sille, millä perusteella ensiksi näytettävät kuvat valitaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan järjestys perustuu esimerkiksi siihen, millä todennäköisyydellä käyttäjä on julkaisusta kiinnostunut, ja millainen käyttäjien välinen suhde on.
Kokeilu tulee voimaan lähikuukausina.
SSS: Sanmina aikoo sulkea Salon tehtaansa
Tehdas työllistää noin sata ihmistä Salossa. Salon Seudun Sanomien tietojen mukaan yt-neuvottelut on aloitettu.
Sanmina Corporation on aikeissa lopettaa tehtaansa Salossa. Tehtaanjohtaja Riikka Hallikainen-Broens vahvistaa Salon Seudun Sanomille, että yt-neuvottelut on Salossa aloitettu.
Tehdas työllistää Salossa satakunta ihmistä. Se valmistaa pienmekaniikkaa ja ohutlevytuotteita.
Sanmina Corporation on yksi maailman suurimmista elektroniikan valmistuspalveluiden tarjoajista. Se toimii yli kahdessakymmenessä maassa ja työllistää yli 40 000 ihmistä. Yrityksen pääkonttori on San Joséssa Kaliforniassa.
Yleiset laavut ja nuotiopaikat lisäävät yhteisöllisyyttä – muista kuitenkin laavuetiketti!
Tähän aikaan vuodesta suosituimmilla laavuilla voi olla jopa tungosta. Alkoholinkaan nauttiminen retkipaikalla ei ole ongelma, jos sen tekee muut huomioiden.
Kevätaurinko houkuttelee ihmisiä sankoin joukoin yleisille laavuille ja nuotiopaikoille. Etenkin ruuhka-aikaan kävijöiden on syytä muistaa myös muut laavun käyttäjät.
Kuopion kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen muistuttaa, ettei kenenkään tule esimerkiksi varata laavua yksin itselleen. 
– Muiden huomioiminen tarkoittaa muun muassa sitä, että jos nuotion äärellä on kova tungos, niin kukin paistaa makkaransa omalla vuorollaan ja siirtyy sitten syrjemmäksi syömään. Näin muutkin pääsevät paistamaan eväitään.
Isommissa porukoissa liikkuvien on syytä huomioida myös, ettei meno villiinny liian kovaksi. Alkoholin käyttöön täytyy myös kiinnittää huomiota.
– Sanotaan näin, että jos on kalja tai kaksi tai vaikka skumppapullo, niin sehän on ihan jees. Se ei kuitenkaan kuulu hyvään käyttäytymiseen, että laavulle tullaan juopottelemaan. Se ei ole suotavaa, pohtii Jauhiainen.
Koirat tervetulleita – kiinni kytkettyinä
Esimerkiksi Kuopion kaupungilla on kaikkiaan noin 100 laavupaikkaa mantereella ja saaristossa. Jauhiainen korostaa, että paikat on tarkoitettu kaikkien käyttöön.
– Aina, kun tilaa on, niin laavulle saa mennä. Minusta yksi tällaisten paikkojen parhaita puolia on, että ne lisäävät yhteisöllisyyttä, toteaa Jauhiainen.
Perheen karvaisia kavereitakaan ei tarvitse neljän seinän sisälle jättää, vaan ne saa ottaa laavuille mukaan. Koirat on kuitenkin syytä pitää kytkettyinä ja omistajien on huolehdittava, etteivät ne häiritse muita paikallaolijoita.
Roskien suhteen perussääntö on ”tuo tullessas, vie mennessäs” eli kaupungin tarjoamaa roskahuoltoa laavupaikoilla ei pääosin ole.
Ilkivaltaa aiempaa vähemmän
Yli 15 vuotta Kuopion kaupungilla työskennellyt Jauhiainen kiittelee suomalaisia hyvin toisia huomioiviksi, kun puhutaan laavujen kaltaisista yhteisistä paikoista.
– Suomalaiset kyllä pääosin tiedostavat pelisäännöt. Koko ajan ollaan menossa parempaan suuntaan ja ongelmia on nykyisin vähemmän kuin ennen, vertaa Jauhiainen.
Ilkivallalta ei kuitenkaan laavuilla täysin vältytä, vaan sitä tapahtuu jonkin verran. Jauhiaisen mukaan sitä tapahtuu kuitenkin esimerkiksi Kuopion seudulla suhteellisen vähän, jos otetaan huomioon laavupaikkojen runsas määrä.
– Kyllä sen kanssa pärjätään, luonnehtii Jauhiainen.
Sijoitettujen lasten koulunkäynnin tuelle palkinto – ainutlaatuinen toimintamalli Suomessa
Perhehoitoon sijoitettujen lasten koulunkäyntiä tukeva SISUKAS-tukimalli on saanut kansallisen sosiaalialan Hyvä käytäntö -palkinnon. Lastensuojelujärjestö Pesäpuu on kokeillut SISUKAS-tukimallia Keski-Suomessa kolmen vuoden ajan. 
Tutkimusten mukaan sijoitetuilla lapsilla ilmenee normaalia huomattavasti enemmän vaikeuksia koulunkäynnissä. SISUKAS-mallissa uutta on, että tuki kohdistuu ennaltaehkäisevästi riskilapsiin.
Kehittämispäällikkö Christina Välivaaran mukaan toimintamalli on ainutlaatuinen Suomessa, koska se tuo sijoitettujen lasten koulunkäynnin tukee järjestelmällisyyttä.
– Tulokset ovat hirmuisen lupaavia: lasten oppimistulokset ovat parantuneet lukemisessa ja matematiikassa yleisillä, luotettavilla mittareilla mitattuina.
Välivaaran mukaan SISUKAS-malli tiivistää moniammatillisen verkoston yhteistyötä lapsen lähellä, mutta se tekee myös sosiaalityöntekijän, psykologin ja erityisopettajan voimin kartoituksen lapsen vahvuuksista ja tuen tarpeesta. Sen jälkeen voidaan tehdä suunnitelma, miten lapsen koulunkäyntiä tuetaan.
Vaikka malli sinäsnä antaa jokaiselle sijoitetulle lapselle kahden vuoden tukijakson, tehtävä ei pääsy siihen: lapselle saadaan oman oppilashuollon verkostoon yläkoulun loppuun saakka, sillä myös lapsen edistymistä ja tuen vaikuttavuutta tarkastellaan.
Menetelmän käytön laajentaminen muualle Suomeen ja ulkomaille on suunnitelmissa.
Yhdeksättä kertaa jaettavan Hyvä käytäntö -palkinnon myöntää Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia.
Kalmarin yt-neuvottelut päättyivät – työt loppuvat kymmeneltä
Organisaatiomuutokset koskevat Kalmarin Tampereen yksikköä.
Cargoteciin kuuluva Kalmar on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut Automation and Projects -divisioonan henkilöstön kanssa Tampereella. Työt loppuvat kymmeneltä.
Kalmar laajentaa yhteistyötään Rainbow Cargotec Industries -yhteisyrityksen kanssa Kiinassa. 13 henkilöä siirtyy yrityksen Tampereella sijaitsevaan osaamistiimiin.
Uusi organisaatio tulee voimaan huhtikuun alussa. Kalmar työllistää noin 300 henkilöä Tampereella.
Italialaislaskijasta tuli syöksyn Keke Rosberg - voitti kristallipallon ja teki historiaa
33-vuotias Peter Fill on ensimmäinen italialaismies, joka on voittanut syöksyn kristallipallon. Cupin mestaruuteen riitti yhden osakilpailun voitto.
Miesten syöksycupin voitosta käytiin todella tiukka kilpailu. Ennen St.Moritzin päätöskisaa kärjessä olivat kautensa jo aiemmin loukkaantumiseen päättänyt Norjan Aksel Lund Svindal ja italialainen Peter Fill. Vain neljä pistettä heidän perässään oli Italian Dominik Paris. Norjan Kjetil Jansrudilla ja Sveitsin Beat Feuzilla oli heilläkin vielä teoriassa mahdollisuus cupin voittoon.
Feuz teki kaikkensa kristallipallon eteen, hän voitti kisan tulevassa MM-rinteessä. Voitto ei kuitenkaan riittänyt, kun viimeisenä kisaan startannut Fill ylitti maaliviivan kymmenenneksi nopeimmalla ajalla. 26 pistettä riittivät pitämään italialaisen syöksycupin kärjessä.
Toiseksi kisassa laski yhdysvaltalainen Steven Nyman, joka hävisi Feuzille vain kahdeksan sadasosaa. Kanadan Erik Guay oli kolmas ja Jansrud laski kisassa neljänneksi. Norjalainen nousi tasapisteisiin päätöskisassa vasta 19. laskeneen Dominik Paris'n kanssa. He jakavat syöksycupin kolmannen sijan ja alkukautta dominoinut Svindal pysyi cupin pisteissä toisena, vaikka on ollut loukkaantuneena lähes puolet kaudesta.
Fill tuo italialaismiehille historian ensimmäisen syöksyn kristallipallon. 33-vuotias Fill voitti kauden aikana vain yhden kisan - hän oli Kitzbühelin syöksyn nopein. Tasasaisuus toi kuitenkin riittävästi pisteitä, Fill jäi kauden syöksyissä vain kerran pisteittä, muuten hän laski yhdentoista parhaan joukkoon.
Rovakaira teki hyvän tuloksen
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira teki viime vuonna hyvää tulosta. Tilikauden tulos oli 3,2 miljoonaa euroa. Yhtiön sähkönsiirtomäärät kasvoivat edellisvuodesta 4,4 prosenttia, erityisesti matkailu ja kaivosteollisuus käyttivät lisää sähköä. 
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira teki viime vuonna hyvän tuloksen, 3,2 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli 19,6 miljoonaa euroa.
Sähköä siirrettiin 667 miljoonaa kilowattituntia, siinä on kasvua edellisvuodesta  4,4 %.
Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan sähkönsiirron ja asiakasmäärän kasvua selittää erityisesti matkailun ja kaivosteollisuuden korkea käyttöaste. 
Investointeja yhtiö teki 11,7 miljoonaa euroa, josta valtaosa kohdistui sähköverkostoon.  Yhtiön asiakasmäärä on yli 30 000.
Suurimmat omistajat ovat Rovaniemen, Kittilän ja Sodankylän kunnat. 
Malmin lentokenttä valittiin Euroopan 7 uhanalaisimman kulttuurikohteen listalle 
Euroopan kulttuuriperintöjärjestö valitsi 1930-luvulla rakennetun Malmin lentokentän Euroopan uhanalaisimpien kulttuuriperintökohteiden listalle.
Euroopan kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostra ja Euroopan investointipankin instituutti ovat valinneet Malmin lentokentän Euroopan seitsemän uhanalaisimman kulttuuriperintökohteen joukkoon. 
Malmin lentokentän valintaa perustellaan sillä, että 1930-luvun puolivälissä rakennettu lentoasema on varhaisen kaupallisen ilmailun elävä kulttuuriperintökohde. Kenttää kuvaillaan tiedotteessa yhdeksi maailman parhaiten säilyneistä edelleen toimivista kansainvälisistä lentoasemista toista maailmansotaa edeltävältä ajalta.      
Kohteiden valinnassa huomioidaan kulttuuriarvo sekä niihin kohdistuva vaara. Lentoaseman puolustajat toivovat tunnustuksesta vetoapua kentän säilyttämiselle ilmailukäytössä. Helsinki suunnittelee alueelle asuntoja noin 25 000 asukkaalle 2020-luvun alussa.  
Europa Nostran hallitus valitsi seitsemän uhanalaisinta kohdetta asiantuntijaraadin koostamalta 14 kohteen listalta. Malmin lentokenttää listalle ehdotti järjestön Suomen paikallisyhdistys Europa Nostra Finland yhteistyössä Malmin lentoaseman ystävät –yhdistyksen kanssa.
Malmin lentokentän lisäksi listalle valittiin Ererouykin arkeologinen kohde ja Ani Pemzan kylä Armeniassa, Tallinnan Patarein merilinnoitus Virossa, Colbertin kääntösilta Dieppessä Ranskassa, Kamposin alue Khioksella Kreikassa, Pyhän Antonius Padovalaisen luostari Extremadurassa Espanjassa sekä Hasankeyfin muinaiskaupunki ympäristöineen Turkissa. 
Seitsemän Euroopan uhanalaisinta kulttuuriperintökohdetta vuosittain valitseva ohjelma käynnistyi vuonna 2013. 
Koulu evakuoitu Kotkassa vesivahingon vuoksi
Kaukolämpöputki rikkoutui puoliltapäivin Kotkan Rauhalan koulussa. Oppilaat on lähetetty kotiin tältä päivältä.
Kotkassa Rauhalan koulussa tapahtui vesivahinko, kun kaukolämpöputki rikkoontui puolitapäivin. Koulun oppilaat ja henkilökunta evakuoitiin tiloista. Putki vuoti voimakkaasti, ja esimerkiksi koulun ruokalan lattia oli veden peitossa. Oppilaat lähetettiin kotiin kesken päivän, mutta rehtorin mukaan koulutyö jatkuu kuitenkin normaalisti torstaina.
Itkonniemen Siwa ryöstettiin Kuopiossa – epäillyt kiinni nopeasti
Market ryöstettiin puukolla uhaten keskiviikkoaamuna. Teosta epäilty mies ja kolme muuta henkilöä otettiin kiinni läheisestä Saarijärven kaupunginosasta viitisentoista minuuttia ryöstön jälkeen. Pääepäilty on tunnustanut teon kuulusteluissa.
Poliisi on napannut verekseltään kiinni Kuopion Itkonniemellä marketin ryöstäneen miehen. Alueella sijaitseva Siwa ryöstettiin keskiviikkoaamuna kahdeksan jälkeen.
Ryöstäjä uhkasi myyjää puukolla ja sai saalikseen pienen summan rahaa. Miestä odotti pihalla pakoauto ja kuljettaja.
Auto löytyi pian ryöstön jälkeen muutaman kilometrin päästä Kelloniemestä. Pakoautolta oli poistunut useampi henkilö Saarijärven suuntaan.
Poliisi otti nopeasti kiinni lähistöltä kolme miestä ja yhden naisen. Ryöstöstä tehdystä ilmoituksesta kiinniottoon kului poliisin mukaan aikaa vain viitisentoista minuuttia. Kiinniotetuista ryöstäjäksi epäilty mies myönsi teon kuulusteluissa.
Muiden kiinniotettujen osuutta ryöstöön selvitellään. Tutkintanimikkeenä on törkeä ryöstö.
Epäillyt ovat kuopiolaisia ja poliisille entuudestaan tuttuja.Ainakin osa ryöstösaaliista ja teossa todennäköisesti käytetty teräase on poliisin hallussa.
DBTL rokkaa uudessa paikassa – kotimaiset artistit viihdyttävät 
Down By The Laituri -kaupunkifestivaali järjestetään heinäkuun lopulla Paavo Nurmen puiston yläkentällä. Festivaalilla esiintyy muun muassa Eppu Normaali, Roope Salminen & Koirat, Jari Sillanpää ja Paula Koivuniemi.
DBTL rokataan heinäkuun lopulla uudessa paikassa, Paavo Nurmen puiston yläkentällä. Festivaali joutui etsimään uuden paikan itselleen, koska Hämähäkkitontti on työmaana Turun kaupunginteatterin remontin takia.
– Olen varma, että suurelle osaa festivaalikansaa Paavo Nurmen puiston yläkenttä on neitseellinen ja tuntematon, vaikka onkin aivan kaupungin keskustassa, sanoo DBTL-festivaalien järjestäjä Henri Kulmala.
Festivaalien avajaispäivä on aikaisempiin vuosiin verrattuna poikkeuksellinen. Keskiviikkona 27. heinäkuuta festivaalitunnelma rakennetaan kaupungille ja DBTL laskeutuu ravintoloihin ja yökerhoihin.
Torstaina avataan Paavo Nurmen puiston yläkentän portit ja estradilla illan aikana rokkaavat Sanni, Kaija Koo, Popeda ja Eppu Normaali. Perjantaina yleisön eteen nousevat Roope Salminen & Koirat, Matti & Teppo, Menneisyyden Vangit, Ressu & Jussi ja Yö.
Festivaalien päätöspäivänä lauantaina esiintymisvuoron saavat Neljänsuora, Paula Koivuniemi, Juha Tapio ja Jari Sillanpää.
DBTL tuo festivaalien ajaksi Turkuun maailmalla suositun Dinner in the Sky -formaatin, Champagne in the Sky muodossa.
Kainuun uusi sairaala viivästyy? "Jos asiaa pitää perustella etelän päättäjille, osaamme sen tehdä"
Kainuun uuden keskussairaalan rakentamispäätöstä ei mahdollisesti saadakaan vielä kesäkuussa, kuten aiemmin on ollut tarkoituksena. Vaikka päätös siirtyisi, sen ei nähdä vaarantavan uuden sairaalan saamista.
[Kainuun uuden keskussairaalan](http://www.kainua-allianssi.fi/) rakentamispäätös vaikuttaa siirtyvän suunniteltua pidemmälle. Alun perin tarkoituksena oli saada päätös sotevaltuuston päätettäväksi kesäkuussa, mutta nyt aikataulu on vielä auki. Mahdolllista aikataulun venymistä käsitellään 30. maaliskuuta sotehallituksen kokouksessa.
Mahdollinen aikataulun muutos johtuu Kainuun soten hallintoylilääkäri Esa Ahosen mukaan rakennussuunnitteluun tulleista uusista asioista ja tekijöistä, joiden suunnittelu on vienyt enemmän aikaa kuin etukäteen on ollut tiedossa.
– Muun muassa vanhaan rakennukseen on tullut saneeraustarpeita, joista tämä viivästys hyvin pitkälti johtuu. Lisäksi uudet tilat vaativat myös korjaamista ja suunnittelua. Toiminnan suunnittelu on lähtökohtana sille, kuinka uutta rakennusta suunnitellaan.
– Todennäköisesti päätös siirtynee kesäkuulta loka-marraskuulle, Ahonen jatkaa.
Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto puolestaan toteaa, että mahdollinen muutos johtuu siitä, että eri rakentamisvaihtoehtoja mietitään vielä.
Aikataulun muutos ei tuota riskejä
Jos rakentamispäätös venyy, ei se Maire Ahopellon ja sotehallituksen puheenjohtaja Raili Myllylän mukaan aiheuta riskejä tai ongelmia uuden sairaalan suhteen.
Muun muassa vanhaan rakennukseen on tullut saneeraustarpeita, joista tämä viivästys johtuu hyvin pitkälti.
– Sairaalahan joka tapauksessa tarvitaan. Tehtiin päätös milloin tahansa, kriteerit ovat ihan samanlaiset. Jos asiaa pitää perustella etelän päättäjille, osaamme sen tehdä. Perustelut ovat hyvät, koska vanha sairaala hajoaa käsiin, se on tullut matkansa päähän. Eikä kainuulaisten sairastaminen riipu siitä, tuleeko sote-uudistus vai ei. Se ei vaikuta siihen, tarvitsevatko ihmiset sairaalaa, Myllylä toteaa.
– Täytyisi tapahtua jotain aivan kummallista, jos rakentaminen olisi vaarassa jotenkin.
Esa Ahonen toteaa, että uskomuksena ja toiveena on, että rakennussuunnitteluun ei tulisi hidasteita valtiovallan taholta. Valtakunnallisia linjauksia odotellaan siitä, miten rakennusinvestointeihin yleensäkin suhtaudutaan.
Räikköseen ei ole aina löytynyt luottoa - toimittaja joutui alastonjuoksuun, toisen piti pukeutua paaviksi
Kimi Räikkönen on urallaan näpäyttänyt toimittajia kerran jos toisenkin. Joskus Räikkösen epäileminen on myös käynyt kalliiksi toimittajille.
Yle Urheilun [F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen esittelee alkavan kauden kuljettajat omien kokemustensa kautta](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394). Kimi Räikkösen esittelyssä Pulkkinen muistelee hetkeä, jolloin vain harva uskoi "Jäämiehen" mahdollisuuksiin F1-sarjassa.
Räikkönen ajoi ensimmäiset testinsä Sauberilla vuosituhannen vaihteessa, mutta varikolla epäiltiin suomalaisen mahdollisuuksia nousta kisakuskiksi.
\- Sauber-testin jälkeen arvostettu brittiläinen F1-toimittaja Joe Saward sanoi, että "jos toi kaveri ajaa ensi vuonna Formula ykkösiä, niin minä pukeudun paaviksi". Kimi ajoi, mutta ei Sawardilla ole hiippalakkia päässä näkynyt, Pulkkinen muistelee.
Sawardia paremmin lupauksensa lunasti skottitoimittaja Bob McKenzie, joka vuonna 2009 lähti vedonlyöntiin Räikkösen menestymättömyyden puolesta.
\- McKenzie lupasi juosta seuraavan vuoden Ison-Britannian GP-viikonloppuna Silverstonen radan ympäri alasti, jos Kimi voittaa kaudella 2009 suhteellisen surkealla Ferrarilla yhdenkään kisan. Kimihän voitti, minkäs muun kuin Span ja Bob juoksi, mutta vain melkein alasti, Pulkkinen kuvailee.
[Lue Timo Pulkkisen kaikki kuljettajatarinat](http://yle.fi/urheilu/15_vuotta_varikolla__f1-erikoistoimittaja_timo_pulkkinen_paljastaa_kuskien_tarinat/8744394)
Korvalääkäri pitää kampaajan pumpulikikkaa tarpeettomana: "Hiuksista ei vaaraa korvassa"
Moni on istunut kampaajan tuolissa pumpulitupot korvissaan. Korvatautien ylilääkäri Kirsi Ylitalo ei pidä tällaista korvien suojaamista tarpeellisena.
Osa kampaajista suojaa asiakkaan korvat hiustenleikkuun aikana pumpulilla. Näin hiustupsut eivät varise korvan sisälle kutittamaan tai aiheuttamaan muuta haittaa. Pahimpien kaupunkilegendojen mukaan hiuksenpätkät voivat jopa puhkaista tärykalvon. Korvatautien ylilääkäri Kirsi Ylitalo ei olisi tästä huolissaan.
– Ei siitä varmaan mitään pahempaa seurausta ole. Kutinaa voi toisille tulla, mutta kyllä ne karvat omia aikojaan korvasta tulevat ulos.
Joskus korvalääkärikin on silti poistanut irtohiuksia korvakäytävästä.
– Ne ovat yleensä sattumalöydöksiä ja potilas on ollut oireeton. Sanoisin, että irtohiukset eivät juuri aiheuta ongelmia korvakäytävässä.
Rapsuttelua ja katkenneita pumpulipuikkoja
Pumpulin laittaminen korviin ei ole Kirsi Ylitalon mukaan haitallista, kunhan sen muistaa poistaa sieltä. Korvakäytävän vaurioiden hän kertoo johtuvan yleensä jostain muusta kuin sinne päätyneistä hiuksista.
– Lähinnä ongelmana on se, kun ihmiset itse kaivavat tai raaputtavat korviaan. Joskus korvasta haetaan sinne ryömineitä hyönteisiä tai katkenneita pumpulipuikkoja. Puikoilla voi puhdistaa korvakäytävän ulkosuulta, mutta sisemmälle ei saa mennä.
Ylitalo suosittelee korvan kunnolliseen puhdistamiseen esimerkiksi erilaisia sumutteita, joita voi ostaa reseptivapaasti.
Parocin vuorivillatehdas suljetaan keväällä
Vuorivillatehdas ajetaan alas huhtikuun lopussa. Jäljellä olevien noin sadan työntekijän työt päättyvät samalla.
Parocin vuorivillatehtaan tuotannossa on meneillään viimeiset viikot Lappeenrannassa. Tehdas suljetaan noin kuuden viikon päästä. 
Ei ole ollut mielessä, että miten tehdas olisi voinut jatkaa
Tällä hetkellä tehtaalla on vielä satakunta työntekijää, joiden työsuhteet päättyvät huhtikuun lopussa. Kaikkiaan 250 ihmistä on irtisanottu tehtaalta.
Lappeenrantaan jää vuoden loppuun asti toistakymmentä toimihenkilöä hoitamaan Paroc Groupin kansainvälisiä tai Paroc Suomen töitä.
Tehtaan johdon mukaan ilmapiiri on tehtaalla olosuhteista huolimatta hyvä ja tilanteesta on keskusteltu. Ajatuksia tehtaan jatkamisen mahdollisuuksista ei ole myöskään ollut.
– Kyllä tämä perustuu selkeisiin selvityksiin ja lopputuloksiin. Ei ole ollut mielessä, että miten tehdas olisi voinut jatkaa, sanoo Lappeenrannan Parocin tehtaanjohtaja Arja Piironen.
Tulevaisuus mietityttää
Myös työntekijäpuolella kerrotaan ilmapiirin ja työmotivaation säilyneen, vaikka väistämätön on edessä. Monia silti mietityttää tulevaisuus, sillä aiemmin tehtaaltalähteneistäkään eivät kaikki ole löytäneet uusia töitä tai kouluttautumismahdollisuuksia.
Työt loppuu, harmittaa
– Muutama on työllistynyt, jotkut eivät, mutta kaikista en tiedä, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies Ari Tuukkanen.
Tuukkanen on itse samassa tilanteessa monen muun kanssa.
– Työt loppuu, harmittaa. Ei ole itsellä tietoa, mitä alkaisi tekemään.
Tehdas puretaan
Paroc on ilmoittanut säästävänsä tehtaan lakkauttamisella kymmeniä miljoonia euroja. Taustalla on se, että tontin vuokranantajan Nordkalkin kanssa ei päästy yhteisymmärrykseen vuokrasopimuksen kestosta ja hinnasta.
Tehdasrakennus Lappeenrannassa puretaan vuoteen 2019 mennessä, kun Parocin vuokrasopimus päättyy.
Parocille jää Suomeen Lappeenrannan tehtaan lakkautuksen jälkeen Paraisten ja Oulun tehtaat. Ulkomailla tehtaat ovat Ruotsissa, Venäjällä, Liettuassa ja Puolassa.
Salin tuntee vastustajan metkut - Gran Canaria aloittaa Eurocupin puolivälierät Puolassa
Sasu Salinin Gran Canaria kohtaa Eurocupin puolivälierissä Puolan ykkösjoukkueen Zielona Goran. Vastustajan valmentaja Saso Filipovski on Salinille tuttu Olimpija Ljubljanasta.
Sasu Salinin Gran Canaria aloittaa pelinsä Eurocupin puolivälierissä keskiviikkona, kun se kohtaa vieraskentällä puolalaisen Zielona Goran. Salin lähtee luottavaisena otteluparin ensimmäiseen osaotteluun.
Gran Canaria sai hyvän kenraaliharjoituksen alle viikonloppuna, kun se voitti Espanjan liigassa Murcian.
\- Meillä on hyvä peli alla ja voimme lähteä tulevaan peliin hyvillä mielin. Pelit ovat menneet meiltä hyvin viime aikoina, Salin pohjustaa.
Zielona Gora on tällä hetkellä Puolan selkeä ykkösjoukkue. Se on voittanut kolmena edelliskautena kaksi mestaruutta ja pelasi aiemmin tällä kaudella myös Euroliigassa. Joukkueessa on Salinille tuttu valmentaja, sillä joukkuetta käskyttää Salinin entinen päävalmentaja Olimpija Ljubljanasta Saso Filipovski.
\- Mitä katsoin heidän pelejään Euroliigassa, niin aika samanlaista aggressiivista puolustusta he pelaavat kuin me pelasimme Olimpijassa ja vähän samoja taktisia juttuja löytyy myös.
Filipovski valmensi Salinia vajaan kahden kauden ajan.
\- Meillä oli hyvät välit hänen kanssaan ja tykkäsin hänen valmennuksestaan. Olemme olleet yhteydessä myös sen jälkeen, kun hän on kysynyt joistain pelaajista. Hän on hyvä valmentaja, Salin kehaisee.
Gran Canaria pudotti edelliskierroksella ranskalaisen Limogesin ja pohjusti jatkopaikan jo ensimmäisessä ottelussa, kun se murskasi vastustajansa vieraskentällä 17 pisteen erolla. Salin hakee hyvää tulosta jälleen vieraskentältä.
\- Viime kierroksella saimme vieraskentältä hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun ja vaikka hävisimme kotona pinnalla, niin voitto vieraissa antoi hyvät lähtökohdat kotiotteluun. Samaa haetaan nytkin. Kova peli on tulossa ja hyvällä tuloksella annamme itsellemme mahdollisuuden ratkaista jatkopaikka sitten kotikentällä.
Joukkueiden välinen toinen osaottelu pelataan viikon päästä Las Palmasissa.
Pankkikortti on pian Musta Pekka kaupunkibusseissa
Muutoksen tuulet ravistelevat bussimatkojen maksamista. Kun magneettijuovaisen pankkikortin käyttö loppuu kevään aikana, bussimatkaa ei aina pystykään maksamaan pankkikortilla. Varsinkin satunnaisesti bussilla matkustavan on syytä varata taskunsa pohjalle tarpeeksi käteistä.
Linja-automatkojen maksaminen elää tällä hetkellä vahvaa murroskautta. Käteisen ja pankkikortin lisäksi käytössä on erilaisia matkakortteja ja netti- ja mobiililippuja, mutta kännykkämaksaminen odottaa vielä tuloaan. Yhden muutoksen maksamiseen tuo se, että magneettijuovaisen pankkikortin käyttö poistuu tai on jo poistunut osassa kaupunkeja.
Hämeenlinnassa pankki- ja luottokortit eivät kelpaa maksuvälineenä enää maaliskuun jälkeen, kun kaupunki- ja seutubusseihin ei hankita online-laitteita. Liikennöitsijöitä ei velvoitettu hankkimaan niitä, sanoo Hämeenlinnan joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio.
– Euromaksualue SEPA:n päätöksellä jatkossa ei enää tueta magneettiraitamaksamista, eikä meillä ole busseissa online-yhteyksiä, jotta sirukorteilla pystyttäisiin maksamaan. Bussiyhtiöitä ei velvoitettu hankkimaan laitteita, koska pankkikorttimaksaminen on sen verran vähäistä.
Vaikka muualla suositaan pankkikorttia ja käteisen käytöstä on pyritty eroon, linja-autoliikenne kulkee osittain vastavirtaan.
– Tietysti me ensisijaisesti toivomme, että ihmiset maksaisivat matkakortilla, koska se on nopein tapa maksaa. Toinen tapa maksaa on käteinen, sanoo Kaartokallio.
Vastedes matkakorttiakaan ei voi ladata bussissa käyttämällä pankkikorttia, vaan se tulee tehdä latauspisteessä tai nettipankissa.
Maksutavat murrosvaiheessa
Pekolan Liikenteen järjestelmäasiantuntija Arja Pekola ei halua sitoutua laitetoimittajien tarjoamiin monivuotisiin sopimuksiin.
– Markkinoilla on paljon laitteiden tarjoajia. Tällä hetkellä maksujärjestelmät ovat muuttumassa niin paljon ja niissä pitäisi sitoutua kahdeksi tai kolmeksi vuodeksi. Niissä on aika korkeat kustannukset, kun kiinteän kuukausimaksun lisäksi jokaisesta maksutapahtumasta menee prosenttipohjainen osuus.
Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola laskee, että online-laitteen kuukausikustannukset yhtä autoa kohden ovat 50-100 euroa. Siksi niitä ei hankinta kaupunki- ja seutuliikenteen autoihin. Pikavuoroautoihin laitteet sen sijaan tulevat eli niissä pankkikorttikin kelpaa maksuvälineenä.
Nettilippuja ja Waltti-korttia
Bussimatkustamiseen on kehitetty ja kehitteillä omia maksutapoja. Arja Pekola toivoo, että mahdollisimman moni käyttäisi nettilippua tai Matkahuollon kehittämiä maksutapoja.
– Tässä odotellaan koko ajan uusia maksutapoja, tuleeko esimerkiksi lompakkomaksaminen, kännykkämaksaminen tai muita vastaavia maksutapoja. Uusia tekniikoita seurataan ja tutkitaan paraikaa.
Osassa kaupunkeja on jo käytössä Waltti-kortti. Hämeenlinnaan Waltti-kortti tulee syksyllä. Joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio toivoo, että siihen mennessä kortin lastentaudit on saatu korjattua.
– Silloin tulee myös mahdollisuus ostaa ja ladata kortti netistä. Sen toivotaan vähentävän käteisen käyttöä busseissa.
Jyväskylä suunnittelee keskustan hammashoitolan lakkauttamista
Suunnitelmissa on siirtää hammashoito Kyllön terveysasemalle heinäkuun alusta lähtien. Terveydenhuollon jaosto käsittelee suunnitelmia tänään.
Jyväskylän suunnitelmissa on lakkauttaa keskustan hammashoitola heinäkuun alusta lähtien.
Jatkossa keskustan hammashoitolan asiakkaat hoidettaisiin Kyllössä, jossa on jo aloitettu kuuden uuden hoitohuoneen rakentaminen.
Varsinaista lakkautuspäätöstä ei ole vielä tehty. Jyväskylän kaupungin terveydenhuollon jaosto käsittelee suunnitelmia tänään.
Rosa Meriläinen: Nykyään kannatan kaikkien huumeiden laillistamista
Vähänkö olen ylpeä itsestäni: en ole koskaan edes kokeillut suomalaisten kansallishuumetta amfetamiinia. Se ei kuitenkaan johdu siitä, ettenkö olisi yllytyshullu ja holtiton. Se johtuu yksinkertaisesti siitä, että minun yhteiskuntaluokassani pyörii pirimyyjiä perin vähän.
 
Nuorempana kannatin kannabiksen laillistamista. Mielipiteeni on muuttunut. Nykyään kannatan kaikkien huumeiden laillistamista.
Aikaisempi mielipiteeni perustui pikemminkin identiteettipolitiikkaan kuin faktoihin. Tuntui epäreilulta, että kaveripiirissäni varsin tavanomaisena pidetty kannabis on lain silmissä yhtä paha kuin sellaiset huumeet, joita surkeat tyypit piikittävät. Oli tarve viestiä hajurakoa.
Onhan se sekä väärin että typerää tehdä satunnaisesta pilvenpolttajasta rikollinen.
Onhan se sekä väärin että typerää tehdä satunnaisesta pilvenpolttajasta rikollinen. On kuitenkin aivan yhtä väärin ja typerää tehdä mielenterveysongelmaisesta köyhäksi syntyneestä kouluttamattomasta pitkäaikaistyöttömästä miehestä rikollinen siksi, ettei hän kestä elämäänsä selvin päin.
Laittomien päihteiden sekakäyttö on Suomessa nimenomaan luokkakysymys. Siksi meidän kermaperseiden on aivan turha yrittää sitä moralisoida. Tässä ollaan hyvinvointivaltion ytimessä: miksi olemme näin eriarvoisia. Miksi emme osaa antaa toivoa paremmasta kaikille riippumatta siitä, mihin perheeseen he ovat syntyneet.
 
Shakinpeluu on terveellinen harrastus heille, jotka mielivät vaikuttaa yhteiskunnan kehitykseen. Mitä siirtoja omista siirroista seuraa? On viimeistään nyt selvää, että he jotka aloittivat huumesodan ja päättivät vielä käydä tätä jatkosotaakin, eivät ole miettineet ihan loppuun asti mitä hyväätarkoittavasta kriminalisoinnista seuraa.
 
Huumeidentuottajamaissa huumesodan seuraukset ovat järkyttäviä: kuolemaa, hävitystä ja köyhyyden kierteitä. Käyttäjien tarinat Suomessa ovat toki henkilökohtaisia tragedioita, mutta iso kuva ympärillä kertoo, ettei kriminalisointi ole onnistunut a) estämään ihmisiä käyttämästä kaikenlaisia päihteitä, b) auttamaan heitä, joille on kehittynyt päihdeongelma.
 
Siellä missä käyttäjien rankaisemisesta on luovuttu ei ole seurannut kiimaista joukkovillitystä pössytellä aivonsa hitaalle. Ihmiset, joilla menee elämässä suht hyvin, eivät halua pilata itseään. Hekin, jotka silloin tällöin mielivät nauttia pilvestä tai humalasta, viettävät silti mieluiten useimmat päivänsä elämästä ihan selvin päin.
 
Huumesodan lopettaminen ei tietenkään onnistu yhden maan voimin. On kuitenkin selvää, että paine siihen suuntaan kasvaa. Ne mittaamattomat resurssit, jotka on käytetty esimerkiksi kehitysavun tai päihdehuollon sijaan huumerikollisten jahtaamiseen ja kopittamiseen, alkavat näyttää hukkaan heitetyiltä. Vaikka kuinka monta kokaiiniviljelmää tuhottaisiin, uusia tulee tilalle, koska huumesota itsessään pitää yllä bisneksen musertavaa kannattavuutta.
 
Järkevästä huumepolitiikasta keskusteleminen on ollut Suomessa haastavaa siksi, että vastaan tulee yhdentekevä kysymys ”Oletko käyttänyt kannabista?” ja jos vastaus on joo, voidaan mielipide kuitata sillä, että siinä taas yksi narkkari vikisee. Vielä epäreilumpaa on väittää huumeiden laillistamisen kannattamisen olevan huumeiden kannattamista.
Ikään kuin tämä huumesota olisi millään muotoa kykeneväinen lopettamaan huumeongelmaa. Ei ole. Huumeongelma ei lopu millään politiikalla, mutta pehmein keinoin sitä voi hoitaa.
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Finn-Powerin tilauskirja pullistui
Ohutlevytekniikkayritys Finn-Power onnistui viime vuoden vaikeilla markkinoilla vahvistamaan asemiaan. Tilausmäärä kasvoi vuonna 2015 sen verran, että yhtiö tavoittelee tänä vuonna liikevaihtoonsa kymmenen prosentin kasvua.
Kauhavalaisen Finn-Powerin tilauskertymä nousi selvästi viime vuonna edellisvuoden lukuihin verrattuna. Ohutlevytekniikkayritys sai vahvistettua asemaansa niin kotimaassa, Euroopassa kuin Pohjois-Amerikankin markkinoilla.
Finn-Powerin uudet tilaukset kasvoivat viime vuonna lähes 13 prosentilla vuoteen 2014 verrattuna. Koko tilauskanta oli vuoden 2015 lopulla 62 prosenttia edellisvuotta korkeampi.
Tulos kuitenkin hiipui
Yhtiön viime vuoden tulos kuitenkin hiipui 1,5 miljoonaan euroon, kun plussaa oli tullut vuotta aiemmin lähes neljä miljoonaa euroa. Viime vuoden tulosta nakersivat kertaluonteiset erät, kuten konsernin Belgian tytäryhtiön fuusio Finn-Poweriin ja Ranskan tytäryhtiön osakepääoman korotus.
– Tulosta on pidettävä vähintäänkin tyydyttävänä tilanteessa, jossa markkinat eivät tue kasvua ja liikevaihto pysyy edellisen vuoden tasolla, luonnehtii Finn-Powerin toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
Kymmenen prosentin kasvutavoite
Finn-Powerille kertyi viime vuonna liikevaihtoa reilut 106 miljoonaa euroa. Siinä on laskua prosentin verran.
– Viime vuoden hyvä tilauskertymä näkyy vasta tämän vuoden liikevaihdossa. Tavoitteemme on, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna kymmenellä prosentilla, Juha Mäkitalo jatkaa.
Italialaiseen Prima Industrie -konserniin kuuluva Finn-Power työllisti vuodenvaihteessa 362 henkilöä. Suomessa heistä työskentelee noin 320 henkilöä, suurin osa Kauhavalla. Yritys valmistaa ohutlevyn työstökoneita, kappaleenkäsittelylaitteita ja automaatiojärjestelmiä.
Käsirysy, mellakka vai rauhallinen tapahtuma? – Joensuun mielenilmaus jakaa opiskelijat
Opiskelijajärjestöt ovat erimielisiä siitä, mitä maanantain mielenilmauksessa tapahtui. Joensuun Opiskelevat Porvarit arvioivat, että ilman poliisia tilanne olisi muuttunut sekavaksi mellakaksi. Ylioppilaskunta tuomitsee käsirysyn. Itä-Suomen Vihreän Vasemmiston mukaan mitään selkkausta ei edes tapahtunut.
Ministeri: Venäjän talouskasvu yltyy ensi vuonna
Optimistisin arvio ensi vuoden talouskasvuksi on 2,5 prosenttia. Viime vuonna talous kutistui liki neljä prosenttia.
Venäjän talousministeri Aleksei Uljukajev arvioi keskiviikkona parlamentin alahuoneessa eli duumassa, että kansantalous kasvaa tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna jopa 2,5 prosenttia.
Sekä julkiset että yksityiset investoinnit vauhdittuvat ensi vuonna, ja bruttokansantuote kasvaa ainakin 1,5 prosenttia, ministeri uskoo.
Venäjän taloudellisen kehityksen ministeriö lähtee siitä, että öljyn hinta pysyttelee 40–50 dollarissa tynnyriltä vuosikausia, ja se on ministeriön mukaan melkoinen haaste taloudelle.
– Meidän pitää varautuu siihen. Silloin siinä ei ole mitään pelottavaa, sanoi Uljukajev duumassa.
Viime vuonna Venäjän bruttokansantuote supistui 3,7 prosenttia. Teollisuustuotanto hiipui 3,4 prosenttia ja kiinteät investoinnit kutistuivat yli kahdeksan prosenttia. Tiedot ovat peräisin [Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta.](http://www.suomenpankki.fi/bofit/seuranta/venajatilastot/Pages/default.aspx)
Luke: Varsinais-Suomessa noin 20 sutta 
Maakunnassa on kolme susilaumaa, joista yhden reviiri ulottuu myös Uudenmaan puolelle. Lisäksi Nummi-Pusulan suunnalla on havaittu susipari, joka voi liikkua myös Varsinais-Suomessa..
Luonnonvarakeskus Luke arvioi Varsinais-Suomen susien määräksi kannanhoidollisen metsästyksen jälkeen 20-25 yksilöä.
Laumoja alueella liikkuu kolme, joista yhden reviiri ulottuu myös Uudenmaan puolelle. Lisäksi Nummi-Pusulan suunnalla on havaittu susipari, joka voi liikkua myös Varsinais-Suomen puolella.
Helmikuussa päättyneessä metsästyksessä laumoista kaadettiin yhteensä viisi eläintä.
Koko maan susikannaksi Luke arvioi helmikuun lopussa 200–235 sutta. Susien määrässä ei siten näyttäisi tapahtuneen merkittävää muutosta verrattuna vuoden takaiseen tulokseen.
Tulli epäilee: Cannonball MC:n jäsen yritti kuljettaa konepistoolia Virosta Suomeen 
Tulli ja Keskusrikospoliisi ovat paljastaneet järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvän törkeän ampuma-aserikoksen.
Tulli takavarikoi tammikuussa Virosta Suomeen saapuneesta henkilöautosta kätketyn konepistoolin sekä siihen sopivan lippaan ja äänenvaimentimen. Auton kuljettaja ja matkustaja ovat vangittuina todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Tullin esitutkinnan perusteella epäillään, että konepistoolin maahantuontiin liittyi Cannonball MC –kerhossa toimiva henkilö, ja että konepistooli olisi ollut matkalla saman kerhon tiloihin.
Keskusrikospoliisi on tehnyt esitutkintaa yhteistyössä Viron viranomaisten kanssa. Tutkinnan yhteydessä on tehty kotietsinnät Cannonball MC –kerhon tiloihin Suomessa ja Virossa.
Tapaus siirtyy syyteharkintaan maaliskuun aikana.
Yhteiskuntaopin kirjoittajien kysymykset ja sensorin vastaukset
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Risto Kangas vastasi koepäivän iltana yhteiskuntaopin kirjoittajien kysymyksiin kevään 2016 yo-kokeesta.
Yleiset
**Kysymys: Kuinka pitkiä vastausten tulisi olla?	Nora**		
Sensorin vastaus: Kyllä, suunnillen näin, riippuen vähän tehtävän muodosta. Tälle ei ole olemassa mitään varsinaista mittaa ellei sitä ole tehtävänannossa erikseen ilmoitettu. Tiiviimmällä tavalla kirjoittavat saavat asiansa ilmaistua lyhyemmässä vastauksessa, laveammin kirjoittavat taas antavat pidempiä vastauksia. Vastauksen pituus ei kuitenkaan sinänsä vaikuta arviointiin vaan sisältö.
**"Mitä tarvitaan noin yleisesti ottaen 2 pisteen saamiseen per/tehtävä? Saako esim käsitteestä yhden pisteen + pääpirteiden selittämisestä toisen? Eli tuollaisesta paketista 2p"	Anonymous**		
Kyllä, suunnillen näin, riippuen vähän tehtävän muodosta.
**Kokeen kysymykset olivat todella laajoja kuudessa tunnissa tehtäväksi. Aiotaanko tämä ottaa huomioon vastausten monipuolisuutta arvioidessa?	aikaloppuikesken**		
Tämä tulee huomioon otettettavaksi lopullisesta pisteteyksestä päätettäessä, jos osoittautuu, että koe on yleisestikin osoittautunut liian laajaksi.
**Sakotetaanko pisteistä jos kirjoitti abc kohdat yhdeksi kokonaisuudeksi?	unohtelija**		
Ei sakoteta, sensorit kyllä erottelevat eri kohtiin kuuluvat asiat ja ottavat ne näin huomioon.
**Mikä oli sopiva esseen pituus tavallisissa tehtävissä, entä + tehtävissä?	Hanna**		
Eri kirjoittajilla on erilainen ilmaisutapa mutta noin yleisesti sivun viiva kahden sivun mitassa saa kyllä sanottua oleellisen asian. Lyhyempikin usein riittää riippuen  kysymyksestä. Jokeritehtävät ovat usein laajempia, niin että niiden alakohtien vastaaminen voi vaatia saman verran tilaa per alakohta mutta ei aina. Pituus ei kuitenkaan ole ratkaiseva tekijä eli arvioinnin kriteeri.
**Oliko koe vaikeampi vai helpompi kuin yleensä?	sofia**		
Mielestäni tämä asettuu hyvin keskitasolle selkeine rajattuine kysymyksineen..
**Onko EU-kurssi jotenkin alempiarvoinen kuin kolme muuta, koska kokeessa oli vain yksi tehtävä EU:sta ja sekin pääosin suomalaisista päätöksentekoelimistä? 	munakoiso	**	
Ei ollenkaan näin, kysymysten koostumus on vain hieman erilainen kokeesta toiseen.
**Kuinka tehtävien 5, 7 ja 9 pisteet jaetaan, kun ne oli moniosaisia?	Jaana **		
Jos tehtävässä ei ole muuta mainittu, niin pisteet jakaantuvat tasaiseti alakohtaisesti. Esim.kysymys 5a =3 p. ja 5b=3p.
Tehtävä 1
**Tuleeko suurta pistevähennystä, jos hallituksen eroamisessa luetteli useita sytiä eroamiseen (esim. väli- ja luottamus jne.) mutta unohti ns. "olennaisimman", eli uuden hallituksen toiminnan aloittamisen? Ja jos vastauksessa oli muuten (ainakin vastaajan mielestä) asiat kohdillaan?	abiturientti**		Ei tule, jos hallituksen muodostaminen kaikenkaikkiaan on selitetty oikein ja selkeästi.
**Voiko hallitus erota myös jos pääministeri eroaa?	Aino**		
Kyllä,jos pääministeri eroaa vaalikauden kuluessa myös koko hallitus eroaa.
**nouseeko pisterajat?	abi**		
Tämä selviää vasta kun arvostelu on koko kokeen osalta suoritettu loppuun.
**Haittaako jos sekoitti muutamia vaiheita eri järjestykseen valtioneuvoston valinnassa?	pömps**		
Koska kyse on toinen toisiaan seuraavista vaiheista, se saattaa aiheutta pisteiden menetyksen mutta ei suurta.
**Milloin hallitus eroaa? itselleni tuli vain pari asiaa mieleen..	sköbäle**		
Vaalikauden päättyessä, kärsittyään tappion luottamusäänestyksessä eduskunnassa, pääministerin erotessa kesken vaalikauden.
**Oliko oikein kirjoittaa hallituksen eroamiseen välikysymyksestä mahdollisesti äänestetty ero tai yksittäisen puolueen ero hallituksesta?	Epätoivoinen**		
Välikysymys ja luottamusäänestyksessä kärsitty tappio eduskunnassa on oikein, jälkimmäinen taas vie harhaan, mutta ei aiheuttane suurta pistemenetystä.
Tehtävä 2
**Vaadittiinko tässä, että täytyy pohtia myös selkeästi mitä nato jäsenyys tarkoittaisi yksilön, yhteiskunnan jne kannalta?	Riina**		
Kysymys on kansainväliseen turvallisuuspolitiikkaan liittyvä eli siinä ei edellytetä ykslötasolta lähtevää pohdintaa, yhteiskunta  taas tulee mukaan edellä mainitun turvaallisuuspoliittisen aspektin kautta.
**kuinka monta puolesta/vastaan argumenttia vaaditaan 6 pisteen vastaukseen ? itse keksin ehkä 3 ja 3, riittääkö?	viivi	**	
Hyvin ja selkeästi perusteltuina kyllä.
**Mitä, jos käsitteli asiaa vain 1900 luvun lopun näkökulmasta eikä mennyt ollenkaan 2000-luvulle?	Muumi**		
2000-luvun tapahtumat, mm. Krimin valtaus ovat toki vaikuttaneet keskusteluun, mutta eivät sinänsä niinkään merkittävästi argumentien perusteluihin, joten ei tuosta välttämättä suurta pistemenetystä aiheidu.
**Kuinka paljon perusteluja olisi tullut antaa puolesta/vastaan? Itse laitoin molemmista kolme eli yhteensä kuusi perustetta. Riittääkö se 4 pisteen saantiin?	jiihaa**		
Rittää hyvin selkeästi perusteltuna.
Tehtävä 3
**Mitä tarkoittaa BKT:n hidas kasvu, eikö se ole taloudelle huono asia, vero tulot vähenee jne?	Pertti	**	
Kyllä juuri näin on, se merkitsee verotulojen vähenemistä, työttömyyden lisääntymistä, kysynnän heikkenemistä tai paikallaan polkemista, jne.
**Tulkitsin hitaan talouskasvun ikään kuin hallituksi talouskasvuksi ja selitin sen hyödyistä ja kerrannaisvaikutuksista. Saanko nyt edes yhtään pistettä?	Kuumotus**		
Sensorit kyllä lukevat vastauksen "hyväntahtoisesti" ja poimivat ne asiat, jotka oikeuttavat pisteisiin. Tuskin on vaarana, että jäisit täysin ilman pisteitä.
**mitä tässä haettiin ? bktn hidas kasvu = hidas talouskasvu ? 	äbi**		
Kyllä, kysymys tähtäsi juuri hitaan talouskasvun tuottamien ongelmien pohtimiseen.
**Oliko bkt:n hitaalla kasvulla erityinen rooli tässä tehtävässä? Riittikö että käsitteli tehtävässä yleisesti bkt:n kasvua?	Abiturientti**		
Kysymys tähtää juuri hitaan talouskasvun taloudellisten vaikutusten tarkasteluun ja tässä muodossaan jättää huomiotta esim. ympäristöön liittyvät näkökohdat. Mutta systemaattista ja perusteltua näkemystä "hallitusta  ja toivottavasta" hitaasta taloudellisesta kasvusta, siinä määrin kun sitä tarkastellaan yksilöön, yrityksiin ja valtioon liittyen ei voi jättää täysin huomiotta. Joka tapauksessa tässäkin vaihtoehdossa pisteitä tulee peruskäsitteiden oikeasta määrittelystöä ja ymmärtämisestä.
Tehtävä 4
**Mitä kaikkia välttämättömyyshyödykkeitä tehtävässä oli hyvä luetella?	Yh**		
Tällaisa hyödykkeitä ovat esimerkiksi monet perustarpeiden tyydyttämiseen liittyvät  hyödykkeet,  jolle ei ole hyvää korviketta ja joita kulutetaan suunnilleen sama määrä riippumatta niiden hinnasta. Tällaisia ovat esimerkiksi monet peruselintarvikkeet. Niitä ei voida järkevästi myöskään kuluttaa varastoimalla, esimerkkeinä vesi, maito, sähkö ja julkinen liikenne.Esimerkkien määrän sijasta kyse on sen ymmärtämisestä, mistä näiden hyödykkeiden eritysilaatu syntyy. Siihen riittää muutamakin esimerkki.
**Oliko oikein, jos kirjoitti myös yleisesti hinnan modostumisesta?	santsi**		
Myös se liittyy tähän asian, joskin kyseisten hyödykkeiden kysyntä on suht vakaata hinnasta riippumatta.
Tehtävä 5
**Haettiinko tässä reklamaatiota, kuluttajanneuvontaa, kuluttajansuojelulautakuntaa jne.. ?	Eemil**		
Ne liittyvät tähän prosessiin.
**Oliko tapauksesta vastuussa Riemumatkat Oy vai Kreikan hotelli?	Mea**		
Tämä selviää vasta ks. riita-asian käsittelyssä oikeudessa.
**Voidaanko tapaukseen soveltaa ollenkaan kuluttajansuojalakia, kun ei ole kyse irtaimeen omaisuuteen kohdistuvasta työstä? Tuleeko yhtäkään pistettä, kun unohti tämän, ja alkoi selittää kuluttajansuojalain säännöksiä?	metsään meni**		
Kuluttajansuojalaki koskee myös myytäviä palveluja eli ei täsä niin pahast ole metsään menty.
**Saiko/kannattiko kertoa hyvän markkinoinnin periaatteista? Nekin liittyvät olennaisesti kuluttajansuojaan?	Abiturientti**		
Ne liittyvät asiaan ja ovat relevantteja sen mukaan, minkä painoarvon ne saavat riita-asian käsittelyssä.
**Riittikö, kun kertoi siitä, miten ja mihin kuluttaja voi valittaa? Ensin myyjä, kunnan kuluttajaneuvoja, kuluttajariitalautakunta ja lopuksi käräjäoikeus. Riittävätkö nämä?	Joonas**		
Kyllä
Tehtävä 6
**Millainen on pistevähennys, jos kirjoitti, että isyyden voi purkaa tuomioistuimen päätöksellä, mutta muuten on asiat ok?	Anxious**		
Ei aiheuta suuri menetyksiä.  Sensorit eivät pääsääntöisesti hae virheitä. Joskus niistä kuitenkin voi käydä ilmi, että vastaajalla ei ole täysin selkeää kuvaa asiasta, tällöin niillä saattaa olla vaikutusta.
**Pitikö isyys ja huoltajuus erikseen määritellä?	Juuppis**		
Oikeudellisesta näkökulmasta, josta tässä on kyse, keskeistä on isyyden ja huoltajuuden eron ymmärtäminen, eli sen on tultava vastauksessa esille joko selkeänä määrittelynä tai muulla tavoin käydä ilmi, että vastaaja ymmärtää tämän.
**Onko mahdollista saada hyviä pisteitä yhden sivun vastauksella? Vaadittiinko tähän jotain ihmetietämystä, koska mielestäni kirjoitin kaiken oleellisen.	A**		
Tämä on mahdollista ja tiukasti oikeudelliseen näkökulmaan sidottuna ei vaadi mitään ihmetietämystä.
**Kuinka laajaa aineistojen vertailua vaadittiin? Mitään saumaa alle puolen sivun vertailulla?	kääk**		
Tämä tehtävä on mahdollista käsitellä hyviin tiiviissä muodossa, pituus ei ole ratkaiseva tekijä.
**Onko oikein, jos kertoi, että avioliitossa yleensä isä on se henkilö, kuka on äidin kanssa naimisissa, että näin oletetaan? Ja joissain tapauksissa voidaan selvittää oikeudessa DNA-testin avulla, mutta äiti voi kieltää sen..?	Eemil**		
Kyllä, avioliitossa vallitsee isyysolettama.
Tehtävä 7
**Millä tavalla tähän kysymykseen olisi pitänyt vastata?	Fanny J**		
Tekstien perusteella olisi pitänyt löyttää se näkökulma, josta maahanmuuttoa lähestytään ja miten siihen suhtaudutaan. Euroopan komissio painottaa työvoimapoliittista näkökulmaa, Kaisa Väkiparta taas lähestyy asiaa enemmänkin pakolais- ja ihmisoikeuskysymyksenä. Komisio näkee maahanmuuton positiivisena asiana, joskin painottaa myös siihen liittyviä ongelmia. Väkiparta taas kiinnittää huomion maahanmuuton inhimilliseen puoleen, ongelmiin jotka ovat sen taustalla.
**Onko hyvä asia, jos esseen loppuun kertoi vielä tekstien lähteistä, toinen EU:n komission teksti ja toinen vain yksittäisen toimittajan...?	Eemil**		
Kyllä, lähdekrittiikki on aina tärkeä asia, sillä sen kautta tekstejä voi lähestyä "kriittisellä" mielellä.
**Kuinka paljon tehtävässä olisi pitänyt tuoda esille omaa tietoa esim. tämän hetkisestä maahanmuuttotilanteesta, vai haettiinko tehtävässä ainoastaan lähteiden erittelyä ja pohtimista?	Kokelas**		
Tehtävässä ei niinkään ollut kyse aktuaalisen maahanmuuttajien määrällisen tilanteen tarkastelusta kuin sen pohtimisesta miltä eri näkökannoilta asiaa voi lähestyä ja miten siihen voidaan suhtautua.
Tehtävä 8
**Pitikö hallituksen muodostamisen selitys aloittaa vaaleista ja äänten laskemisesta yms.? Jos ei niin haittaako pitkän kaavan mukaan selittäminen?	Öh**		
Kysymyksenasettelu ei edellytä tuota, sillä kyse on eduskunnan ja valtioneuvoston tehtävistä Eu-asioiden hoidossa. Mutta tämä lisä tässä ei vaikuta pisteisiin, jotka määräytyvät sen mukaan kuinka kysykseen liittyviä relevantteja asioita on tuotu esille vastauksessa.
Tehtävä 9
**Paljon tästä 9a saa pisteitä? 	Anna	**	
Jokaisesta alakohdasta maksimi on 3 pistettä.
**Mitä ylipäänsä tehtävässä 9 haettiin ja miksi a-kohdassa oli niin vaikeatulkintainen diagrammi jonka tutkimiseen hukkui aikaa tuhottomasti?	Illi Penn**		
Diagrammi on monimutkaisen näköinen, mutta helppolukuinen. Sillä siinä tarkastelun kohteena oli suurituloisempien tulokehitys eli  suurituloisempien tulokehityksen vertaaminen muihin ryhmiin. Kysymyksessä kokonaisuudessan näkemystä tuloerojen kehittymisestä, perusteita poliittisten puolueiden erilaisen suhtautimiseen tuloeroihin sekä tapoja tasata sitä.
**Pitikö puhua tuloeroista vai vaan suurituloisista?	krista**		
A-kohdassa kysymys liittyy juuri suurituloisiin, kahdessa muussa pääpaino on tuloeroissa.
**Mitä syitä suurituloisimpien tulokehitykselle piti laittaa vuosien 2001-2007 kohdalle?	Yh**		
Suurituloisten tulot ovat usein pääosin pääomatuloja, joihin suhdanteet vaikuttavat voimakkaammin kuin palkkatuloihin.
**Piirsin punaisella kynällä tehtävästä oman kaavion, onko tämä miten paha virhe?	Laudator**		
Kysymys on siitä mitä diagrammista sanoo, asetettujen kysymysten  pohjalta
**Onko oikein jos korosti suurituloisimpien tulokehityksen seuraavan osakekursseja, etenkin IT-alan/Nokian kurssikehitystä?	Miina	**	
Suhdanteita ilmaisevana "indikaattorina" tuo toimii, jos se esitellään sellaisena.
**Hyvän vastauksen piirteet taitavat olla sivulla väärässä järjestyksessä, kohdassa a) on vastattu tuloerojen tasaamisen keinoihin..?	N**		
Juu, näin on käynyt.
**Pitikö tässä tehtävässä mainita oikeisto, vasemmisto ja keskusta puolueista, sekä jäsellä niitä vai vaaditinko tässä jotakin enemmän?	Jarsi**		
On oikeaan suuntaan.
**Onko oikein, jos kertoi aluksi, millaisia arvoja vasemmisto ja oikeistopuolueet kannattavat ja sitten vertaili niitä taulukkoon ja väitteeseen tuloeroista?	Emil**		
Kysymys on erojen hakemisesta, jos ne tuo esille se riittää kyllä.
Tehtävä 10
**Mitäköhän tähän ois pitäny vastata..miksi kiinalaiset yrirykset on sijoittanut esim eurooppaan,afrikkaan tai arabimaihin?	Yhnero**		
Graafista näkee kiinalaisten sijoitusten alueeliisen jakaantumisen sekä siinä tapahtuneet huomattavat muutokset vuoden aikana, josta ei kuitenkaan vielä voi päätellä minkäänlaista trendiä..
**Voisitko kertoa että mitkä asiat olivat tärkeitä 10b 10c tehtävissä?	Abii**		
10b :ssä sijoittamisen kohdentumisen taustalla vaikuttivat pääsy erilaisille markkinoille ja etenkin raaka-aine markkinoille. 10c :ssä vaikutuksia ovat sellaiset asiat, jotka yleensäkin liittyvät taloudellisen toimeliaisuuden lisääntymiseen  mm.  yritysten ja työpaikkojen lisääntyminen kerrannaisvaikutuksineen taloudessa. Toisaalta voitot saattavat valua myös sijoitusten kohdemaan ulkopuollelle, jos voitoista ei makseta siellä veroa.
**Pitikö Kiinan ja kiinalaisyrityksien sijoituspolitiikasta tietää mediaa seuraamalla jotain?	Milla**		
Ei välttämättä, tiedot ovat graafissa. Ja muu voidaan pitkälti päätellä yleisen taloudelliseen toimintaan liityvän kurssien kautta saadun tietämyksen pohjalta.
Peetun purkupallot: ”PSV lähellä yllätystä, City hoiti ruutunsa”
Yle urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen nostaa PSV Eindhovenin taktisesti vahvan Atleticon vieraana tiistain kohokohdaksi. Cityn kohdalla Pasasta mietityttää kahden topparin loukkaantumisten vakavuus.
Atletico Madrid-PSV
**1. Cocu näytti osaamistaan valmentajana**
 PSV:n valmentaja Philip Cocu oli taustajoukkoineen analysoinut Atleticon suurimmat uhat ja muokkasi ryhmitystään sen mukaan. Ensimmäisen osaottelun vaarallisimmat tilanteet tulivat aikaisista pystysyötöistä hollantilaisten puolustuslinjan taakse ja puolustajien reagointi oli liian hidasta. Nyt PSV käytti kolmea keskuspuolustajaa ja se toimi: keskustassa oli aina ylimääräinen pelaaja tukemassa muita puolustajia ja toisaalta pelinavaus oli tehokkaampaa, koska usein Andres Guardado jäi vapaaksi Atleticon Griezmannin ja Carrascon taakse.
**2. Maalivahdit loistivat koko pelin, pilkkukisa asia erikseen**
PSV:n Jeroen Zoet osoitti tasonsa poimimalla keskityspallot varmasti käsiin ja esittämällä muutaman upean lähitorjunnan. Madridin Jan Oblak oli myös mies paikallaan. Slovenialainen tulee, mikäli pysyy terveenä, olemaan joukkueen tukipilari monta vuotta. Hänen ympärilleen on jatkossakin hyvä rakentaa kivimuuripuolustus. Rangaistuslaukauksissa kumpikaan ei hieman oudosti ja harvinaisesti esittänyt yhtään pelastusta. Sankarin kuuluisaa viittaa kyllä tarjoiltiin pari kertaa, sen verran läheltä pari pilkkua meni.
**3. Atletico piti taas nollan**
Atletico Madrid on ollut erittäin tasainen suorittaja puolustuspelissään tällä kaudella. Rima on ollut erittäin korkealla. Joukkue pitää systeeminsä uskollisesti pelistä toiseen 4-4-2 -muodossa ja pelaajat toteuttavat sisältöä erittäin kurinalaisesti. On aivan sama missä päin kenttää vastustaja pitää palloa, Atletico hakeutuu ensin muotoon ja hyökkää sen jälkeen päälle. Mitä pidemmälle peli eteni, sitä vaikeampaa eteneminen kentällä oli hollantilaisille.
**4. Diego Godinin vaihto**
Toivoa sopii, että Diego Godinin vaihto 89. minuutilla ei johtunut vakavasta loukkaantumisesta. Godin on joukkueen puolustuksen ehdottomia hahmoja eikä hänet korvannut nuori 20-vuotias Lucas Hernandez ole vielä välttämättä pitkäaikainen ratkaisu kevään ratkaisupeleihin.
Manchester City-Dynamo Kiev
**1. Kompany ja Otamendi loukkaantuivat**
Illan jobinposti varjosti Cityn historiallista puolivälieräpaikkaa. Sekä Vincent Kompany että Nicolas Otamendi jättivät kentän 25 minuutin sisällä loukkaantumisen vuoksi. Viikonloppuna odottaa Manchesterin derby puhumattakaan Mestarien Liigan huhtikuun seuraavasta kierroksesta. Näiden herrojen puuttuminen voi olla kohtalokas isku, jos vammat osoittautuvat vakaviksi. Kompanyn vamma näytti huolestuttavammalta.
**2. Kiev löysi rajansa**
Dynamo Kiev oli periaatteessa tilanteessa, jossa sillä ei ollut mitään hävittävää. Silti joukkue oli kovin hampaaton. Esimerkiksi ensimmäisellä jaksolla ainoastaan Teodorczyk pääsi kokeilemaan laukausta kohti Joe Hartin maalia. Tulevinakin vuosina ukrainalaisten menestyksen mittari tulee olemaan ainoastaan mahdollinen jatkoonpääsy alkulohkosta.  Ellei joukkue onnistu houkuttelemaan merkittävästi kovempia pelimiehiä seuraan.
**3. Vierasmaalien merkitys europeleissä**
City ratkaisi otteluparin käytännössä jo Ukrainassa. Kolme vierasmaalia avausosassa on missä tahansa otteluparissa valtava juttu. Jalkapallo on tässäkin onnistunut luomaan säännön, joka tukee lajin vetovoimaa ja toimivuutta. Pelit saadaan nopeasti ja suunnitellussa aikataulussa ratkaistua, mutta toisaalta antaa valmentajille mahdollisuuksia lähestyä otteluita erilaisista taktisista lähtökohdista. Jatkopaikan voi ratkaista jo ensimmäisessä ottelussa, sen City tällä kertaa osoitti.
**4. Pellegrinin saaga jatkuu**
Cityn valmentaja Manuel Pellegrini ei jatka enää ensi vuonna joukkueen penkin päässä. Mutta mikä olisikaan hienompaa kuin hyvästellä seura nostamalla isokorvaista pokaalia toukokuussa ja näpäyttää hieman omistajia!! Enää pitäisi selvittää neljä ottelua ja paikka Milanon finaalissa olisi taskussa. Tarina jatkuu..
_**Petri Pasanen**_
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
What on earth? Britit pukivat laukkahevosen tweed-pukuun
Brittiläiseen yläluokkaan kuuluu kieltämättä hieman erikoista väkeä, mutta tätä ei olisi voinut odottaa edes heiltä.
Iso-Britannia. Ikuisen sateen, teen, kuningattaren ja kuivakan huumorin maa. Kulttuurilta, joka on siunannut maailmaa esimerkiksi Monty Pythonin ja Pikku Britannian kaltaisilla päättömyyksillä, voi odottaa mitä tahansa. Mutta Cheltenhamin laukkakilpailuissa nähtiin eilen jotain, johon verrattuna Monty Pythonin sketsit vaikuttavat täysin selväjärkiseltä puuhalta.
Kuvan karvainen mannekiini on nimeltään Morestead ja titteliltään menestynyt laukkahevonen. Kuvassa Morestead poseeraa kolmiosaisessa, klassisessa tweed-puvussa: housuineen, liiveineen ja lakkeineen.
Kyseessä ei todellakaan ole mikään halpaketjun akryylihirvitys, vaan ihan ehta designer-puku. Moresteadin asukokonaisuuden on suunnitellut **Alexander McQueenin** oppipoikanakin tunnettu muotisuunnittelija **Emma Sandham-King**. Asu on tiettävästi ensimmäinen laukkahevoselle suunniteltu tweed-puku.
Se, miksi ihmeessä hevonen ylipäätään pitäisi pukea tweediin, onkin sitten toinen kysymys.
Cheltenham on tosin yksi Britannian suurimmista ja tärkeimmistä laukkakilpailuista, joten arvokas pukeutuminen tilaisuuteen lienee enemmän kuin paikallaan.
Tweediin pukeutunut hevonen on ymmärrettävästi herättänyt hämmennystä maailman medioissa.
[BuzzFeedin](http://www.buzzfeed.com/rosebuchanan/well-heeled-horse?bftwuk&amp;utm_term=.pew1OqdEp#.ccRDn3Boz)mukaan Moresteadin asukokonaisuuteen kului noin kymmenen kertaa enemmän tweediä kuin ihmisen pukuun. [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/03/15/sport/cheltenham-horse-festival-horse-tweed-suit/index.html) haastattelussa Sandham-King puolestaan ilakoi, että Moresteadin kanssa oli helppoa ja miellyttävää työskennellä.
Onko meidät kaikki huijattu mukaan johonkin brittien sketsiin? _This is all very silly indeed._
Tosin, mikäli Monty Pythonia on uskominen, ei brittiläisen yläluokan höpsöyttä voi koskaan aliarvioida. Jäämme malttamattomina odottamaan, mitä he seuraavaksi keksivät.
Taas uusi dopingkäry - "Söin pilaantunutta hevosenlihamakkaraa"
Perulaisuimari Mauricio Fiolin mukaan hän sai anabolisia steroideja elimistöönsä pilaantuneesta hevosenlihamakkarasta tai ravintolisistä.
Kansainvälinen uimaliitto (FINA) tiedotti keskiviikkona, että perulaisuimari Mauricio Fiol on asetettu neljän vuoden kilpailukieltoon. Fiol kärysi anabolisten steroidien käytöstä viime vuoden Pan American –kisojen yhteydessä.
Perulaisuimari kiisti käyttäneensä anabolisia steroideja. Fiolin selvityksen mukaan hän sai kiellettyjä aineita elimistöönsä pilaantuneesta hevosenlihamakkarasta tai ravintolisistä.
Fiolinin kilpailukielto päättyy heinäkuussa 2019.
Unohtuiko rekisteröinti? Kymmeniä suomalaisyrityksien tavaramerkkejä kaapataan vuosittain
Suomalaisyrityksien tuotemerkkejä kaapataan kymmeniä vuodessa. Silti yritykset rekisteröivät omia merkkejään edelleen huonosti. Maineikas kenkäsuunnittelija Minna Parikka on taistellut Kiinassa jo vuosia saadakseen oman merkkinsä takaisin.
Kenkäsuunnittelija Minna Parikka perusti yrityksen kymmenen vuotta sitten ja sai bisneksen nopeasti lentoon. Nyt design-kenkien jälleenmyyjiä on lähes sadassa maassa Etelä-Afrikkaa ja Kiinaa myöten. Minna Parikka Shoes -tuotemerkki on rekisteröity EU:ssa.
Mutta Kiinan markkinoille mentäessä hän sai huomata, että saman merkin olikin rekisteröinyt joku muu - kiinalainen yritys, joka on rekisteröinyt useita merkkejä monilta eri aloilta.
Kiinalainen kaappaaja ei ole antanut summaa, jolla voisimme ostaa oman nimemme takaisin
– Se ei ole käyttänyt meidän brändiä mihinkään, ainakaan vielä.
Parikka voi tehdä edelleen kauppaa Kiinaan omalla nimellä, mutta merkin kaapannut yhtiö voi alkaa käyttää hänen nimeään milloin tahansa mihin tahansa.
Merkin kaapannutta yhtiötä vastaan käyty oikeudenkäynti Kiinassa päättyi tappioon kahden vuoden vuoden taistelun jälkeen. Nyt käynnissä on valitus ylempään kiinalaistuomioistuimeen. Tähän mennessä käräjöintilasku on parikymmentä tuhatta euroa.
– Kiinalainen kaappaaja ei ole tullut vastaan eikä antanut mitään summaa, jolla voisimme ostaa oman nimemme takaisin, Parikka ihmettelee.
Kyseessä on vakiokuvio, johon törmää nimenomaan Kiinassa, tietää tavaramerkkikysymyksiin erikoistunut Ipriq-lakitoimiston juristi Erkki Holmila. Kaappauksiin voi tavallisesti puuttua vain yhdellä tavalla. 
– Jokus voi näihin tapauksiin voi puuttua, jos rekisteröinti on tehty selvästi vilpillisessä mielessä. Mutta yleensä on vaikea päästä sopuun muuten kuin rahalla.
Merkkien kaappausriskeistä huolimatta suomalaiset yritykset ovat laiskoja hakemaan merkkisuojaa edes Eurooppaan.
Talouden kokoon nähden suomalaiset rekisteröivät selvästi vähemmän merkkejään kuin ruotsalaiset, saksalaiset tai virolaiset yhtiöt. Ipriqin selvityksen mukaan kansantuotteen yhtä miljardia dollaria kohden virolaiset rekisteröivät 79 merkkiä, ruotsalaiset 59 ja saksalaiset 70.
Suomalaisyritykset tekevät vain 54 rekisteröintihakemusta bkt:n yhtä miljardia dollaria kohden. Ipriqin selvityksessä käytiin läpi rekisteröitihakemukset keväästä 1996  syksyyn 2015.
Tavaramerkkikiistoja ratkova Erkki Holmila ihmettelee tilannetta. Hän arvioi suomalaisten laiskuuden keskeiseksi syyksi sen, että yritykset eivät vain pidä tavaramerkkejä rahan arvoisena omaisuutena.
– Tuotemerkkejä pidetään edelleen jonkinlaisena brändi-höttönä, jolla ei ole mitään arvoa, Holmila tiivistää.
Mutta yleensä asenne muuttuu, kun brändin kaappaus osuu omalle kohdalle. Ja Holmilan mukaan se sattuu vuosittain kymmenien suomalaismerkkien kohdalle.
– Taloudelliset vahingot voivat olla suuret, Holmila muotoilee, eikä halua paljastaa omia asiakkaitaan.
Hän neuvoo rekisteröimään tuotteet ainakin siellä, missä niitä valmistetaan ja siellä, mihin tuotteita aiotaan viedä.
Rekisteröinnin ei pitäisi olla rahasta kiinni. EU:n laajuisen kymmenen vuotta voimassa olevan rekisteröinnin viranomaiskulut ovat noin 900 euroa.
Suomen metsissä liikkuu reilu 200 sutta, DNA-näytteissä ei viitteitä koirasusista
Luonnonvarakeskus on tutkinut syksyn ja talven aikana metsästä löytyneitä ulostenäytteitä. Kaikki näytteet kuuluivat joko susille tai koirille. Susien lukumäärä arvioitiin ensimmäistä kertaa vasta metsästyksen jälkeen.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa oli helmikuun lopulla 200–235 sutta. Luke otti arviossaan huomioon kannanhoidollisessa metsästyksessä kaadetut, sekä muutoin kuolleet sudet.
Pelkästään Suomen rajojen sisäpuolella liikkuvia laumoja on arvion mukaan 26–27. Näiden lisäksi Suomen rajojen sisällä liikkuu 14 susiparia. Yksin liikkuvia susia on noin 15 prosenttia kannasta.
Kun huomioon otetaan myös itärajan takana liikkuvat eläimet, nousee määrä yhteensä 37–39 laumaan ja 16 pariin.
Vuosi sitten tammikuussa susien määräksi arvioitiin 220–245 eläintä. Luken tutkijan Samuli Heikkisen mukaan viime vuoden luku ei kuitenkaan ole suoraan verrannollinen tämän vuoden lukuun, koska sudet laskettiin nyt ensimmäistä kertaa kannanhoidollisen metsästyksen jälkeen.
– Susikannan koossa tai laumojen määrässä ei kuitenkaan näyttäisi tapahtuneen merkittävää muutosta tarkasteluvuosien välillä, Heikkinen toteaa keskuksen tiedotteessa.
DNA-näytteissä ei todisteita koirasusista
Kaikkiaan talven aikana tiedetään kuolleen 75 sutta. Kannanhoidollisessa metsästyksessä niistä kaadettiin 43. Eläimistä 25 oli uroksia ja 18 naaraita. Vahinkoperusteisia lupia käytettiin 12, joista 10 poronhoitoalueella. Poliisin määräyksestä susia ammuttiin 14 ja lisäksi neljä sutta kuoli liikenteessä. Muutaman suden kuolinsyy jäi selvittämättä. Heikkisen mukaan ne olivat kuolleina löydettyjä ja Eviraan toimitettuja eläimiä.
Mahdolliseen salametsästykseen Luonnonvarakeskus ei halunnut ottaa kantaa.
Alfanaaraita ammuttiin kaikkiaan 11. Niistä kahdeksan ammuttiin kannanhoidollisessa metsästyksessä ja loput kolme vahinkoperusteisella luvalla tai poliisin määräyksellä. Alfauroksia tiedetään ammutun vain yhden, mutta tutkimuksen ovat edelleen kesken usean eläimen osalta. Alfaurosten määrä varmistuu loppusyksyllä, jolloin kaadetuista eläimistä otetut hammasnäytteet valmistuvat.
Kannanarviossa käytettiin viime syksynä ensimmäistä kertaa ulosteista kerättäviä DNA-näytteitä. Ulostenäytteestä voidaan selvittää, onko kyseessä susi, koirasusi vai koira. Samalla voidaan verrata, kuuluvatko eri paikoista löydetyt näytteet samalle yksilölle.
Näytteitä on tähän mennessä tutkittu 239. Ulosteista selvisi, että niitä oli tehnyt 49 eri sutta ja kolme koiraa. Yksikään näyte ei kuulunut niin sanotulle koirasudelle. Luonnonvarakeskus keräsi näytteet yhdessä Riistakeskuksen kanssa ja ne analysoitiin Turun yliopistossa.
"Sitä juttua en kerro enää koskaan" – stand up -koomikon moka pilasi koko illan
Naurun Tasapaino -ohjelman viime vuonna voittaneen Matti Patrosen mukaan jokaisella stand up -koomikolla on oltava oma tyylinsä. Yleisöä voi lähteä solvaamaan, mutta se pitää tehdä harkitusti.
Matti Patronen kiertää tällä hetkellä maata Naurun Tasapaino -ohjelman voittajakolmikon kiertueella. Patrosella on käynnissä viides vuosi stand up -koomikkona. Hän pitää ammatissaan vahvuutenaan sitä, että on onnistunut löytämään oman tyylinsä.
– Olen saanut oman juttuni yhdistettyä esitykseen niin, että siitä on moni tykännyt, Patronen toteaa.
Hänen mukaansa jokaisella stand up -koomikolla on oltava "oma juttunsa". Sen löytäminen voi kuitenkin olla alkuun vaikeaa.
– Alussa voi olla epävarmuutta eivätkä ihmiset tunne tyyliäsi. Pitää osata tuoda esille oma hauskuus, se minkä vuoksi näkee, että on lavalle noussut.
Rivo ja räväkkä ei aina toimi
Aina omaan mieleen hauskalta kuulostavat jutut eivät tule esityksessä ulos suunnitellusti. Näin kävi myös Patroselle taannoin keikalla Studio Pasilassa.
Keikka kuoli siihen, kun yleisö ei tykännyt jutusta. Kaikki olivat ihan hiljaa.
– Minulla on aika siisti tyyli. Yksi omasta perheestäni kertova juttu erottui joukosta, se oli melko rivo ja räväkkä. Keikka kuoli siihen, kun yleisö ei tykännyt jutusta. Kaikki olivat ihan hiljaa ja itsekin olin jotenkin lukossa sen jälkeen. Siitä ei enää noustu.
Patronen kertoo käyttäneensä jutussa kieltä, jota ei normaalisti käytä. Hän ei suostu enää palaamaan tarinan yksityiskohtiin.
– Sitä juttua en kerro enää koskaan missään.
Yllättävä tai epävarma suunsoitto voi kostautua
Patrosen mukaan välillä on silti hyvä koetella rajoja. Osa koomikoista tekee sitä muita enemmän ja hakee niin sanotusti shokkiefektiä. Vanha stand up -temppu on yleisön solvaaminen tai vähintään morkkaaminen. Perinne elää Patrosen mukaan edelleen alalla vahvana.
– Jos sille tielle lähtee, niin täytyy pitää linja loppuun asti. On seistävä sanojensa takana, meni syteen tai saveen. Epävarmuus aistitaan heti, silloin menee varmasti pieleen.
– Loukkaavia juttuja voi laukoa esimerkiksi esityksen puolivälissä, jos yleisö on aiemmin ostanut sinut. Jos aloittaa loukkauksilla, yleisö voi miettiä, että millä oikeutuksella tuo tulee tämmöistä sanomaan.
Jos lähtee solvaamaan yleisöä, niin täytyy pitää linja loppuun asti.
– Sekin helpottaa, jos yleisö tietää jo entuudestaan, että tämä kaveri tulee aukomaan päätään. Silloin yleisö osaa varautua.
Kun vitsi ei pure tai yleisö ei muusta syystä tunnu reagoivan, on esitystä lähdettävä kokoaamaan uudelleen. Kaikkein ratkaisevinta on kuitenkin aloitus.
– Ensivaikutelma on tärkeä ja se pitää tehdä ihan ensimmäisten sekuntien aikana. Itsekin olen joskus aloittanut jotenkin kummallisesti, jolloin yleisö ei samaistu. Silloin ihmisiä ei kiinnosta, mitä sanottavaa sinulla on.
Mikael Gabriel: Mun uusin biisi Helium kertoo mun heilasta
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Mikael Gabrielin. Samalla kuunneltiin hänen uusin rakkaudesta kertova Helium-singlensä.
Belgian pääministeri: Operaatio terrorismia vastaan jatkuu
Neljä poliisia haavoittui ja heitä ampunut mies tapettiin tiistaina, kun poliisin rutiinietsintä muuttui tulitaisteluksi.
Terrorisminvastainen poliisioperaatio Belgiassa jatkuu keskiviikkona ja lähipäivinä, kertoi pääministeri Charles Michel keskiviikkona radiohaastattelussa. Hänen mukaansa tilanne on edelleen vaarallinen. Hän ei kuitenkaan sanonut, kohotetaanko Brysselin varautumistasoa.
Tiistaina iltapäivällä alkaneessa operaatiossa kuoli yksi hyökkääjää ja haavoittui lievästi neljä poliisia. Operaatio liittyy etsintöihin, joita viranomaiset tekevät Pariisin marraskuisten terrori-iskujen vuoksi.
Operaatioon osallistui myös ranskalaispoliiseja. Yksi haavoittuneista on ranskalainen naispoliisi.
Etsinnät kaupunginosassa jatkuivat läpi yön
Poliiseja kohti avattiin tuli rynnäkkökiväärillä, kun he pyrkivät illalla tekemään rutiinitutkimusta Brysselin Forestin kaupunginosassa sijaitsevassa asunnossa.
Poliisit ampuivat yhden miehen. Keskiviikkona viranomaiset kertoivat, että hän oli Belgiassa laittomasti asunut algerialainen.
Lisäksi kerrottiin, että kaksi muuta miestä oli pidätetty, mutta heidän osallisuudestaan ammuskeluun ei ole toistaiseksi varmuutta. Toinen on sairaalassa, koska hänen jalkansa on murtunut. 
Pariisin marraskuun iskujen tekijät tulivat Belgiasta. Osa kuoli iskuissa ja poliisioperaatiossa niiden jälkeen, ja kymmenen ihmistä on pidätettyinä avunannosta epäiltyinä. Yksi pääsuunnittelijoiksi epäillyistä miehistä on kuitenkin edelleen löytymättä.
Pariisissa kuoli 130 ihmistä useissa lähes samanaikaisissa iskuissa. Yli 360 ihmistä haavoittui. 
Parkinsonia sairastavat saavat ymmärtäjän puhelimen päähän – "Saa uskoa elämään"
Jossain vaiheessa monesta pitkäaikaissairaasta alkaa tuntua, että omista kokemuksistaan olisi mukavaa puhua sellaisen kanssa, joka tietää mistä puhutaan. Parkinson-liiton vertaistukihenkilöä ei tarvitse erikseen lähteä tapaamaan, vaan hän on puhelimen soiton päässä.
Koulutetut vertaistukihenkilöt päivystävät Suomen Parkinson-liiton neuvontapuhelimia. Toiminta on käynnistynyt kahdenkymmenen vapaaehtoisen voimin. Sitä on pilotoitu pienimuotoisesti kahtena edellisenä vuonna.
Kajaanilainen Hannu tarjoaa vertaistukea puhelimitse kaksi kertaa viikossa, kolme tuntia kerrallaan.
– Soittajat puhuvat asioista maan ja taivaan välillä: perhemurheista sosiaalisiin asioihin ja liikuntaan ja kuntoutukseen. Lääkityksestäkin kysytään, mutta heidät minä neuvon ottamaan yhteyttä asiantuntijoihin, Hannu kertoo.
Vertaistuki tarjoaa olkapään, aktiviteetteja ja tietoa
Kainuun Parkinson-yhdistyksen puheenjohtaja Aaro Kaartinen muistuttaa, että liitto on tarjonnut vertaistukea koko olemassaolonsa ajan, monessa muodossa.
– Vertaistoiminta ei ole pelkkää puhumista, vaan se on myös tekemistä. Me esimerkiksi kokoonnumme yhteen liikkumaan ja harrastamaan kulttuuria ja kaikkea mielenvirkistystä. 
Minulla on semmoinen motto, että minun pitää pysyä omatoimisena ja pystyä asumaan mahdollisimman pitkään kotona.
Vertaistukitapaamisissa liikkuu myös tietoa, jota ei voi koskaan saada liikaa.
– Siellä kuulee kuntoutuksesta, kotihoidosta ja muista palveluista, joita on saatavilla.
Kaartinen toivoo, että uusi puhelimen välityksellä tarjottava vertaistuki aktivoi sairastuneita.
– Toivomme, että se entisestään madaltaa kynnystä lähteä mukaan yhdistyksen toimintaan.
Hannu ja Aaro kokevat vertaistuen erittäin tärkeäksi, vaikka heidän mielestään lääkärikäynneilläkin ihmistä hoidetaan kokonaisvaltaisesti, henkistä puolta unohtamatta.
– Sitä tuntee olevansa vertainen, ja saa uskoa elämään. Vertaistuki koetaan hyvin yksilöllisesti. Joku haluaa, että keskustellaan, ollaan olkapäänä. Joku haluaa, että ollaan ryhmässä, jossa vertaistukea saa ihan huomaamattaan, Kaartinen kertoo.
Kainuun neurologipula on helpottanut
Parkinsonin tautia sairastaville on tärkeää, että he saavat asioida sairauteen erikoistuneen neurologin kanssa. Kainuussa tilanne oli muutama vuosi sitten hälyttävän huono, kun Kainuun keskussairaalassa ei ollut yhtään vakituista, Parkinsoniin erikoistunutta neurologia.
Kainuun soten hallintoylilääkäri Esa Ahosen mukaan tilanne on nyt kohtuullinen.
– Olemme saaneet rekrytoitua neurologeja, ja jonkin verran palvelua hankitaan ostopalveluina.
Sitä tuntee olevansa vertainen, ja saa uskoa elämään.
Neurologeista on jonkin verran vajetta valtakunnallisesti. Ahonen kertoo, että Parkinsonin tautia sairastavien säännölliset kontrollit hoidetaan perusterveydenhuollossa, ja hoidon aloitus sekä hoidon tarpeen muutokset erikoislääkärin kanssa.
– Yleinen käsitykseni on, että Parkinson-potilaat saavat hyvää hoitoa. Toki neurologipulaa on jonkin verran, ollut jo vuosia. Yhteistyö lääkäreiden, hoitajien ja terapeuttien ja muiden kanssa korostuu, sanoo Parkinson-liiton Pohjois-Suomen järjestösuunnittelija Jukka Tauriainen.
Hannu kehuu, että ei ole koskaan aikaisemmin saanut niin hyvää tutkimusta kuin nykyisen neurologin kanssa.
– Homma toimii hienosti, apua saa kun sitä tarvitsee. Ihmeellisesti siellä aina taiotaan homma kuntoon, Aaro Kaartinen kehaisee.
Palveluita ei tulla tyrkyttämään
Jukka Tauriaisella ja Aaro Kaartisella on hyvää sanottavaa muistakin Parkinsonia sairastavien palveluista, ja Hannu esimerkiksi kertoo lukuisista kuntoutusjaksoista, joissa on ollut. Hän muistuttaa, että palveluita ei kukaan tule kotiin tyrkyttämään.
– Kukaan ei pääse kuntoutukseen jos ei itse hae. Vähän pitää painostaakin, että tätä tarvitaan. Minä olen uppiniskainen, eli aina pistän hanttiin. Jos sanotaan että et pääse, niin minä sanon että kyllähän minun pitää päästä.
Ihmeellisesti siellä aina taiotaan homma kuntoon.
Kaikki eivät ole eivätkä pysty olemaan yhtä aktiivisia kuin Hannu.
– Neurologisesti sairaalla yhtenä oireena on lähtemisen ja aloittamisen vaikeus, kertoo Parkinson-liiton Pohjois-Suomen järjestösuunnittelija Jukka Tauriainen.
Parkinson-liitolla on tarjolla monenlaista asiantuntemusta: sosionomi, neurologi, hoitaja ja fysioterapeutti.
– Jos edes sen yhden puhelinnumeron saisi ihmisille tietoon, Tauriainen toivoo. 
Hannun aktiivisuuden taustalla on halu pitää itsestään huolta.
– Minulla on semmoinen motto, että minun pitää pysyä omatoimisena ja pystyä asumaan mahdollisimman pitkään kotona, Hannu sanoo.
Ravintoneuvojan painajainen: Perheen ainoat kasvikset suolakurkku ja ketsuppi
Hyvään ruokavalioon kuuluu paljon kasvikunnan tuotteita. Myös halvalla voi syödä, jos tietää mitä ostaa. Pitää osata myös laittaa ruokaa.
Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi neuvoo työkseen ihmisiä ruokaan liittyvissä asioissa. Marniemi esimerkiksi kiertää erilaisissa tilaisuuksissa puhumassa siitä, miten syödä terveellisesti ja pienellä budjetilla.
Aihe on mitä ajankohtaisin, sillä taloudellisesti vaikeina aikoina monet alkavat säästää nimenomaan ruoasta. 
Valmista itse ja osta kasviksia
Annikka Marniemi törmää tämän tästä kysymykseen, voiko vähällä rahalla syödä hyvin ja terveellisesti. Vai onko se vain rikkaiden yksinoikeus? Onko köyhät pakotettu kahden euron valmisruokiin – kalapuikkoihin, hernekeittoon ja maksalaatikkoon?
– Vähällä rahalla voi syödä sekä hyvin että terveellisesti, sanoo Annikka Marniemi. 
Mikä tahansa ruoka, johon saa upotettua paljon kasviksia, on yleensä edullista ja terveellistä.
– Se vaatii tosin keittotaitoja ja kotitaloustaitoja. Täytyy osata suunnitella ja tehdä itse ruokaa.
Marniemi sanoo, että ruoan laittoa helpottaa huomattavasti, jos rutiinit on tullut opittua koulun kotitaloustunnilla. Jos näin ei ole, apua on saatavilla. 
– On paljon erilaisia kursseja, joissa voi opiskella ruoanlaittoa. Esimerkiksi Martat järjestää sellaisia. Niillä kannattaa käydä.  
Hyödynnä pakastinta
Ruokakulujen pienentämisessä Annikka Marniemen mukaan on oleellista, että valmistaa isompia satseja ja käyttää hyväksi pakastinta. 
Myös sesonkituotteiden hyödyntäminen on tärkeää. Samoin kauppojen tarjouksia kannattaa pitää silmällä.
Halvalla syömisessä on syytä huomioda myös se, mitä kaupasta ostaa.
– Terveellisen ruokavalion pohja on kasvisten, viljatuotteiden ja juuresten käyttö. Se on myös edullista. Tällöin ollaan sekä terveellisesti että taloudellisesti hyvällä pohjalla.
Keitot ja laatikot suosioon
Annika Marniemi suosittelee etenkin keittoja ja erilaisia laatikkoruokia. 
– Mikä tahansa ruoka, johon saa upotettua paljon kasviksia, on yleensä edullista ja terveellistä. 
Vähällä rahalla voi syödä sekä hyvin että terveellisesti.
Tämä ei kuitenkaan ole aina helppoa, sen on saanut ravintoneuvojakin huomata. Monille ihmisille kasvisten käyttö on hieman ongelmallista. Marniemi kertoo esimerkin.
– Ruokapäiväkirja paljasti, että yhden perheen ainoat kasvikset koko viikon aikana olivat suolakurkku ja ketsuppi. Se oli kyllä aika pysähdyttävää.
"Olen rikastuttanut myös omaa elämääni" – Harrilla on takana vuosikymmen syöpäsairaiden tukemista
Harri Väisänen on tukenut yli 10 vuotta kohtalotovereitaan, syöpään sairastuneita. Keski-Suomessa tukihenkilöitä on muutamia kymmeniä, mutta lisää vapaaehtoisia tarvittaisiin etenkin saattohoitovaiheeseen. 
"Tässäkä tämä oli?" Se Harri Väisäselle tuli ensimmäisenä mieleen, kun hän kuuli sairastuneensa eturauhassyöpään.
Mutta ei se ollut, ja Väisänen on toiminut yli 10 vuotta syöpään sairastuneiden tukihenkilönä. 
Aina on toivoa.
Vuodet ovat paljastaneet Väisäselle, että hyvin monella sairastuneella on sama, ensimmäinen ajatus kuin hänellä.
– Kun ensishokista selviää, alkaa miettiä, että aina on toivoa, ja sitten sitä jatkaa taas eteenpäin.
Syöpädiagnoosi ei ole enää kuolemantuomio. Hoitomuodot ovat kehittyneet, samoin diagnosointi, ja tauti havaitaan yhä aikaisemmin. Paranemiseen vaikuttaa, mitä syöpää sairastaa, mutta keskimäärin kaksi kolmesta sairastuneesta selviää.
Alkushokki ja huoli läheisistä
Väisänen pitää omassa tarinassaan onnellisena sitä, että hänen syöpänsä tuli hiipimällä. Tilannetta ehdittiin seurata pari vuotta ennen diagnoosia, ja mies sai aikaa varautua siihen.
– Eturauhassyöpä tulee hiipien. Jos työterveydessä ei olisi tutkittu veriarvoja, en olisi tiennyt mitään, koska sairaus ei tuntunut missään.
Eräänlaisesta pehmeästä laskusta huolimatta, shokki tuli – ja sen jälkeen huoli läheisistä: miten he tietoon suhtautuvat? Väisänen uskoo, että tilanne olisi ollut paljon vaikeampi, jos diagnoosi olisi tullut yllättäin, ja kyseessä olisi ollut vielä vakampi tauti.
Oma sairaus helpottaa lähestymistä
Tukihenkilönä Väisänen ottaakin sairauden varovaisesti esille, samaa hän neuvoo muidenkin tekevän.
– Kahden kesken, ei ainakaan missään väkijoukossa. Minä tykkään ottaa asian avoimesti esille, mutta se toki riippuu ihmisestä.
Väisänen myöntää, että omasta sairaudesta on toisten sairastuneiden kohtaamisessa etua: se helpottaa lähestymistä. 
Minä tykkään ottaa asian avoimesti esille, mutta se toki riippuu ihmisestä.
Väisänen tapaa tuettaviaan viikon tai kahden välein. Ihmiset, joita hän tapaa, ovat hyvin erikuntoisia, joukossa on myös vuodepotilaita tai sellaisia, jotka eivät pysty enää kommunikoimaan.
Jos tuettava pystyy puhumaan, Väisänen antaa hänen päättää puheenaiheet, mutta hän pitää hyvänä, ettei puhe sairaudesta hallitse koko arkea.
– Vain jotkut haluavat puhua sairaudesta, mutta pääsääntöisesti puhumme ihan muista asioista.
Tärkeää on myös se, että toivo on aina läsnä.
Oma elämä järjestyksessä
Väisänen on halunnut toimia tukihenkilönä, koska hän tuntee tekevänsä hyvää.
– Olen myös rikastuttanut omaa elämääni, olen saanut erittäin kivoja, uusia ihmissuhteita. 
Olen myös joutunut hyväksymään sen, että elämä on rajallista ja ja jossain vaiheessa se päättyy, mutta ei välttämättä syöpään.
Väisänen ei ole ajatellut, kuinka pitkään hän työtä jatkaa, mutta ainakin vielä, kun omat voimat riittävät. Tärkeintä tukihenkilöksi ryhtyvälle hänen mielestään on, että oma elämä on järjestyksessä.
– Mutta ei tämä niin paljon aikaa vie, ettei omia asioitaa ehtisi hoitaa tai harrastaa.
Tärkeitä piirteitä vertaistukihenkilölle ovat Väisäsen mielestä kyky tulla ihmisten kanssa toimeen, empaattisuus, avoimuus ja taito myötäelää.
– En sano, että minä olisin näitä kaikkia, mutta jotain näitä olisi hyvä olla.
Väisäselle oma syöpä on opettanut jaksottaista elämää: verikokeet seuraavat toisiaan puolen vuoden välein. Mutta se ei aiheuta unettomia öitä, mies on siihen tottunut.
– Olen myös joutunut hyväksymään sen, että elämä on rajallista ja ja jossain vaiheessa se päättyy, mutta ei välttämättä syöpään.
Loppuvaiheen tuelle tarvetta
Keski-Suomen Syöpäyhdistyksellä on 36 vertaistukihenkilöä. Lisäksi on niin sanottuja kotitukihenkilöitä 24. Valtaosa tukihenkilöistä on Jyväskylän seudulta, muutamia on Viitasaarella, Keuruulla ja Jämsässä. 
Kaikki lähtee tukihenkilöstä, siitä, miten hän ehtii ja jaksaa.
Neuvontahoitajalta Riitta-Liisa Sallisen mukaan tuettavia tavataan esimerkiksi sairastuneen kotona, vuodeosastolla tai hoitokodissa.
Tällä hetkellä syöpäyhdistys toivoo lisää vapaaehtoisia saattohoitovaiheen tukeen – toiveissa olisi saada väkeä mukaan myös muualta kuin Jyväskylästä.
– Loppuvaiheen tuessa on tavoitteena, että tavoitteena olisi useampi kuin yksi tapaaminen viikossa. Juuri diagnoosin saaneen ihmisen tukemisessa tapaamisväli on keskimäärin kerran kahdessa viikossa. Kaikki lähtee tukihenkilöstä, siitä, miten hän ehtii ja jaksaa.
_Harri Väisästä haastattelivat Heli Kaski ja Riika Raitio ja Riitta-Liisa Sallista Jenny Huttunen._
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä Pertti Salolainen – kansanedustaja ja ex-puoluejohtaja
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 13.
Keskustelu kokoomuksen puheenjohtajapelistä sai vauhtia eilen tiistaina, kun kansanedustaja Harry Harkimon kerrottiin harkitsevan ehdokkuutta ensi kesän puoluekokouksessa.
Miten laajaa tyytymättömyys puheenjohtaja Alexander Stubbia kohtaan on? Mistä arvostelu kumpuaa – Stubbin persoonasta vai asioista? Uskaltavatko kriitikot lähteä haastamaan istuvaa puheenjohtajaa?
Politiikan avokonttori Ylen verkkosivuilla ja [Yle Areenassa kello 13](http://areena.yle.fi/1-3361569).
Näkökulma: One more year, Kimi!
Tekeekö Kimi Räikkönen "selänteet" ja jatkaa F1-uraansa vielä pidemmälle kuin osaamme arvatakaan, pohtii Yle Urheilun Jussi Jäkälä.
Kauden 2014 Britannian GP:n alla Kimi Räikkönen kommentoi uransa jatkonäkymiä seuraavasti: - Ajan sopimukseni loppuun Ferrarilla ja sitten lopetan.
Hänen silloinen sopimuksensa oli päättymässä kauden 2015 jälkeen ja vaikutti vahvasti siltä, että jatkoa ei enää olisi luvassa. Räikkösen olemus näytti leipääntyneeltä. Ferrari ei sopinut käteen, tulosta ei ollut tullut ja tallikaveri Fernando Alonso oli suvereenisti niskan päällä.
Räikkönen lisäsi tuolloin, että edes rallin ja muut riskialttiit oheisharrasteet salliva jatkosopimuskaan ei enää houkuttelisi häntä tulevaisuudessa. 
Lopettamiskohusta selvästi närkästynyt manageri Steve Robertson muotoili asian Yle Urheilulle Silverstonen varikolla niin, ettei Kimi suinkaan olisi kauden 2015 jälkeenkään vetäytymässä moottoriurheilusta, vaikka F1:iin jäisikin.
Kilpa-ajaja on kuitenkin aina kilpa-ajaja. Ex-maailmanmestarin mieli muuttui kummasti, kun auton kilpailukyky parani. Viime keväänä Räikkönen teki selväksi, että haluaa pitää Ferrari-paikkansa myös kaudella 2016.
Rivien välistä oli jopa aistittavissa, ettei toisessa tallissa jatkaminenkaan enää ollut poissuljettu vaihtoehto, mikäli uutta Ferrari-sopimusta ei syntyisi.
Ferrarin ex-tallipäällikkö Stefano Domenicali kuvaili vuonna 2009 Kimin olevan kuin toiselta planeetalta. 
\- En ole koskaan nähnyt hänen kärsivän median tai muiden kuljettajien aiheuttamista paineista.
Domenicalin sanat tuntuvat istuvan jäämiehen imagoon jetsulleen. Mutta piileekö niissä sittenkään koko totuus?
Herkkä jäämies
Nykyinen tallipäällikkö Maurizio Arrivabene esitti oman näkemyksensä viime keväänä.
\- Kimiä sanotaan jäämieheksi, mutta hän on itse asiassa hyvin herkkä. Hän tarvitsee tunteen, että tallin ja sen johdon tuki ovat täysin hänen takanaan.
Ei ole välttämättä sattumaa, että suomalaiskuljettaja ajoi parhaat tuloksensa kaudella 2009 vasta sen jälkeen, kun tallikaveri Felipe Massa oli joutunut sairauslomalle.
Ennen Unkarin osakilpailun onnettomuuttaan Massa oli noussut Ferrarin sisäisessä arvoasteikossa Räikkösen edelle ja seuraavaksi kaudeksi Maranelloon oltiin tuomassa Fernando Alonsoa. Massan puuttuessa viereisestä varikkopilttuusta jäämiehen suorituksia ei enää verrattukaan nopeaan tallikaveriin. Tallilta oli enemmän tukea tarjolla ja todennäköisesti ratin takaakin löytyi ärsyyntynyttä näyttämisen halua.
Viime kaudellakin Räikkösen olemus muuttui tyystin sen jälkeen, kun jatkopesti Ferrarin kanssa lopulta elokuussa varmistui. Jäämieskään ei ole tunteeton ihmemies.
Polte ajamiseen
Työntötanko jousitukseen siirtyminen täksi kaudeksi muutti Ferrarin ohjattavuutta Räikkösen toivomaan suuntaan ja tilastoihin jäi myös koko talvitestien nopein kierrosaika.
Perheenisän ja kuljettajan roolien yhdistäminen näyttää onnistuneen Räikköseltä mainiosti ja yhteistyö tallikaveri Sebastien Vettelin kanssa sujuu ilman kitkan häivää. Taustojen suhteen jäämiehellä on menestyspaketti kasassa.
Mitenkähän kävisi tallin harmonian, mikäli Räikkösen suoritukset alkaisivatkin horjuttaa Vettelin selkeää ykköskuljettajan asemaa?
Edessä on mielenkiintoinen kausi. Jos tulosta tulee, niin se tuskin jää Räikkösen viimeiseksi. Tiimipelaajaksi jalostuminen on jo osoittanut, että jäämiehelle riittää motivaationlähteeksi myös muu kuin maailmanmestaruus – polte ajamiseen.
Formulafanit toivovat tuon poltteen säilyvän vielä useamman vuoden. Ja sen poltteen myötä Kimin viimeinen työantaja voi sittenkin löytyä myös muualta kuin Maranellosta.
Taidekeskus Retretti pitää taukoa: Ei ole rahaa, eikä ole anottukaan
Kesällä 2016 ei nähdä Retretin näyttelyä.
Savonlinnassa toiminut taidekeskus Retretti ei järjestä näyttelyä ensi kesänä. Järjestäjän Campus Artis-säätiön mukaan Retretin toiminnalle ei ole taloudellisia edellytyksiä tällä hetkellä. Rahaa ei ole myöskään anottu, vaan järjestäjät ovat päättäneet pitää ainakin vuoden tauon toiminnassa.
– Se ei sulje pois sitä, etteikö näyttelytoiminta jatkuisi taas seuraavan kesänä, säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje sanoo.
Retretti toimi vuosikausia Punkaharjulla maanalaisessa luolastossa, mutta meni konkurssiin. Toimintaa yritettiin elvyttää pienimuotoisesti viime kesänä Savonlinnan maakuntamuseossa Alvar Gullichsenin näyttelyllä.
– Näyttely sujui hyvin, eikä sillä ole vaikutusta päätökseen pitää taukoa. Meillä on ollut nyt niin paljon muita kiireitä, ettei ole ollut edellytykisä toimia Retretin toiminnan rahoituksen kasaamiseksi, Sarje sanoo.
Firmat tarvitsevat työntekijöitä ulkomailta (16.3.2016)
**Riitta Wärn** on **EK**:n johtava asiantuntija. EK on työnantajajärjestö, joka edustaa suomalaisia firmoja. Wärn tekee EK:ssa työtä maahanmuuttoasioiden parissa.
Ulkomaalaiset työntekijät ovat ahkeria, luotettavia ja uskollisia omalle työnantajalle, Wärn sanoo.
Jos työpaikalla tulee ongelmia, niiden syy on tavallisesti huono perehdytys, Wärn sanoo. Työntekijälle ei ole opetettu uuden työpaikan asioita tarpeeksi hyvin. Ulkomaalainen työntekijä tarvitsee hyvän perehdytyksen helpolla ja ymmärrettävällä suomen kielellä. Työntekijöille Wärn antaa neuvon: Kysykää rohkeasti!
Myös oman firman perustaminen on hyvä mahdollisuus maahanmuuttajille, Wärn kertoo tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa.
Linkkejä
**[EK](http://ek.fi/mita-teemme/tyoelama/)**
**[Uusyrityskeskus](http://uusyrityskeskus.fi/fi)**
Kouvolan seudun ammattiopisto panostaa urheilijoiden ammattiopintoihin – haluaa urheiluoppilaitokseksi
Kouvolan seudun ammattiopisto tahtoo itselleen erityistehtävän urheilevien opiskelijoiden kouluttajana. KSAO haluaisi hakea ministeriöltä urheiluoppilaitoksen statusta.
Kouvolan seudun ammattiopisto tahtoo urheiluoppilaitokseksi. Ammattiopisto esittää, että kaupunki hakisi opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa järjestää urheilijoiden ammatillista peruskoulutusta erityistehtävänä.
KSAO tekee jo nyt tiivistä yhteistyötä Kouvolan urheiluakatemian kanssa, jotta kilpaurheilijat voisivat joustavasti yhdistää ammattiin opiskelun ja lajitreenit. Kuluvana lukuvuonna reilut kolmekymmentä opiskelijaa on valinnut yhdistää urheiluvalmennuksen ammatilliseen opintoihin.
Ammattikoulutuksen valtionosuuksia ollaan pienentämässä, joten ammattiopistossa toivotaan, että urheiluoppilaitoksen status turvaisi urheilua yhdistävän koulutuksen jatkossakin.
Statuksen uskotaan myös houkuttavan kouluun lisää opiskelijoita. KSAO:n ja urheiluakatemian yhteistyön kerrotaan jo nyt tuoneen urheilevia opiskelijoita ammattiopistoon myös muualta kuin Kouvolan seudulta.
Tommishock: Tutustuttiin sinä iltana kun Michael Jackson kuoli 
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Tommishockin ja Kalifornia Keken. Heidän uusin Rotaatio-albuminsa julkaistaan perjantaina 18.3.
Koira yhä kissaa arvostetumpi: "Kissaa ei komennella"
Koiraa arvostetaan Suomessa ylivoimaisesti enemmän kuin kissaa. Kissojen arvostus on kuitenkin nousussa, ja mirrejä hoidetaan yleensä hyvin. Kissa-asenteita kartoittava kysely paljastaa myös, että lemmikkikisujen uhka on ylipaino.
Koira on edelleen arvostetuin lemmikki. Kaksi kolmesta ihmisestä valitsi koiran arvokkaimmaksi eläimeksi Taloustutkimuksen ja Royal Caninin selvityksessä. Kissaa piti arvokkaimpana eläimenä vain viidennes vastaajista.
Valtavaa eroa arvostuksessa selittää asiantuntijaeläinlääkäri Mirjami Mattilan mukaan käsitys lemmikkien hyödyllisyydestä.
– Ajatellaan, että koirasta on enemmän hyötyä: onhan olemassa opas- ja vaikkapa tullikoiria.
Osin ero arvostuksessa voi pohjautua myös kissan ja koiran luonne-eroihin. Kissa on itsenäinen luonne, sanoo Mattila.
– Kissalla ei ole samanlaista miellyttämisen halua ihmistä kohtaan kuin koiralla. Kissaa ei komennella.
Kissan arvostuksen puute juontuu ilmeisesti myös siihen, että kissan hankintahinta on pieni. Monesti kissanpentu on ilmainen.
– Tämä taas heijastuu esimerkiksi siihen, että kun kissa sairastuu, kaikki eivät ole valmiita panemaan rahaa hoitokuluihin.
Kolme neljästä kissasta Suomessa on kotikissoja. Rotukissoille tehdään hoitotoimenpiteitä yli puolet enemmän kuin tavallisille kotikissoille. Asiantuntijaeläinlääkäri Mirjami Mattila tarkoittaa tällä eläinlääkärihoidon lisäksi tehtävää kotihuolenpitoa: esimerkiksi turkin hoitoa ja kynsien leikkausta.
Eläinlääkäreille tehdyn kyselyn mukaan suomalaiset hoitavat kissojaan hyvin.
– Kävi  ilmi, että kissojen arvostus nousemassa, ja kissoja hoidetaan yhä paremmin. Mutta myös yli 80 prosenttia eläinlääkäreistä kertoi kohdanneensa kissoihin kohdistuvaa piittaamattomuutta. Kissojen annettiin esimerkiksi lisääntyä hallitsemattomasti tai sairaita kissoja ei ole tuotu riittävän ajoissa hoitoon. Monesti myös eläimen rokotukset tai loishäätö oli lyöty laimin.
Uusin kissoja koskeva pulma on eläimen ylipaino.
– Ylipaino on nouseva ongelma. Kyselystä selvisi myös, että 50 % kissoista on liian lihavia. Aktiivinen kissa pysyy solakkana. 
Ulos luontoon Kevätseuranta näyttää kevään parhaimmillaan
Kevät tulee! Ulos luontoon Kevätseuranta palaa huhtikuussa muuttolintujen myötä. Taas mennään metsään, sukelletaan paisuviin puroihin ja tutkitaan pienimmätkin öttiäiset. Kevätseuranta kertoo, miten kevät etenee ympäri Suomen.
Kuusiosaista sarjaa juontavat **Minna Pyykkö** ja **Pirkka-Pekka Petelius**. Avausjaksossa Minna ja Pirkka-Pekka osallistuvat maailman suurimpiin pönttötalkoisiin, eli vauhdilla käynnistyneeseen [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaan.
”Miljoona linnunpönttöä -kampanjan ensimmäinen kuukausi oli jo huikea menestys, ei missään nimessä kannata kuitenkaan jäädä nyt laakereille lepäämään! Linnunpoikasten kuoriutuminen käy kuumimmillaan toukokuussa, jolloin yhden päivän aikana saattaa kuoriutua jopa miljoona linnunpoikasta. Esittelemme linnunpönttöjen tehokkaan neljän suoran, eli neljä erilaista pönttömallia, jotka kelpaavat lähes kahdellekymmenelle eri lintulajille”, Minna kertoo.
Tarkkailemme lintujen reagointia omaan peilikuvaansa. Sieltä löytyy monenlaista pörhentelijää, kun kevään pullistelukausi alkaa.
Tänä keväänä tutustutaan myös mäyrien pesiin ja päästään varta vasten suunnitellun mäyrärobottikameran avustuksella kurkistamaan sisälle luolastoon. Tätä ei olla ennen Suomessa tehty! Maailmalla vastaavia laitteita on käytetty mm. täplähyeenan ja maakilpikonnan pesäkoloja tutkittaessa.
Jaksoissa keskustellaan myös eläinten käyttäytymisestä ja kommunikoinnista sekä kuullaan, miten eleitä tulkitaan.
”Olemme seuranneet, miten muurahaiset kommunikoivat toisilleen ruokaa löytäessään. Keko on kuin superorganismi, joka ohjautuu itsestään. Ihmisellä on tähän vielä pitkä matka. Tarkkailemme myös lintujen reaktiota omaan peilikuvaansa kun keväinen pullistelukausi alkaa. Siellä on monenlaista pörhentelijää, kun yksi tintti ryhtyy kuvajaiselleen aggressiiviseksi siinä missä vaikka eräs oululainen punatulkku näyttää peilin äärellä varsin itsetyytyväiseltä”, Pirkka-Pekka nauraa.
Luonnosta löytyy ihmeellisiä asioita aivan läheltämme. Esimerkiksi männyn juurakko on juurien ja sienirihmojen verkosto, vähän kuin maanalainen internetti, jolla puut jopa kommunikoivat toistensa kanssa!
Kevätseuranta näyttää lähiluonnon ihmeet ja innostaa tutkimaan, mitä pihoilla ja metsissä huhti-toukokuussa oikein tapahtuu. Kevät on luonnon komein show - kasvien ja eläinten heräämistä kasvu- ja kesäkauteen on kiehtovaa seurata.
”Haluamme näyttää katsojille, mitä kaikkea ihmeellistä aivan läheltämme löytyy. Kuvasimme taimenen poikasen kuoriutumisen Inarinjärvellä ja kaivoimme männyn juurakon esiin. Maan alta paljastuu juurien ja sienirihmojen verkosto, vähän kuin maanalainen internetti, jolla puut jopa kommunikoivat toistensa kanssa”, Minna kuvailee.
Uudet jaksot nähdään 10. huhtikuuta alkaen Yle TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15. Kevään odotusta voi kasvattaa katsomalla myös kaikki aikaisempien vuosien Ulos luontoon -jaksot [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3315423).
__HUOM! Artikkelia muokattu 4.4. ja päivitetty Miljoona linnunpönttöä -kampanjan lukuja.__
Tutustu Ylen Luontovuoden tarjontaan [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/suomen-lumoavan-kaunis-luonto-nayttavasti-esilla-ylen-luontovuodessa).
Pippurimylly-ohjelmalle palkinto ruokakulttuurin vaalimisesta ja uudistamisesta
Pippurimyllyn ohjeita on helppo toteuttaa kotikeittiössä. Valintaraadin mukaan viikoittainen ajankohtaisohjelma tukee lappilaisen ruokaperinteen säilymistä ja uudistumista.
Yle Rovaniemen ja Lapin Marttojen Pippurimylly-ohjelma saa ruokakulttuuripalkinnon. Alfred Kordelinin Jaakko Kolmosen rahasto myönsi ohjelmalle 3 500 euron tunnustuspalkinnon Gastro-messuilla keskiviikkona Helsingissä. 
Valintaraadin mukaan viikoittainen ajankohtaisohjelma tukee lappilaisen ruokaperinteen säilymistä ja uudistumista. Pippurimyllyn ohjeita on helppo toteuttaa kotikeittiössä. Ohjelmaa on toimitettu parikymmentä vuotta.
Palkinnonsaajat valitsi yhdessä rahaston puheenjohtaja Jaakko Kolmosen kanssa lautakunta, johon kuuluvat Marttaliitto, Kotitalousopettajien liitto, Maa- ja kotitalousnaiset ja Suomen Keittiömestarit. 
Muita palkinnonsaajia ovat keittiömestari Tapio Laine ja Suomen kokkimaajoukkue sekä Marttaliiton kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
– Palkinnot nostavat esiin sisukkaita, luovia ja monipuolisia ammattilaisia. Suomalainen ruokakulttuuri on hyvissä käsissä. Tunnustus myös kannustaa ja motivoi palkinnonsaajaa ponnistelemaan maku- ja aistielämysten eteen, toteaa keittiömestari Jaakko Kolmonen. 
Alfred Kordelinin säätiö on vuodesta 1920 yhtäjaksoisesti tukenut apurahoin ja palkinnoin suomalaista tiedettä, taidetta, kirjallisuutta ja vapaata sivistystyötä sekä edistänyt tekijöiden kansainvälistymistä. Vuonna 2011 perustettu Jaakko Kolmosen rahasto on yksi Kordelinin säätiön 15 kaupunki- ja kohderahastosta. 
Etusivu kysyy: Pidätkö suomalaisia muita kansoja fiksumpana?
Kyllä, tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat ainakin ruotsalaisia fiksumpia.
Oulun yliopistosta kajahtaa!
Opinahjossa tehdyn [tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001139149.html) suomensuomalaisilla on uuden tutkimuksen mukaan korkeampi älykkyysosamäärä kuin suomenruotsalaisilla. 
Eikä tässä vielä kaikki! Suomenruotsalaisilla taas on riikinruotsalaisia korkeampi älykkyysosamäärä. Tutkijat toki huomauttavat, että erot älykkyysosamäärissä ovat melkoisen pieniä. Tutkimuksesta kertoo Ilta-Sanomat.
Onko siis niin, että suomalaiset ovat ruotsalaisia fiksumpia? Ainakin tämän tutkimuksen mukaan näin olisi. Tutkimus perustuu Pisa-tutkimusten tuloksiin, joista voidaan tutkijoiden mukaan päätellä myös kansojen älykkyysosamääriä.
Tuliko tieto suomalaisten älykkyydestä sinulle yllätyksenä, vai oletko aina tiennyt että suomalaiset ovat länsinaapureitaan älykkäämpiä? Uskotko tutkimustulokseen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Maa sekaisin pakolaisista: käsikirjoitus
Jaana Vuorio, ylijohtaja Maahanmuuttovirasto: 
"Se oli kyllä aika kriittinen tilanne, mutta kaikille busseille löytyi kyllä, kyllä päämäärät, ei tarvinnut siellä tienposkessa kyllä kenenkään majoittua."
Mikko Skutnabb, Evitskog: 
"Yhtenä aamuna rupes busseja tulemaan pihaan."
Pekka Tuomola, lääketieteellinen johtaja Luona Oy: 
"Niin sen päivän aikana me hankittiin tilat, patjat, ruoka, henkilökunta ja kello 18 eli kymmenen tunnin päästä täällä oli niin kun pari sataa pari sataa turvapaikan hakijaa."
MAA SEKAISIN PAKOLAISISTA
**Suomeen saapui viime vuonna yli 32000 turvapaikanhakijaa. Monessa pienessä kunnassa menivät pasmat sekaisin, kun lyhyellä varoitusajalla perustettiin vastaanottokeskuksia paikallisia kuulematta. Kiireessä tehtiin myös vääriä valintoja: huonoja rekrytointeja, sopimattomia tiloja. Jälkiä paikataan vieläkin.**
Jaana Vuorio: 
"Sitten tuossa heinäkuussa Suomen hakijamäärät meni ohi Tanskan ja Norjan kuukausitasolla, ja se oli kyllä todella uutta, koska aiemmin tätä ei ole koskaan tapahtunut."
MOT: 
"Syksyn tilanne pääsi kuitenkin yllättämään teidät?"
Jaana Vuorio: 
"Uutta oli nimenomaan, että Ruotsi yhtäkkiä näyttäytyi tämmöisenä transit-maana. Sitten tosiaan se ennätyksellinen viikko 39, jolloin tuli 3 939 hakijaa, niin kyllähän se nyt oli, se oli saman verran kuin aiemmin vuositasolla."
MOT: 
"Mitä ajattelit silloin kun kuulit tän, ett teidän Evitskogin kylään tulee vastaanottokeskus?"
Mikko Skuttnabb: 
"Ett se vaan tuli, että yhtenä aamuna rupes busseja tulemaan pihaan ja se oli sitten siinä ja sitten vasta myöhemmin se selvis, että siihen tulee tämmönen vastaanottokeskus."
**Migri teki majoitussopimuksen Kirkkonummen Aktiivikeskuksen kanssa elokuussa. Aktiivikeskuksen takana on virolaisia ja suomalaisia sijoittajia. Sopimuksen allekirjoitti Tuomo Mäki. Mäen historiasta löytyy muun muassa useita pikavippifirmoja. Varsinaista vastaanottotoimintaa Evitskogissa hoiti aluksi Helsingin vastaanottokeskus. Toiminta siirtyi viime vuoden lopulla SPR:lle, mutta ei ihan kitkattomasti.**
Pekka Sinisalo, apulaisjohtaja Evitskogin vastaanottokeskus: 
"Jo aluksi kun tultiin tänne niin piti turvallisuuteen hyvin paljon panostaa. Laitettiin turvallisuuspuoli kuntoon, lisättiin valaistusta ulos ja sisälle ja vartiointia ja hälyttimiä ja kameroita."
MOT: 
"Mikä tuolla ulkona uhkaa tätä vastaanottokeskusta tai näitä turvapaikanhakijoita?"
Pekka Sinisalo: 
"No kun tämä vastaanottokeskus tähän kylälle sillon syksyllä avattiin niin täällähän oli aika aika kiihkeä tunnelma."
Mikko Skuttnabb: 
"Eihän meillä aikuisilla miehillä mitään huolta täst oo, mutta niin kun meiän omien lasten tyttöjen turvallisuus se on ainakin mulla ensimmäisenä."
MOT: 
"No tuota onks täällä sattunut jotain, että ois niin kun tavallaan syytä olla huolissaan?"
Mikko Skutnabb: 
"No sanotaan näin, että mä luulen, että ne syyt syyt olla huolissaan on on varmaan kaikilla aika samoja, että ihmiset tulee tänne kulttuureista missä missä naisen arvo on mitä on. ett ohan se kulttuuri niin käsittämättömän erilainen, että että mä en voi ymmärtää miten he niin kun vois sitten meidän tyttäriämme ja naisiamme millään tavoin kunnioittaa ku he ei kotimaassakaan oo tuhansiin vuosiin heitä kunnioittanu ja suhtautunu heihin niin ku tasavertasena ihmisenä."
Pekka Sinisalo: 
"Sen takia näille turvapaikanhakijoille pidetään säännöllisesti oppitunteja missä kerrotaan suomalaisesta yhteiskunnasta ja suomalaisista laeista."
MOT: 
"Mitä tää on aiheuttanu tää huoli käytännössä?`"
Mikko Skuttnabb: 
"No kyllähän tää on aiheuttanut semmosen voimakkaan pika-amerikkalaistumisen, että lapsia ajetaan, me viedään aina aamulla seuraavalle bussipysäkille ja sitten usein haetaan bussipysäkiltä."
MOT: 
"Eli jos tosta vastaan vastaanottokeskuksen vierestä vie jonkun tytön koulutie niin teidän mielestä siitä on ihan turvallista kävellä?"
Pekka Sinisalo: 
"Varmasti on turvallista. Sanoisin, että on on varmasti turvallisimpia paikkoja koko kylästä, kun on kameravalvonta ja vartijatkin katsomassa, niin varmasti on kaikkein turvallisin 400 metriä tuossa tuota suoraa, mitä tältä kylältä löytyy."
Mikko Skuttnabb: 
"Mutt sitt ku tulee kevät niin kyllhän kaikki sitä hiljaa odottaa peläten, ett sitt kun toppahousut vaihtuu mikroshortseihin niin mitä sitt tapahtuu."
**Pekka Sinisalo on Perussuomalaisten Uudenmaan piirin puheenjohtaja. Se onkin ollut monelle liikaa, että näkyvä perussuomalainen poliitikko johtaa vastaanottokeskusta.**
Pekka Sinisalo: 
"Kyllä minä olen myös saanut kaiken näköisiä uhkauksia joillekin ihmisille on ollut käsittämätöntä, että perussuomalainen vois olla Punaisella Ristillä töissä ja vastaanottokeskuksen johtajana ja. "
**Punaisen ristin liivien alla Sinisalolla on luotiliivit – kaiken varalta.**
Pekka Sinisalo: 
"Meillä oli lutikkaongelma syksyllä mutta se sitten ratkaistiin. Otettiin Rentokil tänne myrkyttämään ja sen jälkeen ei ole yhtään lutikkaa löydetty mistään.
Tämähän todettiin sillon kun Punainen Risti tuli taloon elikkä ne lutikat oli täällä odottamassa meitä."
**Lutikoiden lisäksi Pekka Sinisalolle ja SPR:lle jätettiin kertomatta muutakin. Turvapaikanhakijoiden joukossa asui pitkillä vuokrasopimuksilla virolaisia ja balttialaisia työmiehiä sekä suomalainen pariskunta. Heistäkin piti päästä eroon.**
Pekka Sinisalo: 
"No sopimukseen päästiin ei aina välttämättä sulassa sovussa, mutta sopimukseen päästiin kyllä."
Mikko Skuttnabb: 
"Kuta kuinkin paskat valuu lyhentämättä järveen mitä on muutenki yritetty suojella ja pitää puhtaana ja kunnossa niin kylhän niin ku tommonenkin huoli on, ett ehkä toiminta loppuu jossain vaiheess täältä niin meille jää sitten paskanen järvi."
**Kirkkonummen kunta on tehnyt poliisille tutkintapyynnön mahdollisista ympäristörikoksista. Evitskogin vedenpuhdistamon osalta tutkintaa on rajoitettu. Sen sijaan jätteiden polttamisesta napsahti sakko.**
**Siirrymme Kirkkonummelta naapurikuntaan Espooseen. Nuuksion kansallispuiston vieressä sijaitsee Luona Oy:n pyörittämä Siikajärven vastaanottokeskus.**
Marko Sivula, kiinteistöjohtaja Luona Oy: 
"Tästä mennään nyt sitten tähän päärakennuksen majoitussiipeen. Täällä ei ole vielä asuttu missään vaiheessa, vaan täällä on pintaremontti loppusuoralla. Me ei olla vielä saatu rakennusvalvonnasta käyttöönottolupaa."
MOT: 
"Siirtyykö noista konteista tähän asukkaat vai?"
Marko Sivula: 
"Konteissahan ei asu nyt ketään. Meillä on ollut nyt lähtötilanne se, että meillä on asuttu ei-niin-yksityisissä tiloissa."
**Espoon rakennuslautakunta hylkäsi vastikään konttirakennuksille myönnetyn tilapäisen rakennusluvan. Mikäli Luona Oy valittaisikin päätöksestä, näissä konteissa ei asu turvapaikanhakijoita eikä muitakaan pitkään aikaan.**
Mitro Repo, asukasaktiivi: 
"Nyt on kyse siitä, että kiinteistö pitää saada toimimaan lain ja asetusten mukaisesti. Tätä yhteistä kansallisomaisuutta, Nuuksion puistoa ei saa niinku riskeerata.
Tätä hätätilaa ilmiselvästi eräät palveluntarjoajat käyttävät häikäilemättömästi hyväksi käyttäen myös yhteiskuntasuhteitansa. Tällaisesta asiasta on kyse. Nyt Fisso tai Barona tai Luona on ostanut tämän kiinteistön edullisella hinnalla ja kohta he ovat saaneet rahat meiltä veronmaksajilta."
**Paikallisten asukas-yhdistysten vastustus kulminoituu huoleen ympäristön pilaamisesta. Hallintopakkomenettelyllä keskuksen naapurit koettavat saada vedenpuhdistamon käyttökieltoon.**
Mitro Repo: 
"Alun pitäen kannoimme huolta nimenomaan turvapaikanhakijoiden terveydestä ja turvallisuudesta sekä myös tämän ympäristön haavoittuvasta tilasta.
Tämän tähden olemme tehneet hallintopakkomenettelypyynnön, jätevesien osalta useamman oikaisuvaatimuksen Espoon rakennusvalvonnalle ja poliisitutkinnan ympäristön turmelemisesta ja luvatta rakentamisesta. Meillä ei siis ole ollut mitään turvapaikanhakijoita vastaan, vaan taistelemme heidän oikeuksien puolesta ja ihmettelemme tätä vastuuttomuutta."
**Aikaisemmin K-instituuttina toiminut vastaanottokeskus ei ole kunnallistekniikan piirissä. Käyttövesi tulee porakaivosta ja jätevesi puhdistetaan omalla puhdistamolla.**
Marko Sivula: 
"Eli suunnilleen meidän alapuolella on nyt se täysin vielä puhdistamaton vesi, joka, joka sitten saostetaan. Taikka se selkeytetään sillä lailla, että siitä jää kiintoaine erikseen ja sitten se neste, nestemäinen jäte jatkaa sitten matkaansa tuonne puhdistusprosessiin."
MOT: 
"Näkyykö se, jos tuosta nostaa?"
Marko Sivula: 
"Kyllä. Nostetaan sitä vähän, pääsee kurkkimaan. Vähän huonosti, mutta siellä sitä on."
MOT: 
"Eiks naapurit väittäneet täällä, että pari ekaa viikkoo jätevesi meni puhdistamattomana vesistöön?"
Marko Sivula: 
"Joo, meillä semmonen inhimillinen onnettomuus, voiko näin sanoo, kävi siinä, että, että kun toiminta alotettiin silloin viikonloppuna, niin kolme päivää meni ennen kuin me tajuttiin, et hetkinen, puhdistamo ei ole päällä."
**Syyttäjänvirastosta saatujen tietojen mukaan puhdistamon toiminnassa ei ole syytä epäillä rikosta.**
Mitro Repo: 
"Aivan tosi asia tällä hetkellä on se, että koko toiminta siellä on täysin lainvastaista."
**Luona Oy on henkilöstöpalvelufirma Baronan omistama tytäryhtiö.  Luonan hallituksessa istuu pitkä rivi Kokoomus- ja demarivaikuttajia. Hallituksen puheenjohtaja on Helsingin entinen sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen. Luonaa on moitittu julkisuudessa muun muassa siitä, että turvapaikanhakijoita on kohdeltu epäasiallisesti ja palvelut tuotettaisiin mahdollisimman halvalla voittojen maksimoimiseksi.**
MOT: 
"Mistä tällaiset syytökset kumpuavat?"
Pekka Tuomola, lääketieteellinen johtaja Luona Oy: 
"No mä se on tietysti mun vaikea vaikea sitä sanoa, ett mistä ne kumpuavat, että että niin oikeestaan mä en pysty vastaamaan tähän."
"Oikeastaan kaikki Vokit oli silleen, että meill oli korkeintaan päivä aikaa hommata tilat ja henkilökunta. Ja siin on myös aiheutunut virherekrytointeja ja näihin on puututtu välittömästi."
"Nää hinnat mitä maahanmuuttovirasto maksaa niin ne on suurin piirtein samaa tasoo kaikilla toimijoilla ainakin mun käsittääkseni. Ja sitt nää mitoitukset, suositusmitoitukset mitä maahanmuuttovirasto antaa niin me noudatetaan näitä suositusmitotuksia, että tää ei ole niin kun mikään iso bisnes rahallisesti."
**Maahanmuuttoviraston kulut olivat viime vuonna lähes 200 miljoonaa euroa, josta pelkästään vastaanottokeskukset nielaisivat lähes 130 miljoonaa. Tänä vuonna Migrille on varattu toimintaan yli kaksinkertainen summa, noin 460 miljoonaa euroa. Majoitusvuorokauden pitkänajan keskiarvohinta on 43 euroa per henkilö. Tosin viime vuonna vokkien perustamiskustannusten ja alkusählinkien takia keskihinta kohosi 66 euroon henkilöltä. Migrin tavoitteena on painaa majoituksen keskihinta 37 euroon per turvapaikanhakija. **
Marko Sivula: 
"No niin, mennään käymään täällä puhdistamon loppuosassa, jossa vähän nähdään sitten että minkä näköstä se vesi on, joka puhdistusprosessin on jo läpässyt ja täältä jatkaa matkaa sitten kohti metsää."
Marko Sivula: 
"Elikkä täältä me saadaan se vesi, joka on nyt sitten putkessa valmis jatkaa matkaa, matkaa luontoon ja…"
MOT: 
"Olisitteko valmis ottamaan huikan siitä?"
Marko Sivula: 
"No, mä en tätä, tätä jois, vaikka tää jo kohtalaisen puhdasta onkin. Mutta että tämän, tämän väristä tää vesi, vesi on, kun se on puhdistettu."
Marko Lehto, Vääksyn vastaanottokeskuksen johtaja, Kotouma Oy: 
"No tietysti ensimmäisenä työpäivänä, tai ennen ensimmäistä työpäivää tost tuli polttopullo sisään tost ikkunasta, et me jouduttiin vähän siirtään sitä alottamista ja tota…. Sillon ihan ensimmäisenä päivänä ihmisiä kävi koiran kanssa uhkailemassa."
**Yli 8000 asukkaan Asikkala sijaitsee Lahden pohjoispuolella. Kunnan keskustaajamassa Vääksyssä asuu väkeä puolet vähemmän. Paikkakuntalaisille oli järkytys, että Vääksyn ainoa hotelli otetaan vastaanottokäyttöön ilman neuvotteluja kunnan tai kuntalaisten kanssa.**
Marko Lehto: 
"Ja sitte ne sano et ne pitää mua vastuullisena jos jotain tapahtuu ja jumala armahtaa, me emme…"
MOT: 
"Onko väärä tulkinta jos sanon että kunta on mennyt sekaisin vastaanottokeskuksesta?"
Juri Nieminen, kunnanjohtaja Asikkala: 
"Ei se ainakaan kovin väärä tulkinta ole."
MOT: 
"Minkälaisen arvosanan annatte maahanmuuttovirastolle tästä vastaanoton järjestämisestä Vääksyssä?"
Juri Nieminen:
" Noh, valtion viranomaista on vähän vaikea luokalle jättää mutta pelkästään se että olisi etukäyttäjiin otettu yhteyttä ja lähdetty neuvottelemaan, niin sillon olis jo vältetty monta virhettä."
**Moni kuntalainen pitää virheenä sitäkin, että valtuusto päätti antaa turvapaikanhakijoiden lapsille opetusta.**
Juri Nieminen: 
"18 puolesta, 16 vastaan, 1 tyhjää, eli hyvin tiukka ja repivä äänestys."
**Opetuksen salliminen kärjisti Asikkalassa poliittista ilmapiiriä niin paljon, että kunnanhallituksen jatko on vaakalaudalla. Sen sijaan kunnanjohtaja on päättänyt itse erota tehtävistään erikoisen, nettiin ladatun Hitler-parodian jälkeen.**
Juri Nieminen: 
"Se ei ole syy eroon. Kyseessä oli Perikato-elokuvasta tehty parodiaversio, missä nähdäkseni ei ollut mitään rasistista, mutta tästäkin asiasta haluttiin tässä ilmapiirissä tehdä ongelma."
 
MOT: 
"Millaista palautetta saitte siitä videosta?"
Juri Nieminen: 
"No vaihtelevaa, elikkä osan mielestä se oli hauska ja osan mielestä ei, Suomessahan huumori on mielensä pahoittajille sellainen taiteenlaji ettei sitä kannata viljellä ellei ole ammattikoomikko."
**Paikallinen turvayhdistys on aloittanut partioinnin Vääksyn lähes autioilla kaduilla. Yhdistys kieltäytyi haastattelusta.**
Lasse Laakso, Asikkalan Turva ry (puhelimessa):
"Toi tilanne on sen verran hurja ton koulutushomman takia."
MOT: 
"Niin siellä tällä viikolla tehtiin se opetuspäätös?"
Lasse Laakso (puhelimessa): 
"Niin ja se tapa, millä se nyt niinku vietiin läpi niin, me ei nyt tässä vaiheessa haluta antaa minkäänlaisia lausuntoja mihinkään suuntaan.
**Vääksyssä asuva poliisi Vesa Okkola on seurannut läheltä vastaanottokeskuksen aiheuttamia reaktioita, kuten partiointia kadulla.**
Vesa Okkola, lähipoliisikoordinaattori Hämeen poliisilaitos: 
"No en kyllä tähän mennessä oo nähnyt mitään realistisia syitä, et ensinnäkin jos nyt siellä ajateltiin että sinne tulee 500 nuorta miestä jotka kulkee sitten kaduilla ja mitä sitten tapahtuu ni siel on kuitenkin aika paljon näitä perheitä.
Poliisina mä olen sitä mieltä että hehän voi tietyllä lailla toimia, et heil on tietyt kansalaisvapaudet, liikkumisvapaus, kokoontumisvapaus ynnä muuta. Mut kyl mä näkisin et kaikenlainen järjestyksenpito ja turvallisuuden ylläpito kuuluu kyllä ammattilaisille eli poliisille tässä tapauksessa."
**Turvapaikkapäätöksiä odottavat, turhautuneet miehet ovat ottaneet kiivaastikin yhteen vastaanottokeskuksissa. Välillä poliisipartiot ovat olleet helisemässä. Kemissä turvapaikanhakijoita on kuohuttanut puukotustapaus.**
 
Ahmed, irakilainen turvapaikanhakija: 
"Se oli irakilaisten turvapaikanhakijoiden välinen yhteenotto ja veitsitappelu. Ongelma on se, että veitsellä iskenyt henkilö kärsi henkisistä ongelmista. Hänellä on kai joku mielenterveysongelma. Hänet vietiinkin hoitoon psykiatriseen sairaalaan."
**Turvapaikanhakijoiden ryntäys Suomeen pelasti useita pienten paikkakuntien hiipuvia hotelliyrityksiä. Yksi esimerkki tästä on Lappajärvellä sijaitseva kylpylähotelli Kivitippu. Keskustavaikuttajia lähellä oleva Lomayhtymä Finland Oy pyöritti kannattamatonta kylpylähotellia, joka olisi asetettu lokakuussa selvitystilaan, ellei siitä olisi tehty vastaanottokeskusta. Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut lakkauttavansa Kivitipun vokin elokuun loppuun mennessä.**
**Osalle yrittäjistä seikkailu vokkibisneksessä kävi kalliiksi. Kymenlaaksossa vaikuttanut vajaa kolmekymppisten yrittäjien UP Suomi Oy iski silmänsä pitkään myynnissä olleeseen hoivakotikiinteistö Myllyhoviin, kun pakolaispaniikki oli kiivaimmillaan.**
Iiro Haimi, kehitysjohtaja UP Suomi Oy: 
"Kaupungin kanss ensin ensin tota saatiin käyttöoikeus siihen ja tarkotus oli sitte, ett ostetaan se kiinteistö kaupungilta ja tota kaupungille se oli oli tietenkin hyvä asia, että he oli sitä yrittäny myydä ja nyt sitten sopiva ostaja löyty."
**UP Suomi Oy tarjosi Myllyhovista puoli miljoonaa euroa.**
Iiro Haimi: 
"Haminan kaupunki pyysi erillisen vakuutuksen siitä, ett onhan meillä se sopimus maahanmuuttovirastoon ja sillon maahanmuuttovirastolta saatiin vakuutus siitä, ett he on sitoutunu vuoden määräajaksi sen meiltä vuokraamaan. Ja siihen oli laitettu hinta, jolla me pystytään sitte tää kaupungille maksamaan vuoden aikana pois. Ja tää tieto vuoti lehteen, jonka jälkeen sitte niin muitakin osta ostajaehdokkaita ilmeni. Ja siitä lähti tää tarjouskauppa käyntiin."
**Haminan kaupunki sai ongelmakiinteistöstä kaksi kilpailevaa tarjousta, toinen alle 800 000 euroa ja toinen yli 800 000 euroa**.
Iiro Haimi: 
"Me vastattiin siihen sitten tarjouksella 900 000 ja jonka sitten jonka tarjouskilpailun voitettiin ja ja ja sitä kautta oltiin oltiin niin kun siinä uskossa, että nyt tää meille tulee ja ja ja rahotukset kaikki oli kunnossa."
**Haminan kaupunginhallituksen jäsen, Peter Muurman vastusti kauppaa.**
MOT: 
"Siinä hinta nousi puolesta miljoonasta 900 000:ään. Se tuntuu aika paljolta tämmöisestä ongelmakiinteistöstä?"
Peter Muurman, kaupunginhallituksen jäsen, Hamina: 
"No varsinkin kun kiinteistö on ollut kaupan yli neljä vuotta eikä kukaan oo tehny minkäänlaista tarjousta, mut se johtu siitä, että Maahanmuuttoviraston julkisuudessa olleiden arvioiden mukaan niin maksama vuokra olis ollut siitä sadasta pakolaisesta tai turvapaikanhakijasta noin puoltoista miljoonaa, niin totta kai 900 000 mahtuu siihen rajaan oikeen kirkkaasti."
MOT: 
"Miksi kauppaa ei koskaan tapahtunu?"
Iiro Haimi: 
"No sitten kun Haminan kaupunki anto meille dead linen millon kauppa pitää tehdä. Sitä pari kertaa saatiin saatiin siirrettyä mutta sen jälkeen sitte tuli viimenen päivämäärä. Niin siihen mennessä Migrin viivyttelyjen takia me ei saatu sitä paperia, jonka jonka jälkeen sitte kauppa peruuntu."
Peter Muurman: 
"Minusta se oli kunnallinen velvollisuus huolehtia tästä toiminnasta ja toinen asia on se, että koska Maahanmuuttovirasto eli veronmaksajat maksaa vuokrat, niin kunta olisi sopiva vuokranantaja, koska se on kunnan kiinteistökin, ilman että siellä on yksityinen välimies välissä."
MOT: 
"Kysyin Migriltä näitä sopimusjäljennöksiä mitä he ovat teidän kanssaan tehneet. Sieltä tuli vastaus, että heillä ei ole sopimuksia teidän kanssanne?"
Iiro Haimi: 
"No se on se on heidän tulkintansa asiaan, mutta mull on tässä lappu lappu kädessä, jossa lukee näin, että sopimus on voimassa puoleltamme jo nyt eli käytännön valmistelutoimet voidaan aloittaa ja menoihin voi sitoutua. Eli jos maahanmuuttoviraston korkeimmasta johdosta tulee tällainen posti meidän tarjouksen jälkeen jollonka he tässä kohtaa ilmottaa, ett sopimus on heidän puoleltaan voimassa jo nyt. Jos siihen ei täss yhteiskunnassa voi luottaa niin mihin sä luotat."
**UP Suomella oli toinenkin kohde, hotelli Leikari Kotkassa. Leikarissa vastaanottotoiminta ehti pyöriä puolitoista kuukautta.**
Iiro Haimi: 
"Meidän toimitusjohtaja ja minä luimme lehdestä, että Leikari tyhjennetään. Ja meille ei ollu tullu mitään ilmotusta maahanmuuttovirastolta."
MOT: 
"Voisiko se olla syy tän UP Suomenkin kanssa, että halusitte eroon heistä, että se sopimus oli heille liian edullinen ja teille epäedullinen."
Jaana Vuorio, ylijohtaja Maahanmuuttovirasto: 
"Siihen, nimenomaan siihen nyt liittyy muitakin seikkoja. Tämän yrittäjän taustoja ei aina ehditä sillä tarkkuudella, ei ehditty niin tarkkaan selvittään. Siinä on moni eri näkökohtia."
**UP Suomen toimitusjohtajan taustoista löytyy pari lievähköä rikosjuttua nuoruusvuosilta. **
MOT: 
"Koetteko, että teitä on huijattu?"
Iiro Haimi: 
"Toki sillä sillä tavoin, että he sitte tän vuoden määräaikasuuden katkas niin toki siinä siinä niin tota koetaan, että tultiin huijatuksi tai petetyksi miten asian haluaa muotoilla."
MOT: 
"No minkä suuruisia korvauksia tulette hakemaan?"
Iiro Haimi: 
"No haetaan se sopimuskauden sopimuskauden maksut, mitä mitä se vuoden määräaikasuus ois heille tullu maksamaan niin, sitä summaa haetaan heiltä."
**Suomeen perustettiin noin 140 vastaanottokeskusta viime syksynä. Valtaosaa, yli sataa vokkia ylläpitää SPR. Lisäksi ylläpitäjinä on kuntia, seurakuntia, setlementtiliiton toimijoita sekä yksityisiä yrityksiä. Osa keskuksista on ollut jollain tavalla sopimattomia vastaanottotoimintaan. 20 vokkia on ehditty jo sulkea ja lakkautuslistalla on 14 lisää.**
**Sisäministeriö vastaa maahanmuuttoasioista Suomessa ja on Migrin esimiesvirasto. Se tarkoittaa sitä, että kansliapäällikkö Päivi Nerg on kutsuttu usein mediaan selittämään suomalaisille, miksi emme voi vain sulkea rajoja turvapaikanhakijoilta.**
 
Päivi Nerg, kansliapäällikkö sisäministeriö: 
"Alkuvaiheessa varsinkin se tuli niin kuin viha, semmoinen pelko ja kaikki niin kuin ettekö tee mitään, ettekö tee mitään, että laittakaa nyt rajat kiinni ja elkää tänne ottako ja miks te.. ett se alkuvaiheen viesti oli aika pitkään sitä."
MOT: 
"Onko tilanne muuttunut tuosta viime syksystä?"
Päivi Nerg: 
"On se muuttunut ihan hurjan paljon. Se tietysti muuttu sen takia, että koko Eurooppa alkoi saada pikkuhiljaa tilannetta hallintaan,  se muuttu senkin kautta, että Tanska ja Ruotsi otti sisärajatarkastukset. Ruotsi laittoi oman turvapaikkaprosessinsa kuntoon siltä osaltaan.
Se tilanne, jossa meillä lähtee Torniosta bussi illalla ja yön aikana se perustetaan ja pannaan bussillinen maahanmuuttajia tai turvapaikanhakijoita sisään ja kuntalaiset ei tiedä mitään. Se oli se, jonka kautta mä koen että tapahtui näinkin hankalia ilmiöitä."
**Jotain ilmapiirin muutoksesta Suomessa kertoo se, että kaikkien haastattelemiemme vastaanottokeskusten johtajien henkeä on uhattu. Turvapaikanhakijoiden aiheuttamista tunnekuohuista ei ole säästytty edes sisäministeriössä.**
Päivi Nerg: 
"Ne kokemukset joka itse on kokenut viime syksyn aikana, jossa tulee sellainen pelko tunne, että pitää kysyä meidän niin kuin viranomaiselta, että mä tarvitsisin tähän tukee, että uskallanko mä mennä junaan, voinks mä kulkea iltaisin siellä ja siellä ja jos mä menen isoon tilaisuuteen niin oottekste paikalla täällä.. Niin se on sellainen asia jonka mä toivoisin, että me ei annettais sen tapahtua. Mä en haluaisi että Suomi menee semmoiseksi maaksi. Ja sen eteen halutaan kyllä meillä tehdä kaikkemme, että ei tarttis. Se tunne on kauhea tunne."
**Kävi ilmi, että Luona Oy:n kiinteistöjohtaja ei ollut kertonut aivan kaikkea MOT:n edellisellä vierailulla. On siis aika palata Siikajärven vastaanottokeskukseen.**
Marko Sivula: 
"Pitää paikkansa, että vesi on ollu käyttökiellossa. Paljon oli sulanu lunta ja satanu vettä. Ne oli valumisvedet päässy sinne kaivoon ja siellä oli tämmönen varoputki menny tukkoon. Silloin kun viimeks kävitte, niin meil oli puhdistus käynnissä siihen kaivoon."
Haastateltavat:
Jaana Vuorio
ylijohtaja
Maahanmuuttovirasto
Pekka Tuomola
lääketieteellinen johtaja
Luona Oy
Mikko Skutnabb
Evitskog
Pekka Sinisalo
apulaisjohtaja
Evitskogin vok, SPR
Marko Sivula
kiinteistöjohtaja
Luona Oy
Mitro Repo
asukasaktiivi
Siikajärvi, Espoo
Marko Lehto
johtaja
Vääksyn vok, Kotouma Oy
Juri Nieminen
kunnanjohtaja
Asikkala
Lasse Laakso 
Asikkalan Turva ry
Vesa Okkola
lähipoliisikoordinaattori
Hämeen poliisilaitos
Ahmed
irakilainen turvapaikanhakija
Iiro Haimi
kehitysjohtaja
UP Suomi Oy
Peter Muurman
kaupunginhallituksen jäsen (ps)
Hamina
Päivi Nerg
kansliapäällikkö
sisäministeriö
Suomessa asuvia venäläisveljeksiä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä
Suomeen pyrkinyt  venäläisperhe jäi syyskuussa kiinni rajan tuntumassa Venäjän puolella. Suomessa asuvia venäläisveljeksiä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Venäjän rajaviranomaiset ilmoittivat viime syyskuussa Kaakkois-Suomen rajavartiostolle etsivänsä ainakin yhtä henkilöä, jonka aikomuksena on saapua laittomasti Suomeen.
Venäjän rajaviranomaiset ottivat melko pian kiinni nelihenkisen perheen rajan läheisyydestä Venäjän puolelta. Paikka oli maastossa noin seitsemän kilometriä Svetogorskista pohjoiseen.
– Sinne ei mennä vahingossa, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksiköstä.
Samaan aikaan kun venäläisviranomaiset etsivät omalla puolellaan laittomia rajanylittäjiä, otti Kaakkois-Suomen rajavartioston partio Suomen puolella kiinni rajan läheisyydessä autolla liikkuneen miehen. Helsingissä asuva, Venäjällä syntynyt otettiin kiinni epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Tutkinnassa selvisi, että Suomeen pyrkineen perheen isä oli lähettänyt noutajalleen kuvaviestin tapaamispaikasta.
Suomessa asuva mies ja tämän veli olivat olleet yhteydessä Suomeen laittomasti pyrkineen perheen isään loppukesän ja alkusyksyn aikana. Perheen isä oli pyytänyt veljeksiltä apua, koska ei yrityksistään huolimatta ollut saanut perheelleen laillisesti Schengen-viisumeita.
Veljekset olivat myöhemmin sopineet perheenisän kanssa, että toinen heistä noutaa perheen autolla Imatralta Helsinkiin.
Esitutkinnan perusteella veljeksiä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä.
Jatkotoimenpiteistä päättää Salpausselän syyttäjänvirasto. Laittomasti Suomeen yrittäneen perheen kuulustelut on hoidettu Venäjällä.
Euroopan jättipörssi on syntymässä – yhdenvertaiset yhdistyvät
London Stock Exchange Group ja Deutsche Börse ovat julkistaneet yhdistymisehtonsa. Sopimus on uutistoimisto Bloombergin mukaan kouluesimerkki siitä, miten yhdenvertaiset yritykset yhdistyvät.
Eurooppaan syntyy jättipörssi. Lontoon pörssi eli London Stock Exchange Group ja Frankfurtin pörssi eli Deutsche Börse ovat edenneet fuusioneuvotteluissaan ja julkistaneet yhdistymisehtonsa.
LSE:n osakkeenomistajat saavat uuden yhtiön osakkeista 45,6 prosenttia, Deutsche Börsin omistajat 54,4 prosenttia, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-03-16/lse-agrees-to-merge-with-german-rival-to-create-european-titan). Fuusioneuvotteluista kerrottiin helmikuun lopussa.
Sopimus on uutistoimisto Bloombergin mukaan kouluesimerkki siitä, miten yhdenvertaiset yritykset yhdistyvät. Frankfurtin pörssi yritti ostaa Lontoon pörssin jo vuonna 2000 ja 2005. Nämä yritykset epäonnistuivat.
Yhdistymisen arvioidaan tuottavan vuosittain 450 miljoonan euron synergiaedut.
Lontoon ja Frankfurtin pörssien yhdistyminen luo jättiläisen, joka nousee maailman suurimpien pörssien joukkoon, Yhdysvaltain ja Hongkongin pörssien rinnalle. Kumpaisenkin on määrä jatkaa toimintaa edelleen entisillä nimillään.
Lehti: Chelsea tarjonnut Ibrahimovicille muhkeaa sopimusta  
Zlatan Ibrahimovicilla on varaa valita, missä hän pelaa ensi kaudella. Englannin Valioliigassa kiinnostusta on nyt osoittanut Chelsea. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsea on tarjonnut ranskalaissivusto [FootMercaton](http://www.footmercato.net/ligue1/transferts/info-fm-le-pont-d-or-offert-a-ibrahimovic-par-chelsea_174042) mukaan 25 miljoonan euron ja kahden vuoden sopimusta Zlatan Ibrahimovicille. Jos Chelsean tarjous pitää paikkansa, on se merkittävä 34-vuotiaasta pelaajasta, joka ei ole koskaan pelannut Valioliigassa.  
Ruotsalaistähden sopimus Ranskalaisen PSG:n kanssa päättyy kesällä. Brittimedia on jo pitkään uutisoinut, että Ibrahimovic olisi siirtymässä Englantiin. Viikko sitten englantilaislehdet kertoivat, että Manchester United olisi tehnyt tarjouksen tähtipelaajasta. 
PSG:n tehopelaajaa on yritetty houkutella myös Pohjois-Amerikan MLS-liigaan ja Kiinan pääsarjaan. 
34-vuotias Ibrahimovic on osoittanut tällä kaudella PSG-paidassa, että hän on edelleen rautaisessa kunnossa. Hän on tehnyt Ranskan liigassa tällä kaudella 27 maalia ja antanut 11 maaliin johtanutta syöttöä. Mestarien liigassa hyökkääjä on tehnyt neljä maalia ja antanut neljä maaliin johtanutta syöttöä kahdeksassa ottelussa.
Pikkuli-lintu ei halua oppia lentämään
Pikkuli on kotimainen, 26-osainen animaatiosarja, joka kertoo pienestä Pikkuli-linnusta, joka ei halua oppia lentämään.
Pikkuli elää metsässä pesässä yhdessä äidin, isän, siskon ja veljen kanssa. Pikkulin paras ystävä on Honkkeli-haikara. Mukana ovat usein myös pyyperhe, hämähäkki, pöllö, myyrä ja muita ystäviä.
Pienen linnun maailmassa on jatkuvasti jotain uutta ja Pikkulin eteen tuleekin usein vaikeita asioita. Uskaltaisiko lentää tai pyytää anteeksi? Entä jos vanhemmat riitelevät tai lemmikki näyttää kuolleen? Onko oikein olla kateellinen tai itsekäs? Onneksi Pikkuli selviää kaikesta perheensä ja ystäviensä avustuksella.
Pikkuli perustuu **Metsämarja Aittokosken** Pikkuli­-lastenkirjaan, jonka on kuvittanut **Elli Vuorinen**. Pikkulin hahmot piipittävät lintukielellä, mutta abstraktit asiat, kuten tunteet, haaveet ja pelot, esitetään kuvakuplina.
”Pikkulin maailma sai alkunsa seuratessani lasteni suhdetta itseensä ja ympäristöönsä. Perhe ja ystävät ovat Pikkulille todella tärkeitä. Lisäksi toisten auttaminen, yhä uudestaan yrittäminen ja omien tunteiden ilmaiseminen nousevat esiin keskeisinä teemoina. Sarjan dialogittomuus haastaa ja innostaa käsikirjoitus- ja ohjaustyössä", Metsämarja kertoo.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet Metsämarja Aittokoski ja **Antti Aittokoski**. Lintukielinen animaatiosarja on myyty jo yli 15 maahan.
[Pikkuli Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3832826)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Lasse Pöysti kertoi Iltasadut eläviksi
Näyttelijä Lasse Pöysti alkoi lukea iltasatuja Pikku Kakkosessa heti ohjelman aloitusvuonna 1977. Pöystin ilmeikkyys sadunkertojana teki hänestä koko kansan satusedän vuosikymmeniksi. Toimittaja Maija Koivula maanitteli kirjailijoita kirjoittamaan uusia satuja ohjelmaa varten. Ohessa kuusi Lasse Pöystin kertomaa iltasatua, joissa seikkailevat lampaat, lohikäärmeet, lumihiutaleet, peikot, prinsessat ja saunatontut.
Lokakuussa 1977 kuultiin iltasatuna Ritva Luostarisen tarina hienohipiäisestä lampaasta, joka ei suostu syömään muuta kuin kukkia. Itseriittoinen lammas uskoo turkkinsa hienostuneen harmaan vivahteen olevan juuri erikoisruokavalion ansiota, ja arvelee vain rahvaan karjan alentuvan ruohon syöntiin. Miltei maisteriksi lukenut kirjaviisas kukkanen antaa lampaalle kuitenkin uutta pohdittavaa.
Jo aiemmin syksyllä oli tutustuttu lumihiutaleiden vuodenkiertoon. Syyskuussa 1977 esitetyssä iltasadussa pilvellä asuvat kolme lumihiutaletta Ming, Ling ja Ting käyvät Kyllikki Kylmäsen koulua. Nalle Valtialan kirjoittamassa tarinassa koulu ei kuitenkaan kestä ikuisesti, vaan jossain vaiheessa lumihiutaleidenkin on aika jättää turvallinen kotipilvi ja tippua maahan. Joillakin lumihiutaleilla vierailu voi jäädä vain silmänräpäyksen mittaiseksi, toiset taas asettuvat aloilleen koko talveksi. Mutta loppujen lopuksi jokaisen hiutaleen kohtalona on palata pilvelle odottamaan seuraavaa talvea.
- Äiti, eihän tänään ole saunailta?
Jussi ei pitänyt saunasta, sillä siellä oli aina liian kuuma ja shampookin meni silmiin hiustenpesussa. Saunatontulla on kuitenkin sanansa sanottavana Jussin kiukutteluun.
Toisessa Lea Himbergin kirjoittamassa sadussa suuren lohikäärmesuvun kuopus Nio haluaa palavasti tavata ihmisen.  Vaikka isöäiti yrittää toppuutella innokasta lapsenlastaan kertoen, että pelokkaat ihmiset pötkivät aina lohikäärmeitä pakoon, karkaa Nion seikkailuretkelleen. Kaikkea uutta säikkyvät aikuiset ihmiset kavahtavat jopa lohikäärmeenpoikasta, mutta ihmisen lasten kanssa löytyy lohikäärmeen lapsellakin yhteinen sävel.
Kuninkaallinen hoviparturi oli saanut luvan leikata hänen armonsa pikkuprinsessan tukasta kolme kiharaa.
Prinsessa on iloinen nähdessään nyt maailman paremmin. Mutta kolme leikattua kiharaa näkevät vielä enemmän. Leikkisä tuuli tanssittaa kunkin niistä omille poluilleen. Ensimmäinen kihara päätyy pikku-Maijan, toinen lintuemon ja kolmas taiteilijan huomaan. Jokaiselle löytäjälleen kiharat tuovat onnea. Ja tuottaa kiharoiden matkanteko iloa prinsessallekin.
Ritva Luostarisen Pilvivuorenpeikko-sadussa äidilleen suuttunut Liisa päättää karata kotoa. Aivan kotipihan kulmilla päivystävä peikko toteuttaa Liisan toiveen ja vie tämän hissillä kohti Pilvivuoristoa. Jännittävän hissimatkan jälkeen alkaa kiukkukin jo laantua vaaleanpunaisella pilvenhattaralla.
Lasse Pöysti kiinnitettiin alunperin Pikku Kakkosen Iltasatu-osuuteen lukemaan satuja kirjasta. Valmistautuessaan ensimmäiseen ohjelmaan Pöysti kuitenkin arveli, ettei iltasaduista tulisi uskottavia, jos hän lukisi niitä kirjoista. Niinpä Pöysti päätyi opettelemaan sadut ulkoa. Lasse Pöysti kertoo Iltasatujen tekemisestä satusedän ilmeikkäin elkein Aamu-tv:n haastattelussa keväällä 2006. 1970-luvulla taltioidut Iltasadut ovat olleet myös osa seuraavien vuosikymmenten lasten iltahetkiä Pikku Kakkosen esittämissä uusinnoissa.
Pirkka-Pekka Petelius aloittaa Pikku Kakkosen Iltasatujen sadunkertojana maaliskuussa 2016. Iltasadut ovat katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) vuoden ensilähetyksestä.
Mustavaaran kaivos sai ympäristöluvan
Mustavaaran mahdollisesti uudelleen avattava vanadiinikaivos Posion ja Taivalkosken rajalla on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan. Aluehallintoviranomainen määräsi jäteveden vanadiini-, kupari- ja kiintoainepitoisuuksille raja-arvot. Kaivosalueelta johdetaan käsiteltyjä jätevesiä Iijoen vesistöön.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksessä on annettu jäteveden vanadiini-, kupari- ja kiintoainepitoisuuksille raja-arvot sekä vanadiinille ja kuparille vuosikuormitusraja-arvot. Myös typpipäästöille on asetettu enimmäispäästöarvot. 
Kaivoksen on maksettava 6 000 euron vuotuinen kalatalousmaksu kalasto- ja kalastusvahinkojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi. Kaivosalueelta johdettaisiin käsiteltyjä jätevesiä Iijoen vesistöön reittiä Lavotjoki-Sirniönjoki-Unijoki-Kynsijärvi-Kynsijoki-Kostonjärvi.
Myönnetty vesitalouslupa koskee veden ottamista Sirniönlammesta, vesien keräämistä raakavesialtaaseen sekä avolouhoksen kuivana pitämistä.Vedenotto on määrätty minimoitavaksi sisäistä kierrätystä lisäämällä. Päätös sisältää myös poikkeuksen eräiden vesiluontotyyppien suojelusta yhden lähteen, noron ja pienen lammen luonnontilan osalta.
Lupa määrää malmin murskauksen ja käsittelyn pölypäästöt kerättäväksi ja puhdistettavaksi. Melupäästöjä on rajoitettu määräyksin siten, että toiminnasta ei saa aiheutua yöaikana 50 dB:n ylittävää ympäristömelua lähimmillä asutuilla kiinteistöillä. Kaivoksen tulee rakentaa meluvalleja melun leviämisen estämiseksi.
Mustavaaran kaivoksen vuotuinen kokonaislouhintamäärä on enintään 12,25 Mt, josta noin 3,25 Mt on malmia ja 5-9 Mt sivukiveä. Kaivoksen toiminnan on arvioitu kestävän 15 vuotta.
Vaaraa aiheuttava kaivannaisjätealue
Luokittelun perusteena on ollut teoreettisen patosortuman seuraukset, jossa rikastushiekkaa leviäisi laajalle alueelle ympäristöön. Rikastushiekka-aluetta ja kaivoksen toimintaa laajemmaltikin on rajattu alueella olevan maakotkan pesäpuun vuoksi.
Malmi on määrä rikastaa magneettierotuksella vanadiini- ja rautapitoiseksi magnetiittirikasteeksi, joka kuljetettaisiin rekoilla jatkojalostukseen muualla toimivaan sulattoon. Muodostuva rikastushiekka sijoitetaan aiemmasta toiminnasta jääneelle rikastushiekka-alueelle, jonka pinta-ala on 1,82 km2.  Aluetta korotetaan useita metrejä. Sivukivet läjitetään uusille sivukivialueille, joiden pinta-ala on yhteensä noin 160 hehtaaria.
Luvan saajan maksettavaksi on määrätty toiminnan aloittamisvuodesta lähtien 6 000 euron vuotuinen kalatalousmaksu toiminnasta yleiselle ja yksityiselle kalatalousedulle aiheutuvien kalasto- ja kalastusvahinkojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi.
Päätöksessä on määrätty asetettavaksi ennen kaivostoiminnan alkamista kaivannaisjätealueita koskeva yhteensä 3 757 200 euron vakuus, joka kasvaa käyttöönotettavien jätealueiden pinta-alan laajentuessa. Vakuudella varmistetaan jätealueiden asianmukainen jälkihoito ja vesien käsittelyn järjestelyjen ylläpito toiminnan loppumisen jälkeenkin.
Kaivos oli toiminnassa Rautaruukin omistuksessa vuosina 1975-86. Se oli silloin Euroopan suurin vanadiinin tuottaja.
Päätös on nähtävänä 16.3. - 15.4.2016 Taivalkosken ja Posion kunnanvirastoissa. Päätös on myös luettavissa [nettisivuilla](http://www.avi.fi/lupatietopalvelu). Päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Muutoksenhakuaika päättyy 15.4.2016.
Ilmanlaatu saattaa heikentyä lähipäivinä Lappeenrannassa
Kaukaan sellutehtaan huolto- ja kunnossapitotöiden johdosta Lappeenrannassa saattaa esiintyä hajuhaittoja. Ilmanlaatu saattaa heiketä myös kuivista kaduista nousevan pölyn vuoksi.
UPM Kaukaan sellutehdas on ajettu alas huolto- ja kunnossapitotöiden vuoksi.  Lappeenrannan kaupungin tiedotteen mukaan tehtaan uudelleenkäynnistämisen yhteydessä saattaa esiintyä hajuhaittaa. Hajuhaittoja voi esiintyä erityisesti tehtaan kaakkois- ja itäpuolisilla alueilla
Ennusteiden mukaan perjantain vastaisena yönä tapahtuva säätilan kylmeneminen saattaa kuivattaa katupintoja, jolloin katupölyn määrä kohoaa. Erityisesti vilkasliikenteisillä katuosuuksilla on odotettavissa hiukkaspitoisuuden nousua.
RSO ja Klassinen Suomi  – esittelyssä Jean Sibeliuksen Tapiola
Tapiola kuuluu Sibeliuksen myöhäisteoksiin ja sopii säveltäjän viimeisenä suurena orkesteriteoksena hyvin Iso S -osan päättäviin puheisiin siitä, mitä Sibelius on meidän ajallemme antanut.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
YleX:n Tommi ja Samuel rantautuvat Onnenonkijan ensi-iltaan - tirkistele punaisen maton tunnelmia Periscopesta
Kuka tietää, ehkä Tommi ja Samuel ehtivät päivän aikana saada vielä omat sivut IMDb:hen
YleX on tänään kärppänä paikalla [Onnenonkija](http://www.imdb.com/title/tt4636252/)-elokuvan ensi-illassa, kun [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Tommi** ja **Samuel** päivystävät punaisella matolla.
Kaksikon matkaa kohti kuuluisuuksia ja kuuluisuutta voi seurata Periscopen kautta noin kello 17.40 alkaen. YleX löytyy Periscopesta tunnuksella [@ylex_official](https://www.periscope.tv/ylex_official).
Tommi ja Samuel nähdään illan aikana punaisen maton lisäksi myös valkokankaalla. Toistaiseksi kaksikko ei kuitenkaan ole saanut omia sivuja Internet Movie Databaseen.
Onnenonkija-elokuvan päärooleja esittävät **Minka Kuustonen** ja **Olavi Uusivirta**. Kuustonen esittää elokuvassa muotibloggaaja Marjaa, joka ei onnistu bloginsa avulla saavuttamaan himoitsemaansa elintasoa. Uusivirta puolestaan on rikkaan suvun vesa, joka unelmoi tavallisesta elämästä.
\- Köyhä tyttö, joka ei osaa olla köyhä, ja rikas jätkä, joka ei osaa olla rikas, elokuvan käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** tiivistää.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä blogimaailmaan sukeltavan Onnenonkija-leffan traileri – käsikirjoittaja teki taustatyötä Suomen rikkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260768)
[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999) 
Jukureiden tuttu ja turvallinen mestismaailma mullistuu syksyllä – "Kalevankankaalla muuttuu melkein kaikki"
Kun Jukurit aloittaa syyskuussa taipaleensa SM-liigassa, ehtii moni asia muuttua kotihallissa Kalevankankaalla. Joukkueen lisäksi uudistuksia on tulossa niin halliin kuin koko ottelutapahtumaan.
Jukureiden kotihallissa Kalevankankaalla on jo totuttu keväiseen menestykseen Mestiksessä. Samalla kotiottelut ovat mestistaipaleella olleet kuin mummolaan meno, kaikki on ennallaan.
Kaikki tosin muuttuu aika tarkalleen puolen vuoden kuluttua, kun liigakiekko tipahtaa ensi syksynä jäähän. Vaikka Jukurit marssi kuluneella kaudella ylivoimaisesti Mestiksen runkosarjan voittoon, ei esimerkiksi nykyisestä joukkueesta monta nimeä nähdä ensi kaudella jukuripaidassa.
 Jos miettii kuinka paljon tästä mestisjoukkueesta pelaa ensi kauden joukkueessa, niin kyllä se voittopuolisesti täyttyy ihan uusilla pelaajilla
– Kyllä Kalevankankaalla muuttuu melkein kaikki. Pelataan ihan uutta sarjaa, ja sitten meillä on aika pitkälti ihan uusi joukkue. Jos miettii kuinka paljon tästä mestisjoukkueesta pelaa ensi kauden joukkueessa, niin kyllä se voittopuolisesti täyttyy ihan uusilla pelaajilla, toteaa Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusu.
Eivätkä muutokset koske pelkästään joukkuetta. Vielä nyt alkavissa Mestiksen pudotuspeleissä Kalevankankaan käytävillä mennään kärjistetysti sanottuna lihapiirakka-, makkara- ja kahvi-linjalla. Ensi syksynä ravintolapalvelut laajenevat, ja sama tapahtuu myös fanituoterintamalla.
– Meillä on isot odotukset. Tulen Raumalta missä myytiin tosi paljon fanituotteita ja oli hyvät jakelureitit. Kyllä me ollaan jo yksi lastillinen Kiinasta tilattu, laskee Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen.
– Meille tulee toimisto keskustaan ja myyntipisteitä tulee lisää, että kyllä niitä tuotteita sitten saa jos niitä haluaa. Meidän pitää olla sellaisia, että tuotteita kehdataan pitää ja tunnustaa väriä.
Tämähän on hieno halli ja tätä on vasta remontoitu mutta tämähän on lähtökohtaisesti hieman steriili
Hallin seinätkin saavat uutta väriä
Muutoksia on tulossa myös sen suhteen, miltä ottelutapahtumat jatkossa näyttävät ja kuulostavat. Yksityiskohtia viilataan aina seinien väriä myöten.
– Tämähän on hieno halli ja tätä on vasta remontoitu mutta tämähän on lähtökohtaisesti hieman steriili.  Olen nyt käynyt paljon kiertelemässä ja varsinkin tuolla Ruotsin puolella käynyt katsomassa vähän vastaavia halleja. Siellä on aika hienosti pieniä yksityiskohtia, kuvia, värejä ja tämän tyyppisiä. Sanotaan, että hallista tehdään mikkeliläisten näköinen, avaa toimitusjohtaja Harri Tammiruusu.
Jukurit on saavuttanut kuusi mestaruutta ja yhteensä 11 mitalia syksyllä 2000 alkaneella mestistaipaleella. Yksi mestaruus on vielä hakusessa, ennen kuin Liigan ovet avautuvat.
– Ihan rehellisesti voin sanoa, että kyllä se ajatus karkaa koko ajan sinne syksyyn. Mutta otetaan se mestaruus vielä tästä. Seitsemän mestaruutta, niin se on paljon hienompi lähteä sitten Liigaan, kertoo Jukureiden faniryhmän SarvisClubin puheenjohtaja Peku Pulkkinen.
Nordea todella pessimistisenä: Yhteiskuntasopimus torso, ulkomaankauppaluvut umpisurkeita
Viime vuoden hento talouskasvu johtui pitkälti kotitalouksien yllättävän kovasta kulutuksesta. Nordean näkemys on, että moinen meno ei jatku.
Finanssikonserni Nordea arvioi talousennusteessaan, että kankeasti uudistuksista päättävä Suomi jää vastedeskin jälkeen euroalueen talouskehityksestä.
Pääekonomisti Aki Kangasharju on sitä mieltä, että yhteiskuntasopimus on jäämässä torsoksi, joten siitä on turha odottaa viennin parantajaa tai luottamuksen palauttajaa tänä tai ensi vuonna.
– Euroeroakaan ei kannata haikailla, koska pitkä eroprosessi toisi suunnatonta epävarmuutta. Parempi vaihtoehto on jatkaa uudistuksia eurojäsenenä vaikeuksista huolimatta, sanoo Kangasharju.
Kangasharju uskoo, että yhteiskuntasopimusneuvotteluista riippumattomia lisäleikkauksia on tänä vuonna tulossa.
– Koska edellisiä leikkauksia ei ole tehty, ja viime vuoden talouskasvu oli hitaampaa kuin valtiovarainministeriö ennusti, niin emme voi välttyä lisäleikkauksilta tänä vuonna.
Nordea laskee, että talouskasvu jää tänä vuonna viime vuoden tasolle puoleen prosenttiin ja ensi vuonnakin alle prosenttiin. Luvut ovat liian optimistisia, jos yhteiskuntasopimuksesta vetäydytään tai lakkoillaan laajasti, konserni lisää.
Viime vuoden pientä kasvua Nordea selittää tuonnin vähenemisellä ja yksityisen kulutuksen yllättävällä kasvulla. Kulutus kuitenkin hidastuu, uskoo Nordea. Tammikuun umpisurkeat ulkomaankauppaluvut puolestaan ennakoivat sitä, että vienti ei ala vetää.
– Vaikka talouden kolme vuotta jatkunut supistuminen viime vuonna katkesi, Suomi söi kokonaisuutena viime vuonna enemmän kuin tienasi. Rahaa ei jäänyt edes investointeihin, joten uuden investoinnit on rahoitettava kokonaan velalla, toteaa ekonomisti Pasi Sorjonen.
Yhteishaku korkeakouluihin alkaa – Näihin "oikeisiin töihin" päätyi latinan opiskelija ja 5 muuta
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa keskiviikkona 16. maaliskuuta. Moni valintaoppaita pläräävä nuori tuskin edes tietää, mitä ovat apuvälinetekniikka tai eksegetiikka, tai miksi hoitotiedettä kannattaisi lukea ihan yliopistotasolla. Kuusi ammattilaista kertoo, mitä tekee työkseen vuosien kuluttua valmistumisesta.
Turvallisuusala
**Minna Syri, valmistunut 2011 Laurea-ammattikorkeakoulusta**
Nykyinen tehtävä: Tullin turvallisuusasiantuntija
_Puolet työnkuvastani on Tullin omien tilojen ja toiminnan turvallisuuden suunnittelua. Pidän huolen, että toimitilat ja myös tiedot pysyvät niin sanotusti "lukkojen takana". Toinen puoli työstäni on taas tullilupaan liittyviä arviointikäyntejä asiakasyrityksiin._
_Olin nuorempana käynyt vartijakurssin ja tehnyt niitä hommia ennen kuin keksin hakeutua alan korkeakoulutukseen. Houkuttimena olivat muun muassa hyvät ja laaja-alaiset työllistymismahdollisuudet, mikä sai vaihtamaan turvallisuusalalle silloisista biologian opinnoista._
_Monipuolisen työnkuvan vuoksi tylsistymään ei pääse, kun varsinkin tietoturvassa asiat muuttuvat nopeasti ja "roistot" ovat aina askeleen edellä. Opiskelukavereitani on työllistynyt minun tapaani asiantuntijatehtäviin, mutta myös palotarkastajiksi tai turvallisuuspalveluiden saralle._
Taidehistoria
**Marjo Kuula, valmistunut 2012 Helsingin yliopistosta**
Nykyinen tehtävä: museoassistentti
_Tehtäväni Tuusulan museoissa ovat enemmän taidepainoitteisia ja alalleni hyvin tyypillisiä. Kirjoitan ja kerron museonäyttelyjen teoksista vieraille, jotta he oppisivat uutta ja saisivat vau-kokemuksia._
_Ehkä vastoin luuloja en istu yksin pimeässä arkistossa, vaan haastattelen taiteilijoita ja lainaamiemme taideteosten omistajia. Kirjoitan muun muassa taulujen lomaan kiinnitettävät tiedot teoksista ja taiteilijoista, ja näyttelyn aikana opastan kävijöitä._
_Taidehistorian tarjoamat työt eivät ole rahallinen, mutta elämyksellinen lottovoitto. Pidin museoista jo ennen yliopistoa – äitini ennusti, että minusta tulee isona näyttelyn muumio. Jo parissa vuodessa opintojen alkamisesta olin ensimmäistä kertaa museotöissä, vaikka opettajat ehkä pelottelivat, ettei töitä löydy helpolla._
Apuvälinetekniikka
**Hermanni Jäntti, valmistunut 2010 Metropolia-ammattikorkeakoulusta**
Nykyinen tehtävä: proteesimestari
_Valmistan alaraajaproteeseja amputoiduille. Yrityksen asiakkaiden kirjo on laaja: suurin osa asiakkaista on diabeteksen tai muun sairauden vuoksi amputoituja, mutta myös synnynnäisiin epämuodostumiin ja tapaturmaperäisiin amputaatioihin tehdään proteeseja._
_Löysin alani vahingossa. Armeijan jälkeen selasin opiskeluvaihtoehtoja, törmäsin apuvälinetekniikkaan ja jäin ihmettelemään, mitä se on. Työelämäharjoittelussa kirkastui, että haluan tehdä proteeseja. Tämä on tyypillinen apuvälineura, vaikka toki opiskelukavereita on päätynyt pyörätuolien ja ortoosien (mm. niska- ja rannetukien) pariin._
_Työ on erittäin henkilökohtaista. Ihminen on kirjaimellisesti käsinkosketeltava, että saadaan hänelle hyvä proteesi. Vaikka olisi kaksi samanpituista, -painoista ja samaa sukupuolta olevaa ihmistä samanlaisilla amputaatioilla, proteesi on aina tehtävä ihmiselle yksilöllisesti._
Latina
**Ruut Kataisto, valmistunut 1998 Jyväskylän yliopistosta**
Nykyinen tehtävä: italian opettaja
_Opetan keikkaluonteisesti eri opistoissa Pirkanmaalla aikuisten kielikursseilla. Muutamia latinan kursseja olen pitänyt työväenopistossa ja lukiossa, mutta pääsääntöisesti opetan sivuaineena lukemaani italiaa. Kurssit työllistävät varsinkin talviaikaan._
_Oma urani on latinasta valmistuneisiin nähden tyypillinen. Opettajuus ei ehkä ollut opiskeluaikana se ensimmäinen ajatus, mutta yksi jos toinen meistä kävi varmuuden varalta opettajakurssit. Suuri osa on nyt nimenomaan jonkin toisen kielen, kuten opiskelemansa sivuaineen opettajia eikä niinkään latinan._
_Latinasta pääaineena on ollut italian opettajana hyötyä, ovathan ne sukulaiskieliä. Pääaineesta sai myös historiallista sivistystä._
Eksegetiikka (pyhien kirjoitusten tutkimus)
**Sami Yli-Karjanmaa, valmistunut 2006 Helsingin yliopistosta**
Nykyinen tehtävä: tutkijatohtori
_Työnantaja on yliopiston huippuyksikkö ("Pyhät tekstit ja traditiot muutoksessa") Helsingissä, mutta teen etätöitä Laukaasta. Perushommana on lukea 2 000 vuotta vanhoja tekstejä ja sen kautta hahmottaa juutalais-kristillisiä traditioita. Ne eivät ole mitään fossiileja, jotka pysyvät ennallaan!_
_Jo yliopistossa alkoi vaikuttaa siltä, että minusta tulee tutkija. Jatkoin tohtoriksi Åbo Akademissa._
_Tarinani taitaa olla epätyypillinen, sillä teologiseen tiedekuntaan valitaan parisataa opiskelijaa vuodessa ja tiedän vain kourallisen tutkijoita. Olen palkkatyössä, mutta erilaisten apurahojen ja hankkeiden varassahan tutkijat usein elävät._
Hoitotiede
**Jaana Koivuselkä, valmistunut 2007 Tampereen yliopistosta**
Nykyinen tehtävä: apulaisosastonhoitaja
_Olen töissä vastasyntyneiden teho-osastolla Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Henkilöstöä on lähes sata. Vaikka toisinaan apulaisosastonhoitajat tekevät osaksi käytännön sairaanhoitotyötä, omat tehtäväni ovat kokonaan henkilöstöhallintoa. Suunnittelen työvuoroja ja lomien ajankohtia, käyn kehityskeskusteluja työntekijöiden kanssa ja jonkin verran myös kehitän itse hoitotyötä._
_Nykyisin hoitotiedettä lukemaan taitaa ryhtyä nuorempia opiskelijoita kuin minun aikanani. Tie yliopisto-opintoihin alkoi sairaanhoitajana, sillä ilman alan koulutusta ei voi edes hakea hoitotieteen oppiaineeseen. Alun perin olin opiskellut lastenhoitajaksi._
_Moni hoitotieteestä valmistuneista on johtavissa tehtävissä, esimerkiksi ylihoitajina sairaaloissa._
Tutkimus: Tyrannosaurus rexin kehitys jättiläiseksi oli odottamattoman nopeaa
T. rex rymisteli maapallolla monitonnisena jättiläisenä, mutta vain 20 miljoonaa vuotta aiemmin tyrannosaurus oli alle 300-kiloinen. Sen etuja olivat ketteryys ja älykkyys.
Tyrannosaurus rexin ja muiden suurten lihansyöjädinosaurusten on oletettu kehittyneen kokoonsa hitaasti kymmenien miljoonien vuosien kuluessa, mutta vastikään löydetyt fossiilit osoittavat, että muutos olikin yllättävän nopea.
Tyrannosaurukset ilmestyivät maan kamaralle 170 miljoonaa vuotta sitten hädin tuskin ihmisen kokoisina pikkuotuksina. Maailman valtijaita niistä tuli 70–80 miljoonaa vuotta sitten. Tyrannosaurusten kuninkaalla T. rexillä oli painoa jopa seitsemän tonnia.
Se, miten tyrannosaurukset kehittyivät pienistä sauruksista jättiläisiksi, ollut jokseenkin epäselvää. Uzbekistanista löydetyt 90 miljoonan vuoden takaiset fossiilit osoittavat, ettei muutos ollut silloin vielä tapahtunut.
Hyvä kuulo ja terävät hampaat tekivät saalistajan
_Timurlengia euotica_ oli kyllä tyrannosaurus, mutta kokoa sillä oli vain nykyhevosen verran ja painoa noin 270 kiloa. Se oli pitkäjalkainen, ketterä ja älykäs metsästäjä, joka repi saaliseläimensä puukonterävillä hampaillaan, kuvailee yhdysvaltalaisen Smithsonian-instituutin paleontologisen osaston johtaja Hans Sues.
Sues ja hänen kollegansa, Venäjän tiedeakatemian tutkija Aleksandr Averjanov, johtivat vuosina 1997–2006 kansainvälistä retkikuntaa Kyzylkumin autiomaassa Uzbekistanissa. Liitukauden aikainen Keski-Aasia oli monien dinosauruslajien synnyinseutu. Sieltä ne levittäytyivät muualle maailmaan.
_Timurlengia euotican_ fossiilit löysivät Sues ja hänen brittikollegansa Steve Brusatte Edinburghin yliopistosta. Kallon tietokonekuvauksella saatiin pääteltyä aivot, jotka osoittivat, miten kehittyneet aistit eläimellä oli.
Se muun muassa kykeni kuulemaan erittäin matalataajuisia ääniä, mikä osaltaan auttoi tyrannosaurukset ravintoketjun huipulle ja antoi vauhtia evoluutiolle.
– T.rexin esivanhemmat näyttivät _Timurlengia euoticalta_. Niiden oli kehityttävä älykkäiksi, ennen kuin niistä saattoi tulla suuria, Brusatte sanoo.
Euroopan komission rahoittama tutkimus on julkaistu [Pnas](http://www.pnas.org/content/early/2016/03/08/1600140113)-lehdessä. Siitä voi lukea myös [Smithsonianin](http://smithsonianscience.si.edu/2016/03/new-horse-sized-tyrannosaur-big-brain-reveals-t-rex-became-top-predator/) sivulta.
Huoltoaseman bensiinin sekaan pääsi vettä – useita autoja hyydyksissä 
Viikonloppuna Ylä-Savossa sattunut vahinko johtui kylmäaseman jäätyneestä sadevesikaivosta. Sulamisvettä pääsi tihkumaan polttoainesäiliöön riittämättömän tiivisteen vuoksi.
Polttoainejakelupisteen polttoainesäiliöön valunut vesi on aiheuttanut autoille ongelmia Pohjois-Savossa. Osuuskauppa PeeÄssän paikallisella kylmäasemalla Varpaisjärvellä 98-oktaanisen bensiinin säiliöön pääsi viime viikonloppuna sulamisvettä.
PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikolan mukaan vahinko johtui jäätyneestä sadevesikaivosta. Huoltokuilun tiiviste oli huono, minkä vuoksi vettä pääsi tihkumaan polttoainesäiliöön.
En muista, että ennen olisi näin käynyt
– Kyseessä on harvinainen vahinko. En muista, että ennen olisi näin käynyt. Joskus on ollut sellaisia vahinkoja, että bensiiniä on laitettu dieselsäiliöön. Se on kuitenkin huomattu heti ja koko säiliö on jouduttu puhdistamaan, sanoo Riikola.
PeeÄssä pahoittelee tapahtunutta ja vettä sisältävää polttoainetta tankanneille autoilijoille korvataan huoltokustannukset kuitteja vastaan. Riikola kehottaa asianosaisia ottamaan yhteyttä Varpaisjärven S-marketiin.
Varpaisjärvellä autokorjaamoa pyörittävä Altti Nousiainen sanoo, että poikkeuksellinen tilanne huomattiin sunnuntaina. Tarkemmissa tutkimuksissa paljastui, että auton polttoaineen seassa oli vettä.
Nousiaisen korjaamolla on huollettu jo muutamia vetisestä bensiinistä kärsineitä autoja ja lisää on vielä tulossa.
– Moottori ei pyöri vedellä. Suodattimet on vaihdettava ja käytännössä koko järjestelmä on puhdistettava. Nykyautojen moottorit ovat entistä herkempiä ja menevät vikatilaan vähemmistäkin vesimääristä, arvioi Nousiainen.
Nousiaisen mukaan vetinen bensiini ei ole kuitenkaan katastrofi moottorille.
"Vesibensiinipulmat" ovat vähentyneet takavuosista
Bensiinin vesiongelmiin törmätään korjaamolla vähemmän kuin takavuosina, sillä bensiinin seassa on nykyään etanolia, mikä imee itseensä vettä.
Jos dieseliin on vahingossa ottanut bensaa, moottoria ei kannata käynnistää ollenkaan
Mikäli dieselautoon tankkaa bensiiniä, voi edessä olla vakava moottorivaurio. Nousiainen muistuttaa, että on paljon kohtalokkaampaa tankata dieselautoon bensiiniä kuin bensiinimoottoriin dieseliä.
– Jos dieseliin on vahingossa ottanut bensaa, moottoria ei kannata käynnistää ollenkaan. Korkeapaineruisku dieselmoottorissa on se viimeinen niitti syöttöpumpulle ja jopa koko moottorille.
Mikäli bensiinimoottoriin tankkaa erehdyksessä dieseliä, auto savuttaa kovasti. Pienessä maaseutukunnassa korjaamoa pyörittävä Nousiainen arvioi, että väärän polttoaineen tankkaaminen autoon riippuu pitkälti siitä, miten tankkauspisteiden mittarit on merkitty.
– Ovatko tankkauspistoolit helposti sotkettavissa? Tahallaan kukaan ei tankkaa väärää polttoainetta autoonsa. Tietysti voi tulla erehdys, jos perheessä on ollut dieselauto ja vaihdetaan bensiiniautoon. Hyvin harvoin näitä tapauksia on kuitenkin meillä tullut eteen, sanoo Nousiainen.
RSO ja Klassinen Suomi – RSO esittää Erkki Melartinin Traumgesicht-teoksen
Tarkkakorvaisimmat voivat kuulla Erkki Melartinin harvinaisen orkesteriteoksen __Traumgesicht__ Klassisen Suomen Heimo-jaksossa. Hieno teos ansaitsee tulla kuulluksi kokonaisena. Kapellimestarina Hannu Lintu.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Ulkoministeri sairauslomalla   
Soini on sairauslomalla perjantaihin saakka.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on sairauslomalla keskiviikosta perjantaihin, ulkoministeriö tiedottaa. Hän sairastaa tiedotteen mukaan keuhkoputkentulehdusta.
Valtioneuvoston sijaisjärjestelyiden perusteella häntä sijaistaa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.).
Atletico jatkoon pilkuilla jo toista vuotta putkeen - "Sydämet pysäyttävä tasapeli"
Atletico Madrid eteni jo toista vuotta peräkkäin Mestarien liigan puolivälieriin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinaisella peliajalla PSV:n paras maalipaikka päättyi ylärimaan.
Atletico Madrid eteni Mestarien liigan puolivälieriin, kun se kaatoi kotonaan ratkaisevassa ottelussa PSV Eindhovenin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Madridin illassa sankariksi nousi Juanfran, joka onnistui yrityksessään sen jälkeen kun PSV:n Luciano Narsingh oli ainoana laukojana epäonnistunut.
Joukkueet pelasivat kahden osaottelun varsinaiset peliajat ilman maaleja, ja rangaistuspotkuillakin ratkaisua haettiin kahdeksanteen pariin asti.
\- Se oli sydämet pysäyttävä tasapeli. Oli hienoa nähdä, miten yleisö oli meidän takanamme. Me uskoimme, valmentajamme laittoivat meidät uskomaan ja meillä oli pelissä hurjasti nälkää ja sydäntä, Juanfran tunnelmoi ottelun jälkeen.
Atletico selvitti tiensä puolivälieriin kolmatta kertaa putkeen. Joukkue lähti ottelusarjaan ennakkosuosikkina, mutta 0-0-tasapeli Hollannissa tarjosi PSV:lle yllätysmahdollisuuden Madridissa. Parhaaksi maalipaikaksi jäi kuitenkin Jürgen Locadian laukaus, joka kimmahti Atletico-vahti Jan Oblakin käsivarresta pystypuuhun ja takaisin peliin.
\- Tunteet ovat kaksijakoiset. Toisaalta olen todella ylpeä, me pelasimme hyvät ottelut ja onnistuimme etenkin täällä. Taktisesti pelasimme hyvin kurinalaisesti, PSV:n manageri Phillip Cocu kertasi Madridissa.
\- Olimme kuitenkin rangaistuspotkukilpailussa niin lähellä puolivälieräpaikkaa, että tämä on samalla todella suuri pettymys.
Atleticon manageri Diego Simeonen ryhmä oli rangaistuspotkuissa tutussa tilanteessa, sillä myös vuosi sitten joukkue eteni puolivälieriin pitkän kaavan mukaan. Silloin Atletico kaatoi pilkuilla Bayer Leverkusenin.
\- Tämä oli klassinen cupin tasapeli, jossa oli mukana paljon jännitettä. Kumpikaan joukkue ei sortunut virheisiin ja lopussa rangaistuspotkut käänsivät ottelun meille, Simeone kertasi.
**[Mestarien liigan puolivälieräparien arvonta suorana Yle Areenassa perjantaina 18. maaliskuuta klo 12.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Uupumusta, yksinäisyyttä ja selän kremppoja – omaishoitajien raskas arki näkyy kunnossa
Omaishoitajien terveystarkastuksissa arki paljastuu karuna. Omaishoitaja kun huolehtii usein läheisestään vuorokauden ympäri oman terveytensä kustannuksella. Liikunta jää retuperälle, paino nousee ja syyllisyys vaivaa.
Omaishoitajille järjestetyissä terveystarkastukset paljastavat, kuinka raju työtaakka koettelee hoitajia. Kokkolassa omaishoitajien kunto kartoitettiin viimeksi vuonna 2014 oppilastyönä.
Silloin selvisi, että aktiivisimmat omaishoitajat pärjäävät fyysisesti hyvin, mutta osa kamppailee uupumuksen partaalla, muun muassa työssäkäyvät omaisiaan hoitavat. Hoitajat kärsivät lisäksi väsymyksestä, yksinäisyydestä ja selän vaivoista. Myös liikunnan puute, kulumat ja diabetes vaivaavat, samoin elämänpiirin kaventuminen voi ahdistaa.
Se on työtä lähes 365 päivää vuodessa ja 24 tuntia vuorokaudessa. Usein palautumisaikaa ei ole.
Omaishoitajien keski-ikä hipoo Kokkolan lähialueella yli 70-ikävuotta, trendi on sama koko Suomessa. Kotona yli 65-vuotiaita hoitavista nuorin on Kokkolan alueella 58-vuotias ja vanhin jopa yhdeksänkymppinen.
– Jaksaminen on kovilla ja ongelmia syntyy, kun hoitamisesta ei saa juuri paussia. Se on työtä lähes 365 päivää vuodessa ja 24 tuntia vuorokaudessa. Usein palautumisaikaa ei ole, kuvailee Kokkolan alueen yhdistyksen toiminnanjohtaja Jyrki Jouppi.
Hengähdystauko liikuntaryhmästä
Alueelliset yhdistykset yrittävät aktivoida jäseniään järjestämällä liikunta- ja vertaisryhmiä. Myös virkistysreissuja vaikkapa kesäteatteriin kehitellään piristykseksi.
– Esimerkiksi vesijumpparyhmässä on 45 vakiosallistujaa, samoin yli 65-vuotiaiden kuntosaliryhmät vetävät hyvin. Kulttuuripuolelta lauluryhmä on piristänyt monia, kertoo toiminnanjohtaja Jouppi.
Kokkolassa suunnitellaan uutta terveystarkastusta omaishoitajille, samoin Kannuksessa vastaavanlainen kuntoselvitys tehdään tänä vuonna.
Kokkolanseudun omaishoitajat ja läheiset -yhdistykseen kuuluvat Kannus, Kokkola, Luoto, Pedersöre ja Kruunupyy. Alueella on noin kolmisentuhatta omaishoitajaa.
Amfetamiinia yli 13 miljoonan euron edestä – syyttäjä vaatii kovia tuomioita yhdessä Suomen suurimmista huumetakavarikoista
Pohjanmaan käräjäoikeudessa on aloitettu Vaasan satamassa viime marraskuussa tehdyn suuren huumetakavarikon käsittely. Kahdelle montenegrolaiselle miehelle vaaditaan kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia.
Syyttäjä vaatii kovia tuomioita yhdessä Suomen suurimmista huumetakavarikoista. Kahdelle montenegrolaiselle miehelle vaaditaan kymmenen vuoden vankeusrangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta.
Tulli paljasti viime marraskuussa Vaasan satamassa suuren huumausaineiden salakuljetusyrityksen. Laivalle saapuneesta rekka-autosta löytyi 104 kiloa amfetamiinia ja kolme kiloa kokaiinia. Amfetamiinin arvo on ollut noin 13,6 miljoonaa euroa ja kokaiinin noin 700 000 euroa.
Syyttäjän mukaan syytetyt kätkivät kahden tuntemattomiksi jääneen henkilön kanssa huumausaineet Hollannissa ajoneuvoyhdistelmän perävaunun lattialevyjen alla olevaan säilytystilaan. Tämän jälkeen he kuljettivat ajoneuvoyhdistelmän Hollannista Saksan, Tanskan ja Ruotsin kautta Suomeen Vaasaan ennalta tehdyn ja harjoitellun suunnitelman mukaisesti.
Tapauksen käsittelyyn on varattu yksi päivä. Tuomio jutussa annetaan myöhemmin.
Tilastokeskus: Suomen talous kasvoi viime vuonna puoli prosenttia
Suomen bruttokansantuotteen kasvu on tarkentunut 0,4 prosentista 0,5 prosenttiin. Edelliset kolme vuotta talous tarpoi miinuksella.
Suomen talous kasvoi viime vuonna. Suuri syy siihen oli yksityisen kulutuksen virkistyminen.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 0,5 prosenttia. Aiempi neljännesvuositilinpidon mukainen tieto oli 0,4 prosenttia.
Vuodet 2012–2014 Suomi oli miinuksella: vuonna 2012 eniten eli 1,4 prosenttia, vuonna 2013 0,8 prosenttia ja toissa vuonna 0,7 prosenttia.
Teollisuuden tuotanto supistui viime vuonna 0,6 prosenttia. Julkinen kulutus supistui liki prosentin, mutta yksityinen kulutus kasvoi 1,4 prosenttia.
Kotitalouksien reaalitulot kasvoivat viime vuonna yhden prosentin.
Julkisyhteisöjen rahoitusasema oli edelleen, jo seitsemättä vuotta, alijäämäinen. Nyt alijäämä oli 5,7 miljardia euroa eli 2,7 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tällä kertaa lukema alittaa EU:n kolmen prosentin säännön.
Amerikansuomalaisten erikoinen perinne voi paksusti – Pyhä Urho täyttää tänään 60 vuotta
St. Urho's Day sai alkunsa Minnesotassa vuonna 1956. Nyt 60 vuotta täyttävä Pyhän Urhon päivä on amerikan- ja kanadansuomalaisten oma, erikoinen perinne. Tuusulassa asuva kanadansuomalainen Kaisa Hankilanoja ja tutkija Tuomas Hovi kertovat, mistä Urhon juhlimisessa on kyse.
Tuusulan Riihikalliossa asuva Kaisa Hankilanoja on nuoruudessaan viettänyt Pyhän Urhon päivää Kanadan Ontariossa. Thunder Bayn kaupungissa syntynyt ja kasvanut Hankilanoja muistaa juhlista erityisesti hilpeän meiningin.
– Ne olivat hauskoja päiviä. Sinne mentiin koko perheen voimin ja tiedettiin, että juhlissa on hyvää ruokaa ja hauskaa meininkiä, vuodesta 1996 Suomessa asunut Hankilanoja kertoo.
Juhlintaan kuului perinteisesti paraati sekä erilaisia esityksiä ja lopuksi vielä tanssit. Juhliin osallistujat pukeutuvat lilan ja vihreän värisiin vaatteisiin.
– Muistaakseni lila symboloi viinirypäleitä ja vihreä puolestaan heinäsirkkoja, Hankilanoja kertoo.
Viinirypäleet ja heinäsirkat ovat Pyhän Urhon tarinan kova ydin. Perinne luotiin Yhdysvalloissa 1950-luvulla leikkimieliseksi vastareaktioksi amerikanirlantilaisten Pyhän Patrickin päivän vietolle.
Kun Patrick karkotti käärmeet pois Irlannista, piti suomalaisten kehitellä vastineeksi Pyhä Urho, joka karkotti heinäsirkat pois Suomen viinitarhoilta.
Kanadan Thunder Bayssa juhla järjestetään tänä vuonna 35. kerran, mutta Minnesotassa, jossa perinne sai alkunsa, vietetään jo pyöreitä kuusikymppisiä.
Kaksi kilpailevaa tarinaa
Folkloristiikan tutkija Tuomas Hovi on parhaillaan Virginian pikkukaupungissa Minnesotassa seuraamassa Pyhän Urhon päivän juhlimista. Hovin mukaan täysin keksitty vitsi on muutamassa vuosikymmenessä vakiinnuttanut paikkansa ja muodostunut aidoksi osaksi ihmisten elämää.
– Tämä on täysin keksitty perinne, mutta toki yhtä lailla voidaan sanoa, että lähes kaikki perinteet ovat jotenkin keksittyjä. Tämä on kuitenkin sen verran nuori juttu, että sen elämänkaarta voidaan seurata aika tarkkaan. Alun perin vitsiksi tai hupailuksi tarkoitetusta asiasta on muodostunut aitoa perinnettä, ja tutkijana minua kiinnostaa, millä tavoin tämä on tapahtunut ja miksi.
Hovin mukaan perinteen synnystä tunnetaan kaksi kilpailevaa versiota.  Toisen kehitti tavaratalo Ketolassa työskennellyt Richard Mattson ja toisen mies nimeltä Sulo Havumäki.
– On hyvin epätodennäköistä, että kumpikin olisi keksinyt tarinan omillaan ja vieläpä samannimisestä hahmosta. Eli todennäköisesti jompikumpi on keksinyt tarinan ja toinen sitten kehittänyt sitä edelleen, Hovi kertoo.
Tarinoissa on pieniä eroja.
– Mattsonin versiossa Urho hääti pois sammakot ja Havumäen versiossa heinäsirkat, ja tämä Havumäen versio on sitten jäänyt elämään. Mattsonin versiossa päivää vietettiin toukokuussa, ja Havumäki siirsi päivän nykyiselle paikalleen, maaliskuun 16. päivälle, eli irlantilaisten juhlaa edeltävälle päivälle.
Käytännössä Urhon päivän juhlinta tapahtuu 16. päivää edeltävänä tai seuraavana viikonloppuna.
Kekkonen nimen taustalla?
Erikoinen tarina heinäsirkoista ja viinitiloista herättää usein suomalaisissa hilpeyttä, mutta niin tekee myös tapahtuman nimi, St. Urho's Day.
Nimen on sanottu liittyvän englannin sanaan ’hero’, joka voidaan kääntää muotoon ’urho’. Tosin vaikutusta lienee ollut myös presidentti Kekkosella, joka valittiin virkaansa samaisena keväänä, jolloin Pyhää Urhoa juhlittiin ensimmäisen kerran.
– On epäilty, että nimi liittyisi Kekkoseen, mutta toisaalta Urho voi nimenä viitata myös urheaan henkilöön. Varmaa tietoa siitä ei ole, Hovi sanoo.
Perinne voi paksusti vaikka suomalaisten määrä harvenee
Suomalaissiirtolaisten määrä Amerikassa ja Kanadassa käy vuosi vuodelta harvalukuisemmaksi, ja kolmannen tai neljännen polven siirtolaiset osaavat vain harvoin suomen kieltä. Niinpä Amerikan suomalaisalueilla esimerkiksi suomalaisten yritysten ja sanomalehtien määrä on kutistunut murto-osaan 1950- ja 60-lukujen huippuvuosista.
 Hovin mukaan Urhon päivä on kuitenkin jo vakiintunut ja osin suomalaisuudesta irrallaan oleva perinne.
– Esimerkiksi Finland-nimisessä kylässä Minnesotassa juhla kesti tänä vuonna viikonlopun yli ja oli kovin onnistunut. Siellä asuu noin 300 asukasta, ja moni arvioi että juhlaan osallistui yli tuhat ihmistä. Huomionarvoista on myös se, että tapahtuman pääjärjestäjällä ei ole minkäänlaisia suomalaisia sukujuuria.
_Korjaus 17.3. klo 8.05: Juttuun on muutettu Mattsonin ja Havumäen tarinoiden eroa kuvaava kohta muotoon: "Mattsonin versiossa päivää vietettiin toukokuussa, ja Havumäki siirsi päivän nykyiselle paikalleen, maaliskuun 16. päivälle, eli irlantilaisten juhlaa edeltävälle päivälle."_
Porin talous odotettua heikompi – 10 miljoonan alijäämä
Verotulojen kehitys oli arvioitu Porissa reippaasti yläkanttiin. Se jäi arviosta jälkeen jopa 8,5 miljoonaa euroa. Myös talousarvioylitykset rasittivat tulosta.
Porin kaupungin vuoden 2015 tilinpäätös oli noin 10 miljoonaa euroa alijäämäinen. Koko konsernin alijäämä oli 5,7 miljoonaa euroa. Talousarviossa tavoiteltiin nollatulosta.
Tulosta painoi erityisesti verotulojen kehitys.
– Kaikkien verotulojen toteuma jäi yhteensä noin 8,5 miljoonaa euroa talousarviosta. Kunnallisveron tuotto nousi vain 2,1 prosenttia, vaikka veroprosenttia nostettiin 0,5 prosenttiyksikköä, kertoo taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää Porin kaupungin tiedotteessa.
Talousarvioylityksen rasittavat
Tulosta rasittavat myös muutamat talousarvioylitykset, joista perusturvan 6,2 miljoonan euron ylitys oli huomattava.
Hatanpään mukaan vuoden 2015 tilinpäätös ei ole kaikilta osin vertailukelpoinen vuoden 2014 tilinpäätöksen kanssa.
– Siihen vaikuttaa Lavian liittäminen Poriin 2015 alusta ja sataman yhtiöittäminen.
Jättääkö Räikkönen F1:n kauden jälkeen? - "Se on tällä hetkellä fifty-fifty"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen jatko on kiinni tason nostamisesta alkavalla kaudella. Lähin kilpailija on pahin mahdollinen.
Ferrari pani viime kaudella pisteen huhumyllylle ja päätti käyttää Kimi Räikkösen sopimuksen optiovuoden. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan vielä ei voi sanoa, ajaako 36-vuotias kuski viimeistä kauttaan sarjassa.
\- Ferrari katsoo pitkälle tulevaisuuteen tällä hetkellä. Siellä tehdään isoja siirtoja ja kaikki lasketaan (Sebastian) Vettelin varaan, se on ihan varmaa, Mildh sanoo.
\- En vielä sanoisi, että tämä on viimeinen kausi. Kesään mennessä nähdään missä ollaan.
Vettel oli viime kaudella kuljettajien MM-sarjan kolmas ja raapi kasaan 278 pistettä. Saksalainen onnistui voittamaan kolme osakilpailua, muut kisat menivät Mercedeksen Lewis Hamiltonille ja Nico Rosbergille.
Räikkönen puolestaan oli vaikeuksissa aika-ajovauhdin kanssa läpi kauden ja MM-pisteitä kertyi yli sata vähemmän kuin tallikaverille. 
\- Jos hän saa aika-ajon kohdalleen, niin halu pitää kiinni paikasta kasvaa. En sano, että hänellä on motivaatio-ongelmia, Mildh pyörittelee.
\- En usko, että hän tuosta (Ferrarilta) suostuu enää lähtemään minnekään. Sanoisin, että se on tällä hetkellä fifty-fifty, pitää katsoa miten menee.
Räikkösen roolina on sparrata Sebastian Vetteliä, vaikka italialaistalli ei satsaa kaikkea yhden kuljettajan varaan kuten takavuosina. Kuljettajakaksikko tulee hyvin toimeen ja osin sen takia myös tallissa on hyvä henki.
\- Paria ei kannata rikkoa, jos homma toimii. Mutta se edellyttää todella kovaa suoritusta Kimiltä, Mildh sanoo.
\- Vettel tarvitsee viereensä kuskin, joka pystyy pitämään vaatimustason korkeana ja on tallinkin kannalta tärkeää, että Kimi hoitaa homman.
Osa 3: Iso S – Omaa jalustaa sahaamassa
Meillä musiikkitoimituksessa on Sibeliuksen kipsinen rintakuva, hieman todellista kokoa suurempi. Jouluna sillä on tonttulakki, kesäfestivaaliaikana sillä on nähty Pori Jazz -lippis. Henkilökunnan juhliin se osallistuu päähinevalintojen lisäksi paikkaa yllättävästi vaihtaen.
Sibelius-rintakuvan seikkailut kertovat musiikkitoimittajien pakonomaisesta tarpeesta karnevalisoida **Sibelius**. Kipsinen rintakuva symboloi Sibeliuksen valtaa musiikkikulttuurissamme, ja me toimittajat julistamme riippumattomuuttamme siitä vallasta karnevalisoimalla. Me emme ole Sibeliuksen rintakuvan vietävissä, vaan viemme sitä itse!
__Iso S__ -jaksoa työstimme keskellä kiimaisinta Sibelius 150 -juhlintaa. Vastareaktio tuli kuin oksennus. Sibelius on tietysti pakko käsitellä Klassisessa Suomessa, mutta nyt paljastetaan palvonta ja kaadetaan patsas jalustalta!
Vaan sepä ei ollutkaan helppoa.
Toimittaja ei ehkä ymmärrä Sibeliuksen sävellysteknistä mestaruutta, mutta säveltäjä ymmärtää.
Tutkimustieto ja aika ovat toki kerryttäneet vipuvartta patsaan kaatamiseen jalustalta. Sibeliuksen merkitys kansalliselle identiteetille on paljaana edessämme. **Tawaststjernan** luentojen hurmoskieli on vanhentunut. Musiikin yhtenäiskulttuuri on murtunut eikä sankareilla ole entistä asemaa.
Luulimme saavamme lisää vipuvartta haastateltavilta. Kaikilta heiltä kysyttiin Sibeliuksesta ja kaikki he puhuivat mieluusti. Kaikilla heillä oli oma Sibeliuksensa, mutta he puhuivat toisin kuin me patsasta kaatavat toimittajat halusimme. Haastattelimme asiantuntijoita ja mitä syvempi heidän asiantuntemuksensa oli, sitä vähemmän heillä oli tarvetta patsaan kaatamiseen.
Toimittaja ei ehkä ymmärrä Sibeliuksen sävellysteknistä mestaruutta, mutta säveltäjä ymmärtää, eikä Sibeliuksen varjo sitä näkymää peitä – säveltäjille Sibelius oli suuri. Toimittaja ehkä ironisoi historiallista Sibelius-palvontaa, mutta historioitsija ymmärtää, ettei palvonta ollut Sibeliuksen syytä ja analysoi rakenteet Sibeliuksen ympäriltä. Toimittaja saattaa udella muusikolta näkemyksiä Sibelius-kiimaan, mutta muusikko kohauttaa hartioitaan ja tuumii, että olennainen on nuoteissa. Ja ihan tavallinen musiikinkuuntelun asiantuntija kertoo, että kyllä, Sibeliuksen musiikki kertoo hänelle suomalaisesta luonnosta, vaikka juuri sitä toimittaja ei olisi halunnut enää kuulla.
Meille musiikkitoimittajille __Iso S__ oli opintomatka pois ennakkoluuloistamme. Matkan aikana huomasimme, että meidän on vaikea kaataa Sibeliusta jalustalta, koska jalusta on laaja ja seisomme sillä itse, osana suomalaista musiikkikulttuuria, jota Sibelius työllään ja taidollaan loi.
Huomasimme myös, että __Iso S__ -jaksoon oli helpointa löytää tehokasta musiikkia. Sellaista, joka tunnetaan ja joka resonoi alitajunnassa.
Yhä useampi kokee syrjintää – yhteydenotot lisääntyneet huimasti
Syrjinnän kohteeksi joutuneet ovat kannelleet yhdenvertaisuusvaltuutetulle kaikilla uuden lain mukaisilla syrjintäperusteilla. Kantelujen määrän ennakoidaan nousevan jatkossakin.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tietoon tuli viime vuonna liki 500 syrjintätapausta. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toiminnan ensimmäinen vuosi osoitti, että syrjintä on laaja ilmiö  Suomessa.
Ihmiset kokivat eniten syrjintää alkuperänsä vuoksi. Näissä tapauksissa kanteluita ja yhteydenottoja oli noin 200. Etninen alkuperä on aiemminkin ollut suurin syrjinnän syy. Toiseksi eniten syrjintää kokivat vammaiset.
Yhteydenotot syrjintätapauksissa ovat lisääntyneet tuntuvasti. Vuonna 2014 syrjintänä käsiteltyjä tapauksia oli vajaat 290, joten määrä lisääntyi yli 70 prosenttia.
Osin syrjintätapausten määrän kasvu selittyy vuoden 2015 alussa voimaan tulleella lakimuutoksella. Uudessa laissa syrjinnän määritelmää täsmennettiin ja laajennettiin etenkin vammaisten osalta. Uusina syrjintäperusteina otettiin mukaan ammattiyhdistystoiminta, poliittinen toiminta ja perhesuhteet.
Vähemmistövaltuutetun virka korvattiin yhdenvertaisuusvaltuutetulla vuoden 2015 alussa. Vähemmistövaltuutettu valvoi aiemmin etnisestä alkuperästä johtuvaa syrjintää.
Luona Oy:n toiminta ja netin vihapuheet osa valvontaa      
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä lakimuutokselle on ollut tarvetta ja tieto mahdollisuudesta kannella on kulkenut syrjinnän uhreille tai syrjintää havainneille. Kanteluita on tullut kaikilla syrjintäperusteilla ja niiden arvioidaan lisääntyvän edelleen.
Yhdenvertaisuusvaltuutettuun otettiin usein yhteyttä myös ulkomaalaisasioissa. Turvapaikanhakijoiden tulo ei vielä näy merkittävästi tilastoissa. Parhaillaan kuitenkin käsitellään valituksia [turvapaikanhakijoiden kohtelusta Luona Oy:n vastaanottokeskuksissa](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_myontaa_puutteet_vaikuttivat_luonan_vastaanottokeskuksen_lakkauttamiseen/8732797?ref=leiki-uu).
Yhdenvertaisuusvaltuutettu puuttuu myös vihapuheeseen yhteistyössä poliisin ja syyttäjien kanssa. Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki tutkintapyynnön [Helsingin kaupungin varavaltuutetun rasistisista Facebook-kirjoituksista](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisen_kunnallispoliitikon_pakkosterilisaatiokommenteista_esitutkinta/8121896). Internetissä vihapuheen kohteeksi ovat joutuneet myös muut vähemmistöryhmät, kuten [saamelaiset](http://yle.fi/uutiset/selvitys_saamelaiset_kohtaavat_netissa_jatkuvaa_vihapuhetta/8716568). 
Lähes puolet kanteluista koski eri viranomaisten ja erityisesti kunnan toimintaa. Kolmasosa kanteluista tehtiin yritysten ja työnantajien toimista. Yhdenvertaisuuslain velvoitteet tunnetaan vielä huonosti.
Yhdenvertaisuusvaltuutettuna toimii nykyisin Kirsi Pimiä.
Osa 3: Oliko Sibeliuksen varjo pimentävä vai vilvoittava?
Valo ja varjo
Suuren säveltäjämestarimme **Jean Sibeliuksen** ympärillä on käynyt hänen uransa alkuvaiheista aina nykypäivään asti melkoinen kuhina. Hänen persoonansa ja tekemisensä ovat vaikuttaneet tavalla tai toisella kaikkiin aikalaisiin, vieläpä nykysäveltäjätkin joutuvat pohtimaan suhdettaan tähän järkälemäiseen hahmoon. Puhutaan sinfonisesta ahdistuksesta, joka vaivaa maatamme – pitääkö omassa teosluettelossa olla sinfonia tai useampi, jotta on vakavasti otettava säveltäjä?
Koko yhteiskuntamme ottanut Sibeliuksen omakseen. Hän on myös pätevä käyntikortti maailmalla ja yksi merkittävimmistä myyntituotteistamme. Käytetään sanoja, kuten vienti, brändi, markkinointi ja tuotteistaminen. Melkoinen taakka yhden ihmisen kannettavaksi, ottaen huomioon, ettei hän enää itse henkilönä ole keskuudessamme.
Klassisen Suomen Sibelius-jakson työnimenä oli __Valo ja varjo__. Joillekin aikalaisille varjo oli konkreettinen ja ahdistava, nuoremman polven taas tiedetään leukailleen mukavasta, viilentävästä varjosta, jossa voi käydä levähtämässä ja taas jatkaa matkaa. Suurin osa haastateltavista kuitenkin totesi, että Sibeliuksen varjo on enemmänkin puheessa elävä myytti kuin jotakin, minkä voisi konkreettisesti määritellä. Pääosassa oli edelleen kuitenkin varjon luova mies nimeltä Jean Sibelius ja ne merkitykset, vaikutukset ja seuraukset, joita hän säveltäjänä toimiessaan synnytti. Kuitenkin yksi näkökulma Sibeliuksen elämään on juuri tuo valo ja varjo, jota riitti ensimmäisistä kansallisen vaiheen idealistisista pyrkimyksistä aina nykypäivään asti. 
Ei ollut aivan itsestään selvää, että Sibeliuksesta tulisi kansallissäveltäjä, mutta vakavasti otettavimman kilpailijan **Ernst Mielckin** varhainen kuolema jätti juuri sopivan kokoisen aukon. Nythän me tiedämme, että Sibelius sen myös täytti. Nuori säveltäjälupaus Ernst Mielck (1877–1899) oli kovaa vauhtia nousemassa merkittäväksi nimeksi ja jättämässä hiukan vanhemman säveltäjäkollegansa Jean Sibeliuksen varjoonsa. Hän kuitenkin kuoli vain 21-vuotiaana sävellyksenopiskelijana ja jätti jälkeensä vain joitakin lupaavia teoksia ja arvailuja siitä, millainen mestari nuoresta säveltäjälupauksesta olisi voinut kehittyä. 
Mielckin läpimurto kotimaassa tapahtui vuonna 1897, **Robert Kajanuksen** johtaman Helsingin kaupunginorkesterin kantaesitettyä hänen ensimmäisen sinfoniansa f-molli.
Niin säveltäjä kuin teoskin saivat ylistävät arviot. Mielck oli myös taitava pianisti. Hänestä oli siis kehittymässä todellinen kilpailija nuorelle Sibeliukselle, jonka ensimmäinen sinfonia syntyi vain kaksi vuotta Mielckin ensimmäisen sinfonian jälkeen. Tuona samana kantaesitysvuonna 1899 Mielck kuitenkin sairastui tuberkuloosiin ja kuoli Sveitsissä, jonne oli toiveikkaana lähtenyt parantamaan sairauttaan. Hänet haudattiin Locarnon lähelle 22-vuotissyntymäpäivänään.
Koko uransa ajan Sibelius taiteili sävellystyön ja sen vaatiman erityisen ilmapiirin ja toisaalta toveriporukan kanssa istuttujen pitkien iltojen työhön tuomien keskeytysten välillä. Velkaakin kertyi. Toisaalta Kämpin pöydässä todella luotiin jotakin uutta, edistettiin taiteidenvälisyyttä ja luotiin omaa, suomalaista ääntä. 
Elämään mahtui iloa ja surua, merkittäviä taiteellisia voittoja ja sairautta, kuolemaakin. Sibeliuksesta kehkeytyi mies, jonka syntymäpäiviä vietettiin vaatimattomasti Messukeskuksessa ja jonka velat lopulta hoidettiin kansalaiskeräyksellä. Mutta joka ei lopulta enää kyennyt säveltämään. Määrittivätkö valo ja varjo siis todellisuudessa ennemminkin säveltäjän omaa elämää?
Toimittaja ja musiikintutkija **Pekka Hako** uskoo siihen, että varjo oli olemassa. Hänen mukaansa se ilmenee niissä teoksissa, joita ei koskaan syntynyt.
Pahimmin Sibeliuksen aseman aiheuttaman iskun koki **Einar Englund** (1916–1999), joka antoi muistelmateoksensa nimeksi __Sibeliuksen varjossa__. Hänen jälkeensä **Einojuhani Rautavaara** (1928–) kuului jo säveltäjäpolveen, joka oli onnistunut irtautumaan aikaisempien säveltäjäpolvien mahdollisesta Sibelius-ahdistuksesta. Säveltäjäjätin varjossa joutui toimimaan hiukan varhaisempi modernistipolvi, joka tähysi jo ulkomaille, tutustui **Alexander Skrjabiniin** ja koki tavalla tai toisella ajan ilmapiirin itselleen vieraaksi.
Pahimmin Sibeliuksen aseman aiheuttaman iskun koki **Einar Englund**.
**Aarre Merikannosta** tuli yksi suomalaisen musiikkielämän ”modernistikolmikosta”, yhdessä **Väinö Raition** ja **Ernest Pingoud'n **kanssa.Pietarissa syntynyt, myös Saksassa ja Ranskassa asunut Ernst Pingoud (1887–1942) emigroitui Suomeen itsenäisyysvuonna 1917. Hän oli paitsi säveltäjä, myös kirjallisuuden tutkija ja kärkevä ja aktiivinen kirjoittaja, joka otti osaa ajan taidekeskusteluun kirjoittamalla modernistien perustamiin lehtiin. Myös Pingoud innostui Skrjabinista, mutta hänen sävellystuotantonsa ulottuu tyylillisesti laidasta laitaan, iskelmästä sinfonisiin runoihin. Teosten aiheet puolestaan liikkuvat avaruudesta
Pingoudia suuresti kiinnostaneeseen teollistumisen aikaan.Toinen modernistikolmikon jäsen oli Väinö Raitio (1891–1945). Hänen tyylinsä on moninainen, ulottuen romanttisvaikutteisista teoksista impressionismiin ja ekspressionismiin. Raitio oli koloristi, joka myös sai vaikutteita Skrjabinilta. Hiljaiseksi luonnehdittu Raitio oli kolmikosta syrjäänvetäytyvin ja työskenteli mielellään omissa oloissaan.
Varhaiskypsäksi säveltäjäksi mainittu Aarre Merikanto (1893–1958) halusi tietoisesti pyrkiä irti isänsä **Oskar Merikannon** tuotannon tyylistä ja hengestä. Hän suuntasi opiskelemaan ulkomaille ja tutustui hänkin vuorollaan Skrjabinin musiikkiin, mikä ohjasi nuoren säveltäjän kohti modernismia.
Merikanto ei kuitenkaan kotimaassa sopeutunut ajan, erityisesti 1930-luvun vaikeaksi kuvattuun musiikilliseen ilmapiiriin, eikä aikalaisyleisö ymmärtänyt hänen vaikeiksi koettuja teoksiaan. Pääteoksena pidetty ooppera __Juha__ jäi syntyaikanaan 1920-luvulla esittämättä ja sai ensiesityksensä näyttämöllä vasta 1950-luvulla.
__Teksti: Anu Holttinen__
Trump kehui voittokulkuaan, Clinton tylytti Trumpia – katso videot ehdokkaiden puheista
Kärkiehdokkaat puhuivat esivaalivoittojensa jälkeen Floridassa. Myös republikaanien Marco Rubio ilmoitti siellä kampanjansa päättymisestä.
Republikaanien presidenttikilpaa johtava Donald Trump juhli esivaalivoittojaan Floridassa yhdessä aikuisten poikiensa kanssa ja onnitteli luovuttanutta kilpakumppaniaan Marco Rubiota kovasta kampanjasta.
 – Me jatkamme eteenpäin ja me voitamme. Mikä tärkeintä, voitamme maamme hyväksi. Voitamme, voitamme, voitamme emmekä pysähdy. Saamme suuria voittoja maallemme, Trump uhosi.
Rubion puheen sävy oli ymmärrettävästi vaisumpi.
– Vaikka ei ollut Jumalan tahto, että minusta tulee presidentti vuonna 2016 tai ehkä koskaan, ja kampanjani on nyt päättynyt... Se, että olen päässyt näin pitkälle, osoittaa, kuinka erityinen Amerikka todella on, Rubio sanoi kannattajilleen.
Demokraattien Hillary Clintonkin piti voitonpuheensa Floridassa ja näytti jo valmistautuvan kaksinkamppailuun Trumpin kanssa.
– Ylipäällikkömme pitää puolustaa maatamme, ei nolata sitä, tiukkailmeinen Clinton sanoi.
– Kun Trump hyväksyy kidutuksen, se ei tee hänestä vahvaa vaan osoittaa hänen olevan väärässä.
Kilpailijaansa Bernie Sandersia Clinton kiitteli "tarmokkaasta kampanjasta", mutta kehui, että hänellä itsellään on tähän mennessä useampien kannattajien tuki kuin kenelläkään muulla ehdokkaalla, demokraatilla tai republikaanilla.
Video: Näin dramaattisesti ratkesi Atleticon jatkopaikka - rankkarikisan kaikki maalit
Mestarien liigan neljännesvälierä Atletico Madridin ja PSV Eindhovenin välillä ratkaistiin pitkän kaavan mukaan. PSV:n Luciano Narsinghista tuli lopulta rangaistuspotkukisan epäonnen soturi.
**Mestarien liigan neljännesvälierät tiistaina**
Atletico Madrid-PSV 0-0, 8-7 rp.  
_Atletico jatkoon rangaistuspotkuilla_
Manchester City-Kiovan Dinamo 0-0  
_Manchester City jatkoon yhteismaalein 3-1_
Puhutko sairauksistasi? Se voi helpottaa tai kurjistaa elämääsi
Kaikille sairauksista puhuminen ei ole helppoa. Mutta on myös ihmisiä, jotka puivat huolella sairauksiaan, jopa puolituttujen kanssa. Yksinäisyys voi lisätä tarvetta puhua ja avautua omista sairauksista.
Sairauksista puhuminen jopa puolitutun kanssa voi johtua monestakin syystä. Ihmiset puhuvat niistä elämän sisällöistä, joita heillä on. 
Iäkkäimmille kansalaisille on voinut kertyä vaivoja melko paljon, ja siksi nämä asiat nousevat helposti myös keskustelun aiheeksi. Myös yksinäisyys voi lisätä puhumisen ja kontaktin tarvetta. Tällöin tulee keskusteltua niistä vaivoista, jotka ovat elämässä läsnä.
– Valittamisella on myös puhdistavaa vaikutusta, kun saa ääneen sanottua niitä asioita jotka ovat mielessä. Se helpottaa, jos ahdistava asia on koko ajan mielessä, sanoo kajaanilainen psykologi Anne Karinkanta.
Vertaistuesta ei sairauksista puhumisessa ole kysymys, paitsi silloin kun sairauksista tai kivuista kärsivät puhuvat keskenään näistä asioista.
Mitä enemmän siihen kipuun kiinnittää huomiota, niin sitä hankalammalta se kipu tuntuu.
– Silloin on kyse vertaistuesta, kun haetaan kokemuksia siitä miten kipujen, vaivojen ja sairauksien kanssa itse kukin on selvinnyt. Kyse on myös ymmärryksen hakemisesta. Toinen, jolla on vastaavia vaivoja, ymmärtää paremmin miltä se tuntuu, kertoo Karinkanta.
Kaikista sairauksista ei välttämättä haluta puhua. Kannattaa myös miettiä kenelle puhuu.
– Sukupuolitaudit ja aids ovat varmasti sellaisia, joista ihmiset puhuvat harvemmin. Jos on tällaisia vaikeita sairauksia, on joskus tarve puhua niistä luotetuille ihmisille. Tai täytyy hakea ammattiapua siihen, miten niistä selviytyy, sanoo Karinkanta.
Surkuttelu ei aina kannata
Myös psyykkisistä ja mielenterveydellisistä sairauksista puhuminen on vaikeampaa kuin ruumiillisista vaivoista kertominen.
– Joissakin tapauksissa ihmiset hakeutuvat lääkäriin ja puhuvat mielellään fyysisistä sairauksista, vaikka kyse on psyykkisestä hädästä, josta ei ole niin helppo puhua, Anne Karinkanta toteaa.
Valittamisesta ja sairauksista puhumisesta voi olla apua tiettyyn pisteeseen saakka. Valittaminen voi olla myös hedelmätöntä ja se voi kääntyä puhujaa vastaan.
– Jos jatkuvasti ajattelee, että elämä on kurjaa, samalla ruokitaan sen tapaista ajattelua pään sisällä. Kehä kaikesta kurjasta ja vaikeuksista vahvistuu, varsinkin, jos ei ole pyrkimystä ratkaista sairautta tai ongelmaa, pohtii Karinkanta.
Jatkuva krooninen valittaminen saattaa liimata ihmisen ajatusmaailman keskittymään vain vaivaan ja siitä ulospääsy vaikeutuu. Olisi hyvä etsiä muita elämän sisältöjä, joihin huomio kiinnittyy.
– Mitä enemmän kipuun kiinnittää huomiota, sitä hankalammalta se tuntuu. Jos pystyy sitomaan mielensä muihin asioihin, kipukin hellittää, vaikka sairaus tai vaurio ei häviäisi mihinkään, kertoo Karinranta.
Vammaisten syrjintä yleistä – invapysäköintipaikkojen poisto yksi harmin aihe
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tuoreet tilastot vahvistavat vammaisten syrjinnän yleisyyttä.  
Vammaisten ihmisten syrjintä on yleistä Suomessa. Vammaiset, heidän omaisensa ja vammaisjärjestöt tekivät viime vuonna yhdenvertaisuusvaltuutetulle 90 kantelua. Määrä on lähes viidesosa kaikkiaan viidestäsadasta kanteluista ja yhteydenotosta.
Vammaiset ovat toiseksi suurin yksittäinen ryhmä, joka on kannellut syrjinnästä. Viime vuonna voimaan tulleessa uudessa laissa syrjinnän määritelmää täsmennettiin ja laajennettiin etenkin vammaisten osalta. 
Osa kantelujen suuresta määrästä voi yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan selittyä vammaisjärjestöjen aktiivisuudella.
Vammaisia syrjitään yksityisissä palveluissa, mutta vaikeuksia on myös viranomaispalvelujen saatavuudessa.
Kaikki palvelujen tarjoajat eivät yhdenvertaisuusvaltuutettu mukaan ole sisäistäneet yhdenvertaisuuslain velvoitteita. Yleisimmät syyt vammaisten syrjintään ovat tietämättömyys ja asenteet, eikä syrjintä välttämättä ole tahallista. Esteitä on eniten liikkumisessa ja tiedonsaannissa.
Vammaiset ovat uuden yhdenvertaisuuslain mukaan oikeutettuja kohtuullisiin mukautuksiin, jotta he voivat toimia yhdenvertaisesti muiden kanssa. Muutokset ovat palveluja tarjoavan vastuulla. Ne voivat liittyä esimerkiksi rakentamiseen, verkkosivujen esteettömyyteen tai selkeän virkakielen käyttöön.
Asumisessa suuria ongelmia
Uusi yhdenvertaisuuslaki paljasti yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä ongelmat vammaisten asumisessa. Aiemmin asumiseen liittyvää syrjintää selvitettiin vain, jos sitä epäiltiin tapahtuvan etnisen alkuperän vuoksi.
Pulmia on ollut esimerkiksi taloyhtiöissä, joita yhdenvertaisuuslaki ei koske. Kanteluja on tehty muun muassa invapysäköintipaikkojen poistamisista.
Rakentamisen esteettömyysmääräyksiä ollaan purkamassa ja tämän vuoksi tulevaisuudessa joudutaan tekemään enemmän muutostöitä. Yhdenvertaisuusvaltuutettu pelkää, että tästä tulee kestämätön ja kallis ratkaisu.
Vammaisia kiusataan kouluissa
Vammaiset kokevat todennäköisesti muita useammin kiusaamista ja syrjintää kouluissa ja oppilaitoksissa. Yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedossa on yksi tapaus, jossa vammaisen lapsen on koettu käyttäytyvän hankalasti, ja siksi hänen osallistumistaan koulussa ja iltapäivätoiminnassa on rajoitettu.
Tällaisia tapauksia on yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan tullut esiin yllättävän vähän, vaikka ongelma on tiedossa. Vanhemmilla ei välttämättä ole tietoa siitä, että kiusaamisesta voi kannella yhdenvertaisuusvaltuutetulle.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle kantelevat etenkin hyvin järjestäytyneet vammaisryhmät kuten näkö-, kehitys- ja liikuntavammaiset. Jatkossa yhdenvertaisuusvaltuutettu pyrkii levittämään tietoa kantelumahdollisuudesta myös muille ryhmille.
Yhdenvertaisuusvaltuutettuna toimii nykyään Kirsi Pimiä.
Virvon, varvon... pajunoksalla paukutan – lähetä kuva virpomismuistoistasi
Virpojanoidat kiertävät taas palmusunnuntaina sinunkin naapurustossasi. Millaisiin trulleihin olet törmännyt vuosien varrella? Yle Turku kokoaa virpomismuistoista kuvagallerian.
Auringonpaiste, lumettomat kävelytiet ja talviuniltaan heräilevä luonto. Kaikki nämä ovat mukavia enteitä alkavasta keväästä. Mutta mikä olisikaan varmempi kevään merkki kuin palmusunnuntaina ovien takana kiertävät virpojanoidat- ja trullit?
Millaisia virpomispäivän muistoja sinulle on kertynyt vuosien varrella? Minkälaisiin noitiin olet palmusunnuntaina törmännyt? Miten aikuiset ovat osallistuneet virpomisrientoihin?
Lähetä meille kuvasi, keräämme niistä gallerian nettisivuillemme.
Kuvan voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi.
[Lue tästä Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Liikenne poikki Kemi-Tornion moottoritiellä ja Tervolan Koivussa
Liukkaat tiet ovat keskiviikkona aamun ja yön aikana aiheuttaneet ongelmia liikenteessä. Kemissä moottoritie pohjoiseen suuntaan oli suljettu liikenteeltä. Nelostiellä Tervolan Koivussa raskaan ajoneuvon nostotyöt katkaisivat liikenteen.
Moottoritiellä Kemissä Hepolan liittymän kohdalla tapahtui keskiviikkoaamuna ketjukolari, jossa oli osallisena kuusi autoa. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä. Onnettomuuden vuoksi kaistat pohjoiseen suuntaan olivat suljettuna liikenteeltä.
Ketjukolari tapahtui hiukan ennen kello kahdeksaa. Raivaustyöt saatiin tehdyksi hieman kello yhdeksän jälkeen ja liikenne palautui normaaliksi.
Nelostiellä Tervolan Koivussa elintarvikerekka ajoi aamuyöllä puoli neljän aikoihin ojaan. Nostotöiden vuoksi tie oli suljettuna liikenteeltä useiden tuntien ajan kunnes tilanne palautui jälleen normaaliksi kello 11 jälkeen.
Simon Maksniemessä henkilöauto törmäsi valotolppaan, joka katkesi tielle. Onnettomuus tapahtui hiukan ennen kello seitsemää.
Capitals sai täyteen 50, pudotuspelipaikka varmistui
Washington Capitals on etenemässä kohti runkosarjan voittoa kapteeni Aleksander Ovetshkinin johdolla. 
Washington Capitalsista varmisti ensimmäisenä joukkueena pudotuspelipaikkansa jääkiekon NHL:n tämän kauden pudotuspeleissä, kun joukkue nappasi kaksi pistettä jatkoaikavoitosta tiistaina. Kohti runkosarjan voittoa etenevä Capitals nappasi kotonaan 2-1-jatkoaikavoiton Carolina Hurricanesista. 
Voitto oli Washingtonille jo kauden 50:s. 
Jatkoajan voitto-osuman iski NHL:n maalipörssiä johtava venäläistähti Aleksander Ovetshkin. Maali oli helpotus Ovetshkinille, koska hän ei ollut onnistunut maalinteossa viidessä edellisessä ottelussaan. Washington-kapteeni on summannut tällä kaudella 67 ottelusta tehot 42+21. 
Carolinalla on itäisessä konferenssissa viiden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
NHL-kierroksen tulokset:
**Pittsburgh     - NY Islanders   rl 2-1 **
**Washington     - Carolina       ja 2-1** 
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Minnesota      ja 3-2 **  
MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1 
**Philadelphia   - Detroit           4-3 **
**Toronto        - Tampa Bay         4-1 **
**Dallas         - Los Angeles       2-5 **  
DAL: Lehtonen 7/11 torj. (vaihtoon 21.07)   
DAL: Niemi 10/11 torj. 
**San Jose       - Boston            3-2 **  
SJS: Donskoi 1+1   
BOS: Rask 24/27 torj.
Isabella: Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu
Isabella kirjoittaa siitä mitä Australiassa tapahtui: "Niin paljon on ehtinyt tapahtua alle parissa viikossa. Oon kiitollinen jokaisesta päivästä jonka oon saanut viettää täällä."
"Vaikka Kellyn luona asuminen oli rankka kokemus, oon kiitollinen Kellylle, että hän antoi mun asua luonaan. Uskon, ettei hänen tarkotuksena ollut pahoittaa mun mieltä.
Hän oli vain strassaantunut, ja koska olin se joka sattui olemaan kotona hänen kanssaan, hän purki stressiään minuun.
Ja todellakin ymmärrän miksi hän oli stressaantunut. Kuka tahansa jolla olisi yhtä paljon töitä, olisi varmaan yhtä stressaantunut. Ihailen kuinka menestynyt hän on työelämässä ja tuun aina muistelemaan tätä stressaantunutta bisnes-naista rakkaudella♥ (ja rehellisesti sanottuna myös vähän pelolla).
Pakko myöntää, että olen hämmentynyt miksi hän suuttui siitä, että lähdin pois…
Kelly oli itse sanonut mulle moneen moneen moneen kertaan, että olisi parempi jos en olisi siellä ja että minusta on enemmän haittaa kuin hyötyä. Hän sanoi, että tää koko au pair -juttu on hänelle ajanhukkaa.
Sanoin, että en halua enää hukata hänen aikaansa, koska arvostan häntä, ja sen takia lähden pois, koska haluan olla avuksi, enkä taakaksi.
Toivon, että tein oikein… Uskon, että päätökseni seurauksena sekä Kelly että minä ollaan molemmat onnellisempia ;)
Uskomatonta miten yhdessä päivässä mun koko onni voi kääntyä. Kellyn luona olin aina hieman varautunut ja peloissani. Täällä vuokra-asunnossa mulla on niin turvallinen olo.
Tän talon omistaja on ihana ja silmät vetistyen on sanonut että tää talo on nyt mun turvapaikka.
En oo koko Austraalian aikana tuntenut oloani näin kotoisaksi… Tuntuu että kaikki on hyvin♥
Tän talon omistaja on ihana ja silmät vetistyen on sanonut että tää talo on nyt mun turvapaikka, ja en tuu koskaan olemaan yksin, koska tää on nyt mun koti.
Hän sanoi, että vaikka muuttaisin toiseen perheeseen, olen aina tervetullut hänen luokseen takaisin, ja jos joskus olen peloissani, voin soittaa hänelle.
En ole sanonut että mua pelottaa, mutta kai mä muistutan vähän hermostunutta hiirtä, niin hän on päättänyt rohkasta mua :D Ja oon siitä niin kiitollinen ♥ Joka päivä mitä enemmän vietän aikaa täällä talossa, vakuutun että Depra ei ole ihminen, vaan enkeli.
Vaikka se aika Kellyn luona oli rankaa, oon kiitollinen, että se oli välillä kauheaa, koska jos se ei olisi ollut kauheaa, en olisi muuttanut tähän vuokra-asuntoon, enkä olisi tutustunut näihin ihaniin kultaisiin ihmisiin joihin olen nyt saanut tutustua ♥
Jos joku ei usko enkeleihin, niin Depran ja Veronikan tavattuaan, varmasti uskois! Haha apua kuulostan niin kornille ♥ 
Veronica, mun uusi ystävä, asuu samassa talossa kuin mä, ja heti samana päivänä kun muutin sinne, hän on vienyt mua joka paikkaan ja esitellyt mua kaikille ystävilleen. Heti ekasta päivästä asti ollaan oltu erottomattomat ja ollaan oltu joka päivä yhdessä.
Vaikka oon ollut kipeenä, ja oon sanonut että en voi nähdä ketään, koska en haluu tartuttaa, silti hän aina tulee ja tuo teetä ja on koko ajan niin auttavainen…
Musta tuntuu, että kaikki Depran talon asukkaat on enkeleitä. Jos joku ei usko enkeleihin, niin Depran ja Veronikan tavattuaan, varmasti uskois! Haha apua kuulostan niin kornille ♥
Kaikki tän talon asukkaat on niin herttaisia. Yhtenä päivänä yksi poika tuli mun huoneen ovelle ja sanoi että ei olla koskaan nähty, mutta hän on kuullut musta, ja hän kysyi haluaisinko tulla hänen ja hänen kavereiden kanssaan rannalle.
Sanoin että olin luvannut mennä toiseen paikkaan, niin hän tarjoutui saattamaan mua juna-asemalle.
Myöhemmin ystävällinen nuori pariskunta tuli koputtelemaan mun ovelle ja kysyi haluanko lähteä heidän kanssaan kävelylle. Tuntemattomat tulee kirjaimellisesti ovelle ja haluu tutustuu.
Myös rannalla ja kaupungilla ihmiset tulee juttelemaan antamaan yhteystietojaan…. kaikki on niin ihanan sosiaalisia ♥ Se on kivaa, koska rakastan tutustua uusiin ihmisiin ja musta on mielenkiintoista kuulla tuntemattomien elämäntarinoita.
LUE Isabellan muut kirjoitukset:
- [Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/isabella-sa-teet-kaiken-ihan-vaarin-sa-et-ajattele-yhtaan)
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: [link:http://www.instagram.com/aupairit/;@aupairit.;standard;]
Vielä kerran sedät: Steven Spielberg ja Harrison Ford tekevät vielä yhden Indiana Jones -elokuvan
Harrison Ford on uuden elokuvan ilmestyessä 76-vuotias.
**Harrison Ford**, 73, saa jälleen kerran kaivaa nahkaruoskan ja lierihatun naftaliinista. Walt Disney Studios tiedotti tiistaina, että Indiana Jones -elokuvasarjaan tehdään vielä yksi jatko-osa.
Arvioiden mukaan viides elokuva saapuu elokuvateattereihin heinäkuussa 2019. Juuri muuta ei vielä oikeastaan tiedetäkään. Disney ei ole julkistanut vielä tietoja juonesta, näyttelijöistä tai elokuvan nimestä.
Elokuvasarjan edellinen osa _Indiana Jones ja kristallikallon valtakunta_ ilmestyi vuonna 2008. Ensimmäinen Indiana Jones -elokuva, kulttimainetta nauttiva _Kadonneen aarteen metsästäjät_, ilmestyi vuonna 1981.
Tutkijat vaativat hallitukselta tietoon perustuvia päätöksiä: "Talouspuheisiin tarvitaan konkretiaa"
Suomen hallitusohjelma on herättänyt keskustelua tutkijapiireissä. Ensimmäistä kertaa sitten 90-luvun hallitusohjelma ei sisältänyt minkäänlaisia toimenpiteitä tasa-arvon edistämiseksi. Teema ei noussut esille vaalikeskusteluissakaan, vaan jäi isojen talouskysymysten alle. 
Tutkijoiden mukaan talous ja tasa-arvo kulkevat käsi kädessä. 85 suomalaista professoria ja tutkimuspäällikköä allekirjoitti vajaa vuosi sitten [vetoomuksen](http://yle.fi/uutiset/sipilatasa-arvonedistaminenonitsestaanselvyyshallitukselle/8069850?ref=leiki-uu), jossa vaadittiin hallitusohjelman tasa-arvovaikutusten arviointia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastasi tuolloin Twitter-tilillään, että tasa-arvon edistäminen on itsestäänselvyys hallitukselle. 
Ikääntyvien naisten köyhyys Suomessa on kysymys, jota pitäisi pohtia.
Pelkkä yleinen vastaus ei kuitenkaan riittänyt, joten tutkijat ja professorit perustivat Koneen säätiön rahoituksella Tasa-arvovaje-hankkeen. Huomenna torstaina julkaistavien nettisivujen tavoitteena on tuoda tasa-arvotietoa talouteen ja päätöksentekoon.
Tukholman yliopiston elokuvatutkimuksen professorin Anu Koivusen mielestä talouskeskustelua hallitsevat pääasiassa ekonomistit. Keskustelu on numerokeskeistä, ja sitä käydään ylätasolla.
– Hallitusohjelmassa tunnetusti todetaan vain lakonisesti, että naiset ja miehet ovat Suomessa tasa-arvoisia. Talouspuheet täytyy saada konkreettisemmaksi, analyyttisemmaksi, eriytyneemmäksi ja täytyy pystyä puhumaan taloudesta muutenkin kuin tällaisella kestävyysvajetasolla, kertoo Koivunen.
Tieto etukäteen, virheitä vähemmän
Koivusen mukaan hallituksen pitäisi tehdä mahdollisimman laajasti tietoon ja tutkimukseen perustuvaa politiikkaa.
– Isojen rakennemuutosten kääntäminen taaksepäin ja niiden korjaaminen jälkikäteen on paljon vaikeampaa kuin se, että etukäteen tiedettäisiin, mitä tehdään.
Koivunen muistuttaa, että mikäli julkista sektoria leikataan voimakkaasti, näkyvät vaikutukset etenkin naisten arjessa. Julkinen sektori koostuu suurimmilta osin naispuolisista työntekijöistä ja myös palvelujen käyttäjistä iso osa on naisia.
Hallituksen tekemät päätökset vaikuttavat kuitenkin molempiin sukupuoliin.
– Miesten terveyserot, jotka ovat suhteessa sosiaaliseen asemaan ja tulotasoon, ovat todella dramaattisia. Samoin ikääntyvien naisten köyhyys Suomessa on kysymys, jota pitäisi pohtia, Koivunen muistuttaa.
Ulkomaalainen rekka nurin Koivun kylän kohdalla
Tie on poikki ja käytössä on kiertotie. Raskaille ajoneuvoille ei ole kiertotietä.
Nelostiellä Tervolassa Koivun kylän kohdalla on tapahtunut liikenneonnettomuus keskiviikkona aamuyöllä. Ulkomaalainen elintarvikkeita kuljettanut rekka suistui tieltä. Kaksi rekassa ollutta kuljettajaa loukkaantui lievästi.
Rekkaa nostetaan ja käytössä on kiertotie. Raskaille ajoneuvoille ei ole kiertotietä.
Wildille kirvelevä tappio, Haula ja Granlund tehopisteille
Minnesota Wildin on edelleen kiinni pudotuspelipaikassa tiistain jatkoaikatappiosta huolimatta. Wildilla ei ole kuitenkaan varaa löysäillä, sillä Colorado Avalanche hengittää niskaan pisteen päässä. 
Jääkiekon NHL:ssä pudotuspelipaikasta tiukasti taisteleva Minnesota Wild koki tiistaina kirvelevän vierastappion Ottawa Senatorsille. Minnesota johti peliä vielä ennen kolmannen erän viimeistä minuuttia, mutta Mika Zibanejad tasoitti 2-2:een ajassa 59.52 ja ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson niittasi Ottawan 3-2-voittomaalin jatkoajalla. NHL-puolustajien pistepörssiä johtava Karlsson kirjasi tehot 1+2. 
Minnesota-puolustaja Jared Spurgeon oli harmissaan, kun joukkueen johto suli vain seitsemän sekuntia ennen päätöserän loppua.
\- Ratkaisuhetkillä meidän täytyy tehdä parempaa työtä. Pitää löytää keinot voittaa tällaiset pelit, uhrautuvasti kiekkoja blokannut Spurgeon tiivisti. 
Wildin suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsivät Mikael Granlund ja Erik Haula, jotka molemmat kirjasivat syöttöpisteen. 
Haula oli Nino Niederreiterin 1-0-maalin toinen syöttäjä avauserän toisella minuutilla. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/niederreiters-early-goal/t-279294526/c-42575403)
Granlund syötti kolmannen erän alussa Ryan Carterin 2-1-maalin. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/carters-goal-gives-wild-the-lead/t-279294526/c-42584203), kuinka juuri jäähyaitiosta päässyt Carter laittaa kiekon ilmasta sisään Granlundin syötöstä. 
Haula (+/- 0) kirjasi jääaikaa yli 17 minuuttia ja Granlund (+1) 16 minuuttia. Kaksi kampitusjäähyä ottanut Wild-kippari Mikko Koivu (-1) sai vastuuta yli 23 minuuttia. 
Minnesota on edelleen kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta Colorado hengittää niskaan pisteen päässä. Ottawan pudotuspelihaaveet ovat edelleen hengissä, sillä Senators on itäisessä konferenssissa viiden pisteen päässä playoff-paikasta. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Pittsburgh     - NY Islanders   rl 2-1 **
**Washington     - Carolina       ja 2-1** 
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Minnesota      ja 3-2 **  
MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1 
**Philadelphia   - Detroit           4-3 **
**Toronto        - Tampa Bay         4-1 **
**Dallas         - Los Angeles       2-5 **  
DAL: Lehtonen 7/11 torj. (vaihtoon 21.07)   
DAL: Niemi 10/11 torj. 
**San Jose       - Boston            3-2 **  
SJS: Donskoi 1+1   
BOS: Rask 24/27 torj.
Lämmin sää ei vielä lintukevättä tee
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt, mutta etenee vielä hyvin hitaasti.
Ensimmäiset yksittäiset muuttolinnut havaittiin Etelä-Savossa jo helmikuussa olleiden lämpimien päivien aikana.  Myös käynnissä oleva lyhyt lämmin jakso voi vaikuttaa tilapäisesti: Esimerkiksi töyhtöhyyppiä saattaa jo havaita, mutta loppuviikosta tulevat pakkaset ajavat todennäköisesti linnut takaisin etelämmäksi.
– Etelä-Savossa kevätmuutto on hieman keskimääräistä aikaisemmassa, mutta havaittuja lajeja on toistaiseksi vielä melko vähän, kertoo Etelä-Savon lintuharrastajista Orioluksesta Harri Okkonen.
Lyhyt lämmin jakso ei vielä tee kevättä
 
Toistaiseksi muuttolintuja on voinut havaita lähinnä etelän rannikkoseuduilla. Pohjoisemmassa sisämaassa yksittäiset muuttolinnut ovat sulapaikoille saapuneita laulujoutsenia, telkkiä ja isokoskeloita sekä harmaalokkeja.
– Kahlaajalinnut ovat kestäviä lentäjiä ja saattavat palata pitkiä matkoja jopa Suomen eteläpuolelle asti, kertoo Harri Okkonen.
Mahdollisesta lämpimästä säästä huolimatta talviruokintaa ei pidä vielä lopettaa. Lintujen ruokintaa on syytä jatkaa kunnes maa on paljas ja lumelta sula.
– Keväällä on mahdollista nähdä lintulaudalla myös muuttolintuja, tosin esimerkiksi osa peipposista tai mustarastaista saattaa viettää koko talven Suomessa, selvittää Etelä-Savon lintuharrastajista Orioluksesta Harri Okkonen.
Paalimuovit pois nurkista – muovinkierrätystehdas tulossa Lieksaan?
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy aikoo perustaa Lieksaan muovinkierrätystehtaan. Vaasalainen yritys tulee hyödyntämään tehtaassa maatalousmuoveja ja valmistautuu aloittamaan toiminnan alkukesästä.
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy on hakenut ympäristölupaa muovinkierrätystehtaan perustamiseen Lieksan Paloasemantielle. Tuotanto on tarkoitus aloittaa touko-kesäkuussa.
– Lieksassa sattui olemaan sopivaa tilaa meille niin, että pääsemme lentävään lähtöön. Ympäristölupahakemus on vireillä ja yritämme päästä aloittamaan toukokuun loppupuolella, kertoo Pohjanmaan Muovikierrätys Oy:n tuotantopäällikkö Eino Järvinen.
Vaasassa kotipaikkaa pitävä yritys aikoo kerätä muovia ympäri Suomea ja tuoda sen Lieksaan käsiteltäväksi.
– Käytämme pääasiassa paalien ympärillä olevaa muovia eli kiristekalvomuovia, mutta pystymme käyttämään myös muun muassa turvesoiden ja mansikkapenkkien aumamuovia. Monella tilalla on kymmenenkin vuoden muovit tallessa ja silloin saamme kerättyä aina isomman määrän kerralla, sanoo tuotantopäällikkö Eino Järvinen.
Muovista "riisinjyviä"
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy aikoo myydä käsitellyn maatalousmuovin suomalaisen muoviteollisuuden raaka-aineeksi uudelleenkäyttöön.
Käytämme pääasiassa paalien ympärillä olevaa muovia eli kiristekalvomuovia.
– Lieksan tehtaassa tulemme käsittelemään vuosittain 3 000 tonnia muovia. Ensin muovi murskataan suurinpiirtein postimerkin kokoisiksi palasiksi, sitten ne pestään ja granuloidaan eli kuumennetaan ja sulatetaan riisinjyvän kokoisiksi palasiksi ja siitä pystyy tekemään uusia muovituotteita, selvittää tuotantopäällikö Eino Järvinen.
Vaasalainen yritys työllistää ensi alkuun muutaman henkilön, mutta tuotantopäällikön mukaan jatkossa on mahdollista, että Lieksassa olisi kymmenkunta työntekijää.
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy:n ympäristölupahakemus on parhaillaan nähtävillä. Lieksan kaupungin ympäristönsuojelusihteeri Ismo Ryynänen tervehtii uutta hanketta ilolla.
– Hieno hommahan se olisi, jos tämä toteutuisi. Tämä helpottaisi muovin hyödyntämistä ja kierrättämistä. En usko, että ympäristöluvan myöntämiselle olisi mitään esteitä.
Koiranpentu sairastaa – apu jatkossa satojen kilometrien päässä? 
Maa- ja metsätalousministeriössä selvitetään, voidaanko vastuu lemmikkieläinten eläinlääkäripäivystyksestä siirtää kunnilta yksityiselle sektorille. Esitys päivystyksen yksityistämisestä liittyy maan hallituksen pyrkimyksiin karsia kuntien tehtäviä ja velvoitteita.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo selvittää, mitä vaikutuksia lemmikkieläinten eläinlääkäripäivystyksen siirtämisestä kunnilta yksityisen sektorin vastuulle olisi koko eläinlääkintähuoltoon ja eläinlääkärien saatavuuteen eri alueilla.
Esitys päivystyksen yksityistämisestä on mukana hallituksen kuntareformissa, joka tähtää kuntien tehtävien ja velvoitteiden vähentämiseen. Vastuu tuotantoeläinten eläinlääkäripäivystyksestä säilyisi kunnilla.
Eläinlääkäriliiton mukaan esitys asettaa lemmikkieläimet ja tuotantoeläimet eriarvoiseen asemaan omistajan varallisuuden ja kuljettamismahdollisuuksien mukaan.
Liiton arvion mukaan päivystyspalvelut voivat karata jopa satojen kilometrien päähän. Tilanne olisi kestämätön eläinsuojelun näkökulmasta ja se herättää eettisiä kysymyksiä.
Harvaan asuttu maa
– Jos kunnaneläinlääkäri ei saa hoitaa lemmikkejä päivystysaikana, voi se johtaa tilanteeseen, jossa eläinlääkäri tuotantotilalla päivystyskäynnillä lehmiä hoitaessaan ei voi samalla hoitaa tilan metsästyskoiran pitkittynyttä synnytystä.  Eläinsuojelussa yksittäisen eläimen hyvinvointi on tärkeä eikä yhdenkään eläimen pidä kärsiä turhaa kipua, todetaan Eläinlääkäriliiton kannanotossa.
Liiton toiminnanjohtajan Marjatta Vehkaojan mukaan huoli perustuu siihen, että yksityiset eläinlääkäripalvelut eivät nykyisellään kata koko maata eivätkä yksityiset palveluntuottajat voi toimia kannattavasti siellä missä asiakkaita on vähän.
– Suomi on harvaan asuttu maa, eivätkä yksityiset pieneläinlääkäriasemat ole kannattavia kaikkialla edes päiväaikaan saatikka ympärivuorokautisesti.
Maa- ja metsätalousministeriön eläin- ja kasvinterveydenyksikön apulaisosastopäällikkö Taina Aaltonen sanoo, että yksityisten palveluiden kattavuus on yksi niistä asioista, jotka selvitetään. Hän korostaa, että kysymys on selvityksestä ja selvityksen lopputulos voi hyvinkin olla se, että päivystyksen nykykäytäntö todetaan tarkoituksenmukaiseksi.
– Nykyinen päivystyssysteemi toimii meidän käsityksemme mukaan hyvin. Valituksia siitä ei ole kuulunut.
Nykyisin sekä tuotanto- että lemmikkieläinten eläinlääkäripäivystyksen hoitavat kuntien omat eläinlääkärit tai vaihtoehtoisesti kunnat voivat ostaa pieneläinten päivystysaikaisen eläinlääkinnän yksityisiltä yrityksiltä.
"Viimeinen niitti"
Valtioneuvoston asettaman Seura- ja harrastuseläinten hyvinvoinnin neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Leppinen toteaa, että esitykseen lemmikkieläinten eläinlääkäripäivystyksen yksityistämisestä liittyy suuria huolia.
– Jos pieneläinten päivystys siirtyy kunnaneläinlääkäreiltä pois, saattaa se tehdä työn taloudellisesti kannattamattomaksi. Syrjäisemmille seuduille on jo nyt ollut vaikea saada eläinlääkäreitä. Tämä saattaa olla se viimeinen niitti, jonka takia rankkaa päivystystyötä tekevät "työn sankarit" lyövät hanskat tiskiin.
Kunnat maksavat eläinlääkäreilleen pientä peruspalkkaa ja merkittävä osa ansioista tulee asiakkailta käynti- ja toimenpidemaksuina.
– Pieneläimet ovat tärkeä osa kuntien eläinlääkäreiden ansaintaa, toteaa Leppinen ja pelkää, että Suomeen jää monta täyttämätöntä kunnaneläinlääkärin virkaa, jos esitys toteutuu.
Myös Leppinen kiittää nykyistä systeemiä, joka on taannut sen, että eläinlääkäreitä on suhteellisen tasaisesti koko maassa ja että palvelua on tarjolla kaikille myös päivystysaikoina.
Leppisen mukaan eläinten hyvinvoinnin kannalta kysymys on isosta asiasta, johon myös neuvottelukunnan on syytä ottaa kantaa.
Pohjois-Korea määräsi yhdysvaltalaisturistille 15 vuoden tuomion varkausyrityksestä
21-vuotias Otto Warmbier sanoi viime kuussa Pjongjangissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että hän yritti varastaa propagandajulisteen hotellista.
Pohjois-Korean korkein oikeus on tuominnut yhdysvaltalaisopiskelijan 15 vuodeksi pakkotyöhön valtionvastaisesta toiminnasta, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua. Pohjois-Korean valtiollinen media ei ole vielä uutisoinut tuomiosta.
Turistimatkalla ollut Otto Warmbier tunnusti viime kuussa Pjongjangissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että hän oli yrittänyt varastaa propagandajulisteen hotellistaan ystävänsä äidille. Hän kutsui tuolloin tekoaan "hyvin vakavaksi ja ennalta suunnitelluksi". Ei ole tiedossa, tunnustiko hän vapaaehtoisesti.
21-vuotias Warmbier pidätettiin tammikuun alussa lentokentällä, kun hän oli lähdössä Pohjois-Koreasta viisipäiväisen uudenvuodenmatkan jälkeen.
Pohjoiskorealaisessa vankilassa istuu tällä hetkellä myös toinen Yhdysvaltain kansalainen. Eteläkorealais-yhdysvaltalainen pastori Hyeon-soo Lim tuomittiin viime joulukuussa elinkautiseen pakkotyöhön kumouksellisesta toiminnasta. Myös Lim pantiin ennen tuomiota tunnustamaan rikoksensa tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan Pohjois-Koreaan ei kannata matkustaa, sillä siellä on olemassa "pidätyksen ja pitkäaikaisen kiinnioton riski", koska maa soveltaa rikoslakejaan epäjohdonmukaisesti.
Kimppakyydillä eskariin – kolmen perheen lapset mahtuvat yhteen autoon
Kimppakyyti on arvokas apu ikään katsomatta. Pirkkalassa kolme eskarilaista kulkee kouluun yhdellä autolla kolmen auton sijaan. Vanhemmilta säästyy aikaa, vaivaa ja rahaa – koulun pihalla puolestaan pörrää aamuisin mahdollisimman vähän autoja.
Arkiaamuisin pirkkalalainen Tarmo Pajunen pakkaa auton täyteen eskarilaisia – aina silloin kun on hänen vuoronsa. Kolmea eskarilaista kuljettavat kolmet vanhemmat kukin vuorollansa. Yhden auton takapenkillä matkaavat Tarmon oma poika Ukko, sekä naapurissa asuvat samanikäiset Onni ja Silja.
Kimppakyyti koettiin perheissä tarpeelliseksi siinä vaiheessa, kun kuusivuotiaiden olisi pitänyt kulkea päivittäin lähes kolmen kilometrin matka. Vanhemmat sopivat kuljetusvuoroista Whatsapp-ryhmän kautta.
– Kun lapset syksyllä siirtyivät päiväkodeista samaan esikouluun, kaikkien matka piteni huomattavasti. Ennen kuljettiin pyörällä päivittäin vajaa kilometri, mutta tämä uusi matka on liikaa lapsille, sanoo Tarmo Pajunen.
Kimppakyyti säästi kakkosauton hankinnalta
Kaikki lapset käyvät esikoulua Toivion koululla. Matka kotoa kulkee ison valtaväylän yli, suurten kauppakeskusten kupeesta sekä loppupäässä vielä omakotitaloalueella, missä ei ole jalkakäytäviä.
Kunta järjestää kyydin yli 3 kilometrin matkalle, mutta Ukko, Onni ja Silja jäivät ilman kyytiä, sillä matkaa kertyy muutama kymmenen metriä alle kuljetuksiin oikeuttavan matkarajan.
Eikä käytännössä matkaa edes voi tehdä polkupyörällä lyhyintä reittiä pitkin, joten matkaa kertyy reilusti yli kolme kilometriä.
– Eikä käytännössä matkaa edes voi tehdä polkupyörällä lyhyintä reittiä pitkin, joten matkaa kertyy reilusti yli kolme kilometriä, Pajunen kertoo.
Vaivan ja ajan säästämisen lisäksi kimppakyytiratkaisu on perheille edullinen. Ilman yhteiskuljetuksia esimerkiksi Pajusen perheessä olisi ollut edessä toisen auton hankkiminen.
– Meidänkin perhessä on vain yksi auto ja molemmat käyvät töissä, joten ilman kimppakyytiä se olisi tarkoittanut suuria kustannuksia.
Vuosi pian takana – lisää vuosia edessä
Perillä Toivion koululla autoralli kiihtyy aamun edetessä, sillä moni muukin vanhempi kuljettaa lapsiaan hankalan etäisyyden päässä olevalle koululle. Lasten kuljettaminen koululle on Tarmo Pajusen mielestä turvallisin vaihtoehto.
– Kyllä tässä aamuisin aina aikamoinen liikenne käy. Myös opettajien huoli on joskus kova, kun samalla tiellä kulkee ekaluokkalaisia ja valtava autotrafiikki. Kyllähän se sellainen jännitystekijä tässä koulun yhteydessä selvästi on ollut.
Eskarin jälkeen lapset jatkavat koulussa, joten kuljetusrumbaa riittää tulevaisuudessakin.
– Toivottavasti kimppakyydit jatkuvat tulevaisuudessakin, Pajunen naurahtaa. Tässä on nyt kohta yksi lukukausi harjoiteltu, mutta useampi on varmasti vielä edessä.
Kaarinan perusturvalautakunta puoltaa yksimielisesti pakolaisten vastaanottamista
Kaarinan perusturvalautakunta tukee esitystä ottaa kaupunkiin lisää pakolaisia. Ely-keskus on ehdottanut, että Kaarina vastaanottaisi vuoteen 2018 mennessä 60 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa.
60 turvapaikanhakijaa olisivat ensisijaisesti perheitä ja ilman huoltajaa Suomeen saapuneita alaikäisiä.
Lukuun eivät sisältyisi kuntaan itsenäisesti muuttavat pakolaiset tai perheenyhdistämisen kautta tulevat. Nykyisin Kaarina on sitoutunut ottamaan vuosittain kymmenkunta uutta pakolaista.
Kaarinan perusturvalautakunta käsitteli turvapaikanhakijoiden vastaanottamista tiistain kokouksessaan. Lopullisen päätöksen asiassa tekee valtuusto.
Rutalahti pysyy osana Joutsaa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rutalahden kylän valituksen kuntajaon muuttamisesta. 
Rutalahtelaiset anoivat siirtoa Toivakkaan, mutta päätös tarkoittaa sitä, että Rutalahti kuuluu jatkossakin Joutsaan.
Rutalahti anoi siirtoa Toivakkaan sen jälkeen, kun Joutsan kunta lakkautti asbesti-ongelmista kärsineen Rutalahden kyläkoulun. Kyläläiset olivat valmiit rakentamaan uuden koulun itse, mutta Joutsa hylkäsi tarjouksen.
Kuorsaako vieressäsi nukkuva? Kainuussa uniapneapotilaiden määrä on kasvanut
Kainuussa uniapneapotilaiden määrä on noussut huomattavasti. Uniapnea on unenaikainen hengityshäiriö, ja siitä kärsivä ei aina välttämättä itse tajua sairastavansa tautia.
Kainuussa uusien diagnosoitujen uniapneapotilaiden määrä nousi viime vuonna 45 prosentilla vuoteen 2014 verrattuna. Syy suureen määrän nousuun löytyy yksinkertaisesta seikasta.
– Tietoisuus uniapneasta on lisääntynyt. Tiedetään, mitkä ovat oireet, osataan puuttua niihin ja lähteä tutkimaan sairautta ja sitä kautta hoitamaan sitä, kertoo Kainuun soten keuhkosairauksien poliklinikan vastaava sairaanhoitaja Sirkku Kemppainen.
[Soten tiedotteen](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=4085) mukaan potilaiden määrän lisääntyminen on aiheuttanut haasteita hoidon aloitusohjaukseen tilojen ja resurssien suhteen. Siksi uniapneapotilaiden hoitoa pyritään Kainuussa kehittämään saamalla lisää tiloja CPAP-hoidon aloitusohjaukselle sekä lisäämällä hoitajaresursseja.
Tarkkaa lukumäärää siitä, kuinka moni kainuulainen sairastaa uniapneaa, ei ole tiedossa. Hoitoon käytettäviä CPAP-laitteita on potilailla lainassa yli 1 000 kappaletta, mutta laitetta ei käytetä kaikkien potilaiden hoidossa.
He oirehtivat, mutta saattavat ajatella, että oireet johtuvat ylipainoista eivätkä sen takia lähde lääkärin vastaanotolle.
– On niitä potilaita, jotka sairastavat lievää uniapneaa. Heitä kehotetaan elämäntapahallintaan ja ohjataan muilla tavoilla, eikä heidän määrästä ole tarkkoja tietoja, Kemppainen mainitsee.
CPAP-laitehoidossa pidetään nukkuessa kasvoilla maskia, johon laite puhaltaa letkun kautta kevyesti paineistettua ilmaa. Laitehoito on tällä hetkellä ensisijainen hoitomuoto vaikeaa ja keskivaikeaan uniapneaan.
[Uniapnea](http://www.hengitysliitto.fi/fi/hengityssairaudet/uniapnea) on unenaikainen hengityshäiriö, jonka oireita ovat muun muassa kuorsaus, todistetut hengityskatkokset, yöhikoilu ja jatkuva heräily. Uniapneoita on useita erityyppisiä, yleisin niistä on obstruktiivinen uniapnea. Sitä sairastavalla on hengityskatkoksia, jotka aiheutuvat unenaikaisesta ylähengitysteiden tukkeutumisesta. Tänään keskiviikkona on valtakunnallinen uniapneapäivä.
Miehillä uniapnea yleisempää
Suomessa arvioidaan olevan muutama satatuhatta uniapneasta kärsivää, mutta heistä vain murto-osa on hoidossa.
– Väestössämme on ylipainoisia ihmisiä, ja uniapnea on yleensä ylipainoisen ihmisen sairaus. He oirehtivat, mutta saattavat ajatella, että oireet johtuvat ylipainoista eivätkä sen takia lähde lääkärin vastaanotolle. Epäilen, että tämä on syy, miksi vain murto-osa on hoidossa, Sirkku Kemppainen toteaa.
Uniapneasta kärsivä ei välttämättä itse edes hoksaa, että jokin olisi vialla.
Tietoisuus uniapneasta on lisääntynyt.
– Kun ihminen kuorsaa tai hänellä on hengityskatkoksia, yleensä vieressä nukkuva huomaa ne oireet ja alkaa puhumaan niistä. Sitä kautta ihminen havahtuu ja hakeutuu lääkärin vastaanotolle.
Miehillä uniapnea on yleisempää, mutta naisistakin moni sairastaa tautia. Naisten uniapneassa on pieni vivahde-ero verrattuna miesten, ja sen takia heille on olemassa oma CPAP-laite.
– Naisilla on obstruktiivista uniapneaa, johon liittyy sentraalinen uniapnea, Kemppainen mainitsee.
Sentraalisessa eli keskushermostoperäisessä uniapneassa hengityskatkokset johtuvat aivojen hengityskeskuksen automaattisen säätelyn häiriintymisestä. Sentraalisessa uniapneassa hengitys pysähtyy huolimatta siitä, että ylähengitystiet ovat auki.
Kouvola aikoo lakkauttaa kolme ryhmäperhepäiväkotia
Kaupungin Niskalan päiväkodin laajennus ja peruskorjaus valmistuvat marraskuun alussa. Ryhmäperhepäiväkodit lopetetaan syksyllä, sillä kaupunki haluaa luopua ulkopuolisista tiloista. Perhepäiväkotien lapsille ja työntekijöille on uudet paikat tiedossa.
Kaupunki aikoo lakkauttaa kaikki kolme ryhmäperhepäiväkotiansa ensi syksynä.
Kuusankoskella sijaitsevista perhepäiväkodeista Pikku-Nallen ja Neliapilan toiminta on tarkoitus päättyä heinäkuun lopussa ja Lehmustarhan lokakuun lopussa.
Lakkaustus liittyy Niskalan päiväkodin laajentamiseen ja peruskorjaukseen. Uusittu päiväkoti otetaan käyttöön marraskuun alussa.
Kaupunki haluaa luopua ulkopuolelta vuokratuista tiloista ja tehostaa toimintaa.
– Hoito on ollut noin kolmanneksen kalliimpaa kuin päiväkodissa keskimäärin, pohtii varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto.
Perhepäiväkodeissa on yhteensä 36 paikkaa. Useimmat ryhmäperhepäiväkotien lapset sijoittuvat Niskalan päiväkotiin.
– Nyt näyttää siltä, että kaikkien perheiden toiveet uudesta hoitopaikasta voidaan toteuttaa, kertoo ryhmäperhepäiväkotien johtaja Marianne Vilén-Virtanen.
Perhepäiväkodeissa on töissä yhteensä 12 ihmistä. Henkilöstöä siirtyy muihin yksiköihin tai jää eläkkeelle.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee lakkautusta keskiviikkona.
Kouvolassa toimii myös yksityinen ryhmäperhepäiväkoti Anjalassa.
Dekkarinsa elokuvaoikeudet Hollywoodin myynyt Marko Kilpi uskoo: käsikirjoittaminen alkaa syksyllä
Kuopiolainen kirjailija ja poliisi Marko Kilpi myi viime keväänä Elävien kirjoihin -romaaninsa elokuvaoikeudet Hollywoodissa toimivalle tuotantoyhtiölle. Kilven mukaan elokuvan käsikirjoittaja on kiikarissa, mutta sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu.
Kuopiolainen dekkarikirjailija ja poliisi Marko Kilpi uskoo, että hänen kirjastaan tehtävää Hollywood-elokuvaa päästäisiin käsikirjoittamaan ensi syksynä.
Kilpi myi _Elävien kirjoihin_ -romaaninsa elokuvaoikeudet Hollywoodissa toimivalle Tapestry Films -tuotantoyhtiölle viime keväänä. Kirjailijan mukaan projekti on sujunut hyvin ja tarkempi aikataulu riippuu käsikirjoittajan kiireistä.
– Meillä on käsikirjoittaja kiikarissa, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty, Kilpi sanoo.
_Elävien kirjoihin _-romaani on jo päätynyt valkokankaalle Suomessa Aku Louhimiehen _8-pallo_-elokuvassa. Viime keväänä ei kuitenkaan myyty oikeuksia elokuvan uudelleenfilmatisointiin vaan sen taustalla olevaan romaaniin.
Suomen elokuvasäätiö myönsi Kilvelle maaliskuussa 6 500 euron apurahan pitkän näytelmäelokuvan käsikirjoittamiseen.
Apurahahakemuksessa työnimellä _Hari_ kulkeva elokuva kertoo tieteistarinan ihmiskunnan kohtalosta, olemassaolosta ja sen määrittelystä. Kilpi ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa halua kertoa tarkemmin, mistä projektissa on kyse.
– Hyvin pian kerrotaan lisää, Kilpi ennakoi.
Testissä musiikin suoratoistopalvelut: Spotify jäi kakkoseksi Deezerille
Vaikka monella on kotona yhä CD:itä tai vinyylejä, yhä useampi siirtyy kuuntelemaan musiikkia suoratoistopalveluiden kautta. Kuningaskuluttajan Kolme kovaa testasi suositun Spotifyn ja sen kaksi haastajaa: Deezerin ja Groove Musicin.
Musiikin suoratoistopalvelujen avulla musiikkia pystyy helposti kuuntelemaan missä tahansa. Käyttäjälle avautuu miljoonien kappaleiden musiikkikirjasto, josta voi halutessaan etsiä kuunteluun tietyn artistin tuotannon, tietyn albumin tai genren, tai kaikkea sekaisin soittolistojen avulla. Palveluissa on usein myös radio-toiminto, joka soittaa haetun artistin tuotantoa tai muuta samanlaista musiikkia.
Testimme Kolme kovaa ovat pohjois-savolaisia musiikin suurkuluttajia. **Mette Maukonen** opiskelee toista vuotta Kuopion taidelukio Lumitissa musiikkilinjalla. **Pirjo Böös** on laulanut eri kokoonpanoissa jo 16-vuotiaasta asti ja soittaa myös silloin tällöin pianoa. **Triin Rikkola** kuuntelee musiikkia monipuolisesti kellon ympäri, kotoa työpaikalle ja takaisin.
Testiin valittiin kolme laajan musiikkikirjaston suoratoistopalvelua, jotka toimivat pöytäkoneella, sekä mobiilisti Android-, Apple- ja Windows Phone -kännyköillä. Tunnetun **Spotifyn **testissä haastavat **Deezer **sekä **Groove Music**. Samankaltaiset **Tidal**, **Apple Music** ja **Google Play Music** jäivät pois testistä, sillä nämä palvelut eivät toistaiseksi tue Windows Phonea.
Kaikilla tarjolla kuukauden ilmainen kokeilu täysversiosta. 
Palveluita testattiin kuukauden ajan ja käytössä olivat niin sanotut täysversiot. Täysversion hinta on noin kymmenen euroa kuukaudessa. Kaikilla palveluilla on tarjota kuukauden ilmainen kokeilu täysversiosta. Deezeristä ja Spotifysta on tarjolla myös mainoksilla höystetty riisutumpi versio, joka on ilmainen. Groove Musicissa ilman rekisteröitymistä kappaleista kuulee vain lyhyen näytteen.
Groove Musicin käyttöönotto kangerteli
Spotifyn ja Deezerin käyttöönotto oli testaajien mukaan helppoa. Palveluun pystyi kirjautumaan näppärästi esimerkiksi Facebook-tilin kautta.
Microsoftin palvelua, Groove Musicia, käytetään Microsoft-tilin kautta. Tilin luominen ja palvelun käyttöönotto tuotti testaajille ongelmia.
- Jouduin luomaan jopa kaksi tiliä, kun en saanut toimimaan. Onneksi toinen tili lähti sitten pyörimään, Pirjo kertoo kokemuksistaan Groove Musicin kanssa.
 Jouduin luomaan jopa kaksi tiliä, kun en saanut toimimaan.
Vaikka Groove Musicin sivuilla sanotaan, että Groove Music Passia voi kokeilla kuukauden ajan ilmaiseksi, palveluun piti silti rekisteröidä luottokortin numero.
- Jos ei ole luottokorttia, eli on vain Visa electron, niin eihän sitä Groove Musicin kokeilua sitten saa, Triin harmittelee.
Spotify selvisi yllätyspistohyökkäyksistä 
Kaikissa kolmessa palvelussa on tarjolla miljoonia kappaleita. Pääasiassa testaajat löysivät kaiken etsimänsä, tunnetuista suosikeista harvinaisuuksiin.
Mette havaitsi, että Spotifylla oli tarjota laaja kokoelma cover-versioita kappaleista, kun esimerkiksi Deezerillä ei juuri covereita ollut. Pirjo kehuu Spotifya myös siinä, että kotimainen uusi tuotanto löytyi palvelusta nopeasti.
- Tänään julkaistiin uusi Kasmirin biisi, ja kun tarkistin, niin se löytyi Spotifystä, mutta ei Deezeristä. Käsittääkseni Deezer on ranskalainen ja Spotify ruotsalainen yritys, eli jollain tapaa se alueellisuus varmaan vaikuttaa, Pirjo pohdiskelee.
Pirjo kertoo tehneensä myös “yllätyspistohyökkäyksiä” etsiessään vähän vähemmän tunnettuja kappaleita, esimerkiksi suomalaista gospel-musiikkia. Spotify selvisi Pirjon mukaan kokeesta hyvin.
Groove Musicia käyttäessä oli sellainen olo, että olen jossakin viraston virallisessa musiikkitietokannassa.
Groove Musicissa testaajien mukaan musiikkia kyllä löytyi, mutta käyttöliittymää he kuvailivat jäykäksi ja kaupalliseksi.
- Rehellisesti sanoen oli sellainen olo sitä käyttäessä, että olen jossakin viraston virallisessa musiikkitietokannassa, Pirjo luonnehtii Groove Musicia.
Groove Musicissa on lisäksi mahdollisuus ostaa kappaleita omaksi Store-osion kautta. Kuunnella voi myös muuta omaa musiikkia, jos sen lataa Microsoftin OneDrive-pilvipalveluun.
Groove Musicin radio ei osannut suositella
Suoratoistopalvelut ovat myös hyvä keino löytää uutta musiikkia ja saada omaan makuun rukattuja suosituksia. Uutta musiikkia voi löytää esimerkiksi kavereiden soittolistoilta, palvelun itse kokoamilta soittolistoilta tai radiotoiminnon kautta.
Radion voi luoda esimerkiksi artistista tai genrestä. Yleensä radiotoiminnossa soi silloin tällöin valitun artistin kappale ja sen lisäksi toiminto soittaa samankaltaista musiikkia.
Groove Musicin radiotoiminnosta ei tykätty. Testaajien kertoman perusteella vaikuttaa siltä, että Grooven algoritmi ei ole yhtä jouheva kuin Spotifyssa ja Deezerissä. Meten valitsemaa artistia, Adelea, ei tullut radiokuuntelun yhteydessä kertaakaan.
- Menin ainakin kymmenen biisiä, mutta en yhtään tiedä, ketä ne artistit oli, Mette kertoo turhautumisestaan Groove Musiciin.
Groove Musicissa ei ollut myöskään valmiita soittolistoja, vaan palvelu olettaa käyttäjän luovan soittolistoja palveluun itse.
Deezer tarjosi monipuolisesti uutta
Deezer kysyy palvelua käyttöön otettaessa käyttäjänsä musiikkimausta ja se osaa myös jollain lailla yhdistää käyttäjän aikaisempaa musiikkihistoriaa palvelussaan. Esimerkiksi Metelle Deezer loi soittolistan vanhoihin puhelimiin ladatuista kappaleista teemalla “Muistatko vielä nämä?”.
Pirjo epäilee, että Deezer osaa jotenkin linkittyä Spotifyn kanssa, sillä palvelu tarjosi hänelle kuunteluun niin tarkkoja, valtavirrasta poikkeavia suosituksia. Pirjo käytti Facebook-tiliään kirjautumiseen. Myös Triin yllättyi Deezerin kokoamasta soittolistasta, kun oman kaverin, virolaisen rap-artisin, kappale lähti soimaan.
Jos painoi kappaleen kohdalla yliviivattua sydäntä, se ei soinut enää.
- Se oli Deezerissä hyvä, että kun kuunteli jotakin soittolistaa, niin siinä pystyi valitsemaan joko sydämen tai sydämen, joka on viivattu yli. Jos painoi jonkin kappaleen kohdalla yliviivattua sydäntä, niin se kappale ei soinut enää, mikä mielestäni on todella hyvä ominaisuus, Mette hehkuttaa.
Deezer antoi lisäksi puhelimeen suoraan ilmoituksia uusista, käyttäjää kiinnostavista kappaleista.
Spotifyssakin on mahdollista parantaa musiikkisuosituksia painamalla peukkua ylös tai alas. Testaajat pitivät myös Spotifyn valmiista soittolistoista. Plussaa saivat eri maiden TOP-listat, joiden kautta voi kuunnella toisten maiden suosituinta musiikkia.
Lisäominaisuuksista lisäpisteitä
Spotify oli kaikille testaajille tuttu jo ennestään ja sen ulkonäöstä ja selkeydestä pidettiin. Spotify sai plussaa myös siitä, että moni kaveri käyttää palvelua ja heidän soittolistojaan voi seurata.
Jotkin toiminnot olivat testaajien mukaan Spotifyssa hankalasti löydettävissä. Esimerkiksi laulujen sanat Spotifyssa näkee vain työpöytäversiossa. Puhelimeen sanat saa näkyviin lataamalla esimerkiksi erillisen Musixmatch -sovelluksen.
Deezerissä sanat sai näkyviin helposti.
Deezerissä sanat sai näkyviin helposti mikrofoni-kuvaketta klikkaamalla. Tästä toiminnosta testaajat pitivät paljon, samoin graafinen taajuuskorjain antoi lisäpisteitä Deezerille.
Grooven ansioksi Pirjo mainitsee, että joistakin artisteista löytyy hyvin taustatietoa. Triin tosin tähdentää, että tieto on lähinnä englanniksi kirjoitettua ja kotimaisista artisteista löytyvä tieto on suppeaa tai olematonta. Pirjo kiteyttää Grooven ongelmat sanomalla, että palvelussa ei ole käyttömukavuutta ja henkilökohtaista otetta.
Plussat ja miinukset
**Testivoittaja: Deezer Premium+**
+ Laulujen sanat
+ Ulkonäkö
+ Uuden musiikin löydettävyys
+ Musiikin suosittelu
+ Taajuuskorjain
+ Toimi hyvin myös offline-kuuntelussa
- Ei paljon cover-versioita lauluista
**2. Spotify Premium**
+ Kaverien soittolistat 
+ Soittolistojen jakaminen
+ Ulkonäkö
+ Monipuoliset soittolistat
+ Äänenlaatu
- Hankala löytää osa toiminnoista
**3. Groove Music Pass**
+ Mahdollisuus ostaa kappaleita
+ Artisteista löytyy tietoa
- Jähmeä käyttöliittymä
- Hankala ottaa käyttöön
- Ei valmiita soittolistoja
__Muokattu 4.4.2016: Lisätty linkki videoon Areenassa.__
Metabolinen oireyhtymä voi altistaa muistin heikkenemiselle
Uusi tutkimus vahvistaa näyttöä muistisairauksien sekä metabolisen oireyhtymän, diabeteksen ja muiden sydänriskitekijöiden yhteydestä.
Metabolista oireyhtymää potevat saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan sairastua muita herkemmin dementiaa lievempään muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymään. Heikentymä usein etenee myös varsinaiseksi dementiaksi, tulokset osoittavat.
Jama Neurology -lehden julkaisemat tulokset perustuvat runsaan 1 500 keskimäärin 65-vuotiaan kiinalaisen seurantaan. Seuranta kesti pisimmillään kymmenen vuotta.
Terveisiin verrattuna kognitiivisten mielentoimintojen heikentymä kehittyi metabolista oireyhtymää poteville lähes 50 prosenttia todennäköisemmin. Vyötärölihavuuteen ja kolesteroliongelmiin liittyi melkein yhtä suuri sairastumisriski. Kaikkein suurin riski todettiin kuitenkin tyypin 2 diabetesta sairastavilla, joille kognitiivinen heikentymä kehittyi lähes kolme kertaa todennäköisemmin kuin terveille.
Samat seikat ennakoivat myös kognitiivisen heikentymän etenemistä varsinaiseksi dementiaksi. Metabolista oireyhtymää poteville niin kävi yli neljä kertaa todennäköisemmin kuin terveille. Myös muut sydänriskitekijät ja diabetes ennakoivat oireiden etenemistä, tulokset osoittivat.
Kiinalaisten tulokset vahvistavat näyttöä muistisairauksien sekä metabolisen oireyhtymän, diabeteksen ja muiden sydänriskitekijöiden yhteydestä.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa yhdistyvät vyötärölihavuus, poikkeava glukoosi- ja rasva-aineenvaihdunta sekä kohonnut verenpaine. Siihen liittyy suurentunut sydän- ja verisuonisairauksien, tyypin 2 diabeteksen ja yleisen kuolleisuuden riski. Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen.
Aivotutkimuskeskuksen johtaja: Myytti ihmisen aivojen tehottomasta käytöstä on väärä
Monitieteisen Aivotutkimuskeskuksen johtaja Tiina Parviainen kumoaa vanhan ja hyvin tunnetun väittämän, että ihminen käyttää aivotehostaan vain pienen osan. Parviainen muistuttaa myös, että tehokkainkaan supertietokone ei ainakaan vielä pysty simuloimaan aivojen toimintaa. Sen sijaan multitaskingiin eli tietokoneen osaamaan monien asioiden yhtäaikaiseen käsittelyyn ihmisaivot eivät kykene.
Psykologian tohtori Tiina Parviainen johtaa monitieteistä Aivotutkimuskeskusta Jyväskylän yliopistossa. Keskiviikkona hän alustaa yliopiston järjestämässä Aivoviikon tapahtumassa aivojen kehittymisestä otsikolla yksilön matka minuksi. 
Aivoilla on työnjako, mutta me tarvitaan koko prosessoria pitämään yllä peruselintoimintoja.
Parviainen arvioi, että ihmisaivojen virheellinen tehottomuusmyytti on saattanut lähteä siitä, että aivojen tietyt alueet osallistuvat tietyn tyyppisiin toimintoihin.
– Jos katsellaan maisemaa, luetaan, kuunnellaan jotakin tai keskustellaan, niin tietyt aivoalueet osallistuvat aina tiettyyn toiminyoon. Aivoilla on työnjako, mutta me tarvitaan koko prosessoria pitämään yllä peruselintoimintoja, hengitystä ja kaikkea muuta. Jos mietitään aivojen energiankulutusta unen aikana, niin se ei juurikaan muutu valvetilan kulutuksesta, perustelee Parviainen.
Aivojen ja tietokoneen vertailua Parviainen pitää hyödyllisenä, kunhan vain muistaa tietokoneen ja ihmisen korvien välissä olevan prosessorin tärkeät eroavaisuudet. Muun muassa muistia käytetään usein tietokoneen ja aivojen vertailukohtana.
– Ihmisellä on pitkäkestoinen muistivarasto, johon säilötään tietoa ikään kuin koodattuna aivojen rakenteisiin. Prosessointiteho vastaa lähinnä työmuistia eli miten paljon aivot pystyy yhtä aikaa käsittelemään asioita. Viime aikoina supertietokoneilla on pyritty simuloimaan aivoja. Muistan lukeneeni tutkimuksen, jossa satoja tuhansia tietokoneita käyttämällä oli saatu aikaan supertietokone, joka pystyi simuloimaan sekunnin pituista aivotoimintaa. Simulointi kesti muutamia kymmeniä minuutteja, kertoo Parviainen.
Mystiset aivot
Aivojen toiminnasta tiedetään jo paljon ja niitä tutkitaan kiihtyvässä määrin. Mystiikkaa aivoihin liittyy, sillä se hoitaa ihmisen tiedonkäsittelyyn ja on samalla tunteiden ja sosiaalisten vuorovaikutusten taustalla. Viime vuosina on siirrytty aivoperustan tutkimuksesta voimakkaammin tutkimaan aivojen alueiden vuoropuhelua verkostossa.
– Aivoissahan keskeinen juttu on, että hermosolut ovat verkostoituneita tosiinsa ja ne juttelevat keskenään, kun tehdään jotain tehtävää. Tätä konnektiivisuutta nyt tutkitaan ja ehkä seuraava suunta, johon maailmalla on jo menty, on eri tasojen välinen tarkastelu eli tutkitaan enemmän mekanismeja.
Ihmisen aivoista pystytään kuvaamaan ja katsomaan sähköisiä toimintoja tai verenvirtaukseen liittyviä muutoksia, jotka liittyvät johonkin tehtävään. Kuvaus selvittää, missä ja milloin jotakin tapahtuu, mutta vähemmän sitä, miten se tapahtuu.
– Tähän tarvitaan solutason tutkimuksia, hermosolujen välittäjäainetutkimuksia, sähköisiä mittauksia ja verenvirtausmuutoksia eli eri tutkimusmenetelmien yhdistämistä, jotta ymmärrettäisiin paremmin syy- ja seuraussuhteita ja mekanismeja, ennakoi Parviainen.
Ovatko ajatukset ainutlaatuisia?
Jyväskylässä aivotutkimus rakentuu tutuille vahvoille tutkimusalueille eli oppimiseen, oppimisvaikeuksiin ja opetukseen. Toinen iso kokonaisuus on liikuntatieteellinen fyysinen aktiivisuus, motoriikka ja erilaiset harjoitukset. Parviaisen mukaan tutkimukset kytkeytyvät aivotoiminnan muutoksiin, oli se sitten kehitystä, oppimista, ikääntymistä tai vaikkapa psykoterapiaa. 
Ainutlaatuisuus on kyllä se, mihin aivotutkimuksessa pyritään.
Ihmisellä on arvioitu syntyvän 70 000 ajatusta päivässä. Mutta onko niistä yksikään ainutlaatuinen?
– En tiedä pitääkö tuo paikkansa, varmaan joku on tuon jollakin tapaa laskenut, mutta toinen kysymys on, miten määritellään ajatus. Toisaalta ainutlaatuisuuden ymmärtäminen on kyllä se, mihin aivotutkimuksessa pyritään eli yksilöllisten erojen tutkimukseen. Esimerkiksi kun hyödynnetään aivotutkimusta kliinisessä työssä, diagnostiikassa, niin on tehtävä päätelmiä yksilön tasolla. Se on aika haastavaa, koska me lähtökohtaisesti tarvitaan jotakin, joka tapahtuu systemaattisesti samalla tavalla, jotta me voidaan tehdä tieteellinen päätelmä, pohtii Tiina Parviainen.
Informaatiotulva haastaa aivot
Terveysnäkökulmasta aivot on elin, joihin vaikuttaa ravintoon, liikkumiseen, fyysiseen toimintaan liittyvät tekijät. Aivot on lisäksi käyttöliittymä ympäristöömme ja mielen kautta tuleviin tekijöihin, muun muassa stressiin. Haastetta aivoille tuo informaation määrän jatkuva kasvaminen ja sen valikointi. 
Ihminen ei pysty multitasking-toimintaan.
– Tarvitsemme uudenlaisia hallintamenetelmiä, jotta pystytään keskittymään olennaiseen. Tietoja, virikkeitä ja ärsykkeitä on jatkuvasti saatavilla hirveän paljon eri puolilta. Ihminen ei pysty multitasking-toimintaan eli aidosti yhtä aikaa keskittymään moneen asiaan. Tämä on yksi modernin ajan tuoma uusi haaste aivoille, sanoo Tiina Parviainen.
Aivojen rakentuminen alkaa jo ennen syntymää ja aivot ovat koko elämän ajan muutoksessa. Lapsuudesta lähtien oppiminen ja vuorovaikutus muovaa aivojen rakenteita ja toimintaa. Tutkimuksia digitalisaation vaikutuksista aivoihin on jo meneillään ja uusia on alkamassa.
– Ihmislajin ominaisuus on, että aivoihin on jätetty plastisuutta, kapasiteettia muovautua, potentiaalia hyville vaikutuksille. Mutta se on myös riski huonoille vaikutuksille. Ollaan herkkiä erilaisille ympäristöstä tuleville vaikutuksille. Tämä on erityisesti lapsilla tärkeä juttu, koska lapsilla aivot ovat erityisen muovautuvassa tilassa, kiteyttää Parviainen.
Löytöretki korvakäytävään oppitunnilla – amerikkalainen tv-jätti kävi tutustumassa suomalaiseen 3D-opetukseen
Oululaisessa Yli-Iin koulussa on otettu 3D-teknologia käyttöön ensimmäisten koulujen joukossa koko Suomessa. Se kiinnitti myös yhdysvaltalaisen televisiokanava Discovery Channelin huomion.
Yli-Iin koulussa 3D-teknologian käytöstä on saatu puolentoista vuoden aikana hyviä kokemuksia, kertoo biologian ja maantiedon opettaja Ville Sillanpää.
– Se on mahdollistanut paljon syvällisemmän opettamisen ja oppimisen kuin perinteinen kirjasta opiskelu. 3D-mallit ovat niin tarkkoja, että opetettavat asiat voi havainnollistaa niin tarkasti, että ne on myös helpompi sisäistää, Sillanpää sanoo.
Sillanpään oppitunneilla 3D:tä käytetään usein siten, että oppilaat opiskelevat asioita sen avulla ensin pienissä ryhmissä ja opettavat niitä sitten toisilleen.
– Biologian lisäksi tässä oppii samalla paljon muitakin asioita kuten ryhmätyöskentelyä, ongelmanratkaisua, tietokone- ja tiedonhauntaitoja sekä esiintymistä.
Myös yhdeksäsluokkalaiset Miikka Partanen ja Nanni Niemelä ovat tyytyväisiä uuteen tapaan opiskella.
– Kun kirjoja on tullut luettua jo kahdeksan vuoden ajan, niin onhan tämä uudenlaista ja paljon hyödyllisempää, Partanen sanoo.
3D-teknologiaa käytetään kouluissa vielä vähän
Moni oppilas ymmärtää asiat paremmin kolmiulotteisen animaation avulla kuin opettelemalla niitä kirjasta. Silti 3D-teknologian käyttö on Suomen kouluissa vielä vähäistä. Uuden teknologian toivotaankin lisääntyvän kouluissa jo lähiaikoina.
Yli-Iin koulun edistyksellisyys 3D:n käytössä on pantu merkille myös maailmalla. Discovery Channelin kuvausryhmä vieraili Yli-Iissä helmikuun alussa tekemässä koulusta juttua omaan ohjelmaansa.
Tällä hetkellä 3D-teknologiaa käytetään koulun biologian ja maantiedon tunneilla. Myös yhdeksäsluokkalaisen Nanni Niemelän mielestä uutta tekniikkaa voisi vallan mainiosti käyttää muissakin oppiaineissa.
– Minä ainakin opin sillä tavalla, että näen, niin ainakin minulle se olisi tosi hyvä, Niemelä sanoo.
Me vierailimme Yli-Iin koulun 9b-luokan biologian tunnilla. Katso videolta, miten opetus 3D-teknologian avulla sujuu.
Tehoiltaa viettänyt Donskoi valittiin ottelun parhaaksi - video
Joonas Donskoi sai ylivoimavastuuta Boston-pelissä yli kaksi minuuttia. Donskoi iski kauden 11. osumansa maalin edestä ylivoimalla.
San Jose Sharksin hyökkääjä Joonas Donskoi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi jääkiekon NHL:ssä, kun San Jose punnersi 3-2-kotivoiton Boston Bruinsista. Ottelun voittomaalin kolmannessa erässä tehnyt Donskoi kirjasi ottelusta tehot 1+1. 
Donskoi teki 3-2-voitto-osuman 24/27 kertaa torjuneen Tuukka Raskin selän taakse ajassa 46.37. Donskoi ohjasi ylivoimalla maalin edestä Joel Wardin vedon sisään. Katso Donskoin kauden 11:s täysosuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/donskoi-tips-home-wards-shot/t-279294248/c-42593303)
Syöttöpisteensä Donskoi kirjasi Melker Karlssonin 1-0-maalista. Donskoin oivaltava syöttö vaikeasta paikasta maalin takaa toi Karlssonille avopaikan. Katso tilanne [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/karlsson-finishes-nifty-feed/t-279294248/c-42588003)
Donskoi on kirjannut kauden 64 ottelustaan tehot 11+20. 
San Jose on Pacific-divisioonassa kolmantena ja Boston miehittää Atlantic-divisioonassa toista sijaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Pittsburgh     - NY Islanders   rl 2-1 **
**Washington     - Carolina       ja 2-1** 
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Minnesota      ja 3-2 **  
MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1 
**Philadelphia   - Detroit           4-3 **
**Toronto        - Tampa Bay         4-1 **
**Dallas         - Los Angeles       2-5 **  
DAL: Lehtonen 7/11 torj. (vaihtoon 21.07)   
DAL: Niemi 10/11 torj. 
**San Jose       - Boston            3-2 **  
SJS: Donskoi 1+1   
BOS: Rask 24/27 torj.
SaiPan Tirkkonen: Puolivälieristä JYPiä vastaan tulossa tiukka, tasainen ja fyysinen
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan joukkue lähtee luottavaisin mielen kaatamaan JYPiä perjantaina alkavissa puolivälierissä. Maalivahti Jussi Markkanen ei sairastelun takia ole päässyt alkuviikkona harjoituksiin mukaan.
Jääkiekon Liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Runkosarjassa viidenneksi tullut Saipa aloittaa ottelunsa vieraspelillä jyväskyläläistä JYPiä vastaan.
Kaksi vuotta sitten samaiset joukkueet kohtasivat myös puolivälierissä. Silloin SaiPa vei välierät voitoin 4–3. Niitä otteluita ei SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan kuitenkaan kannata muistella.
– Meillä on eri joukkueet ja eri systeemit molemmilla joukkueilla.
Pudotuspeleistä Tirkkonen odottaa kiivasta taistelua molemmilta joukkueilta. Ottelusarjasta tulee Tirkkosen mielestä tiukka ja tasainen, ja marginaalit tulevat olemaan pieniä.
– Molemmat joukkueet ovat suoraviivaisia ja luistelevia. Kun joukkueet haluavat kamppailla ja taistella, niin varmasti fyysinen peli tulee olemaan.
Huilin jälkeen alkoi kova harjoittelu
SaiPan viimeinen runkosarjaottelu oli viime torstaina Helsingin IFK:ta vastaan. Sen jälkeen joukkue huilasi muutama päivän.
– Kun runkosarja päättyi, niin henkinen lataus varmasti vähän katosi, mutta nyt sitä on yritetty taas etsiä. Joukkueen henki on hyvä.
Alkuviikosta joukkue teki tiukkoja fyysisiä harjoituksia, ja loppuviikon aikana hiotaan erikoistilannekuvioita.
Hyökkääjä [Petteri Nokelaisen](http://yle.fi/uutiset/pelaako_saipan_nokelainen_pudotuspeleissa/8745496) pelaaminen enää tänä keväänä on täysi arvoitus myös päävalmentaja Tirkkoselle. Maalivahti Jussi Markkanen ei alkuviikosta päässyt mukaan harjoituksiin sairastelujen takia.
_SaiPan ja JYPin väliset puolivälieräottelut alkavat perjantaina 18.3. Jyväskylässä. Välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa. Otteluita seurataan suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)._
Moni sairaus onkin määritelmän mukaan harvinainen
Harvinaista sairautta esiintyy korkeintaan viidellä ihmisellä kymmenestä tuhannesta. Tämän määritelmän mukaan melko moni sairaus on itse asiassa poikkeuksellinen.
Harvinaisen sairauden määritys on, että se esiintyy korkeintaan noin viidellä ihmisellä kymmenestä tuhannesta. Kuvaus sopii yllättävän moneen sairauteen, kertoo Kristiina Kananen, ylilääkäri Kainuun sotessa.
– Jos tämän määritelmän mukaan mennään, aika monet sairaudet ovat harvinaisia, Kananen toteaa.
Sellaisia tauteja ovat esimerkiksi tietyt veritaudit, jotkin munuaisperäiset tulehdukset ja jotkin verisuonitulehdustaudit. Niiden kaikkien diagnoosi on Kanasen mukaan selkeää, mutta määritelmän mukaan sairaudet ovat harvinaisia.
Harvinaisten sairauksien ongelma on, että ne eivät ole edes erikoislääkärille jokapäiväistä elämää. 
Kanasen mukaan harvinaisilla taudeilla kuitenkin käytännössä tarkoitetaan sairauksia, jotka ovat vielä harvinaisempia kuin viisi kymmenestätuhannesta.
Usein kyse on tavalla tai toisella perinnöllisistä sairauksista. Niin sanotussa [suomalaisessa tautiperimässä](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&viewType=viewArticle&tunnus=duo99114) on vajaa sata erilaista sairautta, jotka ovat kaikki tavalla tai toisella perinnöllisiä. Ne ovat myös siitä erityisiä, että niitä tavataan Suomessa paljon enemmän kuin muualla.
Harvinaisen sairauden tunnistaminen vaatii oikean lääkärin
Jos sairauteen on olemassa lääkehoito, on sitä sairastava paremmassa asemassa kuin ihminen, jolle lääkehoitoa ei löydy, kertoo Kananen. On nimittäin lääketeollisuuden etujen mukaista, että diagnooseja löytyisi.
– Näiden sairauksien kohdalla teollisuus laittaa paljonkin resursseja siihen, että ihmisten tietoisuutta lisätään, jotta diagnooseja tulisi tehtyä.
On olemassa myös vertaistukiverkostoja, joista harvinaista tautia sairastava voi löytää apua ja tukea.
Kanasen mukaan harvinaisen sairauden tunnistamisessa on pitkälti kysymys lääkärin hoksaamisesta. Isolla osalla ihmisistä, joilla on epämääräisiä oireita, ei löydy tautia jolla on tietty diagnoosi, sanoo Kananen. Osalle diagnoosi kuitenkin löytyy.
Jos tämän määritelmän mukaan mennään, aika monet sairaudet ovat harvinaisia.
– Silloin pitää älytä, että kyllä tässä ehkä kuitenkin on jostakin kyse. Jos ajattelee, että jokin tässä mättää, yleensä saadaan diagnoosikin, Kananen toteaa.
Joissain tilanteissa harvinaisen sairauden diagnoosin tekeminen on helppoa, koska sairauden oireet ja kriteerit ovat selkeitä. Kun ihminen sattuu oikealle lääkärille, jolle asia on päivänselvä, diagnoosikin tulee, kuvailee Kananen.
– Harvinaisten sairauksien ongelma on, että ne eivät ole edes erikoislääkärille jokapäiväistä elämää.
Kanasen mukaan Suomessa erikoislääkärikunta on pieni ja sen jäsenet tuntevat toisensa. Se helpottaa erikoislaatuisen taudin tunnistamista ja diagnoosin tekemistä.
– Jos sairaus on sellainen, ettei se kuulu millekään yksittäiselle erikoisalalle eikä ole lähelläkään kenenkään jokapäiväistä leipää, voi sen tunnistaminen olla vaikeaa. Silloin ihminen voi joutua tilanteeseen, jossa häntä pompotellaan paikasta toiseen, kertoo Kananen.
Metsästäjät EU:n asedirektiivistä: Muutaman ihmisen vuoksi iso joukko kärsii
EU:n suunnittelema asedirektiivi närästää metsästäjiä. Suomen Metsästäjäliitto ei näe järkeä sen enempää puoliautomaattiaseiden kieltämisestä kuin aseen omistamisen ikärajan nostossa. Metsästäjien mielestä rikollisten ja terroristien torjunta on tärkeää, mutta ehdotettu direktiivi ei sitä estä.
Asedirektiivi on väärä työkalu terrorismin, kansainvälisen rikollisuuden tai radikalisoitumisen vastustamisessa, arvioidaan Metsästäjäliitosta.
– Metsästäjät kantavat huolta turvallisuudesta ja kannatamme terrorismiin ja rikollisuuteen vaikuttavia keinoja, mutta nyt direktiivissä ehdotetuista keinoista suurin osa vaikuttaa lainkuuliaisiin kansalaisiin, sanoo Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
– Tässä ollaan luomassa valtavasti uutta byrokratiaa, eivätkä toimet kohdistu rikollisiin, vaan laillisiin metsästyksen harrastajiin, murehtii Simenius.
Puoliautomaattiase nykypäivää metsästyksessä
Direktiiviehdotuksessa oleva puoliautomaattiaseiden kielto on saanut paljon julkisuutta. Suomen puolustuksesta vastaavat poliitikot ja reserviläisjärjestöt pitävät mahdollista kieltoa vaarana Suomen puolustukselle. Myös metsästäjät käyttävät nykyään yleisesti puoliautomaattiaseita. Järjestöpäällikkö Teemu Simenius kertoo, että tähän on syynsä.
– Aseina puoliautomaattiaseet ovat helpompia käyttää. Ne sopivat hyvin pienikokoisille ja nuoremmille henkilöille pienen rekyylinsä ja helppokäyttöisyytensä vuoksi.
– Kyllä kertalaukeavillakin aseilla pärjää, mutta toisaalta ennen vanhaan autotkin kulkivat vain viittäkymppiä, vertailee Simenius.
Ikärajan nosto ukkouttaisi metsästysharrastuksen
Direktiivissä ehdotettu aseen omistamisen ikärajan nosto pelottaa Metsästäjäliittoa. Suomessa etenkin pojat aloittavat metsästysharrastuksen nuorina, useat jopa kymmenvuotiaina ja pääosa ennen 18 vuoden ikää.
– Metsästysharrastus aloitetaan usein 15–18 vuoden iässä. Mikäli direktiivin ehdottama 18 vuoden ikäraja astuu voimaan, menetämme nuoret muihin harrastuksiin, pelkää Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
Naiset aloittavat metsästyksen yleensä vanhempina, pääasiassa 24–29 vuoden ikäisinä. Naismetsästäjien määrä kasvaa Suomessa kovaa vauhtia. Apulaisjohtaja Jari Pigg Suomen Riistakeskuksesta kertoo, että nykyään metsästystutkinnon suorittajista useampi kuin joka neljäs on nainen.
Forssa kannustaa nuoria ryhtymään kesäyrittäjiksi
Forssa lupaa tukea itsensä kesän ajaksi työllistäviä nuoria rahasummalla sekä auttaa liiketoimintasuunnitelman teossa.
Itsensä kesän ajaksi työllistäville nuorille yrittäjille on tarjolla 330 euron suuruinen tuki Forssassa. Tukea saa myös liiketoimintasuunnitelman teossa.
Toiveena on, että kesän ajaksi Forssaan perustettaisiin kahdesta kolmeen kesäyritystä, joskin rahaa on varattu useamman kesäyrityksen perustamiseen.
– Kesäyrityksiä voisivat perustaa esimerkiksi parturi-kampaajiksi opiskelevat tai nuoret, joita kiinnostavat käsityöläisyys tai piha- ja siivoustyöt, sanoo palvelukehittäjä Irina Kujanpää Ohjaamo-hankkeesta.
Forssan kesäyrittäjämalli on aikaisemmin ollut käytössä ainakin Oulussa. Projektia luotsaavat Forssan kaupunki ja Ohjaamo Forssa sekä Forssan Seudun Kehittämiskeskus.
Kesäyrittäjyyttä tarjotaan pääsääntöisesti 16–20-vuotiaille nuorille. Jokainen projektiin osallistunut saa kesän jälkeen myös todistuksen osallistumisestaan.
Piispa opettaa kukkoa näyttelemään – Augusto tähdittää pääsiäisnäytelmää
Kukko ja isäntä valmistautuvat rooliin tekemällä kävelylenkkejä pihapiirissä. Augusto-kukko nappasi roolin katunäytelmästä, koska se on luonteeltaan sosiaalinen ja tulee hyvin toimeen ihmisten kanssa.
Lahden perinteistä pääsiäisenajan [katunäytelmää](http://www.lahdenseurakunnat.fi/osallistu/ajankohtaista/karsimystie-katunaytelma-2016) tähdittää tänä vuonna maatiaissukuinen Augusto-kukko.
Augusto on Suomen puolustusvoimien kenttäpiispa Pekka Särkiön kotikanalan kasvatteja.
Olen käynyt paljon kävelyllä Auguston kanssa.
Kanalan arki on hieman muuttunut kuluvana talvena, sillä Augusto-kukon pitää rientää näytelmäharjoituksiin lähes päivittäin.
– Olen käynyt paljon kävelyllä Auguston kanssa. Se istuu olkapäällä tai käsivarrella. Uskon, että se tottuu sillä tavalla erilaisiin tilanteisiin ja ihmisten läsnäoloon, Särkiö kertoo.
Kenttäpiiispa Särkiön mukaan Augusto-kukko oli hyvä kiinnitys näyttelijäporukkaan, koska kukon luontaiset avut on kuin luotu näytelmää varten.
– Augusto on ikään kuin orpo. Se oli viimeinen muna pesässä, eikä emoa enää kiinnostanut hautoa sitä. Haudoimme munan sitten muilla tavoin. Se on siis kuoriutumisestaan asti ollut ihmisten kanssa läheisesti tekemisessä. Siksi se kai viihtyykin niin hyvin ihmisten seurassa.
Kukko kiekuu kolmesti pääsiäisyönä
Augusto nappasi tähtiroolin kuudetta kertaa järjestettävästä Kärsimystie-näytelmästä, koska kukolle on selkeästi kirjoitettu rooli jo Raamatun teksteissä.
Augusto on ikään kuin orpo.
– Pietarihan kieltää eräässä kohtauksessa tunteneensa Jeesuksen. Tähän Jeesus toteaa, että "Tänä yönä, ennen kuin kukko laulaa, sinä kolmesti minut kiellät.", Särkiö tiivistää.
Näin näytelmässä myös tapahtuu ja Pietari kieltää tunteneensa Jeesuksen, jolloin kukko laulaa kolmesti. Aiempina vuosina kukon kiekuminen on tullut nauhoitteena äänentoiston kautta.
Tänäkin vuonna kukon kiekuminen pitää hoitaa nauhoitteelta, koska puherooli saattaisi Särkiön mukaan olla liian iso pala Augustolle.
– Vanha sanonta pitää paikkansa, että kukko ei kieu käskemällä. Se olisi kuitenkin hieno lisä, jos Augusto kiekaisisi näytelmän aikana pääsiäisiltana.
Joensuun kaupunginteatteri houkuttelee yleisöä Havukka-ahon ajattelijalla, brittifarssilla ja jouluseikkailulla
Yleisökadosta kärsinyt Joensuun kaupunginteatteri houkuttelee syyskaudella katsojia takaisin lehtereille Veikko Huovisen Havukka-ahon ajattelijalla, Ray Cooneyn Koukussa-farssilla ja lasten näytelmällä Viirun ja Pesosen joulu.
Joensuun kaupunginteatteri houkuttelee katsojia perinteisellä ja varmalla ohjelmistolla ensi syksynä.
Ensi-iltakauden avaa syyskuussa Veikko Huovisen läpimurtoteos Havukka-ahon ajattelija. Edellisen kerran Havukka-ahon ajattelijaa on esitetty Joensuussa 1960-luvun alussa.
Veikko Huovisen vuonna 1952 julkaistun esikois- ja läpimurtoteoksen dramatisoinnin ovat tehneet Aino ja Jouko Kivi, isä ja tytär. Konsta Pylkkäsen roolissa on näyttelijä Lassi Uimonen, joka jää teoksen myötä eläkkeelle.
Ohjelmistossa on tunnistettavuutta ja helposti lähestyttävyyttä.
Syksyn toinen esi-ilta on Ray Cooneyn perinteinen brittifarssi Koukussa. Näytelmä kertoo taksikuskista, joka on mennyt naimisiin kahden naisen kanssa. Kaksinnainutta miestä uhkaa paljastuminen, kun vaimojensa lapset, tytär ja poika, aikovat ryhtyä seurustelemaan.
Koukussa-farssin ohjaajana vierailee Anna-Maria Klintrup. Tuotanto kuuluu teatterin kiertueohjelmistoon.
Teatterinjohtaja Iiristiina Varilo sanoo, että syksyllä houkutellaan hienoilla tarinoilla niitä katsojia, jotka haluavat ennen kaikkea viihtyä teatterissa.
– Ohjelmistossa on tunnistettavuutta ja helposti lähestyttävyyttä, Varilo kertoo.
Viiru ja Pesonen seikkailevat jouluun
Lapsille Joensuun kaupunginteatteri tarjoaa joulunäytelmän Viirun ja Pesosen joulu, jonka ohjaa teatterinjohtaja Iiristiina Varilo. Sven Nordqvistin tarina sopii kaikille yli 5-vuotiaille.    
Ennakkotietojen mukaan Joensuun kaupunginteatteri teki jo toisen peräkkäisen alijäämäisen tilinpäätöksen vuodelta 2015. Viime vuonna teatterin yleisömäärä romahti alle 15 000 katsojan.
15 vuotta varikolla – F1-erikoistoimittaja Timo Pulkkinen paljastaa kuskien tarinat
15 vuotta formulavarikoita kiertänyt Timo Pulkkinen tietää hämmästyttäviä tarinoita rata-autoilun kuninkuusluokasta ja sen tähdistä. Seuraavassa Pulkkinen esittelee F1-sarjan kauden 2016 kuljettajat omien kokemustensa kautta.
Koti yhä vaarallisin paikka – Näin teet siitä turvallisemman
Kotitapaturmia voi estää tarkastamalla vaaranpaikat vaikka vuosittain ja korjaamalla puutteet mahdollisimman pian. Esimerkiksi yksinelävien ikääntyvien kodeista voi tehdä turvallisempia melko yksinkertaisilla muutoksilla.
Vaikeinta on muuttaa ihmisten asenteita.
Vanha ihminen nousee yöllä mennäkseen vessaan eikä sytytä valoja. Hän kompastuu kynnykseen tai maton reunaan ja kaatuu. Tämä on tyypillinen ikäihmisten tapaturma kotona. Vaaratilanteita synnyttävät myös päälle unohtunut liesi, uuni tai sähkökiuas.
Tällaisia turmia voi tapahtua kelle tahansa. Kaatuminen ja matalalta putoaminen ovat kotitapaturmien kärjessä. Iän ja sairauksien myötä tasapaino, liikkuminen ja muisti kuitenkin heikentyvät, mikä lisää merkittävästi tapaturmien todennäköisyyttä. Ja iäkkäille tapaturman seuraukset voivat olla kohtalokkaita.
Iso osa tapaturmista tapahtuu kotona
Suomalaiskodeissa sattuu vuosittain yhä noin 300 000 tapaturmaa. Koti- ja vapaa-ajan tapaturmien osuus kaikista tapaturmista on noin 80 prosenttia.
Vaikka tapaturmien määrä on kokonaisuudessaan laskenut, kotitapaturmien suhteellinen osuus kaikista tapaturmista on kasvanut.
– Liikenne- ja työtapaturmat on saatu laskemaan esimerkiksi lainsäädäntöä muuttamalla mutta kotona sattuviin tapaturmiin on vaikeampi puuttua. Ne johtuvat usein ihmisten omasta toiminnasta. Ainoa keino on yrittää muuttaa suomalaisten asenteita omaa turvallisuuttaan kohtaan, kotitapaturmien ehkäisyn suunnittelija Tiina Tikkanen Suomen Punaisesta Rististä kertoo.
Piintyneitä tapoja on vaikea muuttaa
Kun on tottunut vuosikymmenet tekemään kotiaskareet tietyllä tavalla, omia tapojaan on vaikea muuttaa ikääntyessään. Liian usein asiaan havahdutaan vasta, kun kotitapaturma osuu omalle kohdalle tai jollekulle tutulle.
Lähiomaisten tai vaikka vapaaehtoistyön kautta saadun ystävän kanssa käydyt keskustelut ovat yksinkertaisin tapa vaikuttaa vanhojen ihmisten asenteisiin turvallisesta kodista. Yhdessä voidaan käydä läpi esimerkiksi Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön iäkkäälle ja hänen läheisilleen laatimaa [tarkistuslistaa](http://www.spek.fi/news/Nyt-laitetaan-ikaihmisten-turvallisuus-kuntoon/27263/98c9fd82-a596-435c-ab31-d1d802b772be). Lista auttaa huomaamaan kodin vaaratilanteet ja korjaamaan ne. Vastaavia tarkistuslistoja on tehty myös [lapsiperheille](http://www.kotitapaturma.fi/category/aineistot/tarkistuslistat/) ja [aikuisille](http://www.kotitapaturma.fi/category/aineistot/tarkistuslistat/).
Nuorilla aikuisilla ja keski-ikäisillä kotitapaturman riskiä kasvattaa eniten runsas alkoholin käyttö. 
Päästä irti turhasta tavarasta
Usein iän myötä tavaroiden määrä tuppaa vain lisääntymään. Liiat tavarat, jotka tukkivat kulkureitit ovat myös vaaranpaikkoja.
-- Ylimääräisestä tavarasta luopuminen, lehtipinojen ja muun tavaran poistaminen kulkureiteiltä antaa tilaa liikkua turvallisesti. Keittiössä hellan ympäristön pitäminen vapaana tavaroista ehkäisee tulipaloja. Tärkeät tavarat kannattaa sijoittaa käden ulottuville, ettei tarvitse turhaan kurkotella. Puhelin on myös hyvä pitää mukana, ettei tarvitse kiirehtiä vastaamaan siihen, koulutettu ammattijärjestäjä ja omaa blogia pitävä Eveliina Lindell luettelee kodin turvallisuutta edistäviä asioita.
Turvallisuutta kotona voi lisätä monilla pienillä asioilla kuten oikein sijoitetulla ja riittävällä valaistuksella. Automaattisesti pois kytkeytyvät sähkölaitteet, johtojen siirtäminen pois kulkuväyliltä sekä liukuesteet mattojen ja sukkien alla estävät monta kotitapaturmaa.
Turun kauneimmat pihat valitaan viiden vuoden tauon jälkeen
Turun Piha 2016 -kilpailussa etsitään ympäristöönsä sopeutuvaa, kaunista pihaa, jossa toteutuvat teemat kaupunkiviljely ja lähiruoka. Kauneimmat pihat valitaan marraskuussa.
Kauneimmat pihat valitaan kuudessa kategoriassa. Ensimmäistä kertaa mukana ovat myös siirtolapuutarhat.
Puheenjohtaja Marja-Leena Knuutinen Peltolan siirtolapuutarhayhdistyksestä on innoissaan.
– Kyllä 220 pihassa löytyy valikoimaa. Meillä on neljä lohkoa, ja jokaisesta lohkosta tulee yksi edustaja raatiin. Ihmiset panostavat siirtolapuutarhatontteihinsa, kaikki on todella kaunista. He haluavat myös näyttää muille, missä ovat onnistuneet, Knuutinen sanoo.
Kenenkään pihalle ei mennä luvatta. Vapaaehtoiset voivat ilmoittaa oman pihansa 20 alueraadille, jotka ovat aloittamassa pihojen etsintää.
– Alueraadit valitsevat omilta alueiltaan ne helmet, jotka ilmoitetaan kisaan. He toivovat vinkkejä kauniista pihoista, kertoo palkintolautakunnassa mukana oleva Ritva Nummiora Turkuseurasta.
Kilpailun painopisteet liittyvät tänä vuonna valtakunnalliseen Vihervuoteen, jonka teemoina ovat kestävä suomalainen maisema, kaupunkiviljely ja lähiruoka.
Turun pihakilpailussa hieno piha saa arvostelussa lisäpisteitä siitä, kuinka hyvin se sopeutuu ympäristöönsä. Kaupunkiviljelyn teema tarkoittaa sitä, että myös esimerkiksi luovasti viljelty keskustan parveke tai kerrostalopiha kannattaa ilmoittaa kisaan.
Puutarhaharrastus näkyy pihoilla
Pihakilpailu järjestettiin Turussa edellisen kerran vuonna 2011. Ritva Nummiora kertoo, että he yllättyivät jo silloin osallistujapihojen kauneudesta.
– Puutarhaharrastus ja ympäristöstä huolehtiminen ovat hyvässä vauhdissa. Kun viimeinen pihakilpailu pidettiin, oli hirveän hienoja pihoja jokaisessa kategoriassa, Nummiora sanoo.
Kilpailun järjestävät Turkuseura kaupunginosaseuroineen, Turun kaupunki, Turun Pientalojen keskusjärjestö omakotiyhdistyksineen, Turun Yrittäjät ja Kiinteistöliitto Varsinais-Suomi.
Palkintolautakunnassa on jäseniä kustakin järjestävästä tahosta. Alueraadit ilmoittavat osallistujansa kilpailuun kesäkuun loppuun mennessä, ja voittajapihat julkistetaan marraskuussa.
Ikäihmisten yksinäisyyteen apua – uusi toimipiste Porin keskustaan
Satakunnan Vanhustuki on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä rahoituksen kolmivuotiseen projektiin, jonka tavoitteena on lievittää ikäihmisten yksinäisyyttä. Porin keskustaan avatussa toimipisteessä työskentelee kaksi sairaanhoitajaa.
Porissa halutaan lieventää vanhusten kokemaa yksinäisyyttä uudella toiminnalla. Satakunnan Vanhustuki on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä rahoituksen kolmivuotiseen Yksinäisyydestä aitoon kohtaamiseen -hankkeeseen.
– Tutkimusten mukaan noin joka kymmenes Porin alueella asuva yli 75-vuotias kokee yksinäisyyden vaikeana, ahdistavana ja arkielämää haittavana asiana. Yksinäisyys voi pahentaa muistiongelmia tai heikentää fyysistä toimintakykyä, toteaa Satakunnan Vanhustuki -yhdistyksen puheenjohtaja Irma Roininen.
Uudella toiminnalla halutaan Roinisen mukaan tukea vanhusten selviämistä kotona. 
Moni vanhus kokee olevansa vain kustannuserä.
Tarpeettomuuden tunne yleistä
Satakunnan Vanhustuki piti raha-automaattiyhdistyksen tuella Porissa ikäihmisten neuvolaa 2005-2010.
– Erityisesti kotikäynneillä tapasimme vanhuksia, jotka eivät enää lähteneet kodistaan juuri mihinkään. Kaikilla ei ollut omaisiakaan tukenaan, Roininen kertoo.
Roinisen mukaan moni ikäihminen kokee itsensä tarpeettomaksi.
– Yleinen ilmapiiri on sellainen, että moni vanhus kokee olevansa vain kustannuserä.
Vastaanotto arkisin
Yksinäisyydestä aitoon kohtaamiseen -hankkeessa työskentelee kaksi sairaanhoitajaa. Vastaanotto Satakunnan yhteisökeskuksessa on avoinna maanantaista perjantaihin kello 10-12.
– Silloin voi tulla keskustelemaan ja sopimaan vaikka kotikäynnistä. Jos ei rohkene tulla, voi ottaa yhteyttä puhelimitse.
Ikäihmisten toiveiden mukaisesti heille pyritään Roinisen mukaan perustamaan erilaisia ryhmiä.
– Esimerkiksi ikääntymissunnitelmaryhmiä tai musiikki- ja muisteluryhmiä. Voimme perustaa myös kerrostalojen kerhohuoneisiin omia ryhmiä, jos taloyhtiöt suhtautuvat asiaan myönteisesti.
Toimintaan haetaan myös vapaaehtoisia tukiystäviä vanhusten seuraksi ja ulkoiluavuksi.
Työterveys mietityttää poronuoria – Kokoontuvat Inariin seminaariin tällä viikolla
Nuoret vieropalkisilla -tapahtuma järjestetään tällä viikolla Inarissa pääteemanaan poronhoitajien työterveys. Työterveyttä käsitteleviä osa-alueita ovat nukkuminen, syöminen, työergonomia, ensiapu ja päihteiden käyttö. Perinteisen seminaariohjelman lisäksi nuoret pääsevät osallistumaan toimintarasteihin ja poro-olympialaisiin.
Nuoret vieropalkisilla -tapahtuma kokoaa jälleen nuoret poronhoitajat Inariin, Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen 17.-18.3. 2016.
Nuoret vieropalkisilla on nuorten poronhoitajien vuosittainen tapaaminen, jonka järjestävät vuorovuosin Saamelaisalueen koulutuskeskus ja Lapin ammattikorkeakoulu. Tapahtuma järjestetään nyt viidettä kertaa, ja se on tarkoitettu kaikille poronhoidosta kiinnostuneille, etupäässä nuorille.
Järjestäjät odottavat Inariin muutamia kymmeniä osallistujia.
Teemana työterveys
Vuoden 2016 pääteemana on poronhoitajien työterveys.
– Me luimme viime vuoden palautteita ja sieltä sitten otettiin tämä teemaksi, kertoo järjestäjä, toisen vuoden opiskelija Suvi Kustula.
Työterveyttä käsitteleviä osa-alueita ovat nukkuminen, syöminen, työergonomia ja päihteiden käyttö. Näitä asioita käsitellään perjantaina rasteilla, joissa osallistujat kiertävät ryhmissä. Jokaisella rastilla on asiantuntija kertomassa aiheesta.
Ohjelmassa on rastityöpajojen lisäksi perinteistä seminaariohjelmaa ja poro-olympialaiset.
Järjestäjät toivovat tapahtuman laajenevan yli rajojen
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen porotalouden opiskelijat ovat järjestäneet tapahtumaa jo muutaman kuukauden ajan.
Elina Morottaja on valmistunut porotalouslinjalta jo viime keväänä, mutta tuli opettajan kutsusta mukaan auttamaan järjestelyissä.
Myös viime vuonna tapahtuma järjestettiin Inarissa. Tähän mennessä tapahtumaan ovat osallistuneet vain Suomen puolen poronuoret, mutta Morottaja toivoo tapahtuman laajenevan ajan myötä.
– Paikka ei ole vielä vakiintunut. Sajos on hyvä paikka, kun on tilaa, ja tämä on vähän kuin keskiössä. Toivottavasti vähän myöhemmin olisi parempi tilanne niin, että myös Norjasta ja Ruotsista tulisi poronuoria tapahtumaamme, Morottaja toivoo.
Lappilainen kampaamoyrittäjä puolustaa halpoja hintoja
Suomen Hiusyrittäjien mukaan kymmenen euron hiustenleikkuu voi merkitä veronkiertoa.
Lappilainen kampaamoyrittäjä oudoksuu Suomen Hiusyrittäjien näkemystä epäilyttävän halvasta hiustenleikkuusta. Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja sanoi tiistaina Helsingin Sanomissa, että asiakas voi tukea harmaata taloutta jos maksaa leikkauksesta vain kymmenen euroa. Verohallinto valvoo tänä vuonna tehostetusti taksi- ja parturi-kampaamoalaa.
Halvoilla hinnoilla kilpaileva rovaniemeläinen DoHair leikkaa hiukset halvimmillaan alle 13 eurolla. Toimitusjohtaja Jari Marjala vakuuttaa yrityksen maksavan kaikki verot ja maksut. Marjala toivottaa verottajan liikkeeseen tervetulleeksi.
– Viranomaisillahan on palvelutehtävä. He ovat tervetulleita käymään kylässä meillä, meillä on kaikki paperit kunnossa. Kaikessa yritystoiminnassahan näin täytyy olla, sanoo Marjala.
Marjalan mukaan edullinen hinta selittyy lähinnä sillä, että kaikki liikkeen irtaimisto on kierrätystavaraa sekä edullisella vuokralla kellaritilasta.
– Teemme tiimityönä työt ja asiakas itse föönaa ja laittaa hiuksensa. Teemme vain sen oleellisen. Toki autamme vaikka föönauksessa jos näyttää, ettei se asiakkaalta onnistu.
Marjala muistuttaa toiminnanvapauden periaatteesta.
– Jokainen yritys tekee kannattavuuslaskelmansa itse. Moni maaseudun kampaaja tai parturi tekee töitä kotonaan. Se voi olla kannattavaa, vaikka työ maksaisi alle kympin, Marjala sanoo.
Barkov iski jälleen maalin edustalta – maalasi kolmannessa peräkkäisessä ottelussa
Aleksander Barkov on eniten maaleja NHL:ssä tällä kaudella tehnyt suomalaispelaaja. Tiistain osumallaan Barkov nousi jakamaan Floridan maalipörssin kärkipaikkaa. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov onnistui kolmannessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa jääkiekon NHL:ssä, kun Panthers haki tiistaina 4-1-voiton Montreal Canadiensilta. Barkoville osuma oli jo kauden 23:s.
Suomalaispelaajien kauden NHL-maalipörssiä johtava Barkov nousi jakamaan Floridan maalipörssin kärkipaikkaa Reilly Smithin ja Jaromir Jagrin kanssa.
Edellisen illan romahdus [kolmannessa erässä NY Islandersia vastaan](http://yle.fi/urheilu/barkov_jalleen_huippuiskussa_florida_romahti_kolmannen_eran_lopussa/8744199) oli unohdettu ja Florida otti heti Montreal-ottelun komentoonsa. Vincent Trocheck (1+1), Nick Bjugstad ja Jiri Hudler veivät Panthersin 3-0-johtoon. Barkov onnistui kolmannen erän puolivälissä Jonathan Huberdeaun alustuksesta. Suomalaishyökkääjä teki 4-1-maalin maalin edustalta suoraan hienosta syötöstä. Katso Barkovin maali[ tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/barkovs-one-timer-goal/t-279294602/c-42585903)
\- Edellisen illan tappio oli kova. Pelasimme hyvin heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien, Barkovin maalista syöttöpisteen kirjannut veteraanihyökkääjä Jagr totesi. 
Voittonsa myötä Panthers kipusi Atlantic-divisioonan kärkipaikalle. Montreal on käytännössä ulkona pudotuspeleistä. 
\- Kokemukseni mukaan on mukavaa voittaa divisioona, mutta pääasia on, että pelaa hyvää kiekkoa pudotuspeleihin mentäessä, 43-vuotias Jagr sanoi.   
NHL-kierroksen tulokset:
**Pittsburgh     - NY Islanders   rl 2-1 **
**Washington     - Carolina       ja 2-1** 
**Montreal       - Florida           1-4 **  
FLA: Barkov 1+0 
**Ottawa         - Minnesota      ja 3-2 **  
MIN: Haula 0+1   
MIN: Granlund 0+1 
**Philadelphia   - Detroit           4-3 **
**Toronto        - Tampa Bay         4-1 **
**Dallas         - Los Angeles       2-5 **  
DAL: Lehtonen 7/11 torj. (vaihtoon 21.07)   
DAL: Niemi 10/11 torj. 
**San Jose       - Boston            3-2 **  
SJS: Donskoi 1+1   
BOS: Rask 24/27 torj.
Analyysi: Loppukilpailu alkoi vaikka karsinnat ovat vielä kesken 
Hillary Clinton ja Donald Trump käyvät jo toistensa kimppuun niin kuin varsinainen presidentinvaali olisi menossa. Republikaanien puolella edessä on vielä suuria tunteita nostattava ehdokasvalinta, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Yhdysvaltain esivaalien toinen supertiistai selvensi pelin.
Hillary Clinton ja Donald Trump jyräsivät jälleen voittoon, samaan tyyliin kuin kaksi viikkoa sitten.
**Clinton pesi kilpakumppaninsa **Bernie Sandersin neljässä osavaltiossa viidestä. Erityisen makealta voitto maistui Clintonille Ohiossa, jonka menetys oli puolestaan Sandersille kirvelevä tappio.
Illan voitonhuumassa Hillary Clinton ei puhunut kuitenkaan Sandersista, vaan hänen maalitaulunsa oli republikaanien Donald Trump. Clintonin katse on jo marraskuussa, varsinaisessa presidentinvaalissa.
**Bernie Sanders tietää**, että hänellä ei ole mitään mahdollisuuksia saada enemmistöä demokraattien puoluekokouksessa, mutta hän ei jätä peliä kesken.
Sandersin mielestä kyse on muustakin kuin presidentin valitsemisesta, nyt tavoitellaan poliittisen kulttuurin vallankumousta. Vallankumouksellista eivät vaalikenttien pienet takaiskut lannista.
**Demokraattisen puolueen ongelma** on, miten Sandersin hyvin uponnut valtaeliitin arvostelu saadaan kauhottua äänestäjinä vaaliuurnille marraskuussa.
Hillary Clintonilla on ollut suuria vaikeuksia saada taakseen vanha Obaman koalitio: naiset, nuoret, latinot ja mustat. Erityisesti nuoret ovat vankasti Sandersin linjoilla, ja he saattavat jäädä nukkuvien puolueeseen, jos oma ehdokas ei ehdolle pääse.
Yhtenä vaihtoehtona tämän ongelman ratkaisemiseksi on väläytetty Clinton–Sanders-tikettiä. Siinä Clinton valitsisi Sandersin varapresidenttiehdokkaakseen. Onko Bernie tähän kauppaan valmis, jää nähtäväksi.
**Republikaanien kisassa **Donald Trump osoitti voimansa.
Voitto neljässä osavaltiossa on lähes nappisuoritus Trumpilta.
Erityisen makealta maistui varmasti voitto Floridassa, jonka kaikki 99 puoluekokousedustajaa ovat nyt Trumpin plakkarissa. Trump pitää itseään osa-aikaisena floridalaisena, hänellä on äveriäs Mar-a-Lago-kartano Palm Beachissa.
Trumpin voitto Floridassalopetti samalla republikaanien puoluejohdon suosikin Marco Rubion kuningastien. 44-vuotias floridalaissenaattori saa nyt tyytyä politiikan tekoon kongressissa, katse ehkä suunnattuna jotuleviin presidenttikoitoksiin.
Voitto neljässä osavaltiossa on lähes nappisuoritus Trumpilta.
Trump ei kuitenkaan voittanut Ohiota, vaan siellä voittajaksi ylsi osavaltion suosittu kuvernööri John Kasich.
Kasich on maltillinen republikaani, joka on saanut osavaltionsa talouden hyvään kuntoon. Republikaanien puoluejohdolle Kasich saattaisi kelvata Floridan miesten Jeb Bushin ja Marco Rubion poistuttua näyttämöltä, mutta hänen valtakunnallinen kannatuksen on yhä vähäistä.
**Trumpin päähaastaja Ted Cruz **menestyi toisena supertiistaina kohtuullisesti. Hän oli Trumpin jälkeen kakkonen Illinois'ssa, Missourissa ja Pohjois-Carolinassa. Puoluekokousedustajia Cruzilla on 2/3 Trumpin edustajamäärästä.
Ohion päätyminen Kasichille merkinnee sitä, että Trump ei saa heinäkuun Clevelandin puoluekokoukseen enemmistöä edustajista.
**Edessä on siis armoton **jakautunut puoluekokous, jossa puoluejohto voi  sääntöjä rukkaamalla juonia puolueen presidenttiehdokkaaksi jonkun muun kuin esivaalien voittajan Trumpin.
Cruz ei puolue-eliitille kelpaa, joten nykyisistä ehdokkaista ainoastaan Kasich olisi sopiva. Kisan kolmosen juoniminen järjestötempuilla ehdokkaaksi jakaisi kuitenkin puolueen jyrkästi kahtia ja veisi uskottavuuden myös äänestäjien silmissä.
**Villeissä spekuloinneissa **on väläytelty myös aivan uuden presidenttiehdokkaan nostoa esiin puoluekokouksessa. Tällainen musta hevonen voisi olla kongressin republikaaninen puhemies Paul Ryan.
Ryan oli puolueen varapresidenttiehdokas vuoden 2012 vaaleissa. Tuolloin Mitt Romney hävisi Obamalle ja Ryan palasi kiltisti kongressimiehen rooliin. Edustajainhuoneen tuoreena puhemiehenä hän on monien mielestä onnistunut erinomaisesti.
Tämän vuoden villissä menossa ehdokkaaksi juoniminen ohi esivaalien on kuitenkin tie, jolle republikaanit tuskin lähtevät.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Ovatko vuoden 1918 tapahtumat edelleen arka paikka suvullesi? Kerro kokemuksistasi 
Lahden Hennalassa vuonna 1918 surmatun nuoren naisen kohtalo on puhuttanut paljon lukijoitamme. Haluaisimme kuulla teiltä lisää tarinoita siitä, millä tavalla Suomen sisällissodan tapahtumat herättävät yhä tunteita.
Kerroimme Lahdessa surmatusta 18-vuotiaasta punakaartilaisesta Olga Maria Heleniuksesta viime sunnuntaina [julkaistussa artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/susinarttu_evakko_ja_mamu__kolme_kertomusta_epaluulosta_ja_vihasta/8715849). 
Jälkipolville Olga Marian kuolema on ollut asia, josta osa sukulaisista ei ole edes tiennyt tai halunnut puhua.
Onko sinun sukulaistesi kohtaloista Suomen sisällissodasta vaiettu vai puhuttu avoimesti? 
Haluaisimme kuulla kokemuksistasi. Kokoamme tarinat jutuksi, jonka julkaisemme lähiviikkoina. 
Pormestarimalli tulossa – miten käy Helsingin pitkäjänteisen kehittämisen?
Kaupunginvaltuustossa pitäisi tänään keskiviikkona ratketa siirrytäänkö Helsingissä ns. pormestarimalliin. Muutos olisi toteutuessaan historiallinen. Asiasta on etukäteen esitetty argumentteja puolesta ja vastaan, samaa on odotettavissa valtuuston kokouksessa illalla.
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy [kaupunginhallituksen esityksen](http://yle.fi/uutiset/helsingin_pormestarimalli_sai_vihreaa_valoa_kaupunginhallitukselta/8708823), Helsinki saa ensi vuonna johtajikseen valtuuston valitsemat pormestarin ja neljä apulaispormestaria. 
[Pormestari toimisi kaupunginhallituksen puheenjohtajana](http://yle.fi/uutiset/pormestarin_johtama_helsinki_mita_ihmetta_se_kaytannossa_tarkoittaa/8683843) ja apulaispormestarit sen jäseninä sekä uusien toimialalautakuntien puheenjohtajina.
Punaisena lankana on se, että kuntavaalien tulos heijastuisi näin paremmin kaupungin johtamiseen.
Toinenkin uusi malli tekee tuloaan, toimialamalli. Siinä kaupungin nykyiset 31 virastoa ja liikelaitosta koottaisiin toimialoiksi. Ne olisivat sosiaali- ja terveystoimi, opetus- ja varhaiskasvatustoimi, tekninen toimi sekä kulttuuri-, liikunta- ja vapaa-aikatoimi.
Kansliapäälliköstä väännetään
Toimialojen rinnalla olisi merkittävä keskushallinto ja siinä yksittäisenä kiistakapulana kansliapäällikkö. Tämän toimenkuva on SDP:lle iso mörkö. Kansliapäällikkö olisi kaupunginhallituksessa ainoa virkamiesesittelijä.
SDP haluaisi, että esittelijöinä toimisivat toimialajohtajat suoraan eikä heidän esittelyään alistettaisi kansliapäällikön tehtäväksi saati pormestarien.
Sosialidemokraatit olisivat halunneet koko uudistuksen päättämiseen lisää valmisteluaikaa, mutta kaupunginhallitus äänesti nurin heidän palautusesityksensä.
Helsingin kaupunginhallituksen varajäsen Kaarin Taipale (sd) kommentoi tulosta [blogissaan](http://yle.fi/uutiset/helsingin_pormestarimalli_sai_vihreaa_valoa_kaupunginhallitukselta/8708823).
– Oli yllättävää, ettemme saaneet tukea mistään muista ryhmistä. Muut ilmeisesti halusivat olla kilttejä, hip ja cool, pelkäsivät leimautua "pormestarimallin vastustajiksi" ja kuvittelivat saavansa toivomansa muutokset läpi vielä valtuustossa, Taipale kirjoittaa.
Avoimempaa, demokraattisempaa ja selkeämpää
Vihreät: Pormestarimalli demokraattisempi
Vihreät on tukenut vahvasti pormestarimallia muun muassa siksi, että heidän mukaansa poliittisten kaupunginjohtajien kokoonpano ei nykyisellään heijasta kunnallisvaalien tulosta.
Pormestarimalli tekee vihreiden mielestä kaupungin päätöksenteosta avoimempaa, demokraattisempaa ja selkeämpää.
Minusta suunta on monessa mielessä väärä: tämä malli keskittää valtaa aiempaa harvempiin käsiin.
Päinvastaista mieltä on esimerkiksi SKP:n pääsihteeri Heikki Ketoharju.
– Minusta suunta on monessa mielessä väärä: tämä malli keskittää valtaa aiempaa harvempiin käsiin, Ketoharju sanoo.
Vanhat konkarit epäilevät
Kokoomus kannattaa pormestarimallia. Onkin mielenkiintoista, että puolueen entiset kaupunginjohtajat arvostelevat uudistusta yhtenä rintamana.
Vuosina 1979-91 Helsinkiä johtanut Raimo Ilaskivi on sanonut Helsingin Sanomien yleisönosastossa, että mallin valmistelun aikana toistettu väite kaupunkilaisten vaikutusvallan lisääntymisestä on väärä. Asia on Ilaskiven mukaan pikemminkin päinvastoin.
Kari Rahkamo johti pääkaupunkia 1991-96 ja on samoilla linjoilla, kuten myös vuosien 1996-2005 kaupunginjohtaja Eeva-Riitta Siitonen. Hekin uskovat edustuksellisen demokratian kaventuvan pormestarimallissa.
Kokko tarvitsee luvan, jos sitä ihastelee yli 200 henkilöä
Lankalauantaina sytytetyn elävän tulen ja kitkerän savun on uskottu karkottavan noitia ja trulleja. Pääsiäiskokkoperinne elää erityisesti pohjalaismaakunnissa. Perinnekokoista ei tarvitse tehdä ilmoitusta pelastusviranomaisille, ellei tilaisuus paisu suureksi.
Pääsiäiskokosta pitää tehdä ilmoitus pelastusviranomaiselle, jos tilaisuuteen osallistuu yli 200 henkilöä samanaikaisesti. Tällöin vaaditaan myös yleisötilaisuuden pelastussuunnitelma.
– Toivomme, että ilmoituksia tehtäisiin pari viikkoa aikaisemmin. Usein niitä tulee vasta paria päivää aiemmin, harmittelee Pohjanmaan pelastuslaitoksen palomestari Noora Viinamäki.
Arvioiden mukaan Pohjanmaan pelastuslaitoksella ilmoituksia pääsiäiskokoista tehdään vuosittain reilu 10, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella 10–20 ja Keski-Pohjanmaalla 1–2.
Kelit tuskin esteenä tänä vuonna
Pääsiäiskokkoja ei saa polttaa, mikäli metsäpalovaroitus on voimassa. Tänä pääsiäisenä varoitus on hyvin epätodennäköinen.
– Uskon, että tänä vuonna on hyvät kelit polttaa kokkoa, kun lunta on kohtuullisesti ja maa on märkä, toteaa pelastuspäällikkö Jouni Leppälä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksilta muistutetaan, että kokossa saa polttaa vain puuta. Sitä pitää valvoa sytyttämisestä sammuttamiseen saakka. Sammuttamiseen tulee varautua pitämällä vettä lähistöllä.
– Huomiota tulee kiinnittää myös tuuleen. Jos tuulee kovaa, tuulensuunta tule ottaa huomioon niin savuhaittojen leviämisen kuin kipinöiden lentämisen näkökulmasta, pelastuspäällikkö Jouni Leppälä toteaa.
Kimppakyytien suosio kasvaa, ammattimaisuus askarruttaa lainsäätäjää
Kimppakyytien suosio on houkutellut Suomessa alalle ensimmäisen kaupallisen yrittäjän. Lainsäätäjä haluaisi pitää erillään ammattimaiset ja ei-ammattimaiset henkilökuljetukset.
Suomessa arvioidaan olevan jo 50 000 kimppakyytien käyttäjää. Kyytejä on tarjolla yhä enemmän sekä verkkosivustoilla että Facebook-ryhmissä.
Yksi suosituimmista reiteistä kulkee Helsingin ja Tampereen välillä. Kyytiin pyrkiviä on usein enemmän kuin autoon mahtuu.
– Välillä tulijoita on liiaksikin asti. Omassa yhteisössämme on vähän yli 10 000 jäsentä, kerrotaan kimppakyyteihin erikoistuneen [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/46853781203) ylläpidosta.
Keskustelua laillisuudesta
Kasvanut suosio on houkuttanut alalle myös kaupallisen toimijan. Helmikuussa toimintansa aloittanut tamperelainen yrittäjä markkinoi itseään ensimmäisenä ammattimaisena kimppakyytien tarjoajana.
– Tarkistamme asiakkaan taustoja muun muassa sähköpostin ja puhelinnumeron avulla. Viime vaiheessa selvitämme luottokortti- ja tilitiedot, RidenRent Oy:n toimitusjohtaja Toni Seppälä toteaa.
Suomessa on keskusteltu erilaisten kyytipalvelujen laillisuudesta. Seppälän mukaan asiaan saatiin selvitys helsinkiläiseltä asianajotoimistolta, joka totesi ettei kyytien välittäminen vaadi erityisiä lupia.
Matkustajan suoja tärkeää
Liikenne- ja viestintäministeriössä on valmisteilla laki, joka tuonee selvyyttä kimppakyytien kaupallistumiseen. Toistaiseksi Suomessa on pyritty pitämään erillään ammattimaiset henkilökuljetukset ja kimppakyydit. 
– On katsottu, että matkustajalla on oikeus korotettuun suojaan, kun hän ostaa liikennepalvelua, neuvotteleva virkamies Susanna Metsälampi määrittelee.
Ammattimaiset kimppakyydit arveluttavat myös taloudellisista syistä. Vaarana saattaa olla, että ansiotulo ei tule lainkaan verottajan tietoon.
– Se ei ole yhteiskunnan kannalta toivottavaa, Susanna Metsälampi painottaa.
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelut päättyvät 
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelut päättyvät keskiviikkona. Viimeisessä neuvottelussa käydään läpi kaikki yt-neuvottelun piiriin kuuluvat asiat. Pääluottamusmiehen mukaan yksi merkittävä asia on neuvotella Savonlinnan kampuksen tulevaisuudesta.
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelut päättyvät keskiviikkona. Yliopiston johto ja henkilöstön edustajat kokoontuvat aamupäivällä viimeistä kertaa yt-pöydän ääreen.
Henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmies Juha Riepponen kertoo, että viimeisessä tapaamisessa käydään läpi kaikki neuvottelujen piiriin kuuluvat asiat.
Yksi merkittävä ja iso asia on Savonlinnan kampuksen tulevaisuus.
– Kyllähän yksi merkittävä ja iso asia on Savonlinnan kampuksen tulevaisuus. Huolta aiheuttaa monikin asia, mutta Savonlinnan osalta toivomme tietenkin jatkuvuutta. Savonlinnan kaupunki on tarjonnut paketteja kampuksen rahoitukseen. Luottamusmiehenä nostan nämä asiat esille neuvottelussa. Viimeiseen asti pyritään vaikuttamaan, Riepponen sanoo vakavan kuuloisena.
Yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen alussa irtisanomisten, osa-aikaistamisten ja lomautusten arvioitiin kohdistuvan enintään 200 työntekijään. Neuvottelut koskevat kaikkiaan 1200 työntekijää. Valtion perusrahoitus yliopistolle vähenee 7-9 miljoonaa euroa tästä vuodesta alkaen.
Yliopisto tiedottanee neuvottelutuloksesta julkisuuteen vasta huhtikuussa.
Korva tarvitsee myös hiljaisuutta – kuulokkeet pois ja lenkille ilman musiikkia
Mikron kilahdus, pesukone piippaa ohjelman päättymisen merkiksi ja puhelin pilpattaa viestin vastaanottaessaan. Ihmiset reagoivat meluun eri tavoin, mutta jokaisen korvat kaipaavat välillä lepoa, asiantuntijat muistuttavat.
Ympäristö tarjoaa jatkuvasti erilaisia ääniärsykkeitä. Sibelius-Akatemian musiikkikasvattaja Soili Perkiö sanoo, että korvaelin kaipaa myös hiljaisuutta.
– Korva tarvitsee myös palautumisen, eli suosittelen välillä lenkkiä myös ilman musiikkia, metsää ja omia askelten ääniä kuunnellen, Perkiö pohtii.
Erityisesti lapset tarvitsevat toisinaan aikaa ilman melua.
– Nopeatempoiset impulssit aktivoivat hermostoa, mikä voi näkyä ylivilkkautena. Pieni lapsi tarvitsee hiljaisuutta myös puheen oppimisessa, että hänellä on mahdollisuus käyttää omaa ääntään, Perkiö kertoo.
Kuulo huononee hiljalleen
Myös Kuuloliiton erityisasiantuntija Kauko Saari sanoo, että äänettömyys on ihmiselle hyväksi. 
Yhteiskunta ei ole hiljenemässä, vaan päinvastoin.
– Me kaikki tarvitsemme ruokaa ja unta, mutta myös hiljaisuutta. Yhteiskunta ei ole hiljenemässä, vaan päinvastoin, melua tulee koko ajan lisää.
Saari arvioi, että tällä hetkellä noin miljoonalla suomalaisella on pysyvä kuulovamma, eli vähintään 20 desibelin kuulon alentuma. Kuulovamma voi hiipiä salakavalasti esimerkiksi siten, että kuuntelee musiikkia kuulokkeiden kautta toistuvasti liian lujaa.
– Korvaan tuleva suora ja voimakas ääni on aina vaarallinen. Kuulo menee huonoksi pikkuhiljaa. 30-40 vuoden ikäisenä voi huomata, ettei kuule tiettyjä taajuuksia, ja silloin on jo liian myöhäistä.
Radio kylässä: OnSteel Oy Karstulassa
Kun konepajayhtiö Meteco meni konkurssiin, työntekijät päättivät ostaa yhtiön koneet ja jatkaa töitä. Nyt tuhkasta noussut OnSteel viettää yksivuotispäiviään.
Yle Jyväskylä vierailee tänään Karstulassa konepajayhtiö OnSteelissä. Yhtiö perustettiin konkurssiin menneen Metecon raunioille vuosi sitten. Yhtiön omistaa 31 sen työntekijää. Itsensä lisäksi he työllistävät tällä hetkellä 9 muuta työntekijää.
Radio-ohjelma Karstulasta alkaa klo 11.00 ja jatkuu klo 14.00 saakka.
Soitonopettaja: Lapsi kannattaa pakottaa harjoittelemaan – "Se on työtä, jonka ei tarvitse olla hauskaa"
Läheskään kaikki klassisen musiikin ammattilaiset eivät nauti soittoharjoituksista. Soitonopettajan mielestä lapsen tai nuoren voi pakottaa harjoittelemaan, jos tapa jolla se tehdään on oikea.
**KOUVOLA** Pienten lasten soittoharrastus vaatii vanhemmilta paljon tukea. Musiikinopettajan mielestä soittamaan opettelu on tavoitteellista työtä, jonka ei aina tarvitse olla hauskaa.
Joskus myös oikealla tavalla tehty pakottaminen voi olla tarpeellinen keino saada lapsi tai nuori harjoittelemaan.
– Silloin, jos pakotetaan harjoittelemaan eli näkemään se pieni vaiva osaamisen eteen, niin silloin se ei ole minusta vaarallista, sanoo Pohjois-Kymen musiikkipiston apulaisrehtori Johanna Hasu.
– Se riippuu hyvin paljon lapsesta ja siitä, mitä sillä pakottamisella tarkoitetaan. Jos vanhempi näkee lapsestaan, että lapsi ei yksinkertaisesti halua soittaa mitään, niin silloin se pakottaminen on vähän turhaa, hän lisää.
Äiti pakotti harjoittelemaan
Lapsena Johanna Hasun oli itsekin välillä vaikea löytää motivaatiota pianonsoiton harjoitteluun.
– Minun täytyy tunnustaa, että lapsena yritin luimia pianon ohi niin, että äiti ei muistaisi sanoa minulle, että nyt sinun pitäisi mennä harjoittelemaan.
– Olen kiitollinen äidilleni, joka pakotti minut harjoittelemaan. Se ei tapahtunut julmasti, vaan hän ilmoitti, että tähän harrastukseen kuuluu harjoittelu, sanoo Hasu.
Hän kertoo pakottaneensa myös oman jälkikasvunsa harjoittelemaan.
– Esikoiseni on siitä erittäin kiitollinen. Hän sanoi, että hän oppi harjoittelemaan opiskellessaan musiikkiopistossa, sanoo Johanna Hasu. 
"Voi vaikka valehdella itselleen"
Tavoitteena instrumentin oppiminen on varsin laaja. Sen vuoksi selkeät välitavoitteet ovat tärkeitä motivaation ylläpitämiseksi.
– Joskus ulkoisilla motivointikeinoilla, kuten pienillä palkkioilla saadaan aikaiseksi se, että harjoitteleminen muuttuu osaamiseksi. Sen jälkeen, kun osaa niin soittaminen on aina kivempaa, sanoo Hasu.
– Eli itseään voi motivoida vaikka lahjonnalla. Kun pääsee vaikeasta vaiheesta yli, niin ei enää tarvitse lahjontaa, kun soittaminen tai laulaminen on muuttunut aiempaa hauskemmaksi.
"Musiikki on yksi suurimpia nautintoja elämässä"
Pohjois-Kymen musiikkiopistossa Kouvolassa vietettiin tiistaina musiikkiopistopäivää, minkä aikana kaiken ikäiset saivat tutustua eri soittimiin opettajan johdolla.
Mukana oli myös Jenni Onishkon kaksi ja puolivuotias tytär Mimosa. Mimosan vanhemmat sisarukset harrastavat jo soittamista musiikkiopistossa.
Itsekin laulua opiskeleva Onishko tietää, että aina motivaatio harjoitteluun ei tahdo riittää.
– Voi kuule niitä päiviä on. Sama juttu se on lapsillakin. Sitten vain täytyy sanoa, että muuten et opi hyväksi soittajaksi, jos et harjoittele. Onneksi mitää suurempia painimisia ei ole ollut.
Silti kaikki vaiva lapsen soittoharrastuksen eteen kannattaa nähdä.
– Lasten lisäksi musiikki on yksi suurimpia nautintoja elämässä. Samaa asiaa toivon lapsilleni, sanoo Jenni Onishko.
Vanhat vaikeavammaiset säästöleikkuriin – hallitus karsimassa yli 75-vuotiaiden tukia
Hallitus aikoo leikata 75 vuotta täyttäneiden vammaisten, muun muassa sokeiden, liikunta- ja kehitysvammaisten tukia. Kunnille havitellaan hankkeella 61 miljoonan euron säästöjä. Ikärajaus muuttaisi esimerkiksi henkilökohtaisen avun, kuljetuspalvelut sekä palveluasumisen harkinnanvaraisiksi ja maksullisiksi. Ministeri vakuuttaa ihmisten saavan säästöistä huolimatta tarvittavat palvelut. 
Näkövammaiset ja sokeat, liikunta- ja kehitysvammaiset vanhukset ovat haavoittuva ja vähävarainen ryhmä. Nyt hallituksen suunnitelmissa on karsia yli 75-vuotiailta vaikeavammaisuudesta johtuvia oikeuksia säästösyistä.
Hallitusohjelmaan pohjaava suunnitelma on osa niin sanottua norminpurkua ja kuntien tehtävien karsintaa.
Vammaisten oikeuksia ajava lakimies Jukka Kumpuvuori haluaa puhaltaa pelin poikki.  Kumpuvuori sanoo, että perus- ja ihmisoikeuksia rikkova ikärajaus osuu ryhmään, jonka on vaikea saada äänensä kuulumaan.
Siirtyminen vammaispalvelulain tuesta sosiaalihuoltolain palvelujen piiriin tietäisi sitä, että kunnat muuttaisivat palvelut tarveharkintaisiksi. Pelkästään 75 vuoden ikä voi poistaa tärkeän palvelun. Esimerkiksi sokean henkilökohtainen apu olisi vaakalaudalla.
– Jos ihmisellä on esimerkiksi vaikea kehitys-, näkö- tai liikuntavamma, muun muassa hänen kuljetuspalvelunsa, henkilökohtainen apunsa tai palveluasumisensa loppuvat sellaisina kuin ne ovat olleet ennen 75-vuotispäivää. Keskeisin ongelma on se, että mikäli palvelut jatkuisivatkin, niistä tulisi maksullisia, luettelee Kumpuvuori.
Myös esimerkiksi asunnon muutoskorjaustyöt ovat monelle vammaiselle välttämättömiä.
– On kyse vaikeavammaisista vanhuksista. Pienestä ryhmästä. Ja tämä ikäraja 75 vuotta on vain tullut jostain – ilmeisesti päästä. Missään ei ole minkäänlaisia taloudellisia selvityksiä ja säästövaikutusten arviointia, suomii Kumpuvuori.
”Ihmeparantumisia tapahtuu harvoin”
Myös valtakunnallinen vammaisjärjestö Tapaturma- ja sairausinvalidien liitto rökittää hallitusta kovin sanoin – Liitto on hyvin huolissaan hallituksen suunnitelmista laillistaa ikäsyrjintä ja ikääntyneiden vammaisten heitteillejättö, sanoo liitto hallitukselle toimittamassaan kannanotossa.
Ikääntyneet vaikeavammaiset jätetään lakiuudistuksessa vammaispalvelujen ulkopuolelle, vanhuspalvelu- ja sosiaalihuoltolakien varaan. Palvelut riippuisivat kunnan taloudesta ja päättäjien asenteesta.
Ikäraja 75 vuotta ei muuta vamman laatua millään lailla. Tapaturma- ja sairausinvalidien liitto täräyttää terveiset hallitukselle: ihmeparantumisia tapahtuu harvoin, varsinkaan korkealla iällä.
Ministeri Rehula: ”Jokainen ihminen saa jatkossakin ne palvelut, joita tarvitsee”
Hallituksen norminpurkua vetää kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.). Vammaispalveluasiat taas kuuluvat perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk.) Normien purkaminen ja kuntien säästöt ovat osa hallitusohjelmaa.  
Peruspalveluministeri Juha Rehula puolustaa kuohuntaa aiheuttavaa, valmisteluvaiheessa olevaa ikärajausta. 
– Taustalla on kuntien tehtävien karsinta miljardilla eurolla. Yritetään tehdä asioita nykyistä järkevämmin. Ja kyllähän tässä on myös säästötavoite olemassa.
Lakimies Jukka Kumpuvuori kertoo myös hankkeen juurista.  
– Hallitus kyseli kunnilta, mitä normeja ne olisivat halukkaita purkamaan. Kuntien keskeinen viesti oli, että vammaispalvelut ovat kalliita ja niitä pitää purkaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula lupaa, etteivät heikoimmat joutuisi kärsimään.
 – Suoraan kysymykseen suora vastaus ja ydinasia: jokainen saa jatkossakin ne palvelut, jotka hän tarvitsee. Sosiaalihuoltolaki korostaa sitä, että jokainen ihminen saa jatkossakin yhä enemmän räätälöityjä ja yksilöityjä palveluja.
Kunnat säästäneet jo aiemmin lainvastaisesti - köyhiltä vammaisilta
Vaan nykytodellisuuskin on karua monelle iäkkäälle, usein vähävaraiselle vammaiselle.
Juristi Jukka Kumpuvuori kertoo, että hänen lakitoimistonsa on joutunut useasti käymään oikeutta, kun kunnat ovat säästäneet nykyiselläänkin vammaispalveluissa lainvastaisesti.
– Päätöksiä on tehty sosiaalihuoltolain mukaan, vaikka ne pitäisi tehdä vammaispalvelulain mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, että ihmisten maksut kulkevat täysin väärin perustein. Taistelun jälkeen olemme voittaneet useita juttuja, joissa köyhät ihmiset ovat saaneet kymmeniä tuhansia euroja rahojaan takaisin.
– Perustuslain mukaan jokaisella on oikeus välttämättömään huolenpitoon. Sitä uudistushanke ei pysty takaamaan. Kyse on myös perus- ja ihmisoikeuksista, kansainvälisistä sopimuksista sekä syrjintäkiellosta.
Lakimies Jukka Kumpuvuori muistuttaa päättäjiä siitä, että vammaisten vanhusten ryhmä seuraa keskustelua hämmentyneenä.
– Suuri osa vaikeavammaisista vanhuksista ei ole koskaan ollut työelämässä. He ovat köyhiä vailla säästöjä. Ja samaan aikaan hallitus on leikkaamassa vanhuspalveluja. Yhdistelmä on kertakaikkiaan mahdoton.
Kuluttajaliitto toivoo asiakkaiden kiinnostuvan ravintolalihan alkuperästä – pikaruokaketjuilla tieto hyvin saatavilla
Kuluttajien toivotaan osaavan valita turvallisia vaihtoehtoja lautaselleen. Tavoitteena on vähentää antibiooteilla höystetyn lihan käyttöä.
Lihan alkuperämaa ilmoitetaan yleensä paremmin pikaruokaloissa kuin perinteisissä ravintoloissa, arvioi Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi.
– Maailmalla pikaruokapaikat ilmoittavat lihan alkuperän yleensä tavallisia ravintoloita huonommin, mutta Suomessa asia on hieman päinvastoin. Usein pikaruokaravintolassa on esitteitä, jossa kerrotaan ravintotietoja ja alkuperämaa, Marniemi sanoo.
Kuluttajaliitto haluaa nostaa tietoisuutta ravintoloissa tarjottavan lihan alkuperästä. Kansainvälisenä kuluttajien oikeuksien päivänä liitto lanseerasi Tunnetko lihasi? -kampanjan, jossa kannustetaan asiakkaita kysymään ja ravintoloita ilmoittamaan lihan alkuperästä.
Pohjoismaisessa lihantuotannossa, Tanskaa lukuun ottamatta, käytetään Marniemen mukaan vähemmän turhia antibiootteja, jotka kasvattavat antibioottiresistenssiä. Antibioottiresistenssillä tarkoitetaan bakteereja, joille on kehittynyt vastustuskyky antibiootteja vastaan.
– Toivomme Kuluttajaliitossa, että kuluttajat laittaisivat painetta ravintoloille kysymällä lihan alkuperästä. Ravintoloiden tulisi avoimesti kertoa vaikka jo ruokalistassa tarjotun lihan alkuperästä, ei vain kysyttäessä. Sehän on myös myyntivaltti heille, Marniemi ihmettelee.
Marniemi sanoo, että etenkin työpaikkaruokaloiden tulisi ilmoittaa avoimemmin ruoassa käytetyn lihan alkuperästä. Pikaruokaravintoloilla tuotteet pysyvät pääasiassa samoina, kun työpaikkaruokaloissa annokset vaihtelevat.
Ravintolassa myytävän lihan alkuperämaan ilmoittaminen ei ole lakisääteistä. Marniemen mielestä on kuitenkin tärkeää, että kuluttaja voi tehdä tiedostavia valintoja ja valita turvallisen vaihtoehdon lautaselleen.
Kuopiolaiset ravintolat tuntevat lihan alkuperän
Kuopiolaisissa ravintoloissa tarjoiltavan lihan alkuperä tunnetaan hyvin. Yle Kuopion tekemän soittokierroksen perusteella liha Kuopion keskustassa sijaitsevissa ravintoloissa on pääosin kotimaista. Joissain tapauksissa liha tulee ulkomailta. Ulkomaista lihaa käytetään joko paremman laadun tai edullisemman hinnan vuoksi.
Ravintola Panzan omistaja Mikko Kemppinen kertoo, että heillä tarjottu liha on pääosin kotimaista. Vain Black Angus -nautaa tilataan ulkomailta Yhdysvalloista.
– Meillä lihan alkuperämaata ei kerrota ruokalistassa, mutta asiakkaan kysyessä aina kerrotaan, Kemppinen kertoo.
Asiakkaat kysyvät Kemppisen mukaan lihan alkuperästä viikoittain, mutta eivät kovin usein.
22 vuotta ravintola-alan töissä ollut Kuopion Rosson keittiömestari Harri Lahtinen kertoo, että asiakkaat kysyvät usein lihan alkuperästä silloin, kun aihe on noussut uutisiin, esimerkiksi hullun lehmän taudin aikaan.
– Ihmiset aktivoituvat riippuen siitä, mitä ruoasta kirjoitetaan. Toivoisin kyllä, että ihmiset kyselisivät enemmän ruoan alkuperästä, Lahtinen sanoo.
Lahtisen mukaan Rossossa käytetty liha on pääosin kotimaista, mutta osa lounaalla tarjottavasta broilerista tulee Brasiliasta.
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkaa tänään
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen hakuaika kestää huhtikuun alkupuolelle saakka.
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkaa tänään. Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen hakuaika päättyy 6.4.2016.
Tämän kevään yhteishaku jaettiin kahteen osaan. Tammikuussa haettavana oli muun muassa Taideyliopiston ja Tampereen yliopiston teatterityön koulutukset.
Opiskelemaan voi hakea sähköisesti [Opintopolku](https://opintopolku.fi/wp/fi/) -palvelun kautta. Kevään yhteishaussa voi hakea opiskelemaan korkeintaan kuuteen koulutukseen.
Esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulussa haussa on 20 koulutusta.
– Kaikkiin koulutuksiin järjestetään valintakokeet touko-kesäkuun vaihteessa ja opiskelijavalintojen tulokset ovat selvillä heinäkuun alussa, Karelia-ammattikorkeakoulu tiedottaa.
Keskiviikkona hätyytellään poikkeuslämpötiloja – Pari kertaa sadassa vuodessa yhtä lämmintä 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila saattaa keskiviikkona nousta Etelä-Savossa jopa 8 asteeseen. Maaliskuun 16:ntena tällaisia lukuja mitataan hyvin harvoin.
Keskiviikkona myös palelevaiset voivat jättää pitkät alushousut vaatekaappiin, kun lämpötiloissa hätyytellään poikkeuslukemia. Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Savossa mittarit näyttävät iltapäivän huipussaan 7–8 astetta.
– Keskiviikosta tulee vuoden lämpimin päivä tähän mennessä. Tilastojen valossa yli 7,5 asteen lämpötilalle on maaliskuun 16:ntena 2,5 prosentin todennäköisyys, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala. 
Toisin sanoen jos otetaan sata satunnaista maaliskuun 16. päivää, vain kaksi tai kolme on keskiviikkoa lämpimämpiä. Siis mikäli elohopea todella nousee yli 7,5 asteen. 
– Lumipeite saattaa kyllä oheta useilla senttimetreillä, Mustala sanoo.
Ammattilainen kaivaa kuitenkin nopeasti tilastoistaan lukemia, jotka jättävät keskiviikon luvut kylmään varjoon.
– Koko maaliskuun ajan ennätys Mikkelin lentokentällä on 15 lämpöastetta. Se oli vuonna 1990. 
Ja talvivaatteet on keskiviikon pikkujuhannuksesta huolimatta syytä pitää käden ulottuvilla. Torstaina lämpötila painuu nollan tuntumaan, ja viikonloppua kohti luvassa on jo napakoita pakkaslukemia.
Poliisikoira pelasti miehen Oulussa
Poliisikoira löysi pahoin kylmettyneen miehen usean tunnin etsinnän päätteeksi. Hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisi sai tiistaina illalla hälytyksen metsään kadonneesta miehestä. Miehen etsintä aloitettiin kahdeksan aikaan illalla ja etsintöihin osallistui useita poliisipartioita, sekä poliisikoira. Mies oli kadonnut vähissä vaatteissa Kaijonharjun alueella.
Oululaismies löydettiin pahoin kylmettyneenä 2,5 tunnin etsintöjen jälkeen. Poliisikoira löysi hänet Kuivasjärven rannasta ojaan kaatuneena peitteisen kuusikon takaa. Mies oli vahingoittanut itseään ja oli toimintakyvyttömässä kunnossa. Hänet toimitettiin sairaalaan.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkaa - aiempi koulumenestys ei enää vaikuta
Opiskelijat poimitaan syksyllä alkaviin koulutuksiin valintakokeen perusteella. Ammattiopiston tai lukion päästötodistuksella ei ole enää vaikutusta. Ensikertalaisten opiskelemaan pääsyä on helpotettu.
Ammattikorkeakoulujen valtakunnallinen yhteishaku alkaa tänään.Tästä hausta lähtien hakijoita ei enää laiteta paremmuusjärjestykseen tai karsita valintakokeisiin aiemman koulumenestyksen pohjalta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on velvoittanut korkeakoulut varaamaan riittävän määrän aloituspaikkoja ensikertalaisille. Tavoitteena on vähentää tarpeettomia välivuosia ja aikaistaa korkeakouluopintojen aloitusta.
Lapin ammattikorkeakoulussa on syksylle lähes 1200 aloituspaikkaa, joista ensikertaa hakeville on varattu 75 prosenttia. Opiskelupaikoista noin 700 on varattu suomenkielisille päiväopiskelijoille ja 255 opiskelijoille, jotka opiskelevat tutkinnon työn ohessa. Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opiskelijoille on varattu 140 paikkaa ja englanninkielisiin Bachelor-koulutuksiin sata paikkaa.
Lapin ammattikorkeakoulussa voi opiskella agrologiksi, fysioterapeutiksi, geronomiksi, insinööriksi, kuvataiteilijaksi, liikunnanohjaajaksi, metsätalousinsinööriksi, restonomiksi, sairaanhoitajaksi, sosionomiksi, terveydenhoitajaksi ja tradenomiksi.
KSML: Tuhat lasta ulosotossa – nuorin velallinen sylivauva
Viime vuonna alle 18-vuotiailta karhuttiin ulosotossa yli 600 000 euroa.
Suomessa joutuu maksamattomien laskujen vuoksi ulosottoon yli tuhat alaikäistä lasta, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Vanhemmat ja pummilla-ajo ovat tärkeimmät syyt alaikäisten ulosottoihin.
Alle 15-vuotiaan joutuminen ulosoton piiriin johtuu yleensä vanhempien maksamatta jääneistä perintö-, lahja- tai jäännösveroista.
Alle vuoden ikäinen sylivauva oli viime vuonna nuorin velallinen ulosoton asiakkaana.
Lapselta perittiin maksamattomia jäännösveroja yli 6 500 euron arvosta.
Tyypillisin syy nuoren, 15-17-vuotiaan, ulosottoon joutumiselle ovat maksamttomat joukkoliikenteen tarkastusmaksut ja liikennevakuutukset.
Niitä oli ulosoton asioina viime vuonna yli 600.
Ulosottoon päätyi myös peruuttamattomasta, käyttämättömästä hammaslääkärikäynnistä tulleita hammashoitomaksuja sekä rangaistusmääräyksiä kuten mopolla ylinopeudesta saatuja päiväsakkoja.
Kuubassa todettiin ensimmäinen kotoperäinen zikavirustartunta
Kuuba käynnisti viime kuussa sotilasoperaation zikavirusta vastaan.
Kuuban terveysviranomaiset kertovat maan ensimmäisestä zikavirustartunnasta. Aikaisemmin maassa on todettu neljä tapausta, joissa tartunta on saatu ulkomailta.
Kuuba käynnisti viime kuussa sotilasoperaation zikavirusta vastaan. Tuhannet sotilaat ovat muun muassa tuhonneet hyttysten lisääntymispaikkoja ja kiertäneet desinfioimassa ihmisten koteja.
Maailman terveysjärjestö WHO on ennustanut viruksen leviävän todennäköisesti lähes kaikkiin Etelä-, Väli- ja Pohjois-Amerikan maihin.
Trump pudotti Rubion presidenttikilvasta – Clintonille ainakin neljä esivaalivoittoa
Donald Trump voitti tiistain esivaaleista tärkeimmän väekkäässä Floridassa ja nappasi osavaltion 99 puoluekokousedustajaa taakseen. Ohiossa Trump kuitenkin kärsi kaihertavan tappion John Kasichille. Hillary Clinton otti ison askeleen kohti demokraattien presidenttiehdokkuutta omilla voitoillaan.
Republikaanien presidenttikilpaa johtava liikemies Donald Trump voitti ainakin kolmen osavaltion esivaalit tiistaina. Niin kutsuttuna toisena supertiistaina esivaaleissa äänestettiin viidessä osavaltiossa.
Merkittävin Trumpin voitoista tuli Floridassa, jossa hän päihitti floridalaissenaattori Marco Rubion selvin numeroin tämän kotikentällä. Tappion selvittyä Rubio ilmoitti luopuvansa presidenttikisasta.
Trump keräsi äänistä vajaat 46 prosenttia ja Rubio 27 prosenttia. Voiton myötä Trump saa taakseen kaikki osavaltion 99 puoluekokousedustajaa.
Trump on voittanut myös Illinoisissa ja Pohjois-Carolinassa. Missourissa Trump ja Texasin senaattori Ted Cruz olivat niin tasaväkisiä, että varmaa voittajaa ei ole vielä kerrottu. Kun enää kahden vaalipiirin tiedot puuttuivat, Trump johti prosentein 40,8–40,6.
Kasich voittoon kotonaan Ohiossa
Ohion kuvernööri John Kasich vei kuitenkin voiton kotiosavaltiossaan ja sai taakseen Ohion kaikki 66 puoluekokousedustajaa. Kasich sai 47 prosenttia äänistä Trumpin 36:ta prosenttia vastaan. Esivaalivoitto oli Kasichin ensimmäinen.
Muuten heikosti menestyneen Kasichin mahdollisuudet Trumpia vastaan ovat pienet, mutta hän saanee tukea republikaanipuolueen eliitiltä, joka vieroksuu Trumpia ja tämän lähintä haastajaa Cruzia.
Clintonin johto lähes ylivoimainen
Demokraattien äänestyksissä Hillary Clinton nujersi Vermontin senaattorin Bernie Sandersin Floridassa, Illinoisissa, Pohjois-Carolinassa ja myös Ohiossa, missä Sanders oli toivonut voittoa.
Clintonin menestys kasvattaa hänen johtoaan Sandersiin nähden niin paljon, että etumatkaa on lähes mahdotonta enää kuroa kiinni.
Missourin esivaalien tulos ei ole aivan varma myöskään demokraateilla. Clinton oli hienoisessa johdossa Sandersiin nähden prosentein 49,6–49,4, kun 99 prosenttia äänistä oli laskettu.
Clintonilla on AP:n mukaan takanaan ainakin 1 561 puoluekokousedustajaa, kun otetaan huomioon tiistain jo varmistuneet tulokset ja superdelegaatit eli puolueen johtohenkilöt, jotka voivat puoluekokouksessa äänestää ketä ehdokasta tahansa. Sandersia tukee ainakin 800 edustajaa.
Demokraattien presidenttiehdokkuuden varmistamiseen tarvitaan 2 383 puoluekokousedustajaa.
Republikaaneista Trumpilla on nyt ainakin 621 edustajaa, Ted Cruzilla 396, kilvasta luopuneella Rubiolla 168 ja Kasichilla 138. Republikaaneilla ehdokas tarvitsee 1 237 puoluekokousedustajaa tullakseen valituksi.
Puoluekokoukset, joissa ehdokkaat lopullisesti valitaan, järjestetään ensi kesänä.
Kiinan ja Argentiinan suhteet viilenivät kalastustroolarin upottamisen jälkeen
Argentiinan rannikkovartioston mukaan kiinalainen kalastustroolari kalasti laittomasti Argentiinan aluevesillä.
Kalastustrooralin upottaminen on synnyttänyt jännitteet Kiinan ja Argentiinan välille. Argentiinan rannikkovartioston mukaan kiinalaista kalastustroolaria Lu Yan Yuan Yu 010 yritettiin varoittaa aluevesirajan rikkomuksesta radioviestein ja varoituslaukauksilla.
Argentiinan rannikkovartiosto kertoi tiedotteessa, kuinka kiinalaisalus yritti törmätä rannikkovartioston alukseen, mikä vaaransi miehistön turvallisuuden.
Törmäysyrityksen jälkeen rannikkovartiosto antoi käskyn pysäyttää kiinalaistroolari ampumalla.
Toistaiseksi on epäselvä, tapahtuiko upottaminen maanantaina tai tiistaina.
Argentiinan ulkoministeriö on luvannut tutkia tapauksen.
Argentiinan rannikkovartiosto pelasti neljä kiinalaista uppoavasta troolarista. Muut miehistön jäsenet pelastettiin kiinalaisalukseen.
Kiinalla on maailman suurin kalastuslaivasto, johon kuuluu yli 2 000 alusta.
Miljardien dollareiden kauppasopimukset vaakalaudalla?
Joulukuussa työnsä Argentiinassa aloittanut presidentti Mauricio Macri haluaa kaikin tavoin välttää avointa konfliktia Aasian jätin kanssa.
Macri lupasi virkakautensa alussa tarkistaa kaikki sopimukset Kiinan kanssa, mutta näin ei ole tapahtunut.
Sopimusten joukossa on Kiinan tarjous rahoittaa ja rakentaa kaksi ydinvoimalaa Argentiinaan. Ydinvoimalasopimuksen arvo on yli 15 miljardia dollaria.
Sotilaskoneen maahansyöksyssä ainakin 22 kuollutta
Ecuadorin armeijan kuljetuskone putosi Amazonin sademetsään noin 145 kilometriä kaakkoon Ecuadorin pääkaupungista Quitosta.
Israelilaisvalmisteinen  Arava-kuljetuskone kuljetti hyppyharjoituksiin laskuvarjosotilaita, joita kuoli maahansyöksyssä kaikkiaan 19.
Lisäksi koneen kaksi ohjajaa ja mekaanikko kuolivat. Kaikki onnettomuudessa kuolleet olivat Ecuadorin armeijan palveluksessa.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa kirjoitti twitterissä, ettei kukaan koneen matkustajista säilynyt hengissä.
AP:n mukaan tarkkaa kuolleiden lukumäärää ei vielä tiedetä.
Myöskään kuljetuskoneen maahansyöksyn syytä ei tiedetä.
Ylärima pelasti Atleticon kotikentällään - PSV taisteli kaksi tuntia ilman maaleja
Luciano Narsinghista tuli epäonnen soturi rangaistuspotkukisassa. Atletico Madrid jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Kahden vuoden takainen Mestarien liigan finalisti Atletico Madrid jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon rangaistuspotkukisan jälkeen tahkottuaan kaksi tuntia ilman maalia. Hollantilainen PSV joutui nöyrtymään ylärimalaukauksen tähden.
Madridin illan trilleri oli kirjoitettu todella pitkän kaavan mukaan: rangaistuspotkut ratkesivat 15:nteen laukaukseen.
Luciano Narsingh vaihdettiin kentälle jatkoajan lopulla, sillä kapteeni Luuk de Jong kärsi ilmeisesti vammasta. Kun luottomies oli poissa rivistä ja rangaistuspotkut menivät aina kahdeksanteen pariin, Narsingh asteli pilkulle.
Hyökkääjä täräytti pallon ylärimaan ja Atleticon Juanfran iski seuraavasta varmasti sisään.
Näin PSV:n urhollista taistelua ei palkittu, vaikka joukkue onnistui kamppailemaan melko tasaväkisesti Vicente Calderonin stadionilla.
Varsinaisella peliajalla huippupaikat jäivät vähiin. Noin puolen tunnin kohdalla Antoine Griezmann pääsi yrittämään lähietäisyydeltä Jeroen Zoetin yllättämistä, mutta huippupelin pelannut hollantilaismaalivahti selvitti tilanteen.
Toisella puolikkaalla PSV sai pallon tolpaan. Jürgen Locadian laukaus noin tunnin kohdalla kimmahti Atletico-vahti Jan Oblakin käsivarresta pystypuuhun ja takaisin peliin.
Vaihdosta sisään otettu Fernando Torres puolestaan oli lähellä maalintekoa kasvattajaseuralleen, kun hyökkääjä pääsi laukomaan yhdellä yhtä vastaan -tilanteen päätteeksi. Vasurin kuti oli yllättää Zoetin, mutta osui käsiin ja siitä tolppaan.
**Mestarien liigan neljännesvälierät tiistaina**
Atletico Madrid-PSV 0-0, 8-7 rp._  
Atletico jatkoon rangaistuspotkuilla_
Manchester City-Kiovan Dinamo 0-0  
_Manchester City jatkoon yhteismaalein 3-1_
Manchester City teki historiaa Mestarien liigassa - loukkaantumishuolia derbyn alla
Manchester City eteni ensimmäisen kerran seuran historiassa Mestarien liigan puolivälieriin. Joukkueen kapteeni Vincent Kompany sai kauden neljännen pohjevammansa.
Manchester City ylsi historiallisesti Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 3-1 Kiovan Dinamoa vastaan. Tiistain ottelu Manchesterissä päättyi maalittomaan tasapeliin.
"Taivaansiniset" sai ottelulle todella surkean alun, kun ensin kapteeni Vincent Kompany ja sitten Nicolas Otamendi joutuivat jättämään kentän. Näin joukkue menetti kummankin avauksen topparinsa ennen 25 minuutin täyttymistä.
Kompanyn pohjevamma puolustajan neljäs kuluvalla kaudella. Ensi tietojen mukaan on epätodennäköistä, että hän on pelikunnossa viikonlopun Manchesterin paikalliskamppailussa.
Lähimpänä maalintekoa Kiovan Dinamoa vastaan oli Jesus Navas, jonka matala laukaus pamahti tolppaan. 
Vaikka joukkue pelasi toisen maalittoman ottelunsa peräkkäin, tunnelmat joukkueessa olivat korkealla. Viikovaihteen liigapeli Watfordia vastaan päättyi niin ikään tasapeliin.
\- On todella tyydyttävää tehdä historiaa tämän seuran kanssa. Olemme ensimmäistä kertaa selvittäneet neljännesvälierät. Pelaajaryhmä työskentelee joka päivä tehdäkseen seurasta suuremman, puolustajakonkari Pablo Zabaleta hehkutti [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/live/football/35475134).
\- Mestarien liigassa tavoittelemme vähintään loppuottelua. Tämän päivän peli oli vaikea, mutta saimme homman hoidettua. Ei mikään huippusuoritus, mutta olemme todella tyytyväisiä.
\- Pelasimme 0-0 Norwichia vastaan ja tänään mutta meillä on loistavia pelaajia, jotka pystyvät luomaan tilanteita.
Belgian terrorismioperaatio jatkuu edelleen – yksi epäilty kuollut
Neljä poliisia loukkaantui lievästi, mutta tiistai-iltana lehdistötilaisuuden pitänyt Belgian pääministeri ei vahvistanut tietoja yhden epäillyn kuolemasta. Syyttäjä sen sijaan kertoi epäillyn kuolleen. Laaja poliisioperaatio alkoi tiistaina iltapäivällä Brysselissä.
Brysselissä tiistai-iltapäivänä alkanut poliisioperaatio on edelleen käynnissä, kertoi Belgian pääministeri Charles Michel lehdistötilaisuudessa tiistai-iltana. Operaatio liittyy Pariisin marraskuisiin terrori-iskuihin.
Operaatio alkoi, kun Belgian ja Ranskan poliisien yhteistoimintaryhmä teki tiistaina iltapäivällä kotietsinnän Forestin kaupunginosassa sijaitsevaan asuntoon, jonka he epäilivät olevan terroristien käyttämä. Ranskalaispoliisit olivat paikalla, koska etsintä liittyi Pariisin iskuihin.
Syyttäjän mukaan yksi tai useampi aseistautunut henkilö avasi tulen poliisia kohden välittömästi näiden avattua asunnon oven. Syyttäjän mukaan yksi rynnäkkökiväärillä aseistautunut terroristiepäilty on kuollut. Syyttäjän mukaan hänen henkilöllisyytensä ei vielä ole selvillä, mutta aiemmin syyttäjäviranomaiset kertoivat, ettei hän olisi ainakaan yksi Pariisin iskujen pääepäillyistä Saleh Abdeslam.
Syyttäjän mukaan välikohtauksessa oli osallisena "yksi tai useampi" terroristiepäilty. Viisi tuntia ensimmäisen tulitaistelun jälkeen poliisi meni sisään asuntoon, jolloin Kalashnikov-rynnäkkökiväärillä aseistautunut epäilty kuoli.
Useita etsintäoperaatioita meneillään
Pääministeri Michel ei vahvistanut lehdistötilaisuudessa tietoa yhden epäillyn kuolemasta. Hän ei vahvistanut myöskään sitä, onko epäiltyjä mahdollisesti edelleen karkuteillä operaation jälkeen.
Muun muassa [televisiokanava RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_fusillade-a-forest-plusieurs-perquisitions-en-cours-chaussee-de-neerstalle-a-forest?id=9241379) ja [L’Echo-sanomalehti](http://www.lecho.be/dossier/attaquesparis/Forest_un_suspect_tue_les_operations_continuent.9744139-8267.art) kertovat, että tapahtumapaikan läheisyydessä on meneillään useita etsintäoperaatioita. L’Echon mukaan asunnossa olisi ollut kolme ihmistä ja kahta epäiltyä etsitään edelleen. Myös [Le Soir -sanomalehti](http://www.lesoir.be/1151246/article/actualite/regions/bruxelles/2016-03-15/operation-antiterroriste-toujours-en-cours-un-suspect-tue-apres-fusillade) on kertonut useammasta epäillystä.
Poliisi eristi alueen tapahtumapaikan ympäriltä
Neljä poliisia haavoittui lievästi epäiltyjen avattua tulen poliisia kohti. Kaksi poliiseista on jo päässyt pois sairaalasta. Yksi haavoittuneista oli ranskalainen naispoliisi. Kolme poliisia haavoittui, kun poliisi yritti päästä asuntoon ensimmäisen kerran ja neljäs poliisi myöhemmin tulitaistelussa.
Michelin mukaan etsinnän piti olla rutiinitoimenpide, eikä siltä odotettu paljoa. [De Standaard -lehden](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160315_02183820) mukaan poliisi ei odottanut paikalla olevan ketään.
Poliisi eristi alueen tapahtumapaikan ympäriltä ja muun muassa useiden raitovaunulinjojen liikenne katkesi välikohtauksen vuoksi. Läheisten koulujen ja päiväkotien oppilaita ja henkilökuntaa ohjeistettiin pysymään sisällä, eikä tapahtumapaikan lähistöllä asuvia ihmisiä päästetty koteihinsa iltapäivän aikana.
Tiistai-iltana osa asukkaista pääsi palaamaan koteihinsa ja muun muassa läheisessä supermarketissa operaation ajan olleet noin 50 ihmistä pääsivät pois kaupasta. Ihmisten on annettu poistua myös kouluista ja päiväkodeista, joihin heidän oli käsketty jäädä.
Koska tutkinta on edelleen käynnissä, syyttäjä ei halunnut kertoa enempää yksityiskohtia tilanteesta. Seuraava lehdistötilaisuus aiheesta on tarkoitus pitää keskiviikkona aamupäivällä.
PSV taisteli maalittomaan Madridissa - edessä jatkoaika
PSV osui tolppaan toisella puoliajalla. Atletico Madridin hyökkäys tyrehtyi vankkaan puolustamiseen.
Hollantilainen PSV on kiinni jättiyllätyksessä Atletico Madridin vieraana Vicente Calderon -stadionilla. Maalittoman varsinaisen peliajan jälkeen edessä on puolen tunnin jatkoaika. Vierasmaali tarkoittaisi, että madridilaisten pitäisi onnistua kahdesti päästäkseen jatkoon.
Väkevästi puolustaneen PSV:n maalivahti Jeroem Zoet on pelannut huippuillan ja kolmen topparin taktiikka on hyydyttänyt isäntien hyökkäyksen.
Toisen puolikkaan paras tilanne nähtiinkin isäntien päädyssä, kun Jürgen Locadia pääsi vetopaikkaan vajaan tunnin kohdalla. Laukaus rangaistusalueen vasemmalta laidalta kiersi kohti takakulmaa, mutta maalivahti Jan Oblak onnistui hipaisemaan pelivälinettä käsivarrellaan. Pallo kimmahti tolppaan ja sieltä takaisin peliin. 
Tolppaan osui myös Atletico. Kentälle vaihdettu Fernando Torres pääsi vasemmalta laidalta haastamaan Jeffrey Brumaa ja laukoi vasurillaan kohti etuyläkulmaa. Zoet pystyi torjumaan tilanteen vaivoin tolpan kautta.
Washingtonin metro kiinni 29 tunniksi
Kaapelipalon jälkeiset tarkastukset tunneleissa sulkevat Yhdysvaltain toiseksi vilkkaimmn metron Washingtonissa puolilta öin aina torstaiaamuun saakka.
Maanantaina havaittu tulipalo on sammutettu, mutta turvallisuussyistä tarkastetaan metroverkoston sähkökomponentit.
– Keskeytämme metroliikenteen ainakin 24 tunniksi, jona aikana tarkastamme 600 maan alle vedettyä kaapelia, kertoi pääjohtaja Paul Wiedefeld Washingtonin metropolin liikennevirastosta.
Washingtonin metro kattaa viisi linjaa ja 91 asemaa. Washingtonin metro on Yhdysvaltain toiseksi vilkkain New Yorkin jälkeen. Metroa käyttää Washingtonissa päivittäin noin 700 000 matkustajaa.
Washingtonin metro pysyy suljettuna ainakin torstaiaamuun kello 5 saakka.
Washingtonin metron hallituksen puheenjohtajan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun metro on suljettu muun kuin sään aiheuttaman hätätilan vuoksi. Samanlainen tulipalo oli Washingtonin metrossa vuosi sitten tammikuussa pahimpaan ruuhka-aikaan.
Silloin nainen kuoli ja useita ihmisiä loukkaantui sakeasta savusta.
Ankea aamu odottaa Kuopiossa - lahtelaiset tuulettavat vain kotimatkan
Pelicans juhli hetken pääsyä puolivälieriin. KalPan toimistolla ruvetaan ripeästi valmistautumaan uuteen kauteen.
Kun vain toinen voi voittaa, on toisen suunnattava katseet jo kohti uutta kautta. Raaka peli Kuopiossa kääntyi Pelicansin eduksi niin kaukalossa kuin toimiston näkökulmasta.
Pelicans-puolustaja Juha Leimu lupasi armollisesti hetken aikaa ilakoinnille.
\- Nyt on hyvä fiilis, päästään hienosti jatkamaan pelejä. Kyllä me hetki voidaan tuulettaa, vaikka kotimatkan verran. Mutta sitten aletaan keräämään juonia perjantaille.
\- On hieno sarja tulossa, Leimu ennakoi IFK-tunnelmiaan.
Leimun pelikunto ei ilmeisesti ole aikoihin ollut sataprosenttinen mutta miten pakki muotoili tilanteensa voittoisan KalPa-sarjan jälkeen?
\- Hyvässä iskussa lähden IFK-sarjaan, ei muuta kommentoitavaa, Leimu politikoi nauraen.
Toinen iloinen lahtelainen, maalivahti Janne Juvonen, kertasi kolmannen erän tekemisiään. Viimeisellä mainoskatkolla tuttu sijoittuminen aloituspisteen kaarelle, samat tutut rutiinit. Ajatus ei saanut karata vielä yhtään hetkeä edemmäs.
\- Ei siinä ollut mitään ihmeellistä. Joka mainoskatko pyörähdän siinä. Ihan normi, pyrin olemaan rento ja terävä, Juvonen kertasi levollisena.
\- IFK:ta vastaan lähdetään altavastaajana. Tarvitaan tiivis puolustus, hyökätään hyvin niin hyvä tulee. Minä pyrin auttamaan joukkuetta siinä takana, Juvonen kliseili.
Toimistossa tuskanhikeä
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna seurasi joukkueen peliä Niiralanmontun aitiosta. Jatkoon pääseminen tietää selvää rahaa lahtelaisseuran kassaan. Talouden näkökulmasta IFK on erinomaisen houkutteleva vastustaja, vaikka pelillisesti tiedossa on todennäköisesti tiukka sarja.
\- Ei sitä mieti, ketä siellä on vastassa mutta ei IFK huono ole, toimitusjohtaja Kaarna muotoilee.
\- Toimisto haluaa jatkopelejä. Se jättää viivan alle satatuhatta, minimissään, Kaarna jatkaa.
Kuopiolaisittain laskettiin, että IFK:n kohtaaminen olisi paitsi tuonut noin 100 000 euroa per kotiottelu, samalla pääsy kahdeksan parhaan joukkoon olisi kääntänyt seuran kausituloksen voitolliseksi. Nyt sekä pelikausi että tilikausi päättyvät armottomasti tappioon. Liigakiekkoilijat heräävät Savonmaalla ankeaan aamuun, Kalpan toimistolla herätään uuteen kauteen.
Toimistolla on monta entistä kiekkoilijaa, työpäivät alkavat edellisten pelien uudelleenpelaamisella.
\- Tämä on meidän työn hyvää puolta, on tunteet pinnassa. On onnistumisia ja pettymyksiä, totta kai pitää puida se, miten meni, mikä hyvää, mikä huonoa, myynti- ja asiakkuusjohtajana työskentelevä Pasi Kuivalainen pohdiskeli.
\- Aamulla yhdeksältä on ensimmäinen palaveri, ensi kautta rakennetaan jo.
Saako Leimun tehovire jatkoa HIFK-taistoissa?     
Puolustaja Juha Leimu on noussut Pelicansin maalitykiksi SM-liigan pudotuspeleissä. KalPaa kyykyttänyt Leimu odottaa jo tulevia HIFK-taistoja.
Pelicansin Juha Leimu taistelee toipilaana jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, mutta on noussut lahtelaisten ykköstykiksi ylivoimalla. Leimu täräytti kolme maalia KalPaa vastaan pelatuissa otteluissa
\- Pyrimme pelaamaan rohkeasti emmekä lähteneet peruuttelemaan. Meillä oli tänä iltana pelissämme nouseva trendi ja jokainen pani itsensä likoon. Tällaiset tulokset ovat silloin mahdollisia, Leimu painotti.
Leimun mukaan jatkopaikkaa ei pitkään juhlita, koska perjantaina vastaan luistelee liigan runkosarjaa hallinnut HIFK. 
\- Hieno tilanne. Nyt saamme hengähtää ja pääsemme jatkamaan pelejä. Kyllä voimme hetken nyt tuulettaa, vaikka sen ajan, kun matkustamme täältä Kuopiosta kotiin Lahteen, Leimu sanoi.
\- Mutta sitten on jo alettava punoa juonia perjantaille. Tulossa on hieno ottelusarja, kun pääsemme pelaamaan HIFK:ta vastaan, Leimu ennakoi.
Atletico maaleitta tauolle - PSV edelleen kiinni jättiyllätyksessä
Antoine Griezmann oli lähinnä maalintekoa Mestarien liigan Ylen tiistai-illan tv-ottelussa.
Atletico Madridin kotiyleisö joutui todistamaan maalitonta avauspuoliaikaa, kun joukkue kamppailee paikasta Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa.
Hollantilainen PSV onnistui pitämään maalinsa koskemattomana, vaikka Antoine Griezmann pääsi yrittämään puskua lähietäisyydeltä puolen tunnin pelin kohdalla.
Kun joukkueet pelasivat ensimmäisen osaottelun maaleitta, tarkoittaisi vierasmaali Atleticolle kahden osuman urakkaan jatkopaikkaan yltääkseen. PSV:n paikat jäivät kuitenkin avauspuolikkaalla puolittaisiksi. Parhaimmillaan hollantilaiset kuitenkin pitivät jopa palloa enemmän kuin kotijoukkue. 
Illan toinen ottelu Manchester City-Kiovan Dinamo on tauolla lukemissa 0-0. Manchesteriläiset veivät ensimmäisen osaottelun lukemin 3-1.
Orpo: Turkin on parannettava pakolaisten oloja saadakseen rahaa
Turkki ei saa vastikkeetta Euroopan unionilta rahaa, sanoo sisäministeri Petteri Orpo (kok.). EU:n ulkorajojen valvonta ja turvapaikanhakijatilanne pitää hänen mukaansa laittaa pikaisesti kuntoon.
Turkki ei saa Euroopan unionilta rahaa ilman näyttöä siitä, että maa pystyy tyrehdyttämään pakolaisvirran Turkista Kreikkaan. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi illan A-studiossa, että EU haluaa Turkilta vastavuoroisuutta.
Pakolaisvirran tyrehdyttämisen lisäksi Turkilta vaaditaan muitakin toimenpiteitä.
– EU edellyttää turkilta taloudellista apua vastaan toimenpiteitä, joilla pakolaisten oloja oikeasti parannetaan, Orpo linjasi.
EU-maat pääsivät viime viikolla Turkin kanssa sopuun siitä, että maa ottaa takaisin suuren osan pakolaisia, jotka ovat paenneet Kreikkaan Turkista. Vastavuoroisesti EU ottaa jokaista Turkkiin palautettua syyrialaista kohden yhden syyrialaisen suoraan Turkin pakolaisleireiltä.
– Lähtöajatus on se, että nyt jo Kreikkaan tulleita ei palauteta Turkkiin. Kyse on uusista tulijoista. Pyritään pysäyttämään uusien ihmisten tulo, Orpo sanoi.
Orpo toivoo suhteellisuutta
Orpo suhteutti EU:n kolmen miljardin apupakettia Turkille siihen, kuinka paljon Suomi joutuu käyttämään rahaa turvapaikanhakijoihin.
– Suomi joutui nostamaan puolella miljardilla budjettia tälle vuodelle. Jos me pystymme tällä (kolmella miljardilla) auttamaan pakolaisia ja saamaan hallintaan tämän aika kaaottisen tilanteen, se on sen arvoista.
Turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot eivät tähän mennessä ole juurikaan toimineet EU:ssa. Orpo uskoo, että jos "hallitsematon maahanmuutto" saadaan hallintaan, on muilla EU-mailla suurempi motivaatio auttaa Kreikkaa.
– Vastuu pitää kantaa Kreikassa, jotta rajavalvonta toimii. Toisaalta muiden EU-maiden pitää auttaa, koska Kreikka on maahanmuuton etulinjassa.
Suomi on tehnyt päätöksen ottaa yli 3 000 EU:n sisäisesti siirrettävää turvapaikanhakijaa. Orpo huomautti Suomen olevan tässä EU:n kärkimaita.
KalPa-kippari ei selitellyt - "2-1 turpaan, ei jossiteltavaa"
KalPa-kapteeni Mikko Jokela oli vakavana, kun kuopiolaisten taival SM-liigan pudotuspeleissä katkesi heti avauskierrokselle. 
Putoaminen jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä oli katkera pala KalPalle. Joukkueen kopista ei juuri tuttua musiikkia kuulunut pelin jälkeen. Vakavana oli myös kapteeni Mikko Jokela.
\- 2-1 turpaan, ei jossiteltavaa. Vastustaja oli tasan tarkkaan tuon verran parempi, Jokela tiivisti.
Vaikka kuopiolaiset voittivat kaikki runkosarjan ottelut Pelicansia vastaan, tuli pudotuspelisarjasta KalPalle todella vaikea.
\- Pelicans pelasi todella kurinalaisesti. Joukkueena olivat todella tiivis nippu. Ylivoima oli heillä tosi tehokasta.
\- Meidän ylivoimamme ei pystynyt vastaamaan siihen, eikä alivoimakaan, näki Jokela.
\- Tämä ottelu olisi voinut kääntyä kumminpäin tahansa.
KalPaa koko kauden vaivannut maalinteko-ongelma nousi esiin pudotuspelisarjassa. Paikkoja kuopiolaisilla oli yllin kyllin, mutta viimeistely ontui pahasti.
\- Vaikeaa oli niin kuin koko kauden on ollut. Siihen ei nyt varmaan mitään yksittäistä syytä ole.
\- Tappio tulee aina niin päin naamaa, että hiljaiseksi vetää. Ei tätä hetkessä ehdi käsitellä.
**Kari Salmela**
Manchester Cityllä painajaisalku - molemmat topparit vaihtoon 24 minuutissa
Vincent Kompany ja Nicolas Otamendi joutuivat jättämään kentän Mestarien liigan neljännesvälierässä Kiovan Dinamoa vastaan.
Vaikka Manchester City lähti Mestarien liigan neljännesvälierään Kiovan Dinamoa vastaan vakuuttavassa 3-1-johdossa, joukkue on joutunut pelin 24. minuuttiin mennessä tekemään jo kaksi vaihtoa.
Vincent Kompany loukkasi pohjettaan vain viiden minuutin pelin kohdalla ja hetkeä myöhemmin loukkaantui Nicolas Otamendi yhteentörmäyksessä vastustajan kanssa. Argentiinalainen yritti vielä jatkaa pelaamista lyhyen hoitotuokion jälkeen, mutta joutui lopulta jättämään kentän.
Vaihdossa kentälle tuli Martin Demichelis. Kompanyn korvasi Eliaquim Mangala.
Ottelu 26. minuutilla lukemissa 0-0.
Pelicans-konkari Latvala: Pysyimme pelisuunnitelmassa
Huikean uran pelannut Pelicansin pakki Jan Latvala jatkaa SM-liigakauttaan perjantaina alkavassa ottelusarjassa HIFK:ta vastaan.
Pelicansin konkaripakille Jan Latvalalle voitto KalPasta oli mannaa. Joukkue hävisi jääkiekon SM-liigan runkosarjassa kaikki ottelunsa kuopiolaisille, mutta nyt tuli hyvitystä.
Lahtelaiset lähettivät KalPan kesälomille pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella 2-1-otteluvoitoin. Samaan tulokseen päättyi myös illan ottelu Kuopiossa.
\- Pysyimme tänään hyvin pelisuunnitelmassa ja pystyimme viemään KalPan aseita vähän pois. Taisteluvoitto, sanoi Latvala.
Sarja KalPan kanssa ei ollut Latvalan mielestä helppo.
\- Ensimmäisessä ottelussa olimme vaikeuksissa. Kotivoitosta saimme sunnuntaina voimaa. Pelasimme tosi fiksun pelin. Sehän oli meidän paras pelimme näistä kolmesta.
Puolivälierissä Pelicans kohtaa HIFK:n.
\- Parin päivän aikana katsomme vähän HIFK:n peliä ja sitten mietimme pieniä viilauksia. Suuria muutoksia ei tässä vaiheessa tehdä, sanoi Latvala.
\- Nyt hymyilyttää hetken, ehkä tämän illan.
Konkaripakille ilta oli myös yksi merkkipaalu lukuisten muiden joukossa. Latvala pelasi sadannen play off -pelinsä.
\- Kuulin siitä juuri tuossa pelin jälkeen, murjaisi Latvala ja nauroi päälle.
**Kari Salmela**
Manchester Citylle surkeita uutisia - kapteeni loukkaantui
Vincent Kompany joutui jättämään kentän vain viiden minuutin pelin jälkeen, kun Manchester City isännöi Kiovan Dinamoa Mestarien liigassa.
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany joutui jättämään kentän vain viiden minuutin pelin jälkeen, kun joukkue kohtaa Kiovan Dinamon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa.
Kompany loukkasi pohkeensa spurtissa ilman vastustajan kontaktia. Pelaaja ontui itse vaihtoon ja kentälle otettiin Eliaquim Mangala.
Loukkaantumiset ovat riivanneet Kompanyn kautta. Belgialainen on pelannut talven aikana 19 ottelua.
Manchester City johtaa otteluparia ensimmäisen osan jälkeen 3-1.
_Korjaus 15.3.2015 kello 22.02: Vincent Kompany loukkasi pohkeensa, ei takareittään, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ateneum kertoo Suomen taiteen tarinan – rakastetut klassikot esillä uudessa valossa
Ateneumin valtavasta kokoelmasta on ollut pitkään esillä vain surullinen siivu. Perjantaina kaikki muuttuu. Silloin avautuu uusi kokoelmanäyttely Suomen taiteen tarina. Värikylläinen ja runsas näyttely nostaa hattua rakastetuille klassikoille, tekee yllättäviä rinnastuksia ja avaa taiteilijoiden elämää arkistojen aarteiden avulla.
Ateneumin museonjohtaja Susanna Pettersson on tiistain pressitilaisuudessa yhtä ylpeää hymyä. Talon kokoelmista oli pitkään esillä vain ohut otos ja turhautuneet kävijät peräsivät, minne kaikki kuuluisat taulut on piilotettu. Nyt teoksia evakkoon ajanut kattoremontti on päättynyt ja kokoelmalle saatu arvoisensa puitteet. Osa teoksista on esillä ensimmäistä kertaa ikiaikoihin.
Kun viimeiset teippaukset saadaan liimattua seiniin, pääsee yleisö juhlan kunniaksi ilmaiseksi sisään perjantaina ja lauantaina. Petterssonille nämä ovat monien näyttelyavajaisten joukosta rakkaimmat.
– Tämä on meidän visuaalisen kulttuurimme DNA. Tässä kokoelmassa ovat ne Suomen taiteen avainteokset, jotka melkeinpä jokainen tunnistaa. Tässä kokoelmassa ovat myös ne teokset, joita meidän ulkomaiset kävijät tulevat Suomesta hakemaan. Kokoelmatyö on jokaisen kansallisgallerian kannalta tärkeää ja siinä on suuri vastuu.
Tavoitteena kertoa ja vokotella katsomaan
Uudet puitteet ovat jotain muuta, kuin mitä Ateneumissa on totuttu näkemään. Ne on suunnittellut hollantilainen näyttelyarkkitehtuuriguru Marcel Scmalgemeijer yhdessä tilagrafiikasta vastaavan työparinsa Mariëlle Tolenaarin kanssa.
Jokainen huone on erilainen värimaailmasta ja ripustuksesta lähtien. Esimerkiksi kiinteät vitriinit ovat saaneet huutia; yksi käytävä pursuaa taiteilijamuotokuvia rintakuvista maalauksiin, yhdessä huoneessa taas on esillä Kalevala-kuvastoa lähtien _Kullervon kirouksesta_ päätyen hauen leukaluuhun ja Mauri Kunnaksen _Koirien Kalevala_ -originaaliin.
– Ateneumissa on ajateltu tilaa kovin perinteisesti, on menty käytävästä huoneeseen ja takaisin järjestyksessä. Nyt mihin tahansa tilaan voi mennä miten huvittaa. Silmä kaipaa vaihtelua, siksi jossain tilassa on kolmen taulun ryhmä, jossain yksin patsas, mutta toisessa patsaat ja taulut yltäkylläisenä ryhmänä. Arkkitehtuurin pitää kertoa näyttelyn tarina, mutta myös vietellä katsomaan, tell and tempt, kuvailee Scmalgemeijer.
Nuorimpia museovieraita houkutellaan paitsi katsomaan, niin myös koskemaan. Perheseinillä voi vaikka pohtia omakuvan ja selfien eroja. Petterssonin mukaan konseptia on pohdittu poikkeuksellisen suurella tekijäjoukolla kävijän tarpeet ja toiveet edellä, ihminen edellä.
– Me haluamme, että tämä näyttely on elämys, että täällä voi ja saa tuntea.
Taiteen Suomi ei ole saari
Kokoelmanäyttely avaa paitsi taideteoksia, myös  taiteilijoiden elämää. Taiteilijoiden kirjeet, junaliput ja kuitit kertovat teosten synnystä, matkoista ja kansainvälisistä vaikutteista, kohdatuista ihmisistä. Materiaalia on esillä kokonainen huoneellinen.
Syvemmin taiteilijaelämään pääsee tutustumaan myös japanilaisen Dai Nippon Printing -yrityksen kehittämän multimedian avulla. Kosketusnäyttötaulu mahdollistaa sukeltamisen Helene Schjerfbeckin vaiheisiin ja sellaisten piirrosten esittelyn, joita ei niiden haurauden vuoksi voi asettaa näytille.
Yksi keskeisistä uusista ajatuksista näyttelyssä on se, että suomalainen taide esitellään rinta rinnan ulkomaisen taiteen kanssa. Se näyttäytyy osana kansainvälisiä taidesuuntauksia ja temaattisia kysymyksiä, eikä erillisenä kansallisena saarekkeenaan. Suomalaistaiteilijoiden oli pitkään pakkokin hakea oppinsa maailmalta, Suomi sai oman piirustuskoulun vasta 1848.
– On ihan selvää, että suomalainen taide ei ole missään vaiheessa syntynyt missään kapselissa tai siilossa, vaan elävässä vuorovaikutuksessa ympäröivän maailman ja yhteiskunnan kanssa, summaa Pettersson.
Nyt avautuva kokonaisuus alkaa Venäjän suuriruhtinaskunnan ajasta ja jatkaa tarinaa 1940-luvulle asti. Seuraavat kaksi vuosikymmentä näyttäytyvät kesällä, kun Rodin-näyttely tekee tilaa Ateneumin omalle kokoelmalle.
Taiteen tarina on Suomen tarina
Kokoelmaintendentti Timo Huusko kertoo, että 1900-luvun painottamisella haluttiin "freesata" kokoelmaa. Rajaus myös osoittaa, miten Suomen taiteen tarina on ollut samalla koko Suomen tarinan rakentamista.
– Suomen Taideyhdistyksen kokoelma on ytimessä, se mahdollisti kansan ja maiseman teemat. Tämä kokoelma osoittaa, miten kansan idea on luotu kulttuuripoliittisena tekona.
Esillepanolla halutaan herättää kävijät ymmärtämään kiinnekohdat yhteiskunnan ja taiteen välillä, painottaa myös museonjohtaja Susanna Pettersson.
– Esimerkiksi talonpojat näyttäytyivät lukevina, kirjoittavina ja työtätekeviä ihmisinä, toisaalta säätyläisiä kuvattiin askareissaan. Tämän päivän näkökulmasta on kiinnostava sekin, miten ohjelmallisesti maisemakuvasto luotiin. Sillä haluttiin osoittaa, että nämä maisemat, nämä näkymät, nämä kaupungit ovat Suomelle tärkeitä.
Mäkihypyn uudeksi päävalmentajaksi Itävallan B-maajoukkueen luotsi
Yle Urheilun tietojen mukaan Andreas Mitteriä ehdotetaan mäkimaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmä ehdottaa mäkihypyn uudeksi päävalmentajaksi itävaltalaista Andreas Mitteriä.
Hiihtoliiton johtokunta tekee päätöksensä keskiviikon kokouksessa johtoryhmän ehdotuksen pohjalta.
\- Jos esitys on hyvin valmisteltu, niin silloin päätöstä kunnioitetaan ja se hyväksytään johtokunnassa. He ovat varmasti valmistelleet päätöksen huolellisesti, sanoo Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
\- Talous on se, jota täytyy miettiä ennen päätöksen hyväksymistä.
Mitter valmentaa tällä hetkellä Itävallan B-maajoukkuetta. Hän nousi mäkihypyn asiantuntijaryhmän ykkösvaihtoehdoksi, kun Alexander Pointner kieltäytyi päävalmentajan tehtävästä henkilökohtaisiin syihin vedoten.
_Muokkaus 15.3.2016 kello 23.03: Lisätty Hiihtoliiton puheenjohtajan kommentit._
Ylen Jessikka Aro ja Tom Kankkonen palkittiin journalistipalkinnolla
Kaksi Ylen toimittajaa palkittiin Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla. **Jessikka Aron** juttusarja _Venäjän trollit Suomessa_ valittiin vuoden jutuksi ja Ylen ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen** valittiin vuoden journalistiksi.
**Jessikka Aron** Yle Kioskiin tekemä juttusarja _Venäjän trollit Suomessa_ käsitteli palkintolautakunnan perusteluiden mukaan mukaan monipuolisesti Venäjän verkkopropagandaa ja yrityksiä vaikuttaa mielipiteisiin. Jutuista tehtiin myös huomiota herättäneet englannin- ja venäjänkieliset versiot. Juttujen jälkeen kansainvälinen media kiinnostui Jessikka Arosta ja hän on auttanut ihmisiä tutkimaan propagandan levittäjiä omissa maissaan. Juttujen seurauksena Aro on joutunut häirinnän, propagandakampanjan ja hiljentämisyritysten kohteeksi.
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen** valittiin vuoden journalistiksi. Tom Kankkosen raportit ovat tuoneet palkintolautakunnan mukaan konfliktialueen tapahtumat käsin kosketeltavan lähelle suomalaisia television katselijoita ja radion kuuntelijoita. Kankkonen hakeutuu sinnikkäästi hankaliin paikkoihin, taustoittaa ja tarkistaa. Tiukoissakin tilanteissa ja järkyttävien ihmiskohtaloiden keskellä hän säilyttää rauhallisen, maltillisen ja luottamusta herättävän tyylinsä. Kankkonen palkittiin erityisesti Syyriaa, Irakia ja Turkkia koskevien raporttiensa takia.
Palkinnot julkistettiin tiistai-iltana 15.3. Vanhalla ylioppilastalolla juhlagaalassa. Suuren journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier. Se jakaa palkinnon neljässä sarjassa. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
[Kaikki Suuren journalistipalkinon saajat](http://suurijournalistipalkinto.fi/fi/)
Sähköinen reseptipalvelu toimii jälleen
Vika e-reseptipalvelussa alkoi tiistaina klo 13 iltapäivällä. Häiriön pohjimmaista syytä tutkitaan vahvistetulla asiantuntijajoukolla.
Sähköisten reseptien Kanta-palvelu on Kelan mukaan saatu palautuettua toimintaan. Vika e-reseptipalvelussa alkoi klo 13 iltapäivällä.
–	Olemme kokeilleet kaikissa Yliopistojen Apteekkien toimipisteissä sähköisten reseptien toimintaa ja ainakaan meillä ongelmia ei enää ole, kerrottiin Yliopiston Apteekista iltayhdeksältä.
Kelan mukaan Kanta-palveluissa havaittu häiriö jatkuu kuitenkin vielä osittaisena ja häiriön perimmäisen syyn korjaustoimet ovat käynnissä vahvistetulla asiantuntijajoukolla.
Häiriön aikana niitä asiakkaita, joilla lääkkeen saannille ei ollut akuuttia tarvetta pyydettiin hakemaan lääke myöhemmin. Kiireellisissä tapauksissa apteekit toimivat Kelan ohjeen mukaan tapauskohtaisesti luottaen mm. potilasohjeeseen, apteekin omiin tietoihin asiakkaan lääkityksestä tai olemalla yhteydessä päivystäviin lääkäreihin.
Näin jatketaan SM-liigan pudotuspeleissä
TPS ja Pelicans selviytyivät jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Sport ja KalPa lähtivät kesälomalle. Liigan puolivälierät alkavat perjantaina.
SM-liigan puolivälierät 
HIFK - Pelicans
Kärpät - TPS
Tappara - Lukko
JYP - SaiPa
**Jatkoon neljällä voitolla.**
LIVE: Ylärimasta ulos - Atletico Madrid jatkaa kahdeksan joukkoon
Mestarien liigan neljännesvälierät jatkuvat Ylen TV2:lla ottelulla Atletico Madrid-PSV. Pääset seuraamaan peliä klikkaamalla kuvaa.
Hakkerit veivät kymmeniä miljoonia Bangladeshin keskuspankilta – "yksi historian suurimpia kybervarkauksia"
Tuntemattomat hakkerit yrittivät viedä keskuspankin tililtä jopa lähes miljardi dollaria. Viedyt rahat siirrettiin pankkitileille Filippiineille ja edelleen paikallisille kasinoille. Varkaus paljastui tilisiirrossa olleen kirjoitusvirheen vuoksi, mutta kymmenet miljoonat varastetut dollarit saattavat jäädä sille tielleen.
Bangladeshin keskuspankin johtaja Atiur Rahman erosi tiistaina tuntemattomien hakkereiden vietyä kymmeniä miljoonia dollareita keskuspankin tililtä Yhdysvaltain keskuspankin New Yorkin konttorista helmikuussa. Myös kaksi pankin alempaa johtajaa on erotettu.
Hakkerit onnistuivat siirtämään keskuspankin tililtä 81 miljoonaa dollaria eli lähes 73 miljoonaa euroa helmikuun alussa. Tapauksen on sanottu olevan yksi historian suurimpia kybervarkauksia.
Varkaus on nolannut Bangladeshin hallituksen, raivostuttanut ihmisiä maassa ja herättänyt huolta maan keskuspankin varantojen turvallisuudesta.
Kirjoitusvirhe paljasti varkauden
Varkaat yrittivät siirtää keskuspankin tililtä yhteensä yli 950 miljoonaa dollaria, mutta suunnitelma epäonnistui, koska eräässä siirtomääräyksessä oli kirjoitusvirhe.
Varkaat yrittivät siirtää 20 miljoonaa dollaria srilankalaisen kansalaisjärjestön tilille, mutta kirjoittivat sen nimen siirtomääräykseen väärin, mikä herätti siirron välittäjänä toimineen pankin huomion. Samaan aikaan New Yorkin keskuspankin epäilykset heräsivät epätavallisen suuren siirtomääräyksien määrän vuoksi. Molemmat ilmoittivat epäilyistään Bangladeshin keskuspankille, joka sen jälkeen pysäytti rahasiirrot.
Varkaat olivat ilmeisesti saaneet ujutettua Bangladeshin keskuspankin tietokoneille haittaohjelman ja tarkkailivat pankin toimintaa mahdollisesti viikkojen tai kuukausien ajan saadakseen tietoa pankin käytännöistä.
Aiemmin Bangladeshin keskuspankki uhkasi haastaa New Yorkin keskuspankin oikeuteen varkauden vuoksi, mutta New Yorkin keskuspankin mukaan sen tietojärjestelmiin ei ole murtauduttu.
New Yorkin keskuspankki on Yhdysvaltain keskuspankin haarakonttori ja se tarjoaa pankkipalveluita noin 250 keskuspankille ja muulle instituutiolle.
Yhteensä kymmeniä siirtomääräyksiä
Hakkerit lähettivät New Yorkin keskuspankille yhteensä 35 siirtomääräystä. Näistä neljä onnistui, mutta viides herätti epäilyksiä. Varkaus ajoitettiin perjantaille, jolloin Bangladeshin keskuspankki on suljettu. New Yorkin keskuspankki puolestaan on suljettuna lauantaina ja sunnuntaina.
Viedyt 81 miljoonaa siirrettiin neljälle eri pankkitilille Filippiineillä ja sen jälkeen yhdelle filippiiniläistilille. 30 miljoonaa dollaria nostettiin tililtä käteisenä dollareissa sekä Filippiinien pesoissa ja toimitettiin useassa erässä useiden päivien aikana manilalaiselle kasino-operaattorille.
Käteismäärän on sanottu olleen niin suuri, että se olisi koostunut ainakin 780 000 setelistä. Pankin turvakamerat eivät olleet toiminnassa kun rahat nostettiin tililtä.
Loput rahat siirrettiin kahdelle filippiiniläiselle kasinolle. Osa rahojen siirtoihin Filippiineillä sekaantuneista ihmisistä on etnisiä kiinalaisia ja Bangladeshin keskuspankki epäilee, että hakkerit olisivat kiinalaisia.
Rahoja ei välttämättä saada koskaan takaisin
Bangladeshin keskuspankin mukaan tekijöiden kiinnisaamisesta on vähän toivoa ja rahojen takaisinsaaminen voi olla hankalaa ja kestää kuukausia.
Sri Lankaan siirretyt rahat on ilmeisesti saatu takaisin, mutta Filippiinien viranomaisten mukaan on mahdollista, että Filippiineille siirrettyjä rahoja ei saada koskaan takaisin. Viranomaiset ovat jäädyttäneet yli 40 tapaukseen liittyvää pankkitiliä ja pyytäneet apua Yhdysvaltain liittovaltion poliisilta FBI:ltä.
Kasinot eivät ole Filippiinien rahanpesulain piirissä, joten rahojen jälkien seuraaminen on maan viranomaisten mukaan lähes mahdotonta sen jälkeen, kun ne siirrettiin kasinoille.
–	Juuri nyt olemme umpikujassa, eräs filippiiniläinen viranomainen sanoi.
Ylen Tom Kankkonen valittiin vuoden journalistiksi: "Tarvitaan kertomuksia sieltä, mistä ihmiset tulevat"
Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen on valittu vuoden journalistiksi. Hänet palkittiin erityisesti Syyriaa, Irakia ja Turkkia koskevien raporttiensa takia. Kustannusyhtiö Bonnierin jakaman palkinnon suuruus on 7500 euroa.
Vuoden journalistiksi on valittu Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen. Suuren journalistipalkinnon voittajat valittiin tiistaiiltana järjestetyssä palkintogaalassa.
Työpaikallaan Kankkonen tunnetaan miehenä, joka ei tee itsestään suurta numeroa. Myös palkintonsa suhteen Kankkonen on vaatimaton.
– Tämä on hieno tunnustus ja otan sen nöyrästi vastaan. Ylessä en tee töitä yksin vaan olen saanut liikkua hyvien kuvaajien kanssa ja monet kollegat ovat apunani Pasilassa. Yle on myös antanut minun mennä näihin paikkoihin, vaikka onnistuminen ei aina ole ollut taattua, ja siitä kiitos, Kankkonen kuvailee tuntojaan.
Kankkonen on työskennellyt pitkään ulkomaantoimittajana.
Hän on ollut myös Ylen Skandinavian-kirjeenvaihtajana Tukholmassa ja asunut Turkissa. Kankkonen palkittiin varsinkin Syyriaa, Irakia ja Turkkia koskevista jutuistaan.
– Toivottavasti palkinto on myös yleinen kannanotto ulkomaan raportoinnin puolesta. Vaikka kaikkien mediatalojen talous on tiukalla, meidän on raportoitava maailmalta. Vuosi 2015 osoitti, että maailma tulee helposti kylään, esimerkiksi turvapaikanhakijoina. Silloin tarvitaan myös kertomuksia sieltä, mistä nämä ihmiset tulevat, Kankkonen muistuttaa.
Tavalliset ihmiset ovat kaikista tärkeimpiä
Kankkonen on haastellut työssään niin valtioiden johtajia kuin tavallisia ihmisiä. Kriisialueiden siviilit ovat hänelle tärkeimpiä ihmisiä.
– Usein on hämmentävää, kuinka ihmiset yrittävät rakentaa normaalia elämää hyvinkin vaikeissa oloissa. Heihin myös juttujeni lukijoiden ja katsojien on helppo samaistua, Kankkonen huomauttaa.
55-vuotias Kankkonen aikoo käyttää palkintorahat säästeliäästi.
– Olen urani alussa ollut toistakymmentä vuotta ulkomailla ja eläketurvassani riittää paikattavaa. Eli rahat menevät muiden säästöjen jatkeeksi, Kankkonen hymähtää.
Myös poika saa osansa isän palkinnosta
Mutta myös perhe pääsee osalliseksi isän palkinnosta.
– Perheen kanssa keksitään jotain pientä kivaa. Poikani on käynyt tiukkoja neuvotteluja ja onnistunut saamaan osuuden videokameran hankintaan. Siihen ne rahat sitten loppuvatkin.
Suuren journalistipalkinnon on perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier. Se jakaa palkinnon neljässä sarjassa. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Kuusi uutta koulutusohjelmaa: Opiskelisitko älyteollisuutta tai terveysruokia?
Upouudet tutkintolinjat kertovat todella paljon maailman menosta ja työelämän muutoksesta. Paljon puhuttu digitalisaatio näkyy opintotarjottimilla nyt entistä vahvemmin. Moniin ylempiin tutkintoihin ei ole asiaa ilman vuosien työkokemusta, joka on usein edellytys opiskelupaikan saamiselle. Korkeakoulujen yhteishaku alkaa keskiviikkona 16. maaliskuuta.
1. Älykäs teollisuus
Lahden ammattikorkeakoulun uusi ylempi tutkinto on koko nimeltäänÄlykäs teollisuus ja uudet liiketoimintakonseptit.Ensimmäistä kertaa tarjottavaa insinöörikoulutusta kuvaillaan näin:
Uusi liiketoimintapotentiaali kehittyy robotisaation, digitaalisuuden, resurssitehokkuuden ja sosiaalisten innovaatioiden rajapinnoilla. Älykäs teollisuus keskittyy tiedon, teknologioiden ja verkostojen hyödyntämiseen uusien liiketoimintamallien luomisessa.
2. Terveyspalvelujen digitalisaatio
Syksyn uuden tutkintolinjan hakijoilta toivotaan esimerkiksi fysioterapeutti- tai sairaanhoitajataustaa. Koko nimeltään _Sosiaali- ja terveyspalvelujen digitalisaatio ja liiketoimintaosaaminen _alkaa niin ikään Lahden ammattikorkeakoulussa ja tähtää kouluttamaan kipeästi kaivattuja osaajia: myös uusi hallitusohjelma tähdentää kansalaisten hyvinvoinnin lisäämistä parempia tietojärjestelmiä kehittämiällä.
3. Palvelujen asiakaskeskeinen kehittäminen
Myös asiakaslähtöisyys on mantra, joka toistuu hallitusohjelmassa. Matkailu- ja ravitsemisalan restonomeille tarkoitettu ylempi tutkinto _Palvelujen asiakaskeskeinen kehittäminen_ on Laurean yhteishaussa ensimmäistä kertaa. Samaa henkeä on toisessakin Laurea-ammattikorkeakoulun uutukaisessa _Sosiaalialan käytäntöjen asiakaslähtöinen kehittäminen_.
4. Yrityksen kasvuun johtaminen
Laurea-ammattikorkeakoulun upouusi ylempi tutkinto saattaa viedä ajatukset teknologianmakuisiin start up -firmoihin. Laurea toivoo hakijoiksi muun muassa estenomeja eli kauneudenhoitoalan korkeakoulutettuja.
Opintojen aikana perehdyt seuraaviin yrityksen kasvua vahventaviin kokonaisuuksiin: asiakasymmärryksen syventämiseen ja hyödyntämiseen, brändin rakentamiseen, tuottavuuden ja asiakaskannattavuuden varmistamiseen, kansainvälisyyden vahvistamiseen, tulevaisuuden ennakoimiseen, markkinoiden luomiseen.
5. Palvelumuotoilu
Muotoilusta tulee ensimmäisenä mieleen kosketeltavien esineiden kulmat ja kaaret, mutta palvelumuotoilusta toiveikkaimmat povaavat Suomen uusia Aaltoja ja Sarpanevoja. Palvelumuotoilussa suunnitellaan asiakaskokemusta niin, että asiat ja tilanteet toimivat käyttäjän kannalta helposti ja elämyksellisesti. Palvelumuotoilua on jo tuotu osaksi monia koulutusohjelmia. Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa sille on oma tutkintolinjansa, ja tässä yhteishaussa ensi kertaa myös palvelumuotoilun ylempi tutkinto.
6. Molekyylibiotieteet
Akateemisella polulla Helsingin yliopistossa alkoi viime syksynä uutena kaksi monitieteistä kandiohjelmaa, ympäristötieteet ja molekyylibiotieteet. Niitä on voinut aiemmin opiskella pääaineena. Näin yliopisto esittelee jälkimmäistä:
Oletko kiinnostunut proteiinien rakenteen ja toiminnan tutkimisesta ja uusien lääkkeiden ja terveysvaikutteisten elintarvikkeiden kehitystyöstä? Tahdotko oppia tutkimaan virusten rakenteita ja evoluutiota tai miten mikrobeja voidaan hyödyntää jätteiden ja myrkkyjen hajottamisessa? Molekyylibiotieteiden koulutusohjelmassa saat ajanmukaisen yleiskuvan biotieteiden osa-alueista.
Päätöitä ja sivuopiskelua
Lukuisilla nuorilla on juuri näinä viikkoina suurten päätösten hetki – hakuaika korkeakouluihin alkaa 16. maaliskuuta ja päättyy 6. huhtikuuta. Esimerkiksi kapellimestarin tai näyttelijän urasta haaveilevan piti olla hereillä jo tammikuussa, kun Taideyliopiston ja monien vieraskielisten koulutusohjelmien yhteishaku päättyi.
Vähän nuorempia koskeva toisen asteen yhteishaku lukioihin ja ammattikouluihin päättyi puolestaan tiistaina.
Yhteishaussa on näytön paikka myös työelämään juurtuneilla. Suurin osa yllä esitellyistä tutkintolinjoista vaatii hakijalta alempaa korkeakoulututkintoa ja työkokemusta.
Korkeakoulujen erilaisia tutkintovaihtoehtoja leimaa nykyisin se, miten opiskelua voi yhä joustavammin jakaa päivätöidensä lomaan. Ennen puhuttiin erikseen aikuiskoulutuksesta ammatikorkeakouluissa, mutta tätä nykyä termit ovat päivätoteutus ja monimuotototeutus. Ensimmäisessä opiskellaan nimen mukaisesti päiväseltään. Jälkimmäisessä opetus on paljolti verkkokursseja, jolloin koulun penkillä käväistään harvakseltaan tyypillisesti iltaisin tai viikonloppuisin.
Isossa Metropolia-ammattikorkeakoulussa haussa on yhteensä 870 paikkaa, joista 160 toteutetaan monimuotokoulutuksena.
Aikuiskoulutus-käsitteestä luopumisella on ollut väliä. Ammattikorkeakouluista kerrotaan, että myös nuoria hakeutuu verkko- ja iltapainotteiseen monimuotokoulutukseen ja käyttää päiväsaikansa muuhun, kuten rahantekoon. Suomessa opiskelijat tavataan ehkä nähdä sellaisina, jotka tekevät siinä sivussa osa-aikaistyötä – uusi malli vaikuttaisikin olevan vaikka kassatyön sivussa tapahtuva iltaopiskelu.
– Monimuodossa saattaa olla vain kahtena päivänä kuukaudessa lähiopetusta. Näitä opintoja pyritään rahoittamaan työnteolla. Opiskelun työmäärä on kuitenkin sama kuin päiväopetuksessa, kertoo Turun ammattikorkeakoulun palvelupäällikkö Ismo Kantola.
Pelicans jatkoon ja HIFK:n vastustajaksi
Pelicans raivasi tiensä jääkiekon SM-liigan puolivälieriin ja pääsee haastamaan runkosarjan voittaneen HIFK:n.
Lahden Pelicans selviytyi viimeisenä joukkueena jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Pelicans varmisti jatkopaikkansa 2-1-vierasvoitollaan KalPasta (Kuopio). Pelicans haastaa runkosarjan voittaneen HIFK:n perjantaina alkavissa puolivälierissä.
Mikael Ruohomaa vei kuopiolaiset 1-0-johtoon ottelun avauserässä. Ruohomaa onnistui maalinteossa alivoimalla ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla.
Selkävaivaisena vain ylivoimat pelaava puolustaja Juha Leimu jatkoi upeaa kevättään ja tasoitti taiston toisessa erässä 1-1:een. Ryan Potulny laukoi lahtelaisten 2-1-voittomaalin, kun toista erää oli pelaamatta reilu minuutti.
Ottelun kolmas erä oli maaliton ja näin Pelicans selvitti voitoin 2-1 tiensä kahdeksan parhaan joukkoon. KalPan kausi sai karvaan päätöksen. KalPan ja Pelicansin ratkaisupeli ei ollut yleisömenestys - ottelu veti 3 010 katsojaa Kuopioon.
Satoja Lontoon ja Pekingin olympialaisten dopingnäytteitä uudelleen testiin 
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti tiistaina, että edellisten kesäolympialaisten näytteet otetaan uudelleentestaukseen.
Satoja dopingnäytteitä uudelleentestataan parhaillaan, kun Kansainvälinen olympiakomitea pyrkii tarttumaan petkutukseen ennen Rion olympialaisiin elokuussa. Tarkastelussa ovat Pekingin vuoden 2008 ja Lontoon vuoden 2012 olympialaisten näytteet.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on ollut myrskyn silmässä kuluvana vuonna, kun liiton sisäisten ongelmien lisäksi Venäjän ja Kenian dopingongelmat ovat nousseet otsikoihin.
\- Tavoitteena on saada kiinni urheilijat, jotka huijasivat ja pääsivät seulan läpi Lontoossa ja Pekingissä, koska menetelmämme eivät olleet tarpeeksi edistyneitä, kertoi KOK:n lääketieteellinen johtaja Richard Budgett Lausannen antidopingsymposiumissa tiistaina.
\- Tulokset saadaan viikkojen tai kuukausien sisällä.
Olympialajeista myös tennis on saanut tahran kilpeensä, kun yksi lajin suurimmista tähdistä, Maria Sharapova jäi kiinni meldonium-lääkeaineen käytöstä.
Vasco da Gaman laivaston alus löytyi Omanin edustalta 500 vuotta haaksirikon jälkeen – video
Hylystä löytyneiden antiikkiesineiden joukossa oli Indio-nimellä tunnettu hopeakolikko. Meidän päiviimme on säilynyt vain yksi toinen Indio.
Meriarkeologit ovat löytäneet Omanin vesiltä Intian valtamerestä hylyn, jonka uskotaan kuuluneen löytöretkeilijä Vasco da Gaman laivastoon.
Portugalilainen Esmeralda-alus upposi ankarassa myrskyssä lähelle al-Hallaniyahin saarta toukokuussa 1503. Laivan kapteenina da Gaman toisella Intian-purjehduksella toimi hänen setänsä Vicente Sodré. Sodré ja kaikki muut aluksella olleet saivat surmansa.
Omanin kulttuuriministeriö ja brittiläinen Blue Water Recoveries -yhtiö ovat tutkineet hylkyä vuodesta 2013 lähtien. Tutkimusten aikana varmistui, että hylky on todellakin kauan etsitty Esmeralda-alus. Samassa myrskyssä da Gaman laivasto menetti toisenkin aluksen.
Hylystä löytyi harvinainen hopearaha
Hylystä löytyneiden tuhansien antiikkiesineiden joukossa oli muun muassa erittäin harvinainen hopearaha Indio. Meidän päiviimme on säilynyt vain yksi toinen Indio-kolikko.
Molemmat hopeakolikot on lyöty vuonna 1499 Vasco da Gaman ensimmäisen Intian-matkan jälkeen. Löytö helpotti hylyn ajoittamista, kertoo Blue Water Recoveries -yhtiön johtaja David L. Mearns.
Omanin kulttuuriministeriön edustajan Ayoub al-Busaidin mukaan kysessä on ensimmäinen kerta, kun Oman toteuttaa merenalaisen arkeologisen kaivauksen. Tapaus innostaa sulttaanikunnan viranomaisia etsintöihin uusien hylkyjen löytämiseksi, hän sanoo.
Löydöstä ja kaivauksista kerrotaan lisää [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/2016/03/20160314-oman-shipwreck-explorer-vasco-da-gama-age-of-exploration-india-route/) -lehdessä.
Kenian dopingongelma saattaa sulkea ovet olympialaisiin - 40 testiä viime vuonna
Olympiavoittaja Noah Ngenyn mukaan Kenian yleisurheiluliitossa ei tehdä tarpeeksi dopingongelman korjaamiseksi. WADAn säädösten rikkominen voi johtaa kansainväliseen kilpailukieltoon.
Kenian yleisurheiluliiton entisen urheilijaedustaja Noah Ngenyn mukaan maa ei tee tarpeeksi dopingvalvonnan eteen. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/athletics/35814852) maassa tehtiin viime vuoden aikana yhteensä 40 dopingtestiä.
Kenian yleisurheiluliitolla on huhtikuun viidenteen päivään saakka aikaa osoittaa, että se noudattaa Maailman antidopingtoimiston eli WADAn säädöksiä.
Sydenyn olympialaisissa 1 500 metrin kultaa juhlinut Ngeny sanoo, että välinpitämättömyys voi tappaa yleisurheilun Keniassa.
\- Liitto ei kamppaile dopingia vastaan. Tärkeintä olisi nyt laatia suunnitelma. Jos vierailee liiton tiloissa, siellä ei edes keskustella dopingongelmasta, Ngeny sanoo.
Kenian liitto kamppailee parhaillaan korruptioepäilysten ja dopingtapausten kanssa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on hyllyttänyt liiton toimitusjohtajan Isaac Mwangin, jota syytetään lahjusten vastaanottamisesta vastineeksi dopingrangaistusten lieventämisestä. Mwangi on kieltänyt kaikki syytteet.
Jos Kenia ei pysty osoittamaan sitoutuneensa WADAn säädöksiin, se voidaan BBC:n mukaan sulkea kansainvälisestä kilpailusta myös muissa lajeissa kuin yleisurheilussa.
Venäjän yleisurheilijat suljettiin kansainvälisestä kilpailusta viime vuonna mittavien dopingrikkeiden takia.
Turvapaikanhakijan limbotila: Ei oleskelulupaa, ei mahdollisuutta käännytykseen, ei paluuta kotimaahan
Laittomasti maassa oleskelevien määrä Suomessa on pieni moneen muuhun Euroopan maahan verrattuna. Kesällä käyttöön otettu vapaaehtoisen paluun järjestelmä mahdollistaa tilanteen, joka saattaa lisätä paperittomien määrää. 
Lakimies Heli Aalin työ ei ole helpoimmasta päästä. Pakolaisneuvonnan Paperittomat-hankkeessa Helsingin toimistolla annetaan oikeudellista neuvontaa ihmisille, joita ei oikeudellisesti ole olemassa. 
– Ehdottomasti yleisin kysymys on se, miten oman oleskelun pystyy laillistamaan. Tämä ei ole ihme, sillä ulkomaalaislaki ja oleskelulupaedellytykset ovat usein monimutkaisia myös juristille, Aali kertoo.
Paperittomaksi voi ajautua monella eri tavalla. Oleskeluluvan Suomessa saattaa menettää esimerkiksi ulkomaalainen opiskelija, joka ei täytä opiskelijan toimeentulovaatimuksia. Avioliiton purkautuminen puolestaan voi johtaa siihen, että aviopuolison kanssa Suomeen tullut huomaakin oleskelevansa maassa laittomasti. 
Paperittomien määrä saattaa lisääntyä
Paperittomien määrä Suomessa on melko pieni moneen muuhun Euroopan maahan verrattuna. Lukumäärien arviointi on vaikeaa, mutta useimmat viranomaisarviot puhuvat muutamista tuhansista henkilöistä. Paperittomien kanssa toimivat järjestöt tai viranomaiset eivät ole havainneet ilman oleskelulupaa kulkevien määrän myöskään lisääntyneen viime aikoina. 
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua kun syksyllä saapuneiden turvapaikkahakemusten suma alkaa purkautua. Maahanmuuttovirasto arvioi tänään, että syksyn aikana saapuneet turvapaikanhakijat saavat päätökset elokuun loppuun mennessä. Mahdollisten valitusten ja eri oikeusasteiden jälkeen saatavien päätösten aikataulua taas on vaikea arvioida. 
Kesällä voimaan tullut lakimuutos vapaaehtoisen paluun järjestelmästä voi lisätä paperittomien määrää. Kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat kirjataan ulos vastaanottokeskuksista ja mikäli heitä ei pystytä palauttamaan esimerkiksi palautussopimuksen puuttumisen takia eivätkä he palaa vapaaehtoisesti, jäävät turvapaikanhakijat oleskelemaan maahan ilman oikeudellista asemaa. 
– Tämä tarkoittaa irakilaisten ja afganistanilaisten kohdalla sitä, että ellei heitä pystytä poistamaan tahtonsa vastaisesti maasta, niin he jäisivät tilanteeseen, jossa kukaan ei vielä tiedä mitä tulee tapahtumaan, väitöskirjatutkimusta paperittomista Itä-Suomen yliopistossa tekevä Mervi Leppäkorpi sanoo.
Aiemmin vastaavissa tilanteissa hakijoille saatettiin myöntää tilapäisiä oleskelulupia ja mahdollisuus jäädä vastaanottokeskukseen. Lakiesityksen [perusteluissa](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140170#idp2033488) tilapäisten oleskelulupien lisääntyminen mainitaan yhtenä syynä muutokselle. 
Siirtolaisten oikeuksien puolesta kampanjoivassa Vapaa liikkuvuus -verkostossa toimiva Leppäkorpi näkee lain synnyttäneen epäselvän oikeudellisen tilanteen. 
– Heitä ei voida poistaa ja teoriassa perustuslaki takaa heille perusoikeudet, mutta kukaan ei tiedä missä heidän on tarkoitus asua tai millaisia terveyspalveluita heille taattaisiin, Leppäkorpi sanoo. 
Pakolaisneuvonnan lakimies Heli Aali kertoo todistaneensa jo tapauksia, joissa lainmuutos on johtanut limbotilaan, jossa turvapaikanhakija ei saa oleskelulupaa Suomesta, häntä ei kyetä käännyttämään eikä hän palaa kotimaahansa. Aali toivoo, että tilapäisten oleskelulupien myöntämistä näissä tapauksissa harkittaisiin.
– Olisi toivottavaa, että yhteiskunnan ulkopuolelle ei luotaisi ryhmää, joka ei ole oikeudellisesti olemassa. Se ei tuo kenellekään mitään hyvää.
Vapaaehtoinen paluu etusijalla
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen kertoo, että poikkeustapauksissa vastaanottokeskukseen saa jäädä pidemmäksi aikaa esimerkiksi terveydellisistä syistä, mutta muuten kielteisen päätöksen jälkeen henkilöllä on 30 päivää aikaa poistua vastaanottokeskuksesta, mikäli vapaaehtoinen paluu on mahdollinen. 
– Lähdemme siitä, että tällainen henkilö sitten harkitsisi asiaa ja lähtisi itse vapaaehtoisesti tai sitten hän löytää jonkin ratkaisun siihen asumiseen jos jää luvatta maahan, Kuuluvainen sanoo.
Vapaaehtoisen paluun järjestelmässä maasta poistuvalle ulkomaalaiselle maksetaan muuttokustannukset. Vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijoille pyritään tekemään selväksi, että lopullisen kielteisen turvapaikkapäätöksen tultua oleskelu Suomessa ei ole enää mahdollista ja kerrotaan vapaaehtoisen paluun mahdollisuudesta. 
– Meillä ei ole vastaanottojärjestelmän kautta muita mahdollisuuksia toimia, vaan uloskirjaaminen on ainoa ratkaisu, Kuuluvainen kertoo. 
Jos ulkomaalainen ei kuitenkaan suostu palaamaan ja hän jää ilman suojelua, lankeaa vastuu todennäköisesti kunnille. 
– Viimesijaisesti kunta on velvollinen järjestämään majoituspaikan talven tullen. Eihän ketään voi ulos jättää, Kuuluvainen sanoo. 
Ulos on kuitenkin järjestöjen mukaan joissain tapauksissa jääty. Pakolaisneuvonnan Aali kertoo, että hänen asiakkaillaan on ollut ongelmia tänä talvena hätämajoitukseen pääsemisen kanssa Helsingissä ja he ovat saaneet paleltumavammoja. 
Helsingin kaupunki antaa huhtikuun loppuun mennessä eduskunnan apulaisoikeusmiehelle selvityksen tapahtumista. 
Indiana Jones palaa viidennessä elokuvassa
Harrison Ford näyttelee jälleen pääosan ja elokuvan ohjaa Steven Spielberg. Elokuva julkaistaan vuonna 2019.
Walt Disney Company ilmoitti tiistaina, että viides Indiana Jones -elokuva julkaistaan kesällä 2019. Ensi-illan on määrä olla 19. heinäkuuta.
Pääosassa, eli arkeologi Indiana Jonesina nähdään jälleen kaikissa muissakin sarjan elokuvissa näytellyt Harrison Ford. Elokuvan ohjaa Steven Spielberg.
–	Indiana Jones on yksi suurimmista elokuvasankareista kautta aikojen. Emme malta odottaa saavamme hänet jälleen valkokankaalle, Disneyn johtaja Alan Horn sanoi yhtiön tiedotteessa.
Tulossa olevalla elokuvalla ei vielä ole nimeä. Sarjan edellinen elokuva, vuonna 2008 julkaistu Indiana Jones ja Kristallikallon valtakunta ei menestynyt odotetusti. Kolmannesta Indiana Jones -elokuvasta oli tuolloin ehtinyt vierähtää jo lähes 20 vuotta.
Viidennestä Indiana Jones -elokuvasta on huhuttu pitkään. Toisinaan nuorempien näyttelijöiden on huhuttu siirtyvän Indiana Jonesin rooliin 73-vuotiaan Fordin tilalle. Disney ei kertonut yksityiskohtia elokuvan juonesta, eikä kertonut näytteleekö edellisessä elokuvassa Fordin rinnalla esiintynyt Shia LaBeouf elokuvassa.
Ensimmäinen Indiana Jones -elokuva, Kadonneen aarteen metsästäjät julkaistiin vuonna 1981. Sarjan neljä elokuvaa ovat tuottaneet maailmanlaajuisesti teattereissa yli 2 miljardia dollaria.
"Venäjän trollit eivät vaienna minua" – CIA:n agentiksi väitetty Ylen toimittaja Jessikka Aro palkittiin
Venäjän trolleja Suomessa käsitelleet jutut toivat Yle Kioskin toimittajalle Jessikka Arolle Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon.
Jessikka Aron [Venäjän trolleja käsittelevä juttusarja](http://yle.fi/uutiset/yle_pietarin_trollitehtaalla__nain_venajan_propagandaa_rustataan_kellon_ympari/7804386) palkittiin tiistaina 15. maaliskuuta Suurella Journalistipalkinnolla Vuoden juttu -sarjassa.
– Olen onnellinen. Olen samaan aikaan tosi kiitollinen kaikille suomalaisille, jotka ovat jakaneet minulle tietojaan. Ilman teitä näitä juttuja ei olisi voinut tehdä, Aro sanoo.
Jessikka Aron palkittu juttusarja käsitteli Venäjän verkkopropagandaa ja yrityksiä vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen Suomessa.
Aro kertoo jatkavansa jutuntekoa Venäjän infosodankäynnistä maan rajojen ulkopuolella.
Itsekin häirinnän kohteena
Aro on itsekin joutunut voimakkaan verkkohäirinnän ja hiljentämisyritysten kohteeksi. Hänen mukaansa se kertoo siitä, että Venäjällä ei haluta aiheelle julkisuutta.
– Juuri tämän takia tätä aihetta on tärkeää selvittää. Häirintä on vain kasvattanut kiinnostustani aihetta kohtaan.
Aro myöntää, että uhkailu on herättänyt myös pelkoa. Häntä on kutsuttu verkkokeskusteluissa muun muassa Nato-pissikseksi ja CIA:n agentiksi.
– En anna sen vaikuttaa, koska siihenhän trollaajat pyrkivät.
21 suomalaisen median päätoimittajat ottivat vastikään [kantaa laatujournalismin puolesta](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajat_vetoavat_luotettavan_median_puolesta__emme_salli_etta_journalisteja_vaiennetaan_painostamalla/8709192). [Yhtenä pontimena kannanotolle](http://stt.fi/luotettavan-median-puolesta/) toimi STT:n päätoimittajan Mika Petterssonin mukaan juuri Aroon kohdistunut häirintä.
Trollit vaikuttaneet suomalaiseen keskusteluun
Juttuja tehdessä Arolle selvisi, että Venäjän propaganda ja julkista keskustelua häiritsevät trollit ovat vaikuttaneet suomalaiseen keskusteluilmapiiriin.
Jotkut ovat Aron mukaan lopettaneet Venäjä-aiheista sosiaalisessa mediassa puhumisen. Toiset ovat trollien vaikutuspiirissä ryhtyneet itsekin jakamaan virheellistä tietoa.
Osa uskaltaa kuitenkin keskustella Venäjästä kriittisesti totuutta hämärtävistä trolleista huolimatta.
Aron työ huomattu maailmalla
Aron jutuista tehtiin myös kansainvälisesti huomiota herättäneet englannin- ja venäjänkieliset versiot.
Juttujen jälkeen kansainvälinen media kiinnostui Jessikka Arosta. Hän on auttanut ihmisiä tutkimaan propagandanlevittäjiä omissa maissaan.
Viimeksi Aron trolli-jutuista kirjoitti [australialaislehti The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/world/finnish-journalists-jessikka-aros-inquiry-into-russian-trolls-stirs-up-a-hornets-nest-20160310-gng8rk.html).
[Lisätietoa Suuresta journalistipalkinnosta ja ehdokkaista](http://suurijournalistipalkinto.fi/fi/).
Jessikka Aro: [My Year as a Pro Russian Troll Magnet](http://kioski.yle.fi/omat/my-year-as-a-pro-russia-troll-magnet): International Shaming Campaign and an SMS from Dead Father
[Yle Kioski Investigated](http://kioski.yle.fi/omat/troll-piece-2-english): This is How Pro-Russia Trolls Manipulate Finns Online – Check the List of Forums Favored by Propagandists
Ylelle kaksi journalistipalkintoa - toinen Arolle, toinen Kankkoselle 
Ylen toimittaja Jessikka Aro voitti Vuoden juttu -palkinnon Kioskin juttusarjalla: Venäjän trollit Suomessa. Juttusarja käsitteli palkintolautakunnan mukaan monipuolisesti Venäjän verkkopropagandaa ja yrityksiä vaikuttaa mielipiteeseisiin. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen palkittiin vuoden journalistina. Hän sai kiitosta konfliktialueen tapahtumien tuomisesta lähelle suomalaisia.
Suuren Journalistipalkinnon 2015 voittajat on valittu. Vuoden juttu -palkinnon voitti Jessikka Aro Yle Kioskin juttusarjalla: [Venäjän trollit Suomessa](http://yle.fi/uutiset/yle_pietarin_trollitehtaalla__nain_venajan_propagandaa_rustataan_kellon_ympari/7804386).
Jessikka Aron juttusarja käsitteli palkintolautakunnan mukaan monipuolisesti Venäjän verkkopropagandaa ja yrityksiä vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen Suomessa.
Jutuista tehtiin myös huomiota herättäneet englannin- ja venäjänkieliset versiot. Juttujen jälkeen kansainvälinen media kiinnostui Jessikka Arosta ja hän on auttanut ihmisiä tutkimaan propagandanlevittäjiä omissa maissaan.
Juttujen seurauksena hän on joutunut massiivisen häirinnän, propagandakampanjan ja hiljentämisyritysten kohteeksi.
– Eniten yllätti se, miten pitkäkestoista ja laajaa trollaaminen on ollut jo usean vuoden ajan. Laatua voi toki aina parantaa, mutta suuria muita ratkaisuja en lähtisi tekemään. Juttusarjani toivottavasti auttaa erottamaan ja havaitsemaan trollausilmiötä paremmin, Aro kertoi palkintogaalassa palkinnon saatuaan.
Tom Kankkosesta vuoden journalisti
Vuoden journalistin tittelin vei Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Kankkosen raportit Syyriasta, Irakista ja Turkista ovat tuoneet palkintolautakunnan mukaan konfliktialueen tapahtumat käsin kosketeltavan lähelle suomalaisia television katselijoita ja radion kuuntelijoita. Hän hakeutuu sinnikkäästi hankaliin paikkoihin, taustoittaa ja tarkistaa. Tiukoissakin tilanteissa ja järkyttävien ihmiskohtaloiden keskellä hän säilyttää rauhallisen, maltillisen ja luottamusta herättävän tyylinsä.
– Tällä hetkellä en lähtisi Pohjois-Syyriaan, ellei siellä olisi erityisen hyviä turvajärjestelyjä. Sinne pitäisi humanitäärisen kriisin vuoksi mennä, mutta sinne ei valitettavasti voi mennä. Lähden kohta kokeilemaan Turkkiin menoa, päälliköillekin tiedoksi, että saa sieltä sitten tulla lunastamaan, Kankkonen sanoi.
Journalistinen teko koulutukselle
Vuoden journalistisesta teosta palkittiin Anne Leppäjärvi, Haaga-Helia ammattikorkeakoulu Oy:stä.
Haaga-Helia ammattikorkeakoulun toimittajakoulutus on palkintolautakunnan mukaan koulutusohjelmajohtaja Anne Leppäjärven johdolla jatkuvasti ajan hermolla ja pyrkii tarjoamaan keinoja median kriisin ratkaisemiseksi. Koulutusohjelma on hyvin verkostoitunut, tekee yhteistyötä media-alan kiinnostavimpien hankkeiden kanssa, hankkii kiinnostavia luennoitsijoita ja kehittää uusia tapoja tehdä journalismia. Tässä kaikessa Anne Leppäjärven rooli on ollut aivan keskeinen.
Leppäjärvi kertoi palkintogaalassa toivovansa, että mediatalojen ammattilaiset ja opiskelijat voisivat tehdä enemmän yhteistyötä.
Kirjapalkinto kasvonsa menettäneelle
Vuoden kirja -palkinnon voitti Helsingin Sanomien toimittaja Kimmo Oksanen teoksella_ Kasvonsa menettänyt mies_ (WSOY).
Palkintolautakunnan mukaan kirja on syvästi inhimillinen kuvaus elämän vaikeuksien suhteellisuudesta.
Kun ihmiseltä riisutaan kasvot, joiden kautta muut hänet kohtaavat, mitä jää jäljelle? Rankoista kokemuksista kasvaa uusi vahvuus, entistäkin herkempi kyky löytää ja nähdä, mitä voi toisten ihmisten hyväksi tehdä.
– Ihmiset ovat muuttaneet suhtautumistaan parempaan suuntaan ja hei, mullahan on kasvot, työ, asunto ja kaikki rakkaat, mullahan on asiat hyvin, muistutti Oksanen gaalassa.
Kaikkien palkintojen arvo on 7 500 euroa.
Suuren Journalistipalkinnon saajat valittiin tiistaina. Palkintoraadin puheenjohtajana toimi MTV:n toimitusjohtaja ja vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila. Hän luonnehti vuoden aikana tehtyä journalismia laadukkaaksi, hyvin monimuotoiseksi ja kehui hyvää jälkeä syntyvän eri puolilla Suomea.
Tulikuuma Leimu sytytti jälleen Pelicansin
Vain ylivoimapeleissä jäälle hyppäävä Juha Leimu iski lahtelaisten 1-1-tasoituksen KalPan ja Pelicansin mittelön toisessa erässä.
Pelicansin puolustajan Juha Leimun supervire sai jatkoa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Leimu onnistui jälleen maalinteossa ylivoimalla KalPan ja Pelicansin ratkaisuottelun toisessa erässä.
Leimu pääsi lataamaan paraatipaikaltaan siniviivalta ja ohitti KalPan maalivahdin Eero Kilpeläisen. Leimu juhli maaliaan, kun kamppailua oli pelattu 27.30. 
Leimun selkä on niin heikossa kunnossa, että hän hyppää kaukaloon vain lahtelaisten ylivoimapeleissä. Jälki on ollut tuhoisaa.
Ryan Potulny vei Pelicansin 2-1-johtoon toisen erän lopulla. 
Mies joka keksi sauvakävelyn tai ainakin omat kävelysauvat – tällaisilla välineillä hän urheili jo 80-luvulla
Näyttelijä ja keksijä Kimmo Tuppurainen sauvakäveli pitkin Kemin katuja aikana, jolloin lajia ei oltu vielä keksittykään. Maine siinä hieman kärsi, mutta se ei liiemmin haittaa. Nyt sama mies ehdottaa, että sauvakävelystä on apu myös älypuhelinriippuvuuteen.
Kimmo Tuppurainen tepsuttelee pihalla vanhojen, itse kehittelemiensä kävelysauvojen kanssa. Niissä on enemmän ominaisuuksia kuin urheilukauppojen sauvoissa, vaikka materiaalit eivät ole hinnalla pilattuja.
– Nämä on alapainoiset. Tässä on metalliputki, siinä tulee painoa. Siihen on hitsattu kiinnikelätkä ja pohjimmaisena on auton renkaasta lätkä, jossa on parisataa piikkiä, jotka teroittuvat jatkuvasti, Tuppurainen esittelee.
Sauvojen painoon on selkeä syy: ne viistävät sopivasti maan pintaa, eivät pompi kuten kevyet sauvat ja antavat automaattisesti hyvän sauvakävelyasennon sekä pidon.
– Tässä ei käsiä tartte heiluttaa niin hirveästi, vaan se on tukena keskivartalolle. Kaikki hyvä liikunta lähtee keskivartalosta.
Tästä tuli pysyvämpi ilmiö.
Kemiläinen kouhottaja
Kemissä kiertää sitkeä huhu, jonka mukaan Tuppurainen olisi keksinyt sauvakävelyn. Huhu lienee peräisin 80-luvulta, jolloin Tuppurainen viipotti menemään Kemin kaduilla sauvojensa kanssa – aikana, jolloin sauvakävelystä ei laaja yleisö tiennyt vielä mitään.
Liukasta kun oli, piti jotain keksiä. Mutta "Unohtuiko sukset?" -huutoja riitti.
– Kyllähän se kieltämättä pikkuisen aiheutti kommentointia. Mutta meikäläiselle se on jotenkin sallittua. Katsoivat, että antaapa kouhottaa, se on varmaan jokin puuska. Mutta tästä tuli pysyvämpi ilmiö, Tuppurainen virnistää.
Terapiaa kännykkäriippuvaisille
Sauvakävellessä mieleen tulvahtaa uusi oivallus ja sytyttää vekkulimaisen pilkahduksen tee-se-itse -miehen silmäkulmaan.
– Tätähän voi käyttää terapiamuotona. Nykyään kännykkä on aina kädessä ja tuijotetaan ruutua ja lämitään sitä, niin sauvakävely voi olla hoitomuotona älykännykkäriippuvaisille. Molemmat kädet on kiinni sauvoissa, niin ei voi pitää sitä kännykkää kädessä, Tuppurainen hoksaa.
HIFK:n jättiareenalle väläytetään jälleen uutta paikkaa – ”vanhan jäähallin suojelu hankala asia"
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta näytti vihreää valoa monitoimihallin niin sanotulle pohjoiselle vaihtoehdolle. Lautakunnan mukaan paras vaihtoehto uudelle jättihallille olisi Nordenskiöldinkadun varrella. Jos vanha jäähalli suojellaan, suunnittelualuetta voidaan myös lautakunnan mukaan laajentaa.
HIFK:n suunnittelema monitoimiareenahanke on ollut vireillä jo vuodesta 2012. Yksityisellä rahalla rakennettava kokonaisuus pitäisi sisällään jäähallin lisäksi asuntoja, hotellin ja kauppakeskuksen. 
Kaupunkisuunnittelulautakunta pohti rakennuspaikaksi joko olympiastadionin eteläpuolta tai Nordenskiöldinkadun vartta. Jälkimmäinen vaihtoehdoista osoittautui lautakunnan silmissä paremmaksi vaihtoehdoksi. 
\- Annoimme lausunnon kaupunginhallitukselle sellaisesta vaihtoehdosta, jossa suunnittelua jatketaan pohjoisen vaihtoehdon eli Nordenskiöldinkadun viereen tulevan vaihtoehdon perusteella, kertoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava. 
Rautava myöntää, ettei lausunto mennyt läpi ilman pohjaesityksen muutoksia. Suunnittelulautakunnan lausunto hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. 
Suunnittelualueeseen tulee joitakin muutoksia, jos vuonna 1966 avattu jäähalli päätetään suojella.  
\- Jos vanha jäähalli joudutaan suojelemaan, silloin otetaan Pohjoinen Stadiontie ja sen reunukset myös suunnittelualueeseen mukaan. Suunnittelualuetta laajennettiin hieman viraston alkuperäisestä esityksestä, selventää Rautava.  
\- Tämä suojeluasia on varmasti aika hankala asia tässä kokonaisuudessa, koska tosi asia on, että vanha jäähalli alkaa olemaan elinkaarensa päätöspuolella. 10 vuoden sisällä se vaatisi ison remontin ja sitä ennen tässä pitää tehdä ratkaisut, mitä vanhan hallin kanssa tehdään. 
Liigaseuroille lisätietoa toimitusjohtajan valinnasta
Jääkiekon SM-liigalle haetaan uutta toimitusjohtajaa. Asiasta keskustellaan seuraavan kerran keskiviikkona. 
Jääkiekkoliiga elää pudotuspelikevättä virkaatekevän toimitusjohtajan johdossa. Keskiviikkona liigajoukkueet kokoontuvat Helsingissä pudotuspelitapahtuman tiimoilta, ohjelmassa on muun muassa osakaskokous ja johtoryhmän tapaaminen.
Sovittuja tapaamisia, joissa asialistalla on monia rutiinijuttuja, mutta tällä kertaa puhetta piisaa taatusti myös toimitusjohtajan valinnasta. Liigan toimitusjohtajan valitsee liigan hallitus, kuka valitaan ja koska, ovat isoja kysymyksiä, etenkin kun liigaan on löydettävä ennen ensi kautta myös uusi puheenjohtaja.
Kuopiossa KalPa-Pelicans-ottelua seurannut Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna toivoo, että oikea henkilö löytyy, aikataulullakaan ei ole niin väliä.
\- Asia on hallituksen ja se ehdottomasti kuuluu hallitukselle. Huomenna ehkä enemmän infotaan asiasta. Aikataulua on varmaan turha lyödä kiinni, sopiva henkilö kun löytyy, hallitus varmaan osaa tehdä päätöksen samantien, Ilkka Kaarna sanoo.
Niin liigaseuroissa kuin liigatoimistossa on nähty yrityselämässä kannuksensa hankkineita johtajia, lopputulos ei välttämättä aina ole ollut paras mahdollinen. Olisiko nyt liigan toimistossa taas ns. kiekkomiehen vuoro?
\- Varmaan jääkiekon tuntemus on perusedellytys, jotta ymmärtää alan poikkeavuuden moneen muuhun alaan nähden, Kaarna myöntää.
Liigan johtaminen ei ole yksitotista hommaa, johdettavassa ryhmässä riittää mielipiteitä ja näkemyksiä eri suuntiin.
\- Liiga on yhtä yhtenäinen tai yhtä eripurainen kuin tämä on ollut vuosikausia. Me kilpailemme keskenämme, mutta toisaalta isoissa asioissa meillä on löytynyt yhtenäinen näkökulma.
\- Kaiken kaikkiaan tämä on haastavaa, me ei varmaan koskaan olla täysin samaa mieltä asioista, meillä on erilaiset lähtökohdat eri seuroilla - mutta kyllä me on päätöksiä pystytty tekemään, Kaarna kuvaa.
Suoraa puhetta Valioliiga-valmentajalta: Arsenal ja City ulkona mestaruustaistelusta
Ronald Koemanin mukaan paineet alkavat kerääntyä Leicester-pelaajien harteille, kun mestaruustaistelu tiivistyy.
Southamptonin päävalmentaja Ronald Koeman ei usko, että Arsenalilla tai Manchester Cityllä on enää mahdollisuuksia taistelussa Valioliigan mestaruudesta.
Koeman kommentoi asiaa Sky Sports -kanavalla Leicesterin otettua 1-0-voiton Newcastlesta.
"Ketut" jatkaa viiden pisteen erolla sarjakakkoseen Tottenhamiin. Liigakolmonen Arsenal on jo 11 pisteen ja Manchester City 12 pisteen päässä. Kummallakin on ottelu vähemmän pelattuna kuin Leicesterillä.
\- Kamppailu käydään Tottenhamin ja Leicesterin välillä. Minun mielestäni tämä tulos ratkaisi sen ja tilanne on uusi Leicesterille.
Southampton on Valioliigassa seitsemäntenä, mutta valmentaja on kerännyt urallaan kolme Hollannin-mestaruutta valmentajana. Koemanin mielestä Leicesterillä alkaa olla paineita, vaikka kukaan ei odottanutkaan joukkueen nousevan mukaan kärkikamppailuun.
\- Tottenham on edelleen lähellä, mutta nyt tämä on kahden joukkueen taistelu. Ennen tätä ottelua mukana oli neljä tai viisi joukkuetta. Tämä ajatus alkaa myös pyöriä Leicester-pelaajien päässä, Koeman sanoi.
\- Aiemmin manageri (Claudio Ranieri) puhui Eurooppa-liigasta, mutta nyt heille on tarjolla Mestarien liiga. Nyt puhutaan kakkos- tai kärkisijasta.
Kokoomuksen puheenjohtajapeli täynnä kysymysmerkkejä – tuoko loppuviikko selvyyttä?
Urheilulehden eilinen uutinen käynnisti spekulaatiot kokoomuksen puheenjohtajapelistä. Kukaan ei vielä virallisesti ole kertonut haastavansa puheenjohtaja Alexander Stubbia.
Urheilulehti teki eilen todennäköisesti lehden historian ensimmäisen skuupin politiikan saralla. Lehti kertoi, että Hjallis Harkimo aikoo hakea kokoomuksen puheenjohtajaksi kesäkuussa.
Harkimo kertoi [eilen illalla Ylelle](http://yle.fi/uutiset/harkimo_kokoomuksen_puheenjohtajakisasta_en_ole_miettinyt_viela_se_on_fakta/8744130), että häntä on pyydetty lähtemään puheenjohtajakisaan.
– En ole miettinyt asiaa vielä. Se on fakta. Jossain vaiheessa se (päätös) on tehtävä, Harkimo sanoi.
Nykyinen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb on sanonut hakevansa jatkokautta puolueen johdossa. Harkimo oli ensimmäinen, jonka nimi nousi esiin mahdollisena Stubbin haastajana.
Sisäministeri Petteri Orpo puolestaan [ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_orpo_ei_aio_haastaa_stubbia_puheenjohtajakisassa/8745485), ettei hän aio haastaa Stubbia.
– Keskityn vaativaan työhön, jossa on isänmaan kannalta isoja asioita pöydällä, Orpo linjasi eduskunnassa.
Mitä tekee Vapaavuori?
Torstaina kotimaan kamaralle astelee Jan Vapaavuori (kok.), joka julkaisee kirjansa "Puoliholtiton Suomi". Vapaavuori oli ehdolla kokoomuksen puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten, mutta silloin hän jäi kolmanneksi Stubbin ja Paula Risikon taakse.
Vapaavuori jätti kotimaan politiikan viime vuonna ja lähti Euroopan investointipankkiin varapääjohtajaksi. Vapaavuoren nelivuotinen toimikausi alkoi viime syyskuussa. Tämä tarkoittaisi, että hän joutuisi jättämään toimikautensa kesken, jos hän päättäisi hakea kokoomuksen puheenjohtajaksi ja voittaisi kisan.
Kirjajulkistuksen lisäksi Vapaavuoren näkemyksiä kuullaan tällä viikolla lauantaiaamuna Ylen Ykkösaamussa.
Yksi Vapaavuoren taakoista viime kerralla oli, että hän on kotoisin Helsingistä. Sitä taakkaa hän ei pysty karistamaan.
Tänään julkisuudessa on pyöritelty myös Paula Risikon nimeä. Hän ei ole vielä sanonut mitään mahdollisista aikeistaan.
Guardiola ihmettelee suunnitelmia Mestarien liigan syrjäyttämisestä - "Mitä olisi Espanjan liiga ilman Barcelonaa?"
Bayernin päävalmentaja Pep Guardiola kommentoi suunnitelmia eurooppalaisesta Superliigasta tiistaina.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola ei syleile ajatusta eurooppalaisesta Superliigasta, johon otettaisiin suurimmat seurat mantereen viidestä merkittävimmästä liigasta. Tämä tarkoittaisi, että Mestarien liigan sijaan esimerkiksi Bayern tai Guardiolan tuleva seura Manchester City pelaisi suljetussa kilpailussa.
Guardiolan entisen seuran Barcelonan johtoportaasta on jo näytetty vihreää valoa ajatukselle.
\- Tämä olisi kiinnostavaa, mutta entä kotimaiset sarjat? Mitä olisi Bundesliiga ilman Bayern Müncheniä tai Espanjan liiga ilman Real Madridia tai Barcelonaa? valmentaja pohti Mestarien liigan lehdistötilaisuudessa.
\- En oikein tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella. En tiedä, olisiko hyvä järjestää kilpailu ilman UEFAa (Euroopan jalkapalloliitto) tai FIFAa (Kansainvälinen jalkapalloliitto.
Ajatuksen Superliigasta toi tammikuussa julkisuuteen Euroopan seurojen yhdistyksen eli ECA:n puheenjohtajan Karl-Heinz Rummenigge. Bayern-pomon visiossa Englannin, Ranskan, Espanjan, Italian ja Saksan huippuseurat voisivat tulevaisuudessa pelata toisiaan vastaan suljetussa huippusarjassa.
SM-liigan tuomarilinja ei muuttunut pudotuspeleissä  
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn korostaa, ettei tuomaritoiminnassa ole pudotuspeleissä mitään erillistä linjaa, vaan täsmälleen sama kuin runkosarjassakin. 
Jääkiekon SM-liigan tuomarit kokoontuivat ennen pudotuspelien alkua palaveriin, jossa oli yksi asia ylitse muiden. 
\- Siellä tähdennettiin niitä asioita, joita koko kausi on tähdennetty. Eli me emme muuta linjaa yhtään mihinkään. Kaikki pelaajat ja valmentajat tietävät, miten me olllaan vihelletty ja mitä kentällä saa tehdä. On tärkeää, ettei meidän homma lähde menemään väärille urille tässä vaiheessa, Rönn painotti Yle Urheilun haastattelussa.
Kuopiossa KalPan ja Pelicansin kolmatta kohtaamista seuranneen Rönnin mukaan tuomarit onnistuivat kahdesta edellisessä kohtaamisessa oikein hyvin, vaikka joukkueet tuomareita kritisoivatkin.  
\- Toki pitää myös ymmärtää, että joukkueilla ja valmentajilla on omat näkemyksensä tilanteista, ja ne on yleensä katsottu heidän omien lasiensa läpi, Rönn huomauttaa. 
Rönnin mukaan isot pelit sytyttävät myös tuomarit. 
\- Nämä ovat niitä hienoja hetkiä. Varsinkin pelit, joissa on sarja katkolla, kyllä näissä syttyminen ja valmistautuminen on ihan sata. Sitä vaan odottaa, että että peli alkaa. Valmistautumisjakso on kaikkein hankalin aika. Heti kun kiekko tippuu, niin suorittaminen ja muu vie voiton.
Outo humina koettelee naapurikaupunkien välejä Kanadan ja USA:n rajalla
"Windsorin huminan" pääepäilty on tiedossa, mutta se sijaitsee Yhdysvaltain puolella rajajokea, eivätkä kanadalaiset pääse sitä tutkimaan\. 
Salaperäinen ääni on jo vuosien ajan kiusannut kanadalaisen Windsorin kaupungin asukkaita\. Humina on voimistunut taas viime viikkoina, kirjoittaa  [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/speaking-of-science/wp/2016/03/09/a-mysterious-rumbling-sound-is-driving-residents-of-this-canadian-city-mad/)  \-lehti\.
"Windsorin huminana" tunnetun äänen on kuvailtu muistuttavan veturin, rekan tai jääkaapin ääntä\. Se alkaa kuulua epäsäännöllisin välein ja yllättäen\. Eräiden mukaan ääni on niin voimakas, että sen ennemminkin tuntee kuin kuulee\. Eniten se kiusaa Windsorin länsi\- ja eteläosien asukkaita\.
Kiusa on niin suuri, että esimerkiksi vuonna 2012 yhden ainoan meteliyön jälkeen peräti 22 000 asukasta valitti kaupungin edustajille asiasta\.  [Windsor Star](http://windsorstar.com/news/22000-residents-dial-in-to-windsor-hum-telephone-town-hall)  \-lehden mukaan soittajia kiinnostivat muun muassa äänen vaikutukset terveyteen ja rakennusten perustuksiin\.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, etteivät paikalliset asukkaat, poliitikot tai tutkijat pysty sopimaan siitä, kuinka äänen lähdettä olisi paras tutkia\. Vaikka vahva ehdokas äänen lähteeksi on tiedossa\.
Ääni kantaa rajajoen toiselta puolen?
Windsorin kaupunki sijaitsee Detroitjoen varrella Ontarion provinssissa\. Yhdysvaltain\-puoleisella vastarannalla, aivan Detroitin suurkaupungin kupeessa, sijaitsee River Rougen kaupunki\.
Kanadan hallituksen toissa vuonna teettämässä selvityksessä mysteeriäänen epäiltiin tulevan River Rougessa sijaitsevalta Zug Islandin teollisuusaluelta\. Pääepäilty on saarella sijaitseva U\.S\. Steel Corp\. \-yhtiön tuotantolaitos\.   
Selvitys jäi kuitenkin kesken, koska Kanadan viranomaiset eivät päässeet rajan toiselle puolelle jatkamaan tutkimusta\.
– Tämä on kuin aaveen jahtaamista, sanoo Windsorin yliopiston professori Colin Novak, joka on tutkinut ääntä\.
Novak osallistui vuonna 2013 hankkeeseen, jossa Windsorin länsiosiin sijoitettiin tehokas kuuntelulaite, joka nauhoitti ääntä vuorokaudet ympäriinsä\.
Ensimmäisessä tutkimusraportissa äänen alkuperää ei pystytty osoittamaan, mutta myöhemmässä raportissa sen osoitettiin tulevan Zug Islandilta, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö  [CBC\.](http://www.cbc.ca/news/canada/windsor/mysterious-windsor-hum-traced-to-zug-island-mich-1.2651783)
River Rougen viranomaiset: Ei rahaa tutkimuksiin
Yhdysvaltalaisen River Rougen viranomaisten mukaan kaupungilla ei ole varaa tutkia arvoituksellisen äänen alkuperää\.
– Emme aio maksaa jostain, mikä hyödyttää muita, koska ongelma ei kosketa meitä, sanoi River Rougen kaupungin lakimies David Bower Windsor Star \-lehdelle vuonna 2012\. Bower myöntää uskovansa, että ääni tulee Zug Islandin alueella sijaitsevasta laitoksesta\.
Windsorin asukkaat eivät kuitenkaan aio antaa periksi\. Aktivisti Mike Provost myöntää, ettei 1 800 ihmistä työllistävää teollisuuslaitosta noin vain pysäytetä\.
– Toivoittavasti he löytäisivät tavan hillitä meteliä hieman, jotta saisimme hieman rauhaa ja hiljaisuutta yöajaksi, sanoo Provost\.
Metalliliiton Aalto kilpailukykysopimuksesta: "Ei vielä kuohuviinejä jäihin" 
Aallon mukaan juuri nyt neuvotteluvalmiuksia EK:n puolella ei näytä olevan. Siksi annettu aikataulu on hyvin tiukka.
Metallililiiton puheenjohtaja Riku Aalto suhtautuu epäilevästi kilpailukykysopimuksen syntyyn. Keski-Savossa tiistaina vieraillut Aalto tutustui paikallisiin metallialan ja teknologia-alan yrityksiin ja hän oli varsin iloinen yritysten hyvistä näkymistä. Osalla yrityksistä viime vuosi oli jopa kaikkien aikojen paras.
Aivan yhtä hyvältä ei Aallon mielestä näytä jo kymmenen kuukautta synnytetty yhteiskuntasopimus tai nykytermein kilpailukykysopimus.
– Mitään neuvotteluja ei kukaan ole vielä lähtenyt käymään oman työehtosopimuksensa osalta, koska neuvotteluvalmiuksia ei näytä olevan tällä kertaa EK:n puolella ja nyt sitten varmaankin odotellaan, mitä tämä viikko tuo tullessaan ja arvioidaan sitten alkuviikosta tilannetta.
Ylen tietojen mukaan pääministeri Juha Sipilä on menossa Palvelualan Ammattiliiton hallituksen kokoukseen torstaina taivuttelemaan liittoa kilpailukykysopimuksen kannalle. PAM ehti jo kertaallleen sanoa ei sopimukselle.
– Katsotaan sitten, vaikuttaako hänen käyntinsä PAMiin, Aalto tyytyy toteamaan.
"Vaatii jumppaa, jos aiotaan saada tulos kesäkuun alkuun mennessä"
Metalliliitto puolestaan hyväksyi tiukoilla reunaehdoilla kilpailukykysopimuksen äänestyksen jälkeen.
– Olemme tämän tosiaan omassa hallinnossa käsitelleet ja muutamat reunaehdot sinne laitettiin. Ensimmäisenä on se, että myös hallitus sitoutuu neuvottelutulokseen, joka saavutettiin. Eli vetää pakkolait pois ja hallitusohjelmassa määritellyt 1,5 miljardin euron leikkaukset ja veronkorotukset sekä toteuttaa veronalennukset, jotka neuvottelutulokseen ovat sisältyneet, Aalto sanoo.
Aallon mukaan Metalliliittokaan ei voi valita, mistä se neuvottelutuloksessa tykkää ja mistä ei. Aalto muistuttaa, että kaikkinensa kyse on pitkästä prosessista.
– Jos nyt ylipäänsä neuvottelut työehtosopimuksesta lähtevät käyntiin, neuvotteluaikaa on runsas kaksi kuukautta ja Suomessa on 300 työehtosopimusta, joihin pitäisi saada kirjoitettua neuvottelujen mukaiset pykälät.
Aallon mukaan aikataulu on kohtuullisen tiukka, ja edessä on vielä monta liikkuvaa osaa.
– Kuohuviiniä ei kannata työantajapuolella eikä missään muuallakaan laittaa jäihin. Kyllä tämä vaatii jumppaa, jos aiotaan saada tulos kesäkuun alkuun mennessä.
Esineiden internet ohjaa tulevaisuuden suunnittelua – "7G-tekniikka tuo insinöörit uuden hiekkalaatikon äärelle" 
Insinööritoimisto Rejlersin ruotsalainen toimitusjohtaja Peter Rejler sanoo 7G-tekniikan tulevan jo lähivuosina. Se mahdollistaa koneiden internetin hyödyntämisen tavalla, jota harva edes osaa kuvitella saati ymmärtää. Rejlers avasi tiistaina uuden toimiston Lappeenrannassa.
Kännykkäkansa on hädin tuskin ehtinyt hankkia 4G-tekniikkaa hyödyntäviä matkapuhelimia, kun Suomessa otetaan pian koekäyttöön nopean tiedonsiirron mahdollistavia 5G-verkkoja. Kaupalliseen käyttöön 5G tulee ensimmäisenä Yhdysvalloissa vuonna 2017.
Mutta mikä on 7G-tekniikka, joka saattaa syrjäyttää muutamassa vuodessa nyt vielä koekäytössä olevat järjestelmät?
– 5G-tekniikka voi jäädä vanhaksi hyvin nopeasti, sillä nopea langaton internet tulee kaikkialle. Tarvitaan lisää kapasiteettia älykkäämmille laitteille, jotka pystyvät käsittelemään tietoa täysin uudella tavalla, sanoo Rejlerskoncern Ab:n toimitusjohtaja Peter Rejler.
Rejler ei ota kantaa siihen, minkä tekniikan varaan 7G rakentuu. Se kuitenkin merkitsee monin verroin nopeampia yhteyksiä.
– Kaikki ovat yhteydessä kaikkeen ja palveluista voidaan muokata yksilöllisempiä, kun tarjolla on entistä yksilöllisempää dataa.  Äly tulee käytännössä kaikkialle.
Niinpä tulevaisuudessa jääkaappi voi seurata millaista maitoa juot, auto raportoida millainen kuljettaja olet tai pesukone kertoa, millaista pyykkiä peset.
Rejlerin mukaan olisi mahdollista suunnitella tehdas, jonka ylläpitämiseen tarvittaisiin vain muutamia henkilöitä. Laitteet osaisivat korjata itse itseään automaation avulla - tiettyyn rajaan asti toki.
– On vaarana, että suunnittelemme sellaista, mitä emme oikeasti tarvitse. Mutta tekniikka sen mahdollistaa, pohtii Rejler.
– Insinöörin näkökulmasta olemme uuden hiekkalaatikon äärellä, joka avaa uusia mahdollisuuksia, sanoo Rejlers Suomen toimitusjohtaja Seppo Sorri.
Älykkäät sähköverkot mahdollistavat omat aurinkosähköjärjestelmät ja tuulivoimalat
Insinööritoimisto Rejlers on mukana suunnittelemassa Pohjoismaihin älykkäitä sähköverkkoja, jotka mahdollistavat aiempaa hajautetumman energiantuotannon.
– Meidän täytyy saada sähköä käyttävät ja tuottavat järjestelmät keskustelemaan keskenään, pohtii toimitusjohtaja Peter Rejler.
Tällöin verkko kykenisi reagoimaan sähkön tuotannon ja kulutuksen muutoksiin nopeasti. Samalla se mahdollistaisi kysyntäjouston, jolloin kysynnän ollessa huipussaan, kulutusta voitaisiin ohjata vähemmän kuormitetuille tunneille - jolloin sähkö olisi edullista.
Tämän myötä vähenisi riski, että sähkönkäyttöä jouduttaisiin rajoittamaan tehopulassa, jolloin sähkön oma tuotanto ja tuonti eivät riitä kattamaan kulutusta. Sellainen tilalle oli lähellä esimerkiksi tammikuun huippupakkasilla.
– Aurinko- ja tuulivoimaloiden määrä tulee kasvamaan merkittävästi, kun sähkön siirtohinnat lähtevät nousuun, sanoo Rejlersin Energia ja Infra -toimialan johtaja Timo Holmberg.
Yliopistosta osaavia työntekijöitä
Rejlerskoncern Ab työllistää yli 2000 työntekijää Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa. Lappeenrannassa avattu suunnittelutoimisto on yrityksen 18. toimisto Suomessa ja 87. toimisto Pohjoismaissa.
– Avasimme toimiston Lappeenrannassa, koska saamme yliopistolta valmistuneista hyviä työntekijöitä, sanoo toimialajohtaja Timo Holmberg.
Rejlersin toiminta Lappeenrannassa keskittyy pitkälti Lappeenrannan teknillisen yliopiston kärkialoille energiatehokkuuteen ja energiamarkkinoille. Holmbergin mukaan tämä merkitsee käytännössä esimerkiksi diplomitöitä eli diplomi-insinöörin tutkinnon opinnäytteitä, joita voidaan sellaisenaan hyödyntää projekteissa.
Miljoonaperintö koitui Köyliön kirkon siunaukseksi – mittava remontti valmistui vihdoin
Köyliön kirkko on rakennettu 1753. Se oli päässyt huonoon kuntoon. Rakennuksen alla oli muun muassa lattiasientä. Kirkon remontista tuli poikkeuksellisen perusteellinen miljoonaluokan testamenttilahjoituksen turvin.
Köyliön kirkossa on vahva maalin haju. Kaikki pinnat kiiltävät. Katosta puuttuu vielä kristallikruunu.
Köyliön seurakunnan viimeinen kirkkoherra – nykyään kappalainen – Sakari Vuola on erityisen innostunut siitä, että nyt on talvellakin miellyttävää mennä töihin.
– Tämä on lämpimämpi kovilla pakkasilla. Ennen täällä oli niin huono eristys, että kylmä tuli läpi. Lisäksi täällä on uudet mikrofonit ja kaiuttimet. Sitten on dataprojektori, jolla voi näyttää virsien sanoja ja tekstejä.
Kirkossa myös harvennettiin penkkien rivivälejä, jotta siellä olisi mukavampi istua. Myös liikuntaesteisten kulkemista on helpotettu. Tämän lisäksi kirkon ulkopuolen väritys jäljittelee nyt alkuperäistä.
Lattiasieniä ja lahoa
Jos Köyliön kirkko olisi ollut omakotitalo, olisi se purettu käyttökelvottomana. Näin pohtii oman kotikirkkonsa rakennustöitä valvonut diplomi-insinööri Toni Tupala.
– Oikeastaan koko kirkko on remontoitu sisältä ja ulkoa täysin. Kaikki pinnat on käyty läpi yläkerran eristeitä lukuun ottamatta.
Syytä suureen remonttiin oli, sillä kirkossa oli muun muassa lattiasientä. Väärien kallistusten takia vesi on valunut vuosien mittaan kirkkoa kohden, sillä kirkko ei ole suomalaiseen tapaan kummulla vaan tasamaalla.
Kirkosta löytyneiden vainajien kohtalo auki
Kirkon remonttia hidastivat kirkon lattian alta löytyneet ruumiit. Tiedossa oli, että vainajia on kirkon alla, mutta niiden sijainti yllätti.
– Tarkoituksena oli, että putsaamme alapohjan orgaanisesta jätteestä, ettei sinne jää mitään mädäntyvää. Yllätyimme, että vainajat oli sijoitettu hyvin pinnalle. Sieltä tuli heti arkkuja vastaan.
Nyt kun olosuhteet ovat muuttuneet kirkon lattian alla, ei vainajia uskalleta jättää enää kirkkoon. Vainajat siirrettiin kirkosta pois yhteistyössä Museoviraston kanssa. Päätös vainajien viimeisestä leposijasta tehdään myöhemmin.
Miljoonaperintö auttoi
Köyliön tai Säkylän seurakunnalla ei olisi oikeasti ollut varaa näin mittavaan remonttiin, mitä nyt tehtiin. Muutama vuosi sitten seurakuntaa kohtasi kristillisin termein "siunaus", ja seurakunta sai miljoonaluokan perinnön, joka sisältää maata ja metsää. Näillä ja erillaisilla kirkon omilla avustusrahoilla kirkko pistettiin paraatikuntoon.
– Perinnön jättäjä ei ollut määritellyt tarkemmin mihin perintöä käytetään - ainoastaan heidän hautansa hoitoon. Seurakunta tietysti hoitaa velvoitteen. Muuten se oli vapaasti käytettävissä seurakunnan toimintaan ja kiinteistöihin, toteaa Köyliön viimeisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Heikki Saarinen.
Rahoista ja niiden käytöstä käytiin hyvin vilkasta keskustelua. Moni oli sitä mieltä, että seinien sijaan olisi pitänyt tukea kirkon toimintaa. Saarisen mukaan päätös kirkon remontista oli kuitenkin oikea.
– Kun on kansallisomaisuutta, kyllä sitä pitää vaalia ja pitää kunnossa. Sitä ei myöhemmätkään sukupolvet anna anteeksi, jos tällainen päästetään rapistumaan, Saarinen toteaa.
_Köyliön kirkko otetaan uudelleen käyttöön 20.3. kello 10 alkavassa messussa. Turun piispa Kaarlo Kalliala suorittaa Köyliön kirkon käyttöönottamisen papiston avustuksella Palmusunnuntaina. Messun jälkeen juhlapäivä jatkuu Lallintalolla._
Sekunti somessa voi tappaa liikenteessä – katso kuinka kuskin huomio karkaa
Kännykkään vilkaisu kesken ajon voi tehdä sinusta tappajan. Some-viestin lukeminen vie kenties vain sekunnin, mutta se sekunti voi viedä hengen sinulta tai toiselta. Kannattaako? Poliisi on huolissaan varsinkin naisten ajokäyttäytymisestä.
Ylikomisario Janne Kangas Pohjanmaan poliisista kertoo, että erityisesti  nuorilla ja nuorehkoilla naisilla on autossa puhelin korvallaan tai nykyään yhä useammin auki etureiden päällä. Ajaessa vilkuillaan sylistä viestit ja selaillaan somepäivitykset. Välillä saatetaan napata liikenteen seassa selfie.
Kaikki tämä vie huomion hektisestä liikenteestä. Tutkimusten mukaan jo pelkkä kännykkään puhuminen ajon aikana kasvattaa onnettomuusriskin nelinkertaiseksi, vaikka puhuessaan yleensä katsookin ajosuuntaan. Vielä moninkertaisesti vaarallisempaa on käyttää sylissä olevaa puhelinta.
– Tällaisella kuskilla on muistaakseni 23-kertainen riski joutua onnettomuuteen verrattuna kuskiin, joka keskittyy kokonaan ajamiseen, Janne Kangas kertoo.
Sekunnissa ennättää tapahtua yhdestä neljään yllättävää asiaa. Sitten onkin jo myöhäistä ja onnettomuus tapahtuu.
Silmänräpäys riittää kolariin
Moni ajattelee, ettei kolari osu omalle kohdalle. Eihän se vie kuin sekunnin, jos vilkaisee viestin. Silmänräpäyksessä ehtii liikenteessä tapahtua vaikka mitä.
– Sekunnissa ennättää tapahtua yhdestä neljään yllättävää asiaa. Sitten onkin jo myöhäistä ja onnettomuus tapahtuu, Janne Kangas toteaa.
Pohjanmaan poliisin alueella tapahtui vuonna 2015 kolme kuolemaan johtanutta onnettomuutta, jotka varmasti voidaan osoittaa kännykän aiheuttamiksi.
Puhelimen räplääminen ajon aikana on rikos, josta napsahtaa rikesakko. Kolme "kännykkäsakkoa" vuodessa tai neljä kahdessa vuodessa johtaa ajokorttikäsittelyyn ja vaikuttaa ajo-oikeuteen.
Some on huomiovaras  liikenteessä niin autossa kuin auton ulkopuolella:
– Nuoret tytöt kävelevät kaupasta ja astuvat ympärilleen katsomatta suojatielle. Tuijottavat vaan puhelintaan. Pidän tätä todella huolestuttavana piirteenä. Matkapuhelin on kerta kaikkiaan niin tärkeä, ettei katsota ympärilleen enää ollenkaan!
Poliisi valvoo tehostetusti liikennettä 14.–20.3.2016. Yksi tehovalvonnan kohteista on autoilijoiden kännykkäkäyttäytyminen.
Elokuvaohjaajasta hoitajaksi, it-alalta kauppiaaksi, paperitehtaalta kahden salkun ministeriksi – alanvaihtajat työllistyvät hyvin
Yhä useampi siirtyy uuteen ammattiin kesken työuran. Uuteen ammattiin patistavat monet syyt: työttömäksi joutuminen, jatkuva epävarmuus työn jatkumisesta, pätkätyöt, allergiat ja nuoruuden haaveet. Jari Lindström kyllästyi pätkätöihin ja paperitehtaan lopettamiseen , hyppäsi koulunpenkille ja ryhtyi vaikuttamaan asioihin. Nyt hänellä on sekä oikeus- että työministerin salkut Suomen hallituksessa.
Paperitehtaalta ja opiskelusta ministerinpestiin siirtymistä Jari Lindström kuvaa tähtitieteelliseksi loikaksi ja työtä elämänsä raskaimmaksi, vaikka on tehnyt kolmivuorotyötä yli 20 vuotta.
Päätin, että koitan lähteä itse mukaan vaikuttamaan.
– Varsinkin tämä tuplasalkku aiheuttaa joskus harmaita hiuksia, vaikka hiuksia ei paljon olekaan. Vaikeinta on työn jakaminen, kun ei meinaa aika riittää ja samaan aikaan tulee pyyntöjä sinne ja tänne ja tuonne ja joutuu vaan sanomaan eitä, kun ei ehdi joka paikkaan. Saattaa tulla vaikutelma, että joku on noussut päähän, mutta kyllä takana on ihan ajankäytöllinen syy, vakuuttaa Lindström.
Jari Lindström  työskenteli pitkään paperitehtaalla monissa tehtävissä, pääasiassa sanomalehtipuolen raaka-aineen, hiokkeen parissa. Tehtaan lopettaminen vuonna 2006 aktivoi alan vaihtoon.
– Se oli viimeinen niitti. Sen sijaan, että mussutan jokaiselle, että miksei kukaan tee mitään päätin, että koitan lähteä itse mukaan vaikuttamaan.
Kahdeksan pätkäsopimusta vuodessa
Jari Lindström jatkoi vielä vuonna 2007 töitä Stora-Enson Anjalankosken tehtaalla.
– Vuoden aikana oli kahdeksan työsopimusta, lyhimmillään viisi päivää. Kun yhdeksättä tarjottiin niin sanoin, että tarjotkaa jotain vähän pidempää. Eivät tarjonneet ja se loppu sitten siihen. Samoihin aikoihin ystävä sanoi, että kohta alkaa ammatillinen koulutus, joka tähtää kemian laborantin tutkintoon. Läksin sitten yhden päivän miettimisen jälkeen sinne, kertaa Lindström.
Jos on intoa, halua ja kykyä, niin on mahdollisuus kouluttaa itseään.
Tulevaisuudessa Lindström pitää uudelleen kouluttautumisia jopa välttämättömänä, vaikka ikää olisi yli 40 tai 50. Nykypäivänä useammat työurat elämän aikana eivät ole enää harvinaisia.
– Itse huomasin koulunpenkillä, että kun tykkäsin siitä ja asenne oli kohdalla, niin koulu meni yllättävän hyvin. Kannattaa haastaa itseään ja aika harvalla on enää tänä päivänä mahdollisuus, että mihin menet nuorena, niin saat olla siellä eläkepäiviin saakka.
Yksi keino rahoittaa ammatinvaihtoa on aikuiskoulutustuki. Nyt sen määrää aiotaan pienentää. Lindström ei usko tämän estävän uudelleenkoulutusta.
– Totta kai leikkaukset ovat aina ikäviä ja osin syö tavoitteita, mutta edelleen uskon, että jos on intoa, halua ja kykyä, niin on mahdollisuus kouluttaa itseään. Ei sitä mahdollisuutta olla pois viety.
Elokuvaohjaajasta psykiatriseksi hoitajaksi
Keski-Suomen keskussairaalan pitkät käytävät ovat nyt entisen elokuvaohjaaja Olli Väänäsen arkea. Työhuoneen ovessa lukee _Psykiatrinen akuutti työryhmä._
– Me ollaan täällä päivystyksessä vajaa puolet työajasta. Toinen puoli on psykiatrian poliklinikalla, joka on valtavan pitkä käytävä, ovia molemmin puolin. En ikinä uskonut, että koskaan tulen tekemään töitä tällaisessa työympäristössä, jossa on tavallaan pieniä toimistoja. Siellä vastaanotetaan potilaita.
Olin kaksikymppisenä töissä kouluttamattomana sijaisena mielisairaalassa.
Olli Väänäselle hoitotyö on jo kolmas ammatti. Elokuvien teko vaihtui jo aiemmin cd-romppujen tekoon, mutta siinäkin alkoi nuorempi porukka saada kaikki työt.
– Kun hain töitä, niin firmassa työtekijöiden keski-ikä oli 22 ja meikä oli liki 50. Enhän minä päässyt edes haastatteluun. Täytyy kyllä myöntää, että nuoremmat olivat paljon parempia, kuin minä. Nehän olivat syntyneet suunnilleen tietokone sylissään, nauraa Väänänen.
Uuden ammatin Olli päätti hankkia, kun työttömänä alkoi tulla 500 päivää täyteen ja edessä oli putoaminen peruspäivärahalle. Olli kahlasi läpi avoimia työpaikkoja ja eri ammatteja internetin[MOL-palvelusta](http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/)ja pohti, että tuota ja tuota en ainakaan halua tehdä.
– Hoitoalan ammatit olivat ainoita joista ajattelin, että tuota voisin tehdä. Ja ajattelin, että siinä menee viisi vuotta kun ihminen oppii jonkun tietyn ammatin kunnolla. Niinpä lähdin sitten alalle mihin minun alun perinkin mennä. Olin kaksikymppisenä töissä kouluttamattomana sijaisena mielisairaalassa, kertaa Väänänen.
Indonesiassa tavoite pidemmälle
Olli päätti opiskella lähihoitajaksi, koska arveli olevansa liian vanha sairaanhoitajakouluun. Mieli muuttui kahden kuukauden harjoittelijavaihdossa Indonesiassa.
– Siellä sairaalassa päätin, että taidan mennä sairaanhoitajakouluun. Mietin, että okei, haluan mennä jonnekin hevon kuuseen töihin ja lähihoitajakoulutuksella taas ei pääse Euroopan ulkopuolelle.
Yhtäkkiä muistin, minkä takia tykkäsin olla mielisairaalassa töissä.
Väänänen valmistui lähihoitajaksi ja ehti työskennellä vuoden ennen kuin jatkoi sairaanhoitajaopintoja. Ja taas harjoittelujakso muutti miehen mieltä – ei sittenkään töihin hevon kuuseen vaan Suomeen.
– Kun jouduin ensimmäiseen psykiatriseen harjoitteluun, niin yhtäkkiä muistin, minkä takia tykkäsin olla mielisairaalassa töissä aikanaan. Päätin että sittenkin jatkan psykiatriaan.
Väänäsen mukaan psykiatrisessa hoitotyössä eivät perinteiset sairaanhoidossa käytetyt hoitokeinot päde.
– Psykiatriassa temput ovat todella vähissä. Ei ole verenpainemittaria, millä määritellään mikä on pielessä. Joudutaan tekemään se haastattelemalla ihmisiä. Pitää yrittää päätellä mikä ja miten pahasti on vinossa siitä mitä ja miten hän sanoo. Kaikkia eleitä, ilmeitä ja vuorovaikutuskeinoja pitää osata lukea.
Ihmisen mieli yhdistää elokuvaohjaajaa ja hoitajaa
Olli Väänäsen mukaan psykiatrisessa hoitotyössä on jotain samaa kuin elokuvan ohjaamisessa.
– Näyttelijäohjauksessa on tärkeää millä tavalla ihminen saa tietyn tunteen, joka saa näyttelemään sillä tavalla, kuin hahmon pitäisi näytellä. Ohjaajankin pitää ymmärtää miten ihmisen mieli toimii.
Kuullaan aika usein verrattain traagisiakin elämäntarinoita.
Väänänen ei kokenut ammatinvaihtoa hankalaksi, koska tykkää opiskelemisesta. Tosin kirjatenteissä oli vähän enemmän töitä kuin parikymppisenä, sillä mieleen painaminen ei sujunut yhtä helposti. Haastavaan työhön Väänänen on edelleenkin tyytyväinen.
– Vastaanotetaan ja kuullaan aika usein verrattain traagisiakin elämäntarinoita. Jos ne alkavat ahdistaa, niin tätä hommaa ei voi tehdä. Olen toisessa työpaikassa Jyväskylässä ja nyt ensimmäisessä paikassa olisi tarjolla pitkä sijaisuus. Tietyllä tapaa on jopa runsaudenpulaa töistä, kiteyttää Olli Väänänen.
IT-maailman projekteista lähikauppiaaksi
Konnevedellä helmikuun alussa lähikauppiaana aloittanut Jari Savolainen työskenteli parikymmentä vuotta informaatioteknologian alalla, kunnes jatkuva epävarmuus töiden jatkumisesta kypsytti alan vaihtoon. Jari laskee, että kollegoita katosi ympäriltä tiuhaan, kun seitsemäntoista vuoden aikana kohdalle osui yli 20 yt-neuvottelut.
– Minua ei koskaan irtisanottu, mutta arvelin että tulevaisuus Tieto Oy:lla on epävarma, kun jatkuvat yt:t oli päällä.
Kuopiossa syntyneellä Savolaisella kauppatyö oli tuttua jo 14-vuotiaasta lähtien.
Vedimme pilottiprojekteja operaattoriasiakkaille ympäri maailmaa.
– Valmistuin Kuopion yliopistosta parikymmentä vuotta sitten ja samaan aikaan kun sain töitä Nokia Networksilta niin Keskolta kysyttiin haluanko kauppiasvalmennukseen. Silloin se jäi kytemään taustalle, muistelee Savolainen.
Ennen irtiottoa it-alalta Savolainen työskenteli Nokialla, Nokia-Siemensillä ja viimeksi kaksi vuotta Tieto Oy:llä. 18 vuotta hurahti verkonhallintatuotteiden ympärillä pääkaupunkiseudulla, pari vuotta Englannissa ja puoli vuotta Saksassa.
– Suunnittelijana, asiakaspalvelutehtävissä, teknisessä tuessa linjaesimiehenä ja viimeiset seitsemän vuotta  projektipäällikkönä. Vedimme pilottiprojekteja operaattoriasiakkaille ympäri maailmaa.
Jari sai lentävän lähdön kauppiaaksi, kun velipoika Kari päätti luopua kaupan pidosta Konnevedellä ja jäi vapaalle.
Savolainen suosittelee uuden ammatin hankkimista, etenkin jos nykyisessä työssä on vähänkään epävarmuutta tai sitä ei koe omaksi.
Metsäala houkuttelee taas
Innostus alanvaihtoon on huomattu myös Keski-Suomen TE-toimistossa. Rakenteilla oleva Äänekosken biotuotetehdas vetää selvästi puoleensa myös alanvaihtajia. Biotalouteen ja kuljetusalaan liittyvät ammatit ovat nousussa.
Alanvaihtoon ajaa usein työttömyys tai esimerkiksi allergiat. Työttömyysetuudella alanvaihtaja voi opiskella kaksi vuotta. Pitkät alanvaihdot koulutukset onnistuvat  TE-toimiston mukaan aika hyvin ja vain joka kolmas koulutettu jää työttömäksi.
Töitä olisi Postissa ollut, mutta alan vaihto alkoi kiinnostaa.
Petäjävedellä viime syksynä alkaneen metsäkoneenkuljettajien kurssin oppilaista puolet on alanvaihtajia. Ooiskelijoille alanvaihto tuo uskoa tulevaisuuteen.
– Eipä tässä oikein ole ollut oman alan töitä niin ei haittaa yhtään, että tälle alalle nyt lähdin, tunnustaa levyseppähitsaaja Pyry Tuominen.
Sami Stenström puolestaan on työskennellyt Postilla vuodesta 1999 alkaen.
– Kyllä töitä olisi Postissa ollut, mutta alan vaihto alkoi kiinnostaa. Siitä on puhuttu, että töitä pitäisi olla. Toivottavasti tässä nyt niin käy.
Terrorisminvastainen suuroperaatio Brysselissä
Poliisioperaatio liittyy Pariisin terroristihyökkäyksiin. Syyttäjän mukaan yksi terroristiepäilty on ammuttu.
Brysselissä oli tiistaina suuri terrorisminvastainen operaatio. Poliisi käynnisti suuroperaation sen jälkeen, kun sitä kohti ammuskeltiin kotietsinnässä iltapäivällä. Neljä poliisia loukkaantui lievästi. Kolme poliisia loukkaantui luodeista ensimmäisen kotietsinnän aikana ja neljäs myöhemmin operaatiossa. Kotietsintä liittyi Pariisin marraskuiseen terroristihyökkäykseen.
Alueelta kuului illan aikana ammuskelua, ja yksi epäilty terroristi on tehty vaarattomaksi. Syyttäjänviraston mukaan yksi terroristiepäilty on ammuttu.
Tiedot operaatiosta ovat olleet sekavat koko päivän ajan ja eri tiedotusvälineet ovat kertoneet eri epävirallisista lähteistä saamiaan tietoja.
Varsinainen poliisioperaatio Forestin kaupunginosassa on ilmeisesti ohitse, mutta tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Osa alueen asukkaista on voinut palata koteihinsa tapahtumapaikan läheisyydessä. [Le Soir -lehti kertoi](http://www.lesoir.be/1151246/article/actualite/regions/bruxelles/2016-03-15/operation-antiterroriste-un-suspect-tue-apres-fusillade-forest-direct) jo aiemmin tiistai-iltana, että operaatio olisi ohitse. [De Standaard -lehti](http://www.standaard.be/cnt/dmf20160315_02183820) ja [televisiokanava RTBF](http://www.rtbf.be/info/regions/detail_fusillade-en-cours-a-forest-la-rue-du-dries-est-bouclee?id=9240924) kertovat, että kuollut epäilty sai surmansa erikoisjoukkojen mentyä sisään kotietsinnän kohteena olleeseen asuntoon.
Syyttäjän mukaan kuolleen epäillyn henkilöllisyys ei ole vielä selvillä, mutta kyseessä ei ole Pariisin iskuista epäilty Saleh Abdeslam.
Syyttäjä pitää mahdollisesti tapahtumista lehdistötilaisuuden vielä tiistain aikana.
Barcelona valmis hylkäämään Mestarien liigan? - "Tuemme seurojen omistamaa liigaa"
Eurooppalaisten suurseurojen Superliiga puhuttaa. Barcelonan johtoportaan mukaan katalaaniseuran kannattaisi lähteä seurojen omistamaan suljettuun kilpailuun.
Eurooppalaisten jalkapallojättien keskinäinen Superliiga saa kannatusta Barcelonan johtoportaalta. [La Vanguardia -lehden](http://www.lavanguardia.com/deportes/20160315/40432940887/barca-avala-proyecto-creacion-superliga-europea.html) haastattelema varapuheenjohtaja Susana Monje toteaa, että seurat ovat liian riippuvaisia Euroopan jalkapalloliitosta eli UEFAsta.
Superliiga käytännössä korvaisi UEFAn organisoiman Mestarien liigan ja siihen hyväksyttäisiin jäseniksi vain taloudellisesti suurimmat seurat Euroopan suurimmista liigoista. Menestys kotimaisessa sarjasa ei näin vaikuttaisi osallistumismahdollisuuksiin.
Alun perin ajatus on Euroopan jalkapalloseurojen yhdistyksen puheenjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen.
Vain pari viikkoa sitten uutisoitiin, että englantilaiset Manchester City, Manchester United, Liverpool, Chelsea ja Liverpool olisivat lähettäneet edustajansa neuvottelemaan asiasta Lontooseen.
\- Tuemme eurooppalaista liigaa, joka olisi seurojen hallussa. Olemme tällä hetkellä liian riippuvaisia UEFAn ja FIFAn (Kansainvälinen jalkapalloliitto) kaltaisista organisaatioista, joiden johtamista on parannettava. Tämä on tavoite, johon Barcan kannattaa panostaa, seuran taloudesta vastaava Monje sanoo.
Kyse on luonnollisesti rahasta. Mestarien liiga jakaa osallistuville seuroille yhteensä 1,257 miljardia euroa, joista yksi seura voi saada maksimissaan 54,5 miljoonaa euroa.
\- Mestarien liigan televisiointioikeudet ovat noin 1,5 miljardin euron arvoiset verrattuna NFL:n seitsemään miljardiin. Tutkimusten mukaan maailman kahdesta miljardista urheilun ystävästä 1,6 miljardia ovat jalkapallofaneja ja vain 150 miljoonaa amerikkalaisen jalkapallon seuraajia, Juventuksen puheenjohtaja Andrea Agnelli sanoo La Vanguardian mukaan.
Trump itsevarmana toisena supertiistaina: Puolueen isoimmat nimet soittavat minulle
Trumpin vastustajat toivovat, että Floridan senaattori Marco Rubio, Ohion kuvernööri John Kasich tai Texasin senaattori Ted Cruz päihittäisi Trumpin edes yhdessä viidestä osavaltiosta, joissa tiistaina valitaan esivaaliehdokkaat.
Republikaanien Donald Trump saattaa ottaa tiistaina kaksi isoa harppausta presidenttiehdokkuutensa varmistamista kohti. Hän nimittäin ottaa mittaa kahdesta vastaehdokkaastaan, Floridan senaattorista Marco Rubiosta ja Ohion kuvernööristä John Kasichista, näiden kotiosavaltioissa.
Mielipidemittausten mukaan Trumpilla on niskaote Rubiosta Floridassa, mutta hän kamppailee tasaväkisesti Kasichin kanssa Ohiossa.
Niin kutsutun toisen supertiistain esivaalit käydään kolmessa muussakin osavaltiossa: Illinoisissa, Pohjois-Carolinassa ja Missourissa.
Trump: Puolueen isoimmat nimet soittavat minulle
Trumpin vastustajat asettavat toivonsa siihen, että Rubio, Kasich tai Texasin senaattori Ted Cruz päihittäisi Trumpin edes jossakin yllä mainituista osavaltioista. Se antaisi heille toivoa estää Trumpin presidenttiehdokkuus.
Trump itse kehuu, että puolueen vallanpitäjät olisivat kääntymässä kannattamaan häntä ja näkisivät hänet nyt varteenotettavana ehdokkaana.
– He ovat jo alkaneet soittaa minulle. Puolueen isoimmat nimet soittavat minulle, väitti Trump NDB:n Today-ohjelmassa.
Trump on aloittanut supertiistain voittamalla esivaalit Pohjois-Mariaanien saarivaltiossa, joka on poliittisessa liitossa Yhdysvaltain kanssa. 73 prosenttia  saarivaltion asukkaista on antanut äänensä Trumpille, ja hän saa voitolla yhdeksän puoluekokousedustajaa taakseen.
Vastustajat toivovat, ettei Trump saa enemmistöä
Floridassa, Ohiossa ja Illinois'ssa eniten ääniä saanut ehdokas saa taakseen kaikki osavaltion puoluekokousedustajat.
Trumpin vastustajat asettavat nyt toivonsa siihen, ettei tämä onnistuisi keräämään puoluekokousedustajien ehdotonta enemmistöä taakseen heinäkuun puoluekokoukseen mennessä. Silloin Trumpin syrjäyttäminen olisi vielä mahdollista, huomauttaa muun muassa [Euronews](http://www.euronews.com/2016/03/10/can-a-brokered-convention-stop-trump-it-could-amid-huuuuuge-chaos).
Puoluekokousedustajat joutuvat äänestämään ensimmäisellä kierroksella omaa esivaaliehdokastaan, mutta suurin osa heistä voi toisella kierroksella ketä tahansa ehdokasta.
Hallituksessa eripuraa Fimean kotipaikasta – katso ministeri Mäntylän kommentit
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) mielestä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean pääkonttori pitää olla Helsingissä eikä Kuopiossa, kuten  edellinen keskustavetoinen hallitus päätti. Keskustan eduskuntaryhmä on eri mieltä.
Ministeri Hanna Mäntylä esittää, että Fimean päätoimipaikka palautettaisiin Helsinkiin, mutta Kuopion toimintoja vahvistettaisiin nykyisestä. Mäntylän mukaan Fimea elää ulkopuolisista toimeksiannoista, ja siksi pääkonttorin on oltava päääkaupungissa.
Mäntylä on päätöksensä tehnyt ja nyt asia siirtyy koko hallituksen ratkaistavaksi.
Keskustan eduskuntaryhmä älähti heti Mäntylän päätöksestä kuultuaan. Keskustalaisten mukaan Fimeasta on olemassa lainvoimainen päätös, jonka mukaan keskus pääkonttoreineen on alueellistettu Kuopioon.
Fimea perustettiin vuonna 2009 ja se on entisen Lääkelaitoksen seuraaja. Päätöksen Fimeasta ja sen sijoittamisesta Kuopioon teki silloinen sosiaali- ja terveysministeri Liisa Hyssälä (Kesk.)
Henkilökunta vastusti ankarasti siirtoa Kuopioon. Yhä Fimean työntekijöistä valtaosa on Helsingissä, vaikka siirto Kuopioon aloitettiin jo seitsemän vuotta sitten. Kymmenet työntekijät ovat jättäneet Fimean, koska eivät ole halunneet muuttaa Kuopioon.
Miisasta tulee vihdoin tosi-tv-julkkis – "Se on ollut tavoitteeni pienestä asti"
Miisa Kettunen halusi jo pikkutyttönä, että hänen häänsä näytetään televisiossa. Unelma toteutui, kun hän meni miehensä Jannen kanssa naimisiin tv-ohjelmassa. Häissä oli Barbie-teema. Miisa toivoo, että julkisuus tuo hänelle lisää tv-töitä.
Miisa ja Janne Kettusen häitä juhlittiin viime kesänä Voikkaan Virtakivessä Kouvolassa. Häiden teemana oli Barbie, mikä tarkoitti vaaleanpunaista värimaailmaa.
– Siellä oli blingblingiä ja vaaleanpunaista. Limusiinikin oli vaaleanpunainen, pariskunta kertoo.
Hääjärjestelyistä vastasi suurimmaksi osaksi Miisa. Hän halusi ehdottomasti, että häät näkyvät televisiossa. Sen vuoksi pariskunta on mukana Ava-kanavalla näkyvässä Suomen ihanimmat häät -sarjassa.
– Olen pienestä asti ajatellut, että haluan häideni näkyvän telkkarissa. Se on ollut tavoite. Sitten näimme mainoksen hääohjelmasta. Sanoin Jannelle, että haetaan mukaan, Miisa toteaa.
Jannekaan ei vierastanut tv-kameroita.
– Minulle oli ihan sama, olemmeko telkkarissa vai emme. Menin kiltisti mukana. Olin vain maksaja ja sivustaseuraaja. Miisalta ei tullut muita ohjeita kuin käydä parturissa ennen häitä.
Oli blingblingiä ja vaaleanpunaista. Limusiinikin oli vaaleanpunainen.
Tähtityttö
Miisa haluaa näkyvyyttä julkisuuden kautta, koska hän toimii mallina. Hänellä on jo kokemusta julkisuudesta Seiskan tähtityttö -kilpailun 2015 voittajana.
– Kun olen enemmän näkyvillä, pääsen paremmin ihmisten tietoisuuteen. Toivon, että se poikisi tv- ja promohommia sekä mallin töitä.
Hän haluaisi osallistua myös muihin tosi-tv-ohjelmiin.
– Martina ja hengenpelastajat on sellainen mihin voisin lähteä, samoin Viidakon tähtöset. En tosin tiedä, tehdäänkö sitä enää.
Pariskunta haki myös Satuhäihin, mutta he uskovat toisen hääohjelman tuovan parempaa näkyvyyttä. Lisäksi heitä on pyydetty Temptation Island -sarjaan, jossa pariskunnat käyvät treffeillä sinkkujen kanssa.
– Emme kokeneet tärkeäksi lähteä treffaamaan sinkkuja. Ei siinä ollut mitään järkeä, Miisa toteaa.
– Meillä on lapsi, kuvausaika olisi ollut kolme viikkoa ja minulla on kuitenkin työpaikka. Vuokrakin pitää maksaa, lisää lähihoitajana työskentelevä Janne.
Toivon, että se poikisi tv- ja promohommia sekä mallin töitä.
Teiniäiti
Nyt 23-vuotias Miisa alkoi odottaa pariskunnan yhteistä poikaa vain 16-vuotiaana. Poika aloittaa koulun syksyllä. Teiniraskaus oli yhtenä teemana myös parin omassa jaksossa hääohjelmassa.
– Tuotantoyhtiö nosti teiniraskauden yhdeksi aiheeksi. Se on näyttävästi esillä, Miisa toteaa.
Pariskunnalla ei ollut vaikeuksia puhua asiasta ohjelmassa.
– Sehän oli ihan normaalia elämää, mutta vain alkoi aikasemmin. Tukea on pyydetty ja uskallettu pyytää, ja apua on saatu, Janne kuittaa.
Morsian
Hääkuvaukset sujuivat kaikin puolin hyvin.
– Hääpäivänä ei edes huomannut, että ne kamerat pyörivät siinä. Välillä meidät vain vedettiin haastatteluun, Miisa muistelee.
Menin kiltisti mukana. Olin vain maksaja ja sivustaseuraaja.
Päivä oli niin tärkeä, että molemmat unohtivat kameroiden olemassaolon. Pääosassa oli lopulta naimisiinmeno.
– Jännintä oli se, kun olimme kirkossa keskellä ihmislaumaa. Jalat jäykkänä siinä sai seisoskella eikä ajatellut yhtään kameroita, Janne toteaa.
Tarina on tärkein
Useita tosi-tv-ohjelmia tuottavasta Aito Media Oy:stä kerrotaan, että ohjelmiin hakee paljon samoja ihmisiä.
– Ihmisen tarina on tärkeämpi kriteeri kuin se, miten sinnikäs on tai se, missä on ollut esillä, linjaa Aito Media Oy:n markkinointi- ja viestintäpäällikkö Sanna Ignatius.
Joskus hakija pääsee useampaankin ohjelmaan. Näin on käynyt esimerkiksi Jarkko "Jarkkis" Kujanpäälle joka esiintyy parhaillaan Nelosella sekä The Voice of Finlandissa että Kielletty rakkaus -sarjassa. Ignatius iskoo, että kyseessä on sattuma.
– Kun ohjelmia kuvataan, tuotantoyhtiöt eivät usein ole tietoisia toisistaan. Ja Jarkkiksellahan on hyvin poikkeuksellinen tarina sekä musiikin että rakkauden saralla.
Suomessa tosi-tv-ura onnistuu harvoin
Monet hakijat tavoittelevat tosi-tv-ohjelmista näkyvyyttä.
Paljon riippuu henkilöstä itsestään, miten pystyy kehittämään itseään ohjelman jälkeen.
Rapakon takana tosi-tv-tähteyden pohjalle voi rakentaa uran, mutta Suomessa siinä onnistuu vain harva.
Esimerkiksi Temptation Islandista ja Hottikset-sarjasta tuttu Bile-Dani on ollut esillä ohjelmien jälkeenkin.
– Hän on onnistunut jonkin verran tuotteistamaan itseään ja myy esimerkiksi dj-keikkaa. Paljon riippuu henkilöstä itsestään, miten pystyy kehittämään itseään ohjelman jälkeen. Yksittäisten tosi-tv-tähtien taustalla harvoin on mittavaa koneistoa.
Aito Media Oy tuottaa esimerkiksi Suomen ihanimpia häitä ja Ylellä parhaillaan pyörivää Au pairit Australiassa -sarjaa.
Miisa ja Janne Kettusen häät näytetään televisiossa 5.4.
Tutkijat löysivät muovia syövän bakteerin – tuhosivat huonolaatuisen muovin viikoissa
Japanilaistutkijoiden pullonkierrätyslaitoksen ulkopuolelta eristämä bakteeri pystyy hajottamaan PET-muovin molekyylisidokset. Muovin hajotus on kuitenkin niin hidasta, että jäteongelman ratkaisijaksi bakteerista ei ole.
Japanilaiset tutkijat ovat löytäneet bakteerin, joka pystyy käyttämään ravinnokseen esimerkiksi virvoitusjuomapulloissa yleisesti käytettävää PET-muovia. PET eli polyetyleenitereftalaatti on polyesterimuoveista yleisin.
Löydöstä kerrotaan tiedelehti [Sciencessa](http://science.sciencemag.org/content/351/6278/1196) julkaistussa artikkelissa.
Tutkijat kävivät läpi bakteerinäytteitä, jotka oli kerätty paikoilta, joilla bakteerit ovat luonnostaan tekemisissä muovijätteen kanssa.
Pullonkierrätyslaitoksen ulkopuolelta löytyi aiemmin tuntematon bakteeri, _Ideonella sakaiensis_ 201-F6, joka kykenee tuottamaan PET-muovia hajottavia entsyymejä. Bakteeri pystyy siten käyttämään sitä energianlähteenään.
Myöhemmissä testeissä kävi ilmi, että bakteerit tuhosivat huonolaatuisen muovin kuudessa viikossa. Muovipulloissa käytetyn kiteisen PET-muovin hajottaminen oli hitaampaa.
– Tämä on ensimmäinen näkemäni perusteellinen tutkimus – se vaikuttaa hyvin huolellisesti tehdyltä – jossa osoitetaan, että bakteerit hydrolysoivat [pilkkovat] muovia, tohtori Tracy Mincer Wood Holen merentutkimuslaitoksesta kertoi [The Guardian -sanomalehdelle](http://www.theguardian.com/environment/2016/mar/10/could-a-new-plastic-eating-bacteria-help-combat-this-pollution-scourge).
Tutkijoiden mukaan alustavien geneettisten tutkimusten perusteella vaikuttaa siltä, että bakteeri on saattanut kehittää PET-muovia hajottavia entsyymejä juuri siksi, että viime vuosikymmeninä niin paljon muovia on kertynyt luontoon.
– Uskon, että näemme, miten luonto voi yllättää meidät, Mincer sanoi The Guardianille.
Suuri osa merten muovijätteestä on PET-muovia.
Ennusteet koivun siitepölystä vaihtelevat
Koivun siitepölyennusteet vaihtelevat laskentatavan mukaan. Norkkolaskennat lupailevat tavallista vähemmän koivun siitepölyä, kun taas Turun yliopiston aerobiologian yksikön mallit ennustavat koivulle normaalia siitepölykevättä.
Vaikka Suomessa pähkinäpensaan tai lepän kukinta ei vielä ole tänä keväänä alkanut, ilmassa [on ollut jo ajoittain](http://www.norkko.fi/) molempien siitepölyä. Etelästä tulleet ilmavirtaukset ovat tuoneet siitepölyä mukanaan.
– Lähipäivinä on luvattu lämmintä, joten pähkinäpensaskin saattaa aloittaa kukintaansa. Leppä aloittaa varmaan aika pian pähkinäpensaan perään, sanoo tutkimusavustaja Sanna Pätsi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä.
Norkoista ja malleista ennustetaan tulevaa kautta
Tulevaa siitepölykautta voi ennustaa edellisen vuoden perusteella.
– Jonkun verran pystymme arvioimaan, mitä voimme odotella. Pähkinäpensas, leppä ja koivu tekevät norkot jo edellisenä kesänä odottamaan kevään kukintaa, kertoo Sanna Pätsi.
Luonnonvarakeskus on tehnyt jo [norkkolaskentoja](http://yle.fi/uutiset/hyvia_uutisia_allergikoille__koivun_siitepolya_luvassa_tana_kevaana_tavallista_niukemmin/8740566), joista voidaan päätellä, millainen tulee olemaan koivun tuleva siitepölykausi. Tänä keväänä tehdyt norkkolaskennat lupailevat, että koivun siitepölyä tulee olemaan keskimääräistä vähemmän.
Tulevaa kautta ennustetaan myös Turun yliopiston aerobiologian yksikön malleilla. Mallien mukaan tulossa olisi normaali vuosi.
Lisäksi kaukokulkeumat voivat vaikuttaa hetkellisesti huomattavastikin koivun siitepölyn määrään.
– Malli on aina malli, eli tietokoneen laskema ennuste. Norkkolaskennat perustuvat siihen, mitä on havaittu ulkona ja niihin ehkä voi luottaa enemmän. Mutta toki niissäkin voi olla alueellista vaihtelua, sanoo Pätsi.
Maankäyttö joutui Oulussa politiikan pelinappulaksi 
Oulun kaupunki pyrkii linjaamaan tulevien vuosien maankäyttöään ja kaavoitustaan, mutta asiat eivät etene kaupunginhallituksessa. Maanantaina kaupunginjohtaja Matti Pennanen joutui vetämään maankäyttöasiat pois listalta kokouksessa tehtyjen kohtuuttomien muutosesitysten takia.
Oulun maankäytön toteuttamisohjelma linjaisi kaupungin rakentamisen suuntia vuosina 2016-2020.
Maankäyttö ja kaavoitus herättävät aina tunteita ja kyllä siellä kipupisteitä on.
Kaupunginhallituksessa asiaa on yritetty hyväksyä jo joulukuusta alkaen ilman tulosta. Maankäyttöohjelman ensimmäisestä vuodesta ehtiikin kulua hyvä tovi, ennen kuin suunnitelmat on hyväksytty ensin hallituksessa ja sitten valtuustossa.
Maanantaisen kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen maankäyttöohjelma saadaan valtuuston käsittelyyn aikaisintaan huhtikuussa. Myös pitkään valmisteltu yleiskaava on tulossa päättäjien hyväksyttäväksi lähiviikkoina.
Maankäytöstä kehkeytyi poliittinen vääntö
Maankäytön toteuttamisohjelmassa ei näyttäisi olevan yhtä hiertävää asiaa ja esimerkiksi Oulun yhdyskuntalautakunnassa suunnitelman käsittely sujui syksyllä sopuisasti.
Muiden asioiden päätöksentekoa ei voi sitoa keskeneräiseen asiaan. 
Maankäyttöön ja kaavoitukseen näyttäisi tulleen kaupunginhallituksessa nyt muita poliittisia rasitteita.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mitta tuli täyteen maanantaina, kun maa- ja kaava-asioiden päätöksentekoa haluttiin ehdollisesti liittää vasta valmisteilla olevaan yleiskaavaan.
\- Yleiskaava ei ollut edes kh:n listalla. Se on toki tulossa, mutta ei muiden asioiden päätöksentekoa voi sitoa keskeneräiseen asiaan. Se ei ole mahdollista eikä hyvän hallintotavan mukaista.
Pennanen myöntää, että maa- ja kaavoitusasioissa on havaittavissa poliittista vääntöä, mutta hän ei lähde avaamaan tilannetta yksityiskohtaisemmin.
\- En lähde kuvailemaan kokouksessa käytyjä keskusteluja, mutta kyllä siellä kipupisteitä on. Maankäyttö ja kaavoitus herättävät aina tunteita ja taustalla on erilaisia intressiryhmiä, mutta nyt olisi tärkeintä löytää yhteinen linja asioihin.
Mies hurahti kirjastoautoihin: "Voisin vaikka asua autossa"
Tamperelainen Kari Paavola on kerännyt tiedot lähes kaikista Suomen kirjastoautoista netin tietokantaan. Videolla Paavola kertoo, että innostus isoihin autoihin syttyi jo pikkupoikana.
Kari Paavola on menettänyt sydämensä kirjastoautoille. Hän on kerännyt kaikkien Suomen kirjastoautojen tiedot omalle [nettisivustolle](http://b10m.mbnet.fi/kirjastoautot/). Tällä hetkellä sivuilta löytyy tiedot yli 600 kirjastoautosta, tiedosto kattaa laajasti sekä entiset että nykyisin käytössä olevat autot.
– Muutamia autoja on, joista ei ole yhtään mitään tietoa, Paavola sanoo.
Tietokanta päivittyy koko ajan. Seuraavana bongauksen kohde on Porin uusi kirjastoauto.
Paavolalla itsellään ei ole ajokorttia ollenkaan. Toisaiseksi sille ei ole ollut tarvetta. Tarpeen voisi kuulemma luoda vaikka se, jos "sattuisi" rakentamaan itselleen asuntoauton vanhasta kirjastoautosta. Paavola sanookin, että hän voisi asua kirjastoautossa.
– Mikä jottei. Tilaahan on 12 metriä. Se on vain mielikuvitus rajana, mitä sinne voi tehdä, Paavola naurahtaa.
Ensimmäinen älypuhelin Nokia Communicator 20 vuotta – ”Kuka tällaisia asioita viitsii käyttää?”
Matkapuhelinvalmistaja Nokia esitteli maaliskuussa 1996 puhelimen, jolla voisi vierailla internetissä, lukea sähköposteja ja lähettää fakseja. Oudon näköinen laite oli tuolloin niin edellä aikaansa, että sellaiseen ei uskonut kuin Nokia itse.
Nokia 9000 Communicator esiteltiin maailman suurimmilla tietotekniikan ja matkapuhelimien messuilla Saksan Hannoverissa 13. maaliskuuta 1996. CeBit-messuilla kerrottiin tuolloin, että gsm-puhelimissa oli alkamassa uusi aika, puhelimista oli ensimmäistä kertaa tulossa todella pieniä.
Heti avajaispäivä suurella rytinällä esitelty Nokian Communicator oli kuitenkin kaikkea muuta kuin pieni. Nokia kertoi 13. maaliskuuta ilmestyneessä tiedotteessa, että uusi tuote olisi tarkoitettu ihmisille, jotka ovat paljon liikenteessä, ja joiden pitäisi olla tavoitettavissa useilla eri tavoilla.
– Mullistihan se silloin puhelimet. Puhelimet olivat puhelimia. Eihän niissä ollut kuin tekstiviesti. Faksi oli silloin kova toiminnallisuus ja sähköposti oli älyttömän kova juttu, sanoo silloinen Nokian logistiikkajohtaja, nykyinen Outotecin toimitusjohtaja, Pertti Korhonen.
Diplomi-insinööri Korhonen ja kumppanit olivat kehitelleet laitetta kolme vuotta. Korhosella oli ollut toimiva demopuhelin käytössään jo jonkun aikaa, kun hän lanseerasi laitetta CeBit:issä. Uutuus oli häkeltävä, sillä sähköposti oli yleistynyt firmoissa vasta muutamaa vuotta aiemmin. Suurella yleisöllä ei sähköpostia vielä edes ollut.
Euroopan matkapuhelinbisneksistä tuolloin Nokiassa vastannut Anssi Vanjoki oli luonnollisesti myös Hannoverissa. Hän muistelee, että nokialaiset olivat jo silloin varmoja, että tulevaisuuden puhelimilla tuotetaan muutakin kuin puhetta.     
– Kyllä silloin epäiltiin, että kuka tällaisia asioita viitsii käyttää. Voi sanoa, että ne jotka vastustivat, eivät tienneet mistä puhuivat. Teimme silloin historiaa isolla h-lla. Nythän meillä kaikilla on sellaiset.
Jonakin päivänä voisi kuunnella musiikkia ja katsella videoita
Saksassa kun oltiin, niin messuväelle faksi oli ehkä uutuuden kiinnostavin toiminto. Mahdollisuus faksata langattomasti ilman johtoja toimiston ulkopuolelta oli jo sekin kuin tieteistarinasta.
Etlatiedon varatoimitusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö seurasi 90-luvun puolivälistä alkaen Nokiaa läheltä. Parhaillaan hän kirjoittaa kappalettaDigitaalinen Suomi – työnimellä kulkevaan historiikkiin, joka ilmestyy kirjana vielä tänä vuonna. 90-luvun loppupuolella hän sai Etlassa vastailla kotimaisen ja kansainvälisen lehdistön Nokia-uteluihin jatkuvasti. 
– Vaikka Communicatorilla pystyi niitä sähköposteja lähettämään, niin oli muita juttuja, joita siihen aikaan ei ollut. On hyvin inhimillistä, että kun jotain uutta tulee, niin niitä käyttötarkoituksia ei pystytä näkemään. Jälkiviisautena voi sanoa, että se näytti polkua, mitä tulevan piti 15 vuotta myöhemmin. 
Pertti Korhonen muistelee, kuinka muut valmistajat eivät uskoneet Communicatoriin. Nokia sai kehitellä jatkomallejakin yksin ja kaikessa rauhassa. Vasta Blackberry yritti edes jotain vastaavaa, kun se lopulta innostui sähköpostista. Kallis Communicator oli tarkoitettu liian pienelle kohderyhmälle, eikä samanlainen siksi muita valmistajia kiinnostanut.  
– Ja eihän siitä kauan mennyt, kun jo keksittiin, että joku päivä tällaisella laitteella ladataan vielä musiikkia tai videoita, Korhonen sanoo.
Langattoman taskutoimiston luukku kiinni ja korvalle
[Maaliskuun 13. päivän lehdistötiedotteessa 1996](http://company.nokia.com/en/news/press-releases/1996/03/13/nokia-pioneers-new-product-category-with-the-worlds-first-all-in-one-communicator)Anssi Vanjoki sanoi, että ihmiset haluavat tehdä töitä online paikasta, ajasta ja viikonpäivistä riippumatta. Aikana, jolloin vasta firmoissa oli hiukan reippaampia ISDN-verkkoyhteyksiä ja kotona nettiin pääsi pätkivän modeemin kiusaamana, se oli paljon luvattu.
Nokia markkinoi uutuuttaan nimenomaan valtavana harppauksena kohti langatonta toimistoa omassa taskussa. Jos kesken puhelua laitteen avasi pöydälle, kytkeytyi puhelu automaattisesti kaiutinkäytölle. Käyttäjä saattoi selailla ja katsella puhelimen näytöltä muita tietoja samalla, kun hän jatkoi puhumista.
Jo se, että puhelun aikana pystyi tekemään vaikkapa kalenterimerkinnän, oli vuoden 1996 CeBit-messujen kävijöistä aivan uskomatonta. Lehdistötiedotteessa vakuuteltiin, että vaikka laitteesta akku loppuisikin, niin puhelimessa olevat tiedostot eivät katoa minnekään.   
Maaliskuussa esitelty Nokia 9000 Communicator tuli myyntiin saman vuoden kesällä. Laitteessa havaittuja puutteita korjattiin seuraavana vuonna, jolloin myyntiin tuli malli 9000i. Ensimmäiset laitteet painoivat lähes 400 grammaa. Aidosti taskukelpoinen versio esiteltiin vuonna 1998. Huomattavasti käyttökelpoisempi Communicator 9110 oli laihtunut reiluun 250 grammaan.
– Yritettiin ottaa tuolloin kukon askeleita, mutta tietenkin ne askeleet olivat pieniä, Anssi Vanjoki sanoo.
KalPa-toimistolla jännitetään - tulos tai tuhansien tappio
KalPan selviytyminen SM-liigan puolivälieriin toisi varman yleisömagneetin HIFK:n Kuopioon.
**KUOPIO. **Tulos tai tuhansien tappio. Ja joukkue ulos jatkosta. Eivätpä olekaan panokset KalPa-toimiston näkökulmasta vähissä, kun seurajoukkue kohtaa Pelicansin liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ratkaisevassa ottelussa.
KalPan Pasi Kuivalainen, viralliselta titteliltään myynti- ja asiakkuusjohtaja, myöntää toimiston tuskanhien. Kausi on ollut haastava, ja Pelicans-otteluista jälkimmäistä ehdittiin sitäkin myydä vain reilun vuorokauden ajan. Talouden kannalta jokainen hetki myyntiaikaa olisi ollut tarpeen, tiistain ottelua ei saatu loppuunmyytyä, ei VIP-asiakkaille eikä tavalliselle kiekkokansalle.
\- Veikkaan tuttua kolmea tuhatta katsojaa, Kuivalainen pohdiskeli ennen ratkaisevan Pelicans-ottelun alkua.
\- Yritysmaailman on vaikea sitoutua ja kutsua asiakkaitaan alle vuorokaudessa. VIP-puolella väkeä on noin 200 vähemmän kuin normaalissa liigaottelussa ja kausikorttilaisia on noin 500 vähemmän kuin normaalipelissä, siitähän se 700:n vaje tavallaan kertyy, Kuivalainen laskeskelee.
Jossittelu ennen peliä on turhaa, mutta toimistolla on jossiteltu tilikirjojen äärellä. Jos KalPa etenee jatkoon, edessä on kaksi myynnin näkökulmasta isoa IFK-ottelua. Helsingin IFK vetää väkeä ja pudotuspelitunnelman kannalta pelipari kohtaisi Kuopiossa sopivasti vielä lauantaina.
\- Tiedossa olisi kaksi varmaa IFK-ottelua, joten panokset ovat kovat myös taloudellisesti. Totta kai nämäkin pelit ovat tärkeitä, mutta sitten jatkossa puhutaan jo isoista euromääristä, noin 100 000 euroa per peli, Kuivalainen kertaa.
Entinen veskari Kuivalainen odottaa ottelusta vähämaalista ja Eero Kilpeläisen tuttua onnistumista KalPa-maalilla.
\- Kunhan vaan pelaa omaa tasoa, on kovalla tasolla pelannut koko kauden. Maalivahdit toki tuntevat sen paineen, kovimmat paineet ovat tolppien välissä, Kuivalainen miettii.
Pääsiäismunien maalaus on naisten työtä – värikkäät munat ovat tuoneet onnea taloon ja navettaan
Munia on perinteisesti maalattu palmusunnuntain jälkeisellä viikolla koko seuraavan vuoden tarpeisiin. Valamon luostarissa perehdytään parhaillaan maalausperinteen saloihin ukrainalaisesta pisanka-kuvioinnista hesseniläiseen nuppineulatekniikkaan.
Lähestyvän pääsiäisen yksi varmoista merkeistä on se, että Valamon opiston luokkatila on muuttunut askartelupajaksi. Luokassa on kymmenkunta naista, jotka maalaavat keskittyneesti pääsiäismunia.
Kyseessä on yksi Valamon luostarin suosituimmista kursseista, mutta miehiä näillä kursseilla on ollut viidentoista vuoden aikana vain kaksi. Kurssin opettajan Mari Äyräväisen mukaan kyseessä on muutenkin nimenomaan naisten juttu.
– Naiset ovat palmusunnuntain jälkeisellä viikolla perinteisesti maalanneet munat seuraavan vuoden tarpeisiin.
Maalattuja pääsiäismunia on annettu esimerkiksi papille ja sukulaisille, ja onpa niitä Äyräväisen tietojen mukaan laitettu vainajan kanssa jopa hautaan.
– Munia on laitettu myös taloihin ja navettaan tuomaan onnea ja suojaamaan karjaa, hän kertoo.
Maalaus mehiläisvahalla, väri uittamalla
Maalattava muna on tyhjennetty ja puhdistettu kanan- tai ankanmuna, johon kuvio tehdään sulalla mehiläisvahalla. Mehiläisvaha sulatetaan lusikassa, jota lämmittää tuikkukynttilä.
Vaha laitetaan munan pinnalle nuppineulalla, vanhanaikaisella tasaterämustekynällä tai sulkaleimasimella. Väri ei tartu vahapintaan ja pääsiäismunaa uitetaan eri väriliemissä aina tarpeen mukaan.
– Yleensä neljä väriä riittää, mutta niitä voi laittaa enemmänkin. Neljällä värillä saa kuitenkin jo todella hienoja, Äyräväinen selittää.
"Koukuttavaa ja meditatiivista"
Kurssilaiset opettelevat maalaamaan ukrainalaista pisanka-kuviointia, hesseniläistä nuppineulatekniikkaa ja sorbialaista sulkatekniikkaa.
Yksi kurssilaisista on juvalainen Marjatta Seitsonen, joka on käynyt opiston maalauskursseilla jo monen vuoden ajan.
– Jos tykkää pikkuisesta näpertelystä, niin tämä kyllä koukuttaa, hän hymyilee.
Koukuttavuuden ohella kyse on myös rauhoittumisesta.
– Näiden tekeminen on meditatiivista hommaa.
Välillä sattuu myös vahinkoja, kuten kurssille ensi kertaa Haapavedeltä tulleelle Sini Riihiaholle. Häneltä meni kananmuna rikki jo tyhjennysvaiheessa ja toinen maalaustyön alkaessa.
– Ei tämä kuitenkaan niin vaikealta tunnu, kuin mitä etukäteen pelkäsin, hän nauraa.
Jokaisella kuviolla oma merkityksensä
Perinteinen maalattu pääsiäismuna on ollut punainen, mutta monilla pääsiäismunien kuvioilla on oma perinteinen merkityksensä. Mehiläinen esimerkiksi kuvaa ahkeruutta, kala Kristusta ja lintu uudelleensyntymistä.
Kurssin opettajan Mari Äyräväisen mukaan osa symboleista on jo ajalta ennen kristinuskoa.
– Esimerkiksi Ukrainassa ollaan todella tarkkoja, että maalataan juuri oikeita ja kunkin alueen omia traditionaalisia kuvioita. Täällä Suomessa saa kuitenkin maalata vapaasti.
Tapsan ennakko: Euroopan paras puolustus vastaan hollantilainen kanuuna
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen tiistai-illan tv-peli Atletico Madrid - PSV Eindhoven tarjoaa tilastonikkareille monta mielenkiintoista faktaa.
Toppari Diego Godinin johtama Atleticon puolustus on raudanluja. Espanjan liigan 29 ottelussa Atletico on päästänyt vain 12 maalia. Vertailun vuoksi saman kaupungin Realin maaliverkko on heilunut 28 kertaa.
PSV puolestaan hurjastelee hyökkäyspäässä, 2,5 maalin ottelukohtaisella keskiarvolla. Luuk de Jong on iskenyt Eredivisienissä jo 19 maalia. Pitää kuitenkin muistaa, että Hollannin pääsarja ei kestä vertailua Euroopan huippusarjojen kanssa.
PSV pelaa Mestarien liigan pudotuspeleissä yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Atletico puolestaan eteni aina loppuotteluun asti keväällä 2014, ja viime kaudellakin kahdeksan parhaan joukkoon. Mestaruus Atleticolta kuitenkin puuttuu, mutta PSV pääsi nostamaan Euroopan cupin voittopystiä keväällä 1988.
PSV:n saldo vieraspeleissä espanjalaisseuroja vastaan on sysimusta. Joukkue on pelannut Espanjassa 12 ottelua ilman ainuttakaan voittoa, ja tasapelejäkin on kertynyt vain neljä. Joukkue lähtee illan kamppailuun kuitenkin itseluottamusta puhkuen. 25 viime pelistään PSV on nimittäin voittanut peräti 19 ja hävinnyt vain yhden.
Oman mausteensa illan otteluun tuovat joukkueiden päävalmentajat, Atleticon Diego Simeone ja PSV:n Phillip Cocu. Simeone edusti komealla pelaajaurallaan Atleticoa kahteen otteeseen ja Cocu pelasi Barcelonan riveissä lähes 300 ottelua. 
**Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelu Atletico Madrid - PSV Eindhoven (1. osa 0-0) suorana lähetyksena TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 15.3. kello 21.15 alkaen.**
Tukholman Euroviisut
61. Eurovision laulukilpailu käydään Tukholman Globen-areenalla toukokuussa. Listasimme osallistujamaiden musiikkivideot artikkeliin.
Euroviisuihin osallistuu tänä vuonna yhteensä 42 maata, alkuperäinen luku oli 43 kilpailijaa. Huhtikuun 22. päivä ilmoitettiin, että Romania vedetään pois Tukholman viisuista, koska maan yleisradioyhtiö ei ole toistuvista pyynnöistä huolimatta maksanut velkojaan [European Broadcasting Union](http://www3.ebu.ch/home) EBU:lle. Järjestäjien mukaan asia ei vaikuta muiden artistien esiintymisjärjestykseen. Lisää englanniksi [tässä artikkelissa.](http://www.eurovision.tv/page/news?id=tvr_romania_no_longer_entitled_to_take_part_in_eurovision_2016)
Viisulähetykset ovat katsottavissa suorana Yle TV2:lla ja Yle Areenassa. Verkkosivulla yle.fi/euroviisut voi katsoa showt myös kansainvälisesti viitottuna.
Suomen euroviisuedustaja **Sandhja** esiintyy ensimmäisenä kappaleellaan __Sing It Away__ 1. semifinaalissa tiistaina **10.5.**  Euroviisufinaaliin **14.5.** pääsevät suoraan EBU:n suuret rahoittajamaat Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia sekä viisuja isännöivä maa. Finaalin esiintymisjärjestys ilmoitetaan toisen semifinaalin **12.5.** jälkeen.
Euroviisut juontavat **Petra Mede** ja viime vuoden viisuvoittaja **Måns Zelmerlöw**.
Ensimmäinen semifinaali ti 10.5.
Klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
1. Suomi
**Sandhja**
__Sing It Away__
2. Kreikka
**Argo** 
__Utopian Land__
3. Moldova
**Lidia Isac	**
__Falling Stars__
4. Unkari
**Freddie**
__Pioneer__
5. Kroatia
**Nina Kraljić**
__Lighthouse__
6. Alankomaat
**Douwe Bob**
__Slow Down__
7. Armenia
**Iveta Mukuchyan**
__LoveWave__
8. San Marino
**Serhat**
__I Didn't Know__
9. Venäjä
**Sergey Lazarev	**
__You Are The Only One __
10. Tšekki
**Gabriela Gunčíková**
__I Stand__
11. Kypros
**Minus One**
__Alter Ego__
12. Itävalta
**ZOË**
__Loin d'ici__
13. Viro
**Jüri Pootsmann  **
__Play  __
14. Azerbaidžan
**Samra**
__Miracle__
15. Montenegro
**Highway**	
__The Real Thing__
16. Islanti
**Greta Salóme**
__Hear Them Calling__
17. Bosnia ja Hertsegovina
**Dalal & Deen** feat. **Ana Rucner** and **Jala**
__Ljubav Je__
18. Malta
**Ira Losco	**
__Walk On Water__
Toinen semifinaali 12.5.
Klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
1. Latvia
**Justs**
__Heartbeat__
2. Puola
**Michał Szpak**
__Color Of Your Life __
3. Sveitsi
**Rykka**
__The Last Of Our Kind__
4. Israel
**Hovi Star**
__Made of Stars__
5. Valko-Venäjä
**IVAN**
__Help You Fly__
6. Serbia
**Sanja Vučić ZAA**
__Goodbye (Shelter)__
7. Irlanti
**Nicky Byrne**	
__Sunlight__
8. Makedonia
**Kaliopi**
__Dona__
9. Liettua
**Donny Montell**
__I've Been Waiting for This Night__
10. Australia
**Dami Im**
__Sound Of Silence__
11. Slovenia
**ManuElla**	
__Blue And Red__
Romania
**Ovidiu Anton** 
__Moment Of Silence__
Romanian esiintymisnumero oli 12 ennen kilpailusta poistoa. Ovidiu ei siis kilpaile Tukholmassa.
12. Bulgaria
**Poli Genova**	
__If Love Was A Crime__
13. Tanska
**Lighthouse X**	
__Soldiers Of Love__
14. Ukraina
**Jamala**
__1944__
15. Norja
**Agnete**	
__Icebreaker__
16. Georgia
**Nika Kocharov and Young Georgian Lolitaz**
__Midnight Gold__
17. Albania
**Eneda Tarifa**
__Fairytale__
18. Belgia
**Laura Tesoro**
__What's The Pressure__
Finaali 14.5.
Klo 22.00 
Yle TV2, Areena, Radio Suomi, Radio Vega
Finaalin virallinen esiintymisjärjestys ilmoitetaan toisen semifinaalin jälkeen.
Ranska
**Amir	**
__J'ai cherché__
Saksa
**Jamie-Lee**
__Ghost__
Italia
**Francesca Michielin	**
__No Degree Of Separation__
Espanja
**Barei**
__Say Yay!__
Ruotsi
**Frans**
__If I Were Sorry__
Iso-Britannia
**Joe and Jake**
__You're Not Alone__
KalPan ja Pelicansin ratkaisutaisto hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä KalPan ja Pelicansin ratkaisuottelua jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Pelicans selviytyi jatkoon ja KalPan kausi päättyi.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Sorsan pesä rakennetaan veden keskelle suojaan ilmasta ja maasta hyökkääviltä vihollisilta – video
Miljoona linnunpönttöä -talkoot ovat jatkuneet tänään Lappeenrannassa. Haapajärvellä on rakennettu telkänpönttöjä sekä sorsanpesiä.
Sorsille tehtävä pesä on noin metrin mittainen heinästä ja verkkoaidasta rakennettu tunnelipesä. Pesä suojaa sorsia sekä ilmasta että maasta tulevilta vihollisilta.
Pesän pituus on vähintään 90 senttiä ja sisähalkaisija 30 senttiä. Pesään laitetaan kahden verkon väliin viiden sentin levyinen heinäeriste. Lisäksi heiniä laitetaan pesän pohjalle.
– Se on kuumalla sopivan viileä ja kylmällä eristää sorsan pesän ja piilottaa sorsan munat niin, että vihollinen ei näe niitä, kosteikkoasiamies Antti Happonen Lappeenrannanseudun ympäristötoimesta kertoo.
Pesän päällä olevan rautaverkon alle laitetaan lisäksi aluskate.
– Jos pesä jää huoltamatta eli ottamatta talveksi pois, niin heinä ei lahoa heti ensimmäisenä kesänä, Happonen kertoo katteen hyödyistä.
Pesän sijoittelu on ensiarvoisen tärkeää. Pesä sijoitetaan 50 sentin tai jopa metrin korkeuteen, mikäli järvellä on isot laineet.
– Silloin minkki ei tule alakautta ja kun pesä on pitkä, niin eivät lokki, korppi tai muut yletä reunalta nokkia munia, vaan ne ovat turvassa.
Happosen mukaan munien kuoriutumisprosentti on näin rakennetuissa pesissä noin 90 prosenttia, kun maassa se on 10-20 prosenttia.
Telkälle rakennetaan perinteikkäämpi puupönttö
Happonen opastaa, että telkän pönttöön on tärkeää tehdä pohjaan tippureuna, jotta pohja ei lahoa.
– Suuaukko pitää olla alle 12 senttiä halkaisijaltaan, jotta isokoskelo ei valtaa telkältä kotia ja katto pitää olla vähän vino, ettei vesi jää seisomaan.
Lisäksi pöntön alareunaan tehdään peltireunus, jotta minkki ei nouse pönttöön. Myös telkän pöntön oikea sijoittaminen on tärkeää.
– Telkän pönttö laitetaan aina niin, että telkän poikaset saavat hypätä kuivalle maalle, mieluiten tasaiselle, pari metriä vedestä, Happonen opastaa.
Videon telkän pöntön rakentamisesta voit katsoa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3360664).
Gettomasa pilasi monen päivän ja näytti suomiräpistä toisen näkökulman - ota seurantaan myös nämä artistit
Draama-Helmi kertoo surrealistisia tarinoita, Mercedes Bentso räppää rankasta taustastaan ja Dxxxa D höyryilee menemään minkä ehtii.
Jyväskyläläinen rap-artisti **Gettomasa** julkaisi viime viikolla uuden albumin. _Chosen One_ on saanut runsaasti kehuja, ja erityisesti levyn omaelämäkerrallinen yhdeksänminuuttinen _Pelkuri_ on kerännyt ylistävää palautetta. Kappale on pysäyttävä kuva avioeroperheessä ja alkoholisti-isän kuristavassa otteessa elävästä lapsesta, ja sitä on luonnehdittu muun muassa yhdeksi kaikkien aikojen [ahdistavimmista suomalaisista kappaleista](http://www.rumba.fi/uutiset/aihepiiriltaan-kaikkien-aikojen-rankin-suomalaiskappale-on-niin-ahdistava-etta-sita-on-todella-vaikea-kuunnella/).
_Pelkuri_  edustaa sitä näkökulmaa suomiräppiin, joka on todella kaukana kaikista laveimman valtavirtaräpin todellisuudesta. Toisaalta levyllä on kuultu paljon kaikuja vanhaan **Ruudolfiin**. Mutta jos _Pelkurin_ edustama maailma kiinnostaa, kannattaa tutustua myös seuraaviin artisteihin.
Draama-Helmi
**Helmi Kajaste** eli **Draama-Helmi** kirjoitti musiikkia aluksi omaksi ilokseen ja kavereiden kotibileisiin. Kun esitykset menivät hyvin, tehtiin lisää biisejä, kuvailee Hanna Räty [Imagen blogissaan](http://blogit.image.fi/puistojatkot/jos-et-jo-tieda-draama-helmia-nyt-kannattaa-herata/). Kun biisejä oli tarpeeksi, niistä äänitettiin kasetti. Se oli pitkään ainoa tallenne Draama-Helmin musiikista. Kasettinsa puhkikelanneille musanörteille on kuitenkin hyviä uutisia: Draama Helmi julkaisee toukokuussa ensimmäisen LP:nsä _Draama-Helmin erehdys_. Sen musiikki on jo nyt kuultavissa [Bandcampissa](http://draama-helmi.bandcamp.com/album/draama-helmin-erehdys). Kokeellista räppiä kirjoittava Kajaste myös keikkailee. Rumban **Jarkko Fräntilä** luonnehtii Draama-Helmiä &quot;parhaaksi artistiksi, josta et ole koskaan kuullut&quot;.
Mercedes Bentso
**Mercedes Bentso** eli **Linda-Maria Roine** herätti pari vuotta sitten kiinnostusta [valtakunnallisestikin](http://www.hs.fi/elama/a1364966109613). Roine on nuoreksi ihmiseksi kokenut poikkeuksellisen paljon. Muun muassa parisuhdeväkivallasta ja huumeidenkäytöstä selvinnyt Roine nousi pohjalta ja pääsi toteuttamaan unelmiaan. Lopputuloksena on syntynyt kantaaottavaa musiikkia.
Dxxxa D
Muut koettavat käsittää simppeleitäkin asioita parhaan kykynsä mukaan, mutta minulle kaikki on selkeää, toteaa **Dxxxa D** kappaleessaan Erilainen jäbä. Samaa ei voi sanoa Dxxxa D:n musiikista, joka on jokseenkin hämärää. Räppihommien ohella Dxxxa D toimii kuvataiteilijana ja runoilijana. Hänet tunnetaan myös taiteilijanimellä Yliurheilu-Jeff. _Kun muut sössivät hommansa, niin meikä hoitaa hommat._ Asia kunnossa.
Kova vahvistus KooKoon valmennukseen
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen valmennusryhmään kuulunut Kari Lehtonen vahvistaa SM-liigassa pelaavan KooKoon valmennusta.
Jääkiekon SM-liigaseura KooKoo on hankkinut merkittävän vahvistuksen valmennustiimiinsä. Maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen liittyy kahden vuoden sopimuksella KooKoon valmennusryhmään. Lehtonen oli mukana luotsaamassa Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen vuodenvaihteen kisoissa.
\- KooKoo tarjosi minulle hyvää pakettia, johon oli helppo tarttua. Täällä on hyvä tekemisen meininki ja suunta ylöspäin. KooKoo jätti päättyneellä kaudella itsestään tosi pirteän ja työteliään kuvan, Lehtonen kommentoi seuran tiedotteessa.
Seurajoukkuetasolla Lehtonen, 49, on toiminut viime vuodet SM-liigan HPK:n valmennuksessa.
Tiistai 15.3.2016 (radio)
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Venäjä vetää sotilaita pois Syyriasta
Venäjä lopettaa sotimisen Syyriassa. Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi illalla, että venäläiset sotilaat lähtevät pois Syyriasta. Putin sanoi, että Venäjän sotavoimat on saanut työnsä valmiiksi Syyriassa. Ensimmäiset taistelu- ja kuljetuskoneet ovat jo palanneet Syyriasta Venäjälle. Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat jäävät kuitenkin Syyriaan.
Venäjä aloitti ilmaiskut terrorijärjestö Isisiä ja kapinallisia vastaan viime vuoden syyskuussa.
Maailmalla kiitellään Venäjän päätöstä lopettaa taistelut Syyriassa. Esimerkiksi Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit ovat keskustelleet puhelimessa Syyrian tilanteesta ja tulevista rauhanneuvotteluista.
Maahanmuuttovastaisen Pegida-liikkeen perustaja saa viharikossyytteet
Saksassa maahanmuuton ja islamin vastaisen Pegida-liikkeen perustaja joutuu oikeuteen. Pegida-liikkeen entistä johtajaa Lutz Bachmannia epäillään vihapuheesta sosiaalisessa mediassa. Hän on kutsunut maahanmuuttajia esimerkiksi saastaksi ja karjaksi. Jos Bachmanntuomitaan vihapuheesta, hän voi saada pitkän vankilatuomion.
Pegida-liike yrittää tulla oikeaksi puolueeksi. Se on järjestänyt maahanmuuttovastaisia mielenosoituksia Saksassa pakolaiskriisin takia.
Mielenosoittajat häiritsivät pääministerin Joensuun vierailua
Opiskelijat osoittivat eilen mieltään Joensuussa hallituksen säästöjä vastaan. Mielenosoitus muuttui painiksi poliisin, vartijoiden ja opiskelijoiden välillä Itä-Suomen yliopiston tiloissa.
Yli 100 ihmistä yritti päästä saliin, johon pääministeri Juha Sipilä oli kutsuttu puhumaan. Luentosalin ovella puhkesi pieni välikohtaus, kun opiskelijoita ei päästetty sisään. Poliisi otti kiinni 2 mielenosoittajaa.
Hallitus haluaa leikata opiskelijoiden opintorahaa ja yliopistojen rahoitusta. Opiskelijat ovat osoittaneet aikaisemminkin mieltä leikkausten takia.
Eduskunnan oppositio, eli puolueet jotka eivät kuulu hallitukseen, tekevät välikysymyksen hallituksen leikkauksista.
Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä
Lasten suosituimmat etunimet olivat viime vuonna Leo ja Venla. Uusille tyttövauvoille annettiin viime vuonna paljon myös sellaisia etunimiä kuin Sofia, Aada, Aino ja Elsa.
Suosittuja poikavauvojen nimiä olivat Elias, Onni, Eino ja Oliver.
Suomessa lapsella voi olla enintään 3 nimeä. Lapsi saa nimen yleensä kastejuhlassa, missä otetaan seurakunnan jäseneksi. Jos perhe ei kuulu kristilliseen kirkkoon, nimi pitää ilmoittaa maistraattiin.
Tiistai 15.3.2016
Arvostettu sinfoniaorkesteri sai kummikoulun Kainuusta – kovia muusikoita tulee myös pieniltä paikkakunnilta
Radion sinfoniaorkesteri on saanut ensimmäisen kummikoulun Suomussalmelta. Ruukinkankaan neljäsluokkalaiset antavat suunnan RSOn Ystävät -yhdistyksen tavoitteelle tuoda sinfoniaorkesteri tutuksi Suomen kouluissa.
Luokassa on jännittynyt tunnelma. Nelisenkymmentä oppilasta on järjestäytynyt puolikaareen erikoisemman opettajan ympärille, luokan normaalit opettajat pureskelevat huuliaan taustalla jännityksestä.
Estradilla on kokenut esiintyjä, [Radion sinfoniaorkesterin](http://yle.fi/aihe/rso) viulisti Maria Puusaari. Jännittynyt tunnelma laukeaa pian, lapset kertovat Puusaarelle mielimusiikistaan ja samalla kokenut orkesterimuusikko pääsee omasta jännityksestään.
– Mitä kärpäsenkakkoja nämä ovat, kysyy yksi oppilaista Puusaaren antamat paperit kädessään.
Paperit ovat aivan täynnä nuottiviivoja ja nuotteja.
– Ne ovat muusikkojen kieltä, samanlaista kuin suomen tai ruotsin tai turkin kieli. Musiikin kieltä, sanoo Puusaari ja ymmärrys loistaa kysyjän kasvoilta.
Puusaari on tullut kertomaan oppilaille työpaikastaan, Radion sinfoniaorkesterista ja omasta soittimestaan, viulusta. Iloinen pulputus täyttää luokan, kun Puusaari kyselee oppilaita musiikin tuomista mielikuvista ja väreistä. Samalla tehdään historiaa – Ruukinkankaan koulusta on tullut orkesterin kautta aikojen ensimmäinen kummikoulu ja 4ABC-luokasta ensimmäinen kummiluokka.
Radion sinfoniaorkesteri on Yleisradion orkesteri. Se perustettiin vuonna 1927, vain vuosi Yleisradion perustamisen jälkeen. Orkesteri kiertää säännöllisesti ulkomailla konsertoimassa ja on saanut levytyksistään useita suuria palkintoja.
RSO:n kotikanava on Yle Radio 1, joka lähettää orkesterin kaikki konsertit yleensä suorina lähetyksinä niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Konsertteja voi myös katsoa joko Yle Areenan tai RSO:n omien verkkosivujen kautta.
Kumeaa säkenöintiä ja värejä
Oppitunti on pian ohi. Lapset haluavat kertoa, mihin muihin soittimiin he haluaisivat tutustua.
– Patarummut olisi aika kiehtovia, kun niistä aina välillä tulee sellainen jännä säkenöivä ääni, sanoo Juuso Juntunen.
Täällä on minun mielestäni mielettömän aktiivinen omaehtoinen kulttuurielämä. 
Niko Karvoselle Puusaaren soittama hiljainen ja hidas Hannu Pohjannoron Hiljaisuuteen -kappale jäi mieleen
– Oli hiljaista ja sitten kuului viulun soittoa. Se jäi mieleen, että alkoi näkymään oikeasti värejä.
Moni haluaa tutustua pianoon, klarinettiin ja torviin. Lyyli Juttulalle isot soittimet ovat mieleen.
– Haluaisin tutustua ehkä tuubaan, koska se on niin iso ja siitä kuuluu hauskoja, ehkä vähän kumeita ääniä.
Sinfoniaorkesteri saapuu vierailulle koko voimallaan
Kummiluokka on viime syksynä perustetun [RSOn Ystävät](https://www.facebook.com/RSOn-yst%25C3%25A4v%25C3%25A4t-ry-466215483558984/?fref=ts) -yhdistyksen yksi hanke, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Eija Kujala.
– Radion sinfoniaorkesterissa on noin 100 soittajaa. Heillä voisi olla ystäväkouluja, ja jollain luokalla tai pienillä koululla on tällainen kummimuusikko. Sitä kautta luotaisiin henkilökohtainen suhde lapsille ja muusikoille. Ja saataisiin synnytettyä korkealentoiselta kuulostaen rakkaus klassiseen musiikkiin. Samalla voidaan jakaa heille tietoa sinfoniaorkesterin toiminnasta ja siitä, miten se soittaa.
RSOn Ystävillä on nyt vajaa 500 jäsentä, mutta puheenjohtaja kantaa jo huolta maantieteellisestä jakautumisesta.
– Ehkä 95 prosenttia heistä on kehäkolmosen sisäpuolelta. RSO on kuitenkin koko Suomen orkesteri ja pyrimmekin valtakunnalliseen toimintaan. Tässä muiden syiden ohella yksi syy, miksi aloitamme tämän toiminnan Suomussalmelta, sanoo Kujala.
Toinen syy on joulukuussa tapahtuva [RSO:n vierailu Suomussalmella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/rso-konsertoi-suomussalmella-kajaanissa-kuopiossa-ja-mikkelissa). Se aloittaa pienen Suomen kiertueen, jossa muita paikkakuntia ovat Kajaani, Kuopio ja Mikkeli. Ensimmäiselle kummiluokalle on luvassa vierailun aikana jotain erikoista, mutta sisältöä ei vielä kerrota.
Musiikki tekee mannaa aivoille
Kolmaskin syy Suomussalmen etulyöntiasemalle on. Viulisti Maria Puusaarella on läheinen suhde Suomussalmeen puolisonsa, Osmo Tapio Räihälän kautta. Hän on syntyisin paikkakunnalta.
– Täällä on minun mielestäni mielettömän aktiivinen omaehtoinen kulttuurielämä. Tietysti tämä on teatteripaikkakunta, täältä on taiteilijoita, itse asiassa parikin säveltäjää kotoisin ja rock-tapahtuma kesäisin. Täällä on niin voimakas tekemisen henki ja yritteliäitä ihmisiä. Täällä on sellaista idealismia, ettei voi kun hattua nostaa. En yhtään ihmettele, että tänne orkesterivierailukin tulee, koska on hirveän helppo toimia.
Se jäi mieleen, että alkoi näkymään oikeasti värejä.
Isossa kuvassa Puusaari muistuttaa musiikin merkityksestä ihmiselle ja oppimiselle.
– Nämä kummiluokkalaiset ovat kymmenvuotiaita, ihmisiä parhaassa iässä. He ovat vastuussa tästä maasta parinkymmenen vuoden päästä. Jos Suomi haluaa pysyä huipulla tieteessä ja taiteessa ja missä tahansa, niin huipulla on monilla aika pitkälle viedyt musiikkiopinnot takana. Aivoille musiikki tekee mannaa, aktiivinen kuuntelu auttaa yhtä lailla. Kaikki aivotutkimukset osoittavat tämän yhtäpitävästi, pudottelee Puusaari.
Samaan hengenvetoon Puusaari puolustaa suomalaista musiikkiopetusta. Musiikkiopistojen verkosto toimii hyvin, eikä heikennyksiä saisi tulla.
– Musiikkimaailmassa erittäin kovia tekijöitä tulee todella pieniltä paikkakunnilta. Musiikkiopetuksen taso yksinkertaisesti täytyy säilyttää koko Suomessa korkeatasoisena. Siinä ei voi tehdä sellaisia talouslaskelmia, että Helsingissä tai Oulussa voidaan tuottaa musiikkikoulutuspalveluita, mutta eipä paljon muualla.
– Lahjakkaita ihmisiä tulee ympäri Suomen ja meidän hieno juttu on ollut se, että olemme osanneet kerätä nämä lahjakkuudet ympäri Suomen ja koulia eteenpäin.
Ensimmäiseen kummituntiin Puusaari oli silminnähden tyytyväinen.
– Tämä oli ihan mahtava luokka. He ovat aktiivisia, puheliaita ja toisaalta kuuntelevat, heihin sai hirveän helposti kontaktin. Monet harrastavat musiikkia ja kaikille oli Sibeliuksen Finlandia tuttu – jopa kyllästymiseen asti. Sieltä tuli hyviä kysymyksiä ja mielipiteitä. Sanoisin, ettei tämä maa ihan huonolla mallilla ole, jos tällaisia oppilaita löytyy ympäri Suomen.
Pyhäjoella osoitettiin mieltä – poliisi ei kommentoi kakutusta
Ydinvoiman vastainen protestileiri kertoo järjestäneensä kakutustempauksen Pyhäjoella. Poliisi ei halua kommentoida asiaa vielä.
Pyhäjoen ydinvoimavastaisen prostestileirin aktivisti pyrki siirtymään tiistaina iltapäivällä Fennovoiman toimistotiloihin. Vartiointilikkeen vartijoiden kanssa syntyneessä välikohtauksessa toimiston lasinen seinä rikkoutui.
Poliisipartio otti kiinni aktivistin. Yhteenoton aikana aktivistit heittivät kakulla yhtä vartijaa ja yhtä poliisia.
– Kukaan ei vahingoittunut tapauksessa, kertoo Fennovoiman aluetiedottaja Jaana Kangas.
– Mieltä saa osottaa, mutta toivomme, että mielenilmaukset pysyvät rauhallisina, sanoo toimistossa paikalla ollut Kangas.
Poliisi ei halunnut kommentoida asiaa tiistaina.
Turkki: Ankaran pommi-iskun tekijä PKK:n jäsen
Turkin sisäministeriön mukaan pommi-iskun tekijä oli harjoitellut Syyrian kurdien YPG-ryhmittymän kanssa.
Turkin sisäministeriö kertoi tiistaina, että Ankaran sunnuntaisen pommi-iskun tekijä oli vuonna 1992 syntynyt nainen, joka oli Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n jäsen.
Sisäministeriön mukaan turkkilainen nainen oli liittynyt työväenpuolueeseen vuonna 2013 ja saanut myöhemmin koulutusta Syyrian kurdien YPG-ryhmittymältä Syyriassa.
Kukaan ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta turvallisuusviranomaiset ovat aiemmin sanoneet, että iskun tekijöinä oli kaksi PKK:n jäsentä.
Turkin viranomaisten mukaan iskun perusteellinen tutkinta jatkuu edelleen.
Sunnuntaisessa autopommi-iskussa pääkaupunki Ankarassa kuoli 37 ihmistä. Isku oli neljäs itsemurhaisku Turkissa lokakuun jälkeen. Yhteensä iskuissa on kuollut noin 180 ihmistä.
Bosporin silta suljettiin epäilyttävän auton vuoksi
Turkki pitää Syyrian kurdien PYD-puoluetta ja sen sotilaallista siipeä YPG:tä terroristijärjestöinä. Yhdysvaltain tukema YPG hallitsee laajoja alueita Syyriassa Turkin rajan tuntumassa. Turkki taas yhdistää YPG:n Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon, joka sekin on Turkissa kielletty.
Taistelut Turkin turvallisuusjoukkojen ja PKK:n taistelijoiden välillä Kaakkois-Turkissa kiihtyivät nekin tiistaina. Turkki on käyttänyt taisteluissa tankkeja, panssariajoneuvoja sekä helikoptereita. Kiivaimmat taistelut on käyty Diyarbakirin kaupungissa. Turvallisuusviranomaisten mukaan kaksi poliisia ja kolme militanttia on kuollut taisteluissa.
Tiistaina viranomaiset myös sulkivat vähäksi aikaa Bosporin salmen ylittävän sillan epäilyttävän ajoneuvon vuoksi. Sillan Euroopan-puoleiseen päähän oli pysäköity yksittäinen auto, jonka pommiryhmä tarkasti. Turkkilaisen NTV-televisiokanavan näyttämien kuvien mukaan liikenne kulki sillalla tiistaina iltapäivällä jälleen molempiin suuntiin.
Syytä sille, miksi auto oli jätetty sillalle, ei heti tiedetty.
Tilastot: Euroopan turvapaikkapäätöksissä suurta vaihtelua
Maahanmuuttovirasto on vertaillut myönteisen turvapaikan saaneiden määriä eri Euroopan maissa. Vertailu perustuu tuoreimpiin eli vuosien 2014 ja 2015 Eurostat-tilastoihin.
Maahanmuuttoviraston tekemä vertailu turvapaikkahakemusten hyväksymisestä osoittaa suurta vaihtelua Euroopan maiden välillä.
Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja Sanna Sutter sanoo olevansa yllättynyt erojen suuruudesta.
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden myönteisten päätösten määrä vaihteli maittain 30–95 prosentin välillä, irakilaisten 20–100 prosentin välillä ja somalialaisten 20–95 prosentin välillä.
Sen sijaan syyrialaisten ja  eritrealaisten turvapaikkapäätöksissä linja oli yhtenäinen. Niiden turvapaikanhakijoille myönnettiin pääsääntöisesti kansainvällisen suojelun tarpeeseen perustuva turvapaikka.
Suomessa afganistanilaisista hakijoista sai turvapaikan 68 prosenttia ja irakilaisista 85 prosenttia. Somalialaisista turvapaikanhakijoista myönteisen päätöksen Suomesta sai peräti 95 prosenttia.
Afganistanilaisten ja irakilaisten osalta Suomea korkeampi hyväksymisprosentti oli muun muassa Irlannilla, Italialla, Ranskalla ja Saksalla.  Matalampi taas muun muassa muilla Pohjoismailla, Iso-Britannialla ja Sveitsillä.
Somalialaisten suhteen vain Italia oli samassa suuruusluokassa Suomen kanssa. Muilla mailla hyväksymisprosentti oli matalampi.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo, että turvapaikan myöntämisperusteita pyritään yhtenäistämään eri maiden välillä.
Revon mukaan Suomen myönteiset turvapaikkapäätökset ovat perustuneet turvallisuusarvioihin ja oikeuskäytäntöön. Viime syksynä on tehty uusia turvallisuusarviointeja ja päätöslinjauksia. Jatkossa tehdään niiden mukaisia päätöksiä.
– Meillä on iso määrä hakemuksia ratkomatta, enkä osaa vielä sanoa miten suuri vaikutus näillä päätöslinjausten tarkennuksella on tähän lopulliseen ratkaisumäärään, sanoo Repo.
Vertailussa olivat mukana Pohjoismaat, Alankomaat, Belgia, Espanja, Irlanti, Iso-Britannia, Italia, Ranska, Saksa ja Sveitsi.
UPM:n Lappeenrannan biojalostamon toiminta nousi kannattavaksi
Autoilijat tankkaavat autoihinsa yhä enemmän Lappeenrannan biodieseliä. UPM:n biojalostamo nostaa vielä tuotantoaan tavoitetasolle.
Runsaan vuoden tuotannossa ollut UPM:n Lappeenrannan Kaukaan tehtaan biojalostamon toiminta on saatu kannattavaksi.
Markkina laajenee suhteellisen voimakkaasti jo pelkästään Suomessa
Lappeenrannassa valmistetaan uudistuvaa dieseliä sellunteon sivutuotteena syntyvästä mäntyöljystä.
UPM:n biopolttoaineliiketoiminnasta vastaavan johtajan Petri Kukkosen mukaan alkuvuosi oli vaihteleva, mutta loppuvuodesta teknologia toimi jo hyvin.
– Loppuvuodesta päästiin kannattavan toiminnan puolelle, sanoo Kukkonen.
Biojalostamon tuotantoa nostetaan edelleen kohti tuotantotavoitetta. Tarkoitus on tuottaa noin 120 miljoonaa litraa biodieseliä vuodessa.
– Pikkuhiljaa tehdään tuotantotehokkuudessa hyppyä ylöspäin. Tämä jatkuu niin kauan ennen kuin Lappeenranta on saavuttanut kaikki tavoitteensa. Kaikki fokus on siellä tällä hetkellä, sanoo Kukkonen.
Biodieselin tankkaaminen lisääntyy
Tuotannon lisäämisen tarve johtuu kysynnän jatkuvasta kasvusta.
Uskon, että paikallinen tuote myös kiinnostaa ihmisiä
– Biopolttoaineiden kysyntä lisääntyy Suomen lainsäädännön mukaisesti. Vuonna 2020 liikenteen polttoaineista 20 prosenttia pitää olla biopohjaista eli markkina laajenee suhteellisen voimakkaasti jo pelkästään Suomessa, selventää Kukkonen.
UPM tekee yhteistyötä North European Oil Traden kanssa, joka hankkii polttoaineet ABC -ketjulle, St1 -ketjulle ja Shellille.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan osuuskaupan kaikilla tankkauspisteillä voi ostaa paikallista biodieseliä eli Smart Dieseliä. 
– Biodieselillä on jo vakiintunut asiakaskunta ja tankkaajia riittää. Uskon, että paikallinen tuote myös kiinnostaa ihmisiä, sanoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan ABC-toimialapäällikkö Mervi Roiha.
Daft Punk Unchained
Daft Punk Unchained on dokumenttielokuva maailmankuulusta mutta salaperäisestä ranskalaisesta robottikypäräduosta, joka on myynyt yli 12 miljoonaa albumia, voittanut seitsemän Grammya ja pitänyt ohjat tiukasti omissa käsissään.
Tuore ranskalainen dokumenttielokuva__ Daft Punk Unchained__ tekee selkoa huippusuositun ranskalaisen elektroduon 1990-luvulla alkaneesta urasta. Yli 12 miljoonaa levyä myyneet, robottikypäriin piiloutuvat **Thomas Bangalter** ja **Guy-Manuel de Homem-Christo** eli **Daft Punk** tunnetaan muun muassa hiteistään __Around the World__, __One More Time__ ja __Get Lucky__.
1990-luvun alussa teini-ikäisillä Bangalterilla ja Homem-Christolla oli rockbändi nimeltä __Darlin’__, mutta duo siirtyi nopeasti tekemään musiikkia syntesoijilla ja rumpukoneilla. Nimi Daft Punk on peräisin brittiläisen musiikkilehden arvostelusta, jossa Darlin'-yhtyeen musiikkia haukuttiin nimityksellä "daft punky trash", typerää punkahtavaa roskaa.
Daft Punk julkaisi ensisinglensä vuonna 1994. Debyyttialbumi __Homework__ (1997) sekä siltä irrotetut singlet musiikkivideoineen saivat paljon huomiota, samoin albumi __Discovery__ (2001). Menestyksekkään Coachella-festivaaliesiintymisen jälkeen vuonna 2006 Daft Punk alkoi kiertää maailmaa.
Daft Punkin konserttialbumi __Alive 2007__ voitti Grammyn, ja vuoden 2013 albumi __Random Access Memory__ sinkosi duon megasuosioon. **Pharrell Williamsin** ja **Nile Rodgersin** kanssa tehty __Get Lucky __-single nousi kymmenien maiden soittolistojen kärkeen.
**Hervé Martin Delpierren** ohjaama dokumenttielokuva kertoo nuorista tinkimättömistä artisteista, jotka loivat oman robottimaailmansa ja joista tuli supersuosittuja. He ovat onnistuneet pitämään luovan kontrollin tiukasti itsellään ja säilyttämään salaperäisyytensä. Päänsä he piilottavat keikoilla robottikypäröihin ja haastatteluissa vaikkapa mustiin pusseihin.
Arvoituksellisten päähenkilöiden ohella äänessä ovat duon monet ystävät, työtoverit ja kuuluisat yhteistyökumppanit, muun muassa **Kanye West**, Pharrell Williams, Nile Rodgers, **Giorgio Moroder** ja **Paul Williams**, DJ:t **Skrillex**, **Pete Tong** ja **Eren **, __Around the World__ -musiikkivideon ohjannut **Michel Gondry**, __Interstella 555__ -animaatioelokuvan duon kanssa tehnyt **Leiji Matsumoto** sekä Daft Punkin futuristiset robottikypärät suunnitellut **Tony Gardner**.
Elokuvasta esitetään pitkä 84-minuuttinen teatteriversio, ei tunnin mittaista, BBC:ssä helmikuussa 2016 nähtyä tv-versiota. Elokuva sai Suomen tv-ensi-iltansa Teemalla maaliskuussa 2016.

  Daft Punk Unchained. Britannia/Ranska 2015. Ohjaus Hervé Martin Delpierre.
Juniorivalmentaja Joonas Kolkka ennakoi PSV:lle vaikeaa iltaa
Joonas Kolkan mielesta paineet illan tv-pelissä ovat Atletico Madridilla. 
Hollantilainen PSV Eindhoven kohtaa tiistai-iltana Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osassa Atletico Madridin vieraissa. PSV:n juniorivalmentaja Joonas Kolkka pitää kotijoukkuetta selvänä suosikkina. 
\- Näin PSV-fanina vaikea peli tulee. PSV on hyvin nostanut tasoaan viime vuosina mutta ei ole tällä hetkellä vielä Euroopan huipulla. Mutta onneksi se ei ole hirveän kaukana siitä, Kolkka muistuttaa.
\- Lähtokohta peliin on selvä. Atletico Madrid on ennakkosuosikki,  ja saa nähdä mihin PSV:n resurssit riittävät. Se on tietysti hyvä asia, että ekan pelin jälkeen tilanne on 0-0. Kaikki on vielä mahdollista.
\- PSV pystyy pelaamaan vähän erilailla tässä pelissä. Kotikentällä he yrittivät lähteä vähän enemmän hallitsemaan ja rakentamaan peliä, mutta ei täydellisesti siinä onnistunut. Varsinkin toisella puoliajalla Atletico Madrid oli vahvempi, mutta vieraskentällä paineet ovat kotijoukkueella, ja PSV pystyy pelaamaan ehkä vähän helpommin, Kolkka ennakoi  
Kolkan mielestä omien junioreiden merkitys on PSV:ssä kasvanut.
\- Aikaisemmin tuntui olevan, että rahaa löytyi liikaa niin, että omat juniorit eivät olleet tärkeitä. Mutta viime vuosina homma on muutunut ihan täysin. Nyt junioritoiminta on todella tärkeää. Myös rahallisesti. Ja kannattajat haluavat nähdä kentällä myös omia junioreita. 
**Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 21.15.**
**Jesper Laisaari**
Helsinki ajaa alas lastenkodin – tiloihin turvapaikanhakijoita?
Helsingin mukaan näin voidaan tehdä, koska lastenkotipaikkoja tarvitaan kaupungissa yhä vähemmän. Yksin tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille suunnitellaan Toivolan lastenkodilta vapautuviin tiloihin perheryhmäkotia.
Helsinki aikoo ajaa alas Itä-Pakilassa sijaitsevan Toivolan lastenkodin ja sijoittaa tilalle turvapaikanhakijalapsia.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan on määrä päättää asiasta tiistaina.
Helsingin mukaan näin voidaan tehdä, koska lastenkotipaikkoja tarvitaan kaupungissa yhä vähemmän.
Kaupunki on siirtänyt viime vuosina lastensuojelutyön painopistettä asiakkaiden kotiin. Näin on pystytty vähentämään sijoitettujen lasten määrää ja tarvetta kalliiseen laitoshoitoon.
Perheryhmäkodille tarvetta
Toivolan lastenkodin alasajo on tarkoitus toteuttaa vaiheittain tämän vuoden aikana. Lastenkoti on 35-paikkainen ja siinä on kuusi osastoa.
Samalla Helsinki selvittää Ely-keskuksen kanssa voitaisiinko lastenkoti valjastaa alaikäisten turvapaikanhakijalasten perheryhmäkotitoimintaan.
Perheryhmäkodille on Helsingin mukaan tarvetta, koska turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi merkittävästi viime vuoden aikana.
Turvapaikkaa hakeneista yksin tulleita alaikäisiä oli noin 3 000.
Kaupungin mielestä yksin tulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden kasvatus on hyvä järjestää oleskeluluvan saamisen jälkeen muun muassa perheryhmäkodissa.
Suomen paras keskusta löytyi Tampereelta – Hämeenkadun kulkijat empivät
Tampereen keskusta palkittiin Suomen parhaana. Palkintoperusteluissa korostettiin esimerkiksi kaupungin ytimeen suuntautunutta loistavaa kokonaissuunnittelua. Tamperelaisissa palkinto herätti tuoreeltaan hämmennystä.
Tampereen keskeisintä reittiä Hämeenkatua on pyritty viime vuosina uudistamaan ja elävöittämään monella tapaa. Kehitystyö on painottunut kadun itäpäähän.
Parhaillaan menossa on kokeilu, joka kieltää yksityisautoilun Hämeensillan ja rautatieaseman välillä. Moottoreilla siellä huristavat vain linja-autot sekä taksit. Kävelijöitä ja pyöräilijöitä Hämeenkadulla liikkumiseen innostavat leveät jalkakäytävät sekä punaiset jättimäiset kukkaruukut ja vihreät puistonpenkit.
Tiistaina Tampereen kaupunki ja Tampere Tunnetuksi -yhdistys pokkasivat vuoden 2016 Keskustapalkinnon kaupunkikeskustan onnistuneista uudistuksistaan. Palkinnon myönsi valtakunnallinen Elävät kaupunkikeskustat -yhdistys. Palkintoperusteluissa korostettiin esimerkiksi kaupungin ytimeen suuntautunutta loistavaa kokonaissuunnittelua.
Ilveksen värit puistonpenkeissä miellyttävät silmää
Aivan jokaista Hämeenkadun tallaajaa kadun elävöittämistoimet eivät innosta. Esko Järvenpää pitää Hämeenkatua ja keskustaa kaupungin kruununa, mutta vain Tammerkosken länsipuolen osalta. Elävöittämistoimet eivät iske Eskoon ensinkään. Tosin hän epäilee vian olevan katsojan silmissä. Kiitosta häneltä saa tosin puistonpenkkien vihreä väri.
– Näin Ilveksen miehenä voi todeta, että värihän on mitä parhain, Esko Järvenpää nauraa.
Hämeenkadun itäosan muuttaminen yksinomaan joukkoliikennekaduksi ei sen sijaan saa Järvenpäältä suitsutusta. Hän uskoo monen kauppiaan olevan kanssaan yhtä mieltä. Lisäksi Eskon mieltä rassaa autoilun vaikeutuminen kadun keskiosan kohdilla.
Punaiset jättiruukut eivät ole ilo silmälle
Anne-Maria Lehtonen sen sijaan peukuttaa joukkoliikennekadun osalta. Hänen iloitsee esimerkiksi siitä, että nyt kadun voi ylittää paljon vaivattomammin kuin aiemmin. Tähän Anne-Marian ilon aiheet Hämeenkadun itäpään osalta tosin jäävät. Hänen mielestään kadun elävöittämisyritykset eivät ole kauniita vaan ne näyttävät keinotekoisilta.
Erityisesti hänen silmiinsä pistävät jättimäiset punaiset ruukut, jotka ovat naisen mielestä hirvittävän näköisiä. Anne-Maria toteaa penkkien menettelevän, mutta hän pohtiii, kuka niillä mahtaa edes kesäisin istua. Itse hän istuisi puistonpenkeillä mieluummin puistoissa.
Elävä katu kaipaisi lisää tapahtumia
Tiia Peltonen yllättyi kuullessaan Tampereen keskustan saamasta palkinnosta, koska hänen korviinsa on kuulunut esimerkiksi juuri Hämeenkadun itäpään kokeilusta niin paljon huonoa palautetta. Itse hän olisi odottanut jo viime kesäksi kadun uudistetulle pätkälle enemmän tapahtumia. Nyt ne keskittyvät hänen mielestään etupäässä torille. Tiia Peltosen mielestä kadun elävöittämiseen ei riitä yksin penkit ja kukkaistutukset.
Peltosen kaipaamat aktiviteetit kadulle olisivat esimerkiksi pop-up – kahvilat tai kirpputorit ja hän näkee, että kadulla voisi olla myös joitakuita pelejä. Hän soisi Hämeenkadun olevan yksinomaan kävely- ja pyöräilykatu. Tällä hetkellä kadulla on vielä liikaa liikenteen räminää ja kolinaa sekä pakokaasuja. Sen sijaan hiljaisesti sähköllä kulkeva raitiotie sopisi Tiia Peltosen mielestä hyvin katukuvaan.
– Kaikkein parasta olisi, jos ratikka kulkisi vielä tuulienergialla tai siihen tarvittava sähkö saataisiin vieressä virtaavasta Tammerkoskesta. Se olisi hieno esimerkki muille kaupungeille, Peltonen unelmoi.
Fimean pääluottamusmies alueellistamispäätöksestä: "Odotettu ulostulo"  
Fimean kuopiolaiset työntekijät uskovat, että keskuksen sijaintipaikasta tulee vielä tiukka vääntö. He toivovat kasvumahdollisuuksia toimintaansa, vaikka pääpaikka tulisikin Helsinkiin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean jukolaisten pääluottamusmies Tuomo Lapveteläinen näkee hyviä ja huonoja puolia sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) tuoreessa Fimea-linjauksessa.
Lapveteläisen mukaan ministerin ulostulo oli odotettu, mutta se tuli nopeasti.
– Hyvää siinä on se, että Fimean työrauha halutaan turvata eikä tehdä irtisanomisia. Myönteistä on myös se, että nähdään kasvun mahdollisuuksia esimerkiksi sairaalalääkkeiden arvioinnissa.
Lapveteläinen harmittelee, että Fimeassa kehitetty monipaikkainen työtapa jää vähemmälle huomiolle.
– Aitoon monipaikkaisuuteen ministeri ei ottanut kantaa. Toivottavasti pääpaikan siirtäminen Helsinkiin ei tarkoita sitä, että muita toimipisteitä ajettaisiin alas, vaan niitä käytettäisiin tasapuolisesti värväys- ja työskentelypaikkoina.
Toiminta jatkuu Kuopiossa
Fimean kuvioita tarkasti seurannut Lapveteläinen uskoo, että toiminta pysyy Kuopiossa. Pääluottamusmies muistuttaa, että asiantuntijoita ei voida äkkiä korvata millekään muulle paikkakunnalle.
– Tämä on niin erikoisala, että tähän ei koulussa kouluttauduta vaan tämä työ opitaan työtä tekemällä. Tällaisen asiantuntemuksen hukkaan heittäminen olisi ajattelematonta.
Lapveteläinen ennakoi, että Fimean sijaintipaikasta tulee vielä tiukka vääntö. Työntekijät arvioivat, että itäsuomalaiset kansanedustajat pyrkivät kasvattamaan Kuopion yksikköä.
– Ratkaisevaa ei ole missä pääpaikka on vaan se, että meillä olisi kasvun mahdollisuus.
Kasvumahdollisuuksia on monessakin asiassa. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän kannanotossa nousi esille sairaalalääkkeiden arviointi.
– Voisimme myös lisätä tarkastustoimintaa Intiassa ja Kiinassa ja muissakin maissa missä lääkkeitä valmistetaan. Jos olisi voimavaroja, voisimme myös osallistua enemmän Euroopan lääkeviraston työskentelyyn, uusien myyntilupien myöntämiseen ja ylläpitoon, arvioi Lapveteläinen.
Työelämätutkijalta kovaa kritiikkiä: Päättäjillä on vanhentunut kuva työelämästä
Päättäjien ratkaisuissa ja puheissa esiintyvä työelämäkuva on vanhentunut ja suppea eikä huomioi sitä, että työelämä on muuttunut ja pirstoutunut. Tätä mieltä on Työterveyslaitoksen tutkija Anu Järvensivu. Yksi esimerkki on hänen mukaansa se, kuinka keskustelu pyörii vain työajan pidentämisen ympärillä.
Työterveyslaitoksen tutkija Anu Järvensivu sanoo, että työelämätutkijoilta ei ole juuri kysytty mielipidettä, kun poliitikot ovat tehneet päätöksiä, jotka muuttavat suomalaisten työelämää.
Hän sanoo, että päätöksissä ja suunnitelmissa on heijastunutkin "vanhanaikainen ja suppea työelämäkuva".
– Se on juuri ongelma, että ei tajuta monimutkaisuutta ja koko ajan lisääntyvää kompleksisuutta.
Työelämää tarkastellaan edelleen tehdastyöstä tutun mallin mukaan, tutkija arvelee.
– Yhä harvemmassa paikassa työaika on keskeinen juttu, mutta siitä väännetään koko ajan. Tärkeintä olisi, että ihmiset olisivat hyvässä vireessä ja pystyisivät tuottamaan uusia innovaatioita, eikä se ole aikasidonnaista vaan edellyttää tiettyä mielentilaa ja jaksamista.
Järvensivu ihmettelee esimerkiksi sitä, miksi vuorotteluvapaat on nähty kustannuksena, josta voi leikata, vaikka todellisuudessa ne voivat lisätä työntekijöiden jaksamista ja sitä kautta tuoda säästöjä ja lisätä tuottavuutta.
Kerrannaisvaikutusten huomiointi unohtui
Järvensivu sanoo, että viime aikoina keskustelussa on toistuvasti esitetty tarkkoja laskelmia siitä, millaisia säästöjä mikäkin muutos tuo. Työelämää ei kuitenkaan voi ajatella niin.
– Kuvitellaan, että pystytään ennakoivasti laskemaan vaikutuksia yhteiskunnallisessa murrostilanteessa. Se on huolestuttavaa.
Ei tajuta monimutkaisuutta ja koko ajan lisääntyvää kompleksisuutta.
Esimerkiksi opintotuen pienentämisestä tulevia säästöjä on Järvensivun mukaan vaikea laskea. Leikkaukset voivat lisätä opiskelijoiden työntekoa, mikä voi taas pahentaa kaupan alan työttömyyttä, laskea palkkatasoa tai vaikka lisätä osa-aikatyön ongelmia. Tai mitä tahansa muuta – mutta varmaa on vain se, että on vaikea kuvitella, etteikö asioilla olisi mitään kerrannaisvaikutuksia. Näin hänen mukaansa kuitenkin tunnutaan kuvittelevan.
Insinöörin logiikka unohtaa muun kuin perustyön
Järvensivu kertoo ihmetelleensä muun muassa sitä, että työttömyysturvaa määritellessä itsensätyöllistäjät ovat nykyään yrittäjiä. Muutenkaan nykytyöelämään ei sovi malli, jossa vaikka opiskelijat, pätkätyöläiset, työttömät ja yrittäjät erotellaan tiukasti omiksi ryhmikseen, sillä roolit voivat limittyä.
– Perustulokokeilu on hyvä asia, koska alkaa olla aika kummallista erotella tällaisia ryhmiä ja pitää niitä hanskassa.
Yhä harvemmassa paikassa työaika on keskeinen juttu, mutta siitä väännetään koko ajan. 
Myös perinteistä vakityötä tekevien työnkuva ja asema on usein monimutkaisempi kuin tilastot näyttävät. Moni tekee esimerkiksi paljon erilaisia sivutöitä.
– Eikä epävarmuuden lisääntyminen tarkoita samaa kuin määräaikaiset työsuhteet tai silpputyö. Se voi olla vaikka sitä, kun olet neljänsissä yt:issä ja kaikki kaverit on jo irtisanottu edellisissä.
Syyksi vääränlaiseen työelämäkuvaan turvautumiseen Järvensivu arvelee kiirettä ja ehkä osin sitä, että yhteiskuntatieteilijöiden käsitys yhteiskunnasta monimutkaisena järjestelmänä ei sovi hallituksen insinööriajatteluun. Järvensivu toivoo, että työelämätutkijat otetaan mukaan viimeistään tulevaisuusselontekoa laadittaessa.
– Meillä olisi varmasti paljon annettavaa.
Kaupan asiantuntijat: Stockmann voi selvitä ottamalla mallia Ruotsista
Kaupan alan asiantuntijat uskovat Stockmannin pääsevän ongelmistaan mahdollisesti samalla mallilla kuin ruotsalainen NK-tavaratalo: vuokraamalla tilojaan erikoisliikkeille. Ennusteiden mukaan verkkokaupat keräävät 2020 jopa 40 prosenttia globaalista käyttötavaramarkkinasta.
Tänään yhtiökokoustaan pitävän Stockmannin tulevaisuus voi olla kansainvälisesti tunnettujen kauppaketjujen ja brändien Suomeen haalimisessa, arvioi professori Lasse Mitronen Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
– Kauppa on entistä enemmän palvelualusta, jonne luodaan erilaisia konsepteja asiakkaille. Se voi onnistua, hän kuvailee.
Kysymykseksi jää, missä määrin Stockmannin oma osaaminen esimerkiksi ruokakaupassa tulee esiin, ja kuinka se saa omalla vastuullaan olevat osastot kannattaviksi. Mitronen muistuttaa, että Stockmanniin kuuluu myös vaateketju Lindex, jonka toiminta on kannattavaa.
– Se voidaan myydä tai sitten alkaa kasvattaa siitä uutta kansainvälistä, kasvavaa pukeutumisen ketjua, Mitronen arvioi.
Olisiko Uniqlolle kysyntää?
Todennäköisempää on kuitenkin houkutella uusia asiakkaita brändeillä, joita Suomesta ei vielä löydy. Mahdollisesti kiinnostavina niminä Mitronen mainitsee muun muassa japanilaisen vaateketju Uniqlon sekä yhdysvaltalaiset urheilujalkineketju Foot Lockerin ja sisustusyritys Crate and Barrelin.
Mitronen muistuttaa, että kuluttajien keskinäinen vertaiskauppa kasvaa, mikä vähentää uusien tuotteiden myyntiä. Suuri kysymys kaupoille eri puolilla maailmaa on kuitenkin verkkokauppa.
– Eräiden ennusteiden mukaan vuonna 2020 maailmanlaajuisten verkkokauppapaikkojen kuten [verkkokirjakauppa] Amazonin ja [verkkohuutokauppa] Ebayn ja vastaavien markkinaosuus globaalista käyttötavaramarkkinasta on 40 prosenttia, Mitronen sanoo.
Stockaa pelastanut Rubanovitsch vaatii yhä parempaa palvelua
Konsultti Mika D. Rubanovitsch perusti vuonna 2014 Facebookiin Pelastetaan Stocka -ryhmän kyllästyttyään Stockmannin huonoihin talousuutisiin. Ryhmän keskusteluista koostettiin yli 50-sivuinen raportti, joka luovutettiin Stockmannin johtajille. Sen jälkeen Stockmann on siirtynyt kohti samantyyppistä toimintaa kuin ruotsalainen NK-tavaratalo. Stockmann on vuokrannut Helsingin keskustan tavaratalosta tilat muun muassa lelukauppa Hamley'sille, elektroniikkaketju Expertille ja eläintarvikeliike Mustille ja Mirrille.
Rubanovitsch uskoo suuntauksen jatkuvan. Hän nostaa esimerkiksi kerroksen vuokraamisen tavaratalosta bränditalolle, jolla on kymmeniä brändejä.
– Näin erilaiset hintakategoriat täyttyisivät, Rubanovitsch arvioi.
Asiakkaiden tehdessä yhä enemmän ostoksiaan internetissä, on kivijalkakauppojen ylitettävä kuluttajien odotukset. Siinä Rubanovitsch näkee nyt yhden Stockmannin ongelmista.
Myyjien on oltava myyjiä, ei vain kassahenkilökuntaa.
– Stockmann on ison työn edessä, myyjien on oltava myyjiä, ei vain kassahenkilökuntaa, hän painottaa.
Myyjistä monitaitureita?
Miksi yksittäisen tuotteen ostaja menisi kauppaan, jos hän saa haluamansa verkkokaupasta? Rubanovitsch näkee Stockmannin sauman kokonaisuuksien myynnissä kaupassa yli osastorajojen yli, mutta saman myyjän kanssa asioiden vaikkapa sekä kenkä-, vaate- että laukkuostoksilla.
– On hankala yhtälö vähentää henkilökuntaa ja vaatia entistä parempaa palvelua, hän huomauttaa.
Stockmannin johdolle Rubanovitschilla on edelleen viesti: Tavaratalo näyttää hänen mukaansa asiakkaille siltä, miltä näyttää sisäänostajien ja tavarantoimittajien yhteistyö. Tässä Stockmannilla on Rubanovitschin mukaan parantamista.
"Vaikea kilpailla Zalandoa vastaan"
Myös OP-ryhmän osakeanalyytikko Niclas Catani pitää NK:n mallia todennäköisenä skenaariona Stockmannille. Hän muistuttaa, että Stockmannin on vaikeaa olla kilpailukykyinen. Se käy nyt Catanin mukaan selviytymistaistelua.
– Stockmannin pääbisnes on tavaratalobisneksessä. Näkymät ovat heikot. Verkkokauppa on megatrendi, joka syö kivijalkaa. Tavaratalolle volyymi olisi tärkeää, koska kiinteät kulut ovat niissä suuret, Catani luettelee.
Vastaan tulee Stockmannin pienuus maailmanmarkkinoilla. Sen on vaikea kilpailla Suomesta ja Baltiasta esimerkiksi vaatteiden verkkokaupan saksalaista jättiläistä Zalandoa vastaan. Sen liikevaihto on noin kolme miljardia euroa. Stockmannin liikevaihto oli viime vuonna noin 1,4 miljardia euroa. Vuonna 2014 se oli 1,6 miljardia.
Poronliha käy kaupaksi – poromiehille parempi tili
Poronlihan tuottajahinta nousee edelleen. Samoin teurasmäärät ovat hienoisessa kasvussa.
Poronlihan tuottajahinta jatkaa nousuaan. Samoin teurasmäärät ovat hienoisessa kasvussa, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Poronlihan tuottajahinta on Ollilan mukaan reilut kymmenen euroa kilolta ja liha käy hyvin kaupaksi. Porotalous on ollut myötätuulessa jo jonkin aikaa, mutta petotilanne huolestuttaa tuottajia.
– Paikotellen on aika paljon ahmavahinkoja päässyt syntymään. Ahmahan on siinä mielessä hankala, kun sille ei ole mitään poistolupia saanut kolmeenkymmeneen vuoteen, Anne Ollila sanoo.
Petovahinkokorvauksiin tuntuvia lisäyksiä
– Tämän vuoden budjettiin valtiolta on varattu porovahinkokorvauksiin seitsemän miljoonaa, niihin varattu määräraha on tuplattu. Mutta nyt, kun poronlihan hintakehitys vaikuttaa myös siihen korvausten määrään, minkä arvosta poronliha on, niin se raha ei tule todennäköisesti riittämään edelleenkään. Tarvittaisiin tehokkaampaa poistolupakäytäntöä, Ollila sanoo.
Koko porotalouden tulot ovat vuosittain noin miljardin luokkaa. Tästä summasta lihan myynnin osuus on vajaa puolet.
– Poronlihan kysyntä on hyvää ja se käy kaupaksi ja silloin meillä menee hyvin, Ollila toteaa porovuoden näkymistä.
Ruokamatka Saksassa
Rick Stein lähtee matkalle Saksaan etsimään maan vähemmän tunnettuja kulinaarisia helmiä.
Katsottavana Areenassa 7 päivää
Kuten aina, Rick etsii ennen muuta tilaisuuksia päästä kalaan ja maistelemaan meren herkkuja. Tämä on kuitenkin erilainen ruokamatka kuin muut, sillä Rick tutustuu samalla oman saksalaisen sukunsa vaiheisiin. Rick ei juuri tunne Saksan-sukuaan, mutta ilman heitä hän ei olisi se mikä on: 1970-luvun alkupuolella Rick sai itselleen täysin vieraalta isosedältä 10 000 punnan perinnön, jonka avulla hän pääsi hyvään alkuun ravintolabisneksessä.
Saksassa Rick pääsee maistamaan ankeriasta ja tuoretta silakkaa, vierailemaan viinitiloilla, tapaamaan Saksan vastineen Jamie Oliverille – sekä tietenkin kuuntelemaan Kraftwerkia autobahnilla!
Ruokamatka Saksassa (Rick Stein’s German Bite), Britannia 2013. Tuotanto BBC
(http://www.bbc.co.uk/food/chefs/rick_stein)
Ruokamatka Venetsiasta Istanbuliin
Rick Stein lähtee uudelle gastronomiselle matkalle Venetsiasta Istanbuliin halki muinaisen Bysantin, idän ja lännen rajamaille.
Jaksot katsottavina Areenassa 7 päivää.
Ensimmäisessä osassa ollaan Venetsiassa, kaupungissa, josta kaupankäynti islamilaisesta idästä teki upporikkaan. Venetsiassa Rick maistaa pietarinkalaa alla Carlina. Symin saarella Kreikassa Rick laittaa itse lempiruokiaan Venetsiasta.
Ravennan kaupungissa saa jo antiikin roomalaisten suosimaa pikaruokaa, täytettyä piadina-leipää. Meren vastarannalla maistetaan vokaalitonta viiniä: Grk on Kroatian rannikolla sijaitsevan Korčulan saaren ylpeys. Kroatian herkkuja ovat muun muassa punaviinipohjainen lihapata pašticada ja lammas peka.
Kolmannessa osassa tutustutaan Albanian vuorten lammaspaimeniin ja maan taitavimpiin keittiömestareihin. Rick valmistaa albanialaisherkkuja kuten lammasta ja kania.
Neljännessä osassa Rick saapuu luoteisessa Kreikassa sijaitsevaan Ioanninan historialliseen kaupunkiin. Ioanninan kotopita on niin herkullinen kanapiiras, ettei Rick muista ennen vastaavaa maistaneensa. Lisäksi vieraillaan Prevezan satamakaupungissa ja Mesolongissa, jossa runoilija lordi Byron kuoli Kreikan vapaussodassa.
Matka jatkuu viidennessä osassa Peloponnesoksen niemimaalle, jossa Rick maistaa elämänsä parasta mussakaa. Ohjelmassa on myös Kreikan suosituin jälkiruoka galaktoboureko.
Kreikasta siirrytään Aasian puolelle Turkkiin. Çeşmen niemellä Rick herkuttelee vuohenjuustolla, Urlan kuuluisalla viinillä ja upealla turkkilaisella aamiaisella.
Viimeisessä osassa matka päättyy Istanbulin suurkaupunkiin. On sinikalojen paras aika, ja Rick pääsee mukaan kalastamaan. Kalan lisäksi Istanbulissa laitetaan kebabia sekä kapuskaa, Mustanmeren rannikolla suosittua kaalipataa.
Ruokamatka Venetsiasta Istanbuliin (Rick Stein: from Venice to Istanbul), Britannia 2015. Tuotanto BBC
(http://www.bbc.co.uk/food/chefs/rick_stein)
Kouvot valitti viime hetken voittokorista liian myöhään – Kauhajoen voitto jää voimaan
Kouvojen mielestä Kauhajoen Lawrence Kinnard heitti ottelun voittokorin summerin jo soidessa. Koripalloliiton mielestä vastalauseesta olisi pitänyt ilmoittaa välittömästi ottelun päätyttyä, eikä vasta loppuseremonioiden jälkeen.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitouksikkö ei aio tutkia Kouvolan Kouvojen tekemää vastalausetta, joka liittyy viime perjantain otteluun Kauhajoen Karhua vastaan. Kouvojen mielestä Kauhajoen Lawrence Kinnard heitti ottelun voittokorin summerin jo soidessa.
Kouvojen protestin mukaan ottelun videotallenteista on aukottomasti näytettävissä, että Kinnardin heitto irtosi kädestä vasta peliajan umpeuduttua, eli koria ei olisi pitänyt hyväksyä. Siinä tapauksessa Kouvot olisi ottelun voittanut pistein 77-76. Kori kuitenkin hyväksyttiin, ja ottelu päättyi Kauhajoen voittoon koriluvuin 77-78.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö katsoi, että Kouvot ei toiminut tapahtuman jälkeen Koripalloliiton kilpailusääntöjen edellyttämällä tavalla vastalausetta tehdessään. Kouvot ei ilmoittanut vastalauseesta erotuomarille välittömästi, vaan vasta sen jälkeen, kun erotuomarit olivat ottelun loppuseremonioiden ja kättelyiden jälkeen tarkistaneet ja allekirjoittaneet pöytäkirjan sekä poistuneet pukuhuoneeseen.
Hylätty ja nolattu – parisuhde-tv toteuttaa kaksi peruspelkoa
Television illat ovat parisuhdetta eri tavoin käsitteleviä sarjoja pullollaan. Pelissä ovat suuret tunteet. Perheneuvoja Pekka Puukko pitää ohjelmien antamaa vertailukohtaa hyvänä, mutta on samalla huolissaan osallistujien psyykestä.
Television illat ovat parisuhdetta eri tavoin käsitteleviä sarjoja pullollaan. Se ei ole perheneuvoja Pekka Puukon mielestä mitenkään ihmeellistä, onhan parisuhde monille tärkeä osa elämää.
Puukon mukaan kaikilla ihmisillä on yhteydenkaipuu, ja monille yhteys toiseen ihmiseen löytyy juuri parisuhteesta.
– Vaikka yhteydenkaipuu on yleistä meille kaikille, parisuhteessa on paljon yksityistä, mitä ei päästä näkemään. Ohjelmien kautta voi kurkata, mitä toisten parisuhteessa tapahtuu ja saada siitä vertailukohtaa.
Moni etsii ohjelmista viitearvoa omalle parisuhteelle: Puukko pitää tavallisena, että parisuhteessa mietitään, kuinka tavallista mikäkin on.
Kaipuu ja peloista suurin
Julkisuus on tämän hetken ajassa kovassa kurssissa. Perheneuvoja epäilee, että osa on varmasti näkyvyyden perässä, kun ohjelmiin ilmoittautuu. Siihen tietysti vaikuttaa myös ohjelman formaatti.
Peloista suurin on hylätyksi tuleminen, joka jo itsessään on vaikea asia käsitellä. 
– Jotkut haluavat ihan oikeasti selvittää parisuhteensa tilaa, jotkut taas etsivät kumppania. Miten haetut asiat ohjelmien kautta toteutuvat, se on toinen juttu.
Koska tv-sarjojen kirjo on niin laaja, niiden vaikutuksista osallistujiin ei voi Puukon mielestä sanoa yleisellä tasolla mitään. Mutta sitä hän miettinyt, millaisia vaikutuksia on ohjelmilla, joissa isossa osassa ovat osallistujien tunteet – varsinkin, jos mukana on valituksi tulemisen tai hylkäämisen elementti.
– Jos yhteydenkaipuu on yksi syvimmistä toiveista, peloista suurin on hylätyksi tuleminen, joka jo itsessään on vaikea asia käsitellä. Kyllä minä usein mietin, mitä ihmisten psyykelle tapahtuu tilanteessa ja sen jälkeen. Ja miten he siitä toipuvat.
Suhteen varjelua ja kunnioitusta
Toisena vaaranpaikkana Puukko näkee sen, että puolisot erehtyvät paljastamaan toinen toisistaan haavoittavia asioita joko huomion saamisen nimissä tai vihantunteen takia.
Aika olennainen osa yhteisessä elämässä on toisen kunnioitus.
– Sellainen voi tehdä syviä vaurioita parisuhteelle. Niitten suhteen pitäisi olla hirveän varovainen ja suhdetta varjella.
Muuten hän ei ohjelmissa suurta riskiä näe: "Jos rohkeus riittää, niin siitä vaan".
Monissa ohjelmissa sopivia kumppaniehdokkaita etsitään asiantuntijoiden tai tieteellisten apuvälineiden keinoin. Puukko ei näe siinäkään mitään pahaa. Työssään Jyväskylän seurakunnassa hän on havainnut, että parit, jotka kokevat parisuhteensa hyväksi, kuvailevat usein olevansa ihmisinä melko samanalaisia.
– Heillä on yhteisiä arvoja ja huumori, elämäntavat ja rytmitykset sopivat yhteen. Mutta siinäkin voi mennä liian pitkälle. Aika olennainen osa yhteisessä elämässä on toisen kunnioitus.
Puukon mielestä kunnioitus on ennen kaikkea erilaisuuden sietämistä. Siitä perheneuvoja on harmissaan, että omaan puolisoon suopea suhtautuminen näkyy ohjelmissa huonosti.
_Pekka Puukkoa haastatteli Heikki Impiö._
Welhojen väistyvä päävalmentaja löysi uuden seuran
Jani Lipsanen on solminut kolmevuotisen sopimuksen salibandyn Divarissa pelaavan SB Vaasan kanssa.
Salibandyn Divarissa Kuopion Welhojen väistyvä päävalmentaja on löytänyt itselleen uuden seuran. Jani Lipsanen siirtyy kolmivuotisella sopimuksella samassa sarjassa pelaavan [SB Vaasan ](http://www.sbvaasa.fi/m1-uutiset/item/1758-m1-jani-lipsanen-on-sb-vaasan-uusi-p%25C3%25A4%25C3%25A4valmentaja.html)päävalmentajaksi.
Welhot kertoi jo ennen kauden päättymistä, että Lipsanen ei jatka ensi kaudella Kuopiossa. Welhojen uutena päävalmentaja aloittaa Janne Kainulainen.
Welhot ylsi päättyneellä kaudella Divarissa välieriin eli neljän parhaan joukkoon. Vaasalaiset jäivät puolivälierävaiheeseen, jossa joukkue hävisi uusikaarlepyyläiselle Blue Foxille.
Poliisilla käynnissä suuroperaatio Brysselissä – neljä poliisia loukkaantui ammuskelun yhteydessä iltapäivällä
Poliisi käynnisti suuroperaation Brysselissä sen jälkeen, kun sitä kohti ammuskeltiin kotietsinnässä iltapäivällä. Reutersin mukaan operaatiossa ammuskellaan parhaillaan.
Poliisia kohti ammuttiin laukauksia terrorismin vastaisen kotietsinnän yhteydessä Brysselissä tiistai-iltapäivänä. Neljä poliisia loukkaantui lievästi. On epäselvää, osuiko poliiseihin laukauksia vai loukkaantuivatko he muutoin.
Brysselin syyttäjäviranomaisen mukaan kotietsintä liittyi Pariisin terroristihyökkäyksiin. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo, että etsintään on osallistunut myös ranskalaisia poliiseja.
Kotietsintä tehtiin Forestin lähiössä Brysselin eteläpuolella. Kaksi epäiltyä pakeni paikalta, ja heitä etsitään. Poliisi etsii epäiltyjä käynnissä olevassa suuroperaatiossa. Reutersin toimittajan mukaan operaatiossa ammuskellaan.
11 ihmistä on vangittu Belgiassa epäiltynä yhteyksistä Pariisin hyökkäyksistä, ja heitä vastaan on nostetty syytteet. Kahdeksan muuta on pidätetty epäiltynä yhteyksistä terroristitekoon.
Brysselin Molenbeekista kotoisin oleva pääepäilty Salah Abdeslam ja hänen apurinsa Mohamed Abrini ovat yhä vapaalla jalalla.
Pariisin marraskuisissa terroristi-iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Journalisti: Alma Medialle isot tuomiot Pohjolan Sanomien irtisanomisista ja ikäsyrjinnästä
Hovioikeus on tuominnut Alma Median ikäsyrjinnästä yhtiön irtisanottua kaksi noin 60-vuotiasta Pohjolan Sanomien työntekijää, kertoo Journalisti-lehti. Yhtiö tuomittiin myös maksamaan isot korvaukset työsopimuksen perustettomasta päättämisestä.
Hovioikeus on tuominnut Alma Median isoihin korvauksiin Pohjolan Sanomien entisten työntekijöiden irtisanomisista. Hovioikeus oli samalla kannalla käräjäoikeuden kanssa siitä, että Pohjolan Sanomien toimitussihteerin sekä lehtikuvaajan irtisanomiset olivat perusteettomat.
Toisin kuin käräjäoikeus hovioikeus hyväksyi myös irtisanottujen väitteen ikäsyrjinnästä. Irtisanotut olivat työsuhteen päättyessä noin 60-vuotiaita. Alma määrättiin maksamaan yhdenvertaisuuslain perusteella kummallekin hyvitystä 9 000 euroa.
Lisäksi yhtiön on korvattava toimitussihteerille 75 000 ja kuvaajalle 61 000 euroa sekä molempien oikeudenkäyntikulut, yhteensä 65 000 euroa.
– Korvausten taso viestii, että oikeus suhtautuu hyvin negatiivisesti iäkkäiden työntekijöiden irtisanomiseen kyseenalaisin perustein. Työnantajan kannattaa vastedes miettiä irtisanomisen edellytyksiä, kuten ovatko työt todella vähentyneet, ja jos ovat, niin keneltä ne ovat vähentyneet, sanoo Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen Journalistille.
Alma Media hävisi juttunsa myös Kainuun käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan Ylä-Kainuu-lehti oli irtisanonut 62-vuotiaan toimittajansa perusteettomasti.
Alma Median tuomioista kertoi [Journalisti-lehti](http://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/alma-mtv-ja-basso-media-havisivat-oikeusjuttuja/).
Nämä viisi juonipaljastusta löytyvät Syke-trailerista
Tämä on Syke-fanien vertaistukiryhmä: nyt saa spekuloida, järkyttyä, iloita ja jännittää!
Oletteko katsoneet kolmannen kauden trailerin tarkkaan? Siellä nimittäin vilisee vihjeitä tulevan kauden tapahtumista! Alla viisi havaintoa. (Huom. Jos et halua missään tapauksessa tietää, mitä seuraavalla kaudella tapahtuu, lopeta lukemisesi tähän. Muussa tapauksessa, tule mukaan spekuloimaan!)
Kolmas Syke-kausi alkaa keskiviikkona 23.3. klo 21 Yle TV2:lla. Ensimmäiset viisi jaksoa julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2498527) samana päivänä. Maltammeko me odottaa? Emme!
MM-kisat ohi, Tonterin pronssi edelleen epävarma - "Odotamme virallista päätöstä"
Päävalmentaja Antti Koskinen hehkuttaa suomalaisten onnistumisia WST-kiertueen MM-kisoissa. Uusien huippulaskijoiden kehittämiseen tarvitaan lisää rahaa.
Suomen joukkue palaa World Snowboard Tourin MM-kisoista kolmen mitalin kanssa. Enni Rukajärjen hopeat big airissa ja slopestylessa sekä Peetu Piiroisen maailmanmestaruus big airista saavat myös päävalmentaja Antti Koskisen hehkuttamaan omiaan.
\- Meidän kannalta oikein onnistunut keikka, kaikin puolin. Loistavat tulokset. Ylipäätään täytyy sanoa, että joukkueemme suoritui tosi hienosti näistä kisoista, Koskinen sanoo Yle Urheilulle.
Kisojen jälkeen on puhuttanut big air -kisan tuomarointi. Roope Tonteri putosi mitaleilta ja yhdysvaltalainen Kyle Mack sai pronssia. Mack itse teki protestin mitalistaan, sillä hän koki saaneensa liikaa pisteitä backside triplakorkistaan.
Koskisen mukaan protesti on edelleen käsittelyssä.
\- Tilanne on se, että odotamme virallista päätöstä big airin tulosten kohtalosta. Asia on kisajärjestäjien ja laskijoiden välisessä käsittelyssä, Koskinen kertoo. 
\- Kaikki näkivät varmasti mitä tapahtui Kyle Mackin ja Roopen hyppyjen osalta. Näitä tuomarivirheitä on sattunut aikaisemminkin, tämä ei suinkaan ole ainutkertainen tilaisuus. Pallo on pomppinut joskus meille ja joskus muille, ihmiset ovat erehtyväisiä.
Kiinan Yabulissa käytyjen MM-kisojen suomalaismitalistit ovat suomalaisyleisölle vanhoja tuttuja. Päävalmentajan mukaan uutta sukupolvea olisi tulossa, mutta ratkaisevaa on, missä he pääsevät harjoittelemaan.
\- Meillä on edelleen tasokkaita laskijoita. Täällä oli kova joukkue ja muutenkin. Mutta jatkuvasti ollaan ison työmaan edessä ja olen itse nähnyt, että muut maat ovat kovasti kehittyneet ja asioita tehdään aivan erilaisella intensiteetillä ja tasolla kuin aikaisemmin, Koskinen sanoo.
\- Pitää päästä entistä enemmän kansainvälisesti kilpailukykyisiin paikkoihin laskemaan. Sitä määrää pitää nostaa ihan ensimmäisenä. Se on kaikkein iso asia ja kysyy rahaa, ihan kylmän viileästi.
Venäjän mukaan jokainen pommi osui maaliinsa Syyriassa 
Vladimir Putinin ilmoitus venäläisten osittaisesta vetäytymisestä Syyriasta oli yhtä yllättävä kuin ilmaiskujen aloittaminen viime syyskuussa. Siihen on maailmalla suhtauduttu varovaisen myönteisesti. Varautuneisuus johtuu siitä, ettei vetäytymisen käytännön toteutuksesta ole vielä tarkempaa tietoa.
Venäjän televisio on näyttänyt kuvaa Syyriasta palaavista hävittäjistä. Hävittäjien paluuseremoniassa Voronezhissa puhunut ilmavoimien komentaja Viktor Bondarev sanoi, etteivät venäläiset ole ampuneet kertaakaan maalinsa ohi Syyriassa.
[Venäjää on syytetään iskuista myös siviilikohteisiin](http://www.nytimes.com/2016/03/15/world/middleeast/putin-syria-russia-withdrawal.html), kuten sairaaloihin. Venäjä kiistää syytökset.
Mitä Putin on saavuttanut?
Venäjällä on [tutkimuslaitos Stratforin ](https://www.stratfor.com/analysis/russias-unexpected-withdrawal-syria)analyysin mukaan ollut Syyriassa neljä päämäärää: 1. Bashar al-Assadin hallinnon tukeminen ja oman vaikutusvallan lisääminen. 2. Omien, nykyaikaistamista kaipaavien asevoimien testaaminen ja niiden tulivoiman osoittaminen. 3. ISISin ja muiden terroristijärjestöjen heikentäminen. 4. Syyrian yhdistäminen muihin neuvotteluihin Venäjän ja länsivaltojen välillä, esimerkiksi Ukrainasta, ja sitä kautta Venäjän arvovallan kasvattaminen. 
Miksi vetäytyminen aloitetaan nyt?
Syyrian rauhanneuvottelut on saatu uudelleen käyntiin, joten ele on poliittisesti merkittävä.[ Syyrian pommitusoperaatio on ollut kallis ](http://www.vox.com/2016/3/14/11224544/putin-syria-russia-withdraw)eikä sillä ole Venäjällä laajaa kannatusta kansan parissa.
Mitä osittainen vetäytyminen tarkoittaa käytännössä?
Sitä ei vielä tiedetä tarkasti. Aikataulua ilmaiskujen lopettamiselle kokonaan ei ole kerrottu. Venäjän puolustusministeriön mukaan hävittäjät jatkavat iskuja ISISiä, al-Nusraa ja muita YK:n turvallisuusneuvoston terroristijärjestöiksi luokittelemaa ryhmiä vastaan.
Venäjä pitää lentotukohtansa Hmeimimissa Latakian lähellä ja laivastotukikohdan Tarsuksessa. Venäjän parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Viktor Ozerov arvioi, että näihin kahteen tukikohtaan jää tuhatkunta venäläistä.
Syyriassa on tällä hetkellä arviolta 3000-6000 venäläistä sotilasta.
Mitä Bashar al-Assadin hallinto on hyötynyt?
Venäjän ilmaiskut eivät ole murskanneet Assadia vastustavia kapinallisjoukkoja, mutta ne ovat heikentyneet. Venäjän iskut ovat eristäneet kapinallisjoukot Syyrian suurimman kaupungin Aleppon ympärillä ja katkaisseet heidän huoltoreittinsä Turkkiin.
Putinin tuki ja kumppanuus on al-Assadille poliittisesti merkittävää. Syyrian opposition edustajatkin pitävät Putinia ainoana henkilönä, joka voi suostutella al-Assadia neuvottelemaan tosissaan rauhasta.
Venäjän Syyria-operaatio aikajanalla – "tavoitteet saavutettiin" vajaassa puolessa vuodessa
Operaatio käynnistyi Syyrian hallinnon avunpyynnöstä sen jälkeen, kun armeija oli menettänyt alueita kapinallisille. Operaation aikana Venäjä teki tuhansia ilmaiskuja Syyrian hallitusta vastustavien eri ryhmien asemiin erityisesti Luoteis-Syyriassa. Maanantaina Venäjän presidentti Vladimir Putin julisti tavoitteet saavutetuiksi.
Venäjän sotilasoperaatio Syyriassa on ensimmäinen laajempi sotilasoperaatio entisen Neuvostoliiton rajojen ulkopuolella kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Viisi ja puoli kuukautta kestänyt operaatio alkoi viime vuoden syyskuun lopussa, ja sen [arvioidaan koituneen yli 1 700 siviilin kuolemaksi.](http://www.syriahr.com/en/?p=44684)
Heinä-elokuu 2015
Suunnittelu- ja valmisteluvaihe. Syyria oli menettänyt alkuvuonna merkittäviä alueita kapinallisille, joten presidentti Bashar al-Assad pyytää apua Venäjältä. [Elokuun aikana Venäjä lähettää](http://www.theguardian.com/world/2015/sep/14/russia-sends-artillery-and-tanks-to-syria-as-part-of-continued-military-buildup) sotakalustoa ja sotilaita Latakian lähellä sijaitsevaan Hmeimimin tukikohtaan.
30.9.2015
Venäjän parlamentin ylähuone eli liittoneuvosto hyväksyy presidentti Vladimir Putinin suunnitelman Syyria-operaatiosta. Venäjä aloittaa pommitukset saman tien. Venäjä tekee iskuja huomattavasti tiheämmällä tahdilla kuin Yhdysvaltain johtama, Isisin vastainen liittouma. Presidentti Putin sanoo Venäjän taistelevan ääri-islamilaisia terroristeja vastaan, mutta länsimaat pian kiistävät tämän ja sanovat Venäjän iskevän myös maltillisia oppositioryhmiä ja siviilejä vastaan.
20.10.2015
Syyrian presidentti Bashar[al-Assad kiittää Putinia](http://www.theguardian.com/world/2015/oct/21/bashar-al-assad-thanks-russia-vladimir-putin-syria-airstrikes)sotilaallisesta tuesta ja ylistää tätä yhteistyöstä terrorismin vastaisessa taistelussa.
24.11.2015
Presidentti Putin syyttää Turkkia terroristien tukijaksi ja varoittaa vakavista seurauksista sen jälkeen, kun turkkilainen F-16 -hävittäjä ampui alas venäläisen SU-24M -rynnäkkökoneen. Turkin mukaan venäläiskone loukkasi sen ilmatilaa, eikä poistunut alueelta kymmenen varoituksenkaan jälkeen. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Turkilla oli oikeus puolustaa ilmatilaansa, mutta kehotti osapuolia etääntymään toisistaan, jotta vältytään tilanteen eskaloitumiselta.
Tammikuu 2016
Venäjän ilmaiskujen tukemat Syyrian armeijan joukot valtaavat kapinallisilta alueita lähellä Latakiaa, mm. Salman ja Rabian kaupungit – kuun lopussa Genevessä alkavien rauhanneuvottelujen alla.
Helmikuu 2016
Syyrian armeija etenee Aleppon seudulla, Venäjän ilmaiskujen tukemana. Taistelut ajavat pakosalle kymmeniä tuhansia ihmisiä kohti Turkin rajaa.
27.2.2016
YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymä tulitauko astuu voimaan, mutta hajanaisia taisteluita esiintyy silti. Isis ja al-Nusran rintama ovat tulitauon ulkopuolella ja niiden vastaiset iskut jatkuvat.
14.3.2916
Presidentti Vladimir Putin ilmoittaa, että Venäjä on saavuttanut tavoitteensa Syyriassa. Operaation aikana Venäjä teki yli 9 000 lentoa ja tuhosi 209 öljyntuotanto- ja käsittelylaitosta.
Matkustaminen USA:sta Kuubaan helpottuu – Valkoinen talo julkisti uusia liennytyksiä
Kuuba oli yli 50 vuoden ajan ainut maa, johon yhdysvaltalaiset eivät saaneet matkustaa.
Yksittäisten yhdysvaltalaisten [matkustaminen Kuubaan helpottuu](http://www.nytimes.com/2016/03/16/us/politics/white-house-cuba-restrictions.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news). Valkoisen talon tiistaina julkaiseman tiedon mukaan yksityiset ihmiset voivat matkustaa Kuubaan opintomatkoille.
Yhdysvaltalaiset ovat voineet jo tehdä Kuubaan opintomatkoja turistiryhminä, mutta yksittäisten ihmisten matkustaminen maahan on ollut tähän asti kiellettyä.
Eivätkä Kuubaan matkusta ainoastaan tavalliset amerikkalaiset. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa Kuubaan ensi viikolla, ensimmäisenä Yhdysvaltain istuvana presidenttinä liki 90 vuoteen.
Matkustuskiellon liennyttämisen lisäksi Valkoinen talo tiedotti tiistaina myös uusista rahaa koskevista liennytyksistä. Kuuban kansalaiset voivat tästedes ansaita palkkatuloja Yhdysvalloissa ja dollareiden käyttäminen liiketoimissa yhdysvaltalaisten pankkien kanssa helpottuu.
Yhdysvaltojen ja Kuuban käytännössä poikki ollut suhde tarkoitti muun muassa sitä, etteivät yhdysvaltalaiset saaneet matkustaa Kuubaan. Yhdysvallat on myös runsaan vuoden aikana purkanut asteittain vuodesta 1962 voimassa ollutta kauppasaartoa.
– Lopetamme vanhentuneen lähestymistavan, joka ei ole vuosikymmeniin edistänyt etujamme, Obama sanoi [joulukuussa 2014](http://www.nytimes.com/2014/12/18/world/americas/us-cuba-relations.html), kun maat ilmoittivat ryhtyvänsä normalisoimaan suhdettaan.
Papinniemen leirintäalueen uusi yrittäjä pistää tuulemaan
Papinniemen Matkailun Niko Hälvä suunnittelee uusien mökkien ja rantasaunan rakentamista. Pyhäjärven rannalla sijaitsevasta kesäparatiisista tehdään nykyistä monipuolisempi vapaa-ajan viettopaikka.
Kuutostien varressa Parikkalassa toimivan Iloisen Pässin maalaispuodin omistaja Niko Hälvä laajentaa yritystoimintaansa.
Hälvän omistama Papinniemen Matkailu Oy osti ensin Uukuniemellä sijaitsevan Papinniemen leirintäalueen rakennukset. Vastikään yritys vuokrasi leirintäalueen 6,6 hehtaarin maa-alueen Parikkalan kunnalta. Leirintäalueen vuokra-aika on 25 vuotta.
Ensin tehdään remontteja, sitten rakennetaan uutta
Hälvä aloittaa vanhojen mökkien remontoinnin pikapuoliin.
Leirintäalueella on kahdeksan rantamökkiä, 30 asuntovaunupaikkaa ja viisi vuotta sitten valmistunut päärakennus, missä Papinniemen asiakkaat voivat valmistaa ruokansa ja käydä pesulla.
Harvasta paikasta saa biisoniburgereita. Meiltä saa!
Ensimmäisen sesongin jälkeen on uudisrakentamisen vuoro. Papinniemen leirintäalueella on viime kesinä yöpynyt noin 5 000 asiakasta. Hälvä uskoo asiakasmäärän kasvavan sitä mukaa kuin palvelut paranevat.
– Rakennamme uuden rantasaunan ympärivuotiseen käyttöön. Saunan yhteyteen tulee myös majoitustiloja, kertoo Hälvä.
Kahden vuoden suunnitelmiin kuuluu myös kolmen talviasuttavan mökin rakentaminen.
Pääsiäislauantaina pilkitään
– Kahvila-ravintolahan Papinniemessä on jo valmiina. Alamme myydä lähi- ja luomuruokaa, ja avaamme myös pienen maalaispuodin, kertoo Hälvä.
Papinniemen leirintäalueen avajaisia vietetään toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Varaslähtö kesään otetaan pääsiäislauantaina, jolloin Papinniemessä järjestetään pilkkikisat.
Tutkimus: Tabloidiin on totuttu Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä lukijat ovat ottaneet lehtien tabloid-koot hyvin vastaan. Sekä Forssan Lehden että Hämeen Sanomien lukijat pitävät tabloidia kätevänä lehtimuotona. Hämeen Sanomat sekä Aamuposti ovat ilmestyneet nyt vajaan vuoden tabloid-kokoisina, Forssan Lehden muoto muuttui kolme vuotta sitten.
Etelä-Suomen Sanomat [muuttui tiistaina tabloidiksi](http://yle.fi/uutiset/tabloidilla_torjutaan_levikin_laskua__kahvipoydissa_lehti_sai_paaosin_kehuja/8744975) yhtä aikaa Savon Sanomien, Keskisuomalaisen ja Karjalaisen kanssa. Kanta-Hämeessä tabloid-koon lehtiin on jo totuttu.
Hämeenlinnassa ilmestyvän Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen tietää, että suurin osa lehden lukijoista avaa tabloid-kokoisen lehden tyytyväisenä. Kahteen osaan jaettava lehti, joka on pienen kokonsa vuoksi kätevä käsitellä, miellyttää lukijoita.
Hämeen Sanomien Medec Oy:llä teettämän tutkimuksen mukaan 74 prosenttia tilaajista pitää tabloid-muotoista lehteä melko hyvänä, hyvänä tai erittäin hyvänä. 11 prosenttia tilaajista kokee, että sanomalehden muoto nykyisellään on huono.
Forssan Lehti muuttui tabloid-kokoiseksi samassa aallossa maan suurimpien lehtien kanssa. Kolmen vuoden kokemuksen perusteella päätoimittaja Kari Grahn tietää, että lukijoiden asenne tabloidia kohtaan muuttui varsin pian myönteiseksi.
– Ensin koettiin, että onko kyseessä säästöprojekti. Kun uusi muoto tuli käyttöön, se ja tapa tehdä uudella tavalla lehteä, on ollut lukijoille mieleen.
Susijengin takamies uskoo Partizanin mestaruusmahdollisuuksiin 
Susijengin takamies Jamar Wilson pelaa vahvaa kautta serbialaisessa suurseurassa Partizanissa. Viime viikolla Wilson merkkautti seurahistorian uuden piste-ennätyksen ja muutenkin joukkue on ollut vahvassa vireessä. 
Susijengin takamies Jamar Wilson pelaa vahvaa kautta serbialaisessa suurseurassa Partizanissa. Viime viikolla Wilson merkkautti seurahistorian uuden piste-ennätyksen ja muutenkin joukkue on ollut vahvassa vireessä. 
Partizanin taival Adrianmeren ABA-liigassa päättyi viime viikolla, kun se jäi runkosarjassa viidenneksi ja näin ulos neljän parhaan joukkueen pudotuspeleistä. Partizanin kausi oli kuitenkin nousujohteinen ja yksi syy siihen oli marraskuussa joukkueen riveihin siirtynyt Wilson.
ABA-liigan päätöspelissä Wilson pussitti peräti 42 pistettä Olimpija Ljubljanaa vastaan ja se on samalla Partizanin seurahistorian korkein pistemäärä yhdessä ottelussa.
\- Kausi oli ihan hyvä. Kun tulin tänne, niin taisimme olla toiseksi viimeisinä. Pystyimme nousemaan aina viidenneksi asti. Viimeiset reilut pari kuukautta uuden päävalmentajan alaisuudessa olemme pelanneet todella hyvin. Viimeisen kuukauden aikana olemme voittaneet kaksi Euroliiga top-16 -joukkuetta ja toisen niistä kahdesti. Olemme olleet hyvässä vireessä, Wilson kertaa. 
Wilson loukkasi ranteensa viime kesän EM-kisoissa ja kuntoutti sitä syksyn ajan. Joukkueen valmistautuminen jäi lyhyeksi, kun kokoonpano eli, mutta hiljalleen palaset ovat alkaneet loksahdella kohdilleen. 
\- En ollut valmistautumiskaudella mukana ja aika moni meistä missasi sen. Kestää hetki ennen kuin joukkue kasvaa yhteen. Aloimme työskennellä kehittyäksemme ja jokainen, joka näkee meidän pelaavan nyt, huomaa meidän kehittyvän jatkuvasti. Olemme tottuneet toisiimme ja olemme oppineet tuntemaan toisemme sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä, ja teemme töitä toistemme eteen. 
Talousvaikeudet muuttivat nokkimisjärjestystä 
Partizan on vuonna 2006 perustetun Serbian SuperLigan menestynein seura. Se on voittanut mestaruuden peräti seitsemästi ja on myös puolustava mestari. 
Partizania kohtasivat viime kauden jälkeen kuitenkin talousvaikeudet ja joukkue jouduttiin kasaamaan uudestaan ja paikallisvastustaja Punainen tähti on ottanut etulyöntiaseman Serbiassa. 
Partizan on pudonnut maan nokkimisjärjestyksessä kolmanneksi, kun vahvaa kautta pelaava Mega Basket on noussut haastamaan perinteisen voimakaksikon. Euroliigassa vahvasti pelannut Punainen tähti on kuitenkin edelleen suurin ennakkosuosikki mestariksi, jahka SuperLiga käynnistyy parin viikon päästä. 
\- Emme halua mennä asioiden edelle, mutta mielestäni meillä on hyvä mahdollisuus. Meillä on taistelutahtoa, jota tarvitaan. Luonnollisesti menemme pelin kerrallaan ja Punainen tähti on pelannut erinomaisesti Euroliigassa ja todistanut kovuutensa. Meidän täytyy vain varmistaa, että pystymme parhaimpaamme eikä altavastaajan asema ole välttämättä huono asia. 
\- Kun olemme parhaimmillamme, niin vastustajien on hyvin vaikea pysäyttää meitä, muistuttaa Wilson.
Caesarin kohtaloksi koitunut #IdesOfMarch trendaa Twitterissä, mutta miksi hänet oikeastaan puukotettiin?
Tänä päivänä 44 eaa. Rooman keisari Julius Caesar murhattiin brutaalisti eräässä senaatin istunnossa.
Tuskinpa tiesi **Julius Caesar** aamulla töihin lähtiessä, mitä oli odotettavissa. Luvassa piti olla ihan tavallinen päivä officella, mutta toisin kävi.
Ennusmerkit tosin olivat olleet uhkaavat. Caesarin uhraamalla härällä ei ollut sydäntä, mikä oli tuon ajan tietämyksen mukaan varma ennusmerkki kuolemasta. Caesarin vaimo puolestaan oli nähnyt uhkaavia unia puolisonsa verisestä ruumiista ja pyytänyt Caesaria pysymään kotona. Olisi varmaan kannattanut totella.
Kesken senaatin istunnon joukko senaattoreita alkoi lähestyä Caesaria, veti tikarinsa esiin ja kävi hänen kimppuunsa. Caesar yritti puolustautua, mutta oli voimaton yli 20 hyökkääjää vastaan. Puukottajien joukossa olivat hänen läheiset ystävänsä **Cassius** ja **Brutus**, jotka paljastuivat koko salaliiton aivoiksi.
Kehno salaliitto
[#IdesOfMarch](https://twitter.com/search?f=tweets&amp;vertical=default&amp;q=idesofmarch) trendaa ripeää vauhtia myös Twitterissä. Puukotuksen syyt ovat kuitenkin jääneet hämärän yksittäisen huutelun sijaan.
Murhan taustalla oli salaliittolaisten toive palauttaa tasavalta Rooman hallitusmuodoksi. Caesar oli valtakautensa aikana hallinnut Roomaa yksinvaltiaan elkein, mutta murha ei murtanut diktatuuria. Murhan taustalla saattoi olla myös henkilökohtaisia missioita. Kun Caesar saatiin pois päiviltä, senaattorisäädyn asema parani. Kaikki murhaajat tosin kuolivat kolmen vuoden kuluessa uhrinsa listimisestä, ja salaliiton lopputulokset jäivät muutenkin laihoiksi.
Maaliskuun idus -nimitys eli _Idus Martii_  tulee roomalaisesta kalenterista. Päivä on Caesarin poliittisen uran päätyttyä ollut monenmoisen taikauskon polttopisteessä. Maaliskuun puoliväli on kieltämättä ollut muillekin korkean profiilin poliitikoille kohtalokasta aikaa, etenkin Yhdysvalloissa, raportoi [CNN](http://edition.cnn.com/videos/politics/2016/03/14/ides-of-march-superstitions-politics-orig-mg.cnn).
Suomessa maaliskuun idus on toistaiseksi sujunut rauhallisesti. Sopii kuitenkin toivoa, ettei kukaan ministereistä ole törmännyt sydämettömiin härkiin viime aikoina. Tai ainakin siinä tapauksessa kannattaa pysytellä poissa eduskunnasta.
Makedonia on palauttanut laittomasti rajan ylittäneet 1 500 pakolaista Kreikkaan
Idomenin leiriltä Kreikasta lähtenyt ryhmä löysi paikan, josta Makedonian raja-aidan pääsi kiertämään.
Makedonia on palauttanut Kreikkaan pakolaisia ja siirtolaisia, jotka onnistuivat ylittämään maiden välisen raja-aidan luvattomasti eilen maanantaina. Makedonian poliisin mukaan 1 500 henkilöä on viety kuorma-autoilla takaisin Kreikan puolelle yön ja päivän aikana.
Kreikan varapuolustusministeri Dimitris Vitsas ei ole vahvistanut eikä kiistänyt tietoa. Raja-alueella oleskelevat toimittajat ja avustustyöntekijät kertovat, että pakolaisia on jätetty rajalle tai että heitä olisi rajan molemmin puolin.
Idomenin leiriltä lähtenyt ryhmä käveli maanantaina tuntien ajan Kreikan puolella, kunnes he löysivät Chamilon kreikkalaiskylän läheltä paikan, josta Makedonian viranomaisten pystyttämän raja-aidan pääsi kiertämään.
Makedonian turvallisuusjoukot pidättivät rajan ylittäneet pakolaiset ja noin 80 toimittajaa ja aktivistia, jotka seurasivat pakolaisten matkaa. Toimittajat ja aktivistit on vapautettu ja päästetty palaamaan Kreikkaan.
Idomenin leirillä on jumissa arviolta 12 000–14 000 pakolaista.
KHL:n pudotuspeleissä tuomarifarssi – Sibir-vahti Salakille viiden ottelun pelikielto
Sibir Novosibirskin ja Metallurg Magnitogorskin välinen pudotuspelisarja on roihahtanut liekkeihin. 
Turun Palloseurastakin tuttu Sibir Novosibirskin maalivahti Alexander Salak on saanut peräti viiden ottelun pelikiellon KHL:n pudotuspeleissä.
Metallurg Magnitogorsk meni ottelusarjassa 3-1 johtoon, kun se kaatoi Sibirin jatkoajalla 4-3. Metallurgin voittomaali oli kuitenkin kyseenalainen.
Maalia edelsi selkeä vaihtovirhe, kun vaihtoaitiosta kentälle hypännyt Tomas Filippi osui kiekkoon vaikka vaihtoon menossa ollut Jan Kovars oli vielä kaukana vaihtoaitiosta. Jäähyä ei kuitenkana tuomittu ja heti seuraavasta tilanteesta Metallurg ratkaisi ottelun.
Tilanteesta suivaantunut Salak ryntäsi pois maaliltaan ja protestoi tilannetta voimakkaasti. Samalla Salakin maila osui linjatuomariin. Salakille tuomittiin ottelurangaistus, joka nyt koveni viiden ottelun pelikielloksi. Syynä tuomarin koskemattomuuden loukkaaminen.
Magnitogorskilla on mahdollisuus katkaista sarja keskiviikkona kotiyleisönsä edessä.
Pohjanmaan maakuntajohtajan paikkaa haki kuusi
Maakuntajohtajan paikkaa tavoittelevat muun muassa Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela, Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle sekä Vöyrin kunnanjohtaja Mikko Ollikainen ja Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandt.
Pohjanmaan liiton maakuntajohtajan haku päättyi tänään. Paikka on haussa nykyisen johtajan Olav Jernin jäädessä eläkkeelle.
Paikkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä, valtiotieteiden lisensiaatti Mats Brandt, valtiotieteiden kandidaatti Jan-Erik Juslin, kauppatieteiden tohtori Tauno Kekäle, kasvatustieteiden maisteri Mikko Ollikainen, maa- ja metsätieteiden maisteri Kaj Suomela sekä kauppatieteiden maisteri Marja-Riitta Vest.
Miehikkälän kunnanjohtajaksi 10 hakijaa
Kunnanjohtajaksi hakivat muun muassa Kymenlaakson liiton hallintopäällikkö Ulla Silmäri ja haminalainen kaupunginvaltuutettu Antti Pakkanen. Edellinen kunnanjohtaja Antti Jämsén erosi virasta yllättäen helmikuussa.
Miehikkälän kunnanjohtajan virka kiinnosti kaikkiaan kymmentä hakijaa. Hakuaika päättyi tänään. Hakijat ovat:
Ylönen Arto, tekniikan tohtori Lappeenranta
Sageström-Lintula Satu, terveystieteiden tohtori Janakkala
Härkönen Jarmo, diplomi-insinööri Helsinki
Pakkanen Antti, oikeustradenomi Hamina
Reiman Pekka, diplomi-insinööri Lahti
Salonen Jaska, maa- ja metsätieteen maisteri Mäntsälä
Siukkola Niko, hallintotieteiden kandidaatti Joensuu
Heiskanen Teija Maija, terveystieteiden maisteri Kouvola
Silmäri Ulla, hallintotieteiden maisteri Kotka
Merjonen Päivi, psykologian tohtori Hyvinkää
Kunta edellyttää hakijalta soveltuvaa korkeakoulututkintoa ja perehtyneisyyttä kunnallishallintoon. Miehikkälän edellinen kunnanjohtaja Antti Jämsén irtisanoutui yllättäen virasta helmikuussa.
Neljäsluokkalaiset pääsevät suunnittelemaan oman majan
Seudullinen majanrakennuskilpailu Meidän maja! haastaa nelosluokkalaiset ideoimaan, toteuttamaan ja dokumentoimaan oman majan. Kilpailuaika päättyy kuudes toukokuuta.
Seudullinen majanrakennuskilpailu haastaa Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan nelosluokkalaiset rakentamaan oman majan. Kilpailu on myös osa Hämeenlinnan Luonto- ja vesi -teemavuotta.
Meidän maja! -kilpailun tehtävänä on muun muassa kannustaa lapsia yhdessä tekemiseen. Majanrakennuskilpailussa yhdistyvät eri oppimisympäristöt ja oppiaineet.
Kulttuurituottaja Annastiina Papinahon mukaan lapsille tulevat majaa rakentaessa tutuiksi esimerkiksi kestävä kehitys, kierrätys sekä jokamiehenoikeudet.
– Luokkia pyydetään pohtimaan majan elinkaarta ja materiaalien kierrättämistä sekä paikkasidonnaisuutta arkkitehtuurin kautta, Papinaho kertoo.
Tuomariston valitsemat voittajat palkitaan toukokuussa. Palkintokriteereitä ovat muun muassa majaa rakentavan ryhmän yhteishengen toteutuminen ja majan toimivuus sekä materiaalin käytön kekseliäisyys että majan dokumentointi.
Tiistai 15.3.2016 (tv)
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Venäjä lopettaa sotatoimet Syyriassa. Vihapuheesta ehkä tuomio Saksassa. Pääministeri sai rajun vastaanoton opiskelijoilta. Leo ja Venla suosittuja lasten nimiä.
Miinalaiva Pohjanmaa saamassa uuden elämän merenmittausaluksena
Puolustusvoimien entinen lippulaiva, miinalaiva Pohjanmaa välttyy romutukselta. Tulevaisuudessa laiva saatetaan nähdä merenmittaustehtävissä jopa kansainvälisillä vesillä.
Miinalaiva Pohjanmaan purjehdustaival on saamassa jatkoa merenmittausaluksena. Laivan siirtyminen uusiin tehtäviin riippuu valtioneuvostossa tulevana torstaina tehtävästä päätöksestä.
Muun muassa merenmittaustöitä tekevä Meritaito Oy on valmis ostamaan aluksen.
– Jos päätös torstaina valtioneuvostossa on myönteinen ja se on mahdollista luovuttaa, niin kyllä me olemme valmiita heti neuvottelemaan siitä, millä ehdoilla ja millä tavalla se on mahdollista meille siirtyä, kertoo Meritaito Oy:n toimitusjohtaja Jari Partanen.
Mahdollista kauppahintaa Partanen ei vielä kommentoi.
– Kauppahinnasta on käyty alustavia keskusteluja. Valtioneuvostollakin on siihen varmaan sanansa sanottavana, joten sitä on liian varhaista nyt kommentoida.
Meritaito Oy:llä on jo valmiina suunnitelmat Pohjanmaan muuttamiseksi mittauskäyttöön. 
– Kallein osa on ilman muuta laitteisto, nimenomaan mittauslaitteisto. Sellaista meillä ei ole valmiina ja vapaana, joten joutuisimme hankkimaan uuden laitteiston. Silloin puhutaan yli puolen miljoonan euron investoinnista.
Itse aluksen osalta muutokset ovat niin pieniä, että se olisi valmis tehtäviin parissa kuukaudessa, jopa ennen kesää.
Kohti kansainvälisiä markkinoita
Isomman aluksen ostamalla Meritaito tähtää kansainvälisille merenmittausmarkkinoille. Lähinnä yhtiö hamuaa töitä itämeren, Välimeren ja Koillis-Atlantin alueelta.
Lähivesillä mittaukseen perustuvia kilpailutuksia pidetään tänä tai ensi vuonna ainakin Norjassa, Ruotsissa, Englannissa ja täällä Suomessa.
– Meidän osaamisemme on samalla tasolla kuin kilpailijoilla. Kun on enemmän urakoita, niin on mahdollisuuksia enemmän voittaa ja sitä kautta saada liikevaihtoa ja työllistää paremmin omaa väkeä ympärivuotisesti. Itämeren mittaus kun on hyvin kesäpainotteista.
Toimitusjohtaja Jari Partanen muistuttaa myös, että jos yhtiö aikoo pitää merenmittaustaidon Suomessa, niin tehtäviä pitää saada muualtakin. Täällä tehtäviä on liian vähän elättämään koko asiantuntijamäärä.
Muiden kanssa samalle viivalle pääsemisen esteenä on vanha kalusto. Se todettiin niihin tehtäviin liian pieneksi, joten yhtiö on jo varustanut yhden raskaimmista väyläaluksistaan uudestaan. Pohjanmaa olisi hyvä lisä tähän laivastoon, jotta yhtiö pystyisi kilpailemaan töistä muuallakin
– Vanhalla pienemmällä kalustolla kilpailemme lähinnä Suomen mittauksista kotikentällä. Siten meillä olisi mahdollisuus osallistua kilpailijoidemme kotikentillä tapahtuviin mittauksiin.
Aikalisä Möysän Esson veroveloille 
Möysän Esson toimintaa pyörittävä Lahti Bensiini sai lisäaikaa verovelkojen maksamiseen.
_Korjattu 13.4.2016 Otsikossa kerrottiin aiemmin, että asia siirtyy Itä-Suomen hovioikeuden käsittelyyn. Lahti Bensiini ilmoitti tyytymättömyytensä, mutta ei valittanut käräjäoikeuden päätöksestä. Käräjäoikeuden päätöksestä tuli lainvoimainen 7.4.2016._
Lahti Bensiini on ilmoittanut tyytymättömyyttään Päijät-Hämeen käräjäoikeuden viime viikkoiseen ratkaisuun, jolla evättiin yhtiön pääsy yrityssaneeraukseen.
Lahti Bensiini on saanut myös lisäaikaa verovelkojensa maksamiseen. Verohallinto on suostunut siihen, että yhtiölle on annettu huhtikuun 8. päivään saakka aikaa suoriutua veroveloistaan.
Keskusta ei hyväksy Mäntylän Fimea-esitystä – "Alueellistaminen vietävä päätökseen"
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä esitti tiistaina, että lääkealan Fimean päätoimipaikka palautettaisiin Helsinkiin. Keskustan eduskuntaryhmä kommentoi esitystä tiedotteessaan. Myös Savo-Karjalan kansanedustajat suhtautuvat siihen nuivasti.
Hallituspuolue keskustan eduskuntaryhmä ei hyväksy sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) esitystä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean päätoimipaikan siirtämisestä Kuopiosta Helsinkiin, tiedottaa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajisto eli Matti Vanhanen, Elsi Katainen ja Markus Lohi.
Mäntylä esitti tiistaina, että [Fimean päätoimipaikka olisi Helsinki eikä Kuopio](http://yle.fi/uutiset/ministeri_mantyla_haluaa_fimean_takaisin_kuopiosta_helsinkiin/8743598). Hän tähdensi, ettei Fimea saa enää olla aluepolitiikan väline.
Keskustan Vanhanen, Katainen ja Lohi kuitenkin toteavat, että Fimean alueellistamisesta on voimassa oleva päätös ja toiminta Kuopiossa on saatu tukevalle perustalle.
– Nyt alueellistaminen on vietävä määrätietoisesti ja yhteistyössä Fimean asiantuntevan henkilöstön kanssa päätökseen, kolmikko kirjoittaa tiedotteessaan.
Myös Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajat ilmoittavat olevansa pettyneitä Mäntylän esitykseen.
Kristillisdemokraattien kansanedustajan Sari Essayahin välittämässä tiedotteessa he toteavat, että päätös on aluepolitiikan näkökulmasta huono uutinen. Kansanedustajat kertovat myös vetoavansa vielä valtioneuvostoon, jonka hyväksynnän ministerin esitys vaatii.
Miesten vuoro ja Äidin toive -elokuvien ohjaaja suunnittelee Kemiin sijoittuvaa elokuvaa
Silta yli synkän virran -elokuva sijoittuisi Kemiin, missä se myös kuvattaisiin. Päärooleihin on kaavailtu Laura Birniä ja Ismo Kalliota. Joonas Berghällin elokuvasta on kuvattu demoversio, mutta rahoitusta ei ole.
Dokumenttiohjaaja Joonas Berghäll valmistelee Kemiin sijoittuvaa pitkää elokuvaa. Miesten vuoro ja Äidin toive -elokuvistaan tuttu ohjaaja on kotoisin Kemistä. Elokuvaa suunnitteleva tuotantoyhtiö on Oktober Oy.
Elokuvan työnimi on Silta yli synkän virran. Sen pääosissa esiintyisivät suunnitelman mukaan Laura Birn ja Ismo Kallio, ja kuvaukset tehtäisiin Kemin alueella vuosina 2017–2018.
Elokuvasta on kuvattu demoversioita Kemissä ja Tervolassa. Elokuvalla ei ole vielä rahoitusta, mutta tarkoitus on kerätä 2,1 miljoonan euron rahoitus.
Lapin elokuvakomissiosta elokuvakomissaari Eija-Liisa Paananen kuvaa budjettia suomalaisittain suureksi.
– Elokuvaa kaavaillaan ulkomaiselle yleisölle kansainväliseen levitykseen.
Elokuvan käsikirjoituksessa esiintyy monia kemiläisille tuttuja paikkoja kuten Länsi-Pohjan keskussairaala, sisäsatama ja tehtaiden silhuetit.
Porilaisnaiset bloggaavat pinnallista hömppää: Positiivisuus inspiroi
Silja Alitalo ja Jenny Hyvönen ovat avanneet päiväkirjansa julkisiksi netissä. Maito-ostokset jäävät taka-alalle, kun naiset tuovat blogeissaan esiin elämän glamourin.
Positiivisuus yhdistää Silja Alitaloa ja Jenny Hyvöstä. He uskovat sen inspiroivan myös muita. Siksi naiset kirjoittavat blogeissaan elämän parhaista puolista.
– En kirjoita siitä, kun kävin kaupassa ostamassa maitotölkin. Haluan nostaa esiin päivän parhaat hetket. Muut voivat saada niistä ideoita. Siksi haluankin pitää blogini vähän pinnallisena hömppänä, Hyvönen kertoo.
Hän ei silti anna elämästään valheellista kuvaa.
– Blogini ei ole valheellinen tai kaunisteltu, mutta siellä näkyy lähinnä pinnallinen totuus.
Blogit aikakausilehtien korvikkeita
Myös Silja Alitalo myöntää kirjoittavansa pinnallisista asioista. Hän haluaa silti myös koskettaa lukijoitaan.
– Haluan kirjoittaa sellaisista aiheista, joihin lukijoiden on helppo samaistua. Blogeissa pystyy myös jakamaan mielipiteitä ja kokemuksia. Naiset pitävät siitä. Blogit ovatkin osittain korvanneet aikakausilehdet.
Netti on täynnä erilaisia blogeja, joista lukijat voivat valita mieleisensä. Tästä voit tutustua [Alitalon](http://bebeeh.blogspot.fi) ja [Hyvösen](http://challengethefashion.blogspot.fi/p/contact-me.html) blogeihin. Ne keräävät päivittäin 1 000 - 2 000 lukijaa.
SVT: Stora Enson hallituksen puheenjohtaja pimitti miljoonia Ruotsin verottajalta
Gunnar Brock on itse oikaissut verotietojaan sen jälkeen, kun Ruotsi on sopinut tietojenvaihdosta noin 40 veroparatiisin kanssa.
Metsäyhtiö Stora Enson hallituksen puheenjohtaja Gunnar Brock pimitti Ruotsin verottajalta 190 miljoonan kruunun eli yli 20 miljoonan euron omaisuuden useiden vuosien ajan, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/naringslivshojdare-gomde-190-miljoner).
Pimitys koskee vuosia 2002–2009, jolloin Brock toimi ruotsalaisen teollisuuskonserni Atlas Copcon toimitusjohtajana. Hän ei tuolloin kertonut miljoonaomaisuudestaan veroilmoituksessaan. Lisäksi hän jätti ilmoittamatta noin 16 miljoonan kruunun eli 1,7 miljoonan euron edestä ansiotulojaan vuosina 2005–2009, kertoo SVT.
Brock on itse oikaissut verotietojaan sen jälkeen, kun Ruotsi on sopinut tietojenvaihdosta noin 40 veroparatiisin kanssa. Myös 10 000 muuta ruotsalaista on oikaissut verotietojaan aiemmin verottamattomista varoista ulkomailla.
Brockin mukaan ansiotuloiksi tulkitut tulot ovat pääomatuloja
Ulkomaisten tulojen pimittäminen on Ruotsissa veropetos.
Jos tuloja pimittää 1,5 miljoonan kruunun edestä, kyseessä on törkeä veropetos. Kun verovelvollinen tekee oikaisun ulkomaisista tuloistaan itse, häntä vastaan ei nosteta syytteitä. Hän joutuu kuitenkin maksamaan verot ilmoittamatta jääneistä varoistaan viiden viime vuoden ajalta.
Gunnar Brock pyysi veroilmoitustensa uudelleenkäsittelyä joulukuussa 2010. Hän ei ole halunnut antaa SVT:lle haastattelua. Sähköpostitse hän kuitenkin kertoo asuneensa ja työskennelleensä ulkomailla 26 vuoden ajan ja muuttaneensa takaisin Ruotsiin vuonna 2003.
Silloin hän otti yhteyttä veroneuvojaan, jonka mukaan ulkomaisia omistuksia ei tarvinnut ilmoittaa Ruotsin veroilmoituksessa. Muutamaa vuotta myöhemmin toinen veroneuvoja kertoi Brockille, että neuvo oli ollut virheellinen, ja hän otti yhteyttä verottajaan.
Brock huomautta sähköpostissa lisäksi, että SVT:n ansiotuloiksi tulkitsemat tulot ovat pääomatuloja.
_Juttua korjattu klo 16.40 Brock on Stora Enson hallituksen puheenjohtaja, ei johtoryhmän._
Tarttuva tuberkuloositapaus todettu Joensuussa
Joensuussa on todettu vuoden 2016 ensimmäinen tarttuva tuberkuloositapaus. Viime vuonna sairastuneita oli Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä yhdeksän.
Joensuussa on todettu tarttuva tuberkuloositapaus.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan infektio- ja sairaalahygieniayksikkö kertoo, että selvitykset on aloitettu ja suurin osa altistuneista on tavoitettu. Alkuvaiheessa selvitys koskee tartunnan saaneen lähipiiriä, oppilaitosta sekä kahta päiväkotiryhmää, joita on informoitu asiasta.
Suomessa todetaan vuosittain noin 300 tuberkuloositapausta. Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä tapauksia todettiin viime vuonna yhdeksän.
Tuberkuloosin tyypillisimpiä oireita on pitkittynyt yskä, johon usein liittyy limaisuutta tai ysköksiä. Lisäksi oireina voi olla kuumeilu, laihtuminen, väsymys, yöhikoilu, ruokahaluttomuus sekä yleistilan lasku. 
Oireet kehittyvät yleensä hitaasti ja alkuvaiheessa ne ovat usein vähäisiä ja epämääräisiä. Pienillä lapsilla tauti voi kehittyä nopeasti vakavaksi sairaudeksi.
Tuberkuloosi tarttuu kuitenkin melko huonosti. Vain kolmasosa tartunnalle altistuneista saa tartunnan ja näistä vain pieni osa sairastuu. Tuberkuloosille altistunut henkilö, jolla ei ole oireita, ei voi tartuttaa tautia eteenpäin.
Tuberkuloosi tarttuu ilman välityksellä keuhkotuberkuloosia sairastavan henkilön puhuessa, yskiessä tai aivastaessa, jolloin ilmaan leviää tuberkuloosibakteereja sisältäviä pienhiukkasia. Samassa sisätilassa pitkään tai toistuvasti oleskeleva ihminen voi saada tuberkuloosibakteereita omiin keuhkoihinsa hengitysilman mukana.
Suurin riski saada tartunta on samassa taloudessa asuvilla. Pienimmät lapset ovat suurimmassa sairastumisvaarassa, joten heistä osalle aloitetaan ennalta ehkäisevä lääkitys.
Pimeys sisällämme
”Olin matkalla kotiin **Tanskan Legolandista** poikani kanssa, kun **Utöy****alla** tehtiin terrori-isku. Isäni lähetti minulle tekstiviestin, jossa kertoi tapahtuneesta.** Al-Qaida**! Nyt he ovat tulleet lähemmäs, nyt myös Pohjoismaat on vedetty mukaan sotaan, oli ensimmäinen ajatukseni – joka joutui pian häpeään.”
…terroristi näytti minulta. Hänellä oli sama hiusten- ja ihonväri. Hän oli minä 
”Mitä enemmän sain tietoa **Anders Behring Breivikistä** ja hänen motiiveistaan, sitä enemmän sisälläni alkoi jokin kasvaa. Sisäinen vastustukseni  kohdistui siihen tosiasiaan, että terroristi __näytti minulta__. Hänellä oli sama hiusten- ja ihonväri. Hän oli minä.
Muutamia kuukausia myöhemmin sain **Teater Galeasenilta** näytelmätilauksen,  jonka alkusysäksenä oli **Sara Ahmedin** teos Valkoisuuden hegemonia.”
Kaiken keskiössä päähenkilö, K, kuin aikapommi
”Pohdittuani kirjan ajatusta muutaman kuukauden ajan saamatta itse kunnon tarinaa aikaan palasi alussa mainitsemani tilanne mieleeni; minä matkalla kotiin Legolandista poikani kanssa. Kirjoitin rutiininomaisesti kohtauksen äidin ja pojan välille tanskalaiseen ravintolaan. Verkalleen mutta varmasti alkoi Muunnelma kasvaa esiin. Kohtaus kohtaukselta, tilanne tilanteelta. Kaiken keskiössä päähenkilö, **K**, kuin aikapommi. __Kuin Oslossa räjähtänyt pommi__.”
”K, joka koko ajan vaihtaa polkuaan, valitsee juuri väärät vaihtoehdot, vaikka hänen pitäisi vetää syvään henkeä ja olla edes hetki hiljaa, kuunnella mitä muilla on sanottavaa, eikä sivaltaa kaikkia ympärillään, siirtää syyllisyyttä muiden niskaan. Ja että hän edes hetken ajan näkisi omat virheensä, hoitaisi omat asiansa kuntoon. On valtavan helppoa vierittää syy ongelmista muiden niskoille. On valtavan helppoa vältellä ja pakoilla vastuutaan.”
Kirjoitan tunteakseni pimeyden sisälläni…
”Nimeni on **Kristian Hallberg**, olen syntynyt 1982 **Malmössa **ja asuinpaikkani on **Sundbyberg.** Olen kirjoittanut noin kolmekymmentäviisi näytelmää ja niitä on esitetty mm.** Dramatenissa**, **Teater ** **Galeasenissa**, T**eater Tribunalenissa **sekä **SR:n Radioteaternissa**. Tänä keväänä työskentelen** Göteborgin Folkteaternin**, **Malmön kaupunginteatterin** ja** Riksteaternin ** produktioissa.
Kirjoitan tunteakseni pimeyden sisälläni ja muistuttaakseni itseäni säännöllisesti, että asiat eivät ole mustavalkoisia - että nimenomaan harmaalla alueella meidän tulee tutkia itseämme eniten.”
(http://www.drakenteaterforlag.se/index.php?page=dramatiker&id=94)
Lotassa on seksiälyä!
Ohjaajan päiväkirja, 1.2.2016
Kylläpä päivä meni rivakasti. 
Tunnelma on täällä **Porvoon Magnusborgissa** ihan omansa, paikka on inspiroiva ja kun ollaan poissa totutusta, ollaan heti porukka. **Lotan** (L**indroos**)ja J**uhan **(**Pulli**) kontakti jo löytyi, se on tärkeää. Lotassa on älyä, seksiälyä. Se on pehmeä ja lämmin silti, oikea castaus! Juha on juuri kuten se on, herkkyyttä ja ajattelukykyä, notkeutta, taituruutta ja heittäytymistä. Vanha puutalo narskuu, duunia tehdään villasukissa, keittiössä hyörii **Laura **(**Jaakkola**) ja kahvi tuoksuu.
**Pekka **(**Savolainen**) soittaa studiossa, kaavaillaan bossa novaa tanskalaisravintolan taustalle.
Pulli veti sellaset itkupotkuraivarit, että itketti. Onnesta.
Ohjaajan päiväkirja, 2.2.2016
Pulli veti sellaset itkupotkuraivarit, että itketti. Onnesta. Järkytyksestä. Siitä, että se näytteli niin hyvin. Lotta on upea, ilmaisu on vapaata, henkilö tuli vaikkei ollut oikeastaan edes olemassa. Näyttelijä on ihme!
Ohjaajan päiväkirja, 4.2.2016
Eilinen meni ihmetellessä pikkupoikamme **Veikon** (**Järvi**) lahjakkuutta. Poika on apposen avoin, ottaa vastaan ohjausta, jaksaa keskittyä, aivan ihme. Pelasivat fudista Magnusborgin juhlasalissa melkein koko ruokiksen, äänitettiin sitäkin.Tänään ratkottiin viimeisen kohtauksen etiikkaa, Pulli sen ratkaisi lopulta. Vaihdoimme yhden sanan. Vaikenemisesta tuli kuuntelemista. Asia aukesi äkisti toisin kuin aiemmin oltiin ajateltu, johtuu tästä uudesta "tolkun ihmisten" ilmaantumisesta keskusteluun. Valokuvaan keksimme Pekan kanssa royanderssonmaisen meiningin ja siitä taisikin tulla hieno, älyttömän hyvän **Raimo Uunilan** kuvatessa. 
Ettei enää voi yksiksensä elellä, jokivirran lastua kauhistellen
Ohjaajan päiväkirja, 5.2.2016
Otot valittu, haikeat jäähyväiset Magnusborgille jätetty. Tässäpä Pasilan ulkopuolella tehty äänitys, joka saa äänisuunnittelijankin siunauksen. Yhteistä fiilistä ei voi koskaan Pasilan studioilla tällä lailla saada. Mutta nyt toimi kaikki muukin!  ”Samu Sirkalle” - käsikirjoituksessa arvoituksellinen H - on äänisuunnittelija **Anders** (Wi**ksten**) luonut päänsisäisen tilan, joka on kuin taidekoulu! **Goldberg**-muunnelmat kuuluvat kaukaa ovien takaa, se on aivan oma paikkansa ja kohtaukset erottuvat nyt hienosti. Ihmisten puhetta vielä pitää äänittää lisäksi reaaliaikaisiin kohtauksiin, eri kielillä. Muistuttamaan, että siellä niitä on, maailmassa, joka paikassa, monenlaisia, monen värisiä ja monikielisiä. Ettei enää voi yksiksensä elellä, jokivirran lastua kauhistellen.
Yle Radio 1 esittää (sekä Yle Areena 30 vrk) 27.3. klo 15.00 ruotsalaisen Kristian Hallbergin kuunnelman Muunnelma (Variation), joka **Sveriges Radion** alkuperäisversiona voitti 2015 Pohjoismaisen kuunnelmapalkinnon ja sijoittui **Prix Europassa** toiseksi.
Suomenkielisen version on suomentanut **Liisa Urpelainen** ja ohjannut **Erja Manto**. Päärooleissa isänä ja poikana ovat **Juha Pulli** ja V**eikko Järvi**. Muissa rooleissa **Lotta Lindroos**, **Sari Havas**, E**mmi Parviainen** sekä **Karoliina Niskanen**.
Blogin on toimittanut ja kirjailijan kommentit ruotsista kääntänyt kuunnelman tuottaja** Pekka Savolainen** / Yle Radioteatteri.
Suomirokkareiden sisäjalkapallon SM-kisat Perniössä 1990
Rokkiväellä oli 1990-luvun alussa tapana kokoontua vuosittain kamppailemaan jalkapallomestaruuksista niin sisällä kuin ulkona. Vuoden 1990 lokakuussa oli vuorossa sisäpelikisailu. Rokkareiden taitotaso oli varsin korkea ja monella rytmitaju siirtyi esiintymislavoilta pelikentille.
Oheisessa raportissa seurataan Perniössä miteltyä Fudisrockin halli SM-kisailua. Mukana pelikentillä ja ainakin kentän laidalla tavataan 1990-luvun alun tunnetuimpia rokkipersoonia. Kaikki osalllistujat eivät olleet muusikoita, joukkueisiin kelpuutettiin myös pelaajia, mikäli nämä olivat kunnostautuneet esimerkiksi musiikkilehdistön tai näytelmätaiteen puolella.
Mä en tiedä kovinkaan montaa ihmistä, jotka tykkää kauheasti lenkkeilystä. Monille tämä on – niin kuin mullekin – pururadan korvike.
_Maailman kisat_ -ohjelmassa hankkeen puuhamiehenä esittäytyy Rockmuusikot ry:n puheenjohtaja **Pekka Nissilä**. SM-kisoihin osallistui myös Epe's Music Shop -levykaupan perustaja ja  Poko Rekords -levy-yhtiön toimitusjohtaja **Epe Helenius**, joka kertoi haastattelussa suosivansa jalkapalloa harrastuksena pururatarääkin sijaan.
Kahdeksankymmentäluvun diskoyhtye Bogart Co.:n johtajana tunnetun **Ressu Redfordin** kuullaan vitsailevan pukukopissa. Näyttelijä **Ville Virtanen** yhytetään suihkusta ja Dingon **Neumann** nähdään lähinnä kentällä potkimassa.
Suomen ensimmäisen punkbändi Briardin perustaja **Pete "Räkä" Malmi** keskeytetään kentän laidalta reggaeta kuuntelemassa. Suomen Ramonesien eli Ne Luumäet -yhtyeen **Heko Luumäki** sekä **Pete Luumäki** taas antavat yhteiskunnallisiakin sävyjä saavan yhteishaastattelun. Pelikentällä väliaikamusiikista vastaa The Riverside Blues Band.
Tallenteessa nähtävää varsin vapaamuotoista sisäjalkapalloa ei tule sekoittaa Suomessakin sarjatasolla pelattavaan [futsaliin](http://www.palloliitto.fi/palloliitto/saannot-ja-maaraykset/futsal-saannot). Suomessa on pelattu futsalia jo 1980-luvulla, mutta varsinainen toiminta käynnistyi vasta vuonna 1994. Palloliitto otti futsalin osaksi toimintaansa vuonna 1996 ja ensimmäisestä SM-tittelistä pelattiin vuonna 1997.
Ruotsalaiset eivät pelkää velkaa – Viranomaisia meno kauhistuttaa
Riksbankin pääjohtaja Stefan Ingves on sitä mieltä, että Ruotsi kärsii kollektiivisesta haluttomuudesta tai kyvyttömyydestä puuttua asuntomarkkinoiden toimimattomuuteen.
Ruotsalaiset kotitaloudet ovat velkaantumisessaan Euroopan huippuluokkaa, ja huoli kansalaisten ylivelkaantumisesta yltyy.
Niin Kansainvälinen valuuttarahasto, Euroopan komissio kuin Ruotsin oma keskuspankkikin pelkäävät, että matala korkotaso kiihdyttää ennestäänkin ylikuumennutta asuntokauppaa ja yllyttää perheitä ottamaan velkaa yli sietokykynsä.
Tiistaina paikallinen pankkivalvoja eli Finanssitarkastuslaitos ilmoitti, että pankkien pääomavaatimukset eli puskurit suhteessa riskilainoihin kiristyvät vuoden päästä 1,5 prosentista kahteen prosenttiin. Kruunuissa tämä tarkoittaa pankeille 8,8 miljardin pääomatarvetta, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/hojda-krav-pa-banker) verkkosivuillaan.
[Dagens Industrin](http://www.di.se/artiklar/2016/3/15/fi-varning-for-okade-finansiella-risker/) lainaaman Finanssitarkastuslaitoksen johtajan Erik Thedéenin mukaan pankkijärjestelmän riskit ovat kasvaneet, kun asuntojen hinnat ja velanotto ovat korkealla ja korot hyvin matalia.
Aiemmin tänään Riksbankin pääjohtaja Stefan Ingves totesi ykskantaan, että Ruotsi kärsii kollektiivisesta haluttomuudesta tai kyvyttömyydestä puuttua asuntomarkkinoiden toimimattomuuteen.
Kotitalouksien pelätään olevan totisessa pulassa, jos asuntojen hinnat romahtavat tai korot nousevat äkisti. Tämä iskisi kotimaiseen kulutukseen ja aiheuttaisi laajasti ongelmia kansantalouteen.
Kotitalouksien velkaantumisinto on ollut nousussa reilut kolme vuotta, ja tammikuussa lainanotto kasvoi 7,5 prosenttia viime vuoden tammikuusta.
Sähköbussit aloittavat Turussa ensi syksynä
Toistaiseksi sähköbusseja huristaa Suomessa vasta Espoon kaupunkiliikenteessä. Ensimmäiset Turun sähköbussit tulevat linjalle 1, joka liikennöi Turun sataman ja lentoaseman välillä.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikenne Föli ottaa ensimmäiset täyssähköiset bussit käyttöön linjalla 1 kuluvan vuoden syksyllä. Busseja on kuusi, ja ne toimittaa suomalainen Linkker Oy. Bussien hinta on 3,8 miljoonaa euroa latausjärjestelmineen.
Suunnitelman mukaan sähköbussit aloittavat liikenteessä  lokakuun alussa.
– Pitkällä aikavälillä sähköbussit ovat edullisempia kuin diesel-bussit. Korkeampi hankintahinta kompensoituu pienempinä käyttökustannuksina seitsemän vuoden sopimuksen aikana, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Turku Energia rakentaa sähköbusseille pikalatausasemat satamaan ja lentoasemalle. Ruuhka-aikoina sähköbussien rinnalla liikennöi kaksi diesel-bussia.
Sähköbussit yleistyvät myös muissa kaupungeissa
Toistaiseksi sähköbusseja on suomalaiskaupunkien liikenteessä vasta neljä. Ne liikennöivät kaikki Espoossa, jossa sähköbussit aloittivat viime vuoden lopulla.
– Seuraavaksi sähköbussit aloittavat Helsingissä kesällä. Toiminta alkaa yhdellätoista bussilla, sanoo HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari.
Tämän jälkeen sähköbussiliikenne alkaa Turussa tai Tampereella, jotka kummatkin ovat päättäneet startata sähköbussinsa ensi syksynä.
– Myös Lahti ja Oulu pohtivat parhaillaan sähköbussien käyttöönottoa, kertoo HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari.
Turku tähtää hiilineutraaliksi 2040
Turun kaupungin tavoitteena on lisätä sähköisen kaluston osuutta julkisessa liikenteessä. Tämä liittyy Turun kaupungin strategiseen päätökseen olla hiilineutraali vuoteen 2040 mennessä.
– Sähköbussien käyttöä puoltavat monet tekijät. Ne ovat hiljaisia ja päästöttömiä, joten ne osaltaan lisäävät kaupungin viihtyisyyttä, ja niillä matkustaminen on miellyttävää, sanoo Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Turun, Espoon ja Helsingin sähköbussit toimittaa kotimainen Linkker, joka valmistaa bussit alinhankintana Fortacon tehtaalla Sastamalassa. Tampereen sähköbussit valmistaa puolalainen Solaris Bus & Coach.
Onko tässä Suomen mäkihypyn uusi päävalmentaja?
Itävaltalainen Andreas Mitter on nousemassa Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi.
Itävaltalainen Andreas Mitter on vahvin ehdokas Suomen mäkihyppymaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Mitter valmentaa tällä hetkellä Itävallan B-maajoukkuetta. 
Mitter nousi mäkihypyn asiantuntijaryhmän ykkösvaihtoehdoksi, kun Alexander Pointner kieltäytyi päävalmentajan tehtävästä henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Mäkikotkien päävalmentajaksi on ollut ehdolla Pointnerin ja Mitterin lisäksi myös saksalainen Marc Nölke. Hänen valmentajan maineensa sai tahran, kun hän riitaantui vuosia sitten Saksan Hiihtoliiton kanssa.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta kokoontuu keskiviikkona ja listalla saattaa olla jo tuolloin mäkihypyn ja yhdistetyn esitys uudesta päävalmentajasta. Andreas Mitterin ja Hiihtoliiton välinen sopimus on tiettävästi enää sinetöintiä vailla. 
Mitterin ehdokkuudesta uudeksi mäkihypyn päävalmentajaksi kertoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Punk-bändi Terveet Kädet lopettaa
Yhtye ilmoitti lopettamisesta Facebookissa, ja tiedot vahvistettiin Ylelle bändin taustajoukoista. Vasta noin kuukausi sitten bändi oli vasta aloittelemassa uuden albuminsa äänittämistä.
Torniolaislähtöinen Terveet Kädet -yhtye lopettaa, bändi kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Terveetkadetofficial/?fref=ts). Päivitys on lyhyt: "terveet kadet 1980-2015...kiitäm/thanx". Yhtyeen taustajoukoista vahvistetaan tieto lopettamisesta.
Yhtyeen on ollut tarkoitus julkaista yhdestoista pitkäsoittonsa loppukesästä.
Asiasta uutisoi ensin [Inferno.fi-sivusto](http://www.inferno.fi/uutiset/uutispommi-hardcore-punkin-ystaville-terveet-kadet-lopettaa/).
Bonnierin suuret journalistipalkinnot jaetaan tänään – Yleltä kaksi ehdokasta mukana
Tänään illalla ratkeaa ketkä saavat Bonnierin suuret journalistipalkinnot. Ylen toimittaja Tom Kankkonen on ehdolla vuoden journalistiksi ja Jessikka Aron juttusarja Venäjän verkkopropagandasta vuoden jutuksi.
Suuren journalistipalkinnon saajat valitaan tänään. Palkintoja jaetaan neljässä kategoriassa, joiden ehdokkaat julkistettiin reilu kuukausi sitten.
Yleltä on ehdolla kaksi toimittajaa palkinnon saajaksi. Vuoden jutuksi on ehdolla Yle Kioskin toimittajan Jessikka Aron tekemä juttusarja Venäjän verkkopropagandasta. Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen on ehdolla vuoden journalistiksi.
Palkintolautakunta perusteli, että Jessikka Aron jutut käsittelivät monipuolisesti Venäjän verkkopropagandaa sekä yrityksiä vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen Suomessa.
Tom Kankkosta palkintolautakunta kiittää luottamusta herättävästä raportoinnista maailman kriisialueilta. Syyrian, Irakin ja Turkin konfliktit ovat tulleet lähelle suomalaisia television ja radion kuuntelijoita. Tiukoissakin tilanteissa ja järkyttävien ihmiskohtaloiden keskellä hän säilyttää rauhallisen, maltillisen ja luottamusta herättävän tyylinsä, raati perustelee.
Suuri journalistipalkinto jaetaan lisäksi vuoden journalistinen teko sekä vuoden kirjan kategorioissa. Ruotsalaisen kustannusyhtiö Bonnierin perustamaa palkintoa on jaettu vuodesta 2001 lähtien. Jokaisen palkinnon arvo on 7 500 euroa.
Palkintogaalaa voi seurata MTV3-kanavalta suorana lähetyksenä kello 20.05 alkaen.
Sananen – Ilen elävä arkisto
Kännykällä kuvaaminen ei ole aina mahdollista, jos haluaa taltioida oikeasti unohtumattomia hetkiä. Sitä varten on olemassa riistakamera, saalistajan pyyteetön apulainen.
Hei kaikki Erä-Jormat ja muut luonnonystävät! Tervetuloa tämänkertaisen riistaruudun pariin. Nyt kun luonto heräilee ja kutsuu seikkailemaan, meillä onkin ajankohtainen aihe. Mitä pitää ottaa huomioon, jos aikoo asentaa riistakameran makuuhuoneeseensa.
Riistakamerathan ovat yleistyneet ihan jokamiehen käytössä, puhumattakaan niistä jotka tiedostavat olevansa niin sanottuja intohimoisia kutsumussaalistajia. Ja kun hinnatkin ovat halventuneet, jää rahaa muuhunkin elämiseen.
Catch and release- ajattelu ei ole vain sillimiesten yksinoikeus.
Riistakamerahan tuottaa nykytekniikalla jo niin hyvälaatuista kuvamateriaalia, että moni on muuttanut saalistuskäytäntöjään pysyvästi. Enää ei välttämättä tuijoteta sitä pesän suuta ase tanassa ja täydessä latingissa, vaan nautitaan ennen muuta hyvästä kuvasta. Saalista ei siis haluta lopullisesti itselle, vaan ainoastaan käymään näyttäytymässä. Karvan kiiltoa ja lajityypillistä käytöstä on mukava tarkastella kaikessa rauhassa omalta koneelta. Pitää muistaa, että catch and release- ajattelu ei ole vain sillimiesten yksinoikeus.
Yleisesti ottaen suomalainen on vielä ujo riistakameran käyttäjä. Sen asentamista makuuhuoneeseen pohditaan usein kuukausikaupalla. Moni herkullinen pätkä jää tallentumatta, kun kameraa ei ehditä ottaa edes esille, kun tilanne, eli varsinainen silmin havaittava toiminta, on jo ohi. Odotettu vieras on vihdoin saatu käymään ”ruholla”, ja kun kuvaa ei ole, kukaan ei usko. Ei edes siskon mies.
Moni riistakameraan rakastunut, ikuisen eräpäivän ystävä, ei enää nykyisin edes puhu saaliista tai lihan himostaan. Monelle riistakamera on mökkikokemustenkin pohjalta jonkinlainen tavaran tarkastaja. Moni on niin tarkka tavarastaan, että haluaa kameran ikuistavan sen pysyvyyden jatkuvalla valvonnalla. Kun viikolla ei ehdi mökille, riistakamera tallentaa onko kaikki paikoillaan.
Riistakamera on mökkikokemustenkin pohjalta tavaran tarkastaja.
Kun kaupunkilainen alkaa asentamaan riistakameraa makuuhuoneeseensa, on syytä muistaa pari keskeistä asiaa. Riistakamera on hyvä asentaa paikalleen ilman vaatteita, jotta kameraan ei tartu tekstiilin haju. Se on myös syytä laittaa sen verran korkealle, että vauhkon naaraan sorkat eivät potkaise kameraa rikki. Kuvauspaikalle on hyvä levittää houkuttelevia hajuja. Riistakamera kannattaa piilottaa lähelle mahdollista kohdetta, jolloin kiinnostavimmat yksityiskohdat erottuvat.
Mikään ei ole veikeämmän näköistä, kuin suoraan kameraan pällistelevä viaton luontokappale kaikessa epätietoisuudessaan. Se on tullut paikalle vain nautiskelemaan, eikä miellä kameraasi uhaksi.
Kun olet tietenkin itse kuvauspaikalla ja riistakamera tekee jo pyyteetöntä työtään, muista olla mahdollisimman hiljaa. Vaikka tapahtuisi mitä. Vaikka kuvattava kohde olisi arvaamattoman oloinen, venkoileva ja ahnas.
Tämä on yleensä suomalaiselle miehelle helpoin osio, hiljaa oleminen. Loppuönähdyksenkin voi tukahduttaa tennissukallaan. Pitää muistaa, että saalis voi paeta kovia ääniä. Se ei jaksa kauaa kuunnella sortuvaa epärytmistä huohotusta, ja jos vielä tiputat riistakameran keskenturhan zoomaamisen, hetkesi on mennyt.
SE on kuulemma xl-kokoa - arkisto. 
Ennen oli ketun turkit seinällä rivissä. Nyt kaikki mahtuu pienempään tilaan. Siinäkin vaiheessa kun sinä olet jo pehmeä, sinulla on kuitenkin kovalevy. Edullisen riistakameran mahdollistama arkisto.
Joillakin SE on kuulemma xl-kokoa - arkisto.
Ystäväni, entinen Pohjois-Helsingin riistanhoitopiirin aktiivi Ilkka, käyttää elämäntyöstään nimitystä Ilen elävä arkisto.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Pelaako SaiPan Nokelainen pudotuspeleissä?
Lappeenrantalainen SaiPa aloittaa jääkiekon Liigassa pudotuspelit tällä viikolla. Syksystä saakka loukkaantuneena ollut Petteri Nokelainen on harjoitellut itsenäisesti ja oli tiistainakin jäällä.
Hyökkääjä Petteri Nokelainen ei luistellut muun SaiPan joukkueen mukana tiistaina aamuharjoituksissa. Sen sijaan Nokelainen luisteli varusteet päällä jäällä ennen joukkueen harjoituksia. Hän myös laukoi kiekkoja maalivahdille, mutta painui pukukoppiin, kun muu joukkue aloitti harjoitukset.
– Nokelainen ei ole sellaisessa pelikunnossa, että harjoittelisi joukkueen mukana, sanoo SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Nokelainen loukkaantui jo lokakuussa ja ei sen jälkeen ole pelannut Liigassa. Loukkaantumisen syy oli ylävartalovamma. Syksyllä arvioitiin, että Nokelainen olisi ollut tammikuussa pelikuntoinen. Näin ei ollut. Tammikuussa Liigan sivuilla Nokelainen kertoi pelaamisen tällä kaudella olevan vielä todennäköistä.
Tammelaan valmistuu keväällä kaksi vuokrarivitaloa
Tammelan Kydön asuntoalueelle toukokuussa valmistuvat rivitalot parantavat kunnan vuokra-asuntotilannetta.
Tammelaan rakennetaan pitkästä aikaa uusia rivitaloja. Kiinteistöosakeyhtiö Tammelan Vuokra-asuntojen rakennuttamissa kahdessa rivitalossa on yhteensä yhdeksän asuntoa.
Asunnoista suurimmassa, jossa on neliöitä 95, on neljä huonetta ja keittiö. Kolmessa 70 neliön vuokra-asunnossa on kolme huonetta ja keittiö. Loput asunnoista ovat kaksioita, joiden koot vaihtelevat 50 neliöstä 60 neliöön. Kaikissa asunnoissa on oma sauna.
Kydön asuntoalueelle valmistuvien vapaarahoitteisten rivitalojen lämmitysmuotona on maalämpö.
Vuokra-asunnoille kysyntää
Tammelan asumispalvelusihteeri Marjukka Kurkela uskoo, että uudet vuokra-asunnot täyttyvät nopeasti.
– Kunnassa on tarvetta vuokra-asunnoille ja meille onkin tullut jo paljon kyselyjä asunnoista, Kurkela kertoo. Vuokrahakemukset on lähetettävä viimeistään 22. maaliskuuta mennessä.
Tammelaan on viimeksi rakennettu rivitaloja yli kymmenen vuotta sitten, jolloin Kydön alueelle rakennettiin kaksi rivitaloa.
Sisäministeri Orpo ei aio haastaa Stubbia puheenjohtajakisassa
Orpon mukaan puheenjohtajaehdokkaaksi lähtö ei ole hänellä harkinnassa. Keskustelu puheenjohtajapelin alkamisesta lähti käyntiin, kun kansanedustaja Hjallis Harkimo kertoi maanantaina harkitsevansa asettumista ehdolle kokoomuksen puoluekokouksessa kesäkuussa.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan politiikan kevät on niin täynnä painavia asioita, ettei hän sisäministerinä harkitse kokoomuksen puheenjohtajakisaan lähtemistä.
– Ei ole harkinnassa. Keskityn vaativaan työhön, jossa on isänmaan kannalta isoja asioita pöydällä, Orpo kommentoi toimittajille eduskunnassa.
Orpo ei pidä mahdollisena, että mielipide kevään mittaan muuttuisi. Kokoomuksen puoluekokous pidetään kesäkuussa.
– En näe sellaista mahdollisuutta.
Orpo toivoo puheenjohtajapohdinnoilta työrauhaa kevään vaativien kysymysten, kuten maahanmuuton ja työmarkkinaneuvotteluiden ja kehysriihen keskelle.
– Ollaan maaliskuulla vielä. Puoluekokous on aikanaan kesällä, ja puolue kokoontuu silloin katsomaan asioita, ja nyt olisi tärkeä tehdä töitä, Orpo summasi näkemyksensä.
Katsastuksen vikatilastot julki – katso, miten usein sinun automallisi hylätään
Joka viides kolme vuotta vanha Volkswagen Kombi hylätään katsastuksessa. 14 vuotta vanhojen ja hieman enemmän ajettujen Toyota Corolla -mallien hylkäysprosentti on hieman yli 10.
A-Katsastuksen viime vuoden hylkäystilastojen mukaan katsastuksissa löydettiin 113 vikaa sataa katsastusta kohti. Määrä on kasvanut hieman edellisvuosista.
Syyksi arvioidaan autokannan vanhenemista ja Suomen vaihtelevaa ilmastoa.
Kolme vuotta vanhoissa autoissa hylkäysprosentit ovat parhaimmillaan alle yhden. Vain harva uusi, vähän ajettu Honda Jazz hylätään katsastuksessa. Uusien, mutta paljon ajettujen Volkswagen Kombien hylkäysprosentti on yli 20.
14 vuotta vanhoista autoista jopa lähes puolet hylätään.
– Todella merkittäviä eroja löytyy. Samassa ikäluokassa hylkäysprosentin vaihteluvälissä voi olla jopa kolminkertaisia eroja, A-Katsastuksen Joensuun esimies Pentti Jormainen kertoo.
Yleisimmät vakavat viat autoissa löytyvät käyttöjarrusta ja pakokaasupäästöistä.
– Korkealla ovat myös renkaista johtuvat hylkäykset, Jormanainen toteaa.
Mittarilukemissa isoja eroja maakunnittain
Suomessa autokannan keskimääräinen ikä on 11 vuotta. Katsastettujen autojen keskimääräinen mittarilukema viime vuonna oli 186 000 kilometriä.
Pohjois-Karjalassa, jossa on Suomen vanhin autokanta, katsastettujen autojen keskimääräinen mittarilukema oli 213 000 kilometriä.
Voit katsoa, miten oma automallisi sijoittuu vikatilastossa [A-Katsastuksen nettisivuilta](https://www.a-katsastus.fi/vikatilasto).
Näin valmistat makkarasiilin
Makkarasiili on klassinen, suomalainen verorahoilla tehty perinneherkku, joka nautitaan yleensä yksin kotona tai kokouksissa, lähinnä visuaalisesti.
Noin viikon uutisilta kysyttiin: “Miten makkarasiili valmistetaan?”, vaikka oikea kysymys olisi "Miksi?". 
Makkarahan on elintarvikkeiden yhteiskuntasopimus. Kaikki raaka-aineet ovat sekaisin suolessa.
Tässä ohjeet siilitalkoisiin.
Ainesosat
Hanki itsellesi sipuliteemakkaraa tai jokin muu paksu pötkö sekä nakkeja.
Resepti
Muotoile makkara sopivaan muotoon. Älä tee siilille jalkoja, koska muuten se saattaisi kaatua. Ylijäämälihan voit lahjoittaa opiskelijoille.
Koverra siilin ruhoon sote-alueiden verran reikiä poralla, sormilla tai muulla vastaavalla työkalulla.
Asettele nakit varovasti runkoon. Toivo, että nakit ovat yhteistyöhaluisia ja sitoutuvat asetettuun tavoitteeseen. Jos nakit eivät meinaa pysyä siilissä, poraa reikiä syvemmäksi tai uhkaile pakkolailla.
Kun olet päässyt puoleen väliin täytössä, "fist bumppaa" ystäväsi kanssa ja julista kaikille makkarasiilin olevan valmis. Tämän jälkeen jatka reikien täyttöä sinnikkäästi loppuun asti.
Viimeisenä silauksena voit lisätä makkarasiilille nenän leikkaamalla nakista palasen ja tehdä sille silmät nuppineuloista tai pippurista.  Asettele makkarasiili halutessasi uuniin.
**HUOM!** Muista käyttää kohtuullista astemäärää paistaessasi makkarasiiliä tai se saattaa pamahtaa rikki.
**VINKKI**
Voit soveltaa [#makkarasiili](https://twitter.com/hashtag/makkarasiili)-reseptiä haluamallasi tavalla. Esimerkiksi mystisempi “yksinakkinen” makkarasiili on suosittu mm. lastenjuhlissa sekä Hengen ja Tiedon messuilla.
Muskari menee lasten luo päiväkoteihin – Video: näin hellyttävästi viisivuotiaat laulavat
Moni musiikin harrastaja tai ammattilainen on aloittanut musiikkitaipaleensa musiikkileikkikoulusta. Vaikkei ura musiikin saralla urkenisikaan, on muskarista monia hyötyjä lapsen kehitykselle. Hämeenlinnassa toimiva Sibelius-opisto helpottaa kiireisten perheiden arkea viemällä musiikkileikkikoulunsa myös päiväkoteihin.
Lasten musiikkiharrastus on paitsi hauskaa, myös hyödyllistä. [Suomalaistutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/haluatko_lapsestasi_kielineron_musiikkiharrastus_auttaa/8103384) mukaan lapsuusaikaisen musiikin soiton harrastamisen on osoitettu parantavan tarkkaavaisuutta ja kuulotiedon käsittelytaitoja. Saksalaistutkijat ovat taas todenneet soittoharrastusten kehittävän keskittymiskykyä, älykkyyttä ja lasten sosiaalista kyvykkyyttä. Muskari tarjoaa musiikin ja laulun riemua jo ennen kouluvuosia.
– Musiikkileikkikoulussa luodaan pohja musiikilliselle ymmärtämiselle ja musiikin kuuntelulle, laulamiselle ja rytmitajulle. Musiikilla on myös suuri merkitys kielen kehitykseen, matemaattiseen ajatteluun ja muuhun aivotoimintaan, tiivistää Sibelius-opiston rehtori Tapio Hurri Hämeenlinnasta.
Hurri toivoo, että isompana lapsista tulee musiikin rakastajia ja osasta myös soittajia.
– Hyvin moni haluaa aloittaa 6-7-vuotiaana jonkin instrumentin soittamisen.
Hämeenlinnassa ensimmäiset muskarilaiset aloittivat matkansa musiikin ihmeelliseen maailmaan tammikuussa 1976. Yli neljä vuosikymmentä myöhemmin Hurri laskee, että muskarissa alkaa olla menossa jo kolmas sukupolvi.
– Varmasti näiden vuosikymmenten aikana lapset ovat saaneet paljon iloa.
Taitoa ja itsetuntoa
Musiikin varhaiskasvatuksen lehtori Aune Jaanu korostaa musiikin kokonaisvaltaista merkitystä lasten kehitykselle.
– Lapset saavat täällä positiivisia kokemuksia, heidän itsetuntonsa vahvistuu ja he löytävät itsestänsä musiikillisia taitoja. Tärkeää on myös sosiaalinen puoli. Lapsi uskaltaa olla ryhmässä yksin, löytää oman itsensä ja omat vahvuutensa.
– Lapsille on helppo opettaa musiikkia. Jo pieni vauva kokee rytmin ja äänen. Lapset ovat vapautuneesti mukana.
Sibelius-opiston muskarissa triangeleita kilkuttelee ja kapuloita kalisuttelee yli 700 alle kouluikäistä lasta. Viisivuotias Veera Kauhanen soittaa mieluiten rumpua ja triangelia, Emma Ritola puolestaan bassopalaa. Milja Airas puolestaan tykkää leikkiä nuhajuttua, jossa pieniä nuhapalloja heitellään peitolla ilmaan.
– Mun isoveli on ollut muskarissa ja soittaa nyt kitaraa. Nyt minä olen täällä muskarissa, kertoo Oskari Luopajärvi.
Muskaria päiväkodeissa
Sibelius-opiston muskari on myös hakenut uusia tapoja tavoittaa lapsia.
– Me olemme levittäytyneet nyt myös päiväkoteihin. Me siis tarjoamme musiikkileikkikoulua päiväkodeissa päiväkodin aikaan. Se on tuonut enemmän lapsia mukaan, sillä kaikillahan ei ole aikaa tuoda lapsia tänne Verkatehtaalle, huomauttaa Sibelius-opiston rehtori Tapio Hurri.
Sibelius-opiston musiikkileikkikoulu viettää 40-vuotisjuhlaansa tiistaina Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Tampereen kauppakassipalvelun uusi tuottaja on selvillä
Osuuskunta Taloushaltia tuottaa jatkossa kauppapalvelun kaupungin kotihoidon asiakkaille. Sopimus entisen palveluntuottajan kanssa puretaan, sillä se ei saanut toimitettua kauppakasseja asiakkaille sovitusti.
Tampereen kaupunki on valinnut uuden kauppapalvelun tuottajan. Elintarvikkeet kaupasta kaupungin kotihoidon asiakkaille toimittaa jatkossa Osuuskunta Taloushaltia.
Taloushaltia tuottaa kauppakassipalvelua myös Orivedellä, Kangasalla ja Pälkäneellä.
Aikaisempi palveluntuottaja Somer-Apu ei kyennyt jakamaan kauppakasseja asiakkaille määräajassa, ja tilanne ruuhkautui pahasti muutamia viikkoja sitten.
Kauppapalvelun kilpailuttanut kaupungin Kotitori kertoo pyrkineensä tukemaan edellistä palveluntuottajaa. Koska tilanne ei korjaantunut kohtuullisessa ajassa, Kotitori päätyi vaihtamaan tuottajaa.
Marita Toikka palaa Imatran kaupungintalolle
Imatran hallintojohtaja Marita Toikka palaa virkavapaansa päätyttyä hoitamaan tehtäviään Imatran kaupungintalolle.
Virkavapaalla oleva Imatran hallintojohtaja Marita Toikka jatkaa toukokuussa omassa virassaan.
Virkavapaalla ollessaan Toikka on perustanut Lappeenrantaan lakiasiaintoimiston. Sen toiminnasta vastaa jatkossa kaksi avustavaa lakimiestä.
– Yritystoiminta on tuonut uutta näkemystä myös virkamiehen työhön, sanoo Toikka. Yrityksessään hän huolehtii jatkossa omistajalle kuuluvista tehtävistä.
Toikan sijaisena toiminut Kaisa Heino siirtyy toukokuun alussa takaisin kaupunginlakimiehen virkaansa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Imatra jättää Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön hallituksen
Kuntoutumissäätiö joutuu Imatran edustajien puuttumisen takia muuttamaan sääntöjään.
Imatran kaupunki jättäytyy pois Imatran kylpylän kiinteistönomistajan eli Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön hallinnosta.
Kaupunginhallitus ei nimennyt edustajaa Etelä-Karjalan kuntoutumissäätiön hallitukseen Imatran erovuoroisen edustajan tilalle. Sääntöjen mukaan säätiön hallituksessa on 15 jäsentä, joista kolme on Imatran kaupungin edustajia.
Imatran omistajaohjauspoliittisten linjausten mukaan säätiössä toimiminen ei kuulu kaupungin toimialaan.
Imatran kaupungin edustajan puuttuminen hallituksesta johtaa Kuntoutumissäätiön sääntöjen muutokseen. Myös Imatran kaupunki edellyttää, että sääntöjä muutetaan.
– Asia otetaan esille viimeistään vuosikokouksessa, sanoo säätiön toiminnanjohtaja Aulis Multisilta.
Musiikilla torjutaan keskenmenoja ja tasataan sykettä
Musiikki on epäilemättä läsnä monessa pariutumisprosessissa. Muutaman vuoden takaisessa espanjalaistutkimuksessa asetelma vietiin astetta kliinisemmäksi: musiikkia soitettiin koeputkihedelmöitysvaiheessa oleville ihmisalkioille.
Keinohedelmöityksen yhteydessä koeputkille soitettiin musiikkia. Tutkijat väittävät, että näiden musiikista potkua saaneiden alkioiden selviytymismahdollisuudet olivat verrokkiryhmää paremmat. Lienee turha edes mainita, että lopputuotteena syntyi ”selvästi musikaaliset” kaksostytöt.
Saman tutkijan johdolla on sittemmin ryhdytty selvittämään, voidaanko keskenmenoja ehkäistä äidin vaginaan asetettavan soittimen, babypodin, avulla. Soittolistasta ei ole tiedotettu tarkemmin.
Sikiön lempimusiikkia on ehdottomasti oman äidin ja isän ääni
Suomessa hoidolliset musiikki-interventiot aloitetaan toistaiseksi aikaisintaan raskauden ensimmäisen kolmanneksen jälkeen, ja ne suoritetaan ulkoisesti. __Naistenklinikalla__ odottavia äitejä hoitava musiikkiterapeutti **Pia Teckenberg-Jansson** pitää erityisen tärkeänä sitä, että musiikki on elävää ja soittimet oikein viritetty. Sikiön lempimusiikkia on ehdottomasti oman äidin ja isän ääni, joten samanaikainen hyräily vahvistaa musiikin suotuisia vaikutuksia.
Myös keskosten hoidossa käytetään musiikkia.  Sairaalamuusikko **Uli Kontu-Korhonen** käy soittamassa __Lastenklinikalla__. Musiikilla saadaan rauhoitettua itkeviä vauvoja.  Keskosten vanhemmille musiikki tuo myös iloa ja lohtua.
Eläimetkin reagoivat musiikkiin. Portugalilaistutkimuksessa nukutetuille kissoille soitettiin kirurgisen operaation aikana klassista musiikkia, jolloin heidän stressivasteensa laski selvästi, mikä näkyi muun muassa pupillien koossa sekä hengitystaajuudessa. Tämä kissakonsertti sisälsi myös pop-musiikkia, mutta sen suhteen kisut olivat vähän niin ja näin.
Luultavasti musiikki vaikuttaa myös kasveihin. En liene ainoa, joka on kuullut legendaa pianon päällä erinomaisesti voivasta viherkasvista?
Yhdistävä tekijä näissä pienissä ihmeissä on lopulta aivan yksinkertainen. Musiikki on ääniaaltoja ja ääniaallot välittävät energiaa. Energia tekee hyvää. Lisäksi musiikkiin latautuu tietenkin valtava määrä emotionaalista sisältöä melodioiden ja sanoitusten muodossa, mutta niistä ei liene kyse sen koommin nukutettujen karvapallojen kuin uinuvien munasolujenkaan kohdalla.
**Kuuntele sydäntä, niin se kuuntelee takaisin**
Useimmat meistä käyttävät musiikkia arjessaan enemmän tai vähemmän tietoisesti mielialojen ja vireystilan säätelyyn, mutta myös lääke- ja hoitotieteen alueilla on alettu nähdä yhä enemmän tämän ikiaikaisen elämän eliksiirin potentiaalia.
Oma mielimusiikki menee lähes kaikilla ihon alle, nostaa kananlihalle ja saa väreet vilistämään selkäpiitä
Musiikilla voi esimerkiksi muuttaa sydämen sykettä. Sitä kutsutaan fysiologiseksi entrainmentiksi, ja se tapahtuu pääpiirteissään näin: musiikkiterapeutti kuuntelee potilaansa hengitystä ja sykettä, ja alkaa soittimellaan mukailla tätä. On ratkaisevaa, että hän pääsee tismalleen samaan rytmiin. Ja tässä kohtaa tapahtuu se pieni ihme – potilas onkin nyt vietävissä terapeutin päättämään suuntaan. Kun yhteinen musiikillinen rytmi on löytynyt, aluksi potilaan tilaa myötäillen, musiikkiterapeutti voi lähteä hidastamaan tai nopeuttamaan instrumenttinsa rytmiä keskimäärin 12 prosenttia suuntaan tai toiseen, ja potilaan syke seuraa mukana.
Vain aniharva meistä on täysin amusikaalinen – siis niin, että äänet sattuvat korvaan, eivätkä järjesty päässä miksikään hahmotettavaksi kokonaisuudeksi. Oma mielimusiikki menee lähes kaikilla ihon alle, nostaa kananlihalle ja saa väreet vilistämään selkäpiitä. Tämä fakta yhdistettynä musiikin fysiologisiin ja energeettisiin ominaisuuksiin on ehtymätön lähde, josta voi ammentaa loputtomasti erilaisia ennaltaehkäiseviä tai hoidollisia menetelmiä kehiteltäessä.
Joskus voi myös olla aikoja, jolloin musiikkia ei halua elämäänsä. Se voi myös puhutella liikaa, ja silloin on parempi kuunnella hiljaisuutta.
Toimittaja **Iira Hartikainen**
Toimittaja Iira Hartikainen on myös musiikkiterapian ja sairaanhoidon opiskelija. Kuusiosainen [Potkua taiteesta – sarja](http://areena.yle.fi/1-3305266) Yle Radio 1:ssä alkaen 14.3. klo 17.20. Ensimmäisessä jaksossa ovat haastateltavina mm. musiikkiterapeutti Pia Teckenberg-Jansson ja sairaalamuusikko Uli Kontu-Korhonen.
Venäjä jatkaa "terroristikohteiden" pommittamista Syyriassa – tietoja iskuista Palmyran lähellä
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti maanantaina maan osittaisesta vetäytymisestä Syyriasta. Hän ei tarkentanut, kuinka paljon kalustoa tai miehiä maasta vedetään pois.
Ensimmäiset Syyriasta vedetyt Suhoi-34 -hävittäjäpommittajat ovat laskeutuneet Venäjälle. Venäjän televisio [on näyttänyt kuvaa koneista](http://yle.fi/uutiset/venaja_ensimmaiset_koneet_lahtivat_syyriasta_kotiin__video_lahtovalmisteluista/8744684), jotka laskeutuivat Venäjän eteläosissa sijaitsevaan Voronezhin lentotukikohtaan.
Tänään tiistaina Venäjä kuitenkin ilmoitti, että sen lentokoneet jatkavat iskujaan Syyriassa. Venäjän presidentti Vladimir Putin [määräsi suurimman osan maan asevoimista vetäytymään Syyriasta](http://yle.fi/uutiset/putin_venaja_vetaytyy_syyriasta/8743983) eilen maanantaina, muttei tarkentanut, kuinka paljon kalustoa tai miehiä maasta vedetään.
– On liian aikaista julistaa voittoa terrorismista. Venäjän ilmavoimat jatkavat iskujaan terroristikohteita vastaan, ilmoitti Venäjän varapuolustusministeri Nikolai Pankov Hmeimimin lentotukikohdassa Syyriassa, kertovat venäläislähteet.
Väite: Venäjältä ilmatukea Syyrian armeijalle
Libanonilaista Hizbollah-järjestöä kannattava al-Manar -televisiokanava kertoo, että Syyrian armeija olisi tehnyt hyökkäyksen Isisin hallussa olevan Palmyran kaupungin länsipuolella Venäjän ilmavoimien tukemana.
Al-Manarin mukaan Syyrian armeija olisi saanut hyökkäyksessä suuren voiton. Tarkempia tietoja hyökkäyksestä tai sen saavutuksista ei ole kerrottu.
Myös oppositiota lähellä olevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että Venäjän helikopterit ja todennäköisesti Venäjän lentokoneet ovat iskeneet jihadistikohteisiin Palmyran lähellä.
Al-Nusra: Hyökkäys 48 tunnin sisällä
Al-Qaidaan yhteyksissä oleva jihadistisjärjestö al-Nusran rintama on ilmoittanut valmistautuvansa uuteen hyökkäykseen, osittain Venäjän vetäytymisen vuoksi. Al-Nusran komentaja arvioi, ettei Venäjä halua enää tukea hallitusta, joka on käytännössä menettänyt valtansa.
– On selvää, että Venäjä on kärsinyt tappion, ja al-Nusra käynnistää hyökkäyksen Syyriassa seuraavien 48 tunnin aikana, ilmoitti al-Nusran komentaja uutistoimisto AFP:lle. Komentaja pysytteli nimettömänä.
– Mikäli Venäjän sotakoneet eivät olisi olleet täällä, olisimme jo Latakiassa, sanoi komentaja. Latakia on satamakaupunki ja Latakian maakunnan pääkaupunki.
Venäjä pitää S-400-järjestelmän Syyriassa
Venäjä on myös ilmoittanut pitävänsä kehittyneimmän ilmatorjuntajärjestelmänsä Syyriassa. S-400 -ilmatorjuntajärjestelmän kantama on 400 kilometriä, mikä tarkoittaa, että Venäjä pystyy hallitsemaan suurta osaa Syyrian taivaasta.
Venäjä ei ole paljastanut, kuinka paljon sotilaita se on sijoittanut Syyriaan. Yhdysvaltain arvion mukaan lukumäärä on 3 000–6 000. Venäjällä on Syyriassa laivasto- ja lentotukikohta. Lentotukikohdassa on ollut yli 50 hävittäjää ja helikopteria.
Vikaisimmat autot Keski-Pohjanmaalla, eniten ajetut ja vanhimmat Kainuussa
Uudellamaalla katsastetaan Suomen nuorimmat autot. Vanhimmat pirssit ovat kainuulaisten. Vähiten vikoja on puolestaan satakuntalaisten menopeleissä. Näin kertovat tänään julkistetut A-Katsastuksen vikatilastot.
Keski-Pohjanmaalla ajetaan vanhoilla, kilometrejä paljon nielleillä ja vikaisilla autoilla. A-katsastuksen viime vuoden [vikatilastojen](https://www.a-katsastus.fi/vikatilasto) mukaan Keski-Pohjanmaalla hylättiin eniten henkilöautoja ensimmäisellä katsastuskerralla. Lähes joka kolmas henkilöauto koki tämän kohtalon. 
Vähintään joka neljäs katsastus hylättiin Kanta-Hämeessä, Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa, ja Etelä-Pohjanmaalla.
Katsastettujen henkilöautojen keskimääräinen mittarilukema oli 186 000 kilometriä. Eniten kilometrejä olivat nähneet kainuulaisten autot: 228 000 kilometriä. Vähiten asfalttia olivat nielleet puolestaan uusimaalaisten menopelit, joiden mittariin kertyi keskimäärin 156 000 kilometriä.
Vanhimmat pirssit A-Katsastukseen tuotiin Kainuussa, missä autojen keski-ikä oli 14,6 vuotta. Toisena peränpitäjänä oli Pohjois-Karjala lähes yhtä vanhoilla autoillaan. Nuorimmat autot olivat Uudellamaalla, missä niiden keski-ikä oli yli kolme ja puoli vuotta vähemmän kuin Kainuussa.
Vähiten vikoja oli satakuntalaisten autoissa. Kaikkiaan vikoja löydettiin hieman yli 96 sataa katsastusta kohti. Alle sadan vian pääsivät Satakunnan lisäksi vain Varsinais-Suomi (99,2) ja Kanta-Häme (97,3).
Keski-Pohjanmaalla sadassa katsastuksessa löydettiin keskimäärin 147 vikaa.
Kevät saapui vauhdilla Lappiin – Pellossa lämpötila nousi kymmenen astetta muutamassa tunnissa
Yöllä taas pakastuu ja aamulla voi olla erittäin liukasta.
Tiistaina lämpimin paikka Suomessa oli Pello, lämpömittarin lukema nousi 11,3 asteeseen kello 14 ja 15 välillä. Päivän lämpötila jäi puolen asteen päähän maaliskuun Lapin lämpöennätyksestä, 11,8 asteesta, joka mitattiin niin ikään Pellossa 28. maaliskuuta vuonna 2007.
Lämpötilan nousu Pellossa oli tiistaina nopeaa. Aamulla kello kahdeksan mittari näytti vielä 0,9 astetta.
– Aurinko kun pääsee paistamaan pilvettömältä taivaalta seuraa siitä jopa kymmenen asteen vaihtelu kuten Pellossa, toteaa kehityspäällikkö Alberto Blanco Ilmatieteen laitokselta.
Rovaniemen Apukan mittauspisteellä mitattiin 9, 8 astetta, Tornion Torpissa 9,6 ja Rovaniemen rautatieasemalla kello 15 oli 9,6 astetta. Lämmin säärintama johtuu Föhn-ilmiöstä. Yöllä jälleen pakastuu.
– Nyt kun aurinko sulattaa teiden jääpinnat ja yöllä sitten pakastuu niin aamulla saattaa olla vaarallisen liukkaat tiet, arvelee Blanco.
Moni äidinkielinen kolttasaamelainen ei osaa lukea ja kirjoittaa omaa äidinkieltään
Noin 400 puhujan koltansaamen kieli on viime vuosina elpynyt hiljalleen aktiivisen kielenelvytyksen tuloksena. Ongelmana kuitenkin edelleen on se, ettei moni äidinkielinen kolttasaamelainen ole oppinut kirjoittamaan ja lukemaan omaa kieltään. Nuorempi sukupolvi on omaksunut 70-luvulla luodun kirjakielen, mutta vaikea ortografia tuottaa ongelmia erityisesti vanhemmalle väestölle.
Monella äidinkielisellä koltansaamen puhujalla on hankaluuksia kirjoittaa ja lukea omaa äidinkieltään.
Nuorempi sukupolvi ja koulussa kielen oppineet ovat omaksuneet 70-luvulla luodun kirjakielen, mutta vaikea ortografia tuottaa ongelmia erityisesti vanhemmalle väestölle.
"Koulussa ei opetettu koltansaameksi"
Inarin sevettijärveläiselle Sirkka Hakkolalle lukeminen koltansaameksi tuottaa hankaluuksia, vaikka kyseessä on kotona opittu kieli. Koltansaamen kirjakieli on haastavaa, mutta Hakkola haluaa silti yrittää.
– En niin paljoa lue, sen verran, että seuraan internetissä mitä ihmiset keskustelevat, mutten kovinkaan paljoa.
– Se on niin vaikeaa. Silloin kun olin koulussa, ei ollut opetusta ollenkaan koltansaameksi. En ole koskaan oppinut kirjakieltä. Koltansaamen kirjakieli eroaa niin paljon puhutusta kielestä, minun mielestäni ainakin, kertoo Hakkola.
Koltansaame oli vain puhuttu kieli 70-luvulle saakka
Helsingin yliopiston kielitutkija Eino Koponen kertoo, että koltansaamen kirjakieli on verrattaen suomen kieleen hyvin nuori, eikä koltansaameksi myöskään järjestetty opetusta kouluissa.
– Koltat ovat saaneet kielenopetusta hyvin vähän. Ei ole ihme, jos he eivät ole sitä oppineet. Ja kun on oppinut lukemaan ja kirjoittamaan suomeksi, niin siitä ei vielä automaattisesti voi seurata sitä, että osaa kirjoittaa ja lukea kolttaa, Koponen huomauttaa.
Koltansaamen kieli oli pitkään ainoastaan puhuttu kieli. Kirjakieltä alettiin kehittää vasta 1970-luvun alussa, jonka vuoksi monelle kirjakieli jäi tuntemattomaksi.
Koposen mukaan koltansaamen kirjakielen luomisessa oli myös omat haasteensa. Hän on ollut vuosien varrella tiiviisti mukana kielen kehittämistyössä.
– Yhtenä haasteena kirjakielen luomisessa oli ainakin se, että koltansaamessa on kaksi murretta: vanha Petsamon murre ja vanha Suonikylän murre. Siinä ensin piti valita, että kumman murteen pohjalta kirjakieltä ruvetaan luomaan. Valinta oli sitten se, että Suonikylän murre eli nykyinen Sevettijärven murre tuli kirjakielen pohjaksi, muistelee kielentutkija Eino Koponen. 
– Koltansaamessa on enemmän äänteitä kuin suomen kielessä. Suomen kieltä ei voitu käyttää koltansaamen kirjakielen pohjaksi. Siksi koltansaamessa on nykyisin paljon enemmän kirjaimia kuin suomen kielessä, kun äänteitäkin on enemmän.
"Koltansaamen kirjakielen pohjalla vanha pohjoissaamen ortografia"
Koltansaamen kirjakielen pohjaksi suunniteltiin aluksi pohjoissaamen kieltä. Koltansaamen ja pohjoissaamen ortografiat muistuttivat aluksi paljon toisiaan.
Kielentutkija Koponen kertoo kuitenkin, että pohjoissaamen ortografian yhtenäistämisen seurauksena koltansaamen kirjoitusasu on tänä päivänä erilainen kuin suurimmassa saamen kielessä, pohjoissaamessa, jota puhutaan Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa.
– Tarkoituksena oli, että mallina olisi pohjoissaamen kirjakieli. 50 vuotta sitten myös pohjoissaamen kirjakieltä kirjoitettiin Suomessa, mutta sittemmin pohjoissaamen ortografia muuttui radikaalisti, kun se yhtenäistettiin samanlaiseksi Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Siitä lähtien pohjoissaamea kirjoitettiin hyvin toisella tavalla kuin kolttaa. Kielten äänirakenne ei ole niin erilainen kuin mitä voisi luulla, mutta kirjoitettuna ne eroavat toisistaan, kertoo Koponen.
Kirjakieli teettää paljon työtä
Sirkka Hakkolalle oma äidinkieli, koltansaame, on todella tärkeä. Hänen elämänsä varrella kielenoppimiseen vaikutti kuurous ja hän alkoi jälleen puhua äidinkieltään vasta 20 vuotta kuuroutumisen jälkeen.
– Luulin, että olin unohtanut oman kieleni, että koltansaame on kadonnut elämästäni. Mutta se on tullut takaisin. Käytän äidinkieltäni joka päivä: minä uneksin koltansaameksi ja ajattelen koltansaameksi. Toivoisin, että kaikki, jotka osaavat tätä kieltä, puhuisivat vain sitä.
Nyt hän haluaisi vielä oppia lukemaan ja kirjoittamaan.
– Joudun tekemään paljon työtä sen eteen, että ymmärrän kirjoitettua tekstiä. Se vie aikaa. Lueskelen miettien ja se on todella hankalaa. Nykyisin on myös paljon uusia sanoja. Minun kieleni on vanhempaa, kertoo Hakkola.
"Me voisimme tukea ja opettaa toisiamme"
Noin 400 puhujan koltansaamen kieli on kokenut viime vuosina suuria elpymisen merkkejä esimerkiksi aikuiskoulutuksen ja kielipesätoiminnan ansiosta. Nuoret ovat ylpeitä juuristaan ja opiskelevat kieltä.
Sirkka Hakkolan kouluvuosina tilanne oli toinen. Saamelaisuus ei ollut ylpeyden aihe ja koulussa päntättiin suomen kielioppia.
– Minun kouluaikoinani kukaan ei halunnut olla kolttasaamelainen. Kaikki mitä teimme, oli suomeksi, suomalaista. Olen miettinyt sitä, kun me olemme moneen otteeseen menettäneet identiteettimme. Identiteetti on särkynyt usein. Sitä on hankalaa enää nostaa. Juurista ei siihen aikaan oltu kovin ylpeitä, muistelee Sirkka lapsuuttaan.
Sirkka Hakkolan mielestä eri sukupolvien kolttasaamelaisten tulisi enemmän tavata ja ylläpitää yhdessä koltansaamea.
Yhteisillä tapaamisilla ja kannustamisella voisi vanhempi ja nuorempi sukupolvi oppia toinen toisiltaan.
– Mielestäni nyt pitäisi tehdä enemmän asioita nuorempien kanssa, jotka oppivat kieltä. Me voisimme tukea ja opettaa toisiamme. Olen huomannut, että ihmisillä on intoa oppia. Mielestäni meidän tulisi keskustella vain saameksi heidän kanssaan. Minä haluaisin aina puhua vain kolttaa: se on niin kaunis kieli.
Kolttasaamelaiset ovat Suomen pienin saamelaisryhmä. Kolttasaamelaisia asuu pääasiassa kolmen valtion alueella, Suomessa Inarin kunnassa, Norjassa Etelä-Varangin kunnassa ja Venäjällä Kuolan niemimaan luoteisosissa.
Sähköinen reseptipalvelu poikki jo 7 tuntia
Kanta-palvelujen häiriö, minkä vuoksi e-resepteillä ei lääkkeitä voi apteekeista noutaa on edelleen poikki. Mikäli lääkkeen saamiseksi ei ole akuuttia tarvetta, asiakasta kehotetaan hakemaan lääke myöhemmin. Jos lääkkeen saannilla on kiire, asia ratkaistaan tapauskohtaisesti apteekissa.
Kanta-palveluissa klo 13 havaittu häiriö jatkuu yhä ja sähköiset reseptit ja potilastietojärjestelmä eivät edelleenkään apteekeissa toimi.
Kanta-palveluista kerrotaan, että apteekeilla on toimintamallit häiriötilanteiden varalta ja jos lääkkeen saamiseksi ei ole akuuttia tarvetta, asiakasta pyydetään hakemaan lääke myöhemmin. Mikäli lääkkeen saannilla on kiire, on apteekeilla tämän varalta ohjeet.
Maunulan apteekista Helsingissä kerrotaan, että häiriötilanteissa tehdään aina tapauskohtainen arvio. Jos potilaalla on lääkkeestä paperinen potilasohje ja hän on asioinut samassa apteekissa aiemmin ja nähdään, mitä asiakkaalle on toimitettu, tämä saattaa riittää. Kelan mukaan potilasohjeen puuttuessa, myös se saattaa auttaa, että mukana on lääkepakkaus, samasta, aiemmin toimitetusta lääkkeestä ja sen ohjelippu.
Mikäli kyse on kuitenkin lääkkeistä, joissa annostus on erityisen tarkkaa, kuten vaikkapa sydän- tai verenpainelääkkeissä, pyritään ensin olemaan yhteydessä lääkäriin tai päivystävään lääkäriin. Jos lääke on väärinkäyttöön soveltuva, ollaan myös aina ensin yhteydessä lääkäriin.
Kun lääkettä on noudettu apteekista hetkellä, jolloin Kanta-palvelu on poissa käytöstä, apteekki tekee toimitusmerkinnät jälkikäteen Kelan Reseptikeskukseen.
Kelan mukaan häiriön korjaustoimet ovat käynnissä vahvistetulla asiantuntijajoukolla.
Kanta-palvelun häiriötilanteesta luvataan tiedottaa seuraavan kerran klo 20.00 tai tilanteen muuttuessa.
[Kanta - Häiriötiedotteet](http://www.kanta.fi/fi/hairiotiedotteet)
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Maahanmuuttovirasto: Syksyllä tulleille turvapaikanhakijoille päätös elokuun loppuun mennessä
Turvapaikkayksikkö rekrytoi kevään aikana lisää työntekijöitä. Myönteisen turvapaikkapäätöksen on alkuvuonna saanut noin tuhat ihmistä.
Syksyn aikana tulleet turvapaikanhakijat saavat päätöksen elokuun loppuun mennessä, Maahanmuuttovirasto sanoo. Päätöksiä tehdään maaliskuun lopusta alkaen tuhat viikossa. Suomeen saapui viime vuonna yli 30 000 turvapaikanhakijaa.
– Tänä vuonna olemme tehneet päätöksiä noin 4 200 hakijalle. Viime vuodenvaihteessa jonossa oli 27 000, tällä hetkellä jono on noin 24 700. Tietysti meille on tullut koko ajan lisää hakijoita, tosin hakijamäärä on pienentynyt, sanoi Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Yle Ajantasassa tiistaina iltapäivällä.
Alkuvuoden aikana käsitellyistä hakemuksista 23 prosentille on myönnetty turvapaikka. Pois lähteneitä tai kadonneita hakijoita on yli 40 prosenttia, Dublin-menettelyn perusteella toiseen maahan käsiteltävälsi siirrettyjä hakemuksia 21 prosenttin ja hylättyjä hakemuksia 13 prosenttia.
Vielä on Repon mukaan vaikea sanoa, kuinka suurin osa nyt päätöstä odottavista turvapaikanhakijoista saa myönteisen päätöksen.
Aikaisemmin myönteisten päätösten osuus on Revon mukaan ollut 30–40 prosenttia hakemuksista. Arviointia vaikeuttaa hakemuksensa pois vetäneiden tai kadonneiden hakijoiden suuri määrä sekä mahdolliset lakimuutokset.
Käsittelijöitä seitsemällä paikkakunnalla
Turvapaikkayksikkö rekrytoi kevään aikana lisää työntekijöitä, virasto kertoo. Kesällä yksikössä työskentelee noin 580 työntekijää, kun työntekijöitä on nyt 529 Helsingissä, Lappeenrannassa, Turussa, Oulussa, Rovaniemellä, Vaasassa ja Kuhmossa. Viime vuonna työntekijöitä oli 73.
Hakemusten käsittelyä on viraston mukaan tehostettu muun muassa kehittämällä teknistä käsittelyjärjestelmää. Viraston mukaan jopa 70 prosenttia hakemuksista voidaan käsitellä yhdellä kuulemisella.
Ulkolinja: Lähi-idän uhatut kristityt
TV1 torstaina 24.3.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 30.3. klo 22.55
Yle Areenassa 14 päivää
Arabikevään jälkeiset taistelut uhkaavat kristinuskon syntyseuduilla eläviä kristittyjä pahemmin kuin koskaan ennen. Lähi-idän miljoonat kristityt etsivät epätoivoisesti suojaa.
 
Brittitoimittaja **Jane Corbin** matkustaa pyhimmille paikoille Lähi-itään. Selviää, että kristityt pakenevat islamilaisten ääriryhmiä, taisteluja ja vainoa.
Dokumentissa matkataan Irakin Niniven tasangoilta muinaiseen Maaloulan kaupunkiin Syyriassa. Länsimaista kulttuuria ja historiaa muovannut uskonto  on vaarassa kadota laajoilta alueilta sen ikiaikaisia syntysijoja.
This World: Killing Christianity. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Kuopiossa taistellaan paikasta auringossa - torjuuko Kilpeläinen KalPan jatkoon?
KalPa ja Pelicans ratkaisevat illalla Kuopiossa sen, kummalla joukkueella alkaa kesäloma ja kumpi pääsee haastamaan puolivälierissä runkosarjavoittaja HIFK:n.
KalPan ja Pelicansin välinen pudotuspelisarja on venynyt kolmanteen osa-otteluun, kun molemmilla joukkueilla on vyöllään yksi päänahka. Ensin KalPa oli parempi Kuopiossa jatkoajan jälkeen 3-2 mutta Pelicans kontrasi Lahdessa lukemin 4-1. 
Yhden lepopäivän jälkeen ratkaisuottelu käydään tänään Niiralan montussa ja vain toinen jatkaa pudotuspelien puolivälierävaiheeseen.
Simulaatioiden mukaan KalPa lähtee ratkaisuotteluun 62,9%:n ennakkosuosikkina, kun mukaan on laskettu mahdolliset jatkoerät. Ottelusta povataan äärimmäisen tasaista, mutta maalivahtipelissä KalPa saa hienoista etua Eero Kilpeläisen päihittäessä virkaveljensä Janne Juvosen torjuntaprosenteissa. 
Sanomattakin on selvää että erikoistilanteet näyttelevät ratkaisevaa roolia – edellisen ottelun viidestä maalista neljä tehtiin ylivoimalla sekä viides tyhjään maaliin alivoimalla ja ensimmäisessä ottelussa KalPan kolmesta maalista kaksi tehtiin ylivoimalla. Pelicansin ollessa niskan päällä erikoistilanteissa, on KalPan voittaakseen pysyteltävä poissa jäähyboksista. Erityisesti lahtelaisten ylivoiman erikoismies Juha Leimu on täsmäase, joka tuottaa harmaita hiuksia kuopiolaisten alivoimamiehistölle.
Ottelussa tehdään ensimmäisen osaottelun tapaan verrattain vähän maaleja, kun isännät yllättävät Janne Juvosen keskimäärin 2,9 kertaa vieraiden jäädessä 2,1:n osumaan. Kummatkin maalivahdit koppaavat simulaatioissa 29 torjuntaa. 
Tasaisessa ottelussa jatkoajan todennäköisyys kasvaa, eikä jatkoeriin päätyminen olisi yllätys tänäänkään, kun kyseessä on kauden tärkein ottelu.
**Pelaajakohtainen data:**
TORJUNNAT: Juvonen Janne 29, Kilpeläinen Eero 29.  
LAUKAUKSET: Sopanen Vili 3,4, Mankinen Jesse 2,5.  
MAALIT: Repo Sebastian 0,3, Keränen Janne 0,56.      
PISTEET: Pelicansin Vili Sopanen tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 40% todennäköisyydellä, kun KalPan Mikael Ruohomaalla vastaava prosentti on 44.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3337152)**
SAARA julkaisi uuden musiikkivideon - viisi asiaa, joissa Ur Cool ja I Do ovat kuin yö ja päivä
Ur Coolin vilisevä emoji-estetiikka sai väistyä fiilistelyn, huppareiden ja sotkunutturoiden tieltä.
[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)kertoi maaliskuun alussa jättävänsä Capitol Records levy-yhtiön näkemyserojen vuoksi. Samalla videolla SAARA kertoo inhonneensa Ur Cool -singleään ja kokeneensa, ettei hän saanut toteuttaa itseään musiikillisesti tai päättää omasta brändistään.
Toissapäivänä SAARA julkaisi uuden musiikkivideon, joka näyttää ja kuulostaa monessa suhteessa aivan Ur Coolin vastakohdalta. YleX kokosi eroista olennaisimmat. Empiiristen tutkimusten perusteella vaikuttaa siltä, että jatkossa nähdään vähemmän stailattu, rennompi ja enemmän omalta itseltään kuulostava SAARA.
1. Enemmän musiikkia, vähemmän efektejä
Kuten SAARA videollaan sanoo, Ur Cool on kyllä tarttuva kappale, mutta ei tee oikeutta SAARA:n laulutaidoille. I Do -kappaleessa tulkintaa ei ole jyrätty efekteillä, vaan artistin oma ääni kuuluu paremmin.
2. Ei sijoitu kummalliseen rinnakkaistodellisuuteen
Ur Coolin visuaalinen maailma on vähintäänkin hämmentävä. On pilkullisia seiniä, kaapista avautuvia psykedeelisiä maailmoja, kuumottava valtava pehmosusi, kiiltävä pikkureppu, tanssivia hampurilaisia ja ilmeisesti eläviä onigiri-riisipalleroita, jotka SAARA syö. Samaan aikaan ollaan jonkinlaisessa amerikkalaisessa high school -maailmassa.
I Do -musiikkivideolla ei ole yhtään hälisevää eikä vilkkuvaa asiaa, lukuun ottamatta älypuhelinta, jonka kanssa SAARA jorailee pimeässä huoneessa. Estetiikka muistuttaa Instagram-fillterin läpi kuvattua kotivideota pyjamabileistä, joiden yhtenä ohjelmanumerona tehdään musiikkia. Ur Coolin aggressiivisen visuaali-ilotulituksen jälkeen hillitty ote tuntuu raikkaalta.
3. Ei ylistailausta
Ur Cool -kappaleen musiikkivideolle SAARA on stailattu muun muassa cooliksi pipomuijaksi, pehmosudelle keimailevaksi polvisukkatytöksi, pöydän kulmalla poseeraavaksi mekkomannekiiniksi ja karvalakissa riehuvaksi raitapaitahenkilöksi.
I Do -musiikkivideolla nähdään täysin toisenlainen SAARA. Stailauksen virkaa toimittavat isot silmälasit, sotkunuttura ja kotivaatteet.
4. Ei vilkuttavia irtokäsiä
Yksi Ur Cool -musiikkivideon hämmentävimmistä piirteistä on seinästä kurkottava irtoraajojen armeija. Vilkuttavat kädet ja itseään heiluttelevat jalat tuovat mieleen Twin Peaksin. I Do -videolla nähdään sen sijaan esimerkiksi akustisia kitaroita, suloinen koira ja huppareita. Jos vaihtoehtona on pörröisen koiran paijaaminen, miksi kukaan haluaisi temppuilla joka suuntaan syöksyvien emojien keskellä?
5. Vastaanotto
Kun SAARA julkaisi I Do -musiikkivideon, Ur Coolin kommenttiboksi täyttyi seuraavanlaisista kommenteista:
_&quot;This was horrible. Made me unfollow you on every social media but I'm glad you're done with this crap﻿.&quot;_
_&quot;How could anyone think this is a good idea? It looks like something that is supposed to be sung by a 12-year-old.&quot;_
_&quot;Totally understand why she hates this song. Its' so bad﻿.&quot;_
Sen sijaan I Do -videon kommenttiosioon virtaa kannustavaa palautetta tasaista tahtia. Jos ensireaktioita on uskominen, ei artistin ura todellakaan lopu Capitol Recordsilta lähtöön.
**Lue myös:**
[SAARA jätti levy-yhtiönsä Yhdysvalloissa: En saanut päättää musiikistani tai brändistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262447)
[SAARA keräsi joukon tunnettuja näyttelijöitä mainostamaan vaatemallistoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260539)
[Katso Kasmirin ja Saaran herkkä akustinen Vauvoja-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258391) 
Tabloidilla torjutaan levikin laskua – kahvipöydissä lehti sai pääosin kehuja
Etelä-Suomen Sanomien tabloidiuudistus lähti yskähdellen liikkeelle. Tiistain Etlareiden jakelu myöhästyi, mutta lukijoita ilahduttaa uusi, pienempi koko.
Etelä-Suomen Sanomat muuttui tiistaina tabloidiksi yhtä aikaa Savon Sanomien, Keskisuomalaisen ja Karjalainen kanssa. Uudistusta on perusteltu helpommalla luettavuudella. Osaltaan muutoksella pyritään myös hillitsemään levikin laskua. Päijät-Hämeen maakuntalehden levikki tippui viime vuonna viidellä prosentilla ja on nyt noin 44 000.
Päätoimittajalla on realistiset odotukset.
– Jos ollaan rehellisiä, niin koon muuttaminen ei automaattisesti tuo lisää lukijoita tai ilmoittajia. Ei ole epärealistisia odotuksia, mutta kun tehdään modernia ja hyvää sanomalehteä, niin se pitää paremmin lukijat puolellaan, Perttu Kauppinen toteaa.
Etelä-Suomen Sanomatkin on satsannut viime aikoina digitaalisiin sisältöihin. Päätoimittajan mukaan paperilehden kehittäminen on verkkojulkaisua helpompaa.
– Painetun sanomalehden kehittäminen on helpompaa, koska siinä voi tehdä nopeastikin muutoksia, ilman, että tarvitsee olla koodaajia välissä. Yritämme rakentaa tuotetta, joka kestäisi tässä digitaalisuuden puristuksessa aikaa mahdollisimman pitkään, Kauppinen selittää.
Vaikea jako kahvipöydässä?
Lehden uudistuminen on herättänyt jo etukäteen paljon palautetta puolesta ja vastaan. Uudistuksen kunniaksi Lanunaukiolla järjestetyillä juhlakahveilla tabloidi-keräsi pääosin kehuja.
– Tätä on odotettu pitkään, uusi koko on loistava, kiittelee lahtelainen Päivi Toivonen.
– Eläkeläisen aamussa lehdellä on iso rooli. Saisi olla enemmän ajankohtaista juttua ja selvitystä esimerkiksi euroasioista. Matkailujutut kiinnostaisi myös, lisää vierestä puoliso Heikki Toivonen.
Päätoimittajan saama palaute on ollut pääosin positiivista.
– Totta kai on ihmisiä, joita jokin harmittaa. Alkuviikon lehti maanantaista keskiviikkoon on yksiosainen ja sen jakaminen esimerkiksi pariskunnan kesken aamupalapöydässä on hankalampaa, siitä on tullut ikävää sanomista, Kauppinen toteaa.
Uudistuneen numeron jakelu takkuili pahasti. Paino-ongelman vuoksi tabloidien jakelu oli ympäri maakuntaa myöhässä, osa jäi tiistaina kokonaan ilman lehteä.
– Meille ei tullut lehteä ollenkaan. A-rappuun tuli lehti, mutta meille B-rappuun ei. Kello oli yhdeksän, kun lähdettiin, eikä lehteä ollut vielä tullut. Harmittaahaan se, kun on tottunut, että on kahvi ja lehti aamulla pöydässä, kertoo asikkalalainen Helvi Kotola.
Kauppisen mukaan ongelma painossa ei liittynyt tabloidiuudistukseen.
– Teimme viime yönä kolme kertaa suuremman painoksen kuin normaalisti, koska tiistain lehti jaetaan myös ei-tilaajille. Aikaa menee kolme kertaa kauemmin ja jos on jotain ongelmaa, niin jakelu ei pysynyt perässä. Ei mennyt ihan nappiin, pahoittelut kaikille tilaajille, joille lehti tuli myöhään, päätoimittaja lausuu.
Maksaako Migri liikaa?
Maahanmuuttovirasto eli Migri julkaisi helmikuun lehdistötilaisuudessaan mielenkiintoisen listan vastaanottokeskusten yksikköhinnoista. Se antoi vauhtia spekulaatioille, joiden mukaan Migri maksaa keskuksia pyörittäville tahoille reilusti yli markkinahintojen.
Toinen mielenkiintoinen dokumentti on Kirkkonummella sijaitsevan [Evitskogin hinnasto](http://knkeskus.eu/index_pricing_fin.shtml). Ennen vastaanottokeskuksen (vok) perustamista tiloissa toimi KN-keskus niminen hostel, jossa on 136 yhden hengen huonetta ja 14 kahden hengen huonetta. Yhden hengen huoneisiin on laitettu vok-aikana lisävuode.  Näin huoneisiin on saatu mahtumaan 300 turvapaikanhakijaa.
Käsitellään ensin KN-keskuksen aikaiset eli vapaiden markkinoiden hinnat, jotka saadaan suoraan majoitusliikkeen hinnastosta: 136 x 350€ + 136x 30€ (lisävuode) + 14 x 450€ (kahden hengen huone) = 47 600€ + 4080€ + 6300€ = 57 980€/kk/300 henkilöä = 6,44€ per päivä per henkilö.
Vuodevaatteille on hinnastossa laskettu 35e/kk. Tästä saadaan laskukaava 35 x 300 = 10 500e.
Näin ollen markkinahinnaksi saadaan 57 980€ + 10 500€ = 68 480€, mikä summa jaetaan 30:llä (päivien määrä kuussa) ja se vielä 300:lla (henkilömäärä), niin saadaan majoitushinnaksi 7,60€ henkilöltä.
Evitskogin vok toimi ensin tasan kolme kuukautta  13.8.-13.11. Helsingin vastaanottokeskuksen alla. Migri on julkaisemansa listan mukaan maksanut vuokraa tuosta ajasta 566 225€ pelkästään kiinteistökuluja. Summan kun jakaa ensin 92 päivällä ja sitten 300 asukkaalla, niin Migrin maksamaksi päivähinnaksi pelkän majoituksen osalta saadaan noin 20 €. Tai näin Migristä ensin annettiin ymmärtää.
Yllä laskimme Evitskogin vapaiden markkinoiden kuukausihinnaksi (KN-keskuksen hinnasto) 68 480€, kun tupa on täysi. Kuukausihinnan kun kertoo kolmella, pitäisi saada vertailukelpoinen hinta, mikä on 205 440€.  Sitä kun vertaa Migrin maksamiin kiinteistökuluihin, ero on yli 300 000€, mitä ei voi pitää vähäisenä.
Migrin muuttuva hinnasto
Kustannusten vertailu ei ole kuitenkaan näin yksinkertaista. Migrin talousjohtaja **Kari Kananen** korosti, ettei hintoja voi verrata. Kiinteistökulujen lisäksi ”muut menot ovat osa Helsingin Punavuoren vastaanottokeskusta. Helsinki ei pysty erittelemään Kirkkonummen kustannuksia.”
Kului päivä ja Migrin talousjohtaja Kanasella oli taas lisätietoa: ”Tuohon 566 225 euroon sisältyy myös ruokahuolto. Lisäksi kiinteistöön kuuluu iso liikuntahalli hätämajoituksen järjestämiseen. Lisäksi kiinteistössä on toimistotiloja, joita on hyödynnetty turvapaikkapuhuttelujen tekemiseen.”
Puhelimessa talousjohtaja Kananen lisäsi vokin kustannuksiin vielä vartioinnin.
Vartioinnille ja muille tiloille on vaikea arvioida hintaa tässä yhteydessä.
Ruokailukustannukset voi arvioida SPR:n ohjeellisella 12€ päivähinnalla per asukas. Näin ollen kaava on 12€ x 300 (asukasta) x 92 päivää = 331 200€. Nyt jos vähennämme Migrin maksamasta 556 225€ ruokailun osuuden 331 200€, saamme 235 025€, mikä on varsin lähellä KN-keskuksen hostel-hintoja.
Myös SPR:n hintoja on pidetty kiinteistöalalla ”ilmavina”. Joku on ne vain päättänyt. Esimerkiksi ruokailu voitaisiin monen mielestä hoitaa kahdeksalla eurolla/päivä/asukas. Näin joissakin vokeissa on laskettu.
Migri sulkee elokuun loppuun mennessä muun muassa Kivitipun vokin Lappajärvellä. Sitä on pidetty kalliina ja sen takia epäsopivana tilana. Kivitipun vokin ja Lomayhtymä Finlandin johtaja **Henry Paasikivi** kertoi MOT:lle, että sen Migrin kanssa solmima sopimus perustuu nimenomaan SPR:n kustannustasoon.
Tuhlaileva SPR

Mikäli luotamme Migrin viimeiseen arvioon, jossa mukana on kaikki mahdollinen, miten on mahdollista, että SPR sai tuhlattua samassa tilassa, samalla turvapaikanhakijamäärällä lähes kolminkertaisen summan puolet lyhyemmässä ajassa?
Migrin tietojen mukaan Helsingin vokin alaisuudessa Evitskogin vok kustansi kolmessa kuukaudessa 556 225€. Reilussa puolessatoista kuukaudessa 14.11.-31.12. SPR kulutti noin 1,4 miljoonaa euroa.
Jos Evitskogin vokin majoitushinnan haluaa laskea tarkasti Migrin ilmoittamilla luvuilla, kaava on tämä: 1 394 338€ / 300 asukasta / 48 päivää = n. 97€
SPR:n edustaja kertoi (http://areena.yle.fi/1-3179042), että heti alkajaisiksi tilat piti myrkyttää lutikkaongelman takia. Turvallisuus piti laittaa kuntoon, mikä tarkoitti valaistuksen parantamista ja valvontakameralaitteiston asentamista. Vartijoita palkattiin kahden sijasta viisi. Silti kustanusero vaikuttaa hurjalta.
Majoitusvuorokauden pitkän aikavälin keskihinta on 43 euroa, johon ei tosin päästy viime vuonna. Vastaanottokeskusten pystyttämiset paniikinomaisissa tunnelmissa nostivat keskihinnan 66 euroon per henkilö. Vastaanottokustannusten suunta oli siis väärä, kun tavoitteena on painaa keskihinta 37 euroon.
Nyt kysymys kuuluu, voiko Migrin muuttuviin kustannustietoihin luottaa? Ja jos voi, niin minkä päivän tietoon? Yleisötilaisuuksissa puhutaan toista ja toimittajalle puhelimessa toista.
["He pettivät meidät" – turvapaikanhakijoita majoittanut yritys hakee valtavia korvauksia Maahanmuuttovirastolta](http://yle.fi/uutiset/he_pettivat_meidat__turvapaikanhakijoita_majoittanut_yritys_hakee_valtavia_korvauksia_maahanmuuttovirastolta/8742919)
Turvapaikanhakijoiden kuulustelut paljastavat: Nimi paperiin – ei paluuta Venäjälle
Venäjän rajaviranomaiset ovat varoittaneet turvapaikanhakijoita Suomeen kuljettaneita ongelmista, joita autokuskeille seuraa. Turvapaikanhakijat taas ovat joutuneet allekirjoittamaan Venäjän raja-asemalla paperin, jossa todetaan että paluuta Venäjälle ei ole, vaikka turvapaikkaa ei Suomesta järjestyisikään. Seikat selviävät Lapin rajavartioston kuulustelupöytäkirjoista, jotka liittyvän kahteen laittoman maahantulon järjestämiseen.
Vuonna 2014  Venäjältä tuli Suomeen yksi turvapaikanhakija. Viime lokakuussa heitä alkoi tulla yllättäen päivittäin ja vuodenvaihteessa jo tasaista parinkymmenen ihmisen päivävauhtia. Entiset ja nykyiset ministerit puhuivat Venäjän hybridivaikuttamisesta, siitä että pakolaisvirtoja ohjaillaan painostusmielessä.
Lapin rajavartioston esitutkintapöytäkirjojen perusteella ruohonjuuritasolla toisaalta myös varoitettiin Suomeen pyrkimisen seurauksista. Esitutkintapöytäkirjat liittyvät kahteen tapaukseen, joissa 31-vuotias ja 41-vuotias venäläismies tuomittiin laittoman maahantulon järjestämisestä ehdolliseen vankeuteen.
Myös Norjaan turvapaikanhakijoita kuljettanut venäläismies kertoi Lapin rajavartioston kuulusteluissa, kuinka hänen kyydissään tulleille afgaaneille ja syyrialaiselle ”annettiin kolmikielinen paperi, jossa kävi ilmi että heille tulisi ongelmia, jos he jatkavat Suomeen ilman Schengen-viisumia. Lisäksi he allekirjoittivat paperin, etteivät he voi palata Venäjälle, jos heille tulee ongelmia Suomessa. He ymmärsivät asian ja siitä huolimatta halusivat jatkaa matkaa.”
Tutkinnanjohtaja Antti Saarinen Lapin rajavartiostosta kertoo, että vastaavanlaisista sitoumuksista ovat puhuneet monet turvapaikanhakijat.
– Tämä on tullut esiin monissa tapauksissa, mutta ei aivan kaikissa. Esitutkinnan valossa näyttää, että näitä sitoumuksia on allekirjoitettu pitkin syksyä ja talvea.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio kuulee sitoumuksista ensi kertaa.
– Tällaisista papereista ei ole mitään tietoa. Emme me kaikkea tiedä, miten he toimivat ja ovat toimineet. Vasta kuulustelupöytäkirjojen kautta tulee tietoon osa niistä prosesseista, joita silllä puolella on.
Venäjältä hankitaan karkotuspäätökset
Toinen laittoman maahantulon järjestämisestä sittemmin tuomittu venäläismies kertoi kuulusteluissa, kuinka venäläinen rajavartija varoitti hänelle seuraavan Suomessa ongelmia viisumittomien  afgaanien kuljettamisesta rajan yli. Saarinen kertoo, että moni muukin Suomen rajalla pysäytetty ja kuulusteltu autokuski kertoo saaneensa Venäjän rajalla varoituksen seuraamuksista Suomessa. Ilman Schengen-viisumia olevista kyytiläisistä seuraavien ”ongelmien” laatua, mahdollista vankeusrangaistusta he eivät välttämättä tienneet.
Turvapaikanhakijoiden enemmistö kertoo Saarisen mukaan myös tulleensa karkotetuksi Venäjältä. Varsinaisia karkotuspapereita löytyy harvalta. Turvapaikanhakijat kertovat, että paperit on annettu tai otettu pois Venäjän raja-asemalla. Ilman viisumia tai oleskelulupaa Venäjällä ollut tarvitsee karkotuspäätöksen päästäkseen maasta pois.
– Suomesta ei voida myöskään palauttaa Venäjälle niitä turvapaikanhakijoita, joilla on karkotuspäätös Venäjältä, Saarinen muistuttaa.
Todistajana kuulusteltu afgaanimies kertoo, kuinka salakuljettajat veivät miehen perheineen poliisin pakeille Moskovassa, jonne matka Afganistanista maksoi 17 000 dollaria. Miehen mukaan ”poliisi järjesti karkotuspäätöksen. Tämä karkotus hankittiin, jotta pääsimme Suomeen.”
"Iso pomo" pitää yhteyttä viranomaisiin
Suomen rajavartioston kuulusteluissa kerrotaan usein myös yhteyksistä Venäjän viranomaisiin. Syyrialainen turvapaikanhakija kertoo ”isosta pomosta”, joka on Venäjällä ”yhteydessä tulliin ja muihin rajaviranomaisiin”. Tutkinnanjohtaja Antti Saarinen toteaa kuulleensa monissa kuulusteluissa vastaavaa. Henkilöitä ei yksilöidä ”isoa pomoa” täsmällisemmin.
– Mikä se yhteydenpidon sisältö on, kysytäänkö raja-aseman aukioloaikoja vai jotain muuta, sitä me emme tiedä.
Helmikuun viimeisenä päivänä turvapaikanhakijoiden tulo loppui kuin veitsellä leikaten vajaa viikko sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin käski turvallisuuspalvelu FSB:tä puuttumaan turvapaikanhakijoiden liikkeisiin. Kantalahdessa poliisi on ajanut pois hotelleissa majailleita ja vuoroaan Suomeen odottaneita.  Se ei välttämättä tarkoita, että tämä oli tässä, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio.
– Edelleen varaudutaan siihen, että tilanne voi olla vielä heikompikin. Kesän tullen, kun lumet sulaa, niin on mahdollista että jotkut yrittävät tulla maastorajojen kautta, etenkin jos raja-aseman kautta ei pääse. Kaikkeen pitää varustautua, kyllä tässä valmiudet pidetään yllä.
Eli se on ihan vakavasti otettava uhka?
– Kyllä, täysin mahdollista.
Anita Brookner on kuollut
Booker-palkittu brittikirjailija kuoli 87 vuoden ikäisenä. Brookner oli arvostettu taidehistorijoitsija, joka alkoi kirjoittaa romaaneja täytettyään 50.
Booker-palkittu brittikirjailija Anita Brookner on kuollut 87 vuoden ikäisenä.
The Times-lehdessä julkaistun kuolinilmoituksen mukaan Brookner kuoli viime torstaina nukkuessaan rauhallisesti.
Vuonna 1928 syntynyt Brookner oli Lontooseen muuttaneen puolanjuutalaisen pariskunnan ainoa lapsi. Toisen maailmansodan aikana perhe avasi kotinsa natsien vainoja paenneille.
Brookner opiskeli taidehistoriaa. Valmistumisensa jälkeen hän opetti taidehistoriaa muun muassa Courtauld Institute of Artissa ja julkaisi 1960- ja 1970-luvulla useita alan kirjoja. Brooknerista tuli Cambridgen yliopiston ensimmäinen Slade-professuurin saanut nainen. 
Romaanikirjailijan uralle 1980-luvulla
Romaaneja Brookner alkoi kirjoittaa 1980-luvulla. Hänen ensimmäinen romaaninsa _A Start in Life_ (_Lähtö elämään_) julkaistiin vuonna 1981 ja sen jälkeen uusi romaani ilmestyi lähes vuosittain.
Tuorein romaani _At The Hairdresser's_ julkaistiin vuonna 2011.
Booker-palkinnon Brookner voitti vuonna 1984 romaanillaan _Hotel du Lac_ (_Rantahotelli_).
Brookner tutkailee teoksissaan usein sosiaalista eristyneisyyttä naispuolisen päähenkilön kautta.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-35808651) mukaan Brookner totesi, että perheen juuret saivat hänet tuntemaan itsensä ulkopuoliseksi Britanniassa.
Brookner ei mennyt koskaan naimisiin eikä hänellä ole lapsia.
Kuolinilmoituksen mukaan Brooknerille ei hänen omasta toiveestaan järjestetä hautajaisia.
PSV Eindhoven janoaa jatkopaikkaa - "Ei väliä, vaikka se selviäisi rankkareiden jälkeen"
Atletico Madrid ja PSV Eindhoven lähtevät Mestarien liigan neljännesvälierien ratkaisevaan otteluun maalittomasta tasatilanteesta. PSV haluaa selvitä jatkoon, hinnalla millä hyvänsä.
Atletico Madrid ja PSV Eindhoven pelasivat ensimmäisessä Mestarien liigan neljännesvälierässä maalittoman tasapelin ja panokset jäivät Madridissa pelattavaan otteluun. Madrid lähtee ratkaisuotteluun hienoisena ennakkosuosikkina, sillä se on hävinnyt kotikentällään vain kerran viimeisten kahden vuoden aikana.
\- Joukkue on kohtalaisessa kunnossa. Olemme pelanneet viimeiset ottelumme hyvin ja odotan, että sama jatkuu tänään. Toivon, että (Antoine) Griezmann vastaa joukkueen huutoon samalla tavalla kuin tähänkin asti. Myös muiden täytyy onnistua, me tarvitsemme yhden maalin enemmän kuin vastustajamme, Atléticon manageri Diego Simeone sanoi.
Ensimmäisen osaottelun maaliton lopputulos helpottaa kuitenkin PSV:n urakkaa. Se selvittää tiensä jatkoon 1-1 -tasapelillä tai millä tahansa lukemilla siitä ylöspäin. 
Hollantilaisten peliä piristänee myös se, että sen paras maalintekijä Luuk de Jong palaa kokoonpanoon kärsittyään pelikieltonsa. PSV:n manageri Phillip Cocu painottaa, että otteluparista on selvittävä voittajana - tyylipisteistä välittämättä.
\- Haluamme päästä otteluparista jatkoon, emmekä välitä vaikka se selviäisi rankkareiden jälkeen. Maalittoman tasapelin pelaaminen ei ole kuitenkaan helppoa ja meidän täytyy todella pelata, emmekä voi vain puolustaa. Annamme kaikkemme, tämä on meidän mahdollisuutemme ja siihen uskotaan. Taistelemme voiton tai tasapelin, Cocu vakuutti.
**[Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelu Atletico Madrid - PSV Eindhoven (1. osa 0-0) suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 15.3. kello 21.15 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Uusi toimitusjohtaja Kylpylähotelli Levitunturille
Sanna Leivonen aloittaa tehtävässä huhtikuussa.
Kylpylähotelli Levitunturi on valinnut uuden toimitusjohtajan. Tehtävässä aloittaa Sanna Leinonen huhtikuussa. Leinonen on aikaisemmin toiminut muun muassa Holiday Clubin aluejohtajana ja useissa hiihtokeskuksissa. 38-vuotias Leinonen uskoo yhteistyön kehittämiseen.
\- Uusien tuotteiden lanseeraamista alueelle pitää tukea yhteisesti. Lapin matkailun yhteiset haasteet ovat lentoliikenne ja ympärivuotisen matkailutuotteen kehittäminen. Toimivat lentoyhteydet ovat pohjoisen matkailun elinehto erityisesti kansainvälistä kysyntää ajatellen, sanoo Leinonen.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Malisen mukaan omistajat odottavat uudelta toimitusjohtajalta Levin liiketoiminnan kehittämistä ja asiakasystävällisiä konsepteja.
Levin Matkailukeskus Oy omistaa Kylpylähotelli Levitunturin ja on vähemmistöosakas Levin hiihtohissiyhtiö Levi Ski Resortissa. Yrityksen pääomistajat ovat Ammattiliitto Pro, Pam, Tehy ja Paperiliitto. Yhtiö on perustettu vuonna 1981. Kylpylähotelli Levitunturi on alueen suurin hotelli. Majoituskapasiteetti on 220 ja yrityksessä työskentelee ympärivuotisesti työsuhteessa 90 työntekijää.
Leinonen harrastaa kouluratsastusta ja mukana Leville muuttaa myös hevonen.
Kuurilan junaonnettomuudesta 59 vuotta – tästä lähti Suomen nousu matkapuhelinten ykkösmaaksi
Maaliskuun 15. päivä on edelleen Suomen rauhanajan rautatieliikenteen surullisin päivä. Kahden matkustajajunan yhteentörmäys Hämeessä sysäsi kuitenkin liikkeelle radiopuhelinten ja langattomien verkkojen kehittämisen. VR teki pioneerityötä, jonka yhtenä lopputuloksena Nokia oli ennen putoamistaan matkapuhelinten suurin ja kaunein.
Vuonna 1957 Hämeenlinnasta pohjoiseen päärata oli vielä yksiraiteinen. Junien ohitukset piti suunnitella kohtauspaikoille, yleensä asemille. Aamulla 15. maaliskuuta moottoripikajuna numero 41 kiirehti kohti pohjoista. Etelään päin Ukko-Pekaksi kutsuttu Hr1-höyryveturi veti yöpikajunaa 64 kohti pääkaupunkia. Yöpikajuna oli toista tuntia myöhässä, joten kohtauspaikkoja piti suunnitella uusiksi.
Tiedonkulun katkoksen vuoksi yöpikajuna sai ohjeen ohittaa Iittalasta pohjoiseen oleva Kuurila ja odottaa kohtaamista Iittalan asemalla. Vastaavasti moottoripikajunan kuljettajalla oli lupa ohittaa Iittala.
Ennen kuin junat törmäsivät rajusti yhteen pari kilometriä Kuurilasta etelään, sekä Iittalan että Kuurilan asemien henkilökunta oli ollut puhelinyhteydessä. He tajusivat onnettomuuden väistämättömyyden, mutta eivät voineet kääntää enää kohtaloa.
Veturien yhteisnopeus törmäyksessä oli noin 160 km/h
Vetureihin ei saanut yhteyttä radiopuhelinten vielä puuttuessa. Ratavarteen yritettiin välittää varoitus, mutta se ei enää auttanut. Metsäisessä mutkassa näkyvyys oli niin huono, että vetureiden hätäjarrutukset eivät riittäneet.
Raskas Hr1 murskasi täysin kevyemmän Dm4-vetovaunun. Samoin kävi moottorijunan metallirunkoisen ensimmäisen vaunun. Höyryveturi kaatui kyljelleen, yöpikajunan ensimmäinen puurunkoinen makuuvaunu syöksyi tenderin alle ja hajosi palasiksi.
Useampi vaunu tuhoutui lähes täysin. Onnettomuudessa 26 ihmistä kuoli ja kymmenet loukkaantuivat. Enimmillään lähteet kertovat yli 50 loukkaantuneesta.
Rautatiehallituksen pääjohtaja Erkki Aalto määräsi kaksi toimenpidettä, jotta vastaava ei toistu. Junien kulunvalvontaa oli kehitettävä, ja vetureihin oli saatava radiolaitteet, joilla kuljettajiin voi olla yhteydessä ajon aikana.
Veturiradio olisi estänyt onnettomuuden
Rautateillä oli jo käytössä radiolaite, jolla ratapihan vaihtotyön valvoja voi olla yhteydessä vaihtoveturiin. Nyt tarvittaisiin vetureihin ja asemille sijoitettavat radiolaitteet sekä tukiasemaverkko, jonka kautta veturiin voi olla linjalla yhteydessä.
VR Sähkötyöpajan miehet Riihimäellä kävivät työhön. Suunniteltu linjaradiojärjestelmä perustui muutaman kymmenen kilometrein välein oleviin tukiasemiin, kahteen vuorottelevaan jaksolukuun ja jaksolukua vaihtavaan radiopuhelimeen tai kahteen radioon.
Ensimmäinen järjestelmä tuli käyttöön välillä Toijala–Haapamäki vuonna 1962. Siihen aikaan veturissa piti vielä kokeilla, kumpi yhteys on parempi. Nokia-konserniin myöhemmin ajautunut Salora oli kehitellyt sekä rautateille että armeijalle radiopuhelinjärjestelmää, joka tunnistaa automaattisesti parhaan tukiaseman. Armeijan vetäydyttyä hankkeesta Salora tarjosi maksutta rautateille laitteet ja suunnitelman linjaradiojärjestelmäksi. Voi sanoa, että tämä veturiradio oli maan ensimmäinen matkapuhelin.
Ensimmäinen tukiverkko nousi ratavarteen
Uusien vaatimusten mukainen linjaradio tuli käyttöön vuonna 1967, kaikki linjaliikenteen veturit saivat radiot vuoteen 1972 mennessä, ja koko rataverkon tukiasemat olivat valmiit vuonna 1985. Laitteita toimittivat sekä Salora että vanhoista liiketoiminnoistaan luopumaan joutunut Nokia. Kokemusta alkoi olla myös käsivälitteisestä vesiliikennettä 1960-luvulla palvelleesta Saimaa Radiosta.
Yksi avainhenkilöistä matkalla kohti kännykkää oli mm. VR Sähkökonepajan päällikkönä ollut Keijo Toivola, joka toimi myös Viestialan neuvottelukunnan sihteerinä. Neuvottelukunta alkoi suunnitella sekä langatonta viranomaisverkkoa että yleisölle tarkoitettua valtakunnallista radiopuhelinjärjestelmää. Pohjana oli junaradion ohella Posti- ja lennätinhallituksen radio-osaston ehdottama suunnitelma. Koska yritys oli yksityisille niin riskialtis, suunnittelun sai Posti- ja lennätinhallitus ja rakentamisen Valtion sähköpaja, sittemmin Televa, ja lopulta Nokian 1981 omistama Telenokia.
Veturiradiosta kuoriutui Mobira
Hankkeesta syntyi lopulta kotimainen Autoradiopuhelinverkko ARP, joka tosin oli vielä tilaajavälitteinen. Nokian onneksi se oli perustanut Saloran kanssa radiopuhelintehdas Mobiran, joka jäi lopulta Nokialle.
Mobiran pelastaja taas oli rautateiden linjaradiotilaus. Maanteiden radioverkon laite oli sovellus Saloran veturiradiosta, ja uuden laitteen myyntinimenä oli Mobira.
VR:n veturiradioksi oli kehitetty radiopuhelin SRP 20. Kun sitä vielä paranneltiin, oli uusi malli SRP 24 maailman huippuluokkaa. Kun se istutettiin autoihin ja ARP-verkkoon, se oli myyntimenestys. Tukiasemien rakentaminen alkoi vuonna 1969, ja Suomeen rakentui maailman laajin autoradioverkko.
Suomessa oli maailman laajin NMT
Muillakin Pohjoismailla oli toiveita rakentaa toimiva matkapuhelinverkko. Siksi pohjola yhdisti voimansa yhteisen NMT-järjestelmän aikaansaamiseksi. Kun läntisen Euroopan valtiot lähtivät neuvottelemaan yhteisestä matkapuhelinjärjestelmästä, NMT oli kilpailijoita parempi ja tuli valituksi.
Jotta suomalaiset yritykset ymmärtäisivät etulyöntiasemansa, tarinan mukaan Keijo Toivola soitti Saloran ja Nokian johdolle: ”Jo nyt on perkele, onko todella niin, että ette aio tarjota omaa NMT-tukiasemajärjestelmäänne?” Nokia ja Ericsson saivat kilpailussa etulyöntiaseman.
Kännykkä sopi jo käteen. Matkapuhelinten suosio kasvoi vauhdilla ja rajallinen taajuusalue täyttyi. NMT450:n jälkeen hetken riitti NMT900-verkko. Suomeen rakentui vuorostaan maailman laajin NMT-verkko.
Nokia oli myös GSM-pioneeri
Euroopan valtiot valmistelivat jo seuraavaa askelta, siirtymistä yhteiseen GSM-tekniikkaan. Nokialla oli hyvät kansainväliset kontaktit, joiden kautta se oli jo valmistautunut GSM-siirtymään. Kun muut vasta suunnittelivat, Nokia jo valmisti puhelimia.
Ensimmäinen GSM-puhelu soitettiinkin Nokian puhelimella sen verkossa. Pian Nokia oli maailman suurin.
Monen mutkan, yrityskaupan, sattuman, kuoleman ja syntymän kautta voi näin seurata yhtä linjaa veturiradiosta matkapuhelimeen. Jotakin olemme ehkä velkaa Kuurilan onnettomuudelle, ja lopulta jotakin hyvää voi seurata myös hyvin onnettomasta.
_Pääasiallinen lähde: Suomen Rautatiemuseon näyttely Veturiradiosta kännykkään_
_Lisätty  16.3. maininta Saimaa Radiosta ja tarkennus Viestialan neuvottelukunnan työskentelystä._
"He pettivät meidät" – turvapaikanhakijoita majoittanut yritys hakee valtavia korvauksia Maahanmuuttovirastolta
Lähes seitsemän miljoonan euron korvausvaatimus koskee UP Suomi Oy:n ylläpitämän hätämajoitustoiminnan ja vastaanottokeskuksen alasajoa. Yritys syyttää Maahanmuuttovirastoa muun muassa sopimusrikkomuksesta.
Majoituspalveluja tarjoava UP Suomi Oy vaatii Maahanmuuttovirastolta lähes seitsemän miljoonan euron korvauksia sopimusrikkomuksesta, maksamatta jääneistä laskuista ja peruuntuneista palvelutilauksista.
Korvausvaatimus koskee yrityksen ylläpitämän hätämajoitustoiminnan ja vastaanottokeskuksen alasajoa Myllyhovin kiinteistössä Haminassa ja hotelli Leikarin tiloissa Kotkassa. Sopimusrikkomuksen osuus korvausvaatimuksesta on liki kuusi miljoonaa euroa.
UP Suomi pyöritti syksyllä hätämajoituskeskusta Haminassa kaupungin omistamassa Myllyhovin kiinteistössä, joka on ollut myynnissä pitkään. Yritys halusi ostaa Myllyhovin ja voitti tarjouskilpailun kiinteistöstä.
Haminan kaupunki kuitenkin perui kaupat, koska kauppasummaa ei maksettu ajoissa.
Kauppa peruuntui Maahanmuuttoviraston viivyttelyjen takia.
Papereita ei saatu
UP Suomen mukaan se ei voinut maksaa 900 000 euron kauppasummaa, koska Maahanmuuttovirasto ei hoitanut kaupungin vaatimia papereita kuntoon. Yhtiön mukaan se pyysi papereita useaan otteeseen.
– Olimme siinä uskossa, että Myllyhovi tulee nyt meille ja rahoitukset ja kaikki olivat kunnossa. Kauppa peruuntui Maahanmuuttoviraston viivyttelyjen takia, kertoi yhtiön kehitysjohtaja Iiro Haimi MOT-ohjelmassa maanantaina.
Haminan kaupunki oli jo aiemmin pyytänyt yhtiöltä erillisen vakuutuksen vuokrasopimuksesta maahanmuuttoviraston kanssa. Haimin mukaan kaikki oli sen suhteen kunnossa.
– Saimme vakuutuksen siitä, että he ovat sitoutuneet vuokraamaan kiinteistön meiltä vuoden määräajaksi. Ja siihen oli laitettu hinta, jolla me pystymme maksamaan sen kaupungille vuoden aikana pois.
Äkillinen tyhjennys
UP Suomi pyöritti vastaanottokeskuksen toimintaa myös hotelli Leikarissa Kotkassa. Vastaanottokeskus tyhjennettiin yllättäen marraskuussa ja turvapaikanhakijat siirrettiin Imatralle.
UP Suomen tavoittelemaa sopimusta pitkäkestoisesta majoituksesta ei lopulta solmittu.
– Luimme toimitusjohtajan kanssa lehdestä, että Leikari tyhjennetään. Meille ei tullut asiasta mitään ilmoitusta Maahanmuuttovirastolta.
Haimin mielestä Maahanmuuttovirasto petti heidät myös Myllyhovin tapauksessa.
– Kun he katkaisivat vuoden määräaikaisuuden, toki koemme, että tulimme huijatuiksi tai petetyiksi tai miten asian nyt haluaa muotoilla.
Sopimus vai ei?
MOT pyysi Maahanmuuttovirastolta kopioita sopimuksista, jotka se on yrityksen kanssa tehnyt. Sieltä vastattiin, että mitään sopimuksia ei ollut.
Yle Uutiset sai saman vastauksen Maahanmuuttovirastolta marraskuussa, kun vastaanottokeskuksen toiminta ajettiin alas Leikarissa.
UP Suomen toimitusjohtaja Mikko Uutela totesi tuolloin, että yrityksellä on sekä kirjallinen että suullisesti asianajajalle vahvistettu vuokrasopimus sekä palvelun tuotannosta että Leikarin kiinteistön vuokraamisesta.
Se on heidän tulkintansa asiasta, mutta minulla on lappu tässä kädessä.
Kehitysjohtaja Iiro Haimi ihmettelee Maahanmuuttoviraston kantaa myös Haminan Myllyhovin tapauksessa.
– Se on heidän tulkintansa asiasta, mutta minulla on lappu tässä kädessä. Maahanmuuttoviraston korkein johto ilmoittaa tarjouksemme jälkeen, että sopimus on heidän puoleltaan voimassa jo nyt. Eli käytännön valmistelutoimet voi aloittaa ja menoihin voi sitoutua.
Maahanmuuttovirasto: Summa on todella suuri
UP Suomen asianajajan Pekka Harjun mukaan haastehakemus on toimitettu Helsingin käräjäoikeuteen. Maahanmuuttovirastoa korvausvaatimus ei ole vielä tavoittanut.
En halua vaatimusta näkemättä arvioida, mihin summa perustuu.
– Olemme kuulopuheen varassa. UP Suomi uhkaili erilaisilla oikeustoimilla syksyllä ja he ovat ilmeisesti nyt päätyneet tällaiseen ratkaisuun. Jos tuo summa pitää paikkansa, se on tietenkin todella suuri. En halua vaatimusta näkemättä arvioida, mihin se perustuu, sanoo Maahanmuuttoviraston hallintojohtaja Jouko Salonen.
Maahanmuuttovirasto pysyy edelleen kannassaan siitä, että sopimusta turvapaikanhakijoiden pitkäaikaisesta majoituksesta ei ole tehty.
– UP Suomen tavoittelemaa sopimusta pitkäkestoisesta majoituksesta ei lopulta solmittu. Neuvottelujen kariutumiseen vaikuttivat monet syyt. En halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa enempää, Salonen toteaa.
[MOT: Maa sekaisin pakolaisista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-maa-sekaisin-pakolaisista-1432016)
[MOT: Vokki pystyyn päivässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/vokki-pystyyn-paivassa)
TPS-kapteeni nälkäisenä Kärppien kimppuun: Vihaan häviämistä vielä enemmän kuin nuorena
Veteraanihyökkääjä Tomi Kallio uskoo, että nälkäinen TPS pystyy kukistamaan Oulun Kärpät SM-liigan pudotuspelien seuraavalla kierroksella. Joukkueensa paras pistemies neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta Palloseuran kanssa.
Turun Palloseuran kapteeni Tomi Kallio uskoo seuransa mahdollisuuksiin Oulun Kärppiä vastaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Joukkueet aloittavat puolivälieräsarjansa perjantaina hallitsevan mestarin kotiluolassa Oulussa.
Kun lähdin täältä vuonna 2000, niin Turku oli liioittelematta Euroopan paras paikka pelaajalle. Vuosien aikana se on jollain tavalla päästetty lipsumaan.
– Meidän täytyy käyttää hyväksemme sitä nälkää päästä jatkoon. Se on meidän suurin aseemme. Kärpät on voittanut vähän joka vuosi ja se vaikuttaa ihmisen mieleen. Kärpät myös tietää, että TPS ei ole mikään junnuporukka, Kallio puntaroi.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Tepsi lähetti Vaasan Sportin kesälomille. 39-vuotias Tomi Kallio nakutti ottelusarjassa viisi pistettä kahteen otteluun. Runkosarjan 60 ottelussa tehopisteitä syntyi 18+26=44. Maailmallakin menestystä niittänyt hyökkääjä myöntää, että voitonnälkä vain kasvaa iän karttuessa.
– Kun on tiedostanut, ettei ole paljoa enää jäljellä, niin häviämistä vihaa vielä enemmän kuin nuorena. Silloinkin mailat lentelivät ja kotona pidettiin mykkäkoulua.
Jatkosopimus on lähellä
Tomi Kallio teki viime kesänä kovan valinnan, kun hän palasi takaisin Turkuun kasvattajaseuransa paitaan. TPS on viime vuosina kerännyt mainetta lähinnä rämpimällä vastoinkäymisestä toiseen.
Hän ihmettelee edelleen, miten takavuosien kestomenestyjä on joutunut niin huonoon jamaan. Veteraanihyökkääjä muistuttaa, että jäällä ei voi tehdä tulosta, mikäli seuran johtoporras ei ole asioidensa tasalla.
– Kun lähdin täältä vuonna 2000, niin Turku oli liioittelematta Euroopan paras paikka niin pelaajalle kuin kelle tahansa. Monien vuosien aikana se on jollain tavalla päästetty lipsumaan. Sitä ei voi laittaa kenenkään yksittäisen henkilön piikkiin. Vääriä ihmisiä on ollut niin johdossa, pelaajissa kuin valmentajissa, Kallio laukoo.
Kuluva kausi on kuitenkin näyttänyt, että Tepsin kurssi on vihdoin kääntymässä nousuun. Myös joukkueen kippari on pannut asian merkille. Miehen sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen, mutta Kallio jaTPS neuvottelevat parhaillaan jatkosopimuksesta.
– Olen nähnyt aika paljon positiivista tänä vuonna ja näen myös, että ensi vuoteen on paljon positiivista tulossa. Diiliä ei ole vielä tehty, mutta olemme lähellä.
Kotka ehdottaa kokeilua: Venäläisille risteilymatkustajille kolmen päivän viisumivapaus
Ehdotetussa pilottihankkeessa venäläismatkustajilla olisi viisumivapaus Kotkan ja Pietarin välillä vuosina 2017-2020. Kokeilusta on tehty ehdotus valtioneuvostolle.
Kotkan ja Pietarin välillä haluttaisiin kokeilla viisumivapaita risteilyitä. Pilottihankkeessa venäläisille laivamatkustajille myönnettäisiin 72 tunnin viisumivapaus Kotkan ja Pietarin välillä vuodesta 2017 vuoteen 2020 saakka. Kotkan kaupunki on tehnyt kokeilusta ehdotuksen valtioneuvostolle. Nykyisin suomalaiset voivat risteillä viisumivapaasti Helsingin ja Pietarin välillä.
Kotkan kaupungin ja satamayhtiön edustajat keskustelevat asiasta keskiviikkona Pietarin matkustajasataman johdon kanssa. Kaupungit allekirjoittivat joulukuussa yhteistyösopimuksen risteilyliikenteen kehittämisestä. Risteilyliikennettä on kaavailtu osaksi Kotkan Kantasataman suurta kauppahanketta.
Pietarissa järjestetään keskiviikkona muitakin tapaamisia suomalaisten ja venäläisten välillä. Muun muassa Kymenlaakson ammattikorkea järjestää työpajoja esimerkiksi start up-yrittäjyyteen liittyen. Lisäksi Kymi Sinfonietan ja Pietarin Filharmonia on tarkoitus sopia konserttiyhteistyöstä.
Tao oma rautakautinen miekkasi: kahdeksan helppoa askelta
Itse en osaisi takoa edes naulaa, mutta osaisitko sinä?
Leikitäänpä siis ajatusleikkiä, jossa unohdetaan nykytekniikka ja palataan vuosituhat taaksepäin.
Jokaisella itseään arvostavalla ihmisellä on tietysti miekka.
Näinä rauhattomina aikoina aikoina ei ole syytä jättäytyä tuontituotteiden varaan, koska näin ei rautakautistenkaan ihmisten tarvinnut tehdä. Tämä todistetaan oikein tuoreessa [väitöksessä](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/rautakauden-arvomiekka-oli-suomessa-luultua-yleisempi.aspx).
Ei siis muuta kuin kaikki haavimaan, pasuttamaan, takomaan ja karkaisemaan.
**Askel 1:** Etsi järvi tai suo, jossa on valmiiksi saostunutta rautaa. Haavilla tai jään päältä on näppärää kerätä murikoita talteen. Suota täytyy kuoria, jotta päästään käsiksi kerrostumaan.
[Järvimalmi](https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4rvimalmi) on uusiutuva luonnonvara, joten samasta paikasta saa satoa toistuvasti.
Kannattaa myös muistaa kierrätys. Jos sinulla tai ystävälläsi on ylimääräinen aura nurkissa lojumassa, saa siitäkin näppärä tee-se-itse-henkilö nohevan miekan aikaiseksi.
**Askel 2:** Rakenna maakuoppa- tai [harkkouuni](http://ylojarvenuutiset.fi/2015/10/14/rauta-ajan-vakeva-paluu/). Kerätty malmi kuumennetaan hiilien kera, jolloin kuona-aineet palavat pois.
Lopputuloksena on mötikkä, josta tosin ei vielä saa miekkaa aikaiseksi. Hiilipitoisuus kun on liian matala ja kyseessä on meltorauta. Se taipuu, mutta ei karkene. Metalli ei siis kovene kuumennettaessa ja nopeasti jäähdytettäessä.
**Askel 3:** Hiiletys. Mötikkää kuumennetaan hiiliin pakattuna ahjossa. Näin onneton 0,1 prosentin meltoraudan hiilipitoisuus nousee karkaistavissa olevan teräksen lukemiin eli välille 0,4-1,7 prosenttia.
Prosessi on siksi pitkällinen, että kannattaa hiilettää vain se määrä metallia, mitä säilän leikkaaviin osiin, siis terän suihin ja pintaan vaaditaan.
Varo hiilettämästä liikaa, sillä tuolloin tuloksena on valurauta, joka sisältää liikaa grafeenia, jotta sitä voisi muotoilla.
**Askel 4:** Tao säilä siten, että keskelle tulee ytimeksi meltorautaa ja reunoille ja kuoreksi hiiletettyä kovaa terästä. Näin miekasta tulee oikeista kohdin kova ja silti ah niin taipuisa.
Taidon oppiminen voi viedä useamman sukupolven yritykset ja erehdykset, mutta homma on ihan opittavissa.
Muista ruoto, johon kahva kiinnitetään.
**Askel 5:** Koska kyseessä on statusesine, liitä taontaprosessiin kirjainten ja merkkien upottaminen säilään. Jokainenhan haluaa miekan, jossa lukee vaikka MINNA ME FECIT, Minna teki minut. Tai jotain uskonnollista, kuten IN NOMINE DOMINI, Herran nimeen. Tai vaikka suosikkiyhtyeesi nimi. Motörhead olisi hyvä.
Mikäli valmistat miekan myyntiin, kannattaa suosia tunnettuja brändejä, kuten INGELRII tai ULFBERHT.
Tekniikoita on useita ja yhteistä niille on se, että pienikin lipsahdus pilaa koko muotoon taotun säilän. Jos näin käy, niin aloita kohdasta neljä uudelleen.
**Askel 6:** Muotoile juuri oikeassa lämpötilassa viisteet ja veriura. Oikean lämpötilan näet ahjossa kuumenneen metallin väristä ja tunnet takoessa, että miten metalli reagoi lyönteihin. Edelleen suosittelemme oppimismetelmäksi useamman sukupolven yritystä ja erehdystä.
**Askel 7: **Aja kisällit, perhe ja vieraat hankeen, sulje ikkuna ja ovet. Näin kukaan ei pääse näkemään salaisuuksista suurinta: [karkaisua](http://wikikko.info/wiki/Karkaiseminen).
Lämmitä jälleen ahjossa leikkaavat osat juuri parahultaisiksi. Oikean hetken näkee metallin väristä.
Jäähdytä nopeasti öljyssä tai vedessä. Öljy jäähdyttää hieman hitaammin ja vesi faasimuutosenergian siivittämänä nopeammin.
**Askel 8:** Viimeistely. Teroita ja kiillota säilä käsipelillä. Tässä menee hermot, sillä epätasaisuuksien hinkuttaminen vie rutosti aikaa.
Kisällit ovat oiva apu ja voit itse hipsiä kievariin.
Käsittele säilä miedolla hapolla, jolloin säiläkirjoitus tulee esiin. Kirjaimet kun ovat mahdollisesti kerroksista terästä tai rautaa, jolloin ne värjäytyvät hapotuksessa hieman eri tavalla kuin muu säilä.
Asenna väistin, kahva ja ponsi. Niittaa ruodon päätä takomalla edellä mainitut osat tiukaksi paketiksi.
Jos olet ammattilainen, selviät koko urakasta ehkä kuukaudessa. Jos aloitat puhtaalta pöydältä etkä lue ohjeita, kannattaa kaiken hoksaamiseen varata aikaa muutama tuhat vuotta. Ja paljon järviä ja soita.
Lopussa kuitenkin kiitos seisoo ja olet valmis hyökkäämään lähimpään luostariin. Nauti ja iloitse kättesi töistä vaikka munkin kera.
Ainoan lapsen asemassa on myös paljon hyvää, sanoo asiantuntija
Vanhan uskomuksen mukaan ainoat lapset ovat itsekkäitä ja onnettomia. Mutta onko siinä perää? Tutkimusten mukaan ainokaisten ja sisarusparvessa kasvaneiden väliset erot esimerkiksi sosiaalisissa taidoissa ovat yllättävän pieniä. Asiantuntijoiden mielestä ainoan lapsen asemaa ei pitäisikään pitää kohtalonkysymyksenä.
Vaikka sisarussuhde tuo tiettyjä etuja, on ainokaisen asemassa myös paljon hyvää.
– Ainoa lapsi saa yleensä vanhemmiltaan enemmän aikaa ja resursseja. Jokainen meistä syntyy johonkin asemaan perheessä, oli se sitten esikoinen, kuopus tai vaikkapa iltatähti. Onhan sillä jokin merkitys elämälle, mutta kuinka suuri? Se on lopulta vain yksi tekijä, joka vaikuttaa siihen, millaisiksi ihmisiksi kasvamme, sanoo psykologian tohtori ja Helsingin yliopiston tutkija **Taina Laajasalo**.
Laajasalon mielestä sisarussuhde tarjoaa lapselle hyviä tilanteita harjoitella monia tärkeitä kehitystehtäviä. Sisarusten kesken tulee väkisin harjoiteltua neuvottelua, oman vuoron odottamista, riitelyä ja sopimista sekä mustasukkaisuuden tunteiden käsittelyä. Hän muistuttaa kuitenkin, että samoja taitoja voi harjoitella myös muissa ihmissuhteissa, eikä niiden opettelu rajoitu vain lapsuuteen.
Kasvatuskäytännöt ratkaisevat
Tutkimustulokset ainokaisten ja isommassa perheessä kasvavien eroista ovat osittain ristiriitaisia. Esimerkiksi pienet erot sosiaalisissa taidoissa tasoittuvat usein nuoruusikään mennessä. Kehitystä tapahtuu läpi elämän. Ainokaisen asema ei tutkimusten mukaan ole keskeinen tekijä myöskään narsistisen persoonallisuuden synnyssä.
– Kasvatuskäytännöt vaikuttavat enemmän kuin perheen lapsiluku, ja todelliset riskitekijät ovat muualla. Riskitekijöinä lapsen normaalille kehitykselle voidaan pitää muun muassa sitä, että vanhemmat eivät vastaa lapsen tarpeisiin, kohtelevat lasta kaltoin tai ovat tunnekylmiä, painottaa Laajasalo.
Pohdi odotuksiasi ja antamaasi palautetta 
Vanhempien on hyvä pohtia omaa rooliaan ja ainoaan lapseen kohdistuvia odotuksia.
 
– Vanhempien on hyvä muistaa, että silloin kun lapsi on ainokainen, kukaan muu ei ole jakamassa vanhempien odotuksia. Vaikka ne eivät olisi ylimitoitettuja, lapsi tajuaa jossakin vaiheessa, että hän on yksin vastaamassa niihin. On hyvä miettiä, miten odotuksia viestitetään lapselle ja miten vaativaksi hän ne kokee, toteaa Laajasalo.
Tärkeää on myös se, millaista palautetta lapsi saa vanhemmiltaan. Kehuja ja kannustusta tarvitaan, mutta liiallinen idealisointi on haitallista. Lasta on hyvä valmistaa myös epäonnistumisia varten, sillä ne kuuluvat jokaisen elämään. Ja kuten kaikille lapsille, myös ainoalle on tärkeää viestiä, että hän on rakas ja hyvä juuri sellaisena kuin on.
Itsekkääksi voi kasvaa monenlaisissa perheissä. Ilman sisaruksia kasvavaa lasta on hyvä tukea läheisten ystävyyssuhteiden luomisessa ja hoitamisessa. Sosiaalisia taitoja, kuten jakamista, voi harjoitella ikätoverien kanssa. Leikkitreffejä on hyvä järjestää ja serkuistakin voi tulla hyvin läheisiä.
Samanlaisia haasteita kuin yhden lapsen perheissä voi olla muissakin perhekokoonpanoissa. Jos sisarusten ikäero on yli kahdeksan vuotta, puhutaan funktionaalisesta ainokaisesta.
Kuuntele juuri tätä lasta
Jos vanhemmat ovat sensitiivisiä ja osaavat kuunnella lapsen tarpeita, ei ainoan lapsen asema ole kohtalonkysymys.
– Aina ei lapsilukumäärä ole edes oma valinta. Silti tiedän, että monet vanhemmat pohtivat näitä asioita paljon ja kokevat syyllisyyttä, jos sisaruksia ei ole, tai jos lasten ikäero kasvaa toivottua suuremmaksi, Laajasalo sanoo.
Entä millainen merkitys on ainoan lapsen temperamentilla?
– Sensitiivinen vanhempi ottaa sen huomioon ja pyrkii järjestämään sellaisen ympäristön, jota lapsi kaipaa. Jos lapsi on hyvin ulospäinsuuntautunut ja kaipaa paljon virikkeitä, hänen kanssaan voi hakeutua enemmän toiminnan ja muiden ihmisten pariin. Sisarushan tarjoaa seuraa ja virikkeitä luontaisesti.
Yhdelle lapselle voi tarjota jakamatonta huomiota. Onko ainokaisperheissä siis ylisuojelevuuden riski?
– Varmasti se riski saattaa olla. Vanhemmat voivat olla helpommin ylisuojelevia ainoaa lasta kohtaan, koska kaikki pelot ja odotukset kohdistuvat vain yhteen lapseen. Näidenkin tunteiden kohdalla vanhempien on hyvä miettiä, mistä ne johtuvat ja mitä ne kertovat, muistuttaa Laajasalo.
5 vinkkiä siihen, miten toimia yhden lapsen kanssa:
Järjestä lapselle tilaisuuksia harjoitella sosiaalisia taitoja esimerkiksi leikkitreffeillä.
  Mieti, miten tuet lasta läheisten ystävyyssuhteiden luomisessa ja niiden hoitamisessa.
  Kiinnitä huomiota, kuinka viestität omia odotuksiasi lapselle. Hän on yksin vastaamassa niihin.
  Pyri antamaan lapselle realistista palautetta. Muista kehu ja positiivinen palaute, valmista myös kohtaamaan epäonnistumisia.
  Älä pode turhaa syyllisyyttä sisarusten puuttumisesta. Tärkeintä on kuunnella lapsen tarpeita.
__Teksti: Kirsi Hemánus, Suomen mielenterveysseura__
Mies pahoinpideltiin Salossa – epäilty pakeni paikalta
Tapahtuma sattui maanantai-iltapäivällä jalkakäytävällä Helsingintiellä. Poliisi pyytää havaintoja pahoinpitelyyn liittyen.
Nuorehko, tummhiuksinen mies pahoinpiteli 29-vuotiaan salolaismiehen maanantaina iltapäivällä.
Tekijä haavoitti uhriaan teräaseella jalkakäytävällä Helsingintie 8:n kohdalla maanantaina klo 15.15 ja 15.45 välillä. Tilannetta oli edeltänyt kovaääninen vieraskielinen riita, joka päättyi miehen loukkaantumiseen.
Vammat eivät olleet vakavia, mutta vaativat lääkärihoitoa. Rikoksesta epäilty mies poistui paikalta mustalla BMW X5 -maastohenkilöautolla, jossa ohjauspyörä on oikealla puolella. Auto ei ole Suomen rekisterissä.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Mahdollista tapahtumaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Salon poliisille p. 0295417427.
Uuden sairaalan työt mylläävät Sairaalanmäkeä
Keski-Suomen uudelle keskussairaalalle varattu tontti muuttuu työmaa-alueeksi ensi kuun alussa. Silloin alkavat tontin raivaustyöt.
Uuden keskussairaalan tontti muuttuu työmaa-alueeksi parin viikon kuluttua kuun vaihteessa. Se tarkoittaa, että alueella on voimassa oleskelukielto, ja se aidataan.
Tontin raivaustyöt alkavat puiden kaadolla ja pintamaan poistamisella.
Kukkumäen Teboilin vierssä oleva varaparkkipaikka poistuu käytöstä, muutoin rakentaminen ei enää vähennä sairaala-alueen ulkopuolella olevia parkkipaikkoja.
Kukkumäentien linjataan uudelleen – P-taloon vain kaupungin suunnasta
Nykyinen Kukkumäentie jää osittain uuden sairaalan alle. Uudessa linjauksessa Kukkumäentie käännetään alas ja yhdistetään Keljonkatuun. Linjaus valmistuu huhtikuun alkuun. Kun liikenne saadaan uudelle linjaukselle, sairaalan alle jäävä osa Kukkumäntietä katkaistaan.
Kesäkuussa katkaistaan hoitajantie. Tällöin sairaalan pysäköintitaloon pääsee vain kaupungin suunnasta. Hoitajantien katkaisu johtuu vesihuoltolinjojen kaivamisesta. Töiden aikataulu tarkentuu tontin raivauksen edetessä.
P-taloon uusi sisäänkäynti
Kesäkuun lopussa pysäköintitalolle tehdään uusi sisäänkäynti, joka muuttaa ajoreittiä P-taloon. Uusi sisäänkäynti muutetaan Länsiväylän puoleiseen päähän. 
Uusi sisäänkäynti tarkoittaa sitä, että sen jälkeen parkkitaloon mennään sisään ja tullaan ulos vain Teboilin puoleisesta päädystä, ja Hoitajantien puoleinen sisääntulo suljetaan.
Toisen supertiistain äänestys on käynnistynyt Yhdysvalloissa
Presidentinvaalien esivaaliehdokkaista äänestetään viidessä osavaltiossa, muun muassa Floridassa.
Yhdysvaltain esivaalien toisen supertiistain äänestys on käynnistynyt. Äänestyspaikat Pohjois-Carolinassa ja Ohiossa avautuivat kello 12.30 Suomen aikaa ja Floridassa, Illinoisissa sekä Missourissa puoli tuntia myöhemmin.
Republikaanien esivaaliehdokas Donald Trump pyrkii vahvistamaan asemansa puolueen ykkösehdokkaana. Floridassa, Ohiossa ja Illinoisissa eniten ääniä saanut ehdokas saa taakseen kaikki osavaltion puoluekokousedustajat.
Demokraattien Hillary Clintonilla on käytännössä mahdollisuus varmistaa voittonsa esivaaleissa.
Sirkusharrastajien määrä on kasvanut nopeasti – lajissa kiehtoo "se kun ei tarvitse kilpailla"
Sirkuksesta on tullut nopeasti lasten ja nuorten trendiharrastus. Harrastajamäärät ovat kaksinkertaistuneet muutaman vuoden aikana ja uusia sirkuskouluja syntyy ympäri Suomea.
Linnanmäen sirkuskoulussa käy kuhina, kun lapset harjoittelevat temppuja eri välineillä. Yhdessä nurkassa heitetään voltteja trampoliinilla, toisessa jongleerataan ja puolapuiden kupeessa harjoitellaan yksipyöräisellä ajoa. Jokaiselle löytyy väline, jossa on hyvä tai jonka harjoittelemisesta nauttii. Trampoliini tuntuu olevan tämän noin kymmenvuotiaiden ryhmän ehdoton suosikki, mutta kaikki harjoittelevat sinnikkäästi yksipyöräiselläkin ajoa, vaikka se tuntuu olevan hyvin vaikeaa.
– Tämä ei ole yhtään mun juttu, myöntää pyörän selässä tasapainoileva Tapio Schmidt-Thome.
– Odotan vain, että pääsen harjoittelemaan diaboloa, se on mun suosikki.
Sirkusharrastajien määrä on kasvanut huimasti muutamassa vuodessa. Vuonna 2010 harrastajia oli noin 3 000. Nyt niitä on yli 8 000. Sirkuksen vetovoimaa kasvattaa se, ettei siinä tarvitse kilpailla, kuten niin monessa muussa liikuntaharrastuksessa.
– Suosio johtuu siitä, ettei tarvitse kilpailla ja vertailla tuloksia toisten kanssa. Kaikille löytyy sellainen väline, jossa voi kokea onnistumisia, perustelee Linnanmäen sirkuskoulun toiminnanjohtaja Maiju Mustonen.
Oman lempilajinsa voi löytää niin ilma-akrobatiasta, jongleerauksesta kuin taikuudestakin. Etenkin pojat ovat kiinnostuneet taikatempuista, vaikka muuten ryhmissä on yleensä melko tasaisesti tyttöjä ja poikia.
– Mun suosikki on ilma-akrobatia, kun siinä tehdään kaikkia temppuja trapetsilla ja pallon päällä, ilmoittaa 9-vuotias Sonja Kallioniemi.
Vaikka sirkusharrastus on hyvin liikunnallista, on siinä tilaa myös luovuudelle.
– Luulen, että lajin suosio perustuu juuri liikunnallisuuden ja taiteellisuuden yhdistymiseen, perustelee Suomen nuorisosirkusliiton toiminnanjohtaja Evianna Lehtipuu.
Opettajista ja tiloista on pulaa
Uusia sirkuskouluja ja -kerhoja syntyy tiuhaan tahtiin ympäri Suomea. Vuoden aikana kouluja on syntynyt ainakin Poriin ja Kokkolaan. Kaikkiaan sirkuskouluja on nykyään 44 ja harrastustoiminta kattaa koko maan.
Linnanmäen sirkuskoulu perustettiin 35 vuotta sitten ja se on maamme toiseksi vanhin sirkuskoulu. 80-luvun alussa sirkus oli vielä harvinainen harrastus.
– Toiminta on kyllä muuttunut aika paljon. Silloin alussa toiminta oli sellaista kerhotyyppistä. Harjoitukset pidettiin Linnanmäellä nykyisen Sealifen tiloissa. Nykyään tämä on viikon jokaisena päivänä ympäri vuoden toimiva sirkuskoulu, kertoo toiminnanjohtaja Maiju Mustonen.
Suuri suosio aiheuttaa myös haasteita. Tilat käyvät ahtaiksi. Linnanmäen sirkuskoulu harjoittelee Helsingin Ruskeasuolla Steiner-koulun tiloissa, mutta iso sali on jaettu verholla kahtia. Näin saadaan kaksi ryhmää samaan aikaan, samaan tilaan. Silti sirkuskoulun jonossa odottaa 300 uutta harrastajaa.
– Etsimme uusia tiloja, mutta tämä laji asettaa tiettyjä vaatimuksia. Pitäisi olla tarpeeksi korkeutta sekä tilaa esiintymisille, sanoo Maiju Mustonen.
Myös pätevistä sirkuksen opettajista on pulaa.
– Tosi monessa sirkuskoulussa joudutaan sanomaan ei oota, koska tilat käyvät ahtaiksi, tai ei ole opettajia. Tällä hetkellä Suomessa on suuri tarve sirkusopettajien koulutukselle, kertoo Evianna Lehtipuu Nuorisosirkusliitosta.
Suomessa opettajia valmistuu vain Turun Taideakatemian sirkuslinjalta.
Stubb: Veronkevennyksistä ei voida vielä päättää 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan hallituksella on liikkumavaraa veronkevennyksiin sitä enemmän, mitä useampi liitto lähtee mukaan kilpailukykysopimukseen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ei lupaa, että hallitus tekee päätöksiä tuloveronkevennyksistä kevään kehysriihessä. Kilpailukykysopimuksen hylännyt Palvelualojen ammattiliitto PAM on vaatinut hallitukselta verolinjauksia ehtona sille, että liitto lähtee mukaan sopimukseen.
Stubb toisti tiistaina hallituksen viestin, että hallitus tekee kaikkensa, että kevennykset voidaan toteuttaa, mutta päätöksiä asiasta ei ole vielä luvassa.
Uskon, että PAM on hyvin tietoinen siitä, että teemme kaikkemme sen eteen, että työn verotusta kevennetään.
– Tässä kehysriihessä niitä ei kyllä pystytä tekemään, muuten paukkuisimme budjetin ja alijäämien kanssa niin pitkälle, että luottoluokitukset laskisivat lisää ja joutuisimme hyvin todennäköisesti komission liiallisen alijäämän menettelyn uhriksi.
Hallitus kokoontuu kehysriiheen 5. päivänä huhtikuuta. Stubbin mukaan seuraava tarkastelupiste kehysriihen jälkeen on kesäkuussa, jolloin on tiedossa kilpailukykysopimuksen kohtalo ja myös se, miten paikallisen sopimisen lisäämisessä on onnistuttu.
Stubb oli luottavainen sen suhteen, että myös PAMissa ymmärretään hallituksen liikkumavara.
– Uskon, että PAM on hyvin tietoinen siitä, että teemme kaikkemme sen eteen, että työn verotusta kevennetään. Tosiasia on se, että mitä enemmän liittoja on mukana, sen suurempi vaikutus julkiseen talouteen. Mitä suurempi vaikutus julkiseen talouteen, sen suurempi vaikutus meille keventää verotusta.
"Sopiminen on aina parempi kuin riitely"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aikoo osallistua PAMin hallituksen torstaiseen kokoukseen, jossa liitto arvioi osallistumistaan kilpailukykysopimukseen. Stubb toivoi, että löytyy ratkaisu, joka tyydyttää myös PAMia.
– Yhdessä sopiminen on aina parempi kuin riitely. Toivottavasti pääsemme ratkaisuun. Suomi tarvitsee nyt positiivisen askeleen talouteen ja mitä enemmän liittoja on mukana, sen parempi.
Valiolla ja maitotilayrittäjillä oli huono vuosi – Kansa alkoi syödä tuontijuustoa
Ylitarjonta painoi maailmanmarkkinahinnat laskuun, ja tämä koetteli Valiota sekä heikkoina vientihintoina että halpatuonnin kasvuna.
Viime vuosi oli vaikea maitotilayrittäjille ja maito-osuuskuntien omistamalle Valiolle. Yrittäjien liikevaihto hupeni 16,5 prosenttia edellisvuodesta, kun tilitys- ja tuottajahinnat laskivat.
Ongelmia oli kosolti. EU:n maitokiintilöiden poisto johti ylituotantoon Keski-Euroopassa. Kysyntä puolestaan laski muun muassa Venäjän pakotteiden sekä Aasian ostovoiman hupenemisen takia.
Ylitarjonta painoi maailmanmarkkinahinnat laskuun, ja tämä koetteli Valiota sekä heikkoina vientihintoina että halpatuonnin kasvuna.
Tuontijuustojen osuus kulutuksesta kasvoi yli 50 prosenttiin, ja tuontijogurttienkin markkinaosuus oli liki 30 prosenttia.
Viime vuonna Valion liikevaihto aleni noin 12 prosenttia vuodesta 2014 kaikkiaan 1,72 miljardiin euroon. Maitokate putosi 974 miljoonasta 806 miljoonaan, ja maitotuotto jäi 36,5 senttiin litralta, kun se oli ollut lähes 44 senttiä.
Belgialaisyhtiö sai Porin merituulivoimaloiden rakennusurakan
Porin edustalle nousee kymmenen jääolosuhteisiin suunniteltua tuulivoimalaa. Rakennustyöt alkavat huhtikuussa.
Porin edustan suuren merituulipuiston rakennustöiden pääurakoitsija on valittu. Työ on annettu belgialaiselle Jan De Nul -yhtiölle.
Jan De Nul vastaa alueen ruoppauksesta, pohjatöistä sekä perustusten ja tuulivoimaloiden asentamisesta. Työn alkavat huhtikuussa ja kestävät kaksi kesää.
Jan De Nul on erikoistunut merirakentamiseen ja energia-alan offshore-asennuksiin. Yhtiö on aiemmin ollut rakentamassa muun muassa tuulipuistoa Ruotsin Kårehamniin.
Suuri tuulipuisto
Maailman ensimmäiseen jääolosuhteisiin suunniteltuun merituulipuistoon Porin Tahkoluodon edustalle nousee kymmenen voimalaa, jotka otetaan käyttöön syksyllä 2017. Voimalat rakennuttaa Suomen Hyötytuuli.
Investoinnin arvo on noin 120 miljoonaa euroa. Voimaloiden napakorkeus on noin 90 metriä ja roottoreiden halkaisija 130 metriä. Tuulipuiston arvioitu vuosituotanto on yli 155 miljoonaa kilowattituntia, mikä vastaa noin 8 600 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Ministeri Mäntylä haluaa Fimean takaisin Kuopiosta Helsinkiin
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) yrittää palauttaa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen eli Fimean päätoimipaikan Helsinkiin. Fimean sijainnista on riidelty seitsemän vuotta. Lusikkansa soppaan on pannut neljä ministeriä. Rahaa on kulunut noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Fimean kohtalo on jälleen ratkaisuvaiheessa. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) haluaa Fimean päätoimipaikaksi Kuopion sijaan Helsingin, missä myös istuisi viraston johto.
Mäntylä sanoo, että hänen odotuksensa Fimean kilpailukyvystä ja kansainvälisistä asiakkaista ovat suuret. Fimean toiminnasta 80 prosenttia rahoitetaan maksullisen toiminnan tuloilla.
– Uskon, että tämä summa voi kasvaa, jos Fimea saa vihdoin keskittyä oman työnsä tekemiseen, sanoo ministeri Mäntylä.
Kuopion olisi tarkoitus vahvistua
Kuopion-toimipisteessä keskityttäisiin tulevaisuudessa lääkehoitojen arviointiin ja lääkehuollon kehittämiseen liittyviin tehtäviin. Toimintaa siellä laajennettaisiin.
Suomessa ei ole yhtenäistä arviointiprosessia sairaalalääkkeille. Uusien lääkkeiden käyttöönottoa pitäisi kuitenkin edeltää kustannusten ja vaikutusten arviointi. Mikäli Kuopio saisi lisää rahaa, siellä pystyttäisiin systemaattisesti arvioimaan kaikki uudet sairaalalääkkeet.
Fimea toimisi edelleen monipaikkaisena. Helsingin ja Kuopion lisäksi myös Turussa säilyisi nykyinen työskentelypiste.
Raivoisa keskustelu alkaa taas
Fimeasta on riidelty koko sen elinaika eli vuodesta 2009. Tuolloin ministeri Liisa Hyssälä (kesk.) päätti lopettaa Lääkelaitoksen ja perustaa uuden viraston, Fimean, Kuopioon. Kuopion Fimeasta ei kuitenkaan ole tullut suurinta yksikköä.
Seuraavina viikkoina raivoisa keskustelu Fimean sijainnista käydään taas. Ministeri Mäntylä sanoo, että henkilökunnan vuosia kestäneen epävarmuuden tulevaisuudesta on loputtava.
– Fimea ei saa olla enää jatkossa aluepolitiikan väline. Irtisanomisiin ei pidä mennä. Ne olisivat ainoa keino siirtää Fimea Kuopioon. Toivon, että nyt nähtäisiin kokonaiskuva ja taloudellinen tilanne.
Fimean sijaintia käsitellään seuraavaksi alueellisen koordinaation ryhmässä maaliskuun lopussa, jonka jälkeen se menee valtioneuvoston käsittelyyn.
Unkarissa on mielenilmausten päivä – piileekö oppositio opettajissa?
Unkarilaiset osoittavat tänään tiistaina mieltään hallituksen puolesta ja vastaan. Tuhansia odotetaan kaduille opettajien tueksi. Mutta paikalla ovat myös puolalaiset Orbán-fanit.
Unkarin kuuluisan parlamenttirakennuksen edustalla ihmiset seuraavat juhlallista vartionvaihtoa.
Sotilaat marssivat aukiolla, joka on nimetty unkarilaisen kansallissankarin Lajos Kossuthin mukaan. Hän oli yksi vuoden 1848 vallankumouksen johtajista. Vallankumousta muistetaan Unkarissa tänään tiistaina.
– Kansallispyhä ei ole oikea aika mielenosoituksille, tänään kunnioitamme menneisyyttämme, sanoo aukiolle vaimonsa kanssa tullut István Birtha.
Päiväksi on suunniteltu useita mielenilmauksia sekä hallituksen puolesta että vastaan. Suurimmaksi odotetaan opettajien mielenilmausta, johon voi liittyä jopa kymmeniätuhansia tukijoita. 
Fidesz oli vuosi sitten alamäessä, mutta sitten Orbán keksi pakolaiset.
Heikko oppositio etu Orbánille
Unkaria on kuusi vuotta hallinnut oikeistopopulistinen Fidesz-puolue. Kriitikoiden mukaan sen valtakaudella Unkarin demokratiaa on murennettu ja valtaa keskitetty pääministerille Viktor Orbánille.
– Fidesz oli vuosi sitten alamäessä, mutta sitten Orbán keksi pakolaiset ja alkoi kampanjoida heitä vastaan hyvin aggressiivisesti, sanoo unkarilainen politiikan tutkija Kornélia Magyar.
Puolueella on parlamentissa yli puolet paikoista ja hallituksessa pienenä apupuolueena kristillisdemokraatit. Oppositio on heikko. Siellä ovat rinta rinnan äärioikeistolainen Jobbik sekä sosialistit, jotka menettivät valta-asemansa Fideszille säästöjen ja skandaalien takia.
Siksi kansan mielenilmaukset nähdään maan hallituksen todellisena oppositiona.
"Olemme kaikki väsyneitä"
Opettajien tiistainen mielenosoitus liittyy Unkarin koulu-uudistukseen, joka keskitti käytännössä kaiken kouluihin liittyvän päätöksenteon yhteen virastoon ja lisäsi opettajien ja oppilaiden työtaakkaa. Myös opetusmateriaalin sisältö arveluttaa.
Aukion poikki harppoo yhdessä ystävänsä kanssa yläkoululainen Tekla Gaál. Hän on nähnyt opetusuudistuksen seuraukset käytännössä.
– Meidän täytyy opiskella liikaa, ja opettajien pitää opettaa liikaa, siksi olemme kaikki väsyneitä, hän kertoo.
Protestiliikehdintä alkoi vuoden alussa, kun koillisunkarilainen koulu uskaltautui julkaisemaan avoimen kirjeen hallitukselle. Kyse oli ensimmäisestä varteenotettavasta oppositioliikehdinnästä pitkään aikaan.
Viimeksi kansan suututti niin sanottu nettivero puolitoista vuotta sitten. Laki tuomittiin myös kansainvälisesti, sillä sen nähtiin rajoittavan tiedonvälitystä lisää. Olihan Unkarin hallitus ottanut jo maan median valvontaansa.
– Fidesz on taitava tekemään nopeita korjausliikkeitä, jos se huomaa protestien yltyvän, politiikan tutkija Kornélia Magyar kuvaa.
Nettiverosta hallituksen oli kuitenkin helpompi perääntyä kuin nyt kritisoidusta, laajasta koulu-uudistuksesta.
”Pitäisi ottaa mallia Suomesta”
Kaksi perheenisää kävelee verkkaisesti parlamenttiaukion poikki. Heidän ympärillään pörrää lapsia potkulaudoilla. Pál Juha ja Lászlo Petö ymmärtävät unkarilaisten tyytymättömyyttä.
– Mielestäni koulujärjestelmää piti muuttaa, mutta sitä ei ole tehty oikein, Petö sanoo.
– Pitäisi ottaa mallia Suomesta, jossa opettaja on kunnioitettu ammatti ja siihen pyrkivät lahjakkaat opiskelijat. Täällä opettajiksi päätyvät ne, joilla ei ole asiaa kunnollisiin yliopistoihin, Juha väittää.
Molemmat seuraavat aktiivisesti maansa tapahtumia, mutta he irtisanoutuvat heti puoluepolitiikasta. Tämä on tyypillistä unkarilaisten kaupunkilaisten keskuudessa.
Orbániin ei samaistuta, mutta vaihtoehdot ovat vähissä.
– Tällä hetkellä Fideszille ei ole todellista vaihtoehtoa, Magyar sanoo.
Kansanäänestys pakolaisista
Orbán kykeni liikuttamaan kansaansa pakolaisilla jo ennen tilanteen kärjistymistä viime kesänä. Silloin Unkariin pakkautui yli 300 000 pakolaista matkalla kohti länttä ja pohjoista.
Nyt Orbán on ilmoittanut haluavansa kuulla kansansa mielipiteen siitä, voiko EU asettaa pakolaiskiintiöitä Unkarille ilman maan parlamentin hyväksyntää. Kansanäänestys voi olla edessä muutaman kuukauden kuluttua.
Aukiolla perheenisä Lászlo Petö pohtii, että tässä kysymyksessä hän saattaisi äänestää Orbánin kannan mukaan, eli vastaus olisi ei voi. Petön vieressä seisova Pál Juha tuhahtaa.
– Mielestäni kansanäänestys pitäisi järjestää hallituksen suosiosta.
Puolan ja Unkarin ystävyys
Pakolaisteema on yhdistänyt tähän mennessä lähinnä aatteellisena pidetyn Visegrád-ryhmän. Siihen kuuluvat Unkarin lisäksi Puola, Tsekki ja Slovakia.
– Näiden maiden hallitukset eivät hyväksy pakolaisten uudellensijoittamista tai kiintiöitä, sanoo Magyar.
Erityisen läheinen tuntuu olevan Unkarin ja Puolan suhde. Puola on seurannut Unkarin poliittista tietä.
Viime vuonna vaalit voitti Laki ja oikeus -puolue, jolla on hyvin samankaltaisia linjauksia kuin Orbánin Fideszillä.
Siksi ei ole sattumaa, että tiistaiksi Budapestiin oli saapunut Orbánin tukijoita myös Puolasta.
Turun kaupunginteatteri sai miljoonan remonttirahaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee kulttuuritilojen rakentamista ja korjaamista yli viidellä miljoonalla eurolla. Erityisesti kaupunginteatterit ovat peruskorjauksen tarpeessa.
Turun kaupunginteatteri on saanut miljoona euroa peruskorjaus- ja laajennusrahaa opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Kulttuuritilojen rakentamista ja korjaamista tuetaan koko maassa yhteensä 5,4 miljoonalla eurolla.
Avustusta myönnettiin 10 hankkeelle ja ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Miljoonan verran avustusta saavat Turun kaupunginteatterin lisäksi Helsingin kaupunginteatteri, Lallukan taitelijakoti ja Imatran kaupunginteatteri.
Suurimmat avustukset kohdistuvat kaupunginteattereiden peruskorjaamisiin. Suuret kaupunginteatterit on Suomessa rakennettu pääosin 1960-luvulla ja siten ne ovat myös samaan aikaan peruskorjauksen tarpeessa.
Valtionavustukset on tarkoitettu kuntien kulttuuritoimintalain mukaisien kulttuuritoimintaa varten tarvittavien tilojen, valtionosuutta saavien museoiden, teattereiden ja orkestereiden tilojen sekä muiden valtakunnallisesti merkittävien kulttuuritilojen perustamis- ja peruskorjaushankkeisiin.
Äiti Teresa julistetaan pyhimykseksi
Vatikaani katsoo osoitetuksi, että kahden kriittisesti sairaan ihmisen paraneminen johtui Teresan kuolemanjälkeisistä ihmeteoista. Niinpä hänet julistetaan pyhimykseksi.
Intiassa tekemästään laupeudentyöstä tunnettu nunna Äiti Teresa julistetaan odotetusti pyhimykseksi syyskuun 4. päivänä eli kuolemansa 19-vuotispäivän aattona.
Paavi Franciscusin tiistaina ilmoittama päätös kumoaa viimeisen esteen Äiti Teresan pyhimystieltä, joka edellytti kahta kuolemanjälkeistä ihmetekoa. Vatikaanin asiantuntijat ovat katsoneet sellaisiksi vuonna 2003 kriittisesti sairaan bengalilaisen naisen parantumisen ja viime vuonna brasilialaisen miehen toipumisen useista aivokasvaimista. 
Varsinainen pyhimykseksi julistamisen seremonia järjestettäneen Roomassa ja kiitosseremonia myöhemmin Intiassa, jonne 87-vuotiaana kuollut Teresa on haudattu.
Äiti Teresaa myös kritisoidaan
Nykyisessä Makedoniassa syntynyt Agnese Gonxha Bojaxhiu, nunnanimeltään Teresa, perusti 1950-luvulla pienen nunnajärjestön, joka ryhtyi auttamaan katujen köyhiä Kolkatassa Intiassa. Äiti Teresan aate otti tulta ja laajeni maailmanlaajuiseksi.
Hän sai maallisen palkinnon työstään köyhien hyväksi jo eläessään: hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1979. Hän ei kuitenkaan ollut yksiselitteisesti ihailtu.
Kritiikkiä herätti etenkin se, että hän oli voimakkaasti aborttia vastaan. Arvostelijoiden mukaan aborttien kieltäminen on haitaksi yhteisöille, jota Teresa väitti palvelevansa. Häntä syytettiin myös laupeudentyön käyttämisestä uskonnollisen käännytyksen välineenä.
Äiti Teresa kuoli Kalkutassa, Intiassa syyskuussa 1997.
Jari Litmanen: ”Ei varaa aliarviointiin”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pitää Atleticoa selkeänä suosikkina etenemään Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon tiistain ottelusta. Mutta Litmanen tietää pitkän pelaajauransa ajalta, ettei PSV Eindhovenia voi koskaan aliarvioida, ei nytkään.
Atletico Madrid on hieno seura. Se on kuin perheyhteisö, jossa kaikki puhaltavat yhteen hiileen. Ainakin tällä hetkellä, sillä historia tuntee myrskyisempiäkin aikoja. Oikeastaan juuri näiden vähän holtittomien vuosien vuoksi aika moni miettii, että Atletico olisi noussut Espanjan ja Euroopan suurten joukkoon vasta viime vuosina.
Väärin – Atletico on aina ollut kolmas suuri, mutta sen omat sisäiset sotkut pitivät seuran pitkään pois parrasvaloista. Nyt tilanne on toinen ja menetystä tulee vuosi vuodelta.
Pelaajaurallani pelasin monessa ikimuistoisessa paikassa. Yksi näistä on Calderon, Atleticon kotistadion. Tunnelma siellä on poikkeuksellinen. Meteli, omien kannustus, tunnelma. Yleisö on täydellä teholla joukkueen takana.
Kun Atleticon aktiivinen ja energinen pelitapa on myös juuri sitä, mistä fanit nauttivat, lähtevät he myös täysillä mukaan. Atleticossa pelit ovat yhteinen juttu. Siellä oikeasti voitetaan yhdessä ja hävitään yhdessä.
Atletico on vahva kotona, yksi Euroopan vahvimmista. Maaliton tasapeli toi selvän etulyöntiaseman ja on selvää, että madridilaiset ovat suuri suosikki etenemään jatkoon. Mutta pitää muistaa, että PSV:lle riittää maalillinen tasapeli jatkopaikkaan.
Ja juuri tämän varaan taktisesti vahvat hollantilaiset laskevat. Joukkueella ei ole mitään hävittävää eikä mitään erityistä syytä viihdyttää Calderonin yleisöä. He voivat keskittyä vain ja ainoastaan pelaamaan tuloksesta.
Tukea historiankirjoista
PSV:n valmentaja Philip Cocu tuntee espanjalaisen jalkapalloilun läpikotaisin. Hän tuntee myös Calderonin hyvin, sen voin kertoa kokemuksesta, sillä Barcelonassa pelasimme yhdessä Atleticoa vastaan. Coculla on selkeä käsitys, miten Atleticon voi pysäyttää tai ainakin pitää peli tasaisena.
Itseluottamus on PSV:lla joka tapauksessa vahvalla tasolla. Joukkue meni jatkoon pahasta lohkosta ja pudotti näistä kuvioista ManU:n. Juuri vierastasapeli Manchesterin Old Traffordilta siloitti tien jatkoon ja ManU:n matkan Eurooppa-liigaan. Tämä kertoo joukkueelle siitä, että suurseurojen haastaminen jopa heidän kotikentillään on mahdollista.
Lisää tukea saattaa tulla myös historiankirjoista. PSV:n toistaiseksi ainoalla mestaruuskaudella 1980-luvun lopussa Guus Hiddink oli PSV:n kanssa kiperässä tilanteessa. Välierissä vaadittiin finaalipaikkaan maalillinen tasapeli Real Madridin kanssa.
Ja se myös tuli, PSV eteni finaaliin ja voitti sen. Ehkä tuosta uroteosta voi ammentaa sisua myös tiistai-illan kohtaamiseen. Suosikkia voi horjuttaa onnistuneella taktiikalla ja joukkueen täydellisellä suorituksella.
**Jari Litmanen**
**[Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelu Atletico Madrid - PSV Eindhoven (1. osa 0-0) suorana lähetyksena TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 15.3. kello 21.15 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Kouvola kaavailee miljoonasäästöjä: Aikoo sulkea ainakin yhden uimahallin ja supistaa kirjastopalveluja
Kouvolassa virkamiehet ovat kasanneet miljoonasäästöt liikunta- ja kirjastopalveluista. Uimahalleja halutaan karsia ja keskittää. Kirjastoja ei aiota sulkea, mutta omatoimikirjastot ovat lisääntymässä.
Virkamiehet ovat löytäneet yhteensä noin kahden miljoonan säästöt Kouvolan liikunta- ja kirjastopalveluista.
Muutos uimahallien määrään näyttää  todennäköiseltä. Kaupungissa on nyt viisi uimahallia.
Säästötavoite 1,4 miljoonaa merkitsisi käytännössä, että ainakin yksi halleista loppuisi.
– Säästötavoite 1,4 miljoonaa merkitsisi käytännössä, että ainakin yksi halleista lopettaisi toimintansa. Samalla yhteen nykyisistä keskitettäisin voimavaroja ja korjausinvestointeja, arvioi aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka Kouvolan kaupungilta.
Virkamiehet ovat selvittäneet eri säästövaihtoehtoja. Toikan mukaan säästöjen kasaaminen sieltä täältä höyläämällä ei näytä realistiselta tieltä.
Toikka kertoo, että Kouvolan uimahallien korjaustarpeet veisivät tulevina vuosina noin 18 miljoonaa euroa.
Liikuntapalveluiden säästöjen lisäksi liikuntapaikkojen hoito voi jatkossa riippua siitä, kuinka paljon niitä käytetään.
Kouvolan kaupungin liikuntatilojen harjoituskäyttö on junioreille maksutonta muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Toikan mielestä maksuja ei olla tiloihin suunnittelemassa.
– Strategiaamme kuuluu, että yhdistysten kanssa tehdään entistä enemmän yhteistyötä. Maksut olisivat kova paukku liikuntajärjestöille, sanoo Toikka.
Lisää omatoimikirjastoja?
Kouvolan kirjastopalveluista virkamiehet ovat löytäneet noin 600 000 euron säästöt.
Lakkautuksia heidän esityksensä ei sisällä.
Katsoimme, että kirjastot ovat muun muassa matalan kynnyksen sivistyspalveluina erittäin tärkeitä.
– Katsoimme, että kirjastot ovat muun muassa matalan kynnyksen sivistyspalveluina erittäin tärkeitä.
Muutoksia palveluihin on silti suunnitteilla.
– Kouvolan pääkirjasto ja Kuusankosken kirjasto voisivat toimia perinteisinä kirjastoina. Muissa yksiköissä mentäisiin kohti omatoimikirjastoja, valottaa aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka Kouvolan kaupungilta.
Omatoimisuudesta on kokemusta [Inkeroisten](http://yle.fi/uutiset/kirjasto_paasti_asiakkaat_sisaan_ilman_valvontaa__siisti_kaytos_yllatti_ei_roskia_sotkua_eika_ilkivaltaa/8293085), Haanojan ja Elimäen kirjastoissa.
Poliitikoista ja virkamiehistä koostuva ohjausryhmä käsittelee säästöesityksiä keskiviikkona.
Valtuuston pohdittavaksi säästöt päätynevät kesäkuuhun mennessä.
Ruotsalainen EDM-festivaali kokeilee menestysreseptiään Helsingissä 
Ruotsalainen Summerburst-festivaali järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa kesäkuussa. Tapahtumapaikkana on Helsingin Hernesaari.
Ruotsalainen _Summerburst_-festivaali aloittaa Suomessa yhden päivän festivaalina. Tukholmassa on samaan aikaan kaksipäiväinen festivaali, joten samat artistit matkaavat lahden yli tanssittamaan suomalaisia.
Festivaalilla esiintyvät muun muassa hollantilainen huippu-dj Afrojack, norjalainen Kygo ja australilalaiset dj-siskokset Nervo. Myös suomalaisia tanssimusiikin nimiä esiintyy Helsingissä. Kesäkuun toisena viikonloppuna pidettävä festivaali aloittaa varovaisesti, sillä tapahtumaan myydään vain kolmisen tuhatta lippua.
_Summerburst_-festivaalia on järjestetty Ruotsissa viiden vuoden ajan. Viime vuonna Tukholmassa ja Göteborgissa pidetyt festivaalit keräsivät yhteensä 120 000 juhlijaa. _Summerburst_ laajentaa toimintaansa Helsingin lisäksi Vilnaan.
Musiikkifestivaalit ovat viime vuosina levittäytyneet yli maarajojen. Suomalainen _Weekend Festival_  ulottaa lonkeronsa tänä vuonna Tukholmaan. Viime kesänä kyseinen festivaali teki onnistuneen rantautumiseen Viroon, ja tänäkin vuonna Pärnun hiekkarannoille kohoaa _Weekend Festivalin_ lava.  _Flow_-festivaali pidettiin viime vuonna Sloveniassa, mutta tänä vuonna Ljubljana saa jäädä väliin.
_Summerburst_ on noussut nopeasti Ruotsin suurimpien festivaalien joukkoon.
Auton räjähdys tappoi kuljettajan Berliinissä – Ei todisteita terrorismista
Auto räjähti Charlottenburgin kaupunginosassa varhain tiistaina kesken aamuruuhkan.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on tapahtunut auton räjähdys, jota poliisi uskoo pommin aiheuttamaksi. Auto räjähti Charlottenburgin kaupunginosassa kesken ajon, ja 43-vuotias mieskuljettaja kuoli räjähdyksessä.
Auto kääntyi räjähdyksen voimasta katolleen ja törmäsi pysäköityyn autoon. Kukaan muu kuin autonkuljettaja ei loukkaantunut räjähdyksessä, vaikka aamun työmatkaliikenne oli vilkasta.
Saksan poliisin mukaan se ei ole löytänyt mitään todisteita terrorismista auton räjähdyksen yhteydessä. Poliisin tutkijat lähtevät siitä oletuksesta, että räjähdyksen aiheutti auton sisällä tai sen päällä ollut räjähde.
Poliisi tutkii tapahtumaa henkirikoksena. Sanomalehti Spiegelin mukaan uhri oli poliisille ennestään tuttu. Miestä oli tutkittu huumekauppojen yhteydessä, ja lehden mukaan poliisi uskoo räjähdyksen liittyvän järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi vapautti surmasta epäillyn – Nokialaisen politiikon tappo uhkaa vanheta rikoksena 
Mies pidätettiin maanantaina illalla kuulustelujen jälkeen. Poliisi päätyi kuitenkin vapauttamaan miehen tiistaina.
Sisä-Suomen poliisi pidätti maanantai-iltana miehen epäiltynä nokialaisen kunnallispoliitikon Markku Mallatin 20 vuoden takaisesta surmasta. Tiistaina poliisi kuitenkin päätyi vapauttamaan epäillyn. Miestä on kuultu tutkinnassa useita kertoja aiemmin todistajana.
– Vapautetun miehen antamissa kuulustelukertomuksissa on ristiriitoja. Syitä ristiriitoihin ei ole tutkinnassa pystytty luotettavasti selvittämään. Vapauttamiseen on päädytty, koska pelkkien ristiriitaisten kertomusten varaan ei vangitsemisvaatimusta katsottu voitavan perustaa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Nokialainen nuoriso-ohjaaja ja vihreiden kaupunginvaltuutettu Markku Mallat löytyi kuolleena Nokialta Koskenmäen koulun läheisyydestä 5. huhtikuuta vuonna 1996. Tapauksen selvittämisellä on jo kiire, sillä tappo vanhenee 20 vuodessa.
Tapaus vanhenee muutaman viikon kuluessa
20 vuoden määräaika tulee täyteen vajaan kolmen viikon kuluessa. Poliisin mukaan jutun syyttäjä on tarkistanut ja tutkinut mahdollisuudet syytteennostamisen määräajan pidentämiseen. Mahdollisuuksia ei kuitenkaan ole.
– Teko on tapahtunut kymmenen vuotta aikaisemmin kuin määräajan pidentämistä koskeva lainsäändäntö tuli voimaan ja Korkein oikeus on jo vuonna 2007 ottanut kannan, ettei lain soveltaminen ennen vuonna 2006 tapahtuneisiin rikosepäilyihin ollut mahdollista, poliisitiedotteessa todetaan.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa loppuun saakka ja suorittaa vielä tarkistuksia eräiden henkilöiden havainnoista. Tällä hetkellä poliisilla ei ole syytä epäillä ketään muuta teosta.
Syyria teki Obamasta erilaisen suurvaltajohtajan 
Venäjä ilmoitti vetävänsä joukkojaan pois Syyriasta. Se nostaa esiin kysymyksen Yhdysvaltain roolista: Onko Syyria Obaman ulkopolitiikan mahalasku vai uudenlaisen supervallan nousukiitoa?
Koko maailma oli varpaillaan loppukesälllä 2013. Yhdysvaltain odotettiin aloittavan massiivisen ilmasodan ja lähettävän maajoukkoja Lähi-itään.
Presidentin Bashar al-Assadin joukkojen kerrottiin käyttävän kemiallisia aseita siviilejä vastaan. Sitä pidettiin viimeisenä pisarana presidentti Barack Obamalle.
Obama päätti kuitenkin toisin.
Päätöstä ovat kritisoineet niin ulkopolititiikan asiantuntijat kuin politiikot Jordanian kuninkaasta entiseen ulkoministeriin, Obaman seuraajaksi pyrkivään Hillary Clintoniin.
"Ylpeä päätöksestä olla hyökkäämättä"
Obama kertoo[The Atlantic -lehden haastattelussa](http://www.theatlantic.com/international/archive/2016/03/obama-doctrine-revolution/473481/)olevansa ylpeä hetkestä, jolloin päätti olla ryhtymättä sotatoimiin al-Assadia vastaan.
Se oli yksi vaikeimmista koskaan tekemistäni päätöksistä.
– Yleisen käsityksen mukaan uskottavuuteni ja Amerikan uskottavuus oli koetuksella. Niinpä päätökseni ottaa aikalisä vei minulta poliittisia pisteitä. Vastustin painostusta ja päättelin täysin itsenäisesti, mikä on mielestäni Amerikan parhaaksi. Se oli yksi vaikeimmista koskaan tekemistäni päätöksistä, Obama sanoo.
Elokuussa 2014 Yhdysvallat käynnisti liittolaistensa kanssa "Luontainen ratkaisu" (Inherent resolve) -nimisen operaation Isisin ja muiden terrorijärjestöjen tuhoamiseksi ilmaiskuilla. Maajoukoista ei kuitenkaan ole enää ollut puhetta.
Venäjäkään ei hetkauta 
Samaan aikaan Venäjä on omalla sotilasoperaatiollaan noussut ensimmäistä kertaa 1970-luvun jälkeen merkittävään asemaan alueella.
Obama on ilmeisen tietoisesti suonut tämän roolin Venäjälle.
– Yhdysvalloilla ei ole strategista kärsivällisyyttä Venäjän kanssa. Sen mielenkiinto kohdistuu nyt muualle kuten Aasian ja Tyynenmeren alueeseen, washingtonilaisen EastWest-instituutin vanhempi tutkija Franz-Stefan Gady arvioi Ylelle.
Putin kertoi maanantai-iltana, että Venäjä vetää osittain joukkojaan Syyriasta, yli viisi kuukautta operaation aloittamisen jälkeen.
– Putin on onnistunut tavoitteessaan, että Syyriaan ei ole mahdollista saada rauhaa ilman Venäjää, tutkija Gady sanoo.
Irak ja Afganistan opettivat
Yhdysvalloissa Obaman Syyrian-politiikkaa ovat arvostelleet ennen kaikkea republikaanit, muun muassa Obaman puolustusministerinä työskennellyt Chuck Hagel.
Jätimme jälkeemme kaaosta, teurastusta ja yksinvaltaisia hallintoja.
Obama tuntuu kuitenkin pysyvän vankkumattomasti kannassaan.
Ennen tuloaan Valkoiseen taloon hän arvosteli edeltäjäänsä Irakin ja Afganistanin sodista.
Presidenttinä hän on itse silti joutunut lähettämään lisää joukkoja Afganistaniin. Irakista vetäytyminen ei sujunut suunnitelmien mukaisesti.
Libyan ilmaiskuihin vuonna 2011 hän suostui vasta, kun operaatio määrättiin Naton alaisuuteen.
Perustelee menestyksellä Kuubassa ja Iranissa
Obama katsoo, ettei Yhdysvallat voi olla mukana ratkaisemassa kaikkia kriisejä, vaikka se on edelleen supervalta.
– Pudotimme Kambodzhaan ja Laosiin enemmän räjähteitä kuin Eurooppaan toisessa maailmansodassa. Silti Nixon lopulta vetäytyi ja Kissinger meni Pariisin neuvottelemaan. Jätimme jälkeemme vain kaaosta, teurastusta ja tuosta helvetistä ajan mittaan nousseita yksinvaltaisia hallintoja, Obama selittää The Atlanticille.
Hän puolustaa ulkopolitiikkaansa kolmella merkittävällä saavutuksella: Kuuban diplomaattisuhteiden solmimisella, Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksella ja sopimuksella Iranin ydinvoimaloista.
Barcelonan tähtipakki vuodatti kuuluisuuden kiroja: "Enemmän rahaa, enemmän ongelmia"
Brasilialainen laitapuolustaja Dani Alves ihmettelee nykyajan vaurauden ja kuuluisuuden tavoittelua sekä filosofoi siitä, ettei raha tuo onnea.
FC Barcelonan brasilialainen laitapuolustaja Dani Alves on avautunut kuuluisuuden kiroista brittilehti [Guardianille.](http://www.theguardian.com/football/2016/mar/14/dani-alves-barcelona-happier-before-fame)
32-vuotias tähtipakki on kuulunut maailman ehdottomaan eliittiin jo vuosia ja voittanut tukun palkintoja katalonialaisseurassa, mutta hän ei ymmärrä nykyjalkapalloilijoiden halua olla kuuluisia.
\- Mitä enemmän näkee maailmaa, sitä enemmän se aiheuttaa pettymyksiä. En ymmärrä, miksi ihmiset tavoittelevat valtaa, rahaa ja kuuluisuutta. Eikö kukaan ole tajunnut, että kuuluisuus on p**kaa? Mitä enemmän on rahaa, sitä enemmän on ongelmia, Alves sanoi haastattelussa.
Alvesin mukaan pelaajat ja ihmiset ylipäätään miettivät liikaa sitä, mitä muut heistä ajattelevat.
\- Nykyään kaikki räpläävät vain puhelimiaan ja katsovat sosiaalisesta mediasta, mitä heistä puhutaan. Ihmiset eivät enää puhu toisilleen.
Kahdeksatta kauttaan Barcelonassa pelaava pakki teki viime kesänä uuden jatkosopimuksen ja on tienannut urallaan miljoonia. Hän ei kuitenkaan usko, että raha tuo onnea.
\- Ensin kaikki haluavat asioita, mutta kun he saavat ne, tuntevat he itsensä epätoivoisiksi. Raha on pakollinen paha. Se on antanut minulle asioita, joita en olisi muuten saanut, mutta tekeekö se onnelliseksi? Onni ei riipu rahasta tai kuuluisuudesta, Alves filosofoi.
Ennen Barcelona-uraansa Sevillassa pelannut Alves ei haluaisi, että ihmisiä lokeroitaisiin varallisuuden ja statuksen mukaan.
\- Me kaikki olemme ihmisiä. Minulle sana "rikas" ei tarkoita rahakasoja, vaan sitä, että ihminen on mieleltään rikas.
Barcelona kohtaa keskiviikkona Arsenalin Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa. Katalonialaiset veivät ensimmäisen osan Lontoossa 2-0.
Prisma: Kaksi samaa
TV1 keskiviikkona 23.3.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 26.3. klo 14.05 ja tiistaina 29.3. klo 23.10
Yle Areenassa 30 päivää
Tutkijat ovat pitkään suosineet identtisiä kaksosia koehenkilöinä. Kaksosten avulla voidaan paljastaa periytyvien ominaisuuksien ja ympäristön vaikutukset ihmisen geeniperimään.
Dokumentin ohjaaja **Leora Eisen** on itse identtinen kaksonen. Jo äidin kohdussa Leoran ja hänen Linda-sisarensa sydämet löivät samaan tahtiin. Sisarukset ovat sittemmin jakaneet eri elämäntilanteet jopa päivälleen samaan aikaan.
Kokemus täydellisestä samankaltaisuudesta romahti, kun Leoran sisko sairastui leukemiaan. Kuinka he voivat olla geeniperimältään identtisiä kaksosia, kun vain toinen heistä sairastuu vakavasti.
 
Dokumentissa selvitetään, kuinka tutkijat hakevat nyt uusia vastauksia kaksosten geenien ja elämäntapojen eroavuuksista.
 
Two of a Kind. Tuotanto: Filmoption Internationale Inc., Kanada, 2015.
Analyysi: Valinnanvapauden laajentaminen ei ole läpihuutojuttu
Valinnanvapauden laajentaminen terveydenhuollossa otti ensi askeleen tänään, kun sitä pohtinut työryhmä luovutti väliraporttinsa. Käytännön toteutukseen on kuitenkin pitkä matka.
Professori Mats Brommelsin työryhmä esittää väliraportissaan neljää terveydenhuoltoon painottuvaa valinnanvapausmallia. Mallit eroavat toisistaan siinä, kuinka laajasta palveluvalikoimasta asiakas voi valita. Ääripäissä asiakkaalla on suppeampi ja laajempi valinnnanvapaus.
Sosiaalihuollon valinnanvapautta arvioidaan jatkotyössä. Nyt alkaa poliittinen keskustelu.
Ruotsi tarvitsi vuosikymmenen, Suomiko vain muutaman vuoden?
Ruotsissa useat kunnat ja maakäräjät kokeilivat jo 1990- ja 2000-luvulla erilaisia valinnanvapausmalleja. Lakisääteiseksi valinnanvapaus tuli koko maassa vuosien 2009 ja 2010 lakimuutosten myötä.
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö ja Sitra valmistelevat valinnanvapauskokeilua vuosiksi 2017–2018. Siihen osallistuvat kunnat pitäisi valita tänä keväänä.
Kokeilu on tärkeä. Se voi tuottaa merkittävää tietoa esimerkiksi siitä, pääseekö vastaanotolle paremmin ja kannustaako kokeiltava malli palveluntuottajia parantamaan toimintaansa.
Kokeilusta ja muiden maiden kokemuksista voidaan Suomessa ottaa opiksi. Silti uusi valinnanvapaus tuskin on käytössä vuoden 2019 alussa, vaikka lainsäädäntö astuisikin silloin suunnitellusti voimaan.
Sote-uudistukselta odotetaan säästöjä, mutta samanaikaisesti lisäkustannuksia ei voi välttää.
Perusasiat pitää määritellä
Valinnanvapauden laajentaminen ei tarkoita, että mitä tahansa hoitoa voi saada missä vain.
On oltava säännöt, mitä palveluja ihminen voi valita. Valtion on määriteltävä kriteerit, joilla niin yksityiset kuin julkiset palveluntarjoajat pääsevät tuottajaksi. Potilaalle maksun pitää olla sama riippumatta siitä, onko palvelun tarjoaja yksityinen vai julkinen. Korvausperusteet tuottajille on oltava selvillä.
Selvää on, että jos ei ole tuottajia mistä valita, ei ole valinnanvapauttakaan.
Työkaluja ei juurikaan ole
Valinnanvapauden toteutumisen edellytys on yhtenäiset laatukriteerit ja -standardit. On oltava tietoa jonotusajoista, tehokkuudesta, potilastyytyväisyydestä, turvallisuudesta, hoidon tasa-arvosta ja vaikuttavuudesta.
Sekä palvelun tuottajilla että järjestäjillä pitää olla tietojärjestelmät, joilla tätä kaikkea seurataan, ohjataan ja valvotaan.
Valinnanvapaus ei auta, jos ei tiedä, mitä valita. Ihmisten on saatava vertailukelpoista tietoa sekä vaihtoehtoisista tuottajista että palveluista.Hoitopaikanvalinta.fi:n ja Palveluvaaka.fi:n kaltaisten verkkopalvelujen pitää kehittyä vielä paljon, jotta tarpeellinen tieto on saatavilla.  
Lisäksi valvontaa on uudistettava. Sitä pitää yhtenäistää ja sen pitää koskea niin yksityisiä kuin julkisia tuottajia.
Ruotsi tarvitsi vuosikymmenen, Suomiko vain muutaman vuoden?
Nokka irtoaa, pyrstö tarttuu
Sote-uudistukselta odotetaan säästöjä, mutta samanaikaisesti lisäkustannuksia ei voi välttää.
EU:n potilasdirektiivin takia Suomen valinnanvapausjärjestelmää on pakko korjata. Yksityisten yritysten mukaanottoon käytetään veroeuroja. Samoin parempi hoitoon pääsy maksetaan julkisista varoista. Mistä nämä rahat otetaan?
Jatkossa tehottomia palveluntuottajia ehkä kuolee pois, ja palvelujen kustannustehokkuutta pystytään lisäämään. Säästöjä ei kuitenkaan saada heti. Sitä paitsi Ruotsissa kustannussäästöjä ei ole pystytty osoittamaan.
Tämä kaikki tekee sote-uudistuksen valmistelun entistä vaikeammaksi.
Totta vasta vuosien päästä
Hallitus sanoi marraskuussa, että valinnanvapauden tarkoituksena on vahvistaa erityisesti perustason palveluita ja turvata nykyistä nopeampi hoitoon pääsy. Jotta nämä tavoitteet toteutuisivat, se edellyttää syvällistä muutosta sekä sosiaali- ja terveyspolitiikassa että palvelun tuottajien toiminnassa.
Viisasta olisi edetä vaiheittain ja askel kerrallaan. Sote-uudistuksen vuodesta toiseen jatkuneella kiireellä ei ole saatu aikaiseksi juuri mitään. Myös valinnanvapaudesta intoilevien on syytä rauhoittua.
Päätösten seuraukset ja vaikutukset pitää arvioida. Käytännön toteutukseen on varattava riittävästi aikaa. Sote-ammattilaiset tekevät nykysuunnitelmilla jo niin montaa yhtaikaista uudistusta, että kaiken tekeminen päällekkäin tuskin onnistuu.
Jos mopo karkaa käsistä, veronmaksajille tuleva valinnanvapaus-lasku on kallis.
Vaarallista ainetta kuljettaneen junan veturi paloi Nurmeksessa
Tavarajunan veturi syttyi palamaan tiistaina aamupäivällä Nurmeksen Kohtavaarassa. Palosta ei aiheutunut vaaraa ympäristöön. Veturipalo on saatu sammutettua.
Ville Tavio haluaa Turku-konsernin johtajien palkkatiedot julkisiksi 
Turun perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan mielestä johtajien palkkatietojen salaaminen ruokkii hyvä veli -verkostojen syntymistä.
Turun perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Tavio arvostelee kaupungin konserniyhtiöiden johtajien palkkojen salaamista. Hänen mielestään käytäntö synnyttää hyvä veli -kerhoja, joissa päättäjät jakavat toisilleen etuja.
Tavio teki maanantaina valtuustoaloitteen kaupungin yhteisöjen ja yhtiöiden johtajien palkkojen julkistamisesta.
Esimerkiksi hän ottaa taannoisen konsernijaoston päätöksen korottaa Turun Ylioppilaskyläsäätiön toimitusjohtajan palkkaa 3,4 prosentilla. Kaupunki päätti salata sen, minkä suuruiseen palkkaan korotus tehtiin.
Kansanedustajana Tavio on jättänyt asiasta myös koko kuntasektoria koskevan kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
Kyllästyttääkö opiskelijasolun muovimatto? Muuta Draculan linnaan Transilvaniaan
66 miljoonalla dollarilla saa esimerkiksi 57 makuuhuonetta, henkeäsalpaavat näkymät Romanian maaseudulle ja annoksen todella veristä paikallishistoriaa.
Valkoiset seinät, harmaat lattialistat, keltainen muovimatto eikä kaappitilaa nimeksikään. Kukapa opiskelija-asunnon kelmeästä loisteputkivalosta varsinaisesti nauttisi. Jos sinulla ja kämppiksilläsi on muutama kymmenen miljoonaa käyttämättömiä joululahjarahoja, olisi niille nyt Romanian maaseudulla erinomainen [sijoituskohde](http://www.esquire.com/lifestyle/a42969/bran-castle-dracula/).
Transilvaniassa Romanian syrjäseudulla sijaitseva [linna](http://www.bran-castle.com/), joka tunnetaan muun muassa Draculan kotina, on nyt kaupan. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/draculan-linna-on-nyt-myytavana---hinta-66-miljoonaa-dollaria/bMWMFZVx). Linnaa kaupitellaan 66 miljoonalla dollarilla, mutta todennäköisesti kauppahinta jää alhaisemmaksi. Jostain syystä kohde ei ole ainakaan toistaiseksi muodostunut myyntihitiksi.
Romanian kuningassuvun omistuksessa olevassa linnassa on 57 makuuhuonetta ja mahtavat näkymät ympäri Transilvaniaa. Ylenpalttisia ylellisyyksiä, kuten vesiputkia, ei ole. Melkoiset puitteet kotibileille. Entä miltä kuulostaisi juhannus Transilvaniassa? Kerrankin kaikki mahtuisivat samaan mökkiin nukkumaan.
Vampyyri vei nimen
Useampi sata vuotta sitten tässä 1100-1200-luvulla rakennetussa linnassa elettiin huomattavasti ankeammissa tunnelmissa. Linna oli Valakian ruhtinaan **Vlad III**:n koti. Vlad Țepeș (noin 1428-1476) oli viehtynyt julmiin teloitustapoihin, erityisesti seivästämiseen, mistä juontui myöhemmin hänen hieman mielikuvitukseton lempinimensä Vlad Seivästäjä.
Myös Vlad Draculana tunnetun hallitsijan mielipuolisista telotus- ja kidutuskeinoista alettiin jo hänen elinaikanaan kertoa enemmän tai vähemmän todellisuuteen perustuvia tarinoita. Vladin pahuudesta oltiin kuitenkin sen verran yksimielisiä, että kirjailija **Bram Stoker** lainasi ruhtinaalta nimen myöhemmin ikoniseksi muodostuneelle vampyyrilleen.
Karmivan historiansa takia linna on yksi Romanian suosituimpia turistikohteita, jossa vierailee vuosittain noin 560 000 turistia. Lomakohteena vähän mainstream, mutta asuntona todella uniikki ratkaisu. Nyt jos koskaan on oikea aika ottaa opintolainaa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Mestarien liigan virallinen pelipallo
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan neljännesvälierässä, Atletico Madrid vai PSV? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelun varsinaisen peliajan avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Atletico Madridin ja PSV:n välistä ratkaisevaa, toista neljännesvälieräkohtaamista kello 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Tulli: Huumeita takavarikoitiin vähiten viiteen vuoteen
Huumausainerikosten kokonaismäärä nousi, mutta samaan aikaan törkeiden huumausainerikosten määrä laski.
Tullirikosten määrä laski hieman viime vuonna. Tullin tietoon tuli vuonna 2015 yhteensä 9 656 rikosta, kun vuonna 2014 niitä oli 9 789.
Laskussa olivat niin törkeät huumausainerikokset, huume- ja alkoholitakavarikoiden määrä kuin törkeät veropetoksetkin. Huumausainerikosten, veropetosten ja Tullin haltuunottaman alkoholin määrä sen sijaan kasvoivat.
Kokonaisuudessaan huumeita takavarikoitiin vähiten viiteen vuoteen, mutta laskua edellisvuodesta selittää Tullin mukaan erityisesti khat-huumeen takavarikoiden väheneminen.
Alkoholia otettiin haltuun yhteensä 29 200 litraa, joka on yli 6 100 litraa viime vuotta enemmän. Tulli myös siirsi yhteensä 509 alkoholierää, eli noin 267 000 litraa alkoholia, veroharkintaan vuoden 2015 aikana.
Digitan huoltokatkos Tammelassa pimentää antennitalouksien telkkarit 
Digitan mukaan kaikissa antennitalouksissa on tiistaina tv-lähetyksissä enintään seitsemän tunnin huoltokatkos.
Tammelan antennitv-verkon rinnakkaislähetykset päättyvät tiistaina. Lähetykset voivat olla antenniverkossa pisimmillään poikki seitsemän tuntia.
Käytännössä antennitalouksissa Tammelan tv-lähetyksiä kanavanippujen C ja E  kautta katselevat joutuvat hakemaan kanavat uudelleen tv-vastaanottimiinsa.
Kaapelitelevisiota katselevia muutos ei koske, kertoo projektikoordinaattori Tiina Aaltonen Viestintävirastosta.
– Taloyhtiöissä se käytännössä tarkoittaa sitä, että jos siellä ei ole käynyt antenniasentaja virittämässä niitä uusia taajuuksia antennijärjestelmään, niin silloin tv-kanavat lakkaavat näkymästä.
Aaltosen mukaan omakotitaloissa pitää tehdä kanavahaku siinä vaiheessa, kun taajuudet ovat muuttuneet.
Taajuusmuutokset johtuvat siitä, että korkeimmat taajuudet vapautetaan mobiililaajakaistan käyttöön.
Lääkärit ja opettajat: Kilpailukykysopimusta ei saa muuttaa
Lääkäriliitto ja OAJ eivät hyväksy kilpailukykysopimukseen liittyviä tarkennuksia, jos julkisen sektorit keskeiset ammattiryhmät jäävät niiden ulkopuolelle.
Lääkäriliitto ja Opetusalan ammattiliitto ovat valmiita perumaan myönteisen kantansa kilpailukykysopimuksen syntymiselle, jos 29. helmikuuta sovittua paperia muutetaan.
[Yhteisen kannanoton](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408913777812&page_name=OAJ%2Bja%2BLaakariliitto%2BKilpailukykysopimuksen%2Bveivaamisen%2Bloputt) julkaisseet Suomen Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju ja OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen huomauttavat, että järjestöt hyväksyivät helmikuun lopulla neuvotteluratkaisun kokonaisuutena.
– Niin, että sen kaikki osat ovat osa kokonaisratkaisua – eivät pohja uudelle neuvottelukierrokselle, he kirjoittavat.
OAJ ja Lääkäriliitto muistuttavat, että sopimus oli jo alkujaan raju julkisten alojen työntekijöille, mutta mihinkään lisäleikkauksiin järjestöt eivät enää halua. Nyt muutamien liittojen varaumat ja tarkennukset voivat johtaa sopimuksen muuttamiseen. OAJ:lle ja Lääkäriliitolle se ei sovi.
– Minkäänlaisiin uusiin ratkaisuihin, jotka vielä edelleen heikentäisivät julkisen sektorin tilannetta, emme ole valmiita, puheenjohtajat Olli Luukkainen ja Marjo Parkkila-Harju toteavat.
Kaksikko muistuttaa, että tilanne on kestämätön, jos jotkut järjestöt saisivat uusia lisäetuja ja julkisen sektorin keskeiset ammattiryhmät jäisivät niiden ulkopuolelle.
_Korjaus kello 13.10. Olli Luukkainen on OAJ:n, ei Akavan puheenjohtaja, kuten jutussa virheellisesti luki._
Luova liekki palaa yhä kuumana – Suomen virallinen jazzari Eero Koivistoinen 70 vuotta
Legenda, pioneeri, suomijazzin "Grand old man". Ainakin näillä sanoilla voi kuulla Eero Koivistoista luonnehdittavan. Mitä pitäisi ajatella suomalaisesta jazzmuusikosta, joka on saavuttanut Suomen mittakaavassa kaiken kuviteltavissa olevan?
**Eero Koivistoinen** on ollut mukana melkein kaikessa mahdollisessa suomalaisen musiikkielämän piirissä, olipa kyse sitten jazzista, lastenmusiikkista, laajoista orkesteriteoksista, big band -musiikista tai pienkokoonpanoista. Mihin Koivistoisen uraa pitäisi oikein verrata tai suhteuttaa? Muihin suomalaisiin jazzsaksofonisteihin, yhdysvaltalaisiin jazzmuusikoihin, vai kotimaisiin klassisen musiikin säveltäjiin? Näitäkin asioita pohdiskelin ennen taiteilijan juhlavuotta ja [radionauhaa](http://areena.yle.fi/1-3245174) varten tehtyä haastattelua. "Koippa" on yksi eniten Ylen [M1-studiossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/m1-35-vuotta-musiikkituotantoja) äänityksiä tehneistä muusikoista. Pelkästään tuossa studiossa Koivistoisen tekemä työ yltää pitkälle suomalaisen musiikin lähihistoriaan. Nyt vanha studio tekee tilaa uudelle rakennuskannalle, mutta Koivistoinen on ja pysyy.
 Vuosien saatossa Koivistoisesta muotoutui jonkinlainen "Suomen virallinen jazzari".
Vuosijuhlien yhteydessä luetellaan usein saavutuksia. Useista kilpailuista on tullut voittoja, joista vuoden 1969 Montreux'n jazzfestivaalien kilpailusarjan ykkössijan Koivistoinen näkee käännekohtana muusikon elämässään. Koivistoinen onkin ollut Suomessa moneen otteeseen se ensimmäinen jazzmuusikko, joka on toteuttanut uusia asioita. Umo Jazz Orchestra ja Koivistoinen elivät vuosikymmeniä symbioottisessa suhteessa aina orkesterin perustamisesta lähtien (1975). Umon kanssa äänitetty __Smörrebröd__ on nimensä mukaisesti jazzin perusasioiden äärellä. Kansainvälisen soundin ja tyylillisten virtausten omaksuminen oli Suomessa vuonna 1978 jo pitkällä. Eero Koivistoisen sävellys on jo eri maailmasta, jos sitä verrataan varhaisempiin suomalaisiin jazzkokeiluihin.
Vuosien saatossa Koivistoisesta muotoutui jonkinlainen "Suomen virallinen jazzari". Tittelille on toki myös muita ottajia. Koivistoinen sai kuitenkin apurahoja yhtenä ensimmäisenä jazzmuusikkona jo silloin, kun jazzmusiikin koulutus oli Suomessa vasta aluillaan.
Sibelius Akatemiassa Koivistoinen opiskeli saksofonin soittoa, mutta myös sävellystä **Aulis Sallisen** johdolla. Alusta alkaen Koivistoisen tuotanto on ollut kaleidoskooppimaista musiikillisten ja tyylillisten mahdollisuuksien tutkimista. Myös levytystahti on ollut hurjaa, varsinkin 60- ja 70-luvuilla. Koivistoisen musiikillisen jalanjäljen voi nähdä suomijazzin kehityskaaren monessa eri vaiheessa; 70-luvun proge-jazzissa, 80- luvun viileässä mainstreamissa ja 90 -luvun maailmanmusiikkifuusiossa. 2000-luvulle tultaessa oli aika siirtää soihtua myös nuoremmille jazzmuusikoille. Sukupolvien kohtaaminen tapahtui [Five Corners Quintetin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/29/five-corners-quintet-blueprint) kanssa.
Vahva perinnetietoisuus on toiminut saksofonistin musiikillisena tukijalkana.
Koivistoisen soolotyylissä kuuluu voimakkaasti jazzin suurilta saksofonisteilta omaksutut vaikutteet. Vahva perinnetietoisuus on toiminut saksofonistin musiikillisena tukijalkana. Toisaalta hänen sävellystyönsä ja levytyksensä ovat olleet tuoreita ja yllättäviäkin. Vuonna 1974 äänitetyllä kappaleella __Runoelma__ nousevat esiin sekä Koivistoisen solistiset kyvyt, että säveltäjän taidot. Teoksessa voi kuulla niin klassisen musiikin ja jazzin fuusiota kuin skandinaavisen kansanmusiikin sävyjä.
Huhut albumin kuolemasta ovat liioiteltuja?
Juhlavuodelle Eero Koivistoinen toi hurjia uutisia, jotka pudottivat toimittajaltakin paperit kädestä:
Kymmenen levyä vuodessa kuulostaa lähtökohtaisesti kaupalliselta itsemurhalta. Joko kyseessä on täysin uudenlainen näkökulma julkaisemiseen, tai puhdas kulttuuriteko Svart Recordsin osalta. Laskennallisesti julkaisuista yhdeksän tulee olemaan uudelleenjulkaisuja Koivistoisen tuotteliailta 60- ja 70- luvuilta. Tähän voidaan lisätä vielä Esko Linnavalli Sextetin kanssa äänitetty Day is Over -albumin uudelleenjulkaisu.
Näiden lisäksi tulevana syksynä julkaistaan myös juhlavuoden yhteislevy [Umo Jazz Orchestran](http://areena.yle.fi/1-2527594) kanssa sekä Eero Koivistoinen Quartetin uusi albumi! Laskentatavasta riippuen hätyytellään siis jopa täyttä tusinaa. Mikäli julkaisut mahtuvat kaikki yhden kalenterivuoden sisään, olisi kyseessä luultavasti jonkinlainen Suomen ennätys? Musiikkiteollisuudessa on jo jonkin aikaa huhuttu albumimuotoisten julkaisujen kuolemasta. Eero Koivistoinen laittaa väitteen tänä vuonna todelliseen testiin.
Yle Novosti
Ylen venäjänkielinen uutispalvelu toimii netissä, radiossa ja televisiossa. Yle Novosti kertoo, mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu – sen uutisnäkökulma on suomalainen. Koska tv-uutiset on tekstitetty suomeksi, niitä pystyvät seuraamaan hekin, jotka eivät osaa venäjää.
Uutisia venäjäksi
Yle Novosti (**Юле Новости**) toimittaa venäjänkielisiä uutisia nettiin, televisioon ja radioon:
**Yle TV1 **klo 16.50
**Yle Radio Suomi **klo 21.35
**Yle Mondo** klo 22.05
Yle Mondo on kuultavissa pääkaupunkiseudulla radiossa (FM 97,5 MHz) sekä TV:n digikanavan kautta koko maassa.
Viimeisimmät radiouutiset:
Viimeisimmät tv-uutiset:
[Yle Novosti](http://yle.fi/uutiset/novosti/) on myös netissä ja tietysti sosiaalisessa mediassa:
[Facebook](http://www.facebook.com/YleNovosti/)
[VKontakte](http://vk.com/club21258273)
[Twitter](http://twitter.com/yleporusski)
[Instagram](http://www.instagram.com/novosti_yle/)
Yle Radio Finland lähetti venäjänkielisiä uutisia jo vuonna 1990, mutta lähetykset olivat aluksi kuultavissa vain ulkomailla. Venäjänkieliset uutislähetykset alkoivat televisiossa vuonna 2013.
Netistä löytyy paljon kaupunkikohtaista tietoa venäjäksi. Suomeen liittyviä, säännöllisesti ilmestyviä ajankohtaisia venäjänkielisiä julkaisuja on vain muutama kuten Spektr ja [Fontanka.fi](http://fontanka.fi/)
Seinäjoen Y-talon parkkiongelma jatkuu kesän yli – "Ei oikein mee jakeluun"
Seinäjoen Y-talon parkkipaikkaongelma äkämystyttää talossa asioivia. Remonttityömaat vievät ruutuja alueelta eikä pikaista parannusta ole näkyvissä.
Seinäjoen terveyskeskuksen Y-talon parkkiongelma suivaannuttaa talossa kävijöitä. Kun parkkiruutua ei löydy, asiakkaat jättävät autojaan myös kiellettyihin paikkoihin kuten pihakäytäville. Keskussairaalan parkkipaikkaa ei haluta käyttää, sillä siellä hankaluutena ovat portaat.
Koko sairaala-alueella on yhteensä 1600 parkkipaikkaa. Lukuisten remonttitöiden takia osa paikoista on nyt työmaiden alla.
Seinäjokelainen eläkeläinen Paavo Rintamäki on ottanut ongelman sydämenasiakseen.
– Kyllä se aika ruuhkaista on. Neljäkymmentä kertaa olen käynyt tällä markilla näiden lumien aikana ja tarkkaillut asiaa. Asiakkaana ja muuten.
Rintamäki ei ymmärrä päättäjien pallottelua asiassa, jossa halvin ja nopein ratkaisu olisi tehdä lisää parkkitilaa vastapäiseen metsään.
– Mettää olisi ääressä tuhansia hehtaareita, hän äimistelee.
Rintamäki on ollut yhteydessä sekä kaupungin että sairaanhoitopiirin päättäjiin, jotka siirtävät vastuuta toisilleen.
– Ei oikein mee jakeluun, kun kattelee päältä päin asiaa, Rintamäki arvioi.
"Väärä ovi"
Y-talon toimitusjohtaja Tiina Yli-Karhu sysää vastuuta myös palvelujen käyttäjille.
– Silloin kuin Y-taloa rakennettiin ja se valmistui, ilmeisesti ihmisille tuli sellainen kuva, että tämän kautta tullaan kantasairaalaan. Meillä kaikki suurimmat poliklinikat jäävät kuitenkin tuonne vanhaan Hanneksenrinteen kiinteistöön.
Jotta asiakkaat eivät käyttäisi  Y-talon "väärää ovea" keskussairaalaan mennessä, sairaalan kutsukirjeen mukana lähtee kartta käytössä olevista lähimmistä parkkialueista.
– Pyritään sitä kautta vähän vähentämään potilaitten askeleita.
Osa ongelmaa on kuitenkin juuri kantasairaala, joka on rakennettu portaiden rappuamisen päähän. Yli-Karhu muistuttaa, että ovelle kulkee myös julkista liikennettä. Sairaalan tuloaulaan on myös varattu kulkemista helpottavia välineitä, kuten pyörätuoleja.
Ihan pikaista parannusta asiaan ei ole tulossa. Elokuun loppuun mennessä alueelle rakentuu kuitenkin sata uutta parkkipaikkaa.
Helsinki - Itämeren helmi venäläisvivahtein
Venäläinen Helsinki oli katukylttejä, juhlia ja koristeellisia rakennuksia. Se oli myös painostusta ja sortopolitiikkaa. Lue lisää Helsingin värikkäästä historiasta ja ihaile vanhoja valokuvia.
Helsinki pääkaupungiksi
Keisari **Aleksanteri I** nimitti Helsingin Suomen suuriruhtinaskunnan pääkaupungiksi 1812. Entinen pääkaupunki Turku oli liian lähellä entistä emämaata Ruotsia. Lisäksi Helsinkiä suojasi Viaporin linnoitus. Tällä oli merkitystä myös Pietarin turvallisuuden kannalta.Asukkaita kaupungissa oli vuonna 1808 noin 8000 henkeä. Helsingissä puhuttiin pääasiassa ruotsia ja suomea.
Vuoden 1870 väestönlaskennassa asukasluku oli jo 28 519 henkeä sekä tuhansia varusmiehiä. Nyt kaduilla kuuli ruotsia, suomea, venäjää, saksaa ja monia muita kieliä. Suomalaisten ja venäläisten ohella täällä asui mm. saksalaisia, baltteja, puolalaisia, juutalaisia ja tataareja. Myös uskontojen kirjo oli moninainen: luterilaisia, ortodokseja, juutalaisia, muslimeja.
[Kuuntele Adolf Ehrnroothin muistoja elämästä Suomen suuriruhtinaskunnassa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/30/elamaa-suomen-suuriruhtinaskunnassa)
Itämeren helmi
Suuriruhtinaskunnan pääkaupungin piti olla arvonsa ja asemansa mukainen myös ulkoisesti. Aleksanteri I nimitti **J.H. Ehrenströmin** &nbsp;ja saksalaisen arkkitehdin **C.L. Engelin** suunnittelemaan kaupungin uudisrakentamista. Keisari itse seurasi tarkoin suunnitelmien etenemistä.
Vaatimattomasta puukaupungista kasvoi Itämeren helmi, jonka rakennuksissa ja nimistössä näkyy vielä tänäkin päivänä Venäjän vallan aika.
Keisarilliset kadunnimet
Aleksanterinkatu on nimetty **Aleksanteri II:n** mukaan. Rakentamiskomitean puheenjohtaja Ehrenström ehdotti jo Aleksanteri I:lle 1819, että uusi katu, jota myöten keisari saapui, voitaisiin nimetä hänen mukaansa.
Keisari hylkäsi ehdotuksen ja nimesi kadun Unioninkaduksi Haminan rauhassa tapahtuneen Suomen ja Venäjän yhdistämisen kunniaksi. Puolisonsa **Elisabethin** osalta hän hyväksyi nimiehdotuksen Liisankatu.
Vanha Helsinki
&nbsp;**1. Senaatintori****2. Nikolainkirkko****3. Senaatintalo****4. Keisarillinen Aleksanterin yliopisto****5. Kauppatori ja Keisarinnankivi****6. Keisarinpalatsi****7. Uspenskin katedraali ja Rauhankappeli****8. Aleksanterin teatteri****9. Kaivopuisto****10. Aleksanterin klassinen kymnaasi****11. Narinkka****12. Rautatieasema**
1. Nikolainkirkko
Nikolainkirkko, jota nykyisin kutsutaan suurkirkoksi tai tuomiokirkoksi, lienee Suomen ja Helsingin tunnetuin rakennus. Mereltä päin saapuvalle se on edelleen maamerkkinä. Kirkon arkkitehti Carl Ludvig Engel ei ehtinyt koskaan nähdä valmiina suunnittelemaansa kirkkoa, joka valmistui vasta 1852.
[Katso Ylen Elävästä arkistosta miltä Helsinki näytti yli sata vuotta sitten.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/milta-naytti-helsinki-yli-sata-vuotta-sitten)
Suurruhtinaskunnan ortodoksinen pääkirkko Uspenskin katedraali rakennettiin 1860-luvulla.
2. Senaatintalo
Nykyistä valtioneuvoston taloa kutsuttiin Suomen suuriruhtinaskunnassa aluksi hallituskonseljiksi, myöhemmin senaatiksi. Senaatintalon rakentamistyöt aloitettiin jo 1818, ja se otettiin käyttöön neljä vuotta myöhemmin. Rakennuksessa oli aiemmin myös eri virastoja. Nykyisin rakennusta kutsutaan nimellä Valtioneuvoston linna.
Talon dramaattisin hetki lienee koittanut 16.6.1904, jolloin **Eugen Schauman** ampui kenraalikuvernööri **Bobrikovin** ja lopuksi itsensä. Sortokauden Suomi ei riemuinnut tsaari **Nikolai II:n** vierailusta. [Katso lisää Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/24/vihattu-tsaari-nikolai-ii-vieraili-helsingissa-1915).
3. Keisarillinen Aleksanterin yliopisto
Turun akatemia (myös nimeä Keisarillinen Turun Akatemia käytettiin) oli perustettu jo vuonna 1640. Vuoden 1827 palossa Keisarillinen Turun Akatemia vaurioitui. Keisari **Nikolai I** määräsi akatemian muuttamaan Helsinkiin. Nimeksi tuli Keisarillinen Aleksanterin yliopisto, ja aluksi se toimi väliaikaikaisissa tiloissa. Uuden yliopiston empiretyylisen päärakennuksen suunnitteli Carl Ludvig Engel, ja se valmistui vuonna 1832.
4. Aleksanteri II:n patsas
Aleksanteri II oli pidetty keisari Suomessa. Hänen patsaansa pystytettiin Senaatintorille 1894. Muistomerkissä keisari on kuvattu pitämässä puhetta vuoden 1863 valtiopäivillä. Keisarin vaatetuksena on Suomen kaartin upseerin univormu, jota hän käytti aina ollessaan Suomessa.
Sortovuosien aikana patsaasta tuli myös suomalaisten hiljaisen protestin väylä. Patsaan juurelle tuotiin kukkia ja siitä tehtiin kortteja, tauluja ja painokuvia. Muistomerkin suunnittelivat **Johannes Takanen** ja **Walter Runeberg**.
5. Kauppatorilla
Kauppatori syntyi autonomian aikana, kun Helsinkiä rakennettiin suuriruhtinaskunnan pääkaupungiksi. Sitä ennen kauppaa oli tehty Suurtorilla, josta nyt tehtiin monumentaaliaukio, Senaatintori. Kaupunginlahden pohjukassa oli kalalaitureita ja se oli mutainen. Sinne ajettiin runsaasti täyttömaata, jotta voitiin rakentaa leveä ja laivaliikenteelle sopiva tori. Samassa yhteydessä kaivettiin myös Katajanokan kanava.
Vuonna 1833 Venäjän keisari Nikolai I puolisoineen kävi tutustumassa Helsingin rakennustöihin. Uudelle torille pystytettiin vuonna 1835 keisarinna **Aleksandran** muistoksi __Keisarinnan kivi__ -niminen muistomerkki, joka on vanhin Helsingin muistomerkeistä.
"Haroosii maroosii!"
Helsingin kaduilla ja mahdollisesti Kauppatorillakin saattoi nähdä katoksella varustettuja puurattaita, joiden vetäjä huusi ”Haroosii maroosii” (**хорошее мороженое**,__ hyvää jäätelöä__). Tämän huudon ymmärsivät varmasti ruotsin- ja suomenkielisetkin helsinkiläislapset, niin maistuvaa uutta herkkua kärryistä myytiin!
6. Keisarinpalatsi
Presidentinlinna on aiemmin ollut keisarin Suomen residenssi. Alunalkaen talon omisti kauppias ja laivanvarustaja **J.H.Heidentrauch**. Arkkitehti Carl Engel suunnitteli palatsin korjaukset ja laajennuksen. Toisessa kerroksessa olivat keisarin vastaanotto- ja työtilat sekä osa makuuhuoneista. Kahden kerroksen korkuisia olivat ruokasali, tanssisali ja palatsin kirkko.Tanssisali muutettiin vuonna 1876 Valtiosaliksi, jonne sijoitettiin keisarin valtaistuin. Kolmannessa kerroksessa olivat keisariperheen tilat.
Keisari Nikolai II:n aikana palatsi toimi myös sotilassairaalana, jossa hoidettiin I maailmansodassa haavoittuneita venäläissotilaita.
7. Uspenskin katedraali
Uspenskin katedraali eli Jumalansynnyttäjän kuolonuneen nukkumisen katedraali oli aikanaan Länsi-Euroopan suurin ortodoksinen kirkko. Se rakennettiin vuosina 1862-1868. Arkkitehtina oli tunnettu venäläinen kirkkoarkkitehti **Aleksei M. Gornostajev**. Arkkitehti sai valita katedraalin paikan, ja hän halusi sen meren läheisyyteen korkealle kalliolle.
Vuonna 1913 katedraalin viereen valmistui Rauhankappeli. Se pystytettiin **Romanovien** hallitsijasuvun 300-vuotisjuhlan ja Haminan rauhan 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Siitä tuli sortovuosien aikana Venäjän sortovallan symboli.
Itsenäistymisen ensimmäisinä vuosina 1919 ylioppilaat tervasivat sen. Kappelin vuolukiviä ei saatu puhdistetuksi yrityksistä huolimatta. Se purettiin 1920. Kappelin sijainti on edelleen nähtävissä Uspenskin katedraalin pihakivetyksessä.
[Katso Ylen Elävästä Arkistosta filmi Rauhankappelin vihkiäisistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/rauhankappelin-vihkiaiset-1913)
8. Aleksanterin teatteri
Aleksanterin teatteri rakennettiin alunperin venäläiseksi varuskuntateatteriksi, jonka tarkoitus oli viihdyttää venäläisiä sotilaita ja virkamiehiä. Talon suunnittelivat everstiluutnantti **Petr Petrov** ja rakentamista valvonut insinöörieversti **Koschperoff**. Teatterirakennus on nimetty keisari Aleksanteri II:n mukaan.
Venäläinen ohjelmisto oli erityisesti katsojien suosiossa.
Talo valmistui vuonna 1879 ja avajaisia vietettin 30.3.1880. Tuolloin italialainen oopperaseurue esitti **Gounod'n** __Faustin__. Ohjelmisto oli monipuolista - klassikoita ja nykynäytelmiä, vakavaa ja kepeää. Venäläinen ohjelmisto oli erityisesti katsojien suosiossa.&nbsp;Näytäntökausi kesti vain kolme-neljä kuukautta, yleensä marraskuusta helmi-maaliskuulle ortodoksisen paaston alkuun. Keväisin ja syksyisin teatteria vuokrattiin ruotsalaisille, suomalaisille ja saksalaisille teatteriseurueille. Myöhemmin teatteri toimi oopperatalona vuosina 1918–1993.
9. Kaivopuisto
Kaivopuisto oli liki parikymmentä vuotta erityisesti venäläisen yläluokan suosima kylpyläpaikka. Nikolai I oli määrännyt matkustuskiellon ulkomaille, jotta epämääräiset ja liberaalit ajattelutukset ja levottomuus eivät leviäisi Venäjälle. Puolan kapina 1830-luvulla oli varoittavana esimerkkinä. Toisena syynä oli höyrylaivaliikenteen kehittyminen Helsingin ja Pietarin välillä.
Helsingistä tuli Pietarin seurapiirien suosima kylpyläkaupunki.
**Henrik Bergströmin** perustama yhtiö rakennutti ennestään asumattomaan Helsinginniemen kärkeen kylpylän puistoineen. Itse keisari merkitsi joitain yhtiön osakkeita.
Helsingistä tuli Pietarin seurapiirien suosima kylpyläkaupunki. Matkustuskielto kumottiin 1852 ja pietarilaisten kylpylävieraiden määrä väheni merkittävästi. Vanha kylpylärakennus nykyisen Ison Puistotien ja Ehrenströmintien risteydessä tuhoutui ilmapommituksissa 1944, mutta kaunis Kaivopuisto on edelleen helsinkiläisten ilona.
10. Aleksanterin kymnaasi
Helsingissä toimi autonomian aikana venäläisiä kouluja, joista tunnetuimpia lienevät Tabunovin koulu, Aleksanterin kymnaasi pojille ja tytöille puolestaan Marian kymnaasi. Aleksanterin kymnaasissa moni on käynyt tietämättään, sillä rakennus on nykyisin Luonnontieteellinen museo. Koulu muutti rakennukseen vuonna 1913. Rakennus edustaa Helsingissä harvinaista barokkityyliä.
Aleksanterin kymnaasin kouluvarusteet olivat aikanaan maan parhaimpia. Koulun kirjastossa oli 9 000 teosta ja opiskelijakirjastossa 2 000. Siinä sijaitsivat myös koko imperiumin koulujen parhaimmat fysiikan ja kemian laboratoriot. Myös opettajakunta oli kansainvälistä ja monet Euroopan eri yliopistoista tulleita, kansainvälisiä pedagogeja.
Aleksanterin kymnaasin oppilaat saivat autonomian aikana oikeuden jatkaa opiskelua yliopistoissa. Suosituimmat olivat Pietarin yliopisto, Tarton yliopisto ja Keisarillinen Aleksanterin yliopisto Helsingissä.
11. Narinkkatori
Narinkka tulee venäjän sanoista na rynke (**на рынке**), torilla. Narinkassa tavallisimmin juutalaiset ja venäläiset myivät käytettyjä vaatteita. Vuosina 1876-1929 narinkka toimi Kampissa entisellä Kampintorilla, nykyisen hotellin paikalla. Sitä ennen kauppapaikka oli ollut nykyisen Suomen Pankin tontilla, mutta se siirtyi Kamppiin, kun pankin rakennustyöt alkoivat.
Katso allaolevasta videosta, kuinka Narinkkatori on muuttunut vuosien varrella.
12. Rautatieasema
Keisari Aleksanteri II pyrki edistämään Suomen talouselämää. Hän piti tärkeänä Suomen sisäisten liikenneyhteyksien parantamista. Tätä edistettiin rakentamalla kanavia ja rautateitä. Suomen ensimmäinen rautatie rakennettiin Helsingistä Hämeenlinnaan. Rakennustyöt alkoivat 1858.Helsingin ensimmäinen rautatieasemarakennus valmistui 1861. Sen suunnitteli **Albert Edelfelt**. Kun Aleksanteri II saapui Suomen valtiopäiville vuonna 1863, järjestettiin juhlaillallinen asemahallissa, koska muuta tarpeeksi suurta tilaa ei löytynyt.
Liikenne kasvoi nopeasti. Uutta asemarakennusta alettiin suunnitella jo 1895. Arkkitehti **Bruno Granholm** suunnitteli sekä rautateiden hallintorakennukset että itse aseman. Ensimmäisen maailmansodan sytyttyä vuonna 1914 Suomikin julistettiin sotatilaan. Jo alkaneen aseman rakentaminen keskeytettiin ja Nikolai II:n määräyksestä rakennus muutettiin vuosiksi 1915-16 venäläisten sotasairaalaksi.
USA:lta palaa Syyriassa yli 10 miljoonaa euroa päivässä – katso mihin rahat menevät
Yhdysvallat on valinnut taktiikakseen Syyriassa miljardeja maksavat ilmaiskut. Näin presidentti Obama pyrkii välttämään siviiliuhreja ja Yhdysvaltain juuttumisen pitkään sotaan.
Liittouma on moukaroinut Isisin kohteita reilut puolitoista vuotta. Alueella on vain pieni, korkeintaan parin sadan sotilaan ryhmä amerikkalaisia erikoisjoukkojen sotilaita.
Syyria onkin Obaman hallinnolle ennen kaikkea liittouman ilmasotaa ääri-islamistista Isisiä vastaan.
Yhdysvallat pyrkii välttämään siviilien ja omien sotilaiden kuolemia Syyriassa. Syynä ovat karvaat kokemukset Irakin ja Afganistanin sodista.
Ilmaiskut lisäävät operaation kustannuksia merkittävästi.
Katso tästä, mitä miljardeilla on saatu aikaan.
Jouduitko häirikön kiusaamaksi? Näin neuvoo poliisi
Puhelimen piippaus voi tuntua ahdistavalta. Varsinkin jos luvassa on jälleen yksi viesti häiriköijältä. Häirinnän kohteeksi joutuneen ei tarvitse tyytyä kohtaloonsa. Usein yhteydenotto häiriköijään tai poliisiin auttaa.
Useat suomalaiset ovat joutuneet häirinnän kohteeksi. Rikoskomisario Jarmo Laineen mukaan häirintä on kohtalaisen yleistä ja sitä tapahtuu monin eri tavoin.
– Häirintä tai uhkailu voi olla puhelinsoittoja, nettiviestejä, fyysistä seuraamista tai oleskelua asuinpaikan lähistöllä niin, että kansalainen sen huomaa ja kokee häiritseväksi. Tekomuotoja on monia.
Laineen mukaan jokainen tapaus on yksilöllinen. Jos häirintä on jatkuvaa, voi siihen puuttua pääsääntöisesti kolmella eri tavalla.
1. Yhteydenotto häiritsijään
Jos häirinnästä ei ole suoranaista uhkaa tai vaaraa, kannattaa Jarmo Laineen mukaan olla yhteydessä suoraan häiriköijään.
– Se on erittäin hyvä keino tällaisessa tilanteessa. Kannattaa kertoa suoraan, ettei halua yhteydenottoja. Samalla voi mainita ottavansa yhteyttä poliisin, jos yhteydenotot jatkuvat. Tämä saattaa auttaa.
2. Ilmoitus poliisille
Jos häirintä alkaa vaikuttaa ahdistavalta, on hyvä ottaa yhteyttä poliisiin.
– Kyllähän se usein auttaa, kun poliisille tehdään ilmoitus. Varsinkin, jos asiasta aloitetaan tutkinta. Silloin poliisi pääsee keskustelemaan häiritsijän kanssa ja vaikuttamaan asiaan. Poliisin yhteydenotto voi olla hyvinkin tehokas.
Jos viesteistä on henkilölle selkeästi jotain haittaa, kannattaa ilmoitus tehdä.
Ilmoituksen voi tehdä heti, kun kokee sen tarpeelliseksi. Aivan kaikkia viestejä poliisi ei silti ota tutkittavakseen.
– Kaikki yhteydenotot eivät täytä rikoksen tunnusmerkkejä vaikka ne olisivatkin toistuvia. Ne saattavat liittyä selkeästi johonkin asiaan ja olla siten asiallisia. Jos viesteistä on henkilölle selkeästi jotain haittaa, kannattaa ilmoitus tehdä.
3. Lähestymiskielto
Jos häirintä on uhkaavaa ja sen kohteeksi joutuva pelkää henkensä tai terveytensä puolesta, on vaihtoehtona lähestymiskiellon hakeminen.
– Lähestymiskieltoa haetaan käräjäoikeudesta. Akuuteissa tilanteissa poliisikin voi myöntää välittömästi voimaan astuvan väliaikaisen lähestymiskiellon.
Jarmo Laineen mukaan jokaisen oma kokemus häirinnästä vaikuttaa siihen, miten tilannetta kannattaa käsitellä. Poliisilta voi kysyä myös neuvoa oman asian hoitamiseen.
WHO: Suomalaiset lapset liikkuvat keskivertoa enemmän – mutta liian vähän
Maailman terveysjärjestö WHO:n koululaistutkimuksessa 11-vuotiaat suomalaislapset pitivät kärkisijaa liikuntasuositusten noudattamisessa. Iän myötä sijoitus putosi. Vielä 13-vuotiaana suomalaislapset liikkuivat keskivertoa enemmän, mutta 15-vuotiailla liikunta-aktiivisuus oli keskitasoa.
WHO:n selvityksen mukaan suomalaisten lasten ja nuorten elintavoissa on kansainvälisesti vertailtuna paljon hyvää. Suomalaiset lapset ja nuoret liikkuvat suositusten mukaisesti yleisemmin kuin muissa maissa. Suositusten mukaan lasten ja nuorten tulisi liikkua reippaasti eli hengästyen ja hikoillen vähintään tunnin ajan päivittäin.
Suomessa 11-vuotiaista pojista lähes puolet ja tytöistä joka kolmas ilmoitti liikkuneensa päivittäin vähintään tunnin. Tämä osuus pieneni iän myötä: 15-vuotiaista pojista enää viidennes ja tytöistä joka kahdeksas saavutti suositukset. Liikunta vähenee iän myötä kaikissa tutkituissa maissa.
Liikkumattomuus lihottaa
Liikunnan väheneminen näkyy. Suomalaisnuorista ylipainoisia tai lihavia oli 11-vuotiaista tytöistä 13 ja pojista 16 prosenttia, 13-vuotiaista tytöistä 11 ja pojista 20 prosenttia ja 15-vuotiaista tytöistä 14 ja pojista 20 prosenttia.
Ylipainoisiksi tai lihaviksi luokiteltujen 11-, 13- ja 15-vuotiaiden osuudet olivat suurimpia Maltalla, jossa heitä oli kaikissa ikäryhmissä noin27 prosenttia.
Vähävaraisimmissa perheissä lasten ja nuorten ylipainoisuus ja lihavuus oli yleisempää kuin varakkaammissa perheissä.
Tutkimukseen osallistuneista maista, myös Suomesta, havaittiin yhteys perheen varallisuuden ja nuoren ylipainoisuuden välillä. Vähävaraisimmissa perheissä lasten ja nuorten ylipainoisuus ja lihavuus oli yleisempää kuin varakkaammissa perheissä.
Suomessa nuorilla, jotka arvioivat perheensä varallisuuden korkeammaksi, on yleisemmin terveyttä tukevia tottumuksia ja harvemmin ylipainoa kuin muilla nuorilla. Liikuntaan varallisuus ei ollut yhteydessä. Pojilla on tyttöjä yleisemmin terveyden kannalta haitallisia elintapoja.
Suomalaiset syövät vähän karkkia
Limsojen juominen ja karkkien päivittäinen syöminen oli Suomessa huomattavan harvinaista muihin maihin verrattuna. Hedelmiä ja vihanneksia syötiin päivittäin harvemmin kuin muissa maissa keskimäärin.
Koululaiset söivät aamiaista Suomessa päivittäin muita maita yleisemmin, mutta perheen yhteiset päivittäiset aamiaiset ja perheen yhteiset päivittäiset ilta-ateriat olivat selvästi harvinaisempia kuin muissa maissa.
Tutkimuksessa oli mukana 41 Euroopan maata ja Kanada. Tutkimusaineisto kerättiin luokkakyselyin vuosina 2013 ja 2014 ja siihen vastasivat 11-, 13- ja 15-vuotiaat koululaiset, yhteensä noin 220 000 oppilasta.
Suomesta tutkimukseen osallistui yli 5 900 11-, 13- ja 15-vuotiasta oppilasta. Tutkimuksen Suomen osuudesta vastaa Jyväskylän yliopiston terveyden edistämisen tutkimuskeskus.
Pesämunaa voi kasvattaa vaikka osakekaupoilla, mutta velaksi sijoittaminen ei kannata
Osakesäästäminen houkuttelee myös piensijoittajia. Alkuun pääsee jo muutamalla satasella, mutta lainarahalla ei kuitenkaan kannata lähteä sijoittamaan, painottaa osakesäästämisen konkari. Tuottojen kannalta rahastoja parempi vaihtoehto on osakeomistus.
Osakesäästämisen alkuun pääsee jo säästämällä vaikkapa satasen kuussa ja sijoittamalla sitten säästöt puolen vuoden välein osakkeisiin. Kun kokemusta vähitellen kertyy, voi lähteä kokeilemaan muutakin.
Osakesäästäminen kannattaa aloittaa pienillä summilla jo senkin takia, että yleensä kiinnostus seuraa omaa sijoitusta. Sen myötä myös tieto lisääntyy, kun pääsee seuraamaan sellaisia yhtiöitä, joissa itsekin on omistajana. Näin muistuttaa Oulunseudun Osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Jylhä.
Lainarahalla ei kannata sijoittaa
Lainarahalla Antti Jylhä ei kuitenkaan suosittele lähtemään sijoittajaksi.
– Jännitys kasvaa liian korkeaksi siinä vaiheessa kun alkaa sijoittaa lainarahalla.
Jylhän mielestä suora osakesäästäminen on parempi vaihtoehto kuin rahastosijoittaminen, koska rahastoista aiheutuu enemmän kuluja. Toisaalta sijoittamiseen liittyy aina myös riskejä. Niitä kannattaa minimoida keskittymällä vain tunnettuihin yhtiöihin, joista itsellä on jo tietoa.
– Alussa kannattaa sijoittaa kohteisiin jotka tuntee, kutenvaikkapa päivittäistavarakauppaan tai tunnettuihin yhtiöihin, neuvoo Antti Jylhä.
Jännitys kasvaa liika korkeaksi siinä vaiheessa kun alkaa sijoittaa lainarahalla
Osake on yleensä pitkäaikainen sijoitus
Jylhä on mukana Suomen Osakesäästäjien hallituksessa ja on katsonut osakesäästämistä itsekin jo pitkän tovin. Piensijoittajana hänellä on alkanut jo 27. vuosi. Jylhän mukaan suurin osa piensijoittajista keskittyy yleensä pitkäaikaisiin sijoituksiin, vaikka toki joukossa on myös lyhyitä päiväkohtaisia kauppoja tekeviä.
– Yleensä osakkeita ostetaan ja niitä myydään sitten kun tarvetta rahalle on. Sillä välillä nostetaan sitten osinkoja.
Antti Jylhä arvioi, että osakesäästämisen suosio on ollut viime vuosina kasvussa.
– Se on lisääntymässä. Ihmiset pelkäävät vähän, että tulevaisuudessa eläkkeet eivät enää riitä ja halutaan sitten varmistaa vanhuuden päivät, että on jonkinlaista muutakin pääomaa kuin se asunto.
Conte jättää Italian maajoukkueen kesän EM-kisojen jälkeen, Chelsea-huhut yltyvät
Antonio Conte ei aio jatkaa Italian peräsimessä kesän arvokisojen jälkeen. 
Tiistaina varmistui, että Antonio Conte ei jatka Italian jalkapallomaajoukkueen peräsimessä kesän EM-kisojen jälkeen. Italian jalkapalloliitto vahvisti asian. 
Brittimedia on jo viikkoja raportoinut, että 46-vuotias Conte olisi siirtymässä kesällä Englannin Valioliigan Chelsean peräsimeen. 
Chelseaa on joulukuusta lähtien valmentanut hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink, jonka sopimus englantilaisseuran kanssa päättyy kesällä. Chelsean tavoitteena on ollut löytää joulukuussa potkut saaneelle Jose Mourinholle pitkäaikainen korvaaja.
Karjalainen tabloidi-kokoon – lehtiyhteistyö tiivistyy verkossa
Sanomalehti Karjalainen muuttui tiistaina tabloidiksi eli kooltaan entistä pienemmäksi. Muutosta on valmisteltu jo vuosia ja uutta kokoa testattiin yhtenä päivänä marraskuussa 2015. Palaute kokomuutoksesta on ollut pääosin myönteistä.
Sanomalehti Karjalainen on ilmestynyt tiistaina entistä lehteä pienemmässä koossa. Lehden uutta niin sanottua tabloidi-kokoa kokeiltiin yhtenä päivänä jo marraskuussa. Nyt uusi koko on otettu pysyvästi käyttöön.
– Kyllähän se totta kai jännitti, vähän niin kuin lasten syntymä. Olin illalla myöhään katsomassa kun ne viimeiset sivut valmistuivat ja kuinka se paino lähti liikkeelle. Kun me teimme ison painoksen ja jaoimme sen koko maakuntaan, niin se varsinkin lisäsi sitä vaikeusastetta siinä ja piti jännittää, että kaikki sujuu loppuun asti hyvin.
Palaute pääosin myönteistä
Karjalainen teki kyselyn kokomuutoksesta kokeilulehden perusteella. Karjalaisen mukaan yli 3 000 kyselyyn osallistuneesta liki puolet piti muutosta erittäin onnistuneena ja 40 prosenttia melko onnistuneena. Kahdeksan prosenttia piti muutosta melko tai erittäin epäonnistuneena.
Osa kokee muutoksen aina vaikeaksi. Minulle se kertoo siitä, että lehti koetaan hirmuisen tärkeäksi. 
– Osa kokee muutoksen aina vaikeaksi. Minulle se kertoo siitä, että lehti koetaan hirmuisen tärkeäksi. Eli pienikin muutos siinä, esimerkiksi se, että pääkirjoitussivu lähtee siitä perinteiseltä A-osan kakkossivulta muualle, niin ne on isoja muutoksia.
Koivumaan mukaan ulkoasumuutokset ovat aina poikineet runsaasti palautettava, vaikka lehden kokoa ei olekaan muutettu. Myös nyt palautetta on tullut ja tulee runsaasti.
Muutosta valmisteltu vuosia
Lehden kokoa ei Karjalaisessa lähdetty muuttamaan hetken mielijohteesta, vaan muutosta on valmisteltu vuosien ajan. Nyt päätoimittaja Pasi Koivumaan mukaan aika oli oikea.
– Me teemme tätä lehteä ilman muuta pohjoiskarjalaisille lukijoille ja tätäkään muutosta me emme olisi tehneet, jos ei ylivoimaisesti suuri enemmistö tällä hetkellä olisi tätä muutosta halunnut. Ei mikään meitä olisi tähän pakottanut.
Koivumaan mukaan Suomessa kehitys on mennyt tabloidin suuntaan jo vuoden 1990-luvun loppupuolelta. Lehtiyhteistyöllä kolmen muun sanomalehden kanssa on myös Koivumäen mukaan vaikutusta siihen, että muutos päätettiin tehdä.
– Varmaan se, että Hesari vaihtoi muutama vuosi sitten Suomen suurimpana, niin se avasi tietä. Ihmiset näkivät, että laadukas päivälehti voi olla tabloidi-muodossa ja sen sisältö ei siitä muutu.
Sanomalehti Karjalaisen lisäksi tiistaina tabloidiksi vaihtuivat Savon Sanomat, Keskisuomalainen ja Etelä-Suomen Sanomat.
Neljän lehden yhteissisältöjä ei lisää lehteen - verkkoon kyllä
Samat lehdet ovat tehneet jo vuosia sisältöyhteistyötä. Tiivistyykö neljän lehden yhteistyö tabloidin myötä entisestään?
– Printissä näiden neljän lehden yhteistyö ei voi enää paljon tiivistyä. Meidän olennaisin sisältö on paikallinen sisältö, sitä nämä kumppanit eivät meille tee, Koivumaa toteaa.
– Ei pohjoiskarjalaiset halua hirveästi niitä savolaisten kuulumisia kuulla, vaikka joltakin osin ne kiinnostavat. Mutta ei nyt niin, että niillä lehti täytetään, Koivumaa jatkaa.
Joltakin osin yhteistyötä kuitenkin vielä lisätään.
– Totta kai se yhteistyö syvenee sähköisellä puolella. Meillä on oikeastaan tekemättä sellainen harppaus, mikä me on tehty printissä.
Jokerit jättävä Sallinen: KHL valmisti NHL:ään paremmin kuin SM-liiga
Jokereista Edmontoniin siirtyvä Jere Sallinen kokee kehittyneensä pelaajana kahden KHL-kautensa aikana.
NHL-joukkue Edmonton Oilersin organisaatioon ensi kaudeksi siirtyvä Jere Sallinen kokee, että kaksi vuotta KHL:ää Jokereiden paidassa on vienyt miestä paljon eteenpäin.
\- On sellainen olo, että KHL ja Jokerit ovat valmistaneet minua enemmän NHL:ää varten kuin jos olisin pelannut SM-liigassa. Olen kasvanut henkisesti ja fyysisesti, kertoo Sallinen Jokereiden verkkosivuilla.
\- Itsellä on ollut sellainen tunne, että aika poikasena tänne tulin. Väitän, että olen henkisellä tasolla ja fiksuudessa kehittynyt aika paljon. Sellaista höntyilyä joka suuntaan ei enää ole.
Jokerien kannattajien suosikiksi kahden kauden aikana noussut Sallinen solmi Edmontonin kanssa yhden vuoden kaksisuuntaisen sopimuksen.
\- Ei hirveästi tarvinnut miettiä, koska NHL on aina ollut tavoitteena ja unelmana on ollut päästä pelaamaan sinne. Nyt sopimus on tehty ja ollaan yksi steppi lähempänä.
25-vuotias hyökkääjä varattiin NHL:ään vuonna 2009, mutta sopimusta Minnesotan kanssa ei koskaan syntynyt. Nyt Sallinen saa vihdoin mahdollisuutensa Pohjois-Amerikassa, jonne hänen pelaajatyypiltään pitäisi sopia hyvin.
\- Välttämättä ei toista mahdollisuutta enää tule. Siksi halusin katsoa tämän kortin, Sallinen sanoo.
Jokereissa Salllinen oli isossa roolissa niin tasakentällisin kuin myös alivoimalla.
\- En lähde omassa pelityylissä kauheasti muuttelemaan mitään. Tällainen pelityylini on ja uskon, että siksi minut on sinne haluttu. Jalkakikkoja en sinne lähde painelemaan, Sallinen naurahti.
Jokereiden kausi päättyi tunnetusti jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, joten Sallisen seuraavat joukkueharjoitukset ovat vasta syyskuussa, kun NHL:n harjoitusleirit käynnistyvät.
\- Elämänsä parhaassa kunnossa sinne pitää mennä. Tosi tarkkaan pitää miettiä harjoittelua, koska syyskuuhun on pitkä aika. Positiivista on se, että aikaa on paljon, sanoo Sallinen.
Sallinen iski kahden kauden aikana 16 maalia ja antoi 18 syöttöä yhteensä 98 ottelussa Jokereiden paidassa.
Ehjiä tai risoja, mutta puhtaita – vaatekierrätys lisääntyy
Jäteasetuksen muutos vuodenvaihteessa toi lisää mahdollisuuksia kierrättämiseen. Vaatteiden kierrätys ei ole pakollista, vaan tekstiilejä voi laittaa myös kuivajäteastiaan, josta ne päätyvät polttoon.
Japa ry:n koordinaattori Anna Sarkkisen mukaan Jyväskylän kaupungin alueella on ollut kierrätysmahdollisuuksia vaatteille jo ennen vuodenvaihdettakin, ja se sujuu on kohtalaisen hyvin.
Sarkkinen on silti ilahtunut, että tietoisuus on nyt vain lisääntynyt, vaikka se ei Suomessa pakollista olekaan.
– Toki jätehuolto prykii siihen, että on kierrätysmahdollisuuksia, mutta niiden määrän ratkaisee mahdollisuudet ottaa tavaraa vastaan.
Tekstiilien kierrätyksessä käyttökelpoiset ohjaantuvat hyväntekeväisyyskirpputoreille ja rikkinäisistä tehdään uusiotekstiilejä, kuten imeytysmattoja ja konepyyhkeitä.
– Kaikkia tekstiilejä ei voida hyödyntää, mutta kuivajäteastiasta ne päätyvät polttoon, eikä kenenkään tarvitse pelätä, ne kuormittavat kaatopaikkoja.
Jyväskylässä [vaatekierrätyspisteitä](http://www.jyvaskyla.fi/jate/kodinjatteet/tekstiili) on useita, yksistään kantakaupungin alueella niitä on 17. Koko maan kierrätyspisteet näet [tästä](http://www.kierratys.info/).
_Anna Sarkkista haastatteli Timo Hytönen._
Waldo: Ysärimusa on nykypäivän iskelmää
YleX Aamu sai vieraakseen torstaina Parasta Ennen! -risteilyllä esiintyvän ysärimusiikin kuninkaan Waldo's Peoplen Waldon.
Prisma Studio:  Vihapuhetta ja nettiraivoa – mihin empatia katosi?
TV1 keskiviikkona 16.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 18.3. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Rumia ja raivokkaita sanoja netin keskustelupalstoilla ja aggressiivisia vuodatuksia somessa. Tutkimusten mukaan negatiiviset tunteet ovat polttoainetta, joka pitää nettikeskusteluja yllä. Aktiivisimmat kommentoijat ovat useimmiten myös vihaisimpia.
Verkossa on helppoa meuhkata, koska inhimillisen vuorovaikutuksen lainalaisuudet eivät tunnu siellä pätevän.
Voitaisiinko netistä tehdä inhimillisempi?
Helsingin yliopiston NEMO-tutkimusryhmässä kehitetään uusia tapoja digitalisoida ja välittää tunteita verkossa. Ryhmä kehittää pieniä, tunteet huomioon ottavia lisäosia, joiden avulla verkossa keskustelevat henkilöt voisivat nähdä tai jopa kokea keskustelukumppaninsa tunnetilat uudella, mutta luonnollista vuorovaikutusta vastaavalla tavalla.
 
”Viestintä netissä on rajallista ja tunteiden välittäminen verkossa on vielä hyvin alkeellisten keinojen varassa. Tiedetään, että tietynlaiset empatiamekanismit eivät toimi siellä samalla tavalla kuin kasvokkain tapahtuvassa viestinnässä. Kun toisen tunteista ei tule signaalia, niin toisen tunteet eivät myöskään kosketa. Silloin on helpompaa olla töykeä tai julma”, selittää NEMO-ryhmän vetäjä tutkija **Katri Saarikivi** Helsingin yliopistosta.
Päteekö Darwinin evoluutioteoria musiikin kehitykseen?
Mitä tapahtuu, kun evoluutiobiologi alkaa tutkia kulttuuria? Todella poikkitieteellistä tutkimusta!
Evoluutiobiologi **Armand Leroin** mukaan musiikki kehittyi samalla tavalla kuin kasvit ja eläimet. Hän on kehittänyt tietokoneohjelman, jolla voidaan säveltää soveltaen evoluution ja luonnonvalinnan periaatteita.
Leroin mukaan biologian tutkimusmenetelmät ja evoluutioteoria sopivat musiikintutkimukseen hyvin. Musiikki kehittyy samalla tavalla kuin eliöt, periytyen sukupolvelta toiselle, vähä vähältä mukautuen ympäristöönsä. Osa biiseistä karsiutuu ja osa tuottaa jälkeläisiä.
Yllättävä maku vaikuttaa mielialaan
Harry Potter -kirjoissa noitakoulun oppilaat syövät joka maun rakeita, joiden maku selviää vasta, kun ne laitetaan suuhun. Mikä maku tällä kertaa: korvavaikku, suklaa, piparminttu, maksa vai pinaatti?
Tutkimusten mukaan odottamattomat makuaistimukset vaikuttavat tunteisiimme. Prisma Studio kävi testaamassa.
Studiossa joka maun rakeita maistelevat futuristi **Elina Hiltunen**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Miinalaiva Pohjanmaata ei sittenkään romuteta
Puolustusvoimien entinen lippulaiva, miinalaiva Pohjanmaa pysyy sittenkin pinnalla. Alukselle on löydetty ostaja.
Miinalaiva Pohjanmaata ei sittenkään romuteta. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kumosi romutuspäätöksen tänään tiistaina.
Alukselle on löytynyt aiemman romutuspäätöksen jälkeen ostaja. Se siirtyy valtion omistaman Meritaito Oy:n haltuun.
Meritaito tuottaa puolustushallinnolle tärkeitä merenmittaukseen liittyviä palveluja.
Asiaa käsitellään valtioneuvoston istunnossa torstaina 17. maaliskuuta.
Mahdollisuuksien Pietari
Tiesitkö, että vielä satakunta vuotta sitten Pietarissa asui kymmeniä tuhansia suomalaisia? Kansainvälinen kaupunki houkutteli työskentelemään, opiskelemaan ja käymään kauppaa. Pietari oli myös suomalaisen kulttuuriväen suosiossa.
Kerrotaan, että Pietarin kaupungin rakennustyöt alkoivat 16.5.1703. Ensimmäinen lapionisku tehtiin Pietari-Paavalin linnoitussaarella, jolla oli siihen aikaan suomalainen nimi Jänissaari (__kartalla numero 2__).Kaupunki tarvitsi rakentajia, ja **Pietari Suuri** komensi talonpoikia töihin valloittamiltaan alueilta mm. Viipurin ympäristöstä ja Savosta.Vähitellen kaupunkiin alettiin muuttaa vapaaehtoisestikin. Pietarin perustaminen merkitsi suomalaisille vilkastuvaa kaupankäyntiä ja erityisesti polttopuiden, rakennuskivien kuten graniitin, sekä elintarvikkeiden myymistä.
Houkutteleva Pietari
1800-luvulle tultaessa kaupungin väkiluku oli kasvanut nopeasti. Pietarin vaikutus ulottui jo pitkälle Suomeen asti. Kaupunkiin muutettiin myös lyhyiksi ajoiksi, ja suomalaisten muuttoliike oli vilkasta molempiin suuntiin.
Vuonna 1870 Pietari oli maailman suomenkielisin kaupunki.
1830-1890 -luvuilla suomalaisia asui Venäjällä **Topeliuksen** sanoin jo “Ahvenanmaan Eckeröstä aina Alaskan Sitkaan asti”.&nbsp;Vuonna 1870 Pietari oli maailman suurin suomenkielinen kaupunki. Siellä asui 16 000 suomenkielistä, kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi Helsingissä.
Kansainvälinen Pietari
Väestölaskennan mukaan vuosituhannen vaihteessa Pietarin kaupungissa ja sitä ympäröivässä “kuvernementissa” eli läänissä asui jo noin 30 000 “Suomen alamaista Venäjällä”.&nbsp;1800-luvun puolivälin jälkeisessä Suomessa kärjistyneet kieliriidat eivät näkyneet monien kielien värittämässä Pietarissa. Kaupunki oli aito metropoli ja paljon suurempi kuin pohjoismaiset pääkaupungit.&nbsp;Kansainvälinen kaupunki sykki elämää ja tarjosi ainutlaatuisen mahdollisuuden solmia kontakteja ihmisiin, jotka olivat saapuneet sinne eri puolilta Eurooppaa ja laajaa Venäjänmaata.
Suomalainen Pietari
**1. Suomen asema
2. Jänissaari, Pietari-Paavalin linnoitus
3. Pyhän Marian kirkko
4. Pyhän Katariinan kirkko
5. Finljandskij pereulok ja suomalaiskasarmit
6. Fabergén kultasepänliike
7. Pääkatu Nevski Prospekt
8. Aleksanteri Nevskin luostari
9. Heinätori
10. Лахта - Lahta
11. Автово - Avtovo
12. Коломяги - Kolomjagi**
Piikomaan, sotimaan ja taiteilemaan
Suomalaisille Pietari tarjosi työtä ja opiskelumahdollisuuksia. Armeija, seurakunnat, piikominen, teollisuus, torikauppa, rakentaminen, lumityöt - toimettomana ei tarvinnut olla. Suomalaiset muodostivat omia tunnettuja ammattikuntiaan kuten nuohoojat, rautatieläiset ja vossikka-ajurit.
Marsalkka** C.G. Mannerheimille** Pietari oli erityisen tärkeä kaupunki. Hän asui siellä 17 vuotta, opiskeli ja teki uraa tsaarin armeijassa. Lue lisää Mannerheimin oleskelusta Venäjällä.
Käsityöläiset opintiellä
Suomesta muutti Pietariin runsaasti väkeä lyhyiksi ajoiksi. Käsityöläiset kuten kello- ja kultasepät, kirjansitojat, leipurit, suutarit ja räätälit työskentelivät muutaman vuoden tunnettujen mestareiden opissa ja muuttivat sen jälkeen takaisin Suomeen.
Legendaarisen kultasepän **Carl Fabergén** (__kartalla 6__) mestareista yli puolet oli kotoisin Suomesta, joten monet heistä osallistuivat kuuluisien keisarillisten pääsiäismunien valmistukseen. 
[Lue lisää Fabergén historiasta.](http://yle.fi/uutiset/pietarissa_avautui_museo_carl_fabergen_paasiaismunille/7079860)
Kulttuuriväen suosikki
Taidemaalari **Albert Edelfelt **oleskeli usein kaupungissa; myös** Venny Soldan **ja **Eero Järnefelt** opiskelivat Pietarissa taidetta.&nbsp;Pietari oli runoilija **Edith Södergranin** kaupunki. Tässä katkelmia Ylen klassikkodraamasta Edith Södergranin elämästä.
Näyttelijä **Iida Aalberg** oli kuuluisa jo Pietarissa asuessaan, ja **Ansa Ikonen **asui siellä lapsuutensa.
Kirkko keskellä kaupunkia
Kirkko oli pietarinsuomalaisille pitkään hengellisen ja sosiaalisen elämän keskus. Se ylläpiti kouluja, ja kirkon rooli oli merkittävä myös yhdistysten perustamisessa.
Ruotsinkieliset suomalaiset kokoontuivat Pyhän Katariinan kirkossa (Sankta Katarina kyrka, **Шведская церковь Святой Екатерины**) (__kartalla 4__) ja suomenkieliset Pyhän Marian kirkossa (**Финская церковь Святой Марии**) (__kartalla 3__).&nbsp;Molemmat kirkot sijaitsevat pääkatu Nevski Prospektin (__kartalla 7__) tuntumassa. Puukirkkojen tilalle rakennettiin 1800-luvulla kivikirkot.
Kirkko ja vallankumous
Vallankumouksen jälkeen neuvostohallinto lakkautti suurimman osan kirkoista. Pyhän Marian kirkko muutettiin mm. asuntolaksi ja luontotaloksi. Kun Neuvostoliittoa ei enää ollut, kirkko vihittiin uudelleen v. 2002 ja on nykyään Inkerin evankelis-luterilaisen kirkon pääkirkko.
Neuvostoliiton aikana Pyhän Katariinan kirkossa toimi urheilukoulu. Seurakunta sai rakennuksen haltuunsa 2000-luvun alussa, ja kirkko uudelleenvihittiin remontin jälkeen vuonna 2005.
Koulutiellä Pietarissa
Ruotsalainen seurakunta perusti koulun 1824 ja suomalainen seurakunta 1844, tosin opetusta järjestettiin suomeksi ajoittain jo 1700-luvun puolivälistä lähtien.Pappi ja opettaja **Uno Cygnaeus** vietti 1800-luvulla Pietarissa 12 vuoden ajanjakson, jolloin hän pyrki uudistamaan koulua siinä kuitenkaan onnistumatta.Ehkäpä juuri tästä sisuuntuneena Cygnaeus pani kotimaassa tuulemaan ja jäi historiaan suomalaisen kansakoulun perustajana.
Teatteria ja torvisoittoa
1800-luvun puoliväliin asti vapaa-ajan vietto keskittyi seurakuntiin. Sen jälkeen pietarisuomalaiset alkoivat perustaa erilaisia järjestöjä kuten Suomalainen käsityöläisseura, raittiusyhdistys Alku ja Suomalainen hyväntekeväisyysseura.&nbsp;Yhdistykset järjestivät luentoja, iltamia, tanssi-iltoja ja juhlia. Oli kuoroja, torvisoittokuntia, voimisteluryhmiä sekä kirjastoja.Pietarissa oli myös innokkaita teatteriryhmiä, mutta sensuuri ei katsonut hyvällä suomenkielisiä teatteriesityksiä.
Sanomalehtikansaa
Tapahtumista tiedotettiin sanomalehdissä. Kaupungissa ilmestyi 1870-luvulta lähtien suomenkielisiä paikallislehtiä, mm. Pietarin Wiikko-Sanomat, jota julkaistiin vuoteen 1883 saakka. Sen jälkeen suomalaislukijoille ilmestyi muitakin lehtiä kuten Inkeri, Uusi Inkeri ja Neva.Pietarinsuomalaisille raittiusyhdistys oli samalla työväenliike. Ammatillinen järjestäytyminen kehittyi vähitellen, ja vuosituhannen vaihteessa se muuttui avoimen poliittiseksi.
Vallankumouksen seurauksia
Vuosi 1917 merkitsi pietarinsuomalaisille suurten muutosten aikaa. Levottomuudet jatkuivat ja elintarvikepula hankaloitti arkea.
Vallankumouksen jälkeen Pietarissa asui neuvostohallituksen silmissä vain kahdenlaisia suomalaisia: punaisia liittolaisia tai vihollisia. Vuoden 1923 jälkeen maastamuutto oli jo hyvin vaikeaa, ja vuonna 1926 Pietarissa asui enää tuhatkunta suomalaista.
Katso [Elävästä Arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/20/suomalaisia-pietarissa) katkelma haastatteluista, joissa oli mukana vallankumouksen silminnäkijöitä.
Pietarin suomalaisosoitteita
Vaasankadulta Valtakadulle
Pietarin katukuva on varsinkin keskustan alueella muuttunut varovaisesti. Vanhoista kuvista tunnistaa yhä Nyky-Pietarin.&nbsp;Kaupunki laajenee kolmeen ilmansuuntaan, ja uudet kadut ovat vuosien saatossa saaneet nimiä, joista osa on meille hyvin tuttuja: Helsinginkatu (**Гельсингфорсская улица**), Vaasankuja (**Вазаский переулок**), Loviisankuja (**Ловизский переулок**), Suomen valtakatu (**Финляндский проспект**)… &nbsp;Hangonkatu (**Гангутская улица**) on uudempaa kadunnimistöä (1950), ja Turunkatu (**улица Турку**) on niinkin tuore kuin vuodelta 1987.
Suomalaisten suosikkialueet
1700-luvun alussa Pietari-Paavalin linnoituksen (__kartalla 2__) eteläpuolella oli alue, jota kutsuttiin “Suomen saaristoksi”.&nbsp;1800-luvun puolivälin jälkeen suomalaisten suosiossa olivat Kazanskaja ja Heinätorin (__kartalla 9__) viereinen Spasskaja. Suomalaisia asui myös lähellä Aleksanteri Nevskin luostaria (__kartalla 8__) joen vastarannalla.
1800-1900 -lukujen vaihteessa Suomen aseman (**Финляндский вокзал**) (__kartalla 1__) kyljessä asui suomalaisia rautatieläisiä ja tehdastyöläisiä, joiden mukaan on nimetty pieni kadunpätkäkin, **Финcкий переулок** (Suomalainen kuja).
Pietarin suomalaisjuuret
Pikkuinen Suomenkuja (**Финляндский переулок**) (__kartalla 5__) löytyy keskustan tuntumasta Vasilinsaarelta. Se on saanut nimensä vuonna 1851 lähellä sijainneen suomalaisen henkivartiorykmentin kasarmien mukaan.Pietarin keskusta oli pitkään muutaman saaren kokoinen. Sen ympärillä oli maaseutua, jossa asui suomensukuisia inkeriläisiä. Suomea puhuttiin myös lyhyen matkan päässä Kannaksella.Muutamien kaupunginosien nimet kertovat niiden suomalaisjuurista: **Лахта** (Lahta > Lahti) (__kartalla 10__), **Автово** (Avtovo > Autuansaari) (__kartalla 11__) ja&nbsp;**Коломяги** (Kolomjagi > Kolomäki) (__kartalla 12__).
Pietarin kissat
Kissanystävillä on Pietarissa kissanpäivät. Bongaa patsaita, katukissoja tai mene kissakahvilaan.
Kissavideot menestyvät sosiaalisessa mediassa. Pietarissa kissat menestyvät ilman sosiaalista mediaakin: kaupungissa on jo 10 vuoden ajan vietetty__ “kansainvälistä pietarilaisten kissojen päivää”__ 8. kesäkuuta. Pieniä kissapatsaita näkee siellä täällä.
Keskustassa Malaja Sadovajalla solakka Vasilisa-kissa katselee kadun yli hieman yrmeämpää Jeliseitä. Jos taskussasi on kolikko, voit heittää sillä jompaakumpaa kissaa. Jos kolikko jää jalustalle, saat lausua toivomuksen.Marat-kadulta voi löytää kolmannenkin kissapatsaan, raidallisen Tishka-katin, joka on asustanut ikkunalla jo vuodesta 1999.
Pietarilaisessa kissakahvilassa
Kissakahvilassa on joka päivä kissanpäivät. Siellä asustaa kissoja, joita pääsee tervehtimään pääsylipun ostamisen ja pienimuotoisten seremonioiden jälkeen.&nbsp;Monet kissoista ovat muuttaneet kahvilaan läheisestä Eremitaasista, entisestä Talvipalatsista, jossa jo **Pietari Suuren** aikaan asusti kissoja pitämässä hiirikannat kurissa.
[Lue lisää tästä linkistä.](http://catsrepublic.ru/)
Jyväskylän yliopistoon kyberturvallisuuden professori
Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden professorina (Professor of Practice) aloittaa sotatieteiden tohtori Martti Lehto. Yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan tavoite on olla Euroopan johtava kyberturvallisuuden tutkimuslaitos.
Jyväskylän yliopisto saa ensimmäisen kyberturvallisuuden professorinsa. Rehtori Matti Manninen on ottanut kyberturvallisuuden professoriksi sotatieteiden tohtori Martti Lehdon viiden vuoden määräajaksi.
Professuuri on sijoitettu yliopiston informaatioteknologian tiedekuntaan tietotekniikan laitokselle.
Yliopiston mukaan Lehdolla on laaja kokemus kyberturvallisuuden eri osa-alueista ja erityisosaamista kyberturvallisuuden koulutuksesta ja tutkimuksessa. Lehto on muun muassa ollut laatimassa Suomen kyberturvallisuusstrategiaa. Hän on Maanpuolustuskorkeakoulun, Florida State Universityn ja MIT:n vieraileva opettaja.
Ennen akateemista uraa Lehto teki 30 vuoden työuran ilmavoimissa johtamisjärjestelmän suunnittelussa ja kehittämisessä. Hän oli myös ilmavoimien esikunnan apulaisesikuntapäällikkö.
– On huomattavasti tehokkaampaa ja taloudellisempaa suunnitella, kehittää ja valmistaa kyberturvallisia laitteita ja järjestelmiä kuin paikata niitä jälkikäteen. Haavoittuvuuksien korjaamiseen on entistä vähemmän aikaa. Kun viisi vuotta sitten rikolliset kykenivät hyödyntämään löytämiään tietoturvahaavoittuvuuksia kahden viikon uurastuksen jälkeen, niin nyt hyödyntäminen voi tapahtua muutamassa tunnissa, Lehto linjaa.
Jyväskylän yliopistolle kyberturvallisuus on strateginen painopistealue. Informaatioteknologian tiedekunnan tavoite on olla alan johtava tutkimuslaitos Euroopassa. 
Jyväskylän alueelle on kasvamassa kyberturvallisuuden ekosysteemi, johon kuuluu puolustusvoimien ja muiden turvallisuusviranomaistenyksiköitä sekä turvallisuusyrityksiä ja kyberturvallisuuskoulutusta antavia laitoksia.
Venäläiset vapaalla
Nyt otetaan rennosti! Täällä tapaat skeittareita ja pääset geokätkeilyn alkuun. Miten naapuri rentoutuu ja vieläkö oma datša on ykkönen?
Skeittarit – Скейтбордисты
Pietarissa skeittiramppeja löytyy eri puolilta kaupunkia. Osa halleista on auki ympäri vuorokauden. Lue lisää [Pietarin isoimmista skeittipuistoista](http://www.sobaka.ru/city/city/17162). Videolla skeittaava LVO-jengi tekee omia videoita ja julkaisee niitä alan sivustoilla.
**Sanasto**
skeittailu = **скейтбординг**
rullalauta = **роликовая доска**
temppu = **трюк**
ramppi = **рампа**
kypärä = **шлем**
aloittelija = **новичок**
Iso skeittisanasto (__englanti - venäjä__):
[www.skater.ru](http://www.skater.ru/words/)
Geokätkeily – Геокэшинг
Mikä?
Geokätkeily eli **геокэшинг** kasvattaa suosiotaan Venäjällä. Tämä kaikenikäisten harrastus yhdistää kätköjen piilottajat ja etsijät, joiksi voi ruveta kuka tahansa. Moskovan Punaiselle torille ja sen lähelle on sijoitettu lukuisia kätköjä, myös pienen pieniä mikrokätköjä, **микрокэши**. Jos löydät kätkön, varo paljastamasta sitä ohikulkijoille!
Miten kätköt löytyvät?
Kätköjen sijaintikoodit ja vihjeet löytyvät geokätkösivustoilta.&nbsp;Monet sivustot vaativat rekisteröitymistä. Löytäjä merkitsee netissä kätkön lokiin tunnuksensa ja antaa palautetta kätköstä. Pietarissa geokätkön voi löytää esimerkiksi Jusupovin puistosta.
Kiinnostuitko kätköistä?
[Geokätköt voivat sijaita kaupungin keskustassa tai jopa keskellä tiheää metsää.](http://www.geocaching.com/geocache/GC5FP75_lenin)
[Monet kätköt ovat turisteille helposti saavutettavia kaupunkikohteita.](http://www.geocaching.com/seek/nearest.aspx?country_id=163&as=1&ex=0&cFilter=9a79e6ce-3344-409c-bbe9-496530baf758&children=n)
**Sanasto**
geokätkeily = **геокэшинг**
kätkö = **тайник**
piilottaa = **спрятать**
rekisteröityä = **зарегистрироваться**
Venäläiset matkailevat
Venäläisten suosikkimatkakohteita ovat Egypti, Thaimaa ja Turkki. Tilastojen mukaan ulkomaille tehdään vuosittain yli kolme miljoonaa vapaa-ajan matkaa. Ruplan epävakauden myötä venäläisten kotimaanmatkailu on lisääntynyt. Esimerkiksi talviurheilijat suuntaavat entistä useammin kotimaisiin laskettelukohteisiin.
Venäläinen huumorikaksikko **Боня и Кузьмич **kerää netissä miljoonapeukkuja versiollaan hittibiisistä __Hideaway__. Olisiko maaseudusta uudeksi matkailuvaltiksi?
Mökki- ja eräkansaa
Missä metsä siellä venäläinen, ainakin sieni-, marja-, hiihto- ja miksei muuhunkin aikaan. Retkeily, ulkoilu ja erityisesti kalastus ovat suosittuja tapoja viettää vapaa-aikaa, usein ystäväporukan kera.
Kalastus on venäläisten kansallisharrastus. Venäjällä vettä riittää, joten kala-apajista ei ole pulaa. Kala on arvostettua arki- ja juhlaruokaa. Kalaa narrataan ympäri vuoden. Pilkkijät ilmestyvät jäälle saman tien, kun mittarissa on miinusasteita.
Mökkeilyä venäläisittäin
Venäläiset ovat yhtä mökkihöperöitä kuin suomalaiset. Kaupunkien laitamia täplittävät datšat. Mökille tai viljelypalstalle on pakko päästä aina mahdollisuuden tullen.
Syksyllä huvista on myös hyötyä. Monet hankkivat lisätuloja kaupittelemalla metsän tai puutarhapalstan antimia metroasemien luona.
Lue lisää datšoista. Onko tämä kenties [maailman hauskin datša-sivusto](http://www.svkk.fi/uutishuone/makupaloja_venajalta?22867_m=23076&v_23076=59218)?
Patikointi
**Трекинг** eli patikoiminen on yhä suositumpi harrastus, joka houkuttelee Venäjälle myös paljon ulkomaisia turisteja. Uusia retkeilykohteita kehitellään jatkuvasti.
Tosipatikoijan unelma
Venäjän Karjalassa sijaitsee suomalaistenkin helposti saavutettava tosipatikoijan unelma: Paanajärvi. Retkeilijä pääsee samoamaan lähes koskemattomaan metsäluontoon, kiipeämään vaarojen huipulle sekä näkemään yhden Pohjois-Euroopan syvimmistä järvistä.
Kuuntele [Metsäradion](http://areena.yle.fi/1-1929122) juttu alueen historiasta.
Suosikkiharrastukset
Mitä ovat venäläisten suosikkiharrastukset? Lue [tästä](http://otvet.mail.ru/question/17153287) – pilke silmäkulmassa tietysti!
Skeittivideo:
__Kuva ja ääni: __Jouni Soikkeli __Leikkaaja:__ Sanna Liinamaa
__Tuottaja:__ Jaana Sormunen
Venäjä: Ensimmäiset koneet lähtivät Syyriasta kotiin – video lähtövalmisteluista
Venäjän valtiontelevisio näytti kuvaa Syyriassa sijaitsevasta Venäjän ilmatukikohdasta, jossa sotilaat valmistautuivat lähtöön. Presidentti Putin ilmoitti eilen, että Venäjä vetää pois suurimman osan sotavoimastaan Syyriasta.
Venäjän puolustusministeriön mukaan ensimmäiset sotilaskoneet ovat lähteneet Syyriassa sijaitsevasta ilmatukikohdasta kohti Venäjää.
Kotimatkalle lähti Suhoi-34-hävittäjäpommittajia ja Tupolev-154-matkustajakone, ministeriö kertoi.
Aiemmin tiistaina Venäjän valtiontelevisio näytti kuvaa, jossa sotilaiden kerrottiin valmistautuvan lähtöön samassa Hmeymimin ilmatukikohdassa.
Venäjän presidentti [Vladimir Putin ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8744685.ece?token=1793311479) eilen maanantaina yllättäen, että hän määrää suurimman osan Syyriassa olevista Venäjän asevoimista vetäytymään maasta.
Vetäytymisen ilmoitettiin alkavan tänään tiistaina. Takarajaa sille ei ilmoitettu.
Nuorennusleikkaus luvassa MM-kisoihin: ”Rantanen potentiaalinen kisapelaaja”
Maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen sekä GM Jere Lehtinen ovat perinteisellä pelaajienkartoitusreissulla Pohjois-Amerikassa. Venäjän MM-jäillä saatetaan nähdä useampikin MM-kisadebytantti.
**VANCOUVER.** Suomen maajoukkuejohto on totuttuun tapaan keväisellä NHL-reissullaan Pohjois-Amerikassa. Päävalmentaja Kari Jalonen sekä GM Jere Lehtinen aloittivat kiertueensa maanantaina Vancouverista. Tiistaina kaksikko jatkaa San Joseen, mistä tie vie Edmontonin kautta New Jerseyyn.
Kaksikko paitsi näkee useita suomalaispelaajia, myös kuulee heitä.
\- Kaikkia ei tietenkään ehditä näkemään, mutta Jere on sitten heihin yhteyksissä muuten. Kauden aikana rauhoitetaan tilanne ja annetaan pojille rauha täällä päässä. Ei meidän heihin kannata jatkuvasti yhteydessä olla. Nyt on hyvä tarkistella tilannetta, että missä mennään, Jalonen pyöritteli Yle Urheilulle Canucks-Jets -ottelun tauolla.
Vancouverin matka meni johdolta tosin penkin alle, sillä ottelussa loukkaantunut Markus Granlund ehti pelata ennen vammaansa ainoastaan viitisen minuuttia. Winnipegin Joel Armia loukkaantui viikko takaperin. Kumpikin edellä mainituista kiinnostaa johtoa.
\- Mielenkiintoisia nimiä ehdottomasti kisoja ajatellen, Jalonen muotoilee.
”Toivotaan, että Ristolainen on mukana”
Suomalainen huippujääkiekko on parhaillaan menossa kohti suurta nuorennusleikkausta. Uusi sukupolvi ottaa tilanteen haltuunsa syksyn World Cupissa, mutta esimakua tästä nähtäneen jo kevään MM-kisoissa. 
Esimerkiksi nuorten maailman mestari, upeaa kautta AHL:ssä pelaava, Mikko Rantanen, 19, on hyvin todennäköinen MM-kisapelaaja. Rantanen pelaa AHL-joukkue San Antonio Rampagessa, joka ei ole menossa liigan pudotuspeleihin. Colorado NHL:n puolellakaan kevättä tuskin pitkälle pelaa.
\- Olen ollutkin jo yhteyksissä Mikkoon. Onhan hän potentiaalinen kisapelaaja. Otteet kaksikymppisten kisoissakin olivat sitä luokkaa. Olemme toki myös tietoisia hänen erinomaisesta kaudestaan AHL:ssä. Miesten peleissä Mikko pärjää hyvin, se ei ole ongelma.
MM-kisadebyyttinsä tehnee nyt myös Buffalon Rasmus Ristolainen, joka oli jo viime kevään MM-leirityksessä mukana. Kyse on lähinnä pelaajan itsensä motivaatiosta.
\- Tietenkin toivotaan, että Ristolainen on mukana. Hänen kautensa on ollut aivan huikea ja, kun mietitään, niin ei meillä hirveästi noita rightin pakkeja ole. Alivoimat, iso koko ja vastuu, jota hän on saanut koko kauden Buffalossa, on kova paketti.
Korpisalo ykkösvaihtoehto ensiaallosta
Maalivahtiosasto on viime kevään tapaan Suomella maaliskuun puolessa välissä vielä levällään. Pohjois-Amerikasta vaihtoehtoja on alkuun tarjolla nihkeästi. Niklas Bäckström ei ole pelannut peliäkään koko kaudella eikä Joni Ortio ollut hyvä edes farmissa. Columbuksen farmiin lähettämä Joonas Korpisalo on Suomen ykkösvaihtoehto tällä päivämäärällä.
Tosin Korpisalo on menossa AHL-joukkue Lake Erie Monstrersin kanssa pudotuspeleihin. AHL:n runkosarja päättyy vasta 17. huhtikuuta, kun kisat alkavat toukokuun alussa. 
Johto katsonee tilannetta kuitenkin kaikessa rauhassa. Vuosi sitten Pekka Rinne tuli kisoihin NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen jälkeen.
\- Kyllä Joonaksella on eväät kisoihin. (Jarmo) Kekäläiseen on oltu yhteydessä ja häneltä on saatu tarkat tiedot. Joonas on ollut NHL:ssä voittava maalivahti siinä vaiheessa, kun joukkue alkoi jälleen pärjätä. Esitykset ovat olleet huippuluokkaa.
Veteraanipelaajista etenkin Toronton Leo Komarov on pelannut NHL:ssä huippukautta ja olisi varmasti maajoukkuejohdolle mieluinen valinta.
\- Nämähän olisivat ”Leksalle” niin kuin kotikisat. Toivotaan, että hän on mukana, Jalonen naureskeli.
Venäjä - kieltä, klassikoita ja kulttuuria 
Taiteen tekemisellä on Venäjällä pitkät perinteet, ja maa on vetänyt taiteilijoita puoleensa jo vuosisatojen ajan. Venäjän kielikin on puhuttuna ja kirjoitettuna varsinaista sanataidetta.
Venäläiset aakkoset
Kyrillisiä aakkosia kutsutaan venäläisiksi aakkosiksi. Ne ovat tutunnäköisiä - ja vähän lystikkäitäkin. Ovatko ärrä ja ännä väärin päin ja mitä numero kolme tekee kirjainten seassa?
Venäjässä on sen seitsemän ässää, mutta kirjaimet on helppo omaksua pienellä harjoittelulla. **Кот** on kissa, ei mikään lintu eikä varsinkaan kana. Kahvi on **кофе** ja kahvila **кафе** - helppoahan tämä on!
Puhutsä venäjää?
Kouluvenäjällä pärjää itänaapurissa hyvin, kunnes törmää arkiseen, puhuttuun kieleen. Perinteisesti puheesta on voinut kuulla, onko henkilö käynyt kouluja. **Просторечие**, yksinkertainen kieli, on “rahvaan” kieli, jossa sanoja esimerkiksi taivutetaan kieliopin vastaisesti.
Puhekieli ja mainokset vilisevät lainasanoja: tervetuloa fitness clubille (**фитнес-клуб**), bisnes lunchille (**бизнес-лaнч**) tai osta älypuhelin, smart phone (**смартфон**)! Presidentin asetus vaatii kuitenkin keksimään lainasanoille venäjänkieliset vastineet.
Sashat ja Anjat
Venäläinen tapa muodostaa etunimistä “hellittelymuotoja” voi kuulostaa yllättävän tuttavalliselta. Annasta tulee Anja, Aleksandrista Sasha ja Nikolaista Kolja – vaikkei sinunkauppoja olisi tehtykään.Venäjällä teititellään kunnes tutustutaan paremmin, ja esimerkiksi koulussa oppilas teitittelee opettajaansa aina.Oma erityispiirre on isännimien käyttö. Jos Annan isä on Pekka, Annasta tulee luontevasti Anna Pekkavna eli **Анна Пеккавна**. Ei ihme, että ulkomaalainen on nimien kanssa välillä hukassa. Lue lisää täältä.
Oi tapoja, oi sanoja
Mediassa törmää silloin tällöin Venäjä-uutisoinnin yhteydessä sanoihin, joita laiskat toimittajat eivät jaksa suomentaa. Korjataanpa tilanne tässä.
oligarkki - varakas, vaikutusvaltainen liikemies = **олигарх**
silovikki - turvallisuusorganisaatioiden, ns. voimaministeriöiden, entinen tai nykyinen vaikutusvaltainen taho = **силовик**
gopnikki - pikkurikollinen, istuu usein slaavikyykyssä = **гопник**
slaavikyykky = **славянские корточки**
Venäjä rulettaa
Venäjään kuten muihinkin kieliin tulee vaikutteita muualta - vielä pari sataa vuotta sitten ranskasta ja saksasta, nyt englannista. Uusi terminologia tulee useimmiten englannin kielestä aiheesta riippumatta. Nettikieli on englannin läpitunkema, ja kielipoliisi on Venäjällä tässä suhteessa yhtä voimaton kuin muuallakin.
Moni asia rulettaa Nyky-Venäjällä kuten mainos veneen kyljessä. Toisaalta on hienoa, että ihmiset saattavat uudissanojen avulla ymmärtää toisiaan, vaikkeivät muuten puhuisikaan toistensa kieltä. Esimerkkejä tutuista sanoista:tykätä =** лайкать **(like)klikata = **кликать** (click)selfie = **селфи** (selfie)blogi = **блог** (blog)muistikortti = **флешка** (flash memory card)rulettaa = **рулить** (rule)
Ruma sana niin kuin se on
Venäjällä kiroillaan uskontoon tai naisen sukupuolielimiin liittyvän sanaston kautta harvemmin kuin meillä. Ronskit ilmaisut ovat Venäjälläkin ronskeja. Keskeisin kirosanasto pyörii alapään ja erityisesti miehisen varustuksen ympärillä. Venäjällä kiroillaan __mat-__sanojen (**мат, матерное слово**) avulla. Niitä ei pidä sotkea __äiti__-sanaan (**мать**).
Tiesitkö, että kiroilu on tällä haavaa Venäjällä lailla kielletty mediassa, musiikissa, elokuvassa, kirjallisuudessa ja näyttämöllä?Mistä sitten tietää, mitä ilmaisuja on syytä välttää? Lue tästä, jos kehtaat.
Slaavikyykystä tuli ilmiö
Otitko itsestäsi kyykkyselfien? Slaavikyykky (**славянские корточки**) oli hetki sitten mitä suomalaisin ilmiö ja netissä kiersivät tuhannet slaavikyykkykuvat. Slaavikyykkääjän esikuvina pidetään joutilaita venäläismiehiä tai tauolla olevia työläisiä, joilla ei satu olemaan istuinta lähettyvillä.
Näin teet slaavikyykyn:
Kyykisty niin alas kuin pääset, mutta pidä kantapäät maassa. Tosikyykkääjä ei huoju eikä horju. Autenttiseen kyykky-lookiin tarvitaan myös kolmiraitaverkkarit ja mahdollisesti nautintoaineita.&nbsp;Mutta onko kyykkyistunta alunperin Venäjältä? Kyykitäänhän Aasiassa ja arabimaissakin. Slaavikyykyllä on myös synkempi historiansa, joka liittyy alamaailmaan ja karuihin vankilaoloihin. Lue lisää Fontanka-nettilehdestä.
Näistä venäläinen kulttuuri tunnetaan
Venäläiset pitävät itseään perin juurin kulttuurikansana. Sananlaskussakin sanotaan: **__Бог даст, батюшка дворик продаст, а балалаечку купит__** eli __jos Luoja suo, pappi tilan myy ja balalaikan ostaa.__ Tehdäänpä pikakatsaus venäläiskulttuurin kultahetkiin.
Kirjallisuus
Venäläinen kirjallisuus vetää aloittelijan helposti uppeluksiin. Mistä aloittaa, kun haluaa päästä jyvälle maailmankirjallisuuden helmistä?&nbsp;Sodan ja rauhan olemusta pohtii LeoTolstoi.&nbsp;Virkamiesten ja byrokraattien rauhaa järkyttää ironian keinoin Nikolai Gogol.Suuria tunteita välittää kansallisrunoilija Aleksandr Pushkin.
Ihmisen moraali on suurennuslasin alla Fjodr Dostojevskin järkälemäisissä teoksissa.&nbsp;Neuvostoliiton järjettömyyksiä paljastaa satiirin keinoin Mihail Bulgakov.Ihmisen ja yhteiskunnan nykymenosta kirjoittaa provosoivasti Viktor Pelevin2000-luvun rikollisia jahtaa kirjoissaan dekkarikuningatar Aleksandra Marinina.
Tanssi
Vaikka Italia on baletin kotimaa, venäläisen **Pjotr Tšaikovskin** säveltämät baletit __Joutsenlampi, Prinsessa Ruusunen__ ja __Pähkinänsärkijä__ ovat ehkä klassikoista tunnetuimmat.Venäläinen koulukunta tunnetaan erityisesti __Vaganova-metodistaan__, joka on yleisesti käytössä myös suomalaisissa balettikouluissa.
Ripaska, jos mikä, yhdistetään perinteiseen venäläisyyteen, vaikka tanssin kerrotaan olevan ukrainalaista alkuperää. Kyykyssä tanssittavassa ripaskassa (**присядка, дробь, пляска**) jalkoja liikutellaan nopeasti. Tanssi alkaa usein hitaasti ja kiihtyy loppua kohden, myös improvisointi kuuluu asiaan. Tanssia säestetään usein balalaikalla.
Teatteri ja sirkus
Teatteri on ollut aina vahva taiteenlaji. Neuvostoliiton vuosina teatteri oli usein väylä tuulettaa kiellettyjä aiheita, mikä aiheutti konflikteja taiteilijoiden ja valtiokoneiston välillä.Nimekkään moskovalaisen __Taganka-teatterin__ perustaja **Juri**&nbsp;**Ljubimov**&nbsp;oli yksi toisinajattelevista taiteilijoista, jolta&nbsp;lopuksi riistettiin kansalaisuus v. 1984.&nbsp;Venäjällä on kehitetty myös näyttelijänilmaisua. Monet käyttävät työssään teatteriohjaaja __Konstantin Stanislavskin metodia__, jossa näyttelijä pyrkii roolia rakentaessaan käyttämään henkilökohtaisia muistojaan tai kokemuksiaan ja niihin liittyviä tunnetiloja.
Venäjällä on pitkät sirkusperinteet jo **Katariina Suuren** ajoista lähtien. Valtio tuki taiteenlajia, ja Moskovan suuri sirkus tunnettiin maailmankiertueistaan.
Kansantaiteilijan arvonimi myönnettiin entisessä Neuvostoliitossa ansioituneille taiteilijoille. Kansan parissa taiteilevat myös katuesiintyjät; ehkäpä tämäkin katujonglööri palkitaan joskus?
Musiikki
Venäjää – erityisesti Pietaria ja Moskovaa – voi hyvästä syystä pitää klassisen musiikin mekkana. Maailmankuulut konservatoriot ja esimerkiksi Pietarin __Mariinski-teatteri__ ovat olleet monelle ponnahduslauta kansainvälisille estradeille.Säveltäjistä venäläisyyden tulkkeja ovat esimerkiksi **Tšaikovski, Rahmaninov, Musorgski, Prokofjev, Auerbach**.
Tunnettujen venäläissyntyisten taiteilijoiden lista on pitkä: laulajat **Shaljapin, Netrebko, Lezhneva, Nesterenko, Hvorostovski**, kapellimestarit **Gergijev, Rozhdestvenski, Rostropovitš**, viulistit **Pogostkina, Kaler, ****Mullova**, pianistit **Gilels, Kisin, Gavrilov**…
Kevyt musiikki täyttää yhtä lailla itänaapurin stadionit ja hallit. Keikkaa pukkaa vanhoille parroille sekä uudemmille tulokkaille. Esimerkiksi **Alla** "Miljoona ruusua" **Pugatšova** ja __Akvarium __keulakuvanaan **Boris Grebenštšikov **esiintyvät yhä täysille konserttisaleille.
Euroviisut ovat tehneet tunnetuiksi monta venäläisartistia kuten **Dima Bilanin**, lauluduo **t.A.T.u.:n** tai vuoden 2016 Euroviisuehdokkaan **Sergey Lazarevin**.
Musiikkivideot
Jo lähes 90 vuotta sitten perustettu maailmankuulu **Puna-armeijan kuoro** elää ja voi hyvin. Vuonna 1993 kuoro esiintyi Senaatintorilla Helsingissä 70 000 kuulijalle yhdessä **Leningrad Cowboysin** kanssa. Nuorempi sukupolvi on voinut tutustua legendaariseen suomalais-venäläiseen yhteislaulantaan elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** elokuvassa __Total Balalaika Show__. Näin soi __Kalinka__ Helsingin kesäyössä.
Muistatko Trololo-miehen? Kansantaiteilija **Eduard Hil** (1934-2012) ei ollut yhden hitin mies. Klassista laulua opiskelllut Hil esiintyi oopperoissa, opereteissä ja tv-ohjelmissa. Hän opetti laulua ja kiersi esiintymässä eri puolilla maailmaa.
__Trololo__ on soinut viime vuosina joka puolella maailmaa.&nbsp;Video **Я очень рад, ведь я, наконец, возвращаюсь домой** (__Olen niin onnellinen, koska palaan vihdoin kotiin__) on peräisin televisioesityksestä vuodelta 1976. Kerrotaan, että neuvostosensuuri pakotti poistamaan cowboylaulusta sanat. Toisen version mukaan säveltäjä teki laulusta alunperinkin sanattoman.
Elokuva
Elokuvan yksi merkittävimpiä kehittäjiä oli **Sergei Eisenstein**, jonka mykkäelokuva __Panssarilaiva Potemkin__ (**Броненосец Потёмкин**)&nbsp;vuodelta 1925 on jäänyt elokuvahistoriaan. Myöhemmistä ohjaajista tunnetaan erityisesti **Andrei Tarkovski** (__Nostalgia__), **Aleksandr Rogozhkin** (__Käki__) ja **Andrei Zvjagintsev** (__Leviathan__).
Suomalaisnäyttelijä **Ville Haapasalo** on tähdittänyt useita venäläiselokuvia. Metsästyksen kansallisia erikoisuuksia (**Особенности национальной охоты**) oli elokuva, jonka myötä Haapasalo löysi tiensä kertaheitolla venäläisten sydämiin.
Monet animaatioklassikot, kuten __Krokotiili Gena (1969)__ ovat venäläistä käsialaa. Sojuzmultfilm (**Союзмультфильм**) tuotti yli 1500 erityisesti lapsille suunnattua elokuvaa tai piirrossarjaa. Entä ovatko nämä sinulle tuttuja: __Nu, pogodi__ (1969-2005) tai __Siili sumussa__ (1975)?
Kuvataide
Vanha venäläinen kuvataide sai paljon vaikutteita Euroopasta. Kuuluisia taidemaalareita olivat esimerkiksi **Wassily Kandinsky, Ivan Aivazovski** ja **Ilja Repin**.Venäläisen kuvataiteen helmiä voi ihailla esimerkiksi [Pietarin Eremitaasin kokoelmissa](http://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/?lng=ru) tai [Venäläisen taiteen museossa](http://www.rusmuseum.ru/museum/).
Vallankumouksen jälkeen nousussa oli tyylisuunta avantgarde, mutta valtiovallan suosioon sulkeutui erityisesti ns. sosialistinen realismi, jossa keskiössä olivat sankarityöläiset ja maan johto kommunismin asialla.
Tässä kuvassa kovistellaan autoilijoita pysäköimään oikein. Nyt julisteissa on mukana jo huumoria.
Venäläinen nykytaide on monipuolista ja kiinnostavaa, ja graffitit ja seinämaalaukset ovat täälläkin osa katukuvaa. Suurissa kaupungeissa avataan jatkuvasti pieniä ja isoja gallerioita sekä kiinnostavia pop up -näyttelyitä.
Söpöstelytaidetta
Pietarissa on paljon miniatyyripatsaita kuten [kissoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/09/pietarin-kissat). Kaupunkilaiset rakastavat patsaitaan. Yksi pienimmistä on Fontanka-kanavalla asustava lintu **Чижик-Пыжик**. Veistoksen sanotaan tuovan onnea, jos sen jalustalle onnistuu heittämään kolikon.
Чижик-Пыжик -linnusta on kirjoitettu runo, joka on oikeastaan juomalaulu.
**Чижик-пыжик, где ты был?****На Фонтанке водку пил.****Выпил рюмку, выпил две,****Закружилось в голове.**
Yksi sympaattisimmista pikkupatsaista on historiallinen jänis, joka sijaitsee Pietari-Paavalin linnoituksessa entisellä Jänissaarella. Saaren kerrotaan saaneen nimensä, kun pieni jäniksenpoikanen pakeni tulvaa hyppäämällä itsensä Pietari Suuren saappaaseen turvaan.
Kulttuurisia yhteentörmäyksiä
Eri taiteenlajien rajoja häivyttävä performanssitaide herättelee ihmisiä provosoivasti. **Pussy Riot** -nimisen aktivistiryhmän punkrukoukseksi nimetty esitys moskovalaisessa ortodoksikirkossa herätti kansainvälistä huomiota. Kolme ryhmän jäsentä tuomittiin v. 2013 tempauksesta vankeusrangaistuksiin. Seuraavana vuonna heidät vapautettiin. Ryhmä on sen jälkeenkin pysynyt otsikoissa.
Sosiaalinen media tarjoaa nopeimman keskustelufoorumin. Venäläiset kirjoittavat ja lukevat yhteiskunnallisista aiheista innokkaasti. Suosikkiblogistien lukijaluvut lasketaan miljoonissa. Venäjän vastine Facebookille on VKontakte, jonka perustaja** Pavel Durov **on ollut maan suosituimpia blogisteja.Durov ei suostunut käyttäjätietojen luovuttamiseen viranomaisille eikä mm. oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** sivuston sulkemiseen. Durov sai potkut ja muutti pois Venäjältä.
Tässä lisää esimerkkejä kirjoittajista ja sivustoista, joihin monilla on viha-rakkaussuhde:&nbsp;**Rustjom Adagamov** ottaa vahvasti kantaa maailmantapahtumiin.Kosmopoliitti **Max Katz** kirjoittaa ajankohtaisista aiheista.Seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeuksista keskustellaan usean kirjoittajan voimin.
Neuvostoliitto - ja kuinka siitä tuli jälleen Venäjä
Neuvostoliiton alkutaival oli levoton. Lokakuun vallankumousta seurasi sekasorto. Uudet hallitsijat, etunenässä Vladimir Iljitš Lenin, alkoivat luotsata suurvaltaa kohti sosialismia. Jättivaltiolla olivat edessään suuret haasteet.
Venäjän tsaarinvallan raunioille piti saada uusi, toimiva hallinto. Lokakuun vallankumous 1917 ei rauhoittanut tilannetta, vaan sitä seurasivat sekasorron vuodet. Maassa käytiin samaan aikaan kansalaissotaa sekä puolustussotaa ulkovaltoja vastaan, ja useat Venäjän vähemmistökansat yrittivät irtautua Neuvosto-Venäjästä.
Uusi liittovaltio julistautui sosialistiseksi.
Vuonna 1922 tapahtui vihdoin käänne. Uusi liittovaltio julistautui sosialistiseksi, maa sai perustuslain, ja ylintä valtaa alkoi käyttää keskuskomitea, jonka puheenjohtaja oli samalla valtionpäämies. Kommunistisen puolueen valta keskittyi Moskovan Kremliin.
Talonpojat ja toisinajattelijat kuriin
Leninin jälkeen valtaan noussut **Josif Stalin** kollektivisoi maatalouden: tilat liitettiin yhteen suuriksi yksiköiksi. Satomäärät eivät aluksi nousseet, vaan 1930-luvulla kärsittiin monin paikoin nälänhädästä. Teollisuustuotanto sen sijaan alkoi koneistumisen myötä kasvaa, ja siitä tuli pitkäksi aikaa maan ylpeydenaihe.
Käytännössä Neuvostoliitto oli Stalinin käsissä, joka pyrki eliminoimaan vastustajansa. Heitä suljettiin vankileireille ja tapettiin. Uhrien määrää on koko Stalinin kaudelta vaikea laskea, arviot vaihtelevat puolesta miljoonasta jopa 40 miljoonaan.
Kuuma ja kylmä sota
Toinen maailmansota koetteli Eurooppaa. Vaikka Neuvostoliitto oli yksi voittajavaltioista, Suureksi isänmaalliseksi sodaksi kutsutussa sodassa kuoli yli 20 miljoonaa neuvostokansalaista.
Neuvostoliitto rakensi ympärilleen rautaesiripun.
Sodan jälkeen Neuvostoliiton välit kylmenivät lännen kanssa. Se oli liittänyt itseensä mm. Baltian maat ja pyrki nyt vakauttamaan olonsa raudanlujalla otteella.
Neuvostoliitto rakensi ympärilleen rautaesiripun eli alkoi eristäytyä naapureistaan. Välit toiseen suurvaltaan Yhdysvaltoihin olivat hyiset.
Sosialismia rakentamassa
Saavutukset tieteen ja tekniikan aloilla, erityisesti avaruusteknologiassa, olivat valtion ylpeydenaihe. Sosialismin ihanne houkutteli mm. 1970-luvulla nuoria eri puolilta maailmaa rakentamaan Siperian halki kulkevaa BAM-junarataa.
Toisinajattelijat vaiennettin tai lähetettiin vankileireille.
Valtiollinen propaganda oli poliittisen kasvatustyön pohjana. Virallisesti oli vain yksi totuus, toisinajattelijat vaiennettiin tai lähetettiin vankileireille.
Jättiläinen horjuu
Neuvostoliitton ongelmat taloudessa sekä sisä- ja ulkopolitiikassa kasvoivat 1980-luvulle tultaessa. Neuvostoliiton uusi puoluesihteeri **Mihail Gorbatšov** nuorensi neuvostojohtoa ja lupasi uudistuksia sekä avoimuutta. Lännessäkin opittiin tunnistamaan uusi iskulause _perestroika, glasnost_ ja _uusi ajattelu_ (**перестройка,  гласность и новое мысление**). Poliittisten ja taloudellisten uudistusten lisäksi oli aika luopua entisen puoluejohtajan **Brezhnevin** opeista.
Oli aika luopua Brezhnevin opeista.
1980-luvun lopulla Neuvostoliiton vaikutusvallassa ollut Itä-Eurooppa näki tilaisuutensa tulleen. Maat alkoivat irrottautua idän otteesta. Liettua, Latvia ja Viro päättivät irtautua Neuvostoliitosta; myös isoin neuvostotasavalta Venäjä julistautui **Boris Jeltsinin** johdolla suvereeniksi.
Neuvostopäättäjien vanhoillinen siipi vastusti muutoksia. Se yritti kaapata vallan elokuussa 1991. Kaappaus epäonnistui.
Heikkona pidetyn Gorbatšovin tilalle valtion johtajaksi nousi Boris Jeltsin, jonka johdolla Neuvostoliitto lakkautettiin valtiona 25.12.1991. Jeltsinin johtama Venäjä oli nyt uusien haasteiden edessä. Valtakunta oli pienempi kuin Neuvostoliitto ja sen sotilaallinen vaikutusvalta oli kutistunut. Yskivä talous piti saada kuntoon ja kansalaiset pidettävä tyytyväisinä.
Jeltsinin jälkeen Venäjän presidentiksi nousi vuonna 2000 **Vladimir Putin**, joka on presidenttinä nyt neljättä kauttaan.
Venäjä nyt
Kultaisten kupolien maa
Venäjän valtauskonto on ollut jo tuhatkunta vuotta ortodoksisuus. Virallisia tilastoja kirkkoon kuuluvien määrästä ei ole, mutta arviolta jopa 90 miljoonaa venäläistä pitää itseään ortodoksina. Kirkon päämies on Moskovan ja koko Venäjän patriarkka **Kirill**.Ennen vallankumousta ortodoksinen kirkko oli valtionkirkko ja tiiviissä suhteessa hallitsijaan.
Vuoden 1917 jälkeen kirkon asema vähitellen mureni ja erityisesti Stalinin aikana kirkkoa alettiin vainota. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen kirkko- ja luostaritoiminta alkoi elpyä. Tuhottuja tai rapistuneita kirkkoja alettiin korjata ja jälleenrakentaa.
Uskonto kiinnostaa
Ortodoksisuus näkyy vahvasti venäläisessä kulttuurissa ja katukuvassa. Ikoneita tai ristiriipuksia ei enää peitetä eikä kirkollisia juhlapyhiä vietetä salassa.
Kirkollisia juhlapyhiä ei vietetä enää salassa.
Kaupunkikuvaa värittävät lukemattomat sipulikirkot ja luostareita perustetaan koko ajan lisää.Vaikka ortodoksinen kirkko ei ole enää valtionkirkko, sillä on tiiviit suhteet vallanpitäjiin ja kirkon mielipidettä kuullaan herkästi.
Seuraavaksi suurimmat uskonnolliset ryhmät ovat katolinen kirkko ja islamilaisuus. Myös monet muut uskonnot ja elämänkatsomukset kiinnostavat. Tuoreimpien tutkimusten mukaan yli puolet venäläisistä pitää itseään uskonnollisena. Lue lisää täältä.
Oi suuri ja mahtava
**Aleksandr Aleksandrovin** säveltämä ja **Sergei Mihalkovin** sekä **Gabriel El-Registanin** sanoittama Venäjän kansallislaulu on jo yli 70-vuotias. &nbsp;Kansallishymnin historia alkaa Neuvostoliitosta. Maan ensimmäinen kansallislaulu oli työväenliikkeen tunnetuksi tekemä Kansainvälinen.
Suuren isänmaallisen sodan - kuten toista maailmansotaa kutsutaan Venäjällä - &nbsp;melskeissä valtiojohto katsoi, että maa tarvitsee uuden kansallislaulun. "_Oi suuri ja mahtava Neuvostoliitto_" tilattiin 1944 säveltäjä Aleksandr Aleksandrovilta.&nbsp;Vuonna 1990 Neuvostoliiton jo natistessa liitoksistaan Venäjän tasavalta nimesi kansallislaulukseen **Mihail Glinkan** "_Patrioottisen laulun_", joka oli Venäjän kansallislaulu Neuvostoliiton hajottua.&nbsp;
Miehet kansallishymnin takana
Säveltäjä ja muusikko Aleksandr Aleksandrov (1883-1946) tunnettiin myös maineikkaan Puna-armeijan kuoron johtajana. Sergei Mihalkov (1913-2009) oli yksi Neuvostoliiton ja Venäjän tunnetuimpia kirjailijoita, jota arvosteltiin myöhemmin toisinajattelijoiden mustamaalaamisesta hänen toimiessaan Neuvostokirjailijoiden liiton puheenjohtajana.
Osaatko kansallishymnin?
Vuonna 2000 Venäjän kansallishymniksi palautettiin Aleksandrovin sävellys ja Mihalkov sanoitti kappaleen uudelleen. Venäjän kansallislaulun sanoissa ei ole jälkeäkään Neuvostoliitosta. Patrioottisuus on jäljellä - kuten hymneissä yleensäkin.
[Täältä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4n_federaation_hymni) löytyvät Venäjän kansallislaulun sanat.
Suomen kouluissa opiskeltiin takavuosina eri maiden kansallislauluja. "Oi suuri ja mahtava Neuvostoliitto" tuli monelle tutuksi. Muistatko vielä laulun suomenkieliset sanat? Ne löytyvät [täältä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvostoliiton_hymni).
_Muokattu: 12.6.2018 poistettu toimimattomia linkkejä._
Venäjän historia - tsaarinvaltaa ja talonpoikia
Miten Venäjästä tuli Venäjä? Millaisia olivat Venäjän tsaarit ja miten eli tavallinen kansa? Tutustu suurvallan varhaiseen historiaan ennen Lokakuun vallankumousta ja Neuvostoliiton vuosia.
Kiovan Venäjä
Venäjä valtiona syntyi 800-luvulla Kiovan ja Novgorodin kaupunkien ympärille, Dneprin varrelle. Venäjän historian lähteistä vanhin on vuoden 1100 tietämillä kirjoitettu __Nestorin kronikka (**Повесть временных лет**)__.
**Ruhtinas Vladimirin** naimakaupan myötä kristinusko saapui Venäjälle, ja kirkosta tuli keskeinen vaikuttaja.
Venäjä tunnustettiin yhdeksi Euroopan suurvalloista.
Kirjoitetut lait ja niiden noudattamisen valvominen ovat tämän aikakauden perua.Venäjä tunnustettiin yhdeksi Euroopan suurvalloista. Kiovan Venäjä pirstaloitui ja hajosi ruhtinassukujen valtataisteluun 300 vuotta myöhemmin.
Volga, Volga
Maantieteellä on ollut iso merkitys Venäjän kehitykselle. Vesireittien varrella tai niiden läheisyydessä sijaitsevista alueista tuli keskuksia. Suotuisan sijaintinsa vuoksi Moskova nousi tärkeimmäksi kaupungiksi 1300-luvulla.
Valtio laajeni, nyt etelään ja itään. Pietarin kaupunki perustettiin vuonna 1703, ja Venäjä ulottui Itämerelle saakka. Aiemmin ulkomaankauppa kulki pohjoisen Arkangelin kautta. Rautateiden rakentaminen 1800-luvulla syrjäytti jokien merkityksen.
Moskova ja Pietari
Kaksi suurta, Moskova ja Pietari, ovat olleet vuorotellen pääkaupunkeja, hallitsijasta riippuen. Rahat ja voimavarat keskitettiin näiden kahden kaupungin rakentamiseen.
Pietarista piti tulla koko Euroopan paratiisi.
Pietarista piti tulla koko Euroopan paratiisi. Sen loisteliaiden palatsien rakentaminen vaati kansalta raskaita uhrauksia. Suurin osa väestöstä asui edelleen köyhissä oloissa maaseudulla eikä sitä arvostettu muuna kuin työvoimana.
Pietari Suuri
1600-luvun lopulla valtaan nousi **Romanovin** suku, joka hallitsi Venäjää 300 vuotta aina 1917 vallankumoukseen saakka. Pietarin kaupungin perustaja, salskea sotasankari **Pietari I** eli **Pietari Suuri**, kasvoi kansan parissa maaseudulla ja hänellä oli hyvät tiedot sodankäynnistä.
Pietari halusi muuttaa Venäjän eurooppalaiseksi valtioksi - keinoja kaihtamatta. 
Pietari halusi ennen kaikkea tutustua Eurooppaan ja länsimaisiin oloihin. Hän halusi muuttaa Venäjän eurooppalaiseksi valtioksi - keinoja kaihtamatta. Pietari valloitti muun muassa Ruotsin alueet Baltiasta ja sai Inkerin sekä osia Karjalasta. Pohjolan suurvalta siirtyi Ruotsilta Venäjälle.
Venäjä ulottui nyt Itämereltä Tyynellemerelle ja oli pinta-alaltaan 15 miljoonaa neliökilometriä. Väestöön kuului kymmeniä kansallisuuksia ja kieliryhmiä.
Kyltymätön Katariina Suuri
1700-luvun lopulla Venäjää hallitsi **Pietari III**. Tuolloin tapana olivat Euroopan hovien väliset naimakaupat, ja 16-vuotiaalle Pietarille naitettiin saksalaisyntyinen 14-vuotias **Sofia**. Hän kääntyi ortodoksiseen uskoon ja sai nimekseen **Katariina**.
Pietarin III:n kuolema mahdollisti Katariinan valtaannousun 33-vuotiaana. Länsimaista kiinnostunut, älykäs Katariina opetteli jo nuorena venäjän kielen ja seurasi myöhemmin erityisesti Ranskan kulttuurielämää ja kirjallisuutta. Katariina himoitsi valtaa ja nuoria miehiä. Venäjän hovin loisto ja rikkaus oli sanoinkuvaamatonta.
Samoihin aikoihin ** Mihail Lomonosov** uudisti Venäjän tiedettä ja kirjallisuutta.
Tavalliset talonpojat
Venäjän 36-miljoonaisesta kansasta suurin osa oli&nbsp;1700-luvun lopussa maaorjuudessa eläviä talonpoikia. Heillä ei ollut omistusoikeutta maahan, jota he viljelivät. Maaorjat eivät saaneet mennä naimisiin ilman isäntänsä suostumusta eikä heillä saanut olla  omia yrityksiä.
Maaorjat eivät saaneet mennä naimisiin ilman isäntänsä suostumusta.
Kirjallisuudesta muistetaan **Nikolai Gogolin** __Kuolleet Sielut__, jossa maanomistaja **Tšitšikov** osti muilta maanomistajilta kuolleita sieluja eli kuolleita maaorjia, joita ei ollut vielä poistettu henkikirjoitusluetteloista. Maaseudun ja kaupunkien väliset erot olivat huomattavat aina Neuvostoliiton syntyyn saakka.
Suomen suuriruhtinas
Tsaari **Aleksanteri I:n** sotasaavutuksista merkittävin on **Napoleonin** kukistaminen vuonna 1812. Napoleon syöstiin vallasta. Aleksanteri ulotti sotatoimensa myös Suomeen. Ruotsia vastaan käydyssä Suomen sodassa Suomi liitettiin Venäjään. Romantismiin taipuvaista Aleksanteria eivät kiinnostaneet hallinnolliset uudistukset, vaan hän uskoi kansan vapauteen ja hyvinvointiin keisarillisilla julistuksilla. Moskovan yliopisto perustettiin.
Vapauttajatsaari
**Aleksanteri II **oli erittäin suosittu Suomessa ja hän vieraili täällä useaan otteensa - ja sai aina yhtä lämpimän vastaanoton. Hänen aikanaan Suomi pystyi toteuttamaan useita myönteisiä uudistuksia. Suomi sai oman rahan, markan, ja kansakoululaitos perustettiin. Keisari allekirjoitti myös asetuksen, jolla tähdättiin suomen kielen virallistamiseen ruotsin rinnalle. Aleksanteri II sai lisänimen vapauttajatsaari, koska hän lakkautti maaorjuuden Venäjällä.
Kaikki päättyy aikanaan
**Nikolai II** oli viimeinen Romanovin suvun hallitsija, ja hänen hallintokautensa päätti itsevaltiuden ajan.
Lakot ja talonpoikien kapinat nostivat päätään. Apuun kutsuttu pääministeriksi nimitetty **Sergei Witte** ei kyennyt edes marraskuun manifestillaan rauhoittamaan tilannetta. Kerrotaan, että keisariperheen hoviparantajalla **Rasputinilla** lienee ollut myös osuutensa historian kulkuun.
Bolsevikit tulevat
Ensimmäisen maailmansodan syttyessä 1914 Venäjän sotilaallinen valmius oli heikko. Se oli teknisesti jälkeenjäänyt, mutta miehiä riitti 15 miljoonaa. Bolsevikit toivoivat Venäjän kärsivän tappion. Se olisi samalla keisarin ja itsevaltiuden tappio, ja proleteriaatti saisi vallan.
**Lenin** perusti __Pravda__-lehden 1912.
Keisarinvalta päättyy 1917
Epäluulo ja tyytymättömyys kansasta loittonevaa keisaria sekä epäonninen sotapoliitikka kärjistyivät vallankumoukseksi 1917. Pietarissa järjestettiin suuri mielenosoitus ja keisarillisen Venäjän historia päättyi maaliskuussa 1917. Keisarillinen perhe teloitettiin.
Maan johtajaksi nousi vallankumousjohtaja V.I. Lenin.
Nikolai II:lta perityssä suurvallassa asui nyt noin 130 miljoonaa henkilöä, joista puolet kuului ei-venäläisiin vähemmistökansallisuuksiin. Lokakuun vallankumous sinetöi bolsevikkien voiton, ja maan johtajaksi nousi vallankumousjohtaja V.I. Lenin.
Lapset törmäsivät pulkkamäessä – isällä sumeni: Löi toista isää useita kertoja ja uhkasi ampua
Poliisi selvittää erikoista pahoinpitelyä Kouvolassa. Silminnäkijöiden mukaan perheenisä löi useita kertoja toisen perheen isää sen jälkeen, kun heidän lapsensa törmäsivät pulkkamäessä.
Kouvolassa sijaitsevassa Mielakan laskettelukeskuksessa setvittiin sunnuntaina erikoista riitaa. Silminnäkijöiden mukaan suukopu alkoi, kun äiti ja poika laskivat liukurilla päin 5-vuotiasta poikaa.
– Äiti ja vähän vanhempi  poika osuivat kevyesti tähän pienempään poikaan, minkä seurauksena 5-vuotiaan äiti meni voimallisesti keskustelemaan asiasta, kertoo rikoskomisarío Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Toinen isä poistui paikalta, mutta toinen meni perässä ja löi häntä takaapäin.
Silminnäkijät kertoivat poliisille, että liukurilla laskeneen pojan isä yritti rauhoitella naista ja selvittää asiaa. Paikalle tuli myös törmäyksen kohteeksi joutuneen 5-vuotiaan pojan isä.
– Hän tuli siihen melko aggressiivisesti. Toinen isä poistui paikalta, mutta toinen meni perässä ja löi häntä takaapäin. Myös kielenkäyttö on ollut aika rajua, Kuokkanen sanoo.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa väliin tuli muita ihmisiä. Raivostunut isä ei kuitenkaan luovuttanut.
– Mies meni kuitenkin uudestaan toisen kimppuun ja löi vielä pari kertaa. Silminnäkijöiden mukaan hän uhkasi toista isää myös tappamisella ja ampumisella. Toinen osapuoli oli vain yrittänyt poistua paikalta.
Tilanteessa ei syntynyt vakavia vammoja.
Poliisi on kuullut asiassa todistajaa, joka oli mennyt miesten väliin pulkkamäessä. Se kuulee kärhämän osapuolia lähipäivinä. Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena ja pahoinpitelynä.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Annika Lapintielle
Seuraamme varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan kevätkaudella. Torstaina lähdemme Annika Lapintien (vas.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Annika Lapintien kanssa eduskuntaan torstaina 17. maaliskuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana Lapintietä haastatellaan Radio Suomen Turun suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee muun muassa Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme vasemmistoliiton kansanedustajalle.
Tavarajunan veturi palaa Nurmeksessa
Tavarajunan veturi on syttynyt palamaan Nurmeksen Kohtavaarassa. Junan lastina on vaarallista ainetta. Sammustustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Tavarajunan veturi on syttynyt palamaan Nurmeksen Kohtavaarassa. Kuopion hätäkeskuksesta kerrotaan, että junan lastina on vaarallista ainetta.
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Sammutustöihin on hälytetty kahdeksan pelastusyksikköä. Aiheesta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Lappiin luvassa jopa 9 astetta – maaliskuun lämpöaalto normaalia
Ilmatieteen laitos lupaa eteläiseen Lappiin tiistaina +4 asteesta +9 asteeseen lämpötilaa. Lämmin säärintama johtuu Föhn-ilmiöstä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistaille Lappiin luvatut lämpötilat eivät ole maaliskuulle harvinaisia. Vastaavia, kymmentä astetta hipovia lämpötiloja on mitattu Lapissa myös aiemmin maaliskuussa.
Esimerkiksi vuosi sitten Tornion Torpissa mitattiin liki 10 asteen lämpötila. Meteorologi Pauli Jokisen mukaan 1–2 lämmintä päivää maaliskuussa on normaalia Lapissa. Nytkin sää lähtee pakastumaan heti tiistain jälkeen.
Vuodet vaihtelevat kuitenkin suuresti. Esimerkiksi vuonna 2013 maaliskuu oli tavallista kylmempi.
Kahvia mummolle sairasvuoteeseen? Sairaalavierailussa ei ole virallista etikettiä
Yksi paikka, missä vierailijoita riittää, on sairaala. Vierailijoilta odotetaan kahden asian huomioon ottamista heidän käydessä tervehtimässä tuttavaansa.
Sairaaloissa vierailijoita riittää, sillä yksistään Kainuun keskussairaalassa on noin 80 000 potilaskäyntiä vuosittain. Potilaan luona käymisessä on vierailijan syytä ottaa huomioon kaksi määrittävää tekijää.
– Yksikön toiminnan luonne ja potilaan vointi. Nämä asettavat reunaehdot vierailijoiden käyttäytymiselle ja etiketille. Meillä ei ole erityisesti kirjallisesti määritelty, mikä on vierailijoiden etiketti, vaan se menee hyvin pitkälti normaaleiden käyttäytymissääntöjen mukaan, kertoo Kainuun soten hallintoylihoitaja Marjo Huovinen-Tervo.
– Sitä ei ole tarvinnut kirjoittaa, koska pääsääntöisesti vierailijat osaavat huomioida niin potilaan voinnin kuin yksikön toiminnan luonteen. Ja tietenkin esimerkiksi henkilökunta opastaa tarvittaessa vierailijaa. 
Ei ole suotavaa, että mummo juo aamukahvit kun iltapäivällä pitäisi mennä toimenpiteeseen.
Joskus kuitenkin vierailijoita joudutaan huomauttamaan käytössäännöistä.
– Suomalaiset toimivat aika pitkälti niin, että yksi tai kaksi henkilö tulee kerrallaan katsomaan potilasta. Mutta esimerkiksi monikulttuurisissa perheissä ja kulttuureissa on tapana, että lähdetään isolla porukalla katsomaan ja käydään sairaalassa useina päivinä. Nykyisissä sairaalan tiloissa, joissa voi olla kuudenkin hengen huone, voi iso väkimäärä aiheuttaa sen, että henkilökunta joutuu luomaan pelisääntöjä vedoten potilaiden vointeihin.
– Mutta sama pelisääntöjen luominen koskee tietenkin myös suomalaisia vieraita, jos on tarvetta. Esimerkiksi yleensä toivotaan, ettei hoitotoimenpiteiden aikana olisi vieraita. Heitä sitten pyydetään vaikkapa käytävään odottamaan toimenpiteen ajaksi.
Kulttuuri pysynyt lähes samana
Yleinen vierailukulttuuri on muuttunut, mutta sairaalassa tuo kulttuuri on pysynyt melko pitkälti samana. Muutoksiakin toki on tapahtunut, kuten esimerkiksi kukkien suhteen.
– Perussääntönä on, että voimakkaita hajuja ja tuoksuja ei käytettäisi sairaalassa. Se koskee myös sitä ettei mielellään vietäisi kukkia, tämän takia meillä ei enää myydä niitä aulassa. Allergiat ovat suuri riski. 
Yleissääntönä on, että iltapäivä ja alkuilta ovat sopivia vierailuaikoja.
Koska nykyisin sukulaiset saattavat herkemmin asua toisella puolella maata, ei kaikilla käy vierailijoita, vaan yhteyksiä pidetään yllä vaikkapa puhelimitse.
– Toisaalta, joillekin potilailla sairaalassa olo on se vaihe, jolloin sairastetaan vakavaa sairautta tai ollaan lähellä kuolemaa. Tällaiset asiat aktivoivat sukulaisia ja tuttavia käymään.
Iltapäivä ja alkuilta sopivia vierailuaikoja
Voimakkaiden tuoksujen välttämisen lisäksi vierailijan on hyvä muistaa, että hän ei toisi syötävää potilaalle mikäli tällä on esimerkiksi hoitotoimenpide tulossa.
– Ja ettei tuotaisi allergisoivia ruoka-aineita. En ole törmännyt siihen, että vierailijat toisivat suuria aterioita. Kahvia, makeisia ja leivonnaisia kyllä, ja ne ovat ihan ok, jos ei edesauteta allergista reaktiota tai tuhota tulevaa toimenpidettä. Ei ole suotavaa, että mummo juo aamukahvit kun iltapäivällä pitäisi mennä toimenpiteeseen. Mutta tätä ei yleensä tapahdukaan, ihmiset osaavat kysyä ja potilaat tietävät, mitä voivat nauttia.
Ehdottomia vierailuaikoja ei Kainuun keskussairaalalla ole, mutta tiettyihin yksiköihin ei vierailijoita oteta kuin hyvin poikkeustapauksissa, kuten vaikkapa heräämöön.
– Yleissääntönä on, että iltapäivä ja alkuilta ovat sopivia vierailuaikoja. Yöllä ei vieraita oteta kuin kriittisissä tilanteissa. Yhtenä vierailun estävänä tekijänä on esimerkiksi influenssakausi tai vatsatautiepidemia. Silloin pyydetään välttämään vierailuja, etteivät ihmiset tuo pöpöjä yksikköön tai saa niitä sieltä.
Stubb: Kaksi verotuksen tasoa riittää, kolmas mutkistaisi verotusta entisestään
Sote-uudistus etenee rahoitusratkaisun osalta lähiviikkoina, sanoo valtiovarainministeri Alexander Stubb.
Kaksi verotuksen tasoa riittää Suomen kokoisessa maassa mainiosti, linjaa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Hän kommentoi asiaa tiistaina Veronmaksajain Keskusliiton Vero 2016 -tapahtumassa.
Stubb totesi, että sote-uudistuksen seuraavat isot päätökset koskevat mallia, joilla sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus tulevaisuudessa kerätään.
Kolmas veroporras ja maakuntien verotusoikeus löisivät tavoitteitamme korville.
Hänen mukaansa hallitusohjelman keskeisten verolinjausten on toteuduttava myös sote-uudistuksessa. Se tarkoittaa, ettei kokonaisveroaste voi nousta eikä työn verotus kiristyä.
– Koko uudistuksen tavoite on tuottaa suomalaisille tulevaisuudessa entistä laadukkaampia sosiaali- ja terveyspalveluita nykyistä tehokkaammalla hallinnolla, ei rakentaa ylimääräistä hallintoa, Stubb sanoi puheessaan [tiedotteen](https://www.kokoomus.fi/uutiset/stubb-ratkaisevia-talouspaatoksia-lahiviikkoina/) mukaan.
– Kolmas veroporras ja maakuntien verotusoikeus löisivät tavoitteitamme korville monimutkaistamalla verotusta entisestään ja luomalla yhä lisää painetta työn verotuksen kiristymiselle, ministeri jatkoi. Tällä hetkellä veroa maksetaan Suomessa ennen kaikkea sekä kunnalle että valtiolle.
Sote-uudistuksen on tarkoitus edetä rahoitusratkaisun osalta "lähiviikkoina", Stubb kertoi.
Ruotsalainen Summerburst-festari saapuu Suomeen - mukana myös Lenno
Helsingin Hernesaaressa järjestettävillä festareilla esiintyvät muun muassa Steve Angello ja Afrojack.
Ruotsin isoimpien festivaalien joukkoon noussut Summerburst nähdään ensi kesänä ensimmäistä kertaa Suomessa. First Sounds of Summerburst järjestetään Helsingin Hernesaaren Rannalla kesäkuussa.
Elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvällä festarilla esiintyvät muun muassa kansainväliset artistit **Kygo**, **Steve Angello**, **Afrojack** ja **Nervo**. Suomesta mukana ovat **Lenno**, **Alex Mattson** ja **Rony Rex**.
Viime vuonna Summerburst keräsi Tukholmaan ja Göteborgiin 120 000 kävijää. Suomessa myyntiin tulee muutama tuhat lippua. Helsingin lisäksi tapahtuma laajenee tänä vuonna myös Liettuan Vilnaan.
_First Sounds of Summerburst Helsingin Hernesaaren rannassa lauantaina 11. kesäkuuta._
Perhon susien salakaatajat eivät saaneet valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden 12 metsästäjälle langettama alkuperäinen tuomio piti aiemmin myös hovioikeudessa. Metsästäjät vaativat tuomion kumoamista, koska heidän mukaansa Perhossa 2013 ammutut eläimet olivat koirasusia. Metsästäjien asianajajan mukaan laki suojelee nyt sutta ja hybridiä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi 15.01.2015 jahtiin osallistuneet miehet törkeästä metsästysrikoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin susien salakaadosta. Heidät tuomittiin metsästyskieltoon 15.1.2019 saakka ja heidän aseensa määrättiin valtiolle.
Alun perin syytettynä oli 15 miestä, mutta kolmen syytteet hylättiin.
Vaasan hovioikeus jatkoi päätöksessään käräjäoikeuden linjalla: eläimet olivat rikoslain tarkoittamia susia, joiden metsästämiseen olisi tarvittu viranomaisen lupa.
Käräjä- ja hovioikeudessa kiisteltiin siitä, olivatko ammutut kolme eläintä susia vai koirasusia.
Hovioikeuden tuomion mukaan tapetut eläimet eivät olennaisin tavoin poikenneet perimältään Suomessa elävästä susikannasta. Suojelu- ja rangaistussäännökset eivät hovioikeuden mukaan koske ainoastaan täysin lajipuhdasta sutta.
Tämä tulkinta saa nyt siis lainvoiman, koska tuomitut eivät saaneet valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Metsästäjien asianajaja Hannu Lukkarila oli luonnollisesti pettynyt Korkeimman oikeuden ratkaisuun.
– Jobin postia tuli. Olisi ollut tärkeää saada suden määritelmä Korkeimmalta oikeudelta. Metsästyslaki suojelee nyt sekä sutta että hybridiä, kommentoi Lukkarila.
Hannu Lukkarila näkee oikeusprosessissa myös hyvät puolensa.
– Tämä toi esille ihmisten huolen susikannan kasvusta ja tuli esimerkiksi kokeilu suden kannanhoidollisesta metsästyksestä. Susiasiat ovat nyt paremmassa hoidossa kuin ennen.
Nuorten työpajasta tuli myös polkupyörien merkkihuolto: "Toiminta sopii pajalle hyvin"
Valtion rahoittama työpajatoiminta saa kiitosta. Pajat ovat keskittyneet kädentaitoihin eli lähinnä nikkarointiin. Perhossa huolletaan myös polkupyöriä. Toiminnassa aktivoidaan ilman koulutuspaikkaa tai työtä jääneitä alle 29-vuotiaita.
Paikkakunnalla toimii kaksi polkupyörien myyjää, joilta aloite on tullut. Lähin huoltopiste sijatsee Kokkolassa, jonne on matkaa noin 100 kilometriä. Paikkakunnalle kaivattiin pyörähuoltoa.
– Kauppiaat ottivat yhteyttä, ja minä totesin, että toiminta sopii pajalle hyvin, kertoo ohjaaja Jari Haapaniemi.
Yhteistyö polkaistiin helposti käyntiin.
Me emme saa kilpailla paikallisten yritysten kanssa
– Ei siinä ollut mitään ihmeellistä. Soitin valmistajille, ja he olivat myötämielisiä ja toivottivat tervetulleeksi mukaan. Tämä toiminta on alkanut hiljattain, mutta olemme kuitenkin huoltaneet jo monia pyöriä. Talvella kannattaa tuoda pyörät huoltoon, sillä keväällä on kiirettä ja odotusaika saattaa venyä.
Työpajasta työhön tai opiskelemaan
Työpaja on ollut toiminnassa noin 4,5 vuotta. Tällä hetkellä pajalla on vain neljä ihmistä, mikä on hyvä asia. Aikaisemmin nuoria on ollut keskimäärin 7 - 8. Monet ovat saaneet opiskelu- tai työpaikan. Toiminta koetaan hyväksi.
– En usko, että nuoret täällä kävisivätkään, jos ei tästä jotain hyötyä olisi. Toiminta jatkuu toistaiseksi , eikä kukaan ole edes väläyttänyt paikan lopettamista. Kunnan kannalta on hyvä, että nuoria ei ole tämän enempää, jatkaa Jari Haapaniemi.
Työpajassa tehdään arkisin lähinnä puutöitä. Kunta teetättää pieniä remontteja ja maalaushommia.
–  Päiväkoteihin olemme tehneet esimerkiksi kalustoja. Kädentaitoja tarvitaan ja moni nuori ei ole aikaisemmin kokeillutkaan ja yllättäviä taitoja löytyy. He ovat myös sitoutuneita toimintaan ja tykkäävät käydä täällä.
Yhteistyötä toivotaan lisää.
– Kaikki ideat ovat tervetulleita. Jos joku vaan keksii pajan toimintaan sopivan idean, niin kannattaa ottaa yhteyttä. Me emme saa kilpailla paikallisten yritysten kanssa, sanoo Jari Haapaniemi.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
UPM tahtoisi korvauksia Tervasaaren viime viikon ulosmarssista
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n mukaan sakot laittomasta lakosta ovat vähäiset siihen nähden, että taloudellinen menetys yhtiölle oli reilut miljoona euroa.
Työtuomioistuin on todennut UPM:n Tervasaaren-tehtaalla toimivan Paperiliiton osaston viime viikon mielenilmauksen laittomaksi lakoksi. Ammattiosastolle määrättiin 3 500 euron hyvityssakko ja Paperiliitolle 4 000 euron hyvityssakko.
Tehtaan tuotanto oli pysähdyksissä maanantaista perjantaihin. UPM:n mukaan sakot ovat vähäisiä, kun taloudellinen menetys yhtiölle oli reilut miljoona euroa. UPM saattaakin hakea korvauksia oikeusteitse.
Tehtaasta marssi viime viikolla ulos yhteensä 240 tehtaan työntekijää vastalauseena yt-neuvotteluille, joiden lopputuloksena saattaa olla 35 ihmisen irtisanominen.
Stubb: Uutinen Harkimon mahdollisesta ehdokkuudesta "ilman muuta yllätys"
Kansanedustaja Harry Harkimo kertoi maanantaina, että häntä on pyydetty ehdokkaaksi kokoomuksen puheenjohtajakisaan. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb kommentoi lehtitietoja tiistaina.
Uutinen kokoomuslaisen kansanedustajan Harry Harkimon mahdollisesta osallistumisesta kokoomuksen puheenjohtajakisaan oli "ilman muuta yllätys", sanoo kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb.
[Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/hjallis-harkimo-lahdossa-kokoomuksen-puheenjohtajakisaan) kertoi maanantaina, että Harkimo olisi harkinnut ehdokkuuttaan vakavissaan jo jonkin aikaa ja olisi kallistumassa ehdolle lähtemisen kannalle.
[Ylelle](http://yle.fi/uutiset/harkimo_kokoomuksen_puheenjohtajakisasta_en_ole_miettinyt_viela_se_on_fakta/8744130) Harkimo totesi, että häntä on pyydetty ehdokkaaksi, mutta hän ei ole miettinyt vielä asiaa.
Valtiovarainministeri Stubb kommentoi lehtitietoja tänään tiistaina ennen puhettaan Veronmaksajain Keskusliiton Vero 2016 -tapahtumassa.
– Puoluekokous päättää kokoomuksen puheenjohtajan. Itse olen ilmoittanut olevani käytettävissä, hän sanoi.
– Kolme seuraavaa kuukautta keskityn kahteen asiaan: Yksi on Suomen suunnan muuttaminen, talouden kunnostaminen. Meillä on pöydällä yhteiskuntasopimus, on sote-uudistus, on kehysriihi. Sen jälkeen panostamme puolueen uudistamiseen matkalla kohti 2018.
Onko sillä vaikutusta motivaatioonne, jos puheenjohtajakisa kokoomuksessa saadaan aikaiseksi?
– Olen kestävyysurheilija, Stubb vastasi kysymykseen. Hän muistutti, ettei kukaan ole asettunut "kisoihin" vielä mukaan.
– Odotetaan rauhassa, katsotaan tilanne yksi askel kerrallaan.
Vaihtotase oli tammikuussa täpärästi alijäämäinen
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koko viime vuoden vaihtotase oli lievästi ylijäämäinen. Vuosina 2011–2014 vaihtotase jäi selvästi pakkaselle.
Tilastokeskus kertoo, että viennin lasku jyrkkeni tammikuussa, ja maksutaseen mukainen tavaravienti laski yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. Tavaratuonti laski kahdeksan prosenttia. Viime vuoden neljännellä neljänneksellä vienti laski neljä prosenttia ja tuonti kolme prosenttia.
Sekä kauppatase että vaihtotase olivat tammikuussa 0,1 miljardia euroa alijäämän puolella.
Vaihtotase sisältää sekä kauppataseen että palvelujen ulkomaankaupan ja tuotannontekijätulot eli palkat ja tulot sekä tulonsiirrot Suomen ja ulkomaiden välillä. Vaje vaihtotaseessa merkitsee ulkomaisen nettovelan kasvua ja ylijäämä velan vähenemistä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koko viime vuoden vaihtotase oli lievästi ylijäämäinen. Vaihtotase oli plussalla 0,3 miljardia euroa sekä koko vuonna että viimeisellä neljänneksellä. Vuosina 2011–2014 vaihtotase jäi selvästi pakkaselle.
Koko viime vuoden kauppataseen ylijäämä oli 2,5 miljardia euroa eli korkein viiteen vuoteen, koska tavaroiden tuonti laski niiden vientiä rivakammin.
Palvelutase, joka sekin on vaihtotaseen osa, oli viime vuonna 1,3 miljardia euroa alijäämän puolella. Tätä selittää vaje matkustustaseessa. Se oli koko vuonna ennätyksellisen suuri eli 1,6 miljardia euroa, koska matkailutulot Venäjältä ovat rajusti laskeneet, kun taas suomalaisten matkailumenot yltyvät.
Suomalaisesta vaatesuunnittelusta nousemassa kansainvälinen ilmiö
Aalto-yliopiston nuoret suunnittelijat ovat vuosi toisensa perään pärjänneet kansainvälisissä kilpailuissa. Helmikuussa Italian Vogue listasi maailman kiinnostavimpien nuorten merkkien listalle neljä suomalaista.
Yksi listalle yltäneistä on vaatesuunnittelija Irene Kostasin luoma Onar eli muinaiseksi kreikaksi unelma. Kostas sanoo Suomen ohuen historian muotisuunnittelussa olevan myös suuri mahdollisuus.
– Suomessa ei ole muodissa historiaa ja se edesauttaa nuoria suunnittelijoita luomaan vahvan oman identiteetin, kun ei ole muotihistorian taakkaa, Kostas sanoo.
– Myös asema idän ja lännen välissä on mielenkiintoinen, kun skandinaavinen ja slaavinen maailma kohtaavat.
Uutta vauhtia kivijalkamyymälästä
Nuoret suunnittelijat ovat avanneet rohkeasti lippulaivaliikkeitä Helsinkiin. Vielä muutama vuosi sitten monet vannoivat vain nettikaupan nimiin.
– Liike tukee online-konseptia, koska sen kautta pääsee tutustumaan koko mallistoon ja brändin maailmaan kokonaisvaltaisesti, Kostas perustelee myymälän avaamista.
Onarille liikkeen perustaminen Helsinkiin on suurin panostus kotimaassa. Jälleenmyyntiä on myös Kiinassa, Hong Kongissa, Iso-Britanniassa ja USAssa.
Muotialalle ei ole yhtä oikeaa tietä
Suomalaisen muodin kirkkaimpiin lupauksiiin kuuluu myös Vuoden nuori suunnittelija, ranskalaisen Hyéres -muotikilpailuun finaaliin valittu Rolf Ekroth.
– Tällä hetkellä parantelen mallistoa ja ompelen uusia juttuja. Teen kaikkeni siihen että sen voisi voittaa, Ekroth sanoo.
– Mun vaatteet on urheiluvaikutteista katumuotia pienellä modernilla otteella.
Kostas ja Ekroth ovat samaa mietä, että muotialalle ei ole yhtä oikeaa tietä.
–  Olen pitkälle itseoppinut eli käsityöläisyys ja vaatteen valmistus tulee perheeltä, Kostas sanoo
– Koulutus on yksi tapa lähestyä, mutta aika monet vaatesuunnittelijat omaavat muunkin taustan, Ekroth vahvistaa.
Rahoitusta muotiallale on vaikea saada
Nuoret tulokkaat joutuvat usein aloittamaan omalla pankkilainalla. Rahoituksen saaminen, kansainväliset verkostot ja alan kaupallisen osaamisen puute nähdään suurimpana kompastuskivenä.
– Muoti on sijoituskohteena vaativa, koska se vaatii aluksi paljon pääomaa ja pitää olla pitkäjänteinen, Kostas sanoo.
– Ruotsissa ja Tanskassa tunnetusti  on jo menestystarinoita.
Kostasin mielestä tärkeintä on löytää oikeat yhteistyökumppanit, joiita on mahdollista tavata esimerkiksi kansainvälisillä messuilla.
– Muotiviikoilla pitää olla läsnä.
Suomi on ehkä monille tunnetumpi arkkitehtuurin, designin ja teknologian maana.
Oikeudenkäynti Breivikin vankilaoloista alkoi – vetoaa ihmisoikeuksiin
Utøyan joukkomurhasta tuomittu Breivik on haastanut Norjan valtion oikeuteen ihmisoikeuksiensa loukkaamisesta. Norjan mukaan Breivikin yhteyksiä ulkomaailmaan on rajoitettava, mutta hän ei ole kohdeltu epäinhimillisesti.
Oikeudenkäynti joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin vankilaoloista on alkanut Norjassa.
Norjan valtion oikeuteen haastanut Breivik teki natsitervehdyksen toimittajia kohti heti, kun vartijat olivat poistaneet hänen käsirautansa oikeussalissa.
Oikeudenkäynti järjestetään turvallisuussyistä Skienin vankilan sisällä liikuntasalissa.
Breivik uskoo, että Norjan valtio loukkaa hänen ihmisoikeuksiaan pitämällä häntä eristyksissä. Valtion kanta on, että Breivikin yhteyksiä ulkomaailmaan on luonnollisesti rajoitettava, mutta hänen vankilaolonsa täyttävät Euroopan ihmisoikeussopimuksen vaatimukset.
Oikeudessa tärkeään asemaan noussee Breivikin terveydentilaa seuraavien lääkärien lausunto.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/norge/helsepersonell_-ingen-tegn-til-isolasjonsskader-hos-breivik-1.12836236) saamien tietojen mukaan lääkärit katsovat, että Breivik on kausittain osoittanut selviä merkkejä epävakaudesta, ja hänen käytöksensä poikkeaa normaalista. Lääkäreiden mukaan Breivikin mielenterveydessä ei kuitenkaan ole tapahtunut oleellisia muutoksia vankeusaikana, eikä hän ole kärsinyt eristyksestään.
Anders Behring Breivik tappoi kesällä 2011 yhteensä 77 ihmistä Utøyan saarella ja Oslon keskustassa. Hänet on tuomittu 21 vuoden vankeusrangaistukseen. Rangaistusta voidaan jatkaa, mikäli Breivikin arvioidaan olevan vaarallinen itselleen tai muille.
Katsastuksissa löytyy yhä enemmän vikoja – jopa joka neljäs hylätään
Autoista löytyy yhä enemmän ja enemmän vikoja, selviää A-Katsastuksen jo kahdeksatta kertaa tekemästä henkilöautojen malli- ja merkkikohtaisesta hylkytilastosta.
Tilastojen mukaan A-Katsastuksen asemilla viime vuonna katsastetuista autoista joka neljäs hylättiin. Kun yrityksen asemilla katsastettiin [760 000 henkilöautoa](https://www.a-katsastus.fi/vikatilasto), niin se tarkoittaa, että niistä 183 160 sai hylkäävän leiman.
A-Katsastuksen tekninen johtaja Hannu Pellikka huomauttaa monen automerkin ongelmista jo auton ensimmäisen katsastuksen yhteydessä. Lisäksi hän kiinnittää huomiota erittäin suuriin hylkäysmäärien eroihin eri automerkkien välillä.
Eniten lisääntyi jarruihin ja jousitukseen liittyvät viat. Toisaalta heilahduksenvaimentimiin liittyvät viat taas laskivat vuoden 2014 lukuihin verrattuna.
Vuodesta 2009 alkaneen tilastoinnin perusteella yhtiö kertoo, että autojen alusta- ja koriviat ovat vähentyneet. Käytännössä tämä tarkoittaa ruostevaurioiden vähentymistä.
Saman tilaston mukaan vuonna 2009 sadan katsastuksen yhteydessä autoista löydettiin 108 vikaa. Viime vuonna vastaava vikamäärä sataa katsastusta kohden oli 113.
A-Katsastuksen mukaan vikojen määrän lisääntyminen johtuu autokannan vanhenemisesta ja maamme muuta Eurooppaa vaihtelevammasta ilmastosta.
Tilastojen mukaan kolme vuotta vanhoista autoista löytyy 20 vikaa sataa katsastusta kohden, kun seitsemän vuotta vanhoissa autoissa määrä on jo moninkertainen.
Hyvänä asiana yhtiö pitää sitä, että teknisten vikojen osuus onnettomuuksien syynä on pystytty pitämään alhaisena.
VW:n Kombi hylkäyslistan kärjessä
A-Katsastuksen mukaan kolme vuotta käytössä olleiden autojen hylkäystilaston kärjessä on Volkswagenin Kombi-malli. Autoista hylättiin katsastuksessa joka viides, eniten ohjauslaitteiden vikojen takia.
Huomattavaa on kuitenkin se, että VW:llä oli ajettu katsastusten yhteydessä keskimäärin 180 000 kilometriä, kun ikäluokan harvimmin hylätyllä Hondan Jazz-mallilla oli ajettu keskimäärin vain 37 000 kilometriä.
Ajokilometrimääriä vertaamalla lukemat olisivat toisenlaiset, sillä esimerkiksi Skodan Suberb-malli hylättiin (2,28 %) harvoin, mutta autoilla oli ajettu keskimäärin jo 102 000 kilometriä. Myös Volkswagenin Caddy-mallin hylkäysluku 3,37 prosenttia on pieni keskimääräiseen 103 000 kilometrin ajomäärään verrattuna.
Vasemmistoliiton Semi kisaa varapuheenjohtajan paikasta
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi on antanut suostumuksensa olla mukana puolueen varapuheenjohtajakisassa. Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajiston kesäkuussa Oulun puoluekokouksessa.
Vasemmistoliiton varkautelainen kansanedustaja Matti Semi lähtee mukaan puolueensa varapuheenjohtajakisaan. Semi pyrkii puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Hän toimii tällä hetkellä vasemmistoliiton eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtajana.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajiston kesäkuun puoluekokouksessa Oulussa. Semi sanoo edustavansa perinteistä, suomalaista työmiestä, jonka kuva puuttuu puoluejohdosta.
Rautakauppa Lakkapää hakee yrityssaaneeraukseen - Ruotsissa työt loppuivat 70 työntekijältä
Rautakauppaketju Lakkapää hakee Suomen yhtiöitään yrityssaneeraukseen ja Ruotsin tytäryhtiötä konkurssiin.
Pohjoissuomalainen rautakauppaketju Lakkapää on tiistaina jättänyt yrityssaneeraushakemuksen. Saneeraushakemus koskee kolmea yhtiötä Suomessa. Lisäksi Lakkapään Ruotsin tytäryhtiö Lakkapää Sverige Ab hakeutuu konkurssiin.
Yhtiö on ajautunut talousvaikeuksiin ja toimenpiteillä pyritään varmistamaan toiminnan jatkuminen Suomessa.
Lakkapää laajensi voimakkaasti vuosina 2011 ja 2012 ja rakensi myymälät Kiirunaan, Skellefteåån ja Jällivaaraan. Jo aiemmin vuonna 2001 Lakkapää oli avannut myymälä Luulajassa. Suomessa Lakkapäällä on myymälät Ylitorniolla, Torniossa, Rovaniemellä ja Oulussa.
Yhtiön tiedotteen mukaan uusimpien investointien ajoitus ei ollut paras mahdollinen.
– Markkinat hiljenivät voimakkaasti loppuvuoden 2012 aikana sekä Ruotsissa että Suomessa. Lakkapäällä on ollut vahva jalansija tunturirakentamisen kumppanina, joka kuitenkin on hiljentynyt voimakkaasti viime vuosina. Näiden murrosten yhteisvaikutuksena Lakkapään myynti on hiipunut selvästi, yhtiö kertoo.
Toimintaa sopeutettu
Toimintaa on jo tehostettu kannattavuuden parantamiseksi. Yhtiön kiinteät kustannukset ovat nyt 7,2 miljoonaa euroa alhaisemmalla tasolla vuonna 2012. Voimakas investointivaihe jätti kuitenkin velkaa, jota ei pysty hiljentyneellä myynnillään hoitamaan.
– Lakkapään päivittäinen toiminta on tehokasta ja markkinatilanteeseen sopeutettua. Toiminnan jatkuvuuden ehdoton edellytys kuitenkin on, että yhtiössä olevat vastuut arvioidaan uudelleen, toimitusjohtaja Jukka Lakkapää sanoo yhtiön tiedotteessa.
Lakkapään mukaan saneeraus on yhtiön nykyisessä tilanteessa paras vaihtoehto henkilöstölle, asiakkaille, velkojille ja tavarantoimittajille. Yrityssaneeraus poistaa epävarmuuden, joka yhtiön toiminnan ympärillä on viime aikoina vellonut.
– On erittäin valitettavaa, että Ruotsin tytäryhtiömme on ajautumassa konkurssiin. Olemme erittäin pahoillamme tästä henkilöstölle, asiakkaillemme ja yhteistyökumppaneillemme aiheutuvasta vahingosta. Päätökselle ei kuitenkaan nähty vaihtoehtoja. Nyt keskitymme Suomen toimintojemme jatkon turvaamiseen, Lakkapää pahoittelee tiedotteessa.
Ruotsin liikkeet kiinni
Lakkapäällä on Ruotsissa kolme myymälää: Kiirunassa, Luulajassa ja Jällivaarassa. Skellefteån liike suljettiin vuosi sitten. Jukka Lakkapää kertoo, että maanantaina työpäivän päätteeksi Ruotsin työntekijöille pidettiin tiedotustilaisuus, jossa kerrottiin konkurssista.
Tiistaina Ruotsin myymälät ovat olleet kiinni. Työttömäksi jää noin 70 lakkapääläistä Ruotsissa.
Lakkapää-konsernin liikevaihto oli viime vuonna vajaat 60 miljoonaa euroa.
Valokuvaaja osti legendaarisen linja-auton rämän liikkuvaksi tukikohdakseen
Veljekset Salmelan konkurssin takia nettihuutokauppaan päätyneet vanhat linja-autot ovat löytäneet ostajia. Muoniolainen Antti Pietikäinen selätti kytkinongelman mutta uskoo joutuvansa opettelemaan lisää korjaustaitoja.
Tyttöystävä Ans de Bruyne pyörittelee silmiään ja naurahtelee. Poikaystävä Antti Pietikäinen häärii uuden ostoksensa ympärillä, testailee rattia ja möyrii konepellin kimpussa.
Tyttöystävän mukaan Pietikäinen osti vanhan linja-auton nettihuutokaupasta vähän yllättäen, mies itse sanoo miettineensä sellaisen hankintaa kyllä jo aiemmin. Konkurssin tehneen Veljekset Salmelan autojen nettihuutokauppa kuitenkin sai Pietikäisen toimimaan nopeasti.
– Projektiautohan tästä tulee. Jonkinlainen pikkuinen kämppä siihen tulee, matkailuautoksi. Olen valokuvaaja ja minulla on pitempiä projekteja suunnitteilla, eli tästä tulee minun liikkuva tukikohtani.
Maalaaminen ei ole ainoa kunnostustarve
Muoniolainen Pietikäinen maksoi noin kaksi ja puoli tuhatta euroa 1970-luvun bussistaan. Se on aika lailla keskimääräinen hinta, mitä Veljekset Salmelan linja-autoista nettihuutokaupassa on maksettu.
Vihreäsävyinen auto on tarkoitus maalata, se on kuulemma tyttöystävän vaatimus. Pietikäinen on varautunut myös siihen, että korjaustaitoja on opeteltava. Ensimmäinen koetinkivi oli saada auto liikkelle.
– Paineilmavuoto on, eli hetken meni, että kytkin painui pohjaan. Muuten meni hyvin. Taitoja ei ole ja vähän oli orpo olo. Toisessa bussissa oli mekaanikko, joten sain neuvoa.
Pietikäisen ostos ei ole kuitenkaan ollut huonokuntoisimmasta päästä. Osaa myytiin nettihuutokaupassa nimikkeellä "linja-auton romu".
Kaikki tuntuu menevän
Veljekset Salmelalta jäi huutokaupattavaksi noin kuusikymmentä linja-autoa 1970–1990-luvuilta, joista osa on edelleen myynnissä. Maanantaina uuteen kotiin annettiin noin puolet linja-autoista.
Kaikki, joiden myyntiaika on umpeutunut, on saatu myytyä. Kokonaisten bussien hinnat ovat olleet tuhannesta viiteentuhanteen euroa.
Myyjän mukaan linja-autot ovat herättäneet suurta kiinnostusta, ja esittelytilaisuudessa oli paljon ihmisiä, joista osa otti itsestään selfieitä istuessaan viimeistä kertaa legendaaristen bussien penkeillä.
Linja-autojen ostajissa on ollut yksi ulkomaalainen, muut ovat päätyneet eri puolilla Suomea asuville ostajille, joista suuri osa on autoharrastajia.
Golden State ja Curry paukuttivat taas ennätyksiä - "Todella harvinaista NBA:ssa"
Golden State Warriorsista tuli kaikkien aikojen nopeimmin 60 voittoa saavuttanut NBA-joukkue, kun se kaatoi New Orleans Pelicansin.
Golden State Warriorsin takamies Stephen Curry pääsi juhlimaan 28-vuotissyntymäpäiväänsä makealla 125-107-voitolla New Orleans Pelicansista. Curry nakutti 27 pistettä ja Golden State kohensi peräkkäisten kotivoittojensa määrän jo 49:ään.
\- Haluan kehittyä vuosien myötä yhä paremmaksi. Se on tavoitteeni, enkä ole koskaan tyytyväinen siihen, millä tasolla parhaillaan olen, Curry totesi.
Golden State on kuluvalla kaudella voittanut 60 ottelua ja hävinnyt kuusi. Warriorsista tuli New Orleans -voiton myötä kaikkien aikojen nopeimmin 60 voittoa NBA:ssa kerännyt joukkue.
Kotonaan se on voittanut kaikki kauden 31 otteluaan. Kun runkosarjaa on jäljellä 16 ottelua, Golden State on yhden voiton edellä kauden 1995-96 Chicago Bullsia, joka pitää hallussaan ennätyksellistä 72 voiton kautta.
Golden State varmisti toisen peräkkäisen Pacific-divisioonan voiton sunnuntaina, kun Los Angeles Clippers hävisi Clevelandille. Joukkue on onnistunut voittamaan divisioonan vasta kaksi kertaa peräkkäisillä kausilla, edelliset ykkössijat tulivat kausilla 1974-76.
\- On todella harvinaista NBA:ssa, että perii ensimmäisessä päävalmentajan pestissä upean joukkueen. He olivat voittaneet jo yli 50 ottelua ennen kuin edes tulin mukaan, Golden Staten päävalmentaja Steve Kerr ihmetteli.
\- Olen onnekas, kun saan valmentaa näitä jätkiä.
Maanantaina Curry ja Klay Thompson kirivät ohi myös omasta kolmen pisteen heittojen ennätyksestään. Kaksikko kirjasi viime kaudella yhteensä 525 onnistunutta kolmosta ja nyt he ovat jo lukemassa 531. Curry on heittänyt kauden aikana 322 onnistunutta kolmosta.
Yle vastaa: Ylen ja kaupallisen median vastakkainasettelu on hyödytöntä
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Kauppalehteen lähetetty vastaus, joka on julkaistu 15.3.__
Mediayhtiöiden johtajat arvioivat Ylen roolia Kauppalehdessä (KL 10.3.). Kirjoitus sisältää vääriä tietoja Ylen julkisesta palvelusta ja sitä on syytä oikaista.
Julkisen palvelun tehtävä määritellään kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeista käsin, eikä suhteessa muuhun mediaan. Julkisen palvelun ytimessä on taata kaikille sananvapaus omalla kielellä ja ylläpitää suomalaista kulttuuria. Kaupallisten mediayhtiöiden tarkoitus on myös tuottaa voittoa osakkeenomistajilleen. Yleisradion kaupallinen riippumattomuus taataan Suomessa sillä, että se pidetään vapaana mainoksista. Näin se ei myöskään syö mainostuloja kaupalliselta medialta.
Yle ei ole aiheuttanut kaupallisen median ahdinkoa, vaan sanomalehtien vaikeudet ovat globaaleja. Lehdet ovat vaikeuksissa esim. USA:ssa, missä julkista palvelua ei käytännössä ole.  Vaikeudet johtuvat digitaalisesta muutoksesta, Suomen talouden vuosia jatkuneesta alamäestä ja Googlen ja Facebookin kaltaisista uusista digitaalisista toimijoista, jotka vievät lehdiltä mainostajat ja ilmoittajat.
Tutkimukset Norjasta ja Ruotsista kertovat, että yleisradioyhtiöiden verkkopalvelut houkuttelevat asiakkaita myös kaupallisiin verkkopalveluihin ja opettavat kuluttajia käyttämään digitaalista mediaa. Myös kaupallisten digimedioiden käyttö kasvaa julkisen palvelun myötä.
Suomessa kaksi iltapäivälehteä kattaa 60 % kaikesta verkon uutiskäytöstä. Ne ovat kuluttajille näennäisesti ilmaisia ja pärjäävät verkossa hyvin.
Kauppalehden tiedot Ylen aluetoimitusten henkilömääristä on syytä korjata. Pääosin Ylen aluetoimituksissa tekee työtä n. 20 henkilöä, tehden sisältöjä kolmeen kanavaan: radioon, televisioon ja verkkoon. Monissa maakuntalehdissä toimitukselliset resurssit ovat noin viisinkertaiset yksittäiseen Ylen aluetoimitukseen verrattuna.
Ylen budjetti on viimeisen neljän vuoden aikana pysynyt jotakuinkin ennallaan kun indeksikorotukset on jäädytetty. Viimeisten 15 vuoden kuluessa Ylen henkilökunta on vähentynyt 23 %. Ensilähetystuntien määrä on samaan aikaan televisiossa noussut yli 8 %.
**Reija Hyvärinen**
viestintäjohtaja
Yle
Oppositioedustajat: Köyhyysrajan alapuolella olevilta leikkaamista ei voi hyväksyä
Oppositiopuolueiden edustajat hiillostivat hallitusta muun muassa siitä, miksi hallitus jätti toteuttamatta koulutuksen läpivientiin liittyvät rakenteelliset uudistukset ja hakee säästöjä sen sijaan mieluummin opintorahasta ja yliopistojen rahoituksesta.
Oppositiopuolueet valmistelevat parhaillaan välikysymystä hallituksen suunnitelmista leikata tuntuvasti opintorahaa. Puolueet ovat huolissaan muun muassa siitä, miten muutos vaikuttaa koulutuksen periytyvyyteen, jota opintorahalla nimenomaan on pyritty vähentämään.
Uudistuksessa opintorahaa pienennettäisiin 86 eurolla 250 euroon ja tukiaikaa lyhennettäisiin, mikä tarkoittaisi opintotuen lainapainotteisuuden kasvua. Hallituspuolueita edustavan, kokoomuksen kansanedustajan Sanna Lauslahden mukaan yksi vaihtoehto lainapelon ja lainataakan epäoikeudenmukaisen jakautumisen pienentämiseen olisi esimerkiksi lainan jakaminen kahtia niin, että puolet lainasta olisi ikään kuin tulotakuun alla.
150 miljoonaa ei pidä missään nimessä säästää ihmisryhmältä, joka on jo nyt köyhyysrahan alapuolella.
Oppositiopuolueissa kuitenkin nimenomaan lainapainotteisuus itsessään nähdään ongelmallisena.
– Se on minusta aika iso yhteiskunnallinen arvovalinta, että pärjääkö 250 eurolla ja siirrytäänkö takaisin siihen maailmaan, että meillä on erittäin lainapainotteinen opintotuki. Opiskelijat elävät erittäin karkeasti köyhyysrajan ulkopuolella. Jotain sukupolvien välistä vastuutakin meillä pitäisi olla tästä nuoresta polvesta, pohti kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) Ylen aamu-tv:ssä.
– Kun köyhyysrajan alapuolella eläviltä ihmisiltä opintorahasta viedään jopa neljännes, niin se on valtava leikkaus. Meidän mielestämme 150 miljoonaa ei pidä missään nimessä säästää ihmisryhmältä, joka on jo nyt köyhyysrahan alapuolella, kritisoi puolestaan vihreiden kansanedustaja Emma Kari.
Kokoomuksen Lauslahti ei nähnyt tilannetta yhtä toivottomana.
– Jos ajatellaan opiskelijoiden tilannetta, niin meillä on kohtuullisen hyvät edut jatkossakin. Mitä tahansa tässä sitten tuleekaan, niin meillä on ateriatukea, opintotuki, asumista koskevia osuuksia ja korkotukikatto tulee mahdollisesti. Lisäksi meillä on opintolainahyvitys, maksuton koulutus ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö, Lauslahti puolusti hallituksen linjaa.
Opiskelijoille lisävelkaa maan velkaantumisen pysäyttämiseksi
Hallituksen pakkoon vetoava retoriikka sai huutia studiossa. Esimerkiksi Krista Kiuru muistutti, että 1990-luvun laman aikaan tehtiin täysin päinvastaista politiikkaa.
– 1990-luvulla kaikkein ankarimman laman aikaan päätettiin, että lainapainotteisuus ei ole Suomen tie, vaan kannustettiin opiskelijoita siihen, että koulutus ei periytyisi niin, että opiskelemaan pääsevät ne, joilla on koulutetut vanhemmat, vaan kaikki voisivat päästä, kun kynnys mennä opiskelemaan olisi selkeästi pienempi, Kiuru huomautti.
Opintoraha lähes 2,5-kertaistettiin vuonna 1992. Kun hallituspuoluetta edustavalta Lauslahdelta kysyttiin, onko hallitus nyt samanlaisessa pakkoraossa, että isot muutokset ovat välttämätöntä, Lauslahti väisti viittaukset 1990-luvun malliin ja siirsi pallon viime hallituskaudelle.
Maan velkaantumisen pysäyttämistä perustellaan siten, että on ok, että opiskelijat voivat entisestään velkaantua.
– Suurin selittävä tekijä on tämä meidän taloustilanteemme, joka on huomattavasti heikompi kuin viime hallituskaudella. Me joudumme vähän jokaisesta ihmisryhmästä säästämään, Lauslahti perusteli.
Kiuru puolestaan ihmettelee hallituksen logiikkaa säästötalkoissa.
– Vähän pahalta suoraan sanottuna tuntuu se, että tämän maan velkaantumista ja velkaantumisen pysäyttämistä perustellaan siten, että se on kuitenkin ok, että opiskelijat voivat entisestään velkaantua – nyt me puhumme todella isoista summista, Kiuru kommentoi.
Rakenteiden uudistamista leikkurin sijaan
Kiurun mukaan koulutuksesta olisi ollut saatavilla säästöjä muillakin keinoin.
– Miksi hallitus kokonaan jätti tekemättä rakenteelliset uudistukset koulutuksen läpäisyn vahvistamiseen? Kyllä meidän täytyisi aidosti pystyä tekemään rakenteellisia uudistuksia, sen sijaan että viedään näiden nuorten perusturvasta merkittävä siivu. Minusta se on arvovalinta, hän esittää.
Olemme viime vuosina kovin monta kertaa vaihtaneet opintotuen laskentaperiaatteita, ja meidän olisi aika saada vakiinnutettua tilanne.
– Koulutuksessa on kysymys myös yhteiskunnan investoinnista, ja minä pidän opintotukea investointirahana. Se on investointia sille, että kaikki meidän parhaimmat nuoret pääsisivät opiskelemaan, ja jotenkin tuntuu tässä ajassa, että menemme aivan väärille raiteille, jos me tähän suuntaan mennään, Kiuru lisää.
Hänen mukaansa ihmisten kokemus onkin, että koulutuksen tärkeys on tässä ajassa on unohdettu.
Myöskään Lauslahti ei pidä nykytilannetta optimaalisena. Hän toivoisi etenkin vakautta opintotuen kehittämiseen.
– Meidän ongelmamme on ollut, että me olemme viime vuosina kovin monta kertaa vaihtaneet opintotuen laskentaperiaatteita, ja meidän olisi aika saada vakiinnutettua tilanne pidemmäksikin aikaa. Siltä osin on meidänkin puolueestamme tullut esitystä, että voisiko tässä kokeilla perustuloa tai muuta vastaavaa, ja lähteä hakemaan pysyvämpää ratkaisua.
Fennovoiman ydinjätesuunnitelman määräaika häämöttää
Pyhäjoen ydinvoimalaa koskeva ydinjätteen loppusijoitussuunnitelma on jätettävä työ- ja elinkeinoministeriölle kesäkuun loppuun mennessä. Fennovoima keskustelee edelleen jätteiden sijoittamisesta Posivan kanssa
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen seuraava isompi askel on jättää ydinjätteen loppusijoitussuunnitelma työ- ja elinkeinoministeriölle. Pyhäjoen voimalan ydinjätteitä koskevan suunnitelman palautusaika umpeutuu kesäkuun lopussa.
Käytännössä vaihtoehtona on sijoittaa Pyhäjoen voimalan käytetty ydinpolttoaine joko Eurajoelle Posivan loppusijoitusluolastoon tai Fennovoiman omaan loppusijoituslaitokseen.
Fennovoima käy asiasta edelleen keskustelua Posivan kanssa. Mikäli yhteistyöstä ei päästä sopuun, Fennovoima esittelee ministeriölle omaa loppusijoituslaitostaan koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman kesäkuussa.
Pyhäjoen voimalaitosalueella tehdään tällä hetkellä muun muassa erilaisia maansiirtotöitä. Lisäksi työn alla on esimerkiksi koulutusrakennus, missä voimalahankkeeseen mukaan tulevia työntekijöitä on tarkoitus perehdyttää.
Analyysi: Rahat loppu ja vaalit tulossa – Venäjä vetäytyy kalliista sotaoperaatiosta Syyriassa
Venäjän ilmoitus pääjoukon vetäytymisestä Syyriasta tuskin tarkoittaa, että maa jättää sodan kokonaan. Tulevat parlamenttivaalit ja valtion tyhjenevä kassa saivat presidentti Putinin vetäytymään tarkkailuasemiin esiteltyään maailmalle maansa sotavoimien kyvykkyyden.
Venäjän yllättävä ilmoitus pääjoukon vetämisestä Syyrian sodasta ei tarkoita, että Venäjä jättäisi Syyrian kokonaan. On todennäköistä, että presidentti Vladimir Putin on valmis iskemään uudestaan, jos katsoo siihen olevan syytä.
Venäjä lähti syyskuun lopussa 2015 mukaan sotaan taistelemaan terroristijärjestö Isisiä vastaan. Operaation aikana kävi selväksi, että oli muitakin tavoitteita. Tärkein oli auttaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vahvistamaan asemaansa sekä sotilaallisesti että poliittisesti.
Samalla Venäjä sai mahdollisuuden esitellä sotavoimaansa ja kykyään sekä nopeaan että voimakkaaseen toimintaan ilmasodassa.
Presidentti Putin koki myös näyttävänsä maailmalle, että Venäjä on vahva ja tärkeä maa, jonka mielipiteitä on syytä kuunnella. Maailma ei kuitenkaan täysin vakuuttunut siitä.
Koko sen ajan, kun Venäjä on pommittanut Syyriaa, maan johto on toistanut lähteneensä sinne Syyrian presidentin pyynnöstä. Hän ei kuitenkaan tainnut pyytää Venäjää lähtemään maasta. Kremlin ilmoituksen mukaan puhelinkeskustelu, jonka aikana Putin kertoi vetäytymisestä, käytiin Venäjän aloitteesta.
Muuttunut tilanne kääntää kelkan
Kaikki, jotka ovat käyneet neuvotteluja Venäjän kanssa, tietävät, että maan kanta saattaa muuttua hyvin nopeasti. Usein venäläisten esittämänä syynä on tilanteen muuttuminen.
Syyrian tapauksessa presidentti Putin rakensi itselleen alun alkaen takaoven kertomalla, ettei ole tarkoitus uppoutua sotaan kaulaa myöten, vaan lähteä siitä nopeasti.
Venäjän suunnittelemaa kansainvälistä liittoutumaa ei syntynyt Syyriaan, vaan länsimailla on edelleen eri tavoitteet kuin Venäjällä. Osallistumalla sotaan Venäjä vahvisti Bashar al-Assadin asemaa.
Se ei tietenkään lähentänyt Moskovaa ja Washingtonia. Yhdysvaltojen kanta on koko ajan ollut, että al-Assad ei voi jatkaa presidenttinä kaiken sen jälkeen, mitä hän on oppositiolle ja siviileille tehnyt.
Venäjän näkökulmasta Geneven rauhanneuvottelut ovat hyvä askel eteenpäin, ja sotatoimien vähentäminen Syyriassa säästää ihmishenkiä. Syyrian sodan loppua ei kuitenkaan vielä ole näkyvissä, ja Venäjä haluaa varmasti olla mukana vaikuttamassa sen kulkuun vielä pitkään.
Kotona oli odotettavissa kritiikkiä
Kukaan Venäjällä ei halunnut uutta Afganistania, jossa venäläissotilaita olisi kaatunut ja kadonnut vuosien ajan.
Venäläiset eivät kuitenkaan ole juuri kritisoineet Syyrian sotaan osallistumista. Se johtuu luultavasti enemmän välinpitämättömyydestä kuin varsinaisesta tuesta operaatiolle. Jopa vannoutuneet Putinin kannattajat taisivat jo väsyä jokapäiväisiin televisiokuviin kiitoradalta nousevista hävittäjistä.
Syyskuussa Venäjällä on parlamenttivaalit, ja niiden alla kysymys sodan kustannuksista olisi aivan varmasti noussut esille. On arvioitu, että sota on viiden ja puolen kuukauden aikana maksanut Venäjälle 450–600 miljoonaa dollaria. Tämä on iso summa maalle, jonka kansalaiset köyhtyvät kovaa vauhtia hintojen noustessa ja palkkojen laskiessa.
Venäjän sotilaiden määrästä Syyriassa ei ole tarkkaa tietoa. Osavetäytymisen jälkeenkin niitä jää sinne. Lisäksi Venäjä aivan varmasti pitää muita joukkoja tarkkailuasemissa valmiudessa.
Presidentti Putin on nyt tilanteessa, jossa hän voi kasvojaan menettämättä vähentää sotilasmenoja ja rauhassa miettiä seuraavaa vetoa. Sekin on luultavasti yllättävä.
Asuntomessut taas Tuusulaan – Rykmentinpuistosta kokeilualue
Tuusula on saamassa asuntomessujen järjestämisoikeuden jo kolmannen kerran. Rykmentinpuistossa voitaisiin vuonna 2020 kokeilla monenlaista asuntorakentamisen suunnittelua ja kehittämistä.
Suomen Asuntomessujen ja Tuusulan kunnan välinen sopimus vuoden 2020 asuntomessuista on viime silausta vaille valmis. Messut ovat samalla Suomen Asuntomessujen 50-vuotisjuhlamessut.
Tuusulan puolesta tapahtuma sujuu myös juhlatunnelmissa, järjestettiinhän ensimmäiset asuntomessut juuri Tuusulassa vuonna 1970. Toisen kerran kunta sai messut vuodeksi 2000.
Nyt Tuusula on tarjonnut messupaikaksi Rykmentinpuistoa. Asuntomessuja alue kiinnostaa kovasti.
Asuntomessujen toimitusjohtajan Pasi Heiskasen mukaan siellä voitaisiin kokeilla monenlaista asuntorakentamisen suunnittelua ja kehittämistä.
Asuntopoliittinen puheenvuoro
– Tarkoitus nimenomaan on se, että 2020 tultaisiin näkemään semmoiset messut, joilla on todella ajankohtaista ja tulevaisuuteen suuntaavaa asuntosuunnittelua ja rakentamista.
Heiskanen uskoo, että sopimus messuista Tuusulan kunnan kanssa saadaan lähiviikkoina solmituksi.
– Sopimuksen sisällöstä sinänsä ei ole neuvoteltavaa. Lähinnä on käyty läpi alueen kaavaan liittyviä yksityiskohtia. Molemmilla on suuri tahtotila ja sopimuksen asiat ovat sinänsä kasassa.
Tuusulan omien hyvien puolien lisäksi messuja vetää kuntaan muuttoliike ja väen keskittyminen etelään.
– Messuista tulee varmasti myös asuntopoliittinen puheenvuoro. Miten kasvavan pääkaupunkiseudun asuntoasioita ratkotaan tulevaisuudessa.
Ruotsalainen NHL-vahti pelasti maalin paljaalla kädellään – video
Jacob Markström menetti mailansa ja hanskansa, mutta torjui paljaalla kädellään. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin maanantaina erikoinen tilanne, kun Vancouver Canucksin maalivahti Jacob Markström esti maalin syntymisen paljaalla kädellään. Katso erikoinen tilanne [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/markstroms-barehanded-save/t-277350912/c-42557603)
Ruotsalaisvahdin uroteko ei siivittänyt Vancouveria voittoon, sillä Winnipeg haki Canucksilta 5-2-voiton. 
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Florida       3-2 **  
FLA: Barkov 1+1
**Chicago        - Los Angeles   0-5**
**Calgary        - St. Louis     7-4 **  
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 31/35 torj.   
STL: Lehterä 0+1
**Edmonton       - Nashville     2-3 **  
EDM: Pakarinen 1+0  
NSH: Rinne 28/30 torj.
**Anaheim        - New Jersey    7-1**
**Vancouver      - Winnipeg      2-5**
Näitä nimiä pihoilla kohta huudellaan: Venla kiri suosituimmaksi, poikien listalla ei juuri muutosta
Viime vuonna syntyneiden suomenkielisten lasten suosituimmat etunimet olivat Venla ja Leo. Ruotsinkielisten lasten suosikkinimet olivat Ellen ja Emil.
Vuonna 2015 syntyneiden suomenkielisten tyttöjen suosituimmaksi etunimeksi nousi Venla. Sen sai ensimmäiseksi nimekseen 394 tyttöä, Väestörekisterikeskus kertoo. Ykkössija ei ollut yllätys, siilä vuonna 2014 Venla oli listan seitsemäs.
Muuten tyttöjen etunimien kärki pysyi lähes muuttumattomana: annetuimpia nimiä olivat vuoden 2014 ykkössijalta kakkoseksi pudonnut Sofia, Aada, Aino ja Elsa.
Poikien viiden suosituimman etunimen lista oli viime vuonna sama kuin edellisenä, vain ensimmäinen ja toinen sija vaihtoivat paikkaa. Suosituin pojan etunimi oli Leo, joka annettiin viime vuonna 408 pojan nimeksi. Seuraavaksi suosituimmat nimet olivat Elias, Onni, Eino ja Oliver.
Ruotsinkielisten lasten suosikkinimet olivat Ellen, jonka sai etunimekseen 31 tyttöä, sekä Emil, joka annettiin nimeksi 43 pojalle.
Ellenin jälkeen suosituimmat tyttöjen etunimet olivat Saga, Amanda, Elsa ja Ida. Pojille annettiin Emilin jälkeen ensimmäiseksi etunimeksi useimmin Oliver, William, Lucas ja Max.
Myös ruotsinkielisten lasten suosituimpien nimien lista oli hyvin samanlainen kuin edellisenä vuonna.
Maria ja Juhani edelleen suosiossa
Kaikista suomenkielisten tyttöjen saamista nimistä viisi suosituinta olivat useamman vuoden ajan ykköspaikkaa pitänyt Maria sekä Sofia, Emilia, Aurora ja Amanda. Niin ikään pojille annettujen nimien ykkönen, Juhani, oli edelleen listan kärjessä. Sen perässä tulevat Johannes, Olavi, Mikael ja Oliver.
Ruotsinkielisten tyttöjen kaikista etunimistä viisi suosituinta olivat Maria, Sofia, Elisabeth, Linnea ja Alexandra. Pojilla taas viisi suosituinta nimeä olivat Erik, Alexander, Johannes, Mikael ja Emil.
Tiedot viime vuoden suosituimmista nimistä perustuvat 56 546 viime vuonna nimen saaneen lapsen tietoihin. Nimen sai 27 541 tyttöä ja 29 005 poikaa. Suomenkielisiä heistä oli 48 109 ja ruotsinkielisiä 3 349. Kaikkiaan lapsia syntyi 57 400.
Nimitiedot kootaan väestötietojärjestelmästä. Järjestelmää ylläpitävät maistraatit ja Väestörekisterikeskus.
Oikeustieteen tohtori oudoksuu ajatusta inarinsaamelaisten erityislaista
Oikeustieteiden tohtori, dosentti Kaisa Korpijaakko-Labba muistuttaa, että kolttasaamelaisten kolttalakia ei asetettu erityisesti kolttasaamelaisten saamelaisstatuksen takia, vaan se oli nimenomaan asutuslaki. Hänen mukaansa inarinsaamelaisille samankaltainen laki ei sovellu. Korpijaakko-Labba näkee, että saamelaiset ovat saavuttaneet suurimman osan oikeuksistaan korostamalla saamelaiskansan yhtenäisyyttä, ei jakaantumalla useampaan ryhmään.
Oikeustieteiden tohtori, dosentti Kaisa Korpijaakko-Labba oudoksuu ajatusta inarinsaamelaisten omasta laista.
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen ja vahvistaminen oli yksi monista ehdotuksista, joita Saamelaiskäräjien edustajat toivat lähetekeskusteluun vaalikauden 2016–2019 toimintaohjelmaa koskien Saamelaiskäräjien vaalikauden ensimmäisessä kokouksessa 23.2.2016.
Inarinsaamelaiset ovat yksi Suomen saamelaisryhmä. Inarinsaamen kielellä on noin 450 puhujaa.
"Keskustelijat eivät ole historiantuntijoita, sen huomaa"
Korpijaakko-Labba sanoo seuranneensa keskustelua inarinsaamelaisten oikeusaseman säätelystä omalla erityislaillaan suurella hämmennyksellä.
– Keskustelijat eivät ole lain- eivätkä juurikaan historiantuntijoita, sen huomaa. Asiaa yli 30 vuotta tutkineena voin sanoa, että inarinsaamelaisten oikeusasema on ollut täsmälleen vastaava kuin kenen tahansa saamelaisen Ruotsi-Suomessa, niin ruotsinvallan, kuin edelleen venäjänvallan ja viimein itsenäisyyden aikana.
– Inari oli yksi samanveroinen lapinkylä ja sen asukkaat juridisesti samanarvoisia kuin kaikki muutkin, onpa heillä ollut kalastaja- tai tunturisaamelaisen status. Heille on aikanaan turvattu omistusoikeuden kaltainen oikeus perintömaihinsa kuten muuallakin. He eivät ole ”muuttaneet” alueelleen mistään vaan asuneet siellä aina.
"Kolttalaki ei ole mikään saamelaislaki"
Suomen kolttasaamelaiset asutettiin toisen maailmansodan jälkeen Suomeen Inarin kunnan alueelle Näätämö-Sevettijärvi ja Nellim-Keväjärvi-alueelle. Heidän asuttamistaan varten perustettiin 1955 kolttalaki, jossa on määritelty muun muassa koltta-alue.
Korpijaakko-Labba muistuttaa, että kolttalakia ei asetettu eristyisesti kolttasaamelaisten saamelaisstatuksen takia, vaan se oli nimenomaan asutuslaki.
– Ensimmäinen kolttalakimme vuodelta 1955 oli näin puhtaasti asutuslaki kaikkine kahdeksine pykälineen, ja sama tausta sillä on säilynyt tähän päivään. Asutuslakina kolttalaki ei ole mikään alkuperäiskansalaki tai saamelaislaki, vaikka se kolttasaamelaisten tapaoikeutta nykymuodossa pyrkiikin kunnioittamaan.
Korpijaakko-Labban mukaan ajastus inarilaisten aseman sääntelystä kolttalain tapaan on historiallisesti anakronistinen, eikä se sovi nykyaikaan.
– Inarilaiset asuvat tänä päivänä yhä ”omalla maallaan” kuten nyt niin parjatut pohjoissaamelaiset, olkoonkin, ettei Suomen valtiovalta halua tunnustaa saamelaisten aikaisempia oikeuksia, ei millään alueella.
– Minun on hyvin vaikea hahmotella mitään konkreettista yhteiskunnallista epäkohtaa, jolla niin suurta asiaa kuin uutta erillislakia ja vieläpä ohi perustuslain tässä tapauksessa voitaisiin perustella. Sellaisia uuden lain säätäminen aina vaatii, kuten jokainen kertaakaan lainvalmistelussa mukana ollut hyvin tietää. Kielen uhanalaisuus on eri asia, sitä asiaa ei asutuslailla korjata.
"Saamelaisten aseman vahvistamista on perusteltu korostamalla saamen kansaa yhtenä kansana”
Saamen kansan yhteiskunnallisen aktivoitumisen läpimurto sijoittui Korpijaakko-Labban mukaan 1960-luvulle, johtaen sitten Suomessa saamelaisvaltuuskunnan perustamiseen asetuksella vuonna 1973 Pohjoismaista ensimmäisenä, ja edelleen saamelaiskäräjien aseman vahvistamiseen saamelaisten itsehallintoelimenä perustuslain ja sitä noudattavan saamelaiskäräjälain voimin vuonna 1995.
Kaisa Korpijaakko-Labba näkee, että saamelaiset ovat saavuttaneet suurimman osan oikeuksistaan korostamalla saamelaiskansan yhtenäisyyttä.
– Alusta alkaen saamelaisten aseman vahvistamista on kansan itsensä taholta ja menestyksellä perusteltu juuri korostamalla saamen kansaa ”yhtenä kansana”: tämä ajatus löytyy useimpien varhaisten ja uudempienkin lakien esitöiden johdannoista.
– Selvääkin selvempää on, että pienen kansan uhanalainen yhtenäisyys on pian historiaa, jos kaikille eri alue-, kieli- ja elinkeinoryhmille ryhdyttäisiin säätämään omia lakeja.
Huolissaan kehityksestä
Korpijaakko-Labba on huolissaan saamelaisasioiden kehityksestä ja siitä, että saamelaiskäräjien vaikutusmahdollisuudet valtion suhteen ovat heikentymässä.
Hänen mukaansa Saamelaiskäräjillä tulisi nyt korostaa yhtenäisyyttä, mikäli sen halutaan instituutiona säilyvän elinvoimaisena.
– Eivätkö ILO-sopimuksen ratifiointifarssi, saamelaiskäräjälakiesityksen täystyrmäys eduskunnassa, ja nyt viimeisenä uusi MMM:n väkivalloin ajama metsähallituslakitempaus todellakaan ole opettaneet mitään valtapolitiikan nykyisistä toimintatavoista, niistä, joissa saamelainen ääni ei paina enää mitään?
– Sattumanvaraiselta kehitys ei ainakaan vaikuta, paremminkin tarkoin harkitulta peliltä, jossa siirrot on suunniteltu kaukana saamelaisista, pitkän aikavälin ohjelmalla, Korpijaakko-Labba väittää.
Korpijaakko-Labba näkee inarinsaamelaisten erillislain myös perustuslain kannalta ongelmalliseksi.
Metsästäjät tekevät valtavasti pönttöjä - onko tässä ennätyssorvi?
Metsästäjät tekevät ja vievät luontoon tuhansia pönttöjä vuosittain. Esimerkiksi Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiristä löytyy pönttösorvi, jolla on vuosien saatossa tehty yli 80 000 pönttöä.
Sorvi on mukana monessa tämän kevään aikana järjestettävässä pönttötapahtumassa. Sillä syntyy satoja uusia koloja telkille ja muille linnuille.
Sorvi helpottaa, yhteistyö mahdollistaa
Ennätyssorvin omistaa Lennuksen metsästysyhdistys, ja sitä vuokraa Eero Kaasalainen. Sorvi tehtiin talkoilla ja se valmistui vuonna 1993, jonka jälkeen se on kiertänyt sadoissa pönttötapahtumissa pitkin vanhaa Kymen lääniä. Melkein kaikki alueen metsästysseurat ja monet koulut ovat vuokranneet sitä. Metsästysseuralaiset ja koululaiset ovat tehneet pönttöjä  yhdessä koululaisten kanssa ja  vieneet niitä metsiin. Myös 4H-kerhot ovat olleet tässä avainasemassa ja Kotkan kaupunki on vuokrannut sorvia aktiivisesti.
Eero Kaasalainen nauttiikin nyt vanhana miehenä, kun vastaan tulee aikuisia, jotka ovat pienenä olleet mukana sorvitalkoissa. Nyt heillä itselläänkin on lapsia, jotka jatkavat pöntytysperinnettä.
Pelkällä sorvilla ei pönttöjä synny. Kymen piirissä suurta pönttömäärää selittää erittäin järjestäytynyt metsästysseuratoiminta ja hyvät suhteet maanomistajiin. Kaikki haluavat pönttöjä linnuille, niinpä aluella on syntynyt kiinteä yhteistyö metsästäjien, metsänomistajien ja luonnonsuojelijoiden välillä.
Pönttöjä kololinnuille, heinäpesiä sorsille
Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi arvioi pönttöahkeruuden salaisuudeksi myös opitut tavat ja arvot.  - Sen minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Luonnon hoito on tärkeä osa metsästystä, ja täällä arvot ovat metsässä liikkuvan ihmisen arvoja.
Kymen piirin alueella Etelä-Karjalassa on kunnostauduttu myös kosteikkojen rakentamisessa. Samalla rakennetaan yheistyötä eri tahojen välillä. Kun järvien osakaskunnat ja  metsästysseurat tuodaan yhteen, syntyy muutakin yhteistyötä lintujen hyväksi. Kosteikkoasiamies Antti Happonen Lappeenrannan seudun ympäristötoimen Pisara-hankkeesta organisoi tällekin keväälle neljät talkoot, joista ensimmäinen pidettiin jo Lemillä. Pönttöjen lisäksi talkoissa syntyy pesiä myös heinäsorsille.
Pohjois-Karjalassa jopa 40 000 pönttöä!
Myös Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan riistapiirissä on sorvattu samalla sorvilla jopa 40 000 pönttöä. - Sorvi on ollut käytössä vuodesta 2008 lähtien, ja alkuinnostus oli valtava. Kiersimme sorvin kanssa Pohjois-Karjalaa ristiin rastiin ahkerasti ensimmäiset viisi vuotta, Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohaja Markku Kejonen kuvaa. Kiivaimpina aikoina talkoita oli joka päivä, hyvälllä porukalla sorvilla syntyi parisataa pönttöä päivässä. Sorvilla on valmistettu kaikenlaisia pönttöjä sen mukaan, mitä ihmiset ovat halunneet. Niitä on lahjoitettu vuosien kuluessa reilut 2 500 joensuulaisille.
Vaikka tahti on hieman rauhoittunut, on sorvilla edelleen paljon kysyntää. Jokaisesta tapahtumassa rakennetuista pöntöistä pidetään myös tarkkaa kirjanpitoa, siksi määrä on hyvin tiedossa. Ainakin osa sorvilla tehdyistä pöntöistä on päätynyt Miljoona linnunpönttöä-rekisteriin Markku Kejosen aktiivisuuden ansiosta.
Kateissa kymmeniä tuhansia pönttöjä
Monessa muussakin Metsästäjäliiton riistapiirissä tehdään ahkerasti pönttöjä ja pidetään talkoita kevään aikana. Esimerkiksi Lapissa sorvilla tehdään 4 500 pönttöä vuodessa - kaiken kaikkiaan sillä on valmistettu noin 22 500 pönttöä.
Metsästäjien ansiosta maastossa on todennäköisesti satoja tuhansia pönttöjä. Metsästysliitto on mukana Miljoona linnunopönttöä-kampanjassa ja kannustaa rekisteröimään linnuille viedyt pöntöt [täällä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
Tulevia talkoita ja tapahtumia
Kymen piiri 
15.3. Haapajärven metsästysseura, Vainikkalantie 346, Lappeenranta
18.3. Savitaipaleen ampuma-ja metsästysseura, Hepolantie 35, Savitaipale
19.3. Haikkaanlahden metsästäjät, Vitsaintie 51, Taipalsaari
Lapin piiri
13.–15.5. Lapin Erämessut
Pohjanmaan piiri
2.4. Pönttöpäivä Seinäjoen torilla klo 9.30 alkaen. Noin 200 pönttöä jaetaan silloin paikalle saapuville ihmisille.
Pohjois-Karjalan piiri 
2.4. Pönttöpäivä Joensuun Carlsonilla
Satakunnan piiri 
23.4. Tämän kevään pöntöt jaetaan Merikarvian 5Nature-luontotapahtuman yhteydessä
Suur-Savon piiri
16.3. Pönttöpäivä on Mikkelin torilla
Uudenmaan piiri
Pönttötapahtumia Riihimäen Erämessuilla 9–12.6. ja Raaseporin Erätulilla marras–joulukuussa.
 
Lue lisää:
[Tulevat pönttötalkoot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/tulevat-ponttotalkoot)
[Mikä Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
[Tule mukaan Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/)
Myanmarin presidentin valinta sujui Suu Kyin nuottien mukaan 
Myanmarin ensimmäinen siviilipresidentti yli puoleen vuosisataan on Aung San Suu Kyin luottomies. Vaalien jälkeen hän sanoi, että voitto kuuluu Suu Kyille.
Myanmarin demokratian kansallisen liiton NLD:n ehdokas on valittu odotetusti Myanmarin presidentiksi. Htin Kyaw on NDL:n johtajan Aung Saa Suu Kyin läheinen liittolainen ja pitkäaikainen ystävä. Suu Kyin oman ehdokkuuden esti perustuslaki.
Suu Kyi on tehnyt selväksi, että todellinen valta on hänellä, vaikka hän ei voinut presidentin virkaa nimellisesti saadakaan. Sen esti avioliitto ulkomaalaisen kanssa ja lasten ulkomainen kansallisuus. Myös Htin Kyaw itse näkee valtatilanteen samoin. 
– Tämä on voitto sisarelleni Aung San Suu Kyille. Tämä on tulosta siitä, että kansa rakastaa häntä, Htin Kyaw sanoi valintansa jälkeen.
Presidentti ja hallitus astuvat virkaan huhtikuussa
Htin Kyaw on Myanmarin ensimmäinen siviilipresidentti yli puoleen vuosisataan. Hänen valintansa on osa maan demokratisoitumisprosessia, johon kuuluivat myös viime syksyn parlamenttivaalit.
NLD sai niissä murskavoiton, joten sen presidenttiehdokkaan voitto oli ilmiselvä. Myanmarissa presidentin valitsee parlamentti. 652 annetusta äänestä Htin Kyaw sai 360.
Hän ottaa virkansa vastaan ensi kuun alussa. Samalla virkaan astuu uusi hallitus, jonka jäsenet on määrä kertoa maaliskuun lopulla.
Taloustieteilijä ja it-mies
Suu Kyin perustamaa hyväntekeväisyysjärjestöä johtava 69-vuotias Htin Kyaw on Suu Kyin koulutoveri. Poliittinen sidos NLD:hen on vahva: hänen appensa oli yksi puolueen perustajajäsenistä. Nykyisin hänen puolisonsa on NLD:n kansanedustaja.
Koulutukseltaan hän on sekä taloustieteilijä että it:n tuntija. Hän opiskeli Lontoossa, ennen kuin palasi kotimaahan ja valittiin apulaisjohtajaksi ulkomaankauppaministeriöön.
Hänen eronsa vuonna 1992 johtui ilmeisesti yhteyksistä oppositiopuolueeseen, mikä sotilasvallan aikana oli suuri kompastuskivi.
Hiljainen ja vaatimaton
Ministeriön jälkeen uusi tehtävä löytyi NLD:stä ulkomaansuhteiden neuvonantajana. Htin Kyaw pidätettiin vuonna 2000, ja hän vietti yli neljä kuukautta In Seinin pahamaineissa vankilassa.
Kaikesta huolimatta Ktin Kyaw ei ole ollut varsinaisesti poliittisesti aktiivinen tai tavoitellut asemaa puolueessa, vaan hän on ennen muuta Suu Kyin henkilökohtainen tukija. Myös pidätys liittyi siihen: hän oli ajanut kotiarestiin määrätyn Suu Kyin rautatieasemalle.
– Htin Kyaw on hyvin hiljainen mies, joka rakastaa kirjallisuutta. Hän puhuu tasaisella ja rauhallisella äänellä. Hän on hyvin rehellinen ja elää yksinkertaista elämää, kuvailee uuden presidentin yli 20 vuotta tuntenut puolueaktivisti Zaw Min.
Teollisuuden liikevaihto kutistui, palveluiden kasvoi
Teollisuuden kotimaan myynti kasvoi loppuvuonna 2015 alle puoli prosenttia, mutta vientiliikevaihto supistui reilut kuusi prosenttia vuotta aiemmasta.
Teollisuudessa liikevaihto supistui viime vuoden lopussa, palvelualojen yrityksillä sujui paremmin.
Teollisuuden liikevaihto oli loka–joulukuussa 3,5 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Kotimaan myynti kasvoi 0,4 prosenttia, mutta vientiliikevaihto supistui 6,1 prosenttia vuotta aiemmasta.
Kemianteollisuuden alamäki oli jyrkin: liikevaihto romahti 14 prosenttia loppuvuonna 2015 vuodentakaiseen aikaan verrattuna. Sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa pudotus oli 6,4 prosenttia.
Palvelujen puolelta tulee kuitenkin hyviä uutisia. Siellä liikevaihto kasvoi 3,4 prosenttia loka–joulukuussa. Ainoastaan kuljetus- ja varastointialan yritysten liikevaihto kutistui. Vuotta aiemmin palveluiden liikevaihdon nousu oli hivenen kovempi eli 3,8 prosenttia.
Valinnanvapaudella säästöjä ja yhdenvertaisuutta terveyspalveluihin
Kansalainen saisi tulevaisuudessa valita palvelun tuottajan perustason sosiaali- ja terveyspalveluissa ja osin erikoistason palveluissa.
Valinnanvapaus voi lisätä sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta, lisätä yhdenvertaisuutta  ja hillitä kustannuksia, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön asiaan [pohtinut työryhmä.](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Valinnanvapaus_ja_monikanavarahoituksen_yksinkertaistaminen.pdf/07f40bf7-3c9e-4208-87c0-f963da12e6b0)
Käytännössä kansalainen saisi valita palvelun tuottajaksi julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajan. Valinnanvapauden piiriin kuuluisi tietyt, tarkasti määritellyt erikoissairaanhoidon palvelut ja tiettyjen asiakasryhmien kaikki palvelut. Näitä erikoissairaanhoidon palveluja olisivat esimerkiksi ennalta suunnitellut leikkaukset.
Työryhmän esitysten toteutuminen edellyttää, että valtio ohjaa toimintaa ja uusia markkinoita monipuolisella säätelyllä. Lisäksi pitää päättää palvelujen tuottajille kohdennettavan rahoituksen periaatteista.
Lopullisen ehdotuksensa työryhmä aikoo tehdä toukokuun loppuun mennessä.
Neljä mallia, valtio pääasiallinen maksaja
Työryhmä esittää neljää erilaista terveydenhuollon mallia valinnanvapauden toteuttamiseksi. Sosiaalihuollon valinnanvapautta on tarkoitus arvioida myöhemmin.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan hänellä ei vielä ole suosikkia nyt esitellyistä malleista. 
– Aito valinnanvapaus tarkoittaa sitä, että ihmisiä kohdellaan tasavertaisesti riippumatta sosioekonomisesta asemasta, Rehula huomautti raportin julkistamistilaisuudessa.
Kaikissa nyt aikaansaaduissa malleissa lähtökohtana on hallituksen linjaus, että valtio on tulevaisuudessa sosiaali- ja terveydenhuollon pääasiallinen maksaja.
Rahoittajana valtio päättäisi, mitkä palvelut kuuluisivat valinnanvapauden piiriin ja millä perusteilla voi päästä palvelujen tuottajaksi. Lisäksi valtio päättäisi tuottajien korvausperusteista ja kansalaisten maksuista. Maksut ja korvaukset olisivat samat palvelujen tuottajasta riippumatta.
Maakuntien roolina on varmistaa, että kaikki saavat perustuslain mukaiset sosiaali- ja terveyspalvelut.
[Työryhmän vaihtoehtoiset mallit](http://stm.fi/documents/1271139/1979378/Valinnanvapaus_ja_monikanavarahoituksen_yksinkertaistaminen.pdf/07f40bf7-3c9e-4208-87c0-f963da12e6b0) eroavat toisistaan siinä, kuinka laajasta valikoimasta kansalaiset saavat palvelunsa valita. Kolmessa kohdassa ihminen listautuu tietyksi ajaksi jonkun valitsemansa sosiaali- ja terveyskeskuksen asiakkaaksi. Näillä on erilaajuiset palvelut. Muilta osin hän valitsee yksittäisten valinnanvapauden piiriin kuuluvat palvelujen tuottajat.
Neljännessä mallissa sosiaali- ja terveyskeskus tuottaa kaikki perustason palvelut. Kansalainen valitsisi vain asiointipaikan.
Työryhmän jäsen, Mats Brommels pitää neljättä mallia eniten nykykäytännön mukaisena.
Ruotsi-päivät kommer till Kajana
Ruotsi-päivät pidetään tänä vuonna Kajaanissa, jossa nähdään muun muassa maaottelu pöytäjääkiekossa kaupunginjohtaja Jari Tolosen ja suurlähettiläs Anders Lidénin välillä.
Ruotsi-päivät saapuvat Kajaaniin, ja kaupunki täyttyy naapurimaan kulttuurista. Suomen suurlähetystöllä on vuodesta 2005 lähtien ollut tapana järjestää Ruotsi-päiviä eri puolilla Suomea. Nyt 10. Ruotsi-päivät vietetään Kajaanissa 16.–18.3.2016.
Kajaani on valikoitunut tapahtumapaikaksi esimerkiksi siksi, että Ruotsin Helsingin-suurlähetystö on viimeiset pari vuotta kohdistanut voimavaroja Itä-Suomen kaupunkeihin. Tiedottaja Riitta Kaipio-Liuhto kertoo, että Joensuusta ja Lappeenrannasta on saatu jo erinomaisia kokemuksia.
– Itärajalla Ruotsi ei ole niin tuttu kuin Suomen itänaapuri. Mutta ihmiset ovat tosi avoimia ja ystävällisiä, olemme tulossa Kajaaniin ilolla, kertoo Kaipio-Liuhto.
Minun mielestäni siellä on vähän jokaiselle jotakin.
Ruotsi-päivien tarkoitus on tuoda esiin ruotsalaisuutta ja päivitettyä Ruotsi-tietoutta sekä tuoda ruotsin kieltä tunnetuksi Suomessa. Suurlähetystö olisi järjestänyt Ruotsi-päivät Kajaanissa jo viime vuonna, mutta tapahtuma päätettiin ajoittaa Kajaanin 365-juhlavuoteen, kertoo Kajaanin kaupungin johdon sihteeri Sisko Rimpiläinen.
Rimpiläinen suhtautuu tapahtumaan itse mielenkiinnolla, vaikka arveleekin, ettei ruotsalaisuus ja Ruotsi-myönteisyys ole lähtökohtaisesti kainuulaisille tuttua.
– Ruotsalaisuus ja ruotsin kieli on kuitenkin osa historiaamme, sanoo Rimpiläinen.
Tiedossa kirjava ohjelmisto
Ohjelmistoon kuuluu muun muassa ruotsalaisia elokuvia, satutuokioita ruotsiksi, ruotsinsuomalaista räppiä ja tietoa ja kokemuksia opiskeluvaihdoista Pohjoismaissa. Luvassa on myös maaottelu pöytäjääkiekossa kaupunginjohtaja Jari Tolosen ja suurlähettiläs Anders Lidénin välillä. Ruotsipäivät päättää ruotsalais-suomalainen historiallinen seminaari.
Itärajalla Ruotsi ei ole niin tuttu kuin Suomen itänaapuri.
Mutta mitäs sitten, jos ruotsi ei itseltä luonnistu? Rimpiläinen kertoo, että Ruotsi-päiville on tervetullut silti. Koska tapahtuma järjestetään ammattikorkeakoulussa, Rimpiläinen otaksuu, että paikalle tulee ainakin nuorisoa. Satutuokioihin odotetaan lapsia, ja ruotsalaiset elokuvat miellyttävät kenties aikuisempaa väestöä.
– Minun mielestäni siellä on vähän jokaiselle jotakin, Rimpiläinen sanoo.
Vakoiluohjelmia ja salakuvausta – Digitalisaatio on tehnyt ex-kumppanin vainoamisesta helppoa
Digitaalinen vainoaminen liittyy useimmiten entisen puolison elämän seuraamiseen ja kontrollointipyrkimyksiin. Naiset käyttävät teknologiaa vainoamiseen siinä missä miehetkin.
Satoja tekstiviestejä, yhteydenottoja sosiaalisessa mediassa, uhrin nimissä tehtyjä tilauksia, salakuuntelua ja intiimien kuvien levittämistä verkossa. Digitalisoituminen on tehnyt vainoamisesta helppoa, ja madaltanut kynnystä siihen.
Teknologiavälitteinen vainoaminen liittyy useimmiten entisen puolison elämän seuraamiseen ja kontrollointipyrkimyksiin. Pisimmilleen vietynä vainon uhria seurataan tietokoneeseen tai kännykkään asennetuilla vakoiluohjelmilla. Tällaiset tapaukset ovat Viola – Väkivallasta vapaaksi ry:n arjessa yleisiä.
– Vakoiluohjelman ujuttaminen on niin helppoa esimerkiksi sähköpostin liitetiedoston avulla. Nettihän on täynnä ohjeita siitä, kuinka toimia, jos haluat eksääsi vakoiltavan. Annetaan valmiita sovelluksia, ja niitä voi ostaa aika pienellä rahalla nettikaupasta, Violan Varjo- hankkeen työntekijä Ulla Valtonen kertoo.
Violan [Varjo-hankkeessa](http://www.varjohanke.fi/) digitaaliseen vainoon pyritään löytämään ratkaisuja.
Ex-kumppanin elämän seuraamista ei useinkaan salailla
Vainoaminen alkaa Valtosen mukaan usein jo parisuhteen aikana, jos puoliso on kontrolloiva tai mustasukkainen. Digitaaliseen seuraamiseen ja vahingoittamiseen onkin syytä varautua jo siinä vaiheessa, kun alkaa suunnitella eroa.
– Kyllä tämä sen verran yleistä on, että nykypäivänä jo lähtötilanteessa pitää ajatella, että se on hyvin mahdollista. Useimmissa tapauksissa tuskin laitetaan vakoiluohjelmia, mutta tavalla tai toisella digitaalisesti vainotaan. Siinä vaiheessa viimeistään, kun eksä tuntuu tietävän asioita, joita hänen ei kuuluisi mitenkään tietää, pitää ajatella, että jollain tapaa seurataan.
Hälytyskellojen on Valtosen mukaan syytä alkaa soida myös, jos tietokone tai kännykkä käynnistyy tai sulkeutuu omia aikojaan, sähköposteja on avattu tai tiedostoja häviää.
– Silloin se viittaa siihen, että siellä on asennettuna esimerkiksi keylogger, joka tallentaa kaikki näppäinpainallukset, ja sitä kautta on päästy käsiksi käyttäjätunnuksiin ja salasanoihin. Silloin päästään näkemään kaikki, mitä koneella tehdään ja tekemään kiusaa, esimerkiksi tilailemaan uhrin nimiin kaikenlaisia ostoksia.
Parisuhteeseen tai sen päättymiseen liittyvässä digitaalisessa vainossa painottuu seuraamisen ohella kontrolloinnin tunteen välittäminen.
– Eksää ei useinkaan vainota salassa, vaan halutaan saada hänelle se tunne aikaiseksi, että pystytään valvomaan koko ajan.
Jos vainoajalla ja vainotulla on yhteisiä lapsia, joutuvat he usein sijaiskärsijöiksi. Valtosen mukaan lapsia myös valjastetaan tietoisesti vainon välineiksi.
– Ihan sitä kautta, että laitetaan lapsen puhelimeen jokin seurantapalvelu. Sen ei tarvitse olla edes mikään vakoiluohjelma. Hankitaan nuorelle uusinta mallia oleva puhelin ja aktivoidaan paikannusominaisuudet. Tämä on meille ihan arkipäivää, että näiden kanssa joudutaan puuhaamaan.
Naiset vainoavat siinä missä miehetkin
Kaikki digitaaliseen vainoamiseen syyllistyvät eivät Valtosen mukaan välttämättä edes tiedosta harjoittavansa vainoamista. Vainoaminen ei myös useinkaan rajoitu pelkkään digitaaliseen vainoon.
Fyysistä vainoamista harjoittavat Valtosen mukaan useimmiten miehet, mutta digitaaliseen vainoamiseen sortuvat molemmat sukupuolet.
– Kansainvälisissä tutkimuksissa todetaan, että miesten ja naisten osuus vainoajina on kutakuinkin yhtä suuri. Naisten osuus tunnistetaan huomattavasti suurempana, kuin mitä se nähdään perinteisessä parisuhdevainoamisessa.
Intiimin kuvamateriaalin levittäminen haavoittaa
Sosiaalinen media näyttelee vainoamisessa suurta roolia. Violassa vainon uhreille painotetaan, ettei some koskaan voi olla täysin turvallinen. Sosiaalisesta mediasta luopuminen voi kuitenkin olla uhrille mahdotonta.
– Uhrin näkökulmasta konkreettinen elämä voi olla niin vaarallista, että some voi olla ainoa yhteydenpitokanava ulkomaailmaan. Silloin pitää opetella käyttäytymään siellä äärimmäisen turvallisesti. Se vaatii hurjan paljon työtä, viitseliäisyyttä ja asioiden opiskelua.
Parisuhteen päättymisen jälkeiselle vainolle on myös tyypillistä, että entisestä kumppanista laitetaan tai uhataan laittaa intiimiä kuva- tai videomateriaalia verkkoon.
– Kyllä se tässä parisuhdekontekstissa usein on mukana.  Se tulee esille myös, kun lukee vainorikostuomioita. Se on elementti, jolla pystyy todella syvästi haavoittamaan kohdettansa.
Kuvallista vainoa on Valtosen mukaan vaikea ehkäistä muuta kuin olemalla suostumatta kuvaamiseen. Käytännössä lupaa ei aina kysytä, vaan kuvaamista tapahtuu myös salaa.
Valtosen mukaan kuvaamista voidaan tehdä etänä uhrin oman tietokoneen tai kännykän välityksellä, jos laitteet on saatu hallintaan esimerkiksi sähköpostin kautta laitteeseen ujutetulla vakoiluohjelmalla.
– Tässä tulee hieman paranoidiseksi, kun näitä asioita seuraa, mutta kun tietää, että tätä tapahtuu.  Kotiin harvemmin on ujutettu pieniä vakoilulaitteita, mutta näitäkin tapauksia on. Jos taas menee toisen ihmisen luo, mistä sitä osaa arvata, kuvataanko, Valtonen sanoo.
Vainon kohteen on kerättävä iso kasa todisteita
Vainoaminen kriminalisoitiin vuoden 2014 alussa. Valtosen mukaan käräjäoikeuksien tuomiot osoittavat, että vainoaminen on alettu tunnistaa entistä paremmin kahden viime vuoden aikana.
– Nyt alkaa tulla enemmän ihan näitä pelkkää vainoamista sisältäviä tuomioita. Alkuun vaino oli osarikoksena esimerkiksi pahoinpitelyissä.
Valtosen mukaan digitaalinen vainoaminen on ollut jollain tapaa mukana kaikissa tuomioissa, kun mukaan lasketaan puhelin- ja tekstiviestihäirintä.
– En ole nähnyt kaikkia päätöksiä, mutta niissäkin, mitä meille asti on tullut, on ollut digitaalisilla keinoilla tehtyjä salakatseluja ja kunnianloukkauksia. Törkeimmät ovat olleet intiimitilanteiden videointeja ja kuvauksia. Niitä on sitten lähetetty uhrin kavereille ja työnantajalle.
Syyllisiä on tuomittu sakkoihin, ehdolliseen vankeuteen ja kärsimyskorvauksiin. Jotta yhteydenpitoa on voitu pitää vainoamisena, on vainon uhrin yleensä pitänyt ilmoittaa vainoajalle selkeästi, ettei halua olla häneen yhteydessä.
– Pitää myös pystyä osoittamaan se, että vaino on toistuvaa. Kaikki puhelut ja tekstiviestit ylös ja näyttökuva vaikka somejulkaisuista. Materiaalia pitää olla aika paljon mukana, kun poliisille menee.
Digitaaliselta vainolta voi suojautua
Valtosen mukaan digitaalisesta haavoittuvuudesta puhutaan nykyään paljon, mutta ei juurikaan parisuhdekontekstissa.
Valtonen kehottaa jokaista huolehtimaan perustietoturvasta: salasanojen kanssa on oltava tarkkana, ja suojausten sekä päivitysten on oltava ajan tasalla.
– Laitteissa on myös oltava näyttölukitus. Se on yksinkertainen ja hyvin alikäytetty suojautumiskeino.
Sosiaalisessa mediassa kannattaa miettiä kahdesti, mitä tekee.
– Jos on vainottu, kuvien laittaminen someen on todella riskaabelia. Niistä yleensä saadaan selville kuvanottokoordinaatit.
Mikäli tietokoneeseen tai kännykään on asennettu vakoiluohjelma, vaatii sen paljastaminen Valtosen mukaan yleensä tietotekniikan ammattilaisen apua.
Vainon välttämiseksi uhrin on myös tärkeää ymmärtää, ettei mihinkään vainoajan yhteydenottoihin kannata vastata.
– Jokainen onnistunut yhteydenotto vahvistaa vainoajan mielessä ajatusta, että kannattaa olla sinnikäs.
Huippukapellimestari Tugan Sohijev johtaa venäläistä ohjelmaa RSO:n konsertissa
Venäläinen huippukapellimestari **Tugan Sohijev** johtaa RSO:a** 23.-24.3.** Musiikkitalossa. Konsertin ohjelmassa on__ Borodinin__ __Polovtsilaistansseja__, **Rahmaninovin** kantaatti__ Kevät__ ja** Tšaikovskin** sarja orkesterille nro 3. Borodinin ja Rahmaninovin teoksissa esiintyy myös **Tapani Länsiön** valmentama Musiikkitalon kuoro. Rahmaninovin kantaatin baritonisolistina laulaa **Garry Magee.** **Konsertti 23.3. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
Venäläinen Tugan Sohijev teki läpimurtonsa menestyttyään kansainvälisessä Prokofjev-kilpailussa vuonna 2000. Sohijev on Toulousen Theatre du Capitolen orkesterin, Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin ja Moskovan Bolshoi-teatterin musiikillinen johtaja. Sohijev on johtanut mm. Wienin ja Berliinin filharmonikkoja, Chicagon, Philadelphian ja Lontoon sinfoniaorkestereita, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria sekä Mahler kamariorkesteria. Hän johtaa paljon myös oopperaa ja on vieraillut mm. New Yorkin Metropolitanissa, Mariinsky-teatterissa, Walesin Kansallisoopperassa sekä monissa muissa suurissa oopperataloissa. Kuluvalla kaudella Sohijev vierailee johtamassa mm. Berliinin ja Wienin filharmonikkoja sekä Japanin radion sinfoniaorkesteria. Lisäksi hän tekee Eurooppaa ja Kauko-Itää Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin ja Toulousen Theatre du Capitolen orkesterin kanssa. Bolshoi-teatterissa hän johtaa Katerina Ismailova- ja Faust -oopperat.
Baritoni Garry Magee on tunnettu slaavilaisen oopperamusiikin tulkkina. Mageen oopperarooleja ovat mm. Prokofjevin Kihlaus luostarissa-oopperassa, Tšaikovskin Jevgeni Oneginin nimirooli, Mozartin Don Giovannin nimirooli, Rossinin Selvillan parturin Figaro, Mozartin Cosí fan tutten Alfonso ja Figaron häiden kreivi, Gounod’n Faustin Valentin ja Bergin Wozzeckin nimirooli. Magee on esiintynyt mm. Englannin kansallisoopperassa, Baijerin ja Hannoverin valtionoopperoissa, Berliinin koomisessa oopperassa, Wienin juhlaviikoilla ja Aix-en-Provencen festivaalilla. Kuluvalla kaudella hän debytoi Tonion roolissa Pajatsossa ja Schelkalovin roolissa Boris Godunovissa sekä esiintyy Fideliossa Don Fernandona Wienissä.
 
Musiikkitalon Kuoro on noin 80 laulajan sinfoniakuoro, joka tekee yhteistyötä Musiikkitalon kaikkien päätoimijoiden, Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ja Sibelius-Akatemian kanssa. Taiteellisena johtajana on kuoron perustamisesta lähtien toiminut säveltäjä Tapani Länsiö.
Kuoron ohjelmisto muodostuu pääosin sinfonisista kuoro- ja orkesteriteoksista. Ohjelmistoa suunnitellaan pitkäjänteisesti yhdessä Musiikkitalon päätoimijoiden kanssa. Kuoron a cappella -ohjelmisto muodostuu suurelle kuorolle sävelletystä musiikista aikamme musiikkia unohtamatta. Musiikkitalon Kuoron oma a cappella -konsertti Hymnien yö pidetään vuosittain Pyhäinpäivän iltana Musiikkitalon konserttisalissa. Kuoro konsertoi kahdeksasta kymmeneen kertaan vuodessa, pääosin Musiikkitalossa, mutta myös festivaaleilla. Kuorolaiset ovat intohimoisia laulunharrastajia.
**23.3. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 11](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/23/keskiviikkosarja-11)
24.3. klo 19 
[TORSTAISARJA 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/24/torstaisarja-8)**
Tugan Sohijev, kapellimestari 
Garry Magee, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Aleksandr Borodin: Polovtsilaistansseja
Sergei Rahmaninov: Kevät 
Pjotr Tšaikovski: Sarja orkesterille nro 3 
Liput: 8–32,50 €
Valmentaja hehkuttaa Armiaa: ”Vanhemmat pelaajat haluavat pelata hänen kanssaan”
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia on taistellut tiensä farmin kautta NHL:ään. Päävalmentaja Paul Maurice ei säästele ylisanojaan kehuessaan suomalaisen edesottamuksia.
**VANCOUVER. **Tulokassopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Joel Armia, 22, näytti välillä jo hautautuvan farmiliiga AHL:ään, kunnes suomalaislaituri vihdoin loppuvuodesta rynni väkisin Winnipeg Jetsin NHL-ryhmän pelaavaan kokoonpanoon. Ennen loukkaantumistaan Armia ehti pelata Jetsin paidassa 33 ottelua.
Loukkaantuneena edelleen oleva Armia ei pelannut maanantaina Vancouverissa, mutta päävalmentaja Paul Maurice antoi mielellään tilannepäivityksen suomalaisen kehityksestä.
\- Joel on tullut harjoitusleiriltä tähän pisteeseen uskomattoman pitkän matkan. Olemme todella onnellisia siitä, missä hän on juuri nyt. Hänellä on nopeutta sekä itseluottamus kasvussa. Kun hän saa vielä voimaa ja hivenen nopeutta lisää, hänestä tulee erittäin hvvä NHL-pelaaja, Maurice sanoi Yle Urheilulle.
”Maalintekijä on edelleen siellä”
Armia on raivannut tietään NHL:ssä laadukkaalla kahden suunnan pelaamisella. Suomessa porilainen tunnettiin puhtaana maalintekijänä, mutta Maurice luottaa suomalaiseen muun muassa alivoimatilanteissa.
\- Kyllä me edelleen ajattelemme, että se maalintekijä on myöskin siellä, Maurice huomautti.
\- Hän tulee vielä tekemään maaleja. Mutta vaikka ei niin paljon tekisikään, hän tulee pelaamaan NHL:ssä pitkään, koska on erittäin hyvä myös puolustussuuntaan.
Mitä sitten tapahtui syksyn ja joulun välissä?
\- Pitää muistaa, että hän on vielä nuori mies, Maurice naurahti.
\- Hänellä on paitsi taas hieman enemmän otteluita vyöllään Pohjois-Amerikasta, niin myös lisää ymmärrystä pelistä. Hänen piti tehdä tiettyjä asioita saadakseen minulta mahdollisuuden. Pian hän alkoi tehdä todella kovasti töitä harjoituksissa ja on sen jälkeen kasvattanut jatkuvasti rooliaan.  
Hyvät kädet
Myös muut joukkueessa ovat huomanneet ässäkasvatin kehityksen.
\- Pelaajana Joel on tilanteessa, missä joukkueen vanhimmat pelaajat haluavat pelata hänen kanssaan. Se kertoo paljon. Ja yleensä se kertoo siitä, että olet melko hyvä jääkiekkoilija, Maurice sanoi.
Suurimman vaikutuksen luotsiin on tehnyt laiturin mailankäsittelytaidot. 
\- Hänen mailan käyttönsä on tehnyt minuun valtavan vaikutuksen. Kyky käyttää mailaa ympäri kehoaan ja pitää kiekkoa mukanaan todella ahtaissakin tiloissa, on todella vaikuttavaa. Hänellä on todella hyvät kädet.
Myös pääministeri Sipilän herätysliike juhlii kesällä pääkaupunkiseudulla
Rauhansanalaiset kokoontuvat heinäkuun puolivälissä Vantaalla. Seurat ovat jatkoa kahdelle uskonnolliselle suurtapahtumalle pääkaupunkiseudulla. Yksi Rauhan Sana -liikkeen jäsenistä on pääministeri Juha Sipilä (kesk).
Lestadiolaisen Rauhan Sana -herätysliikkeen perinteiset Suvijuhlat pidetään ensi kesänä ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa pääkaupunkiseudulla.
Liike kokoontuu heinäkuun puolivälissä Vantaalla Myyrmäen Energia -areenalle. Tavallisesti kolmipäiväinen tapahtuma on järjestetty liikkeen vankimmilla kannatusalueilla Pohjanmaalla.
Lähetysyhdistys Rauhan Sana ry:n puheenjohtaja Ari Juntunen kertoo, että juhlat haluttiin järjestää tällä kertaa pääkaupunkiseudulla, jotta mahdollisimman moni rauhansanalainen pääsisi joskus osallistumaan niihin.
– Eri paikkakunnilla juhlat profiloituvat eri järjestäjien toiveiden mukaisesti ja näin saamme niihin myös piristävää vaihtelevuutta.
– Juhlia ei kuitenkaan järjestetä suinkaan pelkästään herätysliikkeen väkeä varten, vaan ne ovat kaikille avoin tilaisuus, Juntunen huomauttaa.
Ei odoteta ihmisvyöryä
Vantaalle liike odottaa sanan äärelle 1 500–2 000 ihmistä, mikä on kuitenkin runsaasti vähemmän kuin vankimmilla kannatusalueilla pidetyissä juhlissa.
Suvijuhlilla on parhaimmillaan ollut viime vuosina noin 6 000–7 000 osallistujaa.
– Massa ei lähde pyörille liikenteeseen samalla tavalla, kuin suurimman lestadiolaisen liikkeen piiristä. Meillä ei ole ihan samanlainen traditio tässä, Juntunen kertoo.
Rauhan Sanan juhlat häviävätkin selvästi kävijämäärissä Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen suviseuroihin, joilla on yleensä 60 000–80 000 sanankuulijaa.
Vapaamielisempiä kuin vanhoillislestadiolaiset
Rauhansanalaisten on kerrottu erottuvan vanhoillislestadiolaisista vapaamielisyydessä ja suvaitsevaisuudessa.
– Rauhansanalaisuudessa korostetaan omantunnonvapautta. Meillä myös korostuu se, että haluamme pitäytyä raamatun sanassa sellaisenaan kuin se on kirjoitettu, Juntunen kertoo.
Nimekkäin Rauhan Sanan liikkeen jäsen on pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Rauhansanalaisten seurat ovat jatkoa kahdelle uskonnolliselle suurtapahtumalle pääkaupunkiseudulla.
Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/uskovaiset_valloittavat_paakaupunkiseudun_kesalla__tulossa_kaksi_suurtapahtumaa/8727128) viime viikolla, että Jehovan todistat ja körtit järjestävät kesän ykköstapahtumansa Helsingissä ja Vantaalla.
Taskut täyteen köyhien nimissä - Chavezin perintö Venezuelassa
Se oli vuonna 2004. Olin Venezuelassa, Caracasin slummialueella. Presidentti **Hugo Chavez** puhui: ”Minulla ei ole mitään suunnitelmaa jatkaa presidenttinä siitä, mihin nykyinen kausi päättyy. Yhtä hyvin voin palata Barinasiin kasvattamaan kanoja.” Yleisö hurrasi. Espanjalainen kuvaajani kuiskasi, ettei tuo lähde ikinä vapaaehtoisesti presidentinpalatsista. Hän oli oikeassa.
 
Pian tuon jälkeen Chavez äänestytti venezuelalaisia siitä, hyväksyvätkö he presidenttien toimikausien rajoituksen poiston. Kansa vastasi ei. Chavez äänestytti uudestaan, kunnes sai haluamansa.
Vuonna 2012, kun Chavezin syöpäsairaus oli kaikkien tiedossa, niin maassa myytiin  rintanappeja tekstillä ”Chavez hasta 2025”. Syöpä vei kuitenkin voiton, Chavez menehtyi maaliskuussa 2013.
Viva la revolucion!
Hugo Chavez oli autoritaarinen johtaja, joka piti yllä demokratian kulisseja, puhui vallankumouksesta - ja keskitti vallan itselleen.
Chavez sai puolelleen myös  länsimaista  vasemmistoälymystöä, joka sulki silmänsä chavismin ja fasismin ilmeisiltä yhtymäkohdilta: Valtavalta henkilökultilta, aseistettujen rikollisjoukkojen käytöltä poliittisia vastustajia vastaan, univormuissa kulkevien siviilien paraateilta johtajan perässä, poliittisten vastustajien moraaliselta häpäisyltä, historian vääristelyltä ja niin edelleen.
Myöskään mielipidevangit tai opposition tiedotusvälineiden ahdistelu eivät Chaveziin ihastunutta älymystöä häirinneet.  Romanttinen tarina ”21 vuosisadan sosialismista” sokaisi monien silmät, Suomessakin.
Maduro hävisi äänestyksen, voitti ääntenlaskennan
Chavezin seuraajaksi valittiin vuonna 2013 **Nicolás Maduro**. Virallisesti hän voitti presidentinvaalin 1,5 prosentin erolla vastaehdokkaaseensa. Oikeasti hän voitti ainoastaan ääntenlaskennan, äänestyksen vei muutaman tuhannen äänen erolla hänen vastaehdokkaansa **Henrique Capriles**.
Tämän vahvisti  tapaamani maan keskusvaalilautakunnan työntekijä. Hän kertoi, että ylempää tullut ohje oli selvä - Maduro voittoon, keinolla millä hyvänsä.
Myös joulukuussa 2015 Venezuelan hallinto valmistautui väärentämään parlamenttivaalien tuloksen, mutta sillä kertaa armeijan johto esti sen.
Venezuelan chavismi on ollut täynnä hyviä aikomuksia - ja surkeita tuloksia.
Maatalousmaata on takavarikoitu ”kansalle” niin kuin sanonta on kuulunut. Seurauksena maataloustuotanto on romahtanut. Venezuela tuo 80 prosenttia tarvitsemistaan elintarvikkeista. Takavarikoidut teollisuuslaitokset rapistuvat unohdettuna. Sementtiteollisuuskin otettiin ”kansalle”, nyt maassa on kova pula sementistä.
Monien valuuttakurssien sekamelskaa eivät ymmärrä edes venezuelalaiset itse. Tulokset tajuaa paremmin: maailman korkein inflaatio ja huutava pula peruselintarvikkeista.
Chavezin aikana Venezuelaan vakiintui puheenparsi, jossa vastustajaa solvataan ja hänen ihmisarvonsa mitätöidään. Chavez näytti tässä mallia, hän leimasi opposition ”mitättömäksi” ja käytti eri mieltä olevista milloin mitäkin haukkumanimiä.
USA aina paha
Maduro on jatkanut Chavezin linjalla, hän syyttää Venezuelan talouskatastrofista pohjoisen imperiumin käymää taloussotaa maataan vastaan. Se on sota, jota muut eivät näe.
Tammikuussa kaupunkiviljelyksen ministeri **Emma Ortega** ehdotti, että venezuelalaiset voisivat ryhtyä viljelemään kukkaruukuissaan ja näin helpottaa elintarvikepulaa. Ehdotus herätti yleistä hilpeyttä, ministeri erotettiin tämän jälkeen.
Sama ministeri sanoi, että jos kadulla tulee vastaan amerikkalainen, niin kunnon venezuelalaisen tulee lyödä häntä kepillä, ja jos mukana on kynä, niin sillä voi puhkoa amerikkalaisen silmät.
Rumaa olla rikas
On rumaa olla rikas, sanoi Chavez. Valokuvista hänen ranteestaan tunnistettin kerran sveitsiläinen 20 000 euroa maksava Patek Philippe -kello.
Venezuelassa vallankumous tarkoitti monille omien taskujen täyttämistä köyhien nimissä. Entinen Chavezin luottomies, talousministeri **Jorge Giordan**i sanoi tammikuussa 2016, että Chavezin aikana valtion kassasta ja öljytuloista on varastettu jopa 300 miljardia euroa.
Monet Chavezin lähipiiriin kuuluneista äkkirikkaista elävät nyt mukavasti ulkomailla, lentelevät yksityiskoneilla ja nauttivat kaikesta siitä, mitä rahalla saa.
Venezuelassa yli 70 prosenttia ihmisistä on vajonnut köyhyysrajan alapuolelle.
**Pertti Pesonen**
__Artikkelin kirjoittaja on tehnyt neljä dokumenttia Chavezin ajasta vuodesta 2004 lähtien.__
**Ulkolinja: Hajoava Venezuela 17.3. klo 22 Yle TV1. [Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178973) 30 päivää ensilähetyksestä alkaen**.
Lisää aiheesta:
- (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/ulkolinja-hajoava-venezuela)
- (http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/ulkolinja/tulilinjalla_oljyvaltiossa.html) "Viime vuonna yli 19 000 ihmistä kuoli erilaisten ampumavälikohtausten uhrina. Jopa puolet heistä menehtyi jäätyään rikollisjoukkioiden ristituleen."
- Ulkolinja vuodelta 2004 [paneutuu Chávezin omalaatuiseen sosialismiin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/12/chavezissa-yhdistyivat-jeesus-che-guevara-ja-simon-bolivar) Siihen yhdistyy sosialistinen politiikka ja pop-tähden elkeet.
Suomen Hoivatilojen anti innosti sekä yksityissijoittajia että instituutioita
Yhtiö keräsi rahaa noin 16,8 miljoonaa euroa ja sai jotakuinkin 1 200 uutta osakkeenomistajaa.
Hoivatiloja tuottavan Suomen Hoivatilat Oyj:n osakeanti on ylimerkitty moninkertaisesti, yhtiö tiedottaa. Viikko sitten alkanut anti on siksi keskeytetty.
Kaupankäynti First North Finland -markkinapaikalla alkanee 31. maaliskuuta, mikäli listalleottohakemus hyväksytään.
Hoivatilojen hallitus hyväksyi merkinnät tuhanteen osakkeeseen saakka. Ylimerkinnän takia tätä suuremmat merkinnät leikattiin.
Toimitusjohtaja Jussi Karjulan mukaan osakeantiin osallistui sekä merkittäviä instituutioita että suuri määrä yksityissijoittajia.
Merkintähinta osakeannissa oli 3,20 euroa ja yhden päivän henkilöstöannissa 2,88 euroa. Yhtiö keräsi rahaa noin 16,8 miljoonaa euroa ja sai jotakuinkin 1 200 uutta osakkeenomistajaa.
Yhtiö laski liikkeelle 5 255 000 uutta osaketta, jotka vastaavat neljäsosaa osakekannasta ja äänimäärästä.
Suomen Hoivatilat rakennuttaa tiloja ja vuokraa niitä sekä kunnille että yksityisille muun muassa päivä- ja hoivakodeiksi.
Kirjastoauton yllättävä valtti: pieni valikoima kannustaa kirjalöytöihin
Suomea kiertää reilut 130 kirjastoautoa, joiden kirjavalikoima on suppeahko. Toisin kuin isossa kirjastossa, valikoima ei sokaise, vaan kirjoja pystyy käymään helposti läpi.
Kun valinnanvaraa on vähän, tulee luettua melkein mitä vaan. Aamiaispöydässä lukee vaikka maitopurkin kylkeä ja mökillä löytää kiinnostavaa luettavaa vuoden 1987 Valituista Paloista.
Vähän sama ilmiö esiintyy myös Suomen 139 kirjastoautossa. Kun valikoima ei ole valtava, löytää helpommin itselleen sopivia yllättäviäkin kirjoja. Esimerkiksi Ikaalisissakin kiertävän Hämeenkyrön kirjastoauton kyydissä on tilanteesta riippuen 3 500–4 000 kirjaa.
Kun valikoima pysyy sopivan kokoisena, on helppo katsella. Isossa kirjastossa iso valikoima välillä sokaisee.
Tea Pihkoluoma nousi auton kyytiin poikansa kanssa, ja repussa on palautettavana pääasiassa pojan kirjoja kuten Lucky Lukea ja Aku Ankan taskukirjoja. Pihkoluoma itse lainaa pääasiassa terveyskirjallisuutta ja joskus jännityskirjallisuutta höysteeksi. Pienessä tilassa löytöjä tulee kuitenkin tehtyä kuin huomaamatta.
– Viime kerralla tässä oli jonoa ja katselin hyllyjä. Silmiin sattui feng shui -kirja, ja otin sitten sen, sillä se vaikutti kiinnostavalta. Kun valikoima pysyy sopivan kokoisena, on helppo katsella. Isossa kirjastossa iso valikoima välillä sokaisee.
Kirjojen asettelullakin houkutellaan lukemaan uutta
Tietokirjallisuuden eri aloille on varattu parikymmentä senttiä jokaiselle. Kaunokirjallisuutta taas on enemmän, sillä myös lainaushalukkuus vaikuttaa siihen mitä hyllyissä on.
– Aikuisten kirjoissa normaalit romaanit ovat aika pienellä hyllymetrimäärällä, ja dekkareita on sitten enemmän, sillä niitä lainataan paljon, kertoo kirrjastovirjailija Pasi Luhtanen.
Valikoimassa painottuvat myös lasten- ja nuortenkirjat, sillä autolla on useita koulupysähdyksiä. Kirjojen asetteluakin mietitään. Pienten lasten kirjat ovat autossa alhaalla laatikoissa, jotta ne olisi pienenkin ihmisen helpompi ottaa. Uutuushylly taas avautuu suoraan ovesta sisään astuvan nenän eteen.
Kun valikoima on suht suppea, sieltä lähdetään hakemaan jotain muuta, jos ei sitä tiettyä löydy. Otetaan sellaistakin, jota ei ole koskaan lukenutkaan.
– Juice Leskisen elämänkerta jäi kerran siitä käsiin, vaikka ei ollut yhtään mielessä sellaista ottaa, sanoo Tea Pihkoluomakin ja hymyilee leveästi.
Pasi Luhtaselle yllätyslainat ovat tuttu ilmiö.
– Päivittäin käy näin. Kun valikoima on suht suppea, sieltä lähdetään hakemaan jotain muuta, jos ei sitä tiettyä löydy. Otetaan sellaistakin, jota ei ole koskaan lukenutkaan.
_Korjattu 15.3. klo 13.13: Käytössä on 139 kirjastoautoa._
Lähetyshäiriöitä Kilpisjärvellä ja Nuorgamissa
Enontekiön Kilpisjärvellä ja Utsjoen Nuorgamissa on tällä viikolla häiriöitä Ylen radiolähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi.
Kilpisjärvellä häiriöitä on tiistaina Yle puheen, Radio Yhden, Radio Suomi Rovaniemen, Yle Saamen ja YleX:n lähetyksissä. Nuorgamissa häiriöitä on tiistaina Yle Radio Yhden lähetyksissä.
Huoltotyöt vaikuttavat radiolähetyksiin Kilpisjärven lähetinasemalla 15. - 17. maaliskuuta kello 9 - 16 välillä. Radiokanavat lähetetään alennetulla teholla ilmoitetulla aikavälillä. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Keskiviikkona 16. maaliskuuta huolto vaikuttaa Kilpisjärvellä Yle Radio Suomi Rovaniemen ja YleX:n lähetyksiin ja torstaina Yle Puheen ja Yle Saamen radion lähetyksiin. Vara-ajankohta huoltotöille on perjantaina 18. maaliskuuta.
Huoltotyöt vaikuttavat radiolähetyksiin Nuorgamin Njallavaaran lähetinasemalla 15. - 17. maaliskuuta kello 9-16. Radiokanavat lähetetään alennetulla teholla ilmoitetulla aikavälillä. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Keskiviikkona huolto vaikuttaa YleX:n ja torstaina Yle Radio Suomi Rovaniemen ja Yle Saamen radion lähetyksiin. Vara-ajankohta huoltotöille on perjantaina 18. maaliskuuta.
Marimekon yt:t päätökseen, 35 irtisanotaan Helsingistä
Toiminnan tehostamisesta ja irtisanomisista saatava vuosittainen säästö on noin 2,1 miljoonaa euroa.
Designyhtiö Marimekko on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiöstä vähenee 35 työpaikkaa. Yhteistoimintaneuvottelut koskivat yhtiön kaikkia Suomen-toimintoja vähittäismyyntiä lukuun ottamatta.
Marimekon mukaan irtisanottavat työntekijät ovat työskennelleet Helsingin Herttoniemessä, mutta yhtiö ei paljasta tarkemmin, missä tehtävissä. Herttoniemessä on Marimekon pääkonttori ja kangaspaino.
Neuvottelujen piirissä olleista työntekijöistä 15:lle yhtiö tarjoaa uutta työtehtävää. Lisäksi viisi työtehtävää poistuu muiden järjestelyjen johdosta, yhtiö kertoo.
Toiminnan tehostamisesta ja irtisanomisista saatava vuosittainen säästö on noin 2,1 miljoonaa euroa, kun neuvottelujen tavoitteena oli saavuttaa 2,4 miljoonan euron säästöt.
Suurin osa säästöjen tulosvaikutuksesta näkyy vuoden 2016 toisesta neljänneksestä lähtien, yhtiö arvioi.
Peto-ongelmat vähentyneet Keski-Suomessa – suurin riesa pihailveksistä
Keski-Suomen alueellisen riistaneuvoston mukaan peto-ongelmat ovat vähentyneet Keski-Suomessa. Esimerkiksi susilaumat vaikuttavat hävinneen, mutta ilvesten pihavierailut ovat lisääntyneet.
Riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhalan mukaan ilvesten pihavierailujen määrä on viime vuosina tasaisesti kasvanut.
Kokonaisuudessaan maakunnan peto-ongemat ovat vähentyneet. Karhun pyyntilupia on saatu ja niitä on käytetty, ja kanta on pysynyt vakaana.
Susiongelmatkin ovat vähentyneet: Houhalan mukaan Pihlajavesi-Virrat -alueella liikkunut susilauma on hajonnut tai muuttanut muualle – edelliset havainnot susilaumasta on kahden vuoden takaa.
Keski-Suomen riistaneuvosto käy suurpetotilannetta läpi tänään sidosryhmien kuulemistilaisuudessa Jyväskylässä.
Kaarinan valtuusto siunasi Valkeavuoren lasten- ja nuortentalon rakentamisen
Valkeavuoren koulun yhteyteen rakennetaan päiväkoti ja neuvola. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa.
Valkeavuoren lasten- ja nuortentalon hankesuunnitelma on hyväksytty Kaarinan kaupunginvaltuustossa kahden äänestyksen jälkeen.
800 oppilaan yhtenäiskoulun rakentamiseen varataan runsaat kymmenen miljoonaa euroa.
Valkeavuoren koulun yhteyteen rakennetaan päiväkoti ja neuvola. Yläkoulun tilat saneerataan. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa.
Iiro Pakarisen tarkka veto yllätti Pekka Rinteen – video 
Pekka Rinne torjui Nashville Predatorsin takaisin voittokantaan kahden tappion jälkeen. 
Edmonton Oilersin voimahyökkääjä Iiro Pakarinen sivalsi kauden viidennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Pakarisen maali oli laiha lohtu Oilersille, sillä Nashville Predators haki niukan 3-2-voiton Edmontonista Pekka Rinteen ja kypärätempun tehneen James Nealin johdolla. 
Pakarinen vei Oilersin 2-1-johtoon toisen erän ensimmäisellä minuutilla, kun hän yllätti 28/30 kertaa torjuneen Rinteen. Pakarinen veti suoraan Leon Draisaitlin syötöstä yläkulmaan. Katso Pakarisen komea maali [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/pakarinen-scores-from-knee/t-279293760/c-42553503)
Lähes 12 minuuttia vastuuta saanut Pakarinen on pelannut tällä kaudella 55 ottelua tehoin 5+4. 
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Predators palasi voittokantaan kahden peräkkäisen tappion jälkeen.
\- Tämä oli iso voitto meille. Olemme olleet tällä kaudella aika hyviä vieraspeleissä. On hyvä merkki, kun joukkue pärjää vieraspeleissä, Rinne iloitsi. 
Ottelun ehdoton ykköstähti oli Predatorsin kaikki maalit tehnyt Neal.
\- Hyvä, että saimme ison voiton. Pisteet ovat tässä vaiheessa kautta tärkeitä, jokaisessa erässä yhden maalin tehnyt Neal sanaili.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle Oilersille tappio oli toinen peräjälkeen.   
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Florida       3-2 **  
FLA: Barkov 1+1
**Chicago        - Los Angeles   0-5**
**Calgary        - St. Louis     7-4 **  
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 31/35 torj.   
STL: Lehterä 0+1
**Edmonton       - Nashville     2-3   
**EDM: Pakarinen 1+0  
NSH: Rinne 28/30 torj.
**Anaheim        - New Jersey    7-1**
**Vancouver      - Winnipeg      2-5**
Saksan Pegida-liikkeen perustaja joutuu vihapuheista oikeuteen
Saksaan tullut suuri turvapaikanhakijoiden määrä on herättänyt islamin vastaisen Pegida-liikkeen uudelleen toimintaan.
Saksan muukalais- ja islamin vastaisen Pegida-liikkeen perustaja Lutz Bachmann joutuu oikeuteen vastaamaan vihapuheista sosiaalisessa mediassa. Ensimmäinen kuulemispäivä on huhtikuussa.
Dresdeniläinen oikeusistuin tutkii, syyllistyikö Bachmann vihan lietsomiseen ja pakolaisten  ihmisarvon alentamiseen kutsuessaan heitä muun muassa "saastaksi" ja "karjaksi". Häntä voi uhata enimmillään useiden vuosien vankeustuomio.
Hitler-viiikset olivat kannattajille liikaa
Pegida perustettiin sosiaalisessa mediassa toissa syksynä ja laajeni pian katumielenosoituksiksi. Dresdenissä syntynyt liike sai seuraajia muualla, myös ulkomailla, ja sai kaduilla kerrallaan jopa 25 000 mielenosoittajaa.
Suosio kuitenkin lopahti, kun Bachmannin puheet koettiin liian rasistisiksi ja hänestä tuli julki valokuvia, joissa hänellä oli Adolf Hitleriltä omittu hius- ja viiksityyli.
Pian sen jälkeen Bachmann erosi Pegidan johdosta. Myös toinen perustajajäsen Kathrin Oertel ilmoitti eroavansa saamiensa uhkausten ja kokemansa paineen vuoksi.
Pegida aikoo puolueeksi
Saksaan viime vuonna tullut miltei miljoonan turvapaikanhakijan joukko on herättänyt Pegidan uudelleen henkiin.
Helmikuun alussa Pegida kehotti marsseihin eri puolilla Eurooppaan. Niitä järjestettiinkin useissa kaupungeissa Puolasta Britanniaan, joskaan väkimäärät eivät olleet kovin suuria.
Saksan oikeistopopulistisen AfD-puolueen äskettäisistä osavaltiovaalivoitoista Pegida riemuitsi ominaan. Se toistaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/pegidaevdresden?ref=br_rs%29) aikomuksensa järjestäytyä itsekin pian puolueeksi. Se ilmoittaa ryhtyvänsä "piikiksi AfD:n lihassa, jotta AfD ei luista oikealta tieltä".
Henrietta: Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain
Henrietan blogin neljäs osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu. Henrietta kertoo taustat siitä, miksi lähti perheestä.
"Miun oli pakko lähtee miun perheestä. Tuntuu, että se elämä mitä lähin etsimään ei löydy täältä.
Kaikki on liian turvallista ja helppoo, ja koska oon rämäpää, niin se ei riitä miulle, tartten enemmän.
Miun perhe ekasta päivästä lähtien sano, että miulla tulee olemaan niin chillii, et ne ei oikeesti edes tarvii au pairia. "Pyykkeihin sun ei edes tarvii koskee, riittää kun hoidat aamurutiinit, pidät keittiön kunnossa ja teet illallisen."
Muistan ku toisiksi vikana päivänä lajittelun 5 isoo korillista pyykkejä ja nauroin itsekseni. Vika piste oli se kun ne oli tulostanu kansiollisen papereita ja huomasin et työskentelen aamupuolseiskasta usein jopa iltakymmeneen.
Vaikka työt ei oikeesti ollu raskaita, niin se että asut siun työpaikalla on. Oot koko ajan valmiustilassa ja mietit, pitäskö siun tehä jotain.
Samaan aikaan tunnet kiitollisuuden velkaa jatkuvasti ja ajattelet, että vaikka on siun vapaa päivä nii pakko siun on jotain pientä ees tehä.
Muutin isabellan ja Scottin luokse ja ekaa kertaa miusta tuntuu tällä matkalla että voin hengittää ja oon onnellinen. Pitkästä aikaa tunnen myös olevani tervetullut, ottaen huomioon että välillä se perhe vaan oli ihan hiljaa eikä tyyliin puhunu miulle mitään.
Kun kerroin et lähen niin se perheen isä suuttu ihan törkeesti.
Miulla oli siellä niin huono olo että en syöny kahteen viikkoon tyyliin mitään. Vikana viikonloppuna se perhe ei puhunu miulle melkein mitään, ja ne ei ees kutsunu minuu illalliselle alas tai sanonu mitään, vaikka olin yläkerrassa.
Kun kerroin et lähen niin se perheen isä suuttu ihan törkeesti. Se oli miulle kuitenkin vaan merkki siitä, että en ollu ihan huono au pair, koska ei ne ois silleen muuten reagoinu.
Rakastin niitä lapsia yli kaiken ja meillä oli yhessä niin ihanaa, ja se koskee etten saanu hyvästellä niitä. Olin vaan ihan loppu. Nyt oon onnellinen, ja tuntuu et voin olla oma itteni taas.
En tiiä mitä oisin tehny ilman Isabellaa ja Scottia, ne on ihan mielettömiä.
Scott puhuu miulle kokoajan siitä että miun pitäs hankkii kämppä ja duuni sen läheltä nii voitais olla yhessä samalla tavalla kunhan muutan sieltä pois. Oon kyl oikeesti siihen ihastunu. Siinä on kaikki mitä oon halunnu, ja tää miten tavattiin  on jotenki nii outoo, että en voi kuvitella tän olevan vaan sattumaa.
Se ihminen saa miut tuntemaan itteni niin arvokkaaks ja hyväks. Voin näyttää sille sen puolen mitä näytän harvoille, en oo sen silmissä vaan pelle.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös aiemmat Henrietan kirjoitukset:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
**- [Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/henrietta-taalla-siun-pakko-avartaa-mielta-muuten-jaat-yksin)**
Rovaniemen uimahallipäätöksestä äänestettiin
Osa Rovaniemen kaupunginhallituksesta yritti maanantaina pyörtää lautakunnan päätöksen uimahallin rakentamisesta Ounasvaaralle. Vasemmistoliiton edustaja Aatos Nätynki esitti kahden sosiaalidemokraatin kannattamana, että kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta vapaa-ajanlautakunnan päätökseen. 
Aatos Nätyngin perusteluna oli se, että pari vuotta sitten tehty tarveselvitys päätyi esittämään hallin paikaksi keskustaa ja lukuisat uimahallin käyttäjät ovat vaatineet hallia keskustaan.
Nätyngin mukaan Ounasvaaran uimahallin vaatimien liikennejärjestelyjen hintaa ei myöskään vielä tiedetä.
Nätyngin esitys kaatui äänin 8-3.
Uudistuneen Etelä-Suomen Sanomien jakelu myöhästyi
Etelä-Suomen Sanomien jakelu on myöhässä laajalti Päijät-Hämeessä. Yöllinen paino-ongelma ei liity tabloid-muutokseen.
Etelä-Suomen Sanomien jakelu on myöhässä tiistaiaamuna. Uuden tabloid-kokoisen lehden painossa on ollut ongelmia. Aamun lehden jakelu oli klo 8 aikaan vielä kesken Hartolassa, Heinolassa, Hollolassa ja osassa Lahtea.
Päätoimittaja Perttu Kauppinen lupaa lehden kolahtavan postilaatikkoon maakunnassa klo 9 mennessä.
– Painossa oli yöllä käynnistymisongelmia. Koska meillä on peittojakelu kaikkiin Lahden seudun talouksiin, painos on tavallista suurempi, mikä hidasti vielä painoa, Kauppinen selittää.
Mediatalo Esan painossa tehdään myös tabloid-kokoista Itä-Hämettä, joten Etelä-Suomen Sanomien sivukoon muutos ei ole syynä tiistaiseen vikaan, eikä sen pitäisi jatkua.
Tiistaista lähtien Etelä-Suomen Sanomat ilmestyy tabloidina. Pienempää sivukokoa perustellaan helppokäyttöisyydellä. Yhtä aikaa pienempään sivukokoon siirtyvät ESS:n yhteistyökumppanit Savon Sanomat, Keskisuomalainen ja Karjalainen.
Kaarina vastaanottamassa 60 uutta turvapaikanhakijaa
Ely-keskus ehdottaa, että Kaarina vastaanottaisi 60 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa vuoteen 2018 mennessä. Tällä hetkellä kaupunki on sitoutunut ottamaan vuosittain kymmenkunta uutta pakolaista.
Kaarina aikoo ottaa vastaan lisää pakolaisia. Ely-keskus ehdottaa, että kaupunki vastaanottaisi 60 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa vuoteen 2018 mennessä.
Lukuun eivät sisältyisi kuntaan itsenäisesti muuttavat pakolaiset tai perheenyhdistämisen kautta saapuvat pakolaiset. Ely-keskuksen kautta kuntaan sijoitettavat olisivat ensisijaisesti perheitä ja ilman huoltajaa saapuneita alaikäisiä.
Nykyisin kaupunki on sitoutunut ottamaan vuosittain kymmenkunta uutta pakolaista.
Hyvinvointipalveluiden johtaja Anna Arola-Järvi ehdottaa tiistaina kokoontuvalle perusturvalautakunnalle, että kaupunki hyväksyisi Ely-keskuksen esityksen. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto.
Leicester marssii kohti mestaruutta - "Ajattelemme vain yhtä ottelua kerrallaan"
Leicester vankisti johtoaan Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi Newcastlen 1-0.
Vasta perjantaina Newcastlen peräsimeen siirtynyt Rafael Benitez ei saanut nopealla aikataululla käännettyä omiensa kurssia, vaan Valioliigaa johtava Leicester haki odotetut pisteet joukkueiden kohtaamisesta. Leicester voitti kamppailun 1-0 Shinji Okazakin komealla saksipotkumaalilla.
\- Tämä ei ollut meiltä paras mahdollinen esitys, mutta meillä oli ottelussa mahtava henki. Puolustimme todella hyvin, eikä toinen puoliaika ollut lainkaan hermostunutta kun peli pysyi niin hyvin kasassa, Leicesterin manageri Claudio Ranieri summasi.
Voittomaali syntyi 24. minuutilla. Okazakin veto jäi kotijoukkueen ainoaksi laukaukseksi kohti maalia, mutta se riitti voittoon. Leicester on voittanut kauden aikana peräti 12 ottelua tekemällä ainoastaan yhden maalin. Mikään muu joukkue ei ole pystynyt tällä kaudella samaan.
Voiton myötä Leicester vankisti paikkaansa sarjakärjessä, sillä 30 pelatun ottelun jälkeen Tottenham on jäänyt viiden pisteen päähän ja yhden ottelun vähemmän pelanneet Arsenal ja Manchester City jo 11 ja 12 pisteen päähän.
\- Keskitymme nyt vain seuraavaan otteluumme Crystal Palacea vastaan. Olemme vahvoja kun ajattelemme vain yhtä ottelua kerrallaan. Etenemme askel askeleelta, Ranieri sanoi.
Leicester on voittanut nyt kolme ottelua putkeen. Edellisen tappionsa se kärsi 14. helmikuuta Arsenalille. Newcastle puolestaan on hävinnyt viisi viimeistä otteluaan ja sijoittuu sarjataulukossa toiseksi viimeiseksi.
Ei farkuissa 101-vuotiaan syntymäpäiville – joskus pukeutumissäännöt unohtuvat
Juhlavieraat tekevät juhlan, mutta vieraiden on muistettava hyvät käytöstavat. Vaikka seurustelu on tärkeää, kannattaa silti omien asioiden kertomiset jättää viimeiseksi.
Juhlien järjestäminen onnistuneesti vaatii paljon etukäteen valmistautumista. Ennen juhlaa on päätettävä kutsuttavien määrä, se mitä tarjotaan, hankittava tarvittavat raaka-aineet ja tarvikkeet, valittava juhlille mahdollinen teema, suunniteltava ohjelma, sovittava kuka kuvaa ja koristeltava juhlatila.
–	Juhlan luonteen mukaisesta katsotaan miten vieraat vastaanotetaan, missä seisovat päivänsankarit ja mitä tapahtuu siinä kun väki alkaa tulla sisään: milloin mennään istumaan, kohotetaan malja ja aloitetaan ruokailut. Tällöin vieraidenkin on helpompi olla, jos päivänsankari tietää miten homma hoituu, kertoo Juhlapalvelu Sara’s Cateringin sotkamolainen yrittäjä Raija Heikkinen.
Itse juhlassa isäntäväen yksi tärkeimmistä tehtävistä onkin vastata vieraiden viihtyisästä tunnelmasta, huolehtia heidän tuomista kukista ja esiteltävä vieraat toisilleen.
Vaikka seurustelu on tärkeää, niin vieraiden on hyvä keskittyä siihen juhlaan minne ollaan tultu.
Juhlien onnistuminen vaatii myös isäntäväen valmistautumisen lisäksi oikeanlaisia huomioita kutsutuilta vierailta. Vaatetus on oltava tilaisuuden luonteen mukainen ja juhliin tullaan ajallaan, ei liian aikaisin eikä varsinkaan myöhässä. Ohjeita on paljon ja muistia voi virkistää etukäteen vaikka [internetistä löytyvillä ohjeistuksilla](http://www.tapaseura.fi/tapalinkit/). Vieraat tekevät juhlan, mutta on tärkeää muistaa hyvät käytöstavat.
–	Jos juhliin tulee paljon lapsia, on vanhempien tehtävänä huolehtia lasten käyttäytymisestä. Ettei käy niin, että puolet juhlavieraista jäljittää villejä lapsia ja päivänsankari jää varjoon, muistuttaa jo 14 vuoden ajan monien juhlien järjestelyissä mukana ollut Heikkinen.
Muutoksia pukeutumisessa
Vuosien saatossa juhlien järjestämisessä on tapahtunut muutoksia, varsinkin pukeutumisessa. Ennen ihmiset olivat pukeutuneet parhaimpiinsa, kun nykyaikana ihmiset ovat rennompia ja joskus jopa pukeutumissäännöt unohtuvat.
–	Ihan farkut jalassa ei mielestäni sovi mennä 101-vuotiaan syntymäpäiville, sanoo Heikkinen.
Vieraiden kannattaa osoittaa arvostavansa talon tarjoiluja, syömisiä ja juomisia. Tässäkin pitää muistaa hyvät tavat: ei saa syödä taloa tyhjäksi, eikä juoda liikaa.
Vieraat tutuiksi
Monissa juhlissa on paljon sellaisia vieraita, jotka eivät tunne toisiaan. Tällöin on tärkeää järjestää esittely, jossa Raija Heikkisen mielestä suomalaisilla ja kainuulaisilla on toivomisen varaa.
Vieraidenkin on helpompi olla, jos päivänsankari tietää miten homma hoituu.
–	Minusta on kiva, jos syntymäpäiväjuhlissa on sellaista ohjelmaa, jossa esitellään siellä oleva väki toisilleen. Se avaa tilannetta ja rentouttaa sitä, samalla tullaan enemmän tutuiksi.
– Vaikka seurustelu on tärkeää, niin vieraiden on hyvä keskittyä siihen juhlaan minne ollaan tultu ja kunnioittaa päivän henkilöä valmistelemalla esimerkiksi puheet etukäteen ja jättää omien asioiden kertomiset viimeiseksi, opastaa Juhlapalvelu Sara’s Cateringin yrittäjä Raija Heikkinen.
Peuroja kaatui Hämeessä paljon, mutta lupapeuroja jäi myös metsiin
Jahtimiehet kaatoivat viime metsästyskaudella Etelä-Hämeessä noin 4 250 valkohäntäpeuraa. Edellisestä kaudesta kaatojen määrä lisääntyi 500:lla, mutta lupiakin oli enemmän. Eikä kaikkia lupia käytetty tälläkään kertaa. 
– Uskoisin, että tärkein syy siihen, että lupakiintiöstä jäi viidennes käyttämättä oli huonot pyyntikelit. Marraskuu ja joulukuukin oli lumeton ja pimeä, joka vaikeutti pyyntiä, arvioi Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Hirvenpyyntikiintiöt täyttyvät joka vuosi, mutta lupapeuroja jää aina juoksemaan metsiin. Jyri Rauhala ei kuitenkaan usko sitä, että metsästäjät katsoisivat peuraa pitkin nenänvartta.
– Aikoinaan peuraa ehkä pidettiin vähäpätöisempänä saaliina, mutta uskon, että tänä päivänä se on joillekin metsästäjille jopa ykkössaalis.
Suurimmat saaliit Lounais-Suomessa
Viime metsästyskaudella saatiin saaliiksi koko Suomessa 26 578 valkohäntäpeuraa. Iso osa eli yli 9 000 niistä pyydettiin Varsinais-Suomessa. Etelä-Hämeessä tarkka luku oli 4 256. Myös Satakunnassa, Uudellamaalla ja Etelä-Hämeessä peura on tärkeä saaliseläin.
Sen sijaan kauriita pyydetään eteläisessä Hämeessä huomattavan vähän. Viime metsästyskaudella niitä kaatui vain 140.
– Kauriita on tietysti vähemmän, mutta kyllä kannan ja kaatomäärien välillä on selvä epäsuhta, tuumii riistapäällikkö Jyri Rauhala.
– Tärkein syy lienee se, että kauriit liikkuvat, jos nyt eivät ihan kaupunkien keskustoissa, mutta aivan asutusten liepeillä. Pihoilta eläintä on vaikea pyytää, naurahtaa Rauhala. 
Luumäki hakee säästöjä palkattomilla vapailla
Porkkanana henkilökunnalle on yksi palkallinen vapaapäivä. Säästövapaa-järjestelmä on käytössä tämän vuoden loppuun.
Luumäellä tasapainotetaan taloutta henkilökunnan vapaaehtoisilla vapaapäivillä. Kunta on päättänyt, että työntekijät voivat pitää niin sanottuja palkattomia säästövapaita yhteensä neljä päivää.
– Aloite palkattomista säästövapaista tuli henkilökunnalta, kertoo Luumäen kunnan hallintojohtaja Helena Metsämuuronen.
Työntekijän hakiessa vapaita, hän saa lisäksi bonuksena yhden palkallisen vapaapäivän. Palkaton säästövapaa-järjestelmä on käytössä Luumäellä tämän vuoden loppuun.
Savitaipaleella vastaava järjestelmä on ollut käytössä jo useita vuosia.
Rukajärvi fiiliksissä MM-hopeasta: "Tuntuu saakelin hyvältä"
Lumilautailija Enni Rukajärvi oli tyytyväinen, kun slopestylen MM-hopea oli takataskussa.
Enni Rukajärvi otti slopestylen MM-hopeaa Kiinan Yabulissa ja oli heti kisan jälkeen tyytyväinen suoritukseensa.
\- On kyllä tosi hyvä fiilis. Ei oikein voisi olla parempi, kertoi Rukajärvi Yle Urheilulle.
\- Oli kyllä taas kovatasoinen kisa. Tuli pahoja temppuja ja teknistä laskemista kaikilta. Siisti kisa kaiken kaikkiaan.
Rukajärven toinen lasku onnistui hyvin, mutta horjahdus vaativassa tempussa pudotti suomalaisen hopealle.
\- Ekalla runilla tuli kaatuminen, mutta tokalla sain ensin varmemman runin päälle ja lähdin hakemaan sitä vaikeampaa temppua. En ole sitä oikeastaan tehnyt aiemmin, niin oli se sillä tavalla aika lähellä. Ehkä sitten ensi kerralla, nauroi Rukajärvi.
25-vuotias laskija voitti Yabulissa aiemmin myös big airin MM-hopeaa, joten kisat sujuivat loistavasti.
\- Olen kyllä tosi tyytyväinen. Ei ole tähän asti ollut mikään kovin hyvä kausi kisojen puolesta. Olen tosi fiiliksissä, että täällä sain hommat kasaan. Oli tosi kiva laskea, ja tuntuu kyllä saakelin hyvältä, hehkutti Rukajärvi.
Slopestyle-kisan voitti yhdysvaltalainen Jamie Anderson, joka vei kullan Rukajärven nenän edestä myös Sotshin olympialaisissa kaksi vuotta sitten. Suomalaiselle jäi siis taas hampaankoloon, ja seuraavalla kerralla Andersonin päihittäminen maistuisi.
\- On se Jamie vaan aika kova luu, että siinä on tekemistä, Rukajärvi naurahti.
Suomen päävalmentaja Antti Koskinen hehkutti joukkueen ja erityisesti kaksinkertaisen hopeamitalistin esityksiä MM-kisoissa.
\- Kyllähän tässä ollaan voimakkaasti plussan puolella kaikin puolin, ja on tämä aivan huikea lopetus kisoille tämä Ennin kakkossija. Ennin suoritushan oli uskomattoman smuutti, Koskinen sanoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- On hienoa nähdä, kun ihmisellä loksahtaa asiat kohdalleen ja hän nauttii siitä mitä tekee. Tältä se silloin näyttää. Tämä oli ehdottomasti parasta Enniä tällä kaudella, ja reilien osalta kenties parasta ikinä, Koskinen hehkutti.
Kemin lainatakaus Junkohallille raukesi
Lainatakauksen raukeaminen siirtää kaupungin omistaman Keilahalli Oy:n ja Junkohalli Oy:n fuusiota ainakin toistaiseksi.
Kemin kaupungin ehdollinen takauspäätös Junkohalli Oy:n käyttöön tarkoitetulle lainalle on rauennut. Lainan oli tarkoitus kulkea kaupungin omistaman Kemin Keilahalli Oy:n kautta.
Kaupunginhallitus perustelee päätöstä sillä, että taloudellisten vastuiden osalta ei päästy valtuuston edellyttämään ratkaisuun.
Omistus- ja rahoitusjärjestelyihin on kaupunginhallituksen mukaan mahdollista palata, mikäli Junkohalliyhtiö pystyy sopimaan hallin toimittaneen slovenialaisen Duolin kanssa paluusta alkuperäiseen leasing-sopimukseen sekä sopimaan kertyneet ylimääräiset kustannukset.
Suunnitelmissa on ollut sulauttaa yhteen Keilahalli Oy ja Junkohalli Oy. Junkohalliyhtiön omistavat paikalliset jalkapalloseurat sekä joukko yksityisiä jalkapallon kannattajia.
Oulun keskustassa vuokrat yhä huipussaan – liiketiloja ammottaa tyhjyyttään
Oulun keskustaan rakennetaan kovaa vauhtia lisää liiketilaa ja pula kauppapaikoista alkaa olla historiaa. Kun liiketiloista oli pulaa, hinnat hinautuivat huippuunsa. Nyt osa tiloista ammottaa tyhjyyttään ja vuokralaiset odottavat hintojen laskua. Toistaiseksi vuokrat ovat pysyneet korkeina.
Oulun keskustan liiketiloista pyydetään yhä huippukorkeita vuokria, vaikka useita myymälätiloja on tyhjillään. Ydinkeskustan pienten liiketilojen vuokrat ovat jopa yli sata euroa neliöltä. Isommissa tiloissa hinta on hieman alhaisempi.
Oulun korkeita hintoja selittää varsin suppealla alueella sijaitseva ydinkeskusta, jossa on vuosia ollut pulaa liiketiloista. Nyt tilanne on kuitenkin muuttumassa, kertoo toimitiloja välittävän Catellan myyntipäällikkö Pekka Laurila-Harju.
– Aikaisemmin ydinkeskustan yhdestä tilasta kilpaili kolmesta viiteen vuokralaista. Nyt esimerkiksi Kauppurienkadulla on ollut muutama tila tyhjillään jo useamman kuukauden.
Vuokralaiset yrittävät hinata hintoja alaspäin
Laurila-Harju, sanoo että painetta hinnanalennuksiin on. Hänen mukaansa tiloista tehdään aiempaa pienempiä tarjouksia, mutta toistaiseksi vuokranantajat eivät ole alentaneet hintojaan. Osa mahdollisista vuokralaisista onkin jäänyt odottamaan tilanteen selkiytymistä ja vuokrien alenemista.
– Kiinnostuneita tulijoita on, mutta he odottavat, kuinka kauppakeskus Valkea saa elävöitettyä keskustaa.
Vuodenvaihteessa Oulussa oli vapaata liiketilaa 18 000 m², mikä on saman verran kuin huhtikuussa avautuvassa kauppakeskus Valkeassa. Ensi vuoden puolella lopettava Stockmann jättää jälkeensä 17 000 m² suuruisen kauppakeskuksen.
Oulussa liiketiloista pyydetään jopa korkeampia vuokria kuin Turussa ja Tampereella. Toimitiloja välittävän Catellan tilastojen mukaan Oulussa keskustan liiketilasta saa maksaa vuokraa arviolta 40-85 euroa neliöltä, Tampereella ja Turussa 40-80 euroa neliöltä. Vaasassa, Lahdessa ja Jyväskylässä liiketilojen vuokrat ovat noin 25-55 euroa neliöltä.
Särkijärven yrittäjä toppuuttelee matkailua liiasta tuotteistamisesta
Muonion Särkijärvellä matkailijoita majoittava Tarja Veisto toppuuttelee Lapin matkailua liiasta tuotteistamisesta. Mieluummin, kuin että matkailijalle tarjotaan joitakin keinotekoisia palveluita, pitäisi tälle Veiston mukaan järjestää mahdollisuus kokea ihan tavallisia arjen asioita.
Mieluummin, kuin että matkailijalle tarjotaan joitakin keinotekoisia palveluita, pitäisi tälle Veiston mukaan järjestää mahdollisuus kokea ihan tavallisia arjen asioita.
– Ja niitä arjen asioita kyllä löytyy. Suotta keksiä ja järjestää mitään kummallisuuksia, kun ihan normaalit jutut kelpaavat ja niitä matkailijat haluavat, Tarja Veisto sanoo.
– Ihan ovat täällä talon töissä mukana ja melkeinpä harrastuksissakin; lämmittävät saunaa, soutelevat järvellä, pyöräilevät, hiihtävät, lumikenkäilevät. Olemme kuin sellainen iso matkailuperhe koko porukka.
Toisen polven perheyrittäjä
Tarja Veisto on toiminut kymmenen vuotta toisen polven perheyrittäjänä Särkijärven Majoilla Muoniossa. Hän pyörittää yritystä yhdessä miehensä Pekka Veiston kanssa. Pariskunnan hoteissa perinteisen mökkimajoituksen rinnalle on rakennettu uusia huoneistoja pari- ja rivitaloihin.
Uutta ovat myös vastaanottotilat ja ravintola vanhan pirtin yhteydessä. Talo on tunnettu hyvästä palvelustaan ja maukkaasta ruuastaan.
Talosta löytyy 70 petipaikkaa, linja-autollinen mahtuu mukavasti, Tarja Veisto sanoo.
Saapuvat yhä uudelleen
Matkailupaikka on avoinna ympäri vuoden ja on hyvin suosittu. Sinne saapuvat niin kotimaiset kuin ulkomaalaisetkin matkailijat.
Särkijärven Majoista on monille muodostunut paikka, jonne tullaan yhä uudestaan. Kävijämäärä on lievässä kasvussa ja sehän ilahduttaa yrittäjää.
Ranua pistää Japanitalon vuokralle
Ranuan kunta vuokraa Japanitalonsa ulkopuoliselle yrittäjälle. Kunta haluaa, että vuokralainen huolehtii talon ylläpitokustannuksista ja kunnossapidosta.
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi vuokraamisen maanantaina. Tavoitteena on vähentää kunnan kuluja.
Japanitalo rakennettin Ranualle Simojärven rannalle vuonna 1998 ja taustalla on yhteistyö japanilaisen kaupungin kanssa.
Talossa on japanilainen irtaimisto. Siellä on järjestetty Japani-aiheisia seminaareja ja taidenäyttelyitä.
Ranuan Japanitalon vuokraajan on sitouduttava esittelemään talossa japanilaista kulttuuria. Vuokraamisilmoitus laitetaan useaan lehteen.
Milloin pankit saavat rahat siirtymään reaaliajassa? 
[Kysyimme jo vuosia sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/mihin-pankit-tarvitsevat-kolme-pankkipaivaa-rahojen-siirtamiseen-pankista), miksi pankin rahansiirto kestää niin pitkään. Tilanne on ennallaan: Rahat lähtevät hetkessä tililtä, mutta saapuminen kestää jopa useita päiviä. Muutosta pitää vielä odotella pari vuotta.
Euroopassa käytetään rahan siirtoon pankkien yhteistä järjestelmää, jonka kautta tehdään noin 40 miljoona yksittäistä siirtoa päivittäin. Siirrot tehdään yleensä öisin, koska siirrettävän tiedon määrä on niin valtava.
Järjestelmän uusiminen on euroopanlaajuinen ja teknillisesti haastava projekti. Uutta pikamaksujärjestelmää kehitetään ja sille on lyöty aikataulukin jo lukkoon, kertoo Nordealta johtaja **Erkki Poutiainen**.
- Palvelu on testikäytössä ensi vuoden puolessa välissä ja saadaan siitä sitten vähitellen tuotantoon vuoden 2017 loppuun mennessä.
Pikamaksujärjestelmän kehitys on pysynyt aikataulussa, mutta milloin se saadaan kuluttajan käyttöön?
- Vuoden 2018 aikana nähdään palvelun kasvuvaihe ja käyttöönotto, että se tulee tutuksi ja se on kaikkien ulottuvilla, Poutiainen arvioi.
Suomalainen yritys haistoi markkinaraon
Pikasiirto.fi on vuonna 2014 perustettu Jyväskyläläinen start up -yritys, joka lupaa “rahat heti perille”. Heidän järjestelmänsä kautta siirretään lähes miljoona euroa kuukausittain ja rekisteröityneitä käyttäjiä on jo 20 000. Nopeat siirrot luvataan kymmenen suomalaisen pankin tileille. Miten tämä viisihenkinen pieni yritys onnistuu asiassa, joka on suurille pankeille mahdottomuus?
Pikasiirrolla on jokaisessa palvelun piirissä olevassa pankissa omat “puskuritilit”. Kun asiakas tekee rahansiirron, summa siirtyy Pikasiirron tilille samassa pankissa, jossa lähettävän asiakkaan tili on. Rahan vastaanottajalle tehdään vastaavasti siirto Pikasiirron puskuritililtä samasta pankista, jossa vastaanottajan tili on. Siirretty summa ei siis siirry pankkien välillä, vaan ainoastaan Pikasiirron tileiltä vastaanottajille ja päinvastoin.
Tämän nopean siirron hinta on 2,9%  siirretystä summasta  ja 2€ per siirto, mutta kuitenkin enintään 50 €.
**Toimittaja Aki Kuukasjärvi**
Maahanmuuttajanaiset tarvitsevat työllistymisen tueksi vahvat tukiverkostot  
Osaavat naiset -työllistämishanke maahanmuuttajanaisille on onnistunut yli odotusten. Nyt hyvät käytännöt halutaan monistaa valtakunnalliseksi pilotiksi. Jotta malli toimisi, on tärkeää huomioida kohderyhmän erityispiirteet.
Osaavat naiset -hanke ponnistaa erityisen vaikeasti työllistettävien parista.
– Maahanmuuttajataustaisen naisen on tilastojen mukaan ainakin kolme kertaa vaikeampaa löytää työpaikka kuin kantasuomalaisen. Meillä on ydintavoitteena tarjota henkilökohtaista ohjausta, neuvontaa ja alkuvaiheen tukea, kertoo projektivastaava Heidi Hirvonen Monika-Naiset ry:stä.
Perinteiset TE-toimistojen palvelut eivät naisten työllistämisessä toimi. Verkostojen puute niin henkilökohtaisella kuin työelämässä tekee Hirvosen mukaan maahanmuuttajanaisten työnhausta erityisen vaikeaa. 
Voimavarakeskeisen ohjausmallin avulla etsitään työnhakijan vahvuuksia vain naisille tarkoitetussa, turvallisessa toimintaympäristössä.
Henkilökohtaiseen ja yksilökeskeiseen ohjaukseen on tukeva peruste, sillä työnhakijoiden taustat ovat kirjavia. Koulu- ja työtodistuksia ei välttämättä ole, osaaminen täytyy kartoittaa muulla tavalla. 
– Koulutustaustaa on luku- ja kirjoitustaidottomista korkeakoulun käyneisiin. Naiset ovat kotoisin muun muassa Afganistanista, Somaliasta, Nepalista, Venäjältä ja Virosta. Lähdemme liikkeelle siitä, mitä he osaavat, emme siitä, mitä heillä ei ole. Ohjausta saa viidellä kielellä.
Traumakokemusten tunnistaminen tärkeää
Usein naiset tulevat sota- ja konfliktialueilta.
Heidi Hirvosen mukaan traumakokemukset voivat aktiovoitua uudessa kotimaassa, kun on rauhallinen ja turvallinen tilanne. Tämä voi vaikuttaa esimerkiksi kielen oppimiseen.
– Traumakokemusten tunnistaminen on todella tärkeää ja siihen tarvitaan lisää palveluja valtakunnallisesti. Toki sitä tehdään matalan kynnyksen ja kolmannen sektorin ympäristöissä, kuten meillä, mutta koulutusta viranomaisille tarvitaan lisää, hän korostaa.
Traumakokemusten tunnistaminen on todella tärkeää ja siihen tarvitaan lisää palveluja valtakunnallisesti
Perustyö, vaikkapa CV:n tekeminen ja sähköiseen lomakkeiden täyttämien on tärkeää ajoittaa oikein. Tietoa työelämän pelisäännöistä on syytä jakaa koko perheelle.
– Naisella saattaa olla hoivavastuu lapsista ja muista sukulaisista. Ei silloin ole aikaa eikä voimia työnhakuun.
Kulttuuritulkkausta puolin ja toisin
Haasteista huolimatta tulosta on tullut.
– Olemme päässeet joka vuosi tavoitteisiin ja viime vuonna yli sata naista pääsi työpolkunsa alkuun. Määrä saattaa kuulostaa pieneltä, mutta uskon, että sillä on laajemminkin vaikutusta, koska naisten koulutukseen ja työelämään pääseminen vaikuttaa myönteisesti myös lasten tilanteeseen.
Naiset ovat työllistyneet Hirvosen mukaan mm. palvelualalle, myymälöihin ja ravintola-alalle koulutuksensa ja osaamisensa mukaan.
– Korkeasti koulutetukin saavat kyllä koulutustaan vastaavaa työtä, mutta se saattaa kestää. Mentorointiohjelmien merkitys on todella tärkeä. Esimerkiksi piilotyöpaikoista on vaikeaa saada tietoa ilman verkostoja.
Kulttuuritulkkausta tarvitaan sekä työnantajalle että -hakijalle
Monika-Naiset ehdottaa hyvien käytäntöjen monistamista valtakunnalliseksi, pääkaupunkiseudun ulkopuolellekin. 
– Kulttuuritulkkausta tarvitaan sekä työnantajalle että -hakijalle. Olemme tehneet vuosikausia yhteistyötä työnantajien kanssa ja luoneet ja yritysyhteistyömallin, joka pitää sisällään hyviä käytäntöjä monimuotoisissa työyhteisöissä. Olemassaolevia verkostoja voidaan hyödyntää ja toimintaan osallistaa jo Suomeen kotoutuneita ja työssä olevia maahanmuuttajanaisia, Heidi Hirvonen toteaa.
Turvapaikanhakijoille tulossa oikeus ostaa matkakortti Kouvolassa
Opiskelijoita lukuunottamatta 30 päivän Waltti-kausilipun on voinut ostaa vain Kouvolassa kirjoilla oleva henkilö. Muutosta perustellaan turvapaikanhakijoiden kotoutumisen tukemisella ja vastaanottorahan vähäisyydellä.
Kouvolassa turvapaikanhakijat ovat saamassa oikeuden ostaa paikallisliikenteen kausilipun. Opiskelijoita lukuunottamatta 30 päivän Waltti-kausilipun on voinut ostaa vain Kouvolassa kirjoilla oleva henkilö.
Nykyisin turvapaikanhakijat ovat kirjoilla vastaanottokeskuksessa, ja voivat rekisteröityä kunnan asukkaiksi vasta oleskeluluvan saatuaan. Kouvolassa Waltti-kortin hinta on 44 euroa ja sillä voi matkustaa kuukaudessa rajattoman määrän. Vyöhykkeen sisäisen kertalipun suuruus on 3,5 euroa.
Ulkopaikkakuntalaisille on ollut tarjolla vain kertalippuja. Muutosta perustellaan turvapaikanhakijoiden kotoutumisen tukemisella ja vastaanottorahan vähäisyydellä.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Muutoksesta ei koidu kaupungille lisäkuluja.
Pohjanmaalla kovat säästötarpeet sote-palveluissa – 40 miljoonaa euroa tai 2000 henkilön vähennys
Vaasan sairaanhoitopiirissä Pohjanmaalla on tavoitteena karsia kustannuksia rajusti, ennen kuin sote-uudistus astuu voimaan. Sairaanhoitopiirin mukaan kustannukset ovat liian korkeat. Pietarsaaren seudun kunnat selvittävät omalta osaltaan yksityistämismahdollisuuksia.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tultu siihen tulokseen, että sote-puolella tarvitaan rajuja leikkauksia. Kustannukset ovat liian korkeat Pohjanmaalla, ja että päästäisiin lähelle valtakunnan keskiarvoa, tarvitaan jopa 40 miljoonan euron säästöt tai 2000 henkilön vähennys. Leikkaukset eivät koske pelkästään erikoissairaanhoitoa vaan myös perusterveydenhoitoa ja sosiaalipuolta.
Pietarsaaren seudun kunnat selvittävät omalta osaltaan, pitäisikö sote-palvelut yksityistää. Kaiken kaikkiaan erilaisten ratkaisujen etsiminen aiheuttaa melkoista myllerrystä.
Kuntien poliitikoista koottu työryhmä kysyy nyt Vaasan sairaanhoitopiirin alueella kunnilta kantaa kahteen vaihtoehtoon. Ensimmäinen ehdotus on, että kunnat allekirjoittavat sitoumuksen supistaa menoja vapaaehtoisesti. Toinen vaihtoehto on perustaa uusi kuntayhtymä, joka ottaa hoitaakseen kaikki maakunnan sote-palvelut.
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Hans Frantz kannattaa jälkimmäistä vaihtoehtoa.
– Tiedämme kuinka vaikeaa kunnissa on säästää ihan pienistäkin asioista, Frantz toteaa. Kuntayhtymässä olisi hänen mukaansa helpompi päästä haluttuihin kustannuksiin.
Pietarsaaren seutu etsii omaa ratkaisua
Pietarsaaren seudulla selvitetään omaa ratkaisua, jossa kaikki sote-palvelut yksityistettäisiin. Mallia otetaan Jämsästä ja Kuhmoisista, joissa on perustettu yhtiö suurten terveydenhoitokonsernien kanssa.
Tuloksena on ollut, että kustannukset ovat pienentyneet 5-10 prosentin vuosivauhtia. Se voisi olla meidänkin mallilla, sanoo Pedersören kunnanjohtaja Stefan Svenfors.
– Jämsässä ollaan tyytyväisiä. He ovat säästäneet rahaa ja onnistuneet myös saamaan potilaita pois sairaalahoidosta, Svenfors toteaa.
Tavoitteena ei ole Svenforsin mukaan vain laskea kustannuksia, vaan myös turvata työpaikkoja ja kehittää Pietarsaaren sairaalan palveluita.
10-15 vuoden sopimuksella pystymme vaikuttamaan yhteisesti omistettuun yhtiöön. Jämsän mallissa kunnat saivat osakevähemmistön yhtiöstä.
– Myöhemmin keväällä kutsumme poliitikot ja työntekijät kokoukseen yhtiömallista ja mitä se tarkoittaisi.
Pietarsaaren seudulla asuu 40 000 ihmistä ja sote-palveluissa työskentelee 1700 henkilöä.
Potilaan valinnanvapaus tulossa
Professori Mats Brommels selvitysryhmineen antaa tiistaina väliraportin valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveydenhuollossa. Työryhmän tehtävänä on saada aikaan esitys kokonaisvaltaisesta valinnanvapaudesta potilaille.
Se tarkoittaa, että potilas saisi valita vapaasti hoitomuotonsa julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tarjoamista palveluista. Ajatuksena on löytää yksinkertainen rahoitusratkaisu, jossa raha seuraa potilasta.
Tämä tarkoittaa kilpailun lisääntymistä, ja sitä, että ne jotka tarjoavat parasta laatua pärjäävät. Esimerkiksi Ruotsissa valinnanvapaus on ollut käytössä jo pitkään, mutta jakaa edelleen mielipiteitä. Lopulliset mallit potilaan valinnanvapaudesta pitäisi olla valmiina toukokuun lopulla.
_Yle Österbotten/Patrik Enlund_
Viron presidentin viesti Suomelle: Natoon ei marssita noin vain 
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves varoittaa tuudittautumasta ajatukseen, että Suomi voisi tiukan paikan tullen liittyä nopeasti Naton jäseneksi. Ilveksen mukaan moni on sanonut Suomessa, että jos tilanne kärjistyy, Suomi liittyy Natoon.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves arvioi, että Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden tiellä olisi mutkia, jos Suomi päättäisi hakea sotilasliiton jäseneksi tilanteessa, jossa kriisi olisi jo ovella. Ilves epäili, että kaikilta jäsenmailta ei välttämättä enää tiukassa paikassa tukea löytyisi.
– Liittymissopimus pitää hyväksyä jokaisen jäsenmaan parlamentissa. Moni pitäisi varmaankin ajoitusta huonona, Ilves toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa tiistaina.
Nato-maan presidentti Ilves viittasi haastattelussa keskusteluihin, joita hän on käynyt turvallisuuspolitiikasta useiden suomalaisten kanssa.
– Moni on sanonut Suomessa, että jos tilanne kärjistyy, Suomi liittyy Natoon. Jos tilanne äityy niin pahaksi, moni pitäisi Suomen hyväksymistä Natoon liian provosoivana tekona.
Vielä vuonna 2003 Suomen liittyminen olisi Ilveksen mukaan sujunut nopeasti, mutta nyt se olisi hankalampaa. Ilveksen mukaan sama kohtalo saattaisi tänä päivänä olla myös Virolla.
– Jos Viro tässä maailmantilanteessa vasta hakisi Naton jäsenyyttä, niin vaikka meillä menisi sotilaallisesti miten hyvin ja puolustusbudjettimme olisi kaksi prosenttia BKT:sta, moni maa pitäisi Viron liittymistä liian provosoivana, ja liiittymistä haluttaisiin lykätä, ettei Venäjä hermostuisi. Se pitää muistaa, jos odottaa tilanteen kärjistymistä. Natoon ei marssita noin vain jäseneksi.
Markus Granlund loukkaantui 
Vancouverin Markus Granlund koki kovia maanantain Winnipeg-pelin avauserässä. 
Vancouver Canucksin suomalaishyökkääjä Markus Granlund loukkaantui jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Granlund joutui jättämään Winnipeg-pelin kesken ylävartalovamman takia. 
Ensimmäisessä erässä epäselvässä tilanteessa loukkaantunut Granlund on pelannut NHL:ssä tällä kaudella 40 ottelua. Reilut pari viikkoa sitten Calgarysta Vancouveriin kaupattu Granlund, 22, on summannut kuluvalla kaudella tehot 5+4. 
Vancouverin Päävalmentaja Willie Desjardins on ollut Granlundiin tyytyväinen.
\- Markus on ollut meille erittäin hyvä pelaaja. Hän on erittäin älykäs puolustussuuntaan, Desjardins kommentoi Yle Urheilulle viime viikolla, kun Granlund oli tehnyt [Arizona-pelin jatkoaikamaalin. ](http://yle.fi/urheilu/uuden_kipinan_loytanyt_granlund_iski_jatkoaikaratkaisun_olen_uudella_tavalla_innoissani/8732539)
Maanantain kotipelinsä Vancouver hävisi Winnipegille maalein 2-5. Granlundin lisäksi ottelussa loukkaantui myös Canucks-puolustaja Luca Sbisa. Sveitsiläispakki sai ylävartalovamman toisessa erässä, kun Adam Lowry taklasi häntä. 
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Florida       3-2 **  
FLA: Barkov 1+1
**Chicago        - Los Angeles   0-5**
**Calgary        - St. Louis     7-4 **  
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 31/35 torj.   
STL: Lehterä 0+1
**Edmonton       - Nashville     2-3 **  
EDM: Pakarinen 1+0  
NSH: Rinne 28/30 torj.
**Anaheim        - New Jersey    7-1**
**Vancouver      - Winnipeg      2-5**
Poliisikoiralaitoksen sijoituspaikka mietinnässä – Missä koulutetaan tulevat poliisikoirat ohjaajineen?
Poliisikoirien koulutus saattaa siirtyä pois Hämeenlinnasta. Poliisikoiralaitoksen tilat Rinkelinmäellä ovat huonokuntoiset ja osin sisäilmaongelmaiset. Tilojen omistaja Senaatti-kiinteistöt katsookin, että remontti ei kannata. Sijoituspaikka ratkaistaan tämän vuoden aikana.
Perinteikäs [Poliisikoiralaitos](http://www.polamk.fi/poliisikoiralaitos) aloitti suomalaisten poliisikoirien ja niiden ohjaajien kouluttamisen Hämeenlinnassa vuonna 1927. Liki 90-vuotias hämeenlinnalaisperinne saattaa päättyä piankin. Poliisikoiralaitoksen johtajan, ylikomisario Pekka Kokkosen mukaan tilojen peruskorjausta tarvitaan.
– Tilat ovat auttamatta vanhentuneet ja lisäksi useammassa rakennuksessa on kosteus- ja homeongelmaa. Ratkaisu on joko perusteellinen remontti tai lähteä etsimään uutta sijoituspaikkaa.
Rinkelinmäellä on seitsemän hehtaarin alueella koulutusalueita, harjoitusrakennus, luokka- ja majoitusrakennus, toimistotilat ja koiratarha. Tilat omistaa Senaatti-kiinteistöt. Länsi-Suomen aluepäällikkö Esko Kangaskoski kertoo, että nykyinen kiinteistökanta on niin huonossa kunnossa, ettei korjaaminen ole järkevää.
– Suurin osa on alkuperäistä rakennuskantaa, eikä sitä ole uudistettu tai peruskorjattu. Se on jäänyt ajastaan jälkeen. Toiminnallisesti ja taloudellisesti olisi järkevää siirtää toiminta Poliisiammattikorkeakoulun yhteyteen Tampereelle. Investoinnit olisi järkevämpää tehdä sinne.
Poliisikoiralaitos kuuluu [Poliisiammattikorkeakouluun](http://www.polamk.fi/), joka tekee esityksen Poliisihallitukselle sijoituspaikkaratkaisun ohjausryhmän nimittämisestä. Poliisihallituksen materiaalihallintopäällikkö Jouni Jantunen kertoo, että esiselvitystä on tehty lukuisilta paikkakunnilta, mutta esimerkiksi poliisin vanha tekniikkakeskus Kouvolassa ei suoraan sovellu Poliisikoiralaitoksen tarpeisiin.
– Olemme tutustuneet Tullin ja Puolustusvoimien koiralaitoksiin ja teemme Senaatin kanssa asiantuntijasopimuksen sijoituspaikan selvittämisestä, kertoo Jantunen.
Poliisikoirien koulutus Tampereelle?
Poliisiammattikorkeakoulun kampus Tampereella ei sekään ole ongelmaton ratkaisu, kertoo Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg.
– Vaikka kampuksella on yli 20 hehtaaria tilaa, niin meidän harjoitusalueemme on vanha kaatopaikka-alue ja sen päälle ei voi rakentaa, ainakaan nykytietämyksen mukaan. Ohjaajien opetus- ja majoitustiloja kyllä liikenisi Hervannan mäeltä. Tarvittaisiin uudet koiratallit ja varsin huomattavat harjoitusalueet koirien ja ohjaajien koulutusta varten.
Tarvittaisiin uudet koiratallit ja varsin huomattavat harjoitusalueet koirien ja ohjaajien koulutusta varten.
– Tärkein toive on, että saadaan paikka, joka on Poliisikoiralaitoksen erityisiä tarpeita vastaava ja sijaitsee sillä tavalla, että laitoksen henkilökunta pystyisi edelleen hyvin käymään työpaikallaan. Olisi kauhean ikävä ja vaikea ajatella sellaista tilannetta, että sijoituspaikan muutoksesta johtuen kokeneet opettajat eivät enää pystyisi käymään Poliisikoiralaitoksella tehtäviään hoitamassa ja meidän pitäisi etsiä uutta henkilökuntaa. Se on kaikkein pahin skenaario.
Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen jakaa Himbergin huolen 12 hengen henkilökunnasta:
– Henkilökunta on tästä Hämeenlinnan alueelta. Jos sijoituspaikka menee työssäkäyntialueen ulkopuolelle, tulee jokin aikaperiodi, jolloin meillä ei ole kouluttajia käytössä ja kurssitarjonta saattaa hetkellisesti supistua.
– Sinänsä on järkevää, että oltaisiin mahdollisimman samalla tontilla (Poliisiammattikorkeakoulun kanssa). Vielä minulle on kysymysmerkki, paljonko Hervannassa on tilaa sijoittumiselle. Asutus on kovin lähellä ja toiminta taitaa tarvita nykysäännösten mukaan ympäristöluvankin, eli tämä on selvitettävä hyvin huolellisesti, pohtii Kokkonen.
Pääasia tehokas toiminta
Poliisikoiralaitos kouluttaa kaikki Suomen poliisikoiranohjaajat ja hankkii koirat poliisin käyttöön. Työkäytössä on nyt noin 260 poliisikoiraa, yleisimpänä rotuna belgianpaimenkoira malinois.
– Kaikkein tärkeintä on, että meillä on on mahdollisimman nykyaikainen ja tehokkaasti toimiva Poliisikoiralaitos, joka pystyy tuottamaan osaavia koiranohjaajia ja hyviä koiria poliisilaitoksille ympäri Suomea. Tätä kautta palvellaan kansalaisia hyvin ja tehokkaasti, muistuttaa Poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
Koulutettiinpa poliisikoiria jatkossa missä tahansa, vuokramenot tulevat lähes väistämättä kasvamaan. Poliisihallitus on maksanut Hämeenlinnan tiloista vuokraa 6 000 euroa kuussa. Senaatin mielestä vuokrataso on alhainen, ja yhtiöllä on omat tuotto- ja säästöpaineensa. Koiramäen myynti houkuttelee selvästikin enemmän kuin liki 90 vuotta vanhojen tilojen kunnostaminen.
Poliisihallitus päättää Poliisikoiralaitoksen sijoittumisesta tämän vuoden aikana. Poliisihallituksen Jouni Jantusen mukaan tavoitteena on, että uudet toimitilat olisivat käytössä jo ensi vuonna.
Pormestarimalli hylättiin Turussa
Turun valtuusto päätti maanantaina, ettei Turussa aleta valmistella pormestarimallia.
Turun valtuusto kävi maanantai-iltana yli neljä tuntia keskustelua kahdesta aiheesta: Samppalinnan maauimalasta ja pormestarista.
SDP:n valtuustoryhmä olisi halunnut, että Turkuun olisi perustettu valiokunta, joka olisi alkanut kiireellisesti selvittää ja valmistella Turun uutta johtamisjärjestelmää. Siis sitä, johtaako Turkua kaupunginjohtajan sijaan pormestari, jonka valtuusto valitsisi keskuudestaan.
Pormestari hoitaisi nykyiset kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät.
Valtuusto päätti äänin 48–16, ettei pormestarimallin selvittämiseen ryhdytä. Esityksen takana olivat kaikki SDP:n valtuutetut sekä Järjen Äänen Pauli Kossila ja vasemmistoliiton Pirjo Rinne.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Pietari oli pettynyt, kun muilta puolueilta ei tullut tukea.
– Tietysti se harmittaa. Kuitenkin tiedän, että monissa ryhmissä ajatellaan lämpimästi pormestarimallin puolesta.
Samppalinnan uimalalle lisämiljoona
Yksi Turun maamerkeistä, Samppalinnan maauimala, sen sijaan sai valtuutetut lämpenemään – myös konkreettisesti.
Valtuusto päätti siunata maauimalan kohonneet remonttimaksut. Samppalinnan maauimalan peruskorjauksen kustannusarvioksi hyväksytään 7,7 miljoonaa euroa. Ensi vuoden talousarvioon varataan uimahallin rahoitusta 2,7 miljoonaa.
Vasemmistoliitto ehdotti, ettei remontti saisi nostaa asiakasmaksuja. Esitys hävisi äänin 51–9.
Ortio torjui kauden kolmannen voittonsa NHL:ssä
Joni Ortio antaa näyttöjä Calgaryn maalilla ensi kautta ajatellen. Maanantaina Ortio sai vyöllensä tärkeän voiton.  
Joni Ortio torjui kauden kolmannen voittonsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Ortio esitti osaamistaan, kun Flames kaatoi kotonaan huippuvireisen St. Louis Bluesin 7-4. Calgaryn voitto päätti Jori Lehterän edustaman Bluesin kuuden ottelun mittaisen voittoputken.  
31/35 kertaa torjuneelle Ortiolle voitto oli toinen kolmen ottelun sisään. Ortio on pelannut kuluvalla kaudella 14 NHL-ottelussa. 
Calgaryn tehopelaajia olivat hyökkääjät Michael Frolik (3+0) ja Sean Monahan (2+1). Kypärätempun tehnyt Frolik teki maaleistaan kaksi alivoimalla. Flames-pakki Jyrki Jokipakka oli mukana ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Monahanin 5-2-maalissa.[ Katso tämän linkin kautta (NHL.com), ](https://www.nhl.com/video/monahans-second-goal-of-the-game/t-279293762/c-42555803)kuinka Jokipakka kirjaa kauden yhdeksännen tehopisteensä (2+7) Monahanin läpiajomaalista.   
St. Louisin tehokkain oli kaksi maalia tehnyt sentteri Paul Stastny. Blues-hyökkääjä Jori Lehterä kirjasi yhden syöttöpisteen, kun hän oli mukana Kevin Shattenkirkin 3-5-ylivoimamaalissa kolmannen erän alussa. [Katso maali tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/shattenkirks-power-play-goal/t-279293762/c-42557503)  
18 minuuttia vastuuta saaneelle Lehterälle ottelu oli synkkä, sillä hän kirjasi plusmiinussaldon -3.
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Florida       3-2 **  
FLA: Barkov 1+1
**Chicago        - Los Angeles   0-5**
**Calgary        - St. Louis     7-4 **  
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 31/35 torj.   
STL: Lehterä 0+1
**Edmonton       - Nashville     2-3   
**EDM: Pakarinen 1+0  
NSH: Rinne 28/30 torj.
**Anaheim        - New Jersey    7-1**
**Vancouver      - Winnipeg      2-5**
Syyrian sota muutti elämän – opiskelijasta tuli hengenpelastaja
Keväällä 2011 syyrialaiset Ismail ja Rasheed eivät voineet aavistaa, että edessä olisi pitkä ja verinen sota. Toisen miehen elämä mullistui täysin. Toisen arki pysyi lähes samana.
Syyrian viisi vuotta kestänyt sisällissota on muuttanut monen syyrialaisen elämän.
Aleppolaisesta opiskelijasta tuli vapaaehtoinen pelastustyöntekijä. Damaskoksen laidalla asuvan insinöörin elämä ei puolestaan ole muuttunut juuri lainkaan, sota näkyy lähinnä vain matkalla töihin.
Ismail, 28, Aleppo
Aleppossa asuvaan Ismailiin on vaikea saada yhteyttä. Välillä yhteydet ovat poikki, välillä puhelimeen ei vastata.
Kun Ismail vihdoin vastaa puhelimeen, on keskiyö.
Ensitöikseen Ismail pyytelee anteeksi, koska ei ole ehtinyt vastata puheluihin. Viime vuorokauden aikana on ollut kiireistä.
– Olin mukana raivaamassa pommi-iskun jälkiä. Kaksi pommikonetta iski kaupunkiin, vaikka tulitauko oli voimassa, Ismail kertoo Alepposta.
Kun Syyrian protestit alkoivat keväällä 2011, Ismail oli 23-vuotias englannin kielen opiskelija Aleppon yliopistossa. Mutta sota mullisti kaiken.
– Minusta piti tulla opettaja, mutta minusta tulikin vapaaehtoinen hengenpelastaja, Ismail kertoo.
Minusta piti tulla opettaja, mutta minusta tulikin vapaaehtoinen hengenpelastaja.
Aleppo on jaettu kaupunki, missä rintamalinja kulkee keskustan läpi.
Ismail asuu kapinallisten valvomalla alueella. Hänen perheensä on hajaantunut sodan seurauksena.
Osa perheestä on lähtenyt pakoon Turkkiin, osa asuu Aleppon maaseudulla.
– Olen aika yksin täällä Aleppossa, Ismail miettii.
Hän haluaa esiintyä vain etunimellään, koska hänellä on sukulaisia myös Syyrian hallituksen valvomilla alueilla.
Kun Syyrian presidentin Bashar al-Assadin vastaiset mielenosoitukset alkoivat Aleppon yliopistolla, Ismail lähti mukaan.
Protestit muuttuivat väkivaltaisiksi turvallisuusjoukkojen kovien otteiden seurauksena.
Ihmisiä kuolee ympärillämme. Kaikki osapuolet tappavat siviilejä.
– En voinut kuvitellakaan, että tässä kävisi näin. Ihmisiä kuolee ympärillämme. Kaikki osapuolet tappavat siviilejä.
Ismail sanoo, että aleppolaiset eivät enää tiedä, ketkä heitä pommittavat. Kaupungin asukkaat katsovat vain taivaalle ja kuuntelevat, kuuluuko lentokoneita.
Välillä ilmassa on Syyrian ilmavoimien koneet, välillä venäläiset. Myös länsiliittouman iskut Isis-liikettä vastaan ovat Ismailin mukaan tappaneet siviilejä.
Monet nuoret miehet lähtivät mukaan taisteluihin, kun Syyria liukui kohti sotaa kesällä ja syksyllä 2011.
Ismail valitsi toisen tien. Hän on nyt vapaaehtoisena väestönsuojeluryhmässä, joka pelastaa pommituksen uhreja raunioista.
– Tulee hurja tunnekuohu, kun saa pelastettua raunioista ihmisen hengissä. Tilanteeseen sekoittuu monenlaisia tunteita, myös ylpeyttä siitä, että pelastettava saa jatkaa elämäänsä meidän avullamme.
Ismail kertoo, että viime vuorokauden aikana pelastustyöt eivät ole onnistuneet yhtä hyvin. Pommi-iskussa romahtaneen talon raunioista kaivettiin ulos useita kuolleita.
Pelastajat näkevät haavoittuneita ja kuolleita koko ajan, ja se jättää jälkensä.
Välillä ajattelen, että jonakin päivänä olen itse siellä raunioiden alla.
– Välillä ajattelen, että jonakin päivänä olen itse siellä raunioiden alla, Ismail pohtii.
Viime viikkoina tulitauko on rauhoittanut tilannetta, mutta tulevaisuudesta ei ole mitään tietoa.
– Tiedän, mitä haluaisin tehdä. Haluaisin valmistua opettajaksi ja saada omia oppilaita. Perustaisin perheen. Haluaisin olla ihan tavallinen kaveri, Ismail kuvailee toiveitaan rätisevää linjaa pitkin.
Ismail hyvästelee ja sulkee puhelimen. Pelastustyöt jatkuvat todennäköisesti heti seuraavana päivänä.
Tavalliseen elämään on pitkä matka.
Rasheed al-Aita, 42,  Damaskos
Rasheed al-Aita vastaa kännykkäänsä työpaikallaan Damaskoksen laidalla. Syyrialaisen insinöörin elämä pääkaupungissa ei ole muuttunut juuri lainkaan sisällissodan aikana.
– Asun rauhallisella alueella. Hinnat ovat nousseet, ja sähkökatkoja on usein, Rasheed al-Aita kuvaa.
Perheen sosiaalinen elämäkään ei ole liioin muuttunut: ystävien kanssa seurustellaan ja välillä pidetään yhteisiä juhlia.
Rasheed al-Aita näkee sodan ennen kaikkea työmatkallaan kaupungin koillislaidalle.
Tiellä ei ole ollut ongelmia, vaikka ympärillä tapahtuu. Pitää vain olla varovainen.
– Olen töissä turvallisen alueen rajalla. Tiellä ei ole ollut ongelmia, vaikka ympärillä tapahtuu. Pitää vain olla varovainen, Rasheed kertoo.
Vajaan viiden vuoden aikana työmatka on jäänyt tekemättä taistelujen takia kymmenisen kertaa.
Hallituksen käsissä pysynyt Damaskoksen keskusta ja jotkin lähialueet ovat selvinneet vähäisillä vaurioilla. Sen sijaan kaupungin itäiset ja eteläiset lähiöt ovat kärsineet pahoin taisteluista.
Rasheed tuki aluksi presidentti Bashar-al Assadin vastaisia mielenosoituksia.
– Ajattelin alussa kuten kaikki muutkin, että on muutoksen aika. Halusimme enemmän vapautta puhua politiikasta ja vapautta kehittää liike-elämää.
– Nyt viisi vuotta myöhemmin taistelussa ovat mukana täysin toisenlaiset voimat. Esimerkiksi Isis haluaa vain tuhota kaiken, Rasheed miettii.
Hänen mielestään syyrialaisten velvollisuus on pysyä maassa ja yrittää suojella sitä, mitä vielä on jäljellä.
Ulkopuoliset toimijat kuten Venäjä, Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja muut maat pelaavat omaa peliään.
– Ulkopuoliset toimijat kuten Venäjä, Yhdysvallat, Saudi-Arabia ja muut maat pelaavat omaa peliään. Emme voi vaikuttaa sodan kulkuun paljoa, mutta periksi ei saa antaa, Rasheed al-Aita miettii.
Syyriassa monet ihmiset eivät halua kertoa nimeään. Rasheed sanoo, että hän ei ole huolissaan, hän ei salaile mielipiteitään keneltäkään.
Kylälaakson päiväkoti puretaan Sodankylässä
Sodankylässä on päätetty purkaa huonokuntoiseksi todettu Kylälaakson päiväkoti. Sodankyläläiset vanhemmat ovat pitkään vaatineet vuoropäivähoidolle uutta päiväkotia.
Sekä Kylälaakson päiväkodin lapset että henkilökunta ovat saaneet tiloissa erilaisia oireita.
Kunnanhallitus päätti maanantaina sivistyslautakunnan esityksen mukaisesti, että päiväkoti puretaan ja tilalle rakennetaan uusi päiväkoti.
Nyt kunnassa aletaan arvioida eri hintavaihtoehtoja. Lautakunnan arvion mukaan uusi päiväkoti maksaisi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Naisten kyläilyä paheksuttiin menneinä vuosikymmeninä – miehet pitivät sitä ajantuhlauksena
Kansatieteen professorin mukaan saatamme nähdä maamme kyläilykulttuurin positiivisemmassa valossa kuin se on ollut.
Kyläilyn peruselementit ovat edelleen samat kuin aiemminkin, sosiaalisten kontaktien ylläpito ja eräänlaisen sosiaalisen pääoman hankkiminen, sanoo Helsingin yliopiston kansatieteen professori Pia Olsson.
– Se, minkälaiseksi kyläily itse kunkin elämässä muodostuu, on sidoksissa omaan elämäntilanteeseen ja esimerkiksi ikään, eli antaako se mahdollisuuksia spontaaniin kyläilyyn vai vaatiiko kyläily pitkän varautumisen.
Museovirastoon on 1980-luvulla koottu kyselyaineistoa liittyen naisen asemaan. Kyläily tuli useammassa muistelussa esiin ehkä erilaisena kokemuksena kuin nykyään ajattelemme sen maaseudun naisten elämään liittyneen.
– Naiset toivat muistoissaan esiin sen, kuinka he olivat sidoksissa kotiympäristöönsä ja kuinka jo kyläily naapurissa saattoi olla hankalaa järjestää ja jopa aviomiehen paheksumaa ajan tuhlausta, sanoo professori Pia Olsson.
– Tähän nähden saatamme nähdä aiemman kyläilykulttuurin kenties toisinaan aktiivisemmassa ja positiivisemmassa valossa kuin se on ollut.
Lapsiperheet, kaverit ja pariskunnat tapaavat toisiaan ravintoloissa
Turun yliopiston kansatieteen professori Helena Ruotsalan mielestä kyläilyyn liittyi voimakkaasti naapuriapu. Ihmiset olivat riippuvaisia toisistaan.
– Samalla on varmasti solmittu sosiaalisia suhteita, toki se oli huomattavaa ajankäytön kannalta. Nythän se ihmisten vapaa-ajankäyttö on muuttunut huomattavasti, joka näkyy siinä, että kyläily on vähentynyt.
Kyllä sen tietää kenen luokse voi mennä kysymättä ja kenen luokse ei. 
Saako kylään mennä kysymättä?
– Olen itse pohjoisesta kotoisin ja siellä mennään hyvin helposti toisen kotiin. Se riippuu omasta sosiaalisesta verkostosta. Kyllä sen tietää kenen luokse voi mennä kysymättä ja kenen luokse ei.
– Se on myös ikäkysymys, eli jos on perheessä pieniä lapsia, niin ajankäyttö ei niin salli kyläilyä. Kaupungeissa on nyt nähtävässä ilmiö, että perheet, pariskunnat ja kaverit tapaavat toisiaan ravintolassa. Eivätkä kenenkään kotona, kertoo Helena Ruotsala.
_Päivitetty 15.3.2016 klo 12:25. Korjaus: Kansantiede on korjattu kansatieteeksi._
_Päivitetty 17.3.2016 klo 10:34. Korjaus: otsikko muodosta "Naisten kyläilyä paheksuttiin 1980-luvulla" muotoon "Naisten kyläilyä paheksuttiin menneinä vuosikymmeninä". 1980-luvulla kerätty aineisto käsitteli varhaisempia vuosikymmeniä._
Vuokratyö – osalle myrkkyä ja vääryyttä, osalla ratkaisu opiskelun oheen 
Millaista on vuokratyö? Palkkojen polkijoita, sopimusten kiertoa. Opiskelijalle hyvä lisätienesti, pienyrittäjälle oiva keino työllistää.  Näin tuntuu kulkevan keskustelu. Löytyipä asiaan kommentti valtion viraston ulkoistamisestakin.
Yle uutiset kysyi verkkosivullaan kokemuksia vuokratyöstä. Lähes puolet keskustelijoista arvosteli järjestelmää.Toisaalta kannattajiakin löytyi. Lisäksi kommenteissa epäiltiin vuokratyöjärjestelmän taustalla olevan sellaisia voimia, jotka haluavat rapauttaa valtion työllistämisen.
Miinusta
Vuokratyöfirman / henkilöstövuokrauspalvelufirman vuoksi sain potkut. Työpäällikkö sanoi suoraan, että nämä duunarit ovat firmalle halvempia.
Potku
Potkut tuli 23 työvuoden jälkeen. Firma ulkoisti huollon suurelle kansainväliselle huoltoalan yritykselle , joka taasen ulkoisti meidät siirretyt asentajat vuokrayritykselle, jolla ei ollutkaan meille töitä. Firmassa oli yhtäkkiä vuokrafirman palkkaamia parikymppisiä insinöörinplanttuja ja jokainen meistä vuokrafirman asentajista ollaan työttömiä. Meitä oli 12 kappaletta 45-55 vuoden ikäistä ammattimiestä.
Huoltoasentaja
Vuokratyö firmat ovat palkkojen polkijoita! Tässäpäs esimerkki, tyttäreni (ATK insinööri) sai YT neuvotteluiden jälkeen kenkää amerikkalaisesta elektroniikka firmasta 10 vuoden palveluksen jälkeen! Työttömäksi jäätyään tyttäreni kävi vuoden koulua lämpölaitos puolelle! Kun koulu loppui tyttäreni pestattiin entiseen työhönsä elektroniikka firmaan josta hänet oli vähennetty noin vuotta aikaisemmin työpulaan vedoten! Työ oli nyt samaa kuin ennenkin, mutta palkka oli 400 euroa pienempi kuin aikaisemmin.
Late Lapista
1 kk täyspäistä työtä ja palkka kuun lopussa 68€. Ikinä en enää näihin puljuihin mene!
Ei koskaan enää
Vuokrayrityksiä käytetään myös monin eri keinoin työsopimuslain kiertämiseen.Esimerkiksi omia työntekijä irtisanottaessa heitä voidaan korvata ottamalla tilalle korvaavia työntekijöitä vuokrayrityksen kautta. Työtuomioistuimen tulkinta on ollut se, että tämä on ihan ok, koska vuokratyöntekijä ei ole käyttäjäyrityksen "oma työntekijä".Nämä pahimmat tuomioistuimien tulkinnan luomat ongelmat olisi ensin poistettava, jotta vuokrayrityksistä voisi tulla yhteiskuntakelpoisia. Samoin vuokrayrityksistä palkataan työvoimaa laillisten lakkojen murtamiseen. Tällainen menettely on kansainvälisen oikeuden vastaista, jopa Briteissä kiellettyä, ja joissakin Euroopan maissa rikos. Mutta Suomessa on ihan arkipäivää
. SH
Helppo lasku yhteiskunnalla: yksi työ+yksi tekijä = 1000 ja sama yksi työ+ välittäjä+tekijä = 1500. Mahtaa olla kannattavaa päästää yksi tai kaksi välistävetäjää rahastamaan yhdestä ja samasta työstä.Miettikääpä miksi tämä edes on laillista? Osaako kukaan laskea mitä hyötyä tästä on?
Ihme ja kumma
Vanha konsti on parempi kuin pussillinen uusia;normaalit ja lailliset(TES) ovat turvallinen ja oikeudenmukainen menettely työmarkkinoilla.Itse nuorena sovin paikallisesti ja suullisesti työsopimuksen kiinteistöhuolto yrittäjän kanssa;palkat oli myöhässä,piti kysyä koska tulee ja kesän lopussa en saanut viimeistä 2 viikon tiliä.Olkaa hyvä vain jos semmoinen kiinnostaa.
Kari
Pelkkää riistoa. Lakia tulee muuttaa niin että näitä vuokrapaikkoja ei voida pakko tarjoilla työttömille. Vuokra firmojen tulee itse solmia sopimuksensa henkilöstönsä kanssa. Lisäksi palkan tulee olla riittävä toimeentulo tekijälleen, ja sen kuuluu juosta sopimuksen voimassaoloajan. 
JS
Viimeisen 10 vuoden aikana suurin osa työsuhteista vuokratyöfirmojen kautta (5 eri firmaa), eikä kyllä omasta halusta. Aina ollut ongelmia, milloin mitäkin. Esimiehet näissä firmoissa eivät tunnu tietävän edes perusasioita työnantajan velvollisuuksista tai työntekijän oikeuksista, tai sitten yrittävät huijata tarkoituksella. Siitäpä syystä en näe näitä yrityksiä muuna kuin tapana polkea työntekijöiden oikeudet pohjamutiin. Parempi nimi vuokratyölle olisikin orjatyö, koska yhtä vähän sinusta niissä välitetään. Tipse
En ryhtyisi vuokratyöntekijäksi. Ihan riittävästi olen eläessäni tehnyt tavallista muutaman kuukauden pätkää. Vain ammatissa, jossa oikeasti työntekijä olisi tasaveroisessa neuvotteluasemassa työnteon ehtojen suhteen voisin harkita. Nyt onneksi on vakituinen työsuhde, jossa tosin siinäkin on parin viime vuoden aikana nautittu lyhyistä lomautuksista.
no en tekisi
Olin vuokrahenkilöstön kautta 5,5 vuotta eräässä firmassa ja en saanut vieläkään vakituisen papereita niin otin lopputilin,muista vuokrahenkilöstöistä aika samanlainen p***** maku jäänyt kyllä kun tyhjiä lupauksia ja ei juurikaan minkäänlaisia etuja verrattuna vakituisiin työntekijöihin,koittavat pihistää palkasta minkä kerkiävät ja mitä et huomaa esim. olosuhdelisät jne.
Mursu
Plussaa
Koska TE-toimistot eivät välitä työtä, ovat vuokratyöfirmat aivan paikallaan. Tiedän monia, jotka ovat työllistyneet niiden kautta mutta eivät TE-toimistojen.
Jotain työtä
Itselläni on hyviä kokemuksia. Olin kaksi kuukautta vuokrafirman kautta rakennusapu- ja muuttohommissa. Palkka oli asiallinen ja kaikki toimi hyvin. Töitä oli ehkäpä 30-40h/viikko. Lisäksi olin jonkin aikaa koulun ohella työsuhteessa vuokrafirman kanssa. Töitä olisi ollut enemmän kuin ehdin tekemään, mutta kun ei ole velvollisuutta ottaa keikkaa vastaan, pystyin päättämään itse päivät, jolloin tein työtä.Vuokratyö sopii hyvin esimerkiksi opiskelijalle, tai jos elämäntilanne muuten on sellainen, että kokoaikatyötä ei pysty vastaanottamaan. Tälläkin hetkellä olen kahden eri yrityksen (en siis vuokrafirman) listoilla ja aina, kun heillä on tarvetta kiireapulaiselle, niin minulle tulee ilmoitus. Opiskelijalle mitä parhain lisätienestikeino.Monet yritykset tuntuvat käyttävän ikävä kyllä vuokratyötä ylimitoitetusti. Säädäntöä tarvittaisiin siihen, ettei vuokratyöntekijöillä voisi korvata vakituisia tai määräaikaisia työsuhteita, vaan niitä todella käytettäisiin väliaikaistyövoimana.
Raksaopiskelija
Pienyrittäjän aina kun palkkaan työntekijän vakituiseen työsuhteeseen, otan hänet ensin vuokratyöfirman kautta.Näin minimoin riskin palkat väärä henkilö, jos koe aika olisi pitempi esim. 9kk niin siinä ajassa työntekijän motivaatio tulisi muutenkin esiin, ja en luultavasti käyttäisi vuokrafirmaa, koska onhan se sitä kautta aina kallimmpaa.Kyllähän nämä vuokrafirmat ovat työnantajalle aivan turhia kulueriä, mutta tällä lainsäädännöllä niille on pakko maksaa osuus. 
Kapo
Tein vuokratyötä kartuttaakseni työkokemusta alalta jolle halusin opiskelemaan. Samalla pystyi keräämään opintopisteitä tulevaa tutkintoa varten avoimessa yliopistossa ja lukemaan rauhassa pääsykokeisiin. Tämä resepti toimi kohdallani, mutta vuosi oli kyllä rankka yli 20 työkohteen välillä rampatessa.
Työkokemus
Olen ollut useammassa vuokrafirmassa. Pääsääntöisesti ovat olleet asiallisia - paljon asiallisempia kuin alan pienet työnantajat. Mitä tulee epämääräisiin työsopimuksiin niin pääsyyllisiä niihin ovat vuokrafirmojen asiakkaat. Eivät kykene minkäänlaiseen etukäteissuunnitteluun työvoiman tarpeestaan. Onpa käynyt niinkin että tarjottiin asiakasfirmasta työtä, mutta katsoin parhaaksi pysyä vuokrafirmassa.
Raksamimmi
Kysyntä vaihtelee voimakkaasti kausittain monilla aloilla. Esimerkiksi projektiluonteisessa liiketoiminnassa heitot voivat olla hyvinkin suuria. Työmarkkinajärjestelmämme jäykkyyksien vuoksi tuota on vaikea hoitaa vakituisilla työsuhteilla. Jatkuvat lomauttamiset eivät ole myöskään yhteiskunnan kannalta paras tapa hoitaa vaihtelevaa kysynnän tarvetta. Tässä vuokratyöfirmat ovat onnistuneet täyttämään vallinnutta tyhjiötä. Kuten edellä mainittiin, niin ne ovat myös oiva rekrytointikanava ilman mitään erikoisia krumeluureja. Suomen kannalta parempi on, että työtä tulee teetettyä ja tehtyä edes jonkin verran, kuin se, että tilaisuuksia jätettäisiin käyttämättä ja sitä ei tehtäisi ollenkaan. Sama pätee muuten myös nollatyösopimuksiin. Mikäli tällaiset järjestelyt kielletään, niin työttömyys sen kuin kasvaa, ja meillä on jatkossa vielä vähemmän varaa verovaroin ylläpidettäviin palveluihin.
Mika
Oon ollut kolmen vuosikymmenen aikana useita kertoja eri extra-firman kirjoilla ja ne on aina pitänyt mitä on sovittu. Monesti eivät lupaa mitään. Omasta osaamisesta se on kiinni näiden kauttakin tekemisessä. Jos oot hyvä tunteja on paljon muuten voi hommat jäädä aika vähäisiksi. En viime keväänä työllistynyt suoraan mihinkään ravintolaan niin oon tehnyt vuokrafirman kautta. Oon kahdessa vuokrafirmassa kirjoilla. Toisessa en ole tehnyt tuntiakaan, kun tarjosivat pelkkiä 4-5h tiskausvuoroja. Toisen kautta töitä on niin paljon kuin jaksais tehdä.
Jouhee
Työtä kuin työtä, kaikki kasvattaa ja opettaa. Mikäli joku työ ei kiinnosta niin voi hakea parempaa, mikäli ei löydy, niin hakijassa se vika on, ei työn tarjoajassa.
Tyytyväinen
 Epäilyjä
Suomi rummuttaa palkka-alea, vaikka olemme jo lähes 1000€ kuukausitasossa vuokratyössä. Norja ja Sveitsi pärjää 5000€ kuukausitulolla, kun Portugali ja Kreikka ei pärjää 500€ kuukausitulolla.Ratkaisu on siirt EU tasosta Globaaliin talouteen itsenäisillä päätöksillä ja omalla Markalla.Voisimme lopettaa pakotteet ja saada Venäjän suhteet taas kuntoon. Viljelijöiden ahdinko loppuisi ja vienti räjähtäisi kasvuun. Ai palkatko: Ne nousisivat kysynnän mukaan! Nykymenolla Suomen luokitus laskee, kiristys lamauttaa kotimaan markkinat, työttömyys lisääntyy, Venäjä kiristää lisää USA sotavoimien vuoksi.Nykymenollakin voi jatkaa, mutta se ei tunnu kivalta. Tosin Suomesta voi muuttaa ulos, kuten monet korkeasti koulutetut ovat jo tehneet.
FACTA JUTTU
TE-toimisto on yrittänyt laittaa minulle karenssia, koska kieltäydyin heidän "tarjoamastaan" vuokratyöpaikasta. Vuokrafirmojen laajempi pidemmän tähtäimen suunnitelma on korvata yhteiskunnan normaaleja työsuhteita vuokrasuhteilla, joiden heikot ehdot heikentävät työntekijöiden asemaa kohtuuttomalla ja ei-hyväksyttävällä tavalla. TE-toimisto haluaa edesauttaa tätä vastenmielistä "kehitystä", sillä TE-toimiston päättävällä tasolla on julkisen terveydenhuollon, VR:n ja Postin tavoin myyriä, jotka haluavat rapauttaa omaa organisaatiotaan, jotta kansalaiset alkaisivat siirtyä pois julkiselta yksityisille palveluntarjoajiajille. Noin yleisesti ottaen TE-toimisto on kokemusteni ja muiden tietojen mukaan todennäköisesti huonoin julkinen organisaatio Suomessa. Työnantajana en koskaan palkkaisi TE-toimiston työntekijää.
White Hat
Valtion virasto ulkoisti osan asiantuntijatehtävistä vuokratyöfirmalle "säästösyistä". Todellisuudessa kustannukset nousivat, koska vuokrafirma vetää sievoisen summan välistä. Veronmaksajia huijataan näyttämällä julkisuuteen henkilötyövuositilastoja, joiden mukaan virastossa tehdään samat työt aiempaa vähemmällä väkimäärällä vaikka todellisuudessa porukkaa on saman verran kuin ennenkin. Vuokratyöfirman palvelukseen joutuneet menettivät kattavan työterveyshuollon, lomakertymät nollautuivat, palkka putosi, mutta kaikkein pahinta on ulkopuolisuuden tunne. Vuokratyöfirman porukkaa ei kiinnosta miten työntekijällä menee ja viraston näkökulmasta työntekijät eivät enää ole viraston työntekijöitä. Työsopimus vuokratyöfirman kanssa tehdään aina 4-12kk, jolloin työntekijä elää jatkuvassa epävarmuudessa vaikka työ on luonteeltaan jatkuvaa. Ay-liike pesee kätensä toteamalla "täytyy olla tyytyväinen että on töitä".
Ulkoistettu
Leppä Saamelaisneuvostolle: "Kyse on metsähallituslaista, ei saamelaislaista"
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä kiistää Saamelaisneuvoston presidentin Áile Javon väittämät siitä, että Suomi ei haluaisi parantaa saamelaisten asemaa. Leppä muistuttaa, että nyt ollaan uudistamassa metsähallituslakia, ei saamelaislakia. Hänen mielestään valiokunta on tehnyt oikein linjatessaan, että maaoikeuskysymysten ratkaiseminen kuuluu ILO-sopimuksen yhteyteen.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä painottaa, että metsähallituslaki ei ole saamelaislaki.
Pohjoismaisen Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo[kritisoi perjantaina pohjoismaisissa saamen tv-uutisissa](http://yle.fi/uutiset/saamelaisneuvoston_presidentti_metsahallituslaista_suomessa_trendina_ettei_saamelaisten_oikeuksia_oteta_huomioon/8740167)uutta metsähallituslakiesitystä.
Javo on pettynyt siihen, että lakiehdotukseen ei [Saamelaiskäräjien](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_vetoaa_kansanedustajiin_metsahallituslakiuudistuksen_viime_metreilla/8730029) ja [saamelaisalueen paliskuntien vetoomuksista](http://yle.fi/uutiset/saamelaispaliskunnat_sipilalle_metsahallituslakiesitys_voi_tuhota_saamelaisen_poronhoidon/8728762) huolimatta [palautettu saamelaispykäliä](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952), kuten saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa.
Áile Javon mielestä saamelaispykälien pyyhkiminen uudesta metsähallituslakiesityksestä on vain yksi esimerkki siitä, että Suomi ei halua parantaa saamelaisten asemaa.
"Heikennyskielto on jo monessa muussa laissa"
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Jari Leppä kiistää Javon väittämät.
Leppä haluaa muistuttaa, että nyt on kyse metsähallituslaista, ei saamelaislaista – ja sen vuoksi valiokunta ei nähnyt saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa tässä kohdin tarpeellisena.
– Me olemme säätämässä uutta metsähallituslakia. Siihenhän tulee neuvottelukuntien osalta hiukkasen parannusta saamelaisten vaikutusvaltaan ja olosuhteisiin.
– Monessa muussa laissa on jo nämä heikentämispykälät. Valiokunnan enemmistö katsoi, että sitä ei tässä välttämättä tarvita, koska kyse on metsähallituslaista eikä saamelaislaista, Leppä kommentoi.
"ILO-sopimusta ei tule yhdistää metsähallituslakiin tämän enempää"
Maa- ja metsätalousvaliokunta mainitsi [metsähallituslakia koskevassa mietinnössään](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952), että saamelaisten maa- ja vesioikeuskysymykset ratkaistaan alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen mahdollisen ratifioinnin yhteydessä.
Saamelaisneuvoston presidentin Áile Javon mielestä tämä on erikoinen perustelu, sillä ILO-sopimuksen yhteydessä Suomen valtio on kertonut ratkaisevansa saamelaisten maaoikeuskysymykset muun muassa nimenomaan metsähallituslaissa.
Valiokunnan puheenjohtajan Jari Lepän mielestä näitä asioita ei pidä sekoittaa. Hän näkee, että maaoikeuskysymykset kuuluvat nimenomaan ILO-sopimuksen mahdollisen rafitioinnin yhteyteen.
– Minun mielestäni on järkevää, että ILO-sopimus käsitellään erillisenä kokonaisuutena eikä yhdistetä tämän enempää metsähallituslakiin. ILO-sopimus on paljon laajempi kuin pelkkä metsähallituslaki. Mielestäni valiokunnan linja on ollut oikea, Leppä sanoo.
Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevan lainsäädännön ensimmäinen eduskuntakäsittely on keskiviikkona. Silloin päätetään lain sisällöstä. Eduskunta äänestää lakiesityksen hyväksymisestä loppuviikolla.
Porin satama toivoo hartaasti rataosuuden sähköistämistä
Junaradan sähköistäminen loppui aikoinaan Porin rautatieasemalle. Satamaan suuntautuva ja sieltä lähtevä raideliikenne tapahtuu dieselvetureilla. Porin satamajohtaja Sari Virtanen pitää rataosuuden sähköistämistä välttämättömänä sataman kilpailukyvyn kannalta.
Porin Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamiin johtava rautatie on isossa osassa Porin satamien maaliikennekuljetuksissa. Rataa ei ole sähköistetty, joten rataosuudella liikkuva tavara kuljetetaan dieselvetureilla.
– Tämä dieselkalusto on verotuksellisesti raskaampaa, mikä vaikuttaa rataosuutta käyttävien teollisuusyritysten kilpailykykyyn, sanoo Porin satamajohtaja Sari Virtanen.
Myös sataman kilpailukyvylle rataosuuden nykyaikaistaminen olisi tärkeää. Virtanen vertaa Porin satamaa Rauman satamaan, jonne menevä rataosuus on sähköistetty.
– Esimerkiksi Vuosaaresta lähtevän kontin kohdalla häviämme Raumaan verrattuna 60 euroa joka kerta. Jos otetaan suhdeluvuksi se, että kontin rahti täältä Singaporeen on tuhat dollaria, niin 60 euroa tässä summassa on aika paljon.
Sähköistäminen vaatisi yli viisi miljoonaa euroa
Porin satamajohtaja Sari Virtanen kertoo, että satama on satsannut paljon satama-alueen sisällä olevien rataosuuksien korjaamiseen.
– Olen kuullut, että Porin rautatieaseman ja sataman välisen rataosuuden sähköostäminen maksaisi noin 5,5 miljoonaa euroa. Mistään todella massiivisesta summasta ei siis ole kysymys.
Rataosuuden sähköistäminen on liikenneviraston alainen asia. Virtanen ymmärtää hyvin, että liikennevirastolla on useita kohteita, jotka vaativat investointeja.
– Liikennevirastolla on ihan hirveästi kohteita, jotka huutavat rahaa. Mutta peräänkuulutan edelleen Porin sataman kilpailukyvyn vaatimuksia. Meidän sekä alueen teollisuusyritysten pitää olla tässä lujana äänitorvena, että toivomuksemme kuultaisiin.
Valinnanvapaus lisääntyy – vertaile Suomen ja Ruotsin terveydenhuoltoa nyt 
Hallitus päätti marraskuussa, että mahdollisuus valita sosiaali- ja terveydenhuollossa lisääntyy. Yle vertaili Suomen terveydenhuollon valinnanvapauden nykytilaa Ruotsissa jo käytössä olevaan valinnanvapauteen.
Terveyspalvelujen käyttäjä voi tulevaisuudessa hakea palveluita joko julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajalta. Perustasolla valinnanvapaus olisi pääsääntö, mutta erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa se toteutuisi vain osin. Näin hallitus päätti marraskuussa. Käytännön toteuttamiseen on vielä matkaa.
Vertailimme Suomen nykytilaa Ruotsissa käytössä olevaan malliin. Ruotsissa mallit vaihtelevat alueittain. Palveluseteliä ei vertailussa ole huomioitu. Sitä ei kaikkialla käytetä, vaan kunnat päättävät palvelusetelin käytöstä itse. Palvelusetelin käyttö on lisännyt valinnanvapautta.
1. PERUSTERVEYDENHUOLTO
Suomessa:Potilas voi valita minkä tahansa julkisen terveyskeskuksen.
Hinnat vaihtelevat kunnasta riippuen.  
Esimerkiksi lääkärikäynti **0–62,7 €/vuosi.**
**Ruotsissa:  
**Potilas voi valita minkä tahansa yksityisen tai julkisen terveysaseman, joka on hyväksytty palveluntuottajaksi.
Potilaalle yksityisen ja julkisen hinta on sama. Maakunnat päättävät asiakasmaksun suuruudesta. Maakunnan maksama korvaus yksityiselle ja julkiselle tuottajille on sama. Tuottajan on täytettävä etukäteen määritellyt hyväksymis- ja laatukriteerit.
2. YKSITYISET YRITYKSET
Suomessa:Potilas voi valita minkä tahansa terveyspalveluyrityksen palvelun. Saa Kela-korvauksen.
Vaihtelee kunnittain:  
yleislääkäri 20 min: **51–64 €**, Kela-korvaus  **9 € **  
silmälääkäri 30 min: **67**–**90 €**, Kela-korvaus **16,50 €**  
gynekologi 20 min: **81**–**109 €**, Kela-korvaus **13,50 €**
**Ruotsissa:  
**Kela-korvauksia ei ole.
3. ERIKOISSAIRAANHOITO
Suomessa:Potilas voi valita minkä tahansa julkisen sairaalan. Sovittu lähettävän lääkärin kanssa jokaisen lähetteen osalta erikseen.
Hinnat vaihtelevat kunnittain:  
Sairaalan poliklinikkamaksu enintään **41,70 €**  
Sairaalan hoitopäivämaksu enintään  **49,50 €**
**Ruotsissa:  
**Joitakin osia erikoissairaanhoidosta on valinnanvapauden piirissä, esim. kaihikirurgiaa, joitain ortopedisia leikkauksia sekä korva-, nenä- ja kurkkutautien hoitoa.
Saanko mennä jatkossa hoitoon mihin haluan? – Kuusi kysymystä terveydenhuollon valinnanvapaudesta
Sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauden on tarkoitus laajentua sote-uudistuksen myötä. Alla kuusi rautalankakysymystä ja -vastausta hyvästä ja toimivasta sote-palvelujen valinnanvapaudesta.
1. Voiko hoitopaikan tulevaisuudessa valita vapaasti mistä vain?
Ei voi. Sekä julkisen että yksityisen palveluntuottajan on täytettävä etukäteen määritellyt hyväksymis- ja laatukriteerit. Ne palveluntuottajat, jotka täyttävät, pääsevät järjestelmän piiriin.
2. Vaihtelevatko potilaan maksamat maksut tulevaisuudessa yksityisen ja julkisen välillä?
Eivät vaihtele. Potilas maksaa samansuuruisen maksun.
3. Onko tulevaisuudessa eri puolella Suomea useita palveluntuottajia, joista valita?
Valinnanvara ei tule olemaan samanlainen kaikkialla Suomessa. Harvaan asutuilla seuduilla ei välttämättä tule olemaan vaihtoehtoisia palveluntuottajia. Tämä tulee huomioida uudistuksen toteutuksessa.
4. Mitä valinnanvapaudella voidaan saavuttaa?
Valinnanvapaudella voidaan vahvistaa potilaan asemaa sekä parantaa laatua ja saatavuutta. Kustannussäästöistä on vaikea sanoa. Ruotsissa niitä ei tullut.
5. Onko eri hoitopaikkoja ja niiden laatua mahdollista vertailla?
Tällä hetkellä ei ole. [Hoitopaikanvalinta.fi](https://www.hoitopaikanvalinta.fi/)- ja [Palveluvaaka.fi](https://www.palveluvaaka.fi/)-verkkopalveluissa pyritään siihen. Tulevaisuudessa potilaalla on oltava vertailumahdollisuus.
6. Katsooko joku tuotettavien palveluiden perään?
Tulevaisuudessa sekä palveluiden järjestäjiä että tuottajia on valvottava, säänneltävä ja arvioitava entistä enemmän.
Barkov jälleen huippuiskussa, Florida romahti kolmannen erän lopussa
Aleksander Barkov oli Floridan tehopelaaja, kun Panthers kärsi kirvelevän vierastappion New York Islandersille. 
Aleksander Barkovin oli Florida Panthersin tehopelaaja jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1, kun Florida taipui vieraspelissä New York Islandersia vastaan maalein 2-3. Tappio oli karvas Floridalle, sillä joukkue johti peliä vielä toisen erän puolivälissä 2-0.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov teki kauden 22. maalinsa avauserässä, kun hän vei Floridan 1-0-johtoon. Barkov laukoi maalin edustalta suoraan Alex Petrovicin upeasta poikittaissyötöstä. Katso maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/barkov-opens-the-scoring/t-279294246/c-42549003)
Syöttöpisteensä Barkov sai Nick Bjugstadin 2-0-ylivoimamaalista. Katso [tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/bjugstads-power-play-goal/t-279294246/c-42549703) kuinka Barkov tarjoilee toisessa erässä Bjugstadille. Barkov on summannut viimeisistä viidestä pelistään tehot 3+2.  
Panthersin Jussi Jokisen kymmenen ottelun mittainen tehoputki päättyi, kun suomalaishyökkääjä jäi vieraspelissä ilman tehopisteitä.  
Islandersin kiri alkoi kolmannen erän loppupuolella, kun Kyle Okposo ja Josh Bailey tasoittivat nopeasti pelin 2-2:een. Okposo onnistui ajassa 52.50 ja Bailey maalasi reilua minuuttia myöhemmin. Ottelun ratkaisun niittasi Cal Clutterbuck 1.39 ennen kolmannen erän päätöstä.
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Islanders   - Florida       3-2 **  
FLA: Barkov 1+1
**Chicago        - Los Angeles   0-5**
**Calgary        - St. Louis     7-4 **  
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 31/35 torj.   
STL: Lehterä 0+1
**Edmonton       - Nashville     2-3   
**EDM: Pakarinen 1+0  
NSH: Rinne 28/30 torj.
**Anaheim        - New Jersey    7-1**
**Vancouver      - Winnipeg      2-5**
USA:ssa tutkittiin: Suomi on lukemisen kultamaa
Silkan lukutaidon lisäksi tutkimuksessa vertailtiin muun muassa kouluvuosien ja kirjastojen määrää. Suomi sai ykkössijan suhteellisesti pienellä satsauksella koulutuskuluihin.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan lukeminen on Suomessa paremmalla tolalla kuin missään muualla.
Tutkimuksen aineistona oli varsinaisten lukutaitotestien lisäksi sellaisia näyttäjiä kuin kirjastojen ja ilmestyvien sanomalehtien määrä sekä koulussa vietetyt vuodet ja mahdollisuus käyttää tietokonetta.
Connecticutilaisessa CCSU-yliopistossa tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.ccsu.edu/wmln/) vertailtiin aluksi 200:aa maata, mutta vain 61 pääsi loppuvertailuun. Muista ei ollut saatavilla kylliksi olennaista tilastotietoa, tutkijat kertovat. 
Mitalisijat Pohjoismaille
Pohjoismaat olivat kisan terävin kärki tässä järjestyksessä: Suomi, Norja, Islanti, Tanska ja Ruotsi. Kärkikymmenikkö oli kaikkiaan eurooppalainen lukuun ottamatta Yhdysvaltoja, joka pinnisti seitsemännelle sijalle Sveitsin ja Saksan väliin.
Kymmenen parhaan joukkoon mahtuivat vielä Latvia ja Hollanti. Listan loppupäätä pitivät Botswana, Indonesia ja Thaimaa.
– Tutkimuksessa käytetyt tekijät antavat monipuolisen ja yksityiskohtaisen kuvan kansakuntien kulttuurisesta elinvoimasta, sanoo tutkimuksen johtaja John Miller. 
Hän arvelee Pohjoismaiden vieneen niin mitali- kuin pistesijat, koska niissä vallitsee yhtenäiskulttuuri, joka arvostaa lukemista.
Sijoitukset tukevat hänen mukaansa vahvasti sitä käsitystä, että lukutaitoon liittyvät seikat ovat äärimmäisen tärkeitä yksilöiden ja kansakuntien tietoon pohjautuvalle taloudelle. Se puolestaan määrittää maailman tulevaisuutta, Miller sanoo.
Aasia pärjäsi vain silkassa lukutaidossa
Mikäli tutkittavina olisivat olleet pelkät lukutaidot, Suomi olisi ollut jaetulla kakkossijalla Etelä-Korean kanssa ennen Japania ja Kiinaa. Nämä tuoreimmasta kansainvälisestä Pisa-tutkimuksesta peräisin olevat luvut ovat tutkimuksen ainoa materiaali, jossa Aasia loistaa.  
Sanomalehtien määrässä kansalaista kohden Suomi on ykkönen, mutta  koulutukseen satsaajana se ei ylllä kärkimaiden joukkoon, vaan on vasta 18. Siinä kisassa kärjessä ovat Brasilia, Israel ja Meksiko.
Myöskään kirjastojen määrässä kansalaista kohden nyky-Suomi ei ole huippumaa, mutta sentään kymmenennellä sijalla. Kärkikolmikko ovat Viro, Latvia ja Norja. Eniten kotitietokoneita puolestaan on Hollannissa, Islannissa ja Tanskassa.
[Kaikki listat](http://www.ccsu.edu/wmln/rank.html) ovat kokonaisuudessaan luettavissa tutkimuksen verkkosivulta.
Toivakka haluaa Huikon rannoille uusia asukkaita
Toivakka haluaa lisätä ympärivuotista ranta-asumista Huikon kylällä ja sen tuntumassa. Kunta on uudistanut alueen rantaosayleiskaavaa ja sitä esitellään tänään maanomistajille Huikon kylätalolla. Kaavaan on lisätty noin 50 uutta rantarakennuspaikkaa sekä 35-40 rakennuspaikkaa Huikon kylälle. Samalla olemassa olevien tonttien rakennusoikeutta on lisätty.
Toivakassa yli 700 maanomistajaa on kutsuttu kuulemaan itäisen rantaosayleiskaavaluonnoksen esittelyä Huikon kylätalolle.
Tilaisuuden taustalla on pitkä valmistelutyö, jonka tavoitteena on lisätä ympärivuotista ranta-asumista Huikon järvien rannoilla, sekä myös Huikon kylällä.
Ranta-asumisen paikkojen perään on kyselty Toivakassa, ja nyt kunta vastaa pyyntöön: uudistettuun rantaosayleiskaavaan on merkitty viitisenkymmentä uutta rantarakennuspaikkaa. Kyseessä eivät ole Päijänteen rannat vaan pienempien järvien, kuten Humalajärven, Maunosen, Keskisen ja Ruuhijärven rannat.
Rakennuspaikkojen lisäksi kaavaan on osoitettu uusia suojelu- ja virkistys-alueita, kuten uimarantoja ja venevalkamoita.
– Tarkoitus on vahvistaa Huikon alueen ympärivuotista asutusta ja matkailullista tulevaisuutta, kertoo kehitysjohtaja Matti Nikupeteri.
Mahdollisuuksia lisärakentamiseen
Rantaosayleiskaavaan on tehty myös paljon teknisiä muutoksia.
– Kaavan vanha pohjakartta on ollut epätarkka, nyt rantaviivaa ja tontteja korjataan.
Samassa yhteydessä olemassa olevien tonttien rakennusoikeutta lisätään. Esimerkiksi ennen 150 neliömetrin rakennusoikeus kasvaa nyt 400 neliömetriin/tontti.
Kaavoitusmuutokset koskevat sekä kunnan omia että yksityisten maanomistajienkin maita.
– Maanomistajia kuultiin vuosi sitten ja kannanottoja tuli vajaa sata. Lähes kaikki olivat toiveita rakennuspaikan siirrosta tai toiveita rakennusoikeuden lisäämisestä. Otimme näitä toiveita huomioon tasapuolisuuden mahdollistamissa puitteissa, kertoo kehitysjohtaja Matti Nikupeteri.
_Rantaosayleiskaavan esittelytilaisuus on Huikon kylätalolla (Pihtijoentie 2) 15.3. klo 17.30._
USA:n toinen supertiistai – tulos tai ulos!
Yhdysvaltain esivaalit käydään tänään viidessä huipputärkeässä osavaltiossa. Pelin säännöt muuttuvat: nyt republikaanien vaalien voittaja saa taakseen kaikki osavaltion edustajat.
Supertiistai kaksi viikkoa sitten nosti esille kaksi kärkiehdokasta. Hillary Clinton ja Donald Trump jyräsivät muut alleen.
Tänään on vuorossa toinen supertiistai, kun neljä vaa'ankieliosavaltiota käy uurnille. Florida, Ohio, Illinois ja Pohjois-Carolina saattavat olla ne osavaltiot, jossa itse presidentinvaalikin ratkaistaan marraskuussa. Esivaalit käydään tänään lisäksi Missourissa.
Tästä eteenpäin muuttuvat myös presidenttipelin säännöt republikaanien kisassa. Floridassa, Ohiossa ja Illinois'ssa eniten ääniä saanut ehdokas saa taakseen kaikki osavaltion puoluekokousedustajat.
Floridassa republikaaniedustajia on jaossa 99, Illinois'ssa 69 ja Ohiossa 66. Republikaanien kisa ei tänään lopullisesti ratkea, mutta päivä näyttää, millä pohjalla Donald Trumpin kannatus on varsinaisten presidentinvaalien ratkaisuosavaltioissa.
Marco Rubio pakkovoiton edessä Floridassa
Floridassa poliittisesta henkiinjäämisestään taistelee osavaltion 44-vuotias senaattori Marco Rubio.
Rubio lähti torvet soiden presidenttikisaan viime kesänä. Hän on republikaanien puoluejohdon suosikki, ja Rubio uskoi, että juuri hän olisi se ehdokas, jonka puolueen "tolkun kannattajat" valitsisivat loppupeleissä rääväsuisen Donald Trumpin vastaehdokkaaksi.
Rubio pystyi edellisenä supertiistaina voittamaan vain yhden pienenkön osavaltion, Minnesotan. Taistelussa republikaanien kakkospaikasta Rubio on kärsinyt nöyryyttäviä tappioita toiselle kuubalaistaustaiselle, Texasin senaattori Ted Cruzille.
Kotivaltiossaan Floridassa Marco Rubio on pakkovoiton edessä. Viime päivät hän on kampanjoinut ainoastaan Flordassa, muut esivaaleihin valmistautuvat osavaltiot ovat saaneet jäädä väliin. Vain voitto Floridassa pitää Rubion mukana presidenttipelissä.
Donald Trump panee Rubion ahtaalle Floridassa. Trump pitää Floridaa toisena kotivaltionaan, hänellä on Palm Beachissa äveriäs Mar-a-Lago-kartano. Miamissa Trump on sijoittanut satoja miljoonia maailmanluokan golfkentän kunnostamiseen, hotelleihin ja korkean tason asuntoihin.
Trumpin kiinteistöbisneksen taustalta löytyy myös rötöksiä ja epäselvyyksiä, mutta vastaehdokkaat eivät ole niitä tässä kampanjassa ainakaan vielä esiin nostaneet.
John Kasichilla totuuden hetki Ohiossa
Ohion kuvernööriä John Kasichia arvostavat monet politiikan seuraajat niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Hän on pannut talouden kuntoon omassa osavaltiossaan, ja hänen maltillinen linjansa miellyttää monia.
Tämän vuoden räväkässä kampanjoinnissa Kasich on jauhautunut suurisuisten hampaisiin. Republikaanien ehdokaslistalla hän on vasta sijalla neljä.
Esivaalien alussa Kasich yllätti kiilaamalla itsensä New Hampshiressa heti kakkoseksi Trumpin jälkeen. Sen jälkeen jonkinlaista kannatusta on tullut vain Massachusettsissa, Michiganissa ja Vermontissa.
Kasich toivoo, että hän voisi jatkaa presidenttikisaa loppuun saakka, jolloin hän söisi ääniä inhoamaltaan Trumpilta.
Jos Kasich ei voita Ohiossa, hänen tiensä presidenttiehdokkaana päättyy.
Hillary Clinton vahvoilla Floridassa
Demokraattien puolella kisaa johtava Hillary Clinton on ennakkosuosikki Floridassa.
Florida on monessa mielessä kuin Yhdysvallat pienoiskoossa. Väestö koostuu valkoisista, latinoista ja afroamerikkalaisista. Poliittisesti Florida on kahtiajakautunut: esimerkiksi vuoden 2012 presidentinvaaleissa Barack Obama sai äänistä 50,01 prosenttia ja Mitt Romney 49,13 prosenttia.
Hillary Clinton tunnetaan hyvin, ja hänellä on Floridassa paljon merkittäviä vaalirahoittajia.
Bill Clinton on tehnyt täysillä vaalityötä vaimonsa hyväksi Floridassa, ja erityisesti afroamerikkalaisten keskuudessa tällä työllä on suuri merkitys.
Bernie Sandersin puheet amerikkalaisesta vallankumouksesta eivät herätä innostusta Floridassa. Floridan latinot ovat pääosin lähtöisin Kuubasta ja Puerto Ricosta. Heille sana vallankumous tuo mieleen Kuuban ja Nicaraguan ankeuden.
Ennusteet povaavat Sandersille selvää tappiota Clintonia vastaan Floridassa. Ohiossa, Illinois'ssa, Pohjois-Carolinassa ja Missourissa Sanders menestyy ennusteiden mukaan hieman paremmin.
Jos Hillary Clinton kuitenkin voittaa kaikki viisi osavaltiota tänään, on hän käytännössä varmistanut paikkansa demokraattien presidenttiehdokkaana.  
_Kirjoittaja vieraili esivaalien alla Floridassa aistimassa kampanjatunnelmia. _Hän toimi Yleisradion Washingtonin-kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002.__
Arboretum herää kevääseen – Puutarhurit aloittivat työnsä Tampereella
Ensimmäisenä katsastetaan puisto talven jäljiltä. Pian alkavat puiden ja pensaiden leikkaukset. Ruusujen leikkaus alkaa toukokuussa.
Sitten taas odotellaan sormet ristissä, että mitä sieltä nousee.
Puutarhurit ovat aloittaneet työnsä Hatanpään Arboretumissa Tampereella. Ensimmäisenä katsastetaan talven vauriot. Pian päästään leikkaamaan puita ja pensaita.
Hatanpään Arboretumin talvi alkaa taittua kohti kevättä, sillä puutarhurit ovat palanneet puistoon. Maanantaina ensimmäistä kertaa puistossa pitkästä aikaa käynyt Anni Toikkanen kertoo, että puistoon on mukava palata pitkän talven jälkeen.
– Toisaalta tuntuu, ettei pois ole ollutkaan, mutta toisaalta takana on pitkä ja pimeä talvi. Tosi kiva, kun on näin valoisaa ja puisto ottaa vastaan auringonpaisteella.
Hän pani merkille myös puistossa risteilevät polut.
– Puisto pitää varmasti talvellakin hyvin pintansa lenkkeilijöiden osalta. Tämä on mukava paikka käyskennellä talvellakin, vaikka kaikkia teitä ei ole aurattu niin tietyt polut ovat aina tallattuja.
Itse ruusutarhasta ei onneksi löytynyt jälkiä, koska sitä suojelemaan on pystytetty korkea aita.
– Näille kävisi hassusti, jos ei laittaisi aitoja. Jänikset söisivät ruusut makeina paloina, ja jo alkusyksystä ensimmäiset jänikset ehtivät käydä napsimassa täällä ennen verkkojen pystyttämistä, Toikkanen kertoo.
Ruusujen leikkaaminen alkaa toukokuun alkupuolella.
– Sitten taas odotellaan sormet ristissä, että mitä sieltä nousee, nauraa Anni Toikkanen.
Leikkaamista ja auringolta suojaamista
Ruusujen hyvinvoinnista vastaavan Anni Toikkasen silmät tekevät tarkastusta talven jäljeltä myös muualla puistossa. 
– Ensimmäisenä katsotaan, onko painavan lumen jäljiltä oksia revennyt puista tai pensaista, ja samalla kartoitetaan leikkaustarpeita.
Vaikka moni on jo odottanut kevätaurinkoa, niin puutarhassa toivotaan maltillista lämpötilojen nousua.
– Kyllähän se vähän jännittää, ettei kasvukausi lähtisi käyntiin liian aikaisin. Vielä on kovin aikaista, ja tulossa voi olla kylmiäkin kausia.
Kaikki kasvit eivät myöskään pidä suorasta auringon valosta.
– Esimerkiksi rodot eli alppiruusut kannattaa peittää varjostuskankailla kovimmalta auringolta. Kasvit alkavat auringossa haihduttaa vettä, mutta jäisestä maasta ei vielä ole saatavilla uutta, jolloin kasvi voi kuivua ja palaa liiassa auringossa.
Kurottaja syttyi palamaan Joutsenossa
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla paloi maanantai-iltana puukuormia purkava kurottaja. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaan rannassa syttyi maanantai-iltana vähän ennen kello 19:ää palamaan puukuormia purkava terminaalikurottaja. Palokunta sai palon nopeasti sammumaan.
Palo ei aiheuttanut loukkaantumisia eikä henkilövahinkoja. Palolla ei ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Pohjois-Karjalassa otetaan askelia kohti vihreämpää maakuntaa – biotalouden rahoittaminen ei ole kuitenkaan helppoa
Joensuussa on pohdittu biotalouden investointeja ja öljyvapaata maakuntaa. Rahan hankkiminen biotalousyritykseen on haasteellista. Öljyn käytön vähentämiseen on sen sijaan löydetty keino esimerkiksi Joensuun Uimaharjussa.
Pohjois-Karjala on vahva biotalouden maakunta. Tämän tiimoilta Joensuussa järjestettiin lähes 400 osallistujaa kerännyt biotalousseminaari.
Yksi seminaarikeskustelujen keskiöissä olleista teemoista oli Pohjois-Karjalan vieminen öljyvapaaksi maakunnaksi. Töitä tämän eteen on tehty muun muassa Stora Enson Enocellin sellutehtaalla Joensuun Uimaharjussa.
Sellutehtaan viime vuoden suurin investointi oli sahanpurunpolttolaitos, joka hyödyntää samalla tontilla olevaa sahaa. 
Vain hätätilanteissa poltamme raskasta polttoöljyä.
– Sahanpurut toimitetaan sahalta sellutehtaan puolelle, jossa ne kuivataan murskaksi ja poltetaan energiaksi. Koko sellutehdas on näin ollen hiilineutraali. Vain hätätilanteissa poltamme raskasta polttoöljyä, Enocellin tekninen asiakaspalvelupäällikkö Sirpa Välimaa kertoo.
Uimaharjun tehdas on myös esimerkki siitä, että taloudellista tulosta voi tehdä samaan aikaan, kun ottaa vihreät arvot huomioon.
– Enocell kuuluu Stora Ensossa biomateriaalien liiketoiminta-alueeseen ja tämä alue toi yhden kolmasosan koko yrityksen liikevaihdosta viime vuonna, Välimaa selvittää.
Maakunnallista sitoutumista perätään
Uimaharjun pohjoispuolella Lieksassa puolestaan edistyy biojalostusyhtiö Green Fuel Nordicin jalostamohanke. Tammikuussa se sai ympäristöluvan, jonka myötä yhtiön edustajat pääsevät nyt neuvottelemaan sijoittajien kanssa rahasta.
Yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarelaisen mukaan edessä on jalostamon kriittisin vaihe, kun rahoitusta pitäisi saada hankittua.
Joensuun biotalousseminaarissa puhuneen Saarelaisen mukaan varojen hankinta on alalla erittäin haasteellista. 
Pitää pystyä näyttämään maakunnallinen sitoutuminen asiaan.
– Nyt uusi yritys investoi teolliseen investointiin Suomessa, mikä tarkoittaa sitä että pääosa rahoituksesta tulee Suomen ulkopuolelta. Jotta Suomen ulkopuolella päästään hyvään vauhtiin, pitää pystyä näyttämään maakunnallinen sitoutuminen asiaan, Saarelainen sanoo.
– Pitäisi mennä 60-70-luvulle, jolloin maakunnallisia sijoittajia löytyi. Toivon, että pohjoiskarjalaisista löytyy nyt samanlaista henkeä, Saarelainen jatkaa.
Kuivapaperitehdas nousi pinnan yläpuolelle ja palkkasi yli kymmenen uutta työntekijää Iitissä
Iitin Kausalassa konkurssiin menneen yhtiön tehtaan toimintaa jatkanut SharpCell kasvattaa nyt tuotantoaan isoin harppauksin. Muun muassa servietteihin käytettävää kuivapaperia ostetaan etenkin ulkomaille.
Kuivapaperia valmistava SharpCell on onnistunut saamaan Iitissä sijaitsevan tehtaansa uuteen nousuun. Konkurssiin menneen Lacellin tilalla kuivapaperituotannon Kausalassa vuonna 2012 aloittanut SharpCell teki viime vuonna ensimmäistä kertaa positiivisen tuloksen, ja liikevaihto on kasvanut vuosittain.
Tuotantojohtaja Jussi Heiskasen mukaan SharpCell aikoo kasvattaa tänä vuonna tuotantoaan viime vuoden 5 000 tonnista 8 500 tonniin. Yhtiö investoi uuteen pituusleikkuriin ja sitä varten tarvittavaan tilojen laajennukseen yhteensä noin miljoona euroa.
– Yhden pituusleikkurin vaje on ollut tuotannon pullonkaula, Heiskanen kertoo.
Heiskasen mukaan kuivapaperille on kysyntää ja suurin osa tuotannosta menee vientiin. Jos kaikki sujuu hyvin, seuraava tuotantotavoite on 12 500 tonnia vuodessa. Heiskanen varoo kuitenkin intoilemasta liikaa.
– Ei tässä mitenkään laakereilla voida levätä, hän toppuuttelee.
Kuivapaperista tehdään muun muassa pöytäliinoja ja lautasliinoja sekä hygieniatuotteita. Tuote valmistetaan sellusta, ja ostajat jatkojalostavat sitä haluamaansa käyttöön.
Yhtiö on palkannut tehtaalle puolessa vuodessa 13 uutta työntekijää ja tällä hetkellä SharpCell työllistää Iitissä vajaat 40 henkeä.
SharpCell on valkeakoskelaisen Hypapin tytäryhtiö. Hypap oli aiemmin yksi Lacellin asiakkaista. Nykyisin Hypap jalostaa iittiläistä kuivapaperia noin tuhat tonnia vuodessa.
Lasten hampaiden kiillevauriot yleisiä – taustalla kehityshäiriöt, joiden syitä ei vielä tunneta
Erilaisia hampaiden kehityshäiriöitä on jopa joka viidennellä suomalaislapsella. Vauvaiässä käytetyt korvatulehduksen hoitoon tarkoitetut antibiootit saattavat lisätä kiillevaurioiden riskiä.
Alle kouluikäisten lasten hampaiden kiilteen kehityshäiriöt ovat huomattavan yleisiä. Tutkimusten mukaan niitä on jopa 10–20 prosentilla suomalaislapsista.
Itä-Suomen yliopiston lasten hammashoidon kliinisen opettajan Mirja Methuenin mukaan kiillemuutoksia esiintyy tyypillisesti ensimmäisissä pysyvissä poskihampaissa ja etuhampaissa. Puhutaan niin sanotusta molaari-inkisiivihypomineralisaatiosta.
Lievimmillään se ilmenee vaaleina tai kellertävinä värimuutoksina hampaissa, jotka näkyvät vain hammaslääkärin hyvässä valaistuksessa. Vakavammissa tapauksissa hammaskiillettä puuttuu pinnasta paikoin kokonaan.
– Voi olla, että muutokset huomataan vasta hammaslääkärin vastaanotolla, ja ne tulevatkin usein yllätyksenä lapselle ja perheelle, Methuen toteaa.
Hoitona fluoraus, pinnoitus ja paikkaus
Niin kutsutussa hypomineralisaatiossa, jossa hampaassa voi olla vaaleita, kellertäviä tai kellertävänruskeita laikkuja, hammaskudosta on normaalisti, mutta se on hauraampaa. Hypoplasiassa kudosta puuttuu kokonaan. Kiillehäiriöinen hammas reikiintyy usein myös herkästi ja saattaa myös vihloa.
Kiillemuutoksia hoidetaan monella tavalla vaikeusasteesta riippuen. Lievät muutokset eivät tarvitse hoitoa lainkaan. Värimuutoksia voidaan hoitaa niin kutsutulla remineralisaatiotahnalla, jossa hampaan hypomineralisoitunutta osaa voidaan saada pienenemään. Apuna voi olla myös tehostettu fluoraus tai hampaan pinnoitus.  Nämä auttavat yleensä myös vihlontaan.
– Jos hammas kuitenkin lohkeaa tai reikiintyy, sitä voi joutua paikkaamaan, suojaamaan hammaskruunulla tai vakavissa tapauksissa jopa poistamaan, Methuen luettelee.
Hampaiden kehittymisaika on herkkä häiriöille
Kehityshäiriöiden syytä ei ole pystytty vielä täysin selvittämään. On tehty tutkimuksia, joissa esimerkiksi yleisesti korvatulehduksen hoitoon käytetyn antibiootin, amoksisilliinin, käytön alle yksivuotiaana on todettu olevan yhteydessä kiilteen kehityshäiriöihin.
– Lapsilla korvatulehdusten hoito voi ajoittua usein siihen vaiheeseen, kun pysyvät etuhampaat ja poskihampaat ovat kehittymässä. Hampaiden kehitysaika on herkkää aikaa kaikenlaisille häiriöille.
Methuenin mukaan aikaisemmin samantyyppisiä vaikutuksia on havaittu tetrasykliini-nimisellä antibiootilla, jota nykyisin ei enää määrätä lapsille eikä raskaana oleville. Amoksisilliini on kuitenkin edelleen ensisijainen lääke lasten välikorvatulehduksiin.
– Amoksisilliinin suhteen ei ole saatu vielä riittävää näyttöä. Lisäksi on todettu, että myös infektio itsessään voi vaikuttaa häiriön syntymiseen, Methuen lisää.
Hampaiden harjauksella ei voi ehkäistä
Syyllisiksi kehityshäiriöihin on Methuenin mukaan epäilty myös ympäristötekijöitä, esimerkiksi äidinmaidon kautta tulleita dioksiineja. Alueilla, joiden maaperässä on runsaasti fluoria, on tavattu myös fluoroosia, joka voi näkyä samantyyppisinä muutoksina. Suomessa fluorin aiheuttamat muutokset ovat yleensä lieviä.
Joissain tapauksissa kehityshäiriöitä hampaisiin voivat aiheuttaa myös perinnölliset tekijät sekä jotkin yleissairaudet ja niihin liittyvät raskaat hoidot.
Methuen korostaa, että vanhempien ei tarvitse kantaa häiriöistä syyllisyyttä.
– Vaikka kuinka harjaisi hampaat, se ei ehkäise näitä. Nämä johtuvat aina ajasta ennen hampaiden puhkeamista ja näkyvät vasta myöhemmin. Suun puhtauden kanssa näillä ei ole mitään tekemistä.
Methuen tähdentää kuitenkin, että säännöllinen hampaiden harjaus aamuin illoin fluoritahnalla on muutoin tärkeää reikiintymisen ja ientulehduksen ennaltaehkäisemiseksi, ja jos kiillehäiriöitä on todettu, myös kiillettä vahvistamaan.
Ehdot kiristyvät jälleen – vuorotteluvapaalle entistä vaikeampi päästä
Ei uskoisi, että täystyöllisyydestä mitään haittaa olisi. Vuorotteluvapaalle pääsyä se kuitenkin vaikeuttaa terveydenhuoltoalalla: vapaille aikovalle on vaikea löytää sijaista. Meneillään olevan siirtymäajan päätyttyä kuun vaihteessa vuorotteluvapaahakemukset tyrehtynevät muillakin aloilla.
Terveydenhuoltoalalla hakemuksia vuorotteluvapaalta maksettavista korvauksista on tullut alkuvuodesta tavallista enemmän. 
Moni haluaa pitää vapaansa vanhoilla, väljemmillä ehdoilla. Yksi heistä on työsuojeluvaltuutettu Tuula Vessonen Hus Servicestä.
Vuorotteluvapaa on minulle syntymäpäivälahja.
– Kyllä se on sitä akkujen lataamista. Edessä on ainakin muutto, ja siihen menee osa ajasta. Mutta sitten omaa itseäni olen ajatellut, tämä on minulle syntymäpäivälahja, Vessonen kuvailee.
Ehtoja kiristettiin viimeksi pari vuotta sitten sillä seurauksella, että ainakin terveydenhuoltoalalla vuorotteluvapaahakemusten määrä puolittui.
Terveydenhuoltoalan työttömät vuorotteluvapaasijaiset vähissä
Ehtoja siis tiukennetaan jälleen maalis-huhtikuun taitteessa, ja vuorotteluvapaalle on aiempaa hankalampi päästä.
– Halukkuutta varmasti olisi, mutta sijaisia eli 90 päivää työttömänä ollutta, koulutettua henkilöstöä ei tahdo löytyä, selittää terveydenhuoltoalan työttömyyskassan johtaja Markus Rantanen.
Tämä johtuu käytännön syistä. Terveydenhuoltoalan kassan jäsenistön työttömyysprosentti on 1,9, eli alalla on käytännössä täystyöllisyys. Pitkää työttömyysjaksoa ei edelllytetä henkilöltä, joka on sijaisuuden alkaessa alle 25- tai yli 55-vuotias.
Täältä haettiin vuorotteluvapaalle eniten
Mutta vuorotteluvapaalle halutaan tietenkin muiltakin aloilta. Ohessa kuusi järjestöä tai kassaa, joiden kautta vuorotteluvapaata on haettu eniten:
Yleinen työttömyyskassa
Terveydenhuoltoalan työttömyyskassa
Super
Opettajien työttömyyskassa
Julkisten ja hyvinvointialojen työttömyyskassa
Erityiskoulutettujen työttömyyskassa
Viimeksi mainitussa kassassa hakemusten määrä on alkuvuodesta pudonnut 38 prosenttia. Kassat arvioivat, että tänä vuonna vuorotteluvapaat vähenevät yli 10 prosentilla. Terveydenhuoltoalla uskotaan, että määrä puolittuu jälleen. Silti arviolta jopa joka toinen ehdot täyttävä terveydenhuollon ammattilainen voisi jatkossakin vuorotteluvapaalle jossain vaiheessa päästä.
Vuorotteluvapaan piti päästää pitkän työuran tehnyt hetkeksi lataamaan akkujaan ja samalla tarjota työttömälle työntekijälle työtilaisuus. Järjestelmän alasajo on luonnollisesti ollut työntekijöille iso pettymys.
– Aikaisemminhan on ollut suunnitelmissa jopa lakkauttaa koko järjestelmä. On oltu tyytyväisiä, että järjestelmä säilyi, mutta näihin muutoksiin on oltu hyvin pettyneitä, kun ehdot ovat jatkossa niin tiukat, kertoo Rantanen.
Juna törmäsi pakettiautoon 140 km/h nopeudella – auton kuljettaja pelastui
Kiteen Kesälahdella maanantaina sattuneessa raideonnettomuudessa oli paljon onnea matkassa. Pakettiauto luisui kiskoille. Samaan aikaan Helsingistä Joensuuhun matkannut henkilöjuna tuli asemalle ja törmäsi autoon 140 kilometrin tuntinopeudella.
Kiteen Kesälahden rautatieasemalla sattui maanantai-iltana raju kolari. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan asemalaiturilla ollut pakettiauto oli luisunut jostain syystä kiskoille.
Samaan aikaan Helsingin suunnasta tuli henkilöjuna noin 140 kilometrin tuntinopeudella. Pelastuslaitoksen mukaan juna törmäsi pakettiautoon ja auto kulkeutui junan edessä asemalaiturin reunalla noin 140 metriä.
Rajusta ja vaarallisesta törmäyksestä huolimatta pakettiauton vuonna 1956 syntynyt mieskuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vain lievästi. Junan matkanteko keskeytyi törmäykseen ja matkustajat jatkoivat matkaansa Joensuun suuntaan linja-auton kyydillä.
Rukajärvelle slopestylen MM-hopeaa!
Enni Rukajärvi voitti MM-hopeaa lumilautailun slopestylessä Kiinassa järjestettävissä World Snowboard Tourin MM-kisoissa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi on voittanut slopestylen MM-hopeaa. Rukajärvi laski Kiinan Yabulissa pisteet 86,50, jolla irtosi hopeamitali yhdysvaltalaisen Jamie Andersonin jälkeen World Snowboard Tourin MM-kisoissa.
Anderson laski pisteet 90,25. Pronssia vei niin ikään yhdysvaltalainen Julia Marino pisteillä 82,30.
Rukajärvi lähti finaaliin yhtenä ennakkosuosikeista, sillä hän oli välierien paras laskija pisteillä 82,30. 25-vuotias Rukajärvi voitti aiemmin Yabulissa MM-hopeaa myös big airissa.
Slopestylessä hän on voittanut FIS:n maailmanmestaruuden Espanjan La Molinassa vuonna 2013, ja Sotshin olympialaisissa 2014 irtosi hopeamitali.
Polttoaine revitään kohta ilmasta – järjestelmiä kehitellään jo Suomessa
Ilmakehän hiilidioksidista valmistetuista polttoaineista voi tulla tuuli- ja aurinkovoiman energiavarastoja. Niillä voi myös korvata fossiilisista lähteistä saatavia polttoaineita.
Suomessa tutkitaan ilmakehän hiilidioksidin talteenottoa ja muuttamista tutuiksi polttoaineiksi, kuten esimerkiksi synteettiseksi maakaasuksi tai liikennepolttoaineiksi.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, VTT ja Turun yliopisto vetävät Neo carbon energy -tutkimusohjelmaa, jossa kehitetään järjestelmiä energian varastoimiseksi.
Tarkoituksena on käyttää aurinko- ja tuulivoimalla saatavaa sähköä hiilidioksidin talteenottoon ilmakehästä. Talteenotetusta hiilidioksidista voidaan valmistaa esimerkiksi perinteisiä polttoaineita. Teknologiat tähän ovat jo olemassa. 
– Hiilidioksidista voidaan valmistaa esimerkiksi maakaasua, bensaa ja dieseliä tai muoveja,  Neo carbon energy -projektin koordinaattori Pasi Vainikka VTT:stä kertoo.
Näin saatavia polttoaineita voidaan käyttää energiavarastoina, jotka voidaan tarvittaessa muuttaa takaisin sähköksi voimalaitoksissa. Toinen vaihtoehto on käyttää niitä perinteisillä tavoilla esimerkiksi liikenteessä tai kemianteollisuudessa.
Tuuli- ja aurinkovoima tarvitsevat energiavarastoja
Tuuli- ja aurinkovoima ovat keskeisessä asemassa tulevaisuuden energiajärjestelmässä, jossa fossiilisista polttoaineista tulevaa hiilidioksidia ei saa lopulta enää päästää ilmakehään. 
Ongelmana on kuitenkin se, että tuuli- ja aurinkovoimaa voidaan tuottaa vain kun on tuulta tai aurinko paistaa.  Sähköä tarvitaan kuitenkin koko ajan.
Ongelma voidaan ratkaista, jos sähköä voidaan varastoida kätevästi. Aurinko- ja tuulivoimaloiden tuottama energia voidaan tällöin ottaa talteen ja käyttää silloin, kun tarvetta on. Yhden vaihtoehdon tähän tarjoaa hiilidioksidin kaappaaminen ilmakehästä ja muuttaminen polttoaineeksi.
– Tällä tavoin tuotettua maakaasua voitaisiin esimerkiksi varastoida ja käyttää tarvittaessa sähkön tuotantoon, Pasi Vainikka kertoo.
Toinen vaihtoehto on käyttää polttoainetta perinteiseen tapaan esimerkiksi liikenteessä. Tämä tarjoaa mahdollisuuden käyttää nykyisiin polttoaineisiin perustuvaa teknologiaa esimerkiksi autoissa, vaikka luovutaan fossiilisista polttoaineista.
Hinta on kalliimpi
Ilmakehän hiilidioksidista tehtävät polttoaineet ovat nykyisten laskelmien mukaan vielä kalliimpia kuin perinteiset fossiiliset polttoaineet.
– Pohjoismaisella sähköllä ilmakehän hiilidioksidista valmistettu maakaasu maksaa noin 60–70 euroa megawattitunti. Venäläinen maakaasu maksaa meille nykyään runsaat 30 euroa megawattitunti. Hinta on siis noin kaksinkertainen, Pasi Vainikka kertoo.
Yksi vaihtoehto on ottaa hiilidioksidi esimerkiksi sellutehtaiden savupiipuista, jossa hiilidioksidia on paljon.
– Sellunkeitossa noin puolet puun hiilestä jää selluun ja toinen puoli menee piipusta ulos. Suomalaisten sellutehtaiden savukaasuista voitaisiin saada tarpeeksi hiilidioksidia koko Suomen ja vielä Baltian maidenkin Venäjältä ostettavan maakaasun korvaamiseksi, Vainikka sanoo.
Ongelmana on kuitenkin se, että sellutehtaiden savukaasuissa on myös epäpuhtauksia, jotka vaikeuttavat hiilidioksin irroittamista. 
– Siinä kaasussa on erityisesti rikinoksideja, jotka täytyy poistaa, koska synteeissä, jossa polttoaineita syntyy käytetään katalyytteja, jotka eivät siedä ollenkaan rikkiä, Pasi Vainikka kertoo.
Saattaakin olla, että rikinpoistoon jouduttaisiin käyttämään niin paljon rahaa ja sähköä, että hiilidioksidi on parempi ottaa suoraan ilmasta.  
Joensuun kaupunginteatterille toinen tappiovuosi
Ennakkotietojen mukaan Joensuun kaupunginteatterin vuoden 2015 tilinpäätös on odotetusti alijäämäinen. Tappiota kertyy kuitenkin vähemmän kuin vuonna 2014.
Ennakkotietojen mukaan Joensuun kaupunginteatterin viime vuoden tilinpäätös on jälleen alijäämäinen.
Vuonna [2014 kaupunginteatteri teki tappiota ](http://yle.fi/uutiset/joensuun_kaupunginteatteri_sukelsi_syvalle__rahaa_tuhlattiin_ja_katsomot_tyhjenivat/7926219)peräti 324 000 euroa. Vuoden 2015 alijäämä tulee olemaan kuitenkin edellistä vuotta pienempi.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen vuosikokous, jossa tilinpäätös vahvistetaan ja vastuuvapaus käsitellään, pidetään pääsiäisen jälkeen 30. päivä maaliskuuta.
Kuluvan vuoden kahden ensimmäisen kuukauden talous- ja katsojaluvut näyttävät viime vuotta paremmilta.
Tammi-helmikuussa kaupunginteatterin esityksissä on käynyt reilut 3 000 katsojaa, mikä on yli 200 enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Vuonna 2015 Joensuun kaupunginteatterin yleisömäärä romahti. Katsojia oli alle 15 000.
Ei kiitos, en polta – Helsinkiläiset vanhemmat luopuvat tupakasta
Päivittäinen tupakointi helsinkiläisissä lapsiperheissä on vähentynyt rajusti viime vuosina. Yksi syy on valistus. Kaikkiaan pääkaupungissa tupakoidaan vähemmän kuin muualla maassa.
Savuton Helsinki, Tupakoinnin ehkäisy- ja vähentämisohjelma Helsinkiin 2007-2015, on osaltaan purrut lapsiperheissä tuprutteluun.
Esimerkiksi päivittäin tupakoivien raskaana olevien naisten osuus on vähentynyt 10,6 prosentista 6 prosenttiin.
Hienoja lukuja on myös nähty 1-vuotiaan lapsen tarkastuksen yhteydessä: äitien tupakointi väheni kymmenestä prosentista lähes puoleen ja isienkin noin 15 prosentista 9 prosenttiin.
Myönteistä kehitystä on havaittu nuorissakin. Peruskoulun 9. luokan oppilailla tupakan poltto supistui 19 prosentista 12 prosenttiin vuosina 2004-2013.
Sauhuttelu yleisempää muualla maassa
Samaan aikaan lukion ensimmäisen vuoden opiskelijoilla pudotus oli 14 prosentista 8 prosenttiin. Ammatillisten oppilaitosten ensimmäisen vuoden opiskelijoilla pudotus oli vain pari prosenttia.
Myös helsinkiläisen aikuisväestön tupakoinnin vähentyminen oli ohjelman keskeisenä tavoitteen ja se toteutui: 14 prosenttia helsinkiläisestä aikuisväestöstä tupakoi päivittäin vuonna 2014. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koko maan aikuisväestöstä 16 prosenttia tupakoi.
Tupakoinnissa on sen vähenemisestä huolimatta edelleen väestöryhmittäisiä eroja.
Haasteena on esimerkiksi saada ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat nuoret tumppaamaan.
Työtä riittää myös uusien nikotiinituotteiden ja nuuskan käytön ehkäisyssä ja vähentämisessä sekä raskaana olevien tupakoinnin ehkäisemisessä ja vähentämisessä.
Marokon mielenosoitus suututti YK:n pääsihteerin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on suivaantunut Marokon pääkaupungissa järjestetystä "kansallisesta protestista", joka sai alkunsa Banin taannoisista lausunnoista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vihainen massiivisesta mielenosoituksesta, johon Marokon hallitus yllytti kansalaisiaan sunnuntaina Ban Ki-moonin kommentoitua Länsi-Saharan tilannetta.
Marokon hallinto piti mielenosoitusta "kansallisena protestina" ja toivoi marssille kerääntyvän mahdollisimman paljon kansalaisia.
Ban Ki-moon ilmaisi pettymyksensä mielenosoituksesta Marokon ulkoministerille maanantaina. Ban sanoi kokeneensa jättimielenosoituksen henkilökohtaisena hyökkäyksenä häntä kohtaan.
Arviolta jopa miljoona marokkolaista marssi maan pääkaupungissa Rabatissa sunnuntaina protestoimassa Ban Ki-moonin Länsi-Saharaa koskevia lausuntoja. Marokon hallinto piti Banin viime viikkoisia lausuntoja Länsi-Saharan konfliktista puolueellisina hänen käytettyään "miehitys"-sanaa kuvaamaan Marokon läsnäoloa Länsi-Saharan alueella.
Alue on ollut kiistelty vuodesta 1975 alkaen, jolloin entinen siirtomaavalta Espanja vetäytyi alueelta.
Ex-työntekijä syyttää Volkswagenia päästöskandaaliin liittyvästä irtisanomisesta
Entinen työntekijä kertoo saaneensa potkut, koska ei suostunut työnantajan edellyttämään päästömanipuloinnin peittelemiseen. Nyt asiaa puidaan yhdysvaltalaisessa oikeusistuimessa.
Volkswagenin entinen työntekijä on nostanut oikeusjutun saksalaista autovalmistajaa vastaan Yhdysvalloissa laittomasta irtisanomisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Syyte jätettiin viime viikolla Oaklandin piirikunnan oikeusistuimeen, Michiganissa.
IT-asiantuntijana Volkswagenilla vuodesta 2008 alkaen työskennellyt mies kertoo Volkswagenin pyrkineen tarkoituksellisesti tuhoamaan päästömanipulointiin liittyviä todisteita.
Mies väittää, että hänet irtisanottiin yhtiöstä joulukuussa, koska hän kieltäytyi ottamasta osaa todisteiden tuhoamiseen.
Miehen puolustus sanoo myös, että mies irtisanottiin, koska yhtiö pelkäsi hänen raportoivan liittovaltion viranomaisille todisteiden tuhoamisesta.
Autokonserni joutui myrskynsilmään viime syyskuussa päästöskandaalin takia. Yhtiö myönsi asentaneensa autoihinsa ohjelmistoja, jotka vääristivät autojen päästöjä todellista pienemmiksi. Skandaalin aikana ja sen jälkeen toimitusjohtaja Horn on ollut mediassa yhtiön näkyvin hahmo.
Yhdysvalloissa on myyty lähes 600 000 Volkswagenia, joihin on asennettu saastepäästöjä vääristelevä ohjelma. Yhtiön mukaan vastaavankaltaisia ohjelmia on asennettu maailmanlaajuisesti noin 11 miljoonaan konsernin autoon. 
Pohjois-Korea uhittelee jälleen ydinaseilla – testaus alkaa "pian"
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoittaa maansa testaavan lähiaikoina ydintaistelukärkiä, kertoo Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean hallituksen äänitorvi uutistoimisto KCNA ilmoittaa, että maan johtaja Kim Jong-un aikoo pian suorittaa räjähdystestauksia ydintaistelukärjillä.
Samalla on tarkoitus tehdä koelaukaisuja ydinkärkiä kuljettavien ballististen ohjusten kantokyvyn varmistamiseen.
Pohjois-Korean ilmoitus tuli samaan aikaan, kun Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotilaat harjoittelevat vuosittaisessa laivastoharjoituksessaan Etelä-Korean länsirannikolla. Viikonloppuna alkaneessa, kymmenen päivää kestävässä, harjoituksessa on on 12 300 sotilasta Yhdysvalloista ja 7 500 Etelä-Koreasta.
Korean niemimaan tilanne on ollut viime aikoina jännittynyt Pohjois-Korean ydinaseuhittelun ja ohjuskokeiden myötä.
Öljyalueen voimalaitos hyökkäyksen kohteena Libyassa
Libyan suurimman öljykentän Saririn lähistölle on yritetty tehdä pommi-isku, kertoo uutistoimisto Reuters.
Epäillyt militantit yrittivät tehdä myöhään maanantai-iltana autopommi-iskun öljyalueen vesivoimalaan, joka sijaitsee noin 80 kilometrin päässä tärkeästä Saririn öljykentästä. Asiasta kertoo alueen tuotantolaitoksen vartija uutistoimisto Reutersille.
Turvallisuusjoukot surmasivat räjähteillä lastatun auton kuljettajan ja ottivat yhteen muiden hyökkääjien kanssa.
Äärijärjestö Isis on tehnyt viime aikoina iskuja Libyan itäosassa sijaitsevalla öljyalueella.
Puhelinlinja kuumana: Putin selvitti Obamalle Syyria-päätöstään
Venäjän päätökselle vetää joukkojaan Syyriasta on sadellut kiitoksia eri puolilla maailmaa. Maanantai-iltana Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit keskustelivat Syyrian tilanteesta puhelimessa.
Presidentti Vladimir Putin on tiedottanut yhdysvaltalaista virkaveljeään päätöksestä vetää venäläisjoukot osittain pois Syyriasta.  Kaksikko keskusteli Syyrian tilanteesta puhelimessa maanantai-iltana Suomen aikaa.
Valkoisen talon mukaan Obama on hyvillään iskujen vähenemisestä Syyriassa, mutta uskoo yhä Syyrian hallituksen joukkojen hyökkäystoiminnan heikentävän rauhanponnisteluja. Obama toivoo, että Syyrian hallituksen joukot sallisivat humanitaarisen avun esteettömän pääsyn maahan.
Putin on ilmoittanut päätöksestään aloittaa Venäjän asevoimien vetämisen Syyriasta tiistaista alkaen. Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat Syyriassa jatkavat Putinin mukaan toimintaansa kuten ennenkin. Putinin mukaan Venäjän joukot ovat "suurelta osin" saavuttaneet tavoitteensa Syyriassa. Hän pyytää maansa ulkoministeriötä lisäämään Venäjän roolia Syyrian rauhanprosessissa.
– Olen sitä mieltä, että puolustusministeriölle asetetut tehtävät on yleisesti ottaen täytetty. Siksi määrään aloittamaan joukkojemme pääosan vetäytymisen Syyriasta tiistaista alkaen, Putin sanoi.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin kertoi Obamalle, että vetäytymispäätös on ”hyväntahdon signaali kaikille konfliktin osapuolille ja muodostaa pohjan rauhanprosessille”.
Kreml kertoi presidenttien myös olleen samaa mieltä Venäjän ja Yhdysvaltain yhteistyön, kuten esimerkiksi humanitaarisen avun perillesaamisen ja terrorismin vastaisen taistelun tehostamisen,  tärkeydestä Syyriassa.  Samalla osapuolet ilmaisivat täyden tukensa YK:n välittämille Syyrian rauhanneuvotteluille, jotka alkoivat maanantaina Genevessä.
Venäjän päätöstä kiitellään
Venäjän vetäytymispäätöstä on kiitelty kilvan eri tahoilta.  Syyrian opposition edustaja Qadri Jamil arvioi uutistoimisto Tassille, että Venäjän päätös tuo myönteisiä vaikutuksia Genevessä parhaillaan käytäviin rauhanneuvotteluihin.
Myös YK: n turvallisuusneuvosto on ottanut uutisen tyytyväisenä vastaan.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi, että Venäjän joukkojen vetäytyminen Syyriasta kasvattaa Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin kohdistuvaa painetta neuvotella "poliittisesta siirtymästä" maassa.
Syyrian armeija sanoo kuitenkin jatkavansa taistelua "terrorismia vastaan" Venäjän vetäytymisestä huolimatta. Syyrian hallitus kutsui Venäjän vetäytymistä luonnolliseksi liikkeeksi, ja kiisti asian aiheuttavan välirikkoa maiden hallitusten välillä.
Venäjän parlamentti hyväksyi viime syyskuussa maan asevoimien käytön Syyriassa. Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi tuolloin, että hän oli pyytänyt Venäjältä sotilaallista apua.
Alun perin Venäjä sanoi, että sen tekemät ilmaiskut Syyriassa kohdistuisivat vain Isisiä vastaan. Pian se kuitenkin myönsi, että ilmaiskujen kohteina olivat myös muut Syyrian hallintoa vastustavat ryhmittymät.
Harkimo kokoomuksen puheenjohtajakisasta: "En ole miettinyt vielä, se on fakta"
Kokoomuksen kansanedustaja Harry Harkimo myöntää saaneensa pyynnön lähteä kokoomuksen puheenjohtajakilpaan.
Kansanedustaja Harry Harkimo (kok.) on vaitonainen lehtiväitteestä, jonka mukaan hän harkitsisi parhaillaan vakavasti asettumista ehdolle kokoomuksen puheenjohtajaksi.
[Urheilulehti ](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/hjallis-harkimo-lahdossa-kokoomuksen-puheenjohtajakisaan)kertoi tänään, että Harkimo olisi harkinnut ehdokkuuttaan vakavissaan jo jonkin aikaa ja olisi nyt kallistumassa ehdolle lähtemisen kannalle.
– Minua on pyydetty ehdokkaaksi, mutta en ole miettinyt asiaa vielä. Se on fakta, Harkimo sanoi illalla Ylelle.
Harkimo ei myöskään kommentoi mahdollisen päätöksenteon ajankohtaa. 
– Jossain vaiheessa se on tehtävä, hän toteaa. – Kyllä minä sitä mietin, tottakai. 
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on ilmoittanut tavoittelevansa jatkokautta tehtävässään. Kokoomus valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuun puolivälissä.
Kansanedustajat A-studiossa: Lääkärikoulutuksesta ei saa säästää
Lääkärikoulutuksen tason pelätään heikkenevän yliopistosäästöjen takia. Opetusryhmien suureneminen voi vähentää mahdollisuuksia käytännön oppiin, pelkää A-studiossa vieraillut opposition kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas). Hallituspuolueenkin lääkärikansanedustajan Martti Taljan (kesk.) mielestä lääketieteellinen koulutus on suojattava säästöiltä.
– Lääketieteen osalta koulutussäästöt on jo tehty. Lääkärikoulutusta ei pitäisi enää lähteä karsimaan, toteaa entinen Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja Talja.
Säästöillä hän viittaa edellisen hallituksen aikana tehtyihin koulutuspaikkojen lisäyksiin, joiden myötä myös henkilökuntaa oli tarkoitus lisätä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt ja siksi lääkäriopiskelijoiden pienryhmissä on nyt tungosta.
– Edellinen hallitus lisäsi koulutusta 25 prosenttia, piti lisätä resursseja myös, mutta ei ole näkynyt, toteaa Martti Talja.
Hätähuutoja lääkiksistä
Kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas.) on jo pitkään ollut huolissaan tulevaisuuden lääkäreiden ammattitaidosta. Hän teki vuoden alussa kirjallisen kysymyksen hallituksen säästöpäätösten vaikutuksista käytännön harjoitteluun lääkärikoulutuksen aikana.
Oululaisena kansanedustajana Sarkkinen on huolissaan erityisesti Oulun lääketieteellisen opetuksen tasosta, sillä siellä resurssit lääkäriopiskelijaa kohden ovat niukimmat.
– On tullut viestiä, sekä opiskelijoilta että opettajilta, että valmistuvat eivät saa riittävästi käytännön harjoitusta. Miten käy potilasturvallisuuden, mitkä ovat vaikutukset terveydenhuoltojärjestelmään, jos tehdään vääriä diagnooseja, kysyy Sarkkinen.
Koulutetaanko lääkäreitä jo liikaa?
Viime syksynä maan viidessä lääketieteellisessä aloitti yli 700 uutta lääketieteen opiskelijaa. Määrä on yli puolet enemmän kuin edellisen laman aikaan 90-luvulla.
Martti Talja kysyykin, koulutetaanko lääkäreitä jo liikaa, kun samaan aikaan sadat opiskelijat ovat hakemassa tutkintoa myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Vasemmistoliiton Sarkkisen mukaan ongelmaa ei ole, sillä syrjäseudulla on edelleen viitisen prosenttia lääkärivakansseista täyttämättä.
Miten lääkäreiden kysyntä ja tarjonta sitten saataisiin kohtaamaan?
– Tässä on ongelmia toimintajärjestelmässä. Lääkärin ei tarvitsisi aina olla se keskeinen tekijä, vaan muutakin terveydenhuollon henkilökuntaa voi käyttää, muistuttaa lääkärikansanedustaja Talja.
– Esimerkiksi Tanskassa on yhtä paljon lääkäreitä kuin täällä, väkiluvun ollessa sama. Siellä ei ole jonoja lainkaan, joten systeemi toimii.
Voiko Venäjän sanaan luottaa – onko se jo saavuttanut tavoitteensa Syyriassa?
Kaikkea voi toki sanoa, mutta pitääkö sitä uskoa, Upin tutkija Salonius-Pasternak pohtii viitaten Venäjän vetäytymisilmoitukseen. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Antti Paronen taas uskoo, että venäläissotilaiden määrä ja operaatiotahti Syyriassa laskevat. Tutkijat spekuloivat sillä, onko Venäjä jo saavuttanut tavoitteensa, ja tulevatko toisaalta vastaan myös kustannuskysymykset.
Tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista huomauttaa, että Venäjän Syyriasta vetäytymistä koskevan lausunnon suhteen on hyvä ensin katsoa, mitä tuleman pitää, ja miten lupaukset ja toimet kohtaavat.
– Perustavanlaatuinen kysymys on nyt, miksi presidentti Vladimir Putinia pitäisi uskoa tällä kertaa? Ikävä kyllä on tultu siihen tilanteeseen, että jos katsoo Putinin ja ulkoministeri Sergei Lavrovin lausuntoja, niin ihan häikäilemättömästi valehdellaan, hän toteaa.
Salonius-Pasternak ottaa esimerkiksi Venäjän johdon puheiden luotettavuuden liittyen raskaan aseistuksen vetämiseen Minskin sopimuksen mukaan Itä-Ukrainasta.
– Se olisi pitänyt olla vedetty jo ainakin kymmenen kertaa, mutta kuitenkin joka päivä raskailla edelleen ammutaan, hän muistuttaa.
Vetäytymisilmoitukseen saattaa tutkijan mukaan liittyä kuitenkin myös kysymys, miksi jatkaa, jos oman analyysinsa mukaan Venäjä on jo saavuttaneet tavoitteensa?
– Mitäpä, jos Kremlin mukaan Venäjä on nyt saavuttaneet tavoitteensa eli ovat pystyneet osoittamaan olevansa merkittävä peluri Lähi-idässä, osoittaneet omaavansa riittävän määrän sotilaallista kykyä ja ovat selvästi saaneet avitettua tukemansa al-Assadin joukot niskan päälle.
"Venäjän operaatiotahti todennäköisesti tulee ainakin laskemaan"
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Parosen mukaan Venäjän lausunto viittaa siihen, että Syyrian lentoryhmäksi kutsuttuja joukkoja ollaan nyt vetämässä pois eli toisin sanoen Syyriasta lähtevät kaikki alustat, joilta käsin on pommitettu.
– Syyriaan ollaan kuitenkin jättämässä niitä joukkoja ja osastoja, joita siellä traditionaalisestikin on pidetty eli laivastoa ja ilmatukikohtaa, joita suojataan venäläisillä ja toki tarvittaessa siellä ollaan alle vuorokaudessa isomminkin, Paronen sanoo.
Miksi sitten Venäjä nostaa asian esille ja ilmoittaa vetäytyvänsä, se on Parosen mielestä se isompi kysymys.
– Venäjä saattaa yrittää ilmaista, että heitä on turha yrittää sitouttaa tällaiseen pitkälliseen konfliktiin ja sitoa sotaan, jossa poliittisten päämäärien saavuttamine on vaikeata ja mikä ennen kaikkea on todella kallista, nämä lienevät keskeisimmät viestit, Paronen summaa.
Se, mitä tästä seuraa, näkyy Parosen mukaan ennen kaikkea siinä, että sotilaiden määrä laskee ja operaatioiden tahtia vähenee ja Venäjä ei yksinkertaisesti ota enää osaa Isisin vastaiseen taisteluun, vaan jättää sen lännelle.
_Korjattu 14.3. klo 14.10 ei Minskissä vaan Minskin sopimuksen mukaan Itä-Ukrainasta._
Miten käy SM-liigan pudotuspeleissä? - kuuntele Yle Puheen kiekkoilta
Yle Puheen jääkiekon SM-liigan pudotuspeli-ilta ennakoi, miten käy kevään ratkaisupeleissä. Kuuntele koko lähetys liigan logoa klikkaamalla.
EU-maanviljelijät eivät saa lisää tukirahaa – MTK pettyi ministerikokouksen tulokseen
Maanviljelijöille ei ole luvassa pikaista apua talousongelmiin. Ministereiden EU-kokouksessa helpotusta luvattiin hallinnolliseen taakkaan. MTK:ssa petyttiin ratkaisuun.
EU-maiden maatalousministerit eivät päässeet Brysselissä pitämässään kokouksessaan sopuun rahallisesta korvauksesta maanviljelijöille. Sen sijaan ministerit päättivät maitojauheen ja voin varastoon oston enimmäismäärien nostoista. Samalla maidontuottajille annettiin lupa sopia tuotantokiintiöistä keskenään.
– Ei tämä paketti kokonaisuutta ratkaise. Emme pysty antamaan lisää tukirahaa viljeilijöille tänä päivänä. Emme pystyneet vaikuttamaan siihen, että markkinahinnat nousisivat, maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk. ) sanoi kokouksen jälkeen.
Tiilikaisen mukaan moni muu maa on kuitenkin lähtenyt Suomen tavoin ajamaan viljeilijöiden hallinnollisen taakan keventämistä Euroopan tasolla.
MTK pettyi
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa (MTK) petyttiin kokouksen antiin. MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila sanoi, että akuutin kriisin ratkaisuun tarvittaisiin rahaa.
– Nyt komissio ei ollut valmis avaamaan kriisipakettia ja tarjoamaan kriisitukia viljelijöille, Kaila sanoi Ylen puoli yhdeksän uutisissa.
Kailan mukaan koko Euroopan maanviljelystä markkinaongelma vaivaa tällä hetkellä koko Euroopan maanviljelystä. Suomessa maanvilljelijöiden ahdinkoa lisää ruoan hintakilpailu.
– Tuottajalla ei ole asemaa tässä neuvotteluketjussa, niin tämä ruoan hintakilpailu entisestään painaa tuottajahintaa alaspäin.
Moni asia kurittaa viljelijöitä
Monet tekijät kurittavat tällä hetkellä maanviljelijöitä. Venäjän asettamien tuontiekieltojen lisäksi Kiinan talouskasvun hidastuminen ja Euroopan kitulias talouskasvu ovat ajaneet maanviljelijöitä talousvaikeuksiin.
Talousahdinko näkyy karulla tavalla esimerkiksi Ranskassa, missä 600 maanviljelijää tekee joka vuosi itsemurhan.
Törmänen kommentoi kuumaa keskustelua HIFK:n pelitavasta
HIFK lähtee ensimmäisen kerran seurahistoriassaan runkosarjan kärkipaikalta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. Päävalmentaja Antti Törmänen kommentoi Yle Puheen liigaillassa keskustelua HIFK:n pelitavasta.
Helsingin IFK lähtee runkosarjan kärkipaikalta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. Päävalmentaja Antti Törmänen luotsasi perinteikkään helsinkiläisseuran ensimmäisen kerran runkosarjan ykköseksi.
\- Liigaa on tahkottu 40 vuotta ja HIFK on varmasti halunnut joka vuosi voittaa runkosarjan. Onhan HIFK:lla ollut aiemminkin mahtavia joukkueita, tyyliä kevään 1998 mestaruusporukka. Mutta nyt runkosarjan voitto tuli, olihan se iso juttu seuralle, Törmänen totesi Yle Puheen SM-liigan pudotuspeli-illassa.
HIFK:n pelitapaa on hämmästelty pitkin kuluvaa kautta. Törmäsen mukaan kaikki lähtee siitä, että pelaajat saavat vapauksia tehdä ratkaisujaan ja peliä muokataan tilanteiden niin vaatiessa.
\- Haluamme olla monipuolinen joukkue eikä pelaamistamme ole helppoa lukea. Pitää aina muistaa, että pelissä on kaksi osapuolta. Jos näen ottelun aikana, että joku asia ei vain toimi, niin olisi hölmöä yrittää puskea samalla tyylillä loppuun saakka, Törmänen sanoi.
Vuosi sitten keväällä Tappara oli HIFK:lle liian kova pala liigan pudotuspeleissä. Törmänen myöntää, ettei HIFK:n puolustus kestänyt kovissa ratkaisupaikoissa.
\- Materiaalilla on valtava merkitys. Meidän puolustuksemme oli vielä vuosi sitten heiveröinen. Meillä oli laaja rinki pelaajia ja tulos olisi saattanut olla parempi, jos olisimme kuormittaneet enemmän kokeneita kavereitamme, Törmänen palasi vuoden takaisiin tapahtumiin.
Törmänen uskoo, että pelaajat oppivat reagoimaan tilanteisiin oikealla tavalla.
\- En halua tiukasti sitoa pelaajien käsiä. Pelaajat saavat tehdä itsenäisesti lopulliset ratkaisunsa ja kehittyvät arvioimaan pelissä syntyviä tilanteita. Uskon, että pelaajista tulee näin parempia, Törmänen taustoitti.
Wembleyllä mahdollisuus satumaiseen voittoon - Englannin cupin parit arvottiin
Watford ja Crystal Palace eivät ole koskaan voittaneet maailman vanhinta cup-kilpailua. Everton kohtaa joko ManUn tai West Hamin.
Englannin cupin finaalissa nähdään ainakin yksi joukkue, joka ei ole koskaan voittanut kilpailua. Välieräparit arvottiin Wembleyllä maanantaina.
Finaalissa vuonna 1990 pelannut Crystal Palace ja vuonna 1984 loppuottelun hävinnyt Watford pelaavat toisiaan vastaan. Toisessa välieräpelissä nähdään Everton ja Manchester United tai West Ham. Joukkueet jäivät 1-1-tasapeliin sunnuntaina ja joutuvat uusintaotteluun.
Ottelut pelataan huhtikuun 23. ja 24. päivä.
Jos Manchester United selviää välieriin ja finaaliin, sillä on mahdollisuus nousta Arsenalin rinnalle Englannin cupin voittojen määrässä. United on vienyt tittelin 11 kertaa.
"Putinin ilmoitus oli yllätys"
Ylen Moskovan-avustajan Erkka Mikkosen mukaan Venäjän Syyria-operaatiolla on ollut Venäjällä laaja kannatus ainakin mielipidetiedustelujen mukaan. Operaation pitkittyminen olisi kuitenkin saattanut kääntää mielipiteen sitä vastaan.
Ylen Moskovan-avustaja Erkka Mikkonen sanoi, että Venäjän ilmoitus vetäytyä Syyriasta oli yllätys.
–	Putinin ilmoitusta voi kyllä pitää suurena yllätyksenä, Mikkonen sanoi maanantai-iltana pian Putinin ilmoituksen jälkeen.
Mikkosen mukaan Venäjän Syyrian-sotatoimien lopettamisen taustalla on muun muassa se, että Venäjä on Syyria-operaatiolla päässyt mukaan suureen peliin Lähi-idässä.
–	Operaatiolla Venäjä on myös kasvattanut ulkopoliittista arvovaltaansa merkittävästi. Samalla Venäjä on varmistanut Syyrian hallituksen aseman oleellisesti paremmaksi, kuin mitä se oli ennen Venäjän operaation alkua, Mikkonen totesi.
Mikkonen muistutti myös, että Venäjän aloittaessa operaationsa, maassa puhuttiin siitä, ettei Venäjä aio sitoa itseään operaatioon pitkäksi aikaa. Venäjän operaatio Syyriassa kesti Putinin tämänpäiväisen ilmoituksen myötä noin puoli vuotta. Operaation aikana Venäjän ilmavoimat lensi yli 9 000 lentoa Syyriassa.
Oppositio: Myönteinen sysäys rauhanneuvotteluille
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura ei halunnut kommentoida tuoreeltaan Putinin ilmoitusta uutistoimisto AP:n kysyessä sitä häneltä. Syyrian opposition tiedottaja sen sijaan sanoi Genevessä, että jos Venäjän vetäytymisilmoitus on vakava, se antaa rauhanneuvotteluille myönteisen sysäyksen. Tiedottajan mukaan Venäjän vetäytyminen painostaisi Syyrian hallintoa ja johtaisi muutokseen.
Mikkosen mukaan operaatiolla on Venäjällä ollut laaja kannatus, ainakin jos mielipidetiedusteluihin on uskomista.
–	Toisaalta täytyy muistaa, että hallituksen tukema televisio on päivittäin julistanut Syyria-operaation menestystä, ja se osaltaan on tietysti auttanut ihmisten mielipiteiden muokkaamisessa.
Mikkosen mukaan operaation pitkittyessä yleinen mielipide olisi kuitenkin saattanut kääntyä sitä vastaan.
–	Ehkä senkin takia on parempi vetäytyä Syyriasta, hän arvioi.
Poisvedettävien joukkojen määrää ei kerrottu
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti maanantaina tavatessaan maan puolustusministerin Sergei Shoigun ja ulkoministerin Sergei Lavrovin, että hän määrää aloittamaan Venäjän asevoimien vetäytymisen Syyriasta tiistaina. Putin ei kuitenkaan antanut takarajaa vetäytymisen loppuunsaattamiselle.
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjän puolustusministeriö päättää joukkojen vetäytymisen yksityiskohdista ja aikataulusta pitäen mielessä maahan vielä jäävien joukkojen turvallisuuden.
Putin ei ilmoituksensa yhteydessä kertonut, kuinka suuri osa Venäjän joukoista vedettäisiin pois Syyriasta. Putinin mukaan Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat Syyriassa jatkavat edelleen toimintaansa. Syyriassa olevien venäläisjoukkojen määrää ei ole koskaan kerrottu julkisuuteen.
Tennislegendalta kova ehdotus: Pelatkaa ilman tuomareita
John McEnroen mukaan elektroniikka voisi hoitaa tuomarien viran. Entinen maailman ykköspelaaja ei jaksa katsoa myöskään lämmittelyjä.
John McEnroe tunnettiin urallaan kiivaana pelaajana, joka antoi tarvittaessa palautetta myös tuomareille. Nyt yhdysvaltalainen ehdottaa [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/tennis/mc-enroe/), että päätökset voitaisiin viedä ihmisiltä pois kokonaan.
\- Ei tuomareita. Tiedätkö, miksi? Koska nykyään on niin paljon elektronisia laitteita. Se lisäisi pelaajien välistä huutelua, McEnroe sanoo videolla.
Lisäksi hän ei jaksa seurata pelaajien lämmittelyä ennen ottelua. Peli voisi alkaa saman tien, kun urheilijat on esitelty yleisölle. Esimerkin McEnroe hakee kamppailulajien puolelta.
\- Ei lämmittelyjä. Eivät nyrkkeilijät lämmittele kuin pukuhuoneessa. He tulevat kehään ja alkavat iskeä toisiaan seuraavaan ulottuvuuteen. 
\- Tennisottelujen lämmittely vain näyttää tylsältä. Yhtä hyvin voitaisiin esitellä pelaajat ja ottaa ensimmäinen syöttö. 
"Kenenkään ei kuulu olla niin kipeä eikä kivun kuulu olla jokapäiväistä" – endometrioosi jää usein diagnosoimatta
Yleisyydestään huolimatta endometrioosi on vielä monelle vieras sairaus. Kauhajokelaisen Anna Kuparisen kohdalla kesti kymmenen vuotta, ennen kuin syy oireisiin selvisi. Nyt näyttää vaihteeksi valoisalta, kun viime vuonna tehty leikkaus on helpottanut kipuja ja myös lapsettomuushoidot onnistuivat.
Kauhajokelainen Anna Kuparinen sairasti tietämättään endometrioosia vuosia ennen varsinaista diagnoosia. Runsaat kuukautiset, lamaannuttava kipu kuukautisten aikaan ja monet muut vaivat olivat kivuliasta arkipäivää. E-pillerit pitivät sairauden kurissa pitkään, mutta niiden lopettaminen sai endometrioosin kasvun suorastaan räjähtämään.
–	Siitä alkoivat muun muassa suolisto-oireet ja selkäkivut. Oireiden ollessa niin jokapäiväisiä niihin oli turtunut ja tyytynyt. Ajattelin, että tämä nyt vain on tätä.
Vasta kolmas lääkäri löysi syyn jatkuville kivuille, väsymykselle ja suolisto-oireille. Anna kannustaakin käymään useammalla lääkärillä mikäli oireille ei löydy selitystä. Välillä endometrioosi on hankalaa löytää jopa ultraäänikuvan tai magneettikuvauksen kautta.
–	Kenenkään ei kuulu olla niin kipeä eikä kivun kuulu olla jokapäiväistä!
Taistelua kivun kanssa ja sitä vastaan
Arviolta 5-10% hedelmällisessä iässä olevista naisista sairastaa kohdun limakalvon pesäkesirottumatautia endometrioosia. Sen ajoittain vaikea diagnosointi jättää monen kärsimään kivuista tietämättä, mistä on kyse ja mistä voisi saada apua.
Endometrioosiyhdistyksen sivulla sairauden oireiksi mainitaan muun muassa välivuodot, runsaat ja kivuliaat kuukautiset, yhdyntäkipu, krooninen kipu alavatsan, sukupuolielinten ja lantion alueella, selkäkivut, krooninen väsymys ja pahoinvointi. Hulluimmillaan endometrioosikiinnikkeet voivat kiinnittää elimiä toisiinsa ja aiheuttaa ilmarinnan tuomia hengitysvaikeuksia.
–	Diagnoosin myötä mulle selvisi, että jatkuvat selkäkivut ja väsymys saattoivatkin olla osa juuri tätä sairautta. Oireiden kanssa oli jotenkin oppinut elämään ja sitä vaan ihmetteli, että miksi mulla on niitä niin paljon ja usein.
Anna kärsi lamaannuttavista kuukautiskivuista ja vuotopäivinä ei aina päässyt edes ylös sängystä.
– Kipu oli todella kokonaisvaltaista, koko kroppa oli ihan liekeissä eikä mitkään särkylääkkeetkään aina auttaneet. Se on vaan kivun kanssa selviämistä.
Endometrioosi elää synkassa kuukautiskierron mukaan reagoiden estrogeenitason nousuun ja laskuun. Endometrioomapesäkkeet paksuuntuvat estrogeenitason kohotessa ja väärässä paikassa kasvava kudos ei pääse poistumaan elimistöstä vuotona. Oireita pyritäänkin helpottamaan usein pitämällä kuukautiset kokonaan pois tai pienentämällä vuotoa.
Täysin endometrioosista ei parane koskaan, mutta oireita voidaan helpottaa hormonihoidoilla ja usein endometrioosipotilas päätyy myös leikkauspöydälle.
Oireista kivuliain särkee sydämen
Sairauden yksi psyykkisesti kivuliaimmista oireista on lapsettomuus. Endometrioosiyhdistyksen mukaan noin puolet endometrioosia sairastavista kärsii lapsettomuudesta ja monesti sairaus todetaankin lapsettomuushoitojen yhteydessä. Näin kävi myös Annalle.
–	Diagnoosin saamiseksi meni kymmenen vuotta. Vuoteen 2014 asti vuosittain lääkäriltä kyselin ratkaisua järkyttäviin kuukautiskipuihin, mutta lääkäri ei oikein koskaan puuttunut niihin. Konkreettisemmaksi asia muuttui, kun mieheni kanssa aloimme haaveilla perheenlisäyksestä eikä lasta vain kuulunut.
E-pillereiden poisjättäminen toi tullessaan uudet kivut ja oireet endometrioosin ottaessa kroppaa valtaansa. Anna aloitti lapsettomuushoidot ja hänet leikattiin 2015.
– Lapsettomuushoito onnistui ja esikoisemme syntyy kesällä. Uusi leikkaus odottaa kulman takana, koska suolistoani joudutaan endon takia operoimaan vielä myöhemmin.
Kuparisen perheessä iloitaan tulevasta perheenlisäyksestä ja samalla Anna nauttii kivuttomammasta elämästä. Endometrioosi vaikuttaa toki elämään edelleen, vaikka hoito on saatu viime vuosina tasapainotettua ja raskaus auttaa omalta osaltaan.
_Tällä viikolla vietetään kansallista endometrioosiviikkoa._
Vanhempien seksikoulu osa 9: Rakastele!
Hyväily ja koskettaminen kertovat arvostamisesta ja toisen ihmisen hyväksymisestä. Ne kuuluvat myös rakasteluun olennaisena osana. Kosketuksella, kehon painolla ja otteen voimakkuudella voi kertoa kumppanille omasta läsnäolosta, luoda turvallisuuden tunnetta ja kertoa myös toiveita. Myös itsensä hyväily ja koskettaminen kannattaa - sekä yksin että yhdessä kumppanin kanssa.
Tehtävä: Rakastele!
Erilaisia asentoja kokeilemalla ja soveltamalla voi löytyä uusia rentoja ja mukavia tapoja hyväillä kumppania. Koskettamalla ja hyväilemällä voi löytää yhteyden toiseen ja se on helppo tapa kertoa arvostuksesta.
Intiimi hyväily on seksiä. Hyväily yhdistettynä yhdyntään on monelle erityisen kiihottavaa ja mahdollistaa myös orgasmin. Erogeenisten alueiden hyväilyssä asennoilla on merkitystä. On kuitenkin täysin yksilöllistä, millaisessa asennossa on hyvä olla ja missä hyväily tuntuu erityisen hyvältä.
Rakastelun aikana kosketus voi olla vaeltavaa, etsivää, ohjaavaa tai jopa vaativaa. Kokeilkaa ja kertokaa toisillenne, mikä tuntuu hyvältä. Varmat otteet luovat turvallisuuden tunnetta ja viestivät, että tässä hetkessä voi olla levollisin mielin. Kannattaa muistaa, että myös miehet pitävät hyväilystä, silittelystä ja voimakkaammastakin otteesta.
Vanhempien seksikoulun aikaisemmista jaksoista [Halaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa), [Suutele!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/vanhempien-seksikoulu-osa-2-suutele), [Hyväile!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/vanhempien-seksikoulu-osa-4-hyvaile) ja [Kosketa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/vanhempien-seksikoulu-osa-3-kosketa) voi olla hyötyä rauhallisen läsnäolon saavuttamiseksi. Myös suulla voi hyväillä niin ihoa kuin sukupuolielimiä. Tähän löytyy vinkkejä [Käytä suuta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/vanhempien-seksikoulu-osa-5-kayta-suuta) -jaksosta.
Erilaisia asentoja
1. Takaapäin 
Nainen nousee polviseisontaan. Mies pystyy tässä hyväilemään rintoja, vatsaa, lantiota ja sukupuolielimiä kokonaisuudessaan. Miehen penis osuu paremmin G-pisteeseen, kun nainen nousee konttausasennosta polviseisontaan.
2. Takaapäin vatsamakuulla 
Nainen on hajareisin, mies jalkojen välissä tai nainen jalat suorana ja mies hajareisin. Mies nojautuu naisen päälle kädellä alustasta tukien. Toisen käden mies siirtää alakautta naisen sukupuolielimille. Tässä pystyy hyväilemään lähinnä sukupuolielimiä ja kyseinen asento voi olla jatkona edelliselle polviseisonta-asennolle. Penis työntyy hyvin syvälle ja stimuloi kohdunkaulan aluetta kun polviseisonnassa stimulointi kohdistuu G-pisteeseen. Asento antaa turvallisuuden tunteen, koska miehen paino ja ihokontakti luo sopivan painontunteen koko kehoon.
3. Takaapäin molemmat selinmakuulla
Mies on selällään, nainen siirtyy ratsastusasentoon selkä mieheen päin ja nojautuu makaamaan miehen päälle. Mies pystyy tässä hyväilemään rintoja, vatsaa, lantiota ja sukupuolielimiä kokonaisuudessaan. Penis stimuloi hyvin G-pistettä, mutta ei uppoa kovin syvälle. Rauhallinen ja rento asento molemmille. Asennossa nainen määrää tahdin ja tämä ns. alistumisen tunne voi toimia miehelle lisäkiihottimena. Nainen voi myös hyväillä miehen kiveksiä tai rintaa.
4. Lähetyssaarnaajan muunnelma 
Mies on polviseisonnassa naisen jalkojen välissä. Mies pystyy tässä hyväilemään rintoja, vatsaa, lantiota ja sukuelimiä kokonaisuudessaan.
Hyväile myös suulla
Nautintoa erityisesti naiselle
**Imeminen** 
Nainen on selällään. Asennossa voi olla myös hieman pää alaspäin. Tyyny on hartioiden ja pään alla, jalat ja keskivartalo hieman koholla. Partneri imee häpyhuulia ja klitorista kevyesti, leveällä otteella. Imu antaa eri tavalla kiihottavan tuntemuksen kuin nuoleminen. Näitä voi ja kannattaa yhdistää. Sormia voi käyttää G-pistettä stimuloimaan.
**Ratsastus** 
Nainen ratsastaa miehen suun päällä. Naisen ollessa pystyasennossa verta pakkautuu alapään kudoksiin, mikä voi lisätä tuntemuksia. Nainen voi olla selkä tai kasvot mieheen päin. Asennot tuntuvat hieman erilaisilta, koska kieli ja paine tulevat eri kulmista. Mies voi käyttää [Käytä suuta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/vanhempien-seksikoulu-osa-5-kayta-suuta) -jaksosta tuttuja tekniikoita tai yhdistellä niitä. Kieltä voi pitää mahdollisimman leveänä ja liikuttaa hitaasti ylös-alas ja sivulta sivulle tai antaa naisen itse liikkua omaan tahtiinsa. Naisella on tässä asennossa kontrolli.
Nautintoa erityisesti miehelle
**Nieleminen** 
Nainen ottaa miehen peniksen suuhunsa, kun penis ei vielä seiso. Nainen yrittää niellä penistä, jolloin penikseen tulee pieni vedon tunne. Rentona penis on hyvin tuntoherkkä ja yleensä tekniikka saa miehen kiihottumaan nopeasti. Asennon tulisi olla kummallekin mukava - esimerkiksi niin, että mies on selinmakuulla ja nainen polvillaan vieressä tai jalkovälissä tai niin, että mies on polviseisonnassa naisen vieressä kasvojen kohdalla ja nainen selällään tai kyljellään.
**Syväkurkku**
Hyväily voidaan aloittaa kuten nieleminen. Kun penis on kovettunut ja työntyy kurkkuun asti, on oksennusrefleksi mahdollinen. Tätä pystyy hillitsemään hengittämällä vain nenän kautta ja samalla aktiivisesti nielemällä. On tärkeää, että mies pysyy passiivisena, työntämättä lainkaan tai pitämättä päästä kiinni, jotta nainen voi harjoitella rauhassa. Tehtävässä mies voi olla selällään ja nainen vieressä, naisen vasen kylki vasten miehen oikeaa kylkeä.
Tekniikkaa voi hioa yhdistämällä nuolemista ja nielemistä. Silloin peniksen työntyessä suuhun nainen tekee kielellään peniksen pintaan nopeaa sivulta sivulle tai pyörivää liikettä. Näin tehdään kahta erilaista tuntemusta samaan aikaan.
Bonusvinkkejä ja nautintoa molemmille
Takaapäin-asento mahdollistaa niskan, selän, pakaroiden ja peräaukon hyväilyn. Mikäli kumppaneiden fyysiset mitat antavat myöden, voi koskettaa myös rintoja ja nännejä. Ylävartalon voi konttausasennosta laskea myös alas, jolloin asento on rennompi ja peniksen hankaus tuntuu enemmän esimerkiksi emättimen aukolla.
Lusikka-asento mahdollistaa muun muassa genitaalialueen hyväilyn ja sitä voi tehostaa nostamalla jalkaa ylöspäin, ikään kuin avata itseä toiselle. Asennossa ollaan kyljellään.
Meduusa-asento mahdollistaa läheisen katsekontakin. Asennossa istutaan sylikkäin ja kasvokkain. Kädet kiedotaan toisen ympärille. Asento on hyvin intiimi ja oikea syvään, tyydyttävään sisään työntymiseen. Kasvojen ja niskan hyväily onnistuvat asennossa hyvin.
Vanhempien seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto arvostavat kosketusta ja hyväilyä.
– Kosketus lisää mielihyvähormonin eli oksitosiinin eritystä molemmilla, mikä lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kun on paljon seksiä, on myös paljon muunlaista läheisyyttä, pohtii Saana.
Risto puolestaan muistuttaa siitä, että koskettaminen tuntuu hyvältä myös miehestä.
– Mies tarvitsee naisen kättä arvostamaan ja hyväksymään hänet sellaisena kuin hän on. Rakastelun aikana kosketus myös antaa uusia ulottuvuuksia tuntemuksiin, muistuttaa Risto.
__Artikkelia varten haastateltu: Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy sekä seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto.__
Uudistus NHL:n pudotuspeleihin - kamerat siniviivoille
Kaikkien 16 pudotuspelijoukkueen halleihin tuodaan kaksi kameraa kummallekin siniviivalle. Tarkoitus on auttaa päävalmentajia haastamaan maaleja mahdollisesti edeltäneet paitsiot.
NHL:n pudotuspeleihin tuodaan kaikkien 16 joukkueen halliin siniviivakamerat selvittämään epäselvät paitsiotilanteet. Asiasta uutisoi [Canadian Press](http://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/nhl-adding-blue-line-cameras-for-playoffs-tweaking-coachs-challenge/article29216549/).
Tälle kaudelle liiga toi uutena sääntönä päävalmentajan mahdollisuuden haastaa maalitilanne, jos sitä on edeltänyt paitsio.
Jos päävalmentajan haaste onnistuu, maali hylätään. Jos maalia edeltäneessä hyökkäyksessä ei ole paitsiota, maali hyväksytään ja haastanut joukkue menettää mahdollisuuden aikalisään.
Viivoille asennetaan kaksi kameraa, yksi pleksiin ja yksi pari metriä vaihtopenkin yläpuolelle. Kuvat auttavat seurojen videovalmentajia, jotka ilmoittavat päävalmentajille, onko tilanteissa mahdollisuutta haastamiseen.
Uudistus vietiin läpi seurojen GM:ien eli toimitusjohtajien tapaamisessa Floridan Boca Ratonissa.
Kauden aikana päävalmentajat ovat haastaneet vastustajan maalin 69 kertaa ja 27 kertaa tilannetta on edeltänyt paitsio.
\- Paitsion pitäisi olla mustavalkoinen päätös, sanoi Detroitin GM Ken Holland.
\- Alun perin haastaminen tuotiin peliin, koska yritimme poistaa virheet. Siinä olemme tosiaan onnistuneet. Kertaakaan emme ole jääneet miettimään, että tuo päätös meni väärin, Chicagon GM Stan Bowman totesi.
Ministerit voivat edelleen liikkua kansan parissa – uhkausten kielenkäyttö koventunut
Ministereille tulevissa uhkauksissa käytetään entistä kovempaa kieltä. Suomessa ministerit pystyvät kuitenkin edelleen liikkumaan kansan parissa. Tänään Joensuussa poliisi otti kiinni pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vierailun yhteydessä kaksi mielenosoittajaa.
Ministerit voivat Suomessa edelleen liikkua niin sanotusti kansan parissa, sanoo Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo. Hän huomauttaa, että ministerit ovat julkisuuden henkilöitä.
– Olemme lähteneet siitä, että valtioneuvoston jäseniä kohtaan tunnetaan mielenkiintoa, eikä se ole aina negatiivista. Ministereiden pitää pystyä liikkumaan kansan parissa, hän sanoo.
Viime vuoden marraskuussa valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) päälle heitettiin Tampereella lasillinen virvoitusjuomaa. Elokuussa Stubbin koti joutui puolestaan ilkivallan kohteeksi. Kaksi nuorta miestä kivitti ja ampui ilmakiväärillä Stubbin kodin ikkunoita. Miehet syyllistyivät samana yönä samalla alueella myös muuhun ilkivaltaan.
Jokainen uhkaus kirjataan
Ylitalon mukaan jokainen ministereille tuleva uhkaus kirjataan ja käsitellään. Valtaosa niistä tulee sähköisesti.
– Niiden sävy ja kieli ovat koventuneet kuten muuallakin yhteiskunnassa. Entisestä huonosta käytöksestä on tullut uusi normaali, Ylitalo sanoo.
– Joissakin viesteissä annetaan ymmärtää uhkaus, mutta se ei silti sisällä konkreettista uhkausta.
Tällaisissa viesteissä saatetaan kirjoittaa esimerkiksi, että "tiedän, missä asut". Ylitalon mukaan tämä hankaloittaa muun muassa tilastointia -onko kyseessä uhkaus vai ei?
– Joudumme kuitenkin aina arvioimaan, miltä se uhkaus näyttää. Se syö meidän resursseja, hän sanoo.
Turvajärjestelyjä päivitetään jatkuvasti
Ministereiden turvajärjestelyitä arvoidaan ja muutetaan Ylitalon mukaan jatkuvasti.
Tänään pääministeri Juha Sipilä puhui Joensuun yliopistolla. Luentosalin ulkopuolella oli muutama sata opiskelijaa osoittamassa mieltään koulutusleikkauksia vastaan. Luentosalin ovella sattui pieni välikohtaus, kun muutama opiskelija yritti tunkeutua luentosaliin, jossa Sipilä puhui.
– Pääministeri ei ollut vaarassa, Ylitalo huomauttaa.
Sipilä meni luentosaliin takaoven kautta, eikä hän kohdannut mielenosoittajia.
Poliisi otti kaksi mielenosoittajaa hetkeksi kiinni.
Kumpi sopisi HIFK:lle, KalPa vai Pelicans? - Antti Törmänen vastaa
Kumpi olisi HIFK:lle mieluisampi vastustaja, KalPa vai Pelicans? Yle Puheen SM-liigailta kysyi vastausta HIFK:n päävalmentajalta Antti Törmäseltä.
HIFK:n vastustaja jääkiekon SM-liigan puolivälieriin varmistuu vasta tiistaina. Kuopiossa pelattavan taiston KalPa - Pelicans voittaja haastaa HIFK:n perjantaina alkavissa liigan puolivälierissä.
Kumpi sopisi HIFK:lle paremmin, KalPa vai Pelicans?
\- Olisi tyhmyyttä miettiä tuollaisia. Toivottavasti kaikki ymmärtävät, että meidän kannattaa keskittyä vain sellaisiin asioihin, joihin pystymme vaikuttamaan. Minulla ei ole suosikkivastustajia, Törmänen kuittasi kysymyksen Yle Puheen SM-liigan pudotuspeli-illassa.
SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Runkosarjan voittanut HIFK pääsee aloittamaan taistot kotihallissaan. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Kurinpito tarttui Diego Costan sekoiluun - pelikieltoa tiedossa
Chelsea-hyökkääjä kävi kierroksilla Englannin cupin puolivälierässä Evertonia vastaan.
Chelsean Diego Costaa saattaa odottaa pelikielto viikonvaihteen Englannin cupin puolivälierän tapahtumista. [Englannin jalkapalloliitto FA](http://www.thefa.com/news/governance/2016/mar/diego-costa-charged) syyttää hyökkääjää sopimattomasta käytöksestä.
Costa hämmensi urakalla ottelussa Evertonia vastaan, kun Espanjan maajoukkuehyökkääjä yritti kuumentaa konkaripelaaja Gareth Barrya. Costa ajettiin ulos toisen varoituksen jälkeen ottelun 84. minuutilla. Kärkipelaaja hieroi kasvojaan Barrya vasten ja sai brittilehdistön jopa spekuloimaan, puriko Costa vastustajaansa.
Lisäksi hyökkääjä elehti Everton-kannattajien suuntaan. Nyt Englannin jalkapalloliitto FA syyttää Costaa sopimattomasta käytöksestä.
Tällä on torstai-iltaan saakka aikaa vastata syytöksiin. Costa saa ulosajon takia automaattisesti yhden ottelun pelikiellon ja liitto voi langettaa lisärangaistuksia.
50-vuotias Lapualaisooppera herää taas henkiin: "Valitettavasti juttu on ajankohtaisempi kuin ikinä"
Arvo Salon ja Kaj Chydeniuksen Lapualaisooppera sai vuonna 1966 Suomen kulttuuripiirit jengoiltaan, marssitti esiin uuden kaartin teatterintekijöitä ja muutti yhteiskunnallisen keskustelun suuntaa. Juhlavuoden kunniaksi Teatteri Vanha Juko esittää teoksen konserttiversiona. Ohjaajakaksikko uskoo, että kannan ottaminen on tulossa taas muotiin.
Poliittisen laululiikkeen alkutahdit kajahtivat Kaj Chydeniuksen sävelin Vanhan Ylioppilastalon näyttämöllä 21.3.1966. Samana päivänä, kun _Lapualaisooppera_ kantaesitettiin, valittiin teoksen toinen isä, Arvo Salo, eduskuntaan.
Kalle Holmbergin ohjaamasta Ylioppilasteatterin esityksestä alkoi muutos sekä kulttuurissa että yhteiskunnallisessa väittelyssä. _Lapualaisoopperan_ esiintyjistä ponnisti teatteritekijöiden eturiviin kokonainen armeijakunta uuden polven taiteilijoita: Kaisa Korhonen, Vesa-Matti Loiri, Pekka Laiho, Aulikki Oksanen, Arja Saijonmaa, Kristiina Halkola, Ritva Holmberg ja monia muita.
Lapualaisoopperapöyhi 1930-luvun oikeistoradikalismia ja vasemmiston vastarintaa. Se käsitteli asioita, joista siihen asti ei juuri oltu ääneen puhuttu ja osa sen henkilöistä oli todellisia historian hahmoja. Vaikka viesti oli väkivallan vastainen, se toi monelle kipeän lähihistorian mieleen ja herätti paitsi hurmiota niin myös paljon pahaa verta. Arvo Salo painotti teoksen puhuvan sovinnon ja suvaitsevaisuuden puolesta, mutta monet kokivat sen repivän vanhoja haavoja auki.
Teosta esitettiin teattereissa ahkerasti 1960-luvun lopulla, kunnes suosio hiipui. Edellisen kerran se onnistui aiheuttamaan jonkinlaista kohua 15 vuotta sitten, kun lapualaiset harrastajanäyttelijät toteuttivat sen kansallisen sovinnon nimissä kotipaikkakunnallaan.
Ensi viikonloppuna _Lapualaisooppera_ palaa syntysijoilleen, Vanhalle Ylioppilastalolle kahdessa konsertissa. Nuoret tekijät vakuuttavat teoksen olevan ajankohtaisempi kuin kertaakaan edellisen puolen vuosisadan aikana. Kansallinen sopu on taas muisto vain, ja ihmiset kaivautumassa vihapuheen poteroihin.
"Vedetään kovaa ja selkä suorana"
Uudelleenlämmitetyn version toteuttaa lahtelaisteatteri Vanha Juko lempeässä talutusnuorassa, sillä konserttien taiteellisena johtajana häärii säveltäjä Kaj Chydenius. Ohjaajakaksikolla, Lauri Maijalalla ja Linda Wallgrenilla, on maestron kanssa pitkä historia. Ensi sunnuntain esitysten syntysanat lausuttiin kymmenen vuotta sitten Helsingin Steinerlukiossa.
Yhteiskunnallisen heräämisen innostamat oppilaat olivat toteuttaneet _Lapualaisoopperasta_ oman versionsa. Maijala lauloi silloin – kuten nytkin – Vihtori Kosolan roolin. Se teki vaikutuksen katsomossa istuneeseen säveltäjään.
– Chydeniuksen, minun ja Lindan yhteistyö alkoi siitä ja on jatkunut vuosien varrella. Puhuimme jossain vaiheessa, että pitäisi noteerata _Lapualaisoopperan_ 50-vuotisjuhla ja siitä tämä juttu sitten lähti. Chydenius on päättänyt keskeiset roolitukset ja on harjoituksissa usein läsnä sanomassa painavan sanansa. Hän on mukana mentorina ja hyväksyjänä.
IkoniseenLapulaisoopperaantarttuminen oli Maijalan mielestä kohtalaisen pelottavaa, mutta työryhmän sitoutuminen on antanut selkänojaa. Lähes 50-henkinen joukko on mukana käytännössä talkoohengessä.
– Ihan hirveetähän se on mennä sörkkimään tällaista teosta, ei me voida tavallaan kuin epäonnistua, Maijala hihittää odotellessaan harjoitusten alkua KOM-teatterin aulassa.
Varsinaiseen esityspaikkaan, Vanhalle Ylioppilastalolle päästään treenaamaan vasta juuri ennen h-hetkeä. Loppulaulun aikana itse konsertissa saatetaan nähdä yllätysesiintyjiä.
– Me ei nyt kuitenkaan juhlita vaan sitä kantaesitystä, vaan tätä hienoa teosta, jonka pitäisi päästä esille muutenkin kuin juhlakonserteissa. Meidän ihmisissä roihuaa aatteen palo ja heille on kunnia olla mukana. Tämän sanoma on tärkeä ja biisit on hyviä.
Musiikin suhteen ei ole otettu kovin suuria vapauksia. Tekijöille on tärkeää, että fiilis on tuttu alkuperäisversiosta; laulut vedetään kovaa ja selkä suorana.
– Meidän bändissämme on kitara, jota ei alkuperäisessä ollut. Me ollaan silti pyritty siihen, ettei tästä tule mitään vapaajatsia. Tietysti teos aina päivittyy, kun on uusi aika ja uudet taidekäsitykset ja uudet tyypit tekemässä.
Ei mikään nostalgiatrippi
Kun Wallgren ja Maijala ottivat _Lapualaisoopperan _työn alle, oli ajatuksena huomattavasti ronskimpi karsiminen kuin mihin lopulta päädyttiin. Muuttunut poliittinen ilmapiiri oli tehnyt Arvo Salon sanoista taas ajankohtaisia, vaikka Maijala tuskaileekin sen olevan klisee.
– Jokainen argumentti tekstissä pätee taas. Vaikka tässä on kyse sosiaalidemokraateista ja kommunisteista, jotka halutaan nirhata, niin se retoriikka on niin pelottavan lähellä tätä aikaa, ettei sitä ole tarvinnut ruuvata yhtään. On aina typerä sanoa, että joku juttu on ajankohtaisempi kuin koskaan, mutta tämä siis ihan todella valitettavasti on.
Pelkästä nostalgiatripistä tai museovierailusta ei Linda Wallgreninkaan mukaan ole kyse.
– Totta kai moni asia on toisin nyt kuin 30-luvun Suomessa. Kuitenkin kysymys siitä, kuka tässä maassa saa asua ja vaikuttaa, todella räikeät vastakkainasettelut eri kansanryhmien välillä ja retoriikka, jota teoksessa käytetään ovat aiheita tässä ajassa. Vaikka kärjistykset ja vastakkainasettelut ovat eri tyyppisiä nyt, niin eivät ne kovin paljon vähemmän rajuja ole.
_Lapualaisoopperan_ ydinsanoma on rakentava, painottaa Wallgren. Tekstin ytimessä on Salon ajatus siitä, että väkivaltaan vastaaminen väkivallalla luo vain lisää väkivaltaa. Teos puolustaa passiivista vastarintaa ja korostaa anteeksiantamisen ihannetta.
– Sieltä välittyy rauhan sanoma. Joku keskustelun, ymmärryksen, solidaarisuuden ja humanismin peruskysymys siitä nousee.
Jos nämä kysymykset kerran puhuttavat, niin eikö niistä löydy kertomaan uudempia lauluja? Ehkä pian löytyykin, uskoo Wallgren.
– 1960–70 -lukujen traumat alkavat pikku hiljaa häipyä. Ihmisillä on tarve joukkovoimaan ja siihen, että uskalletaan taas asettua asioiden taakse ja olla jotain mieltä.
Huippupoppari Jason Derulo RMJ:n uusin artistikiinnitys
Tulevana kesänä festivaalikartalle palaava RMJ kertoi uusista artistikiinnityksistä tänään. Raumanmeren Juhannuksessa esiintyy muun muassa huippusuosittu R&B-artisti Jason Derulo.
Kansainvälisesti kovassa nosteessa oleva Jason Derulo tähdittää Raumanmeren Juhannusta tulevana kesänä. Artistin singlejä on ympäri maailmaa myyty yli 50 miljoonaa kappaletta.
Muita tuoreita kiinnityksiä juhannusfestivaalissa ovat muun muassa Zeds Dead, Sandra, Klamydia ja Tippa-T.
Toni Järvinen festivaaliorganisaatiosta sanoo, että muutaman kovan nimen kanssa on vielä keskusteluja käynnissä.
– Artistikattaus on monimuolinen pläjäys laidasta laitaan. Muutama esiintyjä on vielä takaplakkarissa ja heidän kanssaan on neuvottelut kesken.
"Ihmisten musiikkimaku muuttunut"
Paluun tekevä RMJ vaikuttaa artistiensa puolesta enemmän nuorisolle suunnatulta kuin ennen. Huippuvuosinaan suomirock-festivaaliksi profiloitunut RMJ on Toni Järvisen mukaan muuttunut samassa suhteessa kuin ihmisten musiikkimaku.
– Vuosituhannen vaihteessa oli kova suomirock-buumi ja iso määrä kovia kitaravetoisia rockbändejä. Nyt ihmiset kuuntelevat enemmän esimerkiksi elektronista musiikkia ja räppiä.
Ruotsi pidätti syyrialaisen miehen epäiltynä Syyriassa tehdyistä sotarikoksista 
Miehen epäillään esiintyvän teloitusvideolla, jossa surmataan seitsemän Syyrian hallitukselle uskollista taistelijaa.
Ruotsin viranomaiset ovat pidättäneet 45-vuotiaan syyrialaismiehen epäiltynä vuonna 2012 Syyriassa tehdyistä sotarikoksista, Ruotsin syyttäjänvirasto kertoi maanantaina.
Örebron käräjäoikeuden mukaan miehen epäillään osallistuneen teloitustyyliin tehtyihin henkirikoksiin neljä vuotta sitten Syyrian luoteisosassa sijaitsevassa Idlibin kaupungissa.
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/man-haktad-i-orebro-for-folkrattsbrott/) mukaan miehen epäillään esiintyvän videolla, jossa seitsemän puolustuskyvytöntä miestä teloitetaan ampumalla. Videolla uhrien sanotaan olevan Syyrian presidentti Bashar al-Assadille uskollisia taistelijoita.
Expressenin mukaan epäilty haki turvapaikkaa Ruotsista kesäkuussa 2013. Miehen henkilöllisyyttä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Vantaalaisnuoret ovat tyytyväisiä nuorisotiloihin
Vantaalaiset nuoret viihtyvät nuorisotiloilla ja he kokevat olonsa siellä turvalliseksi. Vantaan nuorisopalveluiden kyselyn tavoitteena on muun muassa osallistaa nuoria nuorisotilojen kehittämiseen.
Lähes 90 prosenttin nuorista ilmoittaa olevansa tyytyväinen Vantaan nuorisotiloihin.
Suurimman osan mielestä tilojen toiminta vastaa erittäin hyvin tai hyvin nuorten odotuksia.
Tilojen aukioloaikoihin nuoret toivoivat muutosta. Useat nuoret toivovat tilojen olevan vielä enemmän avoinna. Myös vaikuttamismahdollisuuksia esimerkiksi nuorisotilan hankintoihin toivottiin entistä enemmän.
Tärkein syy nuorisotilalla käynteihin on kavereiden tapaaminen. Monella myös työntekijän tapaamien on syy käydä nuorisotiloissa.  Kolmasosalla vantaalaisista nuorisotilojen käyttäjistä ei ole muita harrastuksia.
Kyselyyn vastasi lähes kahdeksansataa nuorta, joiden ikä vaihteli 9 – 20:n välillä.
Vantaan nuorisopalvelut tekevät tulosten perusteella nuorten kanssa kehittämissuunnitelmat kaikille nuorisotiloille. Nuorisotiloja on Vantaalla 15.
Intohimoa ja villejä ideoita – tamperelaisesta Telakasta vuoden teatteri
Kantaesityksiä ja klassikkojen uustulkintoja, kansainvälisiä festivaaleja ja yhteistuotantoja, taiteen vientiä hoito-ja hoivalaitoksiin. Telakan omaääninen taide toi Vuoden Teatteri 2016 -kilpailun voiton tamperelaiselle vapaalle teatteriryhmälle.
Vuoden Teatteri 2016 -kilpailun voitto kuuluu hymyn hytinänä Teatteri Telakan hallituksen puheenjohtajan, Piia Soikkelin olemuksesta. Taiteellisen johtoryhmän johtaja, näyttelijä, projektituottaja Soikkeli on tyytyväinen siihen, että tinkimätön omanlaisen teatterikonseptin ja uutta luovan teatterin kehittäminen on huomattu.
– On aivan mahtavaa, että se nähdään myös ulkoa käsin. Ettei se ole vain meidän oma illuusiomme, että me tehdään hyviä asioita ja meidän hommat edistyy.
Soikkelin mukaan Telakan menestyksen takana on koko ryhmä, hallituksesta ja taiteellisesta johtoryhmästä lähtien. Asiat tehdään tiimityönä, rakentavasti ja intohimoisesti.
– Ideat on villejä ja vapaita. Uskalletaan ajatella riittävän isosti ja haastaa toisiaan taiteelliseen ajatteluun siitä, mitä olemme kolmen vuoden päästä. Ja sitten mennään kohti niitä unelmia.
Telakalla ollaan monena
Vapaan teatteriryhmän talous on taistelua niukkuutta vastaan. Hallituksen puheenjohtaja Piia Soikkeli arvioi, että ihmiset tekevät Telakalla palkatta noin 60 prosenttia työstä. Teatterinjohtajaan ei ole varaa, mutta hallituksen puheenjohtajalle ei tarvitse maksaa palkkaa.
Kyllä se on tämä pitkäjänteinen, hyvin monipuolinen ja kunnianhimoinen teatteritoiminta
– Se on tällaisen vapaan teatteriryhmän kohdalla aika yleistä, että ollaan näyttelijöitä ja äänisuunnittelijoita ja siivoojia ja teknikoita ja on monta eri titteliä.
– Hoivalaitostaide on oma alueensa, jota hoidetaan suurlaitosrahoituksella.
Entistä kansaivälisempi teatteri
Paikallisten ja kansallisten esitysten lisäksi Telakka on vahvasti kansainvälinen, korostaa Piia Soikkeli.
– Meille tulee hirveän hyviä tarjouksia ulkomailta yhteistuotannoista ja yhteistöistä. Niitä me katsellaan, että lähdettäisiinkö tuonne suuntaan vai tehdäänkö paikallista.
Vuosien 2017-18 suunnista aiotaan Soikkelin mukaan neuvotella lähipäivinä.
– Siellä on villejä kortteja ilmassa!
Julkisuus tuo lisää yleisöä
Nyt pokatun valtakunnallisen tunnustuksen toivotaan tuovan lisää katsojia Telakan esityksiin. Piia Soikkelin mukaan titteli on näkynyt ainakin aiemmin palkittujen teattereiden kävijämäärissä.
Meille tulee hirveän hyviä tarjouksia ulkomailta yhteistuotannoista ja yhteistöistä
– Kyllä se on arvostettu palkinto. Ei ihan valtion palkinnon tasoinen – sehän me saatiin 2013 syksyllä kansainvälisestä Kullervo-Petroskoi -yhteistuotantohankkeesta – mutta saamme näin valtakunnallista huomiota ja sitä kautta uutta yleisöä.
Tampereen kaupungille Telakalla on erityistoive: saada rahoitus kohdalleen vastaamaan valtionapuja.
– Me saamme valtiolta 149 000 euroa, mutta kaupungilta vain 30 000. Muut kulttuurilaitokset saavat satojen tuhansien tuet ja lisäksi tila-avustuksia eli kuilu on syvä.
Soikkelin mielestä Telakalla on suuri merkitys myös kaupungille.
– Me olemme ainoa teatteri, joka pystyy tekemään kansainvälisiä yhteistuotantoja ja leviämään muuallekin Suomessa. Me näymme festivaaleilla ympäri Suomen, paikallisesti, valtakunnallisesti ja kansainvälisesti.
Tittelin voittaja löytyi helposti
Vuoden Teatterin voittajan valinta kiteytyi jo melko varhaisessa vaiheessa, vaikka teattereita käytiin katsomassa eri puolilla maata, kertoo Hanna-Reetta Schreck Suomen Teatterit ry:stä. 
 Ideat on villejä ja vapaita. Uskalletaan ajatella riittävän isosti.
– Kyllä se on tämä pitkäjänteinen, hyvin monipuolinen ja kunnianhimoinen teatteritoiminta. He ovat luoneet omanlaisensa teatterikonseptin Tampereelle, perinteiseen teatterikaupunkiin. 
Raadin mukaan Telakan juhlavuoden ohjelmisto on näyttö kaksikymmentä vuotta jatkuneesta määrätietoisesta työstä toteuttaa kansainvälisesti, kansallisesti ja paikallisesti merkittävää ja uutta luovaa teatteria.
– Esitystoiminnan lisäksi Telakka toimii foorumina erilaisille tapahtumille, kansalaisjärjestöjen tilaisuuksille ja festivaaleille ja se on vienyt määrätietoisesti taidetta hoito- ja hoivalaitoksiin.
Teatterin seuraava ensi-ilta on Suomeen paenneen kirjailijan ja elokuvaohjaajan Hassan Blasimin Digihattupeli, joka toteutetaan yhteistuotantona virolaisen Tartu Uus Teaterin kanssa.
Englannin maajoukkuelegenda valmis esiintymään alusvaatteisillaan, jos Leicester vie mestaruuden
Gary Lineker hekumoi entisen seuransa menestyksellä The Guardian -lehden tekstissä. Entinen huippuhyökkääjä on lyönyt erikoisen vedon.
Viime kaudella Leicester vältti niukasti putoamisen Valioliigasta. Seuran entisen hyökkääjän Gary Linekerin mukaan kuluvan kauden nousu aidoksi mestaruusehdokkaaksi ja sarjakärkeen on ollut huimaa seurattavaa.
Jalkapalloanalyytikkona nykyään esiintyvä maajoukkuelegenda kirjoittaa tunteistaan The Guardian -lehdessä. 
\- Jalkapallossa on käynnissä jotain erityislaatuista. Jotain logiikkaa uhmaavaa, todella taianomaista. Se saa minut todella tunteikkaaksi, koska kyseessä on minun seurani, Lineker hehkuttaa.
\- Mikään ei vedä vertoja tälle. Ei mikään.
Viime kauden jälkeen seura palkkasi managerikseen Claudio Ranierin, joka oli edellisen kerran luotsannut Kreikan maajoukkuetta. Helleenien merirosvolaiva upposi, mutta Valioliigassa Ranieri on luotsannut joukkueensa huimaan iskuun.
Lineker kritisoi seurajohtoa italialaisen palkkaamisesta.
\- Edellisessä työ paikassaan hän hävisi Kreikan päävalmentajana Färsaarille. Voi kuinka väärässä olinkaan, kuinka ihanan, siunauksellisen väärässä.
Lineker on myös lyönyt vetoa, että jos Leicester voittaa, hän esiintyy BBC:n legendaarisessa Match of the Day -ohjelmassa alusvaatteisillaan.
Rauman kokoomus yrittää saada Santalan eroamaan ilman valtuustokäsittelyä
Kokoomus ei halua tuoda Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) erottamisasiaa valtuustolle vaan pyrkii vaikuttamaan Santalaan valtuustoryhmän ja puolueen omilla keinoilla. Santala on menettänyt ryhmänsä luottamuksen mutta ei suostu eroamaan kaupunginhallituksesta.
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santalan (kok.) ansionmenetyskorvauksista alkunsa saanut episodi ei ainakaan vielä johda valtuustokäsittelyyn.
Rauman kokoomus kertoi lauantaina, että Santala on menettänyt ryhmän luottamuksen. Kokoomus vaati Santalaa jättämään kaupunginhallituksen. Santala kertoi olevansa valmis eroamaan varapuheenjohtajan paikalta mutta jatkavansa kaupunginhallituksessa.
Ryhmän sisäinen asia
Valtuuston neuvottelukunta käsitteli Santalan tapausta maanantaina alkuillasta kokoomusryhmän pyynnöstä.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Wallenius (sd.) kertoo, että kokoomus ilmoitti tahtovansa hoitaa asiaa ryhmän sisäisesti. Asiaa ei näin ollen tuoda valtuuston käsittelyyn. Santala tosin ei tällä hetkellä osallistu kokoomusryhmän toimintaan.
Santala voitaisiin erottaa kaupunginhallituksesta niin, että valtuusto päättäisi antaa epäluottamuksen koko kaupunginhallitukselle ja valitsisi sen jälkeen saman kaupunginhallituksen uudestaan korvaamalla Santalan jollakulla toisella kokoomuslaisella. Näin järeisiin keinoihin ei Raumalla tahdota ryhtyä.
Kaikkein parasta on, että kokoomus pystyy käsittelemään tämän asian itse. 
– Kaikkein parasta on, että kokoomus pystyy käsittelemään tämän asian itse. Missään nimessä emme halua, että asia tulee valtuustolle saakka, Wallenius sanoo.
Neuvottelukunta on valtuustoryhmien epävirallinen elin, jolla ei ole muodollista päätösvaltaa. Puheenjohtaja Pekka Wallenius sanoo, että Santalan asian avoin käsittely neuvottelukunnassa on positiivinen asia, josta kokoomus ansaitsee kiitoksen.
Kohu korvauksista
Erovaatimukseen johtanut kiista koskee Jyrki Santalan saamia aiheettomia ansionmenetyskorvauksia vuosilta 2013 ja 2014. Rauman kaupungin teettämässä erityistilintarkastuksessa todettiin korvausten olleen kaupungin palkkio- ja maksatussäännön vastaisia.
Alun perin kaupunginhallitus vaati Santalaa maksamaan kaupungille takaisin yli 1 000 euroa. Santala itse on sittemmin lupautunut maksamaan kaikki saamansa ansionmenetyskorvaukset, yli 10 000 euroa.
Ansionmenetyskorvaukset ovat joka tapauksessa poliisitutkinnassa, sillä yksityishenkilö on tehnyt Santalan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Kiista Santalan toiminnasta on tulehduttanut Rauman perinteisten valtapuolueiden SDP:n ja kokoomuksen välejä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on vaatinut myös Rauman kaupunkia tekemään asiasta tutkintapyynnön. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ole tehnyt tutkintapyyntöä.
Kommentti: Kuka pysäyttäisi Leicesterin mestaruusmarssin?
Voitto Newcastlesta nostaisi Leicesterin jälleen viiden pisteen päähän Tottenhamista. Tappio olisi suuri mahdollisuus lontoolaisille, pohtii Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Jos Valioliigaa johtaisi tällä hetkellä joku jättiseuroista, mestaruusjuomia pantaisiin jo viilenemään. Kun taulukon ykkösenä keikkuu Leicester, romahdusta odotellaan koko ajan.
Jos "Ketut" voittaa maanantai-iltana kellarikerroksen Newcastlen, se jatkaa viiden pisteen erolla Tottenhamiin. Edessä on kahdeksan ottelua.
Leicesterille nämä ovat myös kauden ainoat ottelut. Ei europelejä, ei cupin otteluita viemässä energiaa kapeasta pelaajaringistä. 
Lisäksi jätit antavat tasoitusta: Manchester City jäi maalittomaan tasapeliin Norwichia vastaan viime viikonloppuna. Manuel Pellegrinin ryhmä on yhdeksän pistettä kärkeä perässä ja illan jälkeen mahdollisesti 12.
Otteluohjelmia vertaamalla Leicesterin mestaruusmahdollisuus näyttää peli peliltä paremmalta. Se ei esimerkiksi kohtaa enää tämänhetkisen kärkinelikon seuroja. 
Toki vastustajilla on panosta otteluissaan. Crystal Palace tarvitsee vielä pisteitä sarjapaikkansa varmistamiseen ja Sunderland kamppailee elämästä ja kuolemasta putoamisrajalla. West Ham ja Manchester United vääntävät vielä tosissaan neljän parhaan joukkoon pääsystä.
Tottenhamin mahdollisuus
Mutta kenestä olisi uhkaamaan? Arsenalin kevätvire on ollut karmaiseva: liigassa kolme peliä ilman voittoa, putoaminen Englannin cupin puolivälierässä Watfordille ja Mestarien liigan avausosassa ratkaisevan oloinen 0-2-kotitappio Barcelonalle.
"Tykkimiehet" ovat voittaneet liigassa edellisen kerran helmikuussa, tosin sarjakärki Leicesterin. Tuolloin mestaruuskamppailun povattiin kääntyvän lontoolaisille. Nyt ero kärkeen on ennen maanantai-iltaa kahdeksan pistettä.
Sarjakakkosena onkin kaupungin valkopaitainen joukkue, Tottenham. Fanit elävät hurmiossa jo siitäkin ilosta, että Pohjois-Lontoon paikallisvastustaja on jäämässä taulukossa alapuolelle ensi kertaa sitten kevään 1995.
"Liljanvalkoisten" 0-3-tappio Borussia Dortmundille Eurooppa-liigan neljännesvälierien avausosassa saattaa olla siunaus mestaruustaistoa ajatellen. Englannin cup päättyi Spursin osalta jo helmikuussa, joten europelien tyssääminen antaisi mahdollisuuden säästää Mauricio Pochettinon raastavalla tempolla pelaavaa ryhmää.
Jos Leicester kompastuisi Rafael Benitezin Newcastlea vastaan, Tottenhamilla olisi vastassa seuraavalla kierroksella Bournemouth, joka käytännössä varmisti sarjapaikkansa viikonvaihteen voitolla Swanseasta. 
Vaikka manageri Eddie Howe ei vielä puhua ensi kaudesta, pelaajisto tietää varmasti, että tärkeimmät pisteet on jo kerätty.
Pienikin herpaantuminen tarjoaisi hurjasti prässäävälle Tottenhamille voiton mahdollisuudet ja seurahistorian 34:nnen päivän Valioliigan kärjessä. Miten Leicester reagoisi putoamiseen sarjakärjestä?
Pakko yrittää
Manchester Cityn osalta pokaalijahti keskittyy käytännössä Mestarien liigaan. Kiovan Dynamo saapuu teollisuuskaupungin keskustaan 1-3-tappion jälkeen, mutta liigassa "Taivaansiniset" hyytyi ratkaisevalla hetkellä Norwichia vastaan.
Manuel Pellegrinin ryhmä uskoisi syttyvän liigassa sunnuntaiseen Manchesterin derbyyn, mutta ryhmä on esiintynyt epätasaisesti.
Päävalmentajan kommentit viikonvaihteen 0-0-tasapelin jälkeen olivat paljon puhuvia.
\- Meidän täytyy jatkaa mestaruuden tavoittelua niin kauan kuin se on matemaattisesti mahdollista.
**Kärkijoukkueiden otteluohjelmat**
Leicester 60 pistettä, yhdeksän liigapeliä jäljellä  
14.3. Newcastle (k)  
19.3. Crystal Palace (v)  
3.4. Southampton (k)  
10.4. Sunderland (v)  
17.4. West Ham (k)  
24.4. Swansea (k)  
1.5. ManU (v)  
7.5. Everton (k)  
15.5 Chelsea (v)
Tottenham 58 pistettä, kahdeksan liigapeliä jäljellä  
17.3 Eurooppa-liiga: Borussia Dortmund (k)   
20.3 Bournemouth (k)  
2.4. Liverpool (v)  
10.4. Manchester United (k)  
18.4. Stoke (v)  
25.4. WBA (k)  
2.5. Chelsea (v)  
7.5. Southampton (k)  
15.5. Newcastle (v)
Arsenal 52 pistettä, yhdeksän liigapeliä jäljellä   
rästipeli Arsenal-WBA (k)  
16.3. Mestarien liiga: Barcelona (v)  
19.3. Everton (v)  
2.4. Watford (k)  
9.4. West Ham (v)  
17.4. Crystal Palace (k)  
24.4. Sunderland (v)  
30.4. Norwich (k)  
7.5. Manchester City (v)  
15.5. Aston Villa (k)
Man City 51 pistettä, yhdeksän liigapeliä jäljellä   
rästipeli Newcastle (v)  
15.3. Mestarien liiga: Kiovan Dinamo (k)  
20.3. Manchester United (k)  
2.4. Bournemouth (v)  
9.4. WBA (k)  
16.4. Chelsea (v)  
24.4. Stoke (k)  
1.5. Southamton (v)  
7.5. Arsenal (k)  
15.5. Swansea (v)
Putin: Venäjä vetäytyy Syyriasta
Venäjän presidentti sanoi, että hän määrää tiistaina aloittamaan Venäjän asevoimien pääosan vetäytymisen Syyriasta. Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat Syyriassa jatkavat Putinin mukaan toimintaansa kuten ennenkin. Syyrian presidentinkanslia julkaisi myöhemmin maanantaina lausunnon, jonka mukaan Venäjän vetäytymisestä oli keskusteltu jo jonkin aikaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti maanantaina tavatessaan maan puolustusministerin Sergei Shoigun ja ulkoministerin Sergei Lavrovin, että hän määrää aloittamaan Venäjän asevoimien vetäytymisen Syyriasta tiistaina.
Putin ei kuitenkaan antanut takarajaa vetäytymisen loppuunsaattamiselle.
Kremlin tiedottaja kertoi myöhemmin maanantai-iltana, että puolustusministeriö päättäisi vetäytymisen yksityiskohdista ja aikatalusta ottaen huomioon Syyriaan vielä jäävien venäläisjoukkojen turvallisuuden.
Putinin ja Syyrian presidentti Bashar al-Assadin mukaan vetäytyminen on linjassa maajoukkojen tämänhetkisen tilanteen kanssa.
Putin kertoi al-Assadille päätöksestä
Kremlin tiedottajan mukaan Putin puhui asiasta al-Assadin kanssa ja kertoi hänelle päätöksestä. Tiedottajan mukaan kaikki Putinin ja ministereiden tapaamisessa käsitellyt asiat koordinoitiin yhdessä syyrialaisten kanssa.
Uutistoimisto Tassin mukaan al-Assad ilmaisi suuren kiitollisuutensa Venäjälle avusta terrorisminvastaisessa taistelussa ja Syyrian kansan humanitaarisessa avustamisessa. Syyrian valtiollisen television mukaan Putin ja al-Assad olivat yhtä mieltä Venäjän ilmavoimien läsnäolon vähentämisestä Syyriassa.
Syyrian presidentinkanslian lausunnon mukaan Venäjä on luvannut jatkaa tukeaan Syyrialle terrorismin vastaisessa taistelussa. Al-Assad sanoi maanantai-iltana Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan, että Venäjä vain vähentää ilmavoimiensa joukkoja Syyriassa, mutta ei vetäydy maasta täysin.
Syyrian presidentinkanslia julkaisi myöhemmin maanantaina lausunnon, jonka mukaan Venäjän vetäytymisestä oli keskusteltu jo jonkin aikaa ja siitä oli sovittu yhteistyössä. Presidentinkanslia kielsi lausunnossaan väitteet, joiden mukaan Venäjän päätös heijastaisi Venäjän ja Syyrian välisiä erimielisyyksiä.
Al-Assad sanoi keskustellessaan Putinin kanssa, että hän on valmis aloittamaan poliittisen prosessin Syyriassa niin pian kuin mahdollista.
"Tavoitteet suurelta osin täytetty"
Putinin mukaan Venäjän joukot ovat "suurelta osin" saavuttaneet tavoitteensa Syyriassa. Hän pyytää Venäjän ulkoministeriötä lisäämään Venäjän roolia Syyrian rauhanprosessissa.
– Olen sitä mieltä, että puolustusministeriölle asetetut tehtävät on yleisesti ottaen täytetty. Siksi määrään aloittamaan joukkojemme pääosan vetäytymisen Syyriasta alkaen tiistaina, Putin sanoi.
– Venäjän asevoimien tuella Syyrian hallituksen joukot ovat voineet oleellisesti kääntää taistelun kansainvälistä terrorismia vastaan ja ovat ottaneet aloitteen käsiinsä lähes kaikin tavoin.
– Sotilaamme ovat osoittaneet ammattitaitoa, yhteishenkeä ja osoittaneet kykynsä operoida myös kaukana omien rajojemme sisäpuolelta, Putin totesi.
Putinin mukaan venäläisjoukot ovat luoneet Syyriassa mahdollisuudet rauhanprosessin aloittamiselle.
– Toivon, että tämänpäiväinen päätös on hyvä viesti kaikille konfliktin osapuolille. Toivon, että päätös lisää huomattavasti luottamusta kaikkien prosessissa osallisena olevien välillä, Putin sanoi.
Tukikohdat Syyriassa jatkavat toimintaansa
Putinin mukaan Venäjän laivasto- ja lentotukikohdat Syyriassa jatkavat toimintaansa entiseen tapaan.
– Laivastotukikohta Tartuksessa ja lentotukikohta Khmeimimissä jatkavat toimintaansa rutiininomaisesti. Niiden turvallisuus varmistetaan sekä maalta, mereltä että ilmasta, Putin sanoi.
Syyriaan jää myös Venäjän ilmavalvonta-asema. Putinin mukaan Syyriaan jäävät venäläiset sotilaat osallistuvat tulitauon tarkkailuun.
Ilmaiskut aloitettiin viime syksynä
Putinin ilmoitus tuli samana päivänä kuin Syyrian rauhanneuvotteluita jatkettiin Genevessä, Sveitsissä.
Venäjän parlamentti hyväksyi viime syyskuussa maan asevoimien käytön Syyriassa. Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi tuolloin, että hän oli pyytänyt Venäjältä sotilaallista apua.
Venäjä aloitti ilmaiskut Syyriassa nopeasti parlamentin annettua luvan sotatoimille. Alun perin Venäjä sanoi, että sen tekemät ilmaiskut Syyriassa kohdistuisivat vain Isisiä vastaan. Pian se kuitenkin myönsi, että ilmaiskujen kohteina olivat myös muut Syyrian hallintoa vastustavat ryhmittymät.
Venäjän ilmaiskut auttoivat Syyrian hallituksen alakynteen joutuneita joukkoja ja mahdollistivat vastahyökkäyksen aloittamisen. Venäjän mukaan ilmaiskut ovat kohdistuneet vain terroristiorganisaatioihin, mutta länsimaiden mukaan Venäjä on iskenyt myös presidentti al-Assadin poliittisia vastustajia vastaan.
Iskuissa on kerrottu kuolleen ja haavoittuneen myös runsaasti siviilejä. Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Venäjän ilmaiskuissa on viime syyskuun ja tämän vuoden maaliskuun alun välisenä aikana kuollut 4 408 ihmistä, joista siviilejä on ollut 1 733.
Marraskuussa tilanne alueella kiristyi, kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen, jonka se sanoi loukanneen maan ilmatilaa.
Hirschovits: TPS tehnyt kovia panostuksia  
Kärppien Kim Hirschovits painottaa, että oululaisten tuleva vastustaja TPS on täynnä kokeneita pelaajia, jotka saattavat olla parhaimmillaan kevään ratkaisupeleissä.
Oulun Kärpät saa vastustajakseen Turun Palloseuran perjantaina alkavissa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Espoon Bluesista kesken kauden Kärppiin siirtynyt hyökkääjä Kim Hirschovits ennakoi kovia koitoksia.
\- TPS on erittäin kokenut joukkue. Siellä on pelaajia, jotka ovat voittaneet paljon. He ovat panostaneet tähän kauteen paljon kesken kaudenkin tulleilla satsauksillaan. Erittäin kova joukkue tulee vastaan, Hirschovits kommentoi Kärppien tulevaa vastustajaa.
Mitä Kärpissä painotetaan pudotuspeleissä?
\- Sitä meidän tiukkaa puolustuspelaamista ja joukkueen arvoja pyritään tuomaan joka päivä esille. Kovaa taistelua ja itsensä likoon laittamista. Ei tässä ole mitään taikatemppuja, vaan kovaa peruspelaamista ja taistelua, Hirschovits painotti Kärppien verkkosivuilla.
SM-liigan pudotuspelien ottelut jatkuvat jo tiistaina. KalPa ja Pelicans ratkaisevat Kuopiossa, kumpi joukkueista selvittää tiensä kahdeksan parhaan puolivälieriin.
Sauber-tallille yllättävä takaisku
Sauber-tallin tekninen johtaja Mark Smith on jättänyt tehtävänsä vain muutamia päiviä ennen tulevan F1-kauden alkamista. 
Sauberin F1-tallin tekninen johtaja Mark Smith on jättänyt tehtävänsä tulevan kauden kynnyksellä. Talli tiedotti yllätyskäänteestä maanantaina.
\- Smith palaa perhesyistä Englantiin, Sauber-talli kertoi lyhyessä tiedotteessaan.
Smith on työskennellyt aikaisemmin Jordanilla, Red Bullilla, Force Indialla ja Caterhamilla. Vielä ei tiedetä, kuka korvaa hänet Sauber-tallin teknisenä johtajana. 
F1:n MM-sarja pyörähtää käyntiin loppuviikolla Australian Melbournessa.   
IPK:n sarjanousu edellyttää uudistuksia Iisalmen jäähallissa
Iisalmen Peli-Karhujen jääkiekkokausi huipentuu ensi lauantaina nousujuhlaan. IPK nousi Mestikseen voittamalla Suomi-sarjan finaalissa Imatran Ketterän. Sarjanousu vaatii lisää rahaa toimintaan.
Iisalmessa eletään historiallisista jääkiekkohuumaa. Sarjanousu oli totta, kun IPK voitti lauantaina vieraskentällä Imatran Ketterän. 
IPK nousi nyt ensimmäistä kertaa historiassaan Mestikseen, Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Mestis vaatii myös uudistuksia Iisalmen jäähallissa. 
Mestis-lisenssi edellyttää joustokaukaloa. Se maksaa arviolta reilusti yli 100 000 euroa. Myös toimitsija- ja jäähyaitiot on siirrettävä kaukalon toiselle puolelle. 
IPK:n puheenjohtaja Mika Salonen sanoo, että halliuudistuksista neuvotellaan Iisalmen kaupungin kanssa ensi viikolla. Alustavien keskustelujen perusteella kaupunki suhtautuu myötämielisesti tilanteeseen. 
Iisalmen jäähalliin sopii 1 500 katsojaa ja se riittää Mestis-tasolle. Myös vierasjoukkueen pukukoppi voi vaatia uudistuksia. 
Rahaa tarvitaan enemmän 
Taloudellisesti Mestis vaatii huomattavaa lisäystä seuran kausibudjettiin. IPK pelasi Suomi-sarjassa tämän kauden noin 200 000 euron budjetilla. 
Puheenjohtaja Mika Salonen arvioi, että budjetti on ensi kaudella yli 300 000 euroa. IPK:lla oli tällä kaudella vajaat 100 yhteistyökumppania. 
Puheenjohtaja Salosen mukaan tukijoilta kyseltiin jatkosta jo aiemmin talvella ja suhtautuminen oli hyvin myönteistä. 
Suomi-sarjassa IPK:n kotipeleissä kävi keskimäärin noin 460 katsojaa. Jääkiekko kiinnostaa Iisalmessa, sillä pudotuspeleissä katsojakeskiarvo oli jo lähes 1 100. Seurassa on kaikkiaan yli 300 pelaajaa. 
Pelaajarintamalla IPK aikoo käydä ensin nousijajoukkueen läpi. Pelaajien kiinnostus selvitetään ja myös päävalmentajakysymys on ratkaistava pikaisesti. 
Vahva vaihtoehto on jo kaksi kautta joukkuetta valmentanut kajaanilainen Jukka Niiranen. Puheenjohtaja Mika Salosen mukaan valmentajavalinta tehdään jo lähiaikoina. 
Mestiksessä pelaa 12 joukkuetta ja esimerkiksi tällä kaudella runkosarjassa pelattiin 50 kierrosta. IPK:n pelimatkat eivät juuri pitene, sillä Suomi-sarjassakin joukkue pelasi ympäri maata. 
Yhteistyö KalPan kanssa tarkentuu kevään aikana
Mestis-nousu nostaa esille myös mahdollisen yhteistyön SM-liigajoukkue KalPan kanssa. IPK aikoo neuvotella kuopiolaisjoukkueen kanssa kunhan KalPan oma kausi päättyy. 
Tällä kaudella IPK teki yhteistyötä Mestistä pelaavan Kajaanin Hokin kanssa. Talven aikana IPK:ssa pelasi pari Hokin pelaajaa. 
Yhteistyö IPK:n kanssa herättää kiinnostusta myös Kuopiossa. KalPan toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan neuvotteluissa mietitään missä muodossa yhteistyötä voitaisiin tehdä siten, että se hyödyntää hyvin molempia osapuolia. KalPalla ei ole ollut ns. farmiseuraa pariin vuoteen. 
IPK juhlii sarjanousuaan torijuhlassa ensi lauantaina. Kiekkohuuma huipentuu Iisalmen torilla kello 15 alkavassa juhlassa. Paikalla on nousijajoukkue ja ohjelmassa on ainakin pelaajahaastatteluja. Nousujuhlassa soittaa Rutakko Allstars. Juhlatunnelmaa nostattaa myös Halavatun Papat. 
IL: Bluesin pelaajatilanne käy yhä synkemmäksi - "Olen huolissani"
Bluesin huippulupaukset Veeti Vainio, Urho Vaakanainen ja Antti Suomela ovat jättämässä espoolaisseuran, Iltalehti kertoi verkkosivuillaan.
Konkurssin partaalla sinnittelevä jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues menettää jälleen pelaajiaan. Iltalehden tietojen mukaan puolustajat Veeti Vainio ja Urho Vaakanainen sekä hyökkääjä Antti Suomela aikovat purkaa sopimuksensa Bluesin kanssa.
\- Olen huolissani. En halua vielä vahvistaa tätä tietoa, mutta tällainen uhkakuva on ilmassa. On tullut viestiä, että pojat ovat purkamassa sopimuksensa, Bluesin GM Peter Ahola kommentoi Iltalehdelle.
Espoon käräjäoikeus antoi maanantaina Bluesin taustayhtiölle Jääkiekko Espoo Oy:lle viikon lisäajan velkojensa selvittelyyn.
Honkajoen valtuusto päätti vaihtaa kunnanjohtajan
Pohjoissatakuntalaisen Honkajoen kunnanjohtajan tehtävää pitkään hoitanut Mauno Mäkiranta ei saanut jatkokautta. Uudeksi pikkukunnan kunnanjohtajaksi nousee Ulla Norrbo Isojoelta.
Isojoen kunnan liikunta- ja nuorisosihteeri, hallintotieteiden maisteri Ulla Norrbo on valittu Honkajoen uudeksi kunnanjohtajaksi. Norrbo voitti kunnanvaltuuston äänestyksessä nykyisen kunnanjohtajan Mauno Mäkirannan äänin 11–6.
Mäkiranta on hoitanut tehtävää pitkään määräaikaisilla pesteillä, mutta valtuuston enemmistö tahtoi vaihtaa kunnanjohtajan.
Kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta arvosteli äskettäin [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/uhka_potkuista_sai_kunnanjohtajan_avautumaan_poliitikkojen_sukulaisuussuhteet_estavat_saastoja/8685660) voimakkaasti muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtajaa Tommi Laitilaa (ps.) siitä, että kunnan talousongelmista vastuuta on työnnetty hänen mielestään liikaa kunnanjohtajan harteille, vaikka vastuussa ovat myös poliitikot.
Laitila sanoi Ylelle maanantai-iltana toivovansa, että uusi kunnanjohtaja saa työrauhan.
Kuntaliitosselvitys lopetettiin
Honkajoki on noin 1 800 asukkaan pieni kunta Pohjois-Satakunnassa. Se on viime vuosina kärsinyt talousongelmista.
Kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan myös lopettaa kuntaliitosselvityksen Kankaanpään kanssa. Päätökseen liitettiin kuitenkin ponsi, jonka mukaan asiaan voidaan tarvittaessa palata ja yhteistyötä pyritään joka tapauksessa lisäämään alueen kuntien kesken.
Lapsettomuudesta näytelmän tehnyt Anna-Elina Lyytikäinen: ”Se tunne asuu minussa edelleen”
Lapsettomuudessa yksi raskaimpia asioita on syvä kateus. Pikkupojan äidillä kyyneleet ovat vieläkin lähellä, kun Anna-Elina Lyytikäinen muistelee elämänsä raskaita aikoja. Surusta syntyi musta komedia, sillä naurun kautta voi käsitellä lapsettomuuden tabua.
Ohjaaja, käsikirjoittaja Anna-Elina Lyytikäinen on 5-vuotiaan pojan äiti. Vaikka Lyytikäisen omalla tarinalla on onnellinen loppu, lapsettomuus teki häneen pysyvän asuinsijan.
– Lapsettomuus on niin iso kokemus, jättää niin syvät arvet, että siitä on aika hankala toipua.
– Äitiys on haastavinta, hauskinta ja parasta mitä mun elämässäni on koskaan ollut. Siitä huolimatta mä tunnen aina semmosen nipistyksen, kun lapsettomuudesta puhutaan. Edelleen se lapsettomuuden tunne asuu minussa.
”Jos et halua lasta, älä ryhdy mun kanssa mihinkään”
Anna-Elina Lyytikäinen ehti täyttää 36 vuotta, ennen kuin lapsen hankkiminen tuli ajankohtaiseksi.
– Minulla ei ollut ollut vauvakuumetta, mutta 35 vuoden kieppeillä aloin tunnistaa biologisen kellon tikityksen, kuten kliseisesti sanotaan.
Kun Anna-Elina tapasi tulevan lapsensa isän, hän otti lapsen hankkimisen puheeksi heti.
– Sanoin ensimmäisellä treffeillä, että jos et halua lasta, niin sano nyt – älä ryhdy mun kanssa mihinkään, koska voi olla että haluan lapsen jossain kohtaa.
Lapsen hankinta alkoi todentua nopeasti, kun pari muutti yhteen ja päätti, että lapsi saa tulla. 
– Mutta se ei onnistunut. Kalenterit ja mittarit alkoi olla kehissä, siitä alkoi tulla pakkomielle.
Lopulta Anna-Elina meni miehensä kanssa hedelmöityshoitoihin klinikalle. Lapsi saatettiin alkuun koeputkihedelmöityksellä.
Surusta syntyi musta komedia lapsettomuudesta
Anna-Elina sanoo lapsettomana surreensa montaa eri asiaa yhtä aikaa. Erityisen elävästi hän muistaa kateuden tunteen.
– Se minua motivoi kirjoittamaan näytelmääkin, se oli niin uusi puoli minusta. Mä olin niin tavattoman kateellinen kaikille lapsellisille ystävilleni. Niin kateellinen, että en lopulta pystynyt olemaan tekemisessä – se pettymyksen ja toivon aallokko oli niin raskas kestää.
Kokemuksistaan Anna-Elina kirjoitti Sylityksin-näytelmän, joka on saanut lapsettomien yhdistykseltä Simpukka ry:ltä Simpukan helmi -palkinnon. Vaikka lapsettomuus on aiheena iso, kipeä ja vakava, Lyytikäinen teki siitä mustan komedian. Hyvästä syytä.
– Jos on rankka aihe ja rankasti käsitelty tulee helposti torjuntareaktio katsojalle; ei pysty vastaanottamaan, eikä halua myötäelää niitä asioita. Mutta jos siinä on joku naurettava kulma, näkemäänsä on helpompi sulattaa.
– Esityksissä näki, keille katsojille asia oli omakohtainen. Teatteri on hieno väline käsitellä näinkin tabua aihetta, koska se on kollektiivinen taidemuoto ja se on pakko elää yhdessä läpi, siitä saa vertaistukea.
_Kuuntele lisää Anna-Elina Lyytikäisen ajatuksista jutun pääkuvan kautta aukeavasta radiohaastattelusta. Toimittajina ovat  Katri Rauska ja Anna Sirén._
Video: Kenialaisen komea juoksu päättyi hullunkurisella tavalla  
Kenialainen Robert Mbithi juoksi Bathin puolimaratonin voittoon Englannissa. Mbithin komeasti sujunut juoksu sai hassun lopun, kun hän sotkeutui maalinauhaan. Katso video kuvaa klikkaamalla! 
Huminaa, suhinaa ja pieniä maanjäristyksiä – sähkövirta tuo veistokseen uuden ja iskevän kulman
Sähkön hyödyntäminen veistotaiteessa saa yhä rohkeampia ja kokeellisimpia muotoja. Kuvataideakatemian sähköisen veistämisen kurssin lopputöissä sähkön avulla saadaan aikaan jopa pieniä maanjäristyksiä.
Eteläisessä Helsingissä sijaitsevassa Kuvataideakatemian Exhibition Laboratory -näyttelytilassa on jännitteinen tunnelma, joka sähähtelee, säkenöi ja melkein kipunoikin. Näyttelyn liikkuvat, sähkövirtaa hyödyntävät veistokset ja installaatiot ovat valmistuneet oppilaitoksen kurssilla, joka on keskittynyt sähköiseen veistämiseen.
Kurssia on vetänyt jo muutaman vuoden ajan ranskalaistaustainen taiteilija Gregoire Rousseau, joka on erikoistunut elektroniseen taiteeseen. 
– Elämme maailmassa, jossa sähköenergiaa käytetään päivittäin valtavia määriä. On täysin luontevaa, että taiteilijat ottavat sähkön mukaan luovaan prosessiin, Rousseau toteaa.
Non Parallel Process -näyttelyn teoksissa on hyödynnetty muun muassa erilaisia sensoreita ja koodaamistakin.
– Sähköinen veistos ei välttämättä vaadi monimutkaista koodaamista, vaan sähköä voidaan hyödyntää myös hyvin brutaalissa ja alkukantaisessa muodossa, Rousseau kertoo.
Esimerkiksi Fatmir Mustafan _Työtön_-teoksen hehkuvat kirjaimet saa aikaan lämmitin.
Öljytty kaupunki
Brasilialaisen Felipe de Avilan _Drift_-teoksen ympärillä tuoksuvat teollisuus ja koneet. Urbaanin kaupunkimaiseman pienoismalli löllyy paksun moottoriöljyn keskellä.
– Kyse on teoksesta, jonka kelluvat osat yrittävät löytää oikean asentonsa ja sijaintinsa pohjois-eteläsuunnassa, kuten kompassikin. Töissäni on hyvin voimakas geopoliittiinen lähestymistapa.
– Meillä on Brasiliassa sanonta, että etsin omaa pohjoistani, ja että pohjoiseni on kadoksissa. Tämän teoksen tarkoituksena on lihallistaa kyseinen sanonta, ja samalla kyseessä on nyky-yhteiskunnan vertauskuva, de Avila jatkaa.
Liikkuvien sanojen harmoniaa
Ranskan Toulousesta kotoisin olevan Flora Bouteillen _DuringBeforeAfter_ sekoittaa toisiinsa runoja ja liikettä.
– Haastavinta tässä on ollut Arduino-ohjelmointikieli, jota teoksessa hyödynnetään. Koodaaminen ei tosin ole ollut kauhean vaikeaa, koska teoksen liikerata on varsin yksinkertainen eikä siinä ole variaatioita, Bouteille kertoo.
Bouteillen mukaan sähköisten veistosten tekemistä voi opiskella myös Ranskassa, mutta siellä suhtautuminen kyseiseen taiteenlajiin on erilaista.
– Suomessa ihmiset haluavat todella kokeilla tällaisten erikoisempien juttujen tekemistä, prosessi on hyvin suoraviivaista ja kaikkea uskalletaan tehdä. Ehkä Ranskassa ollaan tässä suhteessa konservatiivisempia kuin Suomessa, Bouteille pohtii.
Pienen pieniä maanjäristyksiä
Madridista kotoisin olevan Inma Herreran _Shaking the Body_ -teos hakee inspiraariota amerikkalaisen psykoterapeutin Alexander Lowenin bioenergiaan nojaavista teorioista. Kun teoksen päälle astuu, se ryhtyy synnyttämään pieniä maanjäristyksiä, ja sen päällä olevat keinotekoiset kivet lähtevät liikkeelle. Teoksen ideana on, että ihminen pääsee osaksi maanpinnan toimintoja.
– _Shaking the Body_ on sekoitus erilaisia tekniikoita. Siinä on käytetty koodaamista, sähköä ja kaiutinsysteemiä, joka saa aikaa maanjäristysmäisen värähtelyn, Herrera tarkentaa.
Herreran mukaan sähkö mahdollistaa etenkin interaktiivisen taiteen tekemisen.
– Minulle on tärkeää, että katsoja saa jonkinlaisen tuntuman taideteokseen. On myös hienoa, että katsoja pystyy osallistumaan teokseen ja jopa muuttamaan sen muotoa, kuten _Shaking the Bodyssa_.
Non Parallel Process -näyttelyn veistoksiin liittyy myös railakasta huumoria ja katsojan huijaamistakin. Timo Viialaisen _8-step sequencer fo hurdy -gurdy _-teoksessa hyödynnetään keskiajalta peräisin olevan soittimen äänimaailmaa.
Yassine Khaledin _The Game Between_ -teos taas koostuu nurkkaan heitetyistä mustista muovisäkeistä, joista yksi liikkuu. Ja miukuu ja maukuu sydäntäsärkevästi.
Kissaparka!
Jos twiittaat, et aja!
Älypuhelimet aiheuttavat yhä useammin vaaratilanteita liikenteessä. Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan yli puolet autoilijoista on käyttänyt kännykkää samalla, kun ajaa autoa. Kännykkää näpräävät liikenteessä nykyään usein myös jalankulkijat sekä polkupyöräilijät.
Erilaisten älylaitteiden lisääntyminen on tuonut mukanaan paljon hyvää, mutta samalla on lisääntynyt myös laitteiden käyttö ajon aikana. Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan jopa 60 prosenttia autoilijoista on käyttänyt kännykkää samalla, kun ajaa autoa. Tilastot ovat Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marko Niemisen mielestä karua luettavaa.
– Jokainen sekunti, minkä kuljettaja käyttää kännykän näpläämiseen, on pois tarkkaavaisuudesta. Jos vaikka 80 kilometrin tuntivauhdissa alkaa näplätä Twitteriä, niin katse on äkkiä 5-6 sekuntia pois muusta liikenteestä, kun auto samalla liikkuu yli sata metriä eteenpäin. Kyllä sen kaikki ymmärtävät, että liikenneturvallisuus ei ole tuolloin kohdallaan.
Kännykkä vie kävelijänkin huomion
Nieminen huomauttaa, että älypuhelinten käyttäminen liikenteessä ei ole pelkästään autoilijoiden ongelma.
– Jalankulkijat ja pyöräilijät ovat myös isossa osassa liikennettä. Hyvin monella näkee älypuhelimen kädessä ja katseen siinä, kun kävelee kadulla tai ajaa pyörällä.
– Koulujen läheisyydessä huomaa nuorilla älypuhelimen kädessä ja katseen siinä, kuulokkeet korvilla, ja vielä, kun huppu vedetään pään yli, niin kyllä siinä suljetaan ympärillä oleva liikenne tyystin ulkopuolelle. Kyllä tämä koskee niin meitä aikuisia kuin lapsiakin.
Keppiä vai porkkanaa?
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Marko Nieminen uskoo ennemmin porkkanan kuin kepin voimaan älypuhelimen ja liikenteen yhteiselon opetuksessa.
– Toki kepilläkin saadaan jotain vaikutusta aikaan, mutta tärkeintä olisi saada ihmiset itse ymmärtämään, että tarkkaamattomuus liikenteessä voi olla vaarallista.
Vaikka Liikenneturva järjestääkin erilaisia kampanjoita ja liikenneturvallisuuskoulutuksia, niin suurin vastuu on kuitenkin ihmisellä itsellään. Marko Nieminen toivookin, että kodeissa otettaisiin jo hyvin aikaisessa vaiheessa myös älylaitteiden ja liikenneturvallisuuden yhdistäminen mukaan perheen pienimpien kasvatukseen.
– Jo alle esikouluikäisillä on älypuhelimia ja älylaitteita. Kun he oppivat käyttämään niitä, niin samalla voisi opettaa, miten älylaitteita tulee käyttää liikenteessä.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennettä. Valvonnan kohteina ovat turvavyön käyttäminen etenkin taajamaliikenteessä, matkaviestimen käyttäminen ajon aikana sekä muut liikennerikkeet, joiden taustalla on kuljettajan huomion herpaantuminen liikenteessä.
Maanantai 14.3.2016
Soini Saksan oikeistopopulistien noususta: Kansa ei äänestä väärin
Alternativ für Deutschland joutuu lähtemään kannanottojensa takia Euroopan parlamentin konservatiiviryhmästä, jonka jäseniä myös perussuomalaiset ovat europarlamentissa. Timo Soini ei halua ottaa kantaa AfD:n politiikkaan.
Oikeistolainen, konservatiivinen, nationalistinen, populistinen – muun muassa näin on kuvailtu Alternative für Deutschlandin eli Vaihtoehto Saksalle -puolueen linjaa.
Sunnuntaisissa aluevaaleissa suuret puolueet CDU ja SPD menettivät kannatustaan. AfD sai ääniä kaikissa kolmissa vaaleissa, eniten Saksi-Anhaltin osavaltiossa – 24,2 prosenttia. 
Ulkoministeri Timo Soini (ps) kommentoi Saksan vaalitulosta Johannes Virolaisen tyyliin:
–	Kansa on puhunut, pulinat pois, Soini kommentoi Brysselin ulkoministerikokouksen yhteydessä.
Alternative für Deutschland keskittyi aiemmin kritisoimaan EU:ta. Europarlamentissa mepit ovat samassa ryhmässä kuin Suomen perussuomalaiset – ECR:ssä. Ryhmä on muodostunut brittikonservatiivien ympärille. Eurovaalien alla Soini toivoi eurokriittisen puolueen menestystä.
Puolueessa tapahtui kuitenkin eurovaalien jälkeen vallanvaihdos ja linjanmuutos: puolue keskittyy nyt vastustamaan Saksan pakolaispolitiikkaa.
Soini ei ole innostunut puhumaan AfD:stä eikä siitä, millaisia eroja perussuomalaisten ja AfD:n linjassa on.
–	Yleisellä tasolla sanon, että kansa ei äänestä väärin. Ei siinä mitään veto-oikeutta voi millään EU:lla tai muulla olla. Yleensä vaaleissa tapahtuu sellaisia asioita, että jos on katsottu, että politiikka on ollut epäkelpoa tai huonoa, niin tulee muutoksia.
Viikko sitten ECR ilmoitti, että se erottaa AfD:n mepit ryhmästään, jos nämä eivät itse lähde kuun loppuun mennessä. [EUobserver-lehden mukaan](https://euobserver.com/political/132619) syynä ovat AfD:n puheenjohtajan Frauke Petryn rankat [kommentit saksalaislehdessä:](https://www.morgenweb.de/nachrichten/politik/sie-konnen-es-nicht-lassen-1.2620328) hän kertoi, etteivät poliisi tai hän pitäisi ajatuksesta, että pakolaisia ammuttaisiin rajalla, mutta pakolaisten pääsy Saksan maaperälle on estettävä.
Soini ei halua kommentoida "sisarpuolueen" potkuja.
–	En ole ECR-ryhmän jäsen, vaikka puolueemme siellä on. En tunne yksityiskohtia. En ole vastuussa AfD-puolueesta enkä mistään puolueesta paitsi perussuomalaisista, Soini lopettaa.
Moottorin pyöräänsä piilottanutta belgialaista uhkasi elinikäinen kilpailukielto - lopettaa 19-vuotiaana
Femke van den Driesschen pyöräilyura päättyy historialliseen skandaaliin. Belgialainen kärähti MM-kisoissa tammikuussa.
Belgialainen Femke van den Driessche lopettaa uransa pyöräilyssä vain 19-vuotiaana. Nainen nousi otsikoihin tammikuussa cyclo-crossin MM-kisoissa, kun hän jäi kiinni niin sanotusta mekaanisesta dopingista.
Van den Driessche oli kisan suosikkeja alle 23-vuotiaiden sarjassa, mutta sijoittui kotimaansa maisemissa vasta 11:nneksi. Kisan jälkeen hänen pyöränsä rungosta löydettiin piilotettu moottori.
Belgialaisen piti tulla tänään Kansainvälisen pyöräilyliiton (UCI) kuultavaksi asiasta. Hän julkaisi kuitenkin [tiedotteen](http://cyclingtips.com/2016/03/van-den-driessche-quits-cyclocross-abandons-defence-against-mechanical-doping-allegations/), jonka mukaan ura päättyy.
\- Neuvoteltuani asianajajien ja perheeni kanssa olen päättänyt vetää puolustukseni prosessista. Olen päättänyt lopettaa cyclo-crossin, van den Driessche sanoo Cyclingtips-sivuston mukaan.
Belgialaislehdistön mukaan UCI:n kurinpitokomitea olisi ajanut pyöräilijälle elinikäistä kilpailukieltoa ja 50 000 euron sakkoja. Asia käsiteltäisiin Sveitsissä ja van den Driessche vetoaa korkeisiin kuluihin.
\- Kustannukset olisivat minulle liian korkeat. Vapauttava tuomio ei ole mahdollinen sillä pyörä löydettiin minun varikkoalueeltani.
Van den Driessche kommentoi tammikuun MM-kisojen tapahtumia sunnuntaina belgialaiselle [VTM Nieuws -kanavalle](http://www.hln.be/hln/nl/2884/Veldrijden/article/detail/2602085/2016/01/31/Van-den-Driessche-riskeert-levenslange-schorsing-en-boete-van-1-miljoen-euro.dhtml). Hänen mukaansa tarkastajat olisivat erehtyneet pyöristä maaliintulon jälkeen.
\- Haluan jatkaa elämääni rauhassa ja toivon, että jokainen ymmärtää tämän ja kunnioittaa sitä.
_Korjaus 14.3.2016 kello 19.57: Moottori löytyi pyörän rungosta, ei satulan alta._
Puoluetoimiston seinät saivat maanviljelijöiltä Brysselissä maitopesun – video
EU-maiden maatalousministerit kokoontuivat Brysseliin keskustelemaan viljelijöiden ongelmista. Maanviljelijät osoittivat mieltään ja jakoivat brysseliläisille ilmaista maitoa.
Kun EU-maiden maatalousministerit [kokoontuivat maanantaina ratkomaan viljelijöiden ongelmia](http://yle.fi/uutiset/eun_maatalousministerit_kokoontuvat_ratkomaan_maanviljelijoiden_ongelmia__taustalla_venajan_asettama_tuontikielto/8743453), kokoontuivat maanviljelijät osoittamaan mieltään.
Traktorit ruuhkauttivat Brysselin kadut ja belgialaiset maanviljelijät jakoivat ohikulkijoille ilmaiseksi maitoa ja voileipiä. Maidon jakamisen lisäksi maanviljelijät ruiskuttivat maitoa Belgian pääministeripuolueen, liberaalin MR:n puoluetoimiston seiniin ja ikkunoihin.
Yksi ongelmista on maito. EU vapautti maaliskuussa vuosi sitten maidontuotantoa 30 vuotta rajoittaneet kiintiöt. EU lopetti kiintiöt, koska jäsenmaat halusivat lisätä vientiä. Suomi kannatti maitokiintiöiden jatkamista.
– Toivon, että asiat etenevät tänään niin, että löydämme yhteisymmärryksen siitä, että monella maatalouden sektorilla on tällä hetkellä ylituotantoa, Ranskan maatalousministeri Stephane Le Foll sanoi.
Le Foll sanoi Ranskan olevan valmis taistelemaan ratkaisujen löytämiseksi. Maanviljelijät ovat järjestäneet EU:n suurimpien maatalousmaiden joukkoon kuuluvassa Ranskassa viime viikkoina useita mielenosoituksia kiinnittääkseen huomiota heikentyneihin tuottajahintoihin.
Suomessa maanviljelijät [osoittivat mieltään perjantaina](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_tayttivat_traktoreillaan_helsingin_senaatintorin/8735895?ref=leiki-uu). Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n järjestämä suurmielenosoitus keräsi Helsinkiin tuhansia viljelijöitä.
Laivatekniikka taipui lavatekniikaksi – Logomon katsomo venyy tarpeen mukaan
Logomon liikuteltava katsomo on kansainvälisestikin ainutlaatuinen. Lavatekniikka on ottanut mallia telakkateollisuudesta.
Tapahtumatalo Logomon katsomo taipuu moneen käyttöön. Sen mahdollistaa laivanrakennustekniikkaa hyödyntävä ilmatyynykatsomo.
24 Ilmatyynyä täytetään, jolloin koko 174 tonnia painava katsomorakenne nousee ilmaan, minkä jälkeen sitä voidaan liikutella lattiaa pitkin äänettömästi haluttuun paikkaan.
Vastaavalla tekniikalla siirretään raskaita laivaelementtejä telakoilla. Tällaisia saleja maailmassa ei Logomon lisäksi ole.
– Akustisesti vaimennettuja saleja löytyy Suomesta Logomon lisäksi Hämeenlinnan Verkatehtaalta, mutta tällä tekniikalla toimivia saleja ei löydy toista samanlaista, toteaa Logomon myyntijohtaja Maarit Hurme.
Katsomokompleksin taustalla on Hartela-yhtiöiden Heikki Hartela, joka lähti toteuttamaan kunnianhimoista projektia Turkuun kulttuuripääkaupunkivuonna 2011. Hartela ei kuitenkaan ole ainoa lavaprojektin parissa työskennellyt, vaan mukana on ollut useiden eri alojen osaajia.
– Oikeastaan ei voida puhua edes pelkästä lavasta, koska tässä kaikki vaikuttaa kaikkeen. Mukana on ollut huippuja muun muassa sähkötekniikan, valotekniikan ja tapahtumatuotannon puolelta, Hurme sanoo.
Lippua ostaessa kannattaa katsoa, onko kyseessä istumapaikka, seisomapaikka, vai peräti illallispaikka pöydässä.
– Lisäksi olemme kiertäneet jo olemassa olevia konserttisaleja ja konferenssikeskuksia, eli asiantuntijoiden määrä on valtaisa, Hurme jatkaa.
Tilaa voi muokata artistin ja yleisön tarpeiden mukaan
Liikuttaminen tapahtuu joystickillä ja kahdella kameralla. Kameroiden kautta varmistetaan, että katsomo liikkuu suorassa.
Ennen liikuttamista irrotetaan sähkökytkennät ja ilmastointi. Sen jälkeen kompleksi siirretään. Lopuksi sähkö ja ilma kytketään takaisin kiinni.  Lisäksi hätäsammutusjärjestelmät mukautuvat kaikkiin erilaisiin katsomomalleihin.
Muunneltava katsomo mahdollistaa erilaisten tapahtumien järjestämisen. Jos artisti haluaa intiimimmän keikan, voidaan tila muuttaa todella tiiviiksi.
– Lippua ostaessa kannattaa katsoa, onko kyseessä istumapaikka, seisomapaikka, vai peräti illallispaikka pöydässä, Hurme naurahtaa.
Kuluvana keväänä Apulanta esiintyy Logomolla, yleisöpaikat ovat istumapaikkoja. Useimmiten Apulantaa on totuttu kuuntelemaan seisten.
Pienimmillään Logomon saliin mahtuu 1 100 istuvaa katsojaa, suurimmillaan 2 300 istuvaa ja 3 500 seisovaa katsojaa. Esimerkiksi The Voice of Finland -lähetyksissä yleisöpaikkoja on noin 2 000 katsojalle.
Maanantai 14.3.2016 (radio)
Syyrian lapset uhkaavat joutua sotilaiksi, avioliittoon ja töihin. Turkki pommittaa kurdialueita sunnuntain tuhoisan pommi-iskun jälkeen. Saksan vaaleissa menestyivät maahanmuuttokriitikot. Satoja vuosia vanha laivan hylky löytyi Helsingin edustalta. Lapin nuorille halutaan ilmainen ehkäisy.
Syyrian lapset uhkaavat joutua sotilaiksi ja avioliittoon
Suurin osa Syyrian lapsista on joutunut kärsimään sisällissodasta, kertoo YK:n lastenavunjärjestö Unicef.
Unicefin mukaan yli 80 prosenttia Syyrian lapsista kärsii sisällissodasta. Sota on jatkunut jo viisi vuotta.
Sodan takia lapsia on jäänyt orvoiksi eli lasten vanhemmat ovat kuolleet. Myös lapsia on kuollut ja vammautunut sekä joutunut pakolaisiksi.
Kolme miljoonaa lasta on joutunut lopettamaan koulunkäynnin. Monet lapset ovat joutuneet töihin, naimisiin tai sotilaiksi, kertoo Unicefin raportti.
Syyrian hallitus ja oppostioryhmät ovat kokoontuneet tänään Sveitsiin neuvottelemaan rauhasta.
Turkin koneet pommittavat kurdialueita pommi-iskun jälkeen
Turkki on tehnyt useita ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:n kohteisiin Kaakkois-Turkissa ja Pohjois-Irakissa.
Turkki epäilee, että kurdien PKK-järjestö teki sunnuntaina tuhoisan pommi-iskun Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Pommi-iskussa kuoli kymmeniä ihmisiä ja yli sata loukkaantui.
Maahanmuuttokriitikot menestyivät Saksan vaaleissa
Saksassa järjestettiin eilen osavaltiovaalit. Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue menestyi vaaleissa.
Vaihtoehto Saksalle -puolue pääsi parlamenttiin kaikissa kolmessa osavaltiossa, jossa vaalit järjestettiin.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue menetti kannatusta kaikissa osavaltioissa.
Vaihtoehto Saksalle -puolue vastustaa liittokansleri Merkelin avointa pakolaispolitiikkaa. Merkel sanoo, että Saksan hallitus ei muuta maan pakolaispolitiikkaa.
Vanha hylky löytyi Helsingin edustalta
Helsingin edustalta, meren pohjasta on löytynyt noin 300 vuotta vanha sotalaiva.
Laiva on vanha hollantilainen fregatti Huis te Warmelo.  Laiva on säilynyt hyvin, kertovat sukeltajat.
Esimerkiksi laivan kaikki tykit ovat yhä tykkikansilla ja puurakenteet ovat hyvässä kunnossa.
Laiva on noin 64 metrin syvyydessä.
Lappiin halutaan ilmainen ehkäisy nuorille
Lappiin halutaan ilmainen ehkäisy kaikille alle 25-vuotiaille, koska abortteja eli raskaudenkeskeytyksiä tehdään Lapissa paljon.
Lapin keskussairaalan lääkäri sanoo, että kunnat voivat säästää rahaa, jos ne tarjoavat ilmaisen ehkäisyn nuorille.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on aloittanut kampanjan ilmaisen ehkäisyn puolesta.
THL sanoo myös, että seksuaalikasvatus pitää aloittaa nykyistä aikaisemmin. Seksuaalikasvatusta pitää THL:n mielestä antaa myös pienille lapsille.
Neljä suurta maakuntalehteä kutistaa kokoaan tiistaina
Sanomalehdet Keskisuomalainen, Savon Sanomat, Karjalainen ja Etelä-Suomen Sanomat ilmestyvät tiistaista alkaen tabloidikoossa. Neljän suuren sanomalehden siirtyminen tabloidiin merkitsee tabloidin muuttumista Suomen päivälehdistön yleisimmäksi ilmestymiskooksi.
Tabloidina lehtien sivukoko puolittuu samalla kun sivujen määrä kaksinkertaistuu.
Lehtien uudet ulkoasut ovat tunnettujen skotlantilaisten sanomalehtimuotoilijoiden Ally Palmerin ja Terry Watsonin käsialaa.
kansallisen mediatutkimuksen mukaan Keskisuomalaisen, Savon Sanomien, Karjalaisen ja Etelä-Suomen Sanomien paperilehdillä on yhteensä noin 442.000 lukijaa. Yhdessä verkkopalveluidensa kanssa ne tavoittavat joka viikko yli miljoona suomalaista.
Muuttavatko katusoittajat ratikkamatkat yhteisöllisiksi kokemuksiksi? 
Helsingin ilmapiiri on byrokraattinen ja varautunut, väittää vuoden 2016 IHME-teoksen tekijä, **Kateřina Šedá**. Tšekin tasavallasta kotoisin oleva taiteilija tuo maaliskuussa helsinkiläisiin raitiovaunuihin katusoittajia eri puolilta maailmaa. Tarkoituksena on löytää korkeatasoisia, mutta samalla omaperäisiä esiintyjiä, jotka saavat ratikkamatkustajat vuorovaikutukseen keskenään.
Vuosittain Helsingissä järjestettävä** IHME-festivaali** nivoutuu keskiviikosta lauantaihin 16. - 19.3.2016 __Ratikkasoittajien kiertue__ -nimisen yhteisöllisen teoksen ympärille. Taiteilija Kateřina Šedá tuo eri puolilta maailmaa parhaita - ja omituisimpia - katusoittajia Helsingin ratikoihin. Nämä ovat esiintyjiä, jotka normaalisti pyytävät matkustajilta rahaa, mutta tällä kertaa matkustajien ei tarvitse maksaa, sillä soittajat saavat palkkansa tapahtuman budjetista.
..odottamattomassa paikassa koettu odottamaton esitys voi saada raitiovaunun matkustajat kohtaamaan toiset matkustajat uudella tavalla.
Lukuisista kaupunkitilassa toteutetuista teoksistaan tunnettu Šedá uskoo, että odottamattomassa paikassa koettu odottamaton esitys voi saada raitiovaunun matkustajat kohtaamaan toiset matkustajat uudella tavalla. Tämä saattaa onnistuakin, sillä ainakin Šedán aikaisemmat teokset näyttävät olleen suosittuja.
Oudot penkit
Šedán teoksen idea lähti havainnosta, että osassa helsinkiläisratikoita penkit on asetettu limittäin niin, ettei vierustoverin kanssa ole helppoa puhua. Tuomalla raitiovaunuihin jotain tavallisuudesta poikkeavaa, hän uskoo saavansa vuorovaikutuksen liikkeelle.
Tšekkiläisen kulttuurin kasvattina hän näkee suomalaisten varautuneisuuden katutilassa.
Ihmiset varovat ottamasta kontaktia muihin. 
Taitelijan huomiota kiinnittää myös ihmisten halu noudattaa kaikkia mahdollisia sääntöjä. Tšekkiläiseen kulttuurin kuuluu hänen mukaansa sitä vastoin pyrkimys aina kiertää kaikenlaiset rajoittavat säännöt.
Jo Šedán isoäiti opetti häntä aina jonkin säännön kohdatessaan miettimään, voisiko asian hoitaa jollakin toisella tavalla.
Tämä liittyy läheisesti myös Šedán työtapaan. Hän sanoo teosten lähtökohdan olevan usein jonkinlaisessa havaitussa ongelmassa. Työskentely alkaa hänen osaltaan siitä, kun hän ryhtyy miettimään, voisiko asian hoitaa jollakin toisella tavalla.
Šedán aikaisemmissakin teoksissa on usein ollut kyse yhteisöllisyyden kokemuksen syntymisestä ja ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta. 
Yhteisöllisyyden kokemus
Šedán aikaisemmissakin teoksissa on usein ollut kyse yhteisöllisyyden kokemuksen syntymisestä ja ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta.
Esimerkiksi teos __There is nothing there__ (2003) perustui havaintoon, että eräissä tsekkiläisissä kylissä ihmisillä oli aina lauantaisin tapana tehdä osapuilleen samoja asioita, mutta hieman eri aikoihin. Ihmiset olivat valittaneet, että heidän kylissään “ei koskaan tapahdu mitään”. Šedá selvitti kyselylomakkeilla, mitä ihmiset tekivät tavallisesti lauantaisin. Sitten hän käytti noin vuoden suostutellakseen kyläläiset yhteistoimintaan. Erääksi lauantaiksi Šedá organisoi kyläläisille yhteisen aikataulun, jossa heidän arkiset askareensa oli aikataulutettu tapahtumaan samanaikaisesti. Tuloksena oli uudenlainen yhteisöllisyyden kokemus, jossa ihmiset huomasivat toistensa läsnäolon uudella tavalla.
Teoksessa __From Morning Till Night__ (2011) hän vei 80 henkilöä lähellä Brnon kaupunkia sijaitsevasta Bedřichovicen kylästä Lontooseen, jossa heidän oli yhden päivän ajan määrä tehdä juuri niitä asioita, joita he olisivat kotikylässään tehneet. Samaan aikaan 80 brittiläistä maisemamaalaria oli samassa paikassa Lontoossa maalaamassa valokuvien pohjalta näkymiä Bedřichovicen kylästä.
Sittemmin Šedá on jatkanut työskentelyä Bedřichovicen kylän asukkaiden kanssa niin, että vuorostaan Lontoosta tuotiin Bedřichovicen keskustassa sijaitsevalle aukiolle “lontoolaisia” asioita, kuten puhelinkoppi, kuvitteellinen Thames-joki ja lontoolaisen bussin muotoinen kiipeilyteline lapsille.
Taiiteilijan mukaan yhteisöllisyyden kokemus on vahvistunut mukana olleiden kyläläisten arjessa, ja hän saa nykyisin paljon yhteistyöpyyntöjä monenlaisista taantuvista kyläyhteisöistä. Maailmanparantaminen maailmanparantamisen vuoksi ei kuitenkaan vaikuta kiinnostavan häntä, sillä hän ei pyynnöistä huolimatta lähde mihin tahansa yhteisöllisyyttä parantavaan hankkeeseen. Tässä kohtaa hän muistuttaa perinteisempiä taiteilijoita, jotka pitävät itsellään täyden vapauden kiinnostua siitä mistä he nyt katsovat kulloinkin tarpeelliseksi kiinnostua.
Taiteilija toimii tässä tapauksessa pitkälti tuottajana tai taiteellisena johtajana: hän luo idean ja määrittelee sen, miten se toteutetaan. 
“Mutta onko se taidetta?”
Miten Šedán Helsingissä maaliskuussa 2016 toteutettava__ Ratikkasoittajien kiertue__ sitten eroaa jostakin tavanomaisesta kaupunkitapahtumasta? Taiteilijahan toimii tässä tapauksessa pitkälti tuottajana tai taiteellisena johtajana: hän luo idean ja määrittelee sen, miten se toteutetaan.
Helsingin raitiolinjojahan on sitäpaitsi jo muutamia vuosia sitten kiertänyt __Kulttuuriratikka__, jossa nähtiin ja kuultiin mm. korkeatasoisia akustisia musiikkiesityksiä, improteatteria ja näyttelyitä. Voisi kysyä, miksi__ Ratikkasoittajien kiertue__ olisi "taideteos", jos__ Kulttuuriratikka__ oli enemmänkin "tapahtuma"?
Ulkoisista yhtäläisyyksistä huolimatta kyse ei kuitenkaan ole aivan samasta asiasta.
Šedán teoksissa huomiota kiinnittää, että ne vaikuttavat enemmän jonkinlaisilta sosiaalisilta peleiltä tai leikeiltä enemmän kuin taideteoksilta.
Šedán teoksissa huomiota kiinnittää, että ne vaikuttavat enemmän jonkinlaisilta sosiaalisilta peleiltä tai leikeiltä enemmän kuin taideteoksilta. Myös taiteilija itse on eri yhteyksissä sanonut, että hän yrittää olla ajattelematta teoksiaan “taiteena”.
 
Kuitenkin Šedá on saanut taiteilijan koulutuksen, ja hänen teoksiaan esitetään taidemuseoissa ja kuvataiteen alan tapahtumissa. Kuvataiteen alalla monet taiteilijat työskentelevät erilaisissa yhteisöissä ihmisten kesken, ja tällaista taidetta on tapana kutsua “yhteisötaiteeksi”. Lisäksi Šedá näyttää myös ammentavan siitä perinteestä, jolle yhteisötaide perustuu. Esimerkiksi  Bedřichovicen kylän asukkaiden tekemät arkiaskareet Lontoossa muistuttavat yhteisötaiteen edelläkävijöinä pidetyn, 1950-luvun lopulta 1970-luvun alkuun toimineen Kansainväliset situationistit -älykköryhmän tempauksia, joista yhdessä he järjestivät kävelyn saksalaisella maaseudulla niin, että kävelijät liikkuivat siellä Lontoon kartan mukaisesti.
Ratikkasoittajien kiertueen rahoittaa ja tuottaa Pro Arte -säätiö, joka on erikoistunut tuottamaan nimenomaan kuvataiteen traditioon kytkeytyviä teoksia julkiseen tilaan. Säätiön toiminnan taiteelliset linjavalinnat tekee kuvataiteen asiantuntijoiden joukko.
Toisin sanoen Šedán teokset tulevat kuvataiteen perinteestä ja kuvataiteen vakiintuneita kanavia myöten, vaikka ne eivät muuten suoranaisesti näyttäisikään kuvataiteelta. Nykytaiteelle on ominaista, että se määrittyy taiteeksi nimenomaan kontekstinsa kautta. Taide on taidetta, koska sen tekee taiteilija, joka toimii kuvataiteen alan vakiintuneiden käytäntöjen ja laitosten verkostossa. Vaikka taiteilija ei tässä itse ei erityisesti ajattelisia teostaan "taiteeksi", teosta ympäröivä taidemaailma suhtautuu siihen taiteena, ja keskustelee siitä taiteena.
Teos huipentuu lauantaina 19.3.2016
Teos toteutuu siis kolmen päivän aikana kaikilla Helsingin raitiolinjoilla. Jos kuitenkin haluat kokea teoksen mahdollisiman kokonaisena, se onnistuu helpoimmin lauantaina. Teokseen osallistuvat eri muusikot on mahdollista nähdä keskitetysti lauantai -iltana klo 19 alkaen raitiolinjoilla 7A ja 7B. Esitysten aikataulu on ohessa.
Raitiolinja 7A, lähtöajat Pasilan asemalta
18.59 Antti Tolvi
19.09 SAffrAn!
19.19 Stephen Paul Taylor
19.31 Sybren Renema
19.43 TBeeGirls
19.55 Steve Aruni and Funky Monkeys
19.57 The Entropies
20.08. PAM
20.21 Whale On
Raitiolinja 7B, lähtöajat Pasilan asemalta
18.53 Hester & Holly Rose
19.05 The Space Lady
19.17 Bence Boka
19.29 EntreCuerdas
19.42 Chano
19.54 DVA
20.06 Mario Parizek
20.18 Kaikuluotain
PSV Eindhoven haastaa Atletico Madridin TV-pelissä – ”vaaka kääntyy Atleticolle”
Atletico Madrid ja PSV Eindhoven kohtaavat tiistai-iltana jalkapallon mestarien liigan Ylen TV-ottelussa. Lähetys neljännesvälierin toisesta osaottelusta alkaa TV2:ssa klo 21.15. 
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Tommi Kautonen pitää Atletico Madridia ennakkosuosikkina, vaikka ensimmäisen osaottelun 0-0 –tasapeli antaa PSV Eindhovenille kohtuulliset lähtökohdat Madridin iltaan.
Atletico Madrid on ollut mestarien liigassa kova kotijoukkue. Se on hävinnyt kotonaan vain kerran viimeisen kahden vuoden aikana. 
\- Minun mielestä vaaka kääntyy Atletico Madridille, koska sen saldo on ollut kotikentällä aivan jäätävä. PSV Eindhovenilla on hurja työ edessä, jos se mielii päästä otteluparista jatkoon, linjaa Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen. 
\- Toki numeroiden valossa on muistettava, että 1-1 – tasapelillä tai millä tahansa lukemilla siitä ylöspäin Eindhoven on jatkossa. Ensimmäisen osaottelun 0-0 –lopputulos oli hyvä PSV:lle.
Päävalmentaja Diego Simeonen aikakaudella Atletico Madrid on tullut tunnetuksi hurjasti prässäävänä joukkueena. PSV sai siitä esimakua jo muutama viikko sitten Eindhovenissa ja selviytyi hommasta ilman takaiskuja.  
\- PSV:llä riittää uskallusta, rohkeutta ja pallollista osaamista siihen, että se pystyy murtamaan Atleticon prässin laadukkaasti ja kontrolloidusti. Uskon, että Atleticon prässi tulee tosin nyt olemaan huomattavasti kovempi kuin vieraskentällä., uskoo Kautonen. 
\- Eindhovenilla on kuitenkin taitavia pelaajia, jotka pystyvät haavoittamaan Atleticoa, kun he pääsevät syötellen ohi prässistä.
**”Se kuuluu hollantilaiseen mentaliteettiin”**
PSV Eindhovenille riittää siis jatkopaikkaan minimissään 1-1 –tasapeli. Kautonen uskoo, että PSV pyrkii pelaamaan omalle pelitavalleen uskollisesti, eikä rakenna pelitaktiikkaa vain tiiviin puolustuspelin varaan. 
\- Jos PSV rakentaa ”bussin” omalle kuudentoistarajan tuntumaan, löytyy Atleticolta varmasti keinot sen murtamiseen. PSV:n pitää olla valmis muuntautumaan ottelun aikana, jos se joutuu tappioasemaan.
\- Usko, että PSV luottaa harjoiteltuun pelitapaan, koska se kuuluu myös hollantilaiseen mentaliteettiin. En ole kovin useasti nähnyt hollantilaisen seura- tai maajoukkueen rakentavan ”bussin” oman maalin läheisyyteen, päättää Kautonen. 
**[Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelu Atletico Madrid - PSV Eindhoven (1. osa 0-0) suorana lähetyksena TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 15.3. kello 21.15 alkaen.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Työttömyyden riivaaman Lahden investointitahti on huima –  tilinpäätös pakkaselle
Lahden kaupungin vuoden 2015 tulos jäi lähes viisi miljoonaa euroa tappiolle. Kasvua tavoitteleva kaupunki investoi voimakkaasti. Kaupungin tulorahoitus riitti kattamaan investoinneista vain noin kolmanneksen.
Lahden kaupunki tavoitteli vuoden 2015 talousarviossaan 9 miljoonan euron tulosta. Toisin kävi. Nopeasti kasvanut työttömyys, erikoissairaanhoidon menot ja työllisyydenhoidosta aiheutuneet kustannukset painoivat tuloksen 4,6 miljoonaa euroa pakkasen puolelle.
– Kiinteistöjen myyntitulot jäivät alle budjetoidun, erikoissairaanhoidon ja työllisyydenhoidon menot ylittyivät. Toimintaympäristön muutokset näkyvät selvästi tuloksessa, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Vuosikate puolittui edellisestä vuodesta jääden 25 miljoonaan euroon. Vuosikatetta heikensi Lahden seudun kuntatekniikan alaskirjaus 3,6 miljoonaa euroa - toisaalta sitä paransi Päijät-Hämeen koulutuskonsernin ylijäämän palautus, 8 miljoonaa euroa.
Verotulot ja valtionosuudet kasvoivat. Suurimman osan verokertymän kasvusta tuli kiinteistöveron korotuksesta, 3,7 miljoonaa euroa. Kunnallisveron tuotto kasvoi vain 0,5 %. Tuottoa laski työttömyyden nopea nousu.
Lahden työttömyysprosentti oli vuoden lopulla 19,5 %.
Toimintaympäristön muutokset näkyvät selvästi tuloksessa.
Kuntaliitoksella vetovoimaa
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahdessa ja Nastolassa toimintojen kehittäminen onnistui hyvin siitä huolimatta, että samaan aikaan valmisteltiin kuntaliitosta. Nastolan viime vuoden tilinpäätös oli ennakoitua parempi, 3,6 miljoonaa euroa plussan puolella.
– Kuntien yhdistymisen tarkoituksena on huolehtia siitä, että tällä alueella on tulevaisuudessa vetovoimaa, uusia työpaikkoja, lisää asukkaita. Yhdistyminen on antanut paljon mahdollisuuksia palvelujen ja toimintojen uusimiseen ja uusiin toimintatapoihin, sanoo Myllyvirta.
Lahden kaupungin väkimäärä kasvoi vain vähän verrattuna huippuvuosiin. Asukasluku kasvoi vuonna 2015 vajaalla sadalla henkilöllä, kun vuosina 2008-2012 väkimäärä on kasvanut 700 vuodessa.
Henkilöstömäärä kasvoi hieman
Lahden kaupunki on vähentänyt viime vuosina henkilöstöään. Viime vuonna henkilöstömäärä kasvoi kuitenkin kahdella. Tämä johtui kuntayhtymä Etevan yli 80 työntekijän  siirtymisestä kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen palkkalistoille. Eteva-järjestely pienensi palvelujen ostoa 2,5 miljoonalla eurolla. Ilman tätä järjestelyä kaupungin vakituisen henkilöstön määrä vähentyi 86 työntekijällä.
Investointitaso korkea
Kaupunki joutui investoimaan etenkin kouluihin paljon. Maantasalle  purettujen Liipolan ja Jalkarannan koulujen tilalle rakennettiin uudet monitoimitalot. Lisäksi Metsäkankaan koulua peruskorjattiin, Matkakeskusta rakennettiin, Urheilukeskuksen pääkatsomoa korjattiin ja kaupunginsairaalan peruskorjaus pääsi alkuun. Nettoinvestoinnit olivat yhteensä 82 miljoonaa euroa. Tulorahoitus riitti rahoittamaan vain 30 % investoinneista.
Lainamäärä kasvaa
Investointitahdista johtuen kaupunki on velkaantunut nopeasti. Kaupungin lainakanta on vajaat 690 miljoonaa euroa eli 6600 euroa asukasta kohden. Lahden suhteellinen velkaantuneisuus on jo yli 115 %. Tunnusluku kertoo kuinka paljon käyttötuloista tarvittaisiin vieraan pääoman takaisinmaksuun.
Tärkeintä on se, että pystymme lähivuosina pysäyttämään velan kasvun.
– Velkaa on paljon, mutta ei sinänsä muihin kaupunkeihin verrattuna kestämättömästi. Tärkeintä on se, että pystymme lähivuosina pysäyttämään velan kasvun, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Myllyvirran mukaan kaupungin on toimittava tehokkaammin, löydettävä uusia toimintatapoja ja parantaa tulosta.
– Asukkaat ja työpaikat ovat ne, joihin Lahdessa pitää panostaa. Monet merkit viime ja tämän vuoden asuntotuotannossa antavat uskoa, että asukasluvun kasvu jatkuu,  sanoo Myllyvirta.
Konsernin lainakanta on noussut 940 miljoonaan euroon eli 9000 euroon asukasta kohti.
Somehitti: Hirvet söivät lehmien ruuat – harvinaista Kainuussa
"Seisova pöytä" eli pellolla olleet pyöröpaalit kelpasivat hirville viime perjantaina Sotkamossa. Asia ei ole uusi, mutta harvinainen.
Viime perjantaina paalinajossa ollut urakoitsija Jukka Rimpiläinen sai kuvattua mielenkiintoisen näyn: useampi hirvi oli syömässä heinää pyöröpaaleista Sotkamon Pohjavaaralla. Kainuussa näky on harvinainen, mutta ei tavaton.
– Aika satunnaisesti tulee yhteydenottoja, että hirvet olisivat syöneet pyöröpaaleista. Lähinnä silloin tätä tapahtuu, kun on hirvien kannalta huonompi vuosi, eli on esimerkiksi paljon lunta tai hanki on sellainen, että hirvien on huono liikkua. Silloin ne katselevat helpompia ruokapaikkoja, toteaa MTK Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen.
Rimpiläisen kuvaama video julkaistiin[Yle Kajaanin Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylekajaani/videos/10153937021544820/), ja se saavutti runsaasti huomiota ja kommentteja.
Jos on pakkaskelit, se kestää vähän pidempään.
Kajaani–Sotkamo–Kuhmo-akselilla toimiva maaseutupäällikkö Jari Korhonen puolestaan kertoo, että edellisen kerran hirvien aiheuttamista vahingoista on tehty korvaushakemus vuonna 2009.
– Mutta metsäpeurojen takia teimme tarkistuksia vuosi sitten kevättalvella. Vuosien varrella on myös tullut muutama hakemus rauhoitettujen lintujen aiheuttamista vahingoista rehuvarastolla eli rehuaumassa, Korhonen mainitsee.
Markku Karjalaisen mukaan esimerkiksi hirvien aiheuttamista vahingoista pyöröpaaleille ei käytännössä saa korvauksia mistään ellei kyseessä ole iso vahinko.
Pihapiiriin suojaan
Varmin tapa estää metsäneläinten käyminen "seisovassa pöydässä" on viedä paalit tilan pihapiiriin suojaan. Pelloilla olevien paalikasojen ympärille voi toki laittaa väreileviä suojanauhoja, jotka jonkin verran estävät lintuja ja hirviä syömästä paaleja, mutta jäniksille niistä ei ole pelotteeksi.
Aika satunnaisesti tulee yhteydenottoja, että hirvet olisivat syöneet pyöröpaaleista.
– Pitää vain tehdä iso paalikasa, että jos huonosti käy, niin eläimet pääsevät syömään vain reunoilta, Markku Karjalainen huomauttaa.
Metsäneläimen syömän pyöröpaalin voi vielä käyttää nautaeläinten rehuksi, mikäli paali menee heti syöttöön. Kun paalin muovi menee rikki, se heikentää heti rehun laatua.
– Jos paali on auki viikon tai jopa kuukausia, niin silloin rehu tahtoo mennä pilalle. Etenkin jos syksyllä tai kelien lämmettyä keväällä paali pilaantuu nopeammin. Jos on pakkaskelit, se kestää vähän pidempään, Karjalainen mainitsee.
Sadat siirtolaiset ja pakolaiset etsivät uuden reitin Kreikasta Makedoniaan – video
Makedonian poliisin tiedottajan mukaan raja-aidan ohittaneet maahantulijat pyritään palauttamaan Kreikkaan.
Makedoniaan on maanantaina saapunut Kreikasta satoja siirtolaisia ja pakolaisia, jotka onnistuivat ohittamaan luvattomasti maiden välisen raja-aidan.
Uutistoimisto AP:n mukaan maahantulijoita olisi noin 300. Uutistoimisto Reutersin haastattelema Makedonian poliisin tiedottaja arvioi, että tulijoita oli useita satoja.
Idomenin leiriltä lähtenyt ryhmä oli kävellyt tuntien ajan Kreikan puolella rajaa, kunnes he ylittivät joen ja löysivät Chamilon kreikkalaiskylän läheltä paikan, josta Makedonian viranomaisten pystyttämän raja-aidan pääsi kiertämään.
Kreikkalaiset ja muut vapaaehtoiset auttoivat maahanpyrkijöitä ylittämään joen köyden avulla. Aiemmin päivällä Makedonian poliisi löysi kolme kuollutta ihmistä, joiden arvellaan olleen joen ylitystä yrittäneitä siirtolaisia.
Makedonialaiset sotilaat laittoivat osan maahantulijoista armeijan kuorma-autoihin. Idomenin leiriltä lähteneitä ihmisiä seuranneet noin 20 toimittajaa vietiin Gevgelijan poliisiasemalle Makedoniassa.
Poliisin tiedottajan mukaan Makedonian viranomaiset ovat ryhtyneet toimiin luvattomien maahantulijoiden palauttamiseksi Kreikkaan.
– Poliisi ja armeija ovat lisänneet rajan valvontaa kriittisissä pisteissä, tiedottaja sanoi.
Kreikassa sijaitsevassa Idomenin telttakaupungissa arvioidaan olevan jumissa ainakin 12 000 ihmistä, jotka pyrkivät syvemmälle Eurooppaan.
Heidän etenemisensä pysähtyi, kun Makedonia ja muut niin sanotun Länsi-Balkanin reitin maat sulkivat rajansa turvapaikanhakijoilta.
Mats Nylund (r.): Mavin lakkauttaminen  aika lähellä 
RKP:n kansanedustaja Mats Nylund pitää valtion puuttumista Maaseutuviraston toimintaan oikeana ratkaisuna. Sopivana jatkotoimena hän näkee Mavin yhdistämisen Elintarviketurvallisuusvirastoon.
RKP esitti jo syksyllä Mavin lakkauttamista. Myös Nylund pitää ajatusta hyvänä.
– Olemme nyt aika lähellä sitä. Ministeri otti Mavin ohjaukseensa ja aloittaa suunnitelmat Eviran ja Mavin yhdistämisestä. Minusta nämä ovat hyviä ja erittäin tarpeellisia toimenpiteitä. 
Nylund sanoo, että hän ei halua kritisoida henkilöitä, vaan järjestelmää, joka ei ole toiminut.
Maataloustuottajien mielenilmaukseen lainatraktorilla osallistunut Nylund ehdottaa maatalouden talouden korjaustoimeksi muutosta julkisen sektorin  hankintaohjeisiin.
Hänen mukaansa julkinen sektori ostaa elintarvikkeita yli 400 miljoonalla eurolla vuodessa. Aika usein tapahtuu niin, että ainoa ratkaiseva tekijä on hinta.
– Se johtaa siihen, että koululapset, vanhukset ja sairaalassa olevat syövät esimerkiksi thaimaalaista broileria ja saksalaista possunlihaa. He syövät  ruokaa, jonka valmistaminen Suomessa on lainvastaista. Tämä on kaksoismoraalista ja täysin epätyydyttävä tilanne.
Nylundin mukaan kunnilla ja valtiolla pitäisi olla ulkomaisen ruuan tuotannossa samanlaiset vaatimukset, kuin mitä suomalaiset tilat joutuvat noudattamaan. Tämä helpottaisi kotimaisen ruuan ostamista ja edelleen maatalouden vaikeaa asemaa. 
Piiritystilanne Keuruulla ohi – kohteena yksityisasunto
Poliisilla piiritti keuruulaista yksityisasuntoa nelisen tuntia uhkaavan tilanteen vuoksi. Poliisi sai hälytyksen kello 13.38. Tilanne laukesi rauhallisesti hiukan ennen ilta kuutta. 
Piiritystilanne loppui, kun asuntoon linnottautunut henkilö saatiin poliisin haltuun rauhallisesti. Asuntoon linnottautunut henkilö esitti piirityksen aikana erinäisiä uhkauksia poliisille. 
Poliisi ei erittele uhkauksia tarkemmin eikä tiedota asiasta enempää.
Kaksi otettiin kiinni opiskelijoiden mielenilmauksessa Joensuussa
Kaksi mielenosoittajaa otettiin kiinni mielenilmauksessa Joensuussa. Kiinniotetut yrittivät häiritä pääministeri Juha Sipilän puhetta biotalousseminaarissa.
Poliisi otti kiinni kaksi ihmistä mielenilmauksessa Joensuussa. Mielenilmaus järjestettiin Itä-Suomen yliopistolla, kun pääministeri Juha Sipilä oli puhumassa biotalousseminaarissa.
Opintotuen leikkaamisen vastustajat huusivat iskulauseita auditorion takana, kun Sipilä piti puhetta. Poliisista tiedotetaan, että mielenilmaus sujui aluksi hyvin, mutta osa ihmisistä aiheutti häiriötä huutamalla ja yrittämällä häiritä seminaaria.
Poliisi joutui rauhoittelemaan mielenosoittajien joukkoa. Virkavalta otti kiinni kaksi ihmistä, jotka häiriköivät salissa ja aulassa. Heitä epäillään niskoittelusta.
Kiinniotetut vapautettiin iltapäivällä.
Lisäksi vuonna 1984 syntyneen naisen epäillään käynnistäneen rakennuksen palohälyttimet.
Nämä maat selvisivät talouskriisistä – mitä Suomi voisi ottaa opiksi?
Yle uutiset kertoi sunnuntaina neljästä EU-maasta, jotka ovat selvinneet omista talouskriiseistään. Kaksi talousasiantuntijaa pohtii, millaista mallia Suomi voisi ottaa Ruotsista, Saksasta, Iso-Britanniasta ja Espanjasta.
Vesa Vihriälä, ETLA
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLAn toimitusjohtaja Vesa Vihriälä poimii Ruotsista muun muassa vientisektorin määrittämän palkkatason. Tämä niin kutsuttu Suomen malli on juuri nyt keskeisessä asemassa kotimaan kilpailukykyneuvotteluissa.
Yhteistä verrokkimaille on Vihriälän mukaan se, että uudistuksiin on kyetty joko hyvinä aikoina, kuten Ruotsissa, tai kriisien keskellä, kuten Saksassa ja Espanjassa.
**Ruotsi**
– Pohjoismaisia tulonjakotavoitteita ei tarvitse hylätä, kun pyritään korkeaan tulotasoon ja kestävään julkiseen talouteen. Korkean työllisyysasteen saavuttamista on edesauttanut se, että vientisektorin määrittämä palkkataso on turvannut kilpailukyvyn. Myös työvoiman tarjonnan lisäämiseksi on toteutettu isoja uudistuksia (verotus, sosiaaliturva, maahanmuuttopolitiikka). Luottamus markkinamekanismiin (myös julkisen palvelutuotannon tehostamiseksi) on parantanut talouden ja yhteiskunnan tehokkuutta.
– Kun uudistukset toteutetaan ajoissa hyvän valmistelun pohjalta, syntyy pelivaraa ongelmien kohtaamiseksi. Esimerkkinä eläkejärjestelmän saattaminen rahoituksellisesti kestävälle tolalle.
**Saksa**
– Kun työmarkkinat ovat riittävän joustavat, tuotannon kustannuskilpailukyvystä voidaan huolehtia hyvin myös rahaliitossa.
– Valmius poliittisesti vaikeisiin uudistuksiin, kun tilanne sitä vaatii. Esimerkkinä 2000-luvun alkupuolen ns. Hartz-uudistukset sekä työntekijäpuolen valmius palkkamalttiin ja paikallisen sopimisen laajentamiseen 1990-luvun puolivälin jälkeen.
**Britannia**
– Joustavat työmarkkinat auttavat taloutta selviämään hankalissakin tilanteissa. Britannian talous on toipunut työpanoksen lisääntymisen, ei tuottavuuden kasvun ansiosta.
– Toistaiseksi varsin hyvä kyky integroida maahanmuuttajia ja hyödyntää ulkomaista työvoimaa.
**Espanja**
– Espanja on osoittanut, että erittäin syvästä talouskriisistä voidaan päästä parempaan kasvuun ja työllisyyteen, kun hyväksytään ja toteutetaan etupainotteisesti vahvoja sopeutustoimia sekä työmarkkinoilla (työvoimakustannusten alentaminen, joustavuuden lisääminen) että julkisessa taloudessa (menoleikkaukset).
Samu Kurri, Suomen Pankki 
Toimistopäällikkö Samu Kurri Suomen Pankista huomauttaa, että vertailussa olevat maat ovat hyvin erilaisia. Ruotsi on olemukseltaan lähimpänä Suomea: pienehkö, avoin talous. Saksa, Iso-Britannia ja Espanja ovat paljon suurempia talouksia.
**Ruotsi**
– Ruotsissa talouspolitiikan perusteet ovat paremmin sopusoinnussa EMU:n vaatimusten kanssa kuin useimmissa euromaissa. Tämä pätee erityisesti työmarkkinoihin ja finanssipolitiikkaan. Palkanmuodostusmalli ottaa Suomea paremmin huomioon vientiteollisuuden kilpailukyvyn. Maan työllisyysaste on ollut jo pidemmän aikaa selvästi Suomea korkeampi.
**Saksa**
– Saksassa tehtiin suuret Hartz-reformit yli kymmenen vuotta sitten. Ne lisäsivät työn tarjontaa. Samoihin aikoihin Saksa kohensi hintakilpailukykyään sisäisen devalvaation avulla. Sopimuskorotukset olivat alhaisia ja liukumat jopa negatiivisia. Nyt maassa on täystyöllisyys ja palkat nousevat ripeästi.
– Ne ovat sen tyyppisiä reformeja, joista on jo yli kymmenen vuotta aikaa. Eli niistä on jo dataa olemassa vaikutusarviota varten – kuten siitä miten työaikoja sopeutettiin kriisiaikana. Sitä voi verrata esimerkiksi Suomen lomautuskäytäntöön, jossa yrityksillä on pienempi vastuu kuin Saksassa.
– Oppisopimuskoulutus on tärkeä täydentävä elementti koko ikäluokan työmarkkinoille saattamiseksi ja nuorten syrjäytymisen estämiseksi.
**Iso-Britannia**
– Iso-Britannia on talouden rakenteiltaan hyvin erilainen maa kuin Suomi. Maa on britti-imperiumin perintönä erittäin kansainvälinen ja yksi tärkeimmistä rahoitusalan keskuksista. Siellä tehtiin isot työmarkkinareformit jo Margaret Thatcherin pääministerikaudella 1980-luvulla.
– Iso-Britannia kävi läpi rakennemuutoksen teollisuudesta palveluihin jo vuosikymmeniä sitten.
**Espanja**
– Kun Espanjan talous kriisiytyi, hallitus pyrki olemaan reformeissaan mieluummin askeleen edellä kuin askeleen jäljessä. Vaikka tämä tapahtui pakon edessä (pelko joutumisesta EU/IMF -ohjelmamaaksi), se ei vähennä päättäväisen toiminnan arvoa ja merkitystä.
_Päivitetty 15.3.2016 klo 16.50: Poistettu jutusta professori Markus Jäntin osuus. Teksti oli virheellisesti peräisin 14.3. julkaistusta, samaa aihetta käsitelleestä [Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/neljan_maan_vinkit__nain_ruotsi_saksa_britannia_ja_espanja_paasivat_talouskasvuun/8730502)._
Vesiputki rikki Puijon sairaalan työmaalla – palokunta kävi poistamassa lattialle vuotaneen veden
Vesivahinko sattui Puijon sairaalan parkkihallin lähistöllä, sairaalan vanhalla puolella. Pelastuslaitos kävi paikalla poistamassa lattialle valuneen irtoveden. Pelastuslaitoksen mukaan putkirikosta ei aiheutunut isoja vahinkoja.
Kuopion yliopistollisen sairaalan työmaalla sattui putkirikko maanantaina-iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle neljän jälkeen.
Vesivahinko sattui Puijon sairaalan parkkihallin lähistöllä, sairaalan vanhalla puolella. Pelastuslaitos kävi paikalla poistamassa lattialle valuneen irtoveden.
Päivystävä palomestari arvioi, että suuria vahinkoja ei ehtinyt syntyä.
Tästä puhutaan vain kuiskaten: rakastan yhtä lapsistani muita enemmän
"Olen joskus miettinyt, kenet pelastaisin, jos yksi pitäisi valita. Häpeän itseäni, kun tällaisia ajattelen."  Peräti kolmannes (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/mhl-kysyy-onko-sinulla-lempilapsi) vastanneista uskalsi tunnustaa, että yksi lapsista tuntuu läheisemmältä kuin muut.
Huumorintajuinen, joustava, iloinen. Tällaisin sanoin kuvailevat vanhemmat lempilapsiaan. Vanhempiensa suosioon pääsevät helpoimmin sellaiset jälkeläiset, joiden kanssa on enimmäkseen kivaa.
Toisaalta haastavan lapsen kanssa suhde saattaa muotoutua todella avoimeksi ja läheiseksi, kun yhdessä rämmitään vaikeuksien kautta voittoon.
Omena ei kauas puusta putoa, väitetään, mutta sanonta ontuu. Yhdessä perheessä voi nimittäin kasvaa niin kirpeitä kuin makeitakin omppuja, eikä niitä aina meinaa omikseen tunnistaa. Lapsikatras on joukko yksilöitä, joihin voi olla aivan erilaiset suhteet. Yksi putoaa aivan juurelle, toinen singahtaa kauemmas.
– __ Pienempi lapsista saa enemmän aikaan häkellyttäviä rakkausviboja, mutta toisaalta myös megalomaanista ärsyyntymistä. Hän on myös luonteeltaan huomionhakuisempi. Isompi on enemmän sellainen luotettava liittolainen. Jos pitäisi valita, en kuitenkaan osaisi. __
– __Meillä on kaksi lasta, ovat kuin yö ja päivä. Esikoinen on sellainen perusskeptikko, hitaasti lämpeävä ja sosiaalisilta taidoiltaan aavistuksen kömpelö. Kuopus taas rohkea, reipas, iloinen ja kaikelle ja kaikille avoin. Yritän toistaa itselleni mielessä, että kummankinlaisia ihmisiä tarvitaan, mutta ei sitä käy kiistäminen: niin arki kuin se juhlakin on helpompaa kuopuksen kanssa. Yhteinen hyvä sävel löytyy ikään kuin automaattisesti. Huomaan myös kuinka paljon paremmin ulkomaailma (sukulaiset, kaverit, hoitopaikka yms.) suhtautuu kuopukseen kuin esikoiseen. Kuopusta kutsutaan yökylään ja juhliin, esikoinen unohtuu. Kuopus saa aina kiitosta, esikoinen enemmän arvostelua. Ja kierre on valmis. Yritän tietoisesti rikkoa tätä kierrettä, mutta luonnostaan se ei minultakaan aina tule. 
__
Vaikea alku voi etäännyttää
Jos raskausaika on vaikea tai synnytys sananmukaisesti repivä, vanhempien väsymys ja hätä voivat värittää myös mielikuvaa lapsesta:
– __Esikoisen vauva-aika oli raskas ja vaativa, ja tämä on selvästi jättänyt pienen railon tunnesiteeseeni hänen kanssaan. Usein edelleen huomaan vähän jännittäväni hänen seurassaan. Kuopus sen sijaan oli alusta asti rauhallisempi ja tyytyväisempi vauva, joka rakastaa läheisyyttä. Häneen on ollut helpompi luoda hattaranpehmeä suhde. Aluksi tämä tuntui tosi pahalta, mutta nyt olen jo hyväksynyt sen, että esikoinen vaativana tienraivaajana nyt vain on eri roolissa kuin kuopus, mutta rakkautta riittää silti molemmille ihan älyttömästi! __
– __Esikoinen syntyi keskosena, yllättäen sektiolla. Olisin halunnut synnyttää, mutten saanut siihen mahdollisuutta. Lasta hoitivat sairaalassa hoitajat enemmän kuin minä, koska lapsi oli osastolla. Tämä oli kova paikka. Keskoslapsen kanssa alku oli vaikeampi, ja olin myös itse masentunut vaikka olinkin onnellinen terveestä lapsesta ja kaikki oli jo hyvin. Toisen lapsen sain synnyttää ja heti viereeni, imetys ja kaikki sujui alusta alkaen hyvin. Vaikka molemmat ovat tietenkin yhtä rakkaita ja tärkeitä, läheisempi suhde kehittyi nopeammin toiseen lapseen kuin ensimmäiseen. Ja se herättää hirveitä omantunnon tuskia ja tunnen itseni kamalaksi. Yritän kuitenkin mahdollisimman paljon touhuta kahdestaan esikoisen kanssa, ettei hän tuntisi oloaan vähemmän tärkeäksi, mitä hän ei tietenkään ole!__
Olen epäreilu!
Lempilapsesta kertominen ei ole helppoa. Vanhemmat haluaisivat olla hyviä, tasapuolisia ja rakastavia. Erityisen suurta häpeää kokevat ne vanhemmat, joilla ei lapsijoukossa ole lemmikkiä, mutta "ärsykki" löytyy.
– __Usein esikoiseni on hankala ja aiheuttaa ylimääräistä hampaiden kiristelyä mukavaksi luulluissakin tilanteissa (esim. hänen lempiharrastukseensa lähteminen), ja tästä kärsivät sitten kaikki. Koen mielipahaa pienempien puolesta, jotka joutuvat aina joustamaan omien kykyjensä mukaan. He ovat suoraan sanottuna ainakin toistaiseksi helpompia ihmisiä. Onhan se ikävää välillä tuntea ärtymystä omaa lastaan kohtaan, mutta luulen sen olevan yleistä ja parempi siitäkin on uskaltaa puhua. __
– __Koen yhden kolmesta lapsesta vähemmän läheiseksi kuin muut. Se tuntuu jopa epäreilummalta kuin jos yksi olisi läheisempi. Olemme saaneet kolme lasta pienillä ikäeroilla, jolloin isompi sisarus on joutunut melko pienenä luopumaan "äidin vauvan" paikasta. Nuorin sai olla sitä pidempään ja hän on edelleen se, jonka kanssa on halailen ja söpöilen eniten. Kuopus on siis siinä mielessä "lempilapseni". Esikoinen taas on aina ollut se, jonka uudet taidot ovat innostavimpia ja jolle niitä siksi tulee opetettua eniten, esikoisen kanssa on myös aina pystynyt keskustelemaan älykkäimpiä keskusteluja, mikä tekee hänestä osaltaan "lempilapseni". Valitettavasti väliin jää keskimmäinen, jonka kanssa ongelmana on lähinnä hänen hankalampi ja syrjäänvetäytyvämpi luonteensa. Voi olla, että hän on jopa eniten samanlainen kuin minä, ja se jollain tavalla ärsyttää minua. Tietenkin rakastan häntäkin, ja ärsyynnyn välillä muistakin lapsista, mutta tuntuu, että koen hänen kanssaan rakkaudenhetkiä harvemmin ja ärsyyntymistä useammin kuin muiden lasteni kanssa. Yritän tietenkin pitää huolta, ettei tunteeni vaikuttaisi lasteni kohteluun, ja yksinkertaisissa tapauksissa se onnistuukin. En kuitenkaan aina pysty peittämään turhautumistani, ja pelkään lapsen kokevan, etten hyväksy hänen luonnettaan.__
Lellivauva vie esikoiselta paikan auringossa
Sana__ lellivauva__ sisältää totuuden siemenen. Moni äiti tunnustaa, että tuoreimman perheenjäsenen kanssa vietettävä symbioottinen ihoaika lähentää. Isomman sisaruksen uhma saattaa sattua - kas vain! - keskelle kaikkein intensiivisintä imetysaikaa.
– __Pienempi tuntuu vielä siltä "äidin pieneltä kullalta". Vanhemman kanssa sen sijaan tulee paljon riitaa. Tunnen syyllisyyttä että en kohtele lapsia tasapuolisesti. Yritän tietoisesti osoittaa huomiota myös vanhemmalle, vaikka välillä tämä ärsyttää minua aivan suunnattomasti. Esikoinen on herkkä lapsi, joten pelkään että hänelle jää traumoja. Kuopus sen sijaan on vahva luonne ja tietysti vielä äidinrakkaus pönkittää hänen itseluottamustaan.__
– __Pienemmän koen jotenkin läheisemmäksi tällähetkellä koska olen ollut hänessä niin kiinni viimeiset puolitoista vuotta. Toisaalta isomman lapsen olen tuntenut jo kauemmin, joten hän on ehkä jollain tavalla läheisempi. Kuitenkaan en ole pystynyt viettämään aikaa hänen kanssaan niin paljon kuin olisin halunnut, joten se on erkaannuttanut meitä. Tunnelmat ovat todella ristiriitaiset. Molemmat lapset ovat omalla tavallaan rakkaita. Rakastan heissä eri asioita. Tilanne varmasti muuttuu koko ajan kun lapset kasvavat. __
Lapset ovat epämiellyttävän tarkkoja peilejä
Useiden vastausten rivien välistä löytää yhden lisäsyyn. Lasten kanssa eläminen on vaativa koulu ihmisyydessä. Hankalalta tuntuvan lapsen kanssa joutuu kohtaamaan itsessään puolia, joita ei mieluusti kohtaisi. Kärsimättömyyttä, kylmyyttä, joustamattomuutta ja äkkipikaisuutta. Olisi miellyttävää, jos lasten heijastamassa kuvassa me näyttäisimme taitavilta kasvattajilta, mutta näin ei aina käy:
– __Koen poikani olevan minulle läheisempi. Meillä jotenkin ajatukset kohtaa täydellisesti. Kun taas esikoistytön kanssa on oltu aina enemmän napit vastakkain. Heti synnytyksestä lähtien en saanut häntä rauhoittumaan, en ymmärtänyt itkujen merkitystä, oli vaikea päästä samalle aaltopituudelle. Muistan vauva-ajasta itkuisen pienen ihmisen ja omat silmäpussit. Pojan kanssa oli heti helpompaa: hän rauhoittui läheisyydestä, itkujen syyt oli helppo ymmärtää ja hän oli vauva-ajan itse aurinko. Yritän itse peittää tämän asetelman tietoisesti, mutta silti ahdistaa - jos lapset silti aistivat tämän eriarvoisuuden? Rakastan kumpaakin yhtä paljon ja enemmänkin! __
– __Esikoiseni on aina ollut todella erilainen kuin minä itse. Hän on temperamenttinen ja tunneherkkä poika, joka huutaa ja kiukuttelee kovaa. Hän ei kovin usein ajattele mitä tekee, eikä koskaan kuuntele. Voisi sanoa, että meillä on vaikea suhde, koska hän osaa painella nappeja, jotka saavat minut räjähtämään. Nuorimmainen poikani on taas kuin kopio itsestäni. Samoja luonteenpiirteitä ja ulkonäköä. Hän on hellä ja ajattelevainen, sekä tarvitsee että ottaa paljon läheisyyttä. Me halimme ja pusuttelemme. Hän on harkitsevainen ja ottaa muut huomioon. Ihailen monia hänen luonteenpiirteitään ja viisauttaan. Olen tosissaan sitä mieltä, että olemme sielunkumppaneita. Siinä missä esikoisen tekemiset ärsyttävät, kuopuksen hurmaavat. Oloni on tästä valtavan syyllinen ja yritän löytää esikoisestani enemmän hyviä asioita ja tukea häntä. Toivon, että hänen kasvaessaan välimme paranevat. __
__Lainaukset ovat otteita MHL:n lempilapsikyselyyn tulleista vastauksista.__
Oulu varautuu tuhannen turvapaikanhakijan asuttamiseen
Oulussa varaudutaan noin tuhannen oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan asuttamiseen tänä vuonna. Osa oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista voi tarvita asunnon jo kevään aikana. Myös muiden alueen kuntien kykyä majoittaa turvapaikanhakijoita selvitetään parhaillaan.
Kun turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hän muuttaa pois vastaanottokeskuksesta hänelle osoitettuun omaan asuntoon. Oulussa valmistelut oleskeluvan saaneiden asuttamiseksi ovat jo käynnissä, kertoo kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen.
– Me olemme varautuneet siihen, että tänä vuonna tänne asutetaan ja palveluiden piiriin otetaan vastaan noin tuhat oleskeluluvan saanutta, Heikkinen sanoo.
Tarkkaa tietoa asuinpaikkaa tarvitsevien määristä ei vielä ole.
– Kukaanhan ei tiedä, missä vaiheessa ja miten paljon näitä oleskelulupia myönnetään, mutta tämän hetken paras arvio Maahanmuuttovirastossa tuntuu olevan se, että tänne seudulle heitä tulee noin tuhat ja siihen me varaudumme.
Tarvetta asunnoille mahdollisesti jo kevään aikana
Heikkinen arvioi, että osa muutoista voi tapahtua jo tämän kevään aikana, kun päätöksiä oleskeluluvista alkaa tulla.
Tämän hetken paras arvio on se, että tänne seudulle heitä tulee noin tuhat ja siihen me varaudumme.
– Oleskelulupapäätöksiä pitäisi alkaa virrata aika vauhdikkaasti jo maaliskuun aikana, joten olemme valmistautuneet myös siihen, että asuntoja pystytään osoittamaan jo kevään aikana.
Asuntojen löytäminen tai kotouttamispalvelujen järjestäminen tuhannelle ihmiselle ei ole yksinkertainen asia.
– Olemme kartoittaneet mahdollisia vapaita asuntoja kaupungin omasta asuntokannasta, mutta keskusteluja täytyy käydä myös yleishyödyllisten vuokra-asuntoyhtöiden kanssa. Lisäksi on selvitettävä ne tavat, millä yksityistä asuntokantaa pystytään saamaan tähän mukaan.
Kokonaismäärä selvillä syksyyn mennessä
Lopullisen määrän tarvittavien asuntojen määrästä arvioidaan olevan selvillä syksyllä.
– Jos Maahanmuuttoviraston arviot siitä, miten nopeasti oleskelulupia valtakunnallisesti jaetaan, pitävät paikkansa, kaikkien viime syksynä tulleiden turvapaikanhakijoiden pitäisi saada päätös alkusyksyyn mennessä. Saattaa hyvin olla, että silloin se tuhannen ihmisen joukko on meillä kasassa – tai mikä se lopullinen luku sitten onkaan, Heikkinen sanoo.
Samalla kartoitetaan myös kaupungin mahdollisuutta tarjota kotouttamispalveluita yhteistyössä valtion ja kolmannen sektorin kanssa. Tavoitteena on, että asiat etenevät mahdollisimman sujuvasti.
Asuinpaikkoja etsitään koko maakunnasta
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus käy parhaillaan neuvotteluja myös alueen muiden kuntien kanssa oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden ja kiintiöpakolaisten asuttamisesta.
Tarvetta olisi reilun tuhannen pakolaisen sijoittamiselle Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelle. Luku perustuu tällä hetkellä alueen vastaanottokeskuksissa olevien turvapaikanhakijoiden määriin ja siihen, monenko heistä Maahanmuuttovirasto arvioi saavan oleskeluluvan, kertoo ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Määttä.
– Niin sanottujen kuntapaikkojen avulla pyritään varmistamaan se, että kaikkein haavoittuvaisimmassa asemassa olevat turvapaikanhakijat saavat asunnon. Käytännössä se tarkoittaa alaikäisinä turvapaikanhakijoina yksin maahan tulleita turvapaikanhakijoita ja kiintiöpakolaisia, Määttä sanoo.
Muuttoliikettä ohjataan myös Oulun ulkopuolelle
Kuntapaikat mahdollistavat myös muuttoliikkeen ohjaamisen poispäin Oulusta, kun oleskeluluvan saaneelle turvapaikanhakijalle voidaan osoittaa asunto jostakin tietystä kunnasta.
Osa oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista muuttaa kuntiin itsenäisesti ilman kunnan apua. Määtän mukaan Ouluun muutetaan myös muualta Pohjois-Suomesta ja siksi esimerkiksi koulutuspaikat kaupungissa voivat ruuhkautua, jos kaikki alueella oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat haluavat asettua Ouluun.
– Silloin kotoutuminen voisi lähteä paremmin käyntiin jossain toisessa kunnassa, Määttä arvioi.
EU:n maatalousministerit kokoontuvat ratkomaan maanviljelijöiden ongelmia – taustalla Venäjän asettama tuontikielto
Joka vuosi 600 ranskalaista maanviljelijää tekee itsemurhan. Suurta lukua on selitetty viljelijöiden talousahdingolla, jota maatalousministerit ovat tänään kokoontuneet ratkomaan. MTK:n mukaan myös suomalaisviljelijät ovat ahtaalla.
Maanviljelijät, etujärjestöt ja ministerit puhuvat markkinakriisistä. Käytännössä he tarkoittavat, että maataloustuotteiden tuottajahinnat ovat liian alhaalla ja ne ajavat maanviljelijät kohtuuttomiin ongelmiin.
Yhtenä esimerkkinä tästä ovat ranskalaisten viljelijöiden korkeat itsemurhaluvut. Euroopan parlamentti piti viime viikolla hiljaisen hetken, koska joka vuosi 600 ranskalaisviljelijää tekee itsemurhan. Luku on korkeampi kuin väestössä keskimäärin.
Mutta ongelmia on myös Suomessa ja se on tullut esiin Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n tekemissä laskelmissa. Parhaiten ja heikoiten toimeentulevien maataloustuottajien välissä on iso joukko viljelijöitä, jotka tahkoavat nollatulosta tuotannollaan.
Käytännössä MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kailan mukaan tämä on tarkoittanut sitä, etteivät tilat ole maksaneet velkojen lyhennyksiä ja ne ovat osaltaan eläneet velalla. Suomessa viljelijöiden toimeentuloon vaikuttavat Venäjän asettaman tuontikiellon lisäksi keskittyneet vähittäismarkkinat.
– Halpuuttaminen täällä on meidän oma päänsärky kotimaassa. Meillä on Euroopan keskittynein kauppa ja maanviljelijän neuvotteluvoima ketjussa on siinä mielessä vääristynyt, Kaila sanoo.
Tämän lisäksi Kiinan talouskasvun hidastuminen ja Euroopan kitulias kasvu kurittavat maanviljelijöitä.
Jäsenmaat riitelevät tuontirajoitteista
Maanantaina EU-jäsenmaiden maatalousministerit kokoontuvat keskustelemaan maanviljelijöiden vaikeasta asemasta. Kokouksessa todennäköisesti tehdään päätöksiä, miten tilanteeseen puututaan.
Jäsenmaat eivät ole yksimielisiä kaikesta, mitä pitäisi tehdä. Erityisesti maidon tuotantomäärien laskemisessa Saksa ja Ranska ovat jakaantuneet yhteen ja Hollanti, Irlanti ja Tanska toiseen ryhmään. Saksa ja Ranska kannattavat tuotantokiintiöitä, mutta Hollanti, Irlanti ja Tanska pelkäävät tekemiensä tuotanto-investointien puolesta.
– Ne, jotka ovat suotuisimmalla alueella, suhtautuvat asiaan kriittisesti. Mutta yhä suurempi joukko on sillä linjalla, että myös sillä puolella pitää tehdä jotakin, Kaila sanoo.
EU:ssa luovuttiin maiden kesken jaetusta maidon tuotannon kiintiöistä noin vuosi sitten. Tämä on osaltaan lisännyt tarjontaa markkinoilla. 
Suomi on ollut varovaisen myöntyväinen tuotantorajoituksiin, sillä maassa tuottajahinta on laskenut merkittävästi. Rajoituksilla pyritään vähentämään maidon tarjontaa, jolloin hintoja voitaisiin nostaa. 
Tämän lisäksi Suomi on valmis tukemaan suoria tukia ja maatalouden kriisirahaston käyttämistä nykyisessä tilanteessa.
Tilastoennakko: Rafael Benítezin Newcastle heti kovaan testiin
Valioliigan tynkäkierroksen päätösottelussa liigakärki Leicester kohtaa kotonaan putoamista vastaan pyristelevän Newcastlen.
Newcastle erotti viikolla päävalmentajansa Steve McClarenin. Kello 22 alkava kamppailu on tuoreen managerin Rafael Benítezin avaus Newcastlen peräsimessä.
Espanjalaismanageri saattaa tuoda Newcastlen otteisiin ainakin lyhytaikaisen piristysruiskeen, mutta muuten tilastot povaavat vieraille tuskaista iltapuhdetta.
Newcastle on saalistanut tällä kaudella vieraissa vain seitsemän pistettä, ja viidestä edellisestä ottelustaan joukkue on hävinnyt neljä. Tappioputken katkaisee 1-0-kotivoitto West Bromwichista 6. helmikuuta.
Liigakärki Leicester on voittanut viidestä edellisestä liigaottelustaan kolme ja hävinnyt vain yhden, Arsenalille Lontoossa 14. helmikuuta 1-2.
Leicesterillä on kasassa 29 ottelusta 60 pistettä. Lähimpänä perässä on Tottenham, jolla on 30 ottelusta 58 pistettä.  
Leicesterin pahimmista takaa-ajajista Manchester City jäi lauantaina 0-0-tasapeliin Norwichin vieraana. Tottenham puolestaan kaatoi sunnuntaina vieraissa sarjajumbo Aston Villan 2-0. Arsenal pelasi viikonloppuna Englannin cupia ja hävisi Watfordille kotonaan 1-2.
Häkkänen vaati PAMia kilpailukykyneuvotteluihin – "Pakkolait valmisteluun, jos sopimusta ei synny"
Kokoomuksen kansanedustaja Antti Häkkänen vaatii tiukasti PAMia mukaan kilpailukykysopimusneuvotteluihin. Jos sopimus kariutuu, hallituksen on Häkkäsen mielestä otettava jälleen valmisteluun työehtoja heikentävät pakkolait.
Kokoomuksen kansanedustaja Antti Häkkänen vetoaa voimakkaasti Palvelualojen ammattiliiton (PAM) hallitukseen, jotta se päättäisi lähteä mukaan kilpailukykysopimusta koskeviin neuvotteluihin. Neuvottelut kertaalleen torpanneen PAMin hallitus käsittelee asiaa seuraavan kerran torstaina.
– Tämän viikon tärkeimpiä asioita on, että kilpailukykysopimus saadaan eteenpäin ja PAM lähtee mukaan neuvotteluihin. Ei kannata missään tapauksessa luulla, että jos kieltäydytään uudistuksista, niin hallitus ja eduskunta jättäisivät hoitamatta työmarkkina-asiat.
Suomen kilpailukyvyn turvaamiseksi Häkkänen on valmis palauttamaan pöydälle pahamaineiset pakkolait, jotka pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on jo kertaalleen julistanut pysyvästi hyllytetyiksi.
– Jos työmarkkinajärjestöt eivät siihen pysty, uudistukset pitää toteuttaa jonkinlaisella pakottavalla lainsäädännöllä. Hinta sille, että asiat jätettäisiin kolmeksi vuodeksi hoitamatta, on liian kova.
Häkkänen korostaa, että kyseessä olisi uusi lakipaketti, joka olisi todennäköisesti sisällöltään toisenlainen kuin aiemmin valmisteltu.
– Hallituksen pitää tarvittaessa tarttua toimeen ja löytää korvaavat keinot kesän ja syksyn aikana.
"Järjestöjen neuvottelutulos jäi vajaaksi"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan on olemassa "hyvät edellytykset" veronkevennyksille, mikäli kilpailukykysopimus saadaan aikaan. Jos veronkevennyksiä ei toteutettaisi riittävän mittavina, sopimus käytännössä kiristäisi työn verotusta, koska työntekijöiden osuus veronluonteisista sosiaalivakuutusmaksuista kasvaisi.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan työn verotusta ei kuitenkaan saisi kiristää.
– Pitäisi pyrkiä siihen, että hallitusohjelman kirjauksesta pidetään kiinni. Mutta yksi hallitusohjelman reunaehdoista on, että julkista taloutta pyritään vakauttamaan ja velkakierrettä hillitsemään.
Häkkäsen mukaan menoleikkausten perumisia ja veronkevennyksiä ei voida luvata, jos ne merkitsevät julkisen talouden alijäämän kasvamista.
– Hallitusohjelma on kokonaisuus, ja sellaisena sitä pitää katsoa. Perusongelma on se, että keskusjärjestöjen neuvottelutulos jäi vajaaksi eikä sillä ollut riittäviä vaikutuksia julkiseen talouteen.
– Jos keskusjärjestöt olisivat saaneet aikaan riittävän kunnianhimoisen neuvottelutuloksen, ongelmia veronkevennysten ja leikkausten perumisen kanssa ei todennäköisesti olisi, Häkkänen sanoo.
Häkkänen korostaa olevansa henkilökohtaisesti sitä mieltä, että työn verotusta ei edes kilpailukykysopimuksen nimissä saa kiristää.
– Jos jonkinlaisia puolivälin ratkaisuja pitää tehdä, niin jotkut lisäleikkaukset tulevat voimaan ja jonkin verran tehdään veronkevennyksiä jossain vaiheessa. Mutta tämän viikon tärkein asia on, että PAMin hallitus päättää tulla siihen samaan rintamaan, jossa lähes koko palkansaajaliike jo on.
Irlannin talous ampaisi uuteen nousuun – kalliit hinnat köyhdyttävät nuoria
Irlannin talous harppoo jälleen vauhdilla eteenpäin romahduksen jälkeen. Kasvun aika ei ole pelkkää juhlaa. Erityisesti nuorilta aikuisilta hinnat karkaavat käsistä.
Irlannilla menee taas lujaa – pitkälti kansainvälisten it- ja lääkealan yritysten ansiosta.
Applen ja Googlen kaltaiset jättiyritykset antavat leivän 200 000 työntekijälle. Se on kymmenen prosenttia koko maan työvoimasta. Samaa suuruusluokkaa on yritysten vaikutus bruttokansantuotteeseen.
Irlannissa menestyvät nyt myös perinteisemmät alat. Maassa on investoitu merkittävästi muun muassa maidontuotantoon sen jälkeen, kun EU:ssa luovuttiin maitokiintiöistä vuosi sitten.
Irlannin talouden hurja kasvuvauhti onkin ollut yllätys kaikille. Maan BKT kasvoi vuonna 2015 lähes kahdeksan prosenttia.
Start-upeissa yksi tulevaisuus
Irlannin talouden uusi nousu näkyy Dublinin satama-alueella. Siellä vanhat makasiinirakennukset ovat jäämässä kovaa vauhtia kylkeen nousevien lasitemppeleiden varjoon.
Silicon Docks -nimellä tunnetulla alueella on muhimassa kymmenittäin yhden, kahden tai useamman työntekijän firmoja. Niissä yritysten keksinnöistä toivotaan esimerkiksi uutta it- tai lääkealan menestystuotetta.
– Lama synnytti paljon start-up yrityksiä kansainvälisten suuryritysten kylkeen. Osa onnistuu ja kasvaa keskikokoiseksi ja ehkä siitäkin suuremmaksi, mutta vain noin yksi kymmenestä selviää. Se on pelin henki, sanoo konsultti Paul Hayes.
Visio ja ajoitus ovat kaikki kaikessa.
– Jos ajoitus on väärä, hyväkin visio kaatuu. Useimmiten lopulta jäävät pystyyn ne, jotka ovat toisen, kolmannen tai neljännen kerran yrittäjiä. Kukaan ei luota, jos ei ole epäonnistunut, jatkaa Hayes.
Kolmekymppiset köyhät
Irlannin talous ajautui syöksykierteeseen eurokriisin synkimpinä vuosina. Asuntokupla ja pankkikriisi ajoivat maan EU:n ja IMF:n rahoitusavun piiriin vuonna 2010.
Moni on etsiytynyt pääkaupungin ulkopuolelle, jolloin lapsille on etsittävä kallis päivähoito.
Avun vastineeksi Irlannin oikeisto-vasemmistolainen koalitiohallitus joutui laittamaan julkisen talouden ankaralle säästökuurille.
Seurauksena lähes 400 000 työpaikkaa hävisi, lähinnä rakennusalalta ja palveluista. Neljännesmiljoona ihmistä lähti maasta muualle töihin.
Tyhjät ja keskeneräiset talot pelloilla ja maaseudulla muistuttavat yhä rakentamisen hulluista vuosista.
Ne jäävätkin tyhjiksi.
Ihmiset pakkautuvat nyt kaupunkeihin työn perässä, erityisesti Dubliniin, minne on syntynyt uudenlainen asunto-ongelma.
Vuokrat ampaisivat kattoon
Kun Irlannin julkinen rakentaminen loppui talouskurimuksessa vuonna 2010, syntyi huutava pula vuokra-asunnoista.
Asuntopula koskettaa erityisesti vähävaraisia ja työttömiä.
– Poliitikot eivät varautuneet etenkään Dublinin väestönkasvuun. Asuntoja on liian vähän ja siksi vuokrat ovat nousseet 40 prosenttia viidessä vuodessa, sanoo professori Ronan Lyons Trinity Collegesta Dublinista.
Irlannin valtio joutuu maksamaan asuntopulasta korkean hinnan: ihmisiä majoitetaan jopa hotelleissa. 
Kallis laina haittaa perheellisiä
Monet opiskelijat ovat joutuneet muuttamaan takaisin vanhempiensa luo. Uusi väliinputoajien ryhmä ovat yli 30-vuotiat sinkut sekä perheelliset.
Pankit ovat kiristäneet lainaehtoja ja vaativat suurempaa alkupääomaa lainaa varten. Säästäminen on vaikeampaa, koska palkat hupenevat korkeisiin vuokriin. Ongelmat jatkuvat halvemmilla asuinalueilla.
– Moni on etsiytynyt pääkaupungin ulkopuolelle, jolloin matkat taas pitkittyvät ja lapsille on etsittävä kallis päivähoito, selventää professori Ronan Lyons.
Hallitusta rankaistiin noususta
Huolimatta siitä, että Irlannin talous on noussut ja vielä jopa Euroopan kärkeen, hallitus sai ihmisten vihat päälleen helmikuun parlamenttivaaleissa.
Erityisesti Irlannin työväenpuolueen suosio romahti. Kannatus on laskenut sitä mukaa, kun työpaikat ovat kadonneet ja veroja on nostettu.
Oikeistolainen Fina Gael ylsi suurimmaksi puolueeksi, mutta se ei yllä lähellekään enemmistöhallitusta.
Pankkivalvoja huolestui: Asuntolainojen miinuskorot uhkaavat viedä tuotot
Pankkeja valvova Finanssivalvonta odottaa pankkien päätuottolähteen eli korkokatteen heikentyvän voimakkaasti miinuskorkojen myötä. Tuotot ovat kutistumassa etenkin asuntolainoista, jos työn alla oleva lakiehdotus toteutuu. Vanhojen laina-asiakkaiden kulut voisivat pudota jopa nollaan. Uusilla laina-asiakkailla marginaalit sen sijaan voisivat nousta selvästi.
Korkojen putoaminen miinukselle iskee voimakkaasti pankkien kannattavuuteen arvioi Finanssivalvonta katsauksessaan. Pankkien päätuottolähde eli korkokate laski jo viime vuonna selvästi eli viisi prosenttia korkojen lähentyessä nollaa. Fivan mukaan miinuskorot laskevat katetta lisää. Se iskisi pankkien tuloihin raskaasta, sillä asuntoluotot ovat niiden keskeinen korkokatteen lähde.
Lisäksi Fiva on huolissaan oikeusministeriön työryhmän uudistusehdotuksesta.
Sen mukaan pankit joutuisivat kutistamaan laina-asiakkaidensa marginaaleja korkojen laskiessa miinukselle. Lakitekstin mukaan asuntolainan kokonaiskorko laskisi aina viitekoron laskun verran. Käytännössä siis ainakin vanhojen lainojen hoitokulut voisivat laskea jopa nollaan.
Lakiehdotuksen pitäisi tulla eduskunnan käsittelyyn kevään aikana.
– Ehdotuksen toteutuminen tarkoittaisi sitä, että kun pankit antavat asuntoluottoja, ne eivät voisi varmistua enää siitä, että ne saisivat vähintään marginaalin kokoisen tuoton itselleen. Olemme huolissamme siitä, mitä se tarkoittaisi marginaalitasoille ja pankkien vakavaraisuudelle, sanoo johtaja Anneli Tuominen Finanssivalvonnasta.
Pankit myös joutuisivat luopumaan viime aikoina käyttöön ottamistaan uusista sopimusehdoista, joiden mukaan viitekoron katsotaan olevan aina vähintään nollan.
– Lainasopimuksiin pitäisi saada ehto, että pankki saa vähintään marginaalin verran tuottoa, Tuominen sanoo.
Korot alas, marginaalit ylös
Asuntovelkaisia lakiuudistus voisi jakaa kahteen kastiin. Vanhojen asuntolainojen kulut laskisivat, kun korot ovat miinuksella ja pankille menevä marginaalikin kutistuisi. Jos korot laskisivat entistä enemmän miinukselle, kutistuisi marginaali samaa tahtia koronlaskun kanssa jopa nollaan saakka.
– Jos pankit eivät saisi marginaalista riittävästi tuottoa, niin ne perisivät palkkioita sitten muussa muodossa. Lainanottajan maksama korko voi olla hyvinkin alhainen, mutta marginaali voi nousta niin paljon, että se ei mene miinuspuolelle, Tuominen sanoo.
Suomen Pankin mukaan uusien asuntolainojen korko koostuu jo nyt lähes pelkästä marginaalista. Tammikuussa uusien nostettujen asuntolainojen marginaali oli 1,24 prosenttia ja marginaalin ja viitekoron sisältävä keskikorko 1,30 prosenttia.
Uusille lainanottajille lakimuutos voisi tuoda paljon nykyistä korkeammat marginaalit, kapeamman valikoiman viitekorkoja ja ehtoja kiinteän koron käyttämiseksi. Kilpailu pankkien välillä ratkaisee miten käy.
– Pankeilla on toki puskuria ja kovin vähän järjestämättömiä luottoja. Olemme siis hyvässä asemassa Suomessa, sanoo johtaja Anneli Tuominen Finanssivalvonnasta.
Byrokratiapyykkinaru esille Euroopan parlamenttiin huhtikuussa – saa kaverikseen lähes kolme kertaa pidemmän teoksen
Viime kesänä koottu taideteos, 25 metriä pitkä pyykkinaru maatalousyrittäjien käyttämistä lomakkeista pääsee nyt näytille Brysseliin. 
Näyttelyn järjestää Euroopan parlamentin varapuhemies, keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki. Viljelijöiden byrokratiataakkaa kuvaava teos saa rinnalleen peräti 73 metriä pitkän narun, joka on koottu viljeliljöiden täydentävien ehtojen oppaasta.
Viljelijöiden byrokratiataakkaa kuvaava pyykkinaru tulee huhtikuussa näytille Euroopan parlamenttiin Brysseliin.
Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell kokosi viime kesän lopulla maatalousyrittäjien käyttämistä tukihakemuksista ja muista lomakkeista yli 25 metriä pitkän taideteoksen, joka herätti jo tuolloin kovasti huomiota. Tabellin kanssa narun kokosivat kiuruvetinen maitotilallinen Kaisa Huttunen ja Sirpa Lintunen MTK Pohjois-Savon toimistosta.
Keskustan europarlamentaarikko ja Euroopan parlamentin varapuhemies Anneli Jäätteenmäki halusi byrokratiapyykkinaruksi nimetyn teoksen näytille parlamenttiin ja se on esillä Brysselissä 19. - 21. huhtikuuta. Tätä ennen pyykkinaru on jo käynyt näytillä muun muassa maa- ja metsätalousministeriössä.
– Niin EU:ssa kuin Suomessa on ryhdytty norminpurkutalkoisiin. Byrokratiapyykkinaru tuo konkreettisella tavalla meidän päättäjien silmien eteen maanviljelijöiden kohtaaman jopa musertavan byrokratiataakan, Jäätteenmäki sanoo.
Euroopan parlamentin näyttelyä varten Tabell on tehnyt myös uuden teoksen. Viljelijöille suunnatusta täydentävien ehtojen oppaasta tehtyyn pyykkinaruun kertyy pituutta 73 metriä.
Riistaveden vesijohtovuoto löytyi asumattomasta talosta
Kuopion Vesi on eristänyt paikan muusta vesijohtoverkostosta. Vesijohtovuoto havaittiin Riistavedellä lauantaina.
Kuopion Veden havaitsema vesijohtovuoto Riistaveden keskustassa on löytynyt.
Vuoto paikallistettiin asumattomaan kiinteistöön Keskustiellä ja paikka on nyt eristetty muusta verkostosta. Kuopion Vesi havaitsi vuodon lauantaina, mutta paikka oli vielä maanantaina aamupäivällä hämärän peitossa.
Kylmillään olevien kiinteistöjen ja kesäasuntojen vesimittarit kannattaakin käydä tarkistamassa talven jäljiltä, jotta välttyy vesivahingon aiheuttamilta ikäviltä yllätyksiltä.
Ilmainen ehkäisy vähentäisi ei-toivottuja raskauksia ja säästäisi veronmaksajien rahoja
Yksi abortti maksaa vähintään tuhat euroa. Lapin korkeat aborttiluvut halutaan alas ilmaisen ehkäisyn avulla.
Lappiin halutaan maksuton ehkäisy kaikille alle 25-vuotiaille, jotta Lapin korkeat aborttiluvut saadaan laskuun. Ilmainen ehkäisy säästäisi myös veronmaksajien rahoja, jokainen abortti maksaa ainakin tuhat euroa.
– Kunnat varmasti säästäisivät rahaa tarjoamalla maksutonta ehkäisyä nuorille. Lääkkeellinen keskeytys on edullisin, mutta tulee siitäkin kustannuksia. Poliklinikkakäynti maksaa potilaalle ja sairaslomasta tulee kuluja. Noin joka kymmenes raskaudenkeskytys johtaa komplikaatioihin, kertoo Lapin keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Katja Hämeenoja.
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien aborttiluvut ovat vuosia olleet maan korkeimmat, vaikka aborttien määrä on laskussa. Eniten keskeytyksiä tehtiin THL:n tilastojen mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä:  11,6 keskeytystä tuhatta hedelmällisyysiässä (15-49-vuotiaat) olevaa naista kohden. Lapin sairaanhoitopiirissä luku oli miltei sama (11/1 000). Alle 20-vuotiaille tehtiin keskeytyksiä eniten Lapin sairaanhoitopiirissä (12,5/1 000).
– Vaikka edelleen olemme keskeytystilastojen kärjessä, kuitenkin Lapin ja Länsi-Pohjan piireissä yleissuunta on hyvä, alamme lähestyä maan keskiarvoa. Se on 8,5 keskeytystä tuhatta hedelmällisyysikäistä naista (15-49-vuotiaat) kohti .
Lapissa ilmaista ehkäisyä tarjotaan nyt Keminmaassa, Torniossa, Ylitorniolla ja Tervolassa. Kemissä asia on valmistelussa ja Kittilässä asiaa harkitaan.
Seksuaaliterveyshanke kampanjoi
Rovaniemen ja Kemin kaupunkien, Lapin ammattikorkeakoulun sekä Lapin sairaanhoitopiirin yhteinen Lapin seksuaaliterveyshanke esittää, että kunnat säästävät tarjoamalla maksuttoman ehkäisyn nuorille. THL:n rahoittama hanke haluaa vakuuttaa kunnat ilmaisen ehkäisyn järkevyydestä.
Hankkeella on muitakin tavoitteita seksuaaliterveyden kohentamiseksi. Esimerkiksi seksuaalikasvatus tulisi aloittaa aiemmin.
– Pojat alkavat kiinnostua seksuaalisuudesta paljon aiemmin kuin olemme luulleet. Seksuaalikasvatusta tulee antaa jo ihan pienillekin, tietenkin lapsen kehitystasolle sopivalla tavalla. Tavoite on, että voisimme puhua seksuaalisuudesta arkipäiväisesti ja toisia kunnioittaen, sanoo hankkeen yhteyshenkilö Sirkka Havela Lapin ammattikorkeakoulusta.
Keskeytysten lukumäärä on laskenut viime vuosina ja oli vuonna 2014 alimmillaan yli 15 vuoteen. Erityisesti alle 20-vuotiaiden keskeytysten määrä on vähentynyt 2000-luvulla. Eniten keskeytyksiä tehtiin yhä 20-24-vuotiaille (16,8/1 000 vastaavanikäistä naista).
Vaikka raskaudenkeskeytysten kokonaismäärä maassa on laskenut, kasvaa toistuvien keskeytysten osuus edelleen. Vuonna 2014 useampi kuin joka kolmas (36 %) raskaudenkeskeytyksistä tehtiin naisille, joille oli tehty keskeytys jo aiemmin. Alle 20-vuotiaista 12 prosentille oli tehty aikaisempi keskeytys.
Pohjoismaista Suomessa tehdään vähiten abortteja, Ruotsissa eniten.
Kemiläinen Joona Veteli pikkuhuuhkajiin
Veikkausliigaan valmistautuva PS Kemi on täydentänyt miehistöään. SJK:n riveissä pelannut Zeliko Savic on tehnyt sopimuksen kemiläisseuran kanssa ja kemiläinen Joona Veteli on valittu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen.
PS Kemin keskikenttäpelaaja Joona Veteli on nimitetty alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen. Pikkuhuuhkajat kohtaa ensi viikolla Puolan, ja Veteli on ainoa joukkueeseen nimetty pohjoissuomalainen pelaaja.
– On mahtava päästä näyttämään kykyjään maajoukkuetasolla, kun aikaisemmin kutsua ei ole tullut, luonnehtii Joona Veteli.
Viime kaudella Veteli pelasi Pietarsaaren Jarossa Aleksei Eremenko seniorin johdolla. FF Jaron kausi päättyi pettymykseen ja putoamiseen Ykköseen, mutta kemiläinen Veteli kuvailee kauttaan opettavaiseksi.
– Opin valmentajalta monta hyvää asiaa ja sitä myöten olen mielestäni kehittynyt pelaajana kaikilla osa-alueilla. Pelaan niin kauan kuin omat rahkeet riittävät, ja tähtäin on yhä ulkomailla, luonnehtii Joona Veteli.
Savic vahvistaa PS Kemiä
Maanantaina julkistettiin myös PS Kemin uusin hankinta, sillä joukkue on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen 27-vuotiaan serbialaisen keskuspuolustaja Zeljko Savicin kanssa.
Kaksi viime kautta Seinäjoen Pallokerhon avainpelaajiin kuuluneen Savicin houkutteli Kemiin hänen maanmiehensä Sasa Jovovic, joka pelaa PS Kemissä hyökkääjänä.
– Olen nähnyt aikaisemmin PS Kemin pelejä sekä paikan päällä että netissä, ja joukkue pelaa mielenkiintoista vastahyökkäyspeliä, luonnehtii vasta viikonloppuna Kemiin tullut Savic.
PS Kemissä uusimpaan hankintaan ollaan tyytyväisiä, sillä keskikentän lisäksi Savic pystyy pelaamaan myös vasenta laitapakkia. Valmentaja Jari Åhmanin mukaan Veikkausliigaan valmistautuva joukkue alkaa olla aika lailla kasassa, mutta silmät pidetään yhä avoinna mahdollisten loukkaantumistenkin varalla.
– Sekin vaikuttaa tilanteeseen, miten loukkaantuneet pelaajat kuntoutuvat ja ovatko mukana kauden avauksessa. Osa heistä ei ole varmaankaan mukana alussa, mutta kyllä me pärjätään. Meillä on laaja rinki ja nyt näyttää hyvältä, sanoo Åhman.
Veikkausliigassa kemiläisten tavoitteena on olla viiden-kuuden parhaan joukossa.
– Onhan meillä kova joukkue, me tulemme haastamaan kaikki muut joukkueet, naurahtaa Joona Veteli.
Vaikka ajat ovat taloudellisesti tiukat, on joukkueen johto tyytyväinen varainhankinnan sujumiseen. PS Kemin puheenjohtajan Antti Pasasen mukaan tukijoiden houkutteleminen on ollut selvästi helpompaa nousun takia.
Allekirjoittaisitko sinä kilpailukykysopimuksen? Yle haluaa tietää kansan mielipiteen 
Työmarkkinajohtajat ja maan hallitus hierovat parhaillaan lähes jokaista suomalaista koskevaa kiisteltyä sopimusta. Lue, mitä sopimus omalta kohdaltasi merkitsisi - ja allekirjoita tai hylkää se itse!
Sopimuksen taustaa
Kilpailukykysopimuksella halutaan parantaa suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä. Paremman kilpailukyvyn toivotaan lisäävän talouskasvua ja luovan kipeästi kaivattuja uusia työpaikkoja.
Väestö ikääntyy, eikä hyvinvointipalveluihin ole pian nykymuodossaan enää varaa. Sopimuksen tavoite on helpottaa hyvinvointipalveluista suoriutumista.
Mitä saan?
Jos hyväksyn sopimuksen, hallitus peruuttaa 1,5 miljardin euron leikkaukset ja veronkorotukset. Se ei muuta helatorstaita ja loppiaista palkattomiksi vapaapäiviksi, leikkaa sairausajan palkkaa ja muiden kuin julkisten alojen lomarahaa, eikä lyhennä pitkiä vuosilomia.
Maksan todennäköisesti saamastani palkasta nykyistä vähemmän veroja.
Jos saan potkut tuotannollisista ja taloudellisista syistä yli 30 työntekijän yrityksessä, ja jos olen ollut yrityksessä töissä yli viisi vuotta, saan koulutusrahan ja kuusi kuukautta jatkuvan oikeuden työterveyspalveluihin.
Mitä menetän?
Jos olen kokopäiväinen työntekijä, sitoudun tekemään vuodessa 24 tuntia, eli noin kolme työpäivää, enemmän töitä. Osa-aikaiselle lisätyötä kertyy vähemmän. Lisääntyneet työtunnit eivät näy palkassani.
Sosiaalivakuutusmaksujani ja työttömyysvakuutusmaksujani kasvatetaan asteittain.
Jos olen valtion, kunnan, kirkon, Kelan, Kevan tai Suomen Pankin työntekijä, lomarahojani leikataan 30 prosentilla.
Vuonna 2017 palkkoja ei koroteta. Jos vienti ei ala jatkossa vetää, palkankorotuksiakaan ei heru.
**Jos sinä olisit työmarkkinajohtaja, mitä tekisit? Vastata voit tiistaihin 15.3.2016 kello 12.00 asti.**
Allekirjoita tai hylkää sopimus tästä. Linkki on suljettu.
Hyväksyivätkö vai hylkäsivätkö kansalaiset kilpailukykysopimuksen? Tulos löytyy kyselyn valmistuttua verkkosivuiltamme.
_15.3.2016 kello 8.00: Juttua muotoiltu niin, ettei muiden kuin julkisten alojen lomarahaa leikata._
Kaksi ehdokasta loppusuoralle Sotkamon kunnanjohtajaksi
Sotkamon seuraavan kunnanjohtajan valinnassa siirrytään haastatteluista testeihin. Kunnanhallitus tekee esityksensä kunnanjohtajasta testien perusteella.
Sotkamon kunnanhallitus ja kunnanvaltuuston puheenjohtajat haastattelivat maanantaina neljä kunnanjohtajaehdokasta. Haastatteluista eteenpäin jatkavat Sotkamon kunnan sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen ja Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä.
Haastateltujen joukossa olivat myös Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola ja muun muassa Hyvinkään henkilöstöjohtajana työskennellyt Vesa Tuunainen.
Kilpeläinen ja Määttä ovat kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhosen (kesk.) mukaan hyvin lähellä toisiaan. Psykologisten testien tuloksia odotetaan jo maaliskuun lopussa, minkä jälkeen kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle jompaakumpaa testatuista kunnanjohtajaksi.
Sotkamolaiset odottavat tulevalta kunnanjohtajalta kunnallisalan tuntemusta, yleistä tietoa kunnallisista toimintavoista, elinkeinoelämän tuntemusta sekä hyvää ja jämäkkää johtajuutta.
Tytti Määtällä on pitkä kokemus kuntapuolelta, Mika Kilpeläinen taas on hoitanut kunnanjohtajan virkaa Petri Kauppisen siirryttyä yritysmaailmaan.
Kirjallinen kysymys viittomakielen tulkkauspalveluista
Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen on jättänyt kirjallisen kysymyksen viittomakielen tulkkauspalveluiden tilanteesta.
Viittomakielen tulkkausalan työntekijä- ja asiakasjärjestöjen mukaan palveluiden keskittäminen on heikentänyt tulkkauspalveluita.
Sarkkinen kysyy hallitukselta mm. sitä, ovatko asiakkaat saaneet tarpeensa mukaista palvelua viipymättä ja miten alan työehdoista huolehditaan.
Viittomakielen tulkkauspalveluiden välittäminen keskitettiin Kelan välityskeskukseen Turkuun vuoden 2014 alussa.
Eläkevuosilta takaisin rakennuksille – Martti, 65, painaa taas 11 tunnin työpäivää
Takana työuraa yli 40 vuotta, mutta Martti Kinnusen askel on aina vain keveä. Miehen virkeyden salaisuus on valoissa asenteessa ja runsaassa liikunnassa.
Teräsrakentaja Martti Kinnusen, 65,  työpäivällä on mittaa tarkalleen 10,5 tuntia, yhden puolikkaan tunnin nappaa palkaton ruokatauko.
Vaikka menossa on jo 11. työpäivä peräkkäin, miestä ei väsytä. Yhtään.
Pitää koputtaa puuta, mutta vointi on tosi hyvä.
– Se on kiinni luonteesta, kunnosta ja terveydentilasta, mulla on hyvä peruskunto.
Kinnunen on harrastanut koko ikänsä monipuolisesti liikuntaa: hiihtoa, juoksua, pyöräilyä, moottorikelkkailua, motocrossia. Lisäksi hän voimistelee ja venyttelee.
– Pitää koputtaa puuta, mutta vointi on tosi hyvä.
Kinnunen ei pidä työputkeaan edes pahana, sillä hän tietää, että esimerkiksi valuporukoiden väki on painanut työn luonteen vuoksi paljon pidempiä päiviä ja työputkia.
Paukut viikkoon harrastuksista
Kajaanilainen Kinnunen ehti nautti eläkepäivistä runsaat kaksi vuotta. Viime vuoden lopulla entinen työkaveri kertoi lähtevänsä Metsä Groupin biotuotetehdastyömaalle Äänekoskelle, ja kyseli miestä mukaan.
Jumaliste, nehän soitti ja nyt minä olen täällä.
– Vastasin, ettei ei sinne eläkeukkoja enää oteta. Enkä lähde, vaikka kysyttäisiin. Mutta jumaliste, nehän soitti,  ja nyt minä olen täällä.
Kotona päätös palata – ainakin toviksi – töihin otettiin hyvin vastaan. Kinnunen kertoo tavanneensa Ritva-vaimonsa aikanaan reissutöissä. Erimielisyyttä kauas kotoa vievästä työstä ei ole ollut koskaan, ja koko perhe on kasvanut vuosien varrella siihen, että isä on viikot pois.
– Se on vain mennyt tämä elämä näin. Viikonloppuisin minulla on vaimon kanssa yhteiset harrastukset, se antaa aina paukun seuraavaan viikkoon, ja viikkoihin.
Viikkoihin siksi, että viime aikoina hän on ollut kotoa pois kaksi viikkoa kerrallaan, kun töitä on ollut tarvetta painaa myös viikonloppuisin.
Kaikista ei ole reissutöihin
Kinnunen rakentaa massatehtaan teräsrunkoa. Korkeutta sillä on vajaat 90 metriä ja terästä runkoon uppoaa yli 4000 tonnia. Hän toimii Ruukilla asentajan alamiehenä, purkaa tehtaalle tulevat kuormat ja lukee kuvat, että osaa ohjata nosturin nostamaan oikeat palkit oikeaan paikkaan.
Työn raskaus on hänen mielestään miehestä kiinni: toiset osaavat tehdä työn kevyesti, toiset ottavat sen raskaasti.
– Niin se on joka alalla. Kun aamulla kurkistaa verhonraosta ja huomaa, että taivaalta tulee vettä tai räntää, niin ajatuksen pitää loksahtaa siihen, että tänään on sadevarusteet, ja niillä mennään.
Oikeasta asenteesta hän puhuu muutenkin painokkaasti, koska "reissumiehet ovat oma rotunsa".
– Kaikista ei siihen ole, eivätkä kaikki lähde. Varsinkaan nuoria ei kiinnosta, kyllä ne ovat täälläkin melkein kaikki vanhoja jääriä.
Vanhojen ukkojen arvostus
Kinnunen on ollut rakentajana yli 40 vuotta. Hän on ollut kotimaan lisäksi töissä kaikissa muissa Pohjoismaissa ja Venäjällä. Eläkepäivätkin maistuivat miehelle, mutta niin maistuu työkin. Kinnusen mielestä se, että hän sai palata töihin, on hieno kunnianosoitus.
– Ilmeisesti vanhoja miehiä ja niiden tekemisiä vielä arvostetaan. Aina sanotaan, että vanhoja syrjitään, mutta ei se kyllä kaikkialla pidä paikkaansa.
Kinnusella on tähän tietoon töitä Äänekoskella ainakin kesään asti, ehkä syksyynkin – tai loppuvuodeksi. Kun takana on pitkä ura ja lukemattomia työmaita, kokemusta on kertynyt vähän kaikenlaisista työoloista.
– Alkuvuosina oli ihan tavallista, ettei sosiaalitiloja ollut, auton peräkontista vain vedettiin haalarit päälle. Nyt on kaikki tilat vieressä, ruokalasta lähtien. Ja omassa huoneessakin saa jokainen halutessaan nukkua, ennen oli monta ukkoa samassa kämpässä.
Ilmeisesti vanhoja miehiä ja niiden tekemisiä vielä arvostetaan.
Energian riittämisen työpäivään mies varmistaa paitsi kunnon yöunilla myös säännöllisellä ruokailulla. Parin-kolmen tunnin välein on syötävä jotain.
– Aamupalaksi puuroa ja ennen yhtätoista kunnon lounas. Välipaloiksi on ruisleipää, hedelmiä, viiliä tai rahkaa. Illalla laitan kämpillä vielä kunnon ruokaa.
Ainoa asia, mikä Kinnusta vähän harmittaa nykyisessä työelämässä, on kaikkien jatkuva kiire: "Enää ei puhuta mistään muusta kuin aikataulusta."
Kaupunki kyllästyi huonoon vanhusten kauppapalveluun – Tuottaja vaihtoon Tampereella
Ikäihmisten kauppapalvelu on toiminut viime viikkoina huonosti Tampereella. Kaupunki on päättänyt vaihtaa tuottajan Pirkanmaalla jo toimivaan yritykseen.
Vanhusten kauppapalvelun tuottaja vaihtuu Tampereella. Tämänhetkisellä palveluntuottajalla Somer-Apu Oy:lla on ollut viime viikkoina vaikeuksia toimittaa asiakkaille ruokaostokset sovittuna aikana. Osa asiakkaista on odottanut ruokakasseja jopa päiviä.
Kauppapalvelu on kotihoidon tukipalvelu. Tampereen kaupungin apulaispormestari Mikko Aaltonen kertoo, että kauppapalvelutoiminta ei ole ollut kaupunkia tyydyttävällä tasolla.
– Ei me voida tamperelaisten ihmisten kauppapalvelua pitää tämmöisessä epävarmuudessa, Aaltonen sanoo.
Kaupunki kävi jo aiemmin neuvotteluita Somer-Avun kanssa kauppapalveluiden takkuamisen takia. Somer-Avun mukaan suurin syy oli sairaslomien ja henkilövaihdosten kasautuminen. Somer-Apu lupasi kaupungille, että toiminta korjataan, mutta viime viikolla paljastui uusia ongelmia.
Huonosti toimineesta kauppapalveluista ei veloiteta maksua
Kaupunki ei aio periä kauppapalvelun asiakkailta maksua 1.–14. maaliskuuta väliseltä ajalta. Päätös koskee myös asiakkaita, jotka ovat saaneet ostokset sovitusti.
– Päätös koskee kaikkia asiakkaita laskun loppusummasta riippumatta.
Vastuun kauppapalvelusta ottaa tällä viikolla yritys, joka tuottaa vastaavaa palvelua jo muualla Pirkanmaalla. Tampereen kaupunki ei vielä paljasta yrityksen nimeä.
Somer-Apu jatkaa kauppapalvelun tuottajana yhdessä uuden yrityksen kanssa, kunnes uusi yritys saa toiminnan kunnolla alkuun.
Turkin väkivallan kierre uhkaa syventyä – iskuja voi tapahtua myös turistikohteissa
Turkki on kiihdyttänyt terrorisminvastaista taistelua Ankaran sunnuntaisen pommi-iskun jälkeen iskemällä kurdijärjestö PKK:n asemiin. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta pelkää, että Turkin kiihtyvä väkivallan kierre voi lisätä iskuja siviilikohteisiin sekä vaikeuttaa pakolaistilannetta.
Turkin hallinto on vastannut Ankaran sunnuntain pommi-iskuun pommittamalla kurdijärjestö PKK:n leirejä Pohjois-Irakissa. Lisäksi Kaakkois-Turkin kurdialueen kaupunkeihin on asetettu lisää ulkonaliikkumiskieltoja.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan Ankaran pommi-iskun yhdeksi tekijäksi epäillään naista, jonka sanotaan kuuluvan Kurdistanin työväenpuolueeseen (PKK). Nainen on tunnistettu ruumiinosien perusteella.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta pelkää, että viime kesänä alkanut väkivallan kierre syvenee.
– Turkilla on meneillään valtava sotilasoperaatio Kaakkois-Turkin kurdialueella, jossa rangaistaan kaikkia kurdeja kollektiivisesti. Kokonaisia kaupunginosia ja naapurustoja vedetään maan tasalle. Tämän seurauksena iso joukko kurdeja vieraantuu Turkin valtiosta ja kokee sen vihollisena.
Tilannetta ei helpota se, että kansallismieliset turkkilaiset ovat hajottaneet kurdien ravintoloita ja kauppoja sekä käyneet yksittäisten kurdien kimppuun. Alarannan mukaan koko ajan on huoli siitä, että tilanne voi kärjistyä etnisten ryhmien väliseksi taisteluksi.
– Niiden kurdien keskuuteen, jotka eivät tue PKK:ta, jää valtava määrä vihaa ja katkeruutta kytemään.
Iskuja myös turistikohteisiin?
Kurdistanin vapauden haukat -niminen ryhmä ilmoitti tehneensä Ankaran helmikuisen terrori-iskun. Se on ilmoittanut jatkavansa iskuja siviilikohteisiin niin kauan kuin Turkin armeija jatkaa operaatiotaan Kaakkois-Turkissa.
– Ryhmä on osittain irrallaan PKK:sta, mutta jakaa järjestön ideologian. Kyseessä on radikaali ryhmä, joka kokee oikeudekseen käyttää terroria asiansa edistämiseen, Alaranta kertoo.
Tutkija Alarannan mielestä pitää varautua siihen, että Kurdistanin vapauden haukat -järjestö voi jatkossa iskeä myös turistikohteisiin.
– PKK on aiemmin pyrkinyt iskemään armeijaa ja valtiota vastaan, mutta tämä radikaalimpi ryhmä voi iskeä myös turistikohteisiin. Lisäksi terrorijärjestö Isisillä on mahdollisuuksia iskeä Turkissa.
Pakolaistilanne vaikeutuu terrorismin myötä
Kaakkois-Turkin sotilasoperaatioiden seurauksena Turkissa jo 100 000 ihmistä on paennut kurdialueelta. Euroopan unioni yrittää nyt ratkoa pakolaiskriisiä valtion kanssa, joka itse tuottaa sisäisiä pakolaisia.
– Paine lähteä Turkista eteenpäin pysyy jatkossakin vahvana, sillä Turkki näyttäytyy epävakaana ja ongelmallisena niille Syyriasta paenneille, jotka etsivät rauhaa ja turvallisuutta.
Turkin sisäinen tilanne tuskin lähiaikoina rahoittuu, sillä ulkoisen ja sisäisen uhan ylläpitäminen palvelee presidentti Recep Tayyip Erdoğanin AK-puolueen tavoitetta rakentaa maahan presidenttivaltainen poliittinen järjestelmä.
Turkija Toni Alaranta painottaa, että Turkin kansa on äärimmäisen jakautunut.
– Osa kansasta näkee Turkin uhrina, joka on pahansuopien voimien saartama. Näiden ihmisten mielestä presidentti Erdoğan ja AKP turvaavat maan rauhan vastaamalla uhkiin kovalla kädellä.
He äänestivät AKP:n valtaan viime syksyllä juuri näiden ajatusten takia. Toinen puoli kansasta puolestaan haluaa kaataa AKP:n hallinnon.
– Heidän mielestään AKP on iso syy siihen, että maan tilanne on kaoottinen. He syyttävät hallintoa siitä, että Turkissa on väkivaltaa ja että tavallisia ihmisiä kuolee.
ARA perussuomalaisten kannanotosta: "Useita asiavirheitä"
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on lakkautettava, perussuomalaisten puoluevaltuusto on vaatinut. ARAn mukaan kannanotto sisältää useita asiavirheitä.
Perussuomalaisten puoluevaltuuston kannanotto Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksesta ARAsta "sisältää useita asiavirheitä, jotka ARA haluaa korjata", toteaa ARA [tiedotteessaan](http://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2016/ARA_vastaa_Perussuomalaisten_puoluevaltu%2838546%29).
[Perussuomalaisten puoluevaltuusto on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/ps_ara_lakkautettava_valtion_rakennettava_osaomistusasuntoja/8741562), että valtion asuntopolitiikkaa toteuttava ARA on purettava ja valtion ja kuntien ryhdyttävä rakentamaan osaomistusasuntoja kasvukeskuksiin. Puolue on perustellut tätä muun muassa sillä, että ARA on sen mukaan epäonnistunut tehtävässään turvata pienituloisille mahdollisuus kohtuuhintaiseen asumiseen.
Tiedotteessaan ARA huomauttaa, että sen keskeinen tehtävä on kohtuuhintaisen asuntotarjonnan edistäminen, mutta sillä ei ole toimivaltaa päättää tukiehdoista, asuntoihin liittyvistä säädöksistä eikä siitä, miten kunnat ja muut toimijat rakennuttavat asuntoja.
ARA luettelee vastauksessaan yksityiskohtia, joita se kommentoi. Perussuomalaiset totesi maanantaisessa tiedotteessaan esimerkiksi, että ARAlla on käytössään "valtion lähes 20 miljardin asuntorahoitussalkku".
– ARAlla ei ole käytössään 20 miljardin euron rahoitussalkkua, ARA vastaa ja toteaa, että Valtion asuntorahastossa eli VAR:ssä on varoja yhteensä noin kuusi ja puoli miljardia euroa, mutta ARA ei päätä näiden rahojen käytöstä.
– Siitä päättävät Suomen hallitus ja eduskunta säätämillään laeilla ja asetuksilla, ARA jatkaa.
Venäläislähde: SKA vie Jokereiden ykköstykin
Jokereiden tähtihyökkääjä Brandon Kozun siirtyy SKA Pietarin miehistöön, kertoo venäläinen Sports.ru-sivusto.
Helsingin Jokereiden KHL-joukkueen tehohyökkääjän Brandon Kozunin tie vie SKA Pietariin, venäläinen Sports.ru-sivusto kertoi maanantaina. Kanadalainen Kozun oli Jokereiden paras pistemies päättyneellä kaudella.
Kozun takoi KHL-runkosarjassa 49 (15+34) tehopistettä. Jokereiden taival katkesi heti pudotuspelien avauskierroksella. Kozun nakutti 3+3 tehopistettä Torpedoa vastaan pelatuissa kamppailuissa.
Torpedo pudotti Jokerit jatkosta otteluvoitoin 4-2.
Tosi tarina: Aksel Berg
TV1 tiistaina 22.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 28.3. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
**Aksel Ivar Berg** (1893 - 1979) oli suomalaista syntyperää oleva neuvostoliittolaisen kybernetiikan kehittäjä ja tutka-aseen keksijä.
Berg kuoli vuonna 1979 puna-armeijan amiraalina, akateemikkona ja sosialistisen työn sankarina.
**Arvo Tuomisen** ohjaama dokumentti kertoo sankaritarinan miehestä, joka eteni Neuvostoliitossa kansanvihollisesta arvostetuksi kansalaiseksi.
Tuotanto: Yle, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
UPM lopettaa paperinvalmistuksen Madisonissa
Madisonin tehdas Mainen osavaltiossa ei ole kilpailukykyinen, myynti on vähentynyt, ja toiminta loppuu, tiedottaa UPM.
Metsäteollisuusyhtiö UPM ja New York Timesin tytäryhtiö Northern SC purkavat yhteisyrityksensä Madison Paper Industriesin Yhdysvalloissa.
Yhteisyrityksen paperiliiketoiminta päättyy ja paperituotanto loppuu viimeistään toukokuun lopussa. Mainen osavaltiossa sijaitsevan tehtaan sulkeminen vähentää UPM:n päällystämättömien aikakauslehtipapereiden vuosittaista tuotantokapasiteettia 195 000 tonnin verran.
Työttä jää yli 200 ihmistä. Alueella on kaksi vesivoimalaitosta, jotka myydään.
Stam1na haukkui YleX:n musiikin – ja samalla bändin levy soi YleX:n Viikon albumina
YleX:n musiikkipäällikkö muistuttaa, että kanava nostaa esiin paljon uutta musiikkia, joka arvioidaan kohderyhmälle relevantiksi.
Metallibändi **Stam1nan** tuore levy _Elokuutio_ soi parhaillaan YleX:n Viikon albumina. Hieman yllättäen bändin johtohahmo **Antti ”Hyrde” Hyyrynen** haukkui viime viikonloppuna YleX:n musiikkipolitiikan Inferno-lehdessä.
\- Jos puhutaan vaikka jostain suomiräpistä, niin olen häpeissäni sitä tekevien puolesta. Tai se, mitä YleX soittaa tällä hetkellä, sehän on sietämätöntä kamaa. Siitä ei saa itselleen yhtään mitään, Hyrde [sanoi Infernossa](http://www.inferno.fi/uutiset/olen-hapeissani-suomirappia-tekevien-puolesta-stam1nan-hyrdelle-ei-maistu-tanaan-jaettavissa-emmoissa-vahvasti-nakyva-genre/).
YleX:n Viikon albumi saa erityistä huomiota Uuden musiikin ohjelmissa, ja albumin biisejä soitetaan muissakin ohjelmissa.
YleX:lle Stam1nan Hyrde sanoo ajaneensa kritiikillään takaa sitä, että soitetuinta musiikkia ja esimerkiksi suosituimpia rap-biisejä kuullaan jo runsaasti muilla kanavilla ja esimerkiksi Spotifyn kautta. Siksi hänen mielestään YleX voisi soittaa muuta musiikkia.
"YleX on profiloitunut nuorisokanavaksi, ymmärrän sen, mutta nuorison sivistäminen olisi tässä se juttu."
\- YleX on profiloitunut nuorisokanavaksi, ymmärrän sen, mutta nuorison sivistäminen olisi tässä se juttu, Hyrde sanoo ja toivoo laajaa skaalaa siihen, millaista musiikkia kanavalla soitetaan.
Hyrdeltä kysyttiin, halusiko hän tarkoituksella kertoa kritiikkinsä julkisuudessa juuri ennen kuin bändin levy soi YleX:llä erityisen paljon. Hän kiistää, että ajoitus olisi ollut suunniteltu.
\- Minähän ammun tässä itseäni ihan pistoolilla suuhun, kun sanon, että YleX soittaa huonoa musiikkia, ja samalla meidän levy soi siellä. Mutta hei, pakko sanoa ääneen, jos kysytään.
YleX:llä paljon uutta musiikkia
YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** sanoo, että yksi kanavan tärkeistä päämääristä on esitellä kohderyhmälleen uutta musiikkia.
Tätä varten kanavalla on uuden musiikin erikoisohjelmat eli [Uuden musiikin aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/). Myös muissa ohjelmissa ja YleX:n netissä nostetaan esiin tuoreita artisteja ja bändejä.
\- Haluamme esitellä uusia artisteja ja soittaa mahdollisimman monipuolisesti erilaista musiikkia. Mutta emme voi nostaa soittolistalle jotakin kappaletta vain sen takia, että kyseistä musiikkigenreä ei olisi tällä hetkellä tarpeeksi soitossa.
Puljujärvi sanoo, että jokainen kappale käsitellään erikseen, ja biisin nousemiseen soittolistalle vaikuttavat useat eri tekijät. YleX:llä musiikkipäätöksissä vanhan linjan tekijät ja uudet artistit ovat samalla viivalla: kappaleita ei nosteta soittoon vain siksi, että ne ovat jonkun tietyn artistin tekemiä.
"Emme voi nostaa soittolistalle jotakin kappaletta vain sen takia, että kyseistä musiikkigenreä ei olisi tällä hetkellä tarpeeksi soitossa."
\- Me esittelemme niitä artisteja ja biisejä, joita uskomme kohderyhmämme haluavan kuulla.
YleX:n kohderyhmää ovat 15–29-vuotiaat. Puljujärvi sanoo, että usein kanavan musiikkipolitiikkaa kritisoivat eivät enää osu kanavan kohderyhmään.
YleX:ää on moitittu myös siitä, ettei kanava soita niin paljon rockia ja metallia kuin joskus aikaisemmin. Myös Stam1na piti Infernossa hip hopin suurta suosiota ongelmallisena. Puljujärvi muistuttaa, että musiikin trendit vaihtelevat nykyään todella nopeasti ja johtavat genret eivät ole samoja kuin vuosikymmen sitten.
\- Kuuntelemme järjettömän suuria määriä musiikkia viikossa, ja valitettavasti tällä hetkellä ei ole niin paljon hyvää rokkia saatavilla kuin me haluaisimme.
Puljujärvi näkee, että bändivetoinen musiikki on taas nousussa, ja viime aikoina YleX on nostanutkin esiin sellaisia bändejä kuin **Softengine**, **Kauniit &amp; Uhkarohkeat** ja **Negatiiviset Nuoret**. Puljujärvi sanoo, että näillä kokoonpanoilla on koettu olevan uniikki ja kohderyhmää puhutteleva soundi vuonna 2016.
Pitkän linjan artistien musiikkia halutaan myös pitää pinnalla.
\- Kunnioitamme luonnollisesti myös pitkää uraa tehneitä artisteja emmekä ole kääntäneet selkäämme kenellekään. Koen, että Stam1na on relevantti myös meidän kohderyhmällemme, ja siksi halusimme bändin uusimman levyn Viikon albumiksemme.
**Lue myös:**
[Negatiiviset Nuoret on terapiapunkkia rumuudesta – ja räppilevy-yhtiö Rähinän uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262230)
[Kauniit &amp; Uhkarohkeat oli vielä tammikuussa tuiki tuntematon – vaikka kaikki levy-yhtiöt halusivat heidät talliinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261775)
[Softenginen Topi Piinapenkissä: Treffipyyntöjä ei tule enää samaan tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261517) 
2016 kevät: suomi toisena kielenä
Suomi toisena kielenä yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Ilmanlaatuasiantuntija: "Rantatunnelin suodattimiin satsaaminen ei ole järkevää"
Tampereen Rantatunnelin pakokaasupäästöt huolettavat osaa lähiympäristön asukkaista. Tunnelin molempiin päihin on tehty isot ilmanvaihtopiiput, joiden poistoilman määrästä ja suunnasta ei ole tarkkaa tietoa. Asiantuntijan mukaan päästöt eivät kuitenkaan heikennä ilmanlaatua.
Rantatunnelin päästöjen leviämistä käsitellään Tampereen kaupunginvaltuuston kyselytunnilla maanantaina.
Asian on nostanut esille kaupunginvaltuutettu Jari Niemelä (sd.). Hän haluaa tietää muun muassa terveyshaitoista ja siitä, aikooko kaupunki investoida suodattimiin myöhemmin.
Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatuasiantuntija Kaisa Lovenin mukaan suodattimiin satsaaminen ei ole järkevää.
– Täytyy muistaa, että piipun kautta tulevat päästöt ovat erittäin laimeita. Esimerkiksi kaasumaisia päästöjä ei voida suodattaa millään.
– Pienhiukkasia taas ei ole järkevää suodattaa, koska pitoisuudet ovat erittäin pieniä. Päästöt vapautuvat korkealta ja laimenevat tehokkaasti, Loven linjaa.
Suomen pisin maantietunneli otetaan käyttöön vuoden 2016 lopulla.
Miestä ammuttiin jalkaan ja toista puukotettiin selkään joukkotappelussa Sysmässä
Sysmän keskustassa oli lauantaiyönä joukkotappelu, jossa yhtä miestä ammuttiin jalkaan ja toista puukotettiin selkään.
Sysmän keskustassa oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahakka, jossa poliisin mukaan neljä miestä aiheutti erilaisia vammoja yhteensä viidelle miehelle.
Yhtä miestä ammuttiin kahakassa jalkaan ja toista miestä puukotettiin selkään. Loukkaantuneiden vammat eivät ole poliisin mukaan hengenvaarallisia.
Tapahtumien kulku ja teon motiivit ovat vielä jossain määrin epäselviä.  Hämeen poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeät pahoinpitelyt. Neljä epäiltyä on pidätettynä.
Korkeakoulu linjaa: Taiteen opinnäytetöiden vaatimuksia tiukennettava
Satakunnan ammattikorkeakoulussa valmistunut opinnäytetyö on herättänyt suurta hämmennystä. SAMKin rehtori Juha Kämäri linjaa nyt blogissaan, että taiteen alan kirjallisilta opinnäytetöillä ei ole jatkossa erivapauksia.
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kämäri [linjaa blogissaan](http://toimarinloki.blogspot.fi/2016/03/laatua-tiedetta-taidetta-vai-totuutta.html), että taiteen opiskelijoilta ei jatkossa hyväksytä julkisuuteen nousseen erikoisen opinnäytetyön kaltaisia tekstejä opinnäytteiksi.
Kämäri viittaa Ylen esiin nostamaan opinnäytetyöhön, joka on pelkkää salaliittoteorioiden toistamista. Työssä ei ole minkäänlaisia lähdeviitteitä tai arviointia salaliittoteorioiden sisällöstä.
Vuonna 2013 hyväksytty teksti on kieliasultaan erittäin huolittelematonta. Opinnäytetyö ei myöskään millään tavalla liity kirjoittajansa tekemään taideteokseen, joka on tärkein taidekoulusta valmistuvien opiskelijoiden lopputyö.
Eniten työssä järkytti painettuun tekstiin asti päässyt täydellinen tietämättömyys tai piittaamattomuus tieteen filosofian periaatteista.
"Järkyttävää tietämättömyyttä"
Kämäri kertoi jo viime viikolla[ Iltalehdelle ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016031121247088_uu.shtml)järkyttyneensä opinnäytetyön sisällöstä. Nyt hän tarkentaa näkemystään.
– Eniten työssä järkytti painettuun tekstiin asti päässyt täydellinen tietämättömyys tai piittaamattomuus tieteen filosofian periaatteista, Kämäri kirjoittaa.
Ei erivapauksia
SAMKin rehtori Juha Kämäri sanoo, että kuvataiteen opinnäytöille tulee olla samat laatuvaatimukset kuin muillekin opinnäytetöille sekä sisältönsä että kielensä puolesta. Hänen mielestään heikkotasoisia opinnäytetöitä ei voida perustella sillä, että taiteen alalla pääasia on tehdä lopputyönä taideteos.
Tieteen avoimuuden periaate on todistanut merkityksensä myös kuvataiteen osalta.
– On taidetta tuntevan yleisön aliarvioimista todeta, ettei laajalla yleisöllä olisi ymmärrystä taidealan opinnäytetöille ja koulutuksen luonteelle. En voi hyväksyä sitä, että tämäntyyppiseen argumentointiin vedoten annetaan vapauksia laatia minkälaisia kirjallisia tuotoksia tahansa, Kämäri sanoo.
Rehtori toteaa myös, että työnäytteiden julkisuus on erittäin tärkeä periaate.
– Eihän tätäkään keskustelua ja kehittämistyötä olisi syntynyt ilman julkisuuden kautta tulevaa itseään korjaavaa painetta. Tässä mielessä tieteen avoimuuden periaate on todistanut merkityksensä myös kuvataiteen osalta, Kämäri kirjoittaa.
Tätä poliisi ei suosittele: Asiakas toi räjähtämättömän tykinammuksen suoraan laitokselle
Tuntematon vanhempi mieshenkilö toi sodanaikaisen räjähteen suoraan poliisille. Helsingin poliisi kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Sodanaikaisten räjähteiden löytyminen on poliisille arkipäiväinen asia. Harvinaisempaa on, että isoja räjähteitä tuodaan suoraan poliisiasemalle.
Poliisin mukaan Malmille tänään tuotu esine on todennäköisesti sodanaikainen tykinammus. Se on toimitettu puolustusvoimille tuhottavaksi.
Mies poistui poliisin asiakaspalvelusta nopeasti räjähteen jätettyään, eikä poliisille jäänyt hänestä edes henkilötietoja.
Poliisin mukaan räjähteitä saa toimittaa viranomaisille ilman rangaistusta. Räjähteitä ei kuitenkaan pitäisi itse käsitellä eikä liikutella, vaan ilmoittaa niistä suoraan viranomaisille, esimerkiksi yleiseen hätänumeroon 112.
Älypuhelin preppaa jo kymmeniä tuhansia abeja – suomalaisfirman tähtäimessä seuraavaksi Kiina ja Saksa
Kevään kirjoituksiin valmistautuvista abeista yhä useampi harjoittelee kieliä älypuhelimellaan. Puhelin voi syrjäyttää tabletit ja pöytäkoneet kokonaan jo muutamassa vuodessa.
Helsingin Medialukion opiskelija Ira Laihanen avaa kokeeksi pari kieliohjelmaa matkapuhelimeensa ja aloittaa puolen tunnin kotimatkansa. Ensin jalan, sitten junalla ja taas jalan. Kotiovella hän antaa ensiarvionsa matkalla tulleesta opista.
– Musta se tuntui ihan mukavalta ja hyödylliseltä, voi käyttää junamatkat hyödyksi. Joku tuommoinen peli voi ehdottomasti auttaa.
Oppimisen vallankumous taskussa?
Abeille on tarjolla runsaasti kielikursseja netissä, sekä ilmaisia että maksullisia. Niiden suunnittelijat pyrkivät käyttämään samoja keinoja opiskelijan innostamiseen: pelillisyyttä, interaktiivisuutta ja useiden aistien yhteispeliä.
Yle Oppimisen sivuilta löytyvistä[ Abitreeneistä](http://yle.fi/aihe/abitreenit) on tullut vuosi vuodelta yhä suositumpia. Kärjessä ovat äidinkieli, englanti ja ruotsi. Kirjoitusten aikana Abitreeneissä vieraillaan noin 70 000 eri selaimelta, toisin sanoen ne tavoittavat periaatteessa jokaisen abin.
Ylen Abitreenien tuottaja Mika Salomaa uskoo, että matkapuhelin sopii kielten opiskeluun erinomaisesti, jopa paremmin kuin tabletti.
– Varmaan se johtuu puhelimen helppokäyttöisyydestä.
Tamperelainen WordDive aloitti englannin abikurssien myynnin muutama vuosi sitten ja nyt mukaan on tullut myös ruotsin kieli. Vuodessa myydään kymmenisen tuhatta kurssia.
Yrityksen toimitusjohtaja Timo-Pekka Leinonen uskoo, että parin kolmen vuoden kuluttua kaikki asiakkaat suorittavat kurssinsa nimenomaan älypuhelimella.
Ohjelma tunnistaa heikkoudet
Vielä muutama vuosi sitten netin kieliohjelma tarkoitti ladattavaa pdf-tiedostoa, mikä näytti samalta kuin paperille painettu oppikirjan sivu. Nyt opettajan virkaa ajava ohjelma pyytää opiskelija kuuntelemaan, vastaamaan kysymyksiin ja toistamaan sanoja.
Näinhän teki aikoinaan myös lukkari opettaessaan veljeksiä lukemaan. Mutta siinä missä tulistunut kirkonmies tarrasi visakalloisen Juhanin tukkaan, netin kielikurssi pyytää kärsivällisesti uutta yritystä. Se on jo tunnistanut opiskelijan heikkoudet.
Motivaatio
Sinänsä oppimisen periaate ei ole muuttunut, edelleen tarvitaan mallia ja toistoa. Mutta se, miten motivaatio saadaan aikaiseksi, on muuttunut.
Helsingin yliopiston englannin kielen professori Sanna-Kaisa Tanskanen pitää oppimisen kannalta erinomaisena, että pelillisyys on tuonut oppilaille uutta innostusta. Hän muistuttaa, että koulutkin käyttävät muun muassa sanakokeissa Sokrative ja Kahoot –ohjelmia.
Tanskasen mukaan oppilaat jopa pyytävät älypuhelimella tehtäviä sanakokeita, joihin voi liittyä myös kisailua.
– Digitaaliset alustat ovat lyömässä läpi, elleivät ole jo lyöneet.
WordDivessa ollaan niin varmoja älypuhelimellla preppaavien innostuksesta, että yritys lupaa rahat takaisin ellei kirjoituksista irtoa eximiaa tai laudaturia. Toimitusjohtaja Timo-Pekka Leinosen mukaan rahat palautetaan noin kolmannekselle. Tosin palautuksen ehtona on myös se, että jokainen ohjelman harjoitus on tehty ennen ylioppilaskoetta.
Kysyntä kasvaa
WordDivessä uskotaan, että kirjoituksiin preppaava ohjelma menee kaupaksi myös suurilla markkinoilla. Saksassa abeja on yli puoli miljoonaa ja Kiinassa yli yhdeksän miljoonaa.
– Saksa ohittaa markkina-alueenamme Suomen jo tänä vuonna ja Kiinaan menemme vuonna 2017, sanoo toimitusjohtaja Timo-Pekka Leinonen.
Ylen Abitreenien tuottaja Mika Salomaa uskoo myös Suomessa kysynnän kasvavan, kun kirjoitukset muuttuvat sähköiseksi asteittain ensi syksystä alkaen.
– Kaikkien on pakko harjoitella sähköisellä materiaalilla pärjätäkseen sähköisessä kokeessa.
Puolalaisministeri vihjasi vuoden 2010 lentokoneturman olleen terroriteko – Venäjä torjui väitteen
Puolan presidentti kuoli Smolenskin lentoturmassa. Kremlin tiedottajan mukaan väite terrorismista on perätön. Venäjän tutkintakomitean tiedottaja kutsui väitettä naurettavaksi.
Puolan puolustusministeri Antoni Macierewicz on väittänyt, että Puolan presidentin lentokoneen putoaminen vuonna 2010 johtui terrorismista. Venäjä tyrmäsi heti ministerin väitteen.
Puolan edesmenneen presidentin Lech Kaczyńskin lentokone syöksyi maahan Venäjän länsiosassa sijaitsevassa Smolenskissa huhtikuussa 2010.
Presidentti Kaczyński ja 95 muuta ihmistä kuoli turmassa. Useat heistä olivat korkea-arvoisia viranomaisia.
Ministeri esitti väitteensä luennolla
Macierewicz sanoi viikonloppuna pitämällään luennolla, että kyseessä oli "terroriteko".
– Me voimme sanoa, että olimme ensimmäinen nyt silmiemme edessä avautuvan terrorismin uhri, Macierewicz sanoi maanantaina julkaistun luentonsa jäljennöksen mukaan.
Puolustusministeri myös väitti, että lentoturma järjestettiin reaktiona Puolan vuonna 2009 tekemään pyyntöön määritellä neuvostojoukkojen toisessa maailmansodassa tekemä Katynin verilöyly "kansanmurhaksi".
– Tapahtuman tarkoitus oli riistää Puolalta johto, joka oli viemässä kansakuntaamme kohti itsenäisyyttä, Macierewicz sanoi luennolla.
Venäjä vastasi välittömästi
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kutsui maanantaina Macierewiczin väitettä perättömäksi ja puolueelliseksi.
Peskovin mukaan puolalaisministerin väitteellä ei ollut mitään tekemistä turman oikeiden olosuhteiden kanssa. Peskov sanoi, että lentoturman yksityiskohdat tunnetaan hyvin.
Puolan ja Venäjän tekemien virallisten tutkimusten mukaan puolalaisten lentäjien tekemä virhe ja huono sää aiheuttivat onnettomuuden.
Venäjän tutkintakomitean tiedottaja Vladimir Markin kirjoitti Twitterissä, että "uusi odottamaton johtaja ilmaantui kilpailuun naurettavimmasta ja typerimmästä kommentista".
Lech Kaczyński oli Puolan konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen (PiS) johtajan Jarosław Kaczyńskin kaksoisveli. PiS nousi valtaan Puolassa viime lokakuussa oltuaan kahdeksan vuotta oppositiossa.
Puola aloitti helmikuussa [uuden tutkinnan](http://yle.fi/uutiset/puola_aloittaa_uuden_tutkinnan_presidentin_kuolemaan_johtaneesta_lentoturmasta/8649842) Smolenskin lentoturmasta. Puolustusministeri Macierewicz sanoi tuolloin, että joidenkin todisteiden mukaan aiempi tutkinta olisi peitellyt Venäjän osallisuutta tapahtumiin. Hän vihjasi, että turman syynä saattoi olla räjähdys.
Karsinnat peruttu – Kotkan Titaanit nousemassa Suomi-sarjaan
Vain kaksi jääkiekon II-divisioonan lohkovoittajaa ilmoitti halukkuutensa pelata sarjassa. Titaanien manageri sanoo, että pelaaminen Suomi-sarjassa tarkoittaisi budjetin kaksinkertaistamista.
Kotkan Titaanit on palaamassa ensi kaudeksi jääkiekon Suomi-sarjaan. Jääkiekkoliitto ilmoitti maanantaina, että Suomi-sarjan karsintoja ei pelata tänä keväänä, koska II-divisioonan lohkovoittajista vain kaksi ilmoitti halukkuutensa pelata sarjassa. Iisalmen Peli-Karhujen Mestis-nousun ja HC Vantaan viimesyksyisen luopumisen takia Suomi-sarjaan vapautui kaksi paikkaa.
Titaanien lisäksi jyväskyläläinen Liikunnan Riemu saa oikeuden hakea Suomi-sarjan lisenssiä ensi kaudelle. Titaanien manageri Petteri Lehti sanoo, että pelaaminen Suomi-sarjassa tarkoittaisi budjetin kaksinkertaistamista. Hän arvioi, että Suomi-sarjassa pelaaminen vaatisi noin 120 000 euroa.
– Alustavia kartoituksia ensi kauden pelaajista on tehty, samoin sponsorit ovat suhtautuneet positiivisesti mahdolliseen sarjanousuun ja lisäpanostuksiiin. Tavoitteena on vähintään sarjapaikan säilyttäminen, sanoo Lehti.
Titaanit varmisti II-divisioonan etelälohkon voiton viime viikonloppuna. Finaalissa kaatui KJT Miehet maalein 6-3.
Yksityisen hoidon tuen kuntalisää ollaan muuttamassa lapsen hoitoajan mukaiseksi Lappeenrannassa
Yksityisen hoidon tuen kuntalisä on ollut sama lapsen hoitoajasta riippumatta. Lappeenranta on vähentämässä kuntalisää, jos lapsi on hoidossa alle 20 tuntia viikossa.
Yksityisen hoidon tuen kuntalisää ollaan suhteuttamassa hoitoaikaan Lappeenrannassa.
Hoitaja on saanut kuntalisää alle 3-vuotiaan lapsen hoidosta 153 euroa kuukaudessa riippumatta lapsen hoitotuntien määrästä.
Nyt summaa ollaan muuttamassa ja pienentämässä sen mukaan onko lapsi hoidossa yli vai alle 20 tuntia. Esimerkiksi,  jos alle 3-vuotiaan varhaiskasvatusoikeus on alle 20 tuntia viikossa, kuntalisä olisi 56,30 euroa.
Yksityisen hoidon tuen kuntalisää maksetaan esimerkiksi perhepäivähoitajille tai muulle perheen ulkopuoliselle hoitajalle.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta päättää asiasta maanantaina.
Miten nenäverenvuoto tyrehdytetään? Akuutin omalääkäri Risto Laitila kertoo
Näin tyrehdytät nenäverenvuodon
Nenäverenvuoto kuuluu tyrehdyttää painamalla vuotava sierain tukkoon nenän väliseinää vasten muutaman minuutin ajan. Veri vuotaa yleensä väliseinästä, joten tällä tavalla sen saa loppumaan. Jotkut laittavat jääpalan suuhun tai niskaan, mutta varmin konsti on puristaa vuotava suoni tukkoon.
Saimme myös katsojaltamme hieman erilaisen vinkin nenäverenvuodon tyrehdyttämiseksi. Toimiikohan seuraava kikka oikeasti?
1. Potilas maahan makaamaan selälleen. 
2. Toinen jalka ylös, noin 45 astetta ja jalka rentona. 
3. Avustaja lyö kädellä napakasti potilaan jalkapohjaan.
Tuossa keinossa on varmasti jotain verenseisauttajien taikaa. Keinon toimivuudesta ei ole takeita, mutta tuskin sen kokeilemisesta mitään haittaakaan on.
Käsilläseisonta ja nenäverenvuoto
**”Olen normaalipainoinen 32-vuotias nainen. Olen harjoitellut käsilläseisontaa noin viikon ajan joka päivä seinää vasten, ja huomannut viime päivinä, että herätessäni nenästäni on vuotanut yön aikana verta. Normaalisti tällaista ei tapahdu, joten arvelen sen liittyvän mahdollisesti ylösalaisin oloon. Mistä tämä voi johtua ja pitäisikö minun olla huolissaan?”**
Kannattaa pitää taukoa tuossa harjoittelussa ja katsoa, loppuuko vuotokin. Jos loppuu, se todennäköisesti johtuu tuosta asennosta. Jos käsilläseisominen tosiaan aiheuttaa verenvuotoa, voi tietenkin miettiä, löytyisikö jotain muuta harrastusta. Toki, jos tällainen harjoittelu on kovin tärkeää, voi käydä lääkärissä ja katsoa, jos nenästä löytyy joku vuotava suoni, jonka voisi sitten polttaa kiinni.
Lääkkeiden säilyvyys
**”Monet säilyttävät lääkkeitään doseteissa. Yleensä dosetti täytetään viikoksi kerrallaan ja säilytetään kaapissa, pois suorasta valosta. Säilyvätkö painopakkauksessa myytävät lääkekapselit dosetissa, jos ne poistaa alkuperäisestä pakkauksestaan?”**
Hyvä motto olisi ”tunne lääkkeesi”. On olemassa lääkkeitä, jotka eivät kestä lainkaan valoa. Ne täytyy säilyttää pimeässä ja poistaa vasta lääkkeenoton yhteydessä alkuperäisestä pakkauksestaan. Kaikkia ei siis voi dosettiin laittaa. Lääkepakkauksessa on ohje, joka kannattaa aina lukea. Myös apteekista voi kysyä neuvoa. Siis: ”tunne lääkkeesi”!
Paleltuma
**”Kuinka paleltumaa kannattaisi hoitaa?”**
Kuten palovammatkin, myös paleltumat voidaan luokitella vakavuusasteen mukaan lievästä jopa kudosta tuhoavaan vaurioon. Jos iho säilyy ehjänä, paranee tällainen lievä paleltuma itsekseen. Jos paleltuma on pahempi ja tulee vaikka rakkuloita, tarvitaan usein lääkäriä, sillä rakkulat tulehtuvat helposti ja ne vaativat hoitoa. Mutta tärkeintä on totta kai suojautuminen. Vaatetta päälle siis!
Katkenneet polven takaristisiteet
**”Minulla ei vaurion takia ole käytännössä lainkaan polven takaristisiteitä. Minkälainen liikunta minulle sopisi, jotta pystyisin elämään terveenä vanhaksi?”**
Hyvä tavoite! Polven takaristisiteiden puuttuminen ei välttämättä ole niin paha asia kuin miltä se ehkä kuulostaa. Takaristisiteen merkitys on pääasiassa, että se estää sääriluuta liukumasta taaksepäin. Jos takaristiside puuttuu, täytyy muiden tukirakenteiden kompensoida tuota puutetta. Ilmeisesti tässäkin tapauksessa on ajateltu, ettei siteiden puuttumisesta ole niin suurta toiminnallista haittaa, että ne täytyisi välttämättä korjata.
Polvea tukevien lihasten ja rakenteiden vahvistaminen on siis tärkeää, ja totta kai pitää välttää sellaisia urheilumuotoja, jossa tällainen voimakas lonksahtaminen saattaisi tulla. Kovin suuria rajoituksia harrastamiseen tuskin tulee, kunhan ei nyt älyttömyyksiin ryhdy.
**Voit katsoa Omalääkärin vastaukset lähetyksestä kohdasta 11:10 - 16:26**
Jokainen syöpä on oma yksilönsä – hoidot räätälöidään tulevaisuudessa tarkemmin
Syöpähoidoissa on menossa voimakas kehitysvaihe. Jokainen syöpä on oma yksilönsä ja sitä vastaan kannattaa taistella yksilöllisellä hoidolla. Niinpä nykyiset syöpähoidot tähtäävät ennen kaikkea potilaan oman immuunipuolustuksen parantamiseen. Tuleeko syövästä tulevaisuudessa yhä useammin krooninen sairaus?
Kehossamme on käynnissä kiihkeä asevarustelu. Oma immuunipuolustuksemme on jatkuvasti hereillä ja etsii taudinaiheuttajia. Erään arvion mukaan kehoomme tulee päivittäin noin 40 syöpäsolua.
– Syöpäsolut ovat itse asiassa meidän omia soluja. Niissä on vain tapahtunut sellaisia geenivirheitä tai muita muutoksia, että ne eivät vastaa elimistön säätelysignaaleille, akatemiaprofessori **Sirpa Jalkanen** Turun yliopistosta kertoo.
Ennen luultiin, että kun syöpäsoluun tulee kehon omia puolustusmekanismin soluja, niin se on merkki siitä, että ne tappaisi syöpäsolut. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on tajuttu, että osa näistä soluista estääkin immuunipuolustusta toimimasta.
Syöpä kouluttaa itselleen oman armeijan
Syöpäkudoksella on kyky kouluttaa itselleen edullisia, niin kutsuttuja säätelijäsoluja, jotka rajoittavat immuunipuolustusta.
– Ne ovat vaarallisia ja uusilla immunopuolustusta lisäävillä syöpälääkkeillä estetään nimenomaan näiden säätelijäsolujen toiminta, Jalkanen avaa.
Syöpä on salakavala vastus. Se etsii uusia keinoja iskeä, kun yksi reitti suljetaan joko lääkkeillä tai kehon omalla immuunipuolustuksella. Se pystyy ottamaan käyttöönsä koko meidän geenistöstä erilaisia säätelyreittejä.
– Nykytekniikoilla pystytään analysoimaan koko geenistö ja signalointireitit. Suuri haaste on, että analysointi ei ole ilmaista ja kun syöpäsolu kasvaa ja tekee lisää geenivirheitä tai muuttaa muotoaan, meidän täytyy tehdä uusi analyysi ja katsoa, mitä syöpäsolu keksi kasvaakseen uudelleen, Jalkanen tarkentaa.
Tulevaisuudessa tarvitaan laaja arsenaali syöpälääkkeitä 
Jalkanen uskoo, että pikkuhiljaa opitaan sulkemaan uusia reittejä, sitä mukaa kuin syöpä ottaa niitä käyttöönsä. Se tarkoittaa, että tulevaisuudessa syövän hoitoon pitää olla käytössä laaja arsenaali lääkkeitä, joista voidaan valita sen mukaan, minkä hyökkäysreitin syöpä on valinnut.
Uskonkin, että on alkanut uusi aikakausi, kun on ymmärretty immunopuolustuksen parantamisen olevan olennainen osa syövänhoitoa
– Nykyiset immunopuolustuksen parantamiseen tähtäävät hoidot ovat hyvin lupaavia. Uskonkin, että on alkanut uusi aikakausi, kun on ymmärretty immunopuolustuksen parantamisen olevan olennainen osa syövänhoitoa, Jalkanen iloitsee.
Ovelaa syöpää vastaan pitää hyökätä monelta suunnalta. Yhdistämällä perinteisiin hoitoihin uusia hoitoja saadaan paras tulos. Nyt on jo Suomessakin käytössä lääkeaineita, joilla voidaan vahvistaa immuunipuolustusta siten, ettei anneta säätelijäsolujen syntyä lainkaan eli estetään ne signaalit jolla säätelijäsolut syövässä syntyy.
– Uskoisin, että syövästä tulee yhä useammin krooninen tauti. Emme välttämättä saa moniakaan syöpiä kokonaan parannettua vaan niistä kärsitään 15–20 vuotta eikä se ole se mihin lopullisesti kuollaan, Jalkanen arvelee.
Asiantuntija: SIRPA JALKANEN, akatemiaprofessori, Turun yliopisto 
Toimittaja: NINA MALMBERG
**Voit katsoa jutun Akuutin lähetyksestä kohdasta 05:25 - 10:52**
__Sirpa Jalkaselle myönnettiin vastikään 50 000 euron arvoinen toinen palkinto EU Prize for Women Innovators -tunnustuskilpailussa. Lue lisää: (http://yle.fi/uutiset/sirpa_jalkaselle_50_000_euron_innovaattoripalkinto/8736859)__
Keliber: Kannattavuusselvitys tukee litiumkaivoshanketta
Kaivosyhtiö Keliberin teettämän alustavan selvityksen mukaan litium-metallin louhinta on kannattavaa Keski-Pohjanmaalla. Lopullinen selvitys valmistunee reilun vuoden kuluttua. Kaivostoiminta on tarkoitus käynnistää vuodenvaihteessa 2018-19.
Analyysit sekä nykyisten oletusten ja tietojen pohjalta laaditut projektin taloudelliset laskelmat osoittavat, että suunnitelmat ovat  kannattavia.
Keliberin maanantaina julkistamassa selvityksessä on vertailtu kahta litiumkarbonaatin tuotantovaihtoehtoa. Vaihtoehtoina on tuottaa 6 000  tai 9 000 tonnia vuodessa.
Louhosinvestoinnit olisivat molemmissa samat, yhteensä 17 miljoonaa euroa neljän louhoksen osalta. Tosin louhinta pääsisi alkuun vähemmälläkin, tarkoitus on aloittaa yhdellä louhoksella.
Tehtaaseen jouduttaisiin investoimaan noin 150–160 miljoonaa euroa, suurempi tuotanto vaatisi hieman lisää laitteita.
Pienemmällä vuosituotannolla toiminta-aikaa olisi runsas 16 vuotta, sinä aikana malmia kuluisi  275 000 tonnia vuodessa. Suurempi vuotuinen tuotanto vaatisi 400 000 tonnia. Toiminta-aika lyhenisi puolestaan 11 vuoteen.
Kannattavuusselvituksen mukaan pienemmällä vuotuisella tuotantomäärällä myynti olisi 865 miljoonaa euroa. Lyhyemmän tuotannon myynti olisi 800 miljoonaa euroa.
Viestintä- ja hallintopäällikkö Jarmo Finnilä selittää asiaa litiumin hintakehityksellä.
– Chileläisen asiantuntija-arvion mukaan litiumin hinta nousee tästä hetkestä eteenpäin. Erityisesti se nousee 2020-luvun lopulla ja 2030-luvulla. Toisin sanoen pääsisimme nauttimaan pitempään kestävällä tuotannolla näistä hinnoista.
Toimitusjohtaja Olle Sirénin mukaan lopullinen kannattavuusselvitus valmistunee reilun vuoden kuluttua. Yhtiön tarkoituksena on avata yhteensä neljä louhosta Kaustiselle ja Ullavaan. Tavoitteena on, että tuotanto voidaan aloittaa vuoden 2018 lopulla tai alkuvuodesta 2019.
Syyrian rauhankokous alkoi – "Tämä on totuuden hetki, suunnitelmaa B ei ole" 
YK:n lähettiläs toivoo, että neuvotteluissa syntyy selvä suunnitelma rauhan saavuttamiseksi, vaikka ei itse rauhansopimusta.
Syyrian hallituksen ja oppositioryhmien uusin yritys rauhanneuvotteluiksi on käynnistynyt. YK:n edustaja Staffan de Mistura tapaa osapuolien edustajia erikseen Genevessä Sveitsissä.
De Misturan mukaan totuuden hetki on nyt käsillä. Ainoa suunnitelma B on paluu täysiin sotatoimiin ja jopa pahempiin kuin ne olivat ennen tulitaukoa, hän sanoi kokouksen alla.
Kaksi viikkoa sitten alkanut tulitauko on hillinnyt sodankäyntiä, mutta loppunut se ei ole. 150 000 ihmiselle on kuitenkin kyetty toimittamaan apua tulitauon ansiosta.
Vallansiirto on "kaikkien kysymysten äiti"
Kun neuvottelijat saapuivat Geneveen viikonloppuna, Syyrian ulkoministeri Walid Muallem varoitti, että puuttuminen presidentti Bashar al-Assadin asemaan on punainen viiva, jonka ylittämistä hallitus ei salli. Yhdysvallat ja Ranska tuomitsivat Muallemin kannanoton välittömästi provokaatioksi.
De Mistura ei halunnut kokouksen alla ottaa kantaa näihin kommentteihin, mutta myönsi, että hallituskysymys on ratkaisevin.
– Neuvotteluissa on päästävä nopeasti todellisiin kysymyksiin. Ja mikä se on todellisin? Kaikkien kysymysten äiti on poliittinen vallansiirto, de Mistura sanoi.
Kurdit mukaan seuraavalle kierrokselle? 
De Mistura lisäsi, että ellei tulosta ala näkyä, hän palauttaa kiistanalaisimmat kysymykset  Yhdysvaltojen, Venäjän ja YK:n turvallisuusneuvoston käsiin.
Niidenkin vaikutusvalta sodassa on kuitenkin rajallinen, sillä puolet Syyrian pinta-alasta on islamististen Isis- ja Al-Nusra-järjestöjen hallinnassa. Ne eivät ole rauhanneuvotteluissa edustettuina, kuten eivät myöskään kurdiryhmät. Venäjä on vaatinut heille pääsyä kokouspöytään.
De Mistura sanoi olevansa valmis laajentamaan osanottajalistaa ensimmäisen neuvottelukierroksen jälkeen. Hän toivoo, että kierroksia kertyy kolme.
– Siihen mennessä meillä pitäisi mielestäni olla ainakin selvä tiekartta. En sano, että sopimus, mutta selvä kartta, koska sitä Syyria meiltä odottaa, de Mistura sanoi.
Syyrian sodan kuudes vuosi alkaa tiistaina. Sodassa on kuollut yli neljännesmiljoona ihmistä ja puolet väestöstä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Oppilaan ja 30 vuotta vanhemman opettajan seksisuhde syyteharkintaan Riihimäellä
Poliisi on saanut valmiiksi tutkinnan Riihimäellä tapahtuneessa rikosepäilyssä, joka liittyy oppilaan ja häntä selvästi vanhemman riihimäkeläisen miesopettajan seksisuhteeseen.
Poliisi on tutkinut Riihimäellä tapausta, jossa miesopettajan epäillään hyväksikäyttäneen oppilasta.
Seksisuhde on alkanut vuoden 2013 lopulla ja se kesti vuoden 2015 alkupuolelle asti. Opettaja oli uhriaan 30 vuotta vanhempi.
Hämeen poliisi on tutkinut tapahtunutta törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä sekä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Esitutkintapöytäkirjan tiedot ovat salassa pidettäviä, joten poliisi vaikenee rikoksen yksityiskohdista.
Omaan ruokapalveluun ollaan tyytyväisiä Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungintalon henkilöstöravintola jatkaa näillä näkymin omalla väellä. Rovaniemen henkilöstöpäällikkö esittää, että ravintolapalvelua ei aleta kilpailuttaa.
Henkilöstöravintolaa käyttäneen kaupungin henkilöstön mukaan kaupungin ruokapalvelun valmistamaan ruokaan ollaan tyytyväisiä.
Jos ravintolaan haetaan uusi yrittäjä, kestää kilpailutus arviolta puoli vuotta.
Kaupungin ruokapalvelu otti henkilöstöravintolan hoitoonsa, kun ravintolayrittäjän kilpailutus johti kiistaan. Markkinaoikeus kumosi sittemmin kaupungin hankintapäätöksen.
Kaupungin henkilöstöpäällikkö esittää, että kaupungintalon henkilöstöravintolaan haetaan yrittäjä vasta, kun kaupungintalo on peruskorjattu ja ravintolan asiakasmäärät pystytään ennakoimaan pitkälle ajalle. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Porissa useita havaintoja rotista: "Kaupungissa ei ole rottaongelmaa"
Porin ympäristövalvontaan on tullut useita yhteydenottoja rottahavainnoista. Jotta rottaongelmalta vältyttäisiin, on tontit syytä pitää puhtaina.
Porin ympäristöviraston terveysvalvonta on saanut useita yhteydenottoja rottahavainnoista eri puolilta Poria. Virasto haluaa tähdentää, että kaupungissa ei siitä huolimatta ole rottaongelmaa.
Torjunta on silti tarpeellista, jotta ongelmaa ei syntyisikään. Pienilläkin teoilla voi olla merkitystä. Rotat löytävät ravintoa esimerkiksi huonosti hoidetuista talousjätekompostoreista, avoimista jätekeräysastioista ja avokompostissa maadutettavista ruuantähteistä. Ne hyödyntävät myös ruokapaikkojen liepeille asiakkaiden heittämiä jätteitä, lintujen ruokintapaikkoja sekä ulkoilualueiden lepopaikkoja.
Myös myrkky tepsii rottiin. Myrkytys pitää kuitenkin hoitaa oikein, jotta kuolevat rotat eivät kiipeä esimerkiksi rakenteisiin ja aiheuta siellä ongelmia.
“Se oli liian huono” – Kumiankka ammuttiin alas avausjakson jälkeen
Kumiankka Klubi on jäänyt historiaan Yleisradion lyhyimpänä tv-sarjana. Ile Jokisen ja Remu Aaltosen juontama viihdeohjelma typistyi kanavajohdon päätöksellä yhden jakson mittaiseksi. Hyllytetyn sarjan ainoa osa esitettiin syksyllä 1997 ja sen vierailevana tähtenä oli laulaja Aarne Tenkanen Tempuntekijöineen.
Ainoan jaksonsa perusteella Kumiankka Klubi ei perustunut tiukkaan käsikirjoitukseen, vaan ohjelmassa luotettiin enemmän juontajapari **Ile Jokinen** – **Remu Aaltonen** spontaaniin sanailuun. Tuottaja **Olof Qvickströmin** mukaan tarkoituksena oli tehdä parodiaa 1990-luvun pelillisistä viihdeohjelmista huumorimusiikilla höystettynä. Elävän arkiston julkaisemasta avausjaksosta on tekijänoikeissyistä leikattu yksi Aarne Tenkasen ja Tempuntekijöiden musiikkiosuus.
Ensimmäisen jakson aiheena oli perhokalastus, ja kyllähän ohjelmassa sitäkin sivuttiin. Joskin Tenkasen kanssa käyty jutustelu tuntui jatkuvasti kääntyvän alapääosastolle. Pahimmillaan “Tietsä mitä? Lännessä on itä.” -tasolle vajonnut sanailu ei lopulta vakuuttanut TV1:n kanavajohtoa eikä oikein tuottajaa itseäänkään.
“Omat fiilikset olivat lähetyksen jälkeen aika sekavat, juttu ei vaan kulkenut”, Qvickström muistelee Elävälle arkistolle parikymmentä vuotta myöhemmin.
Seuraavana aamuna Qvickströmin puhelin soi ja hän sai kutsun ohjelmajohtaja **Astrid Gartzin** pakeille. Huoneessa oli Gartzin lisäksi muutakin kanavajohtoa, muistelee Qvickström.
Astrid istui vastapäätäni poltellen tupakkaa. Ajattelin olla itse sytyttämättä, sen verran osasin lukea silmänurkasta. Hän aloitti muistaakseni näin: "Varmaankin tiedät miksi olet täällä?" Kyse tuskin oli palkankorotuksesta tai muista palkkiosta ja nyökkäsin. Seuraavaksi Astrid kysyi, että “voidaanko Lista-ohjelmaa tehdä 25 minuuttia pidempänä”. Vastasin, että mainiosti. Tähän jatkoin, että Kumiankka Klubi ei varmaankaan enää jatku. Hän vastasi “ei”. No näin Listasta tuli yli tunnin mittainen ja se antoi hyvää kyytiä ohjelmalle.
Kumiankka Klubin lopettamista ei perusteltu tuottajalle mitenkään, mutta syy selvisi muutamaa päivää myöhemmin Helsingin Sanomista. Lehdelle antamassaan haastattelussa Gartz sanoo, ettei hyllytys johtunut liiasta navanalushuumorista, vaan siitä, että “ohjelma laahasi ja oli yksinkertaisesti liian huono”.
Qvickströmin mukaan ohjelman teko oli hauskaa ja tiimi superia, vaikka sarja jäikin suunniteltua lyhyemmäksi.
“Ehkä olisi pitänyt luetuttaa käsikirjoitus Gartzilla aiemmin, niin olisi tullut joko pidempi sarja tai sitten yksi niistä, jotka eivät koskaan näe päivänvaloa. Saatiin me kuitenkin Ilen kanssa Leo Jokela Boozing Societyn kunniakirja maailmanhistorian lyhyimmästä viihdesarjasta!”
Maanantai 14.3.2016 (tv)
Saksan osavaltiovaaleissa menestyi maahanmuuttokriittinen puolue. Turkin pommi-iskussa kuoli kymmeniä. Suomalainen Maarit Rossi on kymmenen parhaimman opettajan joukossa. Suomalaiset saivat mitaleita lumilautailun ja ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoissa.
Saksan osavaltiovaaleissa menestyi maahanmuuttokriittinen puolue. Turkin pommi-iskussa kuoli kymmeniä. Suomalainen Maarit Rossi on kymmenen parhaimman opettajan joukossa. Suomalaiset saivat mitaleita lumilautailun ja ampumahiihdon maaimanmestaruuskisoissa.
Viljelijä yllättyi suurmielenosoituksen positiivisesta vastaanotosta – "Olisivathan ne voineet toisenlaisiakin käsimerkkejä meille nostella"
Kotkalainen viljelijä Olli Marttila on yllättynyt maanviljelijöiden perjantaisen suurmielenosoituksen saamasta positiivisesta vastaanotosta. Teiden varsille kerääntynyt väki kannusti traktoreillaan ohi ajaneita maanviljelijöitä.
Kotkalainen viljelijä Olli Marttila on yllättynyt maanviljelijöiden perjantaisen suurmielenosoituksen saamasta positiivisesta vastaanotosta. Marttila tunnustaa, että matkalla Senaatintorille jännitti, miten maanviljelijät otettaisiin vastaan Helsingissä.
– Sehän olisi voinut mahdollisesti kääntyä myös meitä vastaan kun mennään Helsinkiin.
Jo matkalla Kymenlaaksosta Helsinkiin epäilykset nuivasta vastaanotosta alkoivat hälventyä. Väkeä alkoi Marttilan mukaan kerääntyä teiden varsille seuraamaan ohi ajavia traktoreita.
– Peukutettiin, vilkutettiin ja kannustettiin. Autoilijat tööttäilivät kannustukseksi. Se oli sillä tavalla hieno kokemus, että vastaanotto oli lämmin.
– Olisivathan ne voi voineet toisenlaisiakin käsimerkkejä meille nostella.
Nyt jälkeenpäin Marttila on sitä mieltä, että mielenosoitukseen lähteminen kannatti.
– Tämä on ollut elinkeinona sellainen, että kovin usein ei aikaisemmin ole mieltä osoitettu. Nöyrästi on nielty elinkeinon hankaluudet ja säädökset, mitä on tullut, eikä ole paljon barrikadeille noustu.
Marttila toimii myös MTK:n Kymi-Pyhtään yhdistyksen puheenjohtajana. Hänen mielestään suurmielenosoitus oli vasta alkusysäys.
– Ongelmat on nyt tuotu julki kovalla äänellä. Toivotaan, että työ tilanteen parantamiseksi alkaa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä yt-neuvottelee jälleen
Koulutuskuntayhtymä kävi yhteistoimintaneuvotteluja edellisen kerran viime keväänä. Sen tuloksena mm. 18 vakituisen henkilön työt loppuivat.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 700 henkilöä. Sedun olisi säästettävä henkilöstömenoista yhteensä 2,4 miljoonaa euroa tämän ja ensi vuoden aikana. Se tarkoittaa enintään 50 henkilötyövuoden vähentämistä ensi vuoden loppuun mennessä.
Henkilöstökustannusten lisäksi koulutuskuntayhtymässä etsitään muitakin keinoja säästöjen aikaansaamiseksi. Sedu kertoo organisoivansa hallinto- ja tukipalvelujaan uudelleen. Lisäksi se tiivistää rakenteitaan sekä luopuu tyhjistä tiloista. 
Kuntayhtymä selvittelee parhaillaan Seinäjoen kaupungin kanssa yhteistyön tiivistämistä hallinto- ja tukipalveluissa.
Leikkauksiin joudutaan, koska valtio vähentää ammatillisen koulutuksen rahoitusta 190 miljoonaa euroa. Sedussa tämä tietää noin viiden miljoonan euron vähennystä rahoitukseen.
Pakolaisten suuri määrä nosti Janakkalan kotouttamismallin arvoonsa: Tuleeko palkinto keskiviikkona?
Janakkalassa on kehitetty yksinkertainen ja halpa työtapa, jolla maahan saapuneet pakolaiset pääsevät porukalla pohtimaan ja ratkomaan heille oudon suomalaisen yhteiskunnan kummallisuuksia. Teematapaamiset ovat ehdolla valtakunnallisen Hyvä käytäntö –palkinnon saajaksi.
Onko Janakkalan esimerkillinen pakolaistyö jopa valtakunnallisen palkinnon arvoista?
Se kuullaan keskiviikkona, jolloin Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia jakaa Hyvä käytäntö –palkinnon.
Janakkalan maahanmuuttopalvelut on kehittänyt tehokkaan ja edullisen työmallin, jolla autetaan pakolaisia kotoutumaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Mallin idea ovat ryhmätapaamiset, joiden jokaisen istunnon teemana on joku suomalaista arkielämää koskettava aihe.
Aiheena myös suomalainen parisuhde
– Aiheina ovat olleet hyvinvointi ja terveys, suomalaisen yhteiskunnan toiminta, vanhemmuus, tasa-arvo, parisuhde ja seurustelu sekä lasten oikeudet, kertaa Janakkalan sosiaalityöntekijä Kirsti Tukki.
Ryhmään valitaan alle kymmenen aikuista osallistujaa enintään kolmesta kieliryhmästä. Suljetuilla ryhmillä on 7-10 tapaamista vuosittain.
Tällaisia ryhmiä on vuosittain pyörimässä 3-4 kappaletta.
Periaatteena on, että kaikki ovat keskenään tasa-arvoisia, josta pakolaisetkin ovat vetäjiä kiitelleet.
Työmalli on levinnyt normaaliin arjen työhön.
Janakkalassa on kongolaisia
– Ensin alustetaan tapaamiseen valittua aihetta ja puhutaan yleisellä tasolla, miksi joku asia ei suju ja sen jälkeen lähdetään yhdessä miettimään miten niistä ongelmista selvitään, Kirsti Tulkki selittää.
Työmalli on ollut käytössä jo muutaman vuoden. Janakkalalaisten mielestä sitä voi helposti soveltaa eri puolilla Suomea. Tällaista tarvitaan juuri nyt kun Suomeen on lyhyessä ajassa tullut paljon pakolaisia ja he työllistävät sosiaalipuolen ammattiväkeä.
Janakkalan kunta vastaanottaa vuosittain 10-15 kiintiöpakolaista. Viime aikoina heitä on tullut Afrikan Kongosta.
Kaikki kuntaan saapuvat pakolaiset käyvät läpi myös teemaryhmätapaamiset. Niitä ei saa aloittaa liian aikaisin.
– Kun pakolaiset ovat olleet meidän asiakkaina noin vuoden, niin silloin heillä on jo jonkinlainen kuva meidän yhteiskunnasta ja he ovat jo vähän kotiutuneet. Silloin on helpompaa myös aloittaa nämä tapaamiset, Tukki muistuttaa.
Osa pakolaisista asunut leireillä vuosikausia
Kongolaisten maailmankuva voi olla todella kaukana avoimesta suomalaisesta yhteiskunnasta.
– Suurin osa heistä on kongolaisia, jotka ovat eläneet todella pitkään pakolaisleirillä, jopa 10-20 vuotta. He peilaavat omaa elämäänsä siihen leirikokemukseen. Lapsista suurin on syntynyt näillä leireillä, kuvailee palveluohjaaja Miia Nahkuri asiakkaittensa lähtötilannetta.
Hyvä käytäntö –palkinnon voittaja valitaan 50 ehdokkaan joukosta. Voittaja selviää Jyväskylässä 16. maaliskuuta.
Poliisi Lusin kuolonkolarista: kuorma-auton kuljettaja menetti ilmeisesti auton hallinnan
Lauantaisen Heinolan Lusissa sattuneen kuolonkolarin tapahtumat alkavat selvitä poliisille pikkuhiljaa. Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajan menettäneen auton hallinnan tien pinnan liukkauden vuoksi.
Heinolan Lusissa lauantaina sattuneessa kuolonkolarissa kuorma-autonkuljettaja oli ilmeisesti menettänyt auton hallinnan ja ajautunut väärälle kaistalle.
Kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä loukkaantui lauantaina useita ihmisiä ja yksi ihminen kuoli.
Henkilöauton etupenkillä matkustaneet heinolalaiset nainen ja mies saivat vakavia vammoja ja autoa kuljettanut mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Kuskin vieressä istuneen perheen äidin tila on poliisin mukaan vakaa, mutta edelleen vakava. Takapenkillä istuneet kolme lasta saivat lievempiä vammoja.
Poliisi epäilee, että kuorma-auto ajautui henkilöauton eteen vastaan tulevien kaistalle. Olosuhteet olivat muuttuneet turmapaikalla akillisesti niin, että sulasta tiestä oli tullut liukas, kun tielle valuneet sulamisvedet olivat jäätyneet.
Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajaa kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"Aion taistella paikastani parrasvaloissa" – Kärppien tšekkitähdellä näytön paikka
Viisi kautta kärppäpaidassa kiekkoillut Ivan Huml ei ole alkuunkaan tyytyväinen otteisiinsa kuluvalla kaudella. Ratkaisijan rooli on muuttunut kolmos- ja neloskentän puurtajaksi. Alkavat pudotuspelit ratkaisevat jatkaako kallispalkkainen pelaaja Oulussa.
Tšekki Ivan Humlin vaisut otteet ovat puhuttaneet kiekkopiirejä kuluvalla kaudella. Huml keräsi päättyneen runkosarjan 55 pelaamassaan ottelussa miehelle vaatimattomat 21 tehopistettä. Vielä viime kaudella pisteitä kertyi 37. 
Kun maalihanat ovat pysyneet kiinni, ovat nuoremmat pelaajat ajaneet konkarin ohi myös peliajassa, joka on tippunut tasaisesti kauden edetessä. 
– Vaikea kausi on ollut. Melkeinpä kaikilla pelaajilla on jossain vaiheessa peliuraansa vaisumpia hetkiä, mutta minulla se on kestänyt liian pitkään, 34-vuotias Huml harmittelee. 
Playoff-peleissä on pakko ryhdistäytyä.
Huml on palannut Oulussa viisi kautta ja on totuttu näkemään ratkaisijan roolissa. Kuluvalla kaudella Huml on pelannut huonommin.
– Yritän nyt laittaa viimeiset parikymmentä peliä pois mielestäni. Playoff-peleissä on pakko ryhdistäytyä. Olen harjoittelut kovaa viime viikot – toivottavasti se palkitaan tulevissa peleissä, kertoo Huml.
Lamakausi jatkunut yllättävän pitkään
Huml pitää syynä omaan 'slumppiinsa' monen asian summaa.
– Kaikilla on omat heikot hetkensä kauden mittaan. Minä aion taistella lujaa paikastani parrasvaloissa, jatkaa Ivan Huml.
– Joukkue on hyvä ja olen hyvässä kunnossa, joten katsotaan. 
Uskon, että Ivan pelaa parhaat kauden pelinsä kun päästään pudotuspeleihin.
Huml kuuluu Kärppien kapteenistoon. Kokeneena pelaajana hänellä on edelleen paljon annettavaa Kärpille.
Omasta jatkostaan Huml ei vielä tiedä, eikä aio asiaa miettiä sen enempää.
– Tulevaisuudestani en osaa sanoa vielä mitään. Seuraavat ottelut, toivottavasti pari seuraavaa kuukautta näyttävät mihin asti päästään. En aio vaivata asialla päätäni. Nyt pelataan mestaruudesta, päättää Huml.
Marjamäki odottaa otteiden parantuvan
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki on myös pannut merkille Humlin vaisut otteet.
– Ivan on ollut meille tärkeä pelaaja jo useamman kauden eikä varmasti ole tyytyväinen tämänhetkisiin otteisiinsa. Meillä on ollut paljon nuoria pelaajia, jotka ovat ottaneet isoja askelia.
– Jokaista pelaajaa tarvitaan ja Ivanin kokemus kahdesta edellisestä keväästä kärppäpaidassa ja playoff-peleistä kokonaisuutena tulee olemaan iso arvo joukkueessamme, kertoo Marjamäki.
Luottoa Humlin osaamiseen on edelleen.
– Uskon, että Ivan pelaa parhaat kauden pelinsä kun päästään pudotuspeleihin, päättää Lauri Marjamäki.
Kun homma lähtee lapasesta – missä menee raja normaalin ailahtelun ja vakavan persoonallisuushäiriön välillä?
Onko elämässäsi jatkuva tyhjyyden tunne? Onko elämä pelkkää suorittamista? Ovatko ihmissuhteesi myrskyisiä? Pelkäätkö koko ajan tulevasi hylätyksi?  Tuhlaatko rahaa tai ajatko autolla holtittomasti? Oletko itsetuhoinen? Nämä voivat olla merkkejä epävakaasta persoonallisuudesta.
Tämä ei voi olla oikeaa elämää, mietti **Ville-Veikko Kovanen**. Miehellä oli työpaikka, asunto, perhe ja kaikki kuten pitääkin, mutta sisällä myllersi. Elämä tuntui suorittamiselta ja mielialat vaihtelivat.
– Saattoi olla sellaisia päiviä, että aamulla tuntui tosi hyvältä. Kuin olisin ollut koko maailman voittaja ja iltapäivällä olin sitten masentunut. Toinen vaihtoehto oli, että jumahdin johonkin tunteeseen. Varmaankaan päällepäin ei näkynyt mitään, mutta sisällä tuntui tosi pahalta. Se oli sellainen tunne, että tämä ei ole oikeaa elämää, Kovanen muistelee.
Kovasella diagnosoitiin kaksisuuntainen mielialahäiriö viisi vuotta sitten. Kolme vuotta sitten hänelle tehtiin persoonallisuushäiriötestit ja sen tuloksena diagnoosiksi tuli lisäksi epävakaa persoonallisuus.
– Minä kielsin sen aluksi. Eihän minulla voi olla tällaista. Minulla ei ollut mitään tietoa tästä sairaudesta, Kovanen kertoo.
– Hylätyksi tulemisen pelko on välillä hirveän voimakas. Aikoinaan arjessa tämä näkyi miellyttämisen haluna. Esimerkiksi töissä tein aina kiltisti kuten pyydettiin ja olin hirveän myöntyväinen kaikkeen. Minulle kasautui hirveästi töitä. Totta kai toiset niitä antoivat kun niitä auliisti otin vastaan.
Homma lähti ihan lapasesta ja löysin itseni vessan lattialta itkemästä, että en enää jaksa.
**Tiina Kajulla** todettiin epävakaa persoonallisuushäiriö noin kuusi vuotta sitten. Tätä ennen hänet oli diagnosoitu masentuneeksi. Epävakaus alkoi näkyä sen jälkeen kun hän oli valmistunut ammattiin. Häiriö näkyy voimakkaana vaativuutena itseä kohtaan.
– Pääsin opiskelujen jälkeen nopeasti työelämään ja siellä totesin, että minähän vaadin itseltäni ihan hirveästi. Se meni burnoutin kautta sitten. Minun piti palaa loppuun ennen kuin totesin, että nyt on joku vialla, Kaju sanoo.
Arkisessa elämässä epävakaus saattoi näkyä esimerkiksi ylenpalttisena siivoamisena.
– Olin vaikka siivoamassa vessaa ja tehnyt perussiivouksen. Katsoin sitten, että lattia näyttää likaiselta, otetaanpa tuo lattiakin ja siten nämä seinät ja seuraavaksi on katon vuoro. Homma lähti ihan lapasesta ja löysin itseni vessan lattialta itkemästä, että en enää jaksa.
Epävakaan ihmisen on vaikea säädellä omia tunteitaan. Häiriö on monitahoinen: ihmissuhteet saattavat olla myrskyisiä, hylätyksi tulemisen tunne on voimakas, tyhjyyden tunne on jatkuva ja itsetuhoiset ajatukset mylläävät.  Ihminen saattaa toimia liian impulsiivisesti esimerkiksi seksin, rahan tai ahmimisen suhteen tai ajaa vaikkapa holtittomasti autoa. Tällaisesta ihmisestä ei välttämättä näy päällepäin, että sisällä myllertää hurjasti.
Oireiden kirjon takia epävakaasta persoonallisuushäiriöstä kärsivät ihmiset käyttävät runsaasti erilaisia terveydenhuollon palveluja. Häiriö onkin yleinen terveydenhuollossa hoidettava mielenterveyden häiriö, eikä sitä voi hoitaa lääkkeillä. Usein sen laukaisevat rankat elämänkokemukset, kertoo epävakauden hoitoa väitöstutkimuksessaan Oulun yliopistossa selvittänyt psykiatri **Virpi Leppänen**.
– Suurimmalta osalta löytyy vaikeita, traumaattisia kokemuksia: perheväkivaltaa tai psyykkistä laiminlyöntiä.  On myös joitakin sellaisia ihmisiä, joilla on niin sanottu onnellinen lapsuus ja silloin tämä johtuu temperamentin piirteistä, Leppänen kertoo.
Epävakaat sitoutuvat paremmin tiiviiseen hoitoon, joka on ennakoitavaa. Oireet lievittyivät. 
Epävakaasta persoonallisuudesta kärsivät ovat useimmiten alle kolmekymppisiä naisia. Mistä voi erottaa, mikä on normaalia nuoruuden ailahtelua ja mikä hoitoa vaativaa, vakavaa häiriötä?
– Se on hyvä kysymys. Ajattelen, että normaaliin ailahteluun eivät kuulu itsetuhoisuus ja toimintakyvyn merkittävä lasku. Kenellä tahansa nuorella voi olla kriisijaksoja, mutta jos oireilu kestää vaikka kaksi vuotta ja kaikki sylttää, silloin ajattelen, että on kehittymässä epävakaa persoonallisuushäiriö, psykiatri Virpi Leppänen puntaroi.
Oulussa on muutaman vuoden ajan ollut käytössä uudenlainen hoitomalli, jossa terapiaa on tarjolla aiempaa useammin ja intensiivisemmin. Tapaamisia on kaksi kertaa viikossa: kerran yksilöterapiassa ja kerran ryhmässä.  Hoidossa keskitytään muuttamaan erityisesti ajattelumalleja.
– Epävakaat sitoutuvat paremmin tiiviiseen hoitoon, joka on ennakoitavaa. Oireet lievittyivät. Erityisesti itsetuhoisuus ja impulsiivisuus, harhaiset ajatukset tai epätodellinen olo, lievittyvät ja elämänlaatu paranee, Leppänen kertoo.
Oulun hoitomallissa rahapulasta kärsivälle julkiselle sektorille ei tarvita lisää työntekijöitä, sillä hoitoa pystyy järjestämään muokkaamalla hoitohenkilökunnan työnkuvaa uusiksi. Tämä vaatii työntekijöiltä ja potilailta sitoutumista.
Minulle on annettu uusi mahdollisuus ja uusi elämä. Haluan elää sen niin hyvin kuin mahdollista.
Diagnoosin epävakaasta persoonallisuudesta kolme vuotta sitten saanut Ville-Veikko Kovanen sanoo saaneensa uuden elämän viisikymppisenä, kahden ja puolen vuoden tiiviin hoidon jälkeen.
– Tiivis hoitojakso on hyvin intensiivinen, antava ja rankka. Siinä joutuu käymään läpi hyvin paljon henkilökohtaisia asioita. Olen päässyt käsiksi siihen, mitä oikea elämä on. Yksi elämä on elettynä takana, kokemuksia rikkaampana, ja nyt eletään uutta elämää ja saadaan uusia, rikkaita kokemuksia, hän pohtii.
– Toki olin katkera, kun sain diagnoosin ja mietin, että miksi vasta nyt, miksi ei kaksikymppisenä, jolloin olisin voinut tehdä asioita toisin. Nyt olen todennut, että näin se asia vain on. Minulle on annettu uusi mahdollisuus ja uusi elämä. Haluan elää sen niin hyvin kuin mahdollista.
Mielestäni vertaistuki on se paras tuki. Ammattilainenkaan ei voi tietää, miltä tämä oikeasti tuntuu.
Kovanen ja Tiina Kaju ovat mukana keväällä Oulussa alkavassa epävakaiden persoonallisuushäiriöisten vertaisryhmässä. Siinä hoitomallin läpi käyneet saavat pohtia yhdessä asioita.
– Mielestäni vertaistuki on se paras tuki. Ammattilainenkaan ei voi tietää, miltä tämä oikeasti tuntuu. Olen tuntenut koko sairauteni ajan, että olen vähän outo, mutta nyt kun se on hallinnassa ja olen enemmän itseni kanssa sinut, olen vähemmän outo, Tiina Kaju hymyilee.
[Virpi Leppäsen väitöskirja](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9789526209685.pdf)
Katso juttu kohdasta 00:30 - 05:10
Asiantuntija: VIPRI LEPPÄNEN, psykiatri, Oulun kaupunki
Toimittaja: KATI TEIRIKKO
Huono rekrytointi käy firmalle kalliiksi, ja siksi sinäkin voit joutua työnhaussa psykologiseen testiin
Parasta työntekijää etsitään yhä useammin psykologisilla testeillä. Silti työkokemus ja työtaidot kertovat hakijan pätevyydestä parhaiten.
Yhä useampi työnhakija päätyy perinteisen työhaastattelun lisäksi psykologiseen testiin. Näissä testeissä psykologi arvioi hakijan ominaisuuksia esimerkiksi ryhmätehtävien tai hakijan tekemien itsearviointien avulla.
Vuosittain tehtävien testien lukumärästä ei ole olemassa tilastoja, mutta testien yleistyminen on huomattu myös Suomen psykologiliiton testilautakunnassa.
Työnhakijalle psykologiset testit voivat tuntua kummalliselta ja jopa turhalta osuudelta työnhaku-urakassa.
Psykologiliiton testilautakunnan puheenjohtajan Jari Lipsasen mukaan työnantajien innolle teettää testejä on looginen selitys: firma pyrkii niiden avulla säästämään rahaa. Virheelliset rekrytoinnit aiheuttavat yrityksille turhia kustannuksia.
Hyvän poliisin ja lentäjän ominaisuudet tiedetään – mutta miten valita hyvä johtaja?
Parhaiten psykologiset testit toimivat aloilla, joissa tehtävänkuva on selkeästi määritelty. Tällaisia aloja ovat esimerkiksi poliisin ja lentäjän työt. Niissä on helppo määrittää kriteerit, joita työtehtävät vaativat.
Jari Lipsasen mukaan paljon vaikeampaa on kehittää mitattavia asioita esimerkiksi esimiesvalintoja varten.
\- Me emme aidosti tiedä, mikä tekee hyvän johtajan. Pärjääminen tehtävässä riippuu paljon muusta ympäristöstä, koska työelämä on nykyään niin sosiaalista.
Työnantaja etsii usein sopivaa esimiestä tiettyyn tiimiin. Silloinkin testien tekeminen on psykologin näkökulmasta vaikeaa: ei ole olemassa tieteellistä tietoa siitä, millä perusteella esimiehen ominaisuuksia pitäisi testata. Siis pitäisikö tiimin menestymisen kannalta etsiä henkilöä, joka olisi erilainen kuin tiimin muut jäsenet ja siten täydentäisi ryhmää, vai olisiko sittenkin parempi valita samanlainen tyyppi kuin muut tiimiläiset.
Lipsanen on ollut mukana tekemässä psykologista arviointia työnhakijoille. Hän ei halua liioitella psykologisen testauksen merkitystä. Vaikka testit ovat yleistyneet, silti vanha kunnon cv on yhä paras viite siitä, miten työnhakija pärjää uudessa työssä.
\- Tiedot, taidot ja aikaisemmista työpaikoista saadut palautteet ovat edelleen parhaita ennustajia.
Johtajahakijoiden testaaminen on turhaa?
Johtajan tai esimiehen paikkaa hakevat työnhakijat käyvät usein läpi jonkinlaiset psykologiset testit. Psykologiliiton testilautakunnan puheenjohtajan mukaan juuri oikeanlaisen johtajan löytäminen psykologisten testien kautta on tieteen näkökulmasta äärimmäisen vaikeaa. Tiede on vasta alussa hyvän johtajan ominaisuuksien selvittämisessä.
\- Joku konsultti on varmasti minun kanssani hyvin eri mieltä, Lipsanen toteaa.
Erityisesti johtajalla tärkeistä kyvyistä Lipsanen mainitsee todistettuna ainoastaan organisointikyvyn. Sekin on hänen mielestään abstrakti ominaisuus, jota on vaikea arvioida.
Lipsanen suhtautuu skeptisesti työnhakijoiden johtajaominaisuuksien arviointiin.
\- Ainakaan niin paljon emme tiedä, että uskaltaisin itse tehdä arvion, että tämä henkilö on parempi johtaja kuin tämä henkilö. Paitsi siltä pohjalta, mikä tuntuma minulle tulee. Sitä en pysty perustelemaan millään tieteellisellä faktalla.
Kaiken testauksen jälkeenkin työnhakijoiden valintaan vaikuttaa usein fiilis, joka haastattelijalle tulee työnhakijasta. Sellaiset ihmiset, jotka ovat samantyyppisiä kuin haastattelija, saavat parempia arvioita.
\- Me suosimme sellaisia ominaisuuksia hakijoissa, jotka havaitsemme ja tulkitsemme olevan myös itsessämme. Tämä on asia, jota edes ammattilaiset eivät pysty valinnoissa täysin karsimaan pois.
Kansanedustaja uskoo: Viljelijöitä kiusaavasta normista eroon ennen syksyä
Järjettömästä ja viljelijöille paljon lisätyötä aiheuttavasta normista päästään pian eroon, uskoo keskustan Hannakaisa Heikkinen. Hän kertoo, että normien purku on jo hyvässä vauhdissa ja viljelijöiden arkeen on tulossa näkyviä helpotuksia jo ennen syksyn sadonkorjuuta.
Kiuruvetinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) uskoo, että norminpurkutalkoot tuovat pian helpotusta viljelijöiden ahdinkoon. Maatalouden saralla on Heikkisen mukaan kymmeniä, jopa satoja erilaisia, isompia ja pienempiä byrokratianpurkuasioita, joita on viety eteenpäin.
Tarkoituksena on, että esimerkiksi vuosittaiset peltojen pinta-alan mittaukset tehtäisiin jatkossa harvemmin. Heikkisen mukaan tämä yksittäinen toimenpide olisi valtava kevennys viljelijöiden byrokratiataakkaan.
– Uskon, että ennen ensi syksyn sadonkorjuita saataisiin tämä paljon puhuttanut ja paljon harmistusta, haittaa ja lisätyötä aiheuttanut jatkuva peltojen pinta-alan mittaus siihen muotoon, että se tarvitsisi tehdä kerran, esimerkiksi viiden vuoden välein, uuden ohjelmakauden alkaessa. Näin vuotuista rumbaa ei enää tarvitsisi jatkaa, koska ei siinä ole mitään järkeä, Heikkinen sanoo.
Hätälainat käyttöön
Hallitusohjelmassa on sitouduttu myös parantamaan maatalouden kannattavuutta muun muassa lainoituksen keinoin. Nyt olisi oikea aika ottaa tämä keino käyttöön, Heikkinen sanoo.
– Nyt jos koskaan on se hetki, kun tämä tulee ottaa vakavaan käsittelyyn ja harkintaan, koska hätälainat voisivat olla monille tiloille hyvin tärkeitä tässä hetkessä.
Itsekin maatalousyrittäjänä toimiva Heikkinen odottaa lisäksi paljon uudelta hankintalailta, jonka olisi määrä astua voimaan mahdollisimman pian loppuvuodesta 2016. Se mahdollistaa Heikkisen mukaan sen, että julkiset toimijat voivat suosia hankinnoissaan ja kilpailutuksissaan suomalaista ja lähellä tuotettua ruokaa sekä paikallisia yrityksiä huomattavasti nykyistä enemmän.
– Se on yllättävän iso summa, mitä sitä kautta koostuisi myös maanviljelijöille, ruuantuottajille lisää tuloa.
"Maksatukset vihdoin ajallaan"
Maa- ja metsätalousministeriö ottaa myös Maaseutuviraston ohjaukseensa ja viljelijätukien maksamisesta tulee jatkossa vastaamaan uusi hankejohtaja.
– Toivon, että tukimaksatukset saadaan vihdoin toimimaan ajallaan ja viljelijät pystyvät luottamaan, että sovittu rahasumma on oikeaan aikaan tilillä, Heikkinen kommentoi.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoi lauantaina lisäksi, että ruokamarkkinoiden osapuolet kutsutaan koolle. Viljelijöiden mukaan muun muassa Venäjä-pakotteet ja hintojen lasku ovat ajaneet maatilat talousvaikeuksiin.
– Hyvin monia asioita tarvitaan ja on tulossa viljelijöiden auttamiseksi. Niitä odotellessa me kaikki suomalaiset voimme omalla kulutuskäyttäytymisellämme auttaa suomalaista ruoantuottajaa, Heikkinen painottaa.
Pääministerin vierailu Joensuussa kuumensi tunteet – katso, miten mielenilmaus yltyi käsirysyksi 
Pääministeri Juha Sipilä saapui maanantaina Joensuuhun pääpuhujaksi biotalousseminaariin. Pääministeriä oli toivottamassa tervetulleeksi arviolta toistasataa mielenosoittajaa, joista osa riehaantui niin, että tilanne meni poliisin ja vahtimestareiden kanssa käsirysyksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli maanantaina alkuiltapäivästä pääpuhujana Joensuussa Biotaloudesta suunta tulevaisuuteen -seminaarissa.
Itä-Suomen Vihreä Vasemmisto järjesti tämän tiimoilta Tervetuliaiskomitea Juha Sipilälle -nimisen tapahtuman Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle.
Kyseessä oli mielenilmaus koulutuksen leikkauksia vastaan.
Yliopiston Carelia-talon ala-aulaan oli kertynyt arviolta toistasataa ihmistä, kun kävi ilmi, että pääministeri on ohjattu salin puolelle takaoven kautta.
Mielenosoittajat suuntasivat Carelia-salin oville, ja pari mielenosoittajaa pääsi livahtamaan salin puolelle. Häiriköijät poistettiin salista.
Salin ulkopuolella poliisi ja vahtimestarit saivat tehdä hartiavoimin töitä, ettei äänekäs ryhmä pääse keskeyttämään seminaaria.
Ovella tilanne yltyi lopulta käsirysyksi.
Lisähämmennystä seminaariväelle toi se, että salin palohälytys laukesi soimaan samalla.
Kalle Lamberg aloittaa Linnateatterin taiteellisena johtajana
Turkulaista Linnateatteria pari vuotta johtanut Petteri Summanen tekee tilaa Kalle Lambergille elokuun alussa.
Turkulaisen Linnateatterin johdossa tapahtuu muutoksia. Taitteellisena johtajana vuodesta 2014 toiminut Petteri Summanen tekee tilaa Kalle Lambergille. Hänen pestinsä alkaa elokuun alussa.
Petteri Summasen mukaan aika oli kypsä vetovastuun vaihdokseen.
\- Poikkeustila on hiljalleen kääntynyt normaaliksi arjeksi. Emme enää elä siirtymäkautta. Nyt koen, että voin hyvillä mielin antaa tehtävän eteenpäin, toteaa Summanen Linnateatterin tiedotteessa.
Kalle Lamberg on 29-vuotias teatteritaiteen maisteri. Hän on näytellyt useissa Linnateatterin tuotannoissa. Parhaillaan hän on mukana tv:ssä esitettävässä  Saturday Night Live Suomi -viihdeohjelmassa. Lamberg on toiminut myös Turun Nuoren Teatterin taiteellisena johtajana.    
Summanen kuvaa Lambergia kovan kovan luokan ammattilaiseksii, joka tuntee teatterin näyttämöt, yleisön ja paikallisen yhteisön.
Tosielämän tuhkimotarina
TV1 lauantaina 7.4.2018 klo 22.55 - 00.25
[Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-3233341)
**Mary Donaldson** oli 28-vuotias, tavallinen australialaisnainen, joka tapasi 32-vuotiaan Tanskan kruununprinssi **Frederikin** Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000.
Siitä alkoi satumainen rakkaustarina. Prinssi Frederik ja Mary kihlautuivat kolme vuotta myöhemmin ja häitä vietettiin vuonna 2004. Marystä tuli Tanskan pidetty kruununprinsessa ja julkisuudessa tarkkaan seurattu tyyli-ikoni.
Elokuva suuresta rakkaudesta
Australialainen elokuva Tosielämän tuhkimotarina on kertomus Maryn ja prinssi Frederikin tapaamisesta ja romanssista. Rakastuminen oli vielä helppoa siihen verrattuna, miten Maryn elämä muuttui.
Pääosia näyttelevät **Emma Hamilton** ja **Ryan O'Kane**.
Muissa rooleissa nähdään **Angela Punch McGregor** (kuningatar Margareeta II), **Shane Briant** (prinssi Henrik), **Gareth Reeves** (prinssi Joachim), **Alin Sumarwata** (prinsessa Alexandra), **James Lugton** (Maryn isä John Donaldson), **Gig Clarke** (Andrew Miles), **Renae Small** (Amber), **Nicholas Hope** (Per Thornitt) ja **Leah Purcell** (Toni Klan).
Mary: The Making Of A Princess. Tuotanto: Fremantle International Television, Australia, 2015. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Tanskan kruununprinssi Frederikin ja Maryn häät
Prinssi **Frederik** avioitui australialaisen **Mary Elizabeth Donaldsonin** kanssa 14. toukokuuta 2004. Vihkimisen myötä Marystä tuli kruununprinsessa ja hän sai Tanskan kansalaisuuden.
Morsian asteli alttarille valkoisessa hääpuvussa isänsä **John Donaldsonin** saattamana. Kruununprinssi oli puolestaan pukeutunut laivaston univormuun.
Kehä ykkösellä kaatuu puita – Näin remontti etenee Suomen vilkkaimmalla tiellä
Helsingin seudulla liikenne uhkaa ruuhkautua pahoin, kun väestön määrä kasvaa. Suomen vilkkaimman väylän liikennettä yritetäänkin sujuvoittaa isoilla korjauksilla. Lue, miten remontit etenevät.
Kehä ykkösellä kulkee nykyään noin 90 000 autoa vuorokaudessa, ja tämä on vasta alkua.
Helsingin seudun väestön odotetaan kasvavan sadoilla tuhansilla ihmisillä vuoteen 2030 mennessä. Liikennemäärissä tämä voi näkyä jopa 15 prosentin kasvuna.
– Nyt on viimeinen hetki sujuvoittaa liikennettä siltapaikoilla, sanoo Helsingin rakennusviraston projektijohtaja Jukka Tarkkala.
Samalla myös elinkeinoelämän liikennöintitarpeet kasvavat. Kehä ykkösen liikenteeseen vaikuttavat muun muassa suuret työpaikka-alueet, kuten Pitäjänmäen ja Konalan yritysalueet sekä Kauppakeskus Kaareen ja Ristikkoon suuntautuva liikenne.
Liikenne sujuvaksi neljällä korjaushankkeella
Kehä ykkösellä on meneillään neljä korjaushanketta, joiden avulla kasvava liikenne yritetään saada aisoihin. Työt ovat jo käynnissä Espoon Keilaniemessä ja Itä-Helsingin Kivikossa.
Uusia työmaita tulee myös Vihdintien ja Hämeenlinnanväylän kohdille. Niiden alueilla rakennetaan uusia kaistoja ja siltoja levennetään. Myös kevyen liikenteen väyliä parannetaan ja bussien liittymiskaistoja pidennetään.
Samalla 80-luvulta peräisin olevia meluaitoja korotetaan Hämeenlinnanväylällä Suomalais-venäläisen koulun kohdalla ja Vihdintiellä koko matkalla.
Liikennejärjestelyt muuttuvat huhtikuussa 
Tänään maanantaina alkoivat parannustyöt Vihdintien liittymän alueella. Ensin kaadetaan puut uusien kaistojen alta, ja sitten uusitaan tien pohjarakenteet.
Liikennejärjestelyt muuttuvat huhti-marraskuussa sekä Vihdintien että Hämeenlinnanväylän kohdalla, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jarmo Nirhamo.
– Silloin alkavat eritasoliittymien parannustyöt. Koko toisen suunnaan liikenne siirretään viereiselle ajoradalle, kun siltojen kohdat otetaan työmaa-alueiksi. Liikenne kulkee molempiin suuntiin, mutta kaistat kapenevat.
Vihdintien työmaalla Reimarlan ylikulkusilta ja Kehän eteläinen ajorata uusitaan huhti-joulukuun aikana 2016. Kehän pohjoista ajorataa työstetään huhti-marraskuussa 2016. Työt jatkuvat vielä huhti-elokuussa 2017. Mätäjoen silta on vuorossa huhti-joulukuussa 2016.
**Hämeenlinnanväylän kohdalla** työt aloitetaan huhtikuussa väylän leventämisellä. Samalla Muurimestarin silta puretaan. Uuden sillan rakennus alkaa toukokuussa.
Hämeenlinnanväylän alueella Kehän pohjoisen ajoradan siltaa rakennetaan huhti-lokakuussa 2016 ja eteläisen ajoradan siltaa todennäköisesti huhti-elokuussa 2017. Kaarelantien sillan työt tehdään touko-joulukuussa 2016.
Lisäksi Itä-Helsingissä rakennetaan **Kivikon eritasoliittymää**, joka yhdistää Viikin, Kivikon ja Myllypuron. Samalla tehdään Kehän ylittävä puistosilta ulkoilijoille. Työt valmistuvat kesällä 2016.
Espoossa Kehä ykköstä myllätään **Keilaniemen alueella**, jossa liikenne siirretään maan alle. Rakennustöitä tehdään vuosina 2016-2018.
Liikennevirasto kehottaa välttämään Kehä ykkösellä ajamista ruuhka-aikoina. Ruuhkahuippuja voi seurata tällä [nettisivulla](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Hei ninja, nyt olisi töitä tarjolla Japanissa
Aichin prefektuuri palkkaa ninjoja kokopäivätyöhön esiintymään turisteille. Hakijoilta vaaditaan hyvää fyysistä kuntoa, notkeutta, esiintymiskykyä ja puhelahjoja.
Japanin keskiosassa sijaitseva Aichin prefektuuri [etsii kuutta ninjaa](http://www.aichi-ninja.rdy.jp/bosyu/) työsuhteeseen edistämään turismia. Aichi tunnetaan historiallisesta Nagoyan linnasta.
Feodaaliajan ninjat olivat palkkasotilaina toimivia taistelulajien mestareita. He olivat erikoistuneet salamurhiin, vakoiluun, sabotaaseihin sekä sissisodankäyntiin.
Ninjat hoitivat "likaisia töitä", jotka eivät sopineet tiukkoja kunniasääntöjä noudattaville, eurooppalaisia ritareita vastaaville samurai-eliittisotilaille, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-35800429).
Luvassa akrobatiaa ja pr-hommia
Aichin prefektuurin turismiyksikön edustaja Satoshi Adachi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että palkattavien ninjojen tehtävänä on [esittää akrobaattitemppuja ja tanssiliikkeitä](https://www.youtube.com/watch?v=FEL0TXr2y0A) sekä heitellä shuriken-heittotähtiä ja poseerata valokuvissa turistien kanssa.
Prefektuuri solmii valittujen ninjojen kanssa vuoden määräaikaiset työsopimukset. Heille maksetaan palkkaa 180 000 jeniä eli noin 1 430 euroa kuukaudessa. Lisäksi palkan päälle voi saada bonuksia.
Adachin mukaan on toivottavaa, että hakijat osaavat japanin kieltä. Se ei kuitenkaan ole pakollista, koska ninjaseurue esiintyy toisinaan englanniksi.
Siksi myös japanin kieltä taitamattomat, intohimoisesti historiaan ja turismiin suhtautuvat ihmiset voivat hyvin hakea tehtävään.
BBC:n mukaan ninjojen tehtävänä on myös tehdä pr-töitä televisiossa ja radiossa. Työhön etsitäänkin ihmisiä, jotka nauttivat huomion kohteena olemisesta, vaikka he ovat salamyhkäisiä ninjoja.
– Meidän ninjojemme pitää olla hyviä puhumaan, jotta he voivat edistää turismia, Adachi sanoo.
Vain täysi-ikäiset hyväksytään
Hakijoiden tulee olla 18-vuotiaita tai vanhempia. Hakijan sukupuolella tai kansallisuudella ei ole väliä. Tehtävään valituille järjestetään kuukauden pituinen koulutus huhtikuussa.
Aichin prefektuuri ottaa hakemuksia vastaan maaliskuun 22. päivään saakka.
Ninjoja käytetään myös Igan kaupungin markkinoinnissa. Iga oli 1400-luvulta lähtien yksi ninjojen harjoittaman ninjutsu-sotataidon keskuksista. Nykyisin kaupungissa toimii ninjamuseo.
Japani pyrkii houkuttelemaan lisää turisteja maahan ennen vuoden 2020 Tokion kesäolympialaisia.
Merkelin edustaja: Vaalitulos ei muuta Saksan pakolaispolitiikkaa
Kristillisdemokraatit menettivät asemiaan ja oikeistopopulistit saivat paljon lisäkannatusta kolmessa osavaltiossa järjestetyissä vaaleissa.
Saksan hallitus ei muuta turvapaikanhakijapolitiikkaansa, vaikka kristillisdemokraatit kärsivät tappioita sunnuntain osavaltiovaaleissa, sanoo liittokansleri Angela Merkelin edustaja.
– Liittohallitus jatkaa päättäväisesti valitsemallaan linjalla niin kotimaassa kuin ulkomailla. Tavoitteena on oltava Euroopan yhteinen ja kestävä ratkaisu, joka johtaa turvapaikanhakijoiden määrän tuntuvaan vähentymiseen kaikissa EU-maissa, sanoi Steffen Seibert lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Seibertin mukaan Merkel jatkaa pyrkimyksiä EU:n ulkorajojen vahvistamiseksi ja Turkin kanssa tehtävän yhteistyön lisäämiseksi.
– Kotimaassa tavoitteemme on helpottaa niiden ihmisten kotoutumista, jotka ovat hakeneet täältä turvaa ja saaneet sitä. Samalla teemme selväksi, että integraatio tarkoittaa sopeutumista Saksan lakeihin ja järjestykseen ja pohjautuu meidän perusarvoihimme, Seibert lisäsi.
Sisarpuolue vaatii muutoksia
Osavaltiovaaleilla ei ole suoraa vaikutusta liittokanslerin asemaan, mutta niitä pidetään tärkeänä mittarina hänen kannatuksestaan.
Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue CDU kärsi tuntuvan tappion kahdessa osavaltiossa kolmesta, joissa vaalit tällä kertaa järjestettiin. Saksi-Anhaltissakin CDU menetti ääniään, mutta suurimman puolueen paikka säilyi.
Samalla äänestäjät antoivat huomattavan tuen Merkelin äänekkäimmille vastustajille, oikeistopopulistiselle AfD:lle ja baijerilaiselle CSU:lle, joka on CDU:n sisarpuolue mutta turvapaikanhakijapolitiikassa sitä kohtaan hyvin kriittinen. 
CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer vaati maanantaina muutoksia CDU:n politiikkaan, joka hänen mukaansa on järjetöntä.
– Tällaisen tuloksen jälkeen äänestäjäkunnalle ei voi vain sanoa, että kaikki jatkuu ennallaan, Seehofer sanoi.
Ihminen voi sammaltaa ja kontata eikä kukaan ihmettele – vaikka muutaman tunnin päästä auttaminen on jo myöhäistä
Keminmaalainen Eero Knuuti ei osannut enää yksi päivä puhua kunnolla, kävellä tai kirjoittaa omaa nimeään. Silti kukaan ei heti ymmärtänyt hakea apua. Niin käy usein, kun ihminen on saanut aivoinfarktin.
Eero Knuutin elämä mullistui kymmenen vuotta sitten keväällä.
– Se oli lämmin, toukokuinen päivä ja kävelin kotiin päin. Muutaman metrin päässä kotiovesta sattui niin, että aivan kuin salama olisi iskenyt. Kirkas väläys kävi, Knuuti kertoo.
Kotona vaimo ihmetteli miehensä mongertavaa puhetta. Väsymyksen takia Knuuti päätti ottaa lyhyet päiväunet, jotka venyivät kahteen tuntiin. Mies lähti tapaamiseen, jossa hän yritti nousta rappusia ja joutui lähes konttaamaan päästäkseen ylös asti. Tapaamisessa piti kirjoittaa oma nimi korttiin ja Knuuti ihmetteli kun kirjoittaminen tuntui vaikealta.
– Ihmettelin, miksi en osaa kirjoittaa, mutta vieläkään hälytyskellot eivät soineet. Seuraavana aamuna nousin keittämään puuroa ja aamukahvia ja kun nousin ylös, tuntui, että jalka ei ota päälle ollenkaan. Olin aivan voimaton ja raahauduin seiniä pitkin vessaan, Knuuti kertoo.
Kun kahvikuppi putosi kädestä, Knuuti tunnusti, että kaikki ei ole niin kuin pitäisi.
Mies vietiin ambulanssilla sairaalaan, missä tutkimusten jälkeen selvisi, että hänellä oli aivoinfarkti.
Muut epäilevät usein humalaa
Ihmettelin, miksi en osaa kirjoittaa.
Knuutin tarinassa on samoja piirteitä kuin aivoverenkiertohäiriön kohdanneiden tarinoissa usein on. On hyvin yleistä, että apua ei osata hakea heti, vaikka oireet olisivat näkyvissä, sanoo soveltavan neurologian professori Perttu Lindsberg HUSin neurologian klinikalta ja Helsingin yliopistosta.
– Se on hirveän yleistä. Ihminen ei itse havaitse aivoverenkiertohäiriötä.
Lindsberg sanoo, että esimerkiksi suupielen roikkumista ei itse tajua muuta kuin ehkä siitä, että kahvi ei pysy suussa.
– Vastaantulija huomaa, että jotain on hullusti, mutta on eri asia, huomauttaako hän.
Lindsberg sanoo, että usein kuten puheen takeltelu, tasapaino-ongelmat ja muut oireet sekoitetaan humalaan.
– Ihminen voi silloin hakeutua pois ihmisten ilmoilta ja mennä vain peiton alle makaamaan, että ei luulla hänen olevan juovuksissa.
Aivoverenkierron häiriön tunnistaminen ajoissa olisi kuitenkin tärkeää. Aivoinfarktista jää usein pysyviä vaurioita, jos hoitoa ei aloiteta neljän ja puolen tunnin sisällä.
Lindsberg suositteleekin ihmisiä tarttumaan muiden erikoiseen käytökseen kuten suupielen roikkumiseen ja puheen puuroutumiseen, etenkin, jos siihen yhdistyy käden heikkous.
– Kannattaa tuoda esille, että sinulla tuo puhe nyt lespaa ja kysyä, onko se uusi oire ja onko sille jotain selityksiä.
Jos oireet viittaavat aivoverenkiertohäiriöön, on kiire soittaa hätänumeroon.
Pysyviä jälkiä jalkaan ja keskittymiseen
Teho-osastolla Knuutin mieleen hiipivät ensin synkeät ajatukset.
– Päätin siellä teholla, että vielä minä nousen, vaikka ensimmäinen ajatus oli, että tähänkö tämä päättyy. Kun vaimo ja pojat tulivat katsomaan, mietin, että ei passaa tänne sairaalaan jäädä, Knuuti muistelee.
Vastaantulija huomaa, että jotain on hullusti, mutta on eri asia, huomauttaako hän.
Aivoinfarktin takia toinen puoli ruumista halvaantui ja konsonantit katosivat puheesta. Kymmenen vuotta sairastumisen jälkeen toinen jalka toimii edelleen huonosti.
– Myös keskittyminen saattaa olla vaikeaa. Jos on hälyinen tila, missä on paljon ihmisiä, en pysty kunnolla keskittymään keskusteluun.
Knuuti toimii kokemuskouluttajana ja vertaistukihenkilönä eli hän kertoo muille sairastumisestaan ja toipumisestaan. Hän on myös Länsi-Pohjan AVH-yhdistyksen puheenjohtaja. AVH tarkoittaa aivoverenkiertohäiriötä.
_Tällä viikolla vietetään kansainvälistä aivoviikkoa. _
Nuoret musiikkiradikaalit aukaisivat korvia hiljaisuuden äänillä ja töminällä
Äänetön soitinkvartetti, ruuveilla preparoitu piano ja puhelinluetteloiden tömistely kuuluivat asiaan, kun kulttuuriohjelma Levottomat palat esitteli John Cagen estetiikkaa vuonna 1983. Nykymusiikin kauhukakaran jalanjäljillä olivat Esa-Pekka Salonen, Jukka Tiensuu, Kari Kriikku, Olli Kortekangas, Tuija Hakkila ja muut nuoret lupaukset.
Säveltäjä **John Cage** (1912–1992) esitellään ohjelmassa yhdeksi modernin musiikin "tunnetuimmista ja vihatuimmista" edustajista. Cage haastoi perinteisen länsimaisen taidekäsityksen kyseenalaistamalla kiinteän teosmuodon ja korostamalla sattumanvaraisuutta sekä erilaisten äänten tasa-arvoisuutta.
Cagen kuuluisimmassa sävellyksessä _4'33"_  (1952) orkesteri pitää taukoa runsaan neljän ja puolen minuutin ajan, minkä jälkeen teos päättyy. Kappaleessa ei kuitenkaan tavoitella absoluuttista hiljaisuutta vaan ideana on avata korvat esityksen aikana kuuluville satunnaisille äänille.
Teos oli esitetty Suomessa jo vuonna 1962, mutta nyt  se nähtiin ensi kertaa televisiossa. **Jukka Tiensuun** johtamassa kvartetissa "soittavat" **John Storgårds, Kari Kriikku, Eira Ojanen** ja **Esa-Pekka Salonen**. Sävellyksestä selvitään odotettua nopeammin, sillä versio kestää vain runsaan minuutin.
Musiikkinumeron päätyttyä katsojia kannustetaan pohtimaan, mikä oikeastaan on musiikkia tai miksi kuunteleminen on vaikeaa. Puheenvuoroja käyttävät Tiensuu, Salonen, **Tapani Länsiö, Olli Kortekangas, Tuija Hakkila** ja **Lauri Otonkoski**.  Salonen ja Tiensuu väittelevät siitä, pitäisikö ihmisen kuunnella ja ajatella Cagea päivittäin vai riittääkö, että tähän tutustuu vain kertaalleen.
Tiensuu esittää Cagen teoksesta _Amores_  (1943) soolo-osuuden preparoidulle pianolle. Kielten päälle asetellut ruuvit ja kumilangat saavat flyygelin muistuttamaan soinniltaan lyömäsoitinta.
Living Room Musicissa soittimina on pari puhelinluetteloa, sanomalehtiä, pöytä ja seinä. Siitä on kuitenkin kirjoitettu ihan oikea partituuri.
Konserttitilanteen rajoja rikotaan Cagen kappaleessa _Living Room Music_ (1940), johon löytyy joka kodista helposti tarvikkeita. Tarkasti nuotinnettu sävellys esitetään tässä rummuttamalla pöytää, puhelinluetteloita ja sanomalehtipinkkaa Salosen johdolla. Teoksen päättävässä puhekuoro-osuudessa hyödynnetään myös lankapuhelinta.
Ohjelman muusikot tai ainakin useimmat heistä toimivat Korvat auki ry:ssä, jonka joukko Sibelius-Akatemian opiskelijoita perusti vuonna 1977 ravistelemaan suomalaista musiikkielämää. Sen varhaiseen ydinryhmään kuuluivat mm. Tiensuu, Salonen, Kortekangas, Länsiö, Kaija Saariaho, Jouni Kaipainen, Magnus Lindberg ja Eero Hämeenniemi. Yhdistyksen nimi kuvasti hyvin John Cagenkin musiikkiajattelua.
Vokki pystyyn päivässä
Syys-lokakuussa 2015 Suomesta haki turvaa lähes 18 000 ihmistä. Suurin osa heistä saapui maahamme Haaparannan kautta. Maahanmuuttovirasto (Migri) lähetti Torniosta matkaan bussilasteittain turvapaikanhakijoita suuntana ympäripyöreästi etelä.
Osa busseista pysähtyi rapistuneen hoivakoti Myllyhovin pihalle Haminassa. Osa busseista taas kaarsi Kotkaan, hotelli Laikarin parkkipaikalle.
Myllyhovin omisti Haminan kaupunki ja Leikarin venäläinen yhtiö. Molemmat kiinteistöt välitti Migrille vastaanottotiloiksi nuorten, toimeliaiden miesten yritys UP Suomi Oy.
Etenkään UP Suomen toimitusjohtajan, haminalaislähtöisen Mikko Uutelan päätä ei palella. Ennen vastaanottobisneksiä Uutela on yhdistetty seikkailuihin mobiililuottokorttien ja avaruusturismin parissa.
UP Suomen toimitusjohtaja Mikko Uutela ja kehitysjohtaja Iiro Haimi kertovat Yleisradion kahvilassa, mitä kaikkea oli tapahtunut ennen kuin bussit Torniosta kaarsivat hätämajoitustilojen pihoille. Aikaa oli vähän ja tekemistä paljon.
["He pettivät meidät" – turvapaikanhakijoita majoittanut yritys hakee valtavia korvauksia Maahanmuuttovirastolta](http://yle.fi/uutiset/he_pettivat_meidat__turvapaikanhakijoita_majoittanut_yritys_hakee_valtavia_korvauksia_maahanmuuttovirastolta/8742919)
Virkistysreissu lätkäpeliin – Sysmän kuntapäättäjiä epäillään lahjuksen ottamisesta 
Sysmän kunnalle töitä tekevä kiinteistöhuoltoyhtiö kustansi luottamushenkilöille sekä viranhaltijoille virkistysreissun KHL-jääkiekkopeliin Helsinkiin. Poliisi tutkii syyllistyivätkö kuntapäättäjät lahjuksen ottamiseen.
Sysmän luottamushenkilöille ja viranhaltijoille järjestetty virkistysreissu sai aikaan poliisin esitutkinnan.
Kunnalle vuosia töitä tehnyt, pitkäaikainen sopimusyhteistyökumppani, paikallinen kiinteistöhuoltoyhtiö kustansi kunnan johtaville virkamiehille ja luottamushenkilöille virkistysreissun curlingin pelaamisen, syömisen ja KHL-jääkiekko-ottelun merkeissä tammikuussa. 
Tämä on ihan outo juttu.
Matkalle osallistui yrityksen vieraana neljä viranhaltijaa ja kuusi luottamushenkilöä.
Sysmäläinen yksityishenkilö teki asiasta tutkintapyynnön. Selvitysten jälkeen poliisi päätti aloittaa asiasta esitutkinnan. 
Kiinteistöhuoltoyhtiön tarjoamaa virkistysreissua tutkitaan lahjuksen ottamisena.
Kunnanjohtajan mukaan tapauksessa ei ole mitään laitonta
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki ei näe mitään outoa siinä, että kuntapäättäjät osallistuvat pitkäaikaisen yhteistyökumppanin kutsumana virkistysreissuun. 
Tässä menee viikkoja. Tapauksessa on kuultavia sen verran paljon.
– Tämä on ihan outo juttu. Tässä on jotain ihan muuta takana. Mielestäni tämä on ihan normaalia sidosryhmäyhteistyötä, Kitkiöjoki summaa.
Kitkiöjoki puolustelee yhteistyötä kiinteistöhuoltoyhtiön kanssa sillä, että samaisen toimijan kanssa on tehty yhteistyötä hyvin pitkään.
– Sysmä on entistä enemmän menossa ostopalvelutoimintaan kiinteistöhoidollisissa asioissa. Hyvän yhteistyökumppanin kanssa olemme saaneet rakennettua toimivan systeemin. He auttavat vaativissakin asioissa, kuten uima-hallin hoidossa. 
Rikoskomisario Gunnar Golnick korostaa, että kyseessä on vasta esitutkinta. Tutkintatoimien ja kuulusteluiden jälkeen syyttäjä tekee päätökseen, eteneekö asia syyteharkintaan.
– Tässä menee viikkoja. Tapauksessa on kuultavia sen verran paljon, Golnick toteaa.
Nettipoliisi: Sananvapauden nimissä ei voi kirjoittaa tai viittoa mitä tahansa
Vihapuhe rehottaa yhä enemmän varsinkin internetissä. Oikeusministeriön tuoreen selvityksen mukaan vähemmistöistä vihapuhetta osakseen saavat erityisesti maahanmuuttajat.
Vihapuhe on noussut julkiseen keskusteluun viime aikoina.
Oikeusministeriön viime viikolla julkaiseman  selvityksen mukaan vähemmistöryhmiin kohdistuvaa vihapuhetta ja häirintää esiintyy niin julkisilla paikoilla kuin internetissä. Selvityksessä vähemmistöryhmiksi luetaan mm. maahanmuuttajat, vammaiset, romanit ja saamelaiset. Selvityksen perusteella vihapuhe heikentää näiden ryhmien jäsenten turvallisuudentunnetta.
Helsingin nettipoliisi muistuttaa, että viharikoksia on aina ollut, mutta ne näkyvät nyt entistä enemmän esimerkiksi internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
– Viharikokset ilmenevät melko selvästi netissä, mutta niitä on ollut tavallaan aina. Kaikki eivät miellä, että viharikos on esimerkiksi se, että pahoinpitely tehdään rasistisella motiivilla. Nyt puhetta vaiharikoksista ovat lisänneet esimerkiksi laittomat uhkaukset, kunnianloukkaukset, joilla on rasistinen tai jokin muu syrjivä motiivi, kertoo vanhempi konstaapeli Jarno Saarinen Helsingin nettipoliisista.
Sananvapaus ei oikeuta mitä tahansa
Nettipoliisin päätyö on sosiaalinen media, kuten Facebook ja siihen liittyvät rikokset. Myös viittomakielellä on julkaistu videoita, jotka voidaan tulkita vihapuheeksi.
Sananvapaus tarkoittaa, että jokaisella on oikeus ilmaista, julkistaa ja vastaanottaa tietoja, mielipiteitä ja muita viestejä kenenkään ennakolta estämättä.  Sananvapauden turvin ei saa kuitenkaan sanoa, tai viittoa, mitä tahansa. Rikosilmoituksen voi tehdä joko rikoksen uhri itse. Joissakin tilanteissa ilmoituksen voi tehdä myös sivullinen.
– Jos jotain ihmistä loukataan tai esimerkiksi uhkaillaan, niin se on aina lähtökohtaisesti asianomistajan, eli sen henkilön, jota loukataan tai uhataan, oma asia. On myös tiettyjä rikoksia, joissa panetellaan jotain ihmisryhmää, etnistä ryhmää, jolloin puhutaan rikosnimikkeestä "kiihottaminen kansanryhmää vastaan". Silloin kuka tahansa voi tehdä sen rikosilmoituksen, Saarinen opastaa.
Tietoa nettirikoksista ja toimintaohjeita rikosilmoituksen tekemiseen voi hakea mm. [poliisi.fi](http://www.poliisi.fi)-nettisivulta.
Lemmikkejä etsiville koirille riittää töitä: "Uusille olisi kova tarve"
Etsijäkoira etsii yhä useammin karanneita lemmikkejä. Tarve uusille etsijöille on erittäin suuri, sillä lemmikkien määrän lisääntyessä tulee lisää myös karkulaisia. Omistajiltaan pääsee karkuun muun muassa koiria, kissoja, kilpikonnia, hevosia ja papukaijoja.
Valkoinen paimenkoira nuuskii pitkin pihaa ja käy välillä tönimässä ohjaajaansa. Kaksi vuotta etsijäkoiran tehtävissä toiminut Diesel odottaa malttamattomana lähtöä töihin Porin Lyttylässä.
– Lähdemme hakemaan sellaista dobermannin näköistä uroskoiraa, joka on ollut jo viikon kadoksissa, sanoo etsijäkoiran ohjaaja Mari Tonteri, joka lähtee etsintäkeikoille Uudestakaupungista.
Lemmikkien määrän kasvaessa hurjaa vauhtia Suomessa myös karkulaisia tulee lisää. Etsijäkoiralle riittää hommia lähes päivittäin. Esimerkiksi Lounais-Suomessa toimii tällä hetkellä vain yksi etsijäkoirayksikkö, jonka tehtävänä on hakea karanneita lemmikkejä ja maatalouseläimiä.
– Olemme hakeneet hevosista kilpikonniin, kissoihin ja koiriin. Eilen olimme etsimässä papukaijaa. Se oli Turussa lähtenyt lentoon ovesta, Tonteri kertoo.
Peuran potkaisusta karkuteille
Tyypillisin tapaus etsijäkoiran työssä on omille teilleen lähtenyt tai pelästynyt lemmikkikoira. Mari Tonterin mukaan varsinkin uudenvuoden raketit saavat koiran karkaamaan. Myös peuran potkaisu saattaa saada koiran suunniltaan.
– Uusille etsijäkoirille olisi todella kova tarve. Meitä ohjaajia on Suomessa vain 17. Pohjoinen on vielä täysin vailla etsijäkoiria. Onneksi Poriin ja Raumalle valmistuu lähiaikoina lisävoimia.
Turkulaisravintolan tarjoilijoille sakkoja romanien syrjinnästä 
Tarjoilijat  vaativat kuudelta romaniasiakkaalta maksua tilauksen yhteydessä. Muilta asiakkailta etukäteissuoritusta ei vaadittu.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi tarjoilijaa sakkorangaistuksiin syrjinnästä. Maksettavaa kertyi  kummallekin 20 päiväsakkoa eli 220 ja 320 euroa.
Lisäksi oikeus velvoitti molemmat maksamaan asianomistajille yhteisvastuullisesti 3 000 euroa kärsimyskorvauksia.
Kyseessä oli viime vuoden maaliskuussa sattunut tapaus, jolloin turkulaiseen ravintolaan saapui kuusi romaniasiakasta. Tarjoilijat vaativat heitä maksamaan tilauksensa etukäteen. Muilta asiakkailta etukäteissuoritusta ei vaadittu.
Ravintolan omistajan osalta syrjintäsyyte hylättiin. Oikeuden mielestä ei voitu luetettavasti osoittaa, että omistaja oli ohjeistanut työntekijöitä toimimaan kyseisellä tavalla.
Tulevat pönttötalkoot
Katso tästä, missä voit rakentaa itsellesi pöntön, jonka kanssa osallistua [Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Jos oma tapahtumasi puuttuu vielä listasta, ilmoitathan siitä meille vaikkapa jutun kommenteissa. Mieluusti viikkoa ennen tapahtuma-aikaa. Mukavia hetkiä!
Toukokuu
6.-7.5.2017 Pönttötalkoot Kuusankoskella lauantaina ja sunnuntaina klo 10-14. Kymin Nikkarit järjestää perheiden yhteiset [askartelupäivät puutyöpajalla](http://kyminnikkarit.fi/?p=2410). Patosillantie 1, 45700 Kuusankoski
20.5.2017 lauantaina, Suomen luonnon päivänä, **Suomen luontokeskus Haltiassa, Espoossa**, rakennetaan pöntöjä kottaraisille ja tiaisille klo 10-14. Saman päivänä Haltiassa on myös  Ravintolapäivän tapahtuma metsässä ”Safkaa skutsis” klo 12-16, sähköautojen latauspisteiden avajaiset ”Lataudu luonnossa” klo 10-16. [Lue lisää.](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/605?backlink=/haetapahtumia/q/59cd169dbd4a4718a77d6a4b8929617a37202485)
20.5.2017 **Kalajoen meriluontokeskuksella **tehdään pönttöjä leppälinnuille ja tiaisille klo 10-15. Tule juhlimaan keväistä luontoa ja Meriluontokeskuksen 10-vuotisjuhlaa! [Lue lisää.](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/229?backlink=/haetapahtumia/q/59cd169dbd4a4718a77d6a4b8929617a37202485)
20.5.2017 Retkeilykauden avajaiset ja pönttötalkoot **Neitvuoren luonnonsuojelualueella, Mikkelissä,** klo 9.30-16. [Lue lisää](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/474?backlink=/haetapahtumia/q/7db48024b44a07a37eed8f1b5d893aa9d4c8f907).
20.5.2017 **Koveron perinnetilalla, Seitsemisessä,** järjestetään pönttötalkoot klo 10-15. Ohjelmassa myös hyönteishotellien rakentamista luontokeskuksella. [Lue lisää.](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/647?backlink=/haetapahtumia/q/59cd169dbd4a4718a77d6a4b8929617a37202485)
20.5.2017 **Kolin luontokeskus Ukkossa** pönttötalkoot klo 10-15. Oppaan johdolla pääset tutustumaan kevätluonnon kasveihin ja Martat antavat villiyrttineuvontaa. [Lue lisää.](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/603?backlink=/haetapahtumia/q/7db48024b44a07a37eed8f1b5d893aa9d4c8f907)
20.5.2017 **Hämeen luontokeskuksessa, Tammelassa,** pönttötalkoot klo 10-16. Materiaaleina käytetään kansallispuistojen palvelurakenteiden rakentamisesta jääneitä pieniä laudan pätkiä, jotka muuten menisivät poltettavaksi - näin saamme hyvin tarpeelliseen hyötykäyttöön kaikki jämälaudatkin. Ota mukaasi leppoisa asenne ja tule rakentamaan kolopesijöille uusia koteja! [Lue lisää](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/607?backlink=/haetapahtumia/q/7db48024b44a07a37eed8f1b5d893aa9d4c8f907).
20.5.2017 **Kuhmossa, Luontokeskus Petolassa** tehdään pönttöjä tiaisille, kirjosiepoille ja telkille klo 10-14. Pönttöpäivässä perehdytään erilaisiin linnunpönttöihin ja niiden asukkaisiin. [Lue lisää](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/246?backlink=/haetapahtumia/q/7db48024b44a07a37eed8f1b5d893aa9d4c8f907).
20.5.2017 Oulangalla, Kuusamossa, r akennetaan pönttöjä, villinnytään Oulangan kansallispuiston keväästä, kuunnellaan lintujen konserttia ja havaitaan kasvien herkkää kauneutta klo 11-15. [Lue lisää](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/233?backlink=/haetapahtumia/q/7db48024b44a07a37eed8f1b5d893aa9d4c8f907).
Mary A
Mary A on helsinkiläistynyt artisti, joka yhdistelee musiikissaan sielukasta hiphoppia, pehmeää r'n' b:tä ja räppiä. Artisti on keikkaillut aktiivisesti DJ ja beatbox - kokoonpanolla.
Tyyli on vähän vaihdellut alkuvuosien suomenkielisestä räpistä nykyiseen, enemmän neo-soul tyyppiseen englanninkieliseen musiikkiin. Marialla on myös vahva esiintymis - ja tanssitausta, ja hän on toiminut muun muassa katutanssin opettajana Jyväskylässä. Musiikissaan Maria haluaa välittää solidaarisuuden, tasa-arvon ja rohkeuden sanomaa, mutta käsitellä myös vakavia aiheita sekä tietysti rakkautta.
**Musiikkityyli**: soul/rap/r'n'b/pop
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2004
**Kokoonpano**: Maria Karppinen
**YleX kommentoi**:
R'n'b:n vahvoihin naisesikuviin nojaavaa musiikkia, joka vakuuttaa tyylikyydellään ja Mary A:n kauniilla äänellä. Biisiä ei olla piilotettu kovan kuoren alle, vaan artisti on haavoittuvaisen herkkä, mikä biisissä viehättää. Vaikka suomenkielinen räppi on vaihtunut neo-soulahtavaan r'n'b:n, kieli olisi voinut pysyä suomena. Eikä räppiäkään tarvitse kokonaan haudata, naiset eivät todellakaan tee sitä Suomessa tarpeeksi.
Kalmari: Viljelijöitä on nyt kuultu
Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) vakuuttaa, että viljelijöiden ahdinko syineen ja seurauksineen on selvinnyt kunnolla myös maan hallitukselle. Yle Jyväskylän nettistudiossa vieraillut Kalmari uskoo, että Maaseutuviraston ottaminen ministeriön ohjaukseen auttaa maataloustukien maksatuksen viivästymiseen.
Kansanedustaja Anne Kalmarin (kesk.) mielestä maatalouden tukiin liittyvät maksatusongelmat on pakko ratkaista laittamalla järjestelmät kuntoon.
Kalmarin mielestä jatkon kannalta on tärkeää myös opetella hankintaosaamista.
Jos Kelalla olisi puoli vuotta maksut myöhässä, siellä löydettäisiin osaaminen.
– Tiedetään, mitä tilataan ja annetaan sille sopivat resurssit ja aika. Ei tietojärjestelmien tilaaminen ole mitään ydinfysiikkaa. Jos Kelalla olisi puoli vuotta maksut myöhässä, siellä löydettäisiin osaaminen.
Maatilojen vaikea taloustilanne ajoi perjantaina tuhannet viljelijät traktorimarssille osoittamaan mieltä.
Tukien maksatuksien viivästyminen on ollut maatilojen ahdingossa jäävuoren huippu. Vielä suurempi ongelma ovat alhaiset tuottajahinnat, mutta niihin Kalmarin mielestä on vaikeampi puuttua kuin tietojärjestelmäongelmiin, vaikka hallitusohjelmaan kilpailulainsäädännön tarkastaminen kirjattu onkin.
– Tilanne on se, että meillä on hyvin keskittynyt markkina, jolloin kaupat pystyvät pilaantuvista elintarvikkeista sanelemaan hintoja, mutta meidän on näihinkin asioihin puututtava. Esimerkiksi Euroopan Unionin tasolta annetaan nyt mahdollisuus tuottaja- ja toimialan organisointiin eli että tuottajat pystyvät järjestäytymään ja päättämään määristä ja jopa hinnoistakin. Silloin tulee vastavoima kaupalle. 
Hallituksen uudetkin sote-viritykset otetaan Hämeessä vastaan rauhallisesti
Suomen hallituksen uudet sotekuviot eivät hämmästytä Kanta-Hämeessä. Maakunnan sote -projektia vetävä Jukka Lindberg arvioi, että parhaimmillaan uusi sote-aluejako voi jopa nopeuttaa soten läpimenoa.
Helsingin Sanomat kertoo, että Juha Sipilän hallitus on jälleen muuttamassa aiempaa sote -aluejakoa.
18 itsehallintoalueen ja 15 sote-alueen tilalle olisi tulossa viisi suurta yhteistyöaluetta ja 18 itsehallintoaluetta.
– Mallihan on samankaltainen, joka kaatui aiemmin demokratiaongelmiin, sanoo Hämeen sote-projektia vetävä Jukka Lindberg.
– Olisi toivottavaa, että hallitus saisi aikaan mallin joka on sekä perustuslain että demokratian kannalta ongelmaton. Kaatuneessa mallissa varsinkin viiden suuralueen demokraattinen hallinto oli ongelma.
Toiveena on viimeinkin päätös
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta on vatvottu jo kymmenen vuotta. Maakunnissakin päällimmäinen toive on se, että viimeinkin saadaan jonkinlainen päätös aikaan.
Voimme kyllä tehdä alustavia valmisteluja ja töitä riittää syksyyn saakka. 
– On selvää, että epävarmuuden kanssa on vaikeaa toimia. Me voimme kyllä tehdä alustavia valmisteluja ja töitä riittää syksyyn saakka. Jos siihen mennessä ei ole päätöstä siitä millainen sote tulee olemaan, tulee ongelmia, arvioi Jukka Lindberg.
– Uusi viiden yhteistyöalueen ja 18 itsehallintoalueen malli voi olla ihan toimiva. Etenkin jos viidelle suuralueelle tulee vaativampaa hoitoa tarjoavan sairaalaverkon koordinoida ja johtaminen ja perustason hoitavat maakunnat, Lindberg pohtii.
Poliisi teki uuden kiinnioton liki 20 vuotta sitten Nokialla tapahtuneessa rikoksessa – kunnallispoliitikon surma vanhenee pian
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään nokialaisen Markku Mallatin surmasta huhtikuun alussa vuonna 1996.
Sisä-Suomen poliisi on maanantaina ottanut kiinni miehen, jota epäillään nokialaisen kunnallispoliitikon ja nuorisotyöntekijän Markku Mallatin surmaamisesta liki 20 vuotta sitten.
Nokialainen nuoriso-ohjaaja ja vihreiden kaupunginvaltuutettu Markku Mallat löytyi Nokialta Koskenmäen koulun läheisyydestä 5. huhtikuuta vuonna 1996.
Poliisin nyt kiinniottama mies on iältään yli 60-vuotias. Häntä on kuultu todistajana jo vuonna 1996 ja uudestaan vuonna 2001.
– Olemme nyt saaneet tietoja, joiden mukaan kertomuksissa on ristiriitaisuuksia. Nyt yritämme saada selville, miten asia on mennyt, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Kinnunen.
Poliisi on tutkinut henkirikosta tappona. Tappo vanhenee 20 vuodessa, joten poliisilla on enää muutamia viikkoja aikaa löytää surmaaja.
– Kaikkia tapauksia ei voi selvittää, mutta emme myöskään ota ketään kiinni kevein perustein eikä merkata epäillyksi, Kinnunen toteaa.
Poliisi voi pitää miehen kiinniotettuna huomiseen tiistaihin asti, jonka jälkeen hänet on joko päästettävä vapaaksi tai pidätettävä.
Kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kemi on valittanut AMK-kaupoista
Kemi on valittanut Rovaniemellä tehdyistä päätöksistä siirtää Lapin ammattikorkeakoulun enemmistöomistus Lapin yliopistolle. Kemin mielestä päätöksenteossa on ollut mukana esteellisiä henkilöitä. Kemi vetoaa myös sopimusrikkomukseen, koska myyntipäätöksistä voi seurata miljoonien eurojen lasku eläkevastuista.
Kemi ei hyväksy Rovaniemen kaupunginvaltuuston ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän päätöksiä hyväksyä esisopimus Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n osakkeiden myynnistä Lapin yliopistolle.
Kemi on valittanut Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen ja tehnyt Rovaniemen koulutuskuntayhtymän päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Kemin kaupunginhallituksen mukaan molemmissa päätöksissä esittelijät ovat olleet esteellisiä.
Lisäksi Kemin mukaan myyntipäätökset ovat sopimusrikkomuksia, koska ammattikorkeakoulu ei voi olla enää julkisen sektorin eläkeyhtiön Kevan jäsen, mistä voi seurata yhtiölle miljoonien eurojen lasku eläkevastuista.
Päätös sisältää suuren aluepoliittisen riskin.
Kemi arvostelee myös sitä, että Lapin yliopiston enemmistömistus vaikuttaa muiden osakkaiden oikeuksiin ja vaikutusmahdollisuuksiin.
– Päätös sisältää suuren aluepoliittisen riskin sen vuoksi, että yksi vahvasti rovaniemeläinen toimija saa määräysvallan yhtiössä. Tällöin vaarana on muun muassa se, että koko ammattikorkeakoulun toiminta siirtyy Rovaniemelle, mikä on vastoin yhtiön perustajien tarkoitusta, kirjoitetaan Kemin valituksessa ja oikaisuvaatimuksessa.
Ratsuhevoselle räätälöitiin tweedpuku Britanniassa – 18 metriä kangasta, neljän viikon työ (video)
Ratsuhevonen Morestead esitteli pukuaan maineikkaan kilparatsastajan Tony McCoyn kanssa Cheltenhamin hevoskilpailujen alla.
Britanniassa ratsuhevonen on poseerannut sille varta vasten räätälöidyssä tweedpuvussa Cheltenhamin hevoskilpailun alla.
Puvun oli tilannut vedonvälittäjä ja sen valmisti räätäli Emma Sandham-King työtovereineen.
Sandham-Kingin mukaan ratsuhevosen pukuun kului 18 metriä tweedkangasta, mikä on kymmenen kertaa niin paljon kuin miestenpukuun tarvitaan. Puvun valmistaminen kesti neljä viikkoa.
Räätäli kertoo [Sky News](http://news.sky.com/story/1659253/horse-wears-tweed-ahead-of-cheltenham-festival) -uutiskanavalle, että mallina ollut ratsuhevonen Morestead oli tyyni ja sen kanssa oli miellyttävä työskennellä.
Puvun valmistuttua Morestead poseerasi yhdessä maineikkaan entisen kilparatsastajan Tony McCoyn kanssa. Tälle oli kuvausta varten räätälöity samanlainen puku.
Satoja vuosia vanha sota-alus löytyi Suomenlahdelta
Länsi-Friisian Admiraliteetille kuulunut sota-alus on löydetty 64 metrin syvyydestä Helsingin edustalta. Näin hyväkuntoista laivaa ei ole aiemmin löydetty mistään. Hylyn tutkimista jatketaan ensi kesänä.
Helsingin edustalta Suomenlahdelta on löydetty noin 300 vuotta vanha hollantilainen fregatti Huis te Warmelo. Alus tunnistettiin rungon mittojen, löytöpaikan, rakenteen ja tykkien määrän perusteella.
Aluksen löytäneiden mukaan laiva on säilynyt erittäin hyvin ja sen puurakenteet ovat hämmästyttävän hyvässä kunnossa. Esimerkiksi kaikki laivan tykit ovat edelleen tykkikansilla.
Alus on ilmeisesti kuulunut Länsi-Friisian Admiraliteetille ja se on rakennettu Medemblikissä, Amsterdamin pohjoispuolella olevassa satamakaupungissa.
Alankomaiden myöhäisemmältä kultakaudelta olevaa sotalaivaa ei ole koskaan aiemmin löydetty näin hyväkuntoisena. Alus on ilmeisesti ajautunut matalikolle ja uponnut nopeasti.
Merenkulkulaitoksen löytö
Alus löytyi vuosia sitten, kun Merenkulkulaitos teki merenpohjan kartoitusta. Hylyn dokumentointi aloitettiin vasta vuonna 2014. Silloin varmistui, että laiva on 35 metriä pitkä kolmimastoinen sotalaiva.
Tutkimusten mukaan alus on olettavasti osunut matalikolle ja uponnut suoraan oikeaan asentoon. Siksi sen ylemmän tykkikannen 17 tykkiä ovat alkuperäisillä paikoillaan.
Venäjän ja Ruotsin arkistotietojen pohjalta saatiin selville, ettei alus ollut kummankaan maan laiva. Sen perusteella tietoa alettiin kysellä muista maista.
Viime vuonna aluksen kotimaa alkoi selvitä, kun historioitsija Peter Swart löysi vanhan hollantilaisen merikartan, johon laivan uppoamispaikka oli merkitty. Alus oli merkitty uponneeksi vuonna 1715. Aluksen kohtaloa kyseltiin ensin Virosta, mutta sitten Suomesta.
Näiden tietojen perusteella aluksen kotimaa ja nimi selvisivät melkoisella varmuudella.
Tutkimukset jatkuvat kesällä
Jos sää sallii, suomalaisen tutkimusyhtiö SubZonen ryhmä sukeltaa laivalle ja tutkii ja dokumentoi sitä lisää. Tärkein tavoite on varmistaa aluksen nimi lopullisesti.
Pekka Lanko on kuollut
Lapissa tunnettu kulttuuripersoona Pekka Lanko on kuollut. Hänet tunnetaan erityisesti Tornionlaakson murteen vaalijana, kertojana, kirjoittajana ja monien tapahtumien juontajana.
Pekka Lanko syntyi Ylitornion Pessalompolossa vuonna 1941. Hän opiskeli metsätalousinsinööriksi ja teki työuransa metsälehtorina Lapin metsäkoululla, Tammelan työnjohtajakoululla ja Rovaniemen metsäopistolla.
Hän on kirjoittanut muun muassa kirjat Minun väylä ja Sannooko nimi mithään? Hän oli myös mukana toimittamassa Rajan killan julkaisuja.
Pekka Lanko menehtyi sydänsairauteen Lapin keskussairaalassa viime perjantaina.
Kontioniemen koulun ostajat tukkanuottasilla – valtuutettu vuokrasi "salaa" tilat Soldiers of Odineille
Kontiolahtelaismiehet ostivat tammikuun lopulla vanhan koulun. Toinen ostajista on Kontiolahden kunnanvaltuustettu Mika Hiltunen (ps.), joka vuokrasi kerhotilat Soldiers of Odin -ryhmälle. Toinen ostaja tyrmistyi, ja hän on peloissaan, sillä hän pelkää tulevansa leimatuksi ja omien liiketoimiensa kärsivän.
Kontioniemen entisen koulun ympärillä kuohuu erikoinen soppa.
Vesa Turunen ja Kontiolahden perussuomalainen kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen ostivat vanhat koulukiinteistöt tammikuun loppupuolella.
Molemmilla miehillä on omistuksessaan omat koulurakennukset. Hiltunen suunnittelee omaansa muun muassa museota ja tilapäismajoitusta turisteille.
Miehillä on hallintajakosopimus, joka määrittelee millaista toimintaa kiinteistöissä voi harjoittaa.
– Sovimme, ettei tule sellaista toimintaa, mikä häiritsee toisen liiketoimintaa, Vesa Turunen sanoo.
Sopimuksessa on mainittu, että muutoin molemmat voivat harjoittaa haluamaansa toimintaa.
Turunen näki aiemmin entisen koulun tiloissa liikkuvan valkoisen Suomen puolesta taistelevan Soldiers of Odinin jäseniä. Hän kertoo kysyneensä asiasta liikekumppaniltaan.
– Silloin Mika ilmoitti, että he ovat hänen kavereitaan. Ilmoitin, että saavat olla, muttei tarvitse tunnukset päällä siellä pyöriä.
Kerhotila sopimusrike?
Ulkomaanmatkalta tultuaan Turunen kävi tarkastamassa kiinteistöjä, ja hän näki ryhmän jäsenten maalaavan ja korjaavan Hiltusen tiloja. Valtuutettu olikin vuokrannut tilan ryhmälle kerhohuoneeksi.
Turusen mielestä Hiltunen on tehnyt sopimusrikkeen, sillä hänen mielestään ryhmän jäsenten läsnäolo haittaa muuta liiketoimintaa.
Kontiolahtelaisvaltuutettu ei ymmärrä sitä, miten asia voisi olla sopimusrike, koska molemmat vuokraavat omia tilojaan.
– En ymmärrä, miten tästä voisi olla haittaa, Mika Hiltunen sanoo.
Hiltunen pitää hyvänä, että entisen koulun pihalla on liikettä. Hänen mukaan ryhmän jäsenet tuovat turvaa alueelle.
Liikekumppani näkee asian täysin päinvastaisena.
– Ihmiset pelkäävät, mitä siellä rupeaa tapahtumaan, Vesa Turunen toteaa.
Yhteistyökumppani pelkää leimautumista
Turunen ei haluaisi olla missään tekemisissä asian kanssa, sillä pelkää leimautumista.
Hiltunen sai sakkotuomion vuonna 2015 kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän kirjoitti Facebookissa kovin sanoin maahanmuuttajista ja pakolaisista.
Uudet vuokralaisensa Hiltunen näkee hyvässä valossa.
– Näen heidät isänmaallisena, hyvää tekevänä ryhmänä. Erittäin positiivinen asia, Mika Hiltunen kuvailee.
Stam1nan Hyrde: Elokuutio kertoo hashtag-ristikon keskellä olevasta pienestä neliöstä
Stam1na-yhtyeen Hyrde ja Peksi vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa. Heidän uusin levynsä Elokuutio soi YleX:n viikon albumina.
Yle Areena -sovellus Sonyn älytelevisioille
Yle on julkaissut uuden Areena-sovelluksen Sony Bravia -televisioille. Sovellus toimii kaikissa vuonna 2013 ja sen jälkeen markkinoille tulleissa Sony Bravia -malleissa, jotka käyttävät Sonyn omaa tv-käyttöjärjestelmää. Lisäksi sovellus on käytettävissä vuoden 2014 tai uudemmissa Sonyn Blu-Ray-soittimissa.
Sovelluksen ominaisuudet ovat samat kuin aiemmin Samsung-, LG- ja Sony PlayStation -laitteille julkaistuissa Areena-sovelluksissa. Sovelluksen avulla ovat katsottavissa kaikki Areenassa julkaistut ohjelmat sekä vain Areenassa lähetettävät suorat lähetykset. Tv-kanavien lähetykset eivät ole sovelluksessa tarjolla.
Uusi sovellus korvaa Bravia-laitteissa käytössä olleen vanhan ns. BIV-palvelun. Tämän palvelun avulla katsottavana on ollut osa Areenan sisällöstä, mutta ei esimerkiksi vahvasti suojattua sisältöä tai Areenan suoria lähetyksiä.  Uusi sovellus korvaa vanhan automaattisesti niissä laitteissa, joissa sitä voi käyttää. Ennen vuotta 2013 julkaistuissa laitteissa vanha BIV-palvelu on käytössä kesäkuun loppuun saakka.
Sovellus on tehty yhteistyössä Accedon kanssa, kuten aiemmatkin Ylen äly-tv-sovellukset.
Lisää tietoa Yle Areenan käytettävyydestä televisiossa löytyy osoitteesta [yle.fi/areenatvssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/tv-laitteet-ja-palvelut-joilla-voin-kayttaa-yle-areenaa)
**Lisätiedot:**
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle Areena, p. 040 521 8151
Mercedes Bentso: Mä olin 17-vuotias narkkari ja se oli kauheen kiusallista
Lyömättömät saivat vieraakseen räppärin Mercedes Bentson joka haastattelun lisäksi antoi heille Freestyle-aiheita.
Loppi "halpuuttaa" rajusti tonttejaan: kuntaan pitää saada uusia asukkaita
Loppi houkuttelee uusia asukkaita tonttialella. Kunta myy kymmenen tonttia eri puolilta kuntaa 10 000 euroa kappale. Tonttien alennusmyynnin toivotaan virkistävän viime vuosina näivettynyttä tonttimyyntiä.
Loppi on laittanut alennusmyyntiin kymmenen tonttiaan eri puolilta kuntaa. Lopen kunnan johtava rakennustarkastaja Olli Kuntonen myöntää, että tonttimyynti kaipaa Lopella piristysruisketta.
– Valitettavasti parin viimeisen vuoden aikana kunnan tonttikauppa on ollut melko nihkeätä. Tällä valtuustoaloitteella yritetään nyt kokeilla, mitä vaikutusta hinnoittelulla on tonttikauppaan.
Kaikkea täytyy kokeilla
Lopen kunnan tonttien normaalihinnat ovat noin 30 000 euron paikkeilla.
Nyt hinnat ovat pudonneet kymppitonniin. Olli Kuntonen pitää pudotusta merkittävänä.
– Onhan se iso ero. Uskon, ettei tontin hinnasta enää voittoa kunnalle jää, mutta kaikenlaistahan täytyy tonttikaupan virittämiseksi kokeilla.
Lopen kunnalla on vapaita tontteja tarjolla niin Kirkonkylässä, Launosissa kuin Läyliäisissä.
– Tonttien koot vaihtelevat suuresti. Keskiarvo on 1600-1700 neliön seutuvilla, luonnehtii Kuntonen.
Lopen tonttiale kestää kesäkuun loppuun saakka.
Lopella on nykyään vajaat 8200 asukasta.
Väkimäärä on parina viime vuotena kääntynyt selvään laskuun.
Sipilä osallistuu PAMin ratkaisevaan kokoukseen
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu torstaiaamuna Palvelualojen ammattiliiton hallituksen kokoukseen, jossa PAM käsittelee kertaalleen torjumaansa kilpailukykysopimusta. Asia vahvistettiin Yle Uutisille pääministerin esikunnasta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM käsittelee kilpailukykysopimusta torstaiaamuna kello yhdeksän alkavassa hallituksensa kokouksessa.
Pääministeri Sipilä on aiemmin kertonut olevansa valmis osallistumaan tuohon kokoukseen, jos kalenterit saadaan "mätsäämään". Nyt Sipilän esikunnasta vahvistetaan, että Sipilä aikoo osallistua.
– Kyllä me Brysselin matka niin suunnitellaan, että hän menee ensiksi sinne (PAMin hallitukseen), Yle Uutisille kerrotaan.
Samana päivänä käynnistyy EU:n huippukokous, johon Sipilä rientää suoraan PAMin hallituksen kokouksesta.
PAMissa tieto Sipilän osallistumisesta otetaan tyytyväisenä vastaan.
– Varmasti hallituksemme arvostaa sitä, että on mahdollisuus keskustella suoraan, koska tässä on ollut epäluottamusta ja epäluuloisuutta hallitusta kohtaan, toteaa PAMin toiminnanjohtaja Jyrki Konola.
PAMin hallitus torjui kilpailukykysopimuksen kokouksessaan 4. maaliskuuta. EK ilmoitti pian, ettei sopimusta voida viedä eteenpäin, ellei suurempi osa SAK:n liitoista ole mukana.
Veronalennusilmoitusta tuskin vielä luvassa
PAM on viestinyt, että hallitukselta tarvitaan konkreettisia lisätietoja, jotta liitto käsittelisi uudelleen suhtautumisensa kilpailukykysopimukseen. Erityisesti PAM kaipaa varmuutta veronalennuksista, jotka kompensoisivat sosiaaliturvamaksujen korotuksia palkansaajille.
Yle Uutisten tietojen mukaan maan hallituksella ei ole aikomusta käsitellä mahdollista veronalennusvaraa ainakaan muodollisesti ennen PAMin torstain kokousta.
Työmarkkinajärjestöjen sopimat päälinjat niin sanotusta [Suomen palkkamallista](http://yle.fi/uutiset/8742647) ovat niin yleisluontoisia, ettei euromääräistä veronalennusvaraa ainakaan niiden pohjalta voida suoraan laskea.
Paljon jää siis sen varaan, mitä pääministeri Sipilä PAMin hallituksen jäsenille torstaina ilmoittaa. Vasta sitten selviää, ottaako PAM koko asiaa uuteen käsittelyyn.
– Varmasti keskustellaan ajankohtaisesta työmarkkinatilanteesta. Mutta se, että tekeekö PAM tästä uuden päätöksen, sitä ei ole vielä päätetty, liiton toiminnanjohtaja Jyrki Konola toteaa.
72-vuotias Ensio Nyman salasi transvestisuutensa 50 vuotta 
Hyrynsalmen kylänraitilla naisten vaatteisiin pukeutunut **Ensio Nyman**, tai oikeastaan **Eveliina**, on jo tuttu näky. Aina näin ei ole ollut. Vasta kolme vuotta sitten, 50 vuoden salailun jälkeen, Ensio uskaltautui ulos kaapista ja näyttäytyi ensimmäisen kerran julkisesti Eveliinana. Taival todellisen minän näyttämiseen on ollut pitkä.
– Eihän siitä uskaltanut puhua, hyvänen aika. Koko maailma olisi romahtanut niskaan. Siihen aikaan tällaiset ajatukset olivat vielä kielletympiä asioita kuin nykyään. Nythän asioista kuitenkin jo puhutaan. Se oli kertakaikkisesti niin totaalisesti kielletty. Mies on mies ja se ei itke, piste, Eveliina muistelee murrosikäänsä 50-luvun Suomessa.
– Aika aikaisessa vaiheessa löysin kirjoista nimen ominaisuudelleni ja osasin määritellä itseni transvestiitiksi. Siihen aikaan se oli sairaus. Minä pysyttelin kaapissa ympäristön reaktion pelossa, Eveliina vielä lisää.
Toive saada pukeutua naisten vaatteisiin oli vahva. Isän ja äidin lähdettyä töihin Ensio päätyi usein äidin vaatekaapille. Poika kokeili äidin vaatteita usein, mutta viikkasi jokaisen vaatekappaleen tarkasti takaisin oikealle paikalle, ettei äiti olisi huomannut.
– Naisten vaatteisiin pukeutuminen oli ihana tunne. Siinä vaan voimistui ajatus, että miksi minä en saa kulkea tuolla ulkona julkisesti tällä tavalla ihan niin kuin muutkin ihmiset.
Kyllä äiti varmaan omalla tavallaan minua ymmärsi, mutta hän toivoi, etten hänen eläessään pukeutuisi kokonaan naiseksi.
Siskon jo nuorena menettänyt Ensio asui kolmestaan isän ja äidin kanssa. Isän kuoltua Ensio asui viimeiset 30 vuotta kahdestaan äitinsä kanssa. Sisko ja isä eivät saaneet koskaan tietää Ension olevan transvestiitti. Äidille Ensio kuitenkin ehti asiasta kertoa.
– Loppuvuosina mainitsin äidille pari kertaa halustani pukeutua naiseksi ja asiasta puhuttiinkin. Kyllä äiti varmaan omalla tavallaan minua ymmärsi, mutta hän toivoi, etten hänen eläessään pukeutuisi kokonaan naiseksi.
Asiasta kertominen helpotti Ension oloa ja välit äidin kanssa pysyi kunnossa. Mieltä jäi kuitenkin jälleen kerran kaihertamaan kysymys: Miksi en saa olla sitä, mitä haluan?
– Kyllä äiti näki minulla muutaman kerran korkokengät jalassa, mutta sen enempää en naisten vaatteita käyttänyt äidin nähden. Pari kolme kertaa hän sanoi, että ”Älä viitti pittee tuommosia, vaikka pittäähän sun saada pittää, ku sää kerran haluat”.
Kyllä siinä oli itsemurhakin mielessä muutamia kertoja.
Jatkuva salailu ja todellisen minän piilottelu kävi raskaaksi. Paljastumisen pelko painoi Ension mielessä ja teki elämästä hankalaa. Myös äidin kuolema painoi mielen mustiin.
– Meillä oli äidin kanssa todella läheiset välit. Äidin kuolema painoi mieltä ja elämä oli todella yksinäistä. Samaan aikaan mielessä pyöri koko ajan nämä pukeutumisjutut. Paine kasautui vähitellen liian suureksi ja tuntui, etten enää jaksa tätä salailua.
– Piti koko ajan pelätä, ettei kukaan saisi tietää, mistä minä haaveilen ja unelmoin. Piti koko ajan varoa vääränlaisia eleitä ja sanoja. Piti olla niin turkasen miestä vaikka ei aina välttämättä halunnutkaan. Alkoi lopulta tuntua, ettei tätä enää jaksa. Kyllä siinä oli itsemurhakin mielessä muutamia kertoja. Tuntui, että onko se ainoa ratkaisu.
Oletko sinä jossain näytelmässä mukana, kun olit viimeksi niin viehättävän näköinen.
Meikkejä ostaessaan Ensio kertoi myyjälle ostavansa lahjaa tyttöystävälleen ja pyyhki pikaisesti kämmensyrjällä huuliinsa kokeilemansa punan pois. Ainoa paikka, missä myös Eveliina uskaltautui näyttäytyä, oli kotona neljän seinän sisällä. Sitten tuli päivä, kun oli aika tehdä muutos.
– Otin vanhan asuntovaununi auton perään ja lähdin Lappiin. Ajoin Hyrynsalmelta sadan kilometrin päähän, meikkasin ja pukeuduin hameeseen ja bleiseriin, Eveliina muistelee nauraen.
– Sitten tuli eteen ensimmäinen tankkaus kylmäasemalla. Istuin varttitunnin ja kyttäsin, ettei vaan kukaan tule tankkaushommiin samaan aikaan. Kaksikymppinen automaattiin, kymmenen litraa bensaa tankkiin ja syvä huokaus, kukaan ei onneksi nähnyt.
– Rohkeus vähitellen kasvoi ja yhtäkkiä kävin normaalisti ruokaostoksillakin. Kaksi kertaa sillä reissulla minua puhuteltiin rouvaksikin. ”Saako rouvalle olla muuta?” Se todellakin lämmitti mieltä.
Kun Lapin reissu oli takana, Eveliina liittyi transvestiittiyhdistys DreamWearClubiin ja Setan toimintaan. Sen jälkeen salailu omalla kotikylällä tuntui enää turhalta. Joku saisi kuitenkin tietää.
– Ajattelin, että on parasta tulla kunnolla julkisuuteen ennen kuin huhut lähtevät liikkeelle. Niinpä menin kylälle ruokakauppaan Eveliinana. Myyjät nyökkäsivät moi, minä nyökkäsin takaisin ja tein ostokset normaalisti. Olikohan sitten viikko myöhemmin, kun toinen näistä kassoista rupesi kyselemään, että oletko sinä jossain näytelmässä mukana, kun olit viimeksi niin viehättävän näköinen.  Vedin pari sekuntia henkeä ja sanoin, että ei tämä ole mitään näytelmää vaan ihan totista totta. Kerroin tilanteen ja myyjä oli iloinen puolestani. Ihanaa, että uskallat olla oma itsesi.
Jos ovikello soi, voin mennä ovelle, olenpa sitten näin Eveliinana tai Ensiona.
Tällä hetkellä Hyrynsalmella elää elämäänsä tyytyväinen ihminen – välillä Eveliinana, välillä Ensiona.
– Ei siihen löydy sanoja, miten ihanalta ja vapaalta elämä tällä hetkellä tuntuu. Jos ovikello soi, voin mennä ovelle, olenpa sitten näin Eveliinana tai Ensiona. Voin lähteä kauppaan tai mihin vaan, kummalla päällä nyt satun milloinkin olemaan.
Jos aamulla kotona herää Ensio, rajoittuu peilin edessä vietetty aika parranajon mittaiseksi. Eveliina sen sijaan viihtyy peilin edessä pitempään.
– Olen nauranut itseäni monta kertaa. Ensio sutaisee tukkaa vähän taakse ja ajattelee, että kyllä se on nyt hyvä. Eveliina sen sijaan miettii, onko meikki ja tukka hyvin, onko hameenhelma takaa hyvin. Peilin ohi ei meinaa pysähtymättä päästä, Eveliina kuvailee.
– Olotilan voimakkuus vaihtelee. Välillä on sellainen epävarma olo, että viitsisikö laittaa tuon hameen päälle ja sitten tuntuukin helpommalta vetää verryttelyhousut jalkaan. Sitten välillä taas täytyy olla vähän nätimpi. Olo saattaa vaihdella kesken päivänkin monta kertaa,  voi olla, että Eveliina vaihtuu Ensioksi kesken päivää.
Kyllä minullakin on ollut ennakkoluuloja toisia ihmisiä kohtaan.
Ihmisten kohtaaminen omana itsenä ei ollutkaan niin vaikeaa ja pelottavaa kuin Eveliina oli kuvitellut. Käsitys ihmisistä on muuttunut, ennakkoluuloja on romuttunut puolin ja toisin.
– Olen huomannut, että kun ihmisillä on ennakkoluuloja vähemmistöjä kohtaan, niin kyllä minullakin on ollut ennakkoluuloja toisia ihmisiä kohtaan. Olen pitänyt heitä paljon kauheampina kuin he ovatkaan.
– Minut on otettu hirveän hyvin vastaan. Minut on otettu vastaan ihmisenä. En ole joutunut kokemaan mitään kielteistä.
Harhakäsityksiäkin vielä on. Niitä Eveliina haluaa murtaa ja korjata.
– Monet ajattelevat, että kaikki transihmiset ovat homoja. Se on jokseenkin yleinen väärinkäsitys. Esimerkiksi minua mies ei saa syttymään millään tavalla, Eveliina kertoo.
– Myös transvestiitti sekoittuu usein transsukupuoliseen. Transvestiitti haluaa pukeutua vastakkaisen sukupuolen vaatteisiin. Mies haluaa pukeutua naiseksi, nainen haluaa pukeutua mieheksi. Transvestiitti ei halua, eikä tunne tarvetta korjata ruumistaan. Pukeutuminen riittää. Sen sijaan sanotaan, että transsukupuolinen on syntynyt väärään ruumiiseen ja hän haluaa korjata kroppansa siihen, minkälaiseksi hän tuntee itsensä eli mies haluaa korjata naiseksi ja nainen haluaa korjata mieheksi.
Minullakin alkaa olla ikää enkä voi olla ajattelematta, mitä sitten, kun en enää voi itse huolehtia itsestäni. Kuka minua hoitaa ja pukee?
Tällä hetkellä Eveliina pystyy itse vaikuttamaan siihen, millaisiin vaatteisiin hän aamulla pukeutuu. Tulevaisuus kuitenkin mietityttää.
– Minullakin alkaa olla ikää enkä voi olla ajattelematta, mitä sitten, kun en enää voi itse huolehtia itsestäni. Kuka minua hoitaa ja pukee? Aika näyttää, olenko kotisairaanhoidon piirissä vai jossain hoivakodissa, mutta toivon, että sielläkin otettaisiin huomioon, haluanko pukeutua aamulla Ensioksi vai Eveliinaksi. Eihän se loppujen lopuksi ole sen kummempi – jos Ensio on herännyt, ottaa kaapista housut ja auttaa ne jalkaan, Eveliinalle sen sijaan voi pukea päälle mekon.
– Olen mukana Yhdenvertainen vanhuus -projektissa ja käyn puhumassa esimerkiksi oppilaitoksissa ja vanhusten hoivakodeissa siitä, miten hoitajat oppisivat kohtaamaan vähemmistöjä. Että hoitajat kohtaisivat jokaisen ihmisenä eikä jonain friikkinä.
Eveliinan elämässä ilo syntyy tällä hetkellä arjen pienistä asioista. Suuri merkitys on ollut myös muihin transvestiitteihin tutustumisessa. Kun ei enää olekaan yksin omassa maailmassaan vaan näkee muita samanlaisia ihmisiä, ei omaa mielenterveyttään tarvitse enää epäillä.
– Elämässäni on tällä hetkellä rauha, mielenrauha. Kun voi olla oma itsensä eikä tarvitse pelätä, se antaa rauhantunteen.
**Katso juttu tästä:**
**Katso koko lähetys tästä:**
[Transvestiittiyhdistys DreamWearClub ry](http://www.dreamwearclub.net/)
[Seta](http://seta.fi/)
Pakastettu munasarjakudos toimii hedelmöityshoitona – Ensimmäinen vauva syntynyt terveenä 
Hedelmöityshoidoissa on otettu uusi harppaus Suomessa. Ensimmäinen pakastetulla munasarjakudoksella alulle saatu vauva on syntynyt.
Suomen ensimmäinen vauva, joka saatiin alulle pakastetun munasarjakudoksen siirron avulla, on syntynyt.
Vauvan äidin munasarjojen toiminta oli loppunut syöpähoitojen takia, mutta hänen munasarjakudostaan pakastettiin ennen hoitojen aloitusta. Munasarjakudoksen takaisinsiirto tehtiin syöpähoidoista toipumisen jälkeen Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Taysin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikan osastonylilääkäri Helena Tinkanen iloitsee helmikuussa syntyneen tyttövauvan ja tämän perheen puolesta.
– Raskaus meni hyvin ja terve lapsi syntyi täysaikaisena, sen enempää ei voi odottaa. Tulos oli ihan täydellinen.
Maailmalla on raportoitu syntyneen alle sata samalla menetelmällä syntynyttä lasta. Tinkasen mukaan onnistuminen rohkaisee jatkamaan pakastetun munasarjakudoksen käyttöä hedelmöityshoitona, vaikka keskimäärin vain noin 30 prosenttia siirroista johtaa raskauteen.
– Kolmelle potilaalle on jo tehty takaisinsiirto ja kolmella se on alkanut toimia. Yhdelle tuli tämä vauva eli sinänsä meni juuri kuten pitikin.
– Valitettavasti nämä kaksi muuta ei ole olleet ihan niin onnekkaita. Tulevaisuudesta ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Valmet toimittaa kymmenien miljoonien laitoksen Chileen
Valmet toimittaa uuden valkolipeälaitoksen chileläiselle sellutehtaalle. Tilauksen arvoa ei kerrota, mutta vastaavat investoinnit ovat yleensä suuruudeltaan 70-80 miljoonaa euroa
Valmet toimittaa uuden valkolipeälaitoksen CMPC Celulosa S.A.:n Lajan sellutehtaalle Chileen. Valmetilta kerrotaan, että uusi valkolipeälaitos korvaa olemassa olevan laitoksen ja on uusien, vuonna 2018 voimaan astuvien ympäristölupien mukainen. Uuden laitoksen on määrä käynnistyä helmikuussa 2018.
Tilaus sisältyy Valmetin tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen saapuneisiin tilauksiin. Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta vastaavaa valkolipeälaitos on tavallisesti 70-80 miljoonan euron arvoinen.
Seitsemän syytä fanittaa Suomen ensimmäistä some-julkkista, Benjaminia
Benjaminin nousukiito alkoi Instagramista vuonna 2013. Nyt musiikkia tekevä komistus on suosittu aina Espanjaa ja Yhdysvaltoja myöten.
Vuonna 2013 mediassa kummasteltiin 16-vuotiasta suomalaispoika **Benjamin Peltosta**, jolla oli kuvapalvelu Instagramissa noin 80 000 seuraajaa. Kuka ihme hän oikein on, kysyttiin.
Nyt, vuonna 2016, Peltosella – joka kulkee nykyään artistinimellä **[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** – on Instagramissa 325 000 seuraajaa. Lisäksi hän on julkaissut neljä kappaletta ja hänestä on tehty 20-osainen minisarja, Yhdysvalloissa kuvattu _Benjamin Peltonen: Alaston päiväkirja_.
Ei mikään turha kaveri. Alla seitsemän syytä, joiden vuoksi Benjamin on hieno mies – ja joiden vuoksi häntä on syytä fanittaa.
1. Benjamin on somen söpöin suomalainen
Benjamin on ensimmäinen suomalainen, josta tuli julkkis sosiaalisessa mediassa ulkonäkönsä vuoksi.
Tällä hetkellä Benjamin on viidenneksi seuratuin suomalainen Instassa. Häntä enemmän seuraajia on vain valokuvaaja **Konsta Punkalla**, tatuointiartisti **Sara Fabelilla**, **[Isac Elliotilla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** ja **[Robinilla](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**.
2. Bemmu pitää huolta itsestään
Benjaminin ulkonäkö ei rajoitu pelkkiin komeisiin kasvoihin. Bemmu on selvästi pumpannut rautaa ja valuttanut hikeä spinning-pyörän satulaan. _Alaston päiväkirja_ -sarjassa hän lausui seuraavan mietelauseen liittyen vartaloonsa:
3. Mietelause sai jatkoa kappaleen muodossa
Hyväkuntoisena nuorukaisena Bemmu arvostaa vastakkaisen sukupuolen edustajia, jotka hänen tavoin pitävät huolta itsestään. Poppari julkaisi maaliskuun alussa _Body_-nimisen kappaleen, jossa hän haikailee naisesta, jolla on uskomaton vartalo.
4. Benjamin hengailee häikäilemättömästi ilman paitaa
_Body_-sinkun kannessa Benjamin keikaroi koko komeudessaan ilman paitaa. Myös hänen Instagram-otoksensa ovat toisinaan paljastavia, jopa rohkeita.
Rohkenisitkovat monet suomalaiset 19-vuotiaat nuorukaiset jakamaan kuvia itsestään ilman paitaa – ja vieläpä niin, etteivät he nolaa itseään? Benjamin pystyy siihen.
5. Benjamin on Espanjan suosituin suomalaisartisti
Benjamin on viettänyt ahkerasti aikaa Espanjassa. Ja miksipä ei viettäisi: Bemmu sanoi 10. maaliskuuta _Enbuske, Veitola &amp; Salminen_ -talk show'ssa, että hän on Espanjassa huomattavasti suositumpi kuin Suomessa. Artisti oli esimerkiksi pohtinut, keitä hänen hotellinsa nurkilla parveilleet fanit olivat tulleet tapaamaan.
Vastaus oli, että Benjaminia.
Benjamin osallistui jo viime vuonna espanjalaisen Los Interrogantes -sivuston haastatteluun, jossa hänen tuli tunnistaa espanjalaisia henkilöitä. Tunnistaminen meni vähän niin ja näin, mutta muuten Benjamin suorastaan säkenöi. Tietenkin.
Benjamin on myös vieraillut platinaa myyneen espanjalaisen tyttöbändi **Sweet Californian** kappaleilla.
6. Benjaminin Instagram-tili on oikeasti siisti
Perustuuko Benjaminin Insta-suosio sittenkään pelkkään ulkonäköön? Benjaminin tili on nimittäin muutenkin todella estettinen. Näkee, että kuviin on käytetty vaivaa. Kuvat ovat pääsääntöisesti teräviä, sopivan värikkäitä ja selkeitä.
7. Ilman Benjamin Peltosta tätä biisiä ei olisi
YleX:n **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** timanttinen **PH-arvot**-yhtye on tehnyt kappaleen Benjaminin innoittamana. Kappaleen nimi on oivaltavasti _Benjamin_.
**Lue myös:**
**[”Kuulostamatta pinnalliselta, mutta alle 20 000 on keskiarvoa huomattavasti pienempi tykkäysmäärä” – tällaista on somettaa, kun seuraajia on satojatuhansia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261350)**
**[Suomalaispoppari Benjamin saa tytöt kirkumaan Espanjassa – duetto hittibändin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259626)**
**[Kahdeksan ajatusta, jotka opimme Instagram-suosikki Benjaminilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254907)**
Euroalueen teollisuustuotanto virkistyi – Saksa, Irlanti ja Viro hyvässä vauhdissa
Euroalueen teollisuustuotanto lähti tammikuussa nousuun parin ankean laskukuukauden jälkeen. Kasvu oli kovinta sitten syyskuun 2009.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi reippaasti tammikuussa. Nousua edelliskuukauteen kertyi 2,1 prosenttia, kertoo tilastovirasto [Eurostat.](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7207822/4-14032016-AP-EN.pdf/115cbb01-6d4d-4cdb-a366-530c0c34efd3) Kasvu oli kovinta sitten syyskuun 2009, jolloin nousulukema oli 2,3 prosenttia.
Tammikuun hyppäys oli yllättävän suuri, sillä markkinoilla oli odoteltu 1,6 prosentin lisäystä tuotantoon, joka kaksi edellistä kuukautta oli laskusuunnassa.
Kasvun veturi oli jälleen Saksa. Siellä tuotanto oli vuoden alussa 2,9 prosentin kasvuvauhdissa. Tosin pienen Irlannin kasvuvauhti oli liki 13 prosenttia ja Vironkin melkein viisi.
Vuodentakaisesta 19 euromaan tuotanto kasvoi 2,8 prosenttia.
Sen sijaan Suomessa teollisuustuotanto kutistui tammikuussa pari prosenttia vuodentakaisesta.
Pulmusia ja kiuruja nähty jo Etelä-Karjalassa 
Lintubongarit ovat tehneet jo havaintoja kevään muuttolinnuista. Parikkalassa tavattiin ensimmäinen kiuru.
Lintutaivaalla on nähty jo ensimmäisiä kevään merkkejä Etelä-Karjalassa.
Lappeenrannan lähettyvillä tavattiin sunnuntaina useita Keski-Euroopasta pohjoiseen muuttomatkalla olevia pulmusia.
Parikkalassa on nähty jo ensimmäinen kiurukin. Lisäksi harmaalokkeja tavataan jo yleisesti vesistöjen lähettyvillä.
Tiedot ilmenevät BirdLife Suomen [Tiira-havaintorekisteristä.](http://www.ekly.org/havainnot/viimeaikaiset-havainnot/)
Lintujen kevättarkkailu on taas alkamassa. Eilen, sunnuntaina järjestettiin kevään ensimmäinen kaikille avoin Linnoituksen lintukävely Lappeenrannassa.
Tuomas Kantelinen kääntää tunnelmat musiikiksi eri maailmoista – "Seuraava sävellys on aina se unelmien täyttymys"
Säveltäjä Tuomas Kantelinen aloittaa sävellystyön istumalla alas kahvikupin ääreen. Kun kuningasajatus syntyy, Kantelisen sormet etsivät seuraavia askeleita pianon koskettimilla. Yhä useammin Kantelisen musiikki saa muotonsa Mäntyharjun entisessä kyläkoulussa.
Säveltäjä Tuomas Kantelinen kertoo kaartelevansa uuden aiheen ympärillä kuin kissa kiertää kuumaa puuroa.
– Oikeastaan tärkeintä on, että tietää ensin, mitä on tekemässä. Sitten pianon äärellä etsin erilaisia maailmoita, ja sieltä se alkaa pikku hiljaa löytymään.
Tärkeää on myös keskustelu teoksen ohjaajan tai työryhmän kanssa. Niin elokuvassa kuin oopperassa ensitahdit saattavat ratkaista katsojan tai kuuntelijan kokemuksen koko kokonaisuudesta. Se, mikä soitin tai ääni aloittaa teoksen, riippuu alkutunnelmasta, johon yleisö halutaan viedä.
– Eri soittimia tai ääniä pitää kokeilla. Kun tietää, että ei voisi aloittaa mitenkään muuten kuin näin, on löytynyt se oikea tapa. Ensitahdit ovat tärkeimmät. Esimerkiksi elokuvassa pitää miettiä, millainen on se alkutunnelma, joka halutaan välittää. Joskus siinä voi olla jotain alkusoittomaista, virittäydytään tunnelmaan, kuvailee Kantelinen.
Säveltäjälle saatetaan antaa tilaus hyvinkin tarkoin sanakääntein, usein adjektiiveilla höystettynä. Kantelinen ei koe, että hänelle tilauksen myötä annetut ohjeet tai toiveet rajoittaisivat, päinvastoin.
– Ne eivät useinkaan ole tosiaankaan musiikillisia luonnehdintoja, vaan ne saattavat olla vain tunteita, mitä ohjaaja tai työryhmän jäsenet haluavat saada esille, ja silloin ne pitää vain tulkita, mitä se musiikiksi tarkoittaa. Minusta on ihana tehdä yhteistyötä muiden taiteilijoiden kanssa, sanoo Kantelinen.
Säveltäjällä on myös lupa, vastuu ja mahdollisuus kääntää kohtauksen pohjavire uusiksi.
– Jos näen, että valkokankaalle tai näyttämölle on kehittymässä tietty tunnelma, voin ehdottaa, että alitajuisesti olisikin jokin muu tunnetila. Ehdotan, että katsottaisiin, mihin se johtaisi. Säveltäjä voi ehdottaa koko ajan näkökulmia ja ratkaisuja.
Mannerheim-oopperassa on rakkautta, sankarillisuutta ja yksinäisyyttä
Kantelinen säveltää parhaillaan Mannerheim-oopperaa, joka on tarkoitus kantaesittää Ilmajoen musiikkijuhlilla 2017. Libretto syntyy Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen yhteistyönä.
– Tässähän on tosi iso tarina. Mannerheimin elämässä on  tunteikkaita ja sankarillisia vaiheita, mutta on myös yksinäisyyden hetkiä, on rakkautta. Tässä on hirveästi erilaisia asioita ja siksi myös aika paljon erilaisia musiikkeja.
Kantelinen kertoo, että esiin nousee myös teemoja ja tunnelmia, jotka toistuvat.
– Mannerheimin siskon, Annikan kuolema, jätti ilmeisesti aika suuren arven hänen sieluunsa ja se näkyy tässä oopperassa, että hänellä on tämmöinen raskas menetys ollut nuoruudessa.
Samaan aikaan oopperan kanssa Kantelinen työstää jälleen elokuvamusiikkia. Sitä häneltä tilataan ulkomaita myöten, ja se tuo myös reissaamista säveltäjälle.
– Työt eivät aina ole yhdessä paikassa. Pitää käydä siellä ja täällä. Mutta sieltä on aina hyvä palata sinne Varpasen entiselle koululle, Kantelinen sanoo.
Mäntyharju tuo rauhaa ja mielikuvitusta
Mäntyharjusta puhuessa Kantelisen ääneen nousee lämmin sävy.
– Meillä appivanhempien mökki on Etelä-Savossa, ja matkalla on aina pysähdytty taidekeskus Salmelan kohdalla. Olen halunnut nähdä maiseman eri vuorokauden- ja vuodenaikoina. Kun sitten Varpasen koulu tuli myyntiin, niin heti siihen tartuttiin.
Kyläkoulua Kantelinen kuvailee sävellys- ja oleilupaikaksi. Mäntyharjun ääni kuuluu tulevissa sävellyksissä.
– Kyllä sellainen luonnonrauha näkyy ja ja verkkainen rytmi. Se antaa tietyllä tapaa mielikuvitukselle siivet. Ei ole ulkopuolella häiriötekijöitä niin paljon kuin keskellä kaupunkia. Tottakai samalla kun se rauhoittaa, se voi innostaa mielikuvitusta.
Kameleontti, jolle seuraava sävellys on unelmien täyttymys
Säveltäjä tunnistaa itsessään ja työssään kausia, jolloin eri ilmaisutavat vaihtelevat. Joskus on menossa innostunut, seikkailullinen kausi, välillä hän tekeekin matkaa sisimpäänsä, itseään tutkiskellen.
– Ehkä olen tyyppinä itsekin kameleonttimainen, että välillä haluan, että musiikki on leikkisää, välillä tosi vakavaa. Kyllä siinä tutkitaan ihmissielun syvyyksiä, erilaisia tunteita, ja laitetaan niitä sitten paperille. Tietysti se riippuu myös tilauksista.
Kantelisen mielestä jo se, että on säveltäjän ammatissa on unelmien täyttymys. Se, ovatko tulevat työt elokuva- vai näyttämötaiteen puolelta, saa Kantelisen arvoitukselliseksi.
– Mystinen hymy täällä päällä, eli saas nähdä. Kyllä tämä näyttämötaide kiehtoo todella, todella paljon. Minulla on kiinnostus monenmoisiin teoksiin.
SPR kielsi työntekijöiden ja turvapaikanhakijoiden Facebook-kaveruudet useissa vastaanottokeskuksissa – tutkija: Laitonta
SPR:n vastaanottokeskuksen työntekijät eivät saa olla sosiaalisen median välityksellä tekemisissä turvapaikanhakijoiden kanssa Kaakkois-Suomessa. Maahanmuuttovirasto laatii parhaillaan vastaanottokeskuksille some-ohjeita.
SPR:n Kaakkois-Suomen piiri on on kieltänyt vastaanottokeskustensa työntekijöitä olemasta Facebook-kavereita keskuksessa asuvien turvapaikanhakijoiden kanssa.
Käyttökieltoa perustellaan tasapuolisuudella.
– Niille asukkaille, jotka eivät ole työntekijöiden Facebook-kavereita, tulee paha mieli. Pohditaan, tietääkö toinen jotain enemmän kuin minä, saako hän ystävyyden kautta jotain erityisoikeuksia, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Toiminnanjohtajan mukaan kaveruudesta sosiaalisessa mediassa on koitunut ongelmia. Minkälaisia ongelmia, sitä Vainio ei lähde tarkemmin erittelemään.
SPR: Ketään ei saa suosia
Uudesta käytännöstä on sovittu Kaakkois-Suomen SPR:n viiden vastaanottokeskusjohtajan kesken Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Niille asukkaille, jotka eivät ole työntekijöiden Facebook-kavereita, tulee paha mieli.
Vainion mukaan muissakin piireissä on otettu käyttöön vastaavanlaisia rajauksia.
SPR:n viestinnästä kerrotaan, että SPR:llä ei ole valtakunnallista ohjetta Facebook-kaveruuksista työntekijöiden ja turvapaikanhakijoiden välillä. Ketään ei saa kuitenkaan suosia.
– Korostamme sitä, että keskuksen työntekijän pitää kohdella asiakkaita tasapuolisesti.  Kuten aina, monet asiat voidaan tulkita suosimiseksi tai eriarvoistavaksi, myös some-kaveruus, toteaa SPR:n tiedotuspäällikkö Outi Pärnänen.
Yksityisyydensuoja on perusoikeus
Työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää totaalikieltoa ongelmallisena. Jokaisella on yksityisyydensuojan puitteissa vapaus päättää viesteistään ja Facebook-profiilistaan itse.
– Niiden rajoittamiselle pitää aina olla hyväksyttävä syy. Lisäksi pitää miettiä, kuinka pitkälle toimintaa sosiaalisessa mediassa voidaan rajoittaa, Koskinen toteaa.
Työlaista ja henkilötietolaista ei Koskisen mukaan löydy perusteluja Facebook-kaveruuden kieltämiselle. Yksityisyydensuoja on myös perusoikeus, ja siksi kynnys totaalikiellolle on korkea.
– Pitäisi etsiä ensin suppeampia keinoja ja mennä eteenpäin vasta sitten, jos ne eivät toimi. Totaalikiellolla ei missään tapauksessa saisi aloittaa ja suinpäin syöksyä voimakkaimpaan keinoon.
Totaalikiellolla ei missään tapauksessa saisi aloittaa.
Professori suosittelee, että vastaanottokeskuksissa noudatettaisiin normaaleja työelämän sääntöjä. Työntekijöitä voitaisiin ohjeistaa niin, ettei työasioita ja asiakkaiden asioita puhuta sosiaalisessa mediassa.
– Ei ole mitenkään tavatonta, että asiakkaat ovat ystäviäkin. Kun mukana on erilainen kulttuuritausta, toimitaan varovaisemmin. Ei kuitenkaan ole syytä lähteä toiseen ääripäähän. Tasavertainen kohtelu ei vaadi totaalikieltoa.
Some-ohjeet tulossa
Maahanmuuttovirasto laatii parhaillaan vastaanottokeskuksille some-ohjeita. Kimmoke ohjeille lähti kuvaamiseen liittyvistä ongelmista.
– Toistaiseksi uuteen ohjeistukseen on kirjattu vain se, että jokainen saa itse päättää kenen kanssa on kaveri sosiaalisessa mediassa, sanoo Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari.
Vastaanottokeskukset käyttävät sosiaalista mediaa omaan viestintäänsä omilla some-tileillään.
– Emme kiellä, mutta emme myöskään suosittele sosiaalisen median yhteydenpitoa asiakkaiden kanssa kuten ei suositella muillakaan sosiaalialan työpaikoilla.
Emme kiellä, mutta emme myöskään suosittele sosiaalisen median yhteydenpitoa asiakkaiden kanssa.
Ohjeissa muistutetaan ennen kaikkea työntekijöiden salassapitovelvollisuudesta. Nimiä ei saa ilman asianomaisten lupaa mainita eikä muiden ihmisten asioita tule omalla henkilökohtaisella tilillä käsitellä.
– Annetaan esimerkiksi asukkaiden itse kertoa perheenlisäyksestään, tai työkaverin siitä, jos on mahdollisesti vaihtamassa työpaikkaa.
Facebook-kiellosta uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Bluesin konkurssikäsittely jatkoajalle - seuraava yritys viikon kuluttua
Tuomioistuin on lykännyt Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssiasian käsittelyä viikolla. Käsittelyä jatketaan maanantaina 21. maaliskuuta.
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:llä oli tähän päivään asti aikaa välttää konkurssi neuvottelemalla velkojensa maksujärjestelyistä velkojien kanssa, mutta roikkuminen löysässä hirressä jatkuu vielä viikon.
Seura tiedotti verkkosivuillaan maanantaina, että tuomioistuin lykkäsi Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssiasian käsittelyä yhtiön rahoitusta koskevan lisäselvityksen saamiseksi. Seuraavan kerran asiaa on määrä käsitellä viikon kuluttua, maanantaina 21. maaliskuuta.
Käräjäoikeus antoi yhtiölle kielteisen päätöksen yrityssaneerauksesta viime torstaina. 
Alun perin yhtiölle on sovittu suullinen käsittely tuomioistuimessa konkurssimenettelyyn liittyen jo 9. maaliskuuta. Myöhemmin tiedotettiin, että käsittely on siirretty tuomioistuimen päätöksellä maanantaille 14. maaliskuuta.
Blues halusi, että konkurssikäsittelyä lykätään siihen saakka, että hovioikeus on ehtinyt käsitellä Bluesin valituksen yrityssaneerausmenettelyn hylkäämisestä. Bluesin velkojat kertoivat käräjäoikeudelle, että he kommentoivat lykkäyspyyntöä tänään istunnossa.
Eläkemaksuissa ei neuvotteluvaraa
Espoon käräjäoikeus hylkäsi Bluesin velkasaneeraushakemuksen maaliskuun alussa, ja Jääkiekko Espoo ilmoitti tuoreeltaan tyytymättömyytensä päätökseen. Oikeuden mukaan Bluesin taustayhtiö on maksukyvytön ja on todennäköistä, että saneerausohjelma ei poistaisi maksukyvyttömyyttä.
Verovelkaa yhtiöllä oli vuoden alussa noin 457 000 euroa ja juuri verottaja vastusti saneerausmenettelyn aloittamista. Muut velkojat olisivat joko hyväksyneet saneerauksen tai eivät ottaneet siihen kantaa.
Blues on yrittänyt neuvotella velkojiensa kanssa maksujärjestelyistä ja pyrkinyt sitä kautta vapaaehtoiseen yrityssaneeraukseen. Kaikki osalliset eivät kuitenkaan hyväksy velkojen alentamista, sillä esimerkiksi Pelaajayhdistys kertoi jo aiemmin Yle Urheilulle, että rästissä olevia pelaajien lakisääteisiä eläkemaksuja ei voida neuvotella pienemmäksi.
Olavi Mäenpään katupartiolaishuppari hämmentää valtuutettuja
Sinivalkoista Rintamaa edustava Olavi Mäenpää saapui valtuustoryhmien puheenjohtajien kokoukseen katupartiojärjestö Soldiers of Odinin hupparissa. Asia on herättänyt kollegoissa pahennusta ja vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpään asuvalinta herättää hämmennystä valtuustokollegoissa Turussa. Sinivalkoista Rintamaa edustava Mäenpää oli pukeutunut katupartiojärjestö Soldiers of Odinin huppariin valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksessa maanantaina.
Rasistisen katupartion hupparissa hyppely ei sovi rasismin vastaisen sitoumuksen allekirjoittaneille valtuutetuille.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus tuomitsee Mäenpään esiintymisen. Kattelus vetoaa valtuustoryhmien yhdessä allekirjoittamaan Turku-sopimukseen.
– Rasistisen katupartion hupparissa hyppely ei sovi rasismin vastaisen sitoumuksen allekirjoittaneille valtuutetuille. Olavi Mäenpää on allekirjoittanut valtuustoryhmien yhteisen rasismin vastaisen sitoumuksen.
– Itse olen tottunut siihen, että sitoumuksista pidetään kiinni. Omankädenoikeuteen ja rasistiseen vastakkainasetteluun yllyttävän Soldiers of Odin -järjestön tunnusten esittely ei ole millään tavalla sitoumuksen hengen eikä velvoitteiden mukaista, Kattelus sanoo tiedotteessaan.
Vasemmistoliiton Li Andersson on myös kiinnittänyt huomiota Olavi Mäenpään pukeutumiseen Facebook-sivullaan. Anderssonin päivitys on synnyttänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Mäenpää ei näe asiassa ongelmaa
Olavi Mäenpää kertoo Ylelle, että Suomessa saa pukeutua vapaasti. Mäenpään mielestä hänen asuvalintansa ei ole ristiriidassa Turku-sopimuksen kanssa.
Siitä ei ole todisteita, että Soldiers of Odin olisi rasistinen järjestö.
– Siitä ei ole todisteita, että Soldiers of Odin olisi rasistinen järjestö, Mäenpää toteaa.
Olavi Mäenpää palasi Turun kunnallispolitiikkaan parisen viikkoa sitten. Mäenpää vetäytyi syrjään marraskuussa, [kun häntä alettiin epäillä väärennyksistä ja väärennettyjen asiakirjojen käytöstä](http://yle.fi/uutiset/turun_kuntavaalien_valitsijayhdistysten_oikeellisuudesta_vaannetaan_katta_karajilla/8644968) Turun vuoden 2012 kuntavaaleissa.
Lopulta Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi Mäenpään väärentäneen kolme kuntavaalien ehdokasasettelyyn liittyvää valitsijayhdistyksen asiakirjaa. [Hänet tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen](http://yle.fi/uutiset/turkulaisvaltuutettu_olavi_maenpaalle_ehdollista_vankeutta_torkeasta_vaarennyksesta/8702631) törkeästä väärennyksestä.
Dokumenttiprojekti: Tuntematon pakolainen 
TV1 sunnuntaina 23.10.2016 klo 13.10 - 14.25
Yle Areenassa kuukauden ajan.
Palkittu elokuvaohjaaja **Hamy Ramezan** ja stand up -koomikko **Ali Jahangiri** matkustivat kolme viikkoa pakolaisten mukana.
Syntyi dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen, joka näyttää toisenlaisen totuuden turvapaikkaa hakevien elämästä. Se on elokuva kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita. Se ei kerro virrasta, tulvasta tai vyörystä. Se kertoo ihmisyydestä.
 
Dokumentti voitti [Tampereen elokuvajuhlilla](http://tamperefilmfestival.fi/film/kotimainen-kilpailu-5-2/) yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon. Se voitti myös kotimaisen kilpailun yleisöpalkinnon.
Pintaa syvemmälle
Elokuva kuvattiin marraskuussa 2015, jolloin Jahangiri ja Ramezan pakkasivat kameran reppuun ja suuntasivat Kreikkaan Lesboksen saarelle.
Itsekin lapsina Iranista Suomeen pakolaisina saapuneet tekijät halusivat tallentaa pakolaisten matkan halki tämän päivän Euroopan. Molemmat puhuvat farsin kieltä.
Seurantadokumentti johdattaa aiheesta tehtyjä reportaaseja syvemmälle ja intiimimmälle tasolle.
 
"Tämän totuudenmukaisempaa elokuvaa emme olisi voineet Hamyn kanssa tehdä. Elokuvassa on kohtauksia, jotka ovat ristiriidassa omien arvojemme kanssa", sanoo Jahangri mietteliäänä.
Mitä pakolaisuus oikeasti on?
Ali Jahangirin mutkaton tapa lähestyä ihmisiä ja Hamy Ramezanin pitkät leikkaamattomat kohtaukset antavat katsojalle mahdollisuuden pysähtyä.
”Olen itse kokenut pakolaisuuden, joten halusin näyttää ihmisille mitä pakolaisuus oikeasti on. Herättävintä on ollut se pelko, jonka pakolaistilanne on Suomessa nostanut esiin. Pelko tuottaa pahimmat konfliktit, siitä on lyhyt matka vihaan. Toivottavasti tämän elokuvan avulla turvaa hakevat ihmiset saavat kasvot ja pelkokerroin putoaa”, Ramezan kiteyttää.
Dokumenttielokuva piirtää kuvaa ihmisistä, joiden haaveet ja unelmat ovat pohjimmiltaan samoja kaikkialla – suuria ja pieniä, henkilökohtaisia, turhamaisia, kauniita, arkisia ja koskettavia.
Tuotanto: ITV Studios Finland/Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran maaliskuussa 2016.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Tuntematon pakolainen näyttää turvapaikanhakijan elämän läheltä](http://yle.fi/uutiset/tuntematon_pakolainen_nayttaa_turvapaikanhakijan_elaman_lahelta__elokuvantekijat_pidatettiin_serbiassa_laittoman_maahantulon_takia/8738807)
["Harva pakolaisista kuvitteli koskaan olevansa siinä tilanteessa"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/harva-pakolaisista-kuvitteli-koskaan-olevansa-siina-tilanteessa-tuntematon)
Marsin kaasuja nuuhkiva luotain laukaistiin matkaan – "Kuin iso nenä avaruudessa"
Luotain pyrkii selvittämään, miten Marsin ilmakehässä havaittu metaani on syntynyt.
Venäjän ja Euroopan avaruusjärjestö ESA:n yhteinen Mars-luotain on laukaistu onnistuneesti avaruuteen Kazakstanista.
TGO-luotaimen matka Marsiin kestää seitsemän kuukautta, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Luotaimen on tarkoitus kiertää Marsia ja analysoida pieninä pitoisuuksina esiintyviä kaasuja eli hivenkaasuja, joita aiemmat tutkimusohjelmat ovat havainneet.
– TGO tulee olemaan kuin iso nenä avaruudessa, ExoMars-ohjelman projektitutkija Jorge Vago sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mistä metaani on peräisin?
Erityisesti tutkijoita kiinnostaa Marsin ilmakehässä havaittu metaani – ja sen alkuperä. Maan pinnalla suuri osa metaanista on elävien mikrobien tuottamaa.
ESA:n tutkijoiden mukaan ultraviolettisäteily tuhoaa metaanin tavallisesti joissakin sadoissa vuosissa, mikä Marsin tapauksessa viittaa suhteellisen äskettäiseen geologiseen tai jopa biologiseen aktiivisuuteen.
Luotaimen mukana Marsia kohti lentää myös Schiaparelliksi nimetty koelaskeutuja, jonka on määrä tutkija planeetan pintaa. 1800-luvulla syntyneen italialaisen astronomin Giovanni Schiaparellin mukaan nimetty alus pyrkii mittaamaan Marsin ilmasto-olosuhteita, kuten kausittaisia tomumyrskyjä.
Schiaparellin on tarkoitus valmistella tietä Mars-mönkijälle, jonka lähettäminen olisi Venäjän ja Euroopan yhteisen Mars-ohjelman toinen vaihe. Aikataulun mukaan mönkijä on määrä laukaista kohti Marsia vuonna 2018, mutta rahoitusvaikeuksien on arveltu viivyttävän laukaisua.
Mars-lennon onnistuminen ei ole myöskään mikään itsestäänselvyys. Esimerkiksi ESA:n brittiläinen Beagle 2 -laskeutuja katosi laskeutumisvaiheen aikana vuonna 2003, eikä siihen koskaan saatu yhteyttä. Luotain löytyi vasta viime vuonna.
Visulahti ei ole kokemassa lopetetun Wasalandian kohtaloa
Visulahdessa odotetaan innokkaana tulevaa kesäkautta. Tarjontaan on luvassa mielenkiintoisia uudistuksia.
– Olemme kohtalaisen pieni toimija, joten meillä ei ole mahdollista tehdä kerralla monen miljoonan laiteinvestointeja, mutta  monia pieniä uudistuksia on tulossa myös ensi kesäksi, kertoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Visulahden tulevaisuus näyttää valoisalta
Muun muassa Visulahden matkailukeskuksen omistava espanjalainen Aspro-Parks ilmoitti ennen vuodenvaihdetta, että Wasalandia lopettaa toimintansa. Visulahden puistonjohtaja Ville Asikaisen mukaan Vaasan ikävät uutiset heijastuvat Mikkeliin korkeintaan positiivisesti.
– Visulahdella on olemassa pitkän ajan kehityssuunnitelma, jolle omistaja on näyttänyt vihreää valoa, toteaa puistonjohtaja Asikainen.
Asikainen ei paljasta voisiko Visulahden tarjonta jopa parantua Vaasasta vapautuvilla toiminnoilla.
– Tottakai meillä on käynnissä kaikenlaista suunnittelua ja neuvottelua, ensi kesästä on luvassa paljon hyvää kerrottavaa lähikuukausina, toteaa arvoituksellisesti Ville Asikainen.
Elokuvamusiikin legenda Morriconen Suomen-konsertti peruuntuu
Morriconen piti johtaa musiikkiaan Helsingissä keskiviikkona 23.3. Fullsteamin mukaan konsertille etsitään uutta päivää marraskuulta.
Oscar-palkitun italialaissäveltäjä Ennio Morriconen Suomen-konsertti peruuntuu, tapahtumajärjestäjä Fullsteam tiedottaa. 87-vuotias Morricone kärsii selkäkivuista ja lääkäri on määrännyt hänet kahdeksan viikon vuodelepoon.
Morriconen piti esiintyä satojen muusikoiden kanssa Helsingissä keskiviikkona 23.3. Fullsteamin mukaan konsertille etsitään uutta päivää marraskuulta. Mikäli uusi konserttipäivä järjestyy, alkuperäiset liput käyvät korvaavaan konserttiin sellaisenaan. Liput voi myös palauttaa uuden päivämäärän julkistamisen jälkeen ostopaikkaan, Fullsteam kertoo.
– Olen pahoillani, että joudun tuottamaan pettymyksen arvoisille yleisöilleni. Jos olisi ollut edes pieni mahdollisuus, että olisin voinut matkustaa, en olisi missään tapauksessa perunut konserttejani, mutta tässä tilanteessa tämä on ainoa vaihtoehto. Toivon pääseväni Helsinkiin ja Moskovaan myöhemmässä vaiheessa, koska olin kovasti odottanut matkaa luoksenne, Ennio Morricone sanoi tiedotteessa.
Nyt perutut Helsingin- ja Moskovan-konsertit olisivat olleet osa elokuvamusiikin legendan _The 60 years of music_ -kiertuetta.
Morricone tunnetaan muun muassa _Hyvät, Pahat ja rumat_ ja _Vain muutaman dollarin tähden -_lännenelokuviin säveltämästään musiikista. Helmikuussa hän sai Oscar-palkinnon Quentin Tarantinon ohjaaman _The Hateful Eight_ -elokuvan musiikista.
Kuntoon Ruotsin armeijan opeilla? Kuntoilukerho tarjoaa kansalaisille virtuaalisia treenejä
Ruotsin puolustusvoimien julkaiseman tyylikkään puhelinsovelluksen avulla kansa pääsee treenaamaan armeijan opeilla.Televisiossa pyörii treeneistä näyttävä mainoskampanja.
Ruotsalaiset pääsevät nyt nauttimaan armeijan satavuotisesta kuntokoulukokemuksesta.
Ruotsin puolustusvoimien treenikerho, Försvarsmaktens träningsklub,[ löytyy internetistä](https://fmtk.forsvarsmakten.se/). Kerhon verkkosivuilta voi  ladata puhelimeensa ilmaisen kunto-ohjelman.
Käyttäjä voi valita itselleen helpon, keskitasoisen tai vaativan harjoitusohjelman.
Verkkosivuilta löytyvissä videopätkissä nainen tai mies tekee liikkeitä ulkosalla ja antaa samalla ohjeita. Ohjeet voi myös lukea. Liikkeinä on ainakin armeiijamaisia kyykkyyn ylös -hyppyjä ja punnerruksia. Treenimusiikki täytyy etsiä muualta.
– Kuntoharjoittelu on yksi tärkeimmistä kulmakivistä puolustusvoimissa. Satsauksella haluamme korostaa treenaamisen merkitystä ja tuoda sitä helposti saataville. Tämä on hyödyksi nykyisille ja tuleville työntekijöillemme sekä yleisölle, kertoo puolustusvoimien kuntoilusta vastaava päällikkö Lars Gerhardsson puolustusvoimien nettisivuilla.
Kuntokoulu on ennen kaikkea armeijan pr-työtä, jolla pyritään lisäämään kiinnostusta toimintaan.
– Haluamme jakaa osaamistamme kuntoilusta ja toivomme että tämä lisäisi ymmärrystä sille, mitä teemme, sanoo Gerhardsson.
Ohjelman ympärillä pyörii televisiossa vauhdikas mainoskampanja. Kuvissa vilahtaa myös lenkkeilevä ylipäällikkö Micael Bydén.
Treenikerho on aktiivinen myös [kuvapalvelu Instagramissa](https://www.instagram.com/fmtk/), jonne ladataan päivittäisiä harjoituksia.
Vangit taas töihin kansallispuistoja kunnostamaan
Laukaan avovankilan vangit lähtevät jälleen kunnostamaan kansallispuistoja. Tänä vuonna vangit muun muassa kunnostavat polkuja Pyhä-Häkissä ja Julmilla Lammilla sekä korjaavat rakennuksia Isojärven kansallispuistossa.
Metsähallituksen ja Laukaan avovankilan yhteistyö on osoittautunut hedelmälliseksi. Osin Laukaan avovankilan vankien ansiosta Keski-Suomen kansallispuistot ovat varsin hyvässä kunnossa.
Laukaan vankilalle työt kansallispuistossa ovat työkalu vangin kuntoutuksessa matkalla kohti rikoksetonta siviiliä. Vangit ovat luontopalveluissa töissä ja heihin suhtaudutaan työntekijöinä.
– Tämä voi olla ensimmäinen työsuhde, jossa heille uskotaan minkäänlaista vastuuta. Se on tärkeä askel matkalla vankeudesta kohti vapautta, sanoo Laukaan vankilan johtaja Tuula Tarvainen.
Työ kansallispuistossa ei ole vangille pakko, vaan Metsähallitus tarjoaa avolaitosvangeille työmahdollisuuden, joka rahoitetaan Metsähallituksen ja Rikosseuraamusviraston budjeteista. Vangit lähtevät huoltotöihin nyt neljättä vuotta peräkkäin.
Ilmastotalkoot: Vanhoissa kerrostaloissa piilee suuri säästömahdollisuus – riskinä pihit omistajat ja ammattitaidottomat isännöitsijät
Helsinkiläisessä vuokratalossa peruskorjaus laski lämmön kulutusta neljänneksellä. Jos kaikissa 70-luvun asuinkerrostaloissa päästäisiin samaan, sillä korvattaisiin seitsemän prosenttia Hanasaaren kivihiilivoimalan kaukolämmöstä. Todellisuudessa säästö jää pienemmäksi, elleivät omistajat herää ajoissa.
1970-luvun puolivälissä valmistunut kerrostalo Vuosaaressa rempattiin pari vuotta sitten perusteellisesti. Julkisivu ja katto saivat lisäeristystä ja parvekkeisiin lisättiin lasitukset. Energian kulutus laski reilusti. Kun muutoksesta lasketaan pois vuosien välisen lämpötilaeron vaikutus, laskua tuli 24 prosenttia.
Kiinteistösähkön kulutus laski saman verran, kun ilmanvaihtokoneisiin asennettiin taajuusmuuttajat.
– Jos rakentamismääräyksiä ja niiden energiansäästötavoitteita katsotaan, niin olisi voinut tehdä kevyemminkin. Mutta meillä on omat tavoitteet hivenen suuremmat. Sen takia lähdettiin vähän raskaampaan tapaan, sanoo Heka-Vuosaari Oy:n toimitusjohtaja Mikko Syrjänen.
Helsingin kaupungin omistaman vuokrataloyhtiön suuret säästötavoitteet juontavat juurensa kaupungin omiin ilmastotalkoisiin. Rakennusten energiankulutuksen pitäisi laskea 20 prosenttia asukasta kohti vuodesta 2005 vuoteen 2020.
Korjausrakentamisen suhteen nyt eletään ratkaisevia aikoja. Sen merkityksestä saa käsityksen pienellä laskuharjoituksella.
Peruskorjausikään on tullut ja tulossa valtava määrä taloja 60- ja 70-luvuilta, jolloin rakentaminen oli kiivaimmillaan. Jos kaikissa 70-luvun asuinkerrostaloissa päästäisiin samanlaisiin tuloksiin kuin Vuosaaressa, säästöllä kuitattaisiin seitsemän prosenttia suljettavaksi määrätyn Hanasaaren kivihiilivoimalan kaukolämmön vuosituotannosta.
– Tämä taloyhtiö on hyvin tyypillinen kohde 70-luvun rakennukseksi. Ja siksi tämä on hyvä malli siitä, mihin päästään, jos halutaan tehdä energiatehokkaita korjauksia, sanoo VTT:n tutkimusprofessori ja Suomen ilmastopaneelin jäsen Miimu Airaksinen.
Hyvä, muttei ihmeellinen peruskorjaus
On paljon yksityisiä asunto-osakeyhtiöitä, joilla ei ole ammattimaista osaamista.
Eikä Vuosaaressakaan peruskorjaukseen ympätty aivan kaikkea mahdollista.
Esimerkiksi kymmenen vuotta aiemmin uusitut ikkunat ja parvekkeiden ovet jätettiin vaihtamatta. Ohikulkeva asukas valittelee kuvaajalle, että parvekkeen ovesta käy vieläkin viima.
Poistoilman lämmön talteenotto jätettiin toteuttamatta, koska se olisi ollut hyötyyn nähden turhan kallis. Matalassa talossa on paljon poistokanavia, joten talteenottolaitteita olisi tarvittu paljon ja yhdestä kanavasta tuleva lämpö olisi jäänyt vähäiseksi.
Maalämpöä tai aurinkoenergiaa ei ole hyödynnetty laisinkaan.
Yksityisissä taloyhtiöissä pulaa osaamisesta
Tutkimusprofessoria huolettaa, että Vuosaaren asettama rima jää monilta remonteilta saavuttamatta.
– Tässä on varmaan suurin ero se, että meillä on paljon yksityisiä asunto-osakeyhtiöitä, joilla ei ole sellaista ammattimaista osaamista ja ammattimaista kiinteistönhoitoa. Se johtaa siihen, ettei välttämättä pystytä tekemään näin pitkällä tähtäimellä hyviä kuntosuunnitelmia ja korjauksia, perustelee Airaksinen.
 Korjaustöiden viivyttäminen pilaa talojen rakenteet.
Aiemmin vuosia yksityisellä puolella toimineella Heka-Vuosaari Oy:n toimitusjohtajalla on sama tuntuma.
– Suosittelen ehdottomasti palkkaamaan asiantuntevan isännöitsijän, joka pystyy ohjaamaan hallitusta myös korjaushankkeiden toteuttamisessa. Hyvästä isännöinnistä kannattaa maksaa, vakuuttaa Syrjänen.
Osakkaiden pihistely käy lopulta kalliiksi
Jos ilmastoasiat eivät kaikkea kansaa kiinnosta, niin raha ainakin. Tässä tapauksessa omistajien pihistely ja jahkailu paisuttavat loppulaskua.
– Korjaustöiden viivyttäminen pilaa talojen rakenteet. Ja kun korjaustyöt joka tapauksessa täytyy tehdä, niin kustannukset nousevat paljon suuremmiksi, kuin mitä ne olisi, jos hanketta olisi ryhdytty toteuttamaan aikaisemmin, sanoo Heka-Vuosaari Oy:n toimitusjohtaja Syrjänen.
Tämä on terve hengittävä rakenne.
Syrjästä kummastuttaa etenkin helsinkiläisten haluttomuus korjata omaisuuttaan. Syrjäseudulla kerrostaloremontin hinta voi nousta jopa talon myyntiarvon yli, jolloin epäilyä on helpompi ymmärtää. Pääkaupungissa talot ovat reilusti kalliimpia, mutta korjauskustannukset lähes samalla tasolla kuin syrjemmällä.
"Sisäilman laatu ei remontin jälkeen huonone"
Varsinkin lisäeristämisen suhteen kansan syviä rivejä kalvaa huoli sisäilmaongelmista. Eikä täysin syyttä.
– Jos rakenteen tuulettuvuudesta ei pidetä huolta, niin se varmasti lisää riskiä sisäilmäongelmista. Mutta yleisesti ottaen suunnittelussa pystytään huomioimaan nämä ongelmat ja nykypäivän määräykset määrittelevät suunnitteluakin. En näe yleisesti tehtävien energiansäästöratkaisujen aiheuttavan isoja riskejä sisäilman huonontumisesta, arvioi Syrjänen.
Vuosaaressa sisäilmaongelmia tule, toimitusjohtaja vakuuttaa.
– Rakenne on suunniteltu toimivaksi niin, että sisäilman laatu ei remontin jälkeen huonone. Täällä ei ole tehty mitään pussimaisia ilmatiiveysratkaisuja, vaan tämä on terve hengittävä rakenne, sanoo Syrjänen.
Toimitusjohtajan mukaan asumisviihtyys on päinvastoin parantunut. Asuntojen väliset lämpötilaerotkin on saatu aiempaa tasaisemmaksi, kun lämmitysjärjestelmää remontoitiin pari vuotta peruskorjauksen jälkeen.
Tutkimusprofessorin ja toimitusjohtajan mielestä suurin riski asukkaiden terveydelle on omistajien jahkailun takia kiireessä tehty remontti.
– Pitäisi saada enemmän tietoisuutta taloyhtiöiden hallituksiin, että luotetaan ammattilaisiin, panostetaan tekniseen isännöintiin ja pitkäaikaiseen suunnitteluun korjauksessa ja energiatehokkuuden parantamisessa, sanoo Airaksinen.
– Suunnittelijat on yleensä ne asiantuntijat, jotka osaavat kertoa korjaushankkeiden tilaajille, että mitä rakenteelle pitäisi tehdä, mitä niille kannattaa tehdä ja ylipäätään onko joku ratkaisu toteutettavissa. Mitä kiireempi suunnittelussa tulee, sitä puutteellisempi suunnitelmasta yleensä tulee ja silloin korjaushankkeen toteuttaminen ei vastaa sitä, mitä on alunperin haluttu, sanoo Syrjänen.
Aina Groupilla tappiollinen vuosi
Toimintaansa tuntuvasti supistaneen hämeenlinnalaisen Aina Groupin tulos jäi 2,9 miljoonaa euroa tappiolliseksi viime vuonna. Myös edellisenä vuonna tulos olisi ollut tappiollinen, mutta liiketoimintojen myyminen nosti tuolloin tuloksen selvästi voitolliseksi.
Aina Group konsernin liikevaihto tippui 44,8 miljoonaan euroon edellisvuoden 55 miljoonasta. Liikevaihdon laskun johtui konsernin tiedotteen mukaan liiketoiminnan myynnin seurauksista sekä kiristyneestä hintakilpailusta.
Aina Groupin medialiiketoiminnan liikevaihto laski hieman. Medialiiketoiminnan vuoden 2015 liikevaihto oli 21,8 miljoonaa euroa. Konserni kertoo tiedotteessaan medialiiketoiminnan tuloksen olevan edellisvuoden tasolla, mutta ei kerro paljonko tulos oli. Yhtiö julkaisee muun muassa lehtiä, kuten Hämeen Sanomat, Forssan Lehti ja Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset. Hämeen Sanomien ja Forssan Lehden levikit olivat yleistä valtakunnallista levikinkehitystä myönteisemmät, kerrotaan yhtiön tiedotteessa. Medialiiketoiminta työllisti viime vuonna 225 henkilöä.
ICT liiketoiminta supistui selvästi
Aina Group on sekä mediajulkaisija että ICT-teknologian tarjoaja. Aina Groupin ICT-liiketoiminnan liikevaihto laski edellisvuodesta 10 miljoonaa euroa eli 29,4 prosenttia, ollen 23,1 miljoonaa euroa.
Konserni myi kuluttaja- ja verkkoliiketoimintansa Soneralle vuonna 2014. Tämän kaupan seuraukset näkyvät myös viime vuoden liikevaihdossa. Konsernin mukaan ICT-liiketoiminnan tulos oli tappiollinen, mutta kannattavuus parani loppuvuoden aikana.
ICT:n palveluksessa oli viime vuonna keskimäärin 90 työntekijää. Vuodesta 2014 ICT-henkilöstö väheni lähes kolmellakymmenellä.
Kannattavuus paranee 2016
Vuonna 2016 Aina Group odottaa perinteisen mediamarkkinoinnin laskun jatkuvan. Konserni odottaa samalla Hämeen Sanomien liikevaihdon pysyvän edellisvuoden tasolla ja kannattavuuden paranevan. Myös ICT:ssa kannattavuuden odotetaan paranevan olennaisesti vuodesta 2015, vaikka ICT:n liikevaihto samalla hieman laskee vuodesta 2015.
Hämeen Sanomien ja Forssan lehti toimivat digitaalisina maksumuurin takana. Yhtiön mukaan molempien lehtien digitaalisten versioiden lukijamäärät jatkoivat kasvuaan.
Yhtiö on tilikauden 2015 aikana ilmoittanut keskittyvänsä aiemman teleoperaattoristrategian sijaan yritysasiakkaiden kokonaisvaltaiseen ICT-palvelutarjontaan.
_Päivitetty 16.3.2016 kello 12.21: Tekstiin on tehty useita korjauksia ja myös otsikkoa on muokattu. Konsernin nimi kirjoitetaan Aina Group Oyj. Aiemmin kerrottiin, että Aina Group jakaa osinkoa 50 euroa osakkeeltaan viime vuodelta. Tämä on vasta hallituksen esitys yhtiökokoukselle. "Yhtiön medialiiketoiminta on vuonna 2015 selvinnyt hieman keskimääräistä suomalaista lehdistöä paremmin" lause on korvattu lauseella "Hämeen Sanomien ja Forssan Lehden levikit olivat yleistä valtakunnallista kehitystä myönteisemmät, kerrotaan yhtiön tiedotteessa". _
_Media- ja lehtibisneksen lisäksi (ei poiketen) myös Aina Groupin ICT-liiketoiminta on jatkanut supistumistaan vuonna 2015. ICT:n liikevaihto laski vuodesta 2014 yli 29,4 prosenttia, ei 18 prosenttia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.__Aina myi vuonna 2014 kuluttaja- ja verkkoliiketoimintansa, ei puhelinliiketoimintansa, Soneralle. _
Miksi One Wayn sauvoista löytyi lasikuitua? Toimitusjohtaja vastaa tiedotteella
One Wayn toimitusjohtaja kommentoi tiedotteella Ylen juttua suksisauvojen materiaalin hiilikuitupitoisuuksista.
Yle julkaisi [viime viikon tiistaina jutun](http://yle.fi/uutiset/emme_huijaa_hiihtajia__suosikkisauvoja_myydaan_taikasanalla_hiilikuitu_tutkimus_paljastaa_halvat_raaka-aineet/8726988), jossa käsiteltiin suksisauvojen hiilikuitupitoisuuksia. [Ylen VTT:ltä tilaaman tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/suksisauvat_poltettiin_950-asteisessa_uunissa__nain_vtt_tutki_sauvojen_hiilikuitupitoisuuden/8727014) mukaan kaksi One Way -yrityksen sauvaa sisälsi vähemmän hiilikuitua kuin niiden markkinoinnissa väitetään.
Yle haastatteli jutun yhteydessä yrityksen toimitusjohtajaa Andreas Bennertiä, joka lupasi selvittää asiaa Kiinan tehtailla vieraillessaan. Hän oli Kiinassa viime viikolla.
Viime perjantaina suomeksi ja englanniksi julkaisemassaan tiedotteessa Bennert sanoo, että yritys on jakanut ”kuluttajille oikeaa informaatiota” ja korostaa, että yrityksen sauvat ”vastaavat teknisiä spesifikaatioita”.
Yle kertoi jutussaan, että Diamond 9 Max -sauvaa markkinoidaan sataprosenttisena hiilikuitusauvana, mutta VTT:n testin mukaan sen lujitteiden massasta 20 prosenttia oli lasikuitua ja loput hiilikuitua.
One Way kertoo tiedotteessaan, että yritys käyttää tuotteiden valmistuksessa japanilaisia Diamond Carbon Prepreg -aihiota. Aihio on kuin hiilikuidusta ja epoksista tehty matto, joka valmistuksessa kääritään muotin ympärille.
– Sauvoissa aikaisempina vuosina käytetty ilmaus ”100 % hiilikuitua” on peräisin Diamond Carbon Prepreg -aihiosta. Diamond Carbon Prepreg -aihion kuitumateriaali on 100-prosenttisesti hiilikuitua, Bennert toteaa tiedotteessaan.
Bennertin mukaan One Way -sauvojen valmistuksessa on käytetty pientä määrää lasikuitua, mutta lasikuitu ei ole hiilikuidun korvike, vaan lasikuitumatolla lisätään sauvojen iskunkestävyyttä.
Ylen jutussa oli mukana myös muita testattuja halvempi Diamond 740 -malli. One Way korostaa, että sauva on edullinen sauva, jota ei pidä verrata aktiivihiihtäjien sauvoihin.
Yle kertoi jutussaan, että One Wayn Diamond 740 -mallin sauvassa hiilikuitua oli alle 10 prosenttia lujitteiden massasta, vaikka valmistaja kertoo nettisivuillaan sauvan materiaalin olevan 40-prosenttisesti hiilikuitua. Tulos kävi ilmi VTT:n Expert Services -yksikön tekemissä materiaalitutkimuksissa.
Jutussa kerrotiin, että sauvan ylä- ja alapäästä otetuissa näytteissä ei ollut hiilikuitua edes prosentin verran, mutta sauvan keskeltä otetusta näytteessä oli hiilikuitua 11 prosenttia lujitteiden massasta ja 7 prosenttia materiaalin massasta.
– Diamond 740 -sauvassa on 40 % hiilikuitu-prepreg-aihio 90–100 cm matkalla sauvan keskellä, sauva on muutoin lasikuitua, kuvaa Andreas Bennert tiedotteen tekstissä.
Hiilikuitua käytetään suksisauvojen lujitemateriaalina, koska se tuo sauvaan hiihtäjien arvostamia ominaisuuksia eli keveyttä ja jäykkyyttä. Hiilikuitu on kuitenkin lasikuitua huomattavasti kalliimpi materiaali. Lujitekuitujen välissä on sidosaineena epoksia, jonka ansiosta materiaalista pystytään tekemään halutun muotoisia tuotteita.
One Wayn tiedote on luettavissa kokonaisuudessaan [yrityksen kotisivuilta](https://onewaysport.com/).
_15.3.2016 kello 7.55: Juttua korjattu 10. kappaleen kohdalla, ettei näytteissä ollut hiilikuitua edes prosentin verran – ei lasikuitua kuten aiemmin mainittiin._
Backe nimesi joukkueensa – Saksela yllätysnimenä mukana
Suomi kohtaa maaliskuussa Puolan ja Norjan. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on nimennyt joukkueensa maaliskuun lopun A-maaotteluihin Puolaa ja Norjaa vastaan. 
Ruotsalaisvalmentajan nimeämä joukkue oli varsin odotetunlainen. Yksi yllätysnimi on kuitenkin joukossa, kun RoPSin Janne Saksela nimettiin mukaan joukkueeseen.
Nyt nimetyssä ryhmässä on kaikkiaan 22 pelaajaa. Suomi kohtaa ensin Puolan lauantaina 26.3. Wroclawissa ja Norjan kolmea päivää myöhemmin 29.3. Oslossa.  
**Huuhkajat Puola- ja Norja-otteluihin:**
**Maalivahdit:**
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää, Brighton&Hove Albion FC  
Jesse Joronen, Fulham FC
**Puolustajat:**
Kari Arkivuo, BK Häcken  
Joona Toivio, Molde FK  
Paulus Arajuuri, Lech Poznan  
Markus Halsti, D.C. United  
Niklas Moisander, U.C. Sampdoria  
Jere Uronen, KRC Genk  
Ville Jalasto, HJK  
Valtteri Moren, Waasland-Beveren
**Keskikenttä ja hyökkäys:**
Alexander Ring, 1.FC Kaiserslautern  
Rasmus Schüller, BK Häcken  
Roman Eremenko, TsSKA Moskova  
Tim Sparv, FC Midtjylland  
Thomas Lam, PEC Zwolle  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Janne Saksela, RoPS  
Joel Pohjanpalo, Fortuna Düsseldorf  
Kasper Hämäläinen, Legia Warszawa  
Teemu Pukki, Brøndby IF
Placebo saapuu syksyllä Helsinkiin 20-vuotiskiertueellaan – luvassa biisejä, joita ei pitänyt soittaa enää ikinä
Bändi esiintyy Hartwall Arenalla lokakuussa. Ainakin Pure Morning- ja Nancy Boy -hitit saatetaan kuulla kiertueella.
Vaihtoehtoisen rockin suurimpiin bändeihin kuuluva **Placebo** saapuu syksyllä Helsinkiin. Bändi juhlistaa kiertueellaan debyyttialbuminsa _Placebon_ 20-vuotisjuhlaa.
Placebo esiintyy Hartwall Arenalla Helsingissä lokakuun 20. päivä. Liput keikalle tulevat myyntiin tämän viikon perjantaina.
Keikalla on määrä soittaa kappaleita koko bändin uralta.
\- Sanotaanko, että  tulemme soittamaan biisejä, joista olen vannonut ettemme enää koskaan soittaisi. Uskon, että on aika, että tietoisesti otamme huomioon mitä suuri osa Placebo-faneista todella haluaa kuulla, solisti **Brian Molko** sanoo tiedotteessa.
Tiedotteessa vihjataan, että ainakin _Pure Morning_- ja _Nancy Boy_ -hitit saatetaan kuulla kiertueella.
Saamelaisneuvoston presidentti metsähallituslaista: Suomessa trendinä, ettei saamelaisten oikeuksia oteta huomioon
Pohjoismaisen Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo ei osta maa- ja metsätalousvaliokunnan perusteluita saamelaispykälien jättämisestä pois uudesta metsähallituslakiesityksestä. Javo ei usko alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen pikaiseen ratifiointiin vaan päinvastoin arvioi, että Suomessa on trendinä se, ettei saamelaisten oikeuksia oteta huomioon.
Pohjoismaisen Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo oli perjantaina pohjoismaisten saamen tv-uutisten studiovieraana kommentoimassa uutta metsähallituslakiesitystä.
Javo on pettynyt siihen, että lakiehdotukseen ei [Saamelaiskäräjien](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_vetoaa_kansanedustajiin_metsahallituslakiuudistuksen_viime_metreilla/8730029) ja [saamelaisalueen paliskuntien vetoomuksista](http://yle.fi/uutiset/saamelaispaliskunnat_sipilalle_metsahallituslakiesitys_voi_tuhota_saamelaisen_poronhoidon/8728762) huolimatta [palautettu saamelaispykäliä](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952), kuten saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa.
– Se on todella huono uutinen. Saamelaiset jäävät ilman oikeussuojaa, jonka he olisivat voineet saada tämän lakiesityksen yhteydessä, Javo sanoi.
Saamelaisneuvosto (sa. _Sámiráđđi_) on neljän maan saamelaisten kattojärjestö, joka edistää ja valvoo saamelaisten oikeuksia. Saamelaisneuvosto on muun muassa arktisen neuvoston pysyvä jäsen.
"En ole yllättynyt"
Áile Javon mielestä saamelaispykälien pyyhkiminen uudesta metsähallituslakiesityksestä on jälleen yksi esimerkki siitä, että Suomi ei halua parantaa saamelaisten asemaa.
– Mutta samaan aikaan minä en ole yllättynyt. Me näemme, että Suomen puolella vallitsee sellainen trendi, joka on hyvin huono asia saamelaisille ja saamelaisten oikeuksille. Tiedämme, että Suomi ei ole kyennyt ratifioimaan alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimusta, me tiedämme että Suomessa on kova riita äänestysluettelosta Saamelaiskäräjien ja valtion välillä, ja metsähallituslaki on myös esimerkki siitä, miten Suomen puolella ei oteta huomioon saamelaisia ja saamelaisten oikeuksia, Javo arvioi.
Javo ei osta valiokunnan selitystä
Maa- ja metsätalousvaliokunta mainitsi [metsähallituslakia koskevassa mietinnössään](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952), että saamelaisten maa- ja vesioikeuksia koskevat kysymykset ratkaistaan ILO 169 -sopimuksen mahdollisen ratifioinnin yhteydessä.
Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo ei osta selitystä.
– Se on erikoinen perustelu, jota en voi edes ottaa vakavasti. Ensinnäkään tuskin kukaan todellisuudessa uskoo, että Suomi tulee lähitulevaisuudessa ratifioimaan ILO 169 -sopimusta.
– Toisaalta kun puhutaan ILO-sopimuksesta, niin Suomen valtio kertoo, että se aikoo ratkaista maaoikeuskysymykset muun muassa nimenomaan metsähallituslaissa. Jos Suomi todella haluaisi suojella saamelaisten oikeuksia, se olisi voinut tehdä sen helposti tässä yhteydessä, Javo sanoo.
Ruger Hauer ja Regina on sekasin Regina Hauer
Ruger Hauerin Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa &amp; Sekasin soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: **Ruger Hauer** = **Paperi T, Pyhimys** &amp; **Tommishock**.
**Mistä**: Helsinki, Suomi
**Musiikki**: Neljäs ja uransa komein albumi _Mature_ julkaistaan 24.3. Levyn on säveltänyt ja tuottanut **Mikko Pykäri** ja mukana on vahvasti myös **Iisa Pykäri**. Siitä johtuu &quot;työnimi&quot; Regina Hauer. Viikon tehona esitellään _Maturen_ kaksi toisistaan hyvin paljon poikkeavaa kappaletta. _Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa_ esittelee synkän, ahdistuneen ja aggressiivisen Ruger Hauerin ja _Sekasin_ taas reginamaisen Iisan sulosoinnuilla kuorrutetun iloisemman biisin - tosin painavalla sanomalla.
**Mihin tilanteeseen**: _Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa_ soimaan kun olet vihainen ja valmis taistelemaan typeryksiä vastaan. _Sekasin_ taas silloin kun, noh, haluat olla sekaisin. Koko _Mature_ silihen tilanteeseen, kun haluat kuunnella Suomen kovinta räppiä.
**Minkä kanssa**: Punaviinin, GT:n sekä Paperi T:n, Pyhimyksen ja Tommishockin soolomatskun.
Anvia ajautui yt-neuvotteluihin
Tietoliikenneyhtiö Anvia aikoo vähentää väkeään 70 henkilötyövuoden verran. Vähennysaikeet kohdistuvat 350 henkilöön. Muun muassa asiakaspalvelun henkilöstö on rajattu yt-neuvotteluiden ulkopuolelle.
Tieto- ja viestintäteknologia-alan yritys Anvia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Tuotannollisten ja taloudellisten syiden arvioidaan johtavan enintään 70 henkilötyövuoden vähentämiseen. Neuvotteluiden piirissä on noin 350 henkilöä Anvia Oyj:stä, Anvia Telecom Oy:stä ja Anvia IT-palvelut Oy:stä. Niiden ulkopuolelle jää muun muassa asiakaspalvelun henkilöstö.
– Vaikka tietoliikenne ei ole kovin suhdanneherkkä ala, usean vuoden laskusuhdanne ja julkisen sektorin säästötoimenpiteet näkyvät Anvian palveluiden myynnissä. Koska taloustilanteessa ei ole odotettavissa nopeaa käännöstä parempaan, joudumme valitettavasti hakemaan säästöjä ja sopeuttamaan myös henkilöstökustannuksia, sanoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori yhtiön tiedotteessa.
Samalla laajentumassa
Anvia on tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin teleoperaattori, jolla on omia kuituverkkoja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa. Yhtiö tavoittelee parhaillaan laajentumista kansalliseksi operaattoriksi ja Anvia ryhtyy rakentamaan kuituverkkoja suomalaisiin kasvukeskuksiin.
Laajentumisen mahdollistamiseksi Anvia Oyj on sopinut Finda Oy:n kanssa järjestelystä, jonka myötä Finda Oy:stä tulee Anvia Telecom Oy:n osakkeenomistaja 42 prosentin osuudella. Vastikkeeksi Finda suuntaa osakeannin Anvia Oyj:lle.
– Teleliiketoiminnan laajentuminen muualle Suomeen huomioidaan myös neuvotteluissa. Sen tarvitsemat henkilöstöresurssit ovat tässä vaiheessa vielä kuitenkin vähäiset ja keskittyvät pääasiassa suunnitteluun, markkinointiin ja myyntiin, Anvia tiedottaa.
Asentajat ihmettelevät yt-kutsun nopeutta
Anvian yt-neuvottelujen yhteydessä keskustellaan myös asennustoiminnan siirrosta tytäryhtiöön. Anvian asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama ihmettee yt-kutsun nopeutta. Mäki-Valkaman mukaan juuri perustetun tytäryhtiö Virian organisaatio ei ole edes selvillä, kun kutsu jo kävi yt-pöytään.
– Aika vikkelästi tässä nyt tapahtuu. Ensin olisi pitänyt laittaa yhtiö pyörimään, mutta kyllähän sen näinkin voi aloittaa. En tiedä mikä on parasta, Heikki Mäki-Valkama miettii.
"Ei tässä ole hetkeen enää laskettu näitä"
Heikki Mäki-Valkamalle tämänkertainen yt-kutsu tuli enemmän yllätyksenä kuin odotettuna.
– On se sillä tavalla yllättävä, että luulisi yhtiöllä olevan nyt muutakin tekemistä, Heikki Mäki-Valkama vinkkaa viime viikkojen uutisiin.
Mäki-Valkama laskee istuneensa lähes tulkoon joka toinen vuosi yt-pöydässä.
– Ei tässä ole hetkeen enää laskettu näitä, Heikki Mäki-Valkama kuvaa yt-kutsujen määrää.
Paljonko väkeä sitten on Anviasta viime vuosina vähentynyt, sitä on asentajien pääluottamusmiehen mukaan vaikea laskea.
– En tiedä, onko väkeä vaihdettu vai mitä, mutta monta sataa on hävinnyt, mutta tilallekin on tullut, Heikki Mäki-Valkama sanoo.
_Artikkeliin on lisätty asentajien pääluottamusmiehen Heikki Mäki-Valkaman kommentit 14.3.2016 klo 13.31._
Kadut pöllyävät Turussa – puhdistustyöt käynnissä
Pöly heikentää myös ilmanlaatua. Keskustan siivouspöllytys alkaa maaliskuun lopussa.
Katupölykausi on alkamassa Turussa. Puhdistustyöt ovat käynnistyneet eri puolilla kaupunkia.
Ylläpitopäällikkö Mari Helin kertoo, että valituksia katupölystä ei ole vielä tullut, mutta pölyä on jo ilmassa jonkin verran.
Keskustan siivouspöllytys alkaa maaliskuun lopussa. Silloin keskustan kadut pestään seinästä seinään.
Sitä ennen tehdään tarpeen mukaan pölynsidontaa kevyellä suolaliuoksella.
–	Sillä kastellaan varsinkin katujen reunat, joihin hiekoitushiekka kertyy. Se sitoo pahinta pölyä. Näin tehdään tarvittaessa niin kauan, että hiekka voidaan nostaa pois ja pestä kadut kokonaan.
Pöllyävä katupöly voi heikentää ilmanlaatua. Ilmanlaadun kehittymistä voi tarkkailla [ilmanlaatuportaalin](http://www.ilmanlaatu.fi/) avulla. Maanantaina puolilta päivin kauppatorin mittauspisteen ilmanlaatu oli välttävä.
Kangasniemeläinen pilkkimies lopetti palelemisen ja rakensi vedettävän suojan – "Siperia opettaa"
Kangasniemeläinen Reijo Janhunen turhautui vuosikymmenien palelemiseen jäällä ja kehitti itselleen perässä kulkevan pilkkisuojan. Nyt mies aikoo saada keksintönsä laajempaan tuotantoon.
Kangasniemeläisen Reijo Janhusen autotallista löytyy miehen itsensä kehittelemä pulkka, mistä käden käänteessä kohoaa apuvälinen pilkkijän taistelussa tuulta vastaan. Kun kaupasta ei apua löytynyt, mies päätyi kehittelemään itselleen pilkkisuojan.
– Koko pienen ikäni olen kulkenut ongella ja merellä palelemassa. Sanotaan, että Siperia opettaa ja kylmyyden takia aloin kehittelemään tuollaista tuulisuojaa, toteaa nykyään eläkkeellä oleva Reijo Janhunen.
Eikä ole tuuli vienyt kertaakaan, vaikka on ollut tuulta yli 20 metriä sekunnissa
– Tässä on pulkan päälle rakennettu kannet ja kuomu. Sen kun nostaa pystyyn, niin siihen tulee seinät ja katto. Sitten siellä on sisällä pilkkipönttö minkä päällä pystyy istumaan. Sen on viisi sekuntia kun suoja on pystyssä, ja kasaaminen vie saman verran kun jatkaa matkaa seuraavalle reijälle.
Alumiinirunkoinen pilkkisuoja on kehitelty ja rakennettu alusta loppuun Janhusen autotallissa Kangasniemellä. Ahkerana pilkkimiehenä tunnettu Janhunen kertoo testanneensa suojaa jäällä noin sadan tunnin verran.
– Eikä ole tuuli vienyt kertaakaan, vaikka on ollut tuulta yli 20 metriä sekunnissa.
Tällä hetkellä kyseisiä pilkkisuojia on valmiina tuo yksi ainoa kappale. Patentti- ja rekisterihallitus on myöntänyt pilkkisuojalle mallisuojan, joten vastaavanlaisia ei ihan jokaisen järven jäällä vastaan tule. Janhusen aikeissa on tosin saada pilkkisuoja laajempaan tuotantoon.
– Tällä hetkellä suunnitelma on, että kymmenen kappaleen sarja tehdään näitä ja katsotaan mikä se kysyntä on. Jos kysyntää on, niin sittenhän tämä täytyy laittaa tehdasmaiseksi tämä valmistus. Ja jos joku valmistaja tästä kiinnostuu, niin neuvotellaan.
Tällä hetkellä suunnitelma on, että kymmenen kappaleen sarja tehdään näitä ja katsotaan mikä se kysyntä on
– Se oli minulla mukana, kun osallistuin SM-pilkkiin, ja moni siitä oli kiinnostunut. On sellaisia kalamiehiä, jotka siihen urheiluun satsaavat, että kyllä minä uskon tämän menestyvän.
Pilkkisuojan kanssa Janhunen ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa ratkaisemassa käytännön ongelmaa uudella keksinnöllä. Aikanaan mökin rakennuksen yhteydessä, kun kottikärry ei miesvoimin pehmeässä maastossa kulkenut, hän päätti motorisoida kottikärrynsä.
– Se on sellainen peli, että moottori jää alas maahan kun kuorma kipataan. Lähtee kyllä ja kulkee, testausvaiheessa jäi mustaa jälkeä autotallin lattiaankin, niin piti vähän välityksiä pienentää, nauraa Janhunen.
– Kävin sitä patentti- ja rekisterihallitukselle näyttämässä ja vastaavanlaista ei löytynyt koko Euroopasta. Siihen aikaan Eurooppaa koskeva patentti olisi maksanut 20 000 mummon markkaa. Olin vielä siihen aikaan niin kiireinen työelämässä, eikä aika riittänyt viedä sitä eteenpäin, niin se jäi silloin. Nyt se on vaan tuolla muistona ja mallina.
Yli 80 prosenttia Syyrian lapsista on kärsinyt sodasta – kolmannes ei ole rauhaa nähnytkään
Jopa seitsenvuotiaita lapsia värvätään aseisiin. Köyhyyden vuoksi palkka on suuri houkutin.
YK:n lastenapujärjestön Unicefin mukaan yli 80 prosenttia Syyrian lapsista on joutunut kärsimään sisällissodasta, jossa on tällä viikolla alkamassa kuudes vuosi. 
Kuolemien, vammautumisen ja pakolaisuuden lisäksi sota on aiheuttanut paljon muutakin pahaa Syyrian lapsille. Moni on jäänyt orvoksi ja yhä useampi joutuu köyhyyttään töihin tai päätyy alaikäisenä naimisiin, [Uncefin tuore raportti](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/SYRIA5Y_Report_COB.pdf) listaa.
2,8 miljoonalta lapselta on koulunkäynti katkennut, ja yhä useampi ja yhä nuorempi lapsi päätyy sotilaaksi joko hallituksen asevoimiin tai kapinallisryhmiin, raportti kertoo.
Lapsisotilaat ovat yhä nuorempia
Värväytyville lapsille lupaillaan jopa 350 euron kuukausipalkkaa. Houkutin on iso, sillä lähes seitsemän miljoonaa syyrialaislasta elää köyhyydessä. 
Unicefin viime vuonna varmistamista lapsivärväyksistä yli puolessa sotilaaksi päätyi alle 15-vuotias. Toissa vuonna niin nuorten osuus oli alle viidennes. Nuorimmat ovat vain seitsenvuotiaita.
Lapsia koulutetaan niin taistelutehtäviin kuin kuljettamaan ja huoltamaan aseita, vartioimaan ja hoitamaan ja evakuoimaan haavoittuneita. Heistä on tehty myös tappajia, jopa teloittajia, raportti kertoo.
Seitsemän miljoonaa lasta elää köyhyydessä 
Kolmannes alle 18-vuotiaista syyrialaisista eli 3,7 miljoonaa lasta on syntynyt kansannousuna alkaneen ja sisällissodaksi yltyneen konfliktin aikana.
Heistä ainakin 811 000 on joutunut pakenemaan kotimaastaan ja 200 000 asuu Syyriassa piiritetyillä alueilla.
– Viitenä sodan vuonna miljoonat lapset ovat joutuneet aikuistumaan liian nopeasti ja aivan liian varhain, sanoo Unicefin Lähi-idän- ja Pohjois-Afrikan-aluejohtaja Peter Salama.
Aarnion Trevoc-jutun käsittely alkoi hovioikeudessa
Seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvä Jari Aarnion rikosoikeudenkäynti on alkanut hovioikeudessa valmisteluistunnolla. Aarnio vaatii käräjäoikeudessa saamansa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion kumoamista tai ainakin lieventämistä. Syyttäjä vaatii tuomion koventamista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion Trevoc-jutussa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kesäkuussa 2015.
Tuomio tuli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Muut syytteet – kuten syyte törkeästä petoksesta – sen sijaan kaatuivat.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on käräjäoikeuden tuomioon tyytymätön ja vaatii hovioikeutta tuomitsemaan Aarnion myös törkeästä petoksesta ja samalla koventamaan vankeusrangaistusta.
Aarnio puolestaan vaatii käräjillä saamansa vankeustuomion kumoamista tai ainakin sen lieventämistä ehdolliseksi.
Syyttäjä pitää lisäksi yhä voimassa käräjäoikeuden hylkäämät rikossyytteet kahdelle muulle henkilölle. Hän katsoo myös, että Trevoc Oy on tuomittava menettämään valtiolle rikoksella saatua hyötyä runsaat 370 000 euroa.
Jari Aarniolla on parasta aikaa vireillä myös suuri huumausaine- ja virkarikosjuttu käräjäoikeudessa. Huumejutussa syyttäjät vaativat Aarniolle 11 vuoden vankeustuomiota. Aarnio itse vaatii kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Raumalaiskansanedustaja huolissaan: Yhteistyö kadonnut kaupungin politiikasta
Kansanedustaja Kristiina Salonen on seurannut surullisena kotikaupunkinsa politiikan kehitystä. Hän toivoo, että puolueet löytäisivät jälleen hyvän yhteishengen.
Rauman kaupunginvaltuuston jäsen, kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) kertoo yhteistyön vaikeutuneen kotikaupunkinsa kunnallispolitiikassa. Hän haaveilee paluusta entiseen.
– Meillä on ollut perinteenä, että puolueiden kesken tehdään hyvää yhteistyötä. Niin on saatu päätöksiä aikaan. Viime vuosina se on ollut vaikeampaa.
Salosen mukaan yhteistyö ei ole estänyt hankalia ratkaisuja.
– Vaikeita päätöksiä on voitu tehdä, kun kukaan ei ole halunnut etsiä itselleen pisteitä. Ennen asioita on tehty yhdessä Rauman hyväksi, mutta nyt näkemyksiä kaupungin johtamisesta on enemmän.
Erot puolueiden välillä korostuvat
Ilmiö on tuttu Kristiina Salosen mukaan myös muista suurista kaupungeista.
– Puolue- ja valtakunnanpolitiikan vaikutukset keskusteluihin ovat korostuneet viime vuosina. On ehkä haluttukin tehdä puolueiden välille eroja. Se on toisaalta ymmärrettävää, mutta toivon, että Raumalla voitaisiin vielä jatkaa hyväksi todettua yhteistyötä.
Kiista kulukorvauksista hiertää välejä
Viime aikoina Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan kulukorvauksia koskeva on kiista kiristänyt Rauman vahvimpien poliittisten ryhmittymien eli demarien ja kokoomuksen välejä.
– Toivon, että asia olisi voitu selvittää muuten, eikä taustalla ole poliittista ajojahtia. Nyt tilanne on jo mennyt aika pitkälle. Mutta se on selvä, että asiaa on tutkittava. Ketään ei voi suojella, kun kyse on väärinkäytösepäilyistä – oli kyse sitten oman tai toisen puolueen edustajasta, Kristiina Salonen toteaa.
Shampoon hylkääminenkö hyödyllistä? Höpsis, sanovat kemistit
Joukko yhdysvaltalaisia kemistejä on harmissaan siitä, että jotkut lopettavat shampoon ja hoitoaineen käytön hatarien uskomusten vuoksi.
Lienet joskus kuullut väitteen, jonka mukaan hiuksesi olisivat terveemmät ilman jatkuvaa pesua shampoolla. Ei pidä paikkaansa, toteaa yleishyödyllinen kemian alan järjestö American Chemical Society (ACS).
Niin sanottu ["no poo" -koulukunta](https://en.wikipedia.org/wiki/No_poo) uskoo vakaasti, että shampoo poistaa päänahasta liian paljon rasvaa. Teorian mukaan jatkuvaa huuhtomista kompensoidakseen talirauhaset kiihdyttäisivät toimintaansa, mikä pahentaisi rasvoittumista ja johtaisi tarpeeseen pestä hiukset entistä useammin.
Todellisuudessa peseminen muuttaa ainoastaan juuri senhetkistä rasvatilannetta. Shampoon määrä tai käytön tiheys ei vaikuta talinerityksen tahtiin, selitetään ACS:n julkaisemalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=aTRZ-Up1iWA).
On totta, että jatkuva peseminen – siis ylipäätään vedellä, riippumatta käytetyistä aineista – vaurioittaa hiuksia ajan mittaan. Sen sijaan on virheellistä väittää, että juuri shampoon käyttö pilaisi kuontalon: päinvastoin, laadukas shampoo ja hoitoaine auttavat pitämään hiukset kunnossa.
Miten ikinä pääsi pesetkin, älä ainakaan turvaudu ruokasoodan ja etikan kaltaisiin poppakonsteihin. Ne pilaavat tukkasi takuuvarmasti, varoittavat kemistit.
American Chemical Society on yli 158 000 jäsenellään maailman suurin tieteellinen seura. ACS:n [Reactions-sarjassa](https://www.youtube.com/user/ACSReactions/featured) selitetään arkipäiväisiä ilmiöitä kemian avulla.
Rukajärvi piikkipaikalta slopestylen MM-finaaliin - "Tässä tilanteessa en ole monesti ollut"
Enni Rukajärvi lähtee slopestylen MM-finaaliin semifinaalien ykkösenä. Kiinassa laskettavat World Snowboard Tourin MM-kisat huipentuvat huomenna slopestylen finaaleihin.
World Snowboard Tourin MM-kisoissa Yabulissa Kiinassa laskettiin tänään aikaisin aamulla Suomen aikaan slopestylen semifinaalit, joista Enni Rukajärvi jatkaa ensimmäienä finaaliin. Toiseksi tuli Yhdysvaltojen Jamie Andersson. Rukajärven pisteet olivat 82,30 ja Anderssonin 81,65. Iso-Britannian Katie Ormerod tuli kolmanneksi pisteillä 74,75.
Naisissa Ella Suitiala ei saanut puhdasta laskua alle ja karsiutui. Hänen pisteensä olivat 36,70, joilla hän oli yhdestoista, kun kuusi naista pääsi finaaliin. Ennin parempi lasku oli hyppyreissä frontside 720, backside 540 ja caballerial 540. Suitiala teki ensimmäisestä hyvän backside 540:n, mutta kaatui ensimmäisellä laskullaan sitä seuranneen switch backside 540:n ja toisella samasta hyppyristä switch backside 180:n.
\- Oli kyllä hauska päivä. Aamulla väsytti aika paljon eilisen raskaan päivän päälle ja ajattelin, ettei tästä tule mitään, mutta jostain löytyi energia. Oli hauska laskea ja olen saakelin fiiliksissä, että pääsin finaaliin, Rukajärvi innostui. 
\- Sinne lähdetään laskemaan ja vähän yrittämään parantamaan rania. Ihan hauska kyllä lähteä finaaliin ykkösenä. Siinä tilanteessa en ole ollut kovin monesti tai ainakaan moneen vuoteen. Harvemmin Jamiekaan (Andersson) kakkosena on. Oli siistiä saada kerrankin reilit jotenkin kohdilleen. Taso oli tosi hyvä, vaikka tuuli vaikutti taas jonkin verran, mutta se on sellaista, Rukajärvi kommentoi.
Suomen miehet rannalle finaalista
Miehissä sekä Peetu Piiroinen että Kalle Järvilehto karsiutuivat. Todella kovatasoisessa semifinaalissa useat kärkilaskijat jäivät kymmenen laskijan finaalin ulkopuolelle puhtaillakin laskuilla. 
Piiroinen sai hyvät hypyt, mutta yhdessä reilissä hän epäonnistui molemmilla laskuilla. Järvilehto ei saanut kummallakaan laskulla ensimmäistä switch backside 1080:tä onnistumaan. Miesten semifinaalit voitti kanadalainen Tyler Nicholson pistein 89,90. Piiroisen pisteet olivat 71,85 ja sijoitus 16:s, Järvilehdon 26,75 ja sijoitus 25:s.
\- Ihan hyvin meni rani, mutta yksi reili epäonnistui. Siitä tuli paljon rokotusta pisteissä. Muuten ihan hyvin, mutta kaikki pitäisi pistää kliinisti. Sillä yleensä pääsee jatkoon, Piiroinen totesi.
\- Paljon jäi hyviä laskijoita ulkopuolelle, mutta se oli taas pienestä kiinni kuten eilenkin. Tuomarointi oli taas aika erikoista. Itsellä ei ollut mitään valittamista, mutta aika moni muu veti hyviä raneja ja saivat aika pieniä pisteitä. Vaikea laji näköjään tuomaroida, Piiroinen kommentoi.
MM-kisat huipentuvat huomisiin slopestylen finaaleihin. Halfpipea ei lasketa, sillä se ei täyttänyt vaatimuksia kisan järjestämiselle.
**[Slopestylen MM-finaali katsottavissa suorana Yle Areenassa tiistaina 15. maaliskuuta kello 3.55.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Strippari Maso: Minun mielestäni se ei ole tanssia tai pornoa
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraakseen Mason ja Emman, jotka ovat ammatiltaan strippareita.
Kentin tarina päättyy – jäähyväiskeikat Helsingissä ja Vaasassa lokakuussa
Bändi vahvistaa lopettamispäätöksen tiedotteessa.
Ruotsin suurimman rockbändin lopettaminen on vahvistunut. **Kent** julkaisi viime yönä videon, joka vahvasti enteili yhtyeen tarinan olevan ohi: _Då Som Nu För Alltid_ -videolla mainittiin päivämäärät 16. toukokuuta 1990–17. joulukuuta 2016. Niiden yläpuolella on risti. Bändi on perustettu vuonna 1990.
Päivämäärien jälkeen videolla lukee ruotsiksi Viimeinen albumi ja viimeinen kiertue.
Maanantaina bändi lähetti tiedotteen, jossa kerrottiin, että vuosi 2016 jää bändin viimeiseksi yhdessä. Jäähyväiset jätetään _Då Som Nu För Alltid_ -albumin ja samannimisen kiertueen muodossa.
Kiertue tuo Kentin myös Suomeen. Helsingissä Kent esiintyy perjantaina 28. lokakuuta Hartwall Arenalla. Vaasassa bändi nähdään viimeisen kerran seuraavana päivänä eli 29. lokakuuta. Keikkapaikkana on Vasa Arena. Lipunmyynti alkaa 19. maaliskuuta.
Kentin kiertue päättyy Tukholmaan Tele2 Arenalle 17. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisen rockin suuruus Kent vihjaa lopettavansa – ”Viimeinen albumi, viimeinen kiertue”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262618) 
Mäkäräinen päättää kautensa Siperiassa - "Lähdetään tekemään hyvät kisat"
Kaisa Mäkäräinen lähtee viimeisiin maailmancupin osakilpailuihin varmistamaan sijoitustaan neljän parhaan joukossa. Maailmancupin kausi päättyy Venäjällä.
Ampumahiihdon MM-kilpailut päättyivät sunnuntaina Oslossa, mutta urheilijat eivät vielä pääse kesälaitumille. Maailmancupin kausi jatkuu vielä yhden viikonlopun verran Venäjän Hanti-Mansijskissa.
Kaisa Mäkäräinen on tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla 785 pisteellä, kun cupia johtaa Gabriela Soukalova 1039 pisteellä. Mäkäräisen mukaan hänellä ei ole viimeisistä osakilpailuista suuria tavoitteita.
\- Mennään päättämään kausi. Siellä on kuitenkin kolme henkilökohtaista kilpailua, joista voi saada lisää maailmancupin pisteitä ja varmistella omaa sijoitusta siellä, Mäkäräinen totesi. 
\- Tosin minulla ei enää sinne kolmen joukkoon ole oikein enää kauheasti mahdollisuuksia. Sillä taas olisi ollut isompi merkitys, mutta lähdetään nyt tekemään hyvät kisat.
Hanti-Mansijskissa kisataan pikakilpailut, takaa-ajokilpailut sekä yhteislähtökisat. Lähetyksiä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Ylen yhteistuotantoja palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla
Palkinnon saivat Virpi Suutarin Eleganssi sekä Hamy Remezanin Tuntematon pakolainen.
Vuoden parhaat lyhytelokuvat on jälleen palkittu Tampereen elokuvajuhlilla.  Yli 30-minuuttisten kotimaisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon sai_ Dokumenttiprojekti: Tuntematon pakolainen_. Se voitti myös kotimaisen kilpailun yleisöpalkinnon. Elokuva nähdään Yle TV1-kanavan Dokumenttiprojektissa maanantaina 21.3. klo 21.30.
**Hamy Ramezan**in ohjaamassa elokuvassa koomikko** Ali Jahangiri **matkaa Kreikkaan rantautuvien pakolaisten kanssa halki Euroopan. Elokuva rakentuu pakolaisten tarinoista ja kohtaamisista, joita uutiskuvat eivät tavoita. [Tuntematon pakolainen](http://yle.fi/uutiset/tuntematon_pakolainen_nayttaa_turvapaikanhakijan_elaman_lahelta__elokuvantekijat_pidatettiin_serbiassa_laittoman_maahantulon_takia/8738807) on **Ylen** ja **ITV Studion Finland**in yhteistuotanto.  Tuomariston mielestä “elokuva läpäisee poliittisesti ylikuumenneen aiheensa ja muotoilee merkittävän kuvan ihmisestä, ihmiskunnasta”.
Kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien sarjan pääpalkinnon voitti Yle Teemalla 11.3. esitetty _Eleganssi_. Dokumentaarisen lyhytelokuvan herrasmiehistä peltopyymetsällä on ohjannut **Virpi Suutari**. Kyseessä on Ylen ja **Euphoria Film Oy**:n yhteistuotanto. Palkintoraadin mielestä [Eleganssi](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/go/5393674-161795-46692798) on “riemastuttavan omintakeinen, sekä kohteitaan että älykkäitä katsojiaan kunnioittava”. Eleganssi on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2388044).
Tampereen elokuvajuhlat pidettin 9.-13.3. Kyseessä on Pohjoismaiden vanhin lyhytelokuvafestivaali.
Rovaniemeläinen sähkömoottorikelkka voitti mestaruuden Yhdysvalloissa
Lapin ammattikorkeakoulussa Rovaniemellä kehitetty sähkömoottorikelkka eSled on voittanut Clean Snowmobile Challenge -kilpailun Michiganissa Yhdysvalloissa. Lapin ammattikorkeakoulun joukkue löi toistamiseen 20 pohjoisamerikkalaisen yliopiston joukkueet.
Kilpailussa mitataan sähkökelkkojen suorituskyvyn eri osa-alueita kuten kiihtyvyyttä, vetomassaa, vetokykyä, käsiteltävyyttä, muotoilua, päästöttömyyttä, kylmäkäynnistystä ja taloudellisuutta. Myös muotoilu oli yksi kilpasarja. Lappilaistiimin saavutukseksi tuli kokonaiskilpailun voitto toisena vuonna peräjälkeen.
Viime vuonna Lapin ammattikorkeakoulun tiimi oli kautta aikain ensimmäinen eurooppalainen kilpailun 15-vuotisessa historiassa. Tänä vuonna kilpailutiimejä kelkkoineen on kokoontunut Michiganin Houghtoniin Lapin ammattikorkeakoulun lisäksi 20 yliopistosta Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Esled-projekti alkoi jo vuonna 2010 Arctic Power-tutkimusryhmässä, kun kyselyt päästöttömästä ja hiljaisesta kelkasta lisääntyivät. Kelkan kaupallistamiskonseptia valmistellaan paraikaa yhdessä Tekesin kanssa.
Arctic Power on Lapin ammattikorkeakoulun talvi- ja kylmäteknologian tutkimusryhmä ja kehittämisympäristö.
Galleriayrittäjä taistelee yksin ison ostoskeskuksen ja hotellin rakentamista vastaan – ei suostu siirtymään pois alta
Kotkan kaupunki purki taidegalleriayrittäjän maanvuokrasopimuksen maksamattomien vuokrien takia viime syksynä. Vuokrakiistan lisäksi yritys on valittanut hallinto-oikeuteen myös Kantasataman suuren kauppahankkeen kaavasta. Kaupunki ja yrittäjä ovat erimielisiä myös siitä, jätettiinkö hallinto-oikeuteen valitus liian myöhään.
Kotkan kaupungin ja taidegalleriayrittäjän välinen vuokrakiista jatkuu nyt hallinto-oikeudessa. Kaupunki purki Kantasatamassa toimineen ESS Warehousen maanvuokrasopimuksen viime syyskuussa maksamattomien vuokrien vuoksi. Kaupunki edellytti, että yrityksen pitää siirtää rakennus pois omalla kustannuksellaan maaliskuun 3. päivään mennessä.
Yrittäjä haki päätökseen oikaisua, mutta kaupunkisuunnittelulautakunta hylkäsi vaatimuksen. Tästä päätöksestä yrittäjä on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Yrityksen mielestä päätös oli laiton ja kaupunki ylitti asiassa toimivaltansa.
Kotkan kaupunki toteaa vastineessaan, että sillä oli täysi oikeus purkaa sopimus. Lisäksi valitus on hylättävä, koska se jätettiin oikeuteen viisi päivää myöhässä. Kaupungin mielestä kyse on yksityisoikeudellisesta asiasta, joka kuuluisi käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Valituksen myöhästymisestä kaupunki ja yrittäjä ovat eri mieltä. Kaupungin mukaan ote lautakunnan päätöksestä lähetettiin ESS:lle 16. marraskuuta viime vuonna. Tällöin valitusaika olisi umpeutunut 23. joulukuuta.
Yritys kuitenkin tulkitsee, että valitusaika olisi umpeutunut jouluaattona tai joulupäivänä, ja tällöin valitus olisi pitänyt jättää vasta seuraavana arkipäivänä eli 28. joulukuuta. Yrittäjän mielestä koko valitusosoitus oli puutteellinen, koska valitusajaksi mainittiin ainoastaan 30 päivää.
ESS Warehouse on valittanut hallinto-oikeuteen myös Kantasataman alueen kaavasta, josta odotetaan ratkaisua lähiaikoina. Kantasatamaan on kaavailtu muun muassa outlet-keskusta, hotellia, viihdekeskusta ja asuntoja. Kaupunki tarjosi yrittäjälle kiinteistöstä yli 200 000 euroa, mutta yrittäjä kieltäytyi.
Rane Raitsikka veti läpi huumehelvetin
Päihteistä kanssani keskusteli Yle Puheella **Rane Raitsikka**. **[Kuuntele keskustelu!](http://areena.yle.fi/1-3337113)**Tämä rokenrollin kotimainen kosmopoliitti on tunnettu Atomirotta-yhtyeen lisäksi mm. Smackin ja Laman kitaristina. Mies muutti Kaliforniaan 80-luvun lopulla ja kolusi läpi seksin ja rokin lisäksi myös huumeet. Selvisi heroiinikoukusta ja on nyt täysin raitistunut mies. –Juhani
**[Kuuntele keskustelu!](http://areena.yle.fi/1-3337113)**
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!

[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.
Maailman metroasemat kuhisevat bakteereja – Tukholma osallistuu kansainväliseen kartoitukseen
New Yorkista vuonna 2013 alkaneessa projektissa selvitetään 47 suurkaupungin joukkoliikenteen bakteerikantoja ja pohjustetaan uusia terveellisiä ratkaisuja.
Tukholmassa on alettu kerätä metroasemilta bakteerinäytteitä, joiden perusteella laaditaan kartta siitä, millaisten bakteerien kanssa matkustajat joutuvat tekemisiin. Asemien erojen lisäksi tutkitaan kellon- ja vuodenaikojen vaikutusta joukkoliikenteen bakteerikantoihin.
[MetaSUB](http://www.metasub.org/)-projektissa kartoitetaan joukkoliikenteen mikro-organismit 47 kaupungissa eri puolilla, muun muassa New Yorkissa, Singaporessa ja Rio de Janeirossa. Euroopasta on mukana 11 pääkaupunkia, muun muassa Oslo ja Pariisi. Tukholmassa projekti on käynnistynyt ensimmäisten joukossa.
Metallipinta voi olla bakteereille houkutin
Kolme tutkijaa alkoi maanantaiaamuna pyyhkiä näytteitä Tukholman asemien liukuportaiden kaiteilta. Kutakin kohtaa hangataan kolme minuuttia, ja puikko tuikataan koeputken suolaliuokseen. Jatkossa tutkitaan asemien pintojen lisäksi myös junien bakteerikuormaa. 
Näytteitä otetaan aluksi yhdeksältä asemalta. Kesällä työtä laajennetaan kaikille sadalle asemalle. Viisivuotiseksi kaavaillussa projektissa on määrä ottaa viitisen tuhatta näytettä.
– Haluamme tietoa bakteerien yhteisvaikutuksesta ja leviämisestä, jotta voimme ehdottaa muutoksia. Tavoitteena on metrojärjestelmä, joka edistää terveyttä, sanoo [Tukholman yliopiston](http://www.su.se/mbw/metasub) tutkimusta johtava Klas Udekwu. 
Sitä varten selvitetään myös, millaiset materiaalit keräävät vähiten bakteereja. Esimerkiksi tietyt metallit ovat niille suorastaan otollisia, Udekwu kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/sanningen-ska-fram-om-tunnelbanans-bakterier/) -lehdessä.
Puhtaus ei vaadi bakteerittomuutta 
New Yorkin metrossa bakteerien kartoittaminen alkoi jo vuonna 2013 [PathoMap](http://www.pathomap.org/)-projektina. Talteen on saatu 15 000 mikro-organismin DNA:ta.
Niiden joukossa on Bronxin kaupunginosasta löytyneitä kurkkumätäbakteereja ja Sohon jäykkäkouristusbakteereja, mutta peräti 48 prosenttia osoittautui ennestään tuntemattomiksii. Niiden ei tiedetä aiheuttavan mitään sairauksia.
Niinpä yhdysvaltalaistutkijat sanovatkin, ettei vaatimuksille asemien perusteellisesta puhdistuksesta ole pohjaa, vaan monien bakteerilajien kirjo voi olla suorastaan terveellinen. Udekwu on samaa mieltä.   
– Yhteiselosta bakteerien kanssa on ihmiselle todellakin hyötyä. Se on monimutkaista yhteispeliä meidän ja sairauksia aiheuttavien tai vaarattomien bakteerien välillä. Bakteereihin ja niiden vaikutuksiin kannattaa suhtautua terveen kunnioittavasti, hän sanoo.  
Jauhelihakastiketta ja silakkapihvejä – jättitehtaan konttiravintolassa syötetään joka päivä 500 rakentajaa
Kun tekee pitkää työpäivää ulkona, tarvitsee kunnon ruokaa. Äänekoskella Metsä Groupin biotuotetehtaan työmaan jo liki tuhatta rakentajaa varten perustetussa konttiravintolassa tiedetään, mikä rakentajille maistuu ja mitä ei kannata edes tarjota.
Kun rakennuksella pyörii jo lähes 1000 ihmistä, on päivittäisen ruokailun oltava sujuvaa. Äänekoskella Metsä Groupin biotuotetehtaalla rakentajat ovat saaneet lokakuusta asti vatsan täyteen työmaalle rakennetusta konttiravintolasta.
Kun tarjolla on sinappista possupataa, jonoa riittää ulos asti.
Ravintolassa on huomattu, että rakentajat ovat varsin kaikkiruokaisia, mutta ravintolapäällikkö Marko Hynysen on helppo luetella kolmen kärki: jauhelihakastike, possupata ja silakkapihvit.
Rakentajan lautasmallia Hynynen pitää hyvänä ja varsin oikeaoppisena: esimerkiksi salaatilla on hyvä menekki.
– Puolet ottaa ruokajuomaksi vettä, toinen puolikas jakautuu suunnilleen tasan maidon ja kotikaljan välillä.
Mausteet eivät maistu
Hynysen mukaan rakentajat on varsin helppo pitää tyytyväisenä: tarkkoja toiveita ei ole esitetty. Suurin osa kävijöitä on toivoinut kunnon kotiruokaa, ja se on keittiössäkin uskottu.
– Aluksi listalla oli muutamia ehkä liian kansainvälisiä ruokia, mutta niistä luovuttiin ensimmäisen tai viimeistään toisen kerran jälkeen. Ne olivat hieman liian mausteisia ja wok-tyyppisiä ruokia.
Konttiravintola aukeaa aamulla jo puoli seitsemältä, ja ensimmäisen on tarjolla aamupalaa puuroineen ja leikkeleineen. Heti perään alkaa lounas. Kahvia on tarjolla pitkin päivää.
Hynysen mukaan rakentajien kovan energiantarpeen huomaa selvästi: kunnon lounaasta huolimatta täytetyt ruisleivät tekevät kauppansa iltapäiväkahvilla.
– Ja tietysti pulla, siitähän sitä energiaa vasta saakin, hän nauraa.
Jopa 1500 lounastajaa
Vaikka ruokailutilaa on ruhtinaallisesti: ruokasalilla on pituutta 60 metriä ja leveyttä yhdeksän metriä, toinen samanlainen sali odottaa valmiina rakentajien määrän lisääntymistä.
Ravintolaa pyörittävän Eurestin projektipäällikkö Hanna Ruotsalaisen arvion mukan rakentajista 60-70 prosenttia käy työmaaruokalassa päivittäin syömässä, ja määrä kasvaa samaa tahtia, kun uusia rakentajia tulee.
– Tällä hetkellä syömässä käy keskimäärin 400–500, mutta odotukset ovat, että rakentajien määrän ollessa [suurimmillaan](http://yle.fi/uutiset/jattitehtaalla_nyt_850_rakentajaa__vaki_lisaantyy_sadoilla_joka_kuukausi/8733954), syöjiä on jopa 1500.
Tällä hetkellä ravintolassa on kymmenkunta työntekijää, joukossa on Ruotsalaisen mukaan useita Äänekosken lähiseudulla asuvia.
Kädet puhtaaksi ja tilaa kypäröille
Rakentajien lounas maksaa vain vitosen, mutta Ruotsalaisen mukaan se kattaa myös kulut.
– Siihen päästään, kun pääruoka-aine annostellaan ja vain lisukkeet saa ottta itse. Metsä Groupin kanssa on päätetty, että hinta on pidettävä sellaisena, että jokaisella rakentajalla on mahdollisuus saada lämmintä ruokaa.
Raaka-aineiden laatuun yritetään myös panostaa: esimerkiksi liha on kokonaan kotimaista ja leivät tulevat lähileipomosta.
Vaikka ravintola on osa muhkeaa toimistokonttien rivistöä heti työmaan laidalla, sen suunnittelu aloitettiin suunnilleen vuosi ennen avajaisia.
– Rakennusaika ei ollut pitkä, mutta ruokailijamäärän vuoksi tarvittiin tarkkaa suunnittelua.
Koska ruoan kanssa ollaan tekemisissä, puhtauteen pitää kiinnittää erityistä huomiota. Keittiön, pöytien ja ruokalinjastojen lisäksi tarvittiin runsaasti tilaa likaisten vaatteiden ja kypäröiden säilytykseen, käsienpesupaikkoja ja vessoja.
Tästä kiistellyssä metsähallituslaissa on kyse – seitsemän vastausta siihen, mikä muuttuisi
Hämmentääkö metsähallituslaista käyty keskustelu? Tässä rautalangasta vastaukset keskeisiin kysymyksiin.
[Metsähallituslaista](http://yle.fi/uutiset/pahimmat_uhkakuvat_eivat_toteutuneet_-_metsahallituslaki_nyt_eduskunnan_paatettavaksi/8734048) on ilmassa paljon näkemyksiä, joukossa kärjistyneitä mielipiteitä ja väärää tietoa.
Mitä muutoksia laki konkreettisesti tarkoittaa?
Selvitimme asiantuntijoiden kanssa lakimuutokset tärkeimmät kysymykset.
1. Kolme asiaa muuttuu
Uusi laki toisi ennen kaikkea kolme uutta asiaa:
Yksi: Metsähallituksen alaisuuteen perustetaan uusi osakeyhtiö.
Kaksi: Ylä-Lapin maa-alueita ja koko maan yleisiä vesialueita siirretään Metsähallituksen sisällä.
Kolme: Metsähallitukseen perustetaan uusi "kolmas tase".
2. Uusi metsäyhtiö on olemassa vain hakkuita varten
Uuden metsäosakeyhtiön olemassaolon ainoa syy on hoitaa käytännön metsähakkuut valtion mailla ja myydä niistä saadut puut metsäteollisuudelle.
Näin Metsähallitus toimii nykyisinkin, mutta lakiesityksessä käytännön suorittava osa erotetaan omaksi yhtiökseen. Siihen siirtyisivät tarvittava henkilökunta ja välineistö, muttei metsiä. Ne pysyisivät Metsähallituksella.
Osakeyhtiöstä tulisi Metsähallituksen tytäryhtiö. Metsähallitus olisi jatkossakin valtion erityisliikelaitos hyvin samantapaisesti kuin nykyään.
Metsähallituksen hakkuut ovat vuosittain noin kymmenesosa kaikista hakkuista. Muun tarvitsemansa puun metsäteollisuus ostaa yksityisiltä metsänomistajilta, hakkaa omista metsistään tai ostaa tuontipuuna.
3. Miksi Lapin maita ja valtion vesiä siirretään?
Koska kyse on alueista, joilla on sekä talous- että virkistyskäyttöä.
Alueita on kolme:
Noin 40 000 hehtaaria **Ylä-Lapin virkistysalueita** siirretään Metsähallituksen sisällä "luontotaseesta" "tuottotaseeseen". Noin 2,2 miljoonaa hehtaaria valtion **yleisiä vesialueita** ja 360 000 hehtaaria Ylä-Lapin **luontaistalousalueita** eli lähinnä poronhoitoalueita siirretään "luontotaseesta" uuteen "kolmanteen taseeseen".
"Tuottotase" tarkoittaa talouskäytössä olevia maita, esimerkiksi valtion talousmetsää. "Luontotase" tarkoittaa luonnonsuojelumaita, kuten kansallispuistoja. "Kolmas tase" on eräänlainen niiden välimuoto.
Siirtyvät alueet ovat sekakäyttöalueita, jotka ovat pääosin tuottamatonta virkistysluontoa.
Ne vertautuvat luonteeltaan valtion retkeilyalueisiin, jotka ovat jo nyt Metsähallituksen tuottotaseessa. Retkeilyalueita koskee ulkoilulaki, joka rajaa niiden käyttöä. Retkeilyalueilla voi tehdä hakkuita, mutta kevyemmin kuin muilla valtion mailla eli retkeilykäyttö huomioon ottaen.
Kolmannen taseen alueita on määrä käyttää samassa hengessä. Alueilta ei odoteta tuottoa.
Yleisten vesialueiden mukana ei siirry vesialueiden kansallispuistoja ja muita suojelualueita. Ne jäävät luontotaseen puolelle ympäristöministeriön hallintaan.
4. Mikä on "kolmas tase"?
Kolmas tase on erikoinen ja improvisoitu ratkaisu, jota kaikki asiantuntijat eivät suinkaan ole pitäneet tarpeellisena. Kyseessä on jonkinlainen kompromissi suojelu- ja bisnesintressien välillä.
Lainsäätäjät eivät ole halunneet pitää yleisiä vesialueita ja luontaistalousmaita pelkästään luontotaseessa, koska niillä on sekä talous- että virkistyskäyttöä. Mutta kun aluksi pohdittiin niiden siirtämistä tuottotaseeseen, nousi runsaasti vastustusta.
Kolmannen taseen ratkaisussa alueet siis irrotetaan luontopalveluista ja merkitään omaan koriinsa. Koska niiden hallinta siirtyy luontopuolelta tuottopuolelle eli ympäristöministeriöltä Metsähallitukselle, uudistuksessa mennään lievästi "talous edellä".
Kolmannen taseen alueisiin ei kohdistu tuottovaatimuksia. Niiden ei siis pidä tuottaa valtiolle tiettyjä tulomääriä vuosittain.
Alueita ei myöskään voi siirtää omasta koristaan suoraan tuottotaseeseen miten vain. Se vaatisi eduskunnan päätöksen.
5. Toisin kuin Carunassa, omistus pysyy valtiolla
Kaikki maat, vedet ja metsät pysyvät Metsähallituksen hallussa eli suoraan valtion omistuksessa.
Mitään ei siirretä uuteen metsäosakeyhtiöön. Mistä hakataan, sen päättää Metsähallitus luonnonvarasuunnitelmien pohjalta, samoin kuin nykyään.
Suojelualueet säilyvät nykyisellään. Jos metsien tai vesien käyttötarkoitusta halutaan muuttaa, tarvitaan eduskunnan päätös kuten nytkin.
Vertailuna: kun Fortumin sähköverkkotoiminnasta muodostettiin vuonna 2014 Caruna, Carunalle siirtyivät sekä liiketoiminta että fyysiset verkot. Metsähallituksen tapauksessa omistus halutaan pitää valtiolla.
6. Kysymysmerkit ja uhat
Uhat liittyvät kaikkiin siirtyviin alueisiin eli Ylä-Lapin maihin ja yleisiin vesialueisiin.
Niille ei aseteta tuottovaatimuksia, mutta alueiden hallinta siirtyy luontopuolelta tuottopuolelle. Tässä aukeaa porttiteoria: jos alueita halutaan tulevaisuudessa hyödyntää taloudellisesti nykyistä enemmän, se on nykyistä helpompaa.
Alueiden yleiskäytöstä päättäminen siirtyy Metsähallituksen hallitukselle. Se avaa periaatteessa hyödyntämismahdollisuuksia.
Valtio vakuuttaa, että siirtyville alueille ei ole suunnitteilla raskasta talouskäyttöä, vaan käytännössä puhutaan jokusista mökkikylä-, maankäyttö- ja tuulivoimakohteista. Alueiden käyttöä ohjataan jo tarkasti esimerkiksi kaavoilla ja luonnonvarasuunnitelmilla.
Alueet ovat paikallisesti tärkeitä, ja niillä on runsaasti luontoarvoja. Näköpiirissä ei ole, että kukaan haluaisi pilata niitä. Mutta periaatteessa portti lisärahanteolle raottuu hiukan, eikä kukaan tunnu tarkkaan tietävän miksi.
7. Miksi laki ylipäätään tehdään? Vaatiiko EU jotain?
EU ei ole vielä varsinaisesti uhkaillut Suomea asiassa, mutta EU-säännöt ovat muutoksen syynä.
Metsähallitus on valtion liikelaitos, joka hakkaa metsiään ja myy puitaan samoilla markkinoilla kuin yksityiset yritykset.
EU:n kilpailulainsäädännön mukaan tällainen toiminta valtion liikelaitoksilta ei ole hyväksyttävää. Valtion liikelaitokset eivät voi mennä konkurssiin, ja niillä on veroetu yritysten maksamiin yhteisöveroihin verrattuna. EU-pelisääntöjen mukaan tämä vääristää kilpailua.
EU:n komissio määräsi vuonna 2007 Suomen puuttumaan Tieliikelaitoksen toimintaan samasta syystä. Tieliikelaitos muutettiin vuonna 2008 valtion omistamaksi osakeyhtiö Destiaksi.
Myös Ilmailulaitos, Varustamoliikelaitos ja Luotsausliikelaitos on yhtiöitetty Finaviaksi (2010), Arctia Shippingiksi (2010) ja Finnpilot Pilotageksi (2011). Esimerkiksi Senaatti-kiinteistöt on kuitenkin edelleen valtion liikelaitos, koska se ei toimi avoimilla markkinoilla vaan tuottaa palveluja vain valtiolle.
Komissio ei siis määrää hakkuutoiminnan yhtiöittämistä, mutta nykytilakaan ei ole EU:n sääntöjen mukainen. Osakeyhtiöittäminen on poliittinen ratkaisu.
Osakeyhtiö-tytäryhtiön perustaminen ei ole ainoa mahdollisuus, mutta selkeitä vaihtoehtojakaan ei ole esitetty.
Järjestely tosin takaa, että maiden ja vesien omistus pysyy valtiolla, koska uusi tytäryhtiö hoitaa vain käytännön työt.
_Artikkelia varten on haastateltu ympäristöoikeuden professori Tapio Määttää Itä-Suomen yliopistosta, Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäkeä ja _hallitusneuvos Vilppu Talvitietä maa- ja metsätalousministeriöstä_._
Näätämöjoen lohisaalis kutistui
Näätämäjoesta on saatu aiempaa vähemmän lohta. Viime kalastuskaudella Näätämöjoki antoi viidenneksen edellisvuotta vähemmän lohta. Saalis oli lähes 30 prosenttia vähemmän kuin keskimäärin.
Näätämöjoesta kalastettiin viime kalastuskaudella 6 140 kiloa lohta. Lohisaaliista kalastettiin Suomen puolelta 2,1 tonnia ja Norjan puolelta 4,0 tonnia.
Suomen puolen lohisaaliin pääosan eli 1,7 tonnia pyydystivät paikkakuntalaiset kalastajat, enimmäkseen lohiverkoilla. Kalastusmatkailijoiden lohisaalis Suomen puolen vesialueilla oli 400 kiloa.
Norjan puolella kalastusmatkailijat ja Sör-Varangerin kunnan paikkakuntalaiset vapakalastajat pyydystivät lohta 3,2 tonnia. Kalastusmatkailijoista suurin osa oli edellisvuosien tapaan suomalaisia. Paikkakuntalaiset kalastajat pyydystivät lohta lisäksi perinteisellä käpäläverkolla eli heittonuotalla. Saaliiksi otettujen lohien lisäksi Norjan puolella vapautettiin lähes 170 lohta, yhteispainoltaan 780 kiloa.
Suomen puolella lohta pyytää verkoilla noin 30 paikkakuntalaista ruokakuntaa. Määrä on pysynyt ennallaan kymmenen viime vuotta. Kalastusmatkailijoita vieraili Suomen puolella noin 230 henkilöä, ja he lunastivat reilut 1 200 kalastusvuorokautta. Kalastusmatkailijoiden ja -vuorokausien määrä on vähentynyt merkittävästi vuodesta 2014 alkaen, jolloin Metsähallitus asetti luvanmyyntiin 1 500 kalastusvuorokauden kiintiön.
Näätämöjoen Suomen puolen saalistilastot perustuvat Luonnonvarakeskuksen kalastuskauden jälkeen tekemiin postitiedusteluihin sekä puhelinhaastatteluihin. Paikkakuntalaisten kalastajien lohisaalisarvioinnissa hyödynnettiin lisäksi kalastuksen valvonnasta saatua tietoa verkkopyydysten käytöstä. Saalistiedusteluihin vastasi noin 70 prosenttia paikkakuntalaisista ja 60 prosenttia kalastusmatkailijoista. Norjassa sekä paikkakuntalaisilla että kalastusmatkailijoilla on velvollisuus ilmoittaa saaliinsa saalisseurantajärjestelmään.
Saalistilastointi on ollut tärkeä osa Näätämöjoen lohikantojen tilan arviointia jo 1970-luvulta lähtien. Luonnonvarakeskuksen mukaan tarkempi tieto jokeen nousevista lohimääristä tarvittaisiin Näätämöjoen lohikantojen hoidon kehittämiseksi. Ensin aiotaan aloittaa Näätämöjoen alajuoksulla sijaitsevan Kolttakönkään kalatien vuosittainen kalamäärien laskenta suomalais-norjalaisena yhteistyönä. Lisäksi tavoitteena on selvittää mahdollisuuksia koko joen nousulohimäärien laskemiseksi nykyaikaisia kaikuluotaintekniikoita hyödyntäen.
Onhan turvavyö kiinni ja puhelin poissa korvalta? Poliisi tehovalvoo tällä viikolla
Turvavöiden ja matkapuhelimen lisäksi poliisia kiinnostavat rikkeet, jotka johtuvat kuljettajan huomion herpaantumisesta.
Poliisi valvoo liikennettä tällä viikolla normaalia enemmän. Erityisesti poliisia kiinnostaa turvavöiden ja matkapuhelimen käyttö sekä rikkeet, jotka johtuvat kuljettajan huomion herpaantumisesta.
– Turvavyön käyttämisessä on vielä parantamisen varaa etenkin auton takapenkillä. Lisäksi nuorten kuljettajien turvavyön käyttöastetta on saatava nostettua, poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta sanoo tiedotteessa.
Matkapuhelimen käyttö ilman hands free -laitetta ei ole sallittua ajon aikana. Liikenneturvan mukaan kuitenkin 60 prosenttia autoilijoista käyttää usein kännykkää ajaessaan.
Myös sähköpostin tai papereiden lukeminen ajaessa haittaa turvallista ajamista, poliisi muistuttaa.
– Etenkin vaihtelevissa olosuhteissa vilkkaassa liikenteessä ajettaessa on tärkeää, että kuljettaja keskittyy vain ja ainoastaan ajoneuvon kuljettamiseen ja muun liikenteen seuraamiseen, Ajaste sanoo.
Poliisi tehovalvoo liikennettä porrastetusti eri päivinä eri poliisilaitosten alueilla.
Lehtipuita tuhoava kuoriainen tuottaa jälleen päänvaivaa – Tavarakuljetuksiin muutoksia
Vantaalla rajoitetaan puutavaran siirtoa aasianrunkojäärän vuoksi. Kiinasta kotoisin olevaa, lehtipuita vioittavia kuoriaisia löydettiin Itä-Vantaalta viime syksynä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on muodostanut Itä-Vantaalla havaitulle aasianrunkojäärien esiintymisalueelle kahden kilometrin suojavyöhykkeen.
Alueelta saa kuljettaa lehtipuuta pois vain esimerkiksi hakkeena, koska puutavarassa tai niiden oksissa voi piillä eläviä aasinrunkojääriä.
Kovakuoriaisia löydettiin viime syksynä Kolohongan teollisuusalueelta. Talven aikana on kaadettu ja tutkittu esiintymäalueen läheisyydestä kaikki lehtipuut. Jäärää todettiin kaikkiaan 12 puusta.
Puuta saa käyttää alueen sisällä
Nyt rajatulla alueella sijaitsee muun muassa Honkanummen hautausmaa ja se ulottuu Sipoonkorven kansallispuiston reunaosiin.
Rajatulta alueelta ei tarvitse kaataa lehtipuita aasianrunkojäärän vuoksi. Jos puita joudutaan muista syistä kaatamaan, puutavaran saa käyttää alueen sisäpuolella ilman rajoituksia.
– Jos puutavaraa halutaan siirtää alueen ulkopuolelle, on se käsiteltävä mahdollisen jäärän tuhoamiseksi. Haketuksen lisäksi puutavara voidaan käsitellä esimerkiksi kuorimalla ja kuumentamalla, sanoo ylitarkastaja Atro Virtanen Evirasta.
Ulkopuolelle vienti vaatii luvan
Eviran sivuilla on tietoa yrittäjistä, jotka kaatavat ja keräävät alueen puutavaraa haketusta varten. Sivuilla myös ilmoitetaan, jos alueelle jatkossa perustetaan yleisiä kaikille asukkaille tarkoitettuja puutavaran keruupaikkoja.
– Rajoitus koskee yleisimpiä lehtipuita mutta ei useimpia hedelmä- ja koristekasveja eikä havupuita, koska niissä jäärä ei lisäänny, sanoo Virtanen.
Vain poikkeustapauksissa puutavaraa voidaan kuljettaa alueen ulkopuolelle, esimerkiksi sahalle. Tähän tarvitaan Eviran lupa.
Evira lähettää viikolla 11 alueella sijaitseville noin 20 000 taloudelle ja yritykselle kirjeen aluetta koskevista rajoituksista.
Tarkastuksia jatketaan Etelä-Suomessa
Aasianrunkojäärä on vaikeasti hävitettävä lehtipuiden kovakuoriainen. 
Kevään ja kesän aikana aasianrunkojääriä etsitään Vantaan rajatun alueen lisäksi myös muualla Etelä-Suomessa. 
Tarkastettavia riskikohteita ovat Kiinasta suuria määriä tavaraa tuovien yritysten varastojen lähiympäristöt.
Eläinlääkäri: Villiintyneiden kissojen lisääntyminen on jo ongelma
Suomessa hylätään vuosittain noin 20 000 kissaa. Osa niistä päätyy luontoon, villiintyy ja lisääntyy holtittomasti. Narttukissan sterilointileikkauksen hinta on yleensä 150 eurosta ylöspäin.
Vaikka kissojen hylkäämistä vastaan on kampanjoitu vuosia, Suomessa hylätään tai lopetetaan Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan noin 20 000 kissaa vuodessa. Se tarkoittaa keskimäärin kymmeniä kissoja joka päivä. Osa hylätyistä kissoista löytää uuden kodin, osa joudutaan lopettamaan, mutta osa oppii elämään omillaan. Ja ne tekevät sitä mitä eläimet luonnossa tekevät: lisääntyvät.
– Ongelma alkaa olla iso. Villiintyneitä kissoja alkaa esiintyä, ja jopa kaupunkien keskustoista on raportoitu poikivista villikissoista, sanoo eläinlääkäri Suvi Heinola.
Heinola arvioi, että suurimmat ongelmat tulevat leikkaamattomista kissoista maaseudulla.
– Ne voivat lisääntyä aika holtittomasti, eikä omistaja pysty enää hoitamaan asiaa. Sen jälkeen kissat lähtevät villiintymään, ja populaatio kasvaa nopesti, hän sanoo.
Ongelman ratkaiseminen on hankalaa, sillä vaikka kissoja vietäisiin pois, muttama leikkaamaton kissa riittää aloittamaan kierteen uudelleen.
– Ratkaisu hallitsemattomasti lisääntyviin eläinpopulaatioihin onkin sterilointi, Heinola sanoo.
Kissan kastrointi tai sterilointi voidaan tehdä milloin vain. Käytännössä anestesian riskit ovat kuitenkin suuremmat alle neljän kuukauden ikäisillä kissoilla.
Eläinlääkärit leikkasivat Jyväskylässä viikonvaihteessa talkoilla sata kissaa. Tulijoita olisi ollut selvästi enemmänkin.
_Suvi Heinolaa haastatteli Marika Paaso._
Vaasa iloitsee kasvusopimuksesta ja panostaa entisestään energiaan – kaasu uusin aluevaltaus
Energia-alaan panostaminen siivitti Vaasan yhdeksi hallituksen valitsemista kasvusopimuskaupungeista. Vaikka rahaa ei ole luvassa paljon, merkitys koetaan suureksi. Vaasa aikoo muun muassa perustaa kaasualan osaamiskeskittymän.
Vaasa valittiin viikko sitten yhdeksi kuudesta kaupunkiseudusta, jotka otettiin mukaan hallituksen kasvusopimuksen piiriin. Vaasan lisäksi mukaan pääsivät Lappeenranta–Imatra, Oulu, Tampere, Turku ja Joensuu. Lisäksi pääkaupunkiseutu on suoraan mukana neuvottelumenettelyn kautta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että nämä seudut saavat vuosina 2016-2018 jaettavakseen 15 miljoonaa euroa.
– Viisi miljoonaa euroa vuodessa voidaan osoittaa alueille. Rahasummana tämä ei ole valtava, mutta merkitys on sitä kautta suuri, että näillä rahoilla valmistellaan muuta rahoitusta, kertoo Vaasan Seudun Kehitys Oy:n VASEKin kehitysjohtaja Stefan Råback.
Seuraavaksi lähdetäänkin neuvottelemaan työ- ja elinkeinoministeriön kanssa rahoituksesta.
Kaasualan osaamiskeskittymä
Vaasa oli mukana myös edellisen hallituksen INKA-ohjelmassa, joka kuitenkin lakkautettiin lyhyeen. Råbackin mukaan Vaasanseutu pärjäsi hyvin INKA-ohjelmassakin, sillä sen myötä Vaasaan rakentuu usean eri toimijan yhteistyössä energialaboratorio, ja ohjelman puitteissa saatiin suunnattua 5,5 miljoonaa euroa Tekesin rahoitusta alueella.
Kasvusopimusohjelmaan on nostettu Vaasassa kolme teemaa: kansainvälinen kilpailukyky, digitalisaatio ja innovaatioympäristöt sekä uutena kansallinen kaasualan osaamiskeskittymä.
– Meillä on aika paljon kaasualaan liittyviä ympäristöjä ja meillä on suuret yritykset. Tähän liittyy paljon muutakin, koulutusta, kaasunkäsittelyä ja -siirtoa, niihin halutaan satsata, kertoo Vaasan kaupungin kehitysjohtaja Susanne Slotte-Kock.
Pilotteja, start uppeja ja cleantechiä
Slotte-Kockin mukaan Vaasan kasvusopimushakemus sai kiitosta, koska hankkeet ja esitykset olivat realistisia ja toteuttamiskelpoisia. Stefan Råback iloitsee alueellisista innovaatiokokeiluista, jotka kuuluvat sopimukseen.
– Tarkoitus on tehdä uusia innovaatioita, pilotointiympäristöjä, saada lisää vauhtia TKI-toimintaan, hän luettelee.
Energia-alalle aiotaan luoda yrityskiihdyttämömalli, joka tukee start up-yrityksiä. Erityisesti potentiaalia nähdään cleantechin puolella. Sekä Råback että Slotte-Kock ovat samaa mieltä, että energia-alaan panostaminen on kannattanut.
– Vaasa on määrätietoisesti satsannut infrastruktuuriin, osaamiseen ja innovaatioympäristöihin että globaalit yritykset pysyvät tällä seudulla, Slotte-Kock toteaa.
_Tänään alkaa viidettä kertaa järjestettävä Vaasa EnergyWeek -tapahtuma._
Alanvaihtaja Marjo Kiljunen: Sitä on ajautunut erilaisiin hommiin ja erilaisiin kouluihin
YleX Viikonlopun Dana Hautanen sai vieraakseen Kalle Suomen ja Marjo Kiljusen jotka ovat alanvaihtajia. He keskustelivat opiskelusta ja siitä ettei se ensimmäinen opinahjo aina välttämättä ole se lopullinen.
Keittiömestari rakentaa koneita, jotka muuttavat teurasjätteet kastikkeiksi
Ylämyllä vanhan leipomon tiloissa rakennetaan koneita, jotka valmistavat esimerkiksi luista ja kalanruodoista liemiä. Tiettävästi maailmalla ainutlaatuisia linjastoja kaupataan muun muassa teurastamoille, joiden tähteet menevät nykyisin pääosin haaskuuseen.
Kun eläin teurastetaan, tärkeimpänä talteen otetaan liha. Sen sijaan luut jänteiden ja lihojen rippeineen jäävät heikosti hyödynnetyiksi. Nyt niille on keksitty uutta käyttöä teollisessa mittakaavassa. Coctio Oy:n toimitusjohtaja Kai Iiskola kertoo, että maitotaloudessa asia on hoksattu jo aiemmin ottamalla esimerkiksi hera talteen.
– Myydään raakamaitoa ja muuta maitoa, mutta maidosta tehdään nykyisin paljon muutakin. Maidosta saadaan talteen jos jonkinnäköistä ainesosaa. Lihateollisuus on kautta aikojen jämähtänyt semmoiseen, että myydään lihaa, makkaraa tai muita lihajalosteita. Muita ainesosia sieltä ei juurikaan oteta, Iiskola luonnehtii.
Kai Iiskola on taustaltaan keittiömestari ja entinen Puljongin kastiketehtaan yrittäjä. Liemiä hän ei enää keitä, vaan rakentaa koneita niiden tekoon. Tarkoitus on kaupata laitteistoja aluksi Euroopan teurastamoille.
Luista lientä, rasvaa, lihaproteiinia ja luujauhoa
Prosessissa eläinten luut kulkevat uunien, kattiloiden ja säiliöiden kautta, kunnes ulos lirisee lihalientä. Sama temppu voidaan tehdä kalanruodoilla tai kasviksilla. Lopputuotteena ei kuitenkaan ole pelkkä liemi, vaan esimerkiksi luista otetaan kaikki irti.
– Luista saadaan lientä, mutta myös äärimmäisen puhdasta rasvaa. Lisäksi talteen saadaan lihaproteiinia ja vielä luujauhoa, jota voidaan käyttää lannoitteena tai polttoaineena, Iiskola luettelee.
Laitteisto maksaa koosta riippuen 2,5–15 miljoona euroa. Ensimmäinen linjasto valmistuu huhtikuussa. Iiskola kertoo, että kiinnostusta on ollut ympäri maailmaa ja Eurooppaan on jo pitkälle neuvoteltuna useita kauppoja.
SM-liigan pudotuspelit syyniin – Yle Puheessa tivataan ja povataan
Urheiluillan pudotuspeliennakossa studiossa kantaa ottavat Marko Tuulola ja Petteri Sihvonen. Puhelimitse lähetyksessä kuullaan Antti Törmästä, Lauri Marjamäkeä, Kristian Kuuselaa ja Ville Kohoa. Suora lähetys kuullaan klo 18.30-20.00.
Yle Puheen Urheiluillassa ruoditaan maanantaina kello 18.30 alkaen puolentoista tunnin ajan jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä. Pudotuspelien ensimmäinen kierros alkoi viikonloppuna ja puolivälierät pyörähtävät käyntiin perjantaina.
Mikä rannalle jääneissä joukkueissa meni vikaan? Kuka lähtee mestarisuosikkina kevääseen? Kuka on musta hevonen, entä kenen osakkeet romahtavat? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin studiossa vastaavat Yle Urheilun asiantuntijaksi palaava **Marko Tuulola** sekä Yle Puheen urheilutietäjä **Petteri Sihvonen**.
Pudotuspeli-illan aikana kuullaan myös mietteitä pudotuspelijoukkueiden vahvuudesta puhelimitse. Ennen kautta IFK:n päävalmentaja **Antti Törmänen** oli Liigagallerian haastattelussa valmis myymään lippuja pelaajille jatkoaikauudistuksen takia, mikä on kanta nyt? Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** kaipasi takaisin vanhoja siniviivoja, vieläkö toive on sama? 
Tapparan **Kristian Kuusela** luetteli Liigagalleriassa vahvuuksiaan, ovatko ne samat myös pistepörssiin päättyneen runkosarjan jälkeen? Entä mitä mieltä SaiPan **Ville Koho** on joukkuemäärän nostamisesta nyt, kun lappeenrantalaiset taistelivat paikallisvastustajansa kanssa kuudesti?
Studioiltaa isännöi Teemu Tammilehto yhdessä Jere Pehkosen kanssa. [Yle Urheilun Liigagalleriasta voit tarkistaa](http://yle.fi/urheilu/liigagalleria__haastattelimme_jaakiekon_sm-liigan_pelaajat_ja_valmentajat/8289320), mitä mieltä kukakin oli ennen kauden alkua.
**Yle Puheen Urheiluilta: SM-liigan pudotuspeliennakko, maanantaina klo 18.30-20.00.**
Teollisuushallin jälkisammutus jatkuu vielä tunteja Karhulassa
Tulipalo sai alkunsa hallin alaosasta ja levisi kattorakenteisiin. Sammutukseen on osallistunut useita pelastusyksiköitä Kotkasta ja Haminasta.
Teollisuushallin jälkisammutus jatkuu edelleen Marttilankadulla Kotkassa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan kiinteistö tulee kärsimään suuria vahinkoja. Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä useita tunteja. Sammutukseen on osallistunut useita pelastusyksiköitä Kotkasta ja Haminasta.
Teollisuushalli on 1 200 neliön kokoinen. Tulipalo sai alkunsa hallin alaosasta ja levisi kattorakenteisiin. Palon syttymissyytä selvitetään. Ajokaista Hurukselan suuntaan on suljettu liikenteeltä palopaikan lähellä.
Riistavedellä vesijohtovuoto – vuotopaikkaa etsitään
Kuopion Veden verkostoon liitettyjen kiinteistöjen ja vesiosuuskuntien tulisi tarkastaa vesimittarinsa vuotopaikan löytämiseksi. Vesijohtoverkostossa havaittiin vuoto lauantaina.
Kuopion Vesi etsii vesijohtovuotoa Riistavedellä. Vuoto todettiin lauantaina, mutta sen paikkaa ei ole vielä löydetty.
Kuopion Vesi toivoo, että verkostoon Riistavedellä liitetyt kiinteistöt ja vesiosuuskunnat tarkastaisivat vesimittarinsa vuodon löytämiseksi. Vian etsimisen vuoksi vesijohdossa voi olla painevaihteluita ja vesi voi olla myös värjääntynyttä.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti
Tässä ovat Ruisrockin uudet kiinnitykset: Robin, Eevil Stöö ja tanskalainen D-A-D
Myös Huoratron ja Michael Monroe saapuvat Ruissaloon heinäkuussa.
Ruisrock on paljastanut uusia esiintyjiä. Kesällä Ruissaloon saapuu poptähti **Robin**, jonka _Yhdessä_-albumista on luvassa super deluxe -versio huhtikuussa. Robin esiintyy festarviikonlopun sunnuntaina.
Salaperäinen räppäri **Eevil Stöö** esiintyy Ruississa perjantaina. Eevil Stöön tuore levy _Iso Vauva Jeesus_ soi [YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/suomen-salamyhkaisin-rappari-eevil-stoo-avaa-tuntojaan-yksinaisyydesta-kuuntele) helmikuussa.
Ruisrockissa nähdään myös rock-legenda **Michael Monroe** sekä konemusiikin kotimainen tähti **Huoratron**.
Ruisrock paljastu myös yhden uuden ulkomaisen esiintyjän: tanskalainen rockbändi **D-A-D** nähdään Ruissi-viikonlopun lauantaina.
Ruisrock järjestetään Turussa Ruissalossa 8.-10. heinäkuuta. Festivaalin muita tähtiä ovat muun muassa **Major Lazer, Macklemore &amp; Ryan Lewis, MØ, Seinabo Sey, Cheek, Antti Tuisku, JVG, Vesala, Sanni** ja **Santa Cruz**.
YleX on Ruisrockin yhteistyökumppani.
**Lue myös:**
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504)
[Ruisrock paljasti uusia kiinnityksiä: Skrillexin ja Diplon hittibändi Jack Ü Ruissaloon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262216) 
Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy
Blockfest järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta.
Tampereen Blockfest on julkaissut uusia kiinnityksiä. Perjantaina lavan ottaa haltuun jenkkiräppäri **G-Eazy**, jonka molemmat albumit ovat nousseet myyntilistojen kärkeen.
G-Eazyn tuorein levy _When It's Dark Out_ julkaistiin joulukuussa, ja levyn _Me, Myself &amp; I -hitti_ on soinut myös YleX:ssä.
Lauantaina Blockfestissa esiintyy suomirapin suuruus **Cheek**. Cheek on juuri päättänyt suuren Alpha Omega -jäähallikiertueensa. Perjantaina hänet palkittiin kahdella Emma-palkinnolla vuoden artistina sekä vuoden musiikkivideosta, joka meni _Sä huudat_ -videolle.
Cheek teki viime vuonna odotetun paluukeikkansa juuri Blockfesteillä.
Lisäksi Blockeilla nähdään Alpha Omega -kiertueella mukana ollut räppäri **Nikke Ankara**, vuoden kiinnostavimpiin uusiin nimiin kuuluva poptähti **Evelina**, kulttuurialan kameleontti **Reino Nordin** sekä rap-poppoo **Gasellit**.
Blockfest järjestetään 19.–20. elokuuta Tampereella. YleX on Blockfestin yhteistyökumppani.
**Lue myös:**
[Blockfestin ensimmäiset kiinnitykset julki: A$AP Rocky kesällä Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262463) 
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504) 
Englanninkielinen opetus ei toteudu Kotkassa – hakijoita niukasti liian vähän
Koulutukseen ilmoittautui 17 halukasta, kun opetusryhmään olisi vaadittu vähintään 20 oppilasta. Kaupungin mukaan Haukkavuoren koulu ei sopinut kaikille hakijoille opetuspaikaksi.
Englanninkielinen opetus ei toteudu Kotkassa ensi lukuvuonna. Hakuaika päättyi viime perjantaina, ja ryhmän muodostaminen jäi kiinni vain muutamasta oppilaasta. Opetuksen järjestäminen olisi vaatinut vähintään 20 oppilasta, mutta hakuajan pidentämisestä huolimatta halukkaita ilmoittautui lopulta vain 17.
Opetusta olisi järjestetty ensimmäisestä luokasta alkaen Haukkavuoren koulussa, mutta paikka ei kaikille hakijoille sopinut. Lapsia olisi opetettu pääosin englanniksi ensimmäisten kouluvuosien aikana, ja suomen kielen osuus olisi kasvanut vähitellen. Opetus oli tarkoitettu kaikille Kotkassa ja naapurikunnissa asuville oppilaille, jotka aloittavat perusopetuksen ensimmäisellä luokalla syksyllä 2016.
Naisten Mestaruusliigan puolivälieräparit selvillä - LP Viesti kohtaa LP-Vampulan
Runkosarjan ykkönen LP Viesti valitsi vastaansa LP-Vampulan. Muut puolivälieräparit ovat HPK - LiigaPloki, LP Kangasala - WoVo Rovaniemi sekä OrPo - Kuusamo.
Valintatilaisuudessa ensimmäisenä valitsemaan pääsi runkosarjan voittanut LP Viesti, joka sai valita kahdeksanneksi sijoittuneen LiigaPlokin ja seitsemänneksi sijoittuneen LP-Vampulan välillä. Viime kevään tapaan LP Viesti valitsi LP-Vampulan parikseen.
\- LiigaPloki on kerännyt kevätpuolella lähes puolet enemmän pisteitä kuin LP-Vampula (LiigaPloki 13 ott/23 pist, LP-Vampula 14 ott./13 pist). Myös Saara Eskon loukkaantumisella oli merkitys valintaamme, hän oli iso menetys LP-Vampulalle, LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen kommentoi.
Toisena valintavuorossa oli HPK, jonka valinta tapahtui LiigaPlokin (8.) ja Pölkky Kuusamon (6.) välillä. HPK valitsi pihtiputaalaiset.
Runkosarjan kolmonen LP Kangasala valitsi näin pohjoisen joukkueiden WoVo Rovaniemen (5.) ja Pölkky Kuusamon (6.) välillä. Valinta osui rovaniemeläisjoukkueeseen.
Näin neljänneksi pariksi muodostui runkosarjan neljänneksi sijoittunut Oriveden Ponnistus ja kuudenneksi sijoittunut Pölkky Kuusamo.
Runkosarjassa vain yhden puolivälieräparin otteluvoitot menivät 3-0, kun HPK pystyi voittamaan kaikissa kolmessa ottelussa LiigaPlokin. Muiden parien kohtaamisissa runkosarjassa LP Viesti, WoVo Rovaniemi ja OrPo voittivat kahdesti ja hävisivät kerran tulevalle vastustajalleen.
**Puolivälieräparit naisten Mestaruusliigassa:**
LP Viesti (runkosarjan 1) - LP-Vampula (7)
HPK (2) - LiigaPloki (8)
LP Kangasala (3) - WoVo Rovaniemi (5)
Oriveden Ponnistus (4) - Pölkky Kuusamo (6)
Lentokonekauppa piti korkean teknologian vientilukemia ylhäällä
Korkean teknologian tuotteiden osuus Suomen viennistä on parhaimmillaan viime vuosikymmenellä ollut yli 20 prosenttia. Korkean teknologian tuotteita ovat muun muassa puhelimet, diagnoosilaitteet ja lentokoneet, joita Suomesta jälleenmyytiin Irlantiin.
Viime vuoden vilkas lentokonekauppa kasvatti sekä korkean teknologian vientiä että tuontia. Ilman Finnairin lentokonekauppoja Suomen korkean teknologian vienti olisi ollut alamäessä.
Nyt korkean teknologian tuotteiden – muun muassa röntgen-, diagnoosi-  ja mittauslaitteiden sekä elektroniikan ja tietoliikennevälineiden – vienti pysyi viime vuonna vuoden 2014 tasolla, kertoo Tullin ulkomaankauppatilasto. Tuontia oli kuitenkin 2,5 miljardia euroa enemmän kuin vientiä.
Korkean teknologian vienti oli arvoltaan lähes 3,9 miljardia euroa. Näiden tuotteiden osuus Suomen koko viennistä nousi aavistuksen 7,2 prosenttiin, kun se aiemmin oli 6,9 prosenttia. Korkean teknologian tuotteiden osuus Suomen viennistä on parhaimmillaan viime vuosikymmenen alkupuoliskolla ollut yli 20 prosenttia. 
Yhdysvallat on tämän tavararyhmän tärkein vientimaa, joskin kauppa sinne putosi viime vuonna 15 prosenttia. Vienti Venäjälle vajosi kolmanneksen ja Ruotsiin noin neljänneksen. Irlanti oli vientimaista kakkonen lentokonekaupan ansiosta.
Korkean teknologian tuotteiden osuus tuonnista kasvoi sekin viime vuonna: kymmenestä prosentista liki kahteentoista. Esimerkiksi puhelinten tuonti kiihtyi yli neljänneksen 661 miljoonaan euroon. Alle puolet puhelimista tuli suurimmasta tuontimaasta Kiinasta, noin viidennes Ruotsista.
Suomalaisluotsi innoissaan Bundesliigapestistään - ”Tämä on aivan mahtava mahdollisuus”
Tuomas Iisalo tarttui saksalaisseuran tarjoukseen nopealla aikataululla. Valmentajana vielä uransa alkutaipaleella oleva Iisalo uskoo pystyvänsä nostamaan Crailsheimin kuiville.
Saksan Bundesliigassa on valmentanut historian saatossa useampikin suomalainen koripallovalmentaja. Tuorein suomalainen Saksan valmentajarintamalla on Tuomas Iisalo, joka allekirjoitti loppukauden kestävän sopimuksen sarjapaikastaan taistelevan Crailsheim Merlinsin kanssa.
\- Perjantaina sain yhteydenoton seurasta ja minulla oli lauantai aikaa miettiä asiaa. Kun sain järjestettyä käytännön asiat ja perhe näytti vihreää valoa, päätin tarttua tähän tilaisuuteen. Tämä on aivan mahtava mahdollisuus, Iisalo iloitsee.
Iisalo hyppäsi jo sunnuntaina lentokoneeseen ja veti vielä illan aikana ensimmäiset harjoitukset joukkueen peräsimessä. Crailsheim on jumittunut sarjan pohjalle tasapisteisiin sarjajumbo Mitteldeutscher BC:n kanssa.
\- Crailsheim on pienen kylän joukkue, jossa on vahva yhteenpuhaltamisen henki ja halu pitää seura pääsarjassa. Meillä on nyt seitsemisen viikkoa ja yhdeksän ottelua aikaa säilyttää sarjapaikkamme. Ensi keskiviikkona tulee jo seuraava ja perjantaina sitä seuraava ottelu, joten nopealla aikataululla tässä mennään, Iisalo kertoo.
Iisalo haluaa rakentaa joukkueeseen positiviisen ja työteliään ilmapiirin, jonka avulla otteluiden tuloksetkin muuttuvat voitoiksi.
\- Ilmapiiri syntyy ennen kaikkea harjoittelulla. Joukkueen edellinen voitto on joulukuun 19. päivältä, joten minun tehtävänä on tuoda seuraan positiivista intoa. Minun pitää myös osata näyttää selkeä rakenne, miten pääsemme hankalasta tilanteesta ulos, Iisalo sanoo.
Pitkän pelaajauran omaava Iisalo on valmentajaurallaan ottanut vasta ensiaskeleitaan. Kuluvalla kaudella Iisalo on valmentanut Tapiolan Hongan B-junioreita. Viime kaudella hän vastasi vielä Korisliigassa pelanneen Hongan valmennuksesta.
\- Se, että hyppäsinkö liian haasteelliseen paikkaan, selviää vain kokeilemalla. En olisi ottanut tätä tehtävää vastaan, jos olisin niin tuntenut. Viime vuonna olimme Hongan kanssa vastaavanlaisessa tilanteessa ja väitän nyt tietäväni mitä kannattaa tehdä ja mitä ei. Yksin tätä palettia ei kukaan käännä, vaan siihen tarvitaan koko yhteisön tuki, Iisalo sanoo.
Iisalon apuna Crailsheimissa toimii sekä kakkosvalmentaja että urheilujohtaja. Iisalo on ennättänyt saada jo yhteydenottoja Suomesta.
\- Olen saanut jo tarjouksia lisäavusta suomalaisilta korisvalmentajilta, mutta katsotaan sitä tarkemmin vähän myöhemmin, Iisalo toteaa.
Edmonton Oilers vahvisti Sallisen NHL-sopimuksen
Jere Sallinen siirtyy Edmonton Oilersiin vuoden sopimuksella.
Jääkiekon NHL:ssa pelaava Edmonton Oilers on vahvistanut Jere Sallisen sopimuksen. Sallinen solmi Oilersin kanssa yhden vuoden ja kaksisuuntaisen NHL-sopimuksen. 
Sallinen on Minnesota Wildin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2009. Pelaaja varattiin tuolloin numerolla 163.
Liukas hyökkääjä on edustanut viimeisen kahden kauden ajan KHL-liigassa pelaavaa Jokereita. Sallinen on summannut 98 ottelussa tehot 16+18=34.
Etusivu kysyy: Minkä käytösarvosanan antaisit itsellesi?
Pitääkö bussikuskia hyvien tapojen nimissä tervehtiä, vaikka ei jaksaisi?
Puolet suomalaisista ei tervehdi bussikuskia vaikka lähes kaikki kertovat nettikyselyssä niin tekevänsä, selviää Helsingin Sanomien [tekemässä pienessä kokeessa](http://www.hs.fi/paivanlehti/14032016/a1457840765212). Suomalaisten tekojen ja puheiden välillä on siis selkeä ristiriita!
Koulussa opettaja arvioi jokaisen käytöstapoja numerolla. YleX Etusivu kannustaa tänään itsearviointiin!
Etusivu haluaa tänään tietää, kuinka hyvin sinä käyttäydyt omasta mielestäsi. Onko käytöksesi täysi kymppi vai tyydyttävä seiska?
Tervehditkö aina bussikuskia? Pidätkö ovea auki tuntemattomille?
Mitkä käytöstavat ovat sinusta tärkeitä - siis sellaisia, joita tulee aina noudattaa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Thaimaassa kahdeksan kuoli kemikaalionnettomuudessa pankin kellarissa
Pankin mukaan kuolleet olivat työntekijöitä, jotka olivat olleet uudistamassa rakennuksen sammutusjärjestelmää. He olivat ilmeisesti laukaisseet vahingossa kemiallisen sammutusjärjestelmän. Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi seitsemän ihmistä.
Thaimaassa kahdeksan ihmistä on kuollut ja seitsemän muuta loukkaantunut kemikaalionnettomuudessa suuren pankin pääkonttorissa Bangkokissa.
Onnettomuus tapahtui myöhään sunnuntaina Siam Commercial Bankin pääkonttorin kellarissa. Työntekijät olivat olleet pankin mukaan uusimassa rakennuksen kemiallista sammutusjärjestelmää, kun he olivat ilmeisesti laukaisseet sen vahingossa.
Pankin mukaan on mahdollista, että ilmaan vapautui Pyrogen-aerosolia, joka vähentää hapen määrää siinä määrin, että se voi johtaa ihmisten loukkaantumiseen ja kuolemaan.
Myös sairaalan mukaan kuolleet vaikuttavat menehtyneen hapenpuutteeseen. Pankki kertoi, että alustavan tutkimuksen perusteella onnettomuuden syy näyttää olevan työmiesten huolimattomuus.
Hymyilevä mies matkaa Cannesista jättikankaalle Kokkolaan – myös oikea Olli Mäki vilahtaa elokuvassa
Kokkolalaisesta nyrkkeilijälegendasta Olli Mäestä kertova elokuva on viimeistelyä vaille valmis. Maailman ensi-iltansa se saa Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa. Suomessa elokuva esitetään ensimmäistä kertaa taivasalla yleisötapahtumassa loppukesästä.
Hymyilevä mies on tositapahtumien innoittama elokuva nyrkkeilijä Olli Mäestä. Se saa ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa.
Elokuva on jo leikattu valmiiksi, mutta tällä hetkellä käynnissä ovat vielä äänityöt.
– Kokkolassa Heikki Kossi muuttaa olympiastadionilla olleita 300 avustajaa 30 000 ihmiseksi äänten avulla. Se on meidän viimeinen työvaiheemme, tuottaja Jussi Rantamäki toteaa.
Näyttelijöiden ja avustajien lisäksi valkokankaalla nähdään oikeita nyrkkeilijöitä. Myös Olli Mäki näkyy vilaukselta elokuvan loppupuolella. Siinä elokuvan Olli ja hänen vaimonsa Raija kävelevät rannalla.
– Heitä vastaan kävelee vanhempi pariskunta, jotka ovat kuvauksissa vierailleet oikeat Olli ja Raija.
Elokuvan fiktiiviset hahmot pohtivat, tuleeko heistäkin vanhoina yhtä onnellisia.
Suomen ensi-ilta taivasalla
Tuottaja Jussi Rantamäen ohella elokuvan taustavoimissa on paljon Mäen synnyinkaupungista Kokkolasta ponnistaneita henkilöitä, kuten esimerkiksi ohjaaja Juho Kuosmanen sekä näyttelijät Jarkko Lahti ja Oona Airola.
Suomen ensi-ilta järjestetäänkin elokuussa ulkoilmanäytöksenä ja suurena yleisötapahtumana Kokkolassa.
– Päätimme jo alun perin, että elokuva tuodaan Suomen ensi-iltaan Kokkolaan. Myöhemmin päätettiin viedä se Meripuistoon. Meillä on siellä usean sadan ihmisen katsomo ulkoilmateatterissa, jossa on ilmalla täytetty valkokangas. Sitä voi katsoa arviolta tuhat henkilöä. Elokuvaa katsellaan auringonlaskun jälkeen, Rantamäki kuvailee.
– Tarkoituksena on luoda valtava elokuvateatteri. Kyse ei ole siis siitä, että rupuiselta VHS-kopiolta heijastetaan videotykillä kankaalle. Kuvanlaatu ja äänentoisto tulevat olemaan elokuvateatteritasoa, toteaa Arctic Image -hankkeen projektipäällikkö Teemu Haapaniemi Keski-Pohjanmaan aikuiskoulutuskeskuksesta ja mediakeskus Limestä.
Onko työkaverisi muuttunut joustamattomaksi kyynikoksi? Hän voi olla ylirasittunut
Työntekijän ylikuormitus ei ole pikku juttu. Se vaikuttaa erityisesti nykyisin työssä tärkeänä pidettyyn luovuuteen. Näistä oireista tunnistat ylirasittuneen työkaverin.
Työelämässä on nykyään paljon paineita ja työtahti voi olla hektinen. Ihmisillä on myös jatkuva stressi työnsaannista, työn pitämisestä tai sen mahdollisesta menettämisestä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut neurologi Kiti Müller luetteli piirteitä, jotka voivat paljastaa työkaverin olevan jaksamisensa äärirajoilla. 
Jos ihminen ei malta levätä välillä, ensimmäinen asia, joka rupeaa rapautumaan, on luova ongelmanratkaisu.
– Aivot sopeutuvat korkeampaan aktiivisuuteen ja aineenvaihdunnan tilaan. Vähitellen käy niin, että ihminen ei huomaa käyvänsä ylikierroksilla. Hän huomaa, ettei ole muistanut syödä, eikä enää nälätäkään. Hän ei tarvitse enää kovin paljon untakaan. Ihminen ei huomaa sitä, että nämä ovat niitä ensimmäisiä merkkejä, että on oltu liian pitkään ylikierroksilla.
Müller kehotti myös tarkkailemaan muutosta kollegan asenteessa ja käytöksessä; muut ärsyttävät, mikään ei huvita tai motivoi, ihminen muuttuu kyyniseksi ja menettää tulevaisuuden uskonsa.
– Yksi hälytysmerkki voisi olla se, että jos ihminen on aiemmin innostuneesti osallistunut erilaisiin yhteisiin kokouksiin ja ideointitilaisuuksiin. Nyt hän jättäytyy niistä pois ja muuttuu joustamattomaksi. Hän kokee, ettei tässä nyt kannata tehdä mitään uusia asioita, eli rupeaa näkemään maailman negatiivisten silmälasien läpi.
Hän totesi, että työtoverin ahdingon havaitseminen on haastavaa nykyisessä työelämässä, koska meillä on paljon aika- ja paikkariippumatonta virtuaalityötä.
– Ihmiset eivät välttämättä kohtaa toisiaan niin usein, että oppisivat tuntemaan toisensa tapaa ajatella tai toimia.
Luovuus ja keskittymiskyky katoavat kiireeseen
Työntekijän ylikuormitus ei ole pikku juttu. Se vaikuttaa erityisesti nykyisin työssä tärkeänä pidettyyn luovuuteen. 
Hän jättäytyy kokouksista pois ja muuttuu joustamattomaksi. Hän kokee, ettei kannata tehdä mitään uusia asioita, eli rupeaa näkemään maailman negatiivisten silmälasien läpi.
– Kun aivojen fysiologia muuttuu ylirasituksen tai väsymyksen takia, se rupeaa vähitellen vaikuttamaan muistiin, ajatteluun ja keskittymiskykyyn. Jos ihminen ei malta välillä levätä, ensimmäinen asia, joka rupeaa rapautumaan, on luova ongelmanratkaisu. Myös kyky olla luova heikentyy, Kiti Müller painotti.
Tällä viikolla vietetään [aivoviiikkoa](http://www.nv.fi/aivoviikko-2016-aivoterveytta-lahelta), jonka aikana kampanjoidaan suomalaisten aivoterveyden puolesta.
Müllerin mukaan muistihäiriöt eivät ole enää vain ikäntyneiden ongelma, vaan niitä ilmenee ihan jo kolmekymppisilläkin. Neurologi korosti, että työmuistimme on hyvin häiriöherkkä.
– Jos sinulla on liian paljon tekemistä, etkä malta levätä tai rauhoittua, niin työmuistin häiriöherkkyys lisääntyy. Tiedetään, että nuorilla työmuistin häiriöherkkyys on parempi kuin vanhemmilla, mutta raja voi tulla vastaan nuorillakin. Muistioireissa voi olla kysymys nimenomaan siitä, että vauhti ihmisen elämässä on vähän liian kova, Müller sanoi.
Uusista rakennuksista halutaan nollaenergiataloja
Lakiesitys lähtee lausuntokierroksille ja uusi laki on tarkoitus saada voimaan jo ensi vuoden alussa. Käytännössä uudet vaatimukset vaikuttaisivat vuoden 2018 alusta rakennuslupahakemuksiin.
Kaikista uusista rakennuksista halutaan lähes nollaenergiataloja. Suunnitelmien mukaan uusien rakennusten pitäisi vuoden 2020 loppuun mennessä olla hyvin energiatehokkaita ja rakennuksissa käytettävä energia pitäisi valtaosin tuottaa uusiutuvilla lähteillä.
Suomessa uudet lait on tarkoitus säätää kuluvan vuoden aikana. Ne vaikuttavat uusiin rakennuslupahakemuksiin vuoden 2018 alusta alkaen.
[Lausunnot uusista](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Lausuntopyynnot_ja_lausuntoyhteenvedot/Lausuntopyynto_luonnoksesta_hallituksen_%252838540%2529) pykälistä pitää antaa toukokuun puoliväliin mennessä. Eduskunnalle lait on tarkoitus esitellä jo syksyllä 2016.
Nollaenergiaa kohti meneminen eli energiatehokkuuden parantaminen hidastaa ilmastonmuutosta ja kohentaa samalla energiaomavaraisuutta.
Euroopan unionin alueella nollaenergiatason tavoite on merkittävä asia, sillä noin 40 prosenttia unionin alueella käytettävästä energiasta kuluu rakennuksissa.
Suunnitellaan kunnolla ja tehdään huolella
VTT:n erityisasiantuntija Mikko Saari muistuttaa huolellisen rakentamisen merkityksestä.
– Kun rakennus on hyvin eristetty, ilmanvaihto ja rakenteet ovat kunnossa, niin hyvää tulee.
Hyvään tulokseen päästään suunnittelemalla rakennus kokonaisuutena. Saaren mukaan näin talon rakenne ja talotekniikka toimivat niin, että talo on viihtyisä ja sisäilmaltaan turvallinen ja terveellinen.
Hän suosittaa käyttämään ensin passiivisia keinoja, esimerkiksi talon rakenteet, ja vasta sitten aktiivisia keinoja, mm. tekniikka, talon energiatehokkuuden varmistamiseksi.
Lisäksi Saari kehottaa käyttämään mahdollisimman yksinkertaisia ja toimivia ratkaisuja.
Helmikuussa hinnat alenivat hivenen
Asuntolainojen keskikorko, kevyen polttoöljyn hinta sekä bensiinin kuluttajahinnat alenivat helmikuussa verrattuna vuodentakaiseen.
Tilastokeskuksen laskema kuluttajahintojen vuosimuutos oli helmikuussa -0,1 prosenttia, eli deflaation puolelle valahdettiin jälleen.
Tammikuussa ei ollut deflaatiota sen enempää kuin inflaatiotakaan, sillä hinnoissa ei ollut nousua eikä laskua, kun viime vuoden tammikuuhun verrataan.
Inflaation aleneminen alle nollan johtui viime kuussa muun muassa asuntolainojen keskikoron, kevyen polttoöljyn ja bensiinin kuluttajahintojen halpenemisesta.
Kaija Saariahon uusi ooppera tulossa Teemalle
Kaija Saariahon Amsterdamissa kantaesitettävä uusi ooppera nähdään Teemalla talvella 2016–2017.
Kaija Saariahon uusi ooppera Only the sound remains saa ensiesityksensä Alankomaiden kansallisoopperassa Amsterdamissa 15. maaliskuuta. Yhteistyössä ohjaaja Peter Sellarsin kanssa valmistunut teos on saanut innoituksensa japanilaisesta nō-teatterista ja siinä yhdistyy toisiinsa kaksi nō-klassikkoa.
Rooleissa nähdään ranskalaistähti Philippe Jaroussky (kontratenori) ja amerikkalainen Davone Tines (bassobaritoni) sekä amerikkalainen tanssija Nora Kimball-Mentzos.
Only the sound remains on Alankomaiden kansallisoopperan, Suomen kansallisoopperan, Pariisin Opéra nationalin, Madridin kuninkaallisen teatterin ja Toronton Canadian Opera Companyn tilausteos.
[Only the sound remains Alankomaiden kansallisoopperan sivuilla (englanniksi)](http://www.operaballet.nl/en/opera/2015-2016/show/only-sound-remains)
Fiva: Marginaalikorko taattava pankeille – Eläkevakuuttajien vahdittava riskejä
Pankkien on varauduttava siihen, että hutera talouskasvu ja heilahtelevat markkinat koettelevat tuloksentekokykyä. Työeläkevakuutuspuolen taas on alati tarkkailtava riskitasoja. Näin sanoo Finanssivalvonta.
Pankkiala paransi viime vuonna kannattavuuttaan ja vahvisti vakavaraisuuttaan, ilmoittaa Finanssivalvonta. Korkokate kuitenkin laski edelleen, ja tulot ovat yhä riippuvaisempia sijoitusmarkkinoista. Fiva on arvioinut sekä pankkien että työeläkevakuuttajien tilaa Suomessa.
Johtaja Anneli Tuomisen mukaan pankkien pitää varautua siihen, että heikko talouskasvu ja poikkeuksellisen vaikea markkinaympäristö koettelevat kykyä tehdä hyvää tulosta.
Negatiiviset viitekorot ovat ankara haaste pankkisektorille, ja Finanssivalvonta on asuntoluottosääntelyn uudistamisen yhteydessä esittänyt, että pankille on lailla turvattava vähintään marginaalikorko, siis se koron osa, jonka pankki itse asiakkaalle määrittää. Jos marginaalikoron takaava sopimusehto kielletään, seurauksena voisi olla marginaalitason nousu tai korkovaihtoehtojen rajoitus, Fiva varoittaa.
Fiva korostaa, että kielto olisi kerrassaan ongelmallinen, koska laskevat korot syövät pankkien antolainauksen tuottoja enemmän kuin varainhankinnan kustannuksia.
Työeläkevakuutusyhtiöiden puolestaan on oltava erityisen valppaita riskien arvioinnissa, vaikka yhtiöiden vakavaraisuus viime vuoden lopussa olikin hyvällä tasolla. Riskitaso on nyt korkealla, ja tasoa on jatkuvasti pidettävä silmällä suhteessa vakavaraisuuteen ja tuottotavoitteeseen, korostaa johtaja Tuominen.
Viime vuonna työeläkevakuuttajien sijoitustoiminnan tuotto jäi viiteen prosenttiin, eli tuottovaatimus saavutettiin täpärästi.
Bundesliigajoukkue pestasi suomalaisluotsin - "Haluaa aina laittaa joukkueen etusijalle"
Saksan koripallon ykkössarjan, Bundesliigan tyvipäähän jumittunut Crailsheim Merlins on pestannut uudeksi päävalmentajakseen Tuomas Iisalon.
Crailsheim Merlins pestasi loppukauden valmentajakseen suomalaisen Tuomas Iisalon, jonka tehtävänä on pitää joukkue pääsarjassa. Merlins on jumittunut sarjan tyvipäähän ja on tällä hetkellä tasapisteissä sarjajumbo Mitteldeutscher BC:n kanssa. 18 joukkueen Bundesliigaa on jäljellä vielä yhdeksän kierrosta.
\- Tuomas antoi todella hyvän vaikutelman itsestään lukuisten viime päivien keskusteluidemme aikana ja saimme hänestä myös todella paljon hyvää palautetta, kertoo joukkueen valmennusportaaseen lukeutuva Ingo Enskat.
Valmentajana Iisalo on vasta alkutaipaleella, mutta saksalaisseurassa uskotaan hänen olevan persoonaltaan juuri oikeanlainen pelastamaan Crailsheimin.
\- Tuomas on vielä nuori valmentajana, eikä hänellä ole takana vuosien kokemusta, mutta hän on tyyppinä oikeanlainen. Hän ei ole huutaja, eikä professori, vaan työntekijä, joka haluaa aina laittaa joukkueen etusijalle, Enskat sanoo.
Kymmenet influenssapotilaat ovat tarvinneet tehohoitoa
Sikainfluenssavirus on aiheuttanut voimakkaan taudin erityisesti perussairauksista kärsiville henkilöille, jotka jättivät rokotteen ottamatta.
Pohjois-Pohjanmaalla on hoidettu tänä vuonna influenssapotilaita tehohoidossa selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Tehohoitoa on annettu tähän mennessä yli 30 henkilölle Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkäri Hannu Syrjälä kertoo, että esimerkiksi vuoden 2009 influenssapandemian aikana tehohoitopotilaiden määrä oli alueella jopa puolet pienempi.
Lääkäri kertoo, että tällä influenssakaudella kiertävä sikainfluenssavirus on aiheuttanut rajun taudin erityisesti perussairauksista kärsivillä, jotka jättivät rokotteen ottamatta.
Influenssaepidemia on jo laantunut Pohjois-Pohjanmaalla, mutta influenssatapauksia ilmenee yhä. Tapauksia voi ilmetä vielä pitkäänkin; esimerkiksi viime vuonna influenssatapauksia todettiin vielä toukokuussa.
Harjavallan kaupunginjohtaja ei haluakaan Punkalaitumen johtoon
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on tullut toisiin ajatuksiin Punkalaitumen kunnanjohtajahaussa. Hän on vetänyt pois suostumuksensa tehtävään.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa osoitti vielä viime viikolla kiinnostusta Punkalaitumen suuntaan. Hän antoi suostumuksensa Punkalaitumen kunnanjohtajan virkaan. Tänään hän kuitenkin veti suostumuksensa pois.
– Kun asia tuli julkiseksi, sain paljon palautetta, jossa minua pyydettiin jatkamaan Harjavallassa. Sitä tuli henkilöstön, luottamushenkilöiden ja kuntalaisten suunnalta laajalta rintamalta. Siksi päätin jatkaa nykyisessä tehtävässäni, Karrimaa kertoo.
Henkilökohtaiset syyt olisivat vetäneet Karrimaata Pirkanmaan suuntaan, mutta nyt hän on päättänyt pysyä aloillaan.
– Olen niin työorientoitunut ihminen, että kyllä minä näin vahvan palautteen jälkeen täällä jatkan enkä enää hae muualle. 
Punkalaitumelle uusi johtaja ensi viikolla
Punkalaitumen kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä oli jo suunnitellut lähettävänsä Jaana Karrimaan soveltuvuustesteihin. 
Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita 21.3. Punkalaitumen edellinen kunnanjohtaja Lauri Inna on siirtynyt Hattulan kunnanjohtajaksi.
_Karrimaan kommentti lisätty juttuun kello 10.56._
Video näyttää Turkin pommi-iskun jäljet – kohteena olivat siviilit
Pommi-iskun uhriluku on noussut 37:ään. Sisäministeriön odotetaan julkaisevan tänään maanantaina alustavan tutkimuksensa iskusta.
Turkin Ankarassa tehdyn pommi-iskun kohteena olivat bussipysäkillä odottavat siviilit, sisäministeri Efkan Ala kertoi.
Eilen sunnuntaina vilkkaalla ostosalueella tapahtuneessa räjähdyksessä on kuollut ainakin 37 ihmistä. Kolme ihmistä kuoli vammoihinsa viime yön aikana. Haavoittuneita on yli 120.
Kuolleiden joukossa on viranomaisten mukaan ainakin yksi itsemurhaiskun tekijäksi epäilty.
Uutistoimisto Reutersin turkkilaisten turvallisuuslähteiden mukaan todisteet osoittavat, että toinen epäillyistä tekijöistä oli vuonna 1992 Itä-Turkissa syntynyt nainen, joka oli Kurdistanin työväenpuolue PKK:n jäsen.
Turkki pommitti PKK:n leirejä
Sisäministeri Alan mukaan hallitus aikoo ilmoittaa iskun takana olevan ryhmän nimen, kun alustava tutkinta on saatu valmiiksi, mikä tapahtuu todennäköisesti tänään maanantaina.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi tiedotteessa, että Turkki aikoo käyttää itsepuolustusoikeuttaan estääkseen tulevia hyökkäyksiä.
– Kansamme ei pidä olla huolissaan, terrorismin vastainen taistelu päättyy varmuudella voittoon ja terrorismi painetaan polvilleen, Erdoğan sanoi.
Maanantaiaamuna Turkin sotilaskoneet pommittivat PKK:n leirejä Pohjois-Irakissa. Lisäksi Turkin kaakkoisosan kurdienemmistöisellä alueella sijaitsevaan Sirnakin kaupunkiin määrättiin illalla alkava ulkonaliikkumiskielto.
Ankarassa tehtiin edellinen tuhoisa pommi-isku vain vajaa kuukausi sitten. Tuolloin iskussa kuoli 29 ihmistä.
Mäkäräisen jatko mietityttää Ylen asiantuntijoita - "Ei välttämättä neuvotteluista kiinni"
Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntijat Sanna-Leena Perunka ja Paavo Puurunen pohtivat jatkoa Oslon MM-kisojen jälkeen. Video käynnistyy klikkaamalla kuvaa.
Kaisa Mäkäräisen pronssimitalijuhlat olivat päässeet vasta hiljalleen käyntiin, kun ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen ilmoitti, ettei käytä sopimuksensa optiovuotta.
Kun Mäkäräisenkin jatko lajin huipulla on auki, riitti Yle Urheilun asiantuntijoilla Sanna-Leena Perungalla ja Paavo Puurusella pohtimista Oslon MM-kisojen jälkeen.
\- Varmaan kaikkien kannalta olisi hyvä, että olisi jatkumoa. Ettei tarvitse aina Kaisan miettiä itse, että hänen tuloksen tekonsa vaikuttaa siihen, miten liitto saa tukijoita taakseen, Perunka sanoo.
Toisaalta urheilijan taso on kaikkien tiedossa.
\- Uskon, että jos Kaisa haluaa ja aikoo jatkaa, niin ei se välttämättä neuvotteluista ole kiinni. Hän on näyttänyt, miten hyvä on urheilijana.
Paavo Puurusen mukaan päävalmentaja Laaksosen päätös jäädä sivuun maajoukkueesta ei tullut yllätyksenä.
\- Markolle tuli perheenlisäystä ja oli paikka päättää, jatkaako. Eletään mielenkiintoisia aikoja, mistä löydetään nopeasti uusi päävalmentaja, Puurunen sanoo.
Perungan mukaan liitto on ollut aktiivinen ja ehdokkaita on jo olemassa.
\- Näyttää aika hyvältä. Neuvotteluja on käyty, mutta niistä ei voi tässä vaiheessa puhua, vaikka haluaisikin.
Voiko lapselle saada kaksi Kela-korttia? "Myönnetään äärimmäisen harvoin"
Kelalta kysytään aina välillä mahdollisuutta saada toinen Kela-kortti itselle tai lapselle. Kortti kun tuntuu usein olevan siinä toisessa laukussa, mökillä tai toisen vanhemman kukkarossa. Kelan mukaan rinnakkaiskorttia myönnetään äärimmäisen harvoin.
Tuttu tilanne? Lääkärikäyntiä maksaessa huomaat, että oma Kela-kortti on jäänyt toiseen laukkuun tai lapsen kortti on toisella vanhemmalla. Voisiko esimerkiksi uusioperhe saada lapselle kaksi Kela-korttia?
Ei käy, kerrotaan Kelasta.
Kysellään aika ajoin
Toisen Kela-kortin mahdollisuus nousee vastaavan lakimiehen Marika Lahtivirran mukaan aika ajoin keskusteluun. Kelalta on kysytty esimerkiksi mahdollisuutta hankkia toinen kortti mökille. Linja on kuitenkin pysynyt tiukkana. Pelkästään mukavuus- tai käytännöllisyyssyistä toista korttia ei myönnetä.
– Tarkoitus että kortti on henkilökohtainen ja henkilöllä on siis vain yksi kortti. Uusioperheissä kortin pitää siis liikkua lapsen mukana paikasta toiseen, kertoo vastaava lakimies Marika Lahtivirta.
Vain muutamia poikkeuksia
Poikkeuksia tehdään äärimmäisen harvoin tapauskohtaisen harkinnan perusteella.
– Lapselle on voitu myöntää toinen Kela-kortti esimerkiksi silloin, jos vanhemmat eivät ollenkaan pysty keskustelemaan toistensa kanssa. Tämä on kuitenkin erittäin harvinaista, Marika Lahtivirta toteaa.
Kelalle kahden kortin myöntäminen sitä haluaville ei olisi Lahtivirran mukaan kovin suuri kustannuskysymys, mutta kyse on linjanvedosta.
– Ei ole tarkoituksenmukaista, että henkilökohtaisiksi tarkoitettuja kortteja on liikkeellä pilvin pimein.
Pikkutytön hukkumistapaus koskettaa syvältä Janakkalassa – illalla suruhartaus
Janakkalan Turengissa kadonnut kolmevuotias tyttö löytyi sunnuntaina kuolleena kotinsa läheisestä joesta.
Ohikulkijat ovat tuoneet kynttilöitä, kukkia ja muistovärssyjä Hiidenjoen ylittävälle sillalle Janakkalan Turengissa.
Kolmivuotias tyttö ja hänen koiransa hukkuivat jokeen sunnuntaina. Pienen tyttölapsen kuolema on koskettanut ihmisiä Turengissa.
Maanantaiaamupäivään mennessä Hiidenjoen ylittävälle sillalle oli tuotu yli 120 muistokynttilää ja kynttilälyhtyä.
Joukossa oli myös ruusuja, tulppaaneja sekä muistovärssyjä.
Sillan tuntumaan pysähtyi autoilijoita, pyöräilijöitä ja jalankulkijoita. Jotkut heistä toivat paikalle kynttilöitä, jotkut pitivät itsekseen hiljaisen hetken katse tummana virtaavan Hiidenjokeen suunnattuna.
Suruhartaus Turengin kirkossa klo 18
Janakkalan seurakunta pitää Turengin kirkon ovet maanantaina poikkeuksellisesti auki klo 11-19. Kirkossa voi hiljentyä ja sytyttää kynttilä.
Paikalla on myös seurakunnan väkeä, joiden kanssa voi keskustella.
Illalla klo 18 pidetään suruhartaus.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä
Kolmevuotias tyttö katosi vanhemmiltaan sunnuntaina aamupäivällä Turengissa lähellä Kalpalinnan laskettelukeskusta olevalta omakotialueelta.
Pikkutytöllä oli mukanaan sekarotuinen koiranpentu.
Tytön etsintään osallistuivat poliisin ja pelastuslaitoksen väen lisäksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. Mukana oli moottorikelkkoja, veneitä ja helikopteri.
Iltapäivällä asuinalueen läheltä virtaavasta Hiidenjoesta löytyi ensi hukkunut koiranpentu ja pian myös menehtynyt tyttö.
Hämeen poliisi jatkaa kuolemansyyn selvittämistä oikeuslääkärin avulla. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Syöttörallia ja maagisia ohjauksia - Salibandyliigan TOP10-maalit
Yle Urheilu kokosi jälleen Salibandyliigan viikon komeimmat osumat. Katso maalikooste klikkaamalla kuvaa.
Kasvien pölyttäminen, pelastustehtävät, veden alle lentäminen – pienoiskopterista on moneksi
Pienoiskoptereilla on jo monia käyttökohteita, mutta tulevaisuudessa niitä tullaan todennäköisesti käyttämään vielä useampaan tarkoitukseen.
Pienoiskopteri eli kauko-ohjattava lentolaite soveltuu moneen eri käyttötarkoitukseen. Toistaiseksi yleisin käyttö on harrastajailmakuvaus, mutta myös esimerkiksi sotilastoiminnassa, ja rajavartiolaitoksilla koptereita on käytössä muun muassa tiedustelutoiminnassa ja "lisäsilminä".
– Lennätetään kopteri nurkan taakse, ja katsotaan livekuvaa suorana. Ei tarvitse suotta ottaa luotia nahkaan, jos siellä onkin joku, huomauttaa Suomen Ilmailuliiton lajipäällikkö Jari Lehti.
Lisäksi koptereita voidaan käyttää esimerkiksi tavaroiden kuljettamiseen, sähkölinjojen tutkimiseen, apuna pelastustehtävissä, palolentotoiminnassa ja apuna vaikkapa kiinteistökompleksin suunnittelussa.
Voihan niillä tehdä pahaa, vähän samantyyppisesti kuin pyssylläkin.
Tulevaisuudessa pienoiskoptereita tullaan todennäköisesti käyttämään vielä useammassa tehtävässä, kuten vaikkapa ruuantuotannossa.
– Viimeisimpänä uutuutena on mikrolennokkien käyttäminen pölytyksessä alueella, missä on mehiläisistä pulaa. Ja toinen uutuus ovat lennokit, jotka voivat mennä veden alle ja sieltä sitten veden päälle, Lehti kertoo.
Pienoiskoptereilla kilpailutoimintaa
Kilpailutoiminnassa pienoiskoptereiden käyttö voi yleistyä. Niitä käytetään kuvaamiseen muun muassa lumilautailu-, formula- ja rallikisoissa. Mutta kilpailupuolella koptereiden käyttö ei jää pelkästään kuvaamiseen.
– Kilpailumuotona tämä on maailmalla uusia asia, mutta tietysti tällaisilla kilpaillaan. Kansainvälinen ilmailuliitto on jo laatinut säännöt kisoja varten, mutta Suomessa ei vielä virallisesti kilpailla, Lehti mainitsee.
Kajaanilainen lennokkiharrastaja Tuomas Laatikainen toteaa myös, että esimerkiksi pakettien jakelu tulee mullistumaan totaalisesti 10 vuoden sisällä.
Lennätetään kopteri nurkan taakse, ja katsotaan livekuvaa suorana. Ei tarvitse suotta ottaa luotia nahkaan, jos siellä onkin joku.
– On hyvin paljon erilaisia tilanteita, missä niitä voidaan käyttää. Myös pahaan. Joku päivä oli uutisissa, että jenkeissä ollaan huolissaan siitä, että terroristit tekevät seuraavaksi koptereilla pommi-iskuja. Se on eräs huolestuttava piirre näissä.
– Voihan niillä tehdä pahaa, vähän samantyyppisesti kuin pyssylläkin. Niitä voi käyttää välineenä erinäisiin tarkoituksiin, Lehti jatkaa.
Uudet kopterit helpompia lennätettäviä
Pienoiskopterin voi ostaa muutamalla kympillä ja jopa saada lehden tilaajalahjana.
– Itselläni on ollut 100 euron ja sitä edullisempia koptereita, mutta niissä on se ongelma, että kopterin pitäminen ilmassa vaatii jo taitoa. Nyt uudet toimivat sillä tavalla, että se nousee itsestään ilmaan ja pysyy siellä ilman, että siihen tarvitsee käyttää vaivaa ja energiaa. Ne ovat automaattisempia ja helpompia lentää, Tuomas Laatikainen kertoo.
Koptereita voi ostaa elektroniikkaliikkeestä tai verkkokaupoista. Laatikainen on tilannut omia laitteitaan myös ulkomailta. Hän on tyytyväinen siihen, että tullin kanssa asiointi sujuu mallikkaasti.
– Tulliasiat hoituvat yllättävän hyvin tänä päivänä. Tullilla on sähköinen järjestelmä, jonne tulee ilmoitus paketin saapumisesta. Sinne kirjaudutaan omilla pankkitunnuksilla, maksetaan tullimaksut, tieto siirtyy Postille ja sieltä lähetys vapautetaan. Enää ei tarvitse mennä konttoriin jonottamaan.
Taloustutkijat tuskailevat Suomen toipumisen hitautta: "Poikkeuksellista" 
Talousoppineiden analyysit Suomen ja maailmantalouden tilasta ovat nyt harvinaisen samankaltaisia: yhä yleisempi johtopäätös tuntuu  olevan, että epävarmuus jatkuu ja jatkuu.
– Kansainvälinen valuuttarahasto on laskenut talousennusteitaan, Kiinan kasvu on hiipumassa, eikä Euroopassa saavuteta inflaatiotavoitetta. Epävarmuus on oikea sana kuvaamaan tilannetta, Ylen aamu-tv:ssä vierailleet professori Sakari Heikkinen ja tutkija Lauri Holappa Helsingin yliopistosta luettelivat.
Kaikki sai alkunsa Suuresta Finanssikriisistä, joka oli pahimmilllaan ehkä vuonna 2008. Siitä ei ole vieläkään kunnolla toivuttu. Edes Yhdysvalloissa.
– Maailman talousveturi Yhdysvallatkin on toipunut paljon hitaammin tästä kriisistä kuin edellisistä taantumista ja lamoista, tutkija Holappa toteaa.
– Olemme aika omituisessa tilanteessa. Toipuminen on ollut poikkeuksellisen hidasta, professori Heikkinen vahvistaa.
Helsingin yliopiston taloustieteilijät huomauttavat nykyisen tilanteen oleva sen verran vaikea, ettei kovin tarkkoja ennusteita kannata ryhtyä esittämään. Pahimmasta rysäyksestä on toki toivuttu, mutta uhkia on jäljellä erittäin paljon. Mistä Suomen kannattaisi etsiä lääkkeitä talousahdinkoon?
– Matkia voidaan aina. Voitaisiin ruveta vaikkapa ruotsalaisiksi. Mutta Ruotsissa on esimerkiksi oma valuutta, Heikkinen huomauttaa.  
Lauri Holappa puolestaan muistuttaa, että Suomen olot eroavat monella tavalla muiden maiden oloista. Suomessa on meneillään niin suuri elinkeinorakenteen murros, ettei sitä muilla ole. Takana on Nokian romahdus ja paperiteollisuuden markkinoiden mureneminen.
Tutkijat eivät ole kovin huolestuneita luottoluokittajien luokituspäätöksistä tai komission talousmoitteista.   
– Kaiken takana on kasvun puute. Se on kaiken ydin. Se nostaa meidän velkasuhdettamme. Velka on seuraus, ei ongelmiemme syy, Heikkinen selvittää. Ja Holappa muistuttaa, että moni muukin maa on saanut kritiikkiä komissiolta.
Nadal kypsyi dopingsyytöksiin - aikoo haastaa Ranskan entisen urheiluministerin oikeuteen
Espanjan tennisässä Rafael Nadal on totaalisen kyllästynyt häneen kohdistuviin dopingsyytöksiin. Nyt hän uhkaa oikeustoimilla kaikkia, jotka vielä jatkavat aiheesta puhumista.
Tennistähti Rafael Nadal on kypsynyt häneen kohdistuneisiin dopingsyytöksiin. Sunnuntaina hän kommentoi Indian Wellsin ATP-turnauksessa kovin sanoin muun muassa Ranskan entisen urheiluministerin sanomisia ja uhkasi haastaa oikeuteen jokaisen, joka kritisoi häntä dopingista.
\- Haastan oikeuteen hänet ja jokaisen muun, joka kommentoi tulevaisuudessa asioita kuten hän. Olen todella kyllästynyt näihin puheisiin, Nadal uhkasi.
Ranskan urheiluministerinä vuosina 2007-2010 toiminut Roselyne Bachelot on sanonut, että Nadal esitti loukkaantunutta vuonna 2012, kun hän jäi pois kauden viimeisiltä kuukausilta polvivammaan vedoten. Bachelotin mukaan poisjäämisen syynä olisi ollut positiivisen dopingtestin piilottelu.
Nadal ei kuitenkaan syytöksiä niellyt ja 14-kertainen Grand Slam -voittaja painotti lauantaina AFP:lle, että hän haluaa dopingasioiden spekuloinnille lopun vaikka oikeusteitse.
\- Olen väsynyt tähän. Katsoin syytöksiä läpi sormien muutaman kerran aiemmin, mutta nyt en enää tee sitä, Nadal sanoi.
Espanjalainen totesi myös odottaneensa enemmän henkilöltä, joka on "ministeri suuressa ja hienossa maassa, kuten Ranskassa".
Tenniksen maailmanlistalla viidentenä oleva Nadal ei ole koskaan uransa aikana antanut positiivista dopingtestiä. 
Ruotsalaisyhtye Kent lopettaa – jäähyväisvideolla liehuvat Suomen liput
Yhtye julkaisi Facebook-sivuillaan videon, jolla se kertoo viimeisen albumin ja viimeisen kiertueen olevan edessä.
Ruotsalaisyhtye Kent lopettaa. Yhtye julkaisi Facebook-sivuillaan videon, jolla se kertoo viimeisen albumin ja viimeisen kiertueen olevan edessä.
[Videolla](https://www.facebook.com/Kent.nu/videos/10153440317196526/) pimeässä Tukholmassa marssii luurangoiksi maskeerattujen rumpalien soittokunta ja väkijoukko, joka liehuttaa Suomen lippuja. Osalla yhtyeen jäsenistä on suomalaisia sukujuuria.
Eskilstunassa vuonna 1990 perustettua yhtyettä on kuvattu "Ruotsin suurimmaksi rockyhtyeeksi". Isoja hittejä ovat olleet muun muassa _Saker man ser_ ja _Om du var här_. Kent on esiintynyt useasti myös Suomessa.
Elämä tulee yksin asuvalle monin tavoin kalliimmaksi Helsingissä
Yksin asuvalta kuluu Helsingissä selvästi enemmän rahaa elämiseen kuin pariskunnalta – kulut ovat vuodessa 3 000 euroa suuremmat.
Ylen tekemän selvityksen mukaan yhden ihmisen taloudessa kuluu kuukaudessa rahaa noin 270 euroa enemmän henkilöä kohden kuin kahden ihmisen taloudessa. Vuodessa tämä tietää lisämenoja 3 000 euroa.
Summa on saatu vertailemalla muun muassa vuokraan sekä vakuutukseen ja sähkölaskuun kuluvaa rahamäärää yhden ja kahden hengen talouksissa.
Selvityksessä mukana ollutta Alexander Granholmia tilanne ei yllätä.
– Meidän yhteiskuntamme ei ole yksinasuvia varten.
Kun yli kolmannes palkasta menee asumiseen, kipuraja tulee vastaan.
Hän tietää, mitä yksin eläminen maksaa. Asuessaan Vuosaaressa hän sai pulittaa kaksiosta toista tuhatta euroa kuukaudessa. Kipuraja tuli vastaan, kun tuloista kolmannes meni asumiseen.
Nyt Granholm pitää majaa Vantaan Kivistössä. Noin 50 neliön kaksiosta peritään 800 euroa kuussa.
Yksin asuvan on vaikea tinkiä
Sähkö ja vakuutus tulevat vain hiukan kalliimmaksi kahdelta hengeltä isommassa asunnossa kuin yhdeltä pienemmässä, eikä niistä yksin asuva voi edes tinkiä. Sama koskee esimerkiksi lehtitilausta.
Suomessa noin 42 prosentissa kotitalouksista on vain yksi ihminen, Helsingissä peräti joka toisessa.
Alexander Granholmin mielestä yhteiskunta ei ole ottanut huomioon yksin asumista.
– Uskon, että yhteiskunta vähitellen ottaa sen huomioon, se on luonnollinen kehityskulku. Mutta se vie pitkään, kestää kymmeniä vuosia ennen kuin se alkaa näkyä rakenteissa.
[Lue alkuperäinen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/14/32-000-euro-pa-tio-ar-sa-mycket-dyrare-ar-det-att-bo-ensam-i-helsingfors)
Elastinen valloittaa taas Hartwall Arenan – mukana Elastinen feat. -ohjelman tähtiä
Elastinen feat. -areenakeikka järjestetään toukokuun 21. päivä.
**Elastinen** ottaa tänä keväänä jälleen Hartwall Arenan haltuun. Toukokuun 21. päivä Elastinen esiintyy areenalla _Elastinen feat._ -tv-ohjelman vieraiden kanssa. Keikalle saapuu myös muita Elastisen ystäviä uran varrelta.
Elastinen kertoi areenakeikasta Facebookissa ja Twitterissä maanantaiaamuna.
_Elastinen feat._ -ohjelma alkoi MTV3:lla perjantaina. Ohjelmassa Elastinen vetäytyy toisen suomalaisen huippuartistin kanssa pariksi päiväksi viettämään aikaa, ja tämän vetäytymisen aikana he tekevät yhdessä uuden biisin.
Ensimmäisessä jaksossa Elastisen kanssa musisoi **Lauri Tähkä**, ja myöhemmin mukana nähdään muun muassa **Robin**, **Anssi Kela**, **Paula Vesala** ja **Anna Puu**.
Elastinen keikkaili Hartwall Arenalla viime syksynä kahteen kertaan. ELA Show myi molempina päivinä loppuun. Myös tuolloin keikalla mukana oli paljon Elastisen ystäviä uran ajalta.
Facebookissa Elastinen feat. -keikasta kerrotaan, että se järjestetään vain yhtenä iltana. Liput tulevat myyntiin viikon päästä maanantaina.
**Lue myös:**
[Näin fiittaajat ja artistikollegat fiilistelevät ELA Show'ta – katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259276) 
[Lauantain ELA Show'ssa kuultiin vanha Fintelligens-hitti ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259270) 
[Toinen ELA Show vuorossa lauantaina: räppärit kurvaavat paikalle luksusautoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259266)
Virtuaalihahmot vielä harvinaisia kotimaisissa elokuvissa – Uudessa Rölli-elokuvassa heitä on seitsemän
Uusimpaan Rölli-elokuvaan luodaan digitaalisesti seitsemän hahmoa eli näyttelijää, joilla on puherooli. Virtuaalinäyttelijöitä on tulossa enemmän myös muihin kuin lasten fantasiaelokuviin.
Uusimpaan Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus -elokuvaan luodaan useita hahmoja täysin digitaalisesti. Elokuvaa on kuvattu myös Kauhavan Alahärmässä.
– Usein on tehty niin, että taustalta poistetaan vain jotain tai lisätään ettei katsoja edes huomaa, että mitään on tehty. Nyt tehdään esimerkiksi isoja taustanvaihtoja ja elokuvassa seikkailee digitaalisesti luotuja hahmoja oikeiden näyttelijöiden mukana ja se tulee näkymään, kertoo CG-Supervisor Henri Laurikka.
Digitaalisen hahmon luominen ei ole helppoa ja se vaatii paljon työtä.
– Työpäiviä kuluu paljon eli luominen vaatii paljon aikaa. Hahmojen tekemisessä vaikeinta on se, että kaikki toimii yhteen eli saadaan se heräämään henkiin. Hahmon pitää seikkailla näyttelijöiden kanssa tasavertaisesti.
Digihahmot ovat tulleet jäädäkseen
Lasten fantasiaelokuvissa hahmoja on luotu jo paljon, mutta ne ovat valtaamassa valkokankaan pinta-alaa myös muissa elokuvagenreissä.
– Fantasia-elokuvaan voidaan tehdä hahmoja, mutta esimerkiksi action-elokuvassa voidaan stunt-kohtaus tehdä siten, että näyttelijän ei oikeasti tarvitse hypätä puusta. Siinä mielessä digitaalisuus on tullut jäädäkseen, että hahmoja voidaan käyttää vaikka missä elokuvissa.
Animaatiohahmoja käytetään kotimaisissa elokuvissa vielä vähän, mutta ne tulevat yleistymään.
Digitaalisuus on tullut jäädäkseen, että hahmoja voidaan käyttää vaikka missä elokuvissa
– Ei voi sanoa, että olisivat yleistyneet vielä kovinkaan paljoa, mutta yleistyvät varmasti. Toki se on aina budjettikysymys. Usein voidaan säästää rahaa, kun tehdään jotain digitaalisesti. Täten voidaan säästää lavastuskustannuksissa ja vaikka stuntin kuvauksissa.
Mauno Mato sai alkunsa paperilla
Virtuaalisen hamon luominen on pitkäjänteistä työtä. Henri Laurikka kertoo, miten Mauno Mato luodaan elokuvaan.
– Aluksi tehtiin suunnitelma ja sitten piirretään eli miltä se näyttää. Se seikkaili jo edellisessäkin elokuvassa, mutta nyt me loimme sen uudelleen. Hahmosta tehdään niin sanottu "proppi" eli 3D-tulostus ja katsotaan mitä se näyttää. Lopuksi se työstetään tietokoneella ja upotetaan kuvatun kuvan päälle.
Synopsiksen laatiminen on yhteistyötä.
– Ohjaajan ja muiden tahojen kanssa ollaan yritetty saada käsitys, että mitä voidaan tehdä digitaalisesti. Käsikirjoitusvaiheessa hahmoja ei ole otettu liikaa huomioon ja me tarjotaan omia vaihtoehtoja. Lopuksi istutaan yhdessä alas ja mietitään paras ratkaisu.
Analyysi: Saksasta tuli "normaali" maa populistien vaalimenestyksen myötä
Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD onnistui toden teolla sekoittamaan muiden puolueiden pakkaa Saksan supersunnuntaina. Puolue perustettiin kolme vuotta sitten vastalauseena euromaiden Kreikalle myöntämille lainapaketeille.
AfD oli aiemmin talouskonservatiivinen, valtion budjetin alijäämää vastustava puolue. Kun Frauke Petry onnistui viime kesänä kukistamaan entisen puoluejohtajan Bernd Lucken, puolueen linja muuttui kansallismielisempään ja populistisempaan suuntaan.
Loppukesästä tulivat turvapaikanhakijat: heitä oli 1,1 miljoonaa. Puolueen nousu alkoi.
Maahanmuuttokriittiset ovat onnistuneet parhaiten itäisessä Saksassa eli entisessä DDR:ssä, vaikka siellä on vähemmän turvapaikanhakijoita kuin lännessä. Siellä kokemusta muista kulttuureista on vähemmän.
AfD nousi erityisesti Saksi-Anhaltissa
Saksi-Anhaltin osavaltiossa AfD sai 24,2 prosenttia äänistä. Vasemmistopuolue die Linke, eli entiset kommunistit, oli ennen toiseksi suurin puolue. Nyt kakkossiijan sai AfD.
Puolue houkutteli  äänestäjiä kaikista muista puolueista. Esimerkiksi viime vaaleissa äärioikeistolaista NPD-puoluetta äänestäneistä moni kannatti nyt AfD:tä.
Suurin osa äänistä tuli kuitenkin nukkuvien puolueesta. Äänestysprosentti oli edellisessä vaaleissa vain 51,2 prosenttia, eilen se oli noussut 61,1 prosenttiin Saksi-Anhaltissa. Pakolaiskysymys saa selvästi nukkuvia liikkeelle.
Muissa osavaltiovaaleissa AfD nousi myös ryminällä, vaikkei yhtä paljon. Rheinland-Pfalzissa AfD sai 12,6 prosenttia äänistä ja Baden-Württembergissä 15,1 prosenttia.
Vihreät voittoon Mersun mailla
Vauraassa Baden-Württembergissä voittaja oli tyystin toisenlainen, nimittäin osavaltion vihreä pääministeri Winfried Kretschmann. Vihreiden menestystä voi pitää yllätyksenä osavaltiossa, jossa Mercedes-autoja valmistetaan. Kretschmann menestyi  jo edellisissä vaaleissa viisi vuotta sitten heti Japanin Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen.
Kretschmannista tuli suosittu pääministeri, joka on maltillisella ja rauhallisella linjalla on johtanut 10 miljoonan asukkaan osavaltiota pääkaupungista Stuttgartista. Hän on maailman ainoa vihreä pääministeri. Muissa osavaltioissa vihreät eivät menestyneet.
Kretschmann on sanonut rukoilevansa liittokansleri Angela Merkelin puolesta joka päivä. Kretschmann on myös ollut Merkelin pakolaispolitiikan vankka tukija, huomattavasti luotettavampi kuin Merkelin oma kristillisdemokraattinen CDU-puolue.
Kun Baden-Württembergin kristillisdemokraattinen pääministeriehdokas Guido Wolf yritti ottaa etäisyyttä Merkelin linjaan, äänet satoivat vihreiden ja AfD:n laariin. CDU hävisi Baden-Württembergissä 12 prosenttiyksikköä. Puolue on nyt pienempi kuin vihreät.
Hallitusneuvotteluista tulossa vaikeita
Sosiaalidemokraattinen SPD voitti Rheinland-Pfalzissa, mutta menestyi huonosti kahdessa muussa osavaltiossa. Rheinland-Pfalzissa nykyinen demaripääministeri Malu Dreyer on tukenut Merkelin pakolaispolitiikkaa huomattavasti enemmän kuin CDU:n ehdokas Julia Klöckner, jota luonnehdittiin termillä ”maahanmuuttokriittinen light”.
Millaisen arvosanan Merkelin pakolaispolitiikka sitten sai? Vastaus ei ole yksiselitteinen.
Maahanmuuttokriittinen AfD-puolue nousi uutena puolueena kolmeen osavaltioparlamenttiin. Sen sijaan Merkelin kriitikot omasta CDU-puolueesta hävisivät, eli riitaisaa puoluetta ei äänestetty. Merkelin pakolaispolitiikka sai kannatusta, mutta kannatus tuli muista menestyneistä puolueista.
Kukaan ei halua tehdä yhteistyötä Vaihtoehto Saksalle -puolueen kanssa. Luvassa on vaikeita hallitusneuvotteluita kaikissa kolmessa osavaltiossa.
Saksasta on nyt tullut samanlainen kun monet muut Euroopan maat. Täällä populistit vain löivät itsensä läpi huomattavasti myöhemmin kuin muualla. Syy taitaa olla Saksan sotaisa historia. ”Normalisoitumiseen” tarvittiin yli miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Takaisinveto: Urheilujuomassa hometta
Puolen litran Dexal Blue- ja Dexal Orange -pulloista on löydetty hometta, Evira kertoo.
Oriola Oy on ilmoittanut poistaneensa myynnistä erän markkinoimiensa Dexal Blue- ja Dexal Orange -urheilujuomia joissain pakkauksissa havaitun homeen takia, Evira kertoo.
Juomat on pakattu puolen litran muovipulloihin. Dexal Blue -juoman parasta ennen -päiväys on 12.08.16 ja eräkoodi 120816. Dexal Orange -juoman parasta ennen -päiväys on 13.08.16 ja eräkoodi 130816.
Kuluttajia pyydetään palauttamaan kyseisiin eriin kuuluvat juomat ostopaikkaan tai osoitteeseen Oriola Oy / tuotepalautukset, Orionintie 5, 02200 Espoo. Pakkauksesta tulee ilmetä tuotteen päiväys tai eräkoodi. Ostos hyvitetään.
PS: ARA lakkautettava, valtion rakennettava osaomistusasuntoja
Kasvukeskuksiin pitäisi rakentaa valtion rahoilla osaomistusasuntoja, perussuomalaisten puoluevaltuusto vaatii. ARA on epäonnistunut tehtävässään turvata pienituloisille mahdollisuus kohtuuhintaiseen asumiseen, PS sanoo.
Valtion asuntopolitiikkaa toteuttava ARA on purettava, vaatii perussuomalaiset. Sen sijaan valtion ja kuntien on ryhdyttävä rakentamaan osaomistusasuntoja kasvukeskuksiin, puolue vaatii.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on epäonnistunut tehtävässään turvata pienituloisille mahdollisuus kohtuuhintaiseen asumiseen, perussuomalaisten puoluevaltuusto lausui lauantaina.
ARA:n rahoittamien vuokra- ja asumisoikeustalojen sijoittajaomistajat perivät markkinavuokria ja keräävät miljoonavoitot. Sijoittajat myös tekevät kokonaisilla ARA-taloilla keskenään pilkkahintaisia kauppoja ohi asukkaiden, ps:n puoluevaltuusto sanoo päätöslauselmassaan.
Kasvukeskuksissa valtion ja kuntien yhtiöiden pitäisi rakentaa valtion rahoilla osaomistusasuntoja, puoluevaltuusto vaatii.
Kasvukeskusten ulkopuolella Kansaneläkelaitos puolestaan voisi myöntää pienituloisille asunnonostajille tai peruskorjaajille täytetakauksia ja korkotukea, jos omistusasuntojen vakuusarvojen lasku estää pankkilainan saamisen, perussuomalaisten puoluevaltuusto ehdottaa.
Näkökulma: Harrastelu pois haastoista
NHL teki tälle kaudelle sääntömuutoksen, joka antoi valmentajille mahdollisuuden haastaa tuomarin tuomion maalitilanteissa. Käytännössä toteutus jäi luonnoksen tasolle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Heti alkuun on kehuttava tuoretta sääntömuutosta. Ajatus siitä, että väärin mahdollisesti syntyneitä maaleja voitaisiin tarkastella videolta, on hyvä idea. Peli on nopeutunut eikä tuomareiden silmät riitä mitenkään kaikkeen. Räikeiden oikeusmurhien välttäminen maalivahdin estämisten tai paitsioiden osalta on hyvä asia.
Ajankäytön näkökulmasta vaiva on lopulta melko pieni.
Valmentajat ovat luonnollisesti ottaneet sääntömuutoksesta ”hyödyn” irti. Kauden 1029 ensimmäisessä ottelussa haastoa käytettiin 216 kertaa, eli keskimäärin joka viidennessä ottelussa. Yllättävää kuitenkin on, ettei valmentajien silmät sen paremmin toimineet.
Ainoastaan 55 kertaa tuomio jäällä muutettiin, kerran neljää haastoa kohden. 
***
Sääntömuutoksen ongelma on kuitenkin ollut sen jonkinlainen keskeneräisyys. Kun puhutaan jääkiekko-ottelun ratkaisun kannalta kriittisistä tuomioista – vieläpä maalitilanteissa – on aika huvittavaa, että tuomarit pällistelevät tilanteita jään tasolla taskulaskimen kokoiselta tabletilta.
Kun vielä mietitään, että pieneltä näytöltä täytyisi katsoa jotakin paitsiotilanteen pientä yksityiskohtaa, alkaa luottamus toimintaan rakoilla. 
Pelkästään tämän kauden osalta on nähty liian monta tilannetta, missä videotarkastusten jälkeenkin aikalisänsä menettänyt valmentaja on ollut tuomarin kanssa eri mieltä.  Tällainen ei anna sääntömuutokselle kovinkaan vahvaa uskottavuutta ja selkärankaa.
Toisaalta jotkut valmentajat ovat käyttäneet haastoa syntyneen maalin jälkeen aikalisänä, mikä sekin on väärin. Tämä puolestaan herättää kysymyksen siitä, onko aikalisän menetys riittävä hinta väärästä haastosta? Peli ei voi seisoa minuutteja turhaan.
***
Videotarkastukset tulevat olemaan yksi kuuma puheenaihe tällä viikolla Floridassa, missä NHL-seurojen GM:t kokoontuvat perinteiseen maaliskuun tapaamiseensa. Todennäköistä on, että ensi kaudelle tuoreeseen sääntömuutokseen tulee viilauksia niin sääntöjen kuin tekniikan puolelta.
Mitä sitten pitäisi tehdä? 
Joku tiettävästi ehdotti, että haaston hinnan pitäisi (sen epäonnistuessa) olla aikalisän menettämisen sijaan kahden minuutin jäähyn. Tämä on erittäin jämäkkä ajatus. Tällainen sääntömuutos kitkisi haastojen käyttämisen aikalisänä ja vähentäisi niiden määrää muutenkin – paljon turhia haastoja jäisi pois. Valmentajan olisi oltava varma kannastaan.
Toki etenkin maalivahtien estämisissä on rajatapauksia, joista osa saattaisi mennä väärinpäin jäähysäännön ollessa voimassa. Toisaalta jonkinlainen virhemarginaali on voitava säilyttää, kyse on enemmän räikeimpien oikeusmurhien välttämisestä.   
Tärkeintä olisi kuitenkin saada muutos tekniikkaan. Tuomiot on annettava Toronton ”Situation roomin” tehtäväksi. Kun liigalla kerran on huipputason tekniikalla varustettu videobunkkeri henkilökuntineen, antaa heidän tarkastaa tilanteet tuomareiden sijaan. 
Torontoon kilauttaessa tuomarilla voi mennä hieman enemmän aikaa, mutta oikeasti tärkeissä tilanteissa kyse ei voi olla minuutista tai kahdesta. 
***
NHL:n ajatus on hyvä, mutta toteutus on ollut toistaiseksi luonnoksen tasolla. Sääntömuutoksen uskottavuus palaa pienellä hienosäädöllä.
Soini: Isisin joukkoihin lähteneiden määrä huolestuttavan suuri
Suomesta Isis-terroristiryhmän joukkoihin lähteneiden määrä on suhteellisesti ottaen aivan Euroopan kärkitasoa, arvioi ulkoministeri Timo Soini.
Suomesta on lähtenyt noin sata ihmistä taistelemaan ääriliike Isisin joukkoihin. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää määrää huolestuttavan suurena.
– Kyllä se on suuri määrä suomalaisia. Ottaen huomioon, kuinka pieni se taustayhteisö on, josta näihin taisteluihin lähdetään, Soini sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Soinin mukaan määrä on suhteellisesti ottaen aivan Euroopan kärkitasoa.
– Ja siinä mielessä hyvin huolestuttava ilmiö.
Soinin mukaan kyse ei ole mistään seikkailuretkestä, vaan "kyse on osallistumisesta barbaariseen väkivaltaiseen sotimiseen".
Suomesta taisteluihin lähteneistä on kuollut noin 20.
Opiskelijoiden lutrausta hillitään vesimittareilla – pahimmillaan kuluu tuhat litraa päivässä
Suomalainen kuluttaa noin 90–270 litraa vettä vuorokaudessa. Turkulaisopiskelija saattaa kuitenkin käyttää vettä jopa kymmenen kertaa keskiarvoa enemmän. Kulutuksen ohella vesimittareilla seurataan opiskelija-asuntojen mahdollisia vesivuotoja.
Opiskelija-asuntojen vedenkulutuksessa on huimia eroja Turussa. Pahimmissa tapauksissa vettä kuluu opiskelijaa kohden kuution verran eli tuhat litraa vuorokaudessa.
Ollaan siinä 130 litran paikkeilla eli hiukan alle keskiarvon. Mutta saattaa olla kymmenkertaisiakin kulutuksia.
Muun muassa energia-asioihin erikoistuneen Motivan mukaan suomalainen kuluttaa tyypillisesti noin 90–270 litraa vettä vuorokaudessa.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö on asentanut Halisten remontoituun kohteeseen asuntokohtaiset mittarit. Kulutuksen mukainen laskutus alkaa Halisissa ensi vuoden alussa. Asuntokohtainen mittari asennetaan jatkossa myös uudiskohteisiin.
Vedenkulutuksen suuri heilahtelu johtuu kiinteistöjohtaja Ismo Aaltosen mukaan siitä, että uudet opiskelijat vasta opettelevat elämistä omissa asunnoissaan. Pääosin opiskelijat käyttävät vettä kuitenkin maltillisesti.
– Ollaan varmasti siinä 130 litran paikkeilla, eli pikkaisen alle keskiarvon. Mutta saattaa olla kymmenkertaisiakin kulutuksia. Näitä me saamme nyt poistettua.
Aaltonen uskoo, että raha ohjaa tehokkaasti opiskelijoiden vedenkäyttöä. Vesimittareista on miehen mukaan muutakin hyötyä.
– Saamme kaikki turhat vuodot pois, olivat ne sitten verkostossa tai vaikka vessan istuimissa olevia vuotoja.
Ruotsalaisen rockin suuruus Kent vihjaa lopettavansa – ”Viimeinen albumi, viimeinen kiertue”
Kent julkaisi videollaan pahaa enteilevän päivämäärän 17. joulukuuta, jolloin ehkä nähdään yhtyeen viimeinen esiintyminen.
Ruotsalainen alternative-rockin ykkösbändi **Kent** on julkaissut kotisivuillaan videon, joka viittaa vahvasti yhtyeen taipaleen saapuvan pian päätökseen.
Kent julkaisi myönään sunnuntai-iltana _Då som nu för alltid_ -nimisen videon. Instrumentaalivideo päättyy dramaattisiin päivämääriin: 16. toukokuuta 1990–17. joulukuuta 2016. Niiden yläpuolella on risti. Bändi on perustettu vuonna 1990.
Päivämäärien jälkeen videolla lukee ruotsiksi &quot;viimeinen albumi&quot; ja &quot;viimeinen kiertue&quot;.
Vaikuttaa uhkaavalta! Esimerkiksi ruotsalaismediassa on tulkittu, että 17. joulukuuta nähdään todennäköisesti Kentin viimeinen esiintyminen.
Bändi ei ole julkaissut lisätietoja siitä, milloin albumi julkaistaisiin tai kiertue alkaisi. Ei myöskään tiedetä, toisiko mahdollinen jäähyväiskiertue Kentin keikalle Suomeen.
Sokkona pelimaailmaan - voiko peleillä rikastua nopeasti?
Elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen pohtii dokumenttia Swing Game: "Dokumentti on matka pelien tekemisen sisäpiiriin Suomessa ja maailmalla. Päähenkilöt ovat pelintekijöiden kulttuurissa yhtä pihalla kuin mattimeikäläinen, mutta aikovat tehdä Roviosta ja Supercellistä mallia ottaen kansainvälisen menestyspelin. Olisiko se jopa mahdollista?"
Pelimaailman osaajat edustavat tämän ajan Suomessa uuden kapitalismin papistoa. Peliala on ylväs, energinen ja globaali. Se elää jo huomista päivää. Se on tavikselle vaikeasti ymmärrettävissä, mutta ainakin se vie pienen Suomen maailmankartalle. Se tekee joistain suunnattoman rikkaita.
Lehdet kertovat, että pelinörtit ovat rikkaiksi poikkeuksellisen hyväsydämisiä: he maksavat veronsakin kuuliaisesti kotimaahansa, toisin kuin rahaväellä on tapana.
Kyllä: pelimaailma on loistava dokumentin aihe. Swing Gamen tekijöiden kulma aiheeseen on kiinnostava. Heillä on Kotka Games -niminen firma, joka ryhtyy kehittämään mobiilipeliä kansainvälisille markkinoille.
Ensimmäinen peli-idea on nimeltään Pilluralli. Pelissä ajetaan autolla ja yritetään saada kuuma mimmi kyytiin. Melko ymmärrettävistä, jo aivan terminologisista syistä Pilluralli ei saa kansainvälisiä rahoittajia syttymään.
Dokumentaristit esittelevät seuraavaa ideaansa kotimaiselle bisnesenkelille tämän moottoriveneessä. Keski-ikäinen mies sanoo sen suoraan: kalastuspeli kuulostaa kummalliselta. Millaiset ihmiset oikeastaan harrastavat kalastusta, ja toisaalta - miksi kukaan haluaisi pelata kalastamista, kun voi oikeastikin kalastaa?
Kalastaminen on liian tavallista. Eli mitä hullumpaa, sen parempi, Kotka Gamesissa päätellään. He ryhtyvät pelintekoon omalla riskillä. Pelissä keinutaan ja hypätään keinusta mahdollisimman pitkälle.
Keinusta. Siis sellaisesta leikkikentän keinusta.
Siinä ainakin yhdistyvät lapsellinen into ja outo idea.
Kun Kotka Gamesin jätkät käyvät Lontoossa, he pääsevät oitis suurlähetystön vastaanotolle - muuta näyttöä ei tarvita, riittää että ollaan pelibisneksessä. 
Markkinointitempauksena järjestetään keinusta hyppäämisen maailmanmestaruuskilpailut vähän saappaanheiton ja akankannon rehdin rahvaanomaisessa hengessä. Kun Kotka Gamesin jätkät käyvät Lontoossa, he pääsevät oitis suurlähetystön vastaanotolle - muuta näyttöä ei tarvita, riittää että ollaan pelibisneksessä.
Kotitantereella Kotkan kaupunginjohtaja hehkuttaa heitä. ”Teillä on porukka, jonka tekemisen palo tarttuu, on hieno tekemisen fiilis”, kaupunginjohtaja ilakoi. ”Ei näy sitä tyypillistä kateutta missään, vain onnistumisen tunne.”
Swing Game on dokumenttina parhaimmillaan, kun se näyttää, miten pelimaailmaan suhtaudutaan. Kun kotkalaiset tavan tallaajat heittäytyvät pelialalle, heistä tulee erinomaisia ihmisiä, joille ovet aukeavat.
Ryhtyivätkö aloittelevat pelintekijät dokumentoimaan elämäänsä ja työtään? Vai ovatko dokkarintekijät liikkeellä pelimaailmassa ihan vitsillä?
Swing Game edustaa dokumenttityyppiä, jossa tekijöillä on kaksoisrooli. He ovat tarinan kertojia mutta myös aktiivisia toimijoita, joiden toiminnasta tarina rakentuu. Vaikka dokumentaristit itse tekevät ratkaisut, joiden mukaan tapahtumat etenevät, todellisuus ja muiden reaktiot määräävät suuntaa enemmän kuin käsikirjoitus. Taannoinen Hymyjen maa, jossa noudettiin alkoholistiystävää Thaimaasta, oli lähtökohdiltaan samanlainen. Swing Gamea on tehty useamman vuoden ajan, ja tekijät ovat koulutettuja elokuva-ammattilaisia.
Tämä dokkarilaji on omilla tavoillaan haastava. Siitä tulee helposti oman navan kaivelua. Swing Gamessakin on hetkiä, joiden huumori tuntuu sisäpiirin jutulta. Kun kotkalaiset tekevät itsestään pellejä vaateostoksilla - he eivät muka ole ymmärtäneet mitä tapahtumaan toivottu pukukoodi ”smart casual” tarkoittaa - vaikutelma on enemmän teennäisen nolo kuin hassu.
Hauskempia ovat hetket, jolloin ollaan englanninkielisissä piireissä ja naivistinen keinupeli tulkitaan väärin. Swinging tarkoittaa englannin kielessä myös parinvaihtoa, siis parisuhteessa olevien ihmisten sovittua seksuaalista kanssakäymistä muiden kuin oman kumppanin kanssa. Swing on englanniksi myös seksiväline, panokeinu. Tulkinta riippuu kuulijan mielikuvituksen likaisuudesta, mutta viattoman junttimaisille kotkalaisille swing on vain swing eli keinu.
Pelin päähenkilö on sarjakuvamaisesti piirretty laatikkopäinen vanhus Ernest, jolla on raidalliset urheilutrikoot. Swing Game on nimenomaan tarina viattomuudesta. Kotka on lintukoto ja suuri maailma on käsittämätön.
Alusta asti on selvää, että kiltit kotkalaiset tavoittelevat kuuta taivaalta. Katsoja voi varhain päätellä, ettei tämä lintu liidä maailmanherruuteen. Mikäli Kotka Games olisi saavuttanut suuret tavoitteensa, olisimme kuulleet firmasta jo ennen tätä dokumenttia ja kaverukset olisivat jo viettäneet itsenäisyyspäivää presidentin kutsumina.
Pelialasta Swing Game antaa värikkään, eikä ainoastaan ihailevan kuvan. Sitä koskee sama sääntö kuin elokuvabisnestä: ”kukaan ei tiedä mitään”. Jokainen viisaus odottaa kumoamistaan. Jokainen menestyjä kohtaa pian vaikeuksia.
Alalla on paljon puhetta ja paljon rahaa, mutta vähän onnistujia. Dokumentin teon aikana mobiilipelien markkinat myllääntyvät, kun maksullisten pelien trendi vaihtuu maksuttomuuteen.
Missä pihvi, kotkalaisilta kysytään, kun he esittelevät maailmalla keinupelin lapsekasta ideaa. Toisaalta se tunnetuin suomalaispeli kertoo vihaisista linnuista ja ilkeistä possuista, ja siinä varsinainen toiminta on ritsalla ampumista. Keinu ei sinänsä ole ritsakonseptista kovin kaukana.
Tarinassa käydään toki Roviolla gurun luona. Peter Vesterbacka kertoo päähenkilöille, miksi Ernestistä ei taida tulla punaisten lintujen veroista hahmoa.
”Toi on globaali markkina, ja on pakko ylittää globaali uutiskynnys”, Vesterbacka tiivistää.
”Te ootte tehneet hyvän perussuorituksen, mutta se ei ihan riitä. Pitäs olla ne muutamat pykälät lisää.”
Pitäisi nousta yksityisestä yleiseksi. Se on vaikeaa. Ajatus koskee paitsi peliä, myös Swing Gamea dokumenttielokuvana. Silti se on parhailla hetkillään tämän ajan peili, joka omalla tavallaan kuvaa, miten pelimaailma on muuttanut koko suomalaista ajattelutapaa ja kansallista omakuvaa.
**Kalle Kinnunen**
**Dokumenttiprojekti: Swing game TV1:llä 13.6. klo 21.30 - ja  [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2731019) 30 päivää.**
Dokumentin traileri (englanniksi Youtubessa):
Muualla dokumentista:
- Swing game -dokumentin [esittely TV1:n sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/dokumenttiprojekti-swing-game)
Kemijoki juoksuttaa vettä Vanttauskoskella
Kemijoki Oy juoksuttaa vettä patoluukusta aika ajoin Rovaniemen Vanttauskosken voimalaitoksella. Ohijuoksutuksia tehdään tarvittaessa maanantaista 14. maaliskuuta lähtien aina tiistaihin 22. maaliskuuta saakka.
Syynä ovat voimalaitoksen kahden koneen huoltotyöt. Vanttauskosken voimalaitos sijaitsee noin viisikymmentä kilometriä Rovaniemen kaupungista itäkoilliseen.
Kun voimalaitoksen huollettava koneisto on poissa käytöstä, vettä juoksutetaan ainoastaan yhden koneen läpi. Kemijoki Oy:n mukaan osa vedestä voidaan joutua juoksuttamaan niin sanotusta pato- tai tulvaluukusta, jos virtaama on kova. Ohijuoksutuksista ilmoitetaan aina etukäteen äänisignaalilla voimalaitoksen läheisyydessä.
Yhtiö pyytää kalastajia ja jäällä liikkujia huomioimaan asian.
Vakuutusala varpaillaan uuden tekniikan kanssa – laitteilla voidaan tehdä hyvää ja pahaa
Vakuutusalalla seurataan tarkasti teknologian kehityksen tuomia uusia riskejä. Esimerkiksi lennätettävät kuvaushelikopterit tuovat mukanaan tietoturvariskin.
Vastuuriskien hallinnan asiantuntija Matti Sjögren vakuutusyhtiö If:stä on ollut tekemissä radio-ohjattavien helikoptereiden kanssa.
– Suomessa on Euroopan ja ehkä koko maailman liberaalein miehittämättömien ilma-alusten säätely. Ei tarvita mitään lupia eikä osaamisvaatimuksia. On toki määräyksiä, joita lennättäjien tulee itse osata noudattaa.
Radio-ohjattavat lentolaitteet ovat kiinnostava kohde vakuutusyhtiölle.
– Näiden mielenkiinto on siinä, että ne edustavat perinteistä riskiä, koska ne voivat mennä rikki, tai pudotessaan ne voivat rikkoa jotain. Mutta laite voidaan myös etäkaapata ja lennättää mihin tahansa.
On toki määräyksiä, joita lennättäjien tulee itse osata noudattaa.
Lentäviin laitteisiin voidaan suhtautua kahdella tavalla: laitteilla voi saada aikaan sekä hyvää että pahaa. Suomessa halutaan kannustaa yrityksiä kehittämään koptereilla uusia palveluja.
– Vakuutusyhtiöllekin tarjotaan vaikkapa myrskyvahinkojen seurannan mahdollistavia sovelluksia tai sähkölinjojen kuvaamista radio-ohjattavien helikopterien avulla.
Sjögren tietää, että eräällä yrityksellä on viranomaisten kanssa kehitelty sovellus, jossa helikopteri voidaan lähettää laivan savuhormiin tarkistamaan, käytetäänkö aluksessa matalarikkistä polttoainetta.
"On hyvin mahdollista, että kodinkoneen avulla voidaan hakkeroida kodin turvajärjestelmiä"
Suomessa ollaan vapaamielisiä, mutta Yhdysvalloissa miehittämättömiä lentolaitteita pidetään suurena riskinä. Viranomaiset edellyttävät, että jokainen yli 227 grammaa painava helikopteri pitää rekisteröidä ilmailuviranomaisten tietokantaan.
– Suomessa saa lennättää 20-kiloisiakin ilman mitään lupaa. Toki määräykset edellyttävät elinkeinotoiminnassa käytettävien laitteitten kirjaamista netissä liikenteen turvallisuusviranomaisen Trafin tietokantaan, mutta tehdäänkö sitten todellisuudessa näin?
Suomessa saa lennättää 20-kiloisiakin ilman mitään lupaa. Ne ovat tietoturvariski. 
If:n Sjögrenin mukaan isot kuvauskopterit ovat riski.
– Akut ovat kestäviä ja ohjattavuus helppoa. On esitetty erilaisia näkemyksiä, että joku voi kaapata läjän tällaisia samanlaisia helikoptereita ja tehdä sadan helikopterin hyökkäyksen jonnekin.
Sjögren muistuttaa, että pienoiskoptereita myydään tällä hetkellä miljoonittain. Laadukkaasti kuvaavan kopterin saa jo tuhannella eurolla. Vakuutusala onkin tuonut jo Suomessakin markkinoille vastuuvakuutuksen miehittämättömien ilma-alusten elinkeinokäytössä aiheutuvien vahinkojen varalta.
– Yhdysvalloissa suunnitellaan lennätettävien laitteiden rekisteröintipakkoa sekä sellaista ohjelmallista estettä, joka sähköisesti estäisi lennokin lentämisen tiettyyn paikkaan. Tällä estettäisiin vaikkapa terroritekoja tai muita väärinkäytöksiä.
Tulevaisuuden riskien arviointi on vaikeaa
Radio-ohjattava kopteri on vain yksi erimerkki tietoturvariskeistä. Vakuutusyhtiö If:n vastuuriskien hallinnan asiantuntijan Matti Sjögren intressi puhua asiasta liittyy vakuutusalaan, koska nyt alalla katsotaan tarkasti teknologian mukanaan tuoman murroksen suuntaan.
On hyvin mahdollista, että kodinkoneen avulla voidaan hakkeroida kodin turvajärjestelmiä.
– Uuden teknologian vahingot tai kustannukset voivat syntyä todella monella tavalla. Tulevaisuuden riskit ovat taloudellisia ja muun muassa sen arviointi, tuleeko hakkeroinnista 10 000 vai 10 000 000 euron vahingot, on hyvin vaikeaa.
Vakuutusalan näkökulmasta riskit ovat muuttuneet.
– Kaikkiin laitteisiin tulee liittymään nykyistä enemmän tietototekniikkaa, ja laitteet tekevät havaintoja erilaisten antureiden avulla ympäristöstä. Samalla laitteet ovat verkottuneet toisiinsa. Erään ennusteen mukaan vuonna 2020 jo 50 miljardia laitetta on verkottunut toisiinsa.
Verkottuneisuus tuo tullessaan jättimäisiä määriä tietoa.
– Tietomassa kiihdyttää entisestään muutosta, ja laitteista tulee enemmän oppivia. On hyvin mahdollista, että kodinkoneen avulla voidaan hakkeroida kodin turvajärjestelmiä, vaikka nyt se tuntuu vitsiltä, summaa Sjögren.
Tämän raskauden ei pitänyt olla mahdollinen – "Meidän ihme täyttää jo neljä vuotta"
Maiju Junno sai parikymppisenä lääkäriltä lapsettomuustuomion. Nuoren naisen rajua endometrioosia oli yritetty taltuttaa lukuisilla leikkauksilla ja lääkehoidoilla, mutta mikään ei tuntunut auttavan. Tällä viikolla vietetään valtakunnallista endometrioosiviikkoa.
Ylöjärveläinen Maiju Junno kärsi vuosia rajuista alavatsakivuista tietämättä mistä ne johtuivat. Välillä kuukautisten yhteydessä yllättäen ilmaantunut repivä alavatsakipu vei nuorelta naiselta jalat alta. Joskus jomottava kipu jatkui, vaikka Maiju popsi vahvoja särkylääkkeitä.
Se on naisen osa ja naisen elämää.
Lääkäritkin olivat ihmeissään. Maijun kipuja pidettiin jopa naisen elämään kuuluvina.
– Jotenkin on jäänyt tosi elävästi mieleen, kun äiti löysi minut pyörtyneenä kotoa. Kivun takia olin pyörtynyt.
– Kun äiti pyysi lähetettä naistentautien lääkärille, niin se mieslääkärin kommentti oli, että se on naisen osa ja naisen elämää, Maiju muistelee kohtaamaansa vähättelyä.
Mikään ei tuntunut auttavan endometrioosiin
Vatsakivut vei parikymppisen Maijun päivystykseen. Oireiden epäiltiin aiheutuvan tulehtuneesta umpisuolesta. Herätessään umpisuolileikkauksesta diagnoosi oli kuitenkin toinen.
Sulla on endometrioosi. Katotaan saatko ikinä lapsia.
– Lääkäri tuli siihen sängyn viereen ja sanoi, että ei sulla umpisuoli ollut tulehtunut, mutta sulla on endometrioosi. Katotaan saatko ikinä lapsia ja siirtyi seuraavan potilaan luokse, Maiju muistelee.
Lapsista aina haaveilleelle nuorelle naiselle tieto lapsettomuudesta oli shokki. Endometrioosistakaan Maiju ei ollut koskaan aiemmin kuullut.
Endometrioosia yritettiin taltuttaa leikkauksilla ja lääkehoidoilla, mutta mikään ei tuntunut auttavan.
Ei meillä oikein ole keinoja auttaa. Nyt on kaikki kokeiltu.
– Olin 24-vuotias, kun lääkärit alkoivat varovasti sanomaan, että ei meillä oikein ole keinoja auttaa ja että nyt on kaikki kokeiltu. Kipuja hoidettiin ja siinä se.
Ihme täyttää jo neljä vuotta
Vauvahaaveistaan Maiju ei ollut valmis päästämään irti, vaikka lääkärit eivät antaneet toivoa haaveen täyttymisestä. Maiju jonotti puolisoineen lapsettomuushoitoihin ja kaappiin oli varattu jo satojen eurojen arvoiset hormonit, kun sattuma puuttui peliiin. 
– Se oli niitä hoitoja edeltävänä päivänä, kun heräsin aamulla. Oli paha olo ja tein sen testin. Se oli positiivinen.
– Mä vaan istuin vessassatyypertyneenä ja eihän tää ole todellista. Kaikki meni sitten kuitenkin hyvin ja nyt se meidän ihme jo täyttää sitten neljä vuotta.
Mä vaan istuin vessassa tyypertyneenä ja eihän tää ole todellista
Endometrioosi eli pesäkesirottumatauti aiheuttaa kroonista kipua, pahoinvointia ja lapsettomuutta. Huonosti tunnetusta sairaudesta kärsii arvioiden mukaan jopa joka kymmenes hedelmällisessä iässä oleva nainen.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista [endometrioosiviikkoa](http://www.endometrioosiyhdistys.fi/fi/ajankohtaista/news=652). Teemaviikolla pyritään rikkomaan sairauteen liittyvää vaikenemisen kulttuuria.
Filppula loukkaantui – Tampa Bay iski päätöserässä
Tampa Bayn Valtteri Filppula joutui jättämään kentän ensimmäisessä erässä.
Tampa Bay oli tyly vierasjoukkue, kun se kaatoi Columbuksen selvästi maalein 4-0 viime yön jääkiekon NHL-kierroksella. Tasaisesti edenneen ottelun ratkaisu nähtiin vasta päätöserässä, kun Tampa iski kolmesti lyhyen ajan sisällä. 
Vieraiden yksi näkyvimmistä hahmoista oli kentällä viilettänyt Steven Stamkos, joka viimeisteili ottelussa kaksi maalia. Tehoillan myötä Stamkosilla on nyt kasassa 31 osumaa. 
Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop oli Stamkosin tavoin vahvalla pelipäällä. 
Bishop pysäytti kiekon ottelussa peräti 37 kertaa. Nollapeli oli yhdysvaltalaismaalivahdin tämän kauden neljäs. 
Tampan Valtteri Filppula jätti pelin kesken ensimmäisessä erässä. Joukkueen päävalmentajan Jon Cooperin mukaan Filppulan vamma on tuskin vakava.   
Lisäselvityksiä tarvitaan – päätös Oulaisten synnytysten jatkosta venyy
Valviran oli tarkoitus päättää Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan jatkosta maaliskuussa. Asiasta on kuitenkin jouduttu pyytämään vielä lisäselvityksiä.
Päätös Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan jatkosta venyy.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran oli tarkoitus päättää maaliskuun aikana, voidaanko synnytyksiä jatkaa Oulaisissa. Ylitarkastaja Leena Kinnusen mukaan virasto on kuitenkin joutunut pyytämään asiasta lisäselvityksiä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä. Kinnunen ei halua tarkentaa, mitä asioita lisäselvityspyyntö koskee.
Valvira on ollut lopettamassa synnytystoimintaa Oulaisten sairaalasta, koska sieltä puuttuu vastasyntyneiden tehostetun valvonnan yksikkö.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus haluaisi, että synnytyksiä jatkettaisiin Oulaisissa. PPSHP:n hallitus antoi Valviralle helmikuussa vastauksia puutteiden korjaamisesta.
Valvira pyrkii tekemään päätöksen asiasta vielä tämän kevään aikana.
Jakso 01: Vieläkö hakkeria tarvitaan?
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3356708)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/a5/a5bd45710bd74c2a9f5c5fcbf57ca0c2.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-vielako-hakkeria-tarvitaan-2016-03-13.mp3)
Hakkerikulttuuri syntyi Yhdysvalloissa 1960-luvulla, eikä sillä ole mitään tekemistä tietokonerikollisuuden kanssa, mutta senhän me kaikki toki jo tiesimmekin. Tässä jaksossa käsittelemme siis hakkereita ja hakkerikulttuuria ja yritämme saada selville, mitä se oikein on.
Vieraana on **Oona Räisänen**, Suomen kuuluisin hakkeri, joka mm. eristi helikopterin GPS-koordinaatit YouTube-videon ääniraidalta.
Lopuksi keskustelemme piirilevyjen ja Karin alusvaatteiden suhteesta.
Lähetä palautetta, kysymyksiä ja binäärimysteereitä sähköpostitse [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai Twitterissä aihetunnisteella (kamoon, __kaikki__ puhuu hashtageista) [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila)
Vinkit
Inhottavat kuvagalleriat siistivä [Deslide](http://desli.de/)-bookmarklet
  [DevonAgent Pro](http://www.devontechnologies.com/products/devonagent/devonagent-pro.html) -hakuagenttiohjelma (OSX)
  [Makezine](http://makezine.com/http://)-julkaisu
Linkit
[Oona Räisäsen blogi](http://www.windytan.com/)
Räisäsen [kuvaus helikopterin signaalin selvittämisestä](http://www.windytan.com/2014/02/mystery-signal-from-helicopter.html)
[Reddit-keskusteluketju](https://www.reddit.com/r/technology/comments/1wqu53/mystery_signal_from_a_helicopter/) Räisäsen GPS-signaalihakkeroinnista
Jargon Filen [hakkeri-määritelmä](http://www.catb.org/jargon/html/H/hacker.html)
John Draper eli [Captain Crunch](http://www.webcrunchers.com/)
Steven Levyn (http://digital.library.upenn.edu/webbin/gutbook/lookup?num=729) kaksi ensimmäistä lukua
Ydinsodan aiheuttajaksi pelätty [Kevin Mitnick](https://www.mitnicksecurity.com/)
[Steve Wozniak](http://www.woz.org/) rakensi tietokoneita kaltaisilleen eli hakkereille
[iPad Mini 4:n korjaaminen](https://www.ifixit.com/Teardown/iPad+4+Teardown/48891) on tehty hankalaksi
Maker-liikkeen [Owner’s manifesto](http://makezine.com/2006/11/26/owners-manifesto/)
[Raspberry Pi -aloitusopas](https://www.raspberrypi.org/help/quick-start-guide/)
Raspberry Pi -hattu:
Lennokintorjuntakotka ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Bremerhavenissa esiteltiin uusi jääkarhunpoikanen, Keski-Tyynenmeren alueella ihasteltiin auringonpimennystä ja Eurooppa jatkoi painimista pakolaiskriisin kanssa. Hollannissa poliisi puolestaan koulutti kotkia nappaamaan väärissä paikoissa lentävät lennokit taivaalta. Yle kokosi jälleen viikon tärkeimpiä uutiskuvia yhteen.
Föhn-tuuli lämmittää alkuviikolla 
Loppuviikolla pohjoistuuli tuo mukanaan huomattavasti kylmempää ilmaa.
Alkuviikolla lämpötila kohoaa paikoin lähes keväisiin lukemiin, loppuviikolla pohjoistuuli tuo mukanaan kylmää ilmaa.
Sateet väistyvät itään ja sää poutaantuu koko maassa. Myös aurinko pääsee paistamaan. Aurinko lämmittää ja lämpötila kohoaakin koko maassa plussan puolelle. Etelässä on lämpimintä.
Käsivarren Lappiin leviää päivän aikana uusi sadealue, mutta muualla sää jatkuu poutaisena ja vaihtelevan pilvisenä.
Tiistaina ja keskiviikkona lämpötila voi kohota föhn-tuulen myötä paikoin lähelle 10 astetta. Lämpimimmät alueet ovat Pohjanmaan maakunnissa sekä Länsi-Lapissa. Loppuviikolla pohjoistuuli tuo mukanaan huomattavasti kylmempää ilmaa.
Kuopio haluaa tarkennuksia maisema-alueiden inventointiin
Rajausten muuttaminen esillä muun muassa Puijon osalta.
Kuopion kaupunki haluaa tarkennuksia valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden päivitysinventointiin. Kaupunginhallitus käsittelee tänään ympäristöministeriölle annettavaa lausuntoa, jossa esitetään muun muassa Puijon maisema-alueen rajauksen muuttamista niin, että rakennettuja alueita jäisi rajauksen ulkopuolelle.
Muutoksia esitetään myös Savilahden sekä Nilsiän mäkikylien aluerajauksiin. Kaupungin mukaan inventointiraportti on myös ylimalkaisesti laadittu, laaja aineisto on hajanainen sekä raportin sisältöä ja perusteluja tulee tarkentaa.
Rekka ajoi toisen perään Muoniossa
Kaksi rekkaa törmäsi toisiinsa valtatiellä 21 Muoniossa maanantaiaamulla. Vakavilta vammoilta vältyttiin.
Päivystävä palomestari kertoo, että edellä ajanut liettulainen rekka oli alkanut jostakin syystä heittelehtiä tiellä, jolloin takana ajanut suomalainen rekka oli ajanut perään. Liettualaisen rekan kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja välttyivät vammoilta. Suomalaisrekan kuljettaja vietiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen mutta hänen vammansa jäivät ilmeisesti lieviksi.
Rekat olivat matkalla etelästä pohjoiseen. Onnettomuus sattui maanantaina aamuseitsemän jälkeen.
Onnettomuus tapahtui noin 35 kilometriä Muoniosta Kolarin suuntaan, noin kymmenen kilometrin päässä Kangosjärven kylästä.
Valtatie 21 onnettomuuspaikalla oli suljettu liikenteeltä lähes kolme tuntia. Liikenne palasi normaaliksi kello kymmenen maissa.
Tänään kirjoitetetaan äidinkielen essee – YO-koe alkaa kello 9
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat tänään äidinkielen esseekokeella. Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat huhtukuun alkuun saakka.
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat tänään äidinkielen esseekokeella. Koe alkaa Etelä-Karjalankin lukioissa tänään kello yhdeksän.
Seuraavana vuorossa ovat keskiviikkona 16.3. uskonnon, elämänkatsomustiedon, yhteiskuntaopin, kemian, maantieteen ja terveystiedon ylioppilaskirjoitukset.
Kirjoitukset jatkuvat huhtikuun ensimmäiseen päivään saakka, jolloin kokeet päättyvät lyhyen vieraan kielen kirjoituksiin. Tosin saamen kielen kirjoitukset ovat vielä 4. huhtikuuta.
Maahanmuuttovirastolle toimipaikka Kuopioon?
Toimipaikkoja aiotaan perustaa kaikkiaan yhdeksän eri puolille Suomea
Ulkomaalaisten lupa-asioihin liittyvät uudelleenjärjestelyt ovat tuomassa Maahanmuuttovirastolle toimipaikan myös Kuopioon.  Toimipaikkoja aiotaan perustaa näillä näkymin yhdeksän eri puolille Suomea.
Kyse ei kuitenkaan olisi turvapaikkatutkinnasta. Uusia työpaikkoja ei synny vaan lupa-asioita käsittelevää henkilöstöä siirtyisi poliisista Maahanmuuttovirastolle.  Poliisin nykyisin hoitamat ulkomaalaislupa-asiat aiotaan siirtää Maahanmuttovirastolle ensi vuonna. Siirtoa koskeva hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä.
Maahanmuuttoviraston mukaan yhdeksän uuden toimipaikan lista on vielä alustava ja tarkastelussa on kaikkiaan 26 paikkakuntaa, Pohjois-Savosta tarkastelussa on ollut myös toimipaikan perustaminen Iisalmeen tai Siilinjärvelle. Maahanmuuttoviraston mukaan Kuopiota puoltaa kuitenkin se, että siellä hakemuksia jätetään eniten.
Lukijoiden karut kokemukset naapurimelusta: "Kerrostaloon lähden vain kuolleena tai kuuroutuneena"
Kellarinovien paukuttamista yöllä, koirankarvojen lakaisemista ovelle ja laskuhumalaista riitelyä. Lukijoista on järjetöntä, että naapurin elämänmenosta häiriintyviä kehotetaan usein muuttamaan kerrostalosta pois. Kaikilla ei ole siihen mahdollisuutta, he huomauttavat.
Kysyimme lukijoilta, [millaisia ääniä kerrostalossa pitää sietää](http://yle.fi/uutiset/millaisia_aania_kerrostalossa_pitaa_sietaa/8726789) ja mitä nämä ovat tehneet vähentääkseen häiriöitä.
Lukijat innostuivat kertomaan omista kokemuksistaan kerrostalossa. Nimimerkki _Oma koti erittäin kallis_ huomauttaa, että kerrostalossa kuuluu kaikki siivouksesta, koirista, kävelystä ja vieraista vessan vetämiseen sekä suihkussa käymiseen.
Hän kertoo jopa muuttaneensa naapurimelun vuoksi.
– Eniten häiritsivät kantapääkävelijät, pianistit ja perhepäivähoitajat. Vihdoin onnistuimme kaikkien kärsittyjen vuosien jälkeen pääsemään omakotitaloon, tosin velkaa on runsaasti. Vaan nyt on oma rauha. Sopii ihmetellä, miksi taloihin yhä rakennetaan ontelolaattaa ja ohuita väliseiniä, kun niiden äänieristys on kelvoton.
– Yläkerran lapsilauma juoksentelee asunnossaan pari tuntia päivittäin. Työskentelen kotoa käsin, joten töminä on melko häiritsevää. Kuitenkin nielen ärtymykseni ja totean, että itsepä olen kerrostaloasumisen valinnut, kirjoittaa nimimerkkiHja jatkaa:
Kuvitellaan, että remontointi tai bileet keskellä yötä ovat normaalia ääntä. Eivät ne ole. 
– Oikeastaan ainoaa oikeasti vastenmielistä naapurimelua on – vuorokaudenajasta riippumatta – pariskuntien laskuhumalainen riitely, joka jatkuu ja jatkuu ja josta ei erota edes sanoja vaan ainoastaan v-mäisen äänensävyn. Siitä tulee paha mieli.
Myös _MK_ pitää ikävimpänä naapurimelun ilmenemismuotona riitelyä. Hän kertoo naapurissaan asuvan pariskunnan riidelleen käytännössä koko hereilläoloajan, ja huuto kuului keittokomeron kautta naapurin olohuoneeseen asti.
– Sitten heille syntyi vauva. Osuttiin kerran samaan hissiin, ja pariskunta pyyteli anteeksi, että vauvan itku varmaan kuuluu asuntooni. Sanoin, että vauvan itku ei haittaa yhtään, mukava kuunnella uuden elämän ääntä, mutta heidän riitelemistään on kurja kuunnella. Eivät vastanneet mitään. Puolen tunnin päästä piti laittaa tv kovemmalle, kun 'äitisi on niin huono ihminen' -huudot peitti tv:n äänen.
Lukija: Miksi kellarinovia paiskotaan kolmelta yöllä?
Lukijoita harmittavat myös naapurin musiikinkuuntelu ja siitä tuleva bassonjytke. He ehdottavat, että musiikin kuuntelija voisi testata rappukäytävässä käymällä, kuuluuko musiikki sinne ja jos kuuluu, laskea äänenvoimakkuutta.
[Verhojen liikuttelua](http://yle.fi/uutiset/verhojenvetajasainiskoilleennaapurinkiukunenvoinutkuinnauraa/8724233)osa lukijoista pitää huomattavana ongelmana.
Oikeastaan ainoaa oikeasti vastenmielistä naapurimelua on pariskuntien laskuhumalainen riitely.
– Asuin kerran talossa, jossa verhokisko oli asennettu kiinni huoneiston läpi kulkeviin vesijohtoputkiin. Metallinipsuilla kiinnitettyjen verhojen vetäminen kuului naapuriin. Eristeen laittaminen putkien ja verhokiskon väliin auttoi, _A-KH_ sanoo.
_Kerrostalonaapuri_  kertoo oman kokemuksensa vuokra-asumisesta kerrostalossa. Hänen alapuolellaan asui eläkeläisrouva, joka tarkkaili muita.
– Hän mittasi pihalla viivoittimella nurmikon pituuden, ja soitti isännöitsijälle, jos se oli liian pitkä. Normaalit puhe- ja askeläänet päiväsaikaan rappukäytävässä saivat hänet säntäämään kämpästään ulos ja huutamaan. Kun kaverini haki pyykkini pyykkituvasta, hän säntäsi paikalle ja uhkasi "pyykkivarasta" poliisilla. Aina äänet eivät siis vie naapurisopua – sen voivat viedä myös niuhomielinen kyttäys ja toisten henkilökohtaisiin asioihin puuttuminen.
Tahallista kiusantekoa?
Nimimerkki _Tyttö vaan _kertoo, millaista yhteiselo hänen kotitalossaan on.
– Kerrostalo, tasanteella 4 asuntoa, joista kahdessa on koiria. Naapuri lakaisee viikoittain tasanteen ja kerää koirankarvat ovemme eteen syyttäen meitä porrashuoneen sotkemisesta, koska emme kerää koiriemme karvoja talteen. Toisen naapurin koirat eivät kuulemma tiputa karvojaan. Huoneistostamme kuuluu myös epämääräisiä sähköisiä ääniä ja kolistelemme tahallaan ovea.
Ruma totuus meillä on, että pitää sietää kaikki, mitä ikinä kuulee. 
– Valitukset tehdään postiluukusta tiputettavilla pikkulappusilla, ovea hakkaamalla tai valittamalla ovella. Keskusteluyhteyttä on vaikea saada, koska vastapuoli ei ole kiinnostunut kompromisseista vaan valittamisesta ja syyttelystä.
_Kerrostaloasuja_ pitää ongelman ytimenä sitä, että ihmiset eivät huomioi toisiaan.
– Kuvitellaan, että remontointi tai bileet keskellä yötä ovat normaalia ääntä. Eivät ne ole. Itse kun asun ykköskerroksessa, ei voi kuin ihmetellä pellistä tehtyjen kellarinovien paukuttamista milloin mihinkin aikaan. Kuuluu asuntoon aivan kuin asunnon omaa ovea paiskottaisiin. Onko häkkivarastoon pakko mennä klo 3 yöllä?
Hän huomauttaa, ettei kerrostaloasuminen ole aina oma valinta.
– Näytä, mihin mahtuu miljoonalle pääkaupunkiseutulaiselle omakotitalot ja mistä niihin saadaan rahat? hän kysyy.
"Kerrostalossa elävän pitää sietää normaaleja elämän ääniä"
Liuta lukijoita korostaa, että täysin hiljaista kerrostaloa tuskin onkaan. Jos asuu kerrostalossa, täydellistä hiljaisuutta ei myöskään voi vaatia.
– Kerrostalossa elävän pitää sietää normaaleja elämän ääniä. Koira voi haukkua joskus (kunhan ei hauku kahdeksaa tuntia putkeen tauotta), lasten itku ja leikkiessä joskus huutokin on väistämätön asia, vessassa on ihmisten käytävä ja vuorotyöläinen saattaa käydä suihkussakin outoihin aikoihin, nimimerkkiEnt. kerrostaloasujasanoo.
Valittajalle usein sanotaan, että kerrostalossa pitää sopeutua. Kaikkien pitää.
Lukijoiden mielestä keskellä yötä ei tarvitse sietää naapurin juhlimista asunnossaan, meluamista rappukäytävässä tai esimerkiksi moporallia ikkunoiden alla. Myöskään tiskaaminen, siivoaminen tai äänekkäiden kodinkoneiden käyttö eivät kuulu hiljaisuuden ajalle.
– Ruma totuus meillä on, että pitää sietää kaikki, mitä ikinä kuulee. Mutta ei minua haittaa. Itsekin pidän joskus meteliä, joskus viikonloppuisin on musiikki pauhannut kellon ympäri ja itse mökyän vielä päälle. Mutta olemme kaikki rapun asujat tehneet sopimuksen yhdessä: jos alkaa rassaamaan niin pelkäämättä voi tulla sanomaan. Ja onpa minulle tultukin joskus kertomaan että sen hetkinen äänenvolyymi ei käy nyt yhteen lapsen nukutuksen kanssa, ja yhteisymmärryksessä musiikki meni pois, _Tupsu_ sanoo.
– Valittajalle usein sanotaan, että kerrostalossa pitää sopeutua. Kaikkien pitää. Itse vedän makkarin verhon yhdeltätoista, tuuletusikkuna narisee (uudet ikkunat!) jne. Musiikkia kuuntelen päivälläkin kuulokkeilla, niin voi oopperaakin kuunnella täysillä vaikka keskellä yötä. Vessaa en yöllä "pienen asian" takia vedä puhumattakaan tiskeistä tai pyykistä, _Taavetti _kirjoittaa.
"Naapureiden huomioonottaminen on todellakin rapautunut"
NimimerkkiRauhanmielestä jokaisella asukkaalla on oikeus nukkua yönsä ilman naapurista kantautuvia ääniä.
Niinhän se koulussakin on, että kiusattu joutuu vaihtamaan koulua. 
– Kaikki äänet ei peity korvatulpilla, joita joka yö käytän. Olen käynyt enemmän kuin kerran pyytämässä hiljaisuutta naapurin oven takana puolen yön jälkeen. Vuoden sisään neljännen oven takana käynnin lisäksi kirjoitin vielä asiallisen ja ystävällismielisen kirjeen. Uskon ja toivon, että viimeistään sen jälkeen naapuri hoksasi, että ihan oikeasti tavaroiden siirtely tai tiputtelu ja arkiset askareet yöllä kuuluvat ja herättävät jonkun...
– Ihmetyttää tämä monien 'jos ei kestä järjestyssääntöjen vastaista metelöintiä niin paras muuttaa muualle' -asenne. Ilmeisesti täällä eivät ihmiset käy töissä, kun voivat kuunnella kotibileitäkin puoleen yöhön? Mutta niinhän se koulussakin on, että kiusattu joutuu vaihtamaan koulua. Naapureiden huomioonottaminen on todellakin rapautunut, _Kerrostaloasuja_ sanoo.
Nimimerkki _Ääniherkkä_ kertoo asuneensa vuosikymmenen kerrostalossa, mutta enää hän ei valitsisi sitä asumismuodokseen.
– Tuntuu sille, että kerrostalot vetävät puoleensa metelöitsijöitä tai melua sietäviä. Asumme tätä nykyä rivitalon päätyhuoneistossa niin kutsutulla mummoalueella. Seinänaapuri on mahtava, kuten koko pihapiiri. Kerrostaloon lähden vain kuolleena tai kuuroutuneena.
Petteri Koponen: "Taikuri" taikoo
Petteri Koponen nostaa kolumnissaan esiin Kataja Basketin takamiehen Teemu Rannikon hurjan vireen. 35-vuotias Rannikko on ollut Korisliigan kuluvan kauden kirkkain tähti.
Korisliigassa runkosarja on lähellä loppua ja Kataja on varmistanut jo runkosarjan voiton. Yksi syy siihen on ollut Teemu Rannikon upea kausi.
Ikävä kyllä omalta osaltani pelien seuraaminen on jäänyt vähemmälle, mutta tilastoja olen kyllä seurannut. Teemu on dominoinut tällä kaudella Korisliigassa, eikä kukaan tunnu pystyvän pysäyttämään häntä. Hän on kuin viini, joka paranee vanhetessaan. On ollut hauska seurata, ettei mikään joukkue ole juuri saanut Teemua edes hidastettua. Toisaalta Teemun tasoista pelaajaa on hyvin vaikea kenenkään saada kuriin.
Teemu ei pystynyt pelaamaan maajoukkueessa viime vuonna, mutta toivottavasti hänet nähdään tulevaisuudessa vielä mukana. Ensi vuonna edessä ovat kotikisat ja maajoukkueeseen olisi tärkeä saada parhaat pelaajat mukaan ja Teemu on luonnollisesti yksi niistä. Hän tekee joukkueesta kuin joukkueesta paremman.
Korisliigasta on kuulunut huolestuttavampiakin uutisia viime aikoina. Ei ole voinut välttyä huomaamasta Bisonsin ja KTP:n taloudellisia vaikeuksia. Ajat ovat haastavat joka alalla ja ikävä kyllä se on näkynyt myös koriksessa.
Molemmat joukkueet ovat tuoneet paljon kotimaiseen korikseen. Bisons on tuonut tullessaan paljon väriä ja on myös menestynyt. KTP on perinteinen seura ja iso osa suomalaisen koripallon identiteettiä.
Toivottavasti molemmat seurat saavat asiansa kuntoon, sillä ne jättäisivät ison aukon suomalaiseen koripalloon. Olen kuitenkin varma ja luottavainen siitä, että kumpikin seura selviytyy tämän kriisin yli.
**Petteri Koponen**
Lappeenrannan Catz on ollut kotonaan voittamaton jo yli viisi vuotta
Naisten Korisliigan runkosarjan voittoon viikonloppuna marssinut Lappeenrannan Catz on voittanut 73 perättäistä kotiotteluaan runkosarjassa. Joukkueen Elena Reshetko rikkoi 4000 pisteen rajan.
Lappeenrantalainen naisten Korisliigan seura Catz voitti viikonloppuna koripallon runkosarjan. Espoo Basket Team hävisi Lappeenrannassa tylyin pistein 95–61. Ottelu oli 73. peräkkäinen Catzin voitto omassa kotihallissaan. Joukkue hävisi kotonaan runkosarjassa viimeeksi 6.1.2011, kun Forssan Alku haki pisteet Lappeenrannasta.
Catzin Elena Reshetko saavutti lauantaina 4000 pisteen rajan, kun hän Espoota vastaan teki 18 pistettä. Reshetko on tällä pistemäärällään kaikkien aikojen tilaston 14.
Hermo lepää lennokkien parissa – nuoruuden harrastus palasi eläkevuosina
Kun lennokin siipien kärkiväli on kuusi metriä, niin ei se ihan lasten lelu ole. Savonlinnalaisella Asko Partasella isoja lennokkeja on toista kymmentä ja niiden tekniikka on suorastaan mykistävää.
Ensimmäisen kerran Asko Partanen ryhtyi lennokkipuuhiin kouluiässä. Harrastus syttyi uudelleen, kun kuorma-autoyrityksestä piti luopua terveyssyistä. Nyt lennokkien ja moottoripyörien rakentelu täyttää päivät.
– Nämä lennokit sekä pienet ja vanhat moottorit kiinnostavat ihan älyttömästi. Näitä rakennellessa hermo lepää, Asko Partanen tunnustaa.
Työn alla on alun perin 1980-luvulla rakennettu mallilennokki, joka kaipaa peruskorjausta. Esikuva on Piper J-3 ja mittakaava noin 1:4. Moottori on Continental -lentomoottorin pienoiskopio. Vastaavia mallilennokkeja Partasen pajassa on useita. Suurimman AS K 14 -moottoripurjehtijan kärkiväli on kuusi metriä.
Elektroniikka ja automatiikka huimalla tasolla
Isot mallilennokit ovat radio-ohjattuja. Mutta elektroniikan kehitys on nostanut kauko-ohjaamisen huimalle tasolle, kuten sotauutisista tiedetään. Harrastelennokeissakin on satelliittisuunnistus, automaattiohjaus ja lentotietojen välitys. Monet lennokit myös osaavat automaattisesti kotiin. Lennokissa voi olla myös kameravarustus ja ohjaaja saa kuvaruutuun tai videolaseihinsa oikea lentonäkymän. Elämys on voimakas.
– Pitää istua aloilleen, että pysyy pystyssä. Se kuva rupeaa viemään, Asko Partanen naureskelee.
Eipä ihmekään, että lennätys vei tunteja kerrallaan. Askolla ja hänen harrastuskavereillaan onkin valmisteltuina suorastaan lennokkien lentokentät sopivan syrjäisissä paikoissa Savonlinnan Kulennoisten seudulla.
Valheenpaljastaja: Sähköpostihuijarit huijauksen kohteena
Kaikki meistä saavat sähköposteihinsa spämmiä. Mutta mitä tapahtuu, jos alkaakin kirjeenvaihtoon sähköpostihuijarin kanssa? Yksi verkon vanhimmista rikollisia jahtaavista yhteisöistä harrastaa huijareiden huijaamista.
Sain sydäntäsärkevän viestin herralta, joka oli lapsettomana leskenä jäänyt vaille perillistä. Nyt hän oli kuoleman kielissä ja kirjoitti minulle selvällä Google-suomella:
Tässä vaiheessa Erwin ohjasi minut keskustelemaan “asianajajansa” kanssa. Siitä ei seurannut enää mitään vanhan toistoa kummempaa. Niin kutsuttu asianajaja pyyteli henkilö- ja pankkitietojani, mutta ei vastannut kysymyksiini hänestä itsestään tai Erwinistä. Kirjeenvaihto päättyi hedelmättömänä, mutta jokusen viikon se oli toki ollut viihdyttävää. Kenties huijari pysyi poissa pahanteosta sen aikaa, kun laati käännösohjelmalla suomenkielisiä viestejä tyypille, jonka nimi on Valheenpaljastaja.
Huijareiden huijaamista
Kokeilin juuri [scambaitingia](https://en.wikipedia.org/wiki/Scam_baiting) eli yritin vikitellä huijaria omaan ansaansa. Noviisina en päässyt kovin pitkälle tässä ikivanhassa internet-taidossa.
Huijareiden huijaamista harrastavien kohteena olivat aikanaan erityisesti niin kutsuttujen [nigerialaiskirjeiden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nigerialaiskirjeet) kirjoittajat. Vaikka spämmikirjeiden lähtömaat vaihtelevat nykyään enemmän, lajityyppi tunnetaan englanniksi edelleen 419-huijauksena nigerialaisen lakipykälän mukaan. Meilihuijauksille omistettu verkkoyhteisö [419Eater](http://www.419eater.com) antaa noviiseille useita neuvoja huijareiden naruttamiseksi. Sivustolla on yli 60 000 rekisteröityä jäsentä.
Sivustolta löytyy satoja esimerkkejä scambaitingista. Jäsenet ovat muun muassa saaneet huijarit lähettämään itselleen puusta kaiverretut pienoispatsaan [Ohukaisesta ja Paksukaisesta](http://www.419eater.com/html/ben_okezie.htm). Toinen sai postissa puisen kopion [Commodore 64:sta](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2010/09/how-to-trick-an-online-scammer-into-carving-a-computer-out-of-wood/63674/).
419Eater on yksi varhaisimmista tunnetuista verkossa omankädenoikeutta toteuttavista ryhmittymistä. Se perustettiin syyskuussa 2003, muutamaa kuukautta ennen [Anonymousta](https://en.wikipedia.org/wiki/Anonymous_(group)).
Ryhmän jäsenet perustelevat toimintaansa muun muassa sillä, että kun huijari juoksee heidän ohjeidensa ja absurdien pyyntöjensä perässä, hän on poissa pahanteosta eli oikeasti haavoittuvaisilta ihmisiltä varastamisesta.
Tarkoituksena on hankkia huijarista tietoa.
Tarkoituksena on hankkia huijarista tietoa joko viranomaisille annettavaksi tai julkisesti paljastettavaksi. Niinpä sivustolla on “palkintohuone” täynnä kuvia useimmiten afrikkalaisista miehistä pitelemässä kylttejä, joissa lukee esimerkiksi “olen idiootti”.
Juuri palkintohuoneeseen liittyy huijausten kitkemisen toinen, rumempi puoli. 419Eater-yhteisöä syytettiin pitkään rasismista, sillä yhteisö koostuu lähinnä valkoisista länsimaalaisista, jotka pyrkivät tekemään afrikkalaisista naurunalaisia. Alkuaikoina monet scambaiting-tarinoista oli myös kirjoitettu rasistiseen sävyyn, mutta tätä ei enää suvaita. Rasismisyytösten vuoksi sivustoa ryhdyttiin moderoimaan tiukasti, ja siellä on näkyvästi esillä tekstejä, joiden mukaan yhteisö ei hyväksy rasistista kielenkäyttöä eikä hyökkää tahallaan nimenomaan tummaihoisten huijareiden kimppuun.
419Eaterin väsymätön toiminta lienee vaikuttanut siihen, että en itse saanut “Erwinistä” tai hänen asianajajastaan (todennäköisesti yksi ja sama henkilö) irti mitään heidän todellisista taustoistaan. Spämmääjät tunnistavat jo, kun asialla on joku, joka pyrkii tuhlaamaan heidän aikaansa.
Scambaitingissa on myös [vaaransa](http://www.bbb.org/chicago/news-events/news-releases/2015/scambaiting-the-dangers-of-seeking-revenge/). Jos päätät kokeilla, muista sama perussääntö kuin spämmimeilin kohdalla muutenkin: älä koskaan anna mitään oikeita tietojasi, joiden perusteella vihainen spämmääjä voi jäljittää sinut. Älä vastaa henkilökohtaisesta tai työsähköpostistasi, vaan luo spämmääjiä varten oma meiliosoite.
__Sähköpostikirjeenvaihtoa on lyhennetty. __
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
__
__Muokattu 26.3.2016 Päivitetty hakusanoja.__
__Muokattu 29.3.2016 Päivitetty hakusanoja.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Voitto häämöttää lokkisodassa – jätskivarkaat säikkyvät edelleen kaiuttimen hätärääkäisyä
Helsingin Kauppatorilla on pari kesää häädetty lokkeja niiden omilla hätähuudoilla. Näyttää siltä, että lokit eivät totukaan kaiuttimista kuuluvaa hätärääkäisyyn.
Käsi pystyyn kenen jäätelöpallo on tullut torilla lokin teilaamaksi? Mikäli parin vuoden kokemukset pitävät kutinsa, on torien lokkiongelma ratkaistu. Lopullisesti?
Helsingin Kauppatorilla on parin vuoden ajan hätistelty lokkeja kaiuttimista kuuluvalla nauhoituksella, jolla kirkuu pelokas, pakeneva lokki.
Ovelia lokkeja on häädetty vuosien saatossa mitä erilaisimilla keinoilla, mutta aina lokki vetänyt pidemmän korren ja huomannut petoksen. Nyt käytössä ollut äänikarkotin näyttää toimivan, eikä lokeilla ole harmainta aavistusta petoksesta.
– Olen jutellut lintuasiantuntijoiden kanssa. He arvelevat, että tuo varoitusrääkäisy on niin voimakkasti rakennettu linnun sisäiseen varoitusjärjestelmään, että ne ei voi olla välittämättä siitä, toreja hallinnoivan Tukkutorin toimitusjohtaja Tommi Tapana sanoo.
Homma toimii näin: Lokit lähtevät aina lentoon, kun kaiuttimesta kuuluu valelokin varoitusrääkäisy. Lokit nousevat taivaalle ja ovat Tapanan mukaan aika pitkään poissa ennen kuin uskaltavat uhmata uudelleen mahtavaa kaiutinta.
Ja sitten kuuluu jälleen rääkäisy.
Kuorma-auton polttoainesäiliö puhkesi kesken ajon
Polttoainetta valui autosta Laukaan Saviontiellä noin 500 litraa, mutta siitä ei pitäisi olla haittaa liikenteelle.
Kuljettaja huomasi polttoainesäiliön rikkoontumisen Laukaassa, Vihtasillasta noin kilometrin Savion suuntaan.
Polttoaine levisi linja-autopysäkille ja tien lumipenkkaan, eikä siitä pitäisi olla haittaa liikenteelle.
Maahanmuuttovastainen AfD juhlii Saksan osavaltiovaaleissa – hallitusvastuuta se ei saa
AfD on johtajansa mukaan valmistautunut oppositiotyöhön. Sen huomattava äänisaalis tarkoittaa perinteisille valtapuolueille kuitenkin ongelmia hallituskoalitioiden rakentelussa.
Saksan maahanmuuttovastainen AfD-puolue nousee voimalla kolmen osavaltion maapäiville. Jokaisessa niistä perinteiset vallanpitäjät joutuvat mutkikkaiden hallitusneuvottelujen eteen.
Eilisiä osavaltiovaaleja pidettiin ennakolta testinä kristillisdemokraattisen liittokansleri Angela Merkelin avoimelle pakolaispolitiikalle. Kristillisdemokraattinen CDU menetti kannatustaan kauttaaltaan.
AfD voitti demarit kahdessa osavaltiossa
Saksi-Anhaltissa CDU piti asemansa suurimpana puolueena, mutta AfD:llä oli silti eniten juhlittavaa: se sai saksalaisviestimissä julkaistujen alustavien lopullisten tulosten mukaan 24,2 prosenttia äänistä ja nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Kovimmat tappiot Saksi-Anhaltissa kärsivät toinen Saksan suurpuolue, sosiaalidemokraattinen SPD ja Itä-Saksan kommunistipuolueen perintöä jatkava vasemmistolainen Die Linke.
Etelässä Baden-Württembergissä CDU:n kannatus laski historiallisen alas. Suurimmaksi puolueeksi nousi ensi kerran vihreät. SPD:n kannatus suli pahoin, ja AfD nousi sen ohi 15,1 prosentin äänisaaliillaan.
Koalitiot menevät uusiksi
Muualla epäonnistunut SPD vahvisti kuitenkin asemiaan Rheinland-Pfalzin ykköspuolueena. AfD nousi sielläkin 12,6 prosentin kannatukseen ja ohitti vihreät, jotka pääsivät hädin tuskin viiden prosentin äänikynnyksen yli.
Sekä Baden-Württembergissä että Rheinland-Pfalzissa oli ennen vaaleja vallassa punavihreä SPD:n ja vihreiden koalitio. Ne eivät enää voi jatkaa, vaikka osavaltioiden pääministerit veivät puolueensa voittoon: hallituskumppanit epäonnistuivat niin pahoin.
Myös Saksi-Anhaltissa aiemmin vallassa ollut koalitio menetti enemmistönsä, ja tiedossa on tavallista monimutkaisemmat hallitusneuvottelut.
Muut eivät huoli AfD:tä hallituskumppaniksi
Muut puolueet eivät halua hallita AfD:n kanssa, mutta puoluejohtaja Frauke Petryn mukaan se ei ole mikään ongelma.
– Olemme jo varhain valmistautuneet työskentelemään oppositiossa, Petry sanoi [ARD-kanavan](http://www.tagesschau.de/) vaalilähetyksessä.
Nyt AfD on edustettuna jo joka toisen osavaltion maapäivillä ja europarlamentissa. Seuraavana tavoitteena on pääsy liittopäiville: vielä parlamenttivaaleissa 2013 AfD jäi kolkuttelemaan äänikynnystä 4,7 prosentin kannatuksella.
Lappeenrantaan naisten jääpallon SM-kultaa
Lappeenrantalainen Wiipurin Sudet on naisten jääpallon Suomen mestari. Loppuottelussa Sudet löi Veitsiluodon vastuksen maalein 11–1.
Lappeenrantalainen Wiipurin sudet on voittanut naisten jääpallon SM-kultaa. Lappeenrannassa sunnuntaina pelatussa loppuottelussa Wiipurin Sudet kaatoi Veitsiluodon Vastuksen. Ottelu päättyi lappeenrantalaisille selkeästi lukemin 11–1.
Wiipurin Sudet voitti jo kolmannen perättäisen SM-kultansa.
SM-pronssia voitti Mikkelin Kampparit, joka voitti Helsingin IFK:n maalein 7–1.
Yliopisto-opiskelijoille jaetaan leipää Joensuussa
Yliopisto-opiskelijat saavat ilmaista leipää Joensuussa. Kauppojen ja leipomoiden ylijäämäleipää jakaa Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ja Vapaakirkon diakoniatyötä tekevä ViaDia Joensuu ry. Ensimmäisessä jakelussa leivät menivät kuin kuumille kiville.
Itä-Suomen yliopiston opiskelijoille jaetaan ilmaista leipää Joensuun kampuksella. ViaDia Joensuu -yhdistys saa leipää kaupoista sekä leipomoista ja toimittaa sitä Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan (ISYY) toimistolle jaettavaksi.
– Taustalla on huoli siitä, miten opiskelijat tulevat toimeen, ISYY:n hallituksen sosiaalipoliittinen vastaava Matti Nivala kertoo.
Päiväyksen ylittänyttä, mutta syömäkelpoista leipää on jo kertaalleen jaettu kuluvan lukukauden aikana. Nivalan arvion mukaan jaossa oli useita kymmeniä leipäpusseja, jotka menivät nopeasti jakoon.
– En siinä edes itse ehtinyt yhtään pussia hakea. Paljon myös kyseltiin, että milloin sitä leipää taas jaetaan, Nivala sanoo.
Leivälle kyytipoikaa?
Matti Nivalan mielestä leipää olisi hyvä jakaa opiskelijoille säännöllisesti 2–4 kertaa kuukaudessa. Jo muutaman leipäpussin saaminen voi tuntua joidenkin opiskelijoiden kukkarossa.
– Opiskelijoita on niin paljon eri lähtökohdista. Toisia tukee vanhemmat, toisia ei. Kyllä se näkyy heti joidenkin opiskelijoiden budjetissa, jos saa jotain lahjoituksena, Nivala pohtii.
ISYY ei ole ainakaan vielä ryhtynyt jakamaan muita ruokatuotteita, mutta ajatukselle ollaan avoimia.
– Ilman muuta voimme miettiä muitakin ruokia. Leipä on siinä mielessä hyvä, että sitä syö lähes kaikki ja se ei mene pilalle vaikka päiväys olisikin jo mennyt, ISYY:n hallituksen sosiaalipoliittinen vastaava Matti Nivala sanoo.
Kun pienoiskopteri lähtee käsistä ja törmää autoon, lennättäjä korvaa vahingot
Lennättäjälle voi tulla kalliiksi, jos radio-ohjattava kopteri vahingoittaa esineitä tai ihmisiä. Vakuutusyhtiöt voivat rajata lennokit korvausten ulkopuolelle. Suomen Ilmailuliiton jäsenillä tilanne on hyvä, sillä heillä on vakuutus tapaturmien varalta.
Nelikopterit eli multikopterit eli dronet yleistyvät kovaa vauhtia. Niitä on helppo ohjata, ja kuvauskoptereilla saa hienoja ilmakuvia omaksi iloksi tai myytäväksi.
Vaikka radio-ohjattavat kopterit ovat melko varmatoimisia ja kestäviä, onnettomuuksia sattuu. Kajaanilainen Tuomas Laatikainen ohjailee neliroottorista kopteriaan ja kertoo, että se on syöksynyt kymmenestä metristä asfalttiin.
– Kopteri on yllättävän kestävä. Se ei ole mennyt rikki, mutta kopteri itse voi kyllä rikkoa asioita. Jos vaikka kopteri lentää ikkunaan kuusikymmentä kilometriä tunnissa, niin varmasti ikkuna rikkoutuu, Laatikainen kertoo.
Suomen Ilmailuliiton lajipäällikkö Jari Lehti kertoo, että yleensä vahingot sattuvat kolmannelle osapuolelle.
– Tyypillisimmät tapaukset ovat, että lennokki karkaa käsistä ja osuu parkkipaikalla olevaan autoon. Jonkun verran on tapauksia, joissa sormet osuvat moottorilennokin potkuriin.
Kotivakuutus ei luultavasti korvaa
Lennokkiharrastajan on syytä selvittää, kuka korvaa rikkoutuneen kopterin ja muille aiheutuneet vahingot.
Esimerkiksi OP-vakuutus eli entinen Pohjola ei korvaa rikkoutunutta kopteria eikä muille aiheutuneita vahinkoja.
– Lähtökohtaisesti ilma-alukset on rajattu pois kotivakuutuksen ja yksityishenkilön vastuuvakuutuksen korvauspiiristä, kertoo OP-vakuutuksen korvauspäällikkö Kirsi Yrttiaho.
Kyllä se on itse korvattava vahingot.
OP-vakuutuksen linjaus lähtee ilmailulain määritelmästä, mikä on ilma-alus. Lennokit, eli myös pienoiskopterit, ovat sen mukaan ilma-aluksia.
Laatikainen ei ole kysynyt asiaa vakuutusyhtiöstä, mutta hänellä on jonkinlainen käsitys asiasta.
– En usko, että kotivakuutus korvaisi. Kyllä se on itse korvattava vahingot ja kärsittävä kopterin tuhot, Laatikainen tuumaa.
Lelumaiset kopterit ovat asia erikseen
Kotivakuutus ei siis lähtökohtaisesti korvaa, mutta joissakin tapauksissa se voikin korvata aiheutuneet vahingot.
– Me olemme sen verran joustaneet, että voimme lukea pieniä leluksi rinnastettavia kuvauskoptereita koti-irtaimiston piiriin, Yrttiaho sanoo.
Sitä taas ei ole määritelty, millainen kopteri luetaan leluksi.
– Se joudutaan tapauskohtaisesti selvittämään. Minkälainen kopteri on, paljonko se painaa, mihin käyttöön sitä käytetään ja niin edelleen, Yrttiaho luettelee.
Voimme lukea pieniä leluksi rinnastettavia kuvauskoptereita koti-irtaimiston piiriin.
Vaikka laite olisi vakuutusyhtiön mielestä lelu, korvausta ei saa automaattisesti.
– Vahinkoja voidaan käsitellä, jos se on yksityisessä harrastelijakäytössä. Korvaus määräytyy sen mukaan, onko henkilö lain mukaan vahingonkorvausvastuussa, Yrttiaho kertoo.
Ilmailuliitto vakuuttaa harrastelajit
Ehkä rahalla saa turvaa? Ei välttämättä vakuutusyhtiöstä. Ainakaan OP-vakuutuksesta yksityishenkilö ei voi ottaa kopterille erillistä vakuutusta.
Vakuutuksen saa, jos liittyy Suomen Ilmailuliiton jäseneksi.
– Suomen ilmailuliitolla on vakuutus kaikille harrasteilmailulajeille ja lennokkiharrastus on yksi niistä lajeista, sanoo lajipäällikkö Jari Lehti.
Lehti kertoo, että multikoptereiden suosion kasvu on lisännyt lennokkiharrastajien määrää Suomessa, muttase ei vielä näy Ilmailuliiton jäsenmäärän kasvuna. Hän korostaa, että liiton vakuutus on vain ja ainoastaan harrastajille.
Siksi valitsen tarkasti sen paikan, jossa lennätän.
– Monet tekevät kuvauskoptereilla pientä bisnestä ja sen vakuutus rajaa ulos. Jos haluaa tehdä bisnestä, astuu voimaan toisenlainen lainsäädäntö ja toisenlaiset vakuutukset.
Laatikainen ohjaa kopterinsa hallitusti maahan. Hänellä on varsin järkevä ajatus välttyä vahingoilta ja korvausten maksamiselta.
– Kyllähän se asia huolestuttaa. Siksi valitsen tarkasti sen paikan, jossa lennätän.
Yhä useampi siirtyy uuteen ammattiin kesken työuran
Keski-Suomen TE-toimiston koulutuspalveluiden asiakkaista neljä viidestä on alanvaihtajia. Koulutuspalveluilla on tällä hetkellä noin kolme tuhatta asiakasta.
Innokkuutta alanvaihtoon lisää se, että työttömyysetuudella voi opiskella kaikkiaan kahden vuoden ajan, joten verraten pitkätkin tutkinnot tai täydennyskoulutukset ovat mahdollisia.
– Meillä on tällä hetkellä Keski-Suomessa noin puolitoista tuhatta koulutettavaa, jotka käyttävät tätä mahdollisuutta, sanoo palveluesimies Jouko Solmula Keski-Suomen TE-toimistosta.
Uutta uraa hakevat etenkin ompelijat, puusepät ja monet luovilla aloilla työtä tekevät.
– Tällä hetkellä biotalouteen liittyvät ammatit ovat suosittuja, mutta myös kuljetus on varovaisessa nousussa. Myynti- ja liikealan tehtävät ja koulutukset ovat aina kiinnostavia, ja hoiva-ala ja it-ala ovat myös näkyvissä rooleissa, Solmula luettelee.
Kaksi kolmesta työllistyy
Levyseppähitsaaja Pyry Tuominen on kouluttautumassa metsäkoneenkuljettajaksi.
– Ei ollut sillä alalla oikein töitä, ja tästä taas on puhuttu, että on. Toivottavasti tällä on tulevaisuus turvattu, hän sanoo.
Yleensä kouluttautuminen uuteen ammattiin kannattaa. Valtaosa Keski-Suomen TE-toimiston ammatinvaihtajista työllistyy uuden ammatin opiskelun jälkeen. Varmimmin työpaikan saa, jos koulutus on ollut pitkä eli kaksi vuotta tai sitä enemmän.
– Kaksi kolmannesta työllistyy, eli pidemmät koulutukset ovat aika onnistuneita. Työvoimakoulutuksestakin työllistyy yli puolet, sanoo TE-toimiston Solmula.
_Haastattelut teki Tenho Tornberg._
Kehitysrahoituksen johtaja: Afrikassa kytee jo uusi pakolaiskriisi
Konfliktit ovat saaneet valtavat määrät turvapaikanhakijoita liikkeelle Irakista ja Syyriasta, mutta tämä saattaa olla vasta alkusoittoa. Yritysten investointeja kehitysmaissa rahoittavan Finnfund-yhtiön toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi sanoo Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa, että uusi aikapommi tikittää Saharan eteläpuolisen Afrikan nuorisotyöttömyydessä.
Eurooppaa koetteleva pakolaiskriisi on nostattamassa vilkkaan keskustelun myös kehityspolitiikasta. Finanssikriisin jälkeen useat Euroopan maat ovat päättäneet leikata kehitysapuaan. 
Suomalaisten yrityshankkeita rahoittavan Finnfund-yhtiön toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi sanoo, että Irakin ja Syyrian konfliktien aiheuttama liikehdintä ei tullut yllätyksenä.
– Kehitysasiantuntijat ovat jo pitkään olleet huolissaan Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan järkyttävän korkeasta nuorisotyöttömyydestä.
Kangasniemi arvioi, että kansainvaellukset saattavat saada jatkoa, mikäli Saharan eteläpuolisen Afrikan köyhien maiden nuoret eivät näe toivoa kotimaassaan.
Kehitysavun ei pidä olla vain vastikkeetonta sosiaaliturvaa
– Sadan miljoonan asukkaan Etiopia on esimerkki maasta, jossa työtä ja toivoa on tarjolla paljon enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Naapurimaa Eritrea taas on esimerkki alamäestä, joka ajaa nuoria pakolaisiksi.
Lyhyellä aikavälillä pakolaisvirrat riippuvat konfliktien laajenemisesta tai rauhoittumisesta.
Finanssikriisin jälkeen useat Euroopan maat ovat päättäneet leikata kehitysapuaan. Kangasniemen mukaan myös kehitysyhteistyön toimintatavat ovat Euroopassa muuttumassa.  
Perinteisen kehitysavun sijaan köyhille ja vaikeuksissa oleville maille tarjotaan yhä useammin kehitysrahoitusta. Rahoituksen lähtökohtana on, että avun saaja on yritys, joka maksaa lainan takaisin.
– Kehitysyhteistyön muuttaminen vastikkeelliseksi ja kanavoiminen yritysten kautta on yleinen suuntaus kansainvälisestikin.
Muuttuuko kehitystyö viennin edistämiseksi?
Finnfundin pääoma on peräisin valtion kehitysyhteistyörahoista ja vuosien varrella kertyneistä voittovaroista. Yhtiön toiminta on ollut kannattavaa. Finnfund osallistuu hankkeisiin vähemmistösijoittajana. 
– Suurin hankkeemme tällä hetkellä on tuulipuisto Keniassa. Turkanajärven tuulipuisto sijaitsee hyvin tuulisessa paikassa ja tuottaa valmistuttuaan edullista sähköä ilman päästöjä. Sähköpula on yksi keskeisimmistä kehityksen esteistä Afrikassa.
Perinteisestä kehitysavusta ei Kangasniemen mukaan olla tyystin luopumassa. Kangasniemi kertoo, että monissa maissa on kuitenkin jo saatu perusasioita kuntoon eli lapset rokotettua ja paremmin myös koulutettua. Nyt tarvittaisiin yritystoimintaa ja työpaikkoja.
Kangasniemen mukaan kehitysrahoitus mahdollistaa sen, että julkisen sektorin ohella hankkeita voidaan viedä läpi yksityisten yritysten vetäminä. Voittajina ovat hänen mukaansa ennen kaikkia kehitysmaat.
– Takavuosina puhelinpalvelut, sähköntuotanto ja vaikkapa lääkkeiden valmistus olivat monissa kehitysmaissa valtion yrityksille varattuja tehtäviä. Nyt niihin halutaan yksityistä rahaa ja tehoa.
Hallitus leikkasi kehitysapua 300 miljoonaa
Uudenlaista kehitysrahoitusta on kuitenkin myös kritisoitu ankarasti. Samaan aikaan kun maan hallitus leikkaa perinteistä lahjamuotoista, vastikkeetonta apua, on Finnfundin rahoitusta tarkoitus lisätä. Nykyinen hallitus leikkasi kehitysapua noin 300 miljoonalla aiemmasta noin miljardista eurosta.
Kangasniemi ei näe ongelmaa siinä, että suomalaista osaamista ja teknologiaa käytetään Finnfundin rahoittamissa hankkeissa. Perinteisessä kehitysyhteistyössä viennin edistäminen on usein kirosana ja syystäkin. Vientiin sidottu apu on ollut usein huonoa tai kallista. Finnfundin hankkeissa tähän ei ole varaa.
– Meidän tulee toimia kannattavasti, eikä se ole mahdollista, jos hankkeissa käytetään kallista tai soveltumatonta teknologiaa. Rahoitamme suomalaista teknologiaa, jos se on kilpailukykyistä, emme muuten.
Sijoitustoimintaa veroparatiiseissa
Useita yrityksiä on viime aikoina kritisoitu toiminnasta veroparatiiseissa tai maissa, joissa ihmisoikeudet eivät toteudu. Myös Finnfund on ollut tulilinjalla. Kangasniemen mukaan Finnfundin toiminta on vastuullista.
– Jos karttaisimme vaikeita maita, emme tekisi tehtäväämme. Meidän tehtävämme on mennä haastaviin tilanteisiin, joihin muut eivät mene, ja saada aikaan muutosta parempaan.  Sataprosenttista varmuutta ei voi saada, mutta teemme kovasti töitä sen varmistamiseksi, että asiakkaamme ovat ympäristönsä parhaasta päästä ja sitoutuneet kansainvälisiin standardeihin ja jatkuvaan parantamiseen.
Kangasniemen mukaan yhtiön keskeinen tavoite on veropohjan kasvattaminen köyhissä maissa.
Bussinkuljettajia etsitään Varsinais-Suomesta pääkaupunkiseudulle
Varsinais-Suomesta etsitään viittäkymmentä linja-autonkuljettajaa pääkaupunkiseudulle.
Linja-autonkuljettajia etsitään Varsinais-Suomen alueelta pääkaupunkiseudulle. Maanantaina Varsinais-Suomen TE-toimiston Turun toimipisteessä järjestetään rekrytointitilaisuus, jossa etsitään viittäkymmentä määräaikaista työntekijää pääkaupunkiseudulla toimivalle Nobina Finland Oy:lle.
Vuonna 2013 Nobina Finland [nousi otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/nobinan_ulosmarssin_syyna_kiista_tyovuoroista/6923273), kun sen Espoon varikon työntekijät marssivat ulos vastalauseena yrityksen työvuoroille.
RoKi kamppailee Mestis-paikasta: Sarjapaikkaan vaaditaan neljä voittoa
Rovaniemen Kiekko (RoKi) jäi jääkiekon Mestiksen viimeiseksi. Joukkuetta uhkaa putoaminen sarjasta. RoKin pysyminen Mestiksessä vaatii neljä voittoa karsintaotteluista.
Rovaniemeläisjoukkue pelaa Imatran Ketterää vastaan. Imatralaiset sijoittuivat Mestistä alemmassa Suomi-sarjassa toiseksi.
Karsintapelit alkavat Rovaniemellä ensi perjantaina ja lauantaina. Sen jälkeen vuorossa on kaksi peliä Imatralla 22. ja 23. maaliskuuta.
Jos jompi kumpi joukkue ei saa neljää voittoa näistä otteluista, pelataan tarvittaessa kolme ottelua lisää. Ne pelataan perjantaina 25. maaliskuuta Rovaniemellä, sunnuntaina 26. maaliskuuta Imatralla ja tiistaina 29. maaliskuuta Rovaniemellä.
RoKi nousi tällä kaudella Mestikseen viiden vuoden tauon jälkeen. Tällä kertaa asiasta päätti jääkiekkoliiton lisenssikomitea, joka antoi niin sanotun villin kortin RoKille. Edellisellä kerralla RoKi nousi Mestikseen pelimenestyksensä ansiosta.
Elinkeinoelämä vaatii valtiota tukemaan Porin yliopistokeskusta
Valtio suunnittelee leikkaavansa yliopistokeskusten valtionrahoitusta. Satakunnan kauppakamarin puheenjohtaja, Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että elinkeinoelämä ei ymmärrä valtion linjaa.
Satakunnan kauppakamari hämmästelee suunnitelmia heikentää Porin yliopistokeskuksen valtionrahoitusta. Valtio aikoo leikata yliopistokeskuksille antamaansa tukea lähivuosina.
Kauppakamarin puheenjohtaja, Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että yliopistokeskus on erittäin merkittävä alueellisen tutkimuksen ja tuotekehityksen kannalta.
– Yliopistokeskus tuottaa hyötyä nimenomaan alueella toimiville yrityksille. Jos yliopistokeskus heikkenee, se on isku alueelliselle elinkeinoelämälle, Hautojärvi sanoo.
Jos yliopistokeskus heikkenee, se on isku alueelliselle elinkeinoelämälle
Heikennyksiä ei hyväksytä
Joni Hautojärven mukaan Porin ympäristön elinkeinoelämä ei aio hyväksyä tilannetta, jossa korkeakoulutuksen asemaa maakunnassa heikennetään.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja korostaa, että yritykset tukevat jo nyt merkittävällä osuudella yliopistokeskusta. Myös valtion pitäisi hänestä ymmärtää, että alueellinen korkeakouluyksikkö on eräs parhaista tavoista tukea yritystoimintaa Satakunnassa.
Abortteja halutaan vähemmäksi – Meri-Lapissa tarjotaan nuorille ilmaista ehkäisyä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ollaan jo pitkään oltu huolissaan nuorten naisten kasvavista aborttimääristä. Ratkaisua haetaan alle 25-vuotiaiden ilmaisella ehkäisyllä, joka on otettu käyttöön jo lähes kaikissa Meri-Lapin kunnissa.
Nuorille tarjotaan maksutonta ehkäisyä jo lähes koko Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella aborttimäärät ovat olleet valtakunnan kärkipäässä jo useamman vuoden ajan.
Korkeat aborttiluvut pyritään saamaan kuriin ilmaisella ehkäisyllä, jota on tänä vuonna alettu tarjota Torniossa ja Ylitorniolla. Jo aiemmin ehkäisy on ollut maksutonta alle 25-vuotiaille Tervolassa ja Keminmaassa.
Kemissä päätöstä ei ole vielä tehty
Kemissä sen sijaan maksutonta ehkäisyä saadaan vielä odottaa. Nuorten maksuton ehkäisy on osa Kemin lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaa, joka on tällä hetkellä vielä lausuntokierroksella. Myöskään Simon terveyskeskuksessa maksutonta ehkäisyä ei ole tarjolla.
Myös stressi voi tarttua työpaikalla – yksittäisillä ihmisillä suuri rooli
Niin flunssat kuin mahataudit kaatavat työyhteisöstä väkeä vuoron perään petiin. Tutkimusjohtaja Minna Huotilaisen mukaan myös stressi tarttuu työntekijästä toiseen. Yksittäisillä henkilöillä voi olla keskeinen rooli sen lietsomisessa tai lieventämisessä.
Stressi tarttuu työpaikalla esimerkiksi puhetavoista, pienistä eleistä ja ilmeistä tai vaikkapa tilanteista, joissa suunnitellaan yhteisiä päämääriä.
– Se tarttuu hyvin monella tasolla ja myös hyvin nopeasti, toteaa tutkimusjohtaja Minna Huotilainen Turun yliopistosta.
Työpaikalla saattaa olla yksittäisiä henkilöitä, jotka vaikuttavat asiaan voimakkaasti. He lietsovat stressiä puheillaan ja käyttäytymisellään. 
Toisaalta joukossa voi olla työntekijöitä, jotka onnistuvat lieventämään sitä esimerkiksi tuomalla työpaikalle huumoria ja kyseenalaistamalla käyttäytymismalleja. He saattavat esimerkiksi kysyä, ovatko työpaikan tavoitteet realistisia ja voitaisiinko niitä muokata parempaan suuntaan.
Stressi tarttuu usein huomaamatta. Huotilainen toteaa sen olevan osa ihmisten välistä kommunikaatiota ja yhteiseloa.
– Se on inhimillinen ominaisuus, että peilailemme toistemme tuntemuksia ja elämme toisen tunteita myös itse.
Lääkkeenä avoimuus ja selkeät tavoitteet 
Ihmiset käsittelevät stressiä eri tavoin. Esimerkiksi yt-neuvottelujen aikaan yksi keskustelee ja hermoilee kovaan ääneen kahvihuoneessa, kun toinen vetäytyy omaan huoneeseensa.
– Voi vaikuttaa siltä, että epäsosiaalisempi ihminen vain istuu huoneessaan ja tekee töitä entiseen tapaan. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei hän olisi stressaantunut. Vetäytyminen on yksi tapa säädellä stressiä.
Huotilainen neuvoo kiinnittämään huomiota työpaikan hyviin yhteisiin käytäntöihin. Avoimuus ja asioista keskusteleminen ovat stressin lievittämisen kannalta tärkeitä. Työyhteisöissä ei pitäisi olla epämääräisiä asioita, joista ei saa puhua.
Jokaisen työntekijän pitää tietää omat tavoitteensa ja työkalut niiden savuttamiseen.
– Ei saisi olla stressiä lisääviä käytäntöjä, eli esimerkiksi epämääräisiä tavoitteita, joita ei ole mahdollista saavuttaa. Se on kaikista tärkein ruiske stressiä vastaan.
Laukaa kiinnostunut tyhjenevästä vankilasta
Laukaan kunta on alustavasti kiinnostunut tyhjilleen jäävästä avovankilasta. Vankila tyhjenee, kun Rikosseuraamusvirasto siirtää vankilan Jyväskylään.
Laukaan kunta on alustavasti kiinnostunut tyhjilleen jäävästä vankilasta.
Vuonteen kylässä sijaitsevan avovankilan tilat jäävät tyhjilleen, kun vankila siirtyy parin vuoden kuluttua Jyväskylän Tourulaan.
Nykyisen vankilakiinteistön omistaa Senaatti-kiinteistöt, joka aikoo panna tilat myyntiin.
Kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilän mukaan kunta on kiinnostunut rakennuksesta, vaikka selvää käyttökohdetta tiloille ei ole.
– Olemme tekemässä samaan ympäristöön muun muassa ekokoulua, eli kyllä sieltä varmaan jokin kokonaisratkaisu löytyy. Se täytyy toki erikseen miettiä, mutta tulemme todennäköisesti tiivistämään keskustelua Senaatti-kiinteistöjen kanssa, ja mietimme onko meillä valmiuksia ja halua tätä kokonaisuutta hankkia, Kiiskilä sanoo.
Lauha talvi ja tyhjä kukkaro nakertavat teiden pintoja
Haastavat keliolosuhteet yhdistettynä niukkoihin määrärahoihin uhkaavat hälyttävästi Suomen tieverkkoa.
Vesisade ja nastarenkaat ovat yhdistelmä, joka on tehnyt kuluvana talvena monin paikoin pahaa tuhoa asfalttiteille. Uria ja kuoppia on syntynyt tiuhaan tahtiin kaupunkien kaduille sekä pääteille.
– Vanhan asfalttipäällysteen pinta on valmiiksi huokoinen, jolloin vaurioita syntyy kokoajan helpommin, selittää tilannetta Pieksämäen kaupungin katupäällikkö Jorma Savolainen.
Heti kelien salliessa myös tänä keväänä tullaan tekemään runsaasti teiden paikkauksia, mutta pidempää aikaväliä ajateltuna reikien paikkaaminen ei ole riittävä toimenpide.
– Vuosittaisessa pintausohjelmassa on vajausta määrärahoissa jo kolmatta vuotta. Kuoppien paikkaaminen kuluneella tiellä auttaa hetkellisesti, mutta ideaalitilanteessa teitä pitäisi pystyä pintaamaan enemmän kokonaan, toteaa Savonlinnan kaupungin katujen kunnossapitopäällikkö Tapani Hannonen.
Autoilijoiden tulee ottaa vastuuta omasta liikkumisestaan
Mikkelin kaupungin kunnossapitopäällikkö Päivi Turkin mukaan korvausvaatimuksia tulee, mutta korvauksia maksetaan hyvin harvoin. Tieliikennelain mukaan autoilijan pitää pystyä taajamanopeuksissa väistämään kuopat tai ainakin hiljentämään riittävästi, jotta vahinkoja ei syntyisi.
– Kuopat pyritään merkitsemään varoitusmerkillä tai korjaamaan mahdollisimman nopeasti, mutta kaikkeen ei pystytä reagoimaan. Keväällä syntyvien vesilammikoiden kanssa kannattaa olla tarkkana, sillä pohjalla saattaa olla tievaurio, neuvoo kunnossapitopäällikkö Päivi Turkki.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Komarovin Torontolle helpottava voitto - erikoinen osuma ratkaisi ottelun
Maalivahti Jonathan Bernier oli Toronto Maple Leafsin voiton kulmakivi, kun joukkue kaatoi Detroit Red Wingsin 1-0.
Toronto Maple Leafsin ja Detroit Red Wingsin välisessä NHL-ottelussa ei maaleilla herkuteltu, mutta Torontolle vähämaalinenkin voitto riitti katkaisemaan ikävän kierteen. Joukkue ei ollut voittanut ottelua varsinaisella peliajalla sitten helmikuun 25. päivän ja viimeisistä yhdeksästä pelistään se on hakeanut ainoastaan kaksi voittoa.
Yksi Toronton 1-0 (0-0, 1-0, 0-0) -voiton takuumiehistä oli 38 kertaa torjunut maalivahti Jonathan Bernier. Nollapeli oli ottelun ykköstähdeksi valitun maalivahdin kauden kolmas. Toronton maalin iski toisen erän viimeisellä minuutilla Michaek Grabner.
\- Tuntui loistavalta heti alusta lähtien. Hallitsimme ottelua ensimmäiseltä minuutilta ja halusimme voittaa, Bernier kertasi.
Toronton maali oli yksi kierroksen mielenkiintoisimmista. Grabner pääsi karkaamaan Detroit-puolustukselta läpiajoon, mutta viime hetkellä Danny DeKeyser kaatoi hänet. Grabner sai kuitenkin livautettua kiekon maaliin ja vaikka tilanteesta tuomittiin ensin rangaistuslaukaus, tuomio muuttui lopulta maaliksi. [Katso maali tästä.](https://amp.twimg.com/v/2e60d6b3-e5a7-412d-8a40-ddcac1fd56ac)
\- Yritin vain päästä maalille ja suojata kiekkoa, mutta minut kaadettiin ja liu'uin maaliin. Näin silmäkulmastani, että kiekko meni sisään ja tiesin, että en koskenut maalivahtiin. Onnekas pomppu, Grabner kertasi.
Osuma oli hyökkääjälle vasta toinen 31 peliin. Edellisen kerran hän on onnistunut maalinteossa tammikuun alussa.
Leo Komarov ja Teemu Pulkkinen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Yksinyrittäjät löytävät toisensa yhä useammin – yhteistyö säästää kuluja
Yhä useampi yksinyrittäjä etsii kumppania toimintaansa toisesta pienyrittäjästä. Yhdessä toimiminen säästää kustannuksia, mutta antaa myös tukea ideointiin. Viisi yrittäjää yhdessä tilassa on enemmän kuin osiensa summa.
Suomen Yrittäjien tietojen mukaan viime kymmenen vuoden aikana Suomeen on syntynyt noin 40 000 yksinyrittäjien yritystä. Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen kertookin, että yksin yrittäminen on selvästi kasvanut.
– Muutos on silmiinpistävä suomalaisessa yrityskentässä. Harva yksinyrittäjä kuitenkaan toimii kokonaan yksin, vaan verkostossa kahden tai kolmen samanlaisen yrittäjän kanssa.
Yksinyrittäjien yhteistyö monipuolistaa ja virkistää liiketoimintaa sekä säästää kustannuksia, sanoo Mäkynen. Tämä on huomattu esimerkiksi Hämeenlinnassa.
Yhteistyössä modisti, jalkinemuotoilija, sisustussuunnittelija, vaatetusyrittäjä ja korujen tekijä
Hämeenlinnalainen modisti Laura Peltonen jakaa yhteisen työtilan neljän käsityöalan yrittäjän kanssa. Tila4 on tekijöilleen paitsi työhuone, myös pieni myymälä.
– Yksin liiketilan vuokraaminen on melko mahdotonta, mutta kustannukset jakamalla se onnistuu melko hyvin, kertoo Tila4:n yrittäjä Laura Peltonen.
Viiden yrittäjän yhteisö on tärkeä paikka etenkin yksinyrittäjälle. Tiimin kanssa voi keksiä uusia ideoita ja kehitellä myös toisten tuotteita.
– On tärkeää, että voit keskustella jonkun kanssa siitä työstä, mitä olet tekemässä. Saat toisen mielipiteen, vaikka se ei suoraan koskettaisikaan kaveria, eikä ole hänen erikoisalaansa. Toinen osaa ehkä kuitenkin ehdottaa sellaisia juttuja, joita ei välttämättä itse huomaa.
Peltonen kuvailee [Tila4:n](https://www.facebook.com/Tila4-815430688583610/) yrittäjiä sisarusyrittäjiksi. Yhteistyö toimii hyvin, koska yrittäjät ovat eri aloilta eivätkä kilpaile keskenään.
Pidä itsestäsi meteliä
Yksinyrittäjät markkinoivat itseään myös yhdessä. Enemmänkin pitäisi olla esillä ja osallistua erilaisiin tapahtumiin, mutta kun ei aina ehdi – näin kuvailee Tila4:n Laura Peltonen käsityöläisen arkea.
Verkostuminen on kuitenkin elintärkeää, jotta asiakkaat löytävät yrityksen ja sen tuotteet. Peltosen lähiverkon muodostavat Tila4:n yrittäjäkollegat ja muualta työelämästä tutut asiakkaat.
Puskaradio on edelleen aika hyvä väylä pienelle yrittäjälle.
– Puskaradio on edelleen aika hyvä väylä pienelle yrittäjälle. Omien yrityskohtaisten netti-, Facebook- ja Instagram-sivujen lisäksi meillä on yhteiset [Tila4-sivut](https://www.facebook.com/Tila4-815430688583610/).
Sosiaalisen median lisäksi pienyrittäjän täytyy myös liikkua mahdollisten asiakkaiden parissa, kuten erilaisissa tapahtumissa. Positiivisella asenteella pärjää pitkälle, mutta itsestään pitää pitää meteliä.
– Yhä enemmän osallistumme yhdessä messuille ja tapahtumiin, kertoo Laura Peltonen.
Yrittäjät jakavat myös näyttelykulut, koska yksin osallistuminen on monesti liian kallista.
Espanja paransi kilpailukykyään palkkoja alentamalla – Pilar saa 738 euroa kuussa
Espanja on noussut talouskriisistä kilpailukykyä parantamalla. Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että palkkataso on laskenut monilla aloilla. Toimittajamme Jyrki Palo tapasi Madridissa Pilar Paradiñasin, jonka pieni palkka ei tahdo riittää elämiseen.
– Mikäs päivä nyt on? Kuun kymmenes. Palkka on jo kulutettu, Pilar Paradiñas naurahtaa, koska muuta ei voi. Hän kuuluu sukupolveen, jonka unelmat Espanjan talouskriisi murskasi.
Kahdeksan vuotta sitten suurtyöttömyys vyöryi Espanjaan kuin tsunami. Pilar oli hiljan valmistunut yliopistosta historiantutkijaksi.
Nyt 38-vuotiaana hänellä on jopa koulutusta vastaava työ: puolivuotinen projekti armeijan arkistossa. Palkka on 738 euroa kuussa, vaikka työviikko 40-tuntinen.
Projekti ehkä jatkuu syksyllä. Ehkä ei.
– Espanjasta löytää vain epävarmoja töitä. Palkka on hyvin pieni, vaikka työaika voi olla pitkä. Sinulta odotetaan täyttä sitoutumista. Ja lisäksi pitää olla vielä kiitollinen, koska on monia muita, jotka haluavat saman työn, Pilar sanoo.
Espanjan suurtyöttömyys on laskenut noin 20 prosenttiin
Pilar Paradiñas on esimerkki siitä Espanjasta, joka on päässyt uuteen yli kolmen prosentin talouskasvuun. Suurtyöttömyys on laskenut runsaaseen 20 prosenttiin, kun se oli aiemmin yli 25 prosenttia.
Palkkataso on laskenut reippaasti ja suoritusportaassa käytännössä kautta linjan.
– Minusta me olemme maksaneet kriisistä kovan hinnan, Pilar sanoo.
Pilarin aviomies on nyt työttömänä. Miehellä oli 21 000 euron vuositulot kansainvälisen tietotekniikkayrityksen palvelimia valvovassa alihankintafirmassa, mutta siellä karsittiin kustannuksia.
– Vanhoja työntekijöitä irtisanottiin. Tilalle palkattiin uudet, joille maksetaan vain 12 000 euroa vuodessa, Pilar päivittelee.
Pilar on sivistynyt, mutta hän haluaisi kirota virkaa toimittavan pääministerin, Mariano Rajoyn, oikeistohallituksen työuudistuksen alimpaan helvettiin.
Pilarin mies on ollut työllisyyskursseilla, ja hän on osallistunut siellä Epätoivoiset työttömät -videopelin tekemiseen. (Espanjaa taitavat suomalaiset voivat ladata pelin [tästä linkistä](http://gwbw2015.wix.com/oficial) ilmaiseksi ja kokeilla kännykällä espanjalaistyöttömien kehittämää peliä.)
Työuudistus poisti työllistämisen esteet
Suurtyöttömyyden keskellä vuonna 2012 säädetty työuudistus on muun maailman mielestä Espanjan hallituksen saavutus. Uudistuksessa vapautettiin työehdoista sopiminen ja irtisanomista helpotettiin. Tavoite oli poistaa työllistämisen esteet.
Pilar on itse kokenut uudistuksen vaikutukset.
– Uudistus oli suoraan sanoen täyttä puppua. Nyt sinulle voidaan tehdä vaikka kuinka lyhyt sopimus ja irtisanoa koska tahansa. Voit saada töitä, jos ryhdyt ammatinharjoittajaksi, joka maksaa itse sosiaaliturvamaksunsa. Tai osa-aikatyötä 300 eurolla kuukaudessa. Ehkä työssäkäynti on muuttumassa järjettömäksi, Pilar hymyilee.
Pariskunta tarvitsee vanhempien ja isovanhempien apua
Pilar maksaa vuokraa pienestä asunnosta halvalla alueella 400 euroa kuussa. Lämmitys ja sähkö nielaisevat yli sata euroa lisää. Pilarin miehen työttömyyskorvaus on noin 60 prosenttia entisestä palkasta. Kun työttömyyskorvaus loppuu, mies saa avustusta 425 euroa kuussa.
Pilar vetää asuinkorttelissaan yhdistystä, joka ostaa ruokaa suoraan pienviljelijöiltä. Toisinaan pariskunta joutuu pyytämään tukea vanhemmiltaan. Tai isovanhemmilta, joiden eläkkeitä ei ole leikattu.
Lapsenteosta pariskunta haaveili joskus, mutta ei enää, Pilar kertoo.
– Eihän kaikkien tarvitse tehdä lapsia.
Kilpailu työpaikoista on kovaa, joten työoloista ei valiteta
Ympärillämme madridilaisessa kahvilassa on vilkasta. Hotelli- ja ravintola-ala työllistää hyvin. Turismi ja kotimainen kysyntä ovat kasvussa.
Ennen kriisiä kohistiin, kun tarjoilu- ja keittiöväki baareissa tienasi usein vain tuhat euroa kuussa. Nyt heidän palkkansa on 600–800 euroa. Työtunneista ei ole lupa purnata.
– Ravintolatyö on tosi raskasta ja kilpailtua. On suostuttava kaikkeen tai saa heti potkut, Pilar huomauttaa.
Ravintolat löytävät nuoria harjoittelijoiksi maksamalla 20–30 euroa täydestä työvuorosta. Valtaosa espanjalaisnuorista asuu yhä vanhempiensa kotona – tai on joutunut palaamaan sinne.
Monella menee myös hyvin
Ulkona kadulla suuri halpamarkettiketju Mercadona hakee myymälätyöntekijöitä isoilla ilmoituksilla. Se tarjoaa 1 277 euroa kuussa ja vakituisen työsuhteen.
Ketju on hyvän työnantajan maineessa, koska se maksaa bonuksiakin. Halpamarkettiketju saanee tuhansia hakemuksia. Espanjassa oli alkuvuodesta melkein viisi miljoonaa työtöntä.
Mercadonan omistaja kuuluu Espanjan miljonääreihin. Viime vuosina heidänkin määränsä on talouslehti Forbesin mukaan kasvanut. Uusien autojen kauppa käy hyvin. Kulutus on kääntynyt nousuun, eikä inflaatiota ole.
Mutta Pilarin tavoin monet kamppailevat köyhyysrajalla. Viime vaaleissa radikaalit vasemmistopuolueet etenivät vahvasti ja saivat yli neljäsosan äänistä. Sosiaalidemokraatit saivat vain 22 prosenttia. Radikaalin vasemmiston mukaan Espanjassa on "yhteiskunnallinen hätätila", vaikka vaurailla asuin- ja kauppa-alueilla siitä ei näy jälkeäkään.
Tampere avustaa vanhusten ja vammaisten kotiremontteja
Avustuksia myönnetään korjauksiin, jotka tukevat kotona asumista. Myös pientalojen energiatehokkuutta parantaviin remontteihin voi hakea avustusta.
Tampere myöntää avustusta vanhusten ja vammaisten asuntojen remontointiin. Avustusta myönnetään sellaisiin korjauksiin, jotka tukevat kotona asumista. Avustus on 40 prosenttia kustannuksista.
Korjausavustusta voi hakea, jos taloudessa asuu vähintään yksi 65-vuotias tai vammainen ihminen. Avustusta voidaan myöntää esimerkiksi esteettömyyttä parantaviin korjauksiin kuten kynnysten poistoon ja luiskien ja tukikahvojen laittoon, käytävien ja oviaukkojen leventämiseen sekä wc-, peseytymis-, ja keittiötilojen kunnostamiseen.
Myös pientalojen remontteihin avustusta
Pientalojenkin energiatehokkuutta parantaviin korjauksiin, kuten ikkuna- ja eristysremontteihin, voi hakea avustusta. Energia-avustus on 25 prosenttia laite- ja materiaalikustannuksista. Korjausta voi hakea esimerkiksi talon ulkoseinien lisäeristämiseen, ikkunoiden parantamiseen tai uusimiseen, lämmitystapamuutoksiin ja myös uusiutuvan energian käyttöön ottoa tuetaan.
Sekä asuntojen korjausavustusta että energia-avustusta myönnetään sosiaalisin perustein, eli avustuksen saamiselle on tulo- ja varallisuusrajat. Molempia avustuksia voi hakea 24. maaliskuuta asti.
Aarnion Trevoc-jutun käsittely alkaa Helsingin hovioikeudessa
Valmisteluistunnolla käynnistyvässä oikeudenkäynnissä Jari Aarnio vaatii käräjäoikeuden hänelle langettaman vankeustuomion kumoamista tai ainakin alentamista ja muuttamista ehdolliseksi. Syyttäjä vaatii Aarniolle tuomiota myös törkeästä petoksesta.  
Helsingin poliisilaitoksen hankkimia teknisiä seurantalaitteita koskeneessa jutussa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion ehdottomaan vankeuteen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi.
Nyt Aarnio vaatii hovioikeudessa tuomion kumoamista tai vähintäänkin lyhentämistä ja muuttamista ehdolliseksi.
Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion kahdesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Muut syytekohdat sen sijaan kaatuivat.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on tähän tyytymätön ja vaatii hovioikeutta tuomitsemaan Aarnion myös törkeästä petoksesta.
Aarnion lisäksi  syyttäjä on hovioikeudelle jättämässään valituskirjelmässään vaatinut tuomioita myös kahdelle muulle henkilölle. Kirjelmässä kailkille kolmelle vaaditaan myös liiketoimintakieltoa. Lisäksi Trevoc Oy vaaditaan tuomittavaksi menettämään rikoksella saatua hyötyä runsaat 370 000 euroa.
Keuruu ja Äänekoski valmistautuvat pakolaisten kotouttamiseen
Keuruu on päättänyt ottaa vastaan vuosittain 25 pakolaista. Äänekoskella valtuusto käsittelee tänään 30 oleskeluluvan saaneen vastaanottamista.
Keuruu on päättänyt ottaa vastaan vuosittain 25 pakolaista. Talousarvion muutosesityksen mukaan pakolaisten kotouttaminen toisi kaupungille tänä vuonna 105 000 euroa sekä tuloja että menoja.
Menot koostuvat toimeentulotuesta, tulkkipalveluista ja ylimääräisistä henkilöstö- ja muista kuluista. Tulot taas kertyvät pääosin valtion korvauksista.
Äänekoskella taas valtuusto käsittelee esitystä ottaa kaupungkiin vuosittain 30 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Kotouttamislain mukaiset kustannukset kuittaa ELY-keskus.
Maatiloille odotetaan uusien yrittäjien ryntäystä – "Tässä kohdin se on hyvä ottaa mietintään"
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tukemien maatilojen sukupolvenvaihdosten määrä romahti viime vuonna edellisvuodesta. Ely-keskuksesta arvioidaan, että tahti kiihtyy jälleen ensi vuonna, sillä luopumistukijärjestelmä päättyy vuoden 2018 lopussa.
Nykyinen maanviljelijöille suunnattu luopumistukijärjestelmä on voimassa vuoden 2018 loppuun, eikä näköpiirissä ole, että sille olisi tulossa jatkoa. Luopumistuki turvaa maatalousyrittäjän toimeentuloa ennen vanhuuseläkeikää silloin, kun yrittäjä toteuttaa sukupolvenvaihdoksen.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta ennakoidaan, että luopumistukijärjestelmän loppuminen kiihdyttää sukupolvenvaihdosten tahtia jo ensi vuonna suurehkon notkahduksen jälkeen.
Talousasiantuntija Alpo Jaakkola ProAgria Etelä-Suomesta herättelee viljelijöitä.
– Tässä kohdin se on hyvä ottaa mietintään sellaisilla tiloilla, joilla se on mahdollista. Vuonna 1960 syntyneet viljelijät ovat nuorin ikäluokka, jolla on mahdollisuus luopua tilanpidosta luopumistukijärjestelmän puitteissa.
Jaakkola muistuttaa, että vuonna 1960 syntyneet eivät vielä tuolloin pääse eläkkeelle, mutta heillä on kuitenkin mahdollisuus hakea luopumistukea ennen vuoden 2018 loppua ja jäädä eläkkeelle ikärajan eli 59 tai 60 vuoden täyttyessä riippuen siitä, jatkaako tilaa sukupolvenvaihdoksen jälkeen lähisukulainen vai muu henkilö.
Viime vuosi oli hiljainen sukupolvenvaihdoksissa
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tukemien sukupolvenvaihdosten määrä romahti viime vuonna edellisistä vuosista. Vuonna 2013 Kaakkois-Suomen ely-keskus tuki 40:tä ja vuonna 2014 70:tä maatilojen sukupolvenvaihdosta. Viime vuonna määrä oli enää viisi.
Syy huomattavaan eroon löytyy luopumistuen ikärajan noususta vuonna 2014 sekä viime vuodelle reippaasti tiukentuneista elinkelpoisuusvaatimuksista, kun tilalta saatava tuloraja nousi noin puolitoistakertaiseksi.
Ely-keskuksen mukaan olikin odotettavissa, että viime vuodelle sukupolvenvaihdosten määrä vähenee, koska edellisenä vuonna niitä tehtiin huomattavan paljon.
Tänä vuonna päätöksiä on tehty kolme ja kaksi on käsittelyssä. Etelä-Karjalasta ei hakemuksia ole tänä vuonna tullut.
Suomalainen satelliitti voi päästä tutkimaan asteroidia
Euroopan ja Yhdysvaltain avaruusjärjestöt harkitsevat kahden luotaimen lähettämistä samaan aikaan asteroidille. Mukaan halutaan myös suomalaissatelliitti, joka tutkisi asteroidin koostumusta.
VTT:n, Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston tutkijat haluaisivat viedä seuraavan pienoissatelliittinsa tutkimaan asteroidia.
Ensimmäinen suomalaisvalmisteinen satelliitti Aalto-1 laukaistaan avaruuteen ilmeisesti touko-kesäkuussa. Aalto-2:n vuoro on myöhemmin tänä vuonna. Tiedelaitosten seuraava suuri ponnistus olisi satelliitin lähettäminen tutkimaan asteroidia.
Noin 15 prosentilla lähiasteroideista on kuu.
Planeettatutkija Mikael Granvik Helsingin yliopistosta kertoo, että kohde olisi Marsin ja kotiplaneettamme väliä kyntävä Didymos-asteroidi. Didymoksella on myös oma kiertolaisensa, mikä ei ole aivan tavallista.
– Noin 15 prosentilla lähiasteroideista on kuu, kertoo Granvik.
Suomalaistutkijoiden pienoissatelliitti halutaan Euroopan avaruusjärjestön ESAn luotaimeen, joka lähtee vuonna 2020 kaksi vuotta kestävälle matkalle kohti Didymosta samanaikaisesti Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotaimen kanssa.
Yhteishanke on saanut nimen AIDA.
Asteroidin koostumus ja asteroidiuhka kiinnostavat
Osana tutkimusta Nasan luotain törmäytetään päin Didymoksen kuuta, ja tapahtumaa seurataan ESAn luotaimesta. Törmäys tapahtuisi vuonna 2022, kun Didymos on lähimmillään Maata.
Operaatiolla saataisiin tietoa siitä, miten Didymoksen kuun rata muuttuu törmäyksen seurauksena. Tieto voi tulla tarpeeseen, jos Maata mahdollisesti uhkaava asteroidi joudutaan sysäämään pois vaaralliselta radalta.
Samalla tutkijat uskovat saavansa tietoa asteroidin koostumuksesta. Asteroidien pinnalla on yleensä ohut pölykerros, mutta sen alta voi  löytyä arvomineraaleja, vaikkapa platinaa.
Vielä arvokkaampaa voisi olla, jos asteroidi koostuisi vedestä. Vedessä olevaa vetyä voidaan hyödyntää avaruusalusten polttoaineena, eikä sen vieminen Maasta avaruuden tankkausasemalle ole aivan halpaa.
Paljon näppärämpää olisi, jos vaikka Maan lähistöllä olisi asteroidi, jonka vesivaroja voisi tarvittaessa hyödyntää. 
Luotaimeen kenties tulevan suomalaisen satelliitin hyötykuormana on spektrikamera, jonka avulla voidaan selvittää asteroidin koostumusta, kertoo VTT:n projektimanageri Antti Näsilä. Tavoitteena on, että satelliitti ottaisi kuvia noin kolmen kuukauden ajan.
Myös Aalto-1-satelliitissa on spektrikamera, mutta asteroidisatelliitissa se on kehittyneempi.
Aalto-yliopisto rakentaa itse satelliitin
Hyötykuorman ympärille tuleva satelliitti perustuu Aalto-yliopistossa kehitettyyn teknologiaan.
Pienoissatelliitti on kuitenkin hyvin erilainen kuin Aalto-1. Se joutuu esimerkiksi toimimaan hyvin erilaisessa säteily-ympäristössä. Lisäksi sen on kyettävä itse liikkumaan ja muuttamaan tarvittaessa kiertorataansa, kertoo järjestelmäinsinööri Antti Kestilä Aalto-yliopistosta.
Satelliitti myös navigoi käyttäen hyväksi tähtiä, näitä kahta asteroidia sekä emoalusta.
Satelliitin täytyy myös kyetä väistämään törmäyksessä syntyvää pölypilveä, jotta se ei vahingoittuisi. Tämä ongelma havaittiin myös Churyumov–Gerasimenko-komeetalla, kun Philae-laskeutujan emoluotain Rosetta joutui välttelemään komeetalta pöllähdellyttä pölyä. 
– Satelliitti myös navigoi käyttäen hyväksi tähtiä, näitä kahta asteroidia sekä emoalusta, Kestilä kertoo.
Satelliitti tulee liikkumaan hitaasti asteroidin ja sen kuun ympärillä. Nopeutta sillä on vain joitain senttimetrejä sekunnissa.
Täysin riskitön hanke ei ole, sillä tällaisia pienoissatellitteja ei ole juuri lähetetty näin kaukaisiin tehtäviin. Asteroidin ja luotaimen kohtaaminen tapahtuu Maan ja Marsin välillä. Matkaa sinne on enemmän kuin Maasta on Aurinkoon.   
– Tässä kehitetään täysin uudenlaista teknologiaa, Kestilä sanoo.
Lopullinen päätös koko hankkeesta joulukuussa
ESAn ja Nasan yhteisen asteroidihankkeen toteuttaminen ei ole vielä varmaa, ja lopullisesti asiasta päätetään vasta ensi joulukuussa.
Suomalaisten mukaanpääsy ratkeaa jo ensi kesänä. Tuolloin tehdään päätös siitä, mitkä kaksi pienoissatellittia otetaan luotaimeen. VTT:n Antti Näsilän mukaan eurooppalaisluotaimen paikoista kilpailee yhteensä viisi tiimiä. Osa niistä haluaisi valmistaa molemmat luotaimeen otettavat satelliitit. 
ESAn päätökseen vaikuttaa myös se, kuinka paljon rahaa tiimien kotimaat ovat valmiit sijoittamaan projektiin. Siltä osin suomalaisten tilanne on auki.
Liperin osastosihteerin irtosanomisjupakka jatkunee – asia taas oikeuden käsittelyyn?
Liperin sivistysosaston osastonsihteerin irtisanomisen puimiselle ei näy loppua. Oikeus kumosi jälleen kerran sivistyslautakunnan irtisanomispäätöksen, ja jälleen kerran kunta suunnittelee päätöksestä valittamista.
Liperin kunnan osastosihteerin irtisanomista puitaneen toistamiseen korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta valittaa Itä-Suomen oikeuden viimeisimmästä päätöksestä.
Oikeus kumosi sivistyslautakunnan tuoreimman irtisamispäätöksen. Pääperusteluna oli se, että osastosihteeri oli jo jäänyt eläkkeelle.
Irtisanomista on puitu jo vuonna 2011 ensin hallinto-oikeudessa ja sen jälkeen korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Lautakunta korjasi päätöksensä muotovirhettä, mutta Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi tämänkin irtisanomispäätöksen. Kunta velvoitettiin maksamaan osastosihteerille oikeudenkäyntikuluja liki 3 300 euroa.
Nyt kunta siis suunnittelee jälleen uutta valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sirkus Taika-Aika Rovaniemeltä Vuoden nuorisoseuraksi
Rovaniemeläinen Sirkus Taika-Aika on valittu Vuoden nuorisoseuraksi. Seuran harrastajamäärät kilpailevat Suomen suurimpien nuorisosirkusten rinnalla noin 60 000 asukkaan Rovaniemellä.
Vuoden nuorisoseuran valitsi Suomen Nuorisoseurojen hallitus Marian päivänä valtakunnallisessa nuorisoseurapäivän pääjuhlassa. Nuorisoseurapäivän pääjuhlan järjestää edellisenä vuonna valittu Vuoden Nuorisoseura eli tänä vuonna Rutalahden nuorisoseura.
Ehdokkaita vuoden nuorisoseuraksi voivat asettaa kaikki Suomen Nuorisoseurat ry:n jäsenyhdistykset.
Sirkus Taika-Ajan toiminnassa on mukana satoja peruskoululaisia, nuoria ja aikuisia luomassa itsensä näköistä sirkustaidetta. Suuren sirkuskoulun kymmenet ryhmät kokoontuvat yhteen joka vuosi esiintymään joulu- ja kevätsirkusnäytöksissä.
Palkintoperusteluissa muistutetaan, että sirkuksessa ei kilpailla, vaan jokainen saa omasta osaamisestaan ja uskalluksestaan saman vilpittömän kiitoksen ja arvostuksen sekä yleisöltä että muilta harrastajilta. Sirkuskoulun voi aloittaa vauvasirkuksessa heti kun vähän jaksaa päätään kannatella, ja harrastusta voi jatkaa aina aikuiseksi ja vaikka eläkeikäiseksi saakka.
Sirkus Taika-Aika on perustettu vuonna 2003, mutta ensimmäinen kerhomuotoinen sirkustunti pidettiin jo 1998. Taika-Ajassa treenaa noin 500 harrastajaa.
Kylien nopeille nettiyhteyksille jaossa vielä tukirahaa
Kylien nopeiden tietoverkkojen rakentamiseen voi vielä saada tukirahaa. Lapissa kannustetaan taas kyläverkkojen rakentamiseen vuoden tauon jälkeen. Työsarkaa riittää, sillä nopea ja kiinteä laajakaistaverkko kattaa vasta puolet Lapista, sanoo nyt alkavan Kuitua pohjoiseen -tiedotushankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen.
Seppo Alatörmäselle työ on tuttua. Miehellä on vahva kokemus asiasta. Edellisellä kaudella hänen vetämänsä Kuitua tunturiin -hanke onnistui yli odotusten. Hyvin menestyivät myös Lapin kolme muuta tiedotushanketta.
Nyt hankkeita on neljän sijasta vain yksi. Kuitua pohjoiseen kattaa koko Lapin, eli se on Lapin Leader-ryhmien yhteinen kaksivuotinen hanke.
Kuitua pohjoiseen -hanketta hallinnoi Kyläkulttuuria tuntureitten maassa -yhdistys (KKTM). Leader-ryhmä haluaa kehittää kyliä muun muassa säilyttämällä ja luomalla työpaikkoja. Nopea ja kiinteä valokuitupohjainen laajakaista turvaa kylien ja kyläläisten elämää.
Rahaa hyville hankkeille
Seppo Alatörmänen ei vielä tarkenna uusiin kyläverkkoihin saatavilla olevaa rahamäärää, mutta hän uskoo, että kaikki perustellut, innokkaasti ja aktiivisesti ajettavat uudet hankkeet tulevat rahoitetuksi.
Kuitua pohjoiseen -tiedottamishanke maksaa noin 300 000 euroa. Rahoitus tulee maaseuturahastosta Lapin ely-keskuksen kautta. Viime ohjelmakaudella maaseuturahalla Lappiin syntyi useita kyläverkkoja ja joidenkin rahoitushakemus saatiin alulle ja hankkeet ovat nyt menossa toteutukseen.
Kyläverkko on edullinen
Alatörmäsen mukaan kyläverkkojen rakentamista siivittää paitsi niiden rakentamisen edullisuus, niin myös kyläläisten yhteisöllisyyden syveneminen, tunne ja tieto oman kylän hyväksi tekemisestä.
– Liittymän hinnassa liikutaan haitarissa 500-1500 euroa. Hinta perustuu kyläläisten omaan työhön ja talkoiluun. Ja kun valmista on niin osuuskuntana jatketaan, hän sanoo.
Nopea ja kiinteä laajakaista turvaa sen, että tuvassa tietokone pelaa ja televisio näkyy.
Kylätiedottajat hyväksi avuksi
Kiinteät runkoverkot ovat edellytys Pohjois-Suomen kehittymiselle ja mahdollistavat myös kyläverkkojen syntymisen, tähdennetään Kuitua pohjoiseen -hankesuunnitelmassa.
Tähän mennessä kyläverkkoja on toteutettu ja tullaan toteuttamaan eri tavoin ja tiedottaminen sekä sen eri menetelmät riippuvat kylien tarpeista sekä mahdollisesti jopa kylien asenneilmapiiristä.
Aiemmissa tiedottamishankkeissa havaittiin erittäin toimiviksi niin sanotut kylätiedottajat, jotka ovelta ovelle veivät tietoa kädestä pitäen kotitalouksiin valokuidusta. Kylätiedottajien rooli on ollut erittäin merkittävä, kun uutta kyläverkkoa on ruvettu suunnittelemaan ja asukkaita on aktivoitu asiaan.
Florida rakentaa tulevaisuuttaan Barkovin varaan – "Huikea merkitys joukkueelle"
Aleksander Barkov pysyy nöyränä kuuden vuoden jättisopimuksesta huolimatta. Florida Panthersin tulevaisuus näyttää valoisalta huimia kehitysaskelia ottaneen suomalaissentterin käsissä.
**SUNRISE.** Florida Panthersin pukukoppi täyttyy pelin jälkeen toimittajista. Lähes koko paikalla oleva ammattikunta piirittää kahta pelimiestä.
Toinen on 44-vuotias Jaromir Jagr, jonka vertaistaan hakeva ura on kaikista skribenttien viljelemistä ikinuoruusvitseistä huolimatta jo auringonlaskun rajamailla.
Toisen kynäniekkojen piirityksen kohteeksi joutuneen miehen ura NHL-kaukaloissa on vasta hiljattain nähnyt auringonnousun. Vaatimaton 20-vuotias Aleksander Barkov on koko floridalaisseuran tulevaisuuden kulmakivi.
Kuuden vuoden kuuliaisuus
Vuonna 2013 varausnumerolla kaksi taalakaukaloihin kiinnitetty suomalainen solmi hiljattain Panthersin kanssa kuuden vuoden ja 35 miljoonan dollarin jatkosopimuksen. Kolmatta kauttaan aurinkoisessa osavaltiossa pelaava Barkov ei ole kadottanut lähes kuuden miljoonan dollarin vuosipalkan takaavan kontrahdin jälkeen nöyryyttään.
\- Erinomaiset fiilikset. Koko kausi on ollut huikea, on voitettu pelejä ja on tullut onnistumisia. Sitten vielä organisaatiolta tulee tuollainen luotto, että saan olla täällä kuusi vuotta ja pelata isossa roolissa, Barkov sanoo Yle Urheilulle ja lisää nopeasti:
\- Totta kai rooli pitää ansaita jatkossakin.
Barkovin huimaa kehitystä pian kaksi vuotta Floridassa seurannut Jussi Jokinen tietää suomalaissentterin arvon.
\- Sashalla on huikea merkitys meidän joukkueelle. Jos haluaa menestyä, oman ykkössentterin on oltava parempi kuin vastustajan. Sasha on ollut useimpina iltoina kaverin ykkössentteriä parempi. Hän pelaa jo nyt paljon yli- ja alivoimaa ja on ratkaisuhetkillä kentällä, Jokinen tietää.
\- Hän on ottanut todella isoja askelia ja kehittynyt paljon tänä vuonna. Sasha pelaa todella kypsästi.
\- Sasha on supertähti, jonka varaan organisaatio rakentaa, pukukopin nurkassa rennosti esiintyvä Jagr sanoo pahimman piirityksen hellitettyä.
Kalliolle kukkulalle
Alati kehittyvän Barkovin johtaman Panthersin tulevaisuus näyttää valoisalta.
\- Täällä on aika paljon lupaavia nuoria pelaajia. Kokeneemmat kaverit kuten Jagr ja (maalivahti Roberto) Luongo näyttävät esimerkkiä, ja meidän nuorempien on jatkossa astuttava tulevaisuudessa vielä enemmän esiin, Barkov toteaa.
\- Tänä vuonna me nuoret on pelattu mielestäni hyvin. On ollut aktiivista peliä ja tullut paljon maaleja.
Florida näyttääkin marssivan runkosarjan päätteeksi pudotuspeleihin. Se olisi vasta toinen kerta 2010-luvulla.
\- En ole pelannut täällä vielä pudotuspelejä, mutta täällä on sellaisiakin pelimiehiä jotka ovat Stanley cup –pokaalia nostelleet. He varmasti osaavat antaa omaa esimerkkiä keväällä, vaikutteita ja oppia ympäristöstä kiihkeästi imevä Barkov sanoo.
NHL-kukkulan kuninkaaksi nouseminen on joukkueen tulevien vuosien tavoite. Reilun kymmenen ottelun päässä häämöttävät pudotuspelit tuovat panttereille tärkeää kokemusta kallion huipulle kiipeämisessä.
\- Tänä vuonna on pelattu niin hyvin, että voidaan voittaa mikä tahansa joukkue. Tähtäin on pudotuspeleissä ja siellä mennään askel kerrallaan.
Yliopistokampuksen miljoonamyötäjäiset Savonlinnan kaupunginvaltuustossa – poliittista tukea on puolelta eduskunnalta
Itä-Suomen yliopisto on saamassa Savonlinnan kaupungilta miljoonatarjouksen, jotta opettajankoulutus Savonlinnassa säilyisi.
Kaupunginvaltuusto käsittelee tänään pakettia, johon kuuluu uusi normaalikoulu arvoltaan 6,5 miljoonaa euroa ja uusi yliopistokampus arvoltaan 25 miljoonaa euroa. Kaupunki rahoittaisi myös kolmea professuuria.
Itä-Suomen yliopisto päättää opettajankoulutuksen tulevaisuudesta huhtikuussa.
Uusi kampus torin tuntumassa Puistokadulla voisi aloittaa vuonna 2022 ja normaalikoulu Talvisalossa 2018. Kaavailuissa on myös Talvisalon Liikuntakeskus, jos sille löytyy rahoittaja.
Poliittista tukea Savonlinnan yliopistokampus on saanut muun muassa yli sadalta kansanedustajalta ja kokonaisilta edustajaryhmiltä. Kansalaisadressissa on jo yli seitsemäntuhatta allekirjoitusta. Rahallista tukea kokoaa elinkeinoelämä.
Mies pahoinpideltiin ja laitettiin auton takakonttiin
Mies pahoinpideltiin ja laitettiin auton takakonttiin Rovaniemellä lauantaina iltapäivällä. Auto löytyi myöhemmin tieltä suistuneena.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta lauantaina kello 14 jälkeen. Mies oli joutunut pahoinpitelyn uhriksi kadulla Rovaniemen keskustassa. Pahoinpitelyn jälkeen uhri oli laitettu auton takakonttiin ja auto oli lähtenyt kohti Lapinaukeaa.
Poliisi löysi auton tieltä suistuneena Mäntyvaaran lähettyviltä. Virkavalta otti kiinni autosta kolme vahvasti humalaista miestä.
Takakontista löytyi pahoinpidelty mies. Ambulanssi vei hänet Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Poliisi tutkii tapausta vapaudenriistona, pahoinpitelynä, törkeänä rattijuopumuksena sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Toriaikoja ollaan pidentämässä Helsingissä – nykyiset ajat sopivat huonosti arkirytmiin 
Kauppatori olisi kesäkaudella arkena tunnin ja lauantaina kaksi tuntia pidempään auki. Hakaniemen tori saisi puolestaan tunnin lisää toriaikaa maanantaista lauantaihin.
Torien aukioloaikoja halutaan pidentää Helsingissä. Kauppatori olisi kesäkaudella arkena tunnin ja lauantaina kaksi tuntia pidempään auki.
Hakaniemen tori saisi puolestaan tunnin lisää toriaikaa maanantaista lauantaihin. Lopullinen päätös uusista toriajoista saadaan kun kustannusarviot torialueen siivoamisesta valmistuvat.
Toreja hallinnoivan Tukkutorin teknisen palvelun päällikkö Tommi Tapanan mukaan nykyiset toriajat sopivat huonosti työssäkäyvän arkeen.
– Jos kello 15 tori sulkeutuu niin valtaosa työssäkäyvistä ihmisistä on vielä työmaalla, Tapana sanoo.
Tapanan mukaan toive on tullut kauppiailta. Osa haluaisi kuitenkin pitää toriajat nykyisellään.
Mistään massiivisesta muutoksesta ei ole kyse. Jos kaikki menee suunnitellusti, Kauppatori olisi avoinna arkisin nykyisen kello 18:n sijasta kello 19:ään. Lauantaina Kauppatori suljettaisiin kello 18, kun se nykyisin menee kiinni kello 16.
Hakaniemen tori puolestaan saisi tunnin lisää maanantaista lauantaihin. Jatkossa Hakaniemen torilla tehtäisiin kauppaa kello 16 saakka. 
– Mahdolliset uudet ajat koskevat vain kesäkautta. Jatkosta keskustellaan kesän jälkeen, Tapana sanoo.
_Korjaus: Tommi Tapanan titteli on Tukkutorin teknisen palvelun päällikkö._
Lehti: Obama matkustaa Britanniaan lobbaamaan EU:n puolesta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa ensi kuussa Britanniaan suostuttelemaan maata pysymään Euroopan unionissa, kirjoittaa brittilehti The Independent.
[The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/eu-referendum-barack-obama-remain-campaign-brexit-europe-a6927731.html) kertoo, että presidentti Obaman matkan ajankohta on huhtikuussa eli noin kaksi kuukautta ennen Britannian kansanäänestystä, jossa maan on määrä päättää, pysyykö se EU:n jäsenenä.
Valkoisen talon mukaan Obama puhui viimeksi helmikuussa Britannian pääministeri David Cameronin kanssa puhelimessa ja vakuutti jälleen Yhdysvaltojen tukea "vahvalle Britannialle vahvan unionin jäsenenä".
Washingtonista on vihjailtu, että Britannian ero Euroopan unionista voisi riskeerata Yhdysvaltojen ja Britannian erityisen suhteen.
Britannia järjestää kansanäänestyksen 23. kesäkuuta.
Obama haluaa hieroa sopua
Presidentti Barack Obaman Britannian-matkalla arvioidaan olevan myös lepyttelytarkoitus.
Viime viikolla Obaman ulkopoliittisista kannanotoista [The Atlantic](http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/04/the-obama-doctrine/471525/) -lehden haastattelussa nousi kohu, kun Obama päästeli suoria sanoja Britannian pääministeristä ja muista  Euroopan liittolaisista.
Haastattelussa Obama arvosteli Britanniaa ja liittolaismaita siitä, etteivät nämä keskittyneet Libyan tilanteen jälkihoitoon sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi oli syrjäytetty vuonna 2011.
Obaman mukaan pääministeri David Cameronin mielenkiinto siirtyi nopeasti muihin asioihin ja hän lakkasi kiinnittämästä huomiota Libyaan. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy puolestaan leuhki liikaa Ranskan sotilaallisella osallistumisella Libyan-operaatioon, Obama sanoo.
Onnettomuuden raivaustyöt päätökseen – liikenne sujuu jälleen Raaseporissa
Hangon ja Tammisaaren välinen tie 25 on avattu jälleen liikenteelle sunnuntai-iltana tapahtuneen onnettomuuden jälkeen.
Tie 25 suljettiin illalla kello 20.30 aikoihin, kun Raaseporissa tapahtui yhden ihmisen kuolemaan johtanut kolari.
Rekan ja henkilöauton törmäys tapahtui noin 8 kilometriä Lappohjasta Trollbölen suuntaan.
Liikenteelle järjestettiin illaksi ja yöksi kiertotie, mutta aamukolmen jälkeen onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
YK:n pääsihteerin puheet nostattivat jättimielenosoituksen Marokossa
Marokossa jopa miljoona ihmistä on osoittanut mieltään pääkaupungin Rabatin kaduilla.
Marokon pääkaupungissa Rabatissa sunnuntaina järjestetetty mielenosoitus keräsi yhteen arviolta miljoona ihmistä. Protestin syinä olivat YK:n pääsihteerin kommentit, jotka koskivat kiistanalaista Länsi-Saharan aluetta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon oli puhunut julkisesti Länsi-Saharasta Marokon "miehittämänä alueena". Marokkolaiset pitävät suurta Länsi-Saharan aluetta itselleen kuuluvana provinssina, ja loukkaantuivat Ban Ki-moonin asenteesta ja sanavalinnasta.
Mielenosoittajat pakkautuivat pääkaupungin kaduille sen jälkeen, kun maan johtavat poliittiset puolueet ja yhdistykset olivat esittäneet kutsun "kansalliseen mielenosoitukseen". Mielenosoittajat kantoivat Marokon lippuja ja huusivat iskulauseita, joissa vakuutettiin Saharan kuuluvan Marokolle.
YK on yrittänyt vuosien ajan saada aikaiseksi kansanäänestystä Länsi-Saharan alueen itsenäisyydestä. Marokko otti alueen haltuunsa Espanjan vetäydyttyä alueelta vuonna 1975. Marokko on ehdottanut alueelle itsenäisyyden sijaan suurempaa autonomiaa.
Yksi kuoli rivitalon tulipalossa Helsingissä
Yksi ihminen on kuollut rivitalossa syttyneessä tulipalossa Helsingissä.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen kello 23 jälkeen Kalkkivuorentielle, Puistolaan. Palavasta rivitalohuoneistosta löytyi yksi henkilö menehtyneenä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolmen asunnon rivitalossa sijainnut huoneisto kärsi huomattavia palovahinkoja. Rivitalon kaksi muuta asuntoa säästyivät.
Pelastuslaitos arvioi, että palo on saanut alkunsa asunnon saunasta.
Tulipalo saatiin sammumaan nopeasti, jo puoliltaöin.
Saksan vaalitulokset hiljalleen selvillä: Merkelin CDU sai pahasti siipeensä
Saksassa oikeistopopulistinen AfD-puolue juhlii menestystään osavaltiovaaleissa. AfD nousee sunnuntain vaalien myötä uutena puolueena osavaltioparlamenttiin kolmessa osavaltiossa.
Itäisessä Saksi-Anhaltissa AfD- eli Vaihtoehto Saksalle -puolue näyttää saavan 24 prosenttia äänistä, ja noussee osavaltion parlamentissa sen myötä toiseksi suurimmaksi puolueeksi. 
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU säilytti suurimman puolueen aseman vain Saksi-Anhaltissa noin 30 prosentin äänisaalliillaan.
Eteläisessä Baden-Württembergissä AfD-puolue saavutti 15 prosentin, ja läntisessä Rheinland-Pfalzissa yli 12 prosentin kannatuksen.
Oikeistopopulistinen AfD on nähty vaihtoehtona liittokansleri Angela Merkelin konservatiiviselle kristillisdemokraattiselle CDU-puolueelle. AfD:n johtohahmo Saksi-Anhaltissa, Andre Poggenburg, kutsui osavaltiovaalien valvojaisissa puheessaan Merkeliä "huonoimmaksi kansleriksi Saksan historiassa".
AfD on vain kolme vuotta sitten perustettu alun perin eurokriittinen puolue, joka vaihtoi viime vuonna johtajaansa ja profiloitui samalla enemmän maahanmuuttovastaiseksi puolueeksi. Se on asettunut vahvasti protestoimaan Merkelin liberaalia pakolaispolitiikkaa. AfD:n uskotaankin saaneen kannattajia Merkelin linjaan pettyneistä konservatiiveista.
Viime vuoden aikana Saksaan saapui yli miljoona pakolaista. Yksi AfD-puolueen johtohahmoista, Frauke Petry, on esittänyt provokatiivisesti, että poliisin olisi voitava turvautua ampuma-aseisiin pakolaistulvan edessä.
Sao Paulossa miljoonapäinen mielenosoitus presidenttiä vastaan
Yli miljoona ihmistä on osallistunut mielenosoitukseen Brasilian suurimmassa kaupungissa Sao Paulossa.
Sao Paulon poliisihallinnon mukaan noin 1,4 miljoonaa ihmistä osallistui sunnuntaina hallituksen vastaiseen protestiin. Poliisi teki arvionsa osanottajamäärästä kaupungin pääkadulla kulkeneen ihmismassan perusteella.
Pienempiä, mutta yhtä merkittäviä mielenosoituksia järjestettiin sunnuntaina ympäri Brasiliaa.
Protestoijat vaativat presidentti Dilma Rousseffin eroa, koska tämän muun muassa epäillään pimittäneen maan todellisia talouslukuja noustessaan presidentiksi vuonna 2014. Brasilian talous on täysin kuralla, ja maassa uskotaan olevan vallalla pahin taantuma miesmuistiin.
Tilannetta kiristää entisestään Brasiliassa käynnissä oleva suuri korruptiotutkimus, joka kohdistuu erityisesti öljy-yhtiö Petrobrasiin. Presidentti Rousseffin läheinen liittolainen, entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva on saanut syytteen rahanpesusta.
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulut ja ohjeet, kevät 2016
Abitreenit lähettää koepäivinä suorat nettilähetykset kuvassa olevan aikataulun mukaisesti. Lähetyksissä vierailee tänä keväänä ylioppilastutkintolautakunnan sensoreiden lisäksi aineenopettajia.
Jokaisessa lähetyksessä käsitellään kyseisen päivän kokeita. YTL:n sensorit vastaavat abien kysymyksiin ja pohtivat, mitä täydelliseen vastaukseen vaadittiin.
Tänä keväänä osassa lähetyksistä on mukana myös kyseisen aineen opettaja. Hänen roolinsa on kommentoida koetta opettajan näkökulmasta ja tuoda koepäivän tunnelmia lukiosta.
Miten kysyn kokeesta?
Voit lähettää sensoreille kysymyksiä ennen lähetystä nettisivujemme kautta tai lähetyksen aikana live-chatin välityksellä. Pyrimme ottamaan mahdollisimman paljon kysymyksiä mukaan lähetykseen. Selkeät, tarkat ja hyödylliset kysymykset ovat etusijalla.
Linkki ennakkokysymysten lähettämiseen aukeaa koepäivänä n. klo 12.00 etusivullamme ja sulkeutuu vähän ennen lähetyksen alkua. Live-chat puolestaan avautuu lähetysikkunan viereen hieman ennen lähetyksen alkamista.
Entä aineet, joita ei käsitellä lähetyksissä?
Valitettavasti kaikkia aineita ei ole mahdollista saada mukaan lähetykseen. Joihinkin näistä aineista sensorit vastaavat kuitenkin kirjallisesti netissä.
Kirjoitukset käynnistävällä äidinkielen tekstitaidon kokeella ei ole omaa lähetystä, mutta kokeen jälkeen etusivulta löytyy linkki, josta pääset jättämään kysymyksesi. Sensorit vastaavat kysymyksiin koepäivän iltana.
Samalla lailla menetellään yhteiskuntaopin ja historian kohdalla.
Voinko katsoa lähetyksen myöhemmin?
Mikäli missaat lähetyksen tai haluat palata siihen myöhemmin uudestaan, voit katsoa sen kyseisen aineen sivulta. Lähetyksen tallenne pyritään saamaan sivulle muutaman tunnin kuluttua suorasta lähetyksestä.
Nettilähetyksen lisäksi kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorana Periscopessa.
Infoamme kaikesta ajankohtaisesta Abitreenien etusivulla sekä somessa! Löydät meidät [link:https://www.facebook.com/abitreenit/?ref=aymt_homepage_panel;Facebookista;standard;], [link:https://twitter.com/Abitreenit;Twitteristä;standard;] sekä [link:https://www.instagram.com/abitreenit/;Instagramista;standard;].
Keitä ovat sensorit?
Äidinkieli, tekstitaidonkoe
  Sara Routarinne ja Aino Vuorijärvi


  Äidinkieli, esseekoe
  Olli Löytty ja Minna Hautaniemi


  Terveystieto
  Osmo Saarelma


  Maantiede
  Sanna Mäki


  Kemia
  Tiina Tähkä


  Yhteiskuntaoppi
  Risto Kangas


  Englanti
  Sisko Mällinen ja Tom Toepfer


  Ruotsi
  Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen


  Matematiikka
  Peter Hästö ja Juha Oikkonen


  Psykologia
  Sirpa Vahtera


  Fysiikka
  Leena Partanen


  Biologia
  Timo Saarinen


  Historia
  Tom Gullberg
Terveysministeri: Ankaran pommi-iskussa 34 kuollutta, määrä voi yhä nousta
Turkin pääkaupungissa Ankarassa tehdyn pommi-iskun uhrimäärä nousee. Tähän mennessä 34 ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Turkin terveysministeri Mehmet Müezzinoğlu ilmoitti myöhään sunnuntai-iltana, että Ankaran autopommi-iskussa on saanut surmansa 34 ihmistä ja 125 on haavoittunut. Haavoittuneista 19 on kriittisessä tilassa, joten uhrimäärä voi nousta vielä korkeammaksi.
Ministerin mukaan kuolonuhrien joukossa on ainakin yksi tai kaksi henkilöä, jotka ovat pommi-iskun tekijöitä.
Räjähteillä lastattu henkilöauto räjähti linja-autopysäkin lähellä kaupungin pääkadulla Atatürk Bulvarilla. Räjähdyspaikan lähellä sijaitsee useita hallintorakennuksia, muun muassa ministeriöitä.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Tutkimuksista kerrotaan maanantaina
Sisäministeri Efkan Ala sanoo tv-haastattelussa, että iskun tutkinnan on määrä olla valmis maanantaina.
– Uskon, että tutkimukset saadaan valmiiksi huomenna, jolloin myös tuloksista kerrotaan, Ala sanoo.
Sisäministerin mukaan tuolloin on selvillä ryhmittymä tai järjestö, joka on iskun takana.
_Kello 1.37: Juttuun muokattu ministereiden nimien kirjoitusasua._
Turkki asetti somekiellon Ankaran pommi-iskun takia
Turkin viranomaiset ovat asettaneet rajoituksia sosiaalisen median käytölle maan pääkaupungissa Ankarassa tapahtuneen pommi-iskun jälkeen, kertovat uutiskanava CNN ja NTV.
Turkkilaisen oikeusistuimen illalla tekemä päätös tarkoittaa käytännössä sitä, ettei Turkin rajojen sisältä voi lähettää Facebook- tai Twitter-viestejä tai kuvia.
Rajoituksista kertovat muun muassa uutiskanavat CNN ja NTV. Sosiaaliseen mediana pääsy Turkissa on tällä hetkellä äärimmäisen hidasta tai se ei onnistu lainkaan.
Turkin hallitus suivaantui, kun pommiräjähdyksestä levisi maailmalle kuvamateriaalia. Turkin hallinto on aiemminkin estänyt tilapäisesti pääsyn useisiin sosiaalisen median palveluihin ja julistanut mediasulkuja.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa tapahtui sunnuntaina voimakas räjähdys. Maan terveysministerin mukaan kuolonuhreja on 34 ja 125 on haavoittunut. Uhrimäärä voi vielä nousta, sillä ministerin mukaan parikymmentä ihmistä on loukkaantunut vakavasti.
Turvallisuuslähteet kertovat, että kyseessä oli itsemurhapommittajan tekemä autopommi-isku. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Sportin pudotuspelit ohi - "Haikeat tunnelmat"
Vaasan Sportin taival jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä päättyi 2-5-tappioon Turun Palloseuralle. Päävalmentaja Tomek Valtonen oli haikeissa tunnelmissa.
Vaasan Sportin historialliset pudotuspelit jääkiekon SM-liigassa päättyivät sunnuntain 2-5-kotitappioon Turun Palloseuralle. Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen oli haikeissa tunnelmissa.
\- Tunnelmat ovat aina haikeat kauden päättyessä. Olemme tehneet yksitoista kuukautta hulluna töitä. Olen tyytyväinen jokaiseen pelaajaamme. Urheilu on sellaista, että välillä voitetaan ja välillä hävitään, Valtonen totesi Sportin ja TPS:n ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.  
Sport-kannattajat seisoivat joukkueensa takana viimeiseen pelisekuntiin saakka. Valtonen antoi ansaittua tunnustusta Kuparisaaren intohimoiselle kiekkoväelle.
\- Kauden viimeiset viikkomme ovat olleet huikeita. Vaasalaisten kannattaa olla ylpeitä fanikulttuuristaan. Liigassa on paikkakuntia, joissa sunnuntain peleissä paikalla ovat lähinnä pelaajien omaiset, Valtonen letkautti.
Valtonen onnitteli reilun pelin hengessä TPS:n päävalmentajaa Ari-Pekka Seliniä, joka luotsasi turkulaiset liigassa kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Onnittelut TPS:lle, joka oli huomattavasti meitä parempi joukkue. Nyt on aika ottaa hetki happea, mutta ensi kausi tulee jälleen nopeasti, Valtonen muistutti.
Vimpelin Veto juhlii pesiksen hallimestaruutta
Pesäpallon hallikausi päättyi Joensuun Areenassa viikonloppuna pelattuun lopputurnaukseen. 
Vimpelin Veto pääsi juhlimaan seurahistorian toista hallimestaruutta, kun se kaatoi sunnuntain loppuottelussa yli tuhannen katsojan edessä isäntäjoukkue Joensuun Mailan lukemin 1-0 (3-3, 1-0). 
Vimpelissä on viime vuosina jouduttu tyytymään karvaaseen hopeamitaliin, joten mitalin kirkastus näkyi hymynä Vedon pelaajien huulilla. Joukkueen parhaana pelaajana palkittiin Mikko Kanala, joka hallitsi ulkokenttää isännän ottein. 
\- Viime vuosina on otettu pataan finaaleissa, niin kyllähän tämä mestaruus maistuu. Meillä on ollut läpi talvikauden tekemisessä hyvä nousujohteisuus ja tavoitteet korkealla myös kesäksi. 
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki suuntasi jo katseita tulevaan. 
\- Meillä on positiivinen vire toiminnassa. Joukkue menee eteenpäin ja olemme pystyneet uudistamaan omaa peliämme. Kun seinät lähtee ympäriltä, niin ei me ainakaan heikennytä.
\- Ei näissä peleissä tarvitse miettiä miltä se peli näyttää. Tulos on se joka merkitsee. Joensuu oli hyvä. Joukkue on minun papereissani vahvistunut viime kaudesta, Kivimäki jatkoi.
Kotijoukkue Joensuu ansaitsee tappiosta huolimatta pelistä hyvän arvosanan. Joukkue pelasi varsinkin pelin alussa todella ennakkoluulottomasti ja loi tilanteita hyvillä lyönneillä 
JoMa voittikin koko ottelun kolmostilanteet selvästi 16-8, mutta kotiuttaminen koitui hankalaksi. Ykköstykki Juha Niemi pääsi yrittämään kotiutuksia kahdeksan kertaa, mutta hyvästä lyöntivireestä huolimatta jäi kahteen onnistuneeseen kotiutukseen. 
JoMan parhaana palkittiin seitsemän kärkilyöntiä kerännyt kärkimies Mikko Kemppainen.
\- Eka jakso oli meidän hallintaa. Pahoihin paikkoihin tehtiin merkkivirheitä. Toisella jaksolla sisäpeli ei enää pyörinyt. Itsepähän tämä peli sössittiin.
Joensuulaisten uusi pelinjohtaja Petri Pennanen näki pelissä paljon positiivista.
\- Annan arvosanaksi tälle pelille 8-. Meillä oli ensimmäisellä jaksolla etsikkoaika ja pelattiin todella laadukkaasti. Ei vaan pystytty tiukoissa paikoissa lyömään tarvittavia juoksuja. 
\- Erityisen iloinen olen, että yksilöitä nousee paremmin ja paremmin esille. Pidemmän päälle tarvitsemme muitakin kuin Juha Niemen. Tänään Mikko Kemppainen sekä Henri Litmanen nousivat esille yksilöinä. Pystyssä päin mennään tästä eteenpäin.
Aikaisemmin päivällä pelatussa pronssiottelussa sarjanousija Oulun Lippo pääsi juhlimaan SM-pronssia kaatamalla Jyväskylän Kiri 1-0 (2-2, 5-3) lukemin. Naisten puolella hallimestaruutta juhlii toistamiseen Jyväskylä Kirittäret, joka kaatoi finaalissa Porin Pesäkarhut toisen kotiutuskilpailun jälkeen.
TPS viimeisteli tehokkaasti ja hyydytti Sportin
Loppuunmyyty Vaasan Kuparisaari eli täysillä mukana Vaasan Sportin historiallisessa pudotuspelien mittelössä. Turun Palloseura oli vahvempi ja varmisti paikkansa liigan puolivälieriin.
Sportin kausi jääkiekon SM-liigassa katkesi kahteen pudotuspelitappioon TPS:ää vastaan. Turussa käydyn avausottelun jälkeen moni odotti taistelevaa ja uhrautuvaa Sportia kotikaukalossaan, ja sellaisen se myös sai. TPS kuitenkin oli maalinteossa astetta parempi ja puolusti johtoaan tehokkaasti.
Ottelu oli läpikotaisin todellista pudotuspelivääntöä. Taklauksia jaettiin runsaasti, eikä tyylipisteitä jaettu taistelutilanteissa. Yleisö otti Sportin omakseen todella railakkaalla ja äänekkäällä tuella seuran historian ensimmäisessä pudotuspelien kotiottelussa. 
Sport saikin hienon alun otteluun, kun Tero Koskiranta avasi ottelun maalitehtailun neljännellä minuutilla. Koskirannan maalia avitti Elmeri Erosen epäonni, sillä Eronen potkaisi maalivahti Teemu Lassilan mailan pois torjuntatilanteessa.
TPS ei hätkähtänyt, ja muutama minuutti avausmaalista lukemat olivat tasan. Puolustaja Henrik Tallinder jäi merkkaamatta siniviivalle, ja Ville-Vesa Vainiolan ja Otto Niemisen kulmaväännöstä sai ruotsalaispuolustaja nousta vapaasti maalille. Tarkalla yläkulmalaukauksella ottelu oli tasan.
Tunnelma katossa
Yleisö sai tunnelman kattoon erän aikana useaan otteeseen, kun joukkueet hakivat henkistä yliotetta fyysisellä pelillä. Eniten kohua aiheutti Teddy Da Costan saama 2+2 minuuttia korkeasta mailasta, missä Ilkka Pikkaraisen nenänvarsi sai verisen kolauksen. Sport tappoi mainiosti jäähyt, mutta rangaistusten jälkeen vierasjoukkue siirtyi johtoon. Harri Tikkanen sai viimeistellä puolittaisesta läpiajosta johtomaalin, Tomi Kallion hienon syötön jälkeen.
Ensimmäisen erän tunnelma Kuparisaaressa oli upea, mutta toiseen erään tunnelma ja pelitapahtumat muuttuivat hieman rauhallisemmaksi. Avauserässä nähtiin paljon tunteikkaita vuoropuheluita vaihtoaitioiden välilläkin.
TPS selvitti toisessa erässä hyvin maalintekijä Tikkasen rangaistuksen, ja seuraavassa vaihdossa iskivätkin jo kolmannen osumansa. Tomi Kallio taisteli kiekon hyökkäyspäässä ja toimitti tarkan syötön maalille, missä Jerry Ahtola oli mailoineen välissä. Hieno ohjaus painui vastustamattomasti ohi Mika Järvisen.
Sport sai uutta tuulta purjeisiinsa seuraavassa vaihdossa, kun Teddy Da Costa painoi oman irtokiekkonsa maaliin ohi Lassilan. TPS mokasi vaihtotilanteessa pahasti, ja Da Costa pääsi yhdessä Charles Bertrandin kanssa läpiajoon.
TPS kuitenkin vastasi nopeasti, ja lopun alkua ennusti kokeneen Eric Perrinin taistelumaali irtokiekosta. Sportin maalineduspelaaminen petti ja Perrin sai kolmeen otteeseen lusikoida kiekkoa maaliin lähietäisyydeltä. Seuraavassa tilanteessa TPS-päädyssä Da Costa ohjasi kiekon ylärimaan ja sitten kiekko olikin jo maalissa. Videotarkistuksen jälkeen maali hylättiin, sillä Tero Koskiranta ohjasi kiekon jalalla maaliin.
"Onhan tässä tyhjä olo"
Kolmas erä oli TPS:n strateginen voitto. Sport joutui paljon kulmiin painimaan, ja TPS pelasi fiksusti aikaa kellosta pois. Kerta toisensa jälkeen valkopaidat voittivat kulmavääntöjä ja toimittivat kiekkoa kylmästi keskialueelle pakottaen Sportin hakemaan vauhtia omasta päästään. Sportin takaa-ajo ei onnistunut, ja lopussa Pikkaraisen syötöstä sai Jussi Makkonen iskeä kiekon tyhjään Sport-maaliin.
\- Onhan tässä tyhjä olo. Tarkoitus oli hoitaa tämä peli ja mennä tiistaina taas Turkuun, mutta nyt kävi näin. Tavoite oli päästä pudotuspeleihin, ja se saavutettiin, mutta olisi ollut paljon enemmän vielä annettavaa. Oli lopussa vaikea hyökätä, mutta ei se olisi tarvinnut kuin yhden pompun toisinpäin, niin oltaisiin oltu pelissä taas mukana, sitä vaan ei saatu, kertoi tappion kokeneen Sportin Erik Riska.
Läpi kauden Sportia kurittanut Ilkka Pikkarainen oli ottelun päätyttyä tyytyväinen omiensa otteista.
\- Ei se ollut missään nimessä niin helppoa, mitä lukemat antavat ymmärtää. Sport antoi todella kovan vastuksen. Pystyttiin ottamaan johtoasema ja sovittiin kolmanteen erään tullessa, että pidetään se loppuun asti, Pikkarainen kertoi.
Se miksi voimahyökkääjä tuntuu onnistuvan aina juuri Sportia vastaan, jää mysteeriksi.
\- En tiedä. Hyvä kysymys, lopetti Pikkarainen.
Sportin kausi päättyi tähän otteluun. TPS jatkaa toisella kierrokselle ja kohtaa runkosarjassa kakkoseksi sijoittuneen Kärpät.
**Pasi Roimela**
Ole Einar Björndalen: ”En olisi voinut ikinä uskoa”
42-vuotiaan Ole Einar Björndalenin huippuvire ei hyydy. Ampumahiihto tähti saavutti sunnuntaina päättyneistä MM-kotikisoista neljä mitalia.
Norjan ampumahiihtotähti Ole Einar Björndalen voitti sunnuntaina päättyneistä Oslon MM-kisoista neljä MM-mitalia. Sunnuntaina uransa 44. MM-mitalinsa voittanut 42-vuotias norjalainen ei olisi voinut uskoa ennen kotikisojen alkua, että hän nousee palkintokorokkeelle peräti neljä kertaa. 
\- En olisi ikinä voinut uskoa, että tässä käy näin, koska minulla oli niin paljon ongelmia kesällä. Viimeistelyharjoitukseni sujuivat kuitenkin hyvin ja oloni oli vahva henkisesti ja fyysisesti. Olen todella tyytyväinen näihin kisoihin, sunnuntaina yhteislähdön pronssia saavuttanut Björndalen kertoi Yle Urheilulle.
Lauantain Björndalen juhli viestikultaa. 
\- Se oli fantastinen tunne, kun voitimme viestikultaa. Meillä on todella vahva joukkue. Uskomaton tunne. 
Kaiken mahdollisen urallaan voittanut Björndalen on sanonut, että tämä kausi on hänen viimeisensä, mutta MM-kisojen aikana hän ei ole suostunut vahvistamaan päätöstään useista uteluista huolimatta. 
Video: Sportin historialliset hetket Kuparisaaressa 
Vaasan Sport taisteli historiansa ensimmäisessä jääkiekon SM-liigan pudotuspelien mittelössä. Tunnelmaa riitti, vaikka vaasalaisten kausi päättyikin 2-5-tappioon Turun Palloseuralle.
Yksi kuollut auto-onnettomuudessa Raaseporissa
Onnettomuus sattui tiellä 25 vajaat kahdeksan kilometriä Lappohjasta koilliseen.
Yksi ihminen on kuollut rekka-auton ja henkilöauton kolarissa Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa kuollut on ilmeisesti henkilöauton kuljettaja.
Onnettomuus sattui tiellä 25 vajaat kahdeksan kilometriä Lappohjasta koilliseen. Tie onnettomuuspaikalla on poikki ja liikenteelle on järjestetty kiertotie.
Ampumahiihto saamassa uuden kuninkaan? - "Kaikki keskittyy siihen, miten voisi olla paras mahdollinen"
Martin Fourcade varmisti Oslon MM-kilpailuissa viidennen perättäisen maailmancupin kokonaisvoiton. Fourcaden menestyksen salaisuus löytyy hänen geeneistään, mutta myös hänen henkisestä kovuudestaan.
**OSLO. **Ampumahiihtäjä Martin Fourcade oli yksi Oslon MM-kisojen sankareista neljällä kultamitalillaan ja yhdellä hopeallaan. 27-vuotias ranskalainen on rikkonut urallaan jo monia ennätyksiä ja Oslossa hän varmisti muun muassa jo viidennen perättäisen maailmancupin kokonaisvoiton.
Fourcade pystyi tekemään huippusuorituksen Holmenkollenilla, vaikka oli kiertänyt koko maailmancup-kiertueenkin. Yksi hänen vahvuuksistaan onkin hyvä palautumiskyky.
\- Hän pystyy palautumaan todella hyvin. Fysiologisesti hän on keskivertoa parempi, se on selvä. Hän voi kiittää vanhempiaan hyvistä geeneistä, toteaa hymyillen Ranskan miesten päävalmentaja Stéphane Bouthiaux.
Martin Fourcaden hyvin tunteva entinen maajoukkuekaveri Alexis Boeuf kehuu ranskalaistähden voitonhalua, kykyä sopeutua tilanteeseen kuin tilanteeseen ja toteaa, että hänen vahvuuksiaan on myös se, kuinka paljon hän käyttää aikaa ampumahiihtoon.
\- Kaikki hänen urheilijaelämässään on keskittynyt siihen, miten hän voi olla paras mahdollinen. Välillä tuntuu, että hän on liiankin vakava ja tekisi ystävänä mieli sanoa, että rentoudu vähän, Boeuf toteaa.
\- Mutta osaa hän naureskellakin ja olla hauska, etenkin kaikkein läheisimpiensä seurassa, Boeuf jatkaa.
Viimeksi vuonna 2012 kilpaillut Kirvesniemi otteli SM-hopeaa 
Elisa Kirvesniemi, 30, kilpaili viimeksi kesällä 2012, mutta on silti jatkanut harjoittelua opiskeluiden ja töiden ohessa.
Elisa Kirvesniemi käynnisti kilpailu-uransa uudelleen vuosien tauon jälkeen yleisurheilun moniotteluiden SM-halleissa viisiottelun hopealla. Mestaruus jäi Kuortaneella vain 11 pisteen päähän. Sen vei Miia Kurppa.
\- Odotan jo innolla mitä kesä tuo tullessaan, Kirvesniemi totesi SUL:n tiedotteessa.
Kirvesniemi, 30, kilpaili viimeksi kesällä 2012, mutta on silti jatkanut harjoittelua opiskeluiden ja töiden ohessa. 
Kuortaneen ottelussa hän kokosi 4008 pistettä. Pisteet irtosivat hyvällä tulossarjalla: 60 metrin aidat 8,88, korkeus 161, pituus 605, kuula 11,96 ja 800 metriä 2,21,51. Hän voitti aidat, pituuden ja 800 metriä.
\- Olen koettanut saada nopeutta takaisin ja hakenut tuntumaa ottelulajeihin. Olen tyytyväinen aitoihin ja hyppylajeihin, Kirvesniemi summasi ottelua.
Kurppa voitti mestaruuden myös viime vuonna.
\- Kenttälajit menivät hyvin. Korkeustulos 176 on oma ennätys. Kuulakin lensi hyvin harjoituksiin verrattuna, mutta pituushyppy meni jänskäksi, kun oli kaksi yliastuttua alla, Kurppa kertaili.
Hakaselle SE-pisteet
Naisten viisiottelun muhkeimmat pisteet koottiin 22-vuotiaiden sarjassa. Hertta Heikkinen löysi mainion vireen ja otteli 4096 pistettä. Heikkinen voitti 60 metrin aidat (8,43), korkeuden (173) ja 800 metriä (2.23,49). Pituushypyssä hän oli kolmas (554) ja kuulassa toinen (12,34).
\- Aidat ja korkeus onnistuivat ihan hyvin, kuula oli aika perustulos, 800 metriä meni alakanttiin, Heikkinen kertaili.
Hertan sisko Jutta Heikkinen oli toinen (3917) ja Ida Otstavel kolmas (3767).
Saara Hakanen passitti 17-vuotiaiden viisiottelussa historiaan Susanna Rajamäen vuonna 1995 Tampereella otteleman 17-vuotiaiden halli-SE:n. Hakanen kokosi 4178 pistettä ja ohitti Rajamäen tuloksen 132 pisteellä.
Savolalle ennätyspisteet
Elmo Savola sai hallikaudelta lisävirtaa jatkaa harjoittelua kohti keväistä Götzisin kymmenottelua. Siellä hän pääsee tavoittelemaan Amsterdamin EM-kisojen 7800 pisteen tulosrajaa kovassa seurassa.
Savolan hallikausi päättyi Kuortaneella 22-vuotiaiden seitsenottelun Suomen mestaruuteen omin ennätyspistein 5565.
\- Lajeissa tuli viisi halliennätystä, joten sitä voi pitää ihan tasaisena sarjana, Savola summasi.
Savola teki avauspäivänä ennätyksensä 60 metrillä (7,10), korkeushypyssä (202) ja kuulassa (13,06). Toisen päivän lajeista seiväshyppy (460) ja 1000 metriä (2.51,92) olivat myös halliennätyksiä. 
Miesten seitsenottelu päättyi Juuso Hassin voittoon. Hän vei mestaruuden pistein 5352, joilla 22-vuotiaissa olisi tullut Savolan vanavedessä SM-hopeaa. 
Hassin kiusana hallikaudella on ollut yli hermoston ylirasitustila, joka on hellittämässä.
\- Nyt täytyy ottaa kevään lajitreenit maltilla, koska alkukesästä pitää olla kunnossa, jos aikoo metsästää EM-kisojen tulosrajaa, Hassi sanoi.
Toiseksi miesten ottelussa tuli Otto Ylöstalo pistein 5231. Petri Lemmetyinen oli kolmas (5066) ja pika-aituri Elmo Lakka neljäs (4810). 
Lakka johti ottelua 60 metrin aitojen jälkeen, mutta seiväs jäi sen verran vaisuksi, että 1000 metriä hän juoksi enää puolitosissaan.
\- Olen hypännyt 340 ja nyt meni 280. Olisin juossut 1000 metriä kovempaa, jos seiväs olisi mennyt paremmin, Lakka tuumi.
Marjamäki: Luvassa pitkä ja kova sarja
Oulun Kärpät saa pudotuspelien vastustajakseen Turun Palloseuran. Mitä Oulussa mietitään tilanteesta?
Jääkiekon SM-liigan mestaruuttaan puolustava Oulun Kärpät saa tulevissa puolivälierissä vastustajakseen Turun Palloseuran. Turkulaisten jatkopaikka varmistui 2-0-voitoin Vaasan Sportia vastaan pelatuissa mittelöissä.
\- Runkosarjapelitkin jo näyttivät, että kyseessä on erittäin kokenut joukkue, jossa on valtava määrä yksilötaitoa. Tosi kypsästi pelasivat itsensä jatkoon Sportia vastaan, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi oululaisten tulevaa vastustajaa.
Paluun pudotuspeleihin tehnyt TPS on Marjamäen mukaan todistanut jo tässä vaiheessa kautta epäilijöille, että joukkueen ainoa tavoite on menestyä.
\- Tomi Kallio, Eric Perrin, Henrik Tallinder. Joukkue on täynnä johtajuutta ja yksilötaitoa. TPS:llä on laaja ja hyvä materiaali, eikä ole sattumaa, että he etenivät jatkoon. Luvassa on pitkä ja kova sarja, Marjamäki uskoo.
Marjamäki huomautti, että TPS on hankkinut kovia vahvistuksia vielä kesken kauden.
\- He puolustavat äärimmäisen hyvin joukkueena. Seura on myös tehnyt kovia hankintoja kesken kauden vahvistamaan jo ennestään kovaa nimilistaa, joten erittäin vaarallinen ryhmä on sieltä tulossa vastaan, Marjamäki ennakoi tulevia koitoksia.
Hallitustaivalta arvostelleet ulos perussuomalaisten puoluehallituksesta
Hallituksen turvapaikka- ja tukipakettipolitiikkaa kritisoineen Sebastian Tynkkysen tukijat karsiutuivat perussuomalaisten puoluehallituksesta.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajana toiminut Sebastian Tynkkynen nousi syksyllä näkyvästi julkisuuteen vaatimalla kriisikokousta puolueen hallituksessa jatkamisesta. Vaatimusta tuki kaksi puoluehallituksen jäsentä, joiden tie nousi viikonloppuna pystyyn.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto päätti lauantaina uuden puoluehallituksen kokoonpanosta. Tynkkysen rinnalla kriisikokousta vaatineet, vuoden puoluehallituksessa istuneet Aleksi Hernesniemi ja Terhi Kiemunki jäivät joukosta ulos.
Kiemunki ei osannut sanoa, liittyykö hänen tippumisensa puoluehallituksesta Tynkkysen syksyiseen kohuhankkeeseen osalllistumiseen.
– En ole kuullut keneltäkään tällaista kommenttia, en osaa sanoa sitä. En tiedä, Kiemunki vastasi.
Puheenjohtaja Timo Soini piti ennen valintoja tiukkasanaisen puheen, jossa hän ilmoitti haluavansa kanssaan "etulinjaan" kavereita, jotka "eivät ota hatkoja, eivät peräänny, eivät väistele vastuuta, eivät selittele", vaan "kestävät vaikeat ajat".
Kiemungin mukaan puoluehallituksen auki olleista paikoista käytiin tiukka kamppailu. Hän kertoo päättäneensä kisaan lähdöstä vasta tällä viikolla.
– Jos on parikymmentä ehdokasta ja seitsemän valitaan, niin aina joku tippuu, hän totesi.
Tynkkynen, Hernesniemi ja Kiemunki vaativat syksyllä, että perussuomalaisten hallitusjatkosta pitäisi äänestää puoluehallituksen, -valtuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokouksessa.
Perustelu oli, että hallitus ei heidän mukaansa ollut noudattanut ohjelmaansa turvapaikka- ja Kreikan tukipakettipolitiikassa.
Kiemunki: Maahanmuuttonäkemykset ratkaisivat
Kiemungin mukaan hänen näkemyksensä maahanmuutosta nousivat ratkaisevaksi tekijäksi, jonka takia puolueen Pirkanmaan piiri esitti puoluehallitukseen toista henkilöä.
– Se ei ole mikään salaisuus. Piirihallituksen esityksen takana oli, että olen liian maahanmuuttokriittinen tai yhden asian ihminen. Mutta puoluevaltuutetuilta en ole sellaista kommenttia kuullut, Kiemunki sanoi.
Kiemunki oli syksyllä [julkisuudessa](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/kiemunki%2520bussikuljetus%2520tornioon-41272), kun hänen kerrottiin olleen mukana järjestämässä bussikuljetusta Tornioon Rajat kiinni -mielenosoitukseen, jossa vastustettiin hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa.
Kiemunki on Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja sekä kansanedustaja Lea Mäkipään eduskunta-avustaja.
Tynkkynen pysyy puoluehallituksen kokouksissa
Aleksi Hernesniemi vastasi Yle Uutisille sähköpostitse, että puoluehallituksen vaali meni ilman dramatiikkaa. Hernesniemi on perussuomalaisten nuorten varapuheenjohtaja.
– Kukin maakunta vuorollaan saa edustajiaan sisään, riippuen puoluevaltuuston tahdosta, Hernesniemi kuittasi lyhyessä viestissään.
Kiemungin ja Hernesniemen lisäksi puoluehallituksesta jäivät pois kansanedustaja Jari Ronkainen ja viime vaaleissa eduskunnasta karsiutunut Osmo Kokko. Perussuomalaisten asema poliisipuolueena vahvistui ennestään, sillä puoluehallituksen uusista jäsenistä kaksi on lainvartijoita.
Kriisikokousta ajanut Sebastian Tynkkynen sai lokakuussa potkut puolueesta, mutta pääsi tammikuussa takaisin puolueen jäseneksi. Samalla hän luopui asemastaan puolueen varapuheenjohtajana, mutta säilytti paikkansa perussuomalaisten nuorten puheenjohtajana.
Se tarkoittaa, että hän osallistuu jatkossakin nuorten edustajana puoluehallituksen kokouksiin.
Perussuomalaisten puoluehallitukseen kuuluvat puolueen puheenjohtajisto, puoluesihteeri, eduskuntaryhmän edustaja sekä seitsemän puoluevaltuuston valitsemaa jäsentä.
Video: Mäkäräisen mitali sai norjalaisetkin innostumaan
Kaisa Mäkäräinen kruunasi MM-kisat pronssiin yhteislähtökisassa. Katso video kisan jälkeisistä tunnelmista klikkaamalla kuvaa.
Turussa odotetaan jo vesi kielellä Kärppiä - "Fantastinen tilanne"
TPS haastaa Kärpät jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin kuvailee tilannetta fantastiseksi turkulaiselle jääkiekolle.
TPS passitti Sportin kesälomalle ja selviytyi jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Turkulaisten päävalmentaja Ari-Pekka Selin kiitteli suojattejaan ja odottaa jo vesi kielellä tulevia otteluita.
\- Upea taisteluvoitto! Sport pani meidät todella lujille ja jouduimme lyömään peliin kaikkemme. Lähdimme kolmannessa erässä siitä, että meillä oli kaiken aikaa riittävästi miehiä pelin alla. Keskityimme lopussa puolustamaan ja Teemu Lassila oli erinomaisessa vireessä maalilla, Selin kiitteli.
TPS saa puolivälierissä vastustajakseen hallitsevan Suomen mestarin Oulun Kärpät. Kärpät ja TPS aloittavat ottelusarjansa tulevan viikon perjantaina Oulussa.
\- Tämähän on fantastinen tilanne, kun pääsemme haastamaan Suomen mestareita. Mikäs voisi olla sen hienompaa, Selin kuvaili tunnelmiaan ennen ensi viikolla alkavia SM-liigan puolivälieriä.
TPS:n kokeneet ketut Tomi Kallio ja Ilkka Pikkarainen ovat valloittaneet liigan pudotuspelien pistepörssin kärkisijat. Kallio takoi Sport-taistoissa tehot 1+4 ja Pikkarainen säesti tehoillaan 2+1. Pikkaraisen mukaan Sport oli vaikea vastustaja, vaikka taipuikin suoraan kahdessa ottelussa.
\- Vaikka numerot olivat tuollaiset, ei tämä ollut helppoa. Meidän tarkoituksemme oli, että pyrimme johtoasemassamme pitämään vain pelimme kasassa, Pikkarainen tiivisti.    
Lahtelaisjokeri iski ylivoimalla: "Pidän itseäni valmiina, kun paikka tulee"
Juha Leimu pelasi jälleen vain ylivoimat ja ratkaisi Pelicansin ja KalPan toisen kohtaamisen lahtelaisille.
**LAHTI.** Pelicans antoi sunnuntain taiston avauserässä KalPan maistaa sitä samaa lääkettä, mistä joukkue on itse saanut kärsiä läpi jääkiekon SM-liigan kauden.
Ottelut ratkaistaan usein ylivoimalla, ja Juha Leimu räväytti kahdesti viivasta kiekon ohi Eero Kilpeläisen, kun kuopiolaiset pelasivat vajaalla.
\- Tänään oli tuomaristolta selkeä linja, eikä tarvinnut arvailla, kenelle jäähy tuli, kun vihellys kuului. Sellaista se on vähän aikaisemmin tupannut olemaan, kahden maalin Leimu totesi.
Ylivoimamaaleissa mies iski kauden maalisaldokseen kahdeksantoista.
\- Peruskaavan kautta mentiin, ja siinä aukesi pari paikkaa. Nyt meni molemmat sisään.
KalPa ei pysynyt jäähyboksista poissa myöskään jatkossa, ja Stefan Lassen iski isäntien kolmannen ylivoimamaalin päätöserässä. Lopulta lahtelaiset siirsivät ratkaisun Kuopioon maalein 4-1.
Leimu kiitteli pelikavereitaan johtoasemassa pelaamisesta.
\- Kahden maalin johdossa on haastavaa pelata, sillä paketin pitää kestää. Se meni juuri niin kuin oli sovittu.
Joukkueen ykköspyssy ei tällä hetkellä pysty vaivojensa vuoksi pelaamaan kuin ylivoimaa. Niihin hän iskee sitten kaiken peliin.
\- Pidän itseäni valmiina, kun paikka tulee. Osoitettiin se, että pystytään pelaamaan tällaisessa paikassa, ja uskomme itseemme tällä hetkellä vahvasti.
Leimu tietää, että Pelicansin illan vahvalla esityksellä ei Kuopion isossa kaukalossa ole enää tiistaina mitään merkitystä.
\- Laitettiin sarja vaan eloon, mutta taas ollaan selkä seinää vasten.
Mikkola koki pudotuspelifiiliksen
KalPan Niko Mikkola harmitteli lahtelaisten karkumatkaa.
\- Meillä oli hyvä startti ja kymmenen ensimmäistä minuuttia painettiin Pelicansin päätyyn, eivätkä he saaneet oikein meitä kiinni. Sitten tuli ne pari jäähyä, ja he rankaisivat heti.
Mikkola myönsi, että 2-0-tilanteessa homma lähti käsisistä.
\- Tappioasemassa pelimme muuttui aneemiseksi, emmekä päässeet omaan rytmiimme.
Nuori pakki tuntee jo pudotuspelifiiliksen kaukalossa.
\- Näissä peleissä ajetaan kovempaa ja soitetaan suuta. Tykkään siitä, että peleihin tulee enemmän tunnetta, ja sitä riittää varmasti tiistaina Kuopiossa, Mikkola lupasi.
**Jari Haapala**
Yleisen rikkakasvimyrkyn käyttöä rajoitettu – Syöpävaarallisuudesta kiistellään
Glyfosaatti on Suomen yleisin rikkakasvien torjunta-aine, jonka käyttö on lisääntynyt maanviljelyssä suorakylvötekniikan myötä. Euroopan unionissa pohditaan parhaillaan, onko glyfosaatin käyttöä syytä rajoittaa mahdollisen syöpäriskin takia. Päätös tehtäneen toukokuussa, mutta lopulliseen käyttökieltoon ei uskota.
Kevät koittaa ja kotipuutarhurien taimisormia alkaa kutittaa. Ikävät rikkaruohot voi torjua glyfosaattivalmisteilla, joita löytyy marketin hyllyltä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kehottaa lukemaan nyt käyttöohjeet tarkasti. Glyfosaatti vaikuttaa niin, että se imeytyy lehtien kautta koko kasviin ja estää lehtivihreän tuotannon. Tällöin kasvi kellastuu ja kuivuu.
Glyfosaattivalmisteiden ostamista rajoitettiin huomattavasti viime marraskuussa. Ammattilaisilta vaaditaan voimassaoleva kasvinsuojelututkinto, mitä kaupan tehtävä on valvoa. Tavalliselle kuluttajalle myytävien [tuotteiden](http://www.tukes.fi/fi/toimialat/kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/kasvinsuojeluaineet/hyvaksytyt-valmisteet/kasvinsuojeluainerekisteri/) määrää on rajoitettu.
Osassa maista glyfosaatin käyttö on kielletty, kun Maailman terveysjärjestö WHOn syöpätutkimustoimisto IARC luokitteli glyfosaatin mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi aineeksi vuosi sitten. Aine on yhdistetty imusolmukesyöpien esiintymiseen.
Euroopan komission kasvinsuojeluaineiden pysyvä komitea käsitteli glyfosaatin uudelleen hyväksymistä 8. maaliskuuta. Jäsenvaltioiden ja ja komission välisissä keskusteluissa komission hyväksymisehdotus ei saanut taakseen määräenemmistöä. Asia jäi pöydälle ja päätös saataneen vasta toukokussa.
Viranomainen: käyttö turvallista – tutkijat epäilevät
Suomessa turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes päättää käytettävissä olevista rikkakasvimyrkyistä.
– Meillä on perehdytty asiaan ja asiantuntijamme katsovat, että glyfosaatin käytöstä ei vakavaa terveysriskiä ole, sanoo ryhmäpäällikkö Kaija Kallio-Mannila.
Glyfosaatin käytöstä ei vakavaa terveysriskiä ole.
Altistumisvaaraan joutuvat eniten viljelijät, jotka käyttävät Roundup- ym. glyfosaattituotteita. Yleistynyt suorakylvötekniikka viljanviljelyssä vaatii enemmän torjunta-aineita, koska peltoa ei kynnetä syksyllä sadonkorjuun jälkeen. Tällöin rikkakasvit, kuten juolaheinä, rehottavat pelloilla.
Suomessa on kielletty aineen käyttö leipäviljojen pakkotuleennuttamiseseen eli kuivaamiseen ennen puintia. [Hollanti](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/04/11/holland-forbjuder-roundup-finland-planerar-inget-forbud) ja Sveitsi ovat kieltäneet glyfosaatin käytön tähän tarkoitukseen, Hollannissa käyttö on kokonaan kielletty ei-kaupallisessa tarkoituksessa.
Suomessa glyfosaattia käytetään maanviljelyssä noin 500 tonnia vuodessa. Glyfosaatin ilmoitetaan hajoavan nopeasti luonnossa ja noin 10 päivän kuluttua aineen väitetään hävinneen. Valmisteiden testaukset on kuitenkin tehty jossain muualla kuin Suomessa, missä kylmä ilmasto hidastaa hajoamista.
– Glyfosaatti ja sen hajoamistuotteet ja sidosaineet saattavat säilyä vuosia maaperässä, sanoo Luonnonvarakeskus Luken tutkimusprofessori Kari Saikkonen.
Saikkosen ja muiden tutkijoiden havainto on, että kaikkia glyfosaatin vaikutuksia ei tunneta ja käytön rajoituksella on hyvät perusteet.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa on havaittu, että aine vaikuttaa esimerkiksi kasvien juurten sienirihmastoihin ja maaperän mikrobeihin. Näiden välityksellä glyfosaattijäämiä saattaa kulkeutua ruoan mukana myös ihmisen elimistöön.
Meillä ei ole riittävästi tietoa siitä, millä tavalla glyfosaatti vaikuttaa vaikkapa ravinnekiertoon.
Glyfosaatti myös sitoutuu maaperässä samoihin paikkoihin kuin fosfori, jolloin joko sitä tai fosforia saattaa irrota maasta ja huuhtoutua vesistöihin. Luonnonvarakeskuksessa alkaa kolmivuotinen tutkimus glyfosaatin maaperävaikutuksista.
Markkinoilla jo 70-luvulla
Glyfosaatin toi markkinoille bioteknologiajätti Monsanto Roundup-tuotemerkillä. Yhtiö on kehittänyt myös genimanipuloituja kasveja, kuten soijaa. Glyfosaatin ja sitä sietävien GMO-kasvien yhdistelmällä on onnistuttu kuitenkin luomaan myrkkyjä kestäviä rikkakasveja, joiden kitkeminen ei enää onnistu.
Monsanto onkin joutunut monien vastalauseiden kohteeksi toimintansa vuoksi.
Yhtiön patentin rauettua markkinoille on tullut lukuisia rinnakkaisvalmisteita, joissa glyfosaatti on tehoaineena.
Tutkijoiden epäilyksiä herättävät myös näiden valmisteiden vaihtuvat apuaineet, joista viimeksi varoitti Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA. Glyfosaattivalmisteissa käytetty polyetoksyloitu talialkyyliamiini POEA on itse tehoainetta huomattavasti myrkyllisempi.
Eri aineiden yhteisvaikutusta on tutkittu vähän ja valmistajat vaihtelevat vuosittain tuotteiden apuaineita, jolloin viranomainen tuskin pysyy perässä lainsäädännön avulla.
– Jos ajatellaan maaperäprosessia noin yleisemmin, niin meillä ei ole riittävästi tietoa siitä, millä tavalla glyfosaatti vaikuttaa vaikkapa ravinnekiertoon, epäilee tutkimusprofessori Kari Saikkonen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa on havaittu glyfosaattivalmisteiden vaikuttavan maaperässä hyvin pitkään.
_Täsmennetty 13.3. klo 21.35 kohtaa, jossa kerrotaan glyfosaatin käyttökiellosta Hollannissa: kielto koskee ei-kaupallista käyttöä._
Mitä haluaisit sanoa suorassa lähetyksessä? Kerro se Kansanradio 2.0:ssa! 
Etusivun kaksituntisessa erikoislähetyksessä pääosassa ovat YleX:n kuuntelijat.
Kiirastorstaina YleX:ssä kuunnellaan kansaa! Vuosikymmenien ajan vanhempi ikäpolvi on päässyt radioon kertomaan näkemyksiään, mutta nyt on vihdoin nuorempien vuoro. Ja kuka tietää, mitä siitä seuraa.
YleX Etusivun Kansanradio 2.0 on päivitetty versio jo lähes 40 vuotta pyörineestä Radio Suomen klassikko-ohjelmasta, jossa kuuntelijat voivat laukoa mielipiteitään, jakaa tarinoitaan, lurittaa laulun tai kertoa vaikka vitsin.
Kansanradioon tulevat viestit ja puhelut käsittelevät usein yhteiskunnallisia epäkohtia ja arjen ongelmia, mutta aiheet voivat olla ihan mitä tahansa. Ajatus saa lentää vapaasti joko maan ja taivaan välillä – tai sen yli.
**Etusivun Kansanradio 2.0 valtaa taajuudet kiirastorstaina 24.3 kello 11–13.** Voit osallistua ohjelmaan soittamalla suoraan lähetykseen numeroon **(09) 148 28 22** tai twiittaamalla tunnisteella #ylex.
Mikäli et välitä höpistä, mutta tahtoisit aivoituksesi eetteriin, kirjoita kommentti tämän artikkelin alle. Etusivun Reetta ja Henkka lukevat viestejä suorassa lähetyksessä.
Ranskalaiset huolehtivat maaleista Old Traffordilla - Martial pelasti ManUn uusintaan
Manchester United ja West Ham joutuvat uusintaotteluun tasapelin jälkeen. Dmitri Payet iski upean osuman vapaapotkusta.
Anthony Martial nousi Manchester Unitedin sankariksi, kun joukkue kohtasi West Hamin Englannin cupin puolivälierissä. ManU oli jo köysissä, sillä Dmitri Payet'n upea vapaapotku maali oli viemässä lontoolaisjoukkueen kohti Wembleyä ja välieriä.
Joukkueiden päätyminen 1-1-tasapeliin tarkoittaa, että ne kohtaavat uusintaottelussa.
West Ham onnistui puhkomaan manchesteriläisten puolustusta alusta saakka ja niin Emmanuel Emenikellä kuin Andy Carrollilla oli oivalliset puskupaikat heti avaushetkillä. 
Unitedin kärjessä timanttisen avausottelun Arsenalia vastaan pelannut Marcus Rashford ei päässyt huippupaikoille ja tehottomuus vaivasi punapaitoja kuluvalle kaudelle tyypilliseen tapaan.
Toisella puoliajalla kumpikin joukkue sai paikat vaatia rangaistuspotkua, mutta ensimmäinen maali nähtiin 68. minuutilla vapaapotkusta. Danny Blind rikkoi Dmitri Payet'ta noin 30 metrissä ja ranskalainen laukoi kierteisen pallon tolpan kautta sisään. West Hamin riveihin kesällä liittynyt ranskalainen osui jo kolmannen kerran Englannin cupissa.
ManUn epätoivo toi kuitenkin tulosta seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ander Herrera onnistui keskittämään aivan päätyrajalta ja pallo leijaili Anthony Martialin ulottuville. Ranskalainen onnistui ohjaamaan pallon läheltä sisään ja pelasti joukkueensa uusintaan.
Joukkueet kamppailevat myös liigassa samoilla sijoilla: West Ham on sarjan viides ja Manchester United kuudes 29 ottelun jälkeen.
**Englannin cup, kuudes kierros**
Reading-Crystal Palace 0-2 (0-0)  
0-1 Yohann Cabaye (86. min)  
0-2 Fraizer Campbell (90. min)  
Ulosajo: Jake Cooper (85. min)
Everton-Chelsea 2-0 (0-0)  
1-0 Romelu Lukaku (78. min)  
2-0 Lukaku (82. min)  
Ulosajo: Diego Costa (84. min), Gareth Barry (87. min)
Arsenal-Watford 1-2 (0-0)  
0-1 Odion Ighalo (50 min.)  
0-2 Adlene Guedioura (63. min)  
1-2 Danny Welbeck (88. min)
Manchester United-West Ham 1-1 (0-0)  
0-1 Dmitri Payet (68. min)  
1-1 Anthony Martial (83. min)
ManU ja West Ham uusintaotteluun.
Krista Pärmäkosken menestyksen salaisuus: ”Enää en nöyristele”
25-vuotias Krista Pärmäkoski osoitti tällä kaudella, että hän kuuluu maailmancupin terävimmälle huipulle. 
Krista Pärmäkosken kausi hiihdon maailmancupissa päättyi mainiosti, kun suomalainen sijoittui Tour de Canadassa neljänneksi. Pärmäkoski oli osuusajoissa tourin päättäneen takaa-ajon nopein.
\- Nyt on väsynyt fiilis, mutta tietyllä tapaa olisi voinut jatkaakin kautta, kun loppukausi meni niin hyvin. Ihan kiva, että maailmancup loppui, kun on pitkä kausi takana. Hyvät fiilikset jäivät tältä Kanadan kiertueelta, maailmancupin loppupisteissä neljänneksi sijoittunut Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle. 
Pärmäkoski oli erityisen tyytyväinen, että hän pärjäsi myös maailmancupin sprinttikisoissa tällä kaudella. 
\- Tiesin ennen kauden alkua, että jos haluaa pärjätä maailmancupin kokonaiskilpailussa, niin pitää parantaa sprintticupin vauhtia. Menestys maailmancupin kokonaiskilpailussa oli minulle kauden päätavoite. Onnistuin tavoitteissa hyvin, kun olin sprintticupissa yhdeksäs ja kokonaiscupissa nousin neljänneksi (Charlotte) Kallan ohi.
Pärmäkoski sai kilpailla ja harjoitella terveenä lähes koko kauden. Menestykselle oli myös muita syitä. 
\- Varmasti yksi tekijä menestykselle oli se, että harjoittelumääriä nostettiin reilusti. Kehitysaskeleita on otettu eteenpäin, kun kroppa on saanut erilaisia ärsykkeitä. 
Itsevarma Pärmäkoski ei enää nöyristele muita urheilijoita.
\- Tietynlainen hulluus, mikä oli kadoksissa muutamia vuosia, löytyi takaisin. Enää en ujostele muita urheilijoita. Olen uskaltanut tehdä kisoissa omia ratkaisuja, mikä on näkynyt etenkin sprinttihiihdoissa. Enää en nöyristele muita urheilijoita.  
Pärmäkosken kausi jatkuu vielä SM-kisoilla. 
Kannabis – hyvän vihollisen kasvutarina 
**Vaikka yleinen keskustelu Suomessa ei enää tuomitse kannabiksen kokeilijoita, vanhemmille ikäluokille kannabis on yhä huume. Myös “hyvän vihollisen" henki on edelleen voimakkaasti läsnä kun keskustellaan kannabiksen laillistamisesta.**
**Kannabis on maailman yleisimmin käytetty laitoin huumausaine.** YK:n huumausaineraportin mukaan 15–64-vuotiaiden ikäryhmästä 125–227 miljoonan ihmisen on arvioitu kokeilleen kannabista. Maailman väestöstä tämä vastaa 2,7–4,9 prosenttia.
**Kannabistuotteita** ovat marihuana, hasis ja hasisöljy, joita saadaan **Cannabis sativa** ja **Cannabis indica **-nimisistä hamppukasveista. Käytössä ovat yleistyneet ns. hybridilajikkeet, jotka ovat yhdistelmiä mieleen vaikuttavasta sativasta ja kehoon vaikuttavasta indicasta.
Marihuanaan käytetään hamppukasvin kukintoa ja ylimpiä versoja. Hasista ja hasisöljyä valmistetaan puolestaan hampun pihkasta. Kannabistuotteiden päihdyttävä ainesosa on rasvaliukoinen tetrahydrokannabinoli eli THC.
Kannabista poltetaan sätkissä tai piipuissa, joko sellaisenaan, tai tupakkaan sekoitettuna – tai vaihtoehtoisesti vaporisoimalla eli päästämällä kuumaa höyryä marihuanan läpi. Kannabista nautitaan myös ruokaan tai juomaan sekoitettuna.
Viihdekäytön lisäksi kannabista käytetään lääkkeenä, esimerkiksi hermokipuja lievittämään.
800 000 suomalaista on joskus kokeillut huumeita. Vuoden sisällä huumeita on käyttänyt noin 250 000.
**Kannabis on ylivoimaisesti Suomen suosituin laiton päihde**, ja sen käyttö on lisääntynyt viime vuosina selkeästi. Muiden huumeiden käyttöluvut ovat kannabikseen verrattuna vähäisiä.
Syksyllä 2014 viidennes (19 %) suomalaisista ilmoitti käyttäneensä kannabista ainakin kerran elämässään. Näin Suomi nousi lähelle eurooppalaista kannabiksenkäytön keskiarvoa. Nuorten aikuisten keskuudessa osuus oli lähes kaksinkertainen (38,4 %).
**Kannabiksen kokeilu on lisääntynyt** eikä niinkään sen käyttö, kuten yllä oleva infografiikka osoittaa: lyhyen ajan sisällä käyttölukemat putoavat.
Suurin osa kokeiluista tehdään alkoholin vaikutuksen alaisena. Tämä osaltaan selittää sitä, että nuorten kannabiskokeilut ajoittuvat pääsääntöisesti täysi-ikäisyyteen, jonka myötä avautuu yöelämä laillisine impulssikontrollia laskevine päihteineen.
Poliisi valvoo varsin tehokkaasti **huumausaineen käyttörikoksia**. Vuonna 2014 tilastoitiin 21 781 huumausainerikosta, joista selvästi yli puolet 63 % oli käyttörikoksia, joiden määrää ovat nostaneet kannabiksen kotikasvatuksen yleistyminen ja marihuanan käytön lisääntyminen.
Törkeitä huumausainerikoksia oli vain noin 5 % kaikista huumausainerikoksista. Täysin marginaalisia ovat huumausainerikoksen valmistelu ja edistäminen, joista jälkimmäisiä kirjattiin vuonna 2014 vain yksi.
Kannabiksen käytön yleistymisellä näyttäisi olevan selkeä kytkös **kannabiksen kotikasvatuksen** yleistymiseen.
Poliisin takavarikkotilastojen perusteella 1990-luvulla vuosittaisten kannabiskasvitakavarikkojen määrä liikkui muutamissa sadoissa, kun 2000-luvulla liikuttiin jo tuhansissa. Vuonna 2014 takavarikoitiin lähes 22 000 kappaletta kannabiskasveja.  40 000–60 000 suomalaista on kokeillut kannabiksen kasvattamista.
Poliisin tietoon tulleissa tapauksissa on yleensä kyse pienistä viljelmistä, jotka on tarkoitettu lähinnä vain omaa käyttöä varten. KRP:n mukaan viljelyiden koko on tavallisesti enintään 20 kasvia. Suurin osa kotikasvattajista on nuoria miehiä.
Marihuanaa hankitaan kuitenkin vielä ensisijaisesti itse kasvattamalla tai tutuilta hankkimalla. Kotikasvatus nähdään myös vaihtoehtona järjestäytyneen rikollisuuden kanssa tekemisissä olemiselle.
Kansainvälisten vaikutteiden mukaisesti marihuana on ohittanut hasiksen kannabismarkkinoilla – ilmiötä kutsutaan herbalisoitumiseksi. Puhe hasiksesta ”peruslätkänä” kuvastaa hasiksen laskenutta arvostusta. 
 
Kotikasvatus on osa kansainvälistä ala- ja vaihtoehtokulttuurista ilmiötä, johon osallistuminen on ollut vaivatonta netin ansiosta. Osittain kotikasvatuksen yleistymiseen on saattanut vaikuttaa se, että Suomi on syrjässä kansainvälisiltä huumekaupan reiteiltä.
Suomalaisten asenteet **kannabiksen käytön riskejä** kohtaan ovat loiventuneet, kun taas suhtautuminen humalahakuiseen juomiseen ja tupakointiin on muuttunut kriittisemmäksi.
Suhtautuminen kannabiksen kokeiluun on lieventynyt kaikissa ikäryhmissä. Vuonna 2014 puolet vastaajista oli sitä mieltä, että muutama kannabiskokeilu sisältää pienen riskin. 15–24-vuotiaista riskejä piti vähäisinä 63 % (miehistä 60 % ja naisista 39 %) ja 25–34-vuotiaista 71 %.
Suhtautuminen heroiinin kokeiluun on pysynyt kriittisenä, joten on oletettavaa, että yhä useampi suomalainen tekee eron kannabiksen ja kovien huumeiden välillä.
Riskikäsityksen muutokseen ovat vaikuttaneet käytön yleistyminen, henkilökohtainen kosketuspinta huumausaineisiin sekä avoimempi yhteiskunnallinen kannabiskeskustelu.
Riskikäsityksen lieventymisestä huolimatta, enemmistö suomalaisista vastustaa kannabiksen käytön sallimista.
Vaikka käsitykset riskeistä ovat lieventyneet, enemmistö suomalaisista vastustaa kannabiksen käytön sallimista. Esimerkiksi keväällä 2014 tehty kansalaisaloite kannabiksen dekriminalisoimiseksi keräsi vain 21 233 allekirjoitusta vaaditusta 50 000.
Kannabiksen **kansanterveydelliset haitat** ovat vähäiset. Kannabista oheispäihteenä käyttävien osuus on kuitenkin merkittävä joukko päihdehuollon asiakkaissa.
Kannabiksen pitkäaikainen käyttö voi nostaa riskiä sairastua skitsofreniaan, ahdistuneisuuteen tai masennukseen. Erityisesti nuoret käyttäjät kuuluvat riskiryhmään. Kannabiksen polttaminen lisää hengityselinsairauksien ja keuhkosyövän riskiä siinä missä muutkin tupakkatuotteet.
Joillakin pitkäaikaiskäyttäjillä on todettu psyykkisiä muutoksia, kuten apatiaa ja passivoitumista, sekä paniikkituntemusten ja muiden negatiivisten tuntemusten yleistymistä. Myös lähimuistin ja keskittymiskyvyn heikentymistä ja ajatuksen katkeilua ilmenee.
Kannabiksen etuna voidaan toisaalta taas pitää sitä, ettei se aiheuta väkivaltaista käyttäytymistä kuten Suomen ylivoimaisesti suosituin päihde eli alkoholi.
Ei alkoholin tasoista hermomyrkkyä laillistettaisi ikimaailmassa tänä päivänä.
Alkoholi ei ole vain vaarallisin päihteemme; se on tutkitusti myös Suomen käytetyin päihde, jonka aiheuttamat yhteiskunnalliset kustannukset ovat moninkertaiset verrattuna laittomiin huumeisiin.
Vuonna 2013 alkoholiin liittyvät välittömät haittakustannukset olivat yli kolminkertaiset verrattuna huumehaittojen vastaaviin kustannuksiin (alkoholi 1264–1467 miljoonaa; huumausaineet 375–449 miljoonaa).
Haittakustannukset tarkoittavat mm. kustannuksia jotka syntyvät terveydenhuollosta, eläkkeistä ja sairauspäivärahoista, sosiaalipalveluista ja -turvasta, järjestyksen ja turvallisuuden ylläpidosta, oikeusjärjestelmästä ja vankeinhoidosta, onnettomuus- ja rikosvahingoista sekä ehkäisevästä päihdetyöstä.
Päihteet ovat todellinen kansanterveydellinen ongelma: vuonna 2011 tehdyssä päihdetapauslaskennassa päihde-ehtoisia asiointeja kertyi yhden laskentavuorokauden aikana lähes 12 000.
Miten kannabiksesta tuli hyvä vihollinen?
**Vuoden 1961 YK:n huumausaineita koskevassa yleissopimuksessa määriteltiin ensimmäistä kertaa kielletyt aineet. Tällöin myös kannabis tuli globaalin sääntelyn piiriin.** Sopimus määriteltiin pitkälti länsimaalaisesta – erityisesti yhdysvaltalaisesta – moraalikulttuurista käsin.
Yhdysvalloissa **uskonnollinen raittiusliike kampanjoi** – 1800-luvulta alkaen läpi raittiusliikkeen 30-luvun kukoistuskauden – **raivokkaasti **tätä meksikolaisten siirtolaisten ja mustien jazz-muusikoiden käyttämää **päihdettä vastaan**.
**Taustalla vaikuttivat myös kauppapoliittiset motiivit**: esimerkiksi amfetamiinia ei alun perin lisätty kiellettyjen aineiden listalle Yhdysvaltain lääketeollisuuden painostuksesta.
**Suomessa YK:n sopimukseen liityttiin vuoden 1966 asetuksella, tällöin kannabis asettui laittomien päihteiden joukkoon **eli se kriminalisoitiin. Tapahtuma ei ollut kovin merkittävä Suomessa, jossa kannabiksen käyttö oli hyvin marginaalista.
**1960-luvulla Suomessa kohtasivat kaksi juonnetta: YK:n huumausaineita koskeva sopimus ja 60-luvun vastakulttuurien nousu. **
Kannabis rantautui opiskelijoiden, underground-liikkeiden ja jazz-muusikoiden pariin
Vuoden 1972 lain myötä tapahtui psykologinen käänne, kun päädyttiin käytöstä rankaisemiseen.
**Vuonna 1966 nuoret toimittajat Juha Numminen ja Veli Kärkkäinen nostivat kannabiksen ensi kertaa otsikoihin.** He olivat saaneet vihiä, että Vanhan Kellarissa myytiin kannabista. Poliisin ratsia uutisoitiin näyttävästi Ilta-Sanomissa.
**Skuuppi toi kannabiksen suomalaisten tietoisuuteen** ja herätti sekä kansalaiset että viranomaiset pohtimaan kannabiskysymystä – se oli paradoksi, sillä käyttöä ei juuri ollut.
**Huumausainelaki tuli voimaan Suomessa vuonna 1972.** Sitä edelsi kova kamppailu, jossa liberaalimpi rintama olisi jättänyt rankaisematta käytöstä.
Lopulta arpa ratkaisi suuressa valiokunnassa, ja kannabiksesta tuli laiton aine Suomessa. 
**70-luvulle tultaessa kannabis oli levinnyt lähiöihin ja nuorten koululaisten keskuuteen**, joille kannabis oli vain uusi päihde. Kytkös hippiliikkeeseen ja sen henkeen alkoi olla kulttuurisessa periferiassa äärimmäisen ohut.
Yhdysvalloista tullut ilmapiiri alkoi heijastua myös Suomeen ja julkisiin puheenvuoroihin. Lehdistön kirjoitteluun iskostui pelottelun retoriikka.
 
Vuoden 1972 lain myötä tapahtui psykologinen käänne, kun päädyttiin käytöstä rankaisemiseen. **Merkittäväksi muodostui erityisesti tapa, jolla laki pantiin toimeen.**
Lakia valmisteltaessa oli kirjattu, että pienen määrän hallussapidosta ei ryhdyttäisi toimenpiteisiin. Toisin kävi.
Helsingin huumepoliisin perustaja **Torsti Koskinen** on avoimesti kertonut, miten **poliisit ja syyttäjänlaitos tekivät sopimuksen, että jokainen ”keissi” viedään oikeuteen**.
Taustalla oli naiivi ja itse asiassa hetkellisesti toimiva ajatus: antamalla todella kova signaali kannabis onnistutaan kitkemään kokonaan.
Julkisuudessa yleistynyt pelotteluretoriikka yhdistettynä siihen, että huumausainetapauksista tuli poikkeuksetta rikosoikeudellinen seuraamus, alkoivat pikkuhiljaa piirtää kuvaa huumeista hyvänä vihollisena.
Yhteiskunnassa, jossa **suurimalla osalla ihmisistä ei ollut minkäänlaista käsitystä kannabiksesta tai sen haitoista. **
[citat:
Hyvä vihollinen 
**Nils Christien** ja **Kettil Bruunin** (1986) tunnetun sosiologisen käsitteen mukaan huumeet ovat hyvä vihollinen. Käsitteeseen yhdistyy vahva hyvän ja pahan vastakkainasettelu sekä vaaran symboliikka ja pelottelun perinteet, joita Suomessakin ylläpidettiin muun muassa valistustyössä aina vuosituhannen vaihteeseen saakka. Retoriikan keskiössä onkin lapset ja nuoret, joita huumeet uhkaavat.
Käsite vaatii kuitenkin aina totuusperän eli sen, että huumeita todella esiintyy ja että ne aiheuttivat haittoja. Christien ja Bruunin mukaan huumeet ovat hyvä vihollinen, koska niiden käyttäjät ovat pääosion nuoria tai syrjäytyneitä ihmisiä, jotka eivät kuulu valtaväestöön – saatikka eliittiin, joiden keskuudessa laillistetut aineet voivat olla vallan ja varallisuuden symboleita.
Huumeisiin ei myöskään liity taloudellisia etuja kuten, alkoholiin ja tupakkaan. Vaikka eliittiin kuuluvat käyttävät myös laittomia päihteitä, on heidän helpompi tehdä se lainvalvojilta suojassa.
Pohjoismainen huumepolitiikka kohtelee ankarasti muiden kuin laillistettujen huumausaineiden käyttäjiä. Huumeet ovat oivallinen kontrollin kohde, sillä huumeiden vastainen sota ei kohdistu valtaeliittiin.
Huumeiden ankara kriminalisointi ja rikosoikeudellinen kontrolli on omiaan ylläpitämään rikollista huumekauppaa.
Kuolemattomuus on hyvän vihollisen keskeinen ominaisuus – sodassa, jossa ei välttämättä tavoitella pysyvää rauhaa vaan huomiotaherättäviä osavoittoja.]
**Suomalaisen huumepolitiikan kontrollia painottavalle linjalle hyvän vihollisen -käsite sopi erinomaisesti.** Äärimmäisen ankara toimintamalli oli hetkellisesti tehokas: poliisin tietoon tulleiden tapausten määrä romahti.
**Kannabiksen käyttäjät eivät halunneet ottaa riskiä**, josta heille olisi voinut koitua rikosoikeudellisia seuraamuksia. Käytön jatkajat painuivat maan alle ja syntyi laittomat huumemarkkinat, jotka alkoivat pikkuhiljaa ammattimaistua.
**Kannabiksen demonisointia edesauttoi pitkälti ihmisten tietämättömyys.** Varjopuolena oli, että kannabis rinnastui muihin huumeisiinkuten amfetamiiniin ja LSD:hen.
**Onnistuttiin luomaan kauhukuva**, että kannabiksen käyttö johtaa jos ei välittömään kuolemaan niin vähintäänkin mielisairauteen.
Samanaikaisesti kannabiksen rinnalle tuli laillinen päihde eli maitokauppoihin vapautettu keskiolut. **Alkoholista tuli valtapäihde, joka vahvisti ja vakiinnutti massamittaisesti oman paikkansa.**
Tämä vaikutti osittain myös siihen, ettei kannabis ota tässä vaiheessa enemmän tulta alleen.
Suomessa huumeista syntyi pahan kategoria ja hyvästä vihollisesta tuli suomalaisen huumausainepolitiikan johtolanka.
Hyvän vihollisen avulla voitiin ulkoistaa yhteiskunnallisia ongelmia ja poliittiseen päätöksentekoon liittyviä pulmia projisoimalla syy huumeisiin.
**Huumeisiin liittyvä stigma ja leima tarttui käyttäjiin**, joka heijastuu vielä nykyisiin riskikäsityksiin. Kannabiksen käyttäjät pitävät riskiä paljastua poliisille ja tulla rangaistuksi selvästi päihteitä suurempana haittana.
**Huumeiden käyttäjäksi leimautuneen yksilön kannalta kohtalo oli täysin kohtuuton.** Merkinnällä poliisin papereissa oli rajut seuraamukset 70-luvulla. Niiden heijastumia on havaittavissa runsaasti vielä nykypäivänäkin.
Vasta vuosituhannen vaihteessa huomattiin, että Suomikin seuraa muuta maailmaa kannabiksen käytön yleistyessä.
**Huumepaniikki iski Suomeen vuosituhannen taitteessa** muuta maailmaa 20 vuotta myöhässä, **kun suomalainen yhteiskunta joutui kohtaamaan kannabiskysymyksen** huumeen käytön lähdettyä kasvuun.
**Kannabiksen käytön kasvu Suomessa oli yleiseurooppalaisen ilmiön rantautumista**, joka oli käynnistynyt 80-luvun puolivälissä. Nuoret etsivät uusia tapoja rentoutua ja keinoja erottautua valtapäihdekulttuurista.
Suomessa ravintolalainsäädännön myötä ikärajat ja aukioloajat muuttuivat ja yöelämä räjähti 80- ja 90-lukujen taitteessa, kun Suomeen alkoi ilmestyä baareja täysin uudessa mittakaavassa. **Sama ilmiö toistui kuin 60-luvulla, jolloin keskiolut vei jalansijaa kannabikselta. **
Vasta vuosituhannen vaihteessa huomattiin, että Suomikin seuraa muuta maailmaa kannabiksen käytön yleistyessä.
Alkoi yhteiskunnallisesti käänteentekevä keskustelu, jossa ruodittiin muun muassa käytön todellisia haittoja ja keskiöön nousi käytön rankaisemisen mielekkyys.
Euroopan maissa alettiin luopua käytön rankaisemisesta, esimerkiksi vuonna 2000 Portugali luopui siitä kaikkien huumeiden osalta.
**Kamppailu siirtyi lainvalvontaviranomaisten ja sosiaali- ja terveysviranomaisten välille**: lainvalvontaviranomaiset pitäytyivät vanhassa linjassa ja sosiaali- ja terveysviranomaiset alkoivat suhtautua globaaliin huumesotaan järjettömänä hankkeena, jonka kontrollikustannukset ovat mielettömän raskaat niin taloudellisesti kuin henkisesti sekä yhteiskunnan että yksilöiden tasolla.
**Euroopan unionin tasolla jalansijaa sai** haittojen vähentämiseen tähtäävä **näkemys, jonka mukaan kaikkia resursseja ei tulisi enää ohjata kontrolliin**.
Alkoi vakiintua ajatus siitä, että huumepolitiikalla ei voida vaikuttaa siihen kuinka moni kokeilee tai käyttää ainetta, vaan huumepolitiikalla voidaan vaikuttaa siihen, minkälaisia haittoja niistä aiheutuu.
**Syntyi sosiaali- ja terveyspuolelta nouseva voimakas vastaliike.**
Kehitys heijastui myös kansalaisjärjestötoimintaan, jonka keskuudessa vallitsi vielä 2000-luvun alussa totaalinen pelottelukulttuuri.
Keskusteluilmapiiriin avautumisella oli myös merkittävä rooli ehkäisevän päihdetyön kannalta.
2000-luvulla huumausainelainsäädäntöön tuli muutoksia, joista merkittävin on sakottaminen.
2000-luvun taitteessa virinnyt uudenlainen keskustelu huumeiden käytön ehkäisystä Suomessa heijastui myös lainsäädännöllisiin muutoksiin.
**Suomessa kaikkien huumeiden käyttö on laissa kiellettyä**, mutta 2000-luvulla huumausainelainsäädäntöön tuli muutoksia, joista merkittävin on sakottaminen. Suomessa irrottaudutaan ensimmäistä kertaa perinteestä, jossa huumausaineen käyttö johtaa aina syytteeseen.
Vuonna 2001 voimaan tulleessa **huumausaineen käyttörikosuudistuksessa poliisi sai mahdollisuuden sakottaa huumeiden käyttäjiä rangaistusmääräysmenettelyssä. **
Käytännössä tämä tarkoittaa, että poliisi voi sakottaa huumausaineen käytöstä nostamatta rikossyytettä. Pienestä määrästä kannabiksen hallussapitoa voi käytännössä saada ainoastaan sakon, jota ei voida muuntaa vankeusrangaistukseksi.
**Sakkorangaistuksesta ei tule rikosrekisterimerkintää, mutta lakiin jäi hyvän vihollisen -perinteitä vaalivia erikoisuuksia.** Esimerkiksi mikäli poliisilla on syytä epäillä, että henkilöllä on enemmän tekemistä huumausaineiden kanssa, oikeuttaa laki kotietsinnän tekemisen. Näitä jäänteitä on yhä runsaasti laissa jäljellä.
Huumausainekontrolliin liittyvillä poliisien rekistereillä on pitkät perinteet 60-luvulta alkaen. Perinteistä ei ole luovuttu vielä 2010-luvullakaan. Erityisesti poliisin epäiltyjen rekisteri on aiheuttanut polemiikkia. Rekisteriin kerätään tietoja käyttäjistä ilman, että heitä epäillään mistään.
Pelkästä kannabiksen käytöstä kiinni jäätäessä on runsaasti muitakin seuraamuksia kuin rikosoikeudellisia, mm. kotietsintä (yli 18-vuotiaille), ajokortin tai aseluvan peruuttaminen, oppilaituksesta erottaminen.
Lainmuutoksen seurauksena ensikertalainen alaikäinen voi välttää rikosoikeudelliset seuraamukset, jos hän osallistuu syyttäjän järjestämään puhutteluun. 
Keskustelusta kuten ei myöskään sakoista pitäisi tulla rikosrekisterimerkintää, mutta merkintä kuitenkin jää poliisin rekistereihin. Vuonna 2015 alaikäisille ensikertalaisille pidettiin 201 puhuttelua. Syyttämättä jättämispäätöksista suurin osa on seurausta alaikäisen käyttörikoksesta.
 
Myös sitoutuminen päihdekuntoutukseen on vaihtoehto rangaistukselle, mutta tilastollisesti hyvin vähän käytetty mekanismi.
Poliisi voi myös luopua toimenpiteistä, jos huumeiden käyttö on ollut vähäistä ja tapahtunut yksityiselle paikalla aiheuttamatta häiriötä.
Oikeustieteen tohtorin **Heini Kainulaisen** mukaan **rangaistuksesta luopuminen ei ole kuitenkaan huumausainerikoksissa tilastollisesti yleistä**, vaikka lainsäätäjä on korostanut edellä mainittuja rangaistukselle vaihtoehtoisia seuraamuksia.
**Rikoslaki ei ole johdonmukainen.** Kannabiksen **käyttö ja hallussapito omaa käyttöä varten on rangaistavaa huumausaineen käyttörikoksena**, kun taas **kannabiksen viljely täyttää automaattisesti huumausainerikoksen tunnusmerkit**.
Muutoinkin kotikasvatuksen yleistyminen syö perusteita kontrollipolitiikalta ja siirtää markkinoita järjestäytyneestä rikollisuudesta yksityiseen piiriin, jolla ei ole minkäänlaista suhdetta ulkoiseen yhteiskuntaan.
YK:n 1961 sopimuksen perustelut liittyivät nimenomaan maasta maahan kulkuun ja välittämiseen ja sen sääntelyyn.
**Keskusteltaessa kannabiksen käytöstä** lainvalvontapuolen kanssa **keskustelun ydin tulisi olla siinä, onko nykyisellä lainsäädännöllä** ja etenkin **sen implimentoinnilla** poliisin taholta **mitään tekemistä suhteellisuuden kanssa.**
Useat **tutkijat suhtautuvat kriittisesti poliisille annettuihin uusiin vapauksiin** eli kontrollimekanismeihin, kuten 2000-luvun alussa tulleeseen soluttautumisoikeuteen.
**Jussi Perälän** ja **Arto Ruuskan** mukaan huumerikollisuutta on käytetty perusteluna kontrolliresurssien lisäämiseen, viimeksi vuoden 2014 poliisilakiuudistuksessa lisäämällä poliisin valtuuksia puhelinvalvontaan sekä henkilörekisteröintiin.
Vuosituhannen taitteessa voimistunut huumekeskustelu oli merkittävin selkärannan murtaja ”hyvän vihollisen” kasvutarinassa.
**Dosentti Mikko Salasuon** mukaan viimeisen 15 vuoden aikana on otettu isompi loikka kuin vuosien 1972–2000 aikana.
Suomessa 90-luvulla alkanut ja vuosituhannen taitteessa voimistunut huumekeskustelu oli merkittävin selkärannan murtaja ”hyvän vihollisen” kasvutarinassa. **Oli mahdollista käydä avointa keskustelua kannabiksesta. **
**Pekka Hakkaraisen** ja **Christoffer Tigerstedtin **(2002) mukaan huumeiden käytön normalisoitumisesta on Suomessa vaikea puhua edes kannabiksen osalta, mutta huumeisiin liittyvän yhteiskunnallisen huolen leviämiseen ei enää syntynyt **Stanley Cohenin** (1972) nimeämää “moraalipaniikkia”.
**Huumeista kyettiin keskustelemaan osapuilleen normalisoituneella tavalla. **Tämä vaikutti osaltaan huumeongelman uudelleen määrittelyyn sekä huumepolitiikassa tapahtuneisiin strategisiin siirtymiin.
Huumeongelma oli vuosikymmeniä erityisongelma-asemassa, vaikka sen olisi pitänyt olla rinnastettavissa muihin yhteiskunnallisiin ongelmiin. 
Kannabiksen käytöstä on kadonnut demoninen kärki. Keskustelu ei enää leimaa kannabiksen kokeilijoita, joiden määrä on hyvin merkittävä. Mielikuvissa on vihdoin irtauduttu kannabiksen rinnastamisesta koviin huumeisiin.
Edelleen “hyvä vihollisen henki leijuu yllämme” ja eri sukupolvet tulkitsevat kannabista eri tavalla. **Vanhemmille ikäluokille kannabis on huume.** Yhä kuulee käytettävän samoja argumentteja, joita esitettiin Yhdysvalloissa 30-luvulla ja Suomessa 60-luvulla.
Huomionarvoista on, että **huumausaineisiin liittyvä eduskuntakeskustelu on lähes olematonta**. Valtakunnan tason politiikassa huumeet ovat edelleen ”hyvän vihollisen” asemassa, jossa liberaalin kannan ottaminen huumeisiin on varma poliittinen itsemurha.
Yksittäiset kansanedustajat ovat pohtineet mm. käytön rangaistavuuden järkevyyttä. Pieniä oraita on siis havaittavissa siitä, että keskustelua saattaisiin vielä joskus käydä, mutta vuonna 2016 siitä ollaan vielä kaukana.
**Kannabiskeskustelu on ollut pinnalla myös kansainvälisesti.** Viimeisimpänä maaliskuussa 2016 YK:ta lähellä oleva **Kansainvälisen huumausaineiden valvontalautakunnan (INCB) ****vuosiraportissa julistettiin sodan huumeita vastaan olevan ohi. **
Tulevaisuudessa etusijalle olisi asettava kansalaisten terveys, hyvinvointi sekä ihmisoikeudet. **Lausunnon odotetaan tuovan muutosta YK:n vuosikymmeniä jatkuneeseen huumepolitiikkaan**, jonka tavoitteena on huumeiden käytön kitkeminen.
Vuonna 2011 **Global Commission on Drug Policy -ryhmä** julisti huumesodan epäonnistuneeksi sekä kannusti kokeilemaan marihuanan laillistamista. Ryhmään kuuluivat muun muassa YK:n entinen pääsihteeri **Kofi Annan**, Nobel-kirjailija **Mario Vargas Llosa** sekä brittipohatta **Richard Branson**.
Runsaasti huomiota saivat osakseen myös **Uruguayn** sekä **Yhdysvaltojen osavaltioiden Coloradon ja Washingtonin** **päätökset laillistaa kannabis**. Mediakohu syntyi myös presidentti **Barack Obaman** tammikuussa 2014 The New Yorker -lehdessä antamasta lausunnosta, jossa hän totesi, ettei kannabis ole alkoholia vaarallisempaa.
Tutkija **Mikko Salasuo** uskoo kansainvälisten vaikutusten rantautuvan Suomeen jo 2020-luvulla, mutta kuitenkin totunnaiseen tapaan vasta viiveellä.
__Edit 15.3. Korjattu infografiikkaan **Huumekysely/THL: Vähäinen riski tai ei riskiä, jos…** oikein päin kohdat: Polttaa kannabista säännöllisesti / Kokeilee heroiinia 1-2 kertaa.  
__
**Lähteet**
Oikeustieteen tohtori, kriminologian dosentti Heini Kainulainen 
Terveystieteiden tohtori, erikoistutkija Karoliina Karjalainen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 
Filosofian tohtori, neuvotteleva virkamies Elina Kotovirta, sosiaali- ja terveysministeriö 
Valtionsyyttäjä Leena Metsäpelto, valtakunnansyyttäjänvirasto
Valtiotieteiden tohtori, sosiologi Jussi Perälä
Valtiotieteiden tohtori, talous- ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo
**Keskeisimmät tilasto- ja artikkelilähteet**
[World Drug Report 2015, YK ](https://www.unodc.org/documents/wdr2015/World_Drug_Report_2015.pdf)
[Päihdetilastollinen vuosikirja 2015, THL](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129655/P%C3%A4ihdetilastollinen%20vuosikirja%202015%20verkkoversio.pdf?sequence=3)
[Huumetilanne Suomessa 2014, THL](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/125568/THL_RAPO1_2015_web%20%281%29.pdf?sequence=1)
[Rikollisuustilanne 2014, Helsingin yliopisto](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/156334/Katsauksia_4_Rikollisuustilanne_2014_2015.pdf?sequence=2)
[Huumaus- ja dopingainetilastot 2010–2014, Keskusrikospoliisi](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/29192_Huumaus-_ja_dopingainerikostilastot_2010-2014.pdf?bdfa1c9dfabcd288)
Rikollinen talous ja järjestäytynyt yhteiskunta
Perälä, Jussi; Ruuska, Arto
Teoksessa Talous ja moraali. Kivistö, Sari & Pihlström, Sami & Tolonen, Mikko (toim.). 
Gaudeamus, 2016
[Huumausaineiden ja kuntodopingin käyttö ja niitä koskevat mielipiteet Suomessa vuonna 2014](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126845/hakkarainen.pdf?sequence=4)
Hakkarainen, Pekka; Karjalainen, Karoliina; Ojajärvi, Anni; Salasuo, Mikko 
Yhteiskuntapolitiikka, 2015
[Kukkaa pukkaa: kannabiksen kotikasvatus Suomessa](http://julkari.fi/bitstream/handle/10024/102949/hakkarainen.pdf?sequence=1)
Hakkarainen, Pekka; Perälä, Jussi; Metso, Leena Metso
Yhteiskuntapolitiikka, 2011
Teksti: Viivi Berghem; Infografiikat: Annukka Palmén-Väisänen ja Viivi Berghem; Valokuvat: Jarkko Mikkonen
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Tottenham niittasi Valioliiga-jumbon - tiukasti kiinni mestaruustaistossa
Harry Kanen kaksi maalia takasivat voiton Aston Villasta. Sarjajumbon matka vie kohti Mestaruussarjaa.
Tottenham ei kompuroinut Aston Villan vieraana ja kiristi 2-0-voitolla eron sarjakärki Leicesteriin kahteen pisteeseen. Lontoolaisten sankareiksi nousivat vakuuttavaa kautta pelannut Dele Alli ja kaksi maalia iskenyt Harry Kane.
Kane nousi osumillaan jo 19 liigamaaliin tällä kaudella. Vasta 19-vuotias Alli puolestaan vastasi kummankin osuman esityöstä.
Voitolla Tottenham on vahvasti kiinni mestaruustaistelussa, kun kautta on jäljellä kahdeksan peliä. Kuuden pisteen päässä niskaan hengittävä Arsenal on pelannut ottelun vähemmän.
Leicesterillä on puolestaan mahdollisuus ottaa kolme pistettä maanantaina ja karata jälleen viiden pisteen päähän, kun joukkue kohtaa kellarikerroksessa kamppailevan Newcastlen.
Aston Villan alavireiselle kaudelle tappio tiesi lisää murhetta. Perinteikäs birminghamilaisseura on sarjan viimeisenä 16 pisteellä, kahdeksan pisteen päässä Newcastlesta ja 12 pisteen päässä sarjassa säilymisestä. Tappio oli viides peräkkäinen.
Äänestäjät rankaisivat Merkelin CDU-puoluetta Saksan aluevaaleissa – AfD nousee kolmeen osavaltioparlamenttiin
Vaalihuoneistot sulkivat ovensa kello 19 Suomen aikaa. Liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikan arvioidaan heikentäneen CDU:n vaalimenestystä.
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue on hävinnyt sunnuntain aluevaalit kahdessa osavaltiossa kolmesta, joissa vaalit järjestettiin. Ennuste perustuu ovensuukyselyihin.
Samalla oikeistopopulistinen AfD- eli Vaihtoehto Saksalle -puolue on nousemassa kaikkiin kolmeen osavaltioparlamenttiin.
Saksalaiset äänestivät Saksi-Anhaltin, Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württembergin osavaltioissa. Vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 19 Suomen aikaa.
Kristillisdemokraatit säilyttivät suurimman puolueen aseman ainoastaan itäisessä Saksi-Anhaltin osavaltiossa. CDU hävisi vaalit Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württembergin osavaltioissa.
Merkelin avoimien ovien pakolaispolitiikan katsotaan aiheuttaneen CDU:n huonon menestyksen vaaleissa. Saksa otti viime vuonna vastaan yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan CDU on jäämässä toiseksi suurimmaksi puolueeksi Vihreiden taakse tukialueellaan Baden-Württembergissa, mikä on historiallisen heikko tulos. Sosiaalidemokraattinen puolue on puolestaan nousemassa Rheinland-Pfalzin voittajaksi.
AfD on saamassa yli 20 prosentin kannatuksen Saksi-Anhaltissa. Myös kahdessa muussa osavaltiossa AfD on kannatusprosentti näyttää asettuvan kaksinumeroiseksi luvuksi.
Näin jatketaan - TPS hyökkää Kärppien kimppuun
Sportin kesälomalle lähettänyt TPS haastaa Kärpät ensi viikolla alkavissa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä.
TPS raivasi tiensä jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Runkosarjan seitsemänneksi sijoittunut TPS haastaa runkosarjan kakkosen Kärpät ensi viikolla alkavissa liigan puolivälierissä.
Runkosarjan voittanut HIFK saa odottaa tulevaa vastustajaansa tiistaihin saakka. Pelicans tasoitti voitot 1-1:een ottelusarjassa KalPaa vastaan. Tiistain kamppailun KalPa - Pelicans voittaja pelaa puolivälierissä HIFK:ta vastaan.
Puolivälierien muut otteluparit ovat JYP - SaiPa ja Tappara - Lukko. Puolivälierät pääsevät vauhtiin perjantaina 18. maaliskuuta.
TPS marssi jatkoon, Sport tylysti kesälomalle
Sportin historialliset pudotuspelit kestivät vain reilut 24 tuntia. TPS raivasi tiensä SM-liigan puolivälieriin ja passitti vaasalaiset kesälomalle.
Vaasan Sportin historiallinen taival jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä päättyi sunnuntaina. Sport joutui taipumaan TPS:lle 2-5 ja turkulaiset selviytyivät puolivälieriin otteluvoitoin 2-0.
Sport-kannattajat joutuivat pettymään loppuunmyydyssä Kuparisaaren hallissa. Tomi Kallio loisti turkulaisten illan hahmona. 39-vuotias Kallio saalisti kolme syöttöpistettä. Myös Jerry Ahtola (1+1) ja Eric Perrin (1+1) häärivät tehokkaina.
Lahdessa Pelicans rynnisti 4-1-voittoon KalPasta. Näin Pelicans tasoitti otteluvoitot 1-1:een ja ratkaiseva kolmas kamppailu pelataan tiistaina Kuopiossa.
Lahtelaisten illan sankari oli puolustaja Juha Leimu, joka esitteli tulivoimaansa ottelun avauserässä. Leimu onnistui kahdesti maalinteossa ylivoimalla. Leimun hurjat lämärit yllättivät KalPan maalilla torjuneen Eero Kilpeläisen.
Pelicans-maalivahti Janne Juvonen oli lähellä nollapeliä, mutta joutui antautumaan, kun peliaikaa oli jäljellä reilu minuutti. KalPan Sebastian Lauritzen osui ylivoimalla ja vei Juvosen nollapelin.
Jatkopaikkansa varmistanut TPS haastaa Kärpät liigan puolivälierissä. KalPa tai Pelicans ottaa puolivälierissä mittaa runkosarjan voittaneesta Helsingin IFK:sta. Puolivälierät alkavat perjantaina 18. maaliskuuta. 
Sunnuntai 13.3.2016 (radio)
Suomalainen Maarit Rossi on yksi maailman parhaista opettajista. Suomi sai lumilautailun MM-kilpailuissa kultaa ja hopeaa. Ampumahiihdossa Suomi sai MM-pronssia. Koivun siitepölyä ei tule tänä keväänä paljon. Sääsanat.
Maarit Rossi on yksi maailman parhaista opettajista
Yksi maailman parhaista opettajista on suomalainen. Hän on matematiikan opettaja Maarit Rossi.
Rossi pääsi 10 parhaan opettajan joukkoon, kun tärkeän palkinnon saaja valittiin. Kilpailussa oli mukana 8000 opettajaa eri puolilta maailmaa.
Rossi on kehittänyt uuden tavan opettaa matematiikkaa. Siinä oppilaat ratkaisevat matematiikan avulla arkielämän ongelmia.
Palkinto jaettiin sunnuntaina Dubaissa. Sen sai palestiinalainen opettaja Hanan Al Hroub. Palkinto on miljoona dollaria.
Suomalaiset lumilautailijat saivat MM-mitaleja
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin lumilautailun MM-kilpailuissa Kiinassa. Lumilautailussa mäkeä lasketaan lumilaudalla.
Suomalaiset menestyivät hyvin lajissa, jonka nimi on big air. Siinä kilpailijat hyppäävät lumilaudalla ilmaan ja tekevät vaikeita temppuja.
Suomen Peetu Piiroinen oli paras miesten big air -kilpailussa. Hän voitti MM-kultaa. Suomen Enni Rukajärvi oli toiseksi paras naisten big air -kilpailussa. Hän sai MM-hopeaa.
Suomelle MM-mitali myös ampumahiihdossa
Suomeen on tullut myös MM-pronssia. Se tuli ampumahiihdossa. MM-pronssia sai Kaisa Mäkäräinen.
Ampumahiihdossa kilpailijat hiihtävät ja pysähtyvät välillä ampumaan maalitauluun.
Kaisa Mäkäräinen oli kolmanneksi paras naisten yhteislähtökilpailussa. Siinä kilpailijat lähtevät hiihtoladulle yhtä aikaa. Kaisa Mäkäräinen hiihti hyvin ja ampui vain kerran maalitaulun ohi.
Ampumahiihdon MM-kilpailut pidettiin Norjassa.
Koivun siitepölyä ei tule paljon
Sitten hyvä uutinen kaikille, joilla on allergia. Koivun siitepölyä ei tule tänä keväänä paljon. Koivun kukkia tulee vähän, koska viime vuonna alkukesä oli melko kylmä.
Kevät on tavallisesti vaikeaa aikaa kaikille, joilla on allergia. Puut kukkivat, ja puiden kukista tulee ilmaan siitepölyä. Silloin allergisen ihmisen nenä menee tukkoon ja silmistä vuotaa vettä.
20 prosentilla suomalaisista on siitepölyallergia. Koivu aiheuttaa heille eniten ongelmia.
Sääsanat
Säätiedot kertovat, että viikko alkaa poutasäässä. Mutta tiedätkö, minkälainen sää on, kun on poutaa? Tai tiedätkö, mitä sumu oikeastaan on?
Selkouutisten verkkosivuilla Ylen meteorologit kertovat, mitä sääsanat tarkoittavat. Kirjoitukset löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset. Sääsivun nimi on **[Suomen säästä](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/suomen_saasta/)**.
Voit myös ehdottaa, mistä sääaiheesta haluat lisää tietoa. Lähetä sähköpostia osoitteeseen **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Sunnuntai 13.3.2016
Battle: Suomi voi olla hyönteisravinnon edelläkävijämaa
Lihaa kulutetaan ravinnoksi nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Ilmastonmuutoksen hillitsemisessä lihantuotannon vähentäminen on isossa roolissa. Suomi voi olla - niin halutessaan - hyönteisravinnon luvattu maa: hyönteisravinnon tutkiminen on Suomessa jo pidemmällä kuin muissa Pohjoismaissa.
Suomen ainoa hyönteiskokki **Topi Kairenius** valmisti Battlen 10.3.2016 suorassa [Pitääkö liha poistaa lautaselta -lähetyksessä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/battle-loppu-oyhotykselle-1032016-jakso-2) kotisirkkoja meksikolaisittain, __Chapulines__, sekä isoäidin lihapullia hyönteisjauheesta.
Miksi hyönteiset ovat varteenotettava vaihtoehto tehotuotetulle lihalle?
- Eettiseltä ja ekologiselta näkökulmalta sekä ravintoarvoltaan hyönteiset ovat  ehdottomasti mitä verrattomin tuotantoeläimiä, sanooTopi Kairenius.
Hyönteiset päästävät noin sata kertaa vähemmän metaanipäästöjä kuin nautaeläimet, ja niillä on runsaasti muitakin etuja ilmastomuutoksen hillitsijänä.
Hyönteiset eivät tarvitse laidunmaata, vettä tai sähköä juuri nimeksikään, ja kuitenkin ne sisältävät erittäin paljon ravintoaineita
- Hyönteiset eivät tarvitse laidunmaata, vettä tai sähköä juuri nimeksikään, ja kuitenkin ne sisältävät erittäin paljon ravintoaineita, sanoo Kairenius.
Hyönteistutkimus on Suomessa muihin pohjoismaihin verrattuna pitkällä. Turun yliopisto ja Luonnonvarakeskus miettivät kaksivuotisessa hankeessaan ruokahyönteisten mahdollisuuksia elintarviketeollisuudessa.
Battlessa Kairenius esitteli myös uutta suomalaista innovaatiota, **nyhtökauraa**. Härkäpavusta ja kauraproteiinista tehty ruokavalmiste muistuttaa rakenteeltaan lihaa.
- Nyhtökaura voi toimia porttina siihen, että sekasyöjät vähentävät lihankulutustaan, miettii Kairenius.
Siinä vaiheessa kun hyönteiskasvatuksen teknologia kehittyy pidemmälle, päästään hyönteiselintarvikkeiden ja nyhtökauran kohdalla kilpailukykyisiin vertailuhintoihin. Muutaman kymmmenen vuoden kuluttua tuotantoeläinten liha ei riitä maailmassa kaikille ja tarvitaan uusia, ravintoarvoiltaan vastaavia tuotteita. Lihaa ja eläinkunnan tuotteita syödään nyt enemmän kuin koskaan.
**Hyönteisravinto Suomessa ja maailmalla**
Turun yliopisto ja Luonnonvarakeskus: [Hyönteiset osaksi ruokaketjua](https://www.luke.fi/uutiset/hyonteiset-osaksi-ruokaketjua/)
Luonnonvarat.-verkkolehti (Maa- ja metsätalousministeriö): [Hyönteisistä tulevaisuuden ruokatrendi?](http://www.luonnonvarat.fi/aiheet/ruoka/hyonteisista-ruokatrendi)
Prisma Studio: [Syötävää sirkoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/syotavaa-sirkoista) - hyönteiskokit Santtu Vekkeli ja Topi Kairenius kokkasivat Prisma Studion vieraille.
Seuraa hyönteiskokki Topi @koiramies Kaireniusta [Twitterissä](https://twitter.com/koiramies)
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Turkin pääkaupungissa Ankarassa räjähti – useita kuollut
Räjähdys on tappanut ja haavoittanut useita ihmisiä. Turkkilaisten turvallisuuslähteiden mukaan kyseessä oli autopommi-isku.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tapahtunut voimakas räjähdys. Paikallisten turvallisuuslähteiden mukaan kuolleita on ainakin 34 ja haavoittuneita 125.
Turvallisuuslähteet kertovat, että kyseessä olisi itsemurhapommittajan tekemä autopommi-isku. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan räjähdys tapahtui, kun henkilöauto joko törmäsi linja-autoon tai räjähti linja-autopysäkin lähellä kaupungin pääkadulla Atatürk Bulvarilla. Räjähdyspaikan lähellä sijaitsee useita hallintorakennuksia, mm. ministeriöitä.
Suomen Ankaran-suurlähettiläs Nina Vaskunlahti kertoo, että suurlähetystö on tavoittanut lähes kaikki suomalaiset, joiden tiedetään olleen räjähdyshetkellä Ankarassa. Vain yksi matkailija ei ollut vielä klo 21.30 mennessä vastannut lähetystön tekstiviestiin, Vaskunlahti mainitsee.
– Turkin viranomaisten mukaan uhrien joukossa ei ole ulkomaalaisia, puhelimitse tavoitettu Vaskunlahti sanoo.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman turvallisuusviranomaisen mukaan alustavat tutkimukset viittaavat siihen, että Kurdistanin työväenpuolue PKK tai jokin siihen kytköksissä oleva ryhmä olisi toteuttanut iskun.
Ankarassa tehtiin tuhoisa autopommi-isku vain vajaat kuukausi sitten. Iskussa kuoli 29 ihmistä. Helmikuun iskun tekijäksi ilmoittautui kurdiryhmä TAK eli Vapauden haukat, joka on kytköksissä PKK-järjestöön.
Yhdysvaltain suurlähetystö Turkissa varoitti perjantaina mahdollisesta Ankaran keskustaan kohdistuvasta iskusta. Lähetystö neuvoi Yhdysvaltain kansalaisia välttämään aluetta, kertoo uutistoimisto AFP.
Julkisesta ja yksityisestä hoidosta tulossa saman hintaista, maksut noussevat
Hallitus ottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen seuraavan askelen tiistaina, jolloin valinnanvapautta selvitellyt työryhmä julkistaa raporttinsa.
Mittavan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen kiistellyin kohta hahmottuu ensi tiistaina, kun arviointiryhmä kertoo vaihtoehtonsa siitä, miten asiakkaan vapaus valita sosiaali- ja terveyspalvelujensa tuottaja tulisi uudistuksessa järjestää.
Arviointiryhmää johtaa Tuhkolman Karoliinisen Instituutin professori Mats Brommels, jonka mukaan valinnanvapauden yleinen periaate on se, että palvelujen tuottajat saavat saman korvauksen ja asiakkaat maksavat saman maksun oli sitten kyse julkisesta, yksityisestä tai kolmannen sektorin järjestämästä hoidosta.
– Jos hallituksen linjausta noudattaa, niin palvelujen tuottajille maksettavien korvausten ja potilasmaksujen pitää olla samat riippumatta tuottajasta, Brommels sanoo.
Sote-uudistuksen pitäisi hillitä sosiaali- ja terveysmenoja kolmen miljardin euron verran. Osa säästöstä saadaan palvelujen tehokkuuden parantamisesta, osa uuden tietämyksen ja tietojärjestelmien kautta.
Merkittävä osa säästöistä pitäisi kertyä kansalaisten oman vastuun lisäämisestä. 
"Vaikeaa nähdä, etteivätkö myös asiakasmaksut nousisi"
Kaikista aikeista huolimatta sote-menojen osuus bruttokansantuotteesta kasvaa edelleen. Tämä ei voi Brommelsin mukaan johtaa veroasteen kiristymiseen.
– Tämä on kasvava toimiala ja ihmisten vaatimustaso myös kasvaa. Julkinen rahoitus perustuu voittopuolisesti verotukseen, mutta veroasteellakin on katto, Brommels järkeilee.
Kansalaisten onkin otettava nykyistä enemmän vastuuta terveydestään, sekä oman että lähipiirin sairastelusta. Tämä tarkoittaa omaishoidon ja potilaiden itsehoidon lisäämistä.
– Kroonisesti sairaiden omahoito on nykypäivää, diabeetikko hoitaa itse sokeritasonsa monitorointia ja pystyy säätelemään insuliiniannostelua. Tällä tavalla hän osallistuu enemmän palvelujen tuottamiseen, Brommels kuvaa.
Professori Brommels sanoo kantanaan, että myös kansalaisten maksamat asiakasmaksut nousevat.
– Minun on vaikea nähdä sellaista tilannetta, etteikö myös kotitalouksien rahoitusosuus kasva.
Kuukauden päästä arvioijat antavat vielä hallitukselle suosituksensa miten valinnanvapautta tulee sote-uudistuksessa toteuttaa.
Matti Heikkinen tietää, mitä menestys vaatii: "Ei saa jäädä tuleen makaamaan"
Selkävaivoista kuntoutunut Matti Heikkinen on tyytyväinen, että hänen kautensa maailmancupissa oli nousujohteinen. Heikkinen tietää, että jos haluaa menestyä jatkossakin, on kestävyyttä nostettava ja vauhtireservejä parannettava.
Hiihtäjä Matti Heikkinen oli tyytyväinen viikonloppuna päättyneeseen maailmancupkauteensa. Heikkinen sijoittui maailmancupin loppupisteissä 17. sijalle. 
Mc-kausi päättyi Tour de Canadaan, minkä kokonaistuloksissa Heikkinen sijoittui hienosti kuudenneksi.  
\- Kokonaisuudessaan kausi oli hyvä ja nousujohteinen. Se antaa uskoa, kun tuli tärkeitä palkintokorokesijoituksia ja lopussa yksi voittokin. Tämä antaa suuntaviivoja jatkolle, Heikkinen totesi Yle Urheilulle. 
Vielä viime syksynä Heikkinen kuntoutui selkävaivoista, mutta viikonloppuna suomalainen voitti Tour de Canadan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun. Heikkinen uskoo, että suomalaisella mieshiihdolla on pullat hyvin uunissa. 
\- Vastoinkäymisistä huolimatta minulla on ollut sellainen tunne, että ei se ole mahdotonta hiihtää maailman kärkien kanssa samaa vauhtia tai joskus jopa vähän kovempaa. Uskon, että suomalainen mieshiihto pystyy ensi kaudella nousemaan uudelle tasolle, mutta se vaatii paljon töitä ja uskoa omaan tekemiseen, Heikkinen pohti.   
\- Miesten hiihtojoukkue on kokenut. Se tarkoittaa sitä, että jokaisen pitää hakea vahvuuksiaan ja vahvistaa niitä entisestään. Tulos pitää tehdä vahvuuksien kautta. 
32-vuotias Heikkinen tietää, mitä hänen pitää tehdä ennen ensi kauden alkua. 
\- Kropalle pitää tehdä entistä kovempia ärsykkeitä, jotta saadaan kehitystä aikaiseksi. Missään nimessä ei pidä jäädä tuleen makaamaan. Kestävyysvajetta pitää paikata entisestään. Myös vauhtireservejä pitää pystyä nostamaan. Kiritaisteluilla ratkaistaan hiihdossa aika monta asiaa, Heikkinen mietti. 
Suur-Hamari jytisti voittoon Ranskassa - kova kisa kristallipallosta
Matti Suur-Hamari oli nopein paralumilautailun banked slalom -kisassa Ranskan Les Angles'ssa.
Matti Suur-Hamari voitti banked slalom -kisan Ranskan Les Angles'ssa ja nousi tasapisteisiin maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä. Suomalainen puristi voiton viimeisellä yrityksellään kolmen kierroksen kisassa.
Evan Strong tuli kakkoseksi ja Mike Shea kolmanneksi. Suur-Hamari ja Shea jakavat kärkisijan paralumilautailun maailmancupin kokonaiskisassa.
Suur-Hamari kehui voitelua ja korjattua proteesiaan.
\- Kahdella ekalla runilla oli tosi tiukkaa ja Evan laittoikin aika kovan ajan heti ekalla kierroksella. Vikalla kiekalla ajattelin, että kaikki tai ei mitään, ja sain puristettua 0,17 sekunnin pohjat ja näin voiton tämän päivän kisasta, Suur-Hamari kertoo Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Kolme kisaa jäljellä Italiassa, joten jännäksi menee, kuka kristallipallon vie.
Hylätty maali raskas isku Sportille
Alkaako Sportin kesäloma jo tänään? Sportin Tero Koskirannan tekemää maalia ei hyväksytty, joten TPS lähtee 4-2-johdossa ottelun kolmanteen erään. 
Vaasan Sport pelaa historiansa ensimmäistä ottelua jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Loppuunmyydyssä Kuparisaaren hallissa taisteleva Sport on ahdingossa ja TPS lähtee 4-2-johdossa ottelun kolmanteen erään.
TPS:n kokenut kaarti on vastannut turkulaisten tehoista. Tomi Kallio on napsinut kolme syöttöpistettä, Jerry Ahtola haalinut tehot 1+1 ja Eric Perrin nakuttanut tehot 1+1.
Sport kärsi ikävän takaiskun neljä minuuttia ennen toista erätaukoa. Tero Koskiranta survoi ruuhkan keskeltä kiekon ohi TPS:n maalivahdin Teemu Lassilan, mutta osuma hylättiin potkumaalina.
Sportin on pakko voittaa TPS, tai vaasalaiset joutuvat kesälomalle jo tänä iltana.
MOT korjasi: Sipilä ei saa osinkoja
Pääministeri Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan, että hänellä ei ole vakuutuskuorissa suoria osakeomistuksia, joten hänellä ei myöskään ole osinkotuloja. Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että Sipilä ei maksaisi osinkoveroja tänä keväänä.
Ylen [MOT-ohjelma korjaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/sipila-ei-maksa-osinkoveroja-koska-ei-saa-osinkoja) maanantaina 7.3. [ohjelmassaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/kapitalistin-tilipaiva-kasikirjoitus) esitettyä tietoa siitä, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei maksa veroja vakuutuskuoriin kertyvistä osinkotuloista tänä keväänä. Sipilä itse toteaa tänään sunnuntaina [blogissaan](http://www.juhasi.fi/blogi/), että hän ei saa osinkotuloja, joten ei näin ollen voi maksaa verojakaan.
MOT myöntää, että ohjelmassa esitetty päätelmä oli väärä: Sipilä ei maksa tänä keväänä osinkoveroja, koska hänen ei kuuluisikaan niitä maksaa.
Sipilä kirjoittaa blogissaan, että hänellä ei ole vakuutuskuorissa suoria osakeomistuksia. Sipilä kiistää kaikki arvelut verosuunnittelusta järjestelyn takana.
Eduskunnan kyselytunnilla torstaina vasemmistoliiton kansanedustaja [Li Andersson nosti esiin kysymyksen](http://yle.fi/uutiset/kysymys_verosuunnittelusta_suututti_sipilan_kyselytunnilla__katso_video/8735134) vakuutuskuorista.
Ibrahimovic johdatti PSG:n mestaruuteen - "On uskomatonta voittaa mestaruus vain 30 kierroksen jälkeen"
PSG:n dominointi Ranskan jalkapalloliigassa huipentui mestaruuteen kahdeksan kierrosta ennen loppua. 
Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä pariisilaisseura PSG varmisti Ranskan jalkapallomestaruuden sunnuntaina. PSG:n mestaruus ratkesi kahdeksan kierrosta ennen loppua, kun PSG murskasi vieraspelissä Troyesin maalein 9-0 (3-0).
Mestaruus oli PSG:lle jo neljäs peräjälkeen. 
Sunnuntaina pariisilaisseuran tehopelaaja oli neljä maalia toisella jaksolla tehnyt ruotsalainen Ibrahimovic. Supertähti kirjasi ottelusta puhtaan hattutempun, kun hän mätti kolme maalia toisen jakson alussa kymmenen minuutin sisään. Maalinteossa onnistuivat myös Edinson Cavani (2), Javier Pastore ja Adrien Rabiot. Myös Troyesin Matthieu Saunier osallistui maalikarkeloihin, kun hän teki epäonnisesti oman maalin. 
Toisena olevaa Monacoa jo 25 pisteellä johtava PSG on tällä kaudella hävinnyt vain yhden liigapelin. 
\- Pelaajat ovat olleet ammattimaisia heti kauden ensimmäisestä ottelusta lähtien. Päätimme määrätä tahdin heti ensimmäisestä ottelussa. On uskomatonta voittaa mestaruus vain 30 kierroksen jälkeen, PSG-luotsi Laurent Blanc kiitteli pelaajia. 
Bö hullaannutti kotiyleisön – kuittasi kolme neloissijaansa kultamitalilla
Johannes Thingnes Bö villitsi Holmenkollenin yleisön Oslon MM-kilpailujen päätöskilpailussa. Bö jäi kolmessa edellisessä henkilökohtaisessa kilpailussa niukasti mitaleilta.
Ampumahiihdon MM-kilpailut Oslossa saivat arvoisensa päätöksen, sillä viimeinen maailmanmestaruus ratkaistiin vasta tiukan kamppailun jälkeen. Kaikki oli pedattu Martin Fourcaden neljännelle henkilökohtaiselle MM-kullalle viimeisen ampumapaikan jälkeen, mutta Johannes Thingnes Bö päätti toisin. 
Fourcade pääsi viimeiselle hiihto-osuudelle lähes kuuden sekunnin johdossa ennen Bötä ja yli seitsemän sekuntia ennen Ole Einar Björndalenia ja kovana hiihtäjänä tunnetun ranskalaisen odotettiin pudottavan norjalaiset kannoiltaan. Bö nousi kuitenkin johtoon ja kaksikko saapui stadionille yhtäaikaa, eikä Björndalenkaan ollut kaukana.
Bö pystyi kiristämään vauhtiaan stadionin hevosenkengässä juuri sen verran, että pääsi Fourcaden edelle. Kun kaksikko saapui loppusuoralle, oli Fourcade jo luovuttanut takaa-ajon ja 22-vuotias Bö sai vihdoin MM-mitalin kotiyleisön edessä. Bö oli sijoittunut edellisissä henkilökohtaisissa kilpailuissa neljänneksi.
Jos Fourcade olisi voittanut, olisi hänestä tullut ensimmäinen ampumahiihtäjä, joka olisi voittanut samoissa MM-kisoissa kaikki henkilökohtaiset kilpailut. Nyt hän joutui tyytymään hopeamitaliin, joka oli hänen 20:s MM-kisamitalinsa ja 24:s arvokisamitalinsa. Norjan päivää täydensi 42-vuotias Ole Einar Björndalen, joka otti pronssillaan jo uransa 44. MM-mitalin.
Suomalaisia ei ollut Oslon MM-kilpailujen päätösmatkalla.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
YHTEISLÄHTÖKILPAILU, MIEHET**
1. Johannes Thingnes Bö  NOR 37.05,1 1  
2. Martin Fourcade       FRA +   2,8 1  
3. Ole Einar Björndalen  NOR +   6,7 0  
4. Dominik Windisch      ITA +  19,8 2   
5. Arnd Peiffer          GER +  19,9 1   
6. Tarjei Bö             NOR +  21,8 2   
7. Jakov Fak             SLO +  21,9 1   
8. Sergey Semenov        UKR +  31,6 0   
9. Anton Shipulin        RUS +  41,0 2   
10. Lowell Bailey         USA +  41,7 1   
11. Simon Eder            AUT +  53,1 2   
12. Tim Burke             USA +  53,4 2
Watfordin sankari makusteli jättiläisen kaatoa - "Poikani on Arsenalin kannattaja"
Troy Deeney oli vahvasti mukana joukkueensa molemmissa maaleissa. Hyökkääjän poika ei ollut täysin sydämin isänsä puolella.
Watfordin Troy Deeney on ollut yksi joukkueen tärkeimpiä pelaajia koko kauden ajan ja oli rakentamassa kumpaakiin maalia, kun joukkue kaatoi Arsenal Englannin cupin puolivälierässä 2-1 (0-0).
Deeney uurasti pallon avausmaalissa Odion Ighalolle ja suojasi vahvasti ennen kuin Adlene Guedioura kiskaisi yhden kauden maaleista.
Hyökkääjä antoi takaisin kriitikoille, jotka ovat moittineet Ighalon ja Deeneyn tehottomuutta viime otteluissa.
\- Minä ja Iggy (Ighalo) olemme saaneet keppiä lehdistöltä, koska emme tehneet maaleja muutamaan otteluun. Tänään meillä oli monta sankaria, jotka eivät saa tunnustusta, Deeney totesi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/live/football/35768643).
Watford lähti altavastaajana kahden edellisen Englannin cupin voittajaa vastaan eikä Deeney saanut kotoakaan turhan paljon tukea.
\- Eniten voin kerskua pojalleni, joka on Arsenal-fani ja saa keittää teet tänään, Deeney sanoi.
\- Olemme menossa Wembleylle ja se on koko kaupungille valtava juttu. Emme halua mennä sinne vain joukon jatkoksi.
Palomestarin stressaava työ: "Johtaminen hälytysajossa on haastavaa"
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit haluaisivat itselleen kuljettajan hälytystehtäviin. Nyt johtaminen kärsii liikaa, koska palomestarien pitää keskittyä hälytysajoon.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit ovat jo vuosia vaatineet itselleen kuljettajaa hälytystehtäviin.
Eri yksiköt pitää ohjata oikeaan paikkaan usein jo hälytysajon aikana. Pahimmillaan palomestari joutuu ajon aikana käyttämään kolmea viestivälinettä samalla, kun hän pyrkii ennakoimaan onnettomuuspaikan oloja ja tapahtumia.
– Kyllä se välillä on melko stressaavaa, kun kaikki huutaa samaan aikaan ja pitäisi keskittyä johtamiseen ja liikkumiseen, kuvailee päivystävä palomestari Tomi Anttila Satakunnan pelastuslaitokselta.
Tiedonkeruu eri lähteistä vaikeaa
Suurissa ja keskisuurissa tehtävissä se on suuri puute sinänsä, että jos olisi kuljettaja niin saataisiin tietoa etsittyä ja pystyttäisiin keskittymään johtamiseen.
Tomi Anttilan mukaan kemikaalionnettomuudet ovat vaativimpia. Tuolloin reagointi pitäisi olla nopeaa ja tieto onnettomuuden kemikaalista saatavilla nopeasti. Ajon aikana tietojen etsiminen on lähes mahdotonta.
– Suurissa ja keskisuurissa tehtävissä se on suuri puute sinänsä, että jos olisi kuljettaja, saisi sitä tietoa etsittyä ja pystyisi keskittymään johtamiseen, jolloin se johtaminen ei kärsisi.
Ainakin suurissa kaupungeissa palomestareilla on jo omat kuljettajat. Satakunnassa pelastuslaitoksen johto pitää pyyntöä perusteltuna, mutta resurssien vähyys estää palkkaamisen. Pelastusjohtaja Pekka Tähtisen mukaan hintalappu kuljettajille olisi noin 900 000 euroa.
Uusi auto odottaa tallissa
Tilanteeseen on tulossa pieni parannus, sillä pelastuslaitoksen autotallissa odottaa jo upouudet johtoautot käyttöönottoa. Liikenteeseen ne tulevat luultavasti ensi viikolla. Autojen suunnittelussa on kiinnitetty huomiota laitteiden sijoitteluun ja lisäksi auto on entisiä helpompi ja turvallisempi ajaa.
– Saadaan vähän paremmin havannoitua asioita ja pystytään vastaamaan kutsuihin ja painamaan painikkeita helpommin, Anttila sanoo.
Leimun lämärit Kilpeläisen kauhuna
Pelicans-pakki Juha Leimu onnistui hurjilla lämäreillään kahdesti maalinteossa Pelicansin ja KalPan sunnuntain kamppailun avauserässä.
Pelicansin puolustaja Juha Leimu esitteli tulivoimaansa SM-liigan pudotuspelien kamppailun Pelicans - KalPa avauserässä. Leimu vei komeilla maaleillaan lahtelaiset 2-0-johdossa ensimmäiselle erätauolle.
Leimu täräytti molemmat maalinsa ylivoimalla. KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen ohitettiin ensimmäisen kerran ajassa 16.45 ja toistamiseen - lähes samalla tavalla - ajassa 18.01.
KalPa kaatoi Pelicansin lauantain mittelössä jatkoerässä. Puolivälieriin vaaditaan kaksi otteluvoittoa.
Suomalaisopettaja ei saanut opettajien "Nobelia" – palkinto palestiinalaiselle
Palkinto jaettiin Dubaissa pidetyssä tilaisuudessa. Juhlapuheissa muistutettiin, että ilman opettajia ei ole kehitystä.
Suomalainen matematiikanopettaja Maarit Rossi ei voittanut opettajien "Nobeliksi" kutsuttua palkintoa, vaan sen sai palestiinalainen opettaja [Hanan Al Hroub](http://www.globalteacherprize.org/top-10-finalist/hanan-al-hroub).
Voittajan ilmoitti paavi Franciscus.
Noin 900 000 euron palkintoa pidetään opetusalan Nobelina. Kilpailun kymmenen finalistia valittiin noin 8 000 hakijan joukosta lähes 150 maasta.
Palkinto jaettiin Dubaissa pidetyssä tilaisuudessa. Juhlapuheissa muistutettiin, että ilman opettajia ei ole kehitystä.
– Opettajilla on väliä, totesi palkinnon myöntävän Varkey-säätiön pääjohtaja Vikas Pota.
Videon välityksellä tilaisuuteen osallistunut fyysikko Stephen Hawking ylisti opettajien merkitystä, ennen kuin kutsui finalistit lavalle. Niin ikään videotervehdyksen lähettänyt Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton totesi, että hyvien opettajien opetukset seuraavat ihmistä koko elämän ajan.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden muistutti omalla videotervehdyksellään, että opettajat inspiroivat seuraavaa Mozartia ja seuraavaa Steve Jobsia. Cambridgen herttua William sanoi puolestaan, että opettajilla on ainutlaatuinen tilaisuus tukea heikoimmassa asemassa olevia lapsia.
– Kiitos uskomattomasta työstä, jota teette, William sanoi.
Palkinnon jakoi Dubain hallitsija, sheikki Mohammed bin Rashid Al Maktoum. Palkinto jaettiin nyt toista kertaa.
Kartanonrannassa ei petytty
Maarit Rossin koulussa Kartanonrannassa Kirkkonummella ei petytty, vaikka palkinto ei Suomeen tullutkaan.
– Onhan tämä aivan huikeaa, Rossi oli pohjoismaiden ainoa opettaja ehdolla palkinnon saajaksi, muistutti rehtori Marjo Rantanen Ylen haastattelussa.
Rantasen mukaan ehdokkaaksi pääseminen osoittaa, että suomalainen koulutus ja opettajat ovat maailman parasta luokkaa.
Asemiehet iskivät turistien suosimaan rantakaupunkiin Norsunluurannikolla 
Norsunluurannikon sisäministerin mukaan kuusi terroristia on "neutraloitu". Presidentin mukaan iskussa kuoli kaksi sotilasta ja 14 siviiliä. Heistä neljä on eurooppalaisia. Pohjois-Afrikan Al-Qaida on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Norsunluurannikolla Länsi-Afrikassa asemiehet hyökkäsivät sunnuntaina hotelleihin ja rannalle turistien suosimassa Grand-Bassamin kaupungissa. Norsunluurannikon turvallisuusjoukot ovat paikalla.
Maan sisäministerin Hamed Bakayokon mukaan kuusi terroristia on "neutraloitu". Etsintäoperaatio muiden mahdollisten hyökkäjien löytämiseksi on edelleen käynnissä.
– Kolme hotellia Grand-Bassamissa joutui aseistautuneiden miesten hyökkäyksen kohteeksi sunnuntaina. Turvallisuusjoukot puuttuivat asiaan välittömästi ja onnistuivat neutraloimaan kuusi terroristia, Bakayoko sanoi valtion television lähetyksessä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kommandopipoilla naamioituneet hyökkääjät olivat raskaasti aseistautuneita.
Kuolonuhreja yli viisitoista
Norsunluurannikon presidentin Alassane Ouattaran mukaan hyökkäyksessä kuoli 14 siviiliä ja kaksi sotilasta. Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin, että uhreista neljä on eurooppalaisia. Diplomaattilähteiden mukaan useita ihmisiä on haavoittunut.
Silminnäkijä kertoi AFP:lle, että hyökkääjät ampuivat vieraita hotelli L'Etoile du Sudissa. Kyseessä on suuri hotelli, joka oli silminnäkijän mukaan täynnä ulkomaalaisia.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa videoissa näkyy, kuinka turistit pakenevat laukauksia yhdessä Grand-Bassamin hotelleista. Twitteriin ladatuissa kuvissa näkyy myös ruumiita.
Reutersin mukaan silminnäkijöiden kuvaamalla videolla näkyy seitsemän maassa makaavaa ihmistä.
Al-Qaida sanoo tehneensä iskun
Silminnäkijä kertoi AFP:lle, että hyökkääjät huusivat "Allahu Akbar" eli jumala on suuri arabiaksi. Jihadistien toimintaa seuraavan Site Intelligence -yrityksen mukaan terroristiverkosto Al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Noin 80 000 asukkaan Grand-Bassam sijaitsee 40 kilometriä itään Norsuunluurannikon suurimmasta kaupungista Abidjanista.
Jihadistit iskivät viime marraskuussa hotelliin Malissa ja toiseen hotelliin Burkina Fasossa tammikuussa. Molempien iskujen tekijäksi ilmoittautui Pohjois-Afrikan Al-Qaida.
Turvallisuusanalyytikko Michael Horowitzin mukaan alla olevassa kuvassa olisi hyökkääjien aseistusta.
Rauhanturvaaja surmasi kaksi kollegaansa Malissa
Rauhanturvaajat toimivat YK:n MINUSMA-operaatiossa Pohjois-Malissa. Heidän kansallisuuksiaan ei ole kerrottu.
YK:n Malin-operaation rauhanturvaaja on ampunut kaksi kollegaansa ja haavoittanut kolmatta, kertoo uutistoimisto AFP.
Rauhanturvaajat toimivat YK:n MINUSMA-operaatiossa Pohjois-Malissa. Surmansa saaneiden tai ampujan kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Ammuskelu sattui rauhanturvaajien leirissä Kidalin alueella. Ampuja on pidätetty.
Vajaat kolme viikkoa sitten MINUSMA-joukoissa sattui samankaltainen tapaus, kun tšadilainen rauhanturvaaja ampui komentajansa ja joukkojen lääkärin. Välikohtausta edelsi tiettävästi pitkään jatkunut tyytymättömyys leirin olosuhteisiin.
Kymmenet tšadilaiset sotilaat ovat jättäneet operaation palkkauksesta ja olosuhteista johtuvien kiistojen takia.
Malin rauhanturvaoperaatio on YK-operaatioista rauhanturvaajille tämän hetken vaarallisin. Viime vuonna 29 operaatiossa mukana ollutta sai surmansa ja yli 80 loukkaantui.
Suomalaisia on ollut Malissa koulutustehtävissä sekä YK:n MINUSMA-operaatiossa että EU:n koulutusoperaatiossa.
Video: UFC:n tuore suomalaisvoittaja saapui studioon käsi paketissa - "Hauis kokonaan irti"
Teemu Packalen tyrmäsi Lontoon UFC-illassa vastustajansa 24 sekunnissa. Turkulaisen vasen käsi meni kuitenkin todella huonoon kuntoon.
Teemu Packalen väläytti vapaaottelun UFC-sarjassa, kun turkulainen kukisti Thibault Goutin Lontoossa 24 sekuntia kestäneessä ottelussa. Packalen lopetti ottelun takakuristuksella ja juhli villisti ensimmäistä voittoaan UFC-kehässä.
Turkulaisen sai kuitenkin viikon ottelun jälkeen loukkaantumisuutisia. Ylen Urheiluviikonlopun studioon hän tuli vasen käsi paketissa.
\- Ottelussa ehkä tapahtui jotain. Siellä oli olkapään kierukka halki, nivelrikko ja hauis kokonaan irti paikaltaan, Packalen listasi vammojaan Lontoon illan jälkeen.
Turkulainen sanoo, ettei käsi ollut kivulias, vaan ehti käydä salilla treenaamassakin ennen kuin meni lääkäriin. Valkotakin vastaanotolla selvisi totuus.
\- Lääkäri pyöritti vain päätä ja sanoi, että se on semmoinen homma, että tulet huomenna tänne ja leikataan tuo käpälä, Packalen summaa.
Ottelijan mukaan tavoite on kuntoutua vammasta mahdollisimman nopeasti ja sen jälkeen pyrkiä kehään loppuvuodesta.
\- Kahdesta kahteen ja puoleen kuukauteen kuntoutetaan, sitten valmistava kausi ja loppuvuonna takaisin häkissä, turkulainen sanoo.
_Muokkaus 13.3.2015 kello 17.44: Muokattu Packalenin mainintaa labrumista._ 
Arsenal tunaroi Englannin cupissa - Watford rynnisti välieriin
Watford otti upean voiton Arsenalista vieraskentällä. Tehottomuus maalipaikoissa koitui lontoolaisten kohtaoksi.
Manageri Arsene Wengerin kasvoille painui lisää ryppyjä, kun lontoolaisjoukkue putosi kotikentällään Englannin cupin välieristä lukemin 1-2 (0-0).
Seura jahtasi kolmatta peräkkäistä pokaaliaan kilpailussa, mutta kaatui perisyntiinsä eli tehottomuuteen. Watford sen sijaan käytti paikkansa armotta. Odion Ighalo osui ensimmäisen kerran seitsemään otteluun, kun nigerialainen viimeisteli avausmaalin 50. minuutilla lähitetäisyydeltä.
Adlene Guedioura mälläsi yhden kauden komeimmista maaleista 63. minuutilla. Troy Deeney onnistui suojaamaan vahvasti rangaistusalueella ja pudotti pallon rangaistusalueen kulmalle. Guedioura pommitti hurjan vedon aivan etuyläkulmaan ohi David Ospinan Arsenal-maalilla.
Pelin loppuhetket olivat todellista draamaa. Huikealla tavalla dominoinut Mesut Özil tarjoili Danny Welbeckille 88. minuutilla ja tämä upotti lontoolaisten ainoan osuman.
Hetkeä myöhemmin Welbeck pääsi rauhassa kääntämään rangaistusalueella, mutta hosui pallon reilusti yli maalin avopaikasta.
Arsenalin pelit jatkuvat keskiviikkona Mestarien liigan pudotuspeleissä Barcelonaa vastaan vieraskentällä. Lontoolaiset ovat avausottelun jälkeen tappiolla 0-2.
Valioliigassa Arsenal on tällä hetkellä kolmantena, kahdeksan pistettä kärkijoukkue Leicesteriä perässä.
Englannin cupin puolivälierien viimeinen ottelu on Manchester United-West Ham ja se pelataan kello 18 alkaen.
**Englannin cup, kuudes kierros**
Reading-Crystal Palace 0-2 (0-0)  
0-1 Yohann Cabaye (86. min)  
0-2 Fraizer Campbell (90. min)  
Ulosajo: Jake Cooper (85. min)
Everton-Chelsea 2-0 (0-0)  
1-0 Romelu Lukaku (78. min)  
2-0 Lukaku (82. min)  
Ulosajo: Diego Costa (84. min), Gareth Barry (87. min)
Arsenal-Watford 1-2 (0-0)  
0-1 Odion Ighalo (50 min.)  
0-2 Adlene Guedioura (63. min)  
1-2 Danny Welbeck (88. min)
Manchester United-West Ham kello 18
Poutala kipusi palkintokorokkeelle - "Mahtava fiilis lopettaa kausi tällä suorituksella"
Pikaluistelija Mika Poutala hieno kausi päättyi sunnuntaina Hollannissa. Suomalainen sijoittui maailmancupin 500 metrin loppupisteissä neljänneksi. 
Mika Poutalan mainio kausi sai kunniakkaan päätöksen, kun suomalainen nousi Heerenveenissä pikaluistelun maailmancupin finaalien päätöspäivänä palkintokorokkeelle. Poutala sijoittui 500 metrin kilpailussa kolmanneksi ajalla 35,02.
Palkintokorokesijoitus oli Poutalalle kauden kolmas. Kaikkiaan Poutala luisteli kauden aikana yksitoista 500 metrin mc-kilpailua ja oli vain kerran yhdeksän parhaan joukon ulkopuolella. Tasaisuus tiesikin matkan kokonaispisteissä komeasti neljättä tilaa.
Sunnuntaisen päätösvedon sata metriä menivät aikaan 9,75 eli täsmälleen samaan aikaan kuin perjantaina. Loppu tuli kuitenkin perjantaita liukkaammin ja aika parani sekunnin kymmenyksellä.
\- Mahtava fiilis lopettaa tällä suorituksella ja palkintokorokkeelle. Toki päivän suorituksesta jäi paljon parannettavaa, ei ollut todellakaan täydellistä. Onneksi kuitenkin riittävää palkintopallille. Kierros kulki mallikkaasti, mutta ensimmäiseen sataseen jäi taas parannettavaa, Potala kommentoi Luisteluliiton tiedotteessa. 
\- Se olisi pitänyt saada kulkemaan kaudella paremmin, jotta olisi pystynyt kisaamaan kaikissa kisoissa palkintokorokepaikoista. Mikä sitten syy on siihen? Joudun treenaamaan paljon Suomen olosuhteissa ja kyllähän starttitreenaaminen on täysin erilaista kuin hyvissä halliolosuhteissa.
Sunnuntain 500 metrisen voittoon luisteli kotiyleisönsä edessä kauden parhaaseen menoon yltänyt Ronald Mulder, joka niittasi heti avausparissa 34,81. Voitto oli Mulderin kauden ensimmäinen, kun vasta perjantaina tuli ensimmäinen palkintokorokesijoitus (3.).
Maailmancupin kokonaispisteiden voittoon niukkaakin niukemmin puristanut Venäjän Ruslan Murashov oli toinen ajalla 34,89. Tällä kertaa ensimmäisenä palkintojen ulkopuolelle jätettiin Norjan Espen Arne Hvammen (35,07).
Maailmancupin 500 metrin yhteispisteissä Murashov ja dopingepäilyjen alla oleva sekä kisoista poissa ollut maamies Pavel Kulizhnikov päättyivät tasapisteiiin (705). Murashov kuittasi voiton paremman finaalituloksen myötä. 
Kanadan Gilmore Junio  oli viikonlopun finaalikisoissa kolmas ja viides yltäen kokonaispisteillä 637 kolmanneksi. Poutalan kokonaispisteet olivat 577 ja viidenneksi yltäneen Kanadan Alex Boisvert-Lacroix´n 508.
Robottikopterit valvovat pian ihmisiä ilmasta – suomalaistekniikkaa myydään Eurooppaan
Miehittämättömiä ilma-aluksia voidaan pian käyttää suojeltavien alueiden vartioinnissa perinteisen kameravalvonnan rinnalla. Robottikopterit soveltuvat myös sähkö- ja voimalinjojen kunnon tarkastamiseen sekä maastokartoitukseen. Drooneista ja niihin kehitetyistä sovelluksista on tulossa lähivuosina merkittävä vientituote suomalaisyrityksille.
Tuusulassa toimivan autoparkin valotolpan päälle rakennetaan lähiaikoina suoja droonille. Robottikopteri lähtee ilmaan, kun liiketunnistimet havaitsevat alueella poikkeukselliseen aikaan liikkuvan ihmisen.
– Vartiointiyritys seuraa droonin ottamaa kuvaa ja saa samalla tiedon, että alueella on joku ja vartija tulee paikallle, sanoo GoParking-yrityksen operatiivinen johtaja Jesse Paananen.
Alueiden vartiointi on yksi uusista sovelluksista, joihin hyödynnetään drooneja. Laitteeseen asennettu infrapunakamera toimii myös yöllä.
– Saamme sellaisia kuvakulmia, mitä ei maan pinnalta pystytä katsomaan silmillä tai sitten joudutaan esimerkiksi kiertämään rakennuksia, sanoo järjestelmää kehittävän Pohjonen Groupin toimitusjohtaja Teemu Pohjonen.
Metsänkartoitusta lentorobotilla Euroopassa
Joensuulainen Arbonaut on onnistunut saamaan jalansijaa Euroopassa laserkeilaukseen perustuvalla maastokartoituksella.
– Seuranta- ja mittausteknologia halpenee koko ajan ja se tuo meille uusia mahdollisuuksia, sanoo toimitusjohtaja Tuomo Kauranne.
Menestyminen kilpailuilla markkinoilla riippuu siitä, miten hyvin sovellukset kykenevät analysoimaan drooneilla ja vaikkapa satelliiteilla kerättävää sirpaleista tietoa.
Espoolainen Sharper Shave on avannut omat toimistot Kaliforniassa ja Pohjois-Dakotassa. Lisäksi alkamassa on projekteja Intiassa, Ranskassa, Meksikossa ja Belgiassa. Sähkölinjojen ohella yritys käyttää drooneja maakaasu- ja öljyputkistojen kuvaamiseen.
EU:n arvion mukaan Euroopassa toimii jo 2500 drooneja käyttävää operaattoria ja alan liikevaihto kasvaa tänä vuonna jopa parikymmentä prosenttia.
– Lähivuosien liikevaihdostamme suurin osa kertyy kotimaan sijasta Itämeren alueelta, arvioi Pohjonen Groupin toimitusjohtaja Teemu Pohjonen.
Suomalaistekniikan etuna on arktinen osaaminen.
– Olosuhdekestävyydellä erotumme muista - drooni toimii 30 asteen pakkasella ja sen voi pestä letkulla, sanoo Pohjonen.
Tekes kokoaa osaajat yhteen - uusia vientituotteita kehitteillä
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes on käynnistänyt projektin, joka tarjoaa alan toimijoille mahdollisuuden verkostua ja kehittää uusia vientituotteita.
– Yksi parhaillaan kehitettävä alue on peltojen kartoitus ilmasta käsin, johon Suomessa löytyy osaamista, sanoo ohjelmapäällikkö Pia Moilanen.
Sovelluksia ja drooneja kehittää Suomessa kymmeniä yrityksiä, mutta ne eivät ole tähän asti olleet kovinkaan hyvin organisoituneita.
Mikkeliin avattuun miehittämättömien ilma-alusten testauskeskukseen odotetaan tänä keväänä ensimmäisiä drooneja testaukseen. Lähialueella Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa on runsaasti vapaata ilmatilaa testata uusien laitteiden toimintaa.
Sipilä ei maksa osinkoveroja, koska ei saa osinkoja
Maanantaina 7.3.2016 lähetetyssä MOT -ohjelmassa ”Kapitalistin tilipäivä” käsiteltiin suomalaisten pörssiyritysten vuoden 2015 tuloksia ja niistä keväällä 2016 jaettavia osinkoja ja niihin kohdistuvaa verotusta.
 
Ohjelmassa käsiteltiin myös ns. vakuutuskuoria. Siinä yhteydessä kerrottiin, että myös Suomen pääministerillä Juha Sipilällä on omaisuutta sijoitettuna vakuutuskuorien alle.
Ohjelmassa tehtiin johtopäätös, että pääministeri Juha Sipilä ei maksa veroja vakuutuskuoriin kertyvistä osinkotuloista tänä keväänä.
 
Ohjelman Sipilää koskenut kohta on saattanut synnyttää mielikuvan, jonka mukaan järjestelyssä syyllistytään veronkiertoon. Vakuutuskuoriin sijoittaminen on kuitenkin laillista toimintaa.
 
Sipilä ei maksa tänä keväänä osinkoveroja, koska hänen ei kuuluisikaan niitä maksaa.
 
Vakuutuskuorien tuotoista maksetaan verot silloin kun niistä otetaan tuottoja ulos. Tuolloin niihin kohdistuu tavanomainen pääomaverotus. Tuotoissa ei eritellä sitä, onko tuotto kertynyt osingoista, korkotuotoista, kiinteistötuotoista tai muusta.
 
Sipilä luopui suorista osakesijoituksista vuonna 2013. Sipilän vakuutuskuorien sisällä ei myöskään ole suoria osakesijoituksia, vaan osakesijoitukset ovat ns. ”alakoreissa”.
Kova tuuli perui mäkikilpailun 
Mäkihypyn maailmancupin seuraava osakilpailu hypätään ensi viikolla Sloveniassa. 
Sunnuntain Saksan Titisee-Neustadtin mäkihypyn maailmancupin osakilpailu jouduttiin perumaan kovan tuulen takia. Kilpailu peruttiin sen jälkeen, kun kisan alkua oli lykätty useita kertoja.  
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikolla Planican lentomäessä.  
 Lauantaina suomalaiset olivat Titisee-Neustadtissa tuloslistan hännillä HS142-mäessä, kun Ville Larinto oli 48:s ja Lauri Asikainen sijoittui viimeiseksi (50:s).
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan yllätysilmoitus: "En jatka ensi kaudella"
Marko Laaksonen ei jatka ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana ensi kaudella perhesyiden takia. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina, että hän ei ole enää ensi kaudella maajoukkueen käytettävissä. Vuonna 2014 maajoukkueen peräsimessä aloittanut Laaksonen ei halua käyttää sopimuksessaan olevaa optiota. Liitto olisi halunnut jatkaa yhteistyötä Laaksosen kanssa. 
\- Olen tullut siihen lopputulokseen, että en käytä optiota sopimuksen jatkamiseen. Lopetan näissä tehtävissä tämän kauden jälkeen toukokuun lopussa. Ihan puhtaasti perhesyyt ovat vaikuttaneet tähän päätökseen, Laaksonen perusteli Yle Urheilulle.  
Laaksonen sanoi vielä Oslon MM-kisojen alussa, että hänellä on halua jatkaa tehtävissä.  
\- Todellakin pidän työstäni paljon. Olen koko ajan puhunut, että on halua tehdä tätä työtä, mutta on muita tekijöitä, jotka painavat vähän enemmän vaakakupissa. 
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen ymmärtää Laaksosen päätöksen. 
\- Totta kai on vaikea tilanne, kun koko sopimus oli aiottu viedä olympiadin loppuun. Pallo oli Markolla. Viikko sitten lauantaina hän ilmoitti päätöksestään. Ymmärrämme Markon ratkaisun ja tuemme sitä, Nepponen totesi.  
\- Me ryhdymme nyt kovalla kiireellä etsimään uutta päävalmentajaa. Ilmoitus laitetaan ensi viikolla. Toivottavasti halukkaita löytyy. 
LIVE: Onko yhä Fourcade voittamaton?
Ampumahiihdon MM-kilpailut päättyvät Oslossa miesten yhteislähtökilpailuun. Ranskan Martin Fourcadella on mahdollisuus tehdä lajihistoriaa, jos hän voittaa kultaa päätösmatkalla, sillä yksikään ampumahiihtäjä ei ole voittanut kaikkia henkilökohtaisia matkoja samoissa MM-kisoissa. Katso kello 16.50 alkavaa lähetystä tästä.
"Haluatko tehdä miljoonan kuukaudessa?" – Uusi virtuaalivaluutta muistuttaa pyramidihuijausta
Yli kymmenen tuhatta suomalaista on laittanut rahojaan virtuaalivaluutta OneCoiniin. Tietotekniikan asiantuntijan Petteri Järvisen mielestä kyse on pyramidihuijauksesta. Suomalaisten OneCoinille maksamat rahat päätyvät bulgarialaiselle yhtiölle, jonka omistusketjun päässä on yhtiön perustajan lähisukulainen.
Yrittäjä Kari Wahlroos on vauhdissa. Hän puhuu ihmisille, jotka ovat tulleet kuuntelemaan uuden virtuaali- tai kryptovaluutan OneCoinin esittelyä.
[YouTube-videolla ](https://www.youtube.com/watch?v=8TaT1icmMtw)näkee, että Wahlroos on hyvä puhuja ja esiintyjä. Hän kuulostaa vakuuttavalta, höystää puhettaan huumorilla ja osaa selvästi markkinoinnin.
OneCoinin "suurlähettiläänä" eri puolilla maailmaa kiertävä Wahlroos lupaa läsnäolijoille kovia asioita.
– Haluaisiko joku tehdä vuoden päästä miljoonan kuukaudessa? Kannattaa jäädä tänään sitten vähän pidempään.
– Meitä on 25 000, jotka tienaa pari tonnia viikossa. Me ollaan eniten maksava yhtiö tällä hetkellä. Siitä kertyy kuusinumeroinen numero. En ole ihan varma, en ole sitä lukua tarkistanut, mutta me ollaan todennäköisesti sellainen yhtiö, joka maksaa maailmassa eniten palkkoja.
Wahlroos vertaa OneCoinia kuuluisaan Klondiken kultaryntäykseen 1800-luvun lopun Yhdysvalloissa. Ensimmäiset paikalle menneet "löysivät kultaa vuoren reunalta, löivät pari kertaa hakulla ja kultaa tuli ämpärikaupalla." Viiden vuoden päästä paikalle tulleet kaivajat saivat sen sijaan painaa töitä "hiki hatussa" ja "löysivät sentään jotain".
– Ihan sama on meillä. Mitä myöhemmin tulee mukaan, sen hikisempi homma, Wahlroos sanoo.
Viesti on selvä: lähde mukaan nyt, niin tulet rikkaaksi. Jos jäät odottamaan, kerran elämässä tilaisuus menee sivu suun.
Mistä tässä oikein on kyse?
Bulgarialaista neroutta – vai hyvin suunniteltu huijaus?
OneCoinin kehittäjänä julkisuudessa on esiintynyt bulgarialainen Ruja Ignatova. Hän kertoo suorittaneensa muun muassa lakitieteen tohtorin tutkinnon Oxfordin yliopistossa Englannissa ja työskennelleensä kansainvälisessä konsulttitoimistossa McKinsey & Companyssa.
Yhtiö hehkuttaa luoneensa uuden merkittävän virtuaalivaluutan, joka lyö laudalta markkinajohtajan eli Bitcoinin. Tosiasiassa yhtiö myy kuitenkin ennen kaikkea koulutuspaketteja. Niiden avulla OneCoiniin liittyville henkilöille kerrotaan, kuinka kryptovaluutat toimivat ja miten niitä "louhitaan".
– Ihmisten pitäisi tietää, mitä he virtuaalivaluutalla tekevät, eikä ostaa sokkona jotain, mitä eivät sitten osaa hyödyntää, Ruja Ignatova selitti liikeideaansa Ylelle [vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/uusi_virtuaaliraha_onecoin__verkostomarkkinointia_sijoittamista_vai_huijausta/7784668) antamassaan haastattelussa.
Aloittelijan paketti on vain sata euroa, mutta tarjolla on myös selvästi kalliimpia tuotteita. Kallein on "Infinity Package", joka irtoaa 25 000 eurolla. 
Suurella sijoituksella saa lopulta koulutusta sekä optioita kryptovaluuttaan, jolla ei voi toistaiseksi ostaa mitään. Raha otetaan käyttöön ehkä loppuvuodesta 2016.
Yle sai haltuunsa OneCoinin koulutusaineistoa, joista normaalisti joutuisi maksamaan jopa tuhansia euroja. Materiaali on eräänlainen sekoitus taloustieteen ja sijoittamisen perusteita sekä muun muassa viime vuosien finanssikriisin analyysiä.
Kaikki aineisto on englanninkielistä. Ylen hallussa olevien tasojen 1–5 kurssivihkoissa puhutaan suhteellisen vähän OneCoinista tai muista kryptovaluutoista. Vastaavan materiaalin voisi käytännössä hankkia kirjastoista – suomenkielisenä.
"Bulgarialaisen yrityksen leikkiraha"
OneCoin kertoo verkkosivuillaan, että lähes 1,5 miljoonaa ihmistä on jo ostanut OneCoinin koulutuspaketin. Suomessa paketteja on yhtiön ilmoituksen mukaan myyty yli 18 000. Lukuja ei voi vahvistaa mistään lähteestä.
Yhtiön toimintaa seuranneen tietotekniikan asiantuntijan Petteri Järvisen mielestä kyse on yksisellitteisesti pyramidihuijauksesta.
– Minun mielestäni OneCoin on yhden bulgarialaisen yrityksen leikkiraha, jolla on suurin piirtein sama arvo kuin Monopolipelin setelilapuilla. Kun on raha, jota ei voi oikeasti käyttää missään ja jonka arvo ei määräydy vapaasti, niin eihän se oikeasti ole mitään rahaa. Se on pelkkää leikkirahaa, Järvinen sanoo.
Järvisen mielestä OneCoinin tekninen toteutustapa ja jatkuva into levitä verkostomarkkinoinnin keinoin herättää suuria epäilyksiä. Järvinen on ihmetellyt myös sitä, ettei yhtiö ole julkistanut OneCoinin lähdekoodia. Maailman suosituin virtuaalivaluutta Bitcoinin kehitettiin juuri avoimen lähdekoodin avulla.
– OneCoin täyttää kaikki pyramidihuijauksen tunnusmerkit. Siinä houkutellaan ihmisiä mukaan suurilla rahasummilla. Sitten myydään jotain, tässä tapauksessa koulutusta, jonka arvoa ei voi mitata, eikä tuote ole missään suhteessa maksettuun summaan. Ne jotka ensimmäisenä tulevat tällaiseen pyramidiin mukaan saattavat siitä hyötyä, Järvinen sanoo.
Järvinen kertoo huomanneensa, että OneCoinissa on mukana useita samoja henkilöitä, jotka menettivät rahaa viime vuosien suurimmassa suomalaishuijauksessa eli niin sanotussa[Wincapita-tapauksessa](http://yle.fi/aihe/termi/freebase/m03ycx6m/wincapita).
"Emme lupaa kenellekään tuottoja"
OneCoinin Suomen maajohtajana julkisuudessa esiintynyt Tommi Vuorinen vastaa puhelimeen Göteborgissa. Hän on valmistautumassa sunnuntain OneCoin-tilaisuuteen, johon on tulossa Vuorisen mukaan ”pari tuhatta ihmistä”.
– Olen kiertänyt 24 maata viimeisen vuoden aikana, Vuorinen sanoo.
Vuorinen on ollut OneCoinin toiminnassa yli vuoden ajan. Työsuhteessa yhtiöön hän ei kuitenkaan ole. Vuorinen kertoo innostuneensa asiasta tavattunaan syksyllä 2014 Helsingissä OneCoinin perustajan Ruja Ignatovan.
– Sain sellaisen käsityksen, että tässä on kyse ihan oikeasta liiketoiminnasta ja puhtaat jauhot ovat pussissa.
Vuorisen mielestä OneCoinista liikkuu mediassa ja verkossa paljon väärää tietoa. Hänen näkemyksensä mukaan väitteet pyramidihuijauksesta ovat joko väärinymmärryksiä tai tahallista mustamaalausta.
– Tässä tehdään niin isoa muutosta, että astutaan niin isoille varpaille. Meidän vastassa on pankit, meidän vastassa on toiset verkostoyritykset. Se negaation määrä on ihan käsittämätön mikä netissä on nähtävillä asian ympärillä, Vuorinen sanoo.
Vuorisen mukaan Petteri Järvisen esittämä arvostelu lähdekoodin salaamisesta on perusteetonta. Monien asiantuntijoiden mukaan virtuaalivaluuttaa ei voida rakentaa edes OneCoinin metodilla.
– Jos meillä olisi avoin lähdekoodi, emme pystyisi luomaan tätä verkostoa. Jos kuka tahansa voisi louhia rahoja niin OneCoin olisi samanlainen kuin Bitcoin. Maailmassa on jo toistatuhatta kryptovaluuttaa. Mikään avoimen lähdekoodin valuutta ei ole pystynyt haastatamaan Bitcoinia millään tavalla. Miksi me toimisimme siis samalla tavalla, Vuorinen kysyy.
Vuorisen mukaan OneCoin ei myöskään lupaa yhdellekään ihmisille suuria tuottoja eikä yhtiö myy sijoitustuotteita vaan pelkästään koulusta.
Verkostomarkkinointimalli on valittu toimintatavaksi Vuorisen mukaan, jotta yhtiö voisi levitä tehokkaasti ja nopeasti.
– Me ei luvata tuottoja, vaan kerromme, että se on mahdollista. Kyse on kahdesta eri asiasta. Missään kohtaa emme puhu sijoitustoiminnasta. OneCoin ei ole sijoitustoimintaa. Me ainoastaan myymme koulutusta, jolla saa maksuttomia optioita, jolla saa kryptovaluuttaa. On mahdollista, että sen valuutan arvo nousee tulevaisuudessa, Vuorinen sanoo.
Mihin menevät suomalaisten rahat?
Suomalaiset ovat varovaisenkin arvion mukaan maksaneet OneCoinin koulutuksista sekä virtuaalirahan osto-optioista muutamia kymmeniä miljoonia euroja. Summa voi olla selvästi tätäkin suurempi.
Bulgarialainen Rina Ignatova omistaa Vuorisen mukaan 90 prosenttia OneCoin-emoyhtiöstä. Rahavirta Suomesta ja muistakin maista kulkee kuitenkin aivan muuhun yhtiöön kuin OneCoin Ltd:hen. 
Rahat maksetaan bulgarialaiselle yhtiölle nimeltä One Network Services Ltd. Yle hankki Bulgarian kaupparekisterin kautta yhtiön tiedot. Käy ilmi, että bulgarialaisen yhtiön omistaa toinen paikallinen yhtiö – jonka vuorostaan omistaa kolmas bulgarialainen yhtiö.
Ketjun päästä yhtiöiden lopullisena omistajana on bulgarialainen henkilö Veska Ignatov. Kenelle rahat siis menevät?
Tommi Vuorinen, kuka on Veska Ignatov?
– Veska? Rujan äiti.
Yhtiön, johon rahat päätyvät, omistaa siis OneCoin perustajan äiti?
– Ilmeisesti kyllä. Tämä on asia, jota voit kysyä suoraan yhtiöltä. En voi näistä asioista lausua yhtään sen enempää.
Vyyhtiä sotkee se, että virallisesti OneCoin kertoo sen emoyhtiön toimivan Gibraltarin veroparatiisista käsin. Yhtiön ilmoittamassa Gibraltarin osoitteessa toimii Ylen selvityksen mukaan jopa satoja muita yhtiöitä.
Kyse on siis niin sanotusta pöytälaatikkoyhtiöstä. Mitään todellista toimintaa Gibraltarilla ei ole. Yhtiön pääkonttori sijaitseekin Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
Vuorisen mukaan OneCoinin liikevaihto oli ensimmäisenä toimintavuonna 2014 noin 1,3 miljardia euroa. Nyt liikevaihto on Vuorisen mukaan jo yli kolme miljardia euroa. Lukuja ei voi tarkistaa mistään julkisesta lähteestä.
Onko mahdollista saada yhtiön tilinpäätöksiä?
– Yhtiö on rekisteröity Gibraltarille, ja kyseessä on yksityinen yritys. Eli mitään velvoitetta ei ole tilinpäätöstietoja antaa, Vuorinen sanoo.
KRP: Seuraamme tilannetta
Keskusrikospoliisi selvitti OneCoinin toimintaa viime syksynä. Selvittely lähti käyntiin Poliisihallituksen pyydettyä poliisia tarkistamaan, liittyykö toimintaan laittomuuksia.
Keskusrikospoliisin Sisä-Suomen yksikkö teki asiassa alustavan selvityksen, mutta ei varsinaista rikostukintaa. Poliisi kuuli muun muassa OneCoinin edustajia sekä yhtiön koulutuspalveluita ostaneita asiakkaita ja virtuaalirahan tuntevia asiantuntijoita.
Poliisin mielestä kynnys varsinaisen esitutkinnan aloittamiseen ei ylittynyt. Tutkinnanjohtajan tapauksessa toimineen Paavo Tuomisen mukaan asiaa aiotaan kuitenkin vielä seurata.
Poliisi odottaa sitä, että yhtiö julkistaa avoimen lähdekoodinsa mahdollisesti tämän vuoden loppupuolella.
Tommi Vuorinen kertoo olleensa kaksi kertaa KRP:n kuultavana. Hän arvostelee poliisin tiedottamista asiassa.
– KRP lähetti tiedotteen, jossa todettiin, että mitään laitonta ei ole tapahtunut, mutta ei olla varmoja, tapahtuuko tulevaisuudessa jotain laitonta. Lausunto kuulostaa lailisuusnäkökulmasta aika kummalliselta. Jos on laillista, niin se on laillista. Jos ei ole laillista, niin sitten on laitonta, Vuorinen sanoo.
Lara Gutin kokonaiskilpailun voitto sinetöityi 
Sunnuntaina varmistui, että 24-vuotiasd Lara Gut on alppihiihtokauden 2015-2016 naisten ykköslaskija. 
Sveitsin Lara Gut varmisti naisten alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sunnuntaina. Gut laski Sveitsin Lenzerheiden alppiyhdistetyn osakilpailussa kolmanneksi ja kasvatti eronsa kokonaiskilpailussa niin suureksi, että häntä ei voi enää tavoittaa.
Gutin pahin uhkaaja kokonaiskilpailun voiton kannalta oli Saksan Viktoria Rebensburg, koska Lindsey Vonn on sivussa loukkaantumisen takia. Gutin ero Rebensburgiin on nyt 355 pistettä. Vaikka jäljellä on vielä neljä maailmancupin osakilpailua, ei Rebensburg voi tavoittaa sveitsiläisen johtoa, koska itävaltalainen kilpailee St. Moritzin finaaliviikolla vain kolmessa lajissa.
24-vuotias Gut on ensimmäinen sveitsiläisnainen 21 vuoteen, joka on juhlinut maailmancupin kokonaiskisan voittoa. 
Naisten alppiyhdistetyn kauden viimeisen osakilpailun voitti Sveitsin Wendy Holdener, joka varmisti samalla  alppiyhdistetyn kokonaiskilpailun voiton. 
Sunnuntain alppiyhdistetyn lopputulokset:
1. Wendy Holdener          SUI 1.59,31   
2. Michaela Kirchgasser    AUT +  0,46   
3. Lara Gut                SUI +  0,47   
4. Denise Feierabend       SUI +  0,51   
5. Marie-Michele Gagnon    CAN +  0,69   
6. Anne-Sophie Barthet     FRA +  1,47   
7. Laurenne Ross           USA +  2,20
Sportin kausi päättyi - SM-liigan ilta hetki hetkeltä
TPS selvitti tiensä puolivälieriin ja pudotti Sportin jatkosta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Pelicans tasoitti voitot 1-1:een KalPaa vastaan. Yle Urheilu seurasi kiekkoiltaa hetki hetkeltä.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Sportin Tallberg ja Koivisto pelikiellossa
Sportin Teemu Tallberg ja Henrik Koivisto jäävät pelikieltojensa takia sivuun sunnuntain pudotuspelitaistosta Sport - TPS.
Sportin Teemu Tallberg ja Henrik Koivisto ovat pelikiellossa jääkiekon SM-liigan pudotuspelien sunnuntain kamppailussa Sport - TPS. Liigan kurinpitäjä on määrännyt Tallbergille ja Koivistolle yhden ottelun pelikiellot lauantain ottelun TPS - Sport tapahtumien perusteella.
Tallberg laitataklasi loppuhetkillä TPS:n Patrik Moisiota, joka loukkaantui tilanteessa eikä pelaa sunnuntain taistossa. Koivisto puolestaan kampitti Elmeri Erosta. Eronen törmäsi ikävällä tavalla kaukalon laitaan, mutta pystyi myöhemmin palaamaan kaukaloon.
Boeing esitteli uuden miehittämättömän sukellusveneensä – toimii kuukausia pinnan alla
Echo Voyager pystyy toimimaan merellä ilman tukilaivaa kuukausien ajan kerrallaan. Alus soveltuu sekä siviili- että sotilaskäyttöön.
Lentokonevalmistaja Boeing esitteli torstaina Echo Voyager -nimisen uudenlaisen miehittämättömän sukellusveneen, joka voi suorittaa esimerkiksi tutkimus- ja sotilastehtäviä nykyisiä aluksia edullisemmin ja nopeammin.
Yhtiön [tiedotteen](http://boeing.mediaroom.com/index.php?s=20295&item=129658#assets_117:19956) mukaan 15 metrinen alus, jota se kutsuu miehittämättömäksi merenalaiseksi ajoneuvoksi (Unmanned undersea vehicle eli UUV), pystyy toimimaan omatoimisesti kuukausien ajan uudelleenladattavan hybridivoimanlähteen ansiosta.
– Echo Voyager on uusi lähestysmistapa siihen, kuinka miehittämättömät merenalaiset ajoneuvot tulevat toimimaan tulevaisuudessa, sanoo Boeing Phantom Worksin hallituksen puheenjohtaja Darryl Davis.
Toimii ilman pinta-aluksen tukea
Alus on uusin tulokas Boeingin UUV-mallistoon. Yhtiö on aiemmin tuonut markkinoille kaksi pienempää miehittämätöntä sukellusvenettä, noin 10 metriä pitkän Echo Seekerin ja noin 5,5 metrisen Echo Rangerin.
Boeing Phantom Worksin meri- ja maaosaston johtajan Lance Towersin mukaan nykyiset UUV:t tarvitsevat pinnalla olevan laivan ja miehistön tukea päivittäisiin operaatioihinsa. Hänen mukaansa Echo Voyager poistaa tuon tarpeen ja siihen liittyvät kustannukset.
Los Angelesissa toimivan [uutiskanava ABC7:n](http://abc7.com/technology/boeing-unveils-the-water-drone-of-the-future-in-huntington-beach/1241162/) mukaan Echo Voyager pystyy sukeltamaan noin 3 350 metrin syvyyteen.
Echo Voyager etsii ja tuhoaa  
Boeingin julkaiseman [videon](http://www.boeing.com/features/2016/03/bds-echo-voyager-03-16.page) mukaan alusta voidaan hyödyntää monenlaisissa siviili- ja sotilastehtävissä. Alus on varustettu moduuleista koostuvalla kuormaosastolla.
Echo Voyager soveltuu muun muassa tiedusteluun, lastin kuljetukseen, aseiden laukaisualustaksi, miehittämättömien lennokkien tukioperaatioihin, vedenalaisiin etsintä- ja tutkimustehtäviin sekä sukellusveneiden ja merimiinojen torjuntaan.
Lisäksi alus voi kerätä dataa, nousta pintaan ja lähettää tietoa käyttäjille lähes reaaliajassa. Tätä ominaisuutta voidaan hyödyntää esimerkiksi öljyvuotojen selvittämisessä nopeasti.
Boeingin mukaan Echo Voyagerin on määrä aloittaa testiajot merivedessä Kalifornian rannikon edustalla kesällä 2016.
Suomessa lääkäri saa kertoa viranomaiselle lentäjään liittyvästä epäilystä
Lentoyhtiö Germanwingsin turmaa selvittäneet tutkijat peräävät uusia sääntöjä lentäjien mielenterveysongelmista raportointiin. Suomessa lääkäreillä on jo oikeus tehdä epäilystä ilmoitus vaitiolovelvollisuuden estämättä.
Suomessa laki sallii lääkärin ilmoittaa viranomaisille epäilystä, että potilaana olevan lentäjä ei täytä terveysvaatimuksia.
Lentoyhtiö Germanwingsin koneen maahansyöksyä selvittäneet onnettomuustutkijat peräsivät sunnuntaina uusia sääntöjä lentäjien terveystietojen raportointiin.
Suomessa ilmailulain 50. pykälässä säädetään, että lääkärillä on oikeus tehdä epäilystään ilmoitus ilmailuviranomaiselle vaitiolovelvollisuuden estämättä. Uutta lainsäädäntöä ei tässä mielessä tarvita, arvioi ylilääkäri Matti Mäntysaari Ilmailulääketieteen keskuksesta.
– Jonkin verran ilmoituksia tehdään, vaikka mitään tilastoja asiasta ei ole olemassa, Mäntysaari kertoo.
Suomessa laissa puhutaan nimenomaan lääkärin oikeudesta, ei velvollisuudesta. Pitäisikö se muuttaa velvollisuudeksi?
– En usko, että se toisi mitään ratkaisevaa lisäystä tai parannusta tiedonkulkuun, Mäntysaari sanoo.
Hän arvioi terveydenhuollon henkilöstön harkitsevan joka tapauksessa tarkkaan, pitääkö lentäjään liittyvä epäily saattaa viranomaisen tietoon.
Liikkeelle voidaan lähteä hyvin matalalla kynnyksellä, eikä lääkärillä tarvitse olla minkäänlaista todistusaineistoa mahdollisista vaaratilanteista. Epäilyn jatkoselvittely kuuluu viranomaisille, Mäntysaari sanoo.
"Lääkärikunta on asiasta perillä"
Germanwingsin tapauksen jälkeen lääkärien ilmoitusoikeutta on nostettu Suomessakin esiin esimerkiksi ilmailuviranomaisten antamassa koulutuksessa vuotuisilla lääkäripäivillä.
Ylilääkäri Mäntysaari arvioi, että Suomen lääkärikunta on oikeudesta perillä.
Mäntysaaren mukaan myös lentoyhtiöiden työterveyshuollot aktivoituvat asiassa niin, että mahdollisia sairaustapauksia otetaan entistä aktiivisemmin seurantaan ja työntekijöitä pyritään auttamaan saamaan työkykynsä takaisin.
Kaikkein tärkeintä on luoda mahdollisimman avoin ja tasapuolinen turvallisuuskulttuuri, jossa terveysongelmat uskaltaa tuoda esiin, Mäntysaari sanoo.
– Sellainen toimintatapa, jossa viranomainen ja työterveyshuolto käsittelevät tietoa ongelmista asiallisesti eikä pääse syntymään salailun kulttuuria, jossa lentäjät yrittäisivät viimeiseen asti kätkeä kaikki terveysongelmansa ammatin menetyksen pelossa.
Ammatin menetystä mielenterveysongelmasta ei lentäjälle automaattisesti seuraa.
– Jos kyseessä on mielisairauden tasoinen vakava ongelma, niin silloin ei oikein ole vaihtoehtoja. Mutta jos kyseessä on jokin lievempi, elämäntilanteen äkilliseen vaikeutumiseen liittyvä masennustila, kyse on hoidettavissa olevasta asiasta, Mäntysaari sanoo.
Mäkäräinen jatkostaan: Neuvottelut alkavat – valitettavasti
Kaisa Mäkäräinen pohti viime keväänä pitkään, jatkaako hän uraansa. Joensuulaisen mukaan sama pohdinta on edessä tämän kauden jälkeen.
Kaisa Mäkäräinen piti viime keväänä ampumahiihtoyleisöä pitkään jännityksessä, kun hän pohti jatkaako hän menestyksekästä kilpauraansa vai ei. Oslon MM-kilpailujen jälkeen 33-vuotias Mäkäräinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että samat neuvottelut muun muassa huoltajan ja valmentajan kansa alkavat myös tämän kauden jälkeen.
\- Valitettavasti alkavat. Se tässä suomalaisessa urheilussa ja minun kohdallani on ollut se vaikein pykälä, että joka vuosi neuvotellaan vähän kaikkien kanssa. Toivoisin, että olisi jatkumoa enemmän, eikä kaikki olisi niin riippuvaista tuloksesta, Mäkäräinen sanoi.
\- Sen takia minulla on varmaan ollut kovat paineet harteilla. Tuntuu, että kaikki on sen tuloksenteon varassa.
Lepokausi menee neuvotteluihin
Mäkäräinen sanoikin verranneensa tilannettaan moneen muuhun maajoukkueeseen, joilla ei tällaisia huolia ole.
\- Siellä on isojakin maajoukkueita, jotka eivät pärjää edes sillä tasolla, millä minä yksinäni pärjään. Ne voivat kuitenkin aina luottaa siihen, että seuraava vuosi tulee. Valmentajat pysyvät tai tilalle tulee uudet, huolto pysyy, leirit tulevat ja kaikki pyörii ennallaan, hän kertoi.
\- Minun kohdallani se menee enemmän niin, että ensin katsotaan, miten tämä vuosi menee, sitten keväällä lepokausi neuvotellaan, suunnitellaan ja ihmetellään, että mitä siitä ensi kaudesta tulee vai tuleeko mitään. Se on valitettavasti edessä tänäkin keväänä.
Maailman parhaan opettajan palkinto jaetaan – Suora lähetys suomalaisfinalistin kotikoululta alkaen klo 16.30
Yle seuraa voittajan julkistamista suorassa nettilähetyksessä suomalaisopettaja Maarit Rossin kotikoululla. Kisakatsomossa oppilaat, vanhemmat ja kollegat seuraavat Dubaissa järjestettävää gaalaa suorana. Tietoa voittajasta odotetaan klo 17.00 maissa Suomen aikaa.
Kirkkonummella matematiikkaa opettava Maarit Rossi on yksi kymmenestä finalistista, jotka kisaavat maailman parhaan opettajan tittelistä ja miljoonan dollarin Global Teacher Prize -opetuspalkinnosta.
Yle seuraa voittajan julkistamista suorana lähetyksenä Rossin kotikoululla Kirkkonummella järjestettävässä kisastudiossa. Lähetys alkaa klo 16.30 ja tietoa voittajasta odotetaan klo 17.00 maissa.
Palkinnon antaa Dubain hallitsija, sheikki Mohammed bin Rashid Al Maktoum.
Palkintoehdokkuutta haki 8 000 opetusalan ammattilaista eri puolilta maailmaa, 148 maasta. Rossi on ainoa kymmenen parhaan listalle päässyt pohjoismainen opettaja.
Maarit Rossi, 62, on toiminut opettajana ja rehtorina jo kymmeniä vuosia. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2013, mutta palasi vielä sen jälkeenkin takaisin osa-aikaiseen opettajan työhön. Hän opettaa Kirkkonummen Kartanonrannan koulussa.
Kisan järjestävä Varkey Foundation näyttää voittajan julkistamisen [suorana myös kisan sivuilla](http://www.globalteacherprize.org/).
Lavrov: Venäjällä on todisteita Turkin joukoista Syyriassa
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä haluaa kurdit mukaan YK:n johtamiin Syyrian rauhanneuvotteluihin.
Venäjällä on hallussaan todisteita siitä, että Turkin asevoimien joukkoja on Syyrian maaperällä, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Lavrov kertoi asiasta sunnuntaina venäläisen televisiokanava Ren-TV:n haastattelussa.
– Turkki on alkanut julistaa, että sillä on suvereeni oikeus luoda turva-alueita Syyrian maaperälle, Lavrov sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Meidän tietojemme mukaan he ovat jo "kaivautuneet" useiden satojen metrien päähän rajasta Syyrian puolelle. Kyseessä on eräänlainen hiipivä laajentuminen.
Lisäksi Lavrov sanoi, että Venäjä aikoo vaatia YK:ta kutsumaan kurdit mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin Turkin vastustuksesta huolimatta.
Lavrovin mukaan Venäjä on valmis koordinoimaan toimiaan Yhdysvaltojen kanssa, jotta terroristijärjestö Isisin pääkaupunkina toimiva Raqqa voidaan vallata takaisin.
– Jossain vaiheessa amerikkalaiset ehdottivat työnjakoa. Venäjän ilmavoimien tulisi keskittyä Palmyran vapauttamiseen ja Yhdysvaltojen liittouman pitäisi keskittyä Venäjän tukemana Raqqan vapauttamiseen, Lavrov sanoi.
Venäjä tukee Syyrian konfliktissa hallitusta ja Turkki kapinallisia. Maiden väliset suhteet happanivat viime vuonna, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla.
Turkin mukaan kone oli sen ilmatilassa, eikä reagoinut varoituksiin. Venäjän kieltää koneensa olleen Turkin ilmatilassa
Tuomarit myöntäneet tehneensä virheen - Tonterille sittenkin mitali?
Roope Tonteri menetti World Snowboard Tourin MM-pronssin tuomarivirheen vuoksi. Tuomarit ovat kuitenkin myöntäneet virheensä ja asiaa käsitellään. 
Pronssilta Roope Tonterin suistanut Yhdysvaltain Kyle Mack on tehnyt protestin mitalistaan. Tonteri putosi mitaleilta kun Mack nousi viimeisellä yrityksellään hopealle, vaikka backside triplakorkissa ei ollut otetta. 
\- Tällä hetkellä me ei pystytä tekemään protestia, mutta pronssimitalisti Kyle Mack on ottanut voimakkaasti kantaa asiaan. Hän otti itse tuomareihin yhteyttä, ja on keskustellut sekä tuomareiden että järjestäjien kanssa. Asiaa käsitellään ja meidän mielipidettä on myös kuultu, kertoo päävalmentaja Antti Koskinen Kiinasta. 
Yhdysvaltalainen oli ihmetellyt laskusta saamiaan pisteitä ja sanoi kisan jälkeen Tonterille, että mitali kuuluu suomalaiselle. 
\- Tuomarit katsoivat hypyt videolta ja myönsivät tehneensä virheen. He itse haluavat ajaa aktiivisesti oikaisua tähän asiaan, Koskinen kertoo. 
Jos tuomarit muuttavat tuloksia, on kyseessä Koskisen mukaan ennakkotapaus. Esimerkiksi FIS:n tuloksia ei voi muuttaa enää päätuomarin hyväksymisen jälkeen. WST:llä on protestointipykälä, joka periaatteessa mahdollistaa tuloksien muuttamisen jälkikäteen. Jos tuloksia muutetaan, saattaa siitä kuitenkin seurata se, että jokaisen kisan jälkeen tulee protestointiaalto.
\- Melkein joka kisassa tulee väärinkäsityksiä, ja esimerkiksi keskikastin laskija saattaa kokea olevansa ihan väärillä sijoilla. Tämä on paljon raskaampi virhe ja hyvin poikkeuksellinen tilanne.
Millon Roope Tonteri sitten mahdollisesti saa mitalinsa?
\- Varmasti jonkinlainen vastaus on huomiseen mennessä, Koskinen päättää.
Mäkäräinen helpottuneena: Kaikki työtunnit ovat olleet tämän arvoisia
Kaisa Mäkäräinen oli helpottunut, kun saavutti MM-mitalin Oslon kisojen päätöspäivänä. Mäkäräisen mukaan hänellä ei tänään ollut kärkiporukasta parhaat sukset alla.
Kaisa Mäkäräiselle yhteislähtökilpailun pronssimitali oli hänen uransa viides aikuisten arvokisamitali. Ja vaikka se oli ”vain” pronssia, oli se joensuulaisen mielestä tärkeä.
\- Tämä on hieno hetki. Paljon piti tehdä töitä tämän eteen, mutta nyt taas tuntuu, että kaikki tunnit ovat olleet sen arvoisia, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen joutui taistelemaan saadakseen edes mitalin ja tarjolla oli hopeaakin, mutta Laura Dahlmeier oli tällä kertaa Mäkäräistä vahvempi loppusuoralla. 
\- Tiukkoja kisoja on ennenkin ollut ja olen pystynyt sen podiumin ratkaisemaan viimeisellä kierroksella, mutta pakko myöntää, että olin vähän huolissani, kun lähdin viimeiselle ringille. Tiesin aiemmilta kierroksilta, että minulla ei varmasti ollut porukan vahvin suksi alla, Mäkäräinen kertoi. 
\- Tiesin, että pitää tehdä ylämäissä eroa, ettei Gabriela (Soukalova) ja Laura laske minua kiinni. Ei se ihan riittänyt.
Yksi taulu piinasi pystypaikalla
Mäkäräinen ei missään nimessä halunnut syyttää Suomen huoltoa suksistaan, sillä viiden miehen iskuryhmä on tehnyt parin viikon ajan tiukasti töitä niin Mäkäräisen kuin muunkin joukkueen eteen.
\- Huolto teki varmasti tosi paljon töitä aamusta asti ja pitkää päivää muutenkin. En missään nimessä halua heidän niskoilleen kaataa sitä, että laskuissa tultiin edelle. Joka tapauksessa mitali tuli ja hyvä niin.
Mäkäräinen onnistui yhteislähtökisassa myös ampumapenkalla, sillä hän ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen. 
\- Se oli vain yksi sakko ja itse asiassa se ensimmäinen pysty oli muutenkin vaikea. Siinä yksi taulu kaatui todella hitaasti. Oli varmaan vähän onneakin mukana, hän nauroi. 
\- Kuitenkin minulla oli hyvä keskittyminen enkä kiirehtinyt ollenkaan. Tein sen oman rauhallisen työn ja pysyin menossa mukana.
"Tämä jää kaudesta monelle mieleen"
Mäkäräinen on tällä kaudella ottanut maailmancupissa kuusi palkintosijaa, joista kaksi on voittoa. Hän tietää, että suuri yleisö ei näitä palkintosijoja välttämättä muista.
\- Suuri yleisö muistaa varmasti nämä arvokisat kuin niitä yksittäisiä maailmancupin osakilpailuja. Tämä jää tästä kaudesta monelle mieleen. Mutta kyllähän palkintokaapissa ne MM-mitalit näyttävät erilaiselta kuin maailmancupin osakilpailumitalit, Mäkäräinen hymähti.
Janakkalassa kadonnut tyttö löytyi kuolleena joesta
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Janakkalan Turengissa kadonnut kolmevuotias tyttö on löytynyt kuolleena, poliisi tiedottaa. Hämeen poliisillaitoksen rikoskomisarion Tomi Revon mukaan hänet löydettiin kotitalon läheltä joesta.
– Paikalla oli pelastuslaitoksen vene, jonka avulla hänet löydettiin, Repo kertoo.
Tyttö katosi sunnuntaiaamuna ja hänet löydettiin iltapäivällä. Tyttöä etsittiin poliisin, pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisten voimin. Kaikkiaan etsintöihin osallistui yli sata ihmistä.
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Video: Mäkäräiseltä suoraa tekstiä Holmenkollenilla - "Suomessa vain menestys merkitsee"
Kaisa Mäkäräinen kommentoi paineitaan MM-ampumahiihdossa, koska ei tiennyt mikrofonien olevan päällä juuri ennen yhteislähtökisan palkintojenjakoa.
Kaisa Mäkäräinen otti huojentavan MM-pronssin, kun suomalainen puristi mitalin viimeisellä mahdollisella hetkellä Oslon Holmenkollenilla. Kisan jälkeen Mäkäräistä kuvattiin odottelemassa palkintojenjakoa ja keskustelemassa yhdessä hopeaa vieneen Laura Dahlmeierin kanssa.
Mäkäräinen kommentoi hyvin suorin sanoin paineitaan kisoissa, koska ei todennäköisesti tiennyt mikrofonien tallentavan puhettaan.
\- Elämä on vähän helpompaa. Suomessa eletään vuosi kerrallaan ja vain tulos merkitsee, Mäkäräinen sanoo.
\- Olen ainoa ja tiedän, että tavallaan vastuullinen myös koko liitolle.
Päävalmentaja helpottui Mäkäräisen mitalista: Melkein täydellinen suoritus
Suomen ampumahiihtojoukkueen tavoite Oslon MM-kilpailuissa oli kaksi sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon sekä mitali. Mitalin saaminen jäi viimeisen päivän varaan.
Kaisa Mäkäräinen vastasi Suomen ampumahiihtojoukkueen tavoitteiden saavuttamisesta, sillä hän sijoittui pikakilpailussa yhdeksänneksi, takaa-ajokilpailussa seitsemänneksi ja yhteislähtökilpailussa pronssille. Päävalmentaja Marko Laaksonen oli suomalaisittain viimeisen kilpailun jälkeen helpottunut, sillä Mäkäräinen joutui todella taistelemaan noustakseen mitaleille.
\- Melkeinpä täydellinen suoritus, kerrassaan hieno. Tämä kisa osoittaa naisten ampumahiihdon tason tällä hetkellä: yksi sakko ja on tiukkaa päästä palkintopallille tällaisessa kisassa, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillähän oli tavoitteena tosiaan kaksi sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon ja yksi mitali. Tavoitteeseen päästiin, joten totta kai pitää olla tyytyväinen. Mitali on aina mitali. Se on kuitenkin vähän enemmän kuin joku pistesija.
Video: Mitali maistui Mäkäräiselle
Kaisa Mäkäräinen sai Oslon MM-kilpailuissa pronssia yhteislähtökilpailussa. Pronssimitali oli joensuulaiselle hänen uransa viides aikuisten arvokisamitali ja villeistä tuuletuksista päätellen se selvästi maistui hänelle. MM-mitalit jaettiin heti kilpailun jälkeen Holmenkollenin stadionilla. Katso mitaliseremonia kuvaa klikkaamalla.
Kuolema keskeytti käsityöopetuksen – taiteilija kutoo nyt mummonsa muotokuvaa yleisön edessä 
Jokainen meistä ansaitsee tulla muistetuksi. Näin sanoo tamperelainen taideopiskelija Sanni Weckman, joka kutoo lopputyönään edesmenneen Hillevi-mummonsa kuvaa isoksi tekstiiliteokseksi.
Sanni Weckmanin tarkoituksena oli opetella perinnekäsitöiden tekoa isoäitinsä kanssa. Hän oli ehtinyt suunnitella kangaspuiden kokoamista vintille ja yhteisen ryijyn tekoa. Aika kuitenkin loppui kesken: mummon kunto romahti pari vuotta sitten yhdessä yössä ja hän menehtyi muutama viikko myöhemmin aivoveritulpan komplikaatioihin.
Vaikka mummon äkillinen kuolema vei Weckmanin haaveelta pohjan, hän päätti ottaa isoäidin ja kudontatekniikan mukaan lopputyöhönsä. Projekti on hullunrohkea: Weckman kutoo massiivista tekstiiliteosta taidekeskus Mältinrannan näyttelyssä, yleisön edessä. Hän on hypännyt pää edellä tuntemattomaan.
– En ole ikinä tällaista tekniikkaa tehnyt, enkä suoraan sanottuna ole käsityöihminen tämmöisissä pehmeissä töissä, mutta lähdin opettelemaan tätä tekniikkaa yksin, itsepäisesti.
Weckmanin kuvakudoksen toteutus muistuttaa perinteistä räsymaton kutomista. Tekstiilien kierrätyskeskukselta saadut vanhat lakanat ja vaatteet muuttuvat kude kuteelta Hillevi-mummon kuvaksi.
Käsillä tekemisen ylistystä
Kuvakudoksen tekeminen yleisön edessä on ollut antoisaa. Weckman sanoo yllättyneensä siitä, kuinka helposti ihmiset lähestyvät työnsä ääressä uurastavaa taiteilijaa.
– Oletin, että ihmiset eivät uskaltaisi tulla puhumaan ja häiritsemään, mutta se on ollut positiivista, että lähes kaikki tulevat puhumaan ja kyselemään.
Performanssina valmistuvalla työllään Weckman haluaa myös nostaa käsin tekemisen arvostusta.
– Koen, että työn tekeminen on osa tätä teosta. Haluan, että ihmiset saavat saman tuntuman esimerkiksi siitä, kuinka hidasta tekeminen on.
Hänen työnsä on myös muistutus siitä, että nykysukupolvi voi tahtoessaan harrastaa käsin tekemistä – aikaisemmilla sukupolvilla vaihtoehtoa ei aina ollut.
– Sukupolveni naisena voin elää koko elämäni parsimatta yhtäkään lakanaa tai kutomatta ensimmäistäkään sukkaa. Meillä on vapaus, jota kaikilla isoäideillämme eikä heidän äideillään välttämättä ollut, Weckman sanoo.
_Sanni Weckmanin työ "Hillevi" on osa Tampereen Mältinrannassa avoinna olevaa Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataiteen koulutusohjelmasta valmistuvien opiskelijoiden lopputöiden näyttelyä. Näyttely on avoinna 21.3. saakka._
Kari Kanala: Parisuhteissa tärkeintä on itsetuntemus ja armo
Kari Kanalan mielestä armo on tärkein asia maan päällä. Ihmisen pitää olla armollinen muille ja itselleen. Helsingin Paavalinseurakunnan kirkkoherraksi vastikään vihitty Kanala edustaa evankelisluterilaisessa kirkossa vapaamielistä siipeä.
Kari Kanala viihtyy liperit kaulassa pubissa ihmisten parissa. Tämän takia haastattelupaikaksikin valikoituu kapakka.
– Kahvilat ja kapakat, niissä tapaa ihmisiä. Niissä kirjoittelen usein vaikkapa saarnoja.
Kanala on liberaali pastori. Hän on järjestänyt kirkossa muun muassa tekno- ja hevimessuja. Dj-pöydän takana hänet tunnistaa nimestä Pastori Kanalan Pyhäkoulu.
Armo on asia, josta Kanala haluaa puhua.
– Tykkään todella paljon Jope Ruonansuun ajatuksesta: "Aatteleppa ite, mietippä omalle kohalles." Me olemme kaikki muukalaisia. Mielestäni vieraanvaraisuus on tärkein armolahja.
Kanala viittaa tässä turvapaikanhakijoihin ja siitä nousseeseen keskusteluun. Kanalan mielestä armollisuutta voi aina olla lisää.
Kanala on ollut aikoinaan töissä Hampurin ja Lontoon merimieskirkoissa. Tuosta ajasta hän muistaa, miltä tuntui olla itse muukalaisena ulkomailla.
– Merimieskirkolla ajattelin, että kuka tahansa tulee ovesta sisään, niin hän on Kristus. Ja minun täytyy kohdella kaikkia ihmisiä samalla tavalla. Toiset Kristukset vain olivat vähän työläämpiä kuin toiset.
Parisuhteessa armo on tärkeä asia
Kari Kanala on tv:stä tuttu. _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelman myötä Kanalasta tuli julkinen parisuhdeasiantuntija. Mielestään hän voikin olla sellainen, onhan hän jo kolmatta kertaa naimisissa.
– Parisuhteen tärkein pointti on tuntea itsensä. Mitä minä teen, miten toistan asioita, opinko niistä yhtään mitään? Minulla miehenä kesti yli 40-vuotiaaksi ymmärtää, että tunteet ovat tietoa.
Parisuhteissa tulee esille Kanalan lempiaihe, armo. Se on tärkein asia juuri siksi, että saisi itsekin armoa, Kanala perustelee.
– Antaisi uuden mahdollisuuden, kun tulee loukatuksi. Olen itse saanut kokea sitä, se on loistavaa. Ajatus siitä, että on kolmatta kertaa naimisissa, on armoa.
Pääkaupunkiseutu näyttää kirkon suunnan
Maaliskuun alussa Kari Kanala aloitti Paavalinseurakunnan kirkkoherrana. Työpaikka siirtyi Turusta Helsinkiin. Paavalinseurakunnassa evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluu 49,3 prosenttia alueen asukkaista. Osuus on Suomen matalin.
– En hakenut seurakuntaan, jonka alueella asuu 14 428 jäsentä, vaan seurakuntaan, jonka alueella asuu yli 29 000 ihmistä. Se tärkeä juttu on se, että kirkko olisi paitsi jäseniä, myös kaikkia ihmisiä varten.
Kari Kanala kannattaa näkyvästi homoliittoja. Hän halusi Helsinkiin kirkkoherraksi, koska haluaa vaikuttaa kirkon suuntaan.
– Tuulahdukset tulevat koko maahan pääkaupunkiseudulta, ja mielestäni kirkon suunta ratkaistaan siellä. Haluan, että kirkko on ennen kaikkea armon yhteisö. Sen eteen toimin. Armossa ei ole mitään ehtoja, armossa ei ole mutta-sanaa.
Tuleva isyys saa mietteliääksi
Kanala tuo esiin, että hän on kioskikauppiaan poika. Mitä saisi olla? -asenne on Kanalan mielestä papille tärkeä asia.
– Ajattelen, että kirkon täytyy kuunnella ihmisiä enemmän. Ja papin on syytä pitää suunsa kiinni asioista, jotka luottamuksella hänelle kerrotaan.
Kari Kanala on 48-vuotias ja tulee kohta ensimmäistä kertaa isäksi. Tuleva isyys tuntuu suurelta asialta.
– Uskomattomalta, hurjalta, armolta. Samalla pitää laittaa itsensä kuntoon. Ennen näytin Jeesukselta, nykyään Jim Morrison -vainaalta.
_Kari Kanala oli Radio Suomen Sunnuntaivieras-ohjelmassa. Häntä haastatteli Kalle Talonen._
Video: Näin ratkesi Mäkäräisen MM-pronssi
Kaisa Mäkäräinen taisteli itsensä mitaleille Oslon MM-kisojen päätöspäivänä. Mäkäräinen nousi pronssille yhteislähtökilpailussa, kun Ranskan Marie Dorin Habert voitti kultaa ja Saksan Laura Dahlmeier hopeaa.
Tulihan se sieltä! Mäkäräiselle MM-mitali
Yhteislähtökilpailu oli Kaisa Mäkäräiselle viimeinen tilaisuus saada MM-mitali Oslon kisoista. Mäkäräinen käytti tilaisuuden loistavasti hyväkseen.
Heti ensimmäisellä ampumapaikalla nähtiin ratkaisuja, kun yksi kisan ennakkosuosikeista Dorothea Wierer ampui ensimmäisen laukauksensa ohi. Myös Anais Bescond ja Franziska Hildebrand joutuivat sakkoringille. Sen sijaan Kaisa Mäkäräinen ampui puhtaasti ja pysyi kärkitaistossa mukana.
Mäkäräinen onnistui myös toisella täydellisesti ja sai jopa korjattua ensimmäisellä paikalla ylhäälle vasemmalle suuntautunutta tähtäystään. Sen sijaan muun muassa Gabriela Soukalova ja Tiril Eckhoff joutuivat sakkoringille ja Wierer joutui kiertämään sen peräti kaksi kertaa.
Mäkäräinen saapui ensimmäiselle pystypaikalle Laura Dahlmeierin ja Marie Dorin Habertin kanssa yhtä aikaa. Dorin Habert ampui puhtaasti, mutta Mäkäräinen ja Dahlmeier joutuivat sakkoringille. Nollat ampuneet Jekaterina Jurlova, Veronika Vitkova ja Soukalova nousivat mitalitaistoon mukaan, kun Mäkäräinen putosi 8:nneksi, 35 sekunnin päähän kärjestä ja 15 sekunnin päähän mitalista.
Mäkäräisellä oli hiihtovauhti kohdillaan ja hän nousi ennen viimeistä ampumapaikkaa viidenneksi. Nollat ampunut Dorin Habert pääsi viimeiselle kierrokselle ylhäisessä yksinäisyydessään ja ranskalainen nousi kisojen kolmannella MM-kullallaan ja kolmella muulla mitalillaan Tora Bergerin rinnalle. Sen sijaan Mäkäräinen nousi puhtaalla ampumisellaan taistelemaan MM-hopeasta Dahlmeierin ja Soukalovan kanssa.
Mäkäräinen yritti pudottaa kaksikkoa kannoiltaan eikä Soukalova pystynytkään vastaamaan joensuulaisen vauhtiin. Dahlmeier oli sitkeämpi ja kukisti Mäkäräisen loppukirissä. Dahlmeier otti hopeaa 0,8 sekunnin erolla ja Mäkäräinen päätti Oslon MM-kilpailut pronssijuhliin.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
YHTEISLÄHTÖKILPAILU, NAISET**
1. Marie Dorin Habert   FRA 32.28,5 (0)  
2. Laura Dahlmeier      GER +   7,3 (1)  
3. **Kaisa Mäkäräinen     FIN +   8,1 (1)**  
4. Gabriela Soukalova   CZE +  30,9 (1)   
5. Anais Bescond        FRA +  39,2 (2)   
6. Veronika Vitkova     CZE +  42,7 (2)  
7. Marte Olsbu          NOR +  43,9 (3)   
8. Franziska Preuss     GER +  44,2 (2)  
9. Fanny Horn Birkeland NOR +  51,1 (2)   
10. Nadezhda Skardino    BLR +  52,0 (0)   
11. Susan Dunklee        USA +1.00,4 (3)   
12. Justine Braisaz      FRA +1.04,2 (2)
Talvivaara-toimittaja sai Perältä tylyn viestin - kehotti piirtämään mittauskäyrät itse laittamalla silmät kiinni ja lyijykynän origoon
Arvostetut toimittajat **Juha Kauppinen** ja **Sampsa Oinaala** kirjoittivat kirjan siitä, kuinka heistä tuli Talvivaaran vankeja.
Tämän kirja-arvion kuvituksena on Toimittaja Kauppinen -hampurilainen, jollaisia myytiin Jaskan grillissä 2012. Kuuluisa tööläläisgrilli nimeää ruoka-annoksia poliitikkojen tai yhteiskunnallisesti merkittävien ajankohtaisten henkilöiden mukaan.
Neljä vuotta sitten Kauppinen oli sellainen. Hän kirjoitti Suomen luonnonsuojeluliiton julkaiseman Suomen Luonto -lehden blogiin Talvivaara-juttuja, joita siteerattiin laajasti. Kauppinen sai kriittisistä paljastuksistaan Suuren journalistipalkinnon. Oinaala taas muistetaan pohjoiskarjalalaisena korpimetsien toimittajana, joka löysi Talvivaaran prosessiliuosaltaasta kuolleita lintuja. Siitäkin tuli valtakunnan uutinen.
"Sinuna piirtäisin ja tulkitsisin liuotuskäyrät itse. Laita x-akselille % ja y-akselille aika. Laita lyijykynä origoon ja sulje silmät. 
Kauppisen ja Oinaalan __Talvivaaran vangit__ kertoo hampurilaisannoksesta, ja muista pienistä ja kummallisistakin tarinoista uutisten takana. Se kertaa toimittajien henkilökohtaisia kokemuksia tapahtumaketjussa, jossa Talvivaara muuttui Kainuun pelastajasta ympäristön pahimmaksi saastuttajaksi. Myös yhtiön tulevaisuutta arvioidaan.
Kirja on myös jatkoa kaivosyhtiöstä tehtyjen kulttuurituotteiden sarjassa, joita rahoittamassa ovat olleet Koneen Säätiö ja Suomen elokuvasäätiö. Alkuvuodesta ilmestyi Talvivaarasta kertova elokuva[fiktioelokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/mita-jattilainen-elokuva-paljasti-talvivaarasta-asianosaiset-eivat-halua) __Jättiläinen__, Oinaalan apulaisohjaama dokumentti __Nälkämaan Sampo__ saa ensi-iltansa vielä tänä keväänä.
Yksi hämmentävä sattumus__ Talvivaaran vangeissa__ on toimitusjohtaja **Pekka Perän** Kauppiselle kesällä 2015 lähettämä sähköpostiviesti. Kauppinen oli pyytänyt lisätietoja kaivosyhtiön nikkelilpitoisuuksista ja liukenemisnopeuksista. Vastausviestissä Perä kehotti Kauppista sijoittamaan lyijykynän origoon ja sulkemaan silmät.
"Sinuna piirtäisin ja tulkitsisin liuotuskäyrät itse. Laita x-akselille % ja y-akselille aika. Liikuta kynää johonkin suuntaan. Tee tämä muutamaan kertaan niin saat vertailuaineistoa, joka lisää luotettavuutta", Kauppinen lainaa Perän sähköpostiviestiä.
Miksi toimitusjohtaja vastaa arvostetun toimittajan asialliseen tietopyyntöön sarkastisella teekkaripilalla?
Taustojen tajuamiseksi pitää ehkä palata ajassa taaksepäin. Kirjassakin esitetyssä 2010 otetussa selfiessä Kauppinen ja Perä poseeraavat vielä leppoisissa tunnelmissa. Tapaamisen syy ei tosin ole leppoisa. Perä on kutsunut Kauppisen "läksytettäväksi", koska tämän laajasti siteerattu Apu-lehden juttu Talvivaaran uraanista ei ollut yhtiön mieleen. Paikan päällä Sotkamossa odottaa kiihtynyt ympäristöpäällikkö kädessään Avun juttu punakynäviivauksineen ja huutomerkkeineen. Apu-lehdessä ei kuitenkaan julkaistu jutusta oikaisua, koska kaivosyhtiö ei toimituksen mukaan pystynyt osoittamaan virheitä.
Taloustoimittaja **Marko Erola **väittää Talvivaaraa puolustavassa __Kirottu Kaivos__ -kirjassaan Talvivaaran jossain vaiheessa lopettaneen korjaamasta ja antamasta Kauppiselle haastatteluja, koska tämän jutut olivat yhtiön mukaan toistuvasti virheellisiä ja tarkoitushakuisia. Kauppinen ei ota väitteeseen kantaa, mutta myös Long Playssa 2014 julkaistussa jutussa Kauppinen turhaa kyselee Perältä haastattelua.
Oinaala sen sijaan kertoo kirjassa kyseisestä kohtalosta. Indie-dokumentaristista, joka ennen oli saunonut yhdessä talvivaaralaisten kanssa, tuli vaarallinen mies, jolta yhtiö eväsi pääsyn kaivosalueelle. Mitä oikein tapahtui? Oinaalan mukaan pahasti möhlännyt yhtiö ryhtyi portinvartijaksi.
__Talvivaaran Vangit__ on tärkeä ainakin siksi, että se tarjoilee puuttuvia palasia Erolan kirjan aloittamaan Suomessa äärimmäisen poikkeukselliseen [mediakritiikkiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-kirjan_kirjoittaja_halusi_mustavalkoiseen_uutisointiin_varia/7650656) Talvivaara-uutisoinnista. Erolan keskeinen pointti on, että Talvivaarassa ei tapahtunut suuronnettomuutta eikä ympäristökatastrofia. Onnettomuuden vakavaa, mutta paikallista luonnetta korostetaan myös esimerkiksi Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta 2012 tehdyssä [viranomaisraportissa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2012/k2wFN7MMJ/Y2012-03_Tutkintaselostus.pdf). Erola ja Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** väittelivät Talvivaarasta Yle Puheen [KulttuuriCocktail-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3290959) helmikuussa.
Erolan mukaan mustavalkoinen uutisointi ja käsitys ympäristökatastrofista meni läpi, koska toimittajat eivät tarkistaneet ympäristöjärjestöjen ja painostusryhmien väitteitä eivätkä halunneet suhteellistaa. Erolan kirja on paikoin henkilökohtaisuuksiin menevää asiatonta purkausta toimittajien, erityisesti Kauppisen, jutuista. __ Talvivaaran vangit __avaa syytettyjen toimittajien näkemyksiä, joita Erola ei kerro.
Juuri suhde ympäristöjärjestöihin ja -yhdistyksiin näyttää olevan kiusalllinen __Talvivaaran vangit__ -kaksikolle, ja kumpikin pyrkii tekemään kaulaa luonnonsuojelijoihin, erityisesti aktivisteihin. Kauppinen sanoo, ettei hän ole koskaan tuntenut kuuluvansa "luontoväkeen", mikä tuntuu lukijasta erikoiselta pesäeron teolta kun samaan aikaan jätetään selittämättä, miksi hän soutelee ottamassa vesinäytteitä Talvivaaran lähijärvistä dosentti **Heikki Simolan** ja mikrobiologi **Helvi Heinonen-Tanskin** kanssa. Oinaala tietää myöhemmin kertoa heidät Stop Talvivaara -liikkeen aktiiveiksi.
Ehkäpä tähän vastausta tarjoilee Oinaala, joka summaa, että Stop Talvivaara koostui pääosin tavallisista keskustaa ja perussuomalaisia äänestävistä maaseudun asukkaista. Hänen mukaansa oikeastaan vain liikkeen keskushamoa **Hannu Hyvöstä **voisi pitää stereotyyppisenä luonnonsuojelija, yhtenä harvoista kaivosvastaisista ihmisistä.
__Talvivaaran vangit__ ei kuitenkaan ole vastaryöpytys Erolalle, mikä on sinänsä harmi, sillä kunnon faktaväittely toisi selkeyttä asiaan. Oinaala tyytyy toteamaan, että Erola ei ole toimittaja, koska tämä ei anna syyllistämilleen ihmisille mahdollisuutta puolustautua. Hänen mukaansa vaikka osa Erolan väittämistä on totta, ne on kirjoitettun niin subjektiivisesti, että kokonaisuudesta tulee epäuskottava.
Olen jopa nukkunut pari yötä todella huonosti pohtiessani, mistä lintukohussa oikein oli kyse. 
Oinaalan osalta yllättävintä on __Talvivaaran vangeissa__ hänen nykyinen asenteensa lintukuolemiin, joita hän pitää nyt melko merkityksettöminä. Oinaala kertoo nukkuneensa öitään huonosti lintukohun vuoksi ja paljastaa, ettei oikein alunperin tarjonnut lintuja aiheeksi Helsingin Sanomiin, vaan Hesarin toimittaja poimi kuolleet linnut hänen puheestaan.
Vuonna 2012 Talvivaran prosessiliuosaltaasta Oinaalan ja kumppaneiden löytämät lintukuolemat oli uutinen; allas ei ollut tappanut lintuja joka päivä, toisin kuin lentokoneet, lasinen Sanomatalo tai tuulivoimalat. Oinaala myös itse käsitteli lintukuolemia myöhemmin kahdessa Hesarin kolumnissaan.
Jos itse saan veikata, Oinaalan huonosti nukutut yöt juontavat lintukohuun liittyvästä toisesta episodista, jota Oinaala pyytää kirjassa anteeksi. Hesarin kolumnissa Oinaala tuli nimittäin nimittäneeksi lintujen löytyretkelle mukaan pyytämäänsä Hannu Hyvöstä "maanisen vainoharhaiseksi kansalaisaktivistiksi".
Hyvönen suuttui ja syytti Oinaalaa ja Helsingin Sanomia kunnianloukkauksesta, ja teki lopulta asiasta [tutkintapyynnön](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Talvivaara-aktivisti-Hannu-Hyvönen-teki-Helsingin-Sanomista-tutkintapyynnön/537023) poliisille.
__Talvivaara vangit __on kiinnostavaa luettavaa erityisesti median toiminnasta kiinnostuneelle. Itsekritiikkiä mahdollisesti liioitelluista ympäristökatastrofista kirja ei lintukuolemia lukuunottamatta harrasta, vaan esimerkiksi Talvivaaran louhinnan synnyttävät mustat pilvet rinnastuvat uutiskuviin ydinpommeista. Siinä mielessä takakannen lupaus moniulotteisista ja uusia näkökulmia sisältävästä kokonaisuudesta ei toteudu. Kirjoittajille kirja oli toivottavasti keino vapautua Talvivaara-vankilasta.
Noora Tammiselle yli 8000 euroa palkintorahaa: "Kauden avauksesta jäi hyvät fiilikset"   
Noora Tamminen aloitti kautensa naisten Euroopan kiertueella mainiosti. 
Noora Tamminen avasi kautensa naisten golfin Euroopan kiertueella vahvasti sijoittumalla Kiinan Shenzhenin osakilpailussa 19. sijalle. Tammisen tuloskorttiin kirjattiin par-tulos (75+73+69+71). 
Väyläosumia Tammiselle tilastoitiin 10, 16, 14 ja 14 ja putteja 30, 36, 29 ja 31. Sijoituksestaan Tamminen kuittasi reilun 8000 euron shekin. 
\- Tämä oli kyllä fyysisesti raskain kisa pitkään aikaan. Kaksi ensimmäistä päivää satoi rankasti vettä, enkä päässyt ensimmäisenä päivänä pelaamaan ukkoskeskeytyksen vuoksi kuin seitsemän reikää. Lauantain kierros jäi kesken, mutta sain onneksi pidettyä vauhdin ja hyvän fiiliksen yllä kisan loppuun saakka, päätöspäivänä 24 reikää urakoinut Tamminen kertasi tiedotteessa. 
\- Löin palloa tosi varmasti koko kisan ajan, enkä missannut kuin muutaman viheriön. Se vähän jäi harmittamaan, etten saanut upotettua niistä useampia birkkuja. Kauden avauksesta jäi kuitenkin hyvät fiilikset ja tästä on kiva jatkaa kohti toukokuussa pelattavaa Marokon kisaa.
Voittoon golfasi Korean Jung Min Lee (-9). Ursula Wikströmin tie Kiinassa nousi pystyyn kahden kierroksen jälkeen. 
Naisten Euroopan kiertueen seuraava osakilpailu palataan Marokossa toukokuun ensimmäisellä viikolla.  
0+0: Holmenkollenin loppunousussa täytyy jaksaa lyödä kovaa
Holmenkollenin radalla on lopussa parikin ratkaisupaikkaa. Viimeistä edellinen löytyy loppunousussa, jossa etenkin viimeiset 30 metriä pitää jaksaa lyödä kovaa. 0+0 tutustui tähän tiukkaan mäkeen.
Joensuun lähellä usean ajoneuvon onnettomuus – yksi kuoli
Onnettomuus sattui sunnuntaina iltapäivällä Lehmon liittymän kohdalla. Tie on poikki onnettomuuspaikalta.
Kuutostiellä, Joensuun lähellä sijaitsevan Lehmon liittymän kohdalla on tapahtunut onnettomuus, jossa on saanut surmansa yksi ihminen. Loukkaantuneita on kaksi. Heidät on viety sairaalaan tarkastettavaksi, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuus sattui, kun tyhjä tukkirekka ja henkilöauto törmäsivät tuntemattomasta syystä toisiinsa. Henkilöauton kuski kuoli törmäyksessä.
– Henkilöauto on aika murskaantunut, päivystävä palomestari Pentti Päivinen sanoo.
Kaksi muuta henkilöautoa joutui mukaan kolariin, kun rekan perässä tullut henkilöauto jarrutti väistääkseen törmäystä, jolloin tämän henkilöauton takana ollut auto törmäsi jarruttaneen auton perään. Molempien henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Autoissa ei ollut muita henkilöitä. Rekka suistui tieltä, mutta sen kuljettaja ei loukkaantunut, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa.
Tie on poikki onnettomuuspaikan kohdalta ja käytössä kiertotie.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Hittiherkun uusi versio: Tältä maistuvat hyönteisillä maustetut banaaniletut – video
Kouvolassa toimiva yritys valmistaa elintarvikehyönteisten kasvatuslaitteita ja kokonaisia hyönteisfarmeja. Testasimme, miltä maistuvat kuivatut toukat ja kotisirkoilla maustetut banaaniletut.
Maalikunkku Tamminen hölmöili itsensä sivuun kärkikamppailusta – Dicken haastaa jälleen Cocksin
Käsipallon miesten SM-liigan runkosarjan voiton varmistanut Riihimäen Cocks kohtaa Ylen tv-ottelussa ykköshaastajansa Dickenin Helsingistä.
Kolme peräkkäistä SM-kultaa juhlinut Cocks on kärsinyt kauden runkosarjan otteluissa vain yhden tappion. Siuntio näpäytti kotikentällä Cocksia helmikuussa lukemin 33-31.
Dickenillä olisi nyt paikka harvinaiseen vierasvoittoon Riihimäellä. Cocksin kokoonpanosta puuttuu joukkueen tehokkain pelaaja Teemu Tamminen, joka hölmöili itselleen kolmen ottelun pelikiellon West-pelissä.
Tamminen jyräsi Westin maajoukkuelaiturin Miro Koljosen keskikentällä ja joutuu temppunsa takia seuraamaan kärkiottelua katsomosta. Tammisen menetys ei ole mikään pikku juttu Cocksille, sillä vasen laitapelaaja on heittänyt 19 ottelussa huikeat 160 maalia. Tamminen on SM-liigan maalipörssin ylivoimainen ykköspelaaja.
\- Seuraukset voivat olla mitä tahansa, kun nämä kaksi pelaajaa (Tamminen-Koljonen) kohtaavat kentällä. Uskon, että Tamminen pysyy aisoissa, kun kovat matsit alkavat keväämmällä, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi.
Salmisen mukaan Dickenille tarjotaan nyt lentävää lähtöä viikon kuluttua käynnistyviin pudotuspeleihin.
\- Joukkueiden otteissa pitäisi näkyä jo se, kuinka he lähtevät pudotuspeleihin. Veikkaan vauhdikasta ottelua, Dicken saisi voitolla rutkasti lisää itseluottamusta.
Sitä Dicken tulee tarvitseman. Cocks on kyykyttänyt kolmesti peräkkäin SM-finaaleissa Dickeniä.
\- Ei tässä vaiheessa kautta kukaan kehtaa säästellä. Dicken tietää Cocksin peliruuhkan (Baltian liiga) ja yrittää juosta varmasti niin paljon kuin pystyy. Hyvä maalivahtipeli ja puolustus ovat Dickenille erittäin tärkeitä, Salminen puntaroi. 
Joacim Broman poissa Dickeniltä
Dickeniltä puuttuu kapteeni Joacim Broman vasemmalta laidalta. Häntä tuuraa Thomas Hollfast, joka on heittänyt kauden 22 ottelussa 92 maalia.
\- Hollfast saa enemmän peliaikaa. Hän on heittänyt yleensä Dickenin rankkarit, mutta nyt koko laitapelaaminen hänen varassaan, Salminen muistutti.
Lisäksi Dickenin Christoffer Modigin pelaaminen on epävarmaa. Jos Modig on sivussa, Dicken antaa mahdollisesti nuorelle Max Granlundille mahdollisuuden.
Vaikka ykköspyssy Teemu tamminen on sivussa, löytyy Cocksilta tuhdisti heittovoimaa. Kahden vuoden jatkosopimuksen juuri allekirjoittaneelta Nico Rönnbergiltä odotetaan paljon.
\- Rönnbergin rinnalla Kristian Jansson jauhaa keskellä ja oikean pakin paikalla moldovialainen vasuri Vitalie Nenita on tehokas. Edellinen ÅIFK-peli näytti, että kyllä Cocks osaa tehdä maaleja, Salminen pohti.
Cocks murskasi vieraskentällä ÅIFK:n peräti 49-22 viime torstaina. Samalla Cocks varmisti runkosarjan voiton ja avauskierroksen pudotuspelivastustajakseen juuri ÅIFK:n.
**Cocks-Dicken suora lähetys Ylen TV2:lla 13.3. kello 14.55-16.30.**
Ei äitien korville! Rähinän uusi lahtelaislöytö tekee rumasta kaunista
Lahtelaiset nuoret miehet panevat räppigenreä uuteen uskoon suoltamalla rehtiä ja kaunistelematonta musiikkia, joka kuulostaa enemmän punkilta kuin perinteiseltä räpiltä. Negatiiviset nuoret haluaa rahaa ja naisia eikä aio siloitella mitään.
Eetu Knuutila, ArtturiToivonenja Olli Karejoki ovat vähän yli parikymppisinä kokeneita musiikintekijöitä. Negatiiviset nuoret on kolmikon vuoden vanha projekti, joka päätyi Rähinä Recordsin suojiin.
Porukan ensimmäinen single on nimeltään _Mä oon niin ruma_.
– Olen tehnyt musiikkia tosissaan 5–6 vuotta ja opiskellut muun muassa tuottamista. Negatiiviset nuoret on osa isompaa porukkaa, jossa on 12 lahtelaisräppäriä ja ulkopaikkakuntalaisia, sanoo tuottaja-kitaristi Eetu Knuutila lahtelaisen omakotitalon alakerrassa sijaitsevassa kotistudiossaan.
– Bändi lähti siitä, että kaikki palaset loksahtivat paikoilleen. Tässä on oikea kemia.
_Mä oon niin ruma _on Knuutilan säveltämä ja tuottama sekä Olli Karejoen sanoittama hauska punk-vaikutteinen rock-rap, jossa on myös vakavampi pohjavire.
– Lähetimme biisin paikallisradioon, jossa se voitti yleisöäänestyksen. Sitten tuttavamme lähettivät sen Ylelle ja Rähinä Recordsille, jossa biisistä innostuttiin heti. Päätös lähteä Rähinän talliin syntyi melkein heti, jatkaa Knuutila.
Kolmikkoa ilahdutti etenkin se, että Rähinä Records antoi heille vapaat kädet tehdä juuri sellaista musiikkia kuin he itse haluavat.
Rähinä Records luottaa aitouteen
Rähinä Recordsin toimitusjohtaja Essi Kivitie ei peittele innostustaan kertoessaan, miksi Negatiiviset nuoret haluttiin Rähinän talliin.
– Kavereilla on oikea asenne ja bändi on omatoiminen – tekee itse musiikkinsa ja että muutenkin on tekemisen meininki. Bändi herätti meissä tunteita, kuten hyvän musiikin pitääkin.
Kavereilla on vahva näkemys omasta identiteetistään. 
Negatiiviset nuoret olivat tyytyväisiä siihen, että bändi otettiin vastaan sellaisena kuin se on. Ei silottelua, ei stailausta eikä muokkausta.
– Tämä oli jo valmis paketti, sen pitää olla itsensä näköinen. Kavereilla on vahva näkemys omasta identiteetistään, jatkaa Kivitie.
Pienellä levy-yhtiöllä ei ole varaa toteuttaa kalliita tv-mainoskampanjoita. Markkinointi tapahtuu sosiaalisissa medioissa, joissa Negatiivisten nuortenkin biisiä levitettiin.
– Vastaanotto oli hyvä, mikä lisäsi uskoamme bändin menestymismahdollisuuksiin, kertoo Kivitie.
Seuraava sinkku julkaistaan toukokuussa.
Ei kierrätysriimejä vaan läppää
Negatiiviset nuoret yrittävät tehdä musiikkia omalaatuisesti, ei muita artisteja mukaillen.
– Sanoituksiin kiinnittää huomiota. Joinain aikoina enemmän, joinain vähemmän, mutta kyllä se aina mielessä on, analysoi räppääjä Artturi Toivonen riimejään.
En nyt haluaisi, että mutsi kuulisi niitä, mutta tuolla ne nyt on.
– Välillä sitä miettii ihan liikaakin. Tässä porukassa annoin mennä täysillä, ehkä tämä toimiikin niin hyvin juuri siksi, pohtii ryhmän toinen räppääjä Karejoki.
– Sekään ei aina toimi, että yrittää joka paikkaan jotain uutta, että jos joku juttu toimii, voihan sen esittää omalla tavalla, jatkaa Toivonen.
_Mä oon niin ruma_ sisältää vauhdikkaan rock-meiningin lisäksi elementtejä vakavammasta sanomasta. Onko Negatiiviset nuoret tiedostava ja kantaaottava bändi.
– Jos minulta kysytään, niin ei! Se tuntuu teennäiseltä, sanoo Karejoki.
Esimerkiksi sote-uudistus taitaa siis jäädä Negatiivisten nuorten sanoitusaiheiden ulkopuolelle.
– Ei tule näillä näkymin kuulumaan meidän biiseissä. Kaveriporukassa heitetään läppää ja sieltä sitten poimitaan ideoita. En haluaisi, että mutsi kuulisi niitä, mutta tuolla ne nyt on, naurahtaa Karejoki.
– Minusta se on kiinni siitä, miten sitä katsoo. Voi sitä ajatella, että jos joku on syntynyt todella rumaksi, tässä kannustamme siihen, ettei jäisi siihen jäisi liikaa kiinni, vaan katsoisi muita puolia ja vahvuuksia itsestään, jatkaa Toivonen.
Rahaa, naisia ja yleisöä
Suomi-rap lähti alun perin kadulta, muutaman ihmisen puuhailusta, ja vuosien aikana siitä on tullut tuottoisaa liiketoimintaa.
Palkinto tulee sitten perästä, jos sellainen ollaan ansaittu.
Rap-artistit vetävät yleisöä stadionin täydeltä ja levymyynnit rikkovat ennätyksiä aikana, jolloin levyt eivät muuten tahdo mennä kaupaksi. Myös Negatiiviset nuoret haluavat menestyä.
– Haluamme rahaa ja naisia, Karejoki sanoo.
– Kunhan nyt saisi leivän ja omaa musaa esille sillä lailla, että muutkin innostuisivat. Ei muu auta, kuin tehdä kovasti duunia. Palkinto tulee perästä, jos sellaisen ansaitsemme, jatkaa Toivonen.
Hyviä uutisia allergikoille – koivun siitepölyä luvassa tänä keväänä tavallista niukemmin
Koivun siitepölyä on tänä keväänä ilmassa keskimääräistä vähemmän, lupailee Luonnonvarakeskuksen norkkolaskenta. Allergikoille se tarkoittaa tavallista helpompaa kevättä. Siitepölykauden aloittavat leppä ja pähkinäpensas, joiden kukinnan arvioidaan alkavan Suomessa lähiviikkoina.
Luonnonvarakeskuksen työntekijät käyvät joka vuosi laskemassa noin 3 000 koivun norkot. Norkkojen määrä arvioidaan puita kiikaroimalla. Tänä keväänä etelärannikolta Lappiin saakka ulottuneen laskennan tulos on allergikoille iloista kuultavaa, kertoo tutkija Tatu Hokkanen Luonnonvarakeskuksesta.
– Koivun norkkoja esiintyy seurantametsiköissä tänä vuonna keskimääräistä vähemmän. Varsinkin Pohjois-Suomessa norkkoja esiintyy hyvin vähän.
Koivun siitepölylle herkistyneet selviävät tänä keväänä todennäköisesti koko maassa tavallista vähemmällä niiskutuksella, kutinalla ja aivastelulla.
Joka viidennellä suomalaisella on siitepölyallergia. Kaikkein yleisimmin oireita aiheuttaa juuri koivu.
– Voi olla, että joku ei tarvitse tänä keväänä ollenkaan lääkkeitä. Sitten on niitä, jotka ovat hyvin herkkiä ja saavat pienistäkin määristä oireita, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta toteaa.
Koivuallergikoille kaksi helppoa kevättä peräjälkeen
Koivun norkkojen määrään vaikuttaa edellisen alkukesän sää.
– Jos silloin on ollut kylmää ja viileää, kukka-aiheita kehittyy vähemmän. Viime kesänähän ainakin kesäkuu oli hyvin viileä, tutkija Tatu Hokkanen Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Myös viime keväänä koivun siitepölyä oli ilmassa hyvin vähän. Sen sijaan toissavuonna pärskittiin selvästi tavallista enemmän. Hyvin runsasta kukintaa tulee harvoin kahtena vuonna peräkkäin. Nyt koivuallergikot näyttävät saavan kaksi helppoa kevättä peräjälkeen.
Yksittäistenkin puiden välillä on kuitenkin eroja.
– Joukossa saattaa olla yksittäinen puu, jossa voi olla paljonkin norkkoja. Koivikoissa tai tiheissä metsiköissä niitä on keskimäärin vähemmän kuin vaikkapa pihapiirissä avoimilla paikoilla kasvavissa ja paljon valoa saavissa koivuissa, Tatu Hokkanen kertoo.
Siitepölykausi alkamassa lähiviikkoina
Koivu on allergisten riesana loppukeväällä. Siitepölykauden aloittavat leppä ja pähkinäpensas, joiden kukinnan odotetaan alkavan Suomessa maaliskuun kuluessa. Niistä koivun kaltaista laskentaa ei tehdä. Juhannuksen jälkeen oireita aiheuttavat heinät, elokuussa puolestaan pujo.
– Täytyy muistaa, että myös ilmavirtausten mukana Suomeen voi tulla kaukokulkeumina paljon siitepölyä sopivilla ilmavirtauksilla esimerkiksi eteläisistä ilmansuunnista, Tatu Hokkanen sanoo.
Tällä hetkellä Suomeen on jo kulkeutunut hyvin pieniä määriä siitepölyä. [Siitepölytilanteesta](http://www.norkko.fi) tiedottaa Turun yliopiston aerobiologian yksikkö.
Siedätyshoitoarvioon silloin kun oireet ovat pahimmillaan
Herkimmät saavat oireita jo ensimmäisistä kaukokulkeumista. Valtaosa oireilee yleensä pahiten vapun tienoilla. Suurin osa saa allergianeuvoja Anne Vuorenmaan mukaan oireet kuriin normaalilla lääkityksellä.
– Ensin voi kokeilla antihistamiinitabletteja. Jos tuntuu, ettei niillä pärjää, lääkitykseen voi lisätä myös nenäsumutteet ja silmätipat sen mukaan, millaisia oireita on.
– Hyvänä lääkkeettömänä apuna on nenähuuhtelukannu, jolla saa tukkoista oloa helpotettua, Anne Vuorenmaa neuvoo.
Jos tarvitsee nenäsuihkeita ja silmätippoja, niiden käytön voi aloittaa jo ennen kuin nenä vuotaa ja silmät kutisevat. Sen sijaan antihistamiinia ei Vuorenmaan mukaan tarvitse syödä ennen kuin oireita tulee.
– Antihistamiinitabletit ovat nykypäivänä niin nopeasti tehoavia, että ne auttavat melkein saman tien.
Jos tavanomaiset lääkkeet eivät riitä ja oireet ovat pahoja, apu voi löytyä siedätyshoidosta. Siedätyshoitoa ei aloiteta siitepölykaudella, mutta Vuorenmaa neuvoo käymään lääkärin vastaanotolla silloin, kun oireet ovat päällä.
– Kannattaa jo hakeutua siedätyshoitoarvioon, jolloin lääkäri näkee millaisia oireet voivat pahimmillaan olla, Vuorenmaa kehottaa.
Sport-hyökkääjä sivuun sunnuntain ottelusta - Tallbergin taklaus edelleen käsittelyssä
Henrik Koivisto joutuu jäämään sivuun SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen toisesta ottelusta.
Vaasan Sportin Henrik Koivistolle on tuomittu yhden ottelun pelikielto lauantaisen TPS-ottelun jälkeen. [Liiga tiedotti asiasta sunnuntaina](http://liiga.fi/uutiset/2016/03/13/liiga-maaraa-henrik-koiviston-pelikieltoon).
Koivisto sai 5+20 minuutin jäähyn kampituksesta kaadettuaan Elmeri Erosen. TPS-pelaaja törmäsi laitaan ja hänet jouduttiin taluttamaan pukukoppiin. Eronen palasi kuitenkin vielä otteluun.
Myös Sportin Teemu Tallberg ajettiin ulos tämän taklattua Patrik Moisiota. Tallbergin tilanne on kurinpidon käsittelyssä.
SM-liigan pudotuspelien avauskierros jatkuu sunnuntaina kello 17.
Mies kuoli puukotuksessa Utsjoella
Mies puukotettiin kuoliaaksi Utsjoella sunnuntaiaamuna.
Utsjoella tapahtui sunnuntaiaamuna henkirikos, jossa paikkakunnalla asunut mies sai surmansa yksityisasunnossa tapahtuneen puukotuksen seurauksena.
Poliisi on ottanut kiinni paikkakunnalla asuvan teosta epäillyn miehen.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
LIVE: Mäkäräinen saa MM-mitalinsa Holmenkollenin stadionilla
Ampumahiihdon MM-kilpailut huipentuvat Oslossa yhteislähtökilpailuihin, joissa kisaavat vain 30 parasta urheilijaa. Kaisa Mäkäräiselle yhteislähtökisa oli samalla viimeinen mahdollisuus voittaa näistä kisoista MM-mitali. 
Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”
Poliisi epäilee kymmenien naisten joutuneen seksivideoille. Osa naisista on ryhtynyt antamaan vertaistukea toisilleen.
Puhelin soi. Siellä on poliisi.
Poliisi kertoo, että heillä on hallussaan tietokone, jolta on löydetty seksivideoita. Olet mahdollisesti seksivideoilla mukana, koska poliisi epäilee, että sinua on kuvattu salaa.
Sinun täytyy mennä poliisiasemalle tunnistamaan itsesi videolta.
Poliisit näyttävät sinulle kuvatallenteita, joilla harrastat seksiä tietämättömänä siitä, että koko juttu päätyy videolle. Ja siitä, että video tallennetaan. Ja siitä, että myöhemmin joudut katsomaan videota poliisien kanssa ja vahvistamaan, että kyllä, se olen minä.
\- Itku purskahti, kun näin sen ensimmäisen suoraan sanottuna pornovideon. Siinä ei ole mitään muuta kuin pornoa.
Seksivideot kuvannut henkilö julkaisee [YouTubessa oman versionsa tapahtumista](https://www.youtube.com/watch?v=BGZItD2m_jA). YouTube-videollaan hän sanoo, ettei videoille joutuneilla naisilla ole mitään hätää.
Mutta miten ihmeessä hän, **Axl Smith**, voi sen määritellä?
\- Ei hän voi tietää, onko meillä hätä tai millaisia tunteita me käydään läpi sen takia, että meitä on salakuvattu tällaisen intiimin hetken aikana.
**YleX haastatteli** yhtä Axl Smithin videoille joutuneista naisista. Hän esiintyy jutussa nimettömänä. Hän kertoo, että tieto videoille joutumisesta on vienyt yöunet ja kuvailee tilannetta ahdistavaksi.
Tunnustusvideollaan Smith kertoo lähettäneensä henkilökohtaisen anteeksipyyntöviestin kaikille niille naisille, joita salakatselututkinta on koskettanut. Myös videolla Smith pyytää anteeksi ja sanoo:
\- Kyllä mä myös ymmärrän sen, ettei tää oo varmasti heillekään mikään helppo tilanne.
Se ei paljon lämmitä, sanoo YleX:n haastattelema nainen. Erityisen ongelmallisena hän pitää sitä, ettei Smith varsinaisesti myönnä tehneensä väärin. Videolla Smith kertoo, ettei pidä itseään rikollisena. Smith myös sanoo, että asiasta poliisille kertonut nainen ilmeisesti haluaa hänelle jotain pahaa.
Tällainen anteeksipyyntö ei tunnu anteeksipyynnöltä.
\- Se, että on loukannut ihmisen yksityisyyttä ja tehnyt näin kymmenien naisten kanssa… se on väärin, videolle joutunut nainen sanoo.
**Axl Smith julkaisi** tunnustusvideonsa keskiviikkona, ja sen jälkeen asiaa on käsitelty tiedotusvälineissä runsaasti. Uutinen on herättänyt kommentteja puolesta ja vastaan: osa yleisöstä on pitänyt rikosepäilyjä vakavina, osa taas on puolustanut Smithiä ja kirjoittanut tälle sosiaalisessa mediassa tsemppiviestejä.
"Minusta tuntuu, etteivät kaikki vieläkään käsitä, mikä tämä juttu oikeasti on."
Smithin saama sympatia ja puolustelu herättää hämmennystä videolle joutuneessa haasteltavassa.
\- Minusta tuntuu, etteivät kaikki vieläkään käsitä, mikä tämä juttu oikeasti on. Varmasti Axlin video on saanut monet ajattelemaan, että tässä ei ole mitään ja joku nainen haluaa vain kostaa. Mutta ei tässä ole mistään kostosta kyse.
Kyse on siitä, että naisten yksityisyyttä on loukattu. Seksiä yksityisempiä asioita ei paljon ole. Videoille joutuneilta naisilta on viety mahdollisuus päättää siitä, onko heistä olemassa näin arkaluontoisia tallenteita vai ei.
Silti netistä löytyy nyt kommentteja, joissa sanotaan, ettei tapauksessa ole mitään uhreja. Että eihän tässä ole ongelmaa, kun videoita ei ole levitetty mihinkään. Että videoille joutuneet naiset tahallaan mustamaalaavat Smithiä ja haluavat tuhota tämän uran.
\- Miten joku voi ajatella, että me olemme jotenkin vastuussa tästä, mitä Axl on tehnyt meille? Miten joku voi edes ajatella sillä tavalla? Emme ole missään vaiheessa sanoneet, että halutaan, että meitä kuvataan.
Ongelmallinen ajatus on sekin, että tässä ei olisi mitään ongelmaa tai vääryyttä, koska videoita ei ole levitetty mihinkään. Videoilla olevilla naisillahan ei ole ollut mitään mahdollisuutta varmistua siitä, etteivät videot ole levinneet, koska he eivät ole tienneet videoiden olemassaolosta.
Sitä paitsi:
\- Faktahan on se, ettei kukaan voi tässä vaiheessa vielä tietää, että onko materiaalia näytetty eteenpäin. Toivon mukaan sitä kukaan ei ole nähnyt. Mutta ikinä ei voi tietää.
**Poliisi on kertonut** [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016031021247795_vi.shtml), että heillä on tiedossa kymmeniä epäiltyjä uhreja. Heitä kutsutaan “epäillyiksi uhreiksi”, koska poliisin esitutkinta on vielä kesken ja tässä vaiheessa kyse on rikosepäilyistä: viranomaiset eivät siis toistaiseksi ole todenneet Smithin syyllistyneet mihinkään tai tuominneet häntä mistään.
Jonkinlainen hopeareunus tapauksessa on se, että osa videoiduista naisista on alkanut antaa vertaistukea toisilleen. YleX:n haastattelema nainen kertoo, että yhdeksän tapauksen koskettamaa naista on viime päivinä löytänyt toisensa. He ovat pitäneet yhtä ja jakaneet toisilleen kokemuksiaan ja tukeaan.
Monille naisista rikosepäilyjen laajuutta ja yksityisyyden loukkaamista on ollut aluksi vaikea ymmärtää. YleX:n haastateltava kuitenkin kertoo, että on ollut erittäin helpottavaa, ettei asiaa ole tarvinnut käsitellä ja miettiä vain yksin.
\- Nyt on paljon auttanut, että on saanut jutella muiden kanssa.
**Lue myös:**
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat) 
Everton-konkari: Diego Costa ei purrut minua 
Gareth Barry kommentoi lauantaisen Englannin cupin puolivälierän tapahtumia sosiaalisessa mediassa. Diego Costa on itse kieltänyt purreensa vastustajaa.
Evertonin keskikenttäpelaaja Gareth Barry on ilmoittanut, ettei Chelsean Diego Costa purrut häntä Englannin cupin puolivälierässä lauantaina.
Barry ilmoitti asiasta Fanzai-sovelluksessa.
\- Minun ja Diego Costan tilanteesta on ollut paljon puhetta. Hän ei purrut minua, Barry sanoo brittikanava [Skyn mukaan](http://news.sky.com/story/1659033/gareth-barry-diego-costa-did-not-bite-me).
Espanjan maajoukkuehyökkääjä ajettiin ulos toisen varoituksen jälkeen pelin 84. minuutilla, kun tämä puski päätään Barryä vasten. Kuvien perusteella Costan suu liikkui Barryn kaulan alueella ja brittilehdistö alkoi pian arvuutella tämän purreen Everton-pelaajaa.
Costa itse on kieltänyt syytökset alusta saakka.
Myös Barry sai ottelussa toisen varoituksen ja hänet ajettiin ulos ottelusta.
Terrafame jättää avoimeksi, miten Talvivaaran kaivoksen ongelmia on korjattu – Kesällä 200 miljoonaa lisää rahaa?
Talvivaaran entistä kaivosta pyörittävä Terrafame ei kerro yksityiskohtia siitä, miten Talvivaaran aikana kannattamattomasti toiminutta bioliuotusmenetelmää on korjattu.
Talvivaaran entistä kaivosta pyörittävä Terrafame ei halua tarkentaa, miten Talvivaaran bioliuotusprosessin ongelmiin on puututtu.
Terrafamen tavoite on tuottaa on 30 000 tonnia nikkeliä vuonna 2018. Se on sama tavoite, kuin Talvivaaralla oli.
Talvivaara ei koskaan päässyt täyteen tuotantoon, joka olisi tehnyt toiminnasta kannattavaa. Kaivos tuotti enimmillään vain 16 000 tonnia nikkeliä vuodessa. Talvivaara hakeutui yrityssaneeraukseen syksyllä 2013.
Tänä vuonna Terrafame on kertonut tuottavansa nikkeliä 11 500 tonnia. Valtion kokonaan omistama yhtiö käynnisti kaivoksen toiminnan uudelleen viime syksynä, kun kaivos oli ollut seisahduksissa kaksi vuotta.
En lähde kommentoimaan. Kyllä sen pitäisi riittää, että olemme ottaneet systemaattisen lähestysmistavan ja pyrkineet ottamaan huomioon seikat, jotka tehokkuuden parantamisessa tarvitaan.
– Laitoksen kapasiteetti on 30 000 tonnia nikkeliä. Laitosta ajetaan sitä kohti, emoyhtiö Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen sanoo.
Terrafame kertoi alkuvuodesta, että [kaivoksen käynnistäminen on sujunut odotettua paremmin.](http://yle.fi/uutiset/entista_talvivaaran_kaivosta_pyorittava_terrafame_valmistautuu_kevaan_vesiongelmaan/8669900)
Terrafame jatkaa Talvivaaran kaivoksen aloittamaa bioliuotusmenetelmää, jossa metallit liuotetaan malmista bakteerien avulla. Murskattu malmi kootaan suuriksi kasoiksi, joita kastellaan bakteeriliuoksella ja rikkihapolla.
Talvivaaran kaivos kamppaili koko toimintansa ajan bioliuotusprosessin ongelmien kanssa. Se on ensimmäinen kaivos, joka käytti ikivanhaa menetelmää nikkelin liuotukseen.
Miten Terrafame on saanut Talvivaaran epäonnisen prosessin toimimaan?
– Käytämme kaiken kokemuksen ja opin hyväksemme, joka entisen toiminnanharjoittajan aikana on opittu. Monissa kohdissa kehitämme toimintaa, vastaa Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
Mitkä olivat keskeiset syyt, miksi Talvivaara ei yltänyt prosessissa 30 000 tonniin nikkeliä vuodessa?
– En tunne historiaa riittävästi voidakseni kommentoida. Heillä oli ilmeisesti tilanne, että rahoituksen riittävyys rajoitti toimintaa. He ajoivat green fieldiä eli uutta kaivosta ylös. Oli paljon prosessin osia, joissa he joutuivat tekemään muutoksia ja oppimaan kantapään kautta.
Mitä ongelmia Talvivaaran prosessissa oli ja miten Terrafame on korjannut niitä?
– En lähde kommentoimaan. Kyllä sen pitäisi riittää, että olemme ottaneet systemaattisen lähestysmistavan ja  pyrkineet huomioimaan seikat, jotka tehokkuuden parantamisessa tarvitaan.
Nikkelipitoisuus jää arvoitukseksi
Talvivaaran Vangit[-kirjassa](http://yle.fi/uutiset/8739454)toimittaja Juha Kauppinen listaa yhdeksi syyksi prosessiliuoksen alhaisen nikkelipitoisuuden. Metallit, kuten nikkeli, ovat liuenneina kyseiseen nesteeseen. Muun muassa alhainen pitoisuuden vuoksi nikkeliä ei saatu talteen kannattavia määriä.
Toimiva kaivos on turvallisempi kuin toimimaton.
Talvivaaran kaivoksella nikkelipitoisuus oli keskimäärin gramma nikkeliä litrassa, kun esimerkiksi ympäristöluvassa ilmoitettiin kannattavaksi tasoksi 3-4 grammaa.
Mikä liuoksen nikkelipitoisuus on tällä hetkellä?
– Kun on ensimmäinen kvartaali ohi, tulemme informoimaan asiasta tarkemmin, Ratia vastaa kysymykseen.
Hänen mukaansa bioliuotus toimii nyt yli asetettujen tavoitteiden.
Sitä, millä tavoin Talvivaaraa parempiin tuloksiin tarkemmin on päästy, Ratian valottaa kertomalla, että malmin ja kasojen laatuun on kiinnitetty enemmän huomiota. Malmi myös esimerkiksi murskataan aiempaa pienemmäksi.
Sotkamon mustaliuske, josta nikkeli liuotetaan, on ollut aiemmin ongelmallinen. Talvivaaran aikana se muun muassa jähmettyi kasoissa, eikä liuotusseos päässyt kunnolla kiertämään.
– En tunne syvällisesti geologiaa. Mutta kun olemme kasan putkiston rakennetta muuttaneet, meillä ei tätä ongelma ollut, Ratia sanoo.
Ratian mukaan kannattavuutta tärkeämpi tavoite oli ympäristön turvallisuuden takaaminen, kun valtio otti kaivoksen haltuunsa.
– Paras mahdollinen tapa turvata ympäristö on pitää toiminta käynnissä. Sen lisäksi tavoitteena oli parantaa työturvallisuutta.
200 miljoonaa lisää rahaa, eikä kaivos välttämättä kannata
Vaikka Terrafame saisi lopulta kaivoksen tuottamaan vaaditut 30 000 tonnia nikkeliä vuodessa, kannattavuus ei ole taattu. Nikkelin hinta kyntää tällä hetkellä ennätysalhaalla.
70 prosenttia nikkelin tuottajista toimii tappiolla. Se ei ole kestävä tilanne, joten kapasiteettia purkautuu eli kaivoksia pannaan kiinni. Se johtaa siihen, että hintataso tervehtyy.
Lauria Ratian mukaan Terrafamen kannattavuuslaskelmat perustuvat asiantuntijoiden arvioihin, että hinnan pitäisi nousta viiden vuoden aikana takaisin "terveisiin" lukemiin, eli käytännössä noin 15 000 dollariin tonnilta. Viime aikoina se on vaihdellut 8 000 – 9 000 dollarin välillä.
– Hinta on niin alhainen, että 70 prosenttia maailman nikkelin tuottajista toimii tappiolla. Se ei ole kestävä tilanne, joten kapasiteettia purkautuu eli kaivoksia pannaan kiinni. Se johtaa siihen, että hintataso tervehtyy, Ratia arvioi.
Ratia muistuttaa, että laitos tuottaa nikkelin lisäksi myös sinkkiä, josta se saa kassavirtaa. Sinkin osuus liikevaihdosta tulee olemaan 20 prosenttia.
Hallituksen Terrafamelle viime kuussa esittämät 38,5 miljoonaa euroa riittävät kesään. Yhtiö tarvitsee sen jälkeen uutta lisärahoitusta, jonka suuruusluokka on 200 miljoonaa euroa, arvioi emoyhtiö Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen. Jos yksityisiä rahoittajia ei löydy, summan pitäisi tulla valtion kassasta.
Yhdestäkään rahoittajasta ei ole tähän mennessä kerrottu julkisuuteen. Matti Hietasen mukaan nevotteluja kuitenkin käydään.
– Meillä on hyvät keskustelut käynnissä. Boliden-operaatio osoittaa, toimialalla tehdään järjestelyjä ja kiinnostusta on, hän sanoo.
Ruotsalainen Boliden ilmoitti alkuviikosta ostavansa Kevitsan kaivoksen.
Yksi rahoittajien odottama kaivoksen kohtalonkysymys on Nuasjärveen johtava puhdistettujen jätevesien purkuputki, josta Vaasan hallinto-oikeus päättää lähiaikoina. Päätös on venynyt.
Lauri Ratian mukaan kaivoalueelle kertyvän veden hätäjuoksutuksiin joudutaan valmistautumaan, kun lumet sulavat.
– Se on lähiviikkojen kysymys, hän sanoo.
Uusi Talvivaara-kirja laskee: Valtion omistama Terrafame ei pysty pyörittämään kaivosta kannattavasti
Talvivaaran Vangit -kirjan mukaan Talvivaaran entisen kaivoksen pyörittäminen kannattavasti vaatisi Terrafamelta "akrobatiaa". Toimittajien saamat luvut kertovat, ettei nikkeliä liukene tarpeeksi.
TuoreTalvivaaran Vangit-kirja laskee saamiensa lukujen perusteella, että Talvivaaran entistä kaivosta pyörittävän Terrafamen on hyvin vaikea päästä kannattaviin lukemiin.
Talvivaaraa vuosia läheltä seuranneiden toimittajien Juha Kauppisen ja Sampsa Oinaalan kirja kertaa kiistellyn kaivoksen vaiheita.
Kauppinen laskee kirjassa, että Talvivaaran entistä kaivosta pyörittävän Terrafamen tuotantomäärät voivat todennäköisesti yltää vain alle 20 000 tonniin vuodessa.
Se ei ole tarpeeksi kannattavaan toimintaan.
Terrafame on aiemmin ilmoittanut tuottavansa 30 000 tonnia nikkeliä vuodessa, kun se saa kaivoksen täyteen toimintaan vuonna 2018. Tavoite on sama kuin Talvivaaralla.
Talvivaara ei koskaan päässyt tavoitteeseen. Kaivos tuotti enimmillään vain 16 000 tonnia nikkeliä vuodessa. Yhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen vuonna 2013.
Viime syksynä kaivoksen toiminnan uudelleen käynnistänyt Terrafame on taas sanonut kaivoksen lähteneen liikkeelle yli odotusten, mutta mitään konkreettisia todisteita bioliuotusprosessin tuottavuudesta ei ole julkisuudessa esitetty.
Niitä ei Terrafamelta, työ- ja elinkeinoministeriöltä tai Talvivaaran konkurssiasiamieheltä saa myöskään Kauppinen.
Hän laskeekin nimettömäksi jäävältä lähteeltä saamiensa, Talvivaaran virallisille asiakirjoille painettujen lukujen perusteella, että bioliuotuksen haasteet käytännössä estävät kannattavaan toimintaan pääsyn.
Talvivaaran kaivos kamppaili koko toimintansa ajan liuotusprosessin ongelmien kanssa. Tärkeitä tuotantoa rajoittavia tekijöitä olivat Kauppisen mukaan prosessiliuoksen liian alhainen nikkelipitoisuus sekä hidas liukenemisnopeus.
Nikkeli otetaan talteen juuri malmikasoja kiertävästä prosessiliuoksesta.
– Jos nikkeliä on gramma litrassa, 30 000 tonnin tuottaminen on fysikaalinen mahdottomuus, syöttövirtauksen maksiminopeus yksinkertaisesti rajoittaa tuotantoa, Kauppinen laskee kirjassa.
Talvivaarassa nikkelipitoisuus ylsi esimerkiksi vuonna 2014 noin puoleentoista grammaan nikkeliä litrassa, kun ympäristöluvassa kannattavaksi tasoksi oli laskettu 3–4 grammaa nikkeliä. Metallitehtaaseen taas pystytään juoksuttamaan enimmillään 1 700 kuutiota prosessiliuosta tunnissa.
– Näin saataisiin huipputilanteessa, ilman ainuttakaan metallitehtaan huoltokatkoa aikaiseksi vuodessa 22 500 tonnia nikkeliä. Katkoineen luultavasti alle 20, Kauppinen laskee Terrafamen mahdollisuuksia.
30 000 tonnia nikkeliä vaatisi Terrafamelta akrobatiaa
Kauppisen saamat luvut ovat vuodelta 2014, jolloin Talvivaaran kaivoksen tuotanto oli alkuvuodesta koholla. Julkisuudessa syntyi toimitusjohtaja Pekka Perän myötävaikutuksella kuva, että kaivos suljettiin juuri, kun liuotuksesta alettiin vihdoin saada tuloksia.
Kauppisen hallussa olevien lukujen valossa tuotantopiikissä oli kyse kaivoksen seisokista, jonka aikana nikkelipitoisuuden kohosivat hetkellisesti. Lisäksi Talvivaara otti tuolloin liuoksesta talteen enemmän nikkeliä, kuin kasoilla oli liuennut.
Tämän jälkeen tuotantomäärä alkoi jälleen laskea nopeasti.
30 000 tonnia nikkeliä vaatisi Terrafamelta akrobatiaa. Jos yhtiö onnistuu tässä, se on ottanut askeleen, joka Talvivaaralta ei onnistunut.
– 30 000 tonnia nikkeliä vaatisi Terrafamelta akrobatiaa. Jos yhtiö onnistuu tässä, se on ottanut askeleen, joka Talvivaaralta ei onnistunut.
[Myös Yle kysyi Terrafamelta](http://yle.fi/uutiset/8739400), miten Talvivaaralta ratkaisematta jääneisiin ongelmiin on käytännössä puututtu. Yhtiö ei antanut selkeää vastausta, vaan kertoi tiedottavansa asiasta ensimmäisen kvartaalin päätyttyä huhtikuussa.
Lisärahoitusta pohditaan seuraavan kerran kesällä, kun hallituksen helmikuussa Terrafamelle esittämät 38,5 miljoonaa euroa yhtiön mukaan loppuvat. Valtio on sijoittanut silloin Terrafameen yhteensä 247,5 miljoonaa euroa.
Se on enemmän, kun joihinkin hallituksen kärkihankkeisiin, Juha Kauppinen kirjoittaa.
GTK:n entinen toimialajohtaja: Kardinaalimunaus
Talvivaaraa on nimitetty Suomen suurimmaksi startup-yritykseksi, jossa vähän tunnettua menetelmää testattiin massiivisen suuressa mittaluokassa. Toimitusjohtaja Pekka Perä sai rahoittajat ja kansan innostumaan itsevarmuudella ja hyvällä tarinalla.
Tarinaan puhkesi matkan varrella on ammottavia aukkoja, joita toimittajat yrittävät kirjassaan tilkitä.
Kauppinen paljastaa kirjassa muun muassa tapauksen, jossa Geologian tutkimuskeskuksen toimialajohtaja arvostelee liuotusprosessia kovin sanankääntein.
Näiden tapahtumien uutisarvo voi olla mennyttä, mutta asialla on kansallisesti ja poliittisesti merkitystä, koska laajamittainen uraanintuotanto oli Suomelle uusi asia, ja on yhä.
GTK on viranomainen, jonka yksi tehtävä on edistää kaivostoimintaa Suomessa. Laitoksesta on siksi harvoin kuultu kaivoksia kritisoivia puheenvuoroja.
Kauppisen muutama vuosi sitten haastattelema, nykyisin työ- ja elinkeinoministeriössä vaikuttava Kirsti Loukola-Ruskeeniemi väittää, ettei Talvivaara ymmärretty, millaisen kivimateriaalin kanssa ollaan tekemisissä.
Hän pitää “kardinaalimunauksena” sitä, ettei bioliutotuskasoja ole suojattu, koska niihin kasattu rikkipitoinen kiviaines reagoi veden ja hapen kanssa voimakkaasti.
Kun kasa kastuu sadevedestä, raskasmetailleilla ja rikillä saastunut vesi lähtee liikkeelle hallitsemattomasti. Prosessi voi jatkua satoja vuosia, vaikka kaivos lopetettaisiin.
Suuren, saastuneen vesimäärän käsittelyn mahdottomuudesta taas kertovat allasvuodot ja hätäpäästöt, joita Talvivaarassa nähtiin koko sen toiminnan ajan.
Loukola-Ruskeeniemen tutkimukseen perustuvat tiedot välitettiin kirjan mukaan myös Pekka Perälle, mutta ne jätettiin ympäristöluvassa lähes huomiotta.
Missä Talvivaaran uraani on nyt?
Kirja perkaa myös uraania, jonka talteenottoon Talvivaara haki lupaa vasta kaivoksen jo aloitettua toimintansa. Uraania ei mainittu edes kaivoksen ympäristöluvassa, vaikka sen liukeneminen prosessin yhteydessä sivutuotteena oli hyvin tiedossa.
Yhtäkkiä Euroopan suurin uraanitehdas oli tulossa Kainuuseen “keittiön kautta”, kuten paikallinen asukas kirjassa kuvailee.
Sekä STUK että poliitikot väittivät tuolloin julkisuudessa, ettei uraani ollut heillä tiedossa ennen kuin lupahakemus ilmestyi pöydälle.
Kauppinen kuitenkin osoittaa kirjassa, että sekä työ- ja elinkeinoministeriö että STUK tiesivät Talvivaaran uraaniaikeista jo aikaa ennen kuin lupa tuli käsittelyyn.
– Näiden tapahtumien uutisarvo voi olla mennyttä, mutta asialla on kansallisesti ja poliittisesti merkitystä, koska laajamittainen uraanintuotanto oli Suomelle uusi asia, ja on yhä.
Talvivaaran uraanilupa peruttiin 2013, mutta myös Terrafame on kertonut harkitsevansa uraanilupaa, jos saa kaivoksen toimimaan täydellä teholla.
Entä missä Talvivaaran uraani on nyt? Osa siitä on Harjavallan nikkelitehtaalla, jonne se on päätynyt sinne toimitetun nikkelin mukana. 
Suurin osa siitä on kuitenkin kipsisakka-altaissa. Näin arvioi kirjassa Säteilyturvakeskus:
– Olemme päätyneet arvioon noin 300 tonnia uraania. Tämä perustuu kipsisakan aktiivisuuspitoisuusmittauksiin ja Talvivaaran tuotantolukuihin. Epävarmuus on kuitenkin iso.
Uraanipatja makaa siis yksinkertaisen muovikalvon päällä, keskellä Kainuun luontoa, summaa Kauppinen.
Talvivaara on suomalaisille ihan oikein
_Talvivaaran Vangit_ ei julista totuutta, vaan tomittajat peilaavat journalistisia ratkaisujaan ja tietojensa alkuperää avoimesti.
He paljastavat viranomaisten ja kaivoksen väille syntyneen hämmentävän kuvion, jossa tieto ei liiku mutta suuriin lupauksiin uskotaan.
Tarvittaisiin aika monta Talvivaaraa lisää, jotta oikeasti näkisimme, millaiset vaikutukset kulutukseen perustuvalla yhteiskunta- ja talousjärjestelmällämme on.
Narratiiviseksi journalistiksi itseään kutsuva Oinaala on tehnyt perusteellista työtä luodessaan tiiviitä kontakteja paitsi paikallisiin ihmisiin myös kaivoksen lähipiiriin. Hän kertoo sitoutuneista ammattilaisista, jotka tekevät työnsä hyvin. Osa pettyy ja häipyy vähin äänin.
Pekka Perä on ensin mukava mies, jonka kosteissa juhlissa Oinaalakin viihtyy. Myöhemmin Perä lakkaa suhtautumasta toimittajiin myötämielisesti.
Kipsisakka-altaan vuodon jälkeen vuonna 2012 pääsy kaivokselle alettiin evätä mitä erikoispiin syihin vedoten.
Molemmat toimittajat päätyivät seuraamaan Talvivaaraa puoliksi sattumalta. Kauppinen silloisen pomonsa pyynnöstä, Oinaala jo vuonna 2006 muutettuaan Pohjois-Karjalaan Valtimolle, Kainuun rajalle.
Kaivoksen ympäristöpäästöt havahduttivat suomalaiset kertaheitolla ymmärtämään, ettei puhdas luonto ole itsestäänselvyys.
Oinaala kiteyttää kuitenkin jotain, mitä harvoin sanotaan ääneen, kun puhutaan Talvivaarasta tai Terrafamesta. Nikkeliä, jota kaivos pääasiassa tuottaa, on kaikkialla.
Sitä on autoissa, joilla STOP Talvivaara -aktivistit ajavat mielenosoituksiin. Sitä on elektroniikassa, elintarvikepakkauksissa, aterimissa – lukuisissa arkipäiväisissä hyödykkeessä.
– Itseasiassa tarvittaisiin aika monta Talvivaaraa lisää, jotta oikeasti näkisimme, millaiset vaikutukset kulutukseen perustuvalla yhteiskunta- ja talousjärjestelmällämme on, Sampsa Oinaala kirjoittaa.
Puurusen pointit: Onko vihdoin Kaisan päivä?
Paavo Puurunen listaa kolme tärkeintä asiaa sunnuntain yhteislähtökisaan.
\- Onko vihdoin Kaisan päivä? Mäkäräinen onnistui hyvin viestissä. Se oli paineeton suoritus. Kestävyys on sitä on sitä luokkaa että hän jaksaa, mutta osaako käsitellä paineet penkalla?
\- Ottaako Soukalova ensimmäisen mitalinsa? Koko kauden tasaisesti esiintynyt Soukalova on ollut Holmenkollenilla yllättävän epävarma ammunnassa.
\- Näiden kisojen mitalistit ovat kovia päätösmatkallakin. Dorin Habert, Eckhoff, Dahlmeier, Wierer ja Bescond ovat nousseet palkintokorokkeelle jo aiemmin täällä. Jos varmuus penkallla jatkuu he ovat jälleen mitalitaistelussa.
Kulttuurivieras Maija Tanninen-Mattila iloitsee Marskin uusista kavereista – "Paikkoja ei voi täyttää pronssipatsailla"
Yle Uutiset kulki Helsingin kaupungin taidemuseon karttapalvelun avulla Marskin ratsastajapatsaalta viiden julkisen veistoksen kautta museonjohtaja Maija Tanninen-Mattilan työhuoneeseen. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Siinä se pönöttää. Marski. Äänimaiseman luo kolme rullalautailijaa, jotka temppuilevat Helsingin tunnetuimpiin kuuluvan monumentin juurella.
Kännykkäni näytöllä loistaa kaupungin kartta, jossa on sadoittain sinisiä täpliä. Helsingin kaupungin taidemuseon HAM:in verkkopalvelu kertoo kaupungin julkisten veistosten sijainnit.
Teen sivuston avulla patsaskierroksen, joka johtaa Tennispalatsiin, HAM:in johtajan Maija Tanninen-Mattilan työhuoneeseen. Tarkoitus on keskustella julkisesta taiteesta.
Teosten poistaminen kokoelmasta vaikeaa
_Marsalkka Mannerheimin ratsastajapatsas_ Helsingin Mannerheimintiellä on malliesimerkki julkisesta taideteoksesta: jalustalle on nostettu tunteita herättävä merkkihenkilö.
Aimo Tukiaisen pronssinen veistos on ollut säännöllisenä keskustelunaiheena vuodesta 1960 eli julkistamisestaan saakka. Kovinta vääntöä käytiin 1990-luvulla, kun nykytaiteen museo Kiasmaa alettiin rakentaa muistomerkin viereiselle tontille. Rakennus jakoi kansan kahtia.
Helsingin julkisia veistoksia hoitaa ja hallinnoi HAM. Maija Tanninen-Mattila uskoo, että aika on ajanut ratsastajapatsaan kaltaisten monumenttien ohi.
– Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että Suomeen pitäisi saada paljon enemmän tilapäisen elinkaaren julkisia teoksia. Paikkoja ei voi täyttää pronssipatsailla ja "ikuisilla" taideteoksilla, hän toteaa.
– Meillä on 1960–70-luvulla tehtyjä betoniveistoksia, jotka lähentelevät elinkaarensa loppua. Niiden poistaminen on iso prosessi, sillä taidemuseon kokoelmasta ei periaatteessa saa poistaa teoksia.
Marskille kaveri
Tanninen-Mattila saa olla tyytyväinen Kiasman järjestämän taidekilpailun tuloksiin. Marskin kavereiksi julistettiin torstaina Kiasman edustan vesialtaaseen rakennettava valo-väri-installaatio _Watercolour_ (Harri Ahonen) ja kaupungin kaduille levittäytyvä juoksuperformanssi _Running Man_ (Nestori Syrjälä).
Teokset ovat luonteeltaan tilapäisiä, vaikka molemmat on toistettavissa hamaan tulevaisuuteen.
– Odotan kiinnostuneena teosten toteutusta. Miten huuru nousee? Yksi aspekti tilapäisissä ympäristötaideteoksissa on elämyksellisyys. Tärkeää on paikanpäällä saatu kokemus.
Marskin patsaan julkistamisen aikoihin 1960-luvulla juoksuperformanssi olisi tuskin päässyt julkisen taiteen kokoelmaan. Nykyään tilapäiset teokset ovat osa ympäristöämme.
Hyvä esimerkki on HAM:in parin vuoden takainen projekti, jossa japanilainen taiteilija Tatzu Nishi rakensi _Havis Amanda_ -patsaan ympärille hotellihuoneen. Patsaan katoaminen kaiken kansan nähtäviltä herätti raivoisaa kritiikkiä mutta hanke sai paljon myös positiivista palautetta.
 – Teos oli esillä vain kesän ajan, mutta siitä jäivät dokumentit ja ihmisten muistot. Kokemus jäi elämään.
Tosiasioiden tunnustaminen
Matkani jatkuu karttapalvelun osoittamaan suuntaan. Kiasman takanurmikolla luvataan olevan skeitattava kolmioveistos. Päätän poiketa.
Alueella on rullalautailijoille tarkoitettu ramppi, mutta betonisesta _Triangle Blockista_ ei näy jälkeäkään. HAM:in sivusto kertoo, että Movin Units -lontoolaisryhmän veistos on julkistettu Kiasman URB05-näyttelyyn vuonna 2005 eli ennen alueen kokonaisvaltaista muutosta.
Teos on mysteeri myös Tanninen-Mattilalle. Sinisillä täplillä on merkitty veistoksia, jotka eivät ole HAM:in hallinnoimia.
– Tylsää, että se löytyy kartalta. Kerron terveiset tiimillemme, johtaja lupaa.
Matka jatkuu kohti Tennispalatsia. Mannerheimintien ylitys riittää, kun vastassa on seuraava julkinen veistos, J. K. Paasikiven muistomerkki _Itä ja Länsi_.
Sen jalustaan on kaiverrettu lainaus: "Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku." Kysyn Tanninen-Mattilalta, mikä julkiseen taiteeseen liittyvä tosiasia olisi syytä tunnustaa.
– Minua häiritsee se, että julkista taidetta on keskitetty niin paljon keskustan alueelle. Sitä tarvitaan ympäri Helsinkiä. Sama pätee muihin kaupunkeihin.
Teoksiin kätkeytyy aatteita
Seuraava kohde sijaitsee kivipaasien vieressä. Vanhan linja-autoaseman seinässä onRakuuna-reliefi, Uudenmaan rakuunarykmentin muistolaatta. Rykmentti majaili Kampissa sijaitsevassa Turun kasarmissa 1918–1921.
Julkinen taide saattaa jäädä huomaamatta. Reliefi ei ole entuudestaan tuttu edes HAM:in johtajalle, mutta erilaisilla muistolaatoilla on hänen mielestään merkitystä.
– Se on ympäristön kautta opiskeltavaa historiaa. Esimerkiksi Berliinissä ja Pariisissa on laatoille oma formaattinsa. Niissä on väri tai muoto, jonka ihmiset tunnistavat.
Vain parikymmentä askelta lounaaseen kohti Narinkkatorin keskustaa, kun vastassa seisoo _Yrittäjäveistos_. Ruotsalaisen kuvanveistäjän Eva Löfdahlin teos on kunnianosoitus Suomen yrittäjille. Suomen yrittäjien patsassäätiön tilaama teos paljastettiin suomalaisen yrittäjän päivänä 5. syyskuuta 2006. Patsashankkeen suojelijana oli silloinen pääministeri Matti Vanhanen.
Mikä on julkisen taiteen ja politiikan suhde toisiinsa?
– Kyllähän teoksiin liittyy usein politiikkaa: aatteita ja yhteisiä päämääriä. Asiasta halutaan jättää merkki tulevaisuuteen. Siksi olemme tarkkoja siitä, mitä teoksia otamme lahjoituksena vastaan. Taide julkisessa tilassa on ihan eri asia kuin taide taidemuseossa. Julkisessa tilassa sitä on vaikea välttää, Tanninen-Mattila sanoo.
Hänen kokemuksensa mukaan ihmiset kaipaavat nyt nimenomaan julkista taidetta.
– Taide nähdään asiana, jonka pitäisi olla ihmisten ulottuvilla eikä suljetuissa tiloissa, kuten pääsymaksullisissa museoissa.
Kohtaamispaikkana Kusi-iglu
Enää yksi täplä kartalla ennen Tennispalatsia. _Gekko_ sijaitsee Kampin terminaalissa. Se on taiteilijaryhmä Pekka Paikkarin, Kristina Riskan ja Kati Tuomisen keramiikkateos, sisäänkäynti alempaan kerrokseen.
Massiivinen rakennelma sulautuu ympäristöön, ja monien julkisten teosten tapaan sitä käytetään kohtaamispaikkana.
– Siinä on juuri julkisen taiteen hieno puoli. Se saa merkityksen silloin, kun löydät sen omasta arjestasi.
Kun teos on osa elämää, sille keksitään kansan suuhun sopiva nimi. Harva ehdottaa kohtaamispaikaksi Kampin _Gekkoa_. Nuorison suussa keltainen keramiikkateos on _Kusi-iglu_.
Toisinaan rytisee, kun taide ja yhteiskunta kohtaavat. _Gekko_ sai ympärilleen turva-aidan, koska laatat houkuttelivat kiipeilemään. Pian aita poistettiin sen aiheuttamien tapaturmien vuoksi.
Marskin patsaan betonireunukset houkuttelivat paikalle rullalautailijat. Siellä he ovat edelleen siitä huolimatta, että mahdollisesta skeittauskiellosta keskusteltiin vuosia.
Henkilökohtainen suhde
Helsingissä on yhteensä yli 450 ulkoveistosta, ympäristötaiteen teosta ja historiallista muistomerkkiä. Tanninen-Mattila hallinnoi niistä noin kahtasataaviittäkymmentä.
– Huikea taidenäyttely esillä ilmaiseksi 24/7, hän iloitsee.
Museonjohtajalle tärkein julkinen veistos ei löytynyt kulkemani reitin varrelta. Hänelle erityisin teos on Helsingin kauppatorilla sijaitseva _Havis Amanda_.
– Tapasin puolisoniMantanäärellä vappuna lähes 40 vuotta sitten. Muille veistos voi merkitä jotain ihan muuta.
Asiantuntija: ”Mäkäräisellä ei ole samaa etua kuin aiemmin”
Ampumahiihdon MM-kilpailut päättyvät yhteislähtökilpailuihin. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurusen mukaan ensimmäinen ampumapaikka on kisassa erittäin tärkeä.
Kaisa Mäkäräisellä on vielä yksi mahdollisuus ottaa mitali Oslon MM-kisoista, kun kisat päättyvät yhteislähtökilpailuihin. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen odottaa päätöspäivään samanlaista tunnelmaa kuin lauantain miesten viestissä ja tiukkaa taistoa molemmissa yhteislähtökisoissa.
\- Yhteislähdössä ovat 30 tämän hetken parasta, joten varmasti tulee tiukkoja kisoja, niin kuin olemme nähneet tämän viikon kilpailuissa. Paljon on urheilijoita, jotka ovat hyvässä hiihtokunnossa ja ovat onnistuneet penkalla. Hienoja kisoja on luvassa, Puurunen vakuutti.
Puurusen mukaan ensimmäinen ampumapaikka on erittäin tärkeä, sillä siinä onnistuessaan urheilija pääsee hyvin kisaan mukaan.
\- Tällä hetkellä on se tilanne, että Kaisalla ei sitä etua kuin aiemmin. Hän on aikaisemmin pystynyt tekemään ladulla eroa muihin. Nyt siihen löytyy heti vastaaja, jos Kaisa lisää vauhtia. Penkalla tänään ratkaistaan mitalit.
_**Lähetys MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailusta alkaa TV2:lla kello 13:50 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
NHL:n suomalainen työjuhta kerää kehuja: ”Todella näkyvä pelaaja”
Nashville Predators kasvatti Miikka Salomäkeä AHL:ssä kaikella maltilla kaksi ja puoli vuotta. Tällä kaudella raahelainen on vihdoin tehnyt näyttävän sisääntulon NHL:ään.
**VANCOUVER. **Miikka Salomäen, 23, taival Nashville Predatorsin NHL-kokoonpanoon ei tullut helpolla. Raahelainen paini rautaliiga AHL:ssä kaksi ja puoli vuotta ennen kuin sai menneenä syksynä kunnollisen mahdollisuuden murtautua Predatorsin kokoonpanoon. Eikä Salomäki ylös päästyään ole paikastaan luopunut. 
Päinvastoin. 
Salomäki on kasvattanut jatkuvasti rooliaan joukkueessa. Tällä päivämäärällä Kärppien organisaatiosta NHL:ään ponnistanut Salomäki on päävalmentaja Peter Lavioletten todellinen pohjaketjujen luottopelaaja. Salomäki tappaa jäähyjä ja on kentällä etenkin johtoasemissa tärkeillä hetkillä.
Kesäisin Salomäen kanssa harjoittelevalle Pekka Rinteelle joukkuekaverin läpimurto ei tullut yllätyksenä.
\- Miikka on ottanut isoja harppauksia viime vuosina. Miikka on ihan itse raivannut tiensä tähän pisteeseen käyttämällä hyväkseen mahdollisuutensa. Kaveri pelaa kuitenkin suhteellisen isoja minuutteja, Rinne kehuu Salomäkeä Yle Urheilulle Vancouverissa.
Salomäki on raivannut tietään musiikkikaupungissa luotettavuudellaan, fyysisellä preesensillään sekä monipuolisuudellaan. Laiturin 129 taklausta oli ennen lauantaita koko joukkueen paras lukema.
\- Miikalle teki hyvää pelata pari vuotta AHL:ää ja oppia täkäläinen pelityyli. Nyt kaikesta näkee, miten kovasti valmentaja luottaa häneen. Miikka pelaa kaikissa tilanteissa ja on tosi monipuolinen pelaaja. Hänet voi heittää kokoonpanossa mihin tahansa, Rinne sanoo. 
\- On ollut tosi hienoa seurata hänen nousuaan ja pikkuhiljaa hänestä on tullut meille tärkeä pelaaja.
”Hän on todella fyysinen”
Salomäen läpimurtoa on seurattu myös seurajohdon toimesta positiivisin mielin, mistä todisteena toimii taannoin allekirjoitettu kaksivuotinen jatkosopimus. Toistaiseksi Salomäki on kunnostautunut lähinnä puolustuspelissä, mutta omaa jatkossa potentiaalia myös enempiin tehoihin.
Päävalmentaja Peter Laviolette ihailee suomalaisen tasaisuutta.
\- Miikka on ollut todella näkyvä pelaaja jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Hän tekee pisteen sinne ja tänne, on todella fyysinen, luistelee hyvin ja tekee aivan pirusti töitä. Ja tämän panoksen hän tuo pöytään joka ikisessä vaihdossaan, Laviolette hehkuttaa.
\- Kyky tehdä tätä joka ilta, tekee hänestä tärkeän pelaajan.
Salomäki oli vielä puolitoista vuotta takaperin Laviolettelle täysin tuntematon pelaaja.
\- En tuntenut häntä käytännössä lainkaan ennen tätä kautta. Jotakin juttuja olin kuullut. Sitten hän ilmestyi syksyllä harjoitusleirille ja alkoi tehdä asioita oikein. Syksyllä hän raivasi tiensä ylös Milwaukeesta ja on nyt vakiopelaajamme. Vaikuttavaa, Laviolette päättää.
Nähdäänkö Holmenkollenilla historiaa? Dorin Habert haluaa nousta Bergerin rinnalle
Kaisa Mäkäräinen on tällä kaudella päässyt juhlimaan kertaalleen yhteislähtökilpailun voittoa. Marie Dorin Habertilla on mahdollisuus voittaa jo kuudes mitalinsa Oslon MM-kilpailussa.
Keväällä 2014 mittavan uransa lopettanut Norjan Tora Berger pitää yhä hallussaan ampumahiihdon MM-kisojen ennätystä, sillä hän on ainoana urheilijana voittanut yksissä MM-kisoissa kuusi mitalia. Tämä tapahtui vuonna 2013 Nove Mestossa, kun Berger oli jokaisessa kuudessa kilpailussa palkintokorokkeella ja pokkasi neljä kultamitalia ja kaksi hopeaa.
Oslon MM-kilpailut päättyvät tänään yhteislähtökilpailuihin, ja Ranskan Marie Dorin Habertilla on mahdollisuus nousta Bergerin rinnalle. Hän on nimittäin voittanut Holmenkollenilla nyt viisi mitalia – kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Viidellä mitalilla Dorin Habert on tilastoissa Saksan Magdalena Neunerin rinnalla. Neuner voitti nuo viisi mitaliaan vuoden 2011 kisoissa.
Naiset ovat kilpailleet 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa vuodesta 1999 lähtien ja ainoastaan kolme urheilijaa on pystynyt voittamaan matkan useammin kuin kerran. Liv Grete Poirée, Magdalena Neuner ja Olena Zubrilova ovat kaikki voittaneet kaksi mestaruutta. Berger on voittanut neljä MM-mitalia matkalla, mikä on yksi enemmän kuin Poiréella.
Mäkäräisellä yksi voitto alla
Tällä kaudella maailmancupissa on kilpailtu neljä kertaa yhteislähtökisassa ja sen on voittanut neljä eri naista: Kaisa Mäkäräinen (Pokljuka), Laura Dahlmeier (Ruhpolding), Gabriela Soukalova (Ruhpolding) ja Dorothea Wierer (Canmore). Soukalova on onnistunut parhaiten yhteislähtökisoissa tänä talvena, sillä hänellä on kolme palkintosijaa, kun Dahlmeierilla ja Dorin Habertilla on kaksi.
Jos Dorin Habert voittaa tänään yhteislähtökilpailun, tulee hänestä kolmas nainen, joka on voittanut kolme henkilökohtaista kilpailua samoissa MM-kisoissa. Vastaavaan suoritukseen ovat pystyneet ukrainalaissyntyinen, mutta vuodesta 2003 Valko-Venäjää edustanut Olena Zubrilova vuonna 1999 ja Poirée 2004.
Mitalillakin Dorin Habert nousee harvinaiseen joukkoon, sillä ainoastaan kolme naista on pystynyt saavuttamaan mitalin kaikissa henkilökohtaisissa kilpailuissa samoissa MM-kisoissa. Tämän ovat tehneet Zubrilova vuonna 1999, Poirée vuonna 2011 ja Berger vuonna 2013.
Sen sijaan yksikään naisurheilija ei ole pystynyt voittamaan yhteislähtökisaa perättäisissä MM-kilpailuissa, joten Ukrainan Valj Semerenkolla on voitolla mahdollisuus tehdä tänään historiaa.
_**Lähetys MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailusta alkaa TV2:lla kello 13:50 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Germanwingsin tuhon tutkijat: Lentäjien mielenterveys tarkempaan syyniin, lääkärien vaitiolovelvollisuutta höllennettävä
Tutkijaryhmä julkaisi loppuraporttinsa liki vuosi sen jälkeen kun saksalainen perämies ohjasi Germanwingsin matkustajakoneen tahallaan maahan Ranskan Alpeilla.
Lentoyhtiö Germanwingsin koneen maahansyöksyä selvittäneet onnettomuustutkijat suosittelevat lentäjien mielenterveyden perusteellisempaa seuraamista. Enemmän huomiota tulisi kiinnittää seurantaan etenkin, jos henkilöllä tiedetään olleen ongelmia, tutkijat katsovat.
Tutkijat peräävät myös uusia sääntöjä lentäjien terveystietojen raportointiin. Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Euroopan komission pitäisi tutkijoiden mukaan laatia pelisäännöt, jolla velvoitettaisiin terveydenhuollon ammattilaiset ilmoittamaan viranomaisille turvallisuusuhkiksi arvioiduista lentäjän mielenterveysongelmista.
Selkeämpiä sääntöjä tarvitaan, jotta terveydenhuollon työntekijät osaavat arvioida, milloin vaitiolovelvollisuudesta voidaan luopua, raportti esittää.
Ranskan siviili-ilmailun turvallisuusviraston tutkijat julkaisivat loppuraporttinsa liki vuosi sen jälkeen kun Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut Germanwingsin matkustajakone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä saivat surmansa.
Ranskan syyttäjäviranomaisilla on meneillään maahansyöksystä erillinen tutkinta.
Raportti: Perämiehen teko oli tahallinen
Onnettomuustutkijat vahvistivat sunnuntaina aiemmat tiedot, joiden mukaan Germanwingsin perämies Andreas Lubitz ohjasi koneen tahallaan maahan. Lubitzin uskotaan lukinneen ohjaamon oven niin, ettei ohjaamosta poistunut koneen kapteeni enää päässyt sisään.
Raportin mukaan Lubitzissa oli alkanut näkyä merkkejä mahdollisesta psykoottisesta masennuksesta joulukuussa 2014. Lubitz oli käynyt tragediaa edeltävinä kuukausina useiden eri lääkärien vastaanotolla, ja kaksi viikkoa ennen tuhoa yksityislääkäri olisi halunnut lähettää hänet hoidettavaksi psykiatriseen sairaalaan.
Kukaan lääkäreistä ei ollut kuitenkaan ottanut yhteyttä ilmailuviranomaisiin eikä Lubitzin työnantajaan.
Ranskalaistutkijoiden mukaan tämä johtuu siitä, ettei saksalaisessa säännöstössä ole ollut selkeitä ohjeita siitä, millaisissa tilanteissa huoli yleisestä turvallisuudesta voi mennä vaitiolovelvollisuuden edelle. Siksi lääkärit eivät välttämättä uskalla välittää tietoa eteenpäin.
Sekä Germanwings että sen emoyhtiö Lufthansa ovat kiistäneet kaikki väärinkäytökset Lubitzin tapauksessa. Yhtiöt ovat vedonneet siihen, että Lubitz oli arvioitu työkuntoiseksi.
Outo järven puhdistusoperaatio johti jälleen uusiin korruptiosyytteisiin Guatemalassa
Maan entisen varapresidentin toimia tutkitaan liittyen miljoonia maksaneeseen suunnitelmaan, jolla oli tarkoitus puhdistaa pääkaupungin lähistöllä sijaitsevan järven vesi. Puhdistamiseen tarkoitettu kemikaali paljastui lähinnä merivedeksi. Varapresidentin lisäksi myös monet muut maan entiset johtajat ovat saaneet erilaisia korruptiosyytteitä viimeisen vuoden aikana.
Guatemalalainen tuomari määräsi viime torstaina, että maan entistä varapresidenttiä vastaan aloitetaan jälleen uusi korruptiotutkinta. Uusin tutkinta liittyy hänen toimiinsa pääkaupungin lähistöllä sijaitsevan järven puhdistusoperaatiossa.
Tuomarin mukaan on syytä epäillä, että entinen varapresidentti Roxana Baldetti olisi syyllistynyt petokseen, salaliittoon ja virka-aseman väärinkäyttöön.
Kaksi viikkoa aiemmin Baldettin veli ja yli 10 muuta ihmistä pidätettiin samaan tapaukseen liittyen.
Guatemalan samannimisen pääkaupungin lähistöllä sijaitseva Amatitlán-järvi oli aiemmin suosittu turistikohde ja varakkaiden suosittu vapaa-ajanviettopaikka. Järvi kuitenkin saastui, sillä sinne johdettiin puhdistamattomia viemärivesiä.
Viime vuoden maaliskuussa Baldetti kertoi julkisuudessa, että hänellä on "taikakeino" järven puhdistamiseksi ja palauttamiseksi entiseen loistoonsa. Puhdistukseen oli tarkoitus käyttää jonkinlaista kemikaalia ja sopimus oli arvoltaan 18 miljoonaa dollaria.
Puhdistussopimus solmittiin israelilaisen yhtiön kanssa. Syyttäjien mukaan Baldetti sai lahjuksia, jotta hän painostaisi viranomaisia hyväksymään sopimuksen yhtiön kanssa. Baldetti kieltää saaneensa rahaa.
Häntä syytetään myös siitä, että hän nimitti veljensä johtamaan projektia valtion puolesta. Veljeä ei kuitenkaan ole koskaan valittu julkiseen virkaan.
Testit paljastivat taikakemikaalin lähinnä merivedeksi
Ympäristö- ja kansalaisjärjestöjen painostus johti siihen, että projekti keskeytettiin ja "kemikaalia" ei koskaan käytetty. Viranomaiset suostuivat testaamaan tarjotun aineen ja testeissä paljastui, että se sisälsi lähinnä vettä, suolaa ja natriumia.
Tuomari määräsi Baldettin pysymään vankilassa uusimman tutkinnan ajan. Hänet ja Guatemalan entinen presidentti Otto Pérez oli jo aiemmin pidätetty liittyen toiseen korruptiotutkintaan. Heidän epäillään ottaneen lahjuksia ja leikanneen siitä hyvästä joidenkin yhtiöiden tullimaksuja. Todistajan mukaan Pérez ja Baldetti saivat itse puolet lahjusrahoista.
YK:n tukeman tutkintakomitean korruptiotutkinta auttoi viime vuonna kaatamaan Guatemalan hallinnon. Pérezin ja Baldettin lisäksi kymmeniä muita maan entisiä johtajia ja johtohahmoja syytetään erilaisista korruptioon liittyvistä rikoksista.
Keskiviikkona pidätettiin maan entinen kongressin puhemies, jota syytetään muun muassa lahjonnasta. Hänen epäillään yrittäneen lahjoa tuomarin, jotta tämä tekisi Baldettia suosivan päätöksen eräässä oikeustapauksessa.
Punainen virta
Lännenklassikko karjatilan omistajasta, joka ottopoikansa kanssa lähtee suureen karjanajoon. Teema esittää elokuvan pitemmän, monen mielestä "sen oikean" version.
Howard Hawksin ohjaama lännenklassikko Punainen virta (Red River, 1948) oli oikeastaan Montgomery Cliftin ensimmäinen elokuva. Siinä perinteinen hollywoodilainen miestähti ottikin ensi kertaa mittaa uuden sukupolven “modernista” näyttelijätyypistä. Edellistä edusti John Wayne, tuo jämerä miesten mies, joka vakuutti karismallaan ja yksinkertaisesti olemalla John Wayne. Jälkimmäistä taas Clift, joka edusti uutta, modernia näyttelijätyyliä ja metodinäyttelemistä, joka pian 1950-luvulla oli nouseva oikeaksi muotisuuntaukseksi.
Punainen virta oli molemmille tärkeä virstanpylväs. Wayne teki yhden parhaista roolitöistään, “osoitti osaavansa näytellä”, ja nuori Clift nousi tähdeksi yhdessä yössä. Itse lännenelokuvana Punainen virta on lajityypin suuria klassikkoja, jossa yhdistyy eeppinen juoni suuresta karjanajosta, yllättävän monisyinen henkilöpsykologia, vaikuttava kuvailmaisu lännenmaisemineen sekä iskevä toimintaohjaus.
Wayne esittää karjatilallista Thomas Dunsonia, joka aikoo viedä valtavan karjalauman Teksasista lähimmälle rautatieasemalle Missouriin. Pitkän matkan aikana karjapaimenet kohtaavat monia vaaroja, mutta seuruetta uhkaa myös sisäinen hajaannus kun Dunsonin kasvattipoika Matthew alkaa kapinoida jääräpäistä johtamistapaa vastaan.
Dunson on raivaaja ja rakentaja, joka luottaa väkivaltaan ja voimaan, uskoen vain vahvemman lakiin. Nuori Matthew edustaa uutta aikaa, lain ja oikeudenkäytön yhteiskuntaa. Wayne ja Clift ovat näiden vastakkaisten näkökulmien tulkkeina täydellisiä.
Elokuvan kolmas suuri näyttelijä on Walter Brennan, joka menetettyään hammaskalustonsa 1930-luvun alussa teki tekohampaistaan tai niiden puutteesta oman tavaramerkkinsä. Ne pistetään mainiosti peliin myös Punaisessa virrassa, ja Brennan teki vielä kuuluisamman roolityön saman ohjaajan toisessa suuressa lännenklassikossa Rio Bravo. Brennan on muuten yksi ainoastaan kolmesta miesnäyttelijästä, jotka ovat voittaneet kolme Oscar-palkintoa – ne tulivat kuitenkin sivuosista jo vuosina 1936-1940.
Kaksi Punaista virtaa
Punainen virta valmistui vuonna 1948 ja nousi nopeasti lännenklassikon asemaan. Vuosikymmenien ajan sitä kuitenkin arvosteltiin ja arvotettiin kahdesta eri syystä lyhennetyn version pohjalta. Alkuperäistä, “oikeaa” Punaista virtaa ei nähnyt juuri kukaan ja harva edes tiesi että elokuvasta oli kaksi eri versiota.
Versiot on sinänsä helppo erottaa toisistaan, sillä toisessa kohtauksia yhdistää toisiinsa Walter Brennanin kertojanääni ja toisessa käytetään kertojan sijasta eräänlaisen “päiväkirjan” tekstiä. Niinpä versioita voi kutsua vaikkapa “Puheversioksi” ja “Kirjaversioksi”.
Niissä on paljon muitakin pieniä eroja. “Kirjaversio” on yli seitsemän minuuttia pidempi ja siinä on enemmän musiikkia. “Puheversiosta” puuttuu eräitä kohtauksia ja toisia on lyhennetty, ja Brennanin kertojanääni tuo siihen omaa lupsakkaa, jutustelevaa tunnelmaa, joka ei välttämättä sovi muun elokuvan luonteeseen. “Kirjaversiosta” ei puutu yhtään kohtausta, ja erityisesti sen loppukohtaus on sävyltään paljon väkevämpi.
Yllämainituista syistä “Kirjaversio” on monen puristin mielestä “oikea” versio. Lisäksi se valmistui ensin. Juuri sellaisena Punaista virtaa esitettiin elokuvan ennakkonäytöksissä, mutta kun koeyleisö ja rahoittajat kokivat elokuvan liian pitkäksi, ohjaaja-tuottaja Howard Hawks lyhensi sitä ja korvasi kuvat päiväkirjasta Brennanin kertojanäänellä. Mutta tämäkään versio ei vielä päässyt ensi-iltaan.
Hawks oli vuosikymmenen alussa tehnyt miljonääri Howard Hughesin tuottamaa lännenelokuvaa Lainsuojaton (The Outlaw) kunnes oikukas miljonääri antoi hänelle potkut. Nyt, vain viikko ennen Punaisen virran ensi-iltaa, Hughes syytti Hawksia siitä, että tämä oli kopioinut Lainsuojattoman loppukohtauksen Punaisen virran loppuun.
Hughes ei välttämättä ollut väärässä. Hawks oli kirjoittanut molemmat kohtaukset ja hän tunnetusti kierrätti hyviä ideoita elokuvissaan (esimerkiksi eräs Punaisen virran musiikkiteema toistuu Rio Bravossa). Ehkä hän jopa halusi Punaisessa virrassa näyttää, kuinka Lainsuojattoman loppukohtaus olisi pitänyt tehdä Hughesin pilattua sen.
Mutta nyt uusi kallis elokuva oli tulossa ensi-iltaan, Hughes uhkaili oikeusjutulla ja Hawks itse oli jo menossa Eurooppaan tekemään elokuvaa Olin mies-sotamorsian. Hawks käski leikkaaja Christian Nybyn hoitaa loppukohtaus sellaiseksi, että se kelpaisi Hughesille. Nyby teki parhaansa, 450 filmikopioon tehtiin muutamassa päivässä tarvittavat muutokset, ja Punainen virta ehti ajoissa ensi-iltaan.
Kiitokseksi avusta Nyby pääsi ohjaamaan Hawksin tuottaman mestarillisen tieteisjännärin The Thing (1951). Punaista virtaa esitettiin vuosikymmenien ajan kahteen kertaan lyhennettynä versiona ilman että juuri kukaan tiesi siihen kohdistuneista muutoksista. United Artists -yhtiö kuitenkin säilytti alkuperäisen version negatiivit ja 1980-luvulta alkaen alkuperäinen “kirjaversio” pääsi myös levitykseen. Myös Teema esittää nyt tuon version.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Elokuva on edellisen kerran nähty Teemalla osana Montgomery Clift -sarjaa.
Punainen virta (Red River), USA 1948. O: Howard Hawks. N: John Wayne, Montgomery Clift, Joanne Dru, Walter Brennan
Joki tulvii
Montgomery Clift ja Lee Remick rakastuvat Elia Kazanin ohjaamassa realistisessa melodraamassa, joka kertoo 1930-luvun lamasta sekä luonnonsuojelun ja edistyksen välisestä ristiriidasta.
Kino Klassikon Montgomery Clift -sarjaa jatkaa hänen viimeisiin elokuviinsa lukeutunut Elia Kazanin ohjaustyö Joki tulvii (Wild River) vuodelta 1960. Se on realistinen melodraama, jonka tarinan taustalla ovat 1930-luvun talouslama ja presidentti Rooseveltin johtama new deal -politiikka mutta laajemmin myös ikuinen yhteisen hyvän ja yksilön oikeuksien samoin kuin luonnon ja edistyksen välinen ristiriita.
Clift esittää valtion virkamiestä, joka saapuu taivuttelemaan 80-vuotiasta Ella Garthia (Jo Van Fleet) ja hänen perhettään myymään joen keskellä sijaitseva saarensa ja muuttamaan muualle. Seudulle nimittäin rakennetaan valtavaa patoa, joka toisi työtä ja sähköä laman kourissa olevalle köyhälle väestölle samalla kun se lopettaisi joen tuhoisat vuotuiset tulvat.
Mutta muista asukkaista poiketen Ella ei halua myydä patoaltaan alle jääviä maitaan. Häntä taivutellessaan hallituksen mies kohtaa myös Etelän erilaiset asenteet ja yhä rehottavan rasismin, jota käytetään valkoisen väen taloudellisten etujen turvaamiseksi. Toisaalta virkamiehen ja Ellan lapsenlapsen Carolin (Lee Remick) välille syntyy rakkaussuhde.
Joki tulvii asettaa vastakkain erilaisia näkemyksiä valtion, yksilön, edistyksen ja luonnon oikeuksista ja käsittelee niitä kaikkia tasapuolisen ymmärtävästi. Elokuva ei tarjoa ongelmille yksinkertaisia ratkaisuja koska niitä ei ole vaan antaa tilaa erilaisille mielipiteille.
Tyypillistä tälle on Ella Garthin hahmon käsittely. Ella on vanha jääräpää, joka vastustaa kehitystä vaikka joutuu kärsimään itse omasta vastarinnastaan. Hän rakastaa pientä maatilkkuaan, jonka hän on taistellen raivannut erämaasta itselleen, ei tahdo apua muilta eikä suostu valtion määräilemäksi. Mutta Ella myös kunnioittaa villiä ja vapaata luontoa hyväksyen sen luonnollisen kierron, vaikka joki tulvillaan aiheuttaa ihmishenkien menetyksiä ja tuhoja, ja vaikka joen valjastaminen johtaisi parantaisi seudun hyvinvointia.
Näin 55 vuotta valmistumisensa jälkeen Joki tulvii ja sen kiihkoton tyyli on saanut vain uutta ponnekkuutta. Tarinassa vasta alkuvaiheissaan oleva teollinen kehitys hyvinvoinnin lisäämiseksi on johtanut luonnon tasapainon täydelliseen rikkoutumiseen, loputtomiin ympäristöongelmiin ja koko maapalloa koskeviin uhkakuviin. Ellan jääräpäinen luonnon kunnioitus saa näin aivan uudenlaisia piirteitä.
Joki tulvii esitetään alkuperäisessä laajakangaskoossaan, jotta elokuva näkyisi kokonaisena myös tv-ruudussa. Kuvan leveyden vuoksi tv-ruudun ylä- ja alareunaan jää tämän vuoksi mustat palkit.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Joki tulvii (Wild River), USA 1960. O: Elia Kazan. N: Montgomery Clift, Lee Remick, Jo Van Fleet.
Perijätär
Henry Jamesin romaaniin perustuva neljän Oscarin klassikko, pääosissa Olivia de Havilland ja Montgomery Clift.
Neljällä Oscarilla palkittu melodraama __Perijätär__ (The Heiress, 1949) perustuu Henry Jamesin romaanista __Washington Square__ tehtyyn näytelmään. Miespääosaa esittää Montgomery Clift, joka tässä uransa vaiheessa alkoi tuoda miellyttävän hurmuripojan rooleihin ristiriitaisia ja petollisia, jopa uhkaavia piirteitä, jotka ajan mittaan vain synkistyivät.
Nimiroolia esittää Olivia de Havilland, joka sai roolityöstään Oscar-palkinnon. Elokuva voitti Oscar-palkinnot myös lavastuksesta, puvustuksesta ja Aaron Coplandin hienolla tavalla painostavasta musiikista.
William Wylerin ohjaama __Perijätär__ kertoo varakkaan, leskeksi jääneen tohtorin tyttärestä Catherinesta, joka elää tyrannimaisen isänsä talossa harmaata, tapauksetonta elämää. Isä luonnehtii Catherinea julmasti arkisen ikäväksi ja epävarmaksi hissukaksi, joka on tuomittu vanhanpiian kohtaloon.
Kosijat pysyvät poissa, kunnes Catherine tapaa tanssiaisissa hurmaavan ja komean Morrisin. Catherine rakastuu häneen, vaikka isä varoittaa, että Morris on pelkkä onnenonkija, joka vain jahtaa Catherinen tulevaa perintöä.
Olivia de Havilland tekee __Perijättäressä__ yhden uransa suurista näyttelijäsuorituksista. Sen aikana hän muuttuu hauraasta, hiirimäisen myötäilevästä uhrista päättäväiseksi ja vahvatahtoiseksi aikuiseksi. Palkintoja putoilee yhä – vielä helmikuussa 2016 de Havilland sai englantilaisen Oldie-lehden palkinnon Oldie of the Year. Ranskassa nykyisin asuva de Havilland täytti heinäkuussa 2016 sata vuotta.
Myös Ralph Richardson tytärtään halveksivana mutta suojelevana isänä ja Miriam Hopkins ymmärtäväisen tädin roolissa olivat Oscar-ehdokkaina. Cliftin tavoin he eivät koskaan tätä palkintoa saaneet.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Perijätär (The Heiress), USA 1949. O: William Wyler. N: Olivia de Havilland, Montgomery Clift, Ralph Richardson, Miriam Hopkins.
Montgomery Clift
Tähtitaivas on erinomaisen epäsäännöllinen sarja, jossa Teema esittelee elokuvapaikoillaan kuuluisien näyttelijöiden elokuvia. 6.3 käynnistyy viiden Montgomery Cliftin elokuvan sarja Kino Klassikon esityspaikalla sunnuntaisin kello 18.
Montgomery Clift oli ensimmäisiä “moderneja” elokuvanäyttelijöitä, Marlon Brandon, James Deanin ja Paul Newmanin hengenheimolainen joka nousi tähdeksi hieman ennen heitä ja oli myös kuuluisan Actors Studion perustajajäseniä. Clift ei kuitenkaan koskaan noussut aivan tuon kolmikon kaltaisten suuruuksien joukkoon mikä varmaankin johtui hänen filmipersoonastaan - Clift oli elokuvissaan ehkä liian herkkä ja ahdistunut, esitti liian usein uhria, jotta hän olisi päässyt filmitaivaan kirkkaimpaan tähdistöön.
Clift kyllä aina tuntui olevan supertähteyden kynnyksellä, mutta ei koskaan saavuttanut sitä. Vastaavasti hän oli neljä kertaa Oscar-ehdokkaana (elokuvista Yksin maailmassa, Paikka auringossa, Täältä ikuisuuteen ja Nürnbergin tuomio) mutta ei koskaan saanut itse palkintoa.
Kohtalollakin oli sormensa pelissä. Vuonna 1956 Clift ajoi vakavan auto-onnettomuuden, jossa hänen kasvonsa silpoutuivat ja hän sai pahan aivotärähdyksen. Plastiikkakirurgiasta huolimatta onnettomuuden arvet jäivät hänen kasvoilleen, ja vaikka hänen roolityönsä vain vahvistuivat, voimakkaiden kipulääkkeiden käyttö yhdistettynä runsaaseen alkoholiin ja kenties huumeidenkin käyttöön alkoi tuhota hänen terveyttään.
Cliftiä oli elokuvapiireissä pidetty yksinäisenä ja ulkopuolisena, mutta onnettomuuden jälkeen hän sai myös vaikean, oikukkaan ihmisen maineen. Vuonna 1962 häntä pidettiin jo niin epäluotettavana ettei hän saanut enää elokuvatarjouksia. Clift kuoli sydänkohtaukseen 45-vuotiaana vuonna 1966.
Edward Montgomery Clift oli syntynyt Nebraskan Omahassa 17.10 1920. Hän alkoi näytellä jo varhain esiintyen Broadwayn teattereissa teini-ikäisenä vuonna 1935. Vuonna 1940 hän teki yhden kuuluisimmista näytelmärooleistaan esittäessään suomalaista Erik Valkosta Pulitzer-palkitussa talvisota-aiheisessa näytelmässä There Shall Be No Night.
Cliftin kaksi ensimmäistä elokuvaa, Punainen virta ja Yksin maailmassa, valmistuivat vuonna 1948 ja tekivät hänestä välittömästi tähden. Niissä Clift esitti miellyttäviä ja komeita nuoria miehiä, mutta poikamaiset roolit saivat pian väistyä synkempien sävyjen tieltä. Hän esitti petollisia, jopa vaarallisia onnenonkijoita elokuvissa Perijätär ja Paikka auringossa, ja aloitti “uhriroolinsa” elokuvassa Täältä ikuisuuteen.
Auto-onnettomuus oli raskas niin fyysisesti kuin henkisesti mutta Clift teki sen jälkeenkin hienoja roolitöitä mm. elokuvissa Äkkiä viime kesänä, Joki tulvii ja Sopeutumattomat. Vaikka Clift 18 vuotta kestäneellä elokuvaurallaan esiintyi vain 17 elokuvassa, jopa puolet niistä on aitoja klassikkoja ja hänen ohjaajinaan olivat lähes kaikki aikakauden huippunimet.
__Vesa Nykänen__
Yksin maailmassa
Koskettava klassikko sodan heitteille jättämistä lapsista, jotka etsivät perheitään sodanjälkeisten raunioiden keskellä.
Vuonna 1948 valmistunut klassikko Yksin maailmassa (The Search) päättää Teeman Montgomery Cliftin elokuvien sarjan ja samalla käynnistää Kino Klassikon osalta elokuvien teemakokonaisuuden Pääosassa lapset. Se on omistettu elokuvahistorian suurimmille lapsikuvauksille.
Yksin maailmassa (The Search, 1948) oli Montgomery Cliftin ensimmäinen elokuvateattereihin päässyt elokuva. Lännenelokuva Punainen virta oli tehty aikaisemmin mutta sen ensi-ilta viivästyi niin että Yksin maailmassa to Cliftin ensi kertaa suuren yleisön eteen.
Elokuva toi Cliftille Oscar-ehdokkuuden ja Punaisen virran kanssa se teki Cliftistä valtavan tähden ja paikan Life-lehden kannessa. Yksin maailmassa oli myös ohjaaja Fred Zinnemannin läpimurtoelokuva mutta televisiossa sitä on näytetty harvoin, viimeksi vuonna 1981.
Yksin maailmassa kertoo tuoreeltaan toisen maailmansodan jälkeisen Euroopan kaaoksesta. Lukemattomat siviilit ovat jääneet heitteille eri puolille raunioitunutta Eurooppaa, joukossaan tuhansia lapsia, jotka ovat jääneet orvoiksi tai joutuneet eroon vanhemmistaan.
Elokuva kertoo yhdestä tällaisesta 9-vuotiaasta pojasta, joka on oppinut pelkäämään kaikkia aikuisia eikä kokemustensa musertamana osaa kertoa mitään taustastaan. Hän pakenee päämäärättömästi kunnes amerikkalainen sotilas voittaa pojan luottamuksen ja alkaa etsiä tämän vanhempia.
Yksin maailmassa oli Hollywoodin vastaus italialaisen elokuvan neorealismille. Se filmattiin kokonaan Saksassa, jonka raunioituneet kaupungit luovat autenttisen taustan Zinnemannin realistiselle tyylille. Aitoutta lisää myös se, että elokuvassa esiintyy vain neljä ammattinäyttelijää - kaikki muut roolit on täytetty amatöörikyvyille.
Esimerkiksi lapsipääosaa esittävä Ivan Jandl löydettiin prahalaisesta lapsikuorosta eikä osannut puhua englantia lainkaan. Hän oli kuitenkin roolissaan niin vaikuttava, että hänelle annettiin erityinen lapsinäyttelijöiden Oscar. Tällä välin Tshekkoslovakia oli kuitenkin joutunut kommunistien valtaan eikä Jandlia päästetty Amerikkaan noutamaan palkintoaan. Esiinnyttyään parissa tshekkielokuvassa hän lopetti näyttelemisen ja palasi koulun penkille.
Elokuvasta tehtiin pari vuotta sitten uusi versio kun The Artistin tekijänä parhaiten tunnettu Michel Hazanavicius ohjasi samannimisen elokuvan The Search, jonka tapahtumat oli modernisoitu ja siirretty Tshetsheniaan.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Yksin maailmassa (The Search), USA/Sveitsi 1948. O: Fred Zinnemann. N: Montgomery Clift, Ivan Jandl.
Susinarttu, evakko ja mamu – kolme kertomusta epäluulosta ja vihasta
Yli satavuotias Hennalan kasarmialue Lahdessa on ollut näyttämönä tapahtumille, jotka eivät juhlapuheisiin nouse. Klikkaamalla Olga Marian, Sirkan tai Adelin kuvaa pääset lukemaan näistä hetkistä.
Korhonen paransi päätöskierroksella – "Eilen paloi hermot"
Mikko Korhonen nollasi lauantain epäonnistumiset ja nousi sijalle 45.
Mikko Korhonen pelasi golfin Euroopan kiertueen Thaimaan osakilpailussa loistavan päätöskierroksen ja päätti kisan 45. sijaan. Korhonen käytti viimeiseen kierrokseensa 68 lyöntiä ja ylsi tulokseen -4. Kilpailun voitossa on kiinni  Australian Scott Hend (-18).
\- Eilen paloi hermot. Tänään olin rauhallinen koko päivän ja tein vain hyviä ratkaisuja. Näin se välillä heilahtelee, hän kommentoi tiedotteessaan.
\- Vielä joskus tulee se viikko, kun kaikki neljä päivää menee rauhallisesti ja hyvin. Sitä odotellessa!
Korhonen ansaitsee Thaimaan kilpailusta palkintorahaa noin 7 000 - 8 000 euroa.
Hua Hinin kisa oli Korhoselle kauden seitsemäs. Jatkoon hän on selviytynyt neljästi ja paras sijoitus on Perth International -kilpailun yhdeksäs sija.
Euroopan kiertue jatkuu ensi viikolla Intiassa. Kilpailussa pelaa Korhosen lisäksi suomalaisista Roope Kakko.
Rinne vihdoinkin parhaiden joukkoon: ”Tosi makea fiilis tästä”
Pekka Rinteelle syksyn World Cup maistuu Sotshin olympiapettymysten jälkeen erityisen hyvältä.
**VANCOUVER.** Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne, 33, otti erityisellä ilolla vastaan parin viikon takaisin kutsun Suomen World Cup -joukkueeseen. Loukkaantumiset pitivät kempeleläisen sivussa Sotshin olympialaisista, joten nyt Rinne pääsee vihdoin mukaan turnaukseen, jossa pelaa lajin ehdoton kärki.
\- Oli tosi hienoa kuulla siitä kutsusta. Todella iso kunnia. En ole pelannut olympialaisissa enkä missään näissä isommissa turnauksissa, joten tämä on itselle tosi hieno juttu, Rinne maisteli Yle Urheilulle lauantaina Vancouverissa.
Suomi valitsi ensimmäisen kuudentoista pelaajan joukossa Rinteen ohella maalin suulle myös Tuukka Raskin. Valinta täytti Rinteen yhden tavoitteen. 
\- Se oli kuitenkin mulle yksi selkeä tavoite. On se ollut mielessä. Kaikki maailman parhaat pelaajat ovat siellä, pelataan Kanadassa ja koko homma on pelkästään lätkälle. Puitteet tulevat olemaan viimeisen päälle kunnossa. Siitä tulee todella siisti kokemus.
\- Mulla on tosi makea fiilis tästä, Rinne naureskeli.
Rinne muokkaa tuleva kesän harjoitteluaan ollakseen huippukunnossa jo syyskuussa.
\- Se täytyy miettiä uusiksi, kun pitäisi olla sitten jäällä ihan huipputikissä, kun turnaus alkaa. Ilmeisesti jäälle pitää kesällä mennä aiemmin ja treenaaminen suunnata muutenkin sillä tavalla, että on siinä tikissä. Täytyy oikein istua alas tätä miettimään.
”Aina mä haluan pelata”
Suomella on turnaukseen kaksi todellista huippuvahtia ja kolmaskin on tulossa. Kilpailu etenkin Rinteen ja Raskin välillä on kovaa – jopa hiusten halkomista. Rinne muistuttaa turnauksen erityisestä luonteesta.
\- Tuollainen turnaus on vähän eri asia. Siinä pelataan niin paljon isommista asioista kuin seurajoukkueessa, missä mukana on niin paljon henkilökohtaista. Ehkä sitä kilpailua ei tuolla koe ihan samalla tavalla. Enemmänkin se, että meillä on siellä hyvät maalivahdit. Tuukkakin on aivan parhaita lajissa.
\- Mutta en mä sitä kiistämään ala, aina mä haluan pelata, kun johonkin lähden, Rinne huomauttaa.
Käynnissä olevan sukupolven vaihdoksen Rinne toivottaa ilolla tervetulleeksi, vaikka se koskee etenkin hänen edessään pelaavaa puolustusta.
\- Meidän nuoret jätkät on sellaisia, että ne vetää kovalla itseluottamuksella. NHL:äänkin he ovat tulleet pelaamaan niin kuin ovat aina pelanneet. Jätkät on tällaisia rohkeita taitopelaajia ja se on hyvä merkki. Tämän kauden jälkeen pojat ovat syksyllä taas vuoden kokeneempia, Rinne vakuuttaa.
\- Vaikka vaihdos on iso etenkin pakeissa, tulevaisuus on todella valoisa. Me ollaan pieni maa, jolla ei ole sellaista volyymia kuin vaikka Ruotsilla, mutta tuotetaan tälläkin hetkellä tosi hyviä yksilöitä.
Saksan vaaleissa punnitaan Merkelin pakolaispolitiikan suosiota
Saksalaiset äänestävät sunnuntaina kolmessa osavaltiossa. Vaaleista povataan nostetta oikeistopopulistiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle.
Saksassa kolmessa osavaltiossa äänestetään sunnuntaina vaaleissa, joita pidetään testinä liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikalle.
Vaalit ovat ensimmäinen tärkeä koitos sen jälkeen kun Saksaan tuli viime vuonna yli miljoona turvapaikanhakijaa. Vaaleissa valitaan Saksi-Anhaltin, Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württembergin osavaltion parlamentit.
Pakolaistilanteen ennakoidaan tuovan nostetta oikeistopopulistiselle AfD- eli Vaihtoehto Saksalle -puolueelle. AfD on kampanjoinut Merkelin turvapaikkapolitiikkaa vastaan iskulauseilla, joissa on muun muassa vaadittu Saksan rajojen turvaamista ja "kaaoksen" lopettamista.
Entisessä Itä-Saksassa sijaitsevassa Saksi-Anhaltin osavaltiossa AfD:lle on ennakoitu jopa 19 prosentin kannatusta. Puolueen odotetaan menevän heittämällä parlamenttiin kaikissa kolmessa osavaltiossa.
Liittokansleri Merkelille hänen kristillisdemokraattisen CDU-puolueensa huono vaalimenestys olisi lisärasite kesken EU:n ja Turkin turvapaikanhakijoita koskevan sopimuksen sorvaamista.
Mielipidekyselyjen mukaan CDU pysynee suurimpana puolueena Saksi-Anhaltissa. Baden-Württembergin osavaltiossa suurimman puolueen asemasta kamppailevat CDU ja vihreät, Rheinland-Pfalzissa CDU ja 25 vuotta osavaltiossa valtaa pitäneet sosiaalidemokraatit.
Kolmevuotias tyttö kateissa Turengissa – päällä kukallinen takki ja mukana koiranpentu
Tyttö oli ennen katoamistaan kotitalonsa pihapiirissä. Hänellä on yllään kukallinen takki ja mukanaan sekarotuinen koiranpentu, poliisi kertoo.
Kolmevuotias tyttö on kadonnut Janakkalan Turengissa tänään sunnuntaina. Poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen tytön katoamisesta hieman puoli kymmenen jälkeen sunnuntaina aamulla.
Tyttö oli ennen katoamistaan kotitalonsa pihapiirissä. Hänellä on mukanaan sekarotuinen koiranpentu.
Poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja pelastuslaitos ovat etsineet tyttöä lähistöltä. Etsintöihin osallistuvat myös rajavartioston helikopteri, vene ja moottorikelkkoja. Kaikkiaan etsintöihin osallistuu sata ihmistä. Etsintäalue on noin kilometri katoamispaikasta.
Tytöllä oli yllään kukallinen takki, violetit housut, vaaleanpunaiset hansikkaat ja oranssi pipo. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Heinolan kolarissa vammoja saanut menehtyi sairaalassa
Valtatie 5:llä sattui eilen lauantaina henkilöauton ja kuorma-autoyhdistelmän nokkakolari.
Heinolan Lusissa Valtatie 5:llä eilen lauantaina sattunut kolari on vaatinut yhden kuolonuhrin, kertoo poliisi tiedotteessaan. Yksi onnettomuudessa vammoja saaneista henkilöistä on menehtynyt sairaalassa.
Poliisin mukaan osallisia ei ole vielä päästy kuulemaan. Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat kolarin tutkintaa.
Poliisi kertoi eilen kahden ihmisen loukkaantuneen vakavasti henkilöauton ja kuorma-autoyhdistelmän nokkakolarissa.
Vakavasti loukkaantuneet matkustivat henkilöautossa etupenkeillä. Takapenkillä olleet kolme lasta saivat lievempiä vammoja.
Myös ukrainalaisessa kuorma-autossa olleet neljä ulkomaalaista miestä loukkaantuivat onnettomuudessa.
Rukajärvi nauttii MM-hopeasta – "Kaikki kovimmat mukana"
Enni Rukajärvi hyppäsi Yabulin MM-rinteessä kovassa tuulessa big airin hopeaa.
Enni Rukajärvi sai sunnuntaina palkintokaappiinsa uransa kolmannen arvokisamitalin, kun hän ponnisti Kiinan Yabulissa World Snowboard Tourin MM-kisojen big airissa MM-hopeaa. 
\- Kisa oli aika mielenkiintoinen, koska tuuli täytyi ottaa huomioon. Yritin backside 700 toisella laskulla, mutta otin viimeiselle runille helpomman tempun. Sain sen varmemmin alas, Rukajärvi kommentoi Yle Urheilulle.
Rukajärvi oli ennen finaalin viimeistä laskuaan kolmantena. Näyttävä backside 540 stalefish-otteella nosti kuusamolaisen kuitenkin toiseksi.
\- Taso oli kova. Osa laskijoista vetää todella kovia temppuja. Tänään piti tehdä kaksi eri temppua eri suuntiin. Taso pysyi silti hyvänä, vaikka kaatumisia tuli enemmän.
\- Kaikki kovimmat laskijat ovat täällä mukana. En oikein pysty enää vertaamaan kisoja keskenään, kun jokaisessa kisassa on mukana parhaat, olympiahopeamitalisti naurahti.
Rukajärvi ei ehdi kauaa MM-hopeaansa juhlia, sillä heti sunnuntaina on edessä slopestylen välierät.
\- Toivotaan, että huomenna pysyn laskut pystyssä ja otan finaalipaikan.
Mäkäräinen yhteislähdöstä: "En koe itseäni altavastaajaksi"
Kaisa Mäkäräisellä on sunnuntaina viimeinen mahdollisuus saavuttaa mitali ampumahiihdon MM-kisoissa Oslossa. Holmenkollenilla kilpaillaan päätöspäivänä yhteislähdöt. 
Kaisa Mäkäräinen on yleensä pitkien kisaputkien lopussa vahva. Hän nappasi Ruhpoldingissa 2012 MM-pronssia juuri yhteislähdöstä ja tämän kauden voitot maailmancupissa ovat kisatapahtumien tai kiertueiden lopuista (Östersund takaa-ajo, Pokljuka yhteislähtö). 
\- Historia ei aina, läheskään aina toista itseään. Ei voi liikaa ajatella, että ennenkin on mennyt niin, että tälläkin kertaa menee samalla tavalla. Ei se mene entisten kaavojen mukaan. Keskitytään yhteislähtökilpailuun kuitenkin näistä tämän hetken lähtökohdista. Minun mielestäni lähtökohdat ovat hyvät. En koe, että lähtisin hirveästi altavastaajana. Ihan samalta viivalta kuin kaikki muutkin, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen ampui viestissä ensimmäisen kerran puhtaasti meneillään olevissa MM-kisoissa. Samankaltainen onnistuminen vaaditaan menestykseen myös yhteislähdössä.
\- Tulipahan avattua sekin. Ei sen vaikeammalta tunnu ampua se 0+0 kuin 0+1:kään. Puhdas ampuminen on monesti niin pienistä marginaaleista kiinni. Tekeminen on loppupeleissä samaa, kun vaan saa pienetkin millimetrit kohdilleen oikeaan suuntaan. 
_**Lähetys MM-kisojen naisten yhteislähtökilpailusta alkaa TV2:lla kello 13:50 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
MM-kultaa laskenut Piiroinen: "Tuomarivirhe pahin mahdollinen"
Peetu Piiroinen otti MM-kullan vastaan erittäin tyytyväisenä. Roope Tonterin kohtelo jäi kuitenkin kaivelemaan finaalilaskijoita.
Peetu Piiroinen voitti sunnuntaina Kiinan Yabulissa lumilautailun big airin maailmanmestaruuden. Piiroinen hyppäsi World Snowboard Tourin MM-rinteessä kolme laadukasta hyppyä ja nappasi voiton yhteispistein 173,8 ennen Yhdysvaltain Kyle Mackia ja Kanadan Sebastien Toutantia.
\- On kyllä ihan pirun hyvät fiilikset. En ihan tähän uskonut kisan alussa. Olosuhteet olivat aika vaikeat etenkin harjoituksissa kovan tuulen vuoksi. En uskaltanut tehdä kisatemppuja treeneissä, Piiroinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Sain hyvän alun kisaan ja heti ensimmäinen temppu onnistui. Sain myös toisen, helpomman tempun hyvin päälle. Viimeisessä yritin pahempaa temppua ja sen ansiosta voitin.
Piiroinen oli ennen viimeistä laskuaan kiinni MM-hopeassa. Hän kuitenkin nousi maailmanmestariksi päätöslaskunsa tyylikkäällä backside 1440:lla.
\- Ei minulla ollut kauheasti paineita, vaikka halusin totta kai parantaa. Jos Seb Toutant olisi pysynyt toisen laskunsa pystyssä hän olisi todennäköisesti voittanut. Nämä ovat kuitenkin pienestä kiinni. Tämä on iso juttu, koska kaikki kovimmat olivat paikalla.
Kuinka korkealle Piiroinen arvostaa MM-kultansa?
\- Minulla on ollut läpi kauden loukkaantumisia, joten kisat eivät ole menneet putkeen. En ole itse asiassa ollut tällä kaudella kertaakaan palkintopallilla.
\- Tämä oli kauden viimeinen kisa, joten tähän voi todella hyvillä fiiliksillä lopettaa kauden. Ei tämä kuitenkaan (olosuhteiden vuoksi) ollut kauden kovatasoisin kilpailu.
Finaaliin ikävän sivumaun toi tuomarityöskentely. MM-kullassa kahden laskun jälkeen kiinni ollut Roope Tonteri putosi kokonaan mitaleilta, kun Yhdysvaltain Kyle Mack nousi viimeisellä yrityksellään hopealle.
Mackin backside triplakorkissa ei ollut lainkaan otetta, ja mies oli laskunsa jälkeen itsekin ihmeissään saamistaan pisteistä.
\- Kyle sanoi itsekin, ettei mitali kuulu hänelle. Roopen olisi pitänyt olla vähintään kolmas. Se oli pahin mahdollinen tuomarointikämmi. Kyle sanoi itse, että voisi antaa mitalinsa Roopelle. Harmi, että tuollaisia tulee, varsinkin näin isoissa kisoissa.
Tonteri sijoittui lopulta neljänneksi ja finaalin kolmas suomalainen, Kalle Järvilehto kuudenneksi.
Elokuva voi muuttaa maailmaa: "Se nostaa keskusteluun asioita, joihin poliittinen toiminta ei pysty"
Elokuva koskettaa, ja sitä on käytetty myös vaikuttamisen välineenä. Kysyimme tämän päivän elokuvantekijöitä Tampereen elokuvajuhlilla, mikä on heidän suhteensa yhteiskunnalliseen elokuvaan.
Kantaa ottava elokuva pitää pintansa Tampere Film Festivalilla. Tänä vuonna näytöksiin valitut elokuvat käsittelevät muun muassa ydinvoimakatastrofeja, ihmiskauppaa ja turvapaikanhakijatilannetta.
Tampereen lyhytelokuvajuhlille saapuu vuosittain satoja kansainvälisiä ja suomalaisia elokuvantekijöitä. Amerikkalainen Jennifer Reeder on yksi heistä tänä vuonna. Hän on tunnettu henkilökohtaisista elokuvistaan, joissa nuoret ja aikuiset kamppailevat löytääkseen paikkansa maailmassa. Mitä hän miettii, voiko elokuva muuttaa maailmaa?
– Saatan olla naiivi, mutta mielestäni elokuvat ja etenkin dokumentit voivat nostaa keskusteluun asioita, joihin poliittinen toiminta ei pysty.
Iso kangas tehokkaampi vaikutin
Verkko on avannut uusia jakelukanavia myös elokuvantekijöille. Italialainen animaatiolegenda Bruno Bozzetto on kiinnostunut viime vuosina etenkin teknologisesta kehityksestä ja sosiaalisesta mediasta.
Internetissä on helpompi tavoittaa suuria yleisöjä.
Yhteiskunnallisia aiheita huumorin keinoin käsitteleviin animaatioihin keskittynyt 68-vuotias mies julkaisee omia teoksiaan esimerkiksi videopalvelu YouTubessa. Onko verkossa julkaistu elokuva tehokas?
– Isolla kankaalla esitetty elokuva vaikuttaa tehokkaammin, ja laittaa ajatuksia päähän. Internetissä on helpompi tavoittaa suuria yleisöjä. Verkossa elokuva on aina mukana.
Tunteet sysäävät yhteiskunnan muutokseen
Aalto-yliopiston elokuvalaitoksen tuottaja Ilkka Mertsola kertoo, että viimeisen parinkymmenen vuoden aikana suomalaisten fiktioelokuvien yhteiskunnallisuus on vähentynyt. Mertsola on seurannut nuorten tekemiä elokuvia eturivistä kymmenisen vuotta. Nuoret elokuvantekijät ottavat yhä enemmän vaikutteita populaarikulttuurista ja internetistä.
Uuden polven elokuvantekijä Lauri Randla kertoo, että hänen elokuviensa on tarkoitus herättää nimenomaan tunteita.
Esimerkiksi Randla nostaa Euroopan turvapaikanhakijatilanteen. Taustalla voimakkaisiin reaktioihin muun muassa internetissä on nimenomaan tunteet, jotka ovat saaneet ihmiset huutamaan.
– Tunteiden kautta tulee käymistä, ja yhteiskunta liikkuu johonkin suuntaan.
Kestääkö Nashvillen maltti? - ”Ymmärrettiin, että sillä pelillä kausi loppuu lyhyeen”
Pekka Rinteen ja Miikka Salomäen edustama Nashville Predators otti vaikean alkukauden jälkeen lusikan kauniiseen käteen. Helmikuussa joukkue palasi juurilleen.
**VANCOUVER.** Kun Yle Urheilu vieraili Nashvillessa tammikuun lopulla, joukkue oli hävinnyt neljätoista edellisestä kahdestakymmenestäyhdestä ottelustaan. Turhautuminen oli katossa ennen kaikkea joukkueen ykkösmaalivahti Pekka Rinteellä, jolle urakka alkoi riskillä pelanneen joukkueen takana käydä mahdottomaksi.
Vajaat kaksi kuukautta myöhemmin asiat ovat toisin. 
Seuraavista kahdestakymmenestäyhdestä ottelustaan Predators voitti neljätoista. Ja mikä tärkeintä: joukkue pelasi perus nashvillelaisten teemojen äärelle. Fiksummat ratkaisut kiekon kanssa, maltillisempi hyökkääminen ja huolellinen puolustaminen käänsivät joukkueen kelkan.
Kun samaan aikaan joukkueen parhaat pelaajat Filip Forsbergin, Mike Riberiron ja Craig Smithin johdolla, alkoivat pelata tasollaan, Predators alkoi muistuttaa voittavaa jääkiekkojoukkuetta. Huolellisempi puolustaminen alkoi johtaa parempaan hyökkäämiseen ja kierre alkoi pyöriä kasvavan itseluottamuksen kautta oikeaan suuntaan.
Lauantaina Yle Urheilu tapasi Rinteen Vancouverissa.
\- On puhuttu nyt enemmän siitä, että puolustettaisiin myös. Ja kyllä me ollaan nyt puolustettu paremmin. Kun saatiin silloin tammikuussa ne neljä voittoa putkeen, itseluottamus alkoi kasvaa kaikilla. Se oli meille iso juttu. Jätkät ovat alkaneet luottaa toisiinsa ja peli on kehittynyt, Rinne perkaa.
\- Ymmärrettiin silloin, että sillä pelillä tämä kausi loppuu lyhyeen. On jännä, mitä se tekee joukkueelle, kun se voittaa. Kaikilla on yhtäkkiä mukavampaa ja kopissa on kiva olla, Rinne hymyilee.
Käsi kädessä
Nashvillen vaikeaa kautta on toistuvasti yritetty ainakin joltakin osin kaataa myös Pekka Rinteen niskaan. Tosiasia on, että Rinteen torjuntaprosentti oli ennen viimeisintä 21 ottelun jaksoa vaivoin yli 90. Ja, että Rinteen päästettyjen keskiarvo oli yli kahden ja puolen.
Mutta kyse oli pelitavallisista ongelmista. Ylihyökännyt Preds tarjosi vastustajille liikaa laadukkaita maalipaikkoja, joiden torjumiseen Rinteenkään eväät eivät riittäneet.
Vaikka Rinteen viimeisten 21 ottelun tilastot (92.6%, 2.11) ovat merkittävästi alkukautta paremmat, ei Rinne ole yksinään joukkueen kurssia kääntänyt. Joukkue ja sen maalivahti peli menevät käsi kädessä – hyvinä ja huonoina aikoina.
\- Se, että minä olisin nyt ollut yhtäkkiä jotenkin eri maalivahti kuin aiemmin, ei missään nimessä pidä paikkaansa. Ei tämä minun ansiotani ole. Suurin muutos on siinä, että ollaan joukkueena pelattu paremmin. Nämä asiat menevät todellakin käsi kädessä.
Rinne antaa esimerkin.
\- Ei käy kateeksi vaikka Montrealin maalivahteja. Aina verrataan (Carey) Priceen. Ei se silti muuta sitä tosiasiaa, että joukkueena pitäisi pelata. Minä varsinkaan en halua ottaa yhtään kunniaa veskareilta, mutta kyllä se aina niin lopulta menee, että yhdessä se homma tehdään.
Joukkueen päävalmentaja Peter Laviolette on samoilla linjoilla. 
\- Olen sanonut tämän ennenkin ja sanon taas: Pekka on maailman luokan maalivahti ja ollut tasaisen hyvä läpi kauden. Me joukkueena sen sijaan olisimme voineet pelata hänen edessään paremmin. Tämä on joukkuepeli.
Selvää silti on, että Rinteen omakin mieliala – ja sitä kautta myös pelaamisen taso – on hieman noussut joukkueen mukana. 
\- Olen mä itsekin paremmin nyt pelannut, mutta olen silti mielestäni pelannut huippupelejä koko kauden ajan siellä täällä. Nyt, kun on joukkueena palattu vanhaan normaaliin tyyliin, on itselläkin parempi fiilis omasta pelistä ja olo, että pystyy auttamaan, Rinne sanoo.
Kumpi suunta?
Helmikuu oli Predatorsille erinomainen, mutta maaliskuussa vanhat tavat ovat tahtoneet näkyä jälleen pelissä. Viidessä kuukauden ensimmäisessä ottelussa Nashville teki komeat kaksikymmentä maalia, mutta omissakin kolisi viisitoista kertaa. Joukkueen on pian päätettävä, kumpaan suuntaan se lähtee, syksyn hurlumheihin vai helmikuun voittavaan jääkiekkoon.
Rinne ei halua takaisin syksyn vuoristoradalle.
\- Kieltämättä tuohon se meillä helposti menee. Sitä toivoisi itse, että se maltti säilyisi siellä, koska meillä on aivan riittävästi hyökkäystä voittaa pelejä. Joinakin iltoina se vaan lähtee hieman laukalle. Onneksi nyt viime aikoina peli on ollut järkevämpää ja jätkät ovat ottaneet hommasta hyvin vastuuta, Rinne päättää.
Kolme kulmaa rakkauteen: tarinat kioskilta, baarista ja sormuskaupasta
Roy roikkui 30 vuotta sitten jatkuvasti kioskilla ja söi valtavan määrän jäätelöä. Baarimikko Ari sai kutsun asiakkaidensa häihin. Yrittäjä Hanna möi kihlasormukset kahdeksankymppiselle pariskunnalle. Kaikkia tarinoita yhdistää rakkaus.
Kaksi palloa tiikeriä, kiitos. Lause oli ainoa, jonka kokkolalainen Roy Frilund uskalsi sanoa kiinnostusta herättäneelle myyjälle yhden kevään ja kesän aikana.
– Monet jäätelöt tuli siltä kioskilta ostettua, hän naurahtaa.
Jäätelökesästä on nyt 30 vuotta. Frilund oli tuolloin ujo ja mietti pitkään kuinka lähestyä tyttöä. Pokka ei riittänyt suoraan puhumiseen, joten hän päätti kirjoittaa kirjeen. Senkin antaminen otti koville.
– Minun piti antaa kirje samalla, kun ostan jäätelön. Meni kuitenkin pupu pöksyyn.
Hän ehti painella jäätelö kädessään pyöränsä luo ennen kuin kääntyi takaisin. Lopulta hän kävi heittämässä kirjeen tiskille.
– Tässä sinulle vähän luettavaa, Frilund oli sanonut ja pinkonut salamana pois paikalta.
Kirjeessä Frilund oli pyytänyt tyttöä soittamaan hänelle, mikäli tapaaminen kiinnosti. Tyttö oli rohkeampi ja soitti. Kahden päivän päähän sovitut treffit sujuivat romanttisesti puistonpenkillä ja käveleskellessä. Ensimmäistä suukkoa ei kuitenkaan sen illan aikana annettu.
– Olinkohan sen verran vanhanaikainen, että ajattelin sen tuovan huonoa onnea.
Mitä ujolle pojalle ja jäätelökioskin tytölle kuuluu nyt 30 vuotta myöhemmin?
– Ainakin minä tykkään vielä jäätelöstä – ja hänestäkin, Frilund hymyilee.
Rakkautta ennen ja jälkeen valomerkin
Kokkolalainen Ari Koski on työskennellyt baarimikkona 80-luvun puolivälistä saakka. Hän kertoo jokaisen työvuoron tuovan mukanaan omat suhteensa, ja uudet parit löytävät toisensa.
Vaikka yöelämässä tunteet saattavat olla ohikiitäviä, Koski on nähnyt monta onnellista loppua.
Esimerkiksi yhdessä tapauksessa baariin tullut mies oli iskenyt silmänsä samassa paikassa iltaa viettävään naiseen. Puoli iltaa meni pohtiessa, ja vasta Kosken kannustamana mies lopulta kokeili onneaan.
– He alkoivat tapailla, ja reilu puolitoista vuotta myöhemmin sain kutsun häihin, Koski muistelee noin kuusi vuotta sitten sattunutta tapausta.
Rakkauden ja läheisyyden kaipuu näkyvät vahvasti yöelämässä. Kovin kuhina ja parin etsiminen alkavat Kosken mukaan valomerkin jälkeen. Tavoitteet ovat vuosien varrella muuttuneet.
– Tuntuu, että nykyään ei enää haeta niinkään kiinteää kumppania ravintolasta. Enemmänkin yhden illan juttuja, Koski vertaa havaintojaan parin vuosikymmenen takaiseen.
He alkoivat tapailla, ja reilu puolitoista vuotta myöhemmin sain kutsun häihin.
– Toivottavasti nykypäivänäkin baarista parin löytäneet pitävät kiinni toisistaan. Mä ainakin toivon sitä.
Sormuskauppias tunnistaa rakkauden jo ovelta
Kultasepänliikkeen yrittäjä Hanna Niemi on myynyt kihla- ja vihkisormuksia yli 20 vuotta. Liikkeen ovesta on kävellyt sisään lukuisia onnesta ja rakkaudesta hykerteleviä pareja.
Sormusostoksilla käyneiden ikähaitari on ollut suuri. Erityisesti vanhin vihkisormuksia hakenut pariskunta on jäänyt mieleen: mies oli 81- ja nainen 78-vuotias.
– He olivat tunteen kauan sitten nuorina, mutta maailma oli vienyt erilleen. Kun molempien puolisot olivat poistuneet, he löysivät toisensa uudelleen kaikkien vuosien jälkeen.
Sormuksia ostamaan tulleet asiakkaat on helppo tunnistaa jo ovelta.
– Rakastuminen näkyy heidän olotilassaan. Kyllä se on aina semmoinen herkkä tilanne.
Aina silloin tällöin sisään tulee kaksikko, joista toiselle kihlat tulevat yllätyksenä.
– Toinen on siinä hetkessä ihanan hämmentynyt, Niemi naurahtaa.
Sukanvarresta osakesalkkuun – Senioreiden sijoituskurssilla runsas osanotto
Senioreiden liikkumista sijoitusmarkkinoilla on tutkittu tasaiseen tahtiin. Pitkittynyt lama on näkynyt selvästi epävarmuutena muun muassa pörssi- ja rahoitussijoituksissa ja säästöt on pidetty mieluummin turvassa pankkien säästötileillä.
Hämeenlinnassa järjestetty Sijoita varovaisesti -kurssi keräsi runsaan osallistujamäärän uteliaita ikäihmisiä. Yhteistä tälle ryhmälle on se, että jokainen hakee lisäoppia talousmaailman kiemuroihin.
Osa kurssilaisista ei ole koskaan sijoittanut mihinkään, kun taas osa on sijoittanut erilaisiin kohteisiin jo vuosikymmeniä. Kurssin osallistujamäärä yllätti myös kurssin vetäjän Suomen Sijoittajaopastus Oy:n Tapio Haaviston.
– Ilmoittautuneiden lisäksi jopa itse opetusneuvos tuli seuraamaan opetusta, Haavisto naurahtaa.
Tapio Haavisto on muutamaan otteeseen pitänyt Vanajaveden opistossa sijoittamiseen liittyviä kursseja, jotka ovat olleet kohtalaisen suosittuja. Näillä kursseilla ei senioreiden osallistujamäärä ole ollut kovin suuri.
– Todellinen ”senioriryntäys” kurssille koettiin vasta sitten, kun viidakkorumpu lähti kumisemaan, että pidin tällaista ilmaista sijoituskerhoa, Haavisto kertoo.
Sijoituskerho on hyvää aivojumppaa
Monella seniorikansalaisella on asuntolainat maksettuna, kesämökit hankittu, eikä päivittäiseen kulutukseen mene paljoa rahaa. Osalla on jäänyt rahaa säästötileille ns. makaamaan ja se halutaan nyt laittaa kiertämään.
– Kyllä osalla eläkeläisistä on aivan selvästi sellainen tilanne, että omia rahatarpeita ei enää ole. Monet pohtivat sitä, miten voisi esimerkiksi sijoittaa lastenlasten puolesta, Suomen Sijoittajaopastus Oy:n Tapio Haavisto kertoo.
Monet pohtivat sitä, miten voisi esimerkiksi sijoittaa lastenlasten puolesta.
Vaikka Sijoita varovaisesti -kurssilla on tarkoitus löytää keinoja päästä sisään talousmaailmaan, niin osa kurssilaisista on mukana pelkästään oppimisen ilosta.
– Se on melkeinpä tärkein syy osallistua kurssille. Tämän parempaa aivovoimistelua ei ole olemassakaan. Itse kun olen jo pitkälle yli 70-vuotias, niin koen, että tämä on hyvä tapa roikkua kiinni elämässä ja pitää valoa päällä tuolla yläkerrassa, Haavisto nauraa.
Kurssilla oppii ymmärtämään sijoituskieltä
Hämeenlinnalainen Raikko Salo on sijoittanut pieniä summia vuosien ajan erilaisiin kohteisiin. Tutuksi ovat tulleet osake- jarahoitusmarkkinat ja kiinteistöt. Salo lähti Hämeen kesäyliopiston järjestämälle kurssille hakemaan lisäoppia sijoitusmarkkinoille.
– Vaikka olen vuosien ajan harrastanut enemmän tai vähemmän vakavasti sijoittamista, niin silti pankkien käyttämää kielitä on vaikeaa ymmärtää. Välillä tuntuu, että en edes tiedä mistä minulle puhutaan, kun pankeista soitetaan sijoitusasioissa. Kerran luotin pankin asiantuntijan neuvoihin ja sain jumalattomasti takkiin, Salo kertoo.
– Täällä olen saanut siihen apua, vaikka luennoitsija meneekin aikamoista vauhtia eteenpäin. Kyllä tästä on jäänyt positiivinen fiilis, Raikko Salo jatkaa.
15-vuotias hirvenhiihtäjä toivoo lisää kilpailijoita lajin pariin – "Mun ikäisiä on tosi vähän"
Hirvenhiihdon ja -juoksun teini-ikäisiä harrastajia on vähän. Eve Pitkäkangas hurahti lajin pariin jo alle 10-vuotiaana. Talvisaikaan kisoja riittää harrastajalle lähes joka viikonlopuksi.
Suvun into harrastaa hirvenhiihtoa ja -juoksua houkutteli 15-vuotiaan Eve Pitkäkankaan lajin pariin jo pienenä. Even isä ja äiti, sekä kummit ovat innokkaita harrastajia ja heidän mukanaan Evekin päätyi kotikulmillaan kokeilemaan harrastusta seitsemän vuotta sitten.
– Laji on kehitetty metsästäjien fyysisen kunnon parantamiseksi. Tässä ammutaan 100 metrin etäisyydelle metsän väriseen tauluun ja matkan varrella on hirvenpäänkuvioisia tauluja ja niihin arvoidaan etäisyyttä. Kesällä viiden kilometrin reitti juostaan ja talvella hiihdetään.
Eve Pitkäkangas innokas kilpailija ja osallistuu niihin usein lähiseudulla. Kisoja riittää melkein joka viikonlopulle.
– Kesällä on perjantaisin yleensä kisoja ja maanantaisin Alajärvellä harjoitukset, jonne tulee lähialueelta väkeä. Talvisin on melkein joka viikonloppu kisat, mutta ei me nyt aina ihan Lappiin asti lähdetä, vaan kilpaillaan Pohjanmaan alueella.
Eve Pitkäkangas toivoisi ikäluokkaansa lisää kilpailijoita.
– Vanhemmissa ja nuoremmissa ikäluokissa on enemmän kilpailijoita, mutta s-sarjoihin eli ikäisteni sarjoihin pitäisi saada lisää osallistujia, että olisi mukavampi kilpailla, Eve miettii.
SM-kilpailut ovat tulossa ja treenaaminen on kovassa vauhdissa.
– Olen pyrkinyt käymään kaikissa kisoissa, joita on ollut ja kotona harjoittelen lisää.
Kovaa harjoittelua ja intoa
Hirvenhiidossa on paljon samaa kuin ampumahiidossa. Eve Pitkäkangas kiteyttää erot lajien välillä.
– Mukavinta tässä on ammunta. Jos vertaa ampumahiihtoon, niin siinä pitää hiihtokunto hyvä, että pärjää. Tässä lajissa ammunta on tärkeämpää ja sitä on kiva kehittää.
Hiihtoreitin välillä nuorimmat eivät kuljeta asetta selässään.
– Minun ikäiseni ei tarvitse kuljettaa asetta reitin varrella, vaan ikäistäni vanhempi antaa sen ampumapaikalla. 15 vuotta täyttänyt saa ampua, mutta rinnakkaislupa pitää olla kunnossa. Ampumapaikan jälkeen ase jätetään telineeseen ja jatketaan hiihtoa, Eve kertoo.
Eve Pitkäkangas on niin innoissaan, että suosittelee kokeilemaan lajia.
– Ehdottomasti kaikkien pitäisi ainakin kokeilla. Joka piirissä järjestetään harjoituksia ja sinne innokkaana mukaan. Ei ole niin nuukaa, kuinka siellä menee ja saa ainakin kokeilla lajia.
Näin Piiroinen laski mestariksi ja Rukajärvi MM-hopealle – katso videot!
Suomi saalisti lumilautailun WST:n MM-kisojen big airissa kaksi mitalia, kun Peetu Piiroinen laski maailmanmestariksi ja Enni Rukajärvi MM-hopealle.
Tänään selviää maailman paras opettaja – Saako suomalainen miljoonapalkinnon?
Kirkkonummella matematiikkaa opettava Maarit Rossi on ehdolla Global Teacher Prize -opetuspalkinnon saajaksi. Palkinto myönnetään iltapäivällä Dubaissa.
Sunnuntaina selviää, voittaako Kirkkonummella matematiikkaa opettava Maarit Rossi miljoonan dollarin Global Teacher Prize -opetuspalkinnon. Palkinto myönnetään iltapäivällä viiden aikoihin Dubaissa. Palkinnon antaa Dubain hallitsija, sheikki Mohammed bin Rashid Al Maktoum.
Palkintoehdokkuutta haki 8 000 opetusalan ammattilaista eri puolilta maailmaa, 148 maasta. Rossi on ainoa kymmenen parhaan listalle päässyt pohjoismainen opettaja.
Maarit Rossi, 62, on toiminut opettajana ja rehtorina jo kymmeniä vuosia. Nainen jäi eläkkeelle vuonna 2013, mutta palasi vielä sen jälkeenkin takaisin osa-aikaiseen opettajan työhön. Hän opettaa Kirkkonummen Kartanonrannan koulussa.
Voittaja julkistetaan klo 17.00 Suomen aikaa. [Julkistamista voi seurata suorana kisan sivuilla](http://www.globalteacherprize.org/).
Yle seuraa kisan etenemistä.
Vanha puuvene kannattaa usein korjata: puolen päivän työllä kymmenen vuotta lisää ikää
Perinteinen puuvene pitää yhä pintansa ja päihittää lasikuituveneen tosipaikassa, kertoo toisen polven veneen rakentaja Jorma Kuusela. Hän seuraa isänsä jalanjälkiä, joka ei lopettanut veneiden rakentamista sirkkelitapaturmasta huolimatta.
Kuopiolaisella Jorma Kuuselalla on veneen rakentaminen verissä. Hän teki ensimmäisen veneensä 7–8-vuotiaana poikana. Se oli laatikkomallinen, ylijäämälaudoista tehty pikkupaatti, jolla pystyi hyvin soutelemaan läheisellä lammella.
– Ei se paljon veneeltä näyttänyt, mutta erittäin turvallinen se oli, Kuusela muistelee.
Jorma Kuusela on jo toisen polven puuveneen rakentaja. Hänen isänsä Väinö Kuusela aloitti soutu- ja moottoriveneiden valmistamisen vuonna 1958. Aluksi veneitä tehtiin Kuuseloiden olohuoneessa. Siinä oli omat vaikeutensa. Miten saada 120–130 senttiä leveä vene ulos talosta, kun sekä ovi että ikkuna olivat liian kapeita?
– Sen verran hyvä oli Väinön laskutaito, että kun vene käännetään lappeelleen eli kyljelleen niin se on keskimäärin 45–60 senttiä leveä. Veneen keulan kun sai keittiön puolelle pujoteltua, niin sen pystyi juuri kääntämään ovelle, Jorma Kuusela kertoo.
Jos joku tuo veneen korjattavaksi, ei raaski sanoa, että heitä juhannuskokkoon.
Alalle teini-ikäisenä
Varsinainen veistämö valmistui 1960-luvun alkupuolella ja tilojen käydessä ahtaaksi sitä pikkuhiljaa laajennettiin. Väinö Kuuselan pojat tulivat mukaan toimintaan jo varhaisessa vaiheessa. Jorma Kuusela alkoi tehdä veneitä veljensä kanssa 13–14-vuotiaana ilman koulutusta, kun ei päässyt ensimmäisellä yrityksellä ammattikouluun.
Nyt Jorma Kuusela on tehnyt ja korjannut puuveneitä työkseen 40 vuotta ja omistanut Kuuselan Veneveistämön Kuopion Pitkälahdessa 20 vuotta. Siellä valmistetaan puuveneitä aina kanootista kirkkoveneisiin ja isoihin moottoriveneisiin asti.
Perinteisille puuveneille on edelleen kysyntää.
– Monelle se on tärkeää. Syksyllä kävi Loviisasta nuorempaa porukkaa ja esittelin heille tervavenettä ja kerroin, millä lailla se on rakennettu ja sitten syksytalvesta tuli soitto, että hän tilaa sellaisen, Kuusela kertoo.
Kuuselan mukaan kalastajat valitsevat tositoimiin mieluummin puu- kuin lasikuituveneen.
– Kun esimerkiksi syksyllä lähdetään pyytämään muikkuja ja vaahtopäänä tuulee ja kylmää on, niin puuvene on turvallinen, jos sitä vaan osaa käyttää ja on valikoitu oikean kokoinen vene, Kuusela sanoo.
Mikä ihmeen näre?
Kuusela myös korjaa kaikkia puuvenemalleja. Uusien veneiden valmistaminen tosin tuottaa paremmin kuin korjaukset.
– Jos joku tuo veneen korjattavaksi, niin ei sitä raaski sanoa, että heitä juhannuskokkoon. Jos veneen laudat on muuten ehjät, mutta metrin, kahden pätkä on pehmeätä tai lahoa, niin mielellään sen ottaa pois. Veneelle saa 10 vuotta käyttöikää ihan puolen päivän korjauksella, Kuusela sanoo.
Kuopion alueella kuusi on veneiden perusmateriaalia ja myös mäntyä käytetään. Jalopuisiakin veneitä Kuusela on tehnyt, mutta niiden materiaalien saanti on hankalaa ja hinta nousee korkealle. Perä ja keula tehdään yleensä juurakosta. Kaaret valmistetaan esimerkiksi mäntyrimasta tai alikasvunäreestä eli kitukasvuisesta kuusesta.
– Se kestää ja on sitkeä. Tuolla jossain Helsingin näyttelyssä ne ovat miettineet, että mikä puu se näre mahtaa olla, Kuusela lohkaisee.
Veneitä pelkällä peukalolla
Havereiltakaan ei ole aina säästytty. Isojen veneiden rakentaminen piti yhdessä vaiheessa laittaa jäihin, kun Jorma Kuuselan Väinö-isä satutti itsensä pahasti.
– Hän särki sormensa sirkkelissä ja kuukausi meni sairaalassa. Hänellä oli vain peukalo jäljellä, kun hän aloitti taas veneen teon. Siinä oli kertynyt 27 tilausta alle. Eläkeikään hän pääsi pelkällä veneen teolla.
Jorma Kuuselalla itselläänkin eläkeikä jo kolkuttelee. Hän ei ole katunut uravalintaansa.
– Tämä on mukavaa ja vapaata. Ajankäytön saa itse huomioida. Joskus menee puoleen yöhön, ei siinä kahdeksaa tuntia katsota ja lomaa pidetään, kun on hiljaisempaa. Veistämö on turhan lähellä. Jos ei ole muuta tekemistä, niin hivuttautuu veistämölle. Eläkeikä alkaa pikkuhiljaa lähestyä, mutta onneksi terveys on säilynyt, että tätä pystyy täysin edelleen tekemään.
Ei kirjekurssilla lääkäriksi opi – Valkotakkeja koulutetaan yhä enemmän, yhä huonomminko?
Nykyopiskelija tapaa harvemmin potilaita ja harjoittelee vähemmän kuin ennen. Ryhmäkoot suurenevat ja toistot vähenevät. Suuntaus on kohti massaluentoja ja livestriimauksia. Mikä on lääkärinkoulutuksen taudinkuva?
Paise. Isompi kuin greippi, täynnä mätää. Ja se pitäisi puhkaista.
Salli Raumonen ei ollut koskaan edes nähnyt paisetta. Oli kyllä lukenut. Tiesi teoriassa, mitä pitäisi tehdä.
Kunnes joutui tekemään sen itse. Yksin. Tämä oli jotain muuta kuin kantapäässä oleva rakkula.
– Silloin tajusin, miten monimutkaista tämä työ on. Potilaalla ei ole vain yhtä vaivaa, vaan hänellä on ne kaikki. Ja ne minun pitäisi hallita, muistelee Salli Raumonen, 30, yötä sairaalan päivystyksessä.
Salli oli silloin alle kolmekymppinen lääketieteen opiskelija. Yön pimeinä tunteina hän sai ensi kertaa tuta valkoisen takin vastuun. Liian aikaisin.
Jos hän olisi näillä tiedoilla päässyt käymään uudestaan ensimmäisen vuosikurssin, hän olisi kysynyt luennolla eri kysymykset. Ne olennaisemmat.
Salli Raumonen aloitti opintonsa vuonna 2011. Sinä vuonna Oulussa otettiin sisään 135  opiskelijaa, koko Suomessa 609. Viime syksynä aloittajia oli Oulussa jo 147, koko Suomessa 734. Lisäystä Sallin ajoista on viidennes. Lääketiedettä voi opiskella Oulun lisäksi Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Kuopiossa.
Opiskelijapaikkoja lisättiin, koska peräkylissä kärsittiin lääkäripulasta, eikä valkotakkeja saatu maaniteltua niihin edes suurella rahalla tai työsuhdebemarilla.
Ilmiö ei ole vähäpätöinen, edelleen Suomen terveyskeskuksissa on täyttämättä lähes 5 prosenttia lääkärin tehtävistä.
Opiskelijamäärien kasvaessa opetushenkilöstöä ei kuitenkaan lisätty, joten ryhmäkoot kasvoivat. Takarivissä ei opi.
Kymmenen viikon lastentautiopin kurssilla oululainen opiskelija sai ennen katsoa omia potilaita vähintään kuusi kertaa, nyt enää kolmesti. Toistot vähenevät. Se ei voi olla vaikuttamatta tulevien lääkärien ammattitaitoon.
Taudinkuva: liian isot ryhmät
– Jos kahdeksan kandia ahtautuu gynekologin vastaanottohuoneeseen ja tekee naiselle sisätutkimuksen, niin sitä ei kestä erkkikään, sanoo Salli Raumonen.
Tyypillinen ryhmäkoko Oulussa on 8–12 opiskelijaa, ihanne olisi enintään 8. Gynekologiassa ja lastentaudeissa ryhmät on sentään pystytty pitämään pienempinä, käytännön syistä.
– Jos vastaanotolle tulee korvatulehduskierteestä kärsivä lapsi, ehtii korvaan kurkata korkeintaan kaksi kandia. Loput katsovat.
Sallinkin vuosikurssi osallistui tutkimukseen, jonka luvut ovat vastaansanomattomia. Oulussa lisää ryhmäopetusta kaipasi lähes 80 prosenttia, muualla joka toinen. Paras tilanne oli  Helsingissä, jossa lisää ryhmäopetusta toivoi “vain” 41 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Lääkäriliiton lokakuussa 2014 tekemästä opiskelijatutkimuksesta. Juuri Oulussa ryhmäkoot ovat kaikkein suurimmat. 
– Meiltä loppuvat tilat, meiltä loppuvat opettajat. Kaikessa näkyy, etteivät päättäjät arvosta yliopistoa, huokaa lastentautiopin kliininen opettaja Marjo Renko.
Ensi vuonna lastentaudeille on tulossa jättikurssi. Viidennen vuoden opiskelijoiden lisäksi tulevat ne kaikki Sallin kurssikaverit, jotka ovat nyt pitämässä välivuotta. Yhteensä ehkä jopa 150–160 opiskelijaa.
Renko on turhautunut. Hän ei haluaisi tinkiä tuumaakaan suomalaislääkärien hyvästä maineesta, jota monissa maissa kadehditaan. Meillä lääkärit ovat sekä kirjaviisaita että kädentaitoisia. Onko vaarana, että lääkäreistä tulee nyt huonompia?  
– Sitä en haluaisi uskoa, mutta kun ryhmätyöt vähenevät, heikkenevät lääkärin taidot väistämättä. Nykyisin opiskelijoita on niin paljon, että emme millään pääse samaan mihin ennen.
Taudinkuva: potilaan kohtaaminen
Kun tuntuma puuttuu, epävarmat otteet paljastuvat viimeistään töissä. Sitä opiskelijat pelkäävät. 90 prosenttia oululaisopiskelijoista kaipasi opintoihinsa lisää potilaan kohtaamista.
– Ei kirjekurssilla lääkäriksi opi, kiteyttää Marjo Renko taudinkuvan.
Potilashuoneisiin ei enää mennä niin usein kuin ennen. Niihin ei yksinkertaisesti mahdu. Suuntaus on kohti massaluentoja, videoyhteyksiä ja livestriimauksia, joita voi kuunnella kotona.
Rengon mukaan lääkäriksi oppiminen on vastuuseen kasvamista. Siihen tarvitaan yhteys toiseen ihmiseen, koska työssä pitää kohdata sairas lähimmäinen pelkoineen.
– Parhaiten oppii, kun saa hoitaa oikeita potilaita ensin itsekseen ja sitten yhdessä kliinisen opettajan kanssa. Joku aika sitten opin perillemeno varmistettiin vielä henkilökohtaisella potilaantutkimustentillä,  jatkaa Renko.
Salli on kiitollinen, että Marjo Renko opetti hänelle kädestä pitäen miten otoskooppia käytetään. Nyt kehtaa lähteä terveyskeskukseen. Laite on tuttu kaikille, joilla on joskus ollut korvatulehdus.
– Osaan sen unissanikin. Jos olisin opetellut otoskoopin käytön itsekseni, olisin todennäköisesti ottanut sen käteeni väärin. Ei kenelläkään olisi ollut töissä aikaa opettaa sitä minulle, joten väärä tapa olisi jäänyt loppuiäksi.
Taudinkuva: taustalla lääkäripula
Marjo Renko aloitti kliinisenä opettajana kaksikymmentä vuotta sitten. Opiskelijoita oli 1996 noin 75 per kurssi, puolet vähemmän kuin nyt. Se oli sitä aikaa, kun lääkäreitä koulutettiin koko valtakunnassa vain 350 vuodessa – puolet nykyisestä. Seuraukset olivat yhteiskunnan kannalta katastrofaaliset. Syntyi paljon parjattu keikkalääkäribisnes.
Oulun lääketieteellisessä tiedekunnassa oli silloin kissanpäivät. Opettajia oli saman verran kuin nyt, lisäksi lastentaudeilla oli oma opetushoitaja ja kokopäiväinen sihteeri.
Kahdessakymmenessä  vuodessa maailma on muuttunut, kaikkialla on tehostettu, digitalisoitu. Samalla työn tuottavuus on noussut. Miksi yliopistot ja sen lääketieteelliset tiedekunnat olisivat paikkoja, joita tuottavuusvaatimukset eivät koskisi?
Isot ryhmäkoot eivät ole nousseet tyhjästä – taustalla on lääkäripula. Reppufirmat valtasivat alaa ja kustannukset karkasivat. Koulutusta piti lisätä, jotta haja-asutusalueet pääsisivät lääkäripulastaan.
Kun Jyrki Kataisen sateenkaarihallitus päätti lisätä aloituspaikkoja, tehtiin päätös yhdessä yliopistojen kanssa. Kaikki olivat halukkaita kouluttamaan lisää lääkäreitä, aikataulun saivat yliopistot itse valita. Lisäksi siihen tarjottiin lisärahoitusta, joka on osittain sidottu siihen, kuinka paljon tutkintoja suoritetaan.
Oulussa päätös johti opiskelijamielenosoituksiin ja sittemmin kaksiin yt-neuvotteluihin. Marjo Renko oli haalarikansan mukana värjöttelemässä barrikaadeilla. 60 professoria ja opettajaa laati yliopiston hallitukselle yhteisen kannanoton opetuksen laadun heikkenemisestä.
– Meille luvattiin rahaa, mutta tottakai  arvasimme, ettei sitä tule, hän kertoo nyt.
Silti lääkäriopiskelijat ovat edelleen opiskelijoiden eliittiä, eräänlainen kultapossukerho. Yhden lääkärin kouluttaminen maksa 70 000 euroa, samalla hinnalla saa kolme pappia.
Lääkäriopiskelijat tietävät arvonsa. Eivät maan hiljaiset kanna banderolleja Rotuaarilla. Lisäksi lääkäreillä on takanaan vaikutusvaltainen etujärjestö, Lääkäriliitto. Sen tehtävänä on jakaa niukkuutta. Kun lääkäreitä on vähän, pysyvät palkat pilvissä.
Taudinkuva: lääkärien kanssa
Pitkälle levinnyt syöpä, elinaikaa muutamia viikkoja. Potilas oli vajoamassa ajatuksiinsa, mutta lääkäri-opettaja palautti hänet nykyhetkeen. Hän joutui kertomaan potilaalle huonoja uutisia.
– Oli sekä ihminen että lääkäri. Ei teennäisyyden häivääkään. Ei lähtenyt mukaan potilaan suruun mutta säilytti empattisuutensa, kertoo Salli. 
Haastattelun kuluessa käy selväksi, että Sallille tärkeimmän opin ovat antaneet toiset lääkärit, niin hyvässä kuin pahassa. Toisessa opetustilanteessa lääkäri istui selin potilaaseen katsekontaktia vältellen.
Marjo Renko nyökyttelee. Kliinisen opettajan vastuu on suuri. Hänen täytyy saada valettua opiskelijaan uskoa ja itseluottamusta, puhaltaa tähän henki, jotta siivet työelämässä kantaisivat.
Lääkärikoulutusta voi verrata ajokorttiin. Jos lähtee tien päälle ilman liukkaan kelin harjoittelua, tuloksena voi olla katastrofi.
Oulun yliopiston dekaani Kyösti Oikarinen kertoo esimerkin terveyskeskuksesta, jossa on kaksi huonetta vierekkäin. Toisessa ottaa vastaan kokenut ja toisessa nuori lääkäri. Nuorempi häiritsee koko ajan vanhempaa. Toimenpiteet tehdään ehkä yhdessä.
– Sellainen on riittämättömästi koulutettu lääkäri. Kun vanhempi kollega joutuu olemaan poissa omasta työstään, laskun kuittaa veronmaksaja, pamauttaa Oikarinen.  
Tämä on professio, jota ei opi luennolla, ei kirjoja lukemalla, ei netissä surffaillemalla. Vaikka niitäkin tarvitaan, syntyy Hippokrateen eetos yhdessä toisen lääkärin kanssa.
– Erityisen tärkeää se on täällä pohjoisessa, jossa välimatkat ovat pitkät ja lääkäri joutuu toimimaan itsenäisesti. Täällä tarvitaan rohkeutta paljon enemmän kuin etelässä, jossa apu lähellä.
Taudinkuva: pelottava terveyskeskus
Oli verta, hikeä, kyyneleitä ja muita eritteitä. Ylilääkittyjä vanhuksia. Aliravittuja muistisairaita. Humalaisia. Kaatuneita. Ja ambulanssi toi lisää. Leikkaussalissa tehtiin tauotta työtä.
Sellaisia olivat Salli Raumosen yöt päivystyksessä. Tilannetta voi verrata terveyskeskukseen. Salli saa sen kuulostamaan helvetin esikartanolta, mutta juuri siihen pitäisi nuorenkin lääkärin olla valmis. Vastuuseen.
– Kun tupa on täynnä, täytyy lääkärin päättää, kuka potilaista on kaikkien sairain, kuka ei voi enää odottaa, kertoo Salli rauhallisesti.
Keskivertosuomalainen käyttää terveyskeskusta 1,3 kertaa vuodessa, joten asia ei ole vähäpätöinen.
Moni nuori lääkäri kavahtaa elämänmakuista terveyskeskustyötä. On helpompiakin työpaikkoja. Lääkäripula oli pahimmillaan vuonna 2008. Mutta esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä oli viime lokakuussa täyttämättä lähes joka viides terveyskeskuslääkärin virka.
Kierre alkaa jo opiskeluaikana. Jos ei silloin ole saanut näppituntumaa arkityöhön, voivat syrjäkylien monisairaat säikäyttää. Tilannetta voi verrata keikkalääkäreihin, jotka pyyhältävät paikkakunnalle takinliepeet heiluen, viihtyvät hetken ja häipyvät.
Ja kun nuori lääkäri ei koe osaavansa, hän tekee vain pakollisen ja nostaa kytkintä heti kun mahdollista.
Taudinkuva: kuka maksaa?
Terveydenhuollon kustannuksista 70 prosenttia tulee lääkärin kynästä. Hän on rahakirstun vartija. Lääkäri kirjoittaa lääkkeet ja määrää sairauslomat. Hän lähettää potilaan erikoislääkärille ja päättää kuntoutuksesta.
Kun täkkiä yhdestä päästä hölmöläisten tapaan leikataan, sitä pitää toisesta päästä jatkaa, toistellaan Oulussa. Lääkärin osaamattomuus johtaa turhiin lähetteisiin. Turhiin  magneettikuvauksiin, turhiin labrakokeisiin. Mutta on turhiin tutkimuksiin toki muitakin syitä.
Lapsena Salli Raumonen haaveili hävittäjälentäjän, formulakuskin ja lääkärin ammatista. Ei tyttö sokerista ollut. Hän on pärjännyt niin niin päivystyksessä kuin leikkaussalissakin. Salli on tyttö joka kävi intin, oli rauhanturvaajana Kosovossa. Mutta vielä on yksi lasikatto puhkaistavana. Kirurgeista on naisia vasta joka neljäs.
Ensi kesänä Salli lähtee Rovaniemelle terveyskeskuksen vastaanottoon. Juuri tämän paikan hän valitsi, koska siellä olisi kollegoiden tukea tarjolla. Korpeen hän ei vielä uskaltautunut, pohjois-Suomen mittakaavassa Rovaniemi on iso kaupunki.
– En ajatellut yhtään rahaa, ainoastaan kokemusta ja oppia jonka sieltä saisin. Ihmisten auttaminen. Ei ole parempaa työtä, sanoo Salli painokkaasti.
Oikarinen on halukas katsomaan peiliin, hänen mielestään lääkärikoulutusta vaivaa vanhakantaisuus. Yliopistosairaalan sofistikoitu leikkaussali on väärä paikka oppia. Siksi Oulu aikoo uudistaa opintosuunnitelmansa; Tampereella ja Kuopiossa terveyskeskustyöhön on satsattu jo aiemmin. 
– Sote-uudistuksen jälkeen lääkäriys on muutakin kuin toimenpiteitä. Pitää pystyä keskustelemaan potilaan ongelmista lastensuojelun, opettajan ja kouluterveydenhuollon kanssa, hän sanoo. 
Mutta miten käy hoidon, jos koulutus ei ole ajan tasalla? Potilasvahinkoilmoitukset ovat viime vuosina kasvaneet, joten on pakko kysyä voivatko ne liittyä koulutukseen. Tuleeko vääriä diagnooseja, vääriä hoitoja?
– Kyllä. Jos valmiuksia ei ole riittävästi, voi tulla vahinkoja, muotoilee Oikarinen.
Salli ei halunnut olla sisar hento valkoinen. Hän kävi aikanaan vuoden Turun Kätilöopistoa, mutta siellä miesopiskelijat nostettiin jalustalle, eikä naisten ei oletettu osaavan matematiikkaa saati fysiikkaa.
– Tässä ammatissa saa käyttää koko kapasiteettiaan. Osa hakee tänne arvostuksen, osa rahan takia. Minä halusin haasteita, hän sanoo.
Niitä on taatusti luvassa.
_Juttua varten on haastateltu myös oululaista piiriylilääkäri Annu Tertsusta, joka tekee työtä sekä yliopiston että Lääkäriliiton palkkalistoilla, opetusneuvos Johanna Moisiota Opetusministeriöstä sekä kansanedustaja Hanna Sarkkista (vas.), joka teki kirjallisen kysymyksen Oulun Lääketieteellisen tiedekunnan säästöistä._
_Klo 14.08 Juttua korjattu. Terveyskeskusten lääkärivaje ei ole 4000 virkaa vaan lähes 5 prosenttia lääkärin tehtävistä._
_Lääkärien koulututusta käsitellään A-Studiossa maanantaina 14.3. klo 9 alkaen. [Katso Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3062126)._
Jagr "rakastaa pelata vastuullisen" Barkovin kanssa: "Hän tekee elämäni helpommaksi"
44-vuotiaan Jaromir Jagrin meno NHL-kaukaloissa ei hyydy. Yksi syy siihen on Alexander Barkov, joka helpottaa tshekkilegendan elämää kaukalossa.
**SUNRISE. **Florida Panthersin hyökkääjien Jaromir Jagrin ja Alexander Barkovin yhteispeliä on ilo seurata. 44-vuotias ikinuori ja 20-vuotias varhaiskypsä nuorukainen liikuttelevat kiekkoa toisilleen lähes taiteellisesti.
\- Rakastan hänen kanssaan pelaamista. Hän on joukkueen supertähti, joka tulee pysymään täällä vielä kauan. Hän tekee elämäni helpommaksi jäällä, Jagr virnistää Yle Urheilulle kuuden vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa alkuvuodesta solmineesta pelikaveristaan.
Suomalaisen pitkä jatko seurassa saattaa tietää lisää pelivuosia tshekkitaiturille. Lauantaina Philadelphiaa vastaan Jagr taikoi Floridalle maalin käytännössä tyhjästä veivattuaan kiekon yksinään hyökkäysalueelle kahden puolustajan puristuksessa ja vapautettuaan Barkov-Jagr-ketjun kolmannen lenkin Jonathan Huberdeaun maalintekoon.
\- Jarg on todella hyvä suojaamaan kiekkoa ja jakamaan sitä muille, Barkov päivittelee.
Barkovin kokonaisvaltaisuus pelaajana vapauttaa tshekin tekemään temppujaan. Jagrin mielestä se onkin paras asia Barkovin kanssa pelaamisessa.
\- Hänen kanssaan on helppo pelata, koska hän on niin vastuullinen puolustussuuntaan. Minun ei tarvitse siten miettiä paljoakaan puolustamista, kun hän tekee kaikkea, Jagr hymyilee.
Neljän maan vinkit – Näin Ruotsi, Saksa, Britannia ja Espanja pääsivät talouskasvuun 
Osa Euroopan maista on onnistunut kääntämään taloutensa kasvuun. Voisiko Suomi ottaa muista maista mallia? Yle Uutiset kokosi neljän maan eli Ruotsin, Saksan, Britannian ja Espanjan keinot talouskasvun syntymiseksi.
Ruotsin kasvua vauhdittaa kansalaisten ostovoima. Palkankorotuksista tuli odotettua parempia, kun inflaatio ei nakertanutkaan niitä kuten ammattiliitoissa oli sopimuksia tehdessä laskettu.
Vientikin alkoi vetää viime vuonna. Euroalueen velkakriisi on jarruttanut myös Ruotsin talouskasvua, koska tärkeissä Euroopan vientimaissa ei ole kauppa käynyt. Omasta edullisesta valuutasta on ollut luultua vähemmän hyötyä.
Työttömyys on silti pysynyt korkeana. Työmarkkinat ovat jakautuneet kahtia: koulutettujen ja kokeneiden ihmisten työttömyys on vähentynyt viime vuosina huimaa tahtia, mutta koulutusta ja kielitaitoa vailla olevat eivät työllisty.
Syksyllä saapunut suuri pakolaismäärä nostaa alkuun työttömyyttä ja julkisia menoja. Jos pakolaisten työllistyminen onnistuu, heidän uskotaan pitkällä aikavälillä lisäävän Ruotsin menestystä.
Ruotsi teki merkittäviä uudistuksia 90-luvun talouskriisin yhteydessä. Palkkasopimukset sidottiin vientiteollisuuden tuottavuuteen, jotta palkkojen nousu ei tuhoaisi kilpailukykyä. Lisäksi eläkejärjestelmä muutettiin vastaamaan ihmisten pitempää ikää.
Uudistusten turvin Ruotsi on ohittanut kunnialla myöhemmät aallonpohjat. Talous sukelsi kunnolla finanssikriisissä 2009, mutta toipuminen oli nopeaa. Sen jälkeen euroalueelta tullut laskukausi oli pitempi ja vaikeampi. Julkinen talous oli kuitenkin kunnossa, valtio ei velkaantunut hillittömästi ja porvarihallitus elvytti keventämällä veroja.
Suomeen verrattuna Ruotsin elinkeinorakenne on monipuolinen. Vientiin menee muun muassa koneita ja autoja, mutta myös kuluttajille tuttuja maailmanluokan brändituotteita.
Kulutusjuhlien ilonpilaaja voi tulla asuntomarkkinoilta. Asuntojen hinnat ovat karanneet käsistä ja asunnonostajat velkaantuvat perässä. Jos asuntokupla puhkeaa, hinnat romahtavat, mutta velat jäävät. Keskuspankkia on jo moitittu korkojen pitämisestä alhaalla.
Saksassa työmarkkinat ovat joustavat. Laskusuhdanteen aikana työntekijöitä ei ole irtisanottu vaan he ovat jakaneet työt ja tehneet lyhyempää työviikkoa samaan aikaan, kun työnantaja on saanut palkkatukea valtiolta. Kaikki työntekijät ovat saaneet pitää työnsä, eivätkä ansiot ole merkittävästi pienentyneet. Tätä lyhennetyn työajan mallia kutsutaan Saksassa nimellä Kurzarbeit.
Myös alhaiset palkankorotukset huonoina aikoina ovat vaikuttaneet Saksan kilpailukykyyn. Työntekijät ovat olleet valmiita luopumaan suomalaista lomarahaa vastaavasta 13. kuukauden palkastaan.
Näin on toimittu menestyksellisesti esimerkiksi monilla lopettamisuhan alla olleilla metalli- ja autoteollisuuden työpaikoilla. Kirkollisista juhlapyhistä ei ole kuitenkaan luovuttu.
Saksan kilpailukyvyn parantamisessa tapahtui merkittävä sysäys 2000-luvun alussa, kun liittokansleri Gerhard Schröderin johtama punavihreä hallitus uudisti maan sosiaaliturvajärjestelmän.
Uudistuksen tavoitteena oli pienentää valtion menojen lisäksi työnantajan maksamia palkan sivukuluja ja alentaa näin työn hintaa.
Agenda 2010:ksi kutsutussa muutoksessa yhdistettiin työttömyys- ja sosiaaliapu yhdeksi tukimuodoksi, lisättiin kansalaisten omavastuuosuuksia terveydenhuollossa ja sosiaalimaksuissa, lyhennettiin ansiosidonnaisen työttömyysavustuksen maksuaikaa, höllennettiin irtisanomissuojaa sekä käynnistettiin piiskan ja porkkanan avulla laajat toimenpiteet työttömyyden vähentämiseksi.
Porkkanoihin kuuluivat muun muassa tukitoimet yritteliäisyyteen kannustamisessa ja uudelleenkouluttautumisessa. Piiskoja olivat muun muassa aikaisempaa kovemmat sanktiot tapauksissa, joissa työtön kieltäytyy tarjotusta työstä.
Samalla muutettiin sairaus- ja työttömyysvakuutuksen pariteettiperiaatetta siten, että jos maksuja korotetaan, niin vain työntekijöiden osuus nousee ja työnantajan osuus pysyy ennallaan.
Uudistukseen sisältyneen verovapaan osa-aikatyöjärjestelmän ansiosta, mitä Saksassa kutsutaan nimellä minityö, työnantajat saavat joustavaa työvoimaa juuri niiksi tunneiksi kuin sitä tarvitaan. Monet työttömät puolestaan saavat mahdollisuuden palata työelämään ja kustantaa edes osan elinkuluistaan omalla palkallaan.
Saksalaisen teollisuuden kilpailukykyä lisää myös panostus työpaikkojen ilmapiiriin. Siinä merkittävin osuus on lakisääteisillä yritysneuvostoilla, joiden tehtävänä ei ole olla aktiivisena osapuolena pelkästään työntekoon liittyvissä käytännön järjestelyissä vaan tehdä myös parhaansa yrityksen tuottavuuden ja menestyksen lisäämiseksi.
Eurooppalaisittain vahva talouskasvu ei herätä Britanniassa sellaista luottamusta kuin pelkkien lukujen valossa voisi kuvitella.
Vuodesta 2014 hidastunut kasvu nojaa Britannialle tärkeään palvelusektoriin, samalla kun teollisuustuotanto ja rakennusteollisuus laahaavat. Vienti ei vedä toivotulla tavalla, vaikka maa ei ole viennistä niin riippuvainen kuin Suomi.
Yksityistä palvelualaa auttaa sen monipuolisuus. Britannia tuottaa palveluja finanssialasta viihteeseen. Britannian elokuva-ala on ollut vahvassa nousussa, osaksi hallituksen alalle luomien verohelpotusten ansiosta.
Kesäkuussa järjestettävä kansanäänestys EU-jäsenyydestä laskee punnan kurssia, mikä voi parantaa kilpailukykyä. Samalla mahdollisen EU-eron tuoma epävarmuus hidastaa yritysten investointihaluja.
Englannin keskuspankki on tehnyt samankaltaista elvytystä kuin Euroopan keskuspankki. Ohjelman tavoitteena on saada lainarahaa liikkeelle ja siten talouden rattaat pyörimään.
Talousoppineiden mielestä maahanmuutto on auttanut Britannian talouskasvua. Siirtolaisten vaikutus palkkatasoon on kiistanalaisempi kysymys. Oxfordin yliopiston siirtolaisuuden tutkimuskeskus katsoo, että maahanmuutto on hieman alentanut matalatuloisten palkkaa ja hyödyttänyt hyvätuloisia, keskipalkan pysyessä lähes ennallaan.
Anglosaksista kapitalismin mallia on vaikea soveltaa Suomessa. Britannian ja Suomen kulttuurit, talouden rakenteet ja historia poikkeavat toisistaan huomattavasti.
Yksi Suomen kannalta mielenkiintoisimmista seikoista on Britannian perinteinen pyrkimys kevyeen sääntelyyn. Hallitus on vuodesta 2010 alkaen toteuttanut "yksi sisään, kaksi ulos" -ohjelmaa, jonka pyrkimys on helpottaa yrittäjyyttä. Ohjelman mukaan uuden säännön luovan viranomaisen täytyy poistaa kaksi muuta yritystoimintaan liittyvää sääntöä. Tämän politiikan käytännön vaikutuksista ollaan eri mieltä.
Vallassa oleva konservatiivipuolue jatkaa edelleen julkisen talouden säästölinjaa. Heidän mielestään linja auttaa kansantaloutta kokonaisuudessaan. Valtaosa kansantaloustieteilijöistä kuitenkin sanoo, että hallituksen julkisen talouden säästölinja hidastaa Britannian talouden kääntymistä nousuun.
Espanjassa on päästy parin viime vuoden aikana eroon pahimmasta talouskriisistä. Samalla maa on kuitenkin ajautunut vaikeaan poliittiseen kriisiin, joka uhkaa kääntää kehityksen taas heikompaan suuntaan.
Epävarmuutta kuvaa, että bruttokansantuote (bkt) kasvoi viime vuonna yli kolmen prosentin vauhtia, mutta silti maasta lähti keskuspankin mukaan 70 miljardia euroa enemmän ulos pääomia kuin mitä tuli sisään.
Uutta hallitusta ei ole saatu kokoon joulukuun parlamenttivaalien jälkeen. Maassa on vahvistunut radikaali vasemmisto, johon luettavat ryhmät keräsivät vaaleissa yli neljäsosan äänistä sosialistien jäädessä 22 prosenttiin.
Vasemmisto tahtoisi kumota oikeistohallituksen talousreformit. Radikaalit romuttaisivat myös budjettikurin ja lisäisivät tuntuvasti valtion menoja. Lisäksi valtio uhkaa hajota. Tärkeällä Katalonian itsehallintoalueella aluejohto valmistelee yksipuolista irtoamista.
Virkaatekevänä nyt istuvan pääministerin, Mariano Rajoyn oikeistohallitus tuli valtaan vuoden 2011 lopulla, keskellä talous- ja velkakriisiä. Budjettivaje oli 11 prosenttia ja työttömiä jo yli 20 prosenttia.
Vahvoista enemmistöasemista hallitus tehtaili säästöjä, uudistuksia ja veronkorotuksia. Virkamiehiltä vietiin lomarahat, työaikaa pidennettiin ja väkeä karsittiin. Moni köyhtyi asuntojen hintojen romahtaessa ja työpaikan mennessä alta, mutta hallitus vain kiristi ruuvia.
Pääministerin sanotaan keskittyneen makrotalouteen ja unohtaneen sosiaaliset ongelmat. Yksi kiistelty toimi oli työreformi. Irtisanomista halvennettiin ja paikallinen työehdoista sopiminen vapautettiin. Espanjan ammattiliitot ovat heikkoja. Niiden oli taivuttava, vaikka kaduilla mellakoitiin.
Vähitellen Espanjan kilpailukyky parani, mikä tuki vientiä. Vienti ja turismi nostivat bkt:n kasvuun. Palkat ovat kuitenkin pudonneet niin, ettei alimmilla palkoilla tule toimeen, ellei asu esimerkiksi vanhempiensa luona.
Hintatasokin on laskenut, samoin lainanhoitokulut. Pienituloiset saivat viime vuonna verohelpotuksia. Kotimainen kulutus on palannut kasvun veturiksi ja suurtyöttömyys on lieventynyt 20 prosentin tasolle. Pahimmillaan työttömyys oli 26 prosenttia vuonna 2013.
Hyvätuloisia kriisi ei ole pahasti hetkauttanut. Yritysten johtoryhmien ansiot ovat tuoreen selvityksen mukaan jopa osin paremmat kuin ennen kriisiä. Se levittää kapinamielialaa yhtä lailla kuin poliittisen eliitin korruptio.
Työryhmä:
Peetu Piiroinen laski MM-kultaa, Tonterilta ryöstettiin mitali
Peetu Piiroinen nousi maailmanmestariksi viimeisellä laskullaan. Enni Rukajärvi nappasi big airissa MM-hopeaa.
Peetu Piiroinen on voittanut big airin MM-kultaa World Snowboard Tourin MM-kisoissa Kiinan Yabulissa. Roope Tonteri sijoittui MM-rinteessä neljänneksi ja Kalle Järvilehto kuudenneksi.
Suomella oli kahden finaalikierroksen jälkeen Tonterin ja Piiroisen kaksoisjohto. Piiroinen nousi maailmanmestariksi viimeisen laskunsa backside 1440:lla ja yhteispistein 173,8.
MM-mitalissa ennen päätöslaskuaan kiinni ollut Tonteri putosi palkintopallilta lepsun tuomarityöskentelyn vuoksi.
Yhdysvaltain Kyle Mack nousi viimeisellä laskullaan MM-hopealle, vaikka hänen backside triplakorkissaan ei ollut lainkaan otetta. Mack oli laskunsa jälkeen itsekin ihmeissään saamistaan pisteistä. MM-pronssia Yabulin hyppyristä ponnisti Kanadan Sebastien Toutant.
Myös naisten puolella saatiin suomalaismenestystä, kun Enni Rukajärvi otti MM-hopeaa. Rukajärvi oli ennen finaalin viimeistä kierrosta kolmantena, mutta nousi päätöslaskunsa tyylikkäällä backside 540 stalefishillään hopealle.
Naisten kilpailun voitti Yhdysvaltain Jamie Anderson ja kolmanneksi sijoittui niin ikään yhdysvaltalainen Jessika Jenson.
Uudet tavoitteet vanhalle harrastukselle
Ratsastajia on monenlaisia. Toiselle on tärkeää kisoissa menestyminen, toiselle taas tallilla hengailu ja hevosten rapsutus. Itse koen kuuluvani johonkin tältä väliltä. Viime viikkojen aikana olen pohtinut tarkemmin omia ratsastuksen tavoitteitani. Miksi kadotin motivaation vuosia sitten? Entä miksi tallilla käyminen tuntuu taas mielekkäältä? 
	
**Takaisin Satulaan –sarjan viimeisessä osassa Veera pohtii, miksi ratsastus nuorempana jäi. Mitä tällä kertaa voisi tehdä toisin?  **
Luulin, että vain kisaaminen on tapa kehittyä paremmaksi ratsastajaksi.
Kilpaileminen kuuluu vahvasti ratsastuksen luonteeseen. Talleilla järjestetään kisoja kaiken tasoisille ratsastajille. Kisaaminen on oiva tapa nähdä sekä oma kehitys, että parantamisen kohteet.
Ratsastuspiireissä vasta aloittanut ratsastaja voi helposti luulla, että kilpaileminen on pakollista. Ainakin jos haluaa olla oikeasti hyvä ratsastaja. Sellaisen käsityksen minäkin sain nuorena ratsastusleireillä ja lukiessani hevoskirjoja ja –lehtiä.
En silti koskaan kiinnostunut kilpailemisesta. Koin sen aina väkinäiseksi ja epämiellyttäväksi. Ajan myötä päättelin, että koska kisaaminen ei ole minun juttuni, ei ratsastuksessa oikein ole enää järkeä. Luulin, että vain kisaaminen on tapa kehittyä paremmaksi ratsastajaksi. Monen mielestä tämä voi kuulostaa hassulta. Tuskin olen kuitenkaan ainoa, joka on paininut tällaisten ajatusten kanssa.
**
Tavoitteita on monenlaisia, ne kaikki ovat yhtä tärkeitä**
Aiemmin ajattelin, että koska en halua kisata, kannattaa keksiä jokin muu harrastus. Nyt kun aloitin ratsastuksen uudelleen, olen omaksunut toisenlaisen asenteen. Minusta ei koskaan tule huippukisaajaa, mutta onko sillä väliä? Pitäisikö kaikki harrastaminen lopettaa, jos ei kilpaile ja pyri olemaan kaikista paras? Ei tietenkään.
Hevosten kanssa oleskellessa voi oppia paljon itsestään, omasta persoonastaan ja käytöksestään. Siksi se on mahtava ja hyödyllinen harrastus kaikenlaisille ihmisille. Myös niille, jotka rakastavat eniten hevosten harjausta ja rauhallista sunnuntaimaastoilua.
Nyt voin ratsastaa, koska se on minusta mukavaa. En osaa hienoimpia temppuja, enkä hyppää korkeimpia esteistä. Voin silti nauttia ratsastuksesta täysin rinnoin. En kehitä itseäni tuomaria varten, vaan itseäni ja hevosta varten. En malta odottaa, että pääsen taas ratsaille!
"Tuntemattomassa" Rokkaa esittänyt Reino Tolvanen on haudattu Lappeenrantaan
Roolisuoritus Edvin Laineen ohjaamassa Tuntemattomassa sotilaassa (1955) teki Reino Tolvasesta julkkiksen. Sittemmin Australiaaan muuttaneen Tolvasen uurna lepää sukuhaudassa Lappeenrannan Lepolan hautausmaalla.
Reino Tolvanen oli amatöörinäyttelijä, joka teki Tuntematon sotilas –elokuvassa unohtumattoman roolisuorituksen.
Tolvasen esittämä kannakselainen pienviljelijä Antero Rokka oli perhettään kaipaava rento "supliikkimies", josta tositilanteessa kuoriutui kylmähermoinen tappaja.
Vänrikki Tolvanen muuntautui alikersantti Rokaksi
Reino Tolvanen haki Rokan roolia lehti-ilmoituksen perusteella.
Viipurissa syntynyt Tolvanen syrjäytti tyrkyllä olleet ammattinäyttelijät, koska hallitsi Karjalan murteen. Teatterikokemusta Tolvanen oli hankkinut toimimalla avustajana kotipuolen näyttämöillä.
”Kuule vänskä! Miss sie tarviit oikei hyvvää miestä? Täss siul on sellane.” 
Tuntemattoman sotilaan valmistuessa Tolvanen oli 35-vuotias. Hänen roolihahmonsa oli sekä talvisodan että jatkosodan kokenut alikersantti. Tosielämässä Tolvanen oli itse osallistunut sotaan ilmavoimien tähystäjänä. Hän oli sotilasarvoltaan vänrikki.
Australian kautta Etelä-Afrikkaan
Siviilissä Tolvanen oli agronomi. Kun hän ei löytänyt Suomesta koulutustaan vastaavaa työtä, hän muutti puolisonsa kanssa Australiaan. Vuosi oli 1959, ja sille tielleen Tolvanen lopulta jäi.
Australiassa Tolvaset asuivat ensin Melbournessa. Sieltä ne muuttivat Brisbaneen, Sydneyhyn, ja vielä Wollongongiin.
– Isä oli hirveän isänmaallinen eikä koskaan puhunut Suomesta mitään negatiivista. Hän oli aktiivisesti mukana Suomi-Australia –seuran toiminnassa, kertoo Reino Tolvasen vanhin poika Tapio Tolvanen Ilta-Sanomien haastattelussa.
Brisbanessa vuonna 1960 syntynyt Tapio Tolvanen muistelee isäänsä viime vuoden itsenäisyyspäivänä julkaistussa artikkelissa. Wollongongissa Tolvasen perheeseen syntyi vielä kaksi poikaa.
Elokuvasta ja isän loistoroolista ei Tolvasen mukaan kotona puhuttu.
Tapio Tolvanen oli kymmenvuotias, kun Reino-isä vei perheensä Etelä-Afrikkaan. Reino Tolvanen sai viran Pretorian maataloushallituksesta.
Aivoverenvuoto vei nuorena
– Yhdessä käytiin kaupungin puutarhoissa. Isä tunsi kaikki kasvit. Hän luetteli niiden latinankieliset nimet ulkoa, Tapio Tolvanen kertoo.
Marraskuussa 1974 Reino Tolvanen sai kotonaan aivoverenvuodon. Hän kuoli muutamaa päivää myöhemmin sairaalassa uuteen verenvuotoon vain 54-vuotiaana.
Reino Tolvasen uurna tuotiin syyskuussa -75 Lappeenrantaan, missä se laskettiin Lepolan hautausmaalla sijaitsevaan sukuhautaan. Samana vuonna Tapio Tolvanen näki isänsä tähdittämän Tuntemattoman sotilaan ensimmäistä kertaa.
Kiinalaisoikeudet tuomitsivat viime vuonna lähes kaikki syytetyt syyllisiksi
Vain vajaa prosentti syytetyistä vapautui oikeudessa. Kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta tuomittiin vuonna 2015 yli 1 400 ihmistä. Luvut selviävät Kiinan korkeimman oikeuden presidentin parlamentille antamasta selvityksestä.
Lähes kaikki vuonna 2015 kiinalaisissa oikeusistuimissa rikoksista syytettynä olleet tuomittiin syyllisiksi. Vain 1 039 syytettyä todettiin syyttömiksi, kun rikossyytteessä oli noin 1,2 miljoonaa ihmistä. Tämä tarkoittaa, että yli 99,9 prosenttia syytetyistä tuomittiin.
Luvut käyvät ilmi Kiinan korkeimman oikeuden presidentin Zhou Qiangin sunnuntaina Kiinan kansankongressille antamasta vuosittaisesta raportista.
Zhoun vuosi sitten julkaiseman raportin mukaan vuonna 2014 778 syytettyä todettiin oikeudessa syyttömiksi. Kaikkiaan tuomioita annettiin noin 1,18 miljoonaa.
Viranomaiset ovat luvanneet vähentää väärien tuomioiden määrää. Esimerkiksi Amnesty International kertoo, että tunnustusten hankkiminen syytetyiltä väkisin on edelleen yleistä Kiinassa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan syytetyillä ei usein myöskään ole pätevää puolustusta oikeudenkäynnissä.
Käyttöön pitäisi ottaa keinoja väärien tuomioiden estämiseksi
Väärinkäytökset oikeudenkäynneissä ovat suututtaneet yleisöä ja viime vuosina esimerkiksi joitain kuolemantuomioita on kumottu. Zhoun raportin mukaan kiinalaiset tuomioistuimet "korjasivat" 1 357 tuomiota vuonna 2015.
Zhoun mukaan Kiinan "tulisi vakavasti oppia läksynsä" näistä tapauksista ja "parantaa nopeasti keinoja, joilla voitaisiin tehokkaasti estää ja korjata vääriä tuomioita". Kiinan kommunistinen puolue on luvannut vähentää paikallispoliitikkojen valtaa tuomioistuimiin.
Kaksi kertaa enemmän tuomioita kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta
Zhoun raportin mukaan yli 1 400 ihmistä tuomittiin viime vuonna kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta, kuten terrorismista ja separatistisesta toiminnasta. Luku on noin kaksinkertainen vuoteen 2014 verrattuna.
Zhoun viime vuotisessa raportissa kerrottiin, että separatismista ja terrorismista tuomittiin 712 ihmistä vuoona 2014. Tuolloin lisäystä edelliseen vuoteen oli noin 13 prosenttia.
Zhoun mukaan tuomioistuimet lisäsivät viime vuonna pyrkimyksiään taistella terrori- ja separatistitoimintaan osallistuneita vastaan. Tänä vuonna näitä koskevia lakeja sovelletaan tehokkaasti ja syyllisiä rankaistaan ankarasti, Zhou sanoi.
Monet Kiinan käyttöön ottamat uudet turvallisuuslait ovat herättäneet kritiikkiä, sillä kriitikoiden mukaan niitä voidaan tulkita siten, että myös väkivallattomat toisinajattelijat voivat olla lain mukaan terroristeja.
NHL:n suomalaishyökkääjä purjehtii ennätysputkessa – "Ollut kaksi vuotta meidän parhaimpia pelaajiemme"
Jussi Jokinen venytti Phildadelphiaa vastaan pisteputkensa jo kymmenen pelin mittaiseksi. Alexander Barkov tietää kalajokelaisen arvon Panthersille.
**SUNRISE.** Florida Panthers kaatoi lauantaina Philadelphia Flyersin voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Kaksi pistettä olivat tärkeät divisioonan kärkipaikasta Bostonin kanssa kamppaileville floridalaisille.
Ylivoima- ja rangaistuslaukausmaalin upottanut Alexander Barkov sekä kaksi syöttöpistettä taiteillut ikinuori Jaromir Jagr nousivat jälleen suurimpiin otsikoihin. Rubriikkien ulkopuolella kovaa työtä jatkuvasti ahertava Jussi Jokinen oli kuitenkin jälleen joukkueelleen 
Jokinen alusti Floridan 4-3-johtomaalin päätöserässä. Suomalainen syötti kiekon takatolpalle Reilly Smithille, joka sai sutia pikkumustan Jokisen esityöstä lähes tyhjään maaliin. Syöttö merkitsi kalajokiselle itselleenkin pääsyä otsikkoon: Jokinen pääsi tehopisteille jo kymmenennessä pelissä putkeen. Sillä hän sivuaa kauden 2009-10 ennätystään.
\- Nyt homma kulkenut. Hyvä kun on paljon pelejä kun on itseluottamus katossa. Mukava pelata kun saa pelata paljon ja hyvien jätkien kanssa, Jokinen sanoo Yle Urheilulle.
Jokinen pelasi osan pisteputkestaan yhdessä Jagrin ja Barkovin kanssa, mutta Jonathan Huberdeaun paluu kaukaloon lasaretista siirsi suomalaisen takaisin yhteen Vincent Trocheckin ja Reilly Smithin kanssa.
\- Se on vähän erilaista pelata Sashan ja Jagrin kanssa. He tykkäävät enemmän pikkusyötöistä lähellä toisiaan. Trocheck ja Smith ovat tosi nopeita jätkiä, joten yritän saada heille enemmän vauhtiin, Jokinen analysoi.
Suomalaislaiturin merkitystä joukkueelleen ei mitata vain pisteissä. Philadalphiaa vastaan Jokinen pääsi työnteollaan kertaalleen valokeilaankin, kun hän blokkasi Philadelphian ylivoimapyörityksen uhrautuvaisella syöksyllään. Yleisö mylvi Jokisen uroteolle.
\- Noi on niitä paikkoja että kun pelaat alivoimaa, täytyy ottaa niitä mustelmia. Ollaan hävitty aika monta kertaa (alivoimalla) neljällä kolmea vastaan jatkoajalla , joten isot pinnat meille.
\- Jussi on ollut viimeiset kaksi vuotta meidän tärkeimpiä pelaajiamme. Hän pelaa jatkuvasti tehokkaasti hyökkäyssuuntaan ja puolustuspäässä uhrautuu noin hyvin, Alexander Barkov sanoo.
\- Jussi on todellinen esimerkki tälle joukkueelle. 
Tulikuuman Rinteen hurja putki NHL:ssä päätökseen
Pekka Rinteen näyttävät pelastukset eivät riittäneet, vaan Nashville Predators kärsi pitkästä aikaa tappion varsinaisella peliajalla.
Maalivahti Pekka Rinteen hurjat venymiset eivät riittäneet voittoon asti, kun Nashville Predators kärsi 2-4 (0-2, 2-1, 1-0) -tappion Vancouver Canucksille NHL:ssä. Rinne torjui ottelussa 24 laukausta.
Rinne sai Vancouver-hyökkääjät turhautumaan useaan otteeseen ja [nappasi muun muassa Bo Horvatin avopaikasta tulleen vedon tylysti räpyläänsä](https://www.nhl.com/video/rinne-flashes-leather-on-horvat/t-279240606/c-42495403) ([video](https://www.nhl.com/video/rinne-flashes-leather-on-horvat/t-279240606/c-42495403)). Myös Sven Bärtschi joutui kokemaan suomalaismuurin vahvuuden, kun [Rinne ehti peittämään tyhjältä näyttäneen maalin etukulman](https://www.nhl.com/video/rinne-stops-a-one-timer/t-279240606/c-42495903) viime hetkellä ([video](https://www.nhl.com/video/rinne-stops-a-one-timer/t-279240606/c-42495903)).
Molemmat pelaajat onnistuivat ottelussa kuitenkin myös maalinteossa, kun Bärtschi vei Vancouverin 1-0-johtoon ensimmäisen erän lopulla ja ykköspalkittu Horvat iski voittomaaliksi jääneen 3-1-osuman toisessa erässä. Daniel Sedin viimeisteli loppulukemat tyhjään verkkoon.
Rinne on hävinnyt edellisen ottelun varsinaisella peliajalla helmikuun alussa, kun Nashville taipui Washingtonille. Sen jälkeen maalivahti torjui 10 peliä putkeen ilman tappiota varsinaisella peliajalla. Niistä seitsemän päättyi Nashvillen voittoon.
Masennuksen kahdeksan vuodenaikaa – kevät on monille vuoden pimein ajanjakso 
Jokaiselle meistä löytyy ikioma alakulokautensa. Apeus voi yllättää jopa keskiyönauringon paisteessa tai vaikkapa ruskan loisteessa. Syvästi masentuneet ihmiset ovat raskasmielisiä kaikkina kahdeksana vuodenaikana.
Psykiatrian erikoislääkäri Antti Liikkanen tunnetaan kotikaupungissaan Rovaniemellä räväkkänä ja värikkäänä persoonana. Liikkasen mukaan pohjoisen asukas voi kohdata vuoden aikana peräti kahdeksan eri masennuskautta.
Jäät lähtevät mutta minä jään.
– Parhaillaan on menossa niin sanottu hankikantomasennus, seuraavaksi koittaa jäidenlähtömasennus ja keskiyönauringonmasennus, sitten on vuorossa horsmankukinnanmasennus ja ruskamasennus, sen jälkeen iskee mustanlumentalvenmasennus ja joulumasennus. Juhlapyhien jälkeen kimppuun hyökkää kipakka pakkasmasennus.
Kevätväsymyksen ja kevätmasennuksen erot
Psykiatrian erikoislääkäri Antti Liikkasen mukaan kevätväsymys liittyy osana kahdeksaan vuodenaikaan. Itse asiassa kevätkin jakaantuu vielä kahteen kauteen, on niin sanottu hankikantokevät ja jäidenlähtökevät. Väsymys on tavallisempaa jäidenlähtökevään aikana toukokuussa.
– Meillä kaikilla on oma vaikea vuodenaikamme, joka rassaa meitä niin, että sitä on pakko paeta väsymyksen avulla.
Kevätväsymyksen voi selättää usein omilla valinnoilla. Ihminen tarvitsee sopivasti lepoa ja liikuntaa. Oikea terveellinen ruokavalio ehkäisee väsymystä ja auttaa jaksamaan.
– Ihminen, joka on talven taistellut tilinpäätösten, työttömyyden ja muiden talousmaailman haasteiden kanssa, on niin poikki keväällä, että sellaista uupumusta voi kutsua kevätväsymykseksi. Oikea kevätmasennus on jo selkeästi vakava, parantamista edellyttävä sairaus.
Suomalainen mies on keväällä kovilla
Liikkasen mielestä erityisesti suomalainen mies joutuu hankinkantokeväällä melkoisen haasteen eteen. Huhtikuussa yöt ovat pimeitä ja päivät äärimmäisen valoisia. Yöllä pakkasta voi olla kymmenkunta astetta ja päivällä monta astetta plussan puolella.
Meillä kaikilla on oma vaikea vuodenaikamme, joka rassaa meitä.
– Sellainen yhdistelmä on vaan aika mahdoton haaste mielialaa säätelevälle serotoniinijärjestelmälle. Järjestelmä kuormittuu lopulta niin, että se kaatuu. Lisäksi sekä naisilla että miehillä on keväällä kaikkein hedelmällisin vuodenjakso. Siinä tilanteessa miehen pitäisi kyetä ja mies myös kykenee, mutta nainen kykenee ja haluaa vielä enemmän. Lopulta mies jää aika keinottomana hankikannolle ihmettelemään, minne naiset katosivat.
Psykiatrian erikoislääkäri Antti Liikkanen tähdentää, että kevätmasennus on lähinnä miesten ongelma, se alkaa jo murrosiässä ja jatkuu elämän loppuun saakka.
Keväällä havaitaan selvä kuolleisuuspiikki sekä vanhojen että nuorten miesten kohdalla. Nuorten itsemurhat ajoittuvat hyvin usein juuri huhti-toukokuulle osittain näihin seikkoihin liittyen.
Millaiseksi kevätmasentuja kokee olonsa? 
Liikkasen mukaan ainakin kahdeksasosa suomalaisista on alttiita kevätmasennukselle. Sen aiheuttamia tuntemuksia voisi verrata jäitten lähtöön: jäät lähtevät mutta minä jään.
– Olo on hieman maanisdepressiivinen. Ensimmäiset valoisat päivät saavat ihmiset suorastaan villeiksi, olo on kuin porolla lokakuussa rykimäaikana. Riemastuminen on niin suurta, että talven jälkeensä jättämät vähät voimavarat riittävät vain ensimmäiseen naurun remahdukseen. Sen jälkeen varsinkin aamut ovat rankkoja, silloin ei haluaisi millään herätä uuteen päivään.
– Toisten ihmisten ilo ja riemu lisää masentuneen tuskaa. Kevät on kyllä aika rankka vuodenaika.
On se aika sairas temppu.
Kesäaikaan siirtymisen vaikutukset
Kellojen siirron mielekkyydestä on käyty viime vuosina kipakkaa keskustelua. Kun kesäaika otettiin Suomessa käyttöön vuonna 1981, sitä perusteltiin niin hyvillä talous- kuin terveysvaikutuksilla. Nykyään tunnetaan jo paremmin kesäaikaan siirtymisen kielteiset vaikutukset.
– Se on yksi Perkele. On järjetöntä ettei vieläkään uskota, että talviaika on ihmiselle normaaliaika ja sen tulisi jatkua sellaisena ympäri vuoden. Jos kesäaikaan siirtymisellä yritetään saada ylimääräistä tulosta jo muutenkin rasitetuista ihmisistä, niin on se aika sairas temppu, Liikkanen tykittää.
Milloin tarvitaan apua ja miten masennusta hoidetaan?
Kaksi viikkoa kestänyt masennus vaatii jo apua, yksin siitä ei enää selviä. Masennuksen kohdatessa onkin syytä ottaa yhteys terveyskeskukseen tai mielenterveystoimistoon.
Vakavasti masentunut ihminen puhutaan ensin omalle puolelle.
Kevätväsymyksen suhteen Antti Liikkasella ei ole yhtä tiukka linja.
– Keväällä saa olla tavallista väsyneempi laskiaisesta aina pääsiäiseen asti. Sen jälkeen on hyvä käydä lääkärissä tarkistamassa tilanne niin, ettei mitään yllättävää pääse tapahtumaan.
Kevätväsymyksestä selviää kotikonstein, mutta masennus on syytä ottaa vakavasti. Masennuksen hoidossa voidaan käyttää hyväksi havaittuja lääkkeitä, mutta kaikki lähtee kuitenkin potilaan ja hoitajan välisestä luottamuksesta.
– Vakavasti masentunut ihminen puhutaan ensin omalle puolelle. Sitten etsitään yhdessä oikea lähestymis- ja hoitotapa jokaisen tarpeen mukaan. Aika usein siihen tarvitaan lääkkeitä, mutta hyvän yhteistyön avulla saadaan myös tuloksia aikaan. Masentuneen ihmisen kohdalla on aina kiire, mieluummin lääkkeet kuin viina, psykiatrian erikoislääkäri Antti Liikkanen summaa.
Barkov ja Jagr jälleen hirmuiskussa: "Eka kerta kun Jagr luistelee urallaan takaperin"
Alexander Barkov oli pelin ratkaisuhahmoja, kun Florida kaatoi Philadelphian voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Kaksi syöttöä saalistaneen Jaromir Jagrin kikat naurattivat suomalaistähteä.
**SUNRISE. **Alexander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers katkaisi jääkiekkoliiga NHL:ssä kolmen ottelun tappioputkensa torstaina Ottawaa vastaan. Lauantaina tarkoitus oli jatkaa divisioonaykkösen Bostonin etumatkan kiinni kuromista, kun Sunriseen vieraaksi saapui Philadelphia Flyers.
Panthers-vahti Roberto Luongo sai venyä parhaimpaansa jo pelin ensimmäisellä minuutilla. Vain kanadalaisen kaksi huipputorjuntaa pitivät pelin maalittomana. Seuraavat vaaran paikat koittivat Alexander Barkovin koukkaamisesta saaman jäähyn aikana, mutta Luongo ja Florida kestivät.
Avauserän puolivälissä Panthers-hyökkääjä Reilly Smith karkasi puolittaiseen läpiajoon ja upotti kiekon tarkalla yläkulmaan uponneella rannelaukauksella. Heti maalin jälkeen hyökkäysalueelle kiekon kanssa päässyt Barkov laukoi vaarallisesti, mutta Steve Mason torjui patjoilla alakulmasta.
Viisi minuuttia ennen erätaukoa suomalaissentterillä oli toinen erinoimainen paikka tuplata isäntien johto. Jaromir Jagr ja Jonathan Huberdeau siirtelivät kiekon kauniisti takatolpalle Barkoville, mutta Mason ehti jälleen vedon eteen.
Seuraavasta hyökkäyksestä Philadelphian Nick Cousins iski pelin toisessa päässä 1-1-lukemiin.
Sam Gagner vei vieraat 2-1-johtoon toisen erän ehtoopuolella ylivoimalla, mutta tolppaa avauserässä kilauttanut Jagr esitteli heti takaiskumaalin jälkeen magiikkaansa. [Tshekki veivasi kiekkoa Philly-puolustuksen keskellä miten tahtoi](https://www.nhl.com/video/t-279240952/c-42489803) ja syötti  toisessa aallossa tulleelle Huberdeaulle, joka tälläsi kumilätyn voimalla takanurkkaan.
\- Se oli vissiin eka kerta Jagrin uralla, kun luistelee takaperin. Kyllähän se osaa suojata kiekkoa aika hyvin, Barkov naurahtaa Yle Urheilulle.
Kolmas erä alkoi kotijoukkueen kannalta ikävästi, kun Michael Raffl ohjasi vieraat maalin edestä toistamiseen johtoon. Tappioasemassa esiin astui kuitenkin ottelussa jo neljästi laukonut suomalaissentteri.
Jagr ja Nick Bjugstad ja Barkov tälläsi lukemat ylivoimalla 3-3:een.
\- Viime aikoina pisteitä on kyllä tullut mutta peli ei ole ollut niin hauskaa. Ensimmäinen erä oli taas sellaista mutta pelin edetessä alkoi tuntua paremmalta. Pystyi taas pitämään kaukalossa hauskaa, Barkov sanoo.
Barkovin maalin jälkeen valokeilaan astui Jussi Jokinen. Suomalainen toi kiekon ylivoimahyökkäykseen ja syötti pelivälineen Smithille, jolla oli helppo työ iskeä Panthers jälleen kuskin paikalle. Jokinen venytti pisteputkensa jo kymmeneen peliin, mikä sivuaa hänen kauden 2009-10 ennätystään.
Peli venyi kuitenkin jatko-ajalle, kun Shayne Gostisbehere tasoitti pelin lukemiin 4-4 vain pari minuuttia ennen päätössummeria. Roberto Luongo ei löytänyt kiekkoa näkökenttäänsä, ja kanadalainen hörppäsi pelivälineen maaliin hanskallaan kuin ruotsalainen Tommy Salo olympialaisissa 2002.
Jatkoaika ei tuottanut vieraiden ylivoimasta huolimatta tulosta, joten ratkaisu haettiin voittolaukauskilpailusta. Luongon torjuttua kahdesti ja Nick Bjugstadin onnistuttua ratkaisua pääsi yrittämään Barkov. Suomalainen laittoi kiekon kylmästi maaliin ja ratkaisi Panthersille kaksi pistettä.
\- Pelattiin aika hyvä peli sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Siihen nähden ne tekivät kyllä liikaa maaleja. Silti, tämä oli meiltä hyvä peli, pelin kolmostähdeksi valittu Barkov toteaa.
Lehterän Blues nousi NHL-kärkeen – suomalaisvahdilla taas karu ilta
Antti Niemi päästi taakseen viisi osumaa, kun Dallas taipui NHL:n läntisen konferenssin kärkipelissä St. Louisille.
Jori Lehterän tähdittämän St. Louis Bluesin voittokulku jääkiekon NHL-liigassa jatkui lauantaikierroksella. St. Louis saalisti jo kuudennen voittonsa putkeen, kun joukkue kaatoi Dallasissa Starsin jatkoajan jälkeen 5-4.
Hyökkäyspeliinsä luottavan Dallasin tolppien välissä oli torjuntavuorossa Antti Niemi, joka urakoi 31 torjunnan edestä mutta päästi taakseen viisi laukausta. Niemi on päästänyt kuudessa viimeisimmässä pelaamassaan ottelussa yhteensä 23 maalia.
Lehterä ei St. Louisin voitossa pisteille yltänyt, mutta suomalaishyökkääjän ketjutoveri Vladmir Tarasenko jatkoi vakuuttavaa virettään. Tarasenko viimeisteli kauden 33. maalinsa ja keräsi lisäksi syöttöpisteen.
Jason Spezza ja Jamie Benn nostivat Dallasin päätöserässä 4-4-tasatilanteeseen, mutta pisteet lähtivät Bluesin matkaan. Puolustaja Alex Pietrangelo (1+1) tulitti jatkoajan puolivälissä terävällä rannekudilla vierailijat 5-4-voittoon.
St. Louis nosti voitollaan pistepottinsa 91:een ja nousi tasapisteissä olevan Dallasin ohi läntisen konferenssin kärkipaikalle. Jake Allenin torjuma kuuden ottelun voittoputki on Bluesille kauden pisin.
Leipuri haluaa levätä sunnuntaina – Leipomot eivät innostuneet sunnuntaikaupasta 
Kaupat ovat saaneet olla auki vuoden alusta vapaasti myös sunnuntaisin. Se ei ole kuitenkaan tuonut leipomoiden tuoretta leipää kauppoihin. Syynä tähän on tuotantokustannusten kalleus ja se, että monille pienille leipomoille sunnuntai on viikon ainoa vapaapäivä.
Kauppojen aukiolo vapautui vuoden alusta. Ruokakauppojen myyntimagneetti, tuore leipä haluttaisiin hyllyyn myös pyhänä. Yhtenä harvoista Vaasan Oy:n leipomo on jo aloittanut tuoreen leivän toimittamisen kauppoihin myös sunnuntaina.
– Uskomme sunnuntain merkityksen kasvavan kauppapäivänä. Leivän saatavuus on silloin kauppiaille erityisen tärkeä, sillä leipä leivotaan aina seuraavan päivän tarpeisiin, sanoo Vaasan Oy:n toimitusjohtaja Thomas Isaksson.
Suomen Leipuriliiton puheenjohtaja Jari Elosen mukaan valtaosa leipomoista pysyy kuitenkin kiinni.
– Suurin este viikonloppujen leipomiselle on raha, sunnuntain ja lauantain vastaisena yönä leipurille pitää maksaa 200 prosentilla korotettu palkka, Elonen sanoo.
Eikä Elosen mukaan pienissä leipomoissa olla muutenkaan innostuneita vaivaamaan taikinaa sunnuntaina.
– Leipureille sunnuntai on usein viikon ainoa vapaapäivä, Elonen korostaa.
Jotta tuoreen leivän tuoksu saadaan kauppoihin, turvautuvat kaupat sunnuntaisin paistopisteiden antimiin. Elosen mukaan raakapakasteista peräti kaksi kolmasosaa tuodaan ulkomailta.
Suomi on leipämaa ja suomalaiset arvostavat käsin leivottua kotimaista leipää.
– Ruisleipä pitää edelleen pintansa, Elonen iloitsee.
HS:n ottamat näytteet vahvistavat: Pietarin lähellä olevalta kaatopaikalta vuotaa vaarallisia myrkkyjä ympäristöön
Helsingin Sanomien toimittaja otti näytteitä Pietarin lähellä olevan kaatopaikan vierestä. Näytteet vahvistavat aiempia tietoja siitä, että Krasnyi Borin kaatopaikalta vuotaa ympäristöön vaarallisia kemikaaleja.
Pietarin lähellä olevan ongelmajätekaatopaikan jätevesialtaista vuotaa vettä ympäristöön, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1457754716698?ref=hs-prio-2-1) tänään sunnuntaina. Lehden mukaan alueella muhii ympäristöriski, jonka vaikutukset voivat ulottua Suomenlahteen asti.
Helsingin Sanomien toimittaja otti helmikuun puolivälissä Krasnyi Borin kaatopaikan vierestä näytteitä, joista löytyi muun muassa PCB-yhdisteitä ja korkeita kadmium-pitoisuuksia. PCB voi aiheuttaa haittaa ihmisille ja ympäristölle jo pieninä pitoisuuksina. Kadmium on puolestaan syöpävaarallinen aine.
Ongelmajätteiden valuminen ympäristöön Krasnyi Borista on ollut tiedossa jo aiemmin. Yle kertoi [helmikuun alussa](http://yle.fi/uutiset/venalaiskaatopaikka_uhkaa_taas_suomenlahtea__viranomaiset_riitelevat_vastuusta/8641833), että kaatopaikka uhkaa Suomenlahtea, mutta venäläisviranomaiset kiistelevät vastuusta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev lupasi jo kolme vuotta sitten, että väliaikaiseksi tarkoitettu [ongelmajätelaitos suljetaan](http://yle.fi/uutiset/medvedev_itameren_likaaja_krasnyi_bor_suljetaan/6567410) nopealla aikataululla. Tästä huolimatta alueelle on joidenkin lähteiden mukaan viety edelleen jätteitä.
Suomen ympäristökeskus arvioi Helsingin Sanomille, että Suomelle ei aiheudu välitöntä uhkaa, koska myrkkyaltaat ovat syviä eivätkä vuoda suoraan ympäristöön. Esimerkiksi patomurtuman sattuessa altaiden sisältö voisi kuitenkin hulahtaa kerralla alueen ulkopuolelle.
Pittsburghille kova kolaus: Malkinille pitkä sairausloma
Jevgeni Malkin loukkasi vasenta kättään perjantain ottelussa Columbusta vastaan.
Pittsburgh Penguins joutuu selviytymään jääkiekkoliiga NHL:ssä seuraavat kaksi kuukautta ilman venäläistähteään Jevgeni Malkinia. Malkin on sivussa 6-8 viikkoa käsivamman vuoksi.
Malkin [loukkasi kätensä](https://www.youtube.com/watch?v=U9Pax7TyIHI) perjantaikierroksen ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Venäläishyökkääjä luisteli hyökkäyspäätyyn taistelemaan kiekosta ja jäi laidan ja Columbus-pakin Dalton Proutin väliin. Malkin piteli törmäyksen jälkeen vasenta kättään ja jätti ottelun kesken.
Malkin on Sidney Crosbyn jälkeen Penguinsin tehokkain pelaaja 27+31=58 pisteellään. Pittsburgh taistelee pudotuspelipaikasta ja on itäisen konferenssin viimeisellä villi kortti -playoff-paikalla.
Huippuvireinen Granlund teki ennätyksiä – Haula sinetöi voiton
Mikael Granlund ja Erik Haula nostivat molemmat kauden maalisaldonsa kymmeneen, kun Minnesota kaatoi vierasjäällä Montrealin.
Mikael Granlund vietti lauantai-iltana jääkiekon NHL-liigassa ensimmäistä kertaa kahden maalin iltaa. Granlund teki henkilökohtaisen yhden kauden maaliennätyksensä Minnesota Wildin napattua tärkeän 4-1-vierasvoiton Montreal Canadiensista.
Granlund viimeisteli Wildin [voittomaalin](https://www.nhl.com/video/t-279241096/c-42487803) avauserän puolivälin jälkeen. Thomas Vanekin poikittaissyöttö liukui takatolpalle Granlundille, joka iski suoraan passista kauden yhdeksännen osumansa.
Granlundin [illan toinen](https://www.nhl.com/video/granlunds-second-goal/t-279241096/c-42489503) täysosuma syntyi toisen erän ylivoimalla. Suomalaislaituri sai maalinedusväännön jälkeen irtokiekon lapaansa ja tinttasi pelivälineen tyhjään Canadiens-maaliin.
Neljättä kauttaan NHL:ssä pelaava Granlund teki kahdella edelliskaudella kahdeksan täysosumaa ja rikkoi nyt maaliennätyksensä kahdella osumalla. Granlund on enää viiden pisteen päässä kauden 2013-14 piste-ennätyksestään (8+33=41).
Myös Erik Haula nosti ottelussa kauden maalisaldonsa kymmeneen. Vahvavireinen työjuhta sinetöi päätöserässä tyhjään maaliin Wildin voittoluvut 4-1. Kauden 63 ottelussa tehot 10+14=24 kerännyt Haula pelaa NHL-uransa parasta kautta.
Voitto Montrealista tuli Minnesotalle enemmän kuin tarpeeseen. Wild nousi takaisin läntisen konferenssin viimeiselle villi kortti -pudotuspelipaikalle. Joukkue on tasapisteissä takana kärkkyvän, yhden ottelun vähemmän pelanneen Coloradon kanssa.
Trump jäi kauas kärjestä lauantain esivaaleissa
Trumpin kovin republikaanihaastaja Ted Cruz otti murskavoiton Wyomingissa. Washington DC:ssä Marco Rubio päihitti niukasti John Kasichin.
Yhdysvalloissa äänestettiin lauantaina republikaanipuolueen presidenttiehdokkaasta Wyomingin osavaltiossa ja liittovaltion pääkaupungissa Washington DC:ssä.
Senaattori Ted Cruz voitti Wyomingin vaalikokoukset ylivoimaisella 66 prosentin äänisaaliilla. Voitolla Cruz kuroo hieman kiinni Trumpin johtoa republikaanien esivaalikiertueella. Cruz saa Wyomingista yhdeksän puoluekokousedustajaa Trumpin yhtä vastaan.
Washington DC:ssä Marco Rubio sai reilut 37 prosenttia äänistä ja voitti täpärästi John Kasichin. Trump ja Cruz jäivät ilman puoluekokousedustajia Washington DC:stä.
Lauantain jälkeen Trumpilla on koossa 460 ja Cruzilla 370 puoluekokousedustajaa. Republikaanien presidenttiehdokkuuteen tarvitaan vähintään 1 237 edustajaa.
Ai Weiwei toi valkoisen flyygelin Makedonian rajalla värjötteleville pakolaisille – video
Kiinalainen nykytaiteilija ja ihmisoikeusaktivisti sanoo haluavansa välittää maailmalle uudenlaisen kuvan pakolaisista.
24-vuotias syyrialainen Nour al-Khizam ei ollut päässyt vuosiin pianon ääreen, mutta lauantaina hän sai mahdollisuuden soittaa valkoista flyygeliä Idomenin pakolaisleirillä Pohjois-Kreikassa.
Kiinalainen nykytaiteilija Ai Weiwei oli järjestänyt flyygelin mutaiselle leirille Kreikan ja Makedonian rajalle, missä noin 12 000 ihmistä on jumissa vaikeissa olosuhteissa.
20-minuuttisen esityksen jälkeen Ai sanoi toimittajille, että sodat ovat kohdelleet al-Khizamia kaltoin.
– Hän ei ollut kolmeen vuoteen päässyt koskemaan pianoon. Hän ja hänen miehensä ovat olleet erossa toisistaan puolentoista vuoden ajan.
Ain mukaan syyrialaisnaisen soitto kertoo maailmalle, että taide pystyy nujertamaan sodan.
– Tämä ei ole esitys eikä konsertti, tämä on itse elämää. Hän on pianisti ja on opiskellut vuosia, mutta ei ole voinut soittaa kolmeen vuoteen sodan vuoksi. Hän on Syyriasta ja odottaa nyt pääsyä Saksaan voidakseen jatkaa opintojaan ja ollakseen miehensä kanssa, Weiwei sanoi.
– En ole koskenut pianoon kolmeen vuoteen ja olin hyvin hermostunut. Mutta nyt minusta tuntuu oikein hyvältä, kun sain jälleen soittaa, al-Khizam kertoi.
Ai on puhunut useasti pakolaisten puolesta ja tuominnut eurooppalaisten poliitikkojen tavan hoitaa kriisiä.
Helmikuussa Ai [verhoili berliiniläisen konserttitalon tuhansilla pelastusliiveillä](http://yle.fi/uutiset/ai_weiwei_verhoili_berliinin_konserttitalon_pakolaisten_pelastusliiveilla/8671738), joita Kreikan Lesboksen saarelle saapuneet ihmiset olivat jättäneet taakseen. Tammikuussa hän [poisti teoksensa Aarhusin taidemuseosta](http://yle.fi/uutiset/kiinalaistaitelija_ai_weiwei_sulki_nayttelynsa_tanskassa_vastalauseena_maan_tiukentuneelle_maahanmuuttopolitiikalle/8629098) vastalauseena Tanskan pakolaispolitiikalle.
Isisin kerrotaan iskeneen kemiallisilla aseilla Pohjois-Irakissa
Kolmevuotias tyttö kuoli ja sadat ihmiset saivat vammoja iskuissa, Irakin viranomaiset sanovat.
Terroristijärjestö Isis on viime päivinä käyttänyt kahdesti kemiallisia aseita Pohjois-Irakissa lähellä Kirkukin kaupunkia, Irakin viranomaiset sanovat.
Viranomaisten mukaan Isis ampui kemikaaleja sisältäviä raketteja Kirkukin eteläpuolella sijaitsevaan Tazan pikkukaupunkiin keskiviikkona. Kolmevuotias tyttö kuoli kemiallisista aseista saamiinsa vammoihin kaksi päivää myöhemmin. Lisäksi sadat asukkaat kärsivät kemiallisten aseiden aiheuttamista vammoista.
Iskussa käytettyjä kemikaaleja tutkitaan yhä, mutta paikalliset viranomaiset uskovat, että kyse oli sinappikaasusta.
Tazaan iskettiin uudelleen kemiallisilla aseilla varhain lauantaina, turvallisuus- ja lääkintäviranomaiset kertovat uutistoimisto AP:lle. Tämän viikon iskut ovat AP:n mukaan aiheuttaneet vammoja noin 600 ihmiselle ja saaneet sadat ihmiset lähtemään pakoon.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on luvannut lääkintäapua Tazaan ja vannonut Irakin kostavan Isisin hyökkäykset.
Kaksi viikkoa sitten Irakin kurdiviranomaiset [kertoivat tutkivansa epäiltyä Isisin kemiallisten aseiden iskua](http://yle.fi/uutiset/kurdit_tutkivat_epailtya_isisin_kemikaali-iskua_irakissa/8703953) Luoteis-Irakissa. Kurdien peshmergajoukkoja oli ammuttu Sinjarin alueelta kotitekoisilla raketeilla, joiden epäiltiin sisältävän klooria.
Kurdien mukaan Isis on käyttänyt sinappikaasua ja klooria peshmergajoukkoja vastaan useita kertoja.
Viking Rosellalta hypännyttä naista ei löytynyt Ahvenanmerellä
Etsintöihin osallistui yöllä meripelastajia Suomesta ja Ruotsista sekä Vikingin ja Siljan matkustaja-aluksia. Matkustaja-alukset myöhästyivät aikatauluistaan hieman yöllisten tapahtumien takia.
Viking Rosellalta myöhään lauantaina hypännyttä naista ei laajoista etsinnöistä huolimatta löytynyt, Turun meripelastuskeskus kertoo [tiedotteessaan](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/mies_yli_laidan_tilanne-_ahenanmerella_66422) varhain sunnuntaina.
Meripelastuskeskus oli saanut lauantai-iltana hieman puoli yhdentoista jälkeen tiedon, että nainen oli hypännyt Viking Rosellalta Ahvenanmerellä.
Etsintöihin osallistuivat merivartioston partiovene sekä vapaaehtoisen meripelastuksen partioveneet Maarianhaminasta ja Ruotsin Kapellskäristä. Etsintöihin määrättiin myös matkustaja-alukset Viking Rosella, Viking Mariella ja Silja Symphony, joiden pelastusveneet laskettiin vesille auttamaan etsinnöissä. Myös Siljan Galaxy avusti etsinnöissä.
Turun merivartioston meripelastusjohtaja Timo Hiiterä sanoi yöllä Ylelle, että olosuhteet olivat etsinnän kannalta vaikeat. Ahvenanmerellä oli sankka sumu, minkä vuoksi etsintöjä ei alkuvaiheessa voitu suorittaa ilmasta vaan pelkästään pintaetsintänä. Myöhemmin sumun hälvettyä etsintöihin osallistui myös meripelastushelikopteri Ruotsista.
Hiiterän mukaan veden varaan joutunut selviytyy Ahvenanmeressä noin kolmen tunnin ajan.
Meripelastuskeskuksen mukaan tapauksen tutkinta siirtyy poliisille.
Yöllinen välikohtaus aiheutti myöhästymisiä Vikingin ja Siljan matkustaja-aluksille.
Heikkisen raisu rynnistys riitti kuudenneksi
Matti Heikkinen nousi päätöspäivänä kuudenneksi hiihdon Tour de Canada -kiertueella. Norjalainen Martin Johnsrud Sundby hiihti Tourin voittajaksi.
Matti Heikkinen oli väkevässä vireessä Tour de Canada -hiihtokiertueen päätöspäivänä. Yhdeksäntenä 15 km:n (p) osuudelle startannut Heikkinen nousi Tourin kokonaistuloksissa kuudenneksi.
Norjalainen Martin Johnsrud Sundby juhli Tourin kokonaisvoittoa. Sundby oli ennen päätösosuutta Tourin kolmannella sijalla, mutta nousi kärkipaikalle jo reilun viiden kilometrin hiihdon jälkeen.
Edellä lähteneet venäläinen Sergei Ustjugov ja norjalainen Petter Northug joutuivat taipumaan Sundbylle. Ustjugov hiihti Tourin kokonaiskilpailun kakkoseksi ja Northug sijoittui kolmanneksi. Ustjugov jäi 57,7 sekuntia Sundbystä ja Northug taipui 1.52,5 minuutilla kärjelle.
Heikkinen jäi 3.06,8 minuuttia Tourin valloittaneesta Sundbystä. Lari Lehtonen päätyi Tourin kokonaistuloksissa 24. sijalle (11.03,9 minuuttia kärjestä).
Sundby vei maailmancupin kokonaisvoiton. Matti Heikkinen oli cupin loppupisteissä 17:s.   
Keski-ikäinen mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Somerolla
Onnettomuus sattui järven jäällä, mutta mies ja mönkijä eivät olleet pudonneet jäihin.
Keski-ikäinen mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Varsinais-Suomen Somerolla lauantaina. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai tiedon Arimaa-järven jäällä tapahtuneesta onnettomuudesta puoli kahdeksan aikaan illalla.
Uhri ja mönkijä eivät olleet pudonneet jäihin, eikä turmassa ollut osallisena muita ihmisiä tai ajoneuvoja, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Johaug vakuuttavaan voittoon - Pärmäkoski nousi neljänneksi
Hiihdon Tour de Canadan naisten kiertue huipentui norjalaisen Therese Johaugin voitonjuhliin. Krista Pärmäkoski nousi kokonaistuloksissa neljänneksi. Pärmäkoski oli päätösosuuden nopein hiihtäjä.
Norjalainen Therese Johaug hiiihti vakuuttavaan kokonaisvoittoon lauantaina päättyneellä hiihdon Tour de Canada -kiertueella. Heidi Weng ja Ingvild Flugstad Östberg varmistivat norjalaisnaisten kolmoisvoiton.
Wengillä oli puolen minuutin etumatka Johaugiin ennen päätöspäivää, mutta Johaug ajoi eron kiinni heti alkumatkasta ja karkasi ylivoimaiseen voittoon 10 km:n perinteisen hiihtotavan matkalla. Johaug peittosi Wengin 1.07,8 minuutilla. Östberg taipui 2.13,3 minuutilla Johaugille.
Vahvan kiertueen hiihtänyt Krista Pärmäkoski nousi päätösosuudella neljänneksi. Kuudentena matkaan lähtenyt Pärmäkoski paransi sijoitustaan kahdella pykälällä (kokonaisero kärkeen 2.56,2 minuuttia). Pärmäkoski oli komeasti päätösosuuden nopein hiihtäjä.
Kerttu Niskanen hiihti seitsemänneksi (5.20,5 minuuttia Johaugista), Anne Kyllönen sijoittui kiertueella kahdeksanneksi (5.34,8 minuuttia kärjestä) ja Laura Monosen loppusijoitus oli 14:s (7.42,9 minuuttia kärjestä).
Therese Johaug saavutti peräti 17 voittoa lauantaina päättyneessä maailmancupissa ja sivuaa Marit Björgenin ennätystä. Johaug, Östberg ja Weng veivät naisten cupin kärkisijat. Pärmäkoski sijoittui cupin loppupisteissä neljänneksi, Niskanen päätyi yhdeksänneksi ja Kyllönen 10. sijalle.
Palve sivusi Mestiksen piste-ennätystä
Oula Palve (Jukurit) sivusi Mestiksen runkosarjan piste-ennätystä. Palve takoi 71 tehopistettä lauantaina päättyneessä runkosarjassa.
Mikkelin Jukureita edustava hyökkääjä Oula Palve sivusi jääkiekon Mestiksen runkosarjan piste-ennätystä. Palve takoi lauantaina päättyneessä runkosarjassa 71 (32+39) tehopistettä. TUTO Hockeyn Tero Forsell tehtaili 71 (24+47) pörssipistettä kaudella 2006-2007.
Runkosarjan voittanut Jukurit saa ensi viikolla alkavissa pudotuspeleissä vastustajakseen Kiekko-Vantaan. Kajaanin Hokki pelaa TUTO Hockeyta vastaan, Joensuun Jokipojat ottaa mittaa Kokkolan Hermeksestä ja SaPKo (Savonlinna) kamppailee KeuPa HT:ta (Keuruu) vastaan.
Mestiksen putoamiskarsinnoissa otteluparit ovat JYP-Akatemia - JHT ja RoKi - Ketterä. 
Brittilehdistö villinä: Puriko Diego Costa vastustajaa Englannin cupissa?
Chelsean hyökkääjä ajettiin ulos loppuminuuteilla Englannin cupin puolivälierässä. Brittilehtien kuvien perusteella Costa saattoi purra Gareth Barrya kaulaan.
Chelsean pelit Englannin cupissa päättyivät lauantaina, kun joukkue taipui Evertonille lukemin 0-2. Jälkipuinti käynnistyi kuitenkin nopeasti: Hyökkääjä Diego Costa ajettiin kentältä 84. minuutilla ja kuvien perusteella hyökkääjä saattoi saada korttinsa purtuaan Gareth Barrya kaulaan.
[Esimerkiksi Daily Maililla](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3489399/Chelsea-striker-Diego-Costa-appears-direct-crude-gesture-Everton-fans-FA-Cup-quarter-final-clash.html) on tilanteesta valaiseva kuvasarja. Myös [The Telegraph ](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/03/12/everton-2-chelsea-0/)on napannut tilanteesta kuvan.
Barryn reaktioiden perusteella hyökkääjä tuskin upotti hampaitaan Everton-pelaajaan. Costan suu näyttää kuitenkin painautuvan Barryn kaulan ja olkapään alueelle.
Costan uskotaan myös elehtineen loukkaavasti ja kiroilleen Everton-kannattajien suuntaan. Englannin jalkapalloliitto on antanut vastaavista tilanteista pelikieltoa aiemminkin.
Teemu Rannikko saavutti kovan rajapyykin - kautta aikain kolmas pelaaja
Teemu Rannikko johtaa Korisliigan syöttötilastoa 10,3 syötön keskiarvolla. 
Miesten Korisliigassa Kataja Basketin Teemu Rannikko jakoi lauantaina Nokialla yhdeksän koriinjohtavaa syöttöä ja rikkoi kolmantena pelaajana kautta aikain runkosarjassa 1500 syötön rajan. Rannikon syöttömäärä on nyt 1504.
Tällä hetkellä Korisliigan syöttötilastoa 10,3 syötön keskiarvolla johtavan 35-vuotiaan Rannikon uran syöttökeskiarvo on tällä hetkellä 7,0 syöttöä ottelua kohden. 
”Taikuri” Rannikon uran yhden ottelun korkein syöttömäärä on 19, joka syntyi Piilosetin paidassa kaudella 1998-99.
Kaikkien aikojen kärkiviisikko runkosarjan syötöissä on tällä hetkellä Petri Virtanen (1786), Damon Williams (1768), Teemu Rannikko (1504), Bojan Sarcévic (1370) ja Roope Mäkelä (1229).
Iron Maidenin lentokone vahingoittui pahasti Chilessä – kaksi ihmistä loukkaantui
Bändi arvioi, että lähipäivien konsertit toteutuvat suunnitellusti lentokoneen kärsimistä vaurioista huolimatta.
Heviyhtye Iron Maidenin kuuluisa Boeing 747 -lentokone "Ed Force One" on vahingoittunut lentokentällä Chilen pääkaupungissa Santiagossa.
Bändi kertoo [verkkosivuillaan](http://ironmaiden.com/news/article/ed-force-one-damaged) julkaisemassaan tiedotteessa, että Argentiinan Cordobassa ja Buenos Airesissa sunnuntaina ja tiistaina järjestettävien konserttien odotetaan toteutuvan suunnitellusti.
Tiedotteen mukaan kone vahingoittui, kun sitä oltiin hinaamassa tankattavaksi. Hinausajoneuvon ja lentokoneen välisestä kiinnitysmekanismista irtosi osa, jonka jälkeen lentokone törmäsi hinausajoneuvoon.
Kaksi koneen moottoria vahingoittui pahoin törmäyksessä ja kaksi hinausajoneuvon ohjastajaa loukkaantui. Heidät vietiin sairaalahoitoon. Koneeseen joudutaan mahdollisesti asentamaan uudet moottorit.
Iron Maiden esiintyi perjantaina Chilessä. Yhtyeen mukaan keikkaa oli seuraamassa 58 000 fania.
Pelicansin Tyrväinen tiukkana: Meidän jäähykurimme on aika heikkoa
Pelicansin Juhani Tyrväinen valitteli lahtelaisten heikkoa jäähykuria KalPaa vastaan pelatussa jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avausottelussa.
Pelicans kärsi katkeran 2-3-jatkoerätappion KalPalle jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauksessa Kuopiossa. Lahtelaisilla oli ratkaisun avaimet käsissään, kun joukkue nousi kahden maalin takaa tasoihin kolmannen erän viime hetkellä Vili Sopasen maalilla.
Ottelun koko juoni oli niin kovin tuttu lahtelaisille. Jäähyaition ovi kävi tiukkaan. KalPa iski yhden ylivoimamaalin, sekin meni lahtelaispelaajan jalasta sisään, mutta kahdeksan kahden minuutin jäähyä sekoittivat Pelicansin peliä Kuopiossa pahasti.
\- Meidän jäähykurimme on aika heikkoa, sanoi Pelicansin avausmaalin iskenyt Juhani Tyrväinen.
\- Toisaalta siellä oli sellaisia ihan perus playoff-taistoihin kuuluvia yksi vastaan yksi tilanteita. En kyllä allekirjoittaisi, että ihan kaikki olivat jäähyn arvoisia.
Huomiseen kohtaamiseen Lahdessa Tyrväisellä on selkeä resepti lahtelaisille.
\- Pyritään antamaan vielä lisää painetta. Kaukalo on pienempi. Ei auta, nyt unohdetaan tämä ja katse huomiseen.
Pelicans sai Kuopiossa kolmannen erän jälkipuoliskolla hyvän otteen pelistä ja KalPa oli ajoittain hätää kärsimässä. Tämän Tyrväinen haluaa viedä huomiseen otteluun.
\- Tänään näkyi jo selvästi, että päästiin syvälle antamaan painetta ja saatiin kiekonmenetyksiä KalPalle. Uskon, että tullaan sisuuntuneena takaisin.
On tultavakin, sillä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen tämän otteluparin sarja on huomenna katkolla KalPalle.
**Kari Salmela**
Oululaisseuralle historian ensimmäinen play off –kotivoitto
OLS nappasi todella makean puolivälierävoiton lauantaina. 
Salibandyliigan kaikki neljä puolivälieräsarjaa ovat nyt tasatilanteessa 1-1, kun OLS yllätti lauantaina kotonaan runkosarjavoittaja Classicin maalein 6-4. Voitto oli OLS:n historian ensimmäinen play off -kotivoitto.
Classicin edellinen tappio liigassa nähtiin 23. marraskuuta.
Ensimmäisen kohtaamisen murskalukemin vienyt Classic karkasi tänäänkin alussa 2-0-johtoon, mutta vauhtiin päästyään OLS kiri kolmannen erän alkuun lukemiksi jo 6-3.
Tatu Kiipeli oli maalillaan ja kolmella maalisyötöllään OLS:n illan tehomies, Valtteri Parviainen kirjautti tehot 2+1. Ottelun hahmoihin kuului myös 25 laukausta pysäyttänyt OLS-vahti Ville Mestari.
Puolivälierät jatkuvat sunnuntaina otteluilla Viikingit - SPV, Oilers - Tapanilan Erä ja Classic - OLS.
KalPan aktiivisuus palkittiin - "Tyypillinen loppupaniikki"
KalPan päävalmentaja Pekka Virta arvioi, että joukkueen aktiivinen esitys palkittiin jatkoerävoitolla Pelicansista jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä.
KalPan jatkoerävoitto (3-2) Pelicansista oli vivahteikas jääkiekon SM-liigan pudotuspelien taisto. Kuopiolaiset johtivat ottelua parhaimmillaan kahdella maalilla, mutta lahteleiaset kirivät väkisin rinnalle varsinaisella peliajalla.
KalPa loi maalipaikkoja ja sai pelata runsaasti ylivoimaa lahtelaisten jäähyillessä. Ratkaisun paikkoja oli, mutta Niiralassa voittaja ratkottiin pidemmän kaavan mukaan.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta ei selitellyt.
\- Oltiin tehottomia. Sen seurauksena sitten se tyypillinen loppupaniikki varsinaisella peliajalla, kun ei saatu peliltä niskaa poikki. Siitä olen tyytyväinen, että joukkue kokosi itsensä ennen jatkoerää. Oltiin erittäin aktiivisia siinäkin erässä ja se palkittiin maalilla, sanoi Virta.
Joukkueet kohtaavat huomenna (sunnuntaina) Lahdessa. Virran mukaan tämä peli pitää unohtaa nopeasti. Lahdessa on kokonaan uusi peli.
\- Intensiivisempi peli tulee. Siellä on pienempi kaukalo. Lahti tulee olemaan varmaan paljon aktiivisempi pelissä ja erityisesti karvauspelaamisessa.
KalPa pelasi Virran mukaan paljon viivelähtöjä ja keskialueen puolustamista.
\- Pelin luonne oli tänään sellainen. Huomenna tulee erityyppinen peli, sanoi Virta ja viittasi seuraavaan joukkueiden kohtaamiseen huomenna Lahdessa.
\- Sehän sopii meille. Sitten mennään kovemmin, jos tarvitsee mennä kovemmin.
**Kari Salmela**
Suomalainen vapaaottelija tyrmäsi Tšetšeniassa - video
Janne Elonen-Kulmala on hyvässä vireessä Akhmat Fight Show’ssa Groznyissa.
Kääpiösarjan vapaaottelija Janne Elonen-Kulmala nappasi jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa, kun hän tyrmäsi  Lemmy Krusicin Akhmat Fight Show’ssa Tšetšenian  Groznyissa. Ottelu kesti vain vähän yli kaksi minuuttia. 
– Oli sovittu, että pidetään hyvä liike, ja katsellaan rauhassa. Vedellään iskuja silloin, kun tulee paikka. Jos näyttää siltä, että voi kaataa, niin kaadetaan, Elonen-Kulmala kertoi [FifgtSportille](http://www.fightsport.fi/uutiset/jamba-jatkoon-groznyssa-tylylla-tyrmayksella).
Katso video tyrmäyksestä [tämän linkin kautta (Twitter). ](https://twitter.com/GrabakaHitman/status/708680543139979265)
Seuraavaksi suomalainen kohtaa turnauksessa joko Diego Davellan tai Abdulrakhman Dudaevin. 
Kovassa kilpailussa arka päihittää rohkean – ainakin kun kyse on talitiaisista
Mitä suuremmaksi talitiaisten populaatio kasvaa, sitä paremmin varovaiset yksilöt menestyvät. Sama saattaa päteä myös ihmisiin.
Erilaiset luonteet takaavat talitiaisten säilymisen muuttuvissa oloissa, [päättelevät](http://www.mpg.de/10363050/personality-wild-passerine-bird) Max Planck -instituutin ja Groningenin yliopiston tutkijat.
Ornitologit tarkkailivat 600 pöntössä asustavien talitiaisten elämää neljän vuoden ajan. He havaitsivat, että kilpailun lisääntyessä populaation kasvun myötä arat yksilöt pärjäsivät rohkeita paremmin.
Uteliaat ja rohkeat talitiaiset ottavat muita suurempia riskejä kohotakseen lintujen sosiaalisessa hierarkiassa. Voisi kuvitella, että nämä yksilöt menestyisivät kovenevassa kilpailussa rajallisista resursseista, mutta tämä ei pidä paikkaansa.
Kun populaatio kasvoi, aggressiivisten tutkijatyyppien kuolleisuus nousi. Samalla arkojen, pienellä alueella liikkuvien talitiaisten eloonjäämisen mahdollisuudet paranivat vastaavasti.
– Yksilötiheyden vaikutus eri persoonallisuustyyppeihin oli hämmästyttävän vahva, sanoo tutkimusta johtanut Niels Dingemanse.
Syyksi ornitologit ehdottavat sitä, että rohkeat talitiaiset ovat arkoja huonompia reagoimaan sosiaalisessa ympäristössä tapahtuviin muutoksiin.
Liikkumiseen liittyvä käytös on periytyvä ominaisuus läntisen Euroopan talitiaispopulaatioissa. Luonnonvalinta ei suosi sen enempää rohkeita kuin arkojakaan yksilöitä, koska kummatkin pärjäävät eri tavoin riippuen populaation koosta ja ympäristön resursseista.
Psykologit arvelevat, että myös ihmisten joukossa kilpailun kiristyminen suosii arkoja, rauhallisia ja ystävällisiä.
– Kysymys on tärkeä niin yhteiskunta- kuin luonnontieteidenkin kannalta, toteaa Dingemanse.
Chelsean katastrofikaudesta puhallettiin viimeinenkin toivo - Everton jatkoon cupissa
Everton jatkaa Englannin cupin välieriin. Chelsea kaatui Goodison Parkilla kahdella Romelu Lukakun maalilla.
Kun Mestarien liigan pelit katkesivat PSG:n käsittelyssä, Chelsean ainoa toivo saavuttaa jotain tällä kaudella on ollut Englannin cupissa. Siksi lauantainen 0-2-tappio Evertonille on kova isku lontoolaisille.
Viime kevään mestarit ovat sukeltaneet läpi kauden, tosin managerivaihdoksen jälkeen kivunneet liigassa kymmenenneksi. Sarjassa Jose Mourinhon korvannut Guus Hiddink on johtanut "Siniset" komeaan tappiottomaan putkeen, joka alkaa tapaninpäivästä.
Lauantaina Evertonin Romelu Lukaku oli liian kova pideltävä Chelsea-puolustukselle. Belgialainen iski ensimmäisen kerran 78. minuutilla upealla osumalla. Hyökkääjä ohitti Cesar Azpilicuetan ja Branislav Ivanovicin, murtautui rangaistusalueelle ja hassutti vielä Jon Mikel Obin ennen kuin sivalsi pelin avausmaalin.
Neljä minuuttia myöhemmin Lukaku karkasi paitsion rajoilta yksin Thibault Courtois'ta vastaan ja tinttasi oikealla jalallaan pallon verkkoon.
Chelsean tilannetta ei parantanut Diego Costan hankkima ulosajo kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Espanjalainen otti ensimmäisen varoituksensa tilanteesta Gareth Barryn kanssa jo 10 minuutin kohdalla. Kaksikko teki lähempää tuttavuutta 84. minuutilla ja erotuomari Mike Oliver nosti toisen keltaisen. Barry hankki oman ulosajonsa kuitenkin hetkeä myöhemmin.
Englannin cupin puolivälierien kaksi jäljellä olevaa ottelua pelataan sunnuntaina.
**Englannin cup, kuudes kierros**
Reading-Crystal Palace 0-2 (0-0)  
0-1 Yohann Cabaye (86. min)  
0-2 Fraizer Campbell (90. min)  
Ulosajo: Jake Cooper (85. min)
Everton-Chelsea 2-0 (0-0)  
1-0 Romelu Lukaku (78. min)  
2-0 Lukaku (82. min)
Sunnuntaina
Arsenal-Watford kello 15.30
Manchester United-West Ham kello 18
TPS päihitti Sportin - "Tallbergin temppu oli hölmö"
TPS peittosi Sportin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauksessa. Ottelusarja on sunnuntaina katkolla turkulaisille Vaasassa.
TPS lähti ennakkosuosikkina jääkiekon SM-liigan pudotuspelien Sport-otteluihin. Tilastoja voi aina tuijottaa, mutta pelin osalta ne eivät kertoneet totuutta. Sport oli viimeisissä runkosarjan otteluissaan parantanut otteitaan kuin sika juoksuaan ja oli täynnä tahtoa kiekon pudotessa jäähän.
Ensimmäinen erä oli jääkiekon ystävän juhlaa. Kuin kaksi kiimaista petoa olisi iskenyt yhteen taistellessa naaraasta ja tapahtumia riitti. Kuudesta maalista kaksi tehtiin alivoimalla, kaksi ylivoimalla ja yksi siirretyn rangaistuksen aikana ja voittomaalin teki TPS:n Ilkka Pikkarainen (4-2) tyhjiin.
\- Ei me saatu ihan sitä irti itsestämme mitä tahdottiin, joten parannettavaa jäi Vaasaan. Olemme tosin saavuttaneet ensimmäisen tavoitteemme, eli pudotuspelit, mutta ei vatsa siitä täyttynyt. Kyllä meillä on tahto eteenpäin. Vastustaja oli askeleen edellä tänään, mutta huomenna Vaasassa sitä odottaa hurmioitunut yleisö ja se on meille se kuudes kenttäpelaaja, totesi ottelun jälkeen Sportin Tommi Tikka.
Ottelu oli kamppailupeli, jossa mitään ei annettu ilmaiseksi. Pieniä koiruuksia aina välilllä, mutta vain yksi ilkeä selkään taklaus.
\- Itse nyt olen hieman jäävi näitä asioita puimaan, mutta mielestäni Teemu Tallbergin hölmö selkään taklaus Patrik Moisioon olisi saanut jäädä tekemättä ihan ottelun lopussa. Yrittikö kaveri sitten jotain huomista peliä varten. Se oli hölmö temppu, sanoi ottelun jälkeen TPS:n luottopakki Henrik Tallinder.
Toinen ulosajo tuli Henrik Koivistolle tämän kampittaessa Elmeri Erosen, mutta siinä oli yliyrittämistä ja myös epäonnea mukana.
\- Me saatiin viimeisessä runkosarjan ottelussa Porissa oma pelimme jo raiteilleen ja porukalla kävimme läpi ne asiat, joilla olemme voittaneet tällä kaudella otteluista melkoisen määrän. Vastuu meidän peleistä on kokeneemmilla pelaajilla ja vaikka tänään kokoonpanossa olikin seitsemän meidän pelaajaa, jotka pelasivat elämänsä ensimmäisen pudotuspelinsä liigassa, niin mielestäni mixaus on ja oli hyvä, pohti illan ottelua TPS:n kapteeni Tomi Kallio.
Pudotuspelit ovat oma maailmansa. Sen sai taas kerran kokea turkulainen toimitsija viedessään ottelupöytäkirjaa valmentajille ennen ottelun alkua. Ei runkosarjan aikana valmentajia kiinnostanut lainkaan vastustajan avauskentällinen, nyt se haluttiin ehdottomasti nähdä.
**Turkka Talonen**
Kouvot jätti protestin – ”Aivan turha syyttää tuomareita”
Kouvojen puheenjohtaja Sami Kousi myönsi, että päätöksessä jättää vastalause painoi myös urheilullisen menestyksen kanssa käsi kädessä kulkevat taloudelliset asiat.
Korisliigan Kouvot on jättänyt Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikölle vastalauseen perjantaina pelatun Kouvot-Kauhajoki –ottelun päättäneestä tapahtumasta. Kouvojen mielestä Kauhajoen Lawrence Kinnard heitti ottelun voittokorin summerin jo soidessa. 
Kouvojen protestin mukaan ottelun videotallenteista on aukottomasti näytettävissä, että Kinnardin heitto irtosi kädestä vasta peliajan umpeuduttua, eli koria ei olisi pitänyt hyväksyä. Siinä tapauksessa Kouvot olisi ottelun voittanut pistein 77-76.
Korisliigassa ei toistaiseksi käytetä videotarkistuksia.
\- Haluan korostaa, että tästä tilanteesta on aivan turha syyttää tuomareita. Mutta heidän työtään ja painettaan varmasti helpottaisi, jos tällaiset kiistanalaiset tilanteet voitaisiin videolta tarkistaa, Kouvojen puheenjohtaja Sami Pousi selvitti Kouvojen tiedotteessa. 
Kousi myönsi, että päätöksessä jättää vastalause painoi myös urheilullisen menestyksen kanssa käsi kädessä kulkevat taloudelliset asiat.
\- Kinnardin kori ja sen myötä tullut tappio maksaa meille mahdollisesti runkosarjan kakkossijan menetyksen myötä yhden välierien kotiottelun, joten kyllä tässä sikälikin puhutaan isoista asioista.
Pummit penkalla: Maan vetovoimaa ei voi huijata
Pummit joutuivat tänään penkalta vähän myös maalaushommiin. Ja ennen kaikkea tutustumaan läheltä ampumatauluihin. 
Seppäsen moukari lensi 72,57, Kangas rikkoi melkein ennätyksensä 
Jenni Kangas heitti lähelle omaa ennätystään heittolajien talvisessa Euroopan cupissa Romanian Aradissa. 
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen pyörähteli kuudenneksi tuloksella 72,57 heittolajien talvisessa Euroopan cupissa Romanian Aradissa. Juho Saarikoski oli kisan 11:s tuloksella 69,00.
Jenni Kangas heitti kahdeksanneksi naisten keihäskilpailussa. Hän kiskaisi viidennellään 55,89. Kankaan ennätys on viime kesänä syntynyt 56,56.
\- Aika viileä keli, alle 10 astetta lämmintä ja pitkä kilpailu. Se tarkoitti, että aika kylmiltään sai viimeiset heitot revitellä, Kangas kertaili SUL:n tiedotteessa.
\- Juuri päättynyt leiri Portugalissa meni hyvin. Odotin sen pohjalta itseltäni hieman enemmän, mutta suhteellisen tyytyväinen saa olla, Kangas sanoi.
Aradin kilpailun voitti saksalainen Christin Hussong tuloksella 61,80. Hän voitti viime kesänä 22-vuotiaiden Euroopan mestaruuden ja oli Pekingin MM-kisoissa kuudes.
Seppäsen paras heitto tolppaan
Seppäsellä on ollut helmikuun alusta kiusana pieni välilevyn pullistuma selässä. Hänen mukaansa se ei haittaa heittämistä, mutta vaikuttaa voimaharjoitteluun.
\- Ensimmäinen heitto oli ok, sellaista keskitasoa. Toisessa ja kolmannessa heitossa oli hyvä meininki, mutta toinen osui verkkoon ja kolmas jäi vähän niin sanotusti käteen ja osui tolppaan. Se olisi ollut paras heitto, Seppänen totesi.
Saunat avautuivat ventovieraillekin lauantaina – video
Saunat ovat olleet saunapäivänä auki eri puolilla Suomea ja jopa ulkomailla asti. Ihmiset ovat päässeet nauttimaan löylyistä kaikenlaisissa saunoissa jurttasaunoista kerrostalojen sähkösaunoihin.
Norjan viestimiehet saavat kultamitalinsa – katso mitaliseremonia
Ole Einar Björndalen saa jo uransa 43. MM-mitalin, kun Norjan viestimiehet saavat kultamitalinsa Oslossa. Viime vuoden mestarijoukkue Saksa saa hopeamitalit ja kisan suuryllättäjä Kanada pronssit. Katso lähetystä mitaliseremoniasta kello 20.55 tästä.
Pääministeri teki yllätysvierailun huoltorekalle – "Omat pitoteipit kalpenevat"
Suomen ampumahiihtomaajoukkue sai Holmenkollenin MM-kisojen miesten viestin jälkeen yllättävän vieraan huoltorekalle, kun pääministeri Juha Sipilä kävi tervehtimässä joukkuetta. Sipilä totesi hetken Suomen huollon työskentelyä katseltuaan sen olevan ammattimiesten hommaa.
Botnia rynnisti Bandyliigan voittoon jatkoaikamaalilla - mestaruus 19 vuoden jälkeen
Oulunkyläläiset juhlivat mestaruutta pitkän päivän jälkeen. Botnia hävisi viime kauden liigassa vain yhden pelin.
Helsinkiläinen Botnia on voittanut jääpallon pääsarjan Bandyliigan mestaruuden. Voitto irtosi jatkoaikamaalilla lukemin 3-2 (0-1, 1-0, 1-1).
Finaali aloitettiin päivällä kello 13.45, mutta loppuvihellys kuultiin vasta yli kuusi tuntia myöhemmin. Kevätauringon sulattama jää oli päivällä niin huonossa kunnossa, että pelaaminen katsottiin vaaralliseksi. 
Ottelu oli alun perin suunniteltu pelattavaksi kolmessa puolen tunnin jaksossa, joista ensimmäinen ehdittiin pelata. Tämän jälkeen päätettiin aloittaa ottelu uudelleen kello 18.30.
Akilles lähti ottelun iltajaksoille johdossa, sillä kokenut libero Petteri Lampinen laukoi kulmalyönnistä läpi muurin vain muutamaa minuuttia ennen puolen tunnin täyttymistä.
Botnia ei ollut hävinnyt ennen finaalia kuin yhden pelin koko liigakaudella. Tuomas Määttä iskikin kaksi maalia kahdeksan minuutin sisällä ja vei helsinkiläiset 2-1-johtoon.
Akilles pääsi kuitenkin kuittaamaan 68. minuutilla. Rauol Karlqvist pääsi kulmalyöntiin ja napautti kauden ensimmäisen osumansa tärkeään paikkaan.
Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, jolla Botnia lopulta onnistui toisella 10 minuutin puolikkaalla. Helsinkiläisten Iiro Karppinen sai pallon sopivalle etäisyydelle ja onnistui lopulta napauttamaan mestaruusmaalin.
Botnia on juhlinut SM-kultaa edellisen kerran vuonna 1997.
Kanadan ankkurilla sanat hukassa – "Tämä on meille suuri asia"
Kanadan miesten viestijoukkue teki Oslon MM-kisoissa suurimman yllätyksen, kun se nousi lauantaina pronssimitaleille. Se oli maan ensimmäinen arvokisamitali viestissä.
Kanadan ankkuri Brendan Green oli vielä pitkään kisan jälkeen häkeltynyt. Vaikka Kanada sai viime vuonna juhlia Nathan Smithin pikakilpailun MM-hopeaa ja 90-luvulla Myriam Bédard oli tuonut maalle arvokisamitaleja, ei Kanada ole koskaan aikaisemmin saanut juhlia viestimitalia.
\- Miten uskomaton päivä! Minulla on vähän sanat hukassa enkä tiedä mitä sanoa, Green sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Jokainen joukkueesta käytti kaiken potentiaalinsa ja se nosti meidät mitaleille. Se tässä on niin siistiä, koska mitä tahansa voi tapahtua. Kaikki onnistui meille tänään.
Kiitettävien lista on pitkä
Green oli Kanadan ankkuri myös sekaviestissä, jossa Kanada sijoittui 11:nneksi. Tuolloin joukkue joutui käyttämään peräti 11 varapatruunaa eikä Nathan Smithiä lukuun ottamatta kukaan pystynyt ladulla huippuvauhtiin.
Miesten viestissäkin toisella osuudella ollut Smith oli jälleen huippuvauhdissa, sillä hän oli osuutensa nopein. Christian Gow pysyi avausosuudella hyvin kärjen tuntumassa ja Scott Gow piti Smithin petaamat asetelmat. Green pääsi ankkuriosuudelle kolmantena takaa-ajajien ollessa yli puolen minuutin päässä. Green ampui osuutensa puhtaasti ja kaikkinensa Kanada käytti kilpailussa viisi varapatruunaa.
\- Ennen lähtöä olin niin hermostunut, koska kaverit onnistuivat niin hyvin. Mutta sen jälkeen kun pääsin ladulle ja kisaan, rentouduin ja pystyin keskittymään vain tähän kilpailuun, Green vakuutti.
\- Tämä mitali on Kanadalle suuri asia, sillä tämä on ensimmäinen arvokisamitalimme viestissä. Sen takana on paljon kovaa työtä ja kulissien takana tapahtuu niin paljon; on valmentajat, huolto, fysioterapeutit, kannattajat… Tähän vaikuttaneita on niin pitkä lista, joten tämä on iso asia meille.
Pudotuspelien avaus kuumissa tunnelmissa - KalPa ja TPS voittoihin
KalPa ja TPS taistelivat voittoihin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avaustaistoissa. Toiset ottelut pelataan jo sunnuntaina.
KalPa ja TPS juhlivat avauspelien voittoja jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. KalPa kukisti Pelicansin 3-2 jatkoerässä ja TPS peittosi Sportin 4-2. Puolivälieräpaikat ratkeavat kahdella voitolla, joten ottelusarjat ovat katkolla jo sunnuntaina.
Kuopion kiekkoillan ratkaisijana loisti KalPan ruotsalaishyökkääjä Sebastian Lauritzen, joka sinetöi kuopiolaisten 3-2-voiton ajassa 65.01. KalPa pelasi ylivoimalla, kun Pelicansin Dane Byers oli komennettu jäähypenkille.
Pelicans sortui lukuisiin jäähyihinsä. Kotijoukkue KalPa selviytyi illasta kahdella jäähyminuutilla, mutta Pelicansille tuomittiin peräti 28 rangaistusminuuttia. Lahtelaisten Juha-Pekka Pietilä sai jo avauserässä 2+10 minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksestaan.
Historiansa ensimmäistä SM-liigan pudotuspelien otteluaan pelannut Sport joutui nöyrtymään Turussa. TPS peittosi Sportin 4-2-numeroin. Vaasalaisten ilta oli synkkä, koska Henrik Koivisto (avauserän kampitus) ja Teemu Tallberg (päätöserän laitataklaus) saivat pelirangaistukset.
TPS:n tehomiehinä loistivat Ilkka Pikkarainen (2+0) ja Tomi Kallio (1+1). Avauserässä haparoinut TPS:n maalivahti Teemu Lassila terästäytyi toisessa ja kolmannessa erässä. TPS oli pelillisesti niskan päällä ja ansaitsi voittonsa.
Taideasiantuntija: "Tällä hetkellä uudempi on parempi kuin vanha"
Antiikkia antiikkia -ohjelmasta tuttu taideasiantuntija Tuija Peltomaa neuvoo keräilijöitä ostamaan sitä, mistä itse pitää. Tällä hetkellä 1950- ja 60-lukujen keräilytavara on erityisen haluttua ja myös hintavaa. 1800-luvun jälkipuoliskon hopeaesineitä puolestaan voi saada hyvinkin edullisesti.
Antiikkia antiikkia –ohjelmasta tuttu taiteen, antiikin ja designin asiantuntija Tuija Peltomaa tarkastelee hänelle arvioitavaksi tuotua keramiikka-astiaa ammattilaisen harjaantuneella silmällä. Astian haltijan mukaan  se on löytynyt 1950-luvulta perunapellosta Satakunnan Huittisisten Suttilasta.
Peltomaan arvio esineen historiasta on valmis tuossa tuokiossa.
– Tämä on tavallista parempi peltolöytö. Yleensä pelloista löytyy ruosteisia työkaluja tai rikkinäisiä Arabian tasseja. Tämä talouskeramiikka on peräisin 1800 -luvulta ja  mitä todennäköisimmin paikallista tekoa. Arvossaan se jää tällä hetkellä uudemman keramiikan varjoon. Arvo on 40-50 euroa.
1950- ja 60-luvut ovat nyt in
Huutokaupoista ja kirpputoreilta haetaan tällä hetkellä keräilytavaraa. Halutuimpia ovat 1950- ja 60-lukujen, jopa 1970-luvun esineet.
– Kun joku tuo minulle sata vuotta vanhan esineen joudun melkeinpä sanomaan, että uudempi olisi parempi.
Populaarikulttuuriin liittyvistä asioista kuten sarjakuvista, musiikista, leluista ja elokuvista joutuu nyt Peltomaan mukaan maksamaan selvästi enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Esineet kannattaa ostaa sillä mielellä, että niiden kanssa elää.
Omalle maulle kannattaa olla uskollinen
Antiikinkin maailmassa muoti on aaltoliikettä. Se mikä on pohjalla, yleensä nousee sieltä jossain vaiheessa. Antiikkiasiantuntija Tuija Peltomaa antaa keräilijöille yksinkertaisen neuvon.
–Miettikää, mitä aikakautta nykyisten noin kolmekymppisten isovanhemmat elivät. Sen ajan esineillä alkaa olla nostalgia-arvoa.
Myös omalle maulleen kannattaa olla uskollinen.
– Neuvon ostamaan sitä mistä itse pitää. Esineet kannattaa ostaa sillä mielellä, että niiden kanssa elää. Ei vain siksi, että niillä ehkä jonain päivänä tekee rahaa.
Katse vanhempaan antiikkiin
Tällä hetkellä Peltomaa suosittelisi jo katselemaan vanhempaa antiikkia, jos se vainyhtään sopii omaan makuun.
Joudun melkeinpä sanomaan, että uudempi olisi parempi.
– Ihmiset juoksevat nyt niin paljon 50-luvun esineiden perässä ja maksavat niistä kovia hintoja 1800-luvun toisen puoliskon kertaustyyliset esineet, esimerkiksi huonekalut ovat yllättävänkin edullisia. Myös sen ajan hopea saattaa olla todella edullista.
Rukouksia ja jumalainen rintakoru
Mikä on mieleenpainuvin esine, joka Tuija Peltomaan arvioitavaksi on tuotu? Asiantuntija mainitsee kaksi erityisen sykähdyttävää kokemusta.
– Toinen on tiibetiläinen patsas, jonka sisältä löytyi verkkomaisiin paperirulliin kirjoitettuja rukouksia. Toinen jumalaisen kaunis kultainen rintakoru. Se oli Gallen-Kallelan oppilaan Eric O.W. Ehrströmin tekemä ja siinä oli täydelliset leimat. Pyytäisin sitä näyttelyyn, kun vain muistaisin, missä se on.
Lappeenrantalaisen kiekkovaimon kulissit kaatuvat mustassa komediassa
Kohtuuttomuuksia-sarjan käsikirjoittaja ja näyttelijä Tiina Lymi sijoitti yhden jaksoista Lappeenrantaan, koska hänellä on kosketuspintaa kaupunkiin. Jakso vilisee eteläkarjalaisille tärkeitä asioita, mutta tuotannollisista syistä sarja kuvattiin pääkaupunkiseudulla.
TV 1:n Kotikatsomon neliosainen _Kohtuuttomuuksia_-sarja alkoi viikko sitten. Sunnuntaina esitettävän sarjan toinen osa _Kiekkovaimo_ sijoittuu Lappeenrantaan.
Sarjan käsikirjoittaja Tiina Lymi esittää lappeenrantalaista SM-liigapelaajan vaimoa, jonka paras lapsuudenystävä ja NHL-tähden vaimo (Elina Knihtilä) saapuu Etelä-Karjalaan miehensä kunniaksi järjestettyyn tilaisuuteen. Tarinassa haaveet ja kulissit murtuvat surkuhupaisalla tavalla.
SaiPa-kaupunki sopi tarinaan
Lymi kirjoitti tarinan kiekkokaupungiksi Lappeenrannan, koska hänellä on koskestuspintaa kaupungista ja sijainti on sopiva tarinaan.
– Lappeenranta on tarpeeksi kaukana Helsingistä. Siellä ei vain piipahdeta kuten vaikka Hämeenlinnassa, Lymi sanoo.
Kiekkovaimo-jakson vuorosanoissa vilisee eteläkarjalaisille tuttuja asioita, kuten paikallista murretta, SaiPan maalilaulua ja Saimaan ihastelua.
– Sarjaa ei kuitenkaan kuvattu Lappeenrannassa, koska se olisi ollut liian kallista. Kaikki kohtaukset on kuvattu Kehä kolmosen sisäpuolella.
Esimerkiksi Kisapuiston jäähallina toimii Pirkkolan jäähalli Helsingissä.
– Olin kirjoittanut kohtauksia Linnoituksen valleille ja torille, mutta tuotannollisista syistä näitä ei voinut toteuttaa.
Uudenlaista sysimustaa komediaa
Lymi halusi toteuttaa uudenlaisen komediasarja, jossa kaikki jaksot ovat itsenäisiä minielokuvia, mutta näyttelijät samoja. Lymin ja Knihtilän lisäksi Petri Kotwican ohjaamassa sarjassa näyttelevät Hannu-Pekka Björkman, Ville Tiihonen ja Lotta Kaihua.
Lymi on kuvaa ensimmäistä tv-käsikirjoitustaan pahanmielen komediaksi.
– Mua on kiinnostanut tutkia kohtuuttomuuksia. Sarjan komiikka on hyvin sysimustaa, ei mitään kepeää komediaa, Lymi kuvailee.
_Kohtuuttomuuksia-sarjan toinen osa Kiekkovaimo esitetään TV1:ssä sunnuntaina 13.3. klo 21.05. Kaikki sarjan jaksot ovat jo nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2868701)._
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät Heinolassa – kaksi loukkaantui vakavasti
Henkilöautossa olleet kaksi aikuista saivat vakavia vammoja nokkakolarissa Valtatie 5:llä.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti henkilöauton ja kuorma-autoyhdistelmän nokkakolarissa Valtatie 5:llä Heinolan Lusissa lauantai-iltana, poliisi tiedottaa.
Henkilöautossa etupenkeillä matkustaneet kaksi aikuista loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti. Takapenkillä olleet kolme lasta saivat lievempiä vammoja.
Myös ukrainalaisessa kuorma-autossa olleet neljä ulkomaalaista miestä loukkaantuivat onnettomuudessa. Poliisi ei kuvaile tiedotteessa tarkemmin heidän vammojaan.
Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin onnettomuuspaikalta hoidettavaksi ambulansseilla tai pelastushelikopterilla. Poliisilla ei ole tarkempaa tietoa heidän voinnistaan.
Poliisilla ei ole vielä tietoa onnettomuuden syystä. Alkoholilla ei alustavien tietojen mukaan ollut osuutta onnettomuuteen.
Aiemmin lauantai-iltana Yle uutisoi poliisin tiedotteeseen perustuen, että onnettomuudessa olisi ollut kaksi henkilöautoa, mutta myöhemmin illalla poliisi kertoi, että kolaroineet ajoneuvot olivat henkilöauto ja kuorma-auto.
Noin kello 19 tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Valtatie 5 oli suljettu liikenteeltä noin kolmen tunnin ajan.
Poliisi: Mielenosoituksien määrä Helsingissä kasvanut
Tällä viikolla Helsingissä järjestettiin viisi suurta mielenosoitusta.
Helsingin poliisille ilmoitettujen mielenilmauksien määrä on kasvanut selvästi muutamassa vuodessa.
Ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksesta kertoo Twitterissä, että esimerkiksi vuonna 2012 poliisille ilmoitettiin 122 mielenosoituksesta, kun viime vuonna määrä kaksinkertaistui 255:een. Vuoden 2012 kesä-elokuussa mielenosoituksia oli kahdeksan, kun vastaavaan aikaan vuonna 2015 niitä järjestettiin jo 52.
Huhtelan mukaan etenkin isojen mielenosoituksien määrä on kasvanut. Tällä viikolla Helsingissä järjestettiin viisi suurta mielenosoitusta.
Kaikkia mielenosoituksia ei poliisille ilmoiteta, vaikka niin pitäisikin tehdä.
_Korjattu 12.3. klo 20.30: Kesä-elokuussa on kasvanut kaikkien mielenosoituksien määrä, ei vain isojen._
Suuri lumivyöry tappoi ainakin kuusi kiipeilijää Italian Alpeilla
Kymmenet pelastustyöntekijät etsivät muita mahdollisia uhreja.
Italian Alpeilla ainakin kuusi kiipeilijää on kuollut lumivyöryssä Etelä-Tirolissa lähellä Itävallan rajaa sijaitsevalla Monte Nevoso -vuorella.
Paikallisen pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on yksi alueen pahimmista lumivyöryistä moniin vuosiin.
Satojen metrien levyinen lumivyöry tapahtui vuoren rinteellä yli 3 000 metrin korkeudessa. Poliisin mukaan vyöryn sattuessa olosuhteet olivat aurinkoiset ja tuuliset. Alueella on satanut runsaasti lunta viime viikkoina.
Kiipeilijät olivat nousemassa vuoren huipulle laskeakseen alas sieltä suksilla. Lumivyöryn syy ei ole toistaiseksi selvillä.
Pelastuslaitoksen tiedottajan mukaan viisi kuolleista oli Italian kansalaisia ja yksi itävaltalainen.
Ainakin yksi itävaltalainen nainen loukkaantui onnettomuudessa. Hänet on viety sairaalahoitoon Brunicon kaupunkiin.
Kaksi muuta vyöryn alle jäänyttä ihmistä onnistui vapauttamaan itsensä lumesta loukkaantumatta.
Kolme helikopteria, useita pelastuskoiria sekä yhteensä yli 70 alppipelastajaa ja palomiestä etsivät muita mahdollisia uhreja.
– Tiedämme, että alueella oli useita ryhmiä. Siksi etsinnät jatkuvat. Emme tiedä vielä, ovatko kaikki jo löytyneet, pelastuslaitoksen tiedottaja sanoi.
Monte Nevoso -vuori on 3 358 metriä korkea.
Matti Heikkinen lähtee nauttimaan kovista olosuhteista: ” Siitä tulee väsyneitten miesten taistelu”
Matti Heikkinen on tehnyt vuosia pitkäjänteistä työtä, mikä palkittiin perjantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan voitolla.  
Perjantaina Kanadan hiihtokiertueen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun voittanut Matti Heikkinen oli tyytyväinen, että kova harjoittelu tuotti tulosta.  
\- Pitkäjänteinen työ on tämän taustalla. Näissä karkeloissa kaiken pitää osua kohdalleen, jos haluaa voittaa. Perjantaina kaikki onnistui, Heikkinen selvitti Yle Urheilulle.  
Edellisen kerran Heikkinen juhli maailmancupin osakilpailuvoittoa noin viisi vuotta sitten. 
\- Se on monen yksittäisen asian summa. 
Lauantaina Tour de Canadassa hiihdetään 15 kilometrin takaa-ajo perinteisellä hiihtotavalla. Heikkinen on kiertueen kokonaistilanteessa yhdeksäntenä ennen tourin viimeistä osakilpailua. 
\- Kaikkia tulee väsyttämään vielä enemmän kuin perjantaina. Siitä tulee väsyneitten miesten taistelu. Siinä on pieniä mahdollisuuksia nostaa kokonaissijoitusta. Tänään lähdetään nauttimaan kovista olosuhteista, Heikkinen päätti.   
Tour de Canadan tilanne, 5/6 osakilpailua: 
1. Sergei Ustjugov       RUS 3.19.11,1   
2. Petter Northug        NOR  +   32,3   
3. Martin J. Sundby      NOR  +   39,6   
4. Alex Harvey           CAN  + 2.10,3   
5. Finn Hågen Krogh      NOR  + 3.29,0  
6. Emil Iversen          NOR  + 3.37,1   
7. Maurice Manificat     FRA  + 3.47,9   
8. Hans Christer Holund  NOR  + 4.15,7   
9. _**Matti Heikkinen       FIN  + 4.25,7 **_  
10. Marcus Hellner        SWE  + 5.23,3
26\. _**Lari Lehtonen         FIN  +11.19,8**_
Björndalen kiersi uran lopettamiskysymyksen
42-vuotias Ole Einar Björndalen on voittanut urallaan nyt 43 MM-mitalia. Mutta päättyykö kaikkien aikojen ampumahiihtäjän arvokisaura sunnuntaina? 
Ole Einar Björndalen lähti Oslon kotikisoihin 40 MM-mitalin miehenä, mutta on kasvattanut saldoaan tähän mennessä kolmella mitalilla: kahdella henkilökohtaisella hopeamitalilla ja yhdellä viestikullalla.
Vaikka Björndalen ei tämän päivän viestin avausosuudeltaan saapunutkaan kärjestä vaihtoon, ei ollut epäilystäkään, etteikö 42-vuotias kaikkien aikojen ampumahiihtäjä ollut kotiyleisön suurin suosikki.
\- Se oli uskomattoman fantastista. Täällä on uskomaton tunnelma, Björndalen hehkutti kilpailua Yle Urheilun haastattelussa.
Björndalenin mukaan Norjan naisten viestikulta oli sellainen yllätys, johon hän ei ollut uskonut. Hänen mukaansa naiset onnistuivat ennen kaikkea joukkueena ja se vakuutti myös Norjan miesten joukkueen, eivätkä he halunneet olla naisia huonompia.
"Björndalenin pitää olla joukkueessa"
Kaiken mahdollisen urallaan voittanut Björndalen on sanonut, että tämä kausi on hänen viimeisensä, joten senkin takia kotiyleisön edessä menestyminen on ollut hänelle tärkeää. Toisaalta Björndalen sanoi lopettavansa jo Sotshin olympiakisojen jälkeen, mutta pyörsi päätöksensä.
\- Keskityn tällä hetkellä vain tähän kilpailuun sekä huomiseen kilpailuun, Björndalen pyöritteli vastaustaan uran lopettamiskysymykseen.
Epäilyksensä Björndalenin päätöksen pitävyyteen esitti jo ennen kisoja maailmancupin ykkönen Martin Fourcade ja samaan joukkoon liittyi viestikisan jälkeen myös hänen joukkuekaverinsa Johannes Thingnes Bö.
\- Niin kauan kun otamme mitaleja, niin hänen pitää olla joukkueessa ja hänen pitää jatkaa, Bö naurahti.
Bournemouth ylitti maagisen pisterajan - Pellen maalit toivat voiton Southamptonille
Sarjanousija Bournemouthin jatko pääsarjassa alkaa näyttää varmalta. Sadio Mane otti Southamptonin joukkueen kauden kuudennen punaisen kortin.
Bournemouth juhlii lauantaina Swanseasta otetun 3-2-voiton lisäksi 38 sarjapistettä. Viime kausina pistemäärä on tarkoittanut säilymistä Valioliigassa, vaikka nousijajoukkue ei taatusti vielä samppanjapulloja poksauttelekaan.
Lauantain ottelussa myös Swansealla oli mahdollisuus kivuta 36 pisteeseen ja näin hyvin lähelle säilymistä, mutta Bournemouth tykitti jälleen kerran enemmän maaleja kuin vastustaja. Voitto oli joukkueelle kolmas peräkkäinen liigassa.
Swansea vastasi Max Gradelin ja Joshua Kingin osumiin, mutta Steven Cookin puski 78. minuutilla toi lopulta tärkeät pisteet "Kirsikoille".
Stoken ja Southamptonin kohtaaminen venyi pitkälle lisäajalle ja vierasryhmä joutui raatamaan pelin lopun miesvajauksella. Sadio Mane ajettiin ulos, kun lisäaikaa oli pelattu minuutti.
Southampton kesti Stoken rynnistyksen ja nousi 2-1-voitolla 33 pisteeseen ja Liverpoolin edelle seitsemänneksi, mutta "Pool" on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Ottelussa katkesi raskas maaliton putki, kun italialainen Graciano Pelle osui 11. minuutilla ensimmäistä kertaa 12 liigaotteluun. Hyökkääjä nousi kulmapotkussa korkeimmalle ja nikkasi pallon yli Fraser Forsterin Stoke-maalilla.
Puolen tunnin täyttyessä italialainen onnistui jahtaamaan koko pelaajiston yli leijailleen keskityspallon laidalta ja ohittamaan laitapuolustaja Geoff Cameronin. Ryan Shawcrosskin irtosi puolustuksen keskustasta, jäi Pellelle tilaa rangaistusalueelle ja italialainen pääsi seinäpelin jälkeen sijoittamaan pelivälineen oikeaan alakulmaan.
Stoke kavensi toisella puoliajalla nopeasti. Purkupallo keskitykseen epäonnistui pahasti ja pallo jäi kotijoukkueen haltuun. Ibrahim Afellay pelattiin vapaaksi oikealle laidalle ja Marko Arnautovic ohjasi tämän matala keskityksen aivan maalin kattoon.
**Valioliiga lauantaina**
Norwich-Manchester City 0-0
Bournemouth-Swansea 3-2 (1-1)  
1-0 Max Gradel (37. min)  
1-1 Modou Barrow (39. min)  
2-1 Joshua King (50. min)  
2-2 Gylfi Sigurdsson (62. min)  
3-2 Steven Cook (78. min)
Stoke-Southampton 1-2 (0-2)  
0-1 Graciano Pelle (11. min)  
0-2 Pelle (30. min)  
1-2 Marko Arnautovic (52. min)
Iisalmen Peli-Karhut Mestikseen - Imatran Ketterän haaveille kova kolaus
IPK:n ratkaisijaksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Joni Riihola. Iisalmelaiset pelaavat ensi kaudella Mestiksessä, kun taas Ketterän kohtalona on valmistautua kovaan nousukarsintaan.
Täpötäysi Imatran jäähalli hiljeni kuin veitsellä leikaten, kun Joni Riihola iski ratkaisevan osuman Ketterän Ville Hostikan selän taakse.
Ketterä oli viemässä ottelua nimiinsä, kun IPK tasoitti lukemat 3-3:een. Jatkoerässä Ketterä passivoitui ja ajassa 67 Joni Riihola iski kultaisen osuman.
IPK pelaa ensi kaudella Mestiksessä ja Ketterä kohtaa joko RoKin tai JYP-Akatemian.
Tutkimus: Useimmat ranskalaiset haluaisivat äänestää maansa EU-jäsenyydestä
Useampi vastanneista kannatti Ranskan EU-jäsenyyttä kuin vastusti sitä.
Suurin osa ranskalaisista haluaisi, että Ranska järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestään, kertoo britannialainen tutkimus.
Noin 53 prosenttia [Edinburghin yliopiston](http://www.ed.ac.uk/news/2016/europebrexit-100316) tekemään kyselyyn vastanneista ranskalaisista haluaisi, että Ranskan EU-jäsenyydestä järjestettäisiin kansanäänestys.
Vastaajista 44 prosenttia ilmoitti kannattavansa Ranskan EU-jäsenyyttä. 33 prosenttia vastanneista haluaisi Ranskan eroavan EU:sta.
Kyselyyn osallistui 8 002 ihmistä Saksassa, Ranskassa, Puolassa, Espanjassa, Irlannissa ja Ruotsissa. Heiltä kysyttiin mielipidettä siitä, pitäisikö Britannian pysyä EU:n jäsenenä sekä haluaisivatko he kansanäänestyksen oman maansa EU-jäsenyydestä.
Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestään 23. kesäkuuta.
Puolassa ja Irlannissa enemmistö Edinburghin yliopiston kyselyyn vastanneista vastusti kansanäänestyksen järjestämistä oman maansa EU-jäsenyydestä.
Ruotsissa, Saksassa ja Espanjassa useampi vastaaja kannatti kansanäänestyksen järjestämistä kuin vastusti sitä.
Absoluuttinen enemmistö ei kuitenkaan kannattanut näissä maissa äänestyksen järjestämistä, kun mukaan laskettiin sellaiset vastaajat, joilla ei ollut mielipidettä asiasta.
Kaikissa maissa enemmistö vastanneista toivoi Britannian pysyvän EU:n jäsenenä. Espanjalaiset kannattivat innokkaimmin Britannian jäsenyyttä. Heistä 81 prosenttia halusi Britannian pysyvän EU:ssa.
Tutkimuksen mukaan nihkeimmin Britannian EU-jäsenyyteen suhtautuivat ranskalaiset. Heistä 56 prosenttia kannatti Britannian pysymistä EU:ssa.
Sipilä: "Luottoluokituksen lasku oli aika odotettu ratkaisu" 
Pääministeri Juha Sipilä on kommentoinut Oslossa Suomen luottoluokituksen laskua. Sipilä arvioi, että luottoluokituksen lasku lisää ulkoista painetta yhteiskuntasopimukseen ja julkisen talouden tasapainottamiseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli Norjassa haluton tarkentamaan, miten ulkoinen paine käytännössä vaikuttaa Suomen päätöksiin. Hän totesi, että Suomen hallitus etenee hallitusohjelman mukaisesti.
– Tämä oli aika odotettu ratkaisu. Toivon, että se auttaa yhteiskuntasopimuksen syntymistä. Suomen tilanne nähdään ulkopuolelta aika selvänä, Sipilä painotti Oslossa.
Luottoluokitusyhtiö Fitch pudotti Suomen luottoluokituksen parhaasta mahdollisesta AAA-luokituksesta toiseksi parhaaseen luokitukseen AA+. Fitchin mukaan Suomen näkymät ovat vakaat.
Sipilä keskusteli Oslossa Norjan pääministerin, Erna Sohlbergin kanssa turvapaikanhakijoista. Sipilä sanoi, että rajavalvonta on saatava kuntoon varsinkin EU:n ulkorajoilla.
– Tässä on niin monta asiaa auki niin kauan kuin tämä maahanmuutto on hallitsematonta. Meidän pitää edetä siinä järjestyksessä, että saadaan kontorolli aikaiseksi.
Sipilä on huolestunut myös hallitsemattoman maahanmuuton vaikutuksista ihmisten vapaaseen liikkuvuuteen.
– Pohjoismaissa pitkään jatkunut vapaa liikkuvuus ei saa häiriintyä kriisin takia. Mitä meidän pitäisi tehdä, että se pelastetaan kaikissa tilanteissa, Sipilä huomauttaa.
Barcelonan 12:s peräkkäinen voitto Messin näytöstä - Neymar iski kahdesti paluupelissään
Barcelona oli täysin ylivoimainen kotikentälläään Getafea vastaan. Neymar palasi nautiskelemaan Messin tarjoilusta.
Neymar iski kahdesti palattuaan pelikiellon jälkeen Barcelonan avaukseen, mutta iltapäivän tähti Camp Noulla oli Lionel Messi. Espanjan liigan kärkijoukkue otti 12:nnen peräkkäisen voittonsa pääsarjassa, kun Getafe kaatui näytöslukemin 6-0 (4-0) ja argentiinalainen summasi maalin lisäksi peräti kolme syöttöä. 
Barcelona avasi ottelun vahvasti ja ensimmäisen maalin ohjasi matalasta keskityksestä omiin Juan Rodriguez.
Neymar oli hetkeä myöhemmin pääsemässä illan ensimmäiseen avopaikkaansa, kun hänet kaadettiin rangaistusalueella. Messi asteli pallon kanssa pilkulle, mutta hukkasi mahdollisuuden.
Ottelun 19. minuutilla Messi kuitenkin kuittasi tilanteen. Argentiinalainen jatkoi nostosyötön suoraan ilmasta Munir El-Haddadin otsaan eikä nuorukainen voinut kuin tehdä maalin.
Reilun puolen tunnin kohdalla argentiinalainen sai tilaa noin 30 metrissä ja ajoitti syöttönsä täydellisesti Neymarin juoksuun linjan taakse. Brasilialainen viimeisteli lukemat jo 3-0:aan uransa 51:nnellä Espanjan pääsarjamaalilla.
Messi teki illan ainoansa viisi minuuttia ennen taukoa. Argentiinalainen sai vasurinsa vapaaksi rangaistusalueen kaaren päällä ja pommitti oikeaan alakulmaan.
Toisella puolikkaalla "Kirppu" tarjoili Neymarille tämän illan toisen maalin, kun brasilialainen leikkasi tällä kertaa puolustuslinjan keskustaan ja pääsi vapaasti viimestelemään Getafe-puolustuksen ihmetellessä.
Loppulukemat viimeisteli Arda Turan.
Voitto repii Barcelonan eron sarjakakkoseen eli Atletico Madridiin 11 pisteeseen, mutta pääakupungin joukkue pelaa vielä lauantaina Deportico La Corunaa vastaan.
**Espanjan liiga lauantaina**
Barcelona-Getafe 6-0 (4-0)
Celta Vigo-Real Sociedad kello 19.15
Atletico Madrid-Deportivo La Coruna kello 21.30
Rayo Vallecano-Eibar kello 23.05
Lauantai 12.3.2016 (radio)
Fitch alensi Suomen luottoluokkaa. Helsingissä järjestettiin lauantaina iso mielenosoitus. Lauantai oli Helsingissä myös saunapäivä. Tekoäly voitti ihmisen go-pelissä. Dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen katsoo pakolaiskriisiä pakolaisten omasta perspektiivistä.
Suomen luottoluokitus laski
Suomen talous ei ole niin hyvässä kunnossa kuin ennen. Niin sanoo luottoluokitusfirma Fitch.
Fitch muistuttaa, että Suomen talous ei kasvanut viime vuonna juuri ollenkaan. Kaikissa muissa EU-maissa, paitsi Kreikassa, talous kasvoi enemmän kuin Suomessa.
Fitch päätti alentaa Suomen luottoluokkaa. Suomen luottoluokka ei ole enää paras mahdollinen.
Luottoluokka vaikuttaa lainojen korkoihin. Kun Suomen luottoluokka huononee, Suomen täytyy ehkä maksaa lainoista enemmän korkoa.
Suuria luottoluokitusfirmoja on 3. Fitchin lisäksi myös Standard & Poor's ja Moody's arvioivat eri maiden taloutta.
Standard & Poor's pudotti Suomen pois parhaimmasta luottoluokasta jo lokakuussa 2014. Suomella on vielä paras luottoluokka Moody'silta.
Mielenosoitus hallituksen säästöjä vastaan
Helsingissä on lauantaina järjestetty iso mielenosoitus. Noin 8000 ihmistä protestoi hallituksen säästöjä vastaan. Mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Helsinki Sauna Day
Lauantai on ollut Helsingissä saunapäivä. Helsinki Sauna Day järjestettiin nyt ensimmäisen kerran.
Saunapäivänä tavalliset ihmiset ja firmat ovat avanneet saunansa vieraille ilmaiseksi. Myös ulkomaalaiset ovat päässeet tutustumaan suomalaisten saunoihin.
Saunapäivään osallistui saunoja myös Helsingin ulkopuolelta, jopa ulkomailta. Saunoja lämmitettiin esimerkiksi Saksassa ja Malesian Kuala Lumpurissa.
Tekoäly voitti ihmisen go-pelissä
Tekoäly on taas voittanut ihmisen. Nyt tekoäly voitti ihmisen go-pelissä. Go on vanha kiinalainen peli, joka on paljon vaikeampaa kuin šakki.
Maailman paras go-pelaaja Lee Sedol kilpailee parhaillaan tietokoneen tekoälyä vastaan Etelä-Koreassa. Pelejä on yhteensä 5, viimeinen peli on tiistaina. Tietokoneohjelma AlphaGo on kuitenkin jo varma voittaja, koska se on voittanut 3 ensimmäistä peliä.
Viime vuonna tekoäly voitti go-pelin Euroopan mestarin. Myös Euroopan mestari Fan Hui pelasi tekoälyä vastaan 5 peliä. Tekoäly voitti ne kaikki.
Tekoäly voitti ihmisen šakissa jo noin 20 vuotta sitten.
Dokumenttielokuva pakolaisista
Tampereen elokuvajuhlilla on esitetty uusi suomalainen dokumenttielokuva Tuntematon pakolainen. Katsojat pitivät elokuvasta.
Elokuvassa pakolaiskriisiä katsotaan pakolaisten omasta perspektiivistä. Elokuvan tekijät Hamy Ramezan ja Ali Jahangiri matkustivat pakolaisten mukana 3 viikkoa halki Euroopan.
Elokuva Tuntematon pakolainen nähdään myös TV1:ssä maaliskuun 21. päivä.
Lauantai 12.3.2016
Paluu SM-liigan pudotuspeleihin ei kiinnostanut Turussa - katso kuva
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksesta ei vieläkään voi puhua yleisömenestyksenä.
**TURKU.** TPS pelaa parhaillaan ensimmäistä jääkiekon SM-liigan pudotuspeliotteluaan neljään vuoteen. Turkulaista kiekkoyleisöä ensimmäinen kierros ei kuitenkaan juuri kiinnostanut.
Turkuhallin katsomoihin saapui lauantain alkuillan ajankohdasta huolimatta vaatimattomasti katsojia. Meteliä hallissa silti on, sillä Vaasasta otteluun matkasi muutama bussilastillinen Sport-kannattajia.
Silmämääräisesti paikalla on 4 000-5 000 katsojaa, mikä ei juurikaan eroa runkosarjan lukemista. Runkosarjassa TPS:n kotiotteluiden yleisökeskiarvo oli 5 175.
TPS pelasi pudotuspelejä viimeksi keväällä 2012. Puolivälierissä joukkuetta ei ole nähty mestaruuskevään 2010 jälkeen.
Myös toista ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelua KalPa-Pelicans pelataan puolityhjässä hallissa, joten ilmeisesti "säälikierrokseksikin" haukutun vaiheen kehnoa mainetta ei vieläkään ole saatu karistettua.
Animaatiolegenda Bruno Bozzetto viehättyi verkosta: "Internet on fantastinen"
Moni lähes seitsenkymppinen pitää valkokangasta ainoana oikeana välineenä katsoa elokuvia. Animaatiolegenda Bruno Bozzetto päätti toisin, ja julkaisee animaatioitaan myös Youtubessa.
Internet on nostanut monta taiteilijaa maailmanmaineeseen. Yksi heistä on 68-vuotias italialainen animaatio-ohjaaja Bruno Bozzetto. Bozzetto on saavuttanut urallaan lukuisia palkintoja, mutta etenkin internet on tuonut hänen teoksiaan suuren yleisön nähtäville.
Mies on pysynyt vuosikymmeniä kestäneellä urallaan tyylilleen uskollisena. Hän käsittelee animaatioissaan yhteiskunnallisia aiheita huumorin kautta.
Tällä hetkellä työstän traileria, jossa ei ole mitään järkeä. Teen sen hämmentääkseni itseäni.
Bozzettoa on kiinnostanut koko uransa ajan ihmisyys ja yhteiskunta. Miehen ensimmäinen lyhytelokuva julkaistiin vuonna 1958. Tuolloin elokuvia esitettiin valkokankaalla.
Vuodesta 2000 lähtien mies on julkaissut 2D-animaatioita verkossa. Vuonna 2012 julkaistu [Europe vs Italy -video on yltänyt Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=tzQuuoKXVq0) lähes 1,5 miljoonaan katselukertaan. Ehkä tunnetuin Bozzeton hahmoista on [Signor Rossi](http://www.bozzetto.com/misterrossi.html).
Internet mahdolistaa vuoropuhelun yleisön kanssa
Tunnettu ohjaaja on tehnyt vuosien varrella Italiassa noin 350 lyhytelokuvaa ja opetusfilmiä.
– Tällä hetkellä työstän traileria, jossa ei ole mitään järkeä. Teen sen hämmentääkseni itseäni, Bozzetto nauraa.
Bozzetto kertoo pitävänsä internetistä välineenä, sillä se mahdollistaa vuorovaikutuksen yleisön kanssa. Myös nuorille elokuvantekijöille verkko on mainio foorumi tehdä nimeään tutuksi.
– Internet on fantastinen, sillä sen kautta voin tavoittaa ihmisiä ympäri maailman.
Ihmisten reaktiot hämmentävät
Verkkoon ladatuista lyhyelokuvista ei saa rahaa. Bozzetto kertoo, että kaltaiselleen vanhalle miehelle Youtube-kanavan ylläpito on enemmän harrastus kuin elinkeino. Mies pyörittää edelleen tuotantoyhtiötä, joka on erikoistunut opetusfilmien tekemiseen.
Internetissä on toinenkin ongelma. Ihmisten todellista reaktiota on mahdotonta arvioida.
Internet on fantastinen, sillä sen kautta voin tavoittaa ihmisiä ympäri maailman.
– Elokuvateatterissa kuulee yleisön naurun, mutta internetissä on vain tykkää-nappula.
Havainnollistaakseen ongelmaa Bozzetto kertoo tarinan, kuinka hän julkaisi kymmenminuuttisen animaationsa suositulla Youtube-kanavallaan. Kaksi sekuntia julkaisun jälkeen videolle alkoi sataa tykkäyksiä.
– Eivät he olleet voinut nähdä koko animaatiota niin nopeasti, Bozzetto puuskahtaa.
Grönman karisti epäonnistumiset mielestään – "Ei ole ihan turhaa työtä tehty"
Tuomas Grönman onnistui Suomen viestin avausosuudella mallikkaasti. Grönmania ilahdutti hyvä suoritus täpötäyden yleisön edessä.
Tuomas Grönmanille eivät Oslon MM-kilpailut ole olleet kovinkaan onnistuneet, mutta viestin avausosuudella hän pystyi karistamaan epäonnistumiset mielestään. Joensuulaisen mukaan Suomen viestijoukkue oli ironisesti ajatellut ennen kisaa näyttävänsä, ettei se ole niin huono kuin mitä tulokset ovat antaneet ymmärtää.
Ainakin Grönman onnistui tässä tavoitteessa hyvin, sillä hän ampui makuupaikalta puhtaasti ja tarvitsi pystypaikallakin vain yhden varapatruunan. Kontiolahden Urheilijoiden ampumahiihtäjä toi Suomen vaihtoon 12. sijalla, 25 sekuntia kärjen perässä.
\- Ihan mahtavaa kun kerrankin osuu ja on kiva huomata, etteivät nuo maailman huiput kovempaa hiihdä, tyytyväinen Grönman sanoi Yle Urheilun haastattelussa heti osuutensa jälkeen. 
\- On todella, todella hyvä olla. Helpottunut. Ei ole ihan turhaa työtä tehty. Sanoin, että olen hyvässä kunnossa, mutta kiva, että tulee onnistumisia tällaisissa kilpailuissa. 
Grönman kehui Holmenkollenin tunnelmaa, sillä kovaa kannustanut täpötäysi yleisömeri sai mitä se oli tullut hakemaankin: Norjan maailmanmestaruuden. Suomi sijoittui lopputuloksissa 19:nneksi.
\- Tuntui, että tärisin yleisön takia, mutta se teki kehosta vain paremman ja pystyin onnistumaan. Se oli ihan huippua.
Hradeckylle ja uudelle valmentajalle painajaisalku - tappiolla sarjan viimeistä edelliseksi
Eintracht Frankfurt putosi jo suoran putoajan paikalle Bundesliigassa. Lukas Hradecky ohitettiin kolme kertaa uuden päävalmentajan avauspelissä.
Eintracht Frankfurtin Lukas Hradecky joutui päästämään taakseen kolme maalia, kun uusi päävalmentaja Niko Kovac luotsasi joukkuetta ensimmäistä kertaa Bundesliigassa.
Borussia Mönchengladbach vei kotistadionillaan täydet pisteet lukemin 3-0 (1-0).
Eintrachtin kausi on ollut vaikea ja seura on romahtanut putomistaisteluun. Kun Hoffenheim onnistui voittamaan Wolfsburgin 1-0, frankfurtilaiset putosivat suoran putoajan paikalle ja koko sarjan viimeistä edelliseksi.
Sarjan neljänneksi eli Mestarien liigan karsijan paikalle voitollaan noussut Mönchengladbach meni johtoon 36. minuutilla Lars Stindlin kauden kuudennella maalilla. Toisella puolikkaalla onnistuivat Raffael ja Mahmoud Dahoud.
Kovacin toiveille pysyä joukkueen peräsimessä tappio ei tehnyt hyvää. Kroatialainen jatkaa tehtävässään vain, jos seura pysyy pääsarjassa.
**Bundesliiga lauantaina**
Borussia Mönchengladbach-Eintracht Frankfurt 3-0 (1-0)
Ingolstadt-Stuttgart 3-3 (1-1)
HSV-Köln 0-2 (0-1)
Darmstadt-Augsburg 2-2 (2-0)
Hoffenheim-Wolfsburg 1-0 (1-0)
Bayern München-Werder Bremen kello 19.30
19-vuotias norjalainen voitti Tahkon SM-rallin, Salo ajoi ojaan
Rallin SM-sarjassa ajetaan seuraavaksi kesäkuussa Sastamalassa ja Huittisissa. SM1-luokan kärjessä on talvikauden jälkeen Juha Salo. 
Rallin SM-sarjan kolmas osakilpailu Tahkolla päättyi norjalaisen Ole Christian Veibyn valloitukseen. 19-vuotias Veiby johti rallia melkein koko ajan, vain erikoiskokeiden neljä ja viisi jälkeen Jarkko Nikara kävi kilpailun johdossa. Nikara joutui harmittavasti erikoiskokeella kuusi keskeyttämään tekniseen vikaan. Keskeytys tapahtui Rovaniemen ja Mikkelin tapaan rallin johtopaikalta.
SM1-luokan pisteissä johtopaikkaa pitävä Juha Salo teki ajovirheen lauantaipäivän aluksi ja menetti useamman minuutin, mikä tarkoitti sitä, että Salo jäi kymmenen kärjen ulkopuolelle. Salo lähtee kesällä siis kuitenkin luokkansa pistejohtajana seuraavaan SM-ralliin.
Paremmin junioreiden rallin MM-sarjasta tuttu, Tahkon SM-rallin voittanut norjalainen Veiby oli yhtä hymyä Tahko-Rallin maalissa.
\- Aivan fantastinen ralli! Kilpailu alkoi meidän osalta hyvin ja sain tuntuman heti kohdalleen. Erikoiskoe viisi - joka oli peräti melkein 33 kilometriä pitkä – aiheutti kuitenkin yllättävän paljon haasteita. Meillä oli Nikaran kanssa hyvä taistelu menossa ja olen pahoillani siitä, että hänen kohtalonsa oli jälleen keskeyttää. Pari viikkoa sitten Mikkelissä kilpailun voitto jäi vain 2,3 sekunnin päähän ja nyt se sitten tuli, joten tuntuu aivan mahtavalta, Veiby hehkutti kilpailun maalissa.
Ajovirhe kävi kalliiksi Salolle. 
\- Yksi jarrutus vähän leveäksi, auto ojaan ja kisa rallin voitosta oli osaltamme siinä. Ei tule heti mieleen, koska viimeksi olen aikaa ojassa viettänyt. Auto jäi turhankin tukevasti lumipenkan päälle pohjastaan kiinni. Yleisöäkin oli paikalla ihan hyvin, mutta auton saaminen takaisin tielle vei yli viisi minuuttia ja kisamme oli siinä, 24. sijalle ajanut Salo selvitti tiedotteessa.
Rallin SM-sarja jatkuu kesäkuun 11. päivä Sastamalassa ja Huittisissa ajettavalla SM-rallilla.
Tahkon SM-rallin lopputulokset:
**SM1 **  
1. Ole Christian Veiby NOR  59.10,7   
2. Ari Vihavainen          +   50,1   
3. Mikko Eskelinen         + 1.44,7
**SM2 **  
1. Teemu Asunmaa            59.44,0   
2. Ville Hautamäki         + 1.45,2   
3. Tuomas Skantz           + 2.50,9
**SM3 **  
1. Jukka Korhonen         1.02.23,3   
2. Taisko Lario            + 1.16,0   
3. Anssi Rytkönen          + 1.22,9
**SM4 **  
1. Jesse Turunen          1.03.25,8   
2. Joonas Lindroos         +   14,8   
3. Janne Seluska           + 2.31,7
#unfairandlovely: Sosiaalisen median kampanja haastaa vaaleaan ihoon liittyviä kauneusihanteita
Kolmen opiskelijanaisen aloittama kampanja on saanut maailmanlaajuista huomiota viime aikoina.
Jääpallofinaalin puuhamies Ylen haastattelussa: Oluet ja siiderit myyty, makkaraakaan ei enää paljoa jäljellä
Botnian ja Akilleksen taisto Helsingin Oulunkylässä siirrettiin kello 18.30, sillä huono jää esti turvallisen pelaamisen. Botnian manageri Teuvo Ulanderilla riitti kiirettä.
Botnian manageri Teuvo Ulander oli tehnyt hurjan työn Bandyliigan finaaliottelun eteen ja tilanne oli jälleen päällä, kun loppuottelu päätettiin siirtää alkamaan uudeelleen kello 18.30.
Ensimmäiset puoli tuntia ehdittiin pelata ennen kuin jää todettiin vaarallisen huonoksi. 
Manageri oli uudessa tilanteessa hämillään. Yleisön tyytyväisenä pitäminen oli täysi kysymysmerkki.
\- Sitä ei tiedä, kun meillä oluet ja siiderit kaikki myyty ja makkaraakaan ei ole enää paljon jäljellä. Tämä on ihan huikeeta! sanoi Ulander.
Miksei täytettä jo oltu hakemassa?
\- Siksi, että olen tässä Ylen haastattelussa, manageri vastasi.
Televisiokuvista päätelleen lauantain ottelutapahtuma oli menestys. Myös Ulander oli tyytyväinen runsaaseen katsojamäärään. 
\- Tämä on ihan uusi tilanne. Olen helkutin tyytyväinen, että tänne saatiin näin paljon jengiä. Miten saadaan heidät kolme tuntia pysymään paikalla, se onkin temppu.
Jääpallofinaalia voi seurata Yle Areenassa kello 18.20 alkaen.
TPS-vahdin Lassilan kevät alkoi painajaismaisesti
TPS:n maalivahdin Teemu Lassilan pudotuspelikevät alkoi heikosti. Lassila torjui Sport-ottelun avauserässä vain kerran, mutta joutui antautumaan kahdesti.
TPS:n maalivahdin Teemu Lassilan pudotuspelit alkoivat synkällä tavalla jääkiekon SM-liigassa. Lassila torjui Sport-kamppailun avauserässä vain kerran, mutta joutui antautumaan kahdesti. TPS ja Sport lähtivät erätauolle 2-2-tilanteessa.
Sportin Henrik Koivisto lensi suihkuun kyseenalaisesta tilanteesta. Koivisto kampitti TPS-puolustajan Elmeri Erosen. Eronen loukkasi jalkansa ja Koivistolle määrättiin suihkukomennus. TPS hyödynsi ylivoimansa ja Tomi Kallio laukoi 2-1-osuman.
Sport tasoitti erän loppupuolella tilanteen 2-2:een. Teemu Tallberg osui alivoimalla, kun Koivisto istui edelleen jäähypenkillä. TPS:n Ilkka Pikkarainen oli tehnyt alivoimaosuman jo aikaisemmin (1-0-maali).
Norjalaisten unelma toteutui – Kanada venyi jättiyllätykseen
Norjan miesten viestijoukkue halusi palata kultakantaan kotiyleisön edessä ampumahiihdon MM-kilpailuissa. Kilpailun suurin yllättäjä oli Kanada.
Norjan kultamitaliputki katkesi Kontiolahden MM-kisoissa, kun Saksa nousi mestariksi. Oslon MM-kisoissa Norja halusi palata voittajaksi ja saada näin viimeisissä arvokisoissaan kilpailevalle Ole Einar Björndalenille viesteissä kultaisen päätöksen.
Norjan joukkue onnistui tavoitteessaan täydellisesti, vaikka Björndalen ei ensimmäisellä osuudella kärkisijaa ottanutkaan. Toisella osuudella Tarjei Bö otti kärkipaikan ja kolmannella osuudella Johannes Thingnes Bö kasvatti johdon liki puoleen minuuttiin. Kun ankkuri Emil Hegle Svendsen vielä hallitsi hermonsa mainiosti, sai hän tuoda Norjan miesten viestijoukkueen historiansa kahdeksanteen MM-kultaan 12,7 sekunnin erolla hopeaa ottaneeseen Saksaan.
Kilpailun suurin yllättäjäjoukkue oli kuitenkin Kanada, joka nousi hyvällä ampumisellaan ja ennen kaikkea toisella osuudella Nathan Smithin huimalla hiihtovauhdilla mitalitaisteluun mukaan. Scott Gow piti kolmannella osuudella Itävallan ja Tshekin takanaan ja kun ankkuri Brendan Green vielä ampui puhtaasti, varmisti Kanada pronssimitalit.
Suomi saapui maaliin viimeisenä joukkueena, sillä muut otettiin kierroksella kiinni. Tuomas Grönman avasi mainiosti, sillä hän toi Suomen vaihtoon 12. sijalta. Olli Hiidensalo joutui toisella osuudella kiertämään yhden sakkokierroksen ja joukkue putosi 18:nneksi. Teemu Huhtala päästi Sami Orpanan ankkuriosuudelle 19. sijalta ja tämän sija Orpana piti loppuun saakka. 
Viesti oli paha pettymys Ranskalle ja Venäjälle. Ranska menetti mahdollisuutensa mitaleille jo ensimmäisellä osuudella, kun Simon Fourcade tarvitsi ampumapaikoilla neljä varapatruunaa. Varapatruunoita tarvitsivat myös Simon Desthieux ja Quentin Fillon Maillet, puhtaasti ampunut Martin fourcade nosti Ranskan yhdeksänneksi.
Venäjän mitalimahdollisuudet menivät toiseen osuuteen, kun Jevgeni Garanitshev joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Tänä talvena kaksi maailmancupin viestiä voittanut Venäjä sijoittui kuudenneksi.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
4x7,5 KM, MIEHET**
1. Norja                 1.13.16,8 (0+6)   
Björndalen / T. Bö / J. Bö / Svendsen
2. Saksa                 +    11,5 (0+5)   
Lesser / Doll / Peiffer / Schempp
3. Kanada                +    23,4 (0+5)   
C. Gow / Smith / S. Gow / Green
4. Itävalta              +    53,5 (1+10)   
5. Tshekki               +    54,4 (0+7)   
6. Venäjä                +  1.06,4 (1+7)   
7. Ruotsi                +  1.06,6 (0+10)   
8. Yhdysvallat           +  1.27,3 (0+5)
19. **Suomi                 +  7.13,6 (1+10)   
Grönman / Hiidensalo / Huhtala / Orpana**
Soololevyn julkaisuun valmistautuvan Zayn Malikin uusin tempaus: naamatatuointi
Onko tatuointi markkinointikikka vai pysyvä kuva Zaynin ohimoilla, pohtivat fanit.
**Zayn Malikin** tyyli ei pysy ikinä turhan pitkään samanlaisena: YleX on aiemmin kirjoittanut Zaynin [alati vaihtuvasta hiustyylistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262061).
Tällä kertaa Zaynin look-uudistus vaikuttaa parturikäyntiä perusteellisemmalta. Tuoreessa Instagram-kuvassa poptähden ohimoa koristaa tatuointi, jossa jokin lintu levittää siipensä M.O.M.-tekstin ylle.
Kirjainyhdistelmä viittaa mitä ilmeisimmin _Mind of Mineen_, joka on Zaynin tuleva albumi. Se julkaistaan parin viikon kuluttua. Kyseessä on hänen ensimmäinen sooloalbuminsa. Hän erosi poikabändi **One Directionista** viime vuonna.
Fanit arvuuttelevat nyt Instagramissa, onko tatuointi pysyvä. Malik ei itse ole paljastanut, onko kyse vain ohimenevästä markkinointikikasta vaiko pysyvästä tatuoinnista.
**Lue myös:**
[Zayn Malikin kampaus – seikkailu, joka ei pääty koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262061)
[Zayn Malik: En koskaan halunnut olla One Directionissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261640)
[One Direction vahvistaa: &quot;Emme eroa, vaan jäämme tauolle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258110)
[Zayn Malik ja Tyler, The Creator sopivat yllättävästä yhteistyöstä Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257756)
[One Direction-fanifiktio tekee Harry Stylesista ilkeän kusipään – joko tiedät, mikä on After?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256543) 
SPR toimittaa terveysklinikan Kreikkaan
Pyyntö avustusoperaatioon on tullut Kreikan viranomaisilta.
Suomen Punainen Risti kertoo perustavansa terveysklinikan Pohjois-Kreikkaan yhdessä Saksan Punaisen Ristin kanssa. SPR:n mukaan avustustyöntekijät antavat perusterveydenhuoltoa Cherson ja Nea Kavalan pakolaisleireillä.
Chersossa ja Nea Kavalassa elää kaikkiaan noin 8 000 ihmistä, joista yli puolet on naisia ja lapsia.
SPR kertoo, että tilanne leireillä on huono.
– Täällä on satanut monta päivää ja toinen leireistä on pelkkää mutavelliä. Suurimmalla osalla ei ole teltassa lattiaa. Hygieniaolosuhteet leireillä ovat huonot ja tautiepidemioiden riski on suuri, kuvailee tilannetta Kreikassa parhaillaan oleva SPR:n terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski.
Saarikosken mukaan suomalaiset avustustyöntekijät hoitavatkin todennäköisesti lastentauteja, jotka leviävät leireillä entistä helpommin. Myös raskaana olevien naisien tilaa seurataan, Saarikoski sanoo.
Klinikka varusteineen matkaa Etelä-Eurooppaan maanteitse ja on perillä ensi viikolla. Ensimmäiset suomalaiset avustustyöntekijät lentävät Kreikkaan jo huomenna sunnuntaina.
Pyyntö avustusoperaatioon on tullut Kreikan viranomaisilta.
Eri puolilla Kreikkaa on jumissa yli 35 000 ihmistä, joista suurin osa maan pohjoisosassa. Kreikkaan saapuu edelleen tuhat ihmistä päivässä.
Matikaiselta tylyä tekstiä - Pelicansia sakotettiin
Pelicans on saanut 3 000 euron sakot, kun päävalmentaja Petri Matikainen tylytti tuomareita torstaina pelatussa mittelössä Pelicans - Kärpät. 
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä taisteleva Lahden Pelicans on saanut 3 000 euron sakot. Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen arvosteli kovin sanoin tuomareita torstaina pelatussa ottelussa Pelicans - Kärpät.
SM-liigan kurinpitopäätöksessä todetaan, että Matikainen käyttäytyi sopimattomasti erotuomaristoa kohtaan ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Matikainen latasi täyslaidallisen tuomariston toiminnasta.
Manchester Cityn nuhjaus sai maalivahdin kyllästymään - "Olisin voinut ottaa vapaapäivän"
Joe Hart uskoo vielä joukkueensa mahdollisuuksiin voittaa mestaruus. Manchester City pelasi maalittoman tasapelin Norwichin vieraana.
Manchester Cityn säkenöivä hyökkäys ei saanut lauantaina mitään aikaan, kun Valioliigan nelonen jäi maalittomaan tasapeliin Norwichin vieraana. "Kanarialinnut" on sarjan 18:ntena eli ensimmäisellä putoajan paikalla.
Maalivahdit saivat oll rauhassa: Norwich sai aikaan kaksi laukausta ja vierasjoukkue viisi.
\- Suorituksemme oli pettymys. Minä ja John Ruddy olisimme voineet ottaa iltapäivän vapaaksi. Pitää antaa tunnustusta heidän puolustamiselleen. Se toimi heille, mutta en välitä heistä. Emme olleet tarpeeksi hyviä voittaaksemme, manchesteriläisten maalivahti Joe Hart kommentoi [BBC:lle ottelun jälkeen](http://www.bbc.com/sport/live/football/35474829).
\- Meidän pitää olla luovempia, säkenöidä, emme pystyneet siihen. Kärjen tilanne muuttuu jatkuvasti ja meidän pitää uskoa itsemme. Uskon, että voimme voittaa sarjan.
Päävalmentaja Manuel Pellegrini myöntää, että mestaruustaisteluun on enää vähän eväitä.
\- Olimme staattisia hyökkäysalueella. Joka kerta kun pisteitä putoaa, on vaikeampi jatkaa positiivista ajattelua. Meidän täytyy jatkaa mestaruuden tavoittelua niin kauan kuin se on matemaattisesti mahdollista, chileläinen sanoi.
0+0: Holmenkollenin "pöytää" ei Suomessa nähtäisi
Holmenkollenin stadionin hevosenkengän "pöytä" on erikoinen paikka. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurusen mukaan vastaavanlaista ei koskaan nähtäisi Suomessa. Kyseinen pöytä on viimeinen paikka Holmenkollenilla, jossa kilpailun voi ratkaista. 0+0 tutustui siihen lähemmin.
Emma-voittajat iloitsevat palkinnoistaan somessa – katso kooste
Voitokkaat tähdet kiittävät vuolaasti fanejaan ja tukijoukkojaan.
Emma Gaalassa jaettiin perjantaina musiikkialan palkintoja vuoden onnistujille, säväyttäjille ja yllättäjille. Illan suurin menestyjä oli Antti Tuisku, joka ei ollut ennen perjantaita voittanut yhtään Emmaa. Nyt hän kuitenkin vei niitä kotiin kolme: hänet valittiin vuoden miessolistiksi ja En kommentoi -albumi vuoden albumiksi ja vuoden popalbumiksi.
Anatude oli Emma Gaalassa silmin nähden liikuttunut, samoin myös kiitosvideollaan faneilleen.
**Sanni** voitti vuoden naissolistin ja vuoden biisin Emmat.
\- Te ootte ne, jotka mahdollistaa mun unelman elämisen. Te kuuntelette mitä mä kirjotan, laulan, sanon. Te täytätte keikkapaikat hyvällä energialla ja ootte messissä joka ikinen kerta kun nousen lavalle, Sanni kirjoittaa Instagramissa.
Näin pähkinöinä oli **Cheek** posseineen, kun räppäri voitti molemmat yleisöäänestykset: vuoden artisti ja vuoden musiikkivideo.
\- Ilman teitä mä huutaisin tässä kädet tyhjinä. Toivottavasti mä voin antaa teille yhtä paljon kun te annatte mulle, Cheek kiitti fanejaan.
**Chisu** voitti kriitikoiden valinta -Emman _Polaris-_albumillaan. Chisun Emma pääsi sänkyyn.
**JVG** vei vuoden yhtyeen Emman sekä vuoden striimatuimman kotimaisen kappaleen palkinnon _Tarkenee_-hitillä.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan voittajat 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262600)
[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602) 
[Paperi T päihitti Emma-kisassa rapin myyntitykit - ”Musamaailma on valmis erilaiseen ja vieläkin oudompaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604) 
[Robinin ikä nostetaan aina tapetille: ”En tiedä miksi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262598) 
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
Trump järjestää sittenkin kampanjatilaisuuden Ohiossa
Trump aikoo sittenkin esiintyä sunnuntaina Cincinnatissa. Aiemmin lauantaina hänen kampanjaorganisaatiostaan kerrottiin, että Ohion tilaisuus perutaan. Perjantaina Trumpin kampanjatilaisuus Illinois'ssa peruttiin turvallisuussyistä.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump aikoo järjestää kampanjatilaisuutensa Ohiossa, vaikka hänen kampanjaorganisaatiostaan kerrottiin aiemmin lauantaina, että tilaisuus olisi peruttu.
Trump kirjoitti Twitterissä, että Cincinnatin kampanjatilaisuus tullaan järjestämään. Hänen mukaansa tiedotusvälineet julkaisivat tietoja, jotka eivät pitäneet paikkaansa.
Trumpin on määrä esiintyä sunnuntaina Cincinnatissa, Ohiossa. Osavaltio on yksi viidestä, joissa järjestetään esivaalit ensi tiistaina.
Perjantaina Trumpin yleisötilaisuus Chicagossa, Illinois'ssa peruttiin, kun paikalle oli saapunut satoja Trumpia vastustavia mielenosoittajia. Kampanjaorganisaation mukaan tilaisuus peruutettiin yleisön turvallisuuden vuoksi. Perumisen jälkeen Trumpin kannattajien ja vastustajien välillä puhkesi nujakointia.
Kampanjaorganisaation edustaja sanoi aiemmin lauantaina, että Ohion tilaisuus peruttiin, koska kampanjaa turvaava Yhdysvaltain salainen palvelu ei ole saanut järjestelyjään paikalla ajoissa valmiiksi.
Manchester Cityn mestaruusunelma murskaksi - Norwich raapi pisteen kotonaan
Manchester Cityn unelma Valioliigan mestaruudesta saattoi karata jo Carrow Roadilla. Putoamista vastaan taisteleva Norwich puolestaan onnistui pitämään maalinsa koskemattomana 0-0-tasapelissä ja nappasi arvokkaan pisteen.
Manchester Cityn riemu viime viikonvaihteen voitosta Aston Villaa pyyhkiytyi nopeasti, kun joukkue kompastui Norwichin vieraana Valioliigan lauantain kierroksella. Maaliton tasapeli tarkoittaa yhdeksän pisteen eroa sarjakärki Leicesteriin, kun jäljellä on yhdeksän ottelua.
City on ollut nimellisesti mukana kamppailussa mestaruudesta, mutta jopa manageri Manuel Pellegrinin laskelmien mukaan jäljellä olevista peleistä olisi voitettava kahdeksan. Norwich puolestaan on vajonnut taisteluun sarjapaikasta ja 18:nnelle sijalle.
Piste on joukkueelle arvokas, vaikka viimeistä edellinen Newcastle ei pelaakaan viikonloppuna Englannin cupin ottelujen vuoksi. Toisaalta "Kanarialinnut" ei ole voittanut liigapeliä 10 otteluun.
Manchesteriläisten osalta tasuria voidaan pitää ratkaisevana, enää ei mestaruustaisteluun liene asiaa. Heikko vierasvire ei ainakaan paranna asiaa. Joukkue on voittanut vain kaksi edellisistä 11 vieraspelistään.
**Valioliiga lauantaina 12.3.**
Norwich-Manchester City 0-0
Bournemouth-Swansea kello 17
Stoke-Southampton kello 17
KalPa upotti Pelicansin jatkoerässä - pudotuspelien avauspelit hetki hetkeltä
KalPa ja TPS juhlivat voittoja jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avaustaistoissa. KalPa kaatoi Pelicansin 3-2 jatkoerässä ja TPS oli Sportia vahvempi 4-2.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Björgen palasi ladulle veteraanisarjassa - "En ole koskaan harjoitellut näin kovaa"
Marit Björgen oli 36-40-vuotiaiden sarjan ainoa kilpailija paluukisassaan. Hän valmistautuu kokeilemaan voimiaan Norjan mestaruuskisojen 30 kilometrillä.
Marit Björgen palasi kilpaladulle lauantaina, kun 35-vuotias hiihtäjä osallistui oman seuransa Störenissä järjestämään 42 kilometrin perinteisen kisaan. Björgen paineli matkan ainoana osallistujana 36-40-vuotiaiden sarjassa aikaan 2.16.32. 
\- Se oli todella hauskaa, vaikka täytyy myöntää, että myös hieman raskasta, Björgen sanoi [NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/her-gjor-bjorgen-comeback-i-sitt-eget-renn-1.12849913).
Norjalainen on ollut sivussa kilpaladulta viime kauden maailmancupin päätöksen jälkeen. Björgen synnytti esikoisensa tapaninpäivänä.
\- Toki tässä on tekemistä päästä kuntoon, jossa olin viime vuonna maailmancupissa, mutta olen kuitenkin oikealla tiellä, Björgen totesi.
\- En ole koskaan harjoitellut näin kovaa ja se tuntui tänään.
Seuraavan kerran Björgen nähtäneen ladulla näytöskisassa Sarpsborgissa 16. maaliskuuta. Hän on myös suunnitellut kilpailevansa Norjan mestaruuskisojen 30 kilometrillä Beitostölenissä 2. huhtikuuta. Samalla hän pääsisi mittaamaan kuntoaan esimerkiksi Therese Johaugia vastaan.
\- Minulla ei ole suuria odotuksia. He menevät kovaa Kanadassa, joten minulla ei ole mahdollisuuksia kisassa. Mutta on hauskaa saada jälleen lähtönumero ja vähän kilpaharjoitusta.
LIVE: Saako Björndalenin viestiura kultaisen päätöksen?
Ampumahiihdon MM-kilpailut jatkuvat tänään miesten viestillä. Saksa yllätti Kontiolahdella Norjan, mutta nyt kotiyleisön edessä Norjan joukkue haluaa voittaa enemmän kuin koskaan. Samalla tähän kauteen uransa päättävä Ole Einar Björndalen saisi viestiuralleen kultaisen päätöksen. Seuraa kello 16.20 TV2:sta ja Yle Areenasta alkavaa lähetystä tästä.
Mika Poutala: ”Sunnuntaina lähdetään tekemään hirmuvetoa”
Mika Poutala sijoittui 1000 metrin loppupisteissä 12. tilalle. 
Mika Poutala sijoittui kymmenenneksi kauden viimeisessä pikaluistelun maailmancupin 1000 metrin kilpailussa lauantaina. Hollannin Heerenveenin maailmancupin finaaleja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
Poutalan aika oli lauantaina 1.10.00. 
\- Tarkoitus oli vetää hyvä 600 metriä ja jahdata parina luistellutta Nico Ihleä takasuoralla. Ensimmäinen 200 metriä onnistui todella hyvin, mutta ensimmäiseen kaarteeseen läksi hieman liian aikaisin. Loppumatka oli sen jälkeen haastava. Huomiseksi lähdetään tekemään hirmuvetoa, Poutala kommentoi liiton tiedotteessa. 
Kisan voittoon luisteli kauden toisen osakilpailuvoittonsa tonnilla ottanut Hollannin Kjeld Nuis (1.08,94) ennen maamiestään Kaj Verbijiä (1.08,98) ja Venäjän Denis Yskovia (1.09,22).
Poutala sijoittui 1000 metrin loppupisteissä 12. tilalle 148 pisteellä. Maailmancupin matkakohtaisen kisan voiton vei Nuis (630) ennen Venäjän Pavel Kulizhnikovia (480) ja Hollannin Gerben Jorritsmaa (396).
Maailmancupin kausi päättyy sunnuntaina luisteltavaan 500 metrin kilpailuun. Perjantain ensimmäisessä 500 metrin kilpailussa Poutala oli neljäs ja on matkan kokonaispisteissä viidennellä tilalla.
Ylen lähetykset maailmancupin finaaleista: 
**La 12.3.** TV2 klo 18.00  
**Su 13.3.** Areena klo 15.55  
**Su 14.3.** TV2 klo 17.45
Norja haluaa korjata Kontiolahden MM-kisojen lipsahduksensa
Tämän päivän miesten viestissä on yksi nälkäinen joukkue ylitse muiden: Norja. Sen lisäksi että Norjan joukkue haluaa voittaa kotiyleisönsä edessä, haluaa se edesauttaa viestin avausosuudelle lähtevää Ole Einar Björndalenia saamaan kuudennen viestikultansa.
Norja oli voittanut neljä perättäistä miesten viesti maailmanmestaruutta, ennen kuin Saksa katkaisi putken Kontiolahden MM-kisoissa. Tuolloin Saksa ratkaisi kisan ennen kaikkea ampumapenkalla, sillä joukkue tarvitsi ainoastaan kolme varapatruunaa, kun Norja joutui turvautumaan kuuteen varapatruunaan.
Norja on voittanut ampumahiihdon viestihistoriassa eniten mitaleja miesten viestissä: 25 mitalia 37 viestistä. Se on kuitenkin mitalien määrässä vasta kolmantena, jos mukaan lasketaan kaksi yhdistelmäjoukkuetta – Neuvostoliitto sekä Itä- ja Länsi-Saksa.
Neuvostoliitto ja  Venäjä ovat saaneet yhteensä 26 mitalia, ja näistä Neuvostoliitto on saavuttanut 17 ja Venäjä 9. Itä- ja Länsi-Saksa ovat tässä tilastosta ykkösenä 27 mitalilla. Itä-Saksalla on 13 mitalia ja Saksalla 14. Kultamitalien määrässä Neuvostoliitto on ykkösenä 9 mestaruudellaan, Norjalla näitä on 7 ja Itä-Saksalla sekä Saksalla on 6.
Saako Björndalen kymmenen perättäistä viestimitalia?
Norja oli Sotshin olympiakisoissa vasta neljäs, mutta MM-kisoissa se on ollut mitaleilla vuodesta 2004 asti. Yksilötasolla eniten viestimitaleita on haalinut ampumahiihdon elävä legenda Ole Einar Björndalen, joka on saavuttanut 13 MM-mitalia. Björndalen on kertonut päättävänsä mittavan uransa tähän kauteen.
Sen jälkeen kun Björndalen voitti ensimmäisen mitalinsa vuonna 1997, on Norja osallistunut 14 MM-viestiin. Tänä aikana Norja on jäänyt mitalien ulkopuilelle ainoastaan vuonna 2003, jolloin Norja sijoittui neljänneksi.
Jos Björndalen voittaa tänään MM-kultaa Norjan riveissä, nousee hän Saksan Frank Luckin ja Neuvostoliiton Aleksandr Tihonovin rinnalle. Kaksikko on voittanut ennätykselliset kuusi viestikultaa. Björndalen on voittanut ennätykselliset yhdeksän perättäistä viestimitalia vuosina 2004-2015. Tihonov voitti urallaan kahdeksan perättäistä viestimitalia vuosina 1967-1977.
Norja, Venäjä, Saksa, Ranska vai Itävalta? Vai joku muu?
Tällä kaudella Norja ja Venäjä ovat molemmat voittaneet kaksi viestiä maailmancupissa. Viimeisestä 10 maailmancupin viestistä Venäjä on voittanut viisi, Norjan neljä ja Saksa yhden viestin. Saksan voitto on ainoa MM-kisoissa voitettu viesti.
Norja on ainoana joukkueena ollut kaikissa tämän kauden maailmancupin neljässä viestissä palkintosijoilla. Venäjällä on kolme, Ranskalla ja Saksalla kaksi sekä Itävallalla yksi palkintosijoitus.
Ranskan miehet ovat voittaneet ainoastaan yhden maailmanmestaruuden. Tämä tapahtui vuonna 2001. Edellisen kerran Ranska on voittanut maailmancupin viestin tammikuussa 2014 Anterselvassa.
Paikasta Mestikseen elämän ja kuoleman ottelu – kiekkohuuma valtasi Imatran
Imatran Ketterän ja Iisalmen Pallo-Karhujen välinen ottelu veti Imatran jäähallin täyteen jo tunti ennen ottelua. Ottelun panos on selvä, sillä ottelun voittaja lunastaa suoran nousun Mestikseen.
Imatralla eletään parhaillaan kovinta kiekkohuumaa sitten 1980-luvun. Illan ottelussa Ketterä kohtaa Iisalmen Peli-Karhut ja panoksena on suora nousu Mestikseen.
Ottelun liput myytiin loppuun jo viikolla ja hallille jonoja kertyi jo kaksi tuntia ennen ottelua.
Imatran jäähalli on viimeistä paikkaa myöten loppuunmyyty. Ottelun häviäjä pääsee karsimaan paikasta Mestiksen toiseksi viimeiseksi sijoittunutta joukkuetta vastaan.
Mies loukkaantui vakavasti moottorikelkkaonnettomuudessa Kuopiossa
Onnettomuus tapahtui moottorikelkkasafarilla perjantaina. Kuljettajalla ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Moottorikelkkailja loukkaantui vakavasti perjantaina lähellä Kuopion Tahkoa. Onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä Tahkon ja Rautavaaran välisellä moottorikelkkareitillä.
Kelkkaryhmä oli matkalla Rautavaaralta kohti Tahkoa, kun yksi kuljettajista menetti kelkkansa hallinnan ja törmäsi puuhun. Onnettomuuspaikka on noin neljän kilometrin päässä Tahkolta.
Törmäyksessä loukkaantunut mies kuljetettiin Kuopioon sairaalahoitoon. Poliisin mukaan miehellä ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Nosteessa-bändinä tamperelainen Genre: Eniten jännitti keikka Turussa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on rockin eri vuosikymmenillä kirmaava Genre.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Yhtyeemme nimi tulee latinan sanasta &quot;genus&quot; mikä tarkoittaa syntyperää tai sukua. Se tulee myös sanasta genre, mikä tarkoittaa tyylilajia. Nimi voi myös tulla ranskasta, koska kitaristimme välillä luulee olevansa ranskalainen mutta on vain syntynyt väärään maahan. Genre on hyvä ja lämmin nimi, joka herättää keskustelua. Meille se kuitenkin edustaa tiukkaa tahtoa ja eteenpäin menemistä.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Keikkaamme Suomen Turussa, koska tamperelaisena yhtyeenä tuo mystinen yhden joen kaupunki oli aina ollut vain kaukainen haave. Keikka meni hyvin ja ainakin toinen yleisöstä hymyili. Myös chilifest keikka Tampereen keskustorilla hieman kuumotti, koska chilin syönti ennen keikkaa ei ollut kovin fiksua.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
Tintti. Koska kapteeni Haddock on rock´n rollin ruumiillistuma.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Ilman sanoja laulajan rooli jäisi kovin pieneksi. Joten kyllä niillä on melko suuri merkitys tässä yhtyeessä. Sanoitukset kertoo elämän perusasioista: rakkaudesta, sen kaipuusta tai huumasta. Joskus jostain aivan muusta, mutta sielua syvemmälle ei kuitenkaan mennä.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Kohtaus olisi suoraan _Titanic_-elokuvan tutussa pätkässä, mutta huuruiseen auton ikkunaan lävähtäisikin _The Expendablesin_ muskelimiesten kädet. Lopussa **Chuck Norris** luonnollisesti katkaisee koko laivan ja **Stallone** selviää tästä kaikesta!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
Aina on hienoa saada omaa musiikkia uusiin korviin tapahtuu se sitten radiossa, keikalla tai jossain muualla.
_Lue myös Anne Lainnon esittely [Genrestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262479)._
Soini: Jos nousemme 0,2 prosenttiyksikköä joka gallupissa, saavutamme viime vaalien tuloksen
Puheenjohtaja Timo Soini vaati puoluetovereitaan pysymään rivissä, vaikka perussuomalaisten kannatus on romahtanut. Soinin mukaan hallitus peruu ylimääräisen leikkauslistansa kokonaan, jos kilpailukykysopu syntyy.
Puoluejohtaja Timo Soini piti lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuustolle eduskunnassa pitkän puheen, jonka yksi pääviesti oli, että kannatuslaskusta kärsivän hallituspuolueen on kestettävä kovassa ryöpytyksessä.
– Reservin alikersanttina en tietysti enää välttämättä etulinjaan joudu, mutta jos joutuisin, haluaisin sinne kavereita, jotka eivät ota hatkoja, eivät peräänny, eivät väistele vastuutaan, eivät selittele vaan pysyvät siinä ketjussa, johon on pistetty, Soini pauhasi.
– Gallupeja tulee vielä laskujeni mukaan lähes 40 ennen seuraavia vaaleja. Jos nousemme jokaisessa 0,2 prosenttiyksikköä, saavutamme saman minkä viime vaaleissa, Soini laski.
Soinin puheessa oli piikki myös hallituskumppaneille keskustalle ja kokoomukselle.
– Tässä maassa jotkut epäilivät, pystymmekö olemaan hallituspuolue. Olemme olleet aika pitkään vakain palikka, vaikeuksista huolimatta. Miksi? Koska pidämme sanamme, Soini muotoili.
Soini luopuisi lisäleikkauksista, jos sopu syntyy
Soini toivoi puheessaan myös, että Elinkeinoelämän keskusliitto lähtisi mahdollisimman pian neuvottelemaan hallituksen ajamasta kilpailukykysopimuksesta. Hän jatkoi toivovansa samaa myös sopimuksen hylänneiltä ammattiliitoilta.
Soini pitää selvänä, että hallitus peruu ylimääräisen leikkauslistansa kokonaan, eikä siirrä leikkauksista mitään tulevaan budjettiin, jos kilpailukykypaketista päästään yhteisymmärrykseen.
– Hallitus lähtee siitä, että kun toinen puoli pitää lupauksensa, hallitus pitää myös, Soini vakuutti.
Sen sijaan hän ei täsmentänyt, mitä hallitus aikoo tehdä veronkevennysten kanssa. Palkansaajapuolelta on edellytetty niitä osana suostumista hallituksen ajamaan kilpailukykysopimukseen.
Soini ei kertonut, onko hallitukselta tulossa uusia lupauksia, ennen kuin kilpailukykysopimuksen hylänneen Suomen suurimman ammattiliiton PAM:n hallitus kokoontuu torstaina pohtimaan uudelleen suhtautumistaan sopimukseen.
– Nyt tehdään niin, että kaikki osapuolet kertovat kantansa yhdessä. Matkan varrella on siellä sun täällä ennen aikojaan mietitty, miten nämä tulevat menemään, Soini moitti.
– Eiköhän olisi parempi, että tehdään päätökset ensin ja kerrotaan, että on yksimielisyys. Huutokauppa ja ristiintaulukointi ei helpota ratkaisuun pääsyä.
Hän ei halunnut täsmentää, keitä tarkoitti. Soini kertasi, että hallitus tekee kaikkensa, jotta kilpailukykysopimus syntyy.
– Syyllisiä ei tarvita, vaan tulos.
Aktian pääekonomisti luottoluokituksen laskusta: "Suomi altistuu tulevaisuudessa herkemmin shokeille"
Aktian pääekonomisti Heidi Schaumanin mielestä luottoluokituksen lasku heijastaa sitä, että Suomeen uskotaan aiempaa vähemmän. Luottoluokitusyhtiö Fitch laski perjantai-iltana Suomen luokitusta yhdellä pykälällä AA+:aan.
Aktian pääekonomisti Heidi Schauman ei pidä Suomen luottoluokituksen laskua yllättävänä.
– Oli odotettavissa, että jossain vaiheessa tällainen käänne tulee.
– Tämä heijastaa hyvin paljon Suomen talouden nykytilannetta ja tulevaisuudennäkymiä, jotka ovat edelleen hyvin vaisut. Se heijastaa myös julkisen sektorin talouden ongelmia, Schauman toteaa.
Luottoluokitusyhtiö Fitch laski perjantai-iltana Suomen luottoluokituksen parhaasta AAA-luokituksesta AA+:aan. Heidi Schauman arvioi, ettei pudotuksella ole valtavia välittömiä vaikutuksia, mutta pitkällä aikavälillä riskit kasvavat. Luottoluokituksen lasku voi nostaa myöhemmin esimerkiksi Suomen velanhoitokuluja.
– Suomi altistuu tulevaisuudessa herkemmin shokeille kuin mihin olemme tottuneet.
– Suomeen uskotaan vähemmän kuin aikaisemmin. Jos tämä muuttuu trendiksi, se voi tulevaisuudessa olla haitallista Suomelle.
Jo aiemmin luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on tiputtanut Suomen luottoluokitusta. Moody's on toistaiseksi pitänyt Suomen korkeimmassa luottoluokituksessa.
Soini Puolan moittimisesta: "Ei kannata ensimmäiseksi lähteä äärilinjalla liikkeelle"
Euroopan neuvoston alainen komitea arvostelee Puolaa demokratiaa vaarantavista lakimuutoksista. Soini sanoi lauantaina, että asioita pitäisi yrittää edistää ensin keskustelemalla.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei ota kantaa Euroopan neuvoston komitean moitteisiin Puolan demokratian tilasta.
Soini toteaa, että esityksiä sanktioista Puolan nykyjohdolle ei tällä hetkellä ole pöydällä.
– Jos tulee sanktioesityksiä, niin sitten tietysti Suomen hallitus ottaa niihin kantaa, Soini sanoi lauantaina.
Euroopan neuvoston alainen Venetsian komissio arvosteli perjantaina Puolaa demokratiaa vaarantavista lakimuutoksista. Komissio arvioi, että Puolan korkeimman laillisuusvalvojan eli perustuslakituomioistuimen uudistaminen hallituksen haluamalla tavalla vaarantaisi oikeusturvan ja demokratian toiminnan.
EU-komissio päätti tammikuussa aloittaa tutkinnan Puolan demokratian tilasta. Tuolloin ulkoministeri Soini piti selvitystä ylireagointina ja sanoi, ettei EU:n olisi pitänyt puuttua asiaan.
Lauantaina Soini kommentoi, että asioita pitäisi yrittää edistää ensin keskustelemalla.
– Sanon yleisellä tasolla, että jos asioihin halutaan vaikuttaa, oli kyseessä sitten Puola, Suomi tai joku muu, ei ensimmäiseksi kannata lähteä äärilinjalla liikkeelle, Soini sanoi.
Soinin mukaan vaarana on muutoin, että erimielisyydet muuttuvat arvovaltakysymyksiksi, jolloin järkevä politiikka jää taustalle.
Rauman korvauskiista kärjistyy: Santala ei eroa kaupunginhallituksesta
Kokoomuksen Jyrki Santala kertoo siirtyvänsä syrjään Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta, mutta ei luovu jäsenyydestään kaupunginhallituksessa. Santalan eroa kaupunginhallituksesta oli toivonut kokoomuksen valtuustoryhmä luottamuspulaan vedoten.
Kokoomuksen Jyrki Santala ei aio luopua Rauman kaupunginhallituksen jäsenyydestä kokoomuksen valtuustoryhmän vetoomuksesta huolimatta. Sen sijaan hän kertoo siirtyvänsä syrjään kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on ilmoittanut, ettei Santala enää nauti ryhmän luottamusta. Samalla ryhmä on toivonut, että hän luopuisi kaupunginhallituksen jäsenyydestä.
– Olen käynyt vakavan moraalisen harkinnan jo viime kesänä edellytyksistäni jatkaa luottamustehtävissäni. Tarkistutin tuolloin myös asian juridisen puolen. Nyt olen ilmoittanut kokoomusryhmälle, että olen valmis  luopumaan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajuudesta, jolloin myös konsernijaostoon tulisi tilalleni toinen henkilö, Santala kertoo tiedotteessaan.
Santala jää sivuun valtuustoryhmän työskentelystä
Sen sijaan kaupunginhallituksen jäsenyydestä hän ei aio luopua.
– En katso voivani luopua kaupunginhallituksen jäsenyydestä, koska en tieten tahdoin ole tehnyt mitään sellaista, joka sitä edellyttäisi. Jos tutkinnassa oleva korvauskiista johtaisi syytteeseen, astuisin luonnollisesti asian käsittelyn ajaksi sivuun luottamustehtävistäni.
Santala kertoo myös jäävänsä sivuun Rauman Kokoomuksen valtuustoryhmä työskentelystä toistaiseksi. Hän kertoo kuitenkin jatkavansa jäsenyyttään puolueessa.
Taustalla korvauskiista
Santala oli saanut kaupungilta aiheetonta ansionmenetyskorvausta vuosina 2013 ja 2014. Rauman kaupungin teettämässä erityistilintarkastuksessa todettiin korvausten olleen Rauman kaupungin palkkio- ja maksatussäännön vastaisia.
Aiemmin kaupunginhallitus vaati häntä maksamaan kaupungille takaisin yli 1 000 euroa. Santala itse on sittemmin lupautunut maksamaan kaikki saamansa ansionmenetyskorvaukset, yli 10 000 euroa.
Ansionmenetyskorvaukset ovat joka tapauksessa poliisitutkinnassa, sillä yksityishenkilö on tehnyt Santalan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Palkkioista käyty keskustelu on kiristänyt Rauman vahvimpien poliittisten ryhmittymien eli demarien ja kokoomuksen välejä.
Twiittaa ja voita Kaisa Mäkäräisen neuloma panta tai kauluri!
Nyt sinulla on tilaisuus voittaa Kaisa Mäkäräisen neuloma panta tai kauluri! Kannusta, runoile, sanaile tai viserrä twiittisi tunnisteella #uvlyle, niin miesten viestin ja naisten yhteislähtökisan jälkeen valitsemme Urheiluviikonlopun studiossa päivän parhaiden viestien joukosta voittajat.
Suomalaisten rämpiminen mäkihypyn maailmancupissa jatkuu
Ville Larinto ja Lauri Asikainen olivat lauantaina hampaattomia mäkihypyn maailmancupissa. 
Suomalaisten synkkä kausi mäkihypyn maailmancupissa sai jatkoa lauantaina Saksan Titisee-Neustadtissa. Suomalaiset olivat tuloslistan hännillä HS142-mäessä, kun Ville Larinto oli 48:s ja Lauri Asikainen sijoittui viimeiseksi (50:s).
Suomalaisilla ei ollut mitään asiaa toiselle kierrokselle, sillä Larinnon hyppy kantoi 102,5 metriä ja Asikaisen 89,2 metriä. Larinto kirjasi pisteet 58,3 ja Asikainen sai tyytyä 34 pisteeseen. 
\- Tänään oli huono päivä. Tekniikkaongelmiin hajosi kisa. Huomenna onneksi uusi päivä. Laitetaan tekniikka kuntoon ja hyvillä mielin kohti huomista, Larinto summasi Skijumping Teamin tiedotteessa.
Niko Kytösaho putosi kisasta perjantaisen karsinnan päätteeksi. 
Kilpailun voitti avauskierroksen jälkeen toisena ollut Norjan Johann Andre Forfang. Toiseksi ponnisti maailmancupia johtava Slovenian Peter Prevc. Kolmannen podium-paikan valtasi Forfangin maanmies Kenneth Gangnes taipuen kärjelle jo reilut 30 pistettä.
Kokonaiskilpailun kärjessä on 26 hypätyn kisan jälkeen Prevc, lauantaina viidenneksi päätynyt Saksan Severin Freund on toisena ja Gangnes kolmantena. Kautta on hyppäämättä kolme kilpailua, kiertue huipentuu ensi viikonloppuna Slovenian Planicassa lentomäessä.
Lauantain lopputulokset: 
1. Johann Andre Forfang NOR 265,9   
2. Peter Prevc          SLO 261,2   
3. Kenneth Gangnes      NOR 235,4   
4. Domen Prevc          SLO 231,7   
5. Severin Freund       GER 227,3   
6. Anders Fannemel      NOR 224,7   
7. Simon Ammann         SUI 216,3   
8. Daniel Andre Tande   NOR 215,5   
9. Andreas Stjernen     NOR 214,1   
10. Andreas Wank         GER 213,4 
48. _**Ville Larinto        FIN  58,3 **_  
50. _**Lauri Asikainen      FIN  34,0**_
Stora Enson tehtaalla Kemissä ongelmia hajukaasujen poltossa
Veitsiluodon tehtaan ongelmien takia ilmassa on leijaillut väkevää hajua. Voimakasta hajua on ihmetelty Rovaniemellä asti.
Stora Enson tehtaalla Kemin Veitsiluodossa on ollut ongelmia pitkin viikkoa, kertoo tehtaan tiedotuspäällikkö Taisto Saari.
– Ongelmia on ollut väkevien hajukaasujen poltossa ja olemme joutuneet käyttämään varapolttojärjestelmää. Hajut ovat saattaneet tulla siitä, Saari kertoo.
Voimakasta hajua on ihmetelty viikonloppuna Rovaniemellä asti.
– Hyvin todennäköisesti haju on meiltä tullut, vaikka harvoin se noin kauas kantautuu. Tuulet ovat olleet nyt siihen suuntaan, Saari arvioi.
Teknisiä ongelmia on yritetty ratkoa pitkin viikkoa ja Saaren mukaan odotettavissa on, että asia saadaan kuntoon viikonlopun aikana.
Talokaupoissa kannattaa luottaa omaan nenään 
Paras mittari sisäilmaongelmien tunnistamisessa on oma nenä. Terveessä rakennuksessa ei ole outoja hajuja. Talon rakentajan puolestaan kannattaa varata rakentamiselle aikaa.
Rakennusterveysasiantuntija Karoliina Viitamäki Suomen Sisäilmakeskuksesta kehottaa luottamaan omaan nenään ja ensituntumaan, kun pitää selvittää, onko rakennuksessa kosteus- ja homeongelmia.
– Kun ostaja menee tutustumaan kohteeseen, ensivaikutelma ja hajumaailma kertoo jo paljon. Jos kohteessa on outo haju eikä sitä osata selittää kannattaa jo olla varuillaan. Terveessä talossa ei haise, vaan ilma on puhdas ja raikas.
Muita selviä merkkejä mahdollisista ongelmista ovat kosteusjäljet ja muut rapistumisen merkit.  Niitä voi olla vaikkapa kattorakenteissa tai seinissä.
Päiväkotien ja koulujen kosteus- ja homeongelmat johtuvat Viitamäen mukaan ensisijassa siitä, että ne ovat nyt tulleet elinkaarensa päähän ja huolto on pettänyt.
Kun ostaja menee tutustumaan kohteeseen, ensivaikutelma ja hajumaailma kertoo jo paljon.
– Monet kiinteistöistä on rakennettu vuosikymmeniä sitten ja niiden rakenneosat ja tekniikka alkavat olla elinkaarensa päässä. Kiinteistöjä ei ole huollettu, kunnostettu ja peruskorjattu oikeassa suhteessa ja syklissä. Siksi iso osa ongelmista on tullut nyt viime vuosina esiin.
Uudemmassa rakennuskannassa ongelmat ovat hieman erilaisia.
–  Niissä esiintyy enemmän materiaalipäästöistä aiheutuvia ongelmia. Eli rakennusaikaan on ollut liian kiire eikä vaikkapa mattoasennusten kuivumisaikoja ole mitoitettu tarpeeksi pitkiksi. Myös rakennusmateriaalin suojauksessa rakennusaikana on usein puutteita.
Terveen talon rakentaja ei hätäile
Talon rakentaminen kannattaa ajoittaa siten, ettei missään vaiheessa tule kiire.
– Varataan rakentamiselle oikeasti aikaa alusta lähtien, jotta betonivalut ehtivät kuivua kunnolla ja niin edelleen. Luotettavat tekijät ovat kullan arvoisia, samoin laadukas valvoja.
Karoliina Viitamäki muistuttaa, että asukkaan omilla asumistavoilla on väliä.
– Kun talo on valmis, siitä pitää käyttää, asua ja huoltaa niin, että se säilyykin terveenä.
Laatua rakentamiseen, hyvät käytännöt kiertoon
Turvallinen ja terve rakentaminen nostettiin isoon rooliin viikonloppuna Lahdessa järjestetyssä, Suomen suurimpiin rakennusalan messuihin lukeutuvassa Raksassa.
Messuilla vieraillut Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti korosti, että jotta kosteusongelmasta voitaisiin joskus päästä kokonaan eroon, on koko rakentamisen ketjun ja kaikkien toimijoiden muutettava tapojaan.
Se pitää Pipatin mukaan sisällään koulutusta alalle tulijoille, tiedotusta kiinteistöjen omistajille ja tehokasta kosteuden torjuntaa rakennushankkeen kaikissa vaiheissa.  
Rakennsuteollisuus käynnisti perjantaina Rakentamisen laatuteko 2016 -kilpailun yhdessä Rakennusliiton, Rakentamisen Laatu RALAn ja Rakennuslehden kanssa.
Kilpailun tavoitteena on löytää rakentamisen laatuun liittyviä, hyviä käytäntöjä, oivalluksia ja kokemuksia ja saattaa ne yksittäisiltä tekijöiltä yhteiseksi hyväksi.
Voittajan valitsee lokakuussa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Huono jää venyttää SM-finaalia iltaan asti - jatkuu kello 18.30
Akilles ja Botnia ratkovat Bandyliigan mestaruutta Helsingissä. Ottelu alkoi 13.45 ja päättyy iltavaloissa.
Jääpallon SM-finaali Helsingin Oulunkylässä on jouduttu keskeyttämään ja ottelu pelataan loppuun kello 18.30 alkaen. Finaali alkoi kello 13.45.
Alun perin ottelu oli tarkoitus pelata kolmessa puolen tunnin jaksossa huonon jään takia. Ensimmäisen 30-minuuttisen jälkeen jään kunto huomattiin niin heikoksi, että ottelua päätettiin siirtää iltaan.
Akilles johtaa peliä ensimmäisen jakson jälkeen 1-0 Petteri Lampisen maalilla.
Ottelun voi seurata loppuun Yle Areenassa kello 18.20 alkaen.
Paco Nucci on Savon murremestari 2016 
Savon murremestarikisassa nähtiin ja kuultiin lauantaina useita huippuesityksiä. Tuomaristo nosti voittajaksi kansainvälistä väriä kilpailuun tuoneen kuopiolaisravintoloitsija Paco Nuccin. Voittaja luonnehtii savolaisia mahtaviksi tyypeiksi.
Savon murremestaruuskilpailu oli jälleen värikäs näytös. Murremestaruudesta otteli lauantaina kuusi kilpailijaa. Savon murremestaruudesta on kilpailtu vuodesta 2002 lähtien.
Tällä kertaa ykköseksi nousi kansainvälinen nimi. Tuomaristo arvioi parhaaksi vääntäjäksi kuopiolaisen ravintoloitsijan Paco Nuccin. Italian Napolista kotoisin oleva Nucci tuli Suomeen ja Pielavedelle kesällä 1990.
Voitto irtosi muistelemalla ensimmäisiä hetkia Savon kamaralla. Nucci on asunut Suomessa myös Tuusniemellä ja välillä kymmenen vuotta Etelä-Suomessa. Viime vuodet on mennyt Kuopiossa.
\- Savon kielen vääntäminen on vähän kuin veressä. On ollut helppo oppia viäntämään ja kiäntämään. Savolaiset on ihan mahtavia. Vähän kuin olisi kotona Napolissa. En ole vielä osannut päättää kumpi on kierompi, savolainen vai napolilainen, sanoo Nucci.
Savon murre tarttuu Kuopion torilla
Paco Nucci tuli Savoon 26 vuotta sitten ja alku jäi mieleen. Nucci päätti sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan ja savolaisuus tuli kaupan päälle.
– Aluksi en saanu mittään selevää. Oli järkytys tulla Pielavedelle. Olin silloin nuori ja päätin sopeutua Suomeen ja savolaisuus tuli kaupan piälle.
– Savon murteessa laitetaan leveet vokaalit tai vokaali muuttuu joksikin muuksi. Tämä tapahtuu myös minun kotimurteessani eli napolin kielessä. Siinä on jonkin verran samaa, ehkä siksi on helppo ollut oppia savoa, arvelee Nucci.
Ravintoloitsijana Paco Nucci tapaa paljon ihmisiä ja kuulee savoa joka päivä.
– Yksi asiakas opetti, että jos haluat oppia savon murretta on yksi ainoa keino. Savolaisuus on kuin tarttuva taati. Ei tarvii kun kävellä Kuopion torin yli Sokoksesta Anttilaan ja takaisin, sillä sen oppii, nauraa Nucci.
Puurusen pointit miesten viestiin: Norja haluaa kruunata Björndalenin uran
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen miesten viestiä.
\- Norjan ylivoimaa. Norjan mitaliputki on huima, se on ottanut MM-mitalin joka kerta vuodesta 2004 lähtien. Tällä kaudella Norja on voittanut kaksi viestiä ja ollut kerran toinen ja kerran kolmas. Joukkuekaverit haluavat kruunata Ole Einar Björndalenin hienon uran viestivoitolla täpötäydellä Holmenkollenilla.
\- Yltääkö Ranska voittokamppailuun? Huippukuntoinen Martin Fourcade pystyy nostamaan joukkueensa puolen minuutin takamatkaltakin voittoon.
\- Aukeaako Venäjän mitalitili? Venäjä on voittanut kaksi viestiä tällä kaudella. Holmenkollenilla meno on ollut toistaiseksi nihkeää. Täällä nähty vauhti ei riitä Norjaa, Ranskaa, Saksaa ja Itävaltaa vastaan.
Lintukävely opettaa untuvikkoa ja yllättää joskus myös kokeneen bongarin
Linnut ovat aloittaneet kevätkonserttinsa. Luonnossa laulavat lujaa nyt esimerkiksi tali- ja sinitiaiset. Tuttuja ja tuntemattomampia lajeja on mukava kuunnella ja katsella opastetuilla kävelykierroksilla. 
Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen järjestämien lintukävelyiden suosio jatkuu vuodesta toiseen. Ruissalossa opastettuja lintukävelyitä on tehty yli kymmenen vuoden ajan. 
Moni on kävellyt kolmetuntisen lintukävelyn Arto Kalliolan opastamana. Hän on BirdLife Suomen lintukummi ja toimii aktiivisesti TLY:ssä. 
– Reilun kymmenen vuoden ajan olen näitä kierroksia tehnyt. Niitä taitaa olla noin sata tehtynä, Kalliola laskee.
Hänen mukaansa lintukävelyitä on voitu jatkaa nimenomaan sen vuoksi, että ihmisiä niille on aina riittänyt. Tai ainakin melkein aina.
– Yhden kerran lintukävelyllä oli vain yksi ihminen kolmen oppaan kanssa ja kerran kolme opasta ilman yhtään opastettavaa, Kalliola naurahtaa. 
Minulta on kysytty, että voiko mukaan tulla, jos ei tunne lintuja. Sehän tässä juuri tarkoitus onkin, että ihmiset oppisivat linnuista näillä kävelyillä!
Ennätyksellisen iso opastettavien määrä oli eräällä toukokuun lintukävelyllä, jolloin yhdellä lintukävelyllä kulki 65 ihmistä.
– Se oli jo melkoinen letka! Meitä oppaita oli silloin vain kaksi, joten se oli kyllä mielenkiintoinen keikka, Kalliola muistelee.
Kevätkierrokset kiinnostavat eniten – kaikki voivat osallistua
Kalliola painottaa, että opastetut lintukävelyt sopivat kaikille.
– Minulta on kysytty, että voiko mukaan tulla, jos ei tunne lintuja. Sehän tässä juuri tarkoitus onkin, että ihmiset oppisivat linnuista näillä kävelyillä!
Ruissalon linnusto on monipuolinen. Yhdellä kävelyllä ei kaikkia voi bongata, mutta kolmen tunnin aikana voi Kalliolan mukaan havaita kymmeniä eri lajeja. 
– Ennätys yhdellä kolmen tunnin kierroksella on 69 lajia, Kalliola kertoo.
Kalliola sanoo, että harrastus tuo yllätyksiä myös hänen kaltaisilleen kokeneille bongareille ja että tietyt laulajat sykähdyttävät vuodesta toiseen.
– Esimerkiksi viitakerttunen on kyllä sellainen, ettei sen vierestä kyllä tahdo päästä pois. Siinä laulussa jokin vaan saa aikaan sellaisen riemun tunteen. Sen lisäksi luhtakerttunen ja kultarinta pysäyttävät minut varmuudella.
Kalliola ei koskaan lähde lintukävelylle odottaen havaintoa jostain tietystä lintulajista.
– Jokainen havaittu laji on lahja.
Lisätietoa lintukävelyistä löytyy [Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen kotisivuilta](http://tly.yhdistysavain.fi/retket/lintukavelyt/).
Maahanmuuttoviraston uudet tehtävät tuovat työpaikkoja Lappeenrantaan
Sisäministeriö on siirtämässä oleskeluoikeutta koskevat lupa-asiat poliisilta Maahanmuuttovirastolle. Uudet tehtävät tuovat työpaikkoja Lappeenrannan toimipisteeseen.
Sisäministeriö suunnittelee ulkomaalaislupa-asioiden ja tiettyjen turvapaikkamenettelyyn kuuluvien tehtävien siirtoa poliisilta ja Rajavartiolaitokselta Maahanmuuttovirastolle.
Jatkossa poliisi ei enää ottaisi vastaan oleskelulupahakemuksia, vaan tehtävää hoitaisi Maahanmuuttovirasto. Myös kansalaisuushakemukset ja -ilmoitukset sekä matkustusasiakirjat jätettäisiin jatkossa Maahanmuuttoviraston toimipisteisiin eikä poliisille.
Maahanmuuttoviraston tehtäväkentän laajeneminen edellyttää ministeriön mukaan uusien toimipisteiden perustamista.
Lappeenranta on yksi paikkakunnista, joille ministeriö suunnittelee uusia toimipisteitä.
Ilpo Kokkila onnettomista neuvotteluista: "Kohta on enää vesiperä jäljellä"
EK:n hallituksen entisen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan Suomessa on syytä varautua useampia vuosia eteenpäin palkkojen nollakorotuksiin. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan ottaisi emu-puskurit käyttöön. Perustuloa Rinne ei vielä avoimesti kannata.
Entinen Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa seuranneensa kilpailukykysopimusneuvotteluja ”surullisin mielin”. Kokkila luonnehti neuvotteluprosessia onnettomaksi ja totesi, että vuosi on junnattu paikallaan.
– Tämä neuvotteluprosessi on nakertanut tätä [sopimusta] pala palalta niin, että kohta on enää vesiperä jäljellä. Pelko on, että myös hallituksen tahtotila uudistaa tätä suomalaista työelämää on tässä matkan varrella saanut kolhuja.
Rakennusalalla toimivan SRV-yhtiöiden pääomistajan, vuorineuvos Kokkilan mielestä palkkatasot on määriteltävä viennin ehdoilla. Palkankorotuksiin ei hänen mukaansa ole varaa.
– Meidän on tästä vielä useampia vuosia eteenpäin tyydyttävä nollakorotuksiin tai varmasti osittain negatiivisiinkin palkankorotuksiin.
Kokkilan mukaan ongelma ei ole ihmisille käteen jäävä palkka. Hänen mukaansa pienimmissä palkoissa ”ei ole juuri tinkimisen varaa”.
– Ongelmahan on siellä firmojen päässä, kun palkkojen päälle maksetaan lisät eli verot ja sosiaaliturvamaksut ja eri työaikajärjestelyistä tulevat kulut.
Antti Rinne ehdottaa EMU-puskureiden käyttöönottoa
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne oli Ykkösaamussa samaa mieltä siitä, että taloutta tulee tasapainottaa, mutta eri keinoin kuin hallitus sitä pyrkii tekemään. Rinne ehdotti ratkaisuksi SDP:n vaihtoehtobudjetin mallia, jossa työnantajien kustannukset pienenisivät emu-puskureita hyödyntämällä.
– Työeläkemaksujen alentaminen käyttäen emu-puskureita samalla sopien siitä milloin niitä maksetaan takaisin, jotta tulevat sukupolvet saavat eläkelupauksen täyttymään.
Rinne näki, että Suomessa veronkevennyksiin olisi kenties ”hiuksenhieno” vara, mutta esimerkiksi miljardin euron kokoiset veronkevennykset suistaisivat Suomen hänen mukaansa luultavasti EU-komission liiallisen alijäämän menettelyssä.
Luottoluokittaja Fitch tiputti Suomen luottoluokituksen parhaasta AAA-luokasta toiseksi parhaaseen AA+ -luokkaan. Rinne näki, että syynä on Suomen velkaantuminen, jonka tahti ei hidastu nykyisen hallituksen toimenpiteillä.
– Nyt viimeistään hallituksen olisi järkevää miettiä talouspolitiikan reivaamista talouskasvua ja työllisyyttä parantavaan suuntaan, sitä kautta päästään myöskin tähän velkaongelmaan käsiksi.
Perustulo ja omistajaohjaus
Sosiaaliturvan uudistuksesta puhuttaessa Antti Rinne ei ottanut kantaa siihen kannattaako SDP perustulomallia, mutta kiitteli puolueen nuorisojärjestön esitystä asiasta.
– Siellä lyötyy niitä elementtejä siitä mallista, jolla sitä sosiaaliturvaa yksinkertaistetaan, ihmisten toimeentulo turvataan muuttuvissa olosuhteissa. Sitä kautta varmaan tämä SDP:n ukko- tai akka-puolue löytää sitten uutta mallia myöskin.
SDP on tuomassa esiin myös uuden ehdotuksen eduskunnan omistajapoliittisesta periaatelinjauksesta. Ehdotuksen tarkoituksena on luoda Suomeen pitkän aikavälin linjauksia omistajapolitiikan suhteen, joita tulevat hallitukset voivat soveltaa omasta lähtökohdastaan. Rinteen mukaan Suomen ei kannata myydä valtion omistajuutta.
– Me tarvitaan valtion omistusten kautta uudenlaista elinkeinopolitiikkaa, me voidaan sen omistuksen sisällä rakentaa uutta tulevaisuutta, mutta meidän tulee huolehtia siitä, että lypsäviä lehmiä ei tapeta.
Tuntematon pakolainen näyttää turvapaikanhakijan elämän läheltä – elokuvantekijät pidätettiin Serbiassa laittoman maahantulon takia
Elokuvaohjaaja Hamy Ramezan ja stand up -koomikko Ali Jahangiri matkustivat kolme viikkoa pakolaisvirran mukana. Syntyi dokumenttielokuva, joka näyttää toisenlaisen totuuden turvapaikkaa hakevien elämästä. Alla olevalla videolla Jahangiri kertoo, miten elokuvan tekijät joutuivat Serbiassa terrorismin vastaisen yksikön kuulusteluun.
Marraskuussa 2015 helsinkiläisellä stand up -klubilla iranilaissyntyinen Ali Jahangiri naurattaa yleisöä pitkällä kertomuksella siitä, miten hän sai ala-asteella erehdyksen kautta liikanimen Homo-Ali. Tarinan päätteeksi Jahangiria pyydetään kertomaan, mitä hän aikoo tehdä seuraavana päivänä.
Koomikko on vaivaantunut. Nyt ei olla enää vitsien äärellä.
Eikä edes viihteen.
– Lähden huomenna aamulla Välimerelle ja tulen sieltä takaisin pakolaisten mukana, hän kertoo lopulta.
Illan isäntä Teemu Vesterinen ottaa aiheesta kaiken irti.
– Tämä saattaa olla hänen viimeinen shownsa!
Jahangiri pyörittelee silmiään. Hän ei usko olevansa vaarassa. Silti häntä jännittää, sillä hän ei tiedä, mitä odottaa.
Pakolaisen vuoro puhua
Maaliskuu 2016. _Tuntematon pakolainen_ on juuri saanut maailmanensi-iltansa Tampereen elokuvajuhlilla, missä se kilpailee kotimaisten elokuvien kilpasarjassa. Elokuvan ohjaaja Hamy Ramezan ja elokuvan toinen tekijä Ali Jahangiri ottavat tyytyväisinä vastaan vaikuttuneen yleisön kehuja.
Kehuille on syynsä. Suomalainen dokumenttielokuva on tehnyt jotain, mihin todella harva on pystynyt. Se kertoo 2010-luvun pakolaiskriisistä pakolaisten itsensä näkökulmasta.
– En halunnut, että kamerani valehtelee ollenkaan, ohjaaja Hamy Ramezan kertoo.
_Tuntematon pakolainen_ välttää kaukaa kuvattuja ihmismassoja sekä hädällä ja kaaoksella mässäilyä. Niiden sijasta se zoomaa lähelle siihen, mistä oikeastaan on kyse - ihmisiin.
– Näitä ihmisiä ei ole edustettu kovin hyvin. On puhuttu virrasta ja vaikka mistä. On herätetty pelkoa. Tiesin, että asia ei ole näin. Halusin näyttää ihmisille, mistä on kyse ja rauhoittaa tilannetta, Ramezan kertoo.
Elämä tapahtuu kameran edessä
Hamy Ramezan on yksi tämän hetken kiinnostavimmista suomalaisista elokuvakyvyistä, jonka lyhytelokuvat _Kuuntele_ ja _Paratiisin avaimet _on palkittu kymmenillä festivaaleilla. _Tuntematon pakolainen _on hänen ensimmäinen dokumenttielokuvansa.
Ohjaajan lyhytelokuvien tapaan myös _Tuntematon pakolainen_ on tunnelmaltaan voimakas. Sen vahvuus on siinä, että kamera tallentaa tilanteita läheltä ja pitkään - joskus tuskastuttavankin pitkään. Niin pitkään, että asioita ehtii ajatella kunnolla.
Dokumentin tyyli löytyi vastauksena elokuvan tarpeisiin.
– Halusin, että kuva on manipuloimaton. Huomasin, että kun on tarpeeksi kauan paikallaan, niin elämä tapahtuu siinä kameran edessä. Minun ei tarvinnut hakea sitä, se hakeutui siihen itsestään, Ramezan kertoo.
Totuus on myös epämiellyttävä
_Tuntematon pakolainen_ pyrkii näyttämään sen, mikä ei uutiskuvista välity. Suurella osalla meistä käsitys turvapaikanhakijoista perustuu kaukaa otettuihin kuviin ihmismassoista veneissä, leireissä ja rajoilla. Tällaiset kuvat ovat pysäyttäviä, mutta niissä on yksi puute: ne ovat kasvottomia.
– Tämä tarina on kerrottu jo niin monta kertaa meidän länsimaalaisesta näkökulmastamme. Minulle oli tärkeää olla ihmisten lähellä, olla heidän kanssaan ja kokea se matka heidän kanssaan, Ramezan sanoo.
Tärkein asia kummallekin oli, että elokuva pysyisi mahdollisimman totuudenmukaisina. Turvapaikanhakijoita ei tuomittaisi eikä ihannoitaisi. Esimerkiksi Jahangiri ottaa kohtauksen, jossa yksi turvapaikanhakija huorittelee eurooppalaista klovninaista tämän tietämättä.
– Meidän täytyi pitää elokuvassa hetkiä, jotka olivat meille epämiellyttäviä. Se oli tärkeintä ja vaikeinta. Se tyyppi oli totaalinen urpo ja sanoo mitä sylki suuhun tuo. Mutta me haluttiin, että elokuva on totuudenmukainen.
Luulot pois
Itsekin Suomeen lapsina pakolaisina tulleet Ramezan ja Jahangiri joutuivat haastamaan omat asenteensa. Jahangiri kertoo oppineensa matkalla paljon omista ennakkoluuloistaan.
– Mulla oli tietyt mielikuvat siitä, mitä tuolla tulee tapahtumaan, ja se perustui pääosin niihin kuviin, joita olin nähnyt mediassa. Mulla ja Hamylla oli se käsitys, että me tullaan näkemään kauheuksia, Jahangiri sanoo.
Paikan päällä olikin tavallisia ihmisiä.
– Siellä on ihmisiä, jotka yrittävät tienata elantoaan. Siellä on ihmisiä, jotka yrittävät auttaa. Siellä on ihmisiä, joiden työ on auttaa. Ihmisiä, jotka vastustavat kaikkea. Ihmisiä, jotka ovat hädässä ja ihmisiä, jotka eivät ole.
Tunnelin toisessa päässä
Marraskuussa elokuvaa tehdessään Jahangiri ja Ramezan kulkivat pakolaisten mukana kolmen viikon matkan. Se vei heidät Lesboksen saarelta Euroopan mantereelle, Kreikasta Makedoniaan, sieltä Serbiaan ja edelleen Itävallan ja Saksan rajalle, minne niin kutsuttu Balkanin tunneli päättyy.
Raskas matkanteko näkyy elokuvan taltioimilla matkaa tekevien pakolaisten vakavilla kasvoilla. Jahangiri uskoo, että matka on heille loppujen lopuksi kuitenkin myönteinen asia.
– Uskon, että moni heistä näkee sen viimeisenä etappina siitä kärsimyksestä, jota he ovat lähteneet pakoon. Uskon, että se on heille viimeinen etappi ja että he kokevat, että siitä hetkestä alkaa heillä uusi elämä.
Elokuvan ohjaaja Hamy Ramezan toivoo katsojan ymmärtävän elokuvan jälkeen pakolaisia paremmin.
– Haluan, että jokainen ymmärtäisi, että me ollaan kaikki ihmisiä. Ei ole syytä olla pelokas. Jos pelkää ihmisiä, niin sitten joutuu pelkäämään joka päivä. Meidän yhteiskunnan ei tarvitse pelätä tätä pakolaisvirtaa.
_Dokumenttiprojekti esittää Tuntemattoman pakolaisen 21. maaliskuuta TV1:ssä klo 21.30._
Romania avasi diktaattori Ceausescun perheen kodin yleisölle – video
Ensimmäiset vierailijat pääsivät tutustumaan edesmenneen Romanian presidentin palatsiin lauantaina.
Kommunistidiktaattori Nicolae Ceausescun perheen virallinen residenssi on avattu yleisölle Romaniassa. Ceausescu syöstiin vallasta vuonna 1989.
Ensimmäiset kolmesataa ihmistä pääsivät lauantaina tutustumaan ilmaiseksi pääkaupunki Bukarestin Primaveriin hienostoalueella sijaitsevaan Ceausescun palatsiin.
Vierailijat pääsevät maksullisille kierroksille rakennukseen 19. maaliskuuta alkaen. Pääsyliput maksavat 15–30 Romanian leitä eli noin 3,40–6,75 euroa.
Palatsi rakennettiin vuosina 1964–65. Myöhemmin se sisustettiin Ceausescun ja hänen vaimonsa Elenan toiveiden mukaisesti. Rakennus toimi pariskunnan ja heidän kolmen lapsensa kotina vuoteen 1989 saakka.
Residenssissä on 80 huonetta, uima-allas, maanalainen bunkkeri, elokuvateatteri ja laaja puutarha. Jokaisella perheenjäsenellä oli oma yksityinen asuntonsa.
Nicolae ja Elena Ceausescu teloitettiin ampumalla Romanian vallankumouksen yhteydessä joulukuussa 1989.
Piiroinen ja Järvilehto etenivät slopestylen semifinaaleihin MM-kisoissa
Peetu Piiroinen oli oman karsintaryhmänsä paras World Snowboard Tourin MM-kisojen slopestylen karsinnoissa.
Yabulissa Kiinassa World Snowboard Tourin MM-kisoissa laskettiin tänään tuulisessa säässä miesten slopestylen karsinnat, joista Peetu Piiroinen ja Kalle Järvilehto pääsivät semifinaaleihin. Janne Korpi ja Roope Tonteri karsiutuivat.
Ensimmäisessä ryhmässä laskenut Peetu Piiroinen oli heatin paras pisteillä 87,55. Isosti ja puhtaasti vedetyssä laskussa oli hyppyreistä temput switch backside 1080, caballerial 900, backside 1080 ja kaaresta frontside 720.
\- Meni ihan jees. Sain ländättyä ihan ok ranin ja sillä pääsin jatkoon. Ei karsinnoissa kauheasti lopulta tarvinnut tehdä, sillä parhaat laskijat ovat jo suoraan semifinaaleissa. Rata oli hyvässä kunnossa, vaikka hyppyrit ovat aika pieniä. Semeissä pitää vähän upgreidata hyndiä eli toisin sanoen pyöriä enemmän, ja reileissä pitää tehdä pahempia temppuja. Jotain on mielessä jo, mutta ei niistä vielä sen enempää, Piiroinen kommentoi.
Kalle Järvilehto sijoittui toisessa ryhmässä seitsemänneksi, mutta pisteiden perusteella hän pääsi jatkoon, kun molemmista otettiin kuusi parasta ja molemmista seuraavat kolme eniten pisteitä kerännyttä laskijaa. Järvilehto teki hyppyreistä switch backside 720, caballerial 900 ja backside 1080. Ensimmäisellä laskullaan hän keräsi pisteet 69,1. Hän yritti parantaa toisella laskun, mutta switch backside 1080:n ja caballerial 900:n jälkeen hän kaatui backside 1080:n.
\- Olen tosi tyytyväinen, että sain ensimmäisen ranin päälle. Toisella ranilla varmin temppuni epäonnistui tuulen takia. Semifinaaleissa toivottavasti sää suosii paremmin, että saa puhtaasti ranin päälle. Taso oli tosi kova. Taas pääsin juuri ja juuri läpi, niin pitää laittaa parempaa rania kehiin semeissä, Järvilehto kommentoi.
Ensimmäisessä ryhmässä tippunut Janne Korpi oli pisteillä 58,2 ryhmän 11:s ja toisessa ryhmässä Roope Tonteri pisteillä 64,25 myös 11:s. Roisen ryhmän paras oli Ruotsin Niklas Matsson pistein 82,7.
Syyrian oppositio syyttää hallitusta rauhanneuvottelujen kuoppaamisesta 
Syyrian ulkoministerin mukaan presidentti Assadin asema ei ole Genevessä neuvottelupöydällä. Opposition mielestä lausunto on naula rauhanneuvottelujen arkkuun.
Syyrian hallitus ilmoittaa, ettei Geneveen maanantaille suunnitelluissa rauhanneuvotteluissa voida keskustella presidentti Bashar al-Assadin asemasta.
Ulkoministeri Walid Muallem vahvisti lauantaina hallituksen osallistuvan neuvotteluihin. Hän kuitenkin varoitti neuvottelujen epäonnistuvan, jos oppositio luulee saavansa Genevessä sellaista valtaa, jota se ei ole saanut taistelukentällä.
Ulkoministerin mukaan hallitus tulee torjumaan kaikki yritykset keskustella presidentin asemasta.
– Heidän on hylättävä tällaiset harhakuvitelmat, Muallem sanoi oppositioon viitaten.
Ulkoministerin mukaan hallituksen delegaatio matkustaa sunnuntaina Geneveen mutta palaa Damaskokseen vuorokauden kuluessa, jos vastapuoli ei ilmesty paikalle.
Oppositio: Nauloja Geneven arkkuun
Oppositiota edustava HNC (High Negotiations Committee) syytti heti hallitusta neuvottelujen estämisestä ennen kuin ne edes pääsivät alkamaan.
– Hän (ulkoministeri) iskee nauloja Geneven arkkuun, sanoi opposition neuvoston edustaja Monzer Makhous.
HNC on aiemmin kertonut osallistuvansa Geneven neuvotteluihin. Oppositio haluaa, että neuvotteluissa puhutaan uuden siirtymäajan hallinnon perustamisesta.
YK:n Syyrian-lähettiläs Staffan de Mistura on sanonut tavoitteena olevan, että Syyriassa tulee järjestää presidentin- ja parlamenttivaalit YK:n valvonnassa puolentoista vuoden kuluessa neuvottelujen käynnistämisestä.
Syyrian ulkoministeri sanoi kuitenkin lauantaina, ettei Misturalla ole oikeutta puhua tulevista presiidentinvaaleista.
Donald Trump perui kampanjatilaisuuden – riemastuneet vastustajat räppäsivät Kendrick Lamaria
Trumpin kannattajia ja vastustajia kokoontui kampanjointipaikalle runsain mitoin. Tapahtuma päätettiin perua turvallisuussyihin vedoten.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta Yhdysvalloissa tavoitteleva **Donald Trump** on jälleen otsikoissa musiikin takia. Trump on aikaisemmin herättänyt hämmennystä esimerkiksi soittamalla **Adelen** musiikkia kampanjatilaisuuksissaan, vaikkei tähti ollut antanut tähän lupaa.
Tänä viikonloppuna Trumpin presidenttikampanjointi on antanut odottamatonta nostetta jenkkiräppäri **Kendrick Lamarille**. Trump ei sentään itse soittanut Lamarin musiikkia, vaan sitä intoutuivat räppäämään Trumpia vastustavat mielenosoittajat Chicagossa.
Trumpin oli tarkoitus järjestää Illinois’n yliopiston tiloissa kampanjatilaisuus, joka houkutteli paikalle runsaasti sekä miljardöörin kannattajia että vastustajia. Kiihkeän ja jännitteisen tunnelman takia Trump päätyi perumaan tapahtuman turvallisuussyihin vedoten, uutisoi muun muassa [Complex-julkaisu](http://www.complex.com/music/2016/03/donald-trump-protesters-kendrick-lamar-alright-chicago-rally).
Vastustajat riemastuivat tästä tiedosta. Riemukkaat protestoijat ryhtyivät räppäämään Kendrick Lamarin _Alright_-biisiä.
Kuuntele Kendrick Lamarin _Alright_:
**Lue myös:**
[Trumpin suosio nosti piikin Google-haussa Kanadaan muuttamisesta – matkailusivusto tarjoaa onnekkaimmille ilmaisia menolippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262377)
[Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261799)
[J. K. Rowling: Lordi Voldemort ei ollut yhtään niin paha kuin Donald Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260610)
[Musiikki yhdistää: Donald Trump saapui buuausten saattelemana Adelen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260151) 
Näkökulma: SM-liigan kohujoukkue osaa oikeasti voittaa
Pudotuspelien avauskierros on Pelicansin mahdollisuus kirkastaa mainettaan, kirjoittaa Matias Strozyk.
Mistä Pelicansin kausi toistaiseksi muistetaan mastokaupungin ulkopuolella? Valmennuksen omalaatuisista tempauksista, Ben Bloodin pelikielloista ja Juha Leimun ennätysnopeasta hattutempusta.
Näkymät pudotuspelien ensimmäisen kierroksen KalPa-sarjaankaan eivät ole hohdokkaat. Loukkaantuneen Bloodin ei uskota pelaavan enää tällä kaudella. Leimu puolestaan on puolikuntoinen. Lisäksi runkosarjassa KalPalta irtosi nolla pistettä neljässä kohtaamisessa, joissa Pelicans teki yhteensä neljä maalia.
Pekka Virran johtama konemainen KalPa vastaan keskinkertainen rettelöijäjoukkue. Päivänselvä sarja, vai mitä?
KalPa on kuitenkin haavoittuvaisempi kuin kertaakaan joukkueen aiemmissa otteluissa. Pelicans on itse asiassa edellä niin viiden, kymmenen ja viidentoista kuin kahdenkymmenenkin ottelun kuntopuntarissa. KalPa oli runkosarjan ratkaisuhetkillä vaarallisen paljon maalivahti Eero Kilpeläisen varassa.
Siksi KalPan ja Pelicansin sarjasta on yllättävän vaikeaa valita ennakkosuosikkia. Villinä korttina veikkauksia mutkistaa legenda pudotuspelien tuomarilinjasta, joka löyhentyessään olisi ehdottomasti lahtelaisten etu.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros on Pelicansille mahdollisuus tulla muistetuksi myös pelillisistä ansioistaan. Kovin moni ulkopuolinen tuskin povaili lahtelaisista puolivälieräjoukkuetta, mutta niin vain kohujen takana on ollut yllättävän voittava jääkiekkojoukkue - Pelicans itse asiassa otti enemmän kolmen pisteen voittoja kuin mikään muu top 6:n ulkopuolelle jäänyt joukkue.
Ja olisihan valhetta väittää, etteikö olisi mielenkiintoista nähdä äijäjoukkuetta runkosarjan kärkiryhmien kimpussa.
Rauman korvauskiista: Kokoomus toivoo puolueensa edustajan eroavan kaupunginhallituksesta
Rauman Kokoomuksen valtuustoryhmä toivoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santalan (kok.) eroavan kaupunginhallituksesta. Ryhmä uskoo, että ero voisi parantaa kaupunginhallituksen työskentelyilmapiiriä.
Rauman Kokoomuksen valtuustoryhmä toivoo, että Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.) eroaisi kaupunginhallituksesta. Santala ei valtuustoryhmän puheenjohtajan Samu Vahteriston mukaan enää nauti kokoomuksen valtuustoryhmän luottamusta.
Ryhmä on vedonnut Santalaan, että hän eroaisi itse kaupunginhallituksen jäsenyydestään.
– Santala on tehnyt paljon ansiokasta työtä kaupungin hyväksi, mutta ansionmenetyskorvauksista noussut jupakka on johtanut luottamuspulaan, toteaa valtuustoryhmän puheenjohtaja Samu Vahteristo.
Vahteristo korostaa, että valtuustoryhmä ei ota kantaa Santalan toiminnan lainmukaisuuteen.
– Asian ratkaisu kuuluu poliisille ja oikeuslaitokselle.
Kaupunginhallituksen ilmapiiriin toivotaan parannusta
Ryhmä toivoo, että Santalan eroaminen osaltaan parantaisi kaupunginhallituksen työskentelyilmapiiriä. Palkkioista käyty keskustelu on kiristänyt Rauman vahvimpien poliittisten ryhmittymien eli demarien ja kokoomuksen välejä.
Santala oli saanut kaupungilta aiheetonta ansionmenetyskorvausta vuosina 2013 ja 2014. Rauman kaupungin teettämässä erityistilintarkastuksessa todettiin korvausten olleen Rauman kaupungin palkkio- ja maksatussäännön vastaisia.
Aiemmin kaupunginhallitus vaati häntä maksamaan kaupungille takaisin yli 1 000 euroa. Santala itse on sitemmin lupautunut maksamaan kaikki saamansa ansionmenetyskorvaukset, yli 10 000 euroa.
Ansionmenetyskorvaukset ovat joka tapauksessa poliisitutkinnassa, sillä yksityishenkilö on tehnyt Santalan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
_Lisäys klo16.28: Santala on tiedotteessaan kertonut siirtyvänsä syrjään kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta. Kaupunginhallituksen jäsenyydestään hän ei aio luopua._
Talvilentäminen voi olla jopa kesäliitelyä mukavampaa
Nummijärven jäälle laskeutui taas useita pienkoneita, kun Kauhajoella järjestettiin Fly In -talvilentokauden päätapahtuma. Kyseessä on myös lentoharrastajien tämän vuoden lentokauden avaus. Talvilentäjän haastavat keli, lumi ja jää.
Jari Sivula on harrastanut lentämistä jo pitkään. Kiinnostus lentämiseen syntyi 1970-luvulla, kun pieni poika näki Jalasjärven jäällä lentokoneen, jolla järjestettiin yleisölennätystä.
– Minua ei meinattu saada sinne yleisölennätyskoneeseen millään, mutta ensimmäisen lentokerran jälkeen olin ihan myyty.
Myöhemmin Jaria kiinnosti 1980-luvulla purjelento ja sittemmin ultrakevyet lentokoneet. Nyt mies toimii Kauhajoella Air Pilot -yhdistyksen puheenjohtajana ja on muiden ilmailuharrastajien kanssa järjestämässä tänäkin vuonna suomalaisen talvilentokauden päätapahtumaa nimeltään Nummijärvi Fly In.
Sumu, lumi ja jää vaikeuttavat lentämistä
Kauhajoen Nummijärven jäälle on rakennettu lentokenttä ilmailutapahtumaa varten, jota pitkin voi pienkoneella nousta taivaalle liitelemään. Vaikka Air Pilotin väki on saanut kentän priimakuntoon, niin tällä kertaa sumu estää liikkeelle lähdön. Iltapäivän puolella on luvattu selkenevää ja siihen asti aiemmin laskeutuneet koneet pysyvät maassa.
– Tämä on yksi niitä talvi-ilmailun haitta puolia, toteaa Jari Sivula.
Sumun lisäksi lentoon lähtöön vaikuttaa moni muu asia. Talvella lentokoneen siivissä voi olla kuuraa, lunta tai jopa jäätä. Vaikutus on välitön pienkoneen sakkaukseen eli tilaan, jossa lentokoneen siipi menettää suuren osan nostovoimastaan ja lentokone lähtee vajoamaan.
– Koneen siipi pitää olla puhdas. Kuuran ja lumen saa onneksi pois harjaamalla, mutta jää on hankalampi juttu harrastajalle, kertoo Sivula.
Tasaista menoa talvella
Jari Sivula kehuu talvilentämistä jopa kesäliitelyä paremmaksi. Monta kertaa meno talvisella taivaalla on tuntunut miehen mielestä tasaisemmalta kuin kesällä. Lisäksi edessä on usein vähemmän termiikkiä ja tuulikin on tasaisempaa.
– Myös näkyvyys yläilmoissa on aurinkoisella talvisäällä on usein parempi kun kesällä, lisää Sivula.
Kilometrin mittainen mielenosoittajien joukko vastusti leikkauksia Helsingissä – "Hallituksen pitäisi tajuta erota"
Helsingin läpi on marssinut lauantaina jopa kilometrin mittaiseksi kasvanut ihmisjoukko. Mukana 8 000 ihmisen kulkueessa on ollut niin nuoria kuin vanhojakin. Mielenosoittajien viesti on selvä: hallituksen pitäisi muuttaa linjaansa.
Helsingin keskustaan kerääntyi lauantaina tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään hallituksen säästöpolitiikkaa vastaan. Mielenosoittajat vastustavat hallituksen leikkauksia ja vaativat kaikille riittävää toimeentuloa.
Mielenosoituksen alkaessa paikalla oli muutama sata ihmistä, mutta aurinkoisen sään siivittämänä mielenosoituksen osallistujamäärä kasvoi päivän mittaa. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli kaikkiaan noin 8 000. Järjestäjien tavoitteena oli 5 000–6 000 osallistujaa.
Mielenosoituksen takana oli Joukkovoima-kansanliike. Järjestäjien mukaan mielenosoitus oli puoluepoliittisesti sitoutumaton.
Osallistujat kokoontuivat Senaatintorille ja lähtivät sieltä marssimaan Hakaniemeen klo 15. Hakaniemessä pidettiin puheita, huudettiin hallituksen vastaisia iskulauseita, ja esiintymislavalle nousivat mm. Kari Peitsamo ja Lapinlahden Linnut.
Paikan päällä olleen Ylen toimittajan Markku Sandellin mukaan mielenosoitus sujui kaikin puolin rauhallisesti. Myös Helsingin poliisin mukaan mielenosoitus sujui ongelmitta.
– Liikkeelle on lähtenyt varsin kirjava joukko, yliopistoväestä vammaisjärjestöihin, Sandell kuvaili tuhansia mielenosoittajia.
Hieman ennen kello 17 tavoitettu Sandell kertoi, että osa mielenosoittajista oli jo lähtenyt pois Hakaniemestä. Mielenosoitus päättyi noin klo 18.
.
Tapahtumaan tuotiin osallistujia bussikuljetuksilla maakunnista.
Liike järjesti mielenosoituksen myös viime elokuussa. Tuolloin itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta [poliisi otti kiinni yhdeksän](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_ottanut_kiinni_yhdeksan_ihmista/8246801) henkilöä, jotka olivat tukkineet tien.
Haminan hurja pulkkamäki palaa kilpailukalenteriin – sairaalareissulta ei aina vältytä
Olosuhteiden pakosta telakalla ollut Lankilan pulkkamäkitapahtuma herää henkiin lauantaina. Paikalle odotetaan satoja laskijoita.
Haminan Lankilan kylässä on suosittu pulkkamäki, jossa on pyritty kisamaan joka vuosi jo kymmenen vuoden ajan. Viimeiset pari vuotta tapahtuma on jouduttu kuitenkin perumaan. Viime vuonna mäki oli jäässä ja toissa vuonna se oli sorassa. Lauantaina tapahtuma saadaan kuitenkin järjestettyä.
– Sielussa lämmittää. Tämä homma on pyörinyt sydämessä vuosista 94-95 lähtien, toteaa tapahtumajärjestäjä Ismo Kiuru.
Kiuru on rakentanut pulkkamäkeä vuosikymmenet kyläläisten kanssa. Metsän keskellä oleva autotie on talvella käyttämätön, joten siitä saa muovattua ihanteellisen laskupaikan. Pituutta laskulle saadaan 200 metriä, korkeusero lähdön ja maalin välillä on 40 metriä. Mutkikkaassa mäessä on mitattu jopa lähes 60 kilometrin tuntinopeuksia.
– Aina ei ole sairaalareissuiltakaan vältytty, Kiuru sanoo.
Lankilan kylän mäessä on leivottu myös maailmanmestareita. Pulkkalaskun MM-kisoja ei tällä hetkellä kukaan järjestä. Viimeksi kun sellaiset pidettiin, lähti Haminasta mukaan 16 hengen ryhmä. Saaliina oli kaksi maailmanmestaruutta, neljä henkilökohtiasta mitalia ja joukkuepronssi.
– MM-kisoja on järjestetty Saariselällä. Sille mäelle emme oikein pärjää, mutta en sulje pois, etteikö MM-kisoja voisi järjestää täälläkin joskus.
Osallistujia odotetaan lauantaille useita satoja. Kisat käydään erikseen lasten ja aikuisten sarjoissa. Kiuru itse empii vielä osallistumista.
– Nuorempana laskettiin paljonkin, nyt alkaa polvet pettää. Kolme vuotta sitten oli tarjolla +60-sarja, mutta siihen ei löytynyt ainuttakaan osallistujaa, Kiuru nauraa.
Marit Björgen palasi tositoimiin nimikkokilpailussaan
Marius-pojan joulukuussa synnyttänyt Marit Björgen palasi kilpaladuille lauantaina. 
Norjalaishiihtäjä Marit Björgen, 35, palasi tositoimiin pitkän tauon jälkeen Norjassa lauantaina. Äitiysloman takia tämän kauden maailmancupin väliin jättänyt Björgen osallistui lauantaina nimikkokilpailuunsa (Marit Björgen –hiihtokilpaillu), joka hiihdettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 2012. 
Norjalaistähti oli ainoa osallistuja 42 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun 36-40-vuotiaiden naisten luokassa.  Joulukuun lopussa synnyttänyt hiihtotähti oli ensimmäistä kertaa kilpaladulla Marius-pojan syntymän jälkeen.  
Björgen on juhlinut uransa aikana kuutta olympiavoittoa ja 14 maailmanmestaruutta.
Ylen studiosta löytyi liian kova vastustaja Heleniukselle - "Vähän ottaa koville"
Robert Helenius harjoittelee kovaa ennen huhtikuun alun otteluaan. Huvipuistolaitteeseen kättään varonut Helenius ei saanut iskettyä ennätyslukemia.
Robert Helenius vieraili Ylen Urheiluviikonlopussa, vaikka parhaillaan käynnissä on kova harjoitusleiri ennen WBC-liiton Silver MM-ottelua Johann Duhaupas'ta vastaan.
Ottelussa on pelissä nousu kaikkien liittojen 10 parhaan ottelijan joukkoon, mutta lauantainakin edessä oli kova vastustaja: huvipuistoista tuttu lyönnin voimaa mittaava laite.
\- Vedin 16-vuotiaana Linnanmäellä pohjat tuollaiseen koneeseen. Olen joskus kokeillut näitä, Helenius myhäili lähetyksessä.
Laitteeseen isketty pohjalukema 969 kuitenkin piti Heleniuksen käsittelyssä. Paras yritys oli kolmannella isketty 960. Loukkaantumisen riskiä ei haluttu ottaa, joten yrittäminen lopetettiin siihen.
\- Vähän ottaa koville, pakko myöntää, Helenius sanoi virnistellen.
Titteliottelu on edessä huhtikuussa ja juuri nyt käynnissä on kova harjoittelu Nastolan Pajulahden liikuntakeskuksessa. Vastassa on kolme harjoitusvastustajaa ja treeniä painetaan aamuin illoin.
\- Tällä hetkellä olo on vähän väsynyt, kova treenileiri ja kovat vastustajat. Hyvällä fiiliksellä totta kai, odotan innolla, että pääsee täyteen areenaan ottelemaan, Helenius totesi.
Vaikka lauantaihin sisältyi vierailu Pasilassa, paluu arkeen oli nopeasti edessä.
\- Täältä menen suoraan Pajulahteen, syön jotain ja illalla on treeni.
Tulokas päihitti isot D:t - Dannyn ja Dalindeon
Kuulostaako uutuuslevy uudelta, tuoreelta, tässä päivässä kiinni olevalta? Tätä mietti Levylautakunta useankin kappaleen kohdalla. Viikon levyuutuuksia arvioimassa Antti Ketonen Neljänsuora -bändistä, Kirsi Väänänen ja Kalevi Pollari.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Syskofrenia: Kasvoton kaupunki   28 pistettä
(Saga Söderström)
**Antti:** Biisin kokonaisuus oli täysin tältä planeetalta, tuli jotenkin mieleen vanhat Sarmanto/Hapuoja -levytykset. Tämä olisi voinut jatkua loputtomiin. Biisin loppuratkaisu hieno ja yllättävä. 10 p
**Kirsi:** Aivan loistava laulaja. Biisinä hyvin jännä, tätä kuunnellessa tajusin, mitä noista muista ohjelman kappaleista puuttui. Tämä oli rohkeaa. 8 p
**Kalevi: **Tähän ihastuin heti. Musiikki usein pakenee suuria kysymyksiä, mutta tämä ei tehnyt sitä. Moniääninen ja ilmeikäs laulaja. Selittämätön groove nousi, vaikka kappale lähti liikkeelle täysin pysähtyneestä hetkestä. Hyvä, että tällaisia isoja tekstejä tehdään. 10 p
2. Suoralähetys: Rikollisen kaunis nainen  25 pistettä
(Antti Kujanpää - Teemu Yli-Erkkilä)
**Antti:** Slaavilainen meininki ja mukavasti nyrjähtänyt basso ilahduttivat. Tämähän sopis hyvin Timo Koivusalon seuraavaan leffaan. Täysin tanssilavalle sopivaa tavaraa. Se kaiutettu osa oli mielestäni kyllä outo ja turha. 8 p
**Kirsi:** Kyllä maailmaan iloa mahtuu, tämän verran ainakin. Hauskaa gipsy-jazz -humppaa. Kyllä on helmoissa pitelemistä tätillä, kun tätä lähtee tanssimaan. 8 p
**Kalevi:** Nyt on Kohtalokas samba saanut balkanilaisen jatko-osan. Teksti harvinaisen hyvin hallussa, tarina eteni ja vei mukanaan, ei ollut mitään likaa. Nyt on löytynyt oikea suunta tälle ryhmälle. 9 p
3. Danny: Päivät nää  23 pistettä
(Edu Kettunen)
**Antti:** Perinteistä tanssi-iskelmää, tuhanteen kertaan tehty melodia. Kyllä mä itse tätä oikeasti tanssisin. Toivoisi Dannylle kovaa biisiä ja tuottajaa, joka olisi tässä päivässä kiinni. 8 p
**Kirsi:** Sovinnaisen varovaista. Dannylle kumarran syvään, karismaa riittää. Kappaleen melodia luonteva, mutta tuo tekstissä mainittu 'kuttaperkka' vei ajatukset ihan ammuvainaan aikaan, tuli ristiitainen olo. 7 p
**Kalevi:** Kun tunnistaa Dannyn äänen, niin ei voi olettaakaan, että sieltä tulisi se 60-luvun samettinen ääni. Ihan aidosti pidin tästä tulkinnasta ja kappaleesta. Kyllä Dannyllä on vielä annettavaa. 8 p
3. Kosonen feat. Niko Ahvonen: Haaveilen liikaa  23 pistettä
(Jogi Kosonen)
**Antti:** Miesduetto toimi muuten hienosti tässä musiikkigenressä, iskelmässä ei niinkään. Tällaista voisi tulla vaikka koko ajan radiosta, kuuntelisin kyllä. Biisi vaan aika lyhyt, loppui kuin kesken, en kerennyt paljon analysoida. 7 p
**Kirsi: **Hyvin svengaavaa musiikkia. Minusta olisi kaivannut vielä kolmannen valovoimaisen solistin, että rytmitys olisi toiminut paremmin. 8 p
**Kalevi:** Soitinavaruus oli hienosti kohdallaan, soitossa kaikki erinomaisesti paikallaan. Niko Ahvosen ääni sopii muuten mainiosti duettoihin ihan kenen kanssa vaan. Biisi myös osattiin lopetaa ajoissa. 8 p
4. Dalindeo: Once upon a time in the north  21 pistettä
(Valtteri Pöyhönen)
**Antti:** Rentouttavaa lounge-musaa parhaimmillaan. Fiilis oli kuin istuisi baarin sohvalla lasi kädessä ja seuraisi kadun vilinää isosta ikkunasta. Erittäin hyvää sarjassaan. 7 p
**Kirsi:** Nyt kaverit nirhaa minut, mutta minusta kuulosti 'soittelulta', meni toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Jotenkin liian löysä minulle, ei vienyt mua mihinkään vaan kellui paikallaan. 6 p
**Kalevi:** Tuosta tango-tamppauksesta olisi Toivo Kärkikin ollut ylpeä!  8 p
5. case/lang/veirs: Atomic Number
(Neko Case - k.d.lang - Laura Veirs)
**Antti:** Ihan tämän ajan musiikkia. Pyöri vaan niin samassa tunnelmassa koko ajan, sopiihan tätä kuunnella pitkää suoraa ajaessa. 6 p
**Kirsi:** Tämä kudelma oli hieno, klassisesta kitarasta mentiin kantrilaulajaan ja myös hienot jouset. Käyttötarkoitusta ei tarvitse paljoa miettiä, täydellistä tunnusmusiikkia johonkin hienoon tv-sarjaan. 8 p
**Kalevi:** Lähti laiskanpulskeasti liikkeella. Oli kovin kelluvaa, ei kuitenkaan 'kaljakelluvaa', ilman suuntaa ja helposti ohi lipuvaa. Laulajia taisi olla kolme, tässä olisi pärjätty yhdelläkin. 5 p
Viistopystäri, kupperi, kasari ja muut pesäpalloslangin helmet selitettynä
Pesäpallo vilisee termejä, jotka ovat suurelle yleisölle täysin tuntemattomia. Suurin osa tietää koulunliikuntatunneilta vaakamailalyönnin, mutta esimerkiksi tuppiohitus, viistopystäri tai 2-saumalyönti voivat kuulostaa oudoilta.
Pesäpallo vilisee slangisanoja, joita harvat katsojat tietävät. Pelikupongit eli pelisuunnitelmat voivat näyttää heprealta.
Kentällä voi esimerkiksi olla kotiutustilanne, jossa ollaan lähdössä lyömään kupperia lähimmän pelaajan yli. Samaan aikaan mailamies näyttää omalla slaikallaan taakse merkkiä, jotta takaetenijät tietävät, etteivät ole irti.
Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa juoksun lyömistä. Jos lyönti epäonnistuu, pelaajat eivät ole irti etupesiltä yhtä aikaa.
Erilaisille lyönneille on sanastonsa. **Vaakamailalyönti** on niin sanottu tavallinen lyönti, jossa maila osuu vaakatasossa palloon. **Viistopystärissä** maila on pystymmässä kuin vaakamailalyönnissä.
**Pyke** on puolestaan pystymailalyönti. Lyöjä menee niin sanotusti pallon alle ja maila on vartalon suunnassa ylöspäin. Pykeä käytetään usein korkeissa syötöissä.
**Kumura** on yläkierteinen lyönti. **Kupperi** on yläkierteinen lyönti, joka suunnataan koppareiden väliin tai viereen.
Etukentän pelaajat tarkkailevat lyöjien käsien asentoa. Jos lyöjä esimerkiksi nostaa toisen käden mailan yläosaan, tulossa on **näpy **eli lyhyt lyönti. **Koukkunäpyssä** oikean puolen pelaaja nostaa vasemman käden mailan yläosaan ja lyö lyhyen sivukierteisen lyönnin. **Vaakamailanäpyssä** kädet ovat toisinpäin.
Koukkunäpyn johdannainen on **tuppiohitus**. Silloin lyödään etumiesten välistä kovempi näpy.
Kasari on peruspesiksen kuvio
Erilaisilla pelikuviolla on myös omat slangisanansa.Kasarion 1980-luvulla käytetty kuvio.
Se ei tarkoita, että pelaajat ottaisivat permanentin.
– Se ei tarkoita, että pelaajat ottaisivat permanentin vaan kasari on kuvio, jota pelataan yleensä, kun pelaaja on kolmosella. Samalla puolustetaan, ettei vastustaja pääse lyömään juoksua, Joensuun Mailan pelinjohtaja Petri Pennanen naurahtaa.
**Merkkisaumoista** puhutaan, kun halutaan lyödä tiettyyn paikkaan kentällä. Esimerkiksi **2-saumalyönti** tarkoittaa kovaa vaakamailalyöntiä kakkoskopparia kohti. Kakkospesällä oleva pelaaja yrittää silloin kärkkyä.
Maski- ja kaaripeliä
Samalla pelataan myös **maskipeliä**, pelaajat yrittävät estää vahtia tai polttajaa näkemästä lyönnin lähtöä.
Sisävuorolla pelataan **kaaripeliä**. Pelaajat muodostavat kaaren lyöjän taakse. Kaaripelaajilla on tarkat tehtävät: yksi huutaa tietynlaisia vääriä, yksi auttaa etenijää, yksi kerää mailat ja yhdellä on tuulettajan eli kannustajan tehtävä.
– Ei ole enää se, että jokerit syövät makkaraa vaan se on tiimipelaamisen pohja. Jos kaaripelaaminen on huonoa, lukkari pääsee yleensä niskan päälle ja sisäpelistä tulee aika hankalaa, JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen toteaa.
Onnea, Charli XCX!
Charli XCX:n Vroom Vroom äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
Tällä viikolla YleX:n kuulijat äänestivät **[Charli XCX](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/charli%20xcx)**:n _Vroom Vroom_ -kappaleen soittarille 56 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa oli **[Icona Pop](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/icona%20pop)** _Someone Who Can Dance_.
**Onnea voittajalle!**
Näkökulma: TPS:n kypsyys joutuu kovaan testiin
TPS:llä on kilokaupalla kokemusta kovista peleistä, mutta toistaiseksi se ei ole juurikaan näkynyt kaukalossa. Nyt sen on pakko alkaa näkyä, kirjoittaa Matias Strozyk.
TPS on kaikista pudotuspelijoukkueista arvaamattomin. Se on voinut yhtenä päivänä hävitä Bluesille tai HPK:lle, ja toisena kaataa Kärpät tai HIFK:n. Näiden päivien ei kuitenkaan parane olla peräkkäisiä, sillä kahden ottelun putkissa - kuten ensimmäisen pudotuspelikierroksen kaksi ensimmäistä ottelua pelataan - TPS on ollut tällä kaudella surkea erityisesti jälkimmäisessä ottelussa.
Turkulaiset maksavat yhä oppirahoja. Runkosarjan seitsemäs sija oli osoitus siitä, että seurassa on otettu oikeita askelia, mutta hänniltä ei marssita suoraan huipulle muutamalla kovan luokan pelaajahankinnalla.
Puhtaasti pelaajabudjettinsa puolesta TPS kuuluisi puolivälieräjoukkueiden joukkoon, mutta runkosarjan koko top 6:lla urheilullisen toiminnan uskottavuus ja kunkin oma projekti on huomattavasti TPS:ää pidemmällä.
Kaikki tämä tekee TPS:stä ja Sportista erityisen kiinnostavan parin. Sportilla on enää vain voitettavaa, ja valtakunnan fanaattisimpiin lukeutuvan fanilauman huudattamana vaasalaiset saavat pudotuspelijoukkueista kenties todennäköisimmin legendaarisen buumin taakseen.
Kun fanilauma rantautuu lauantai-iltana Turkuun, mitataan TPS:n kypsyyttä toden teolla. Vaasalaiset pitävät meteliä, ja kuusi vuotta ilman puolivälieriä ja viisi ilman ainuttakaan pudotuspeliottelua kärvistellyt turkulaisyleisö odottaa vihdoin palkintoa. Kotitappiolla Kuparisaari on vuorokautta myöhemmin melkoinen kummitusluola.
Vastuu jakautuu ensisijaisesti neljään suuntaan.
Teemu Lassilan on vihdoin, TPS-sopimuksensa viimeisillä metreillä, pelattava maailmanmestarin elkein. Eric Perrinin on vihdoin, kuten niin monena keväänä aiemmin, palattava sille tasolle, jolla TPS-hyökkäyksen kapellimestari pelasi ennen joulukuun loukkaantumistaan.
Ari-Pekka Selinin on vihdoin, projektinsa nuoruudesta huolimatta, löydettävä joukkueeseensa jonkinlainen suoritusvarmuus. Ja kenties varmimpana korttina, pelikiellosta vapautuvan Henrik Tallinderin on omalla läsnäolollaan saatava turkulaispuolustuksen tärisevät kädet ja jalat hallintaan.
Jos nämä asiat toteutuvat, TPS palaa puolivälieriin kuuden vuoden tauon jälkeen. Muussa tapauksessa Vaasan väkevä paluu SM-liigakartalle saa hienoa jatkoa, kun altavastaajat iskevät hampaansa runkosarjavoittaja HIFK:n nilkkoihin.
Ääripäät vastakkain Valioliigakierroksella
FA Cup siirtää viikonloppuna seitsemän joukkueen liigaotteluita hamaan tulevaisuuteen. Kierroksen ominaispiirteenä on kärkijoukkueiden ja putoamistaistelussa sinnittelevien kohtaamiset.
Viimeisenä – ja lähes varmana putoajana – majaileva Aston Villa yrittää raapia pinnoja kasaan Tottenhamin vieraana, Norwich isännöi Manchester Cityä ja kierroksen maanantaina päättävässä ottelussa Leicester synkentää todennäköisesti Newcastlen asemaa entisestään.
Norwichilla kammottava alkuvuosi takana
Itä-Anglian ylpeyden saldo tammikuun alusta ei mairittele. Se on pelannut yhdeksän ottelua Valioliigassa ja hävinnyt niistä kahdeksan. Viimeisin voitto on tammikuun alkupäiviltä. Saavutettavissa olevista 30 pisteestä se on ”rohmunnut” peräti neljä. Tätä vasten Manchester Cityn urakka lauantaina ei vaikuta ylitsepääsemättömältä.
Merkille pantavaa on se, että Norwichin Carrow Road oli vielä muutama vuosi sellainen linnoitus, ettei sieltä pisteitä vieraille helpolla annettu. Norwich on aina elänyt kotipeleillään. Jos tähän ei tule nopeasti muutosta, saa seura sanoa hyvästit ensi kauden sarjapaikalle ja kymmenille miljoonille punnille.
Tiesitkö tätä: Norwich kirjoittaa seurahistoriaa tavalla, jota se tuskin haluaisi tehdä. Yksi piste edellisistä yhdeksästä liigaottelusta on joukkueen huonoin jakso 70 vuoteen millään sarjatasolla.
Mikä vaivaa, Tottenham?
Pari viikkoa sitten joukkueella oli kaikki mahdollisuudet jopa triplaan. Nyt se on ulkona FA cupista, se on lähes varmasti ulkona myös Eurooppa-liigasta Dortmundille kärsityn 3-0 -vierastappion myötä. Eikä hyvältä näytä Valioliigassakaan. Tottenham on toki ylivoimainen suosikki putoajaksi tuomittua Aston Villaa vastaan, mutta onko Leicesterin hurmos siltikin liikaa tällä kaudella Spursille?
Tiesitkö tätä: Aston Villa sivuaa ennätystään tappioiden määrässä (20) yhdellä Valioliigakaudella, mikäli se kärsii tappion Tottenhamille.
Leicester nauttii ja voittaa
Leicesterin pahimmat kilpailijat reissaavat pitkin Eurooppaa ja pelaavat FA cupia, tai pahimmassa tapauksessa molempia. Tämä tekee Leicesterin loppukaudesta, jos ei nyt helppoa, niin huomattavasti kilpailijoitaan väljemmän. Manageri Claudio Ranierin asenne on edelleen se, että joukkue menee eteenpäin yksi peli kerrallaan. Ja jos joukkueella jotain paineita on, niin ne eivät peliesityksissä näy.
Newcastle kuuluu häntäpäässä siihen kolmikkoon Sunderlandin ja Norwichin kanssa, josta vain yksi pelaa Valioliigaa syksyllä. Niin luokattomia ovat Newcastlen esitykset olleet, ettei sitä voi parhaalla tahdollakaan ennustaa säilyjäksi. 
Valmentaja Steve McClaren sai perjantaina kenkää, ja espanjalainen Rafael Benitez astui tilalle. Mutta kuten todettua, tietystä tuotteesta on paha tehdä timantteja, vaikka rahaa, faneja ja historiaa olisi kuinka paljon.
Tiesitkö tätä: Perjantaina potkut saanut Newcastlen päävalmentaja Steve McClaren käytti kesällä lähes 100 miljoonaa euroa joukkueen vahvistamiseen – tuloksena kuusi voittoa 28 Valioliigaottelusta.
Kasvokkain: Henrika Franck on kyllästynyt siihen, että vika on aina muissa
Asiat olisivat paljon paremmin, jos ihmiset käyttäytyisivät töissä samalla tavalla kuin kotona, uskoo Suomen ainoa yritysetiikkaa yritysten sisällä katsova tutkija. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Kun Henrika Franck ilmestyy työpaikkojen palavereihin, yrittää hän tekeytyä niin huomaamattomaksi kuin mahdollista. Noin puolen tunnin jälkeen vieraskoreus ja silmänpalvonta ovat yleensä kadonneet, jolloin sopivasti taka-alalle unohtunut tutkija pääsee hommiin. 
Franck kiinnittää huomioita täysin arkisiin asioihin. Hän toivoisi, että ihmiset olisivat samanlaisia töissä kuin kotona.
– Hyvässä työpaikassa tervehditään kollegaa, katsotaan silmiin, kysytään mitä hänelle kuuluu ja kuunnellaan, mitä hän vastaa. Työn tekeminen on kivaa, jos se on kollektiivista. Töissä pitää olla kivaa niin, että kuitenkin tehdään kovasti töitä.
Hyvän työpaikan kulttuuri onkin sellainen, että siellä ollaan ystäviä, luotetaan toisiin ja jokainen saa olla töissä sellainen kuin oikeasti on. Henrika Franck toivoo, että ihmiset miettisivät, miten he itse voisivat töissä toimia eettisesti. Vastuuta pakoileva ei ehkä ymmärrä löytävänsä sen vielä edestään. 
– Aina sanotaan, että on muiden vika. Sanotaan, että en minä voi tälle mitään. Ajatellaan, että oman edun tavoittelu menee aina yrityksen edun edelle. Ihannetyöpaikka on kuitenkin sellainen, missä ihmisiä arvostetaan ja kaikki ovat motivoituneita tekemään yhdessä organisaation hyväksi, eivätkä vain itsensä hyväksi.
”Ihmiset pelkäävät, etteivät tee tarpeeksi tulosta ja mokaavat”  
Henrika Franckin lempiteema on terve itsetunto. Itsetunto on itsekkyyden vastakohta. Työntekijän kannalta hyvä itsetunto tarkoittaa, että omaa elämää voi katsoa taaksepäin ja hyväksyä teot. Haastavaa se on, koska organisaatiot on rakennettu niin, että ihmiset yrittävät nousta hierarkiassa. Työpaikan toiset ihmiset nähdään helposti vain välineinä päästä johonkin. 
– Meidät on opetettu käyttämään ihmisiä hyväksi. Eihän työpaikka kuitenkaan ole mikään leikkikoulu. Kyllä aikuisten ihmisten pitää jo vähän ajatella, että kaikki ollaan ihmisiä, vaikkei kaikista tykättäisikään. 
Hyvä ja eettinen toiminta työpaikoilla on Franckin mukaan myös sitä, että tekee hyviä tekoja myös silloin, kun kukaan ei näe. 
– Olemmeko hyviä, koska meidät pakotetaan olemaan vai, koska haluamme olla. Jokaisen pitäisi pystyä katsomaan itseään peilistä hyvällä omallatunnolla. Onhan se hyvä, jos ei joudu katumaan, mutta jos katuu, pitää pyytää anteeksi.
Hyvässä työpaikassa nähdään vaivaa tukea työntekijän itsetuntoa. Haastatteluissaan Franck on saanut koputeltua ihmisistä ulos sen, kuinka heitä itsetunnon horjuessa alkaa pelottaa. 
– Ihmiset pelkäävät, etteivät tee tarpeeksi tulosta ja mokaavat. Yllättävän monella tuntuu olevan ajatus, että en ole oikeasti näin hyvä. 
Kyynisyys ja sarkasmi johtava umpikujaan
Yritysten johtoryhmien kokoushuoneissa tutkijatohtori on todistanut, miten irtisanomisten kaltaiset hankalat päätökset puetaan usein ironiaksi. Vaikeista asioista syntyvä tunne voi olla pomoille niin epämukava, että omien parissa on helpompi heittää vähän leikiksi.   
Työpaikoilla vitsailu on kuitenkin vaikea laji. Kyynisyys ja sarkasmi ovat yleensä merkkejä, että toisilleen ei olla avoimia ja rehellisiä
– Kyynisyyteen ja sarkasmiin voi vastata vain kyynisyydellä ja sarkasmilla. Se saattaa olla huumoria, mutta on huumoria, joka ei johda mihinkään. Se on umpikuja, josta pääsee eroon vain avoimuutta lisäämällä.
Henrika Franck uskaltaa avoimuuden nimissä myös sohaista alueelle, joka on suomalaisille erityisen herkkä. Hän toivoo, että pomosta aina pienimpään työntekijään saakka kaikki paljastaisivat palkkansa.    
– Palkkojen täytyisi olla avoimia. Kun ihmiset kyräilevät toisiaan, se vasta vaikuttaakin hyvinvointiin, Franck toteaa.
Progeyhtye Emerson, Lake & Palmerin perustaja Keith Emerson on kuollut 
Kosketinsoittaja Keith Emerson tunnettiin näyttävänä lavaesiintyjänä.
Brittiläisen progressiivista rockia soittaneen Emerson, Lake & Palmer -yhtyeen perustajajäsen ja kosketinsoittaja Keith Emerson on kuollut 71-vuotiaana.
Emerson, Lake & Palmer nousi 1970-luvulla kansainväliseen suosioon. Esimerkiksi Britanniassa monet yhtyeen levyistä nousivat albumilistan viiden kärkeen.
Yhtyeen perustaja Keith Emerson tunnettiin syntetisaattoripioneerina ja näyttävänä lavaesiintyjänä. Ennen Emerson, Lake & Palmerin perustamista hän soitti The Nice -yhtyeessä.
Myöhemmin Keith Emerson teki myös soolouraa. Viimeisen kerran hän soitti konsertissa vuonna 2015 Lontoon Barbicanissa BBC:n orkesterin kanssa Moog-syntetisaattorin kehittäjän Robert Moogin muistoksi.
Yhdysvaltain Santa Monican poliisi kertoo tutkivansa Emersonin kuolemaa itsemurhana.
Olavi Uusivirta: Haluan asettaa itseni siihen objektin asemaan, jossa nainen on usein pop-musiikissa
Olavi Uusivirta voidaan ehkä tulevaisuudessa nähdä jollakin musiikkivideolla bondage-lemmikkinä.
**[Olavi Uusivirran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)** näkee useammin ilman paitaa kuin paita päällä. Keikoilla paidan riisuminen on ollut Uusivirralle pitkään enemmän sääntö kuin poikkeus, ja myös uusimman, _Olavi_-levynsä kannessa Uusivirta nähdään paidatta.
Uusivirta näkee paidan riisumisen sisältävän monia merkityksiä. Riisuminen lavalla on hänelle symbolinen tapahtuma, joka kuuluu yleisestikin rock 'n' roll -show'hun. Artisti on silloin yleisön edessä paljaana, ilman minkäänlaisia stailattuja asusteita.
\- Olen halunnut tuoda myös esille uutta vartalonkuvaa. Ei tarvitse olla suurta habaa, jotta voisi olla ilman paitaa.
Runollinen artisti näkee riisumisessa paljon tasoja: Paljaalla pinnalla pop-musiikin myyminen on yhdistetty perinteisesti naisartisteihin, ja Uusivirta halusi asettaa itsensä siihen samaan asemaan. Kyse on siis seksismin tutkimisesta, jossa nainen on yleensä objekti.
\- Olen ehkä tavallaan lähtenyt tasoittamaan sitä ja kokeilemaan, miltä tuntuu olla siinä katseen kohteena. Haluan tutkia, muuttuuko se kohteen ja katsojan suhde, jos siellä kohteena onkin mies eikä nainen.
Bondage-lemmikiksi musiikkivideolle?
[Seksismi on puhututtanut tällä viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467) laajemminkin **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** uuden musiikkivideon myötä. [Naiset esiintyvät musiikkivideolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/naiset-bondage-lemmikkeina-ja-setelimeressa-tallaisia-ovat-mimmitaustajoukot) räppäreiden taustalla muun muuassa syöden spagettia, esittäen bondage-lemmikkejä ja lilluen uima-altaassa. Olavi Uusivirta pitää naiselle musiikkivideossa annettua roolia hälyyttävänä.
\- Se on huolestuttavaa, jos asetelmaan ei ole mitään kriittistä tulokulmaa. Vaikka sukupuolten välinen tasa-arvo on ottanut edistysaskeleita, olemme vielä monen askeleen päässä siitä, että sukupuolet olisivat samalla viivalla. Sen takia tällaisen kuvaston esittäminen ilman kritiikkiä on omiaan pistämään kapuloita rattaisiin tasa-arvon näkökulmasta.
Voisiko Olavi Uusivirta joskus itse olla jonkun räppärin musiikkivideolla bondage-lemmikkinä ja laajentaa näin tutkimusmatkaansa objektina olosta?
\- Se on hyvä idea. Tuollaisia kokeiluja, keskustelua ja kritiikkiä tarvitaan. Populaarikultturin kuvasto on ensisijaisesti osoitettu vaikutteille alttiille nuorille, ja sen takia vastuu on suuri niillä tahoilla, jotka sitä kuvastoa esittävät ja toisintavat.
Jos olet siis muusikko ja tarvitset lähiaikoina musiikkivideoosi kaunista naista leikkimään koiraa, ota yhteys Olavi Uusivirtaan.
**Milloin Olavi Uusivirta lopettaa musiikin tekemisen? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
**[Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/naiset-bondage-lemmikkeina-ja-setelimeressa-tallaisia-ovat-mimmitaustajoukot)**
**[Cheekin musiikkivideon naiskuvasto puhuttaa – tasa-arvovaltuutettu: ”En oikein tykkää sellaisesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467)**
**[Olavi Uusivirran yllättävä ratkaisu: jätti viime vuoden hittisinkut pois uudelta albumilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261723)**
Olavi Uusivirta: Haluan asettaa itseni siihen objektin asemaan, jossa nainen on usein pop-musiikissa
Milloin Olavi Uusivirta päättää jo yli kymmenen vuotta kestäneen uransa? Minkälaista seksismiin liityvää tutkimusmatka hän suorittaa tällä hetkellä? Toimittajana Maiju Pellikka.
38-vuotias Juventus-legenda teki seurahistoriaa
Gianluigi Buffon torjuu jälleen kerran vakuuttavaa kautta Serie A:ssa.
Juventuksen 38-vuotias legenda Gianluigi Buffon torjui perjantai-iltana seurahistoriaa. Buffon piti kymmenennessä ottelussa peräjälkeen maalinsa puhtaana, kun Juventus kaatoi Italian liigassa Paulo Dybalan maalilla Sassuolon 1-0.
Buffon ei ole päästänyt maalia 926 minuuttiin. Hän rikkoi Sassuolo-ottelussa toisen italialaislegendan, Dino Zoffin nollaputkiennätyksen (903 minuuttia).
Vuodesta 2001 lähtien Juventuksessa torjunut konkarivahti on enää kolmen minuutin päässä Serie A:n ennätystä hallussaan pitävästä Sebastiano Rossista, joka piti AC Milan -maalinsa puhtaana 929 minuuttia vuonna 1994.
Buffon on marssimassa Juventuksen kanssa seitsemänteen mestaruuteensa. Torinolaisten sarjajohto toisena kärkkyvään Napoliin on kuusi pistettä, kun Serie A:ta on jäljellä yhdeksän kierrosta.
Velkuan kultalöydös on yhä ainutlaatuinen – loppuraportti valmistuu vielä tänä vuonna
Naantalin Velkualla tehty kultalöydös on Turun saariston oloissa poikkeuksellinen. On kuitenkin yhä epäselvää, kannattaako kultaa louhia.
Geologian tutkimuskeskus pääsi Naantalin Velkuan esiintymän jäljille lähes kymmenen vuotta sitten valtakunnallisen kartoituksen yhteydessä. Geologi Niilo Kärkkäinen Geologian tutkimuslaitoksesta pitää löytöä ainutlaatuisena.
Mielenkiintoisinta tässä lienee se, että löydös tehtiin juuri Velkualla. 
– Mielenkiintoisinta tässä lienee se, että löydös tehtiin juuri Velkualla. Turun saaristo on ollut valkoinen läiskä Suomen kartalla. Läiskä, jolta löydöksiä ei ole tehty, sanoo Kärkkäinen.
Löytö tehtiin kymmenisen vuotta sitten ja siitä lähtien geologit ovat tutkineet 40 hehtaarin suuruista aluetta Teersalon saaressa.
Kärkkäinen kertoo, että loppuraportti valmistuu vielä tämän vuoden aikana.
– Sen jälkeen GTK:n työ on tehty ja kaivosyhtiöt saavat päättää, mitä Velkualla tulee tapahtumaan. Tai tuleeko mitään, sanoo Kärkkäinen.
Kuusi vuotta sitten arvioitiin, että mahdollisuus kaivostoiminnan aloittamiseen olisi häviävän pieni.
Aiheesta ruotsiksi [Yle Åbolandin sivulla](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/12/intressant-guldfynd-i-velkua).
Rukajärvi laski big airin MM-finaaliin Kiinassa - "Taso oli tosi kova"
Enni Rukajärvi oli kuudes World Snowboard Tourin MM-kisoissa big airin semifinaaleissa ja selvitti tiensä sunnuntain finaaliin.
Enni Rukajärvi on laskenut Yabulissa Kiinassa World Snowboard Tourin MM-kisoissa big airin semifinaaleissa kuudenneksi ja jatkaa näin finaaliin.
Rukajärvi teki ensimmäisellä hypyllään todella puhtaan caballerial 720:n, josta hän keräsi pisteet 80,33. Erittäin kovatasoisessa kisassa lähes kaikki laskijat onnistuivat tempuissaan, joten Rukajärvi lähti toisella hypyllään hakemaan kovempaa temppua. Caballerial 900 ei kuitenkaan tullut kunnolla alas, joten pisteet eivät parantuneet. Semifinaalit voitti Laurie Blouin Kanadasta caballerial tuplakorkilla, josta hän sai pisteet 92,33.
\- Olen fiiliksissä siitä, että ländäsin tempun mitä koitin ja tuli koitettua muutakin. Finaalissa sitten kaksi temppua päälle, niin sitten olen vielä enemmän fiiliksissä, Rukajärvi tunnelmoi.
\- Siitä ensinnäkin olen iloinen, että nyt ländäsin, kun aiemmin tänä kautena en ole kisoissa ländännyt. Hyppyri on hyvän kokoinen ja mukava, ja taso oli kyllä tosi kova - varmaan kaikki ländäsi temppunsa, niin sai kliinisti vetää. Huomenna on varmasti rankka päivä tiedossa, kun ensin on slopestylen karsinnat ja heti perään big airin finaalit, Rukajärvi kommentoi.
Rukajärven kisat jatkuvat sunnuntaina tiukalla päivällä, kun ensin lasketaan naisten slopestylen semifinaalit ja heti perään big airin finaali. Slopestyleen ottaa osaa suomalaisista myös Kristiina Nisula ja Ella Suitiala.
**[Naisten ja miesten big air -finaalit sunnuntaina 13.3. klo 7.25 Yle Areenassa ja klo 12.05 TV2:ssa.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Korhonen romahti golfin Euroopan kiertueella
Mikko Korhonen putosi Thaimaan osakilpailun kolmannella kierroksella yli 30 sijaa.
Mikko Korhonen oli vaikeuksissa golfin Euroopan kiertueen Thaimaan osakilpailun kolmannella kierroksella. Korhonen käytti kierrokseen 77 lyöntiä ja päätyi tulokseen +5. Korhonen on ennen päätöskierrosta sijalla 61.
Korhosen kierros piti sisällään kaksi birdietä, mutta myös seitsemän bogia.
\- Tänään ei enää kasetti kestänyt. Lähti väärille urille heti alussa, enkä jaksanut taistella tarpeeksi, Korhonen sanoi tiedotteessaan.
Kilpailun kärkisijaa jakavat Australian Scott Hend ja Yhdysvaltojen Peter Uihlein tuloksella -12.
Tekoäly päihitti jälleen ihmisen – go-suurmestari hävisi kolme peliä peräkkäin
Googlen AlphaGo-tekoälyn kehittäjätkin epäilivät sen mahdollisuuksia voittaa go-pelin suurmestari.
Googlen kehittämä AlphaGo-tietokoneohjelma otti lauantaina kolmannen voittonsa go-pelin eteläkorealaisesta suurmestarista Lee Se-Dolista. Voiton myötä tekoäly siirtyi tavoittamattomaan 3-0-johtoon viiden pelin turnauksessa.
Tapausta on pidetty huomattavana läpimurtona uudenlaisen tekoälyn kehittämisessä.
Lee on ollut pelin maailmanlistan kärkisijoilla suuren osan viimeisistä kymmenestä vuodesta ja hän on yksi parhaita go-pelaajia maailmassa. Hän uskoi etukäteen voittavansa AlphaGo:n helposti.
AlphaGo:n ja Leen ottelu oli kuitenkin täpärä. Monet pelin asiantuntijat sanoivat, että AlphaGo teki epätavallisia ja kyseenalaisia siirtoja, jotka hämmensivät ihmisiä, mutta joissa oli jälkeenpäin ajateltuna järkeä.
"Tekoälyn Mount Everest"
Eräs Leen entisistä valmentajista sanoi, että AlphaGo sai jatkuvasti suuremman yliotteen Leestä pelien edetessä.
–	AlphaGo pelasi johdonmukaisesti alusta loppuun, kun taas Lee, joka on vain ihminen, osoitti jonkin verran henkistä haavoittuvaisuutta, valmentaja Kwon Kap-Yong sanoi.
AlphaGo:n kehittänyt Googlen tiimi saa palkintorahana voitosta miljoona dollaria. Tekoäly voitti go-pelin Euroopan mestarin Fan Huin viime lokakuussa viiden pelin turnauksessa puhtaasti 5-0.
AlphaGo:n kehittäjät kuvailivat go-peliä tekoälyn Mount Everestinä. Pelissä on enemmän mahdollisia siirtoja kuin maailmankaikkeudessa on atomeja ja pelin on aiemmin ajateltu olevan koneille liian vaikea täydellisesti hallittavaksi. Jotkut uskoivat, että kestäisi vielä ainakin vuosikymmenen ennen kuin pystyttäisiin kehittämään tekoäly, joka kykenisi voittamaan ihmisen go-pelissä.
3 000 vuotta vanhassa kiinalaisessa lautapelissä on kaksi pelaajaa, joista toisella on mustat ja toisella valkoiset nappulat. Voittaja on se, joka pystyy valtaamaan eniten ruutuja omilla nappuloillaan.
Mämmikouran käsissä ei synny peruukkia
Kotimaiset, käsin solmitut peruukit alkavat olla harvinaisuuksia ihmisten päissä. Keinokuituperuukit ja Aasiassa solmitut hiusperuukit ovat vallanneet alan. H. Kuokkasen peruukkiliikettä työllistävät kuitenkin edelleen teatterit ja Ooppera.
H. Kuokkasen peruukkiliike Kansallisteatterin kainalossa viettää 95-vuotispäiviään keväällä. Peruukkiliikkeen ovi käy ja asiakkaita riittää mukavasti. Bisnes on kuitenkin muuttunut vuosien varrella paljon.
”Nyt myymme paljon keinokuituperuukkeja, jotka ovat huomattavasti halvempia kuin käsintehdyt peruukit. Keinokuituperuukkien värit ja laatu ovat kyllä parantuneet huimasti”, kertoo 45 vuotta alalla ollut Gunita Pirinen.
Käsintehtyjen peruukkien kulta-aikaa elettiin 70-luvulla. Yritys työllisti 50 ihmistä ja peruukkeja syntyi jopa 300 vuodessa.
”Yritys ja ammattitaito ei kuitenkaan häviä mihinkään, sillä teatterit ja Ooppera työllistävät kyllä,” Pirinen kertoo.
__Kuuntele tarinaa kaupalta:__
Sharapovan puolustuspuheenvuoro: "Sääntöjä liian vaikea löytää"
Maria Sharapova julkaisi perjantai-iltana Facebook-sivullaan tekstin, jossa hän selitti seuraajilleen dopingkäryään.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova kertoi maanantaina antaneensa positiivisen dopingnäytteen Australian avoimissa. Sharapova, 28, puolusti itseään toteamalla käryn johtuneen WADAn muutoksista kiellettyjen aineiden listalla.
Perjantaina Sharapova julkaisi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sharapova/posts/10153282306932680) faneilleen tekstin, jossa hän perusteli meldoniumin käyttöään. Sharapova ei omien sanojensa mukaan käyttänyt sydäntä hapenpuutteelta suojaavaa lääkettä päivittäin.
Sharapova on saanut lääkäriltä meldoniumia terveydentilansa vuoksi viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Vain ammattilaiset voivat arvioida potilaan tervedentilaa ja sitä, täytyykö potilaan käyttää meldoniumia pitkäaikaisesti. -- Käytin lääkettä niin kuin lääkäri oli ohjeistanut eli pieniä määriä, Sharapova painotti.
Sharapova myös hämmästelee tapaa, jolla media on käsitellyt hänen tilannettaan. Venäläispelurin mielestä hän ei ole saanut puolueetonta ja oikeudenmukaista kohtelua julkisuudessa.
Sharapova alleviivaa, ettei hänellä ole tekosyitä dopingkärylleen. Hän kuitenkin kritisoi maailman antidopingtoimiston WADAn viestintätyyliä. 
Sharapovalle oli muiden huippu-urheilijoiden tavoin kerrottu viime syyskuussa sähköpostiviestillä meldoniumin lisäämisestä kiellettyjen aineiden listalle.
\- Mikä viestintä? Viestit hautautuivat uutiskirjeiden, verkkosivujen ja tiedotteiden joukkoon, Sharapova totesi.
\- Jotta olisin saanut tiedon asiasta, minun olisi pitänyt avata sähköpostiviesti, jonka otsikossa ei ole mitään antidopingista, klikata verkkosivu auki, kirjautua sisään, etsiä, klikata, etsiä, klikata, etsiä, klikata, selata ja lukea. Useimmat ihmiset pitäisivät sitä liian vaikeana löytää.
Lue koko Sharapovan kirjoitus [tästä linkistä](https://www.facebook.com/sharapova/posts/10153282306932680).
Saksa luottaa tasaisuuteen – "Emme ehkä ole mitään martinfourcadeja"
Arnd Peiffer vakuuttaa Saksan viestijoukkueen olevan iskukykyinen, vaikka saksalaismiehet eivät olekaan saavuttaneet vielä Oslon MM-kisoista mitalia.
Saksa voitti ampumahiihdon viestikultaa Kontiolahden MM-kisoissa viime talvena ja kuuluu ennakkosuosikkeihin myös Oslossa. Joukkue ei tosin ole tähän mennessä onnistunut täysin henkilökohtaisissa kisoissa, sillä se on jäänyt ilman mitalia.
\- Olemme erittäin motivoituneita puolustamaan mestaruutta. Kisasta tulee äärimmäisen kova ja tällä hetkellä on ehkä noin kahdeksan joukkuetta, jotka voivat voittaa mestaruuden, Saksan kolmososuudelle starttaava Arnd Peiffer sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ensimmäinen tavoitteemme on saada mitali, ja sen jälkeen ehkä jopa puolustaa mestaruutta.
Keskiarvolla ajateltuna ehkä parhaita
Peiffer oli pikakilpailussa 7:s ja takaa-ajossa 13:s, mutta ei osallistunut normaalimatkalle. Hän sanoo, ettei ole tuntenut paineita kisojen aikana, koska on ollut tyytyväinen tuloksiinsa. 
\- Ehkä odotimme mitalia pikakisasta ja takaa-ajosta, etenkin Simonilta (Schempp), mutta mitalin saavuttaminen on aina vaikeaa. Vielä on kaksi kisaa jäljellä. Tavoitteenamme on saada ensin mitali viestistä ja ehkä sitten myös yhteislähtökisasta.
Peifferin mukaan Saksan miesten joukkuehenki ei ole rakoillut, vaikka menestystä ei ole tullut. Joukkueella on hänen mukaansa tapana viettää harjoitusten jälkeen aikaa yhdessä kahvia juoden ja pelejä pelaillen.
\- Meitä on viestijoukkueessa neljä urheilijaa, jotka ovat melkein kaikki samalla, korkealla tasolla. Emme ehkä ole mitään martinfourcadeja tällä hetkellä, mutta olemme hyvä joukkue – keskiarvolla ajateltuna olemme ehkä parhaita.
Holopaisesta Catzin puheenjohtaja
Lappeenrantalaisen koripalloseura Catzin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Hanna Holopainen.
Perjantai-iltana vuosikokoustaan pitänyt Catz vaihtoi puheenjohtajaa. Catzin uusi puheenjohtaja on Hanna Holopainen.
39-vuotias Holopainen on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Hän työskentelee Vihreiden Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtajana.
Holopainen on Lappeenrannan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen sekä puolueensa varakansanedustaja.
Rinne: PAMin kannattaisi vielä neuvotella
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen mielestä olisi tärkeää, että Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtisi vielä neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. SAK:n suurin liitto PAM ei ole hyväksynyt sopimusta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää oleellisena, että Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtisi vielä neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. SAK:n jäsenistöstä 40 prosenttia ei ole hyväksynyt sopimusta. Yli 200 000 jäsenen PAM on liitoista suurin.
– Minun mielestäni olisi tärkeää, että PAM ja kaikki liitot lähtisivät nyt neuvottelemaan. Sen liittokohtaisen neuvottelun tuloksena voi olla huomattavasti parempi vaihtoehto ikäville leikkauksille, työajan pidentämiselle ja toisaalta julkisen sektorin määräaikaisen lomarahan poistamiselle.
– Mielestäni se neuvotteluprosessi kannattaa käydä ja sitten vasta arvioida, onko syntymässä sopimusta, Antti Rinne sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Rinteen mielestä hallituksen aiemmin ajama pakkolakipaketti olisi ollut vielä huonompi vaihtoehto pienipalkkaisille naisille.
Rinne lähettää vakavan vetoomuksen myös Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suuntaan.
– Tässä yhteydessä vakava vetoomus EK:n suuntaan, että nyt avattaisiin neuvotteluhanat niin, että Elinkeinoelämän keskusliitto päästäisi työnantajaliitot neuvottelemaan palkansaajaliittojen kanssa. Näin päästään tilanteeseen, jossa voidaan niitä sopimuksia synnyttää. Toivon, että kaikki liitot lähtisivät neuvottelemaan.
Isabella: Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään!
Isabellan blogin ensimmäiset sanat. Miten ensihuuma vaihtui vaikeisiin hetkiin.
"En voi uskoa, että oon nyt oikeasti Australiassa. Vielä pari päivää sitten olin lukiossa ja luin ylppäreihin. Nyt ylppärit on ohi, oon Australiassa ja elämä alkoi ♥
Viimeisenä yönä Suomessa, juuri ennen lentokentälle lähtöä, löysin pienen rypistyneen paperinpalan, johon olin kirjoittanut epäselvällä käsialalla listan unelmista jotka haluan saavuttaa.
Yksi unelmistani oli muuttaa Australiaan. Yllätyin lukiessani tekstiä, että olin jo niin pienenä halunnut muuttaa Australiaan.
Olin kirjoittanut listan 12-vuotiaana. Yksi unelmistani oli muuttaa Australiaan. Yllätyin lukiessani tekstiä, että olin jo niin pienenä halunnut muuttaa Australiaan. Nyt ainakin se unelma toteutuu ja voin laittaa ruksin listaan.
Hihi, kiva että löysin listan juuri ennen lähtöäni… Olin jo unohtanut kirjoittaneeni koko listan :D Ainakin yksi lapsuuden unelma on nyt sitten toteutunut ♥
Tuntuu niin hassulle, että oon nyt oikeasti MUUTTANUT tänne, enkä oo täällä vain lyhyellä lomamatkalla.
En olisi uskonut, että näin kauniissa paratiisissa mulla voisi olla näin kova koti-ikävä. Vaikka täällä on ihanat rannat, parhaat shoppailu-mahdollisuudet, ystävällisiä ihmisiä, mutta ne rakkaimmat on kaukana maailman toisella puolen, niin sydämessä on sellainen tyhjä tunne.
Mulla on kauhee ikävä mun perhettä ja bestiksii ♥ Mutta onneksi tiedän, että ne pysyy siellä ja nään ne heti kun tuun takas.
Sanonta ”aidossa ysvävyydessä ei ole kyse erottamattomuudesta, vaan siitä, että vaikka meidät erotetaan, niin mikään ei muutu” sopii niin hyvin meidän tilanteeseen.
On lohduttavaa tietää, että vaikka ollaan kaukana toisistamme ja mahdollisesti ei tulla näkemään toisiamme vuoteen, ystävyyssuhteet ei heikkene, vaan ne vaan vahvistuu tän kokemuksen kautta ♥
Oon ollut nää muutamat ekat päivät täällä Austraaliassa aika yksinäinen, koska oon ollut aamusta iltaan töissä, (eli en tunne muita ihmisä täältä kuin tän perheen), ja Kelly (perheen äiti) sanoi jo heti kolmantena päivänä, että olisi parempi jos en olisi siellä.
Eli ainoat ihmiset jotka tunnen täällä Austraaliassa ajattelevat, että olisi parempi jos en olisi täällä… Se vaan lisää yksinäisyyden tunnetta.
Tiedän että Kelly ei ole tahallaan mulle ilkeä. Hän vaan purkaa kiireisenä ihmisenä stressiään ja ahdistustaan muhun. Musta kuitenkin se, että hän ei ole ehtinyt juoda aamukahviaan ei ole riittävän hyvä syy tiuskia mulle.
Tuntuu että mitä ikinä mä teen, se ei oo riittävän hyvää Kellylle.
Vaikka Kelly välillä tiuskii ja piikittelee mua, tykkään Kellystä, koska Kellyssa on myös se herttainen puoli. ♥ Oon vaan alkanut hieman pelkäämään häntä, koska hänen mielialansa vaihtelee niin nopeasti etten osaa ennakoida milloin hän suuttuu.
Ekaksi hän saattaa kutsua mua ”darling” ja olla hyvällä tuulella, pian se saattaa taas suuttua ja sanoa, että olisi parempi jos en olis siellä.
Hän sanoi, että oli tilannut au pairin mutta ei saanut au pairia, vaan 18-vuotiaan tytön. Mutta mähän oon 18-vuotias tyttö…
Ja en tiedä mitä töitä oon sitten tehnyt, jos en au pairin töitä. Oon ollut aamusta iltaan lasten kanssa. Kelly sanoo, että musta ei oo apua, mutta mun on vaikea käsittää sitä, koska kuka sitten olisi ollut lasten kanssa silloin kun Kelly ja Brad on töissä, jos en mä??
Tuntuu että mitä ikinä mä teen, se ei oo riittävän hyvää Kellylle. Tietenkään en ole täydellinen au pair ja teen virheitä, ja ymmärrän Kellyä, että hän on pettynyt muhun…
Toivoisin vaan, että Kelly ymmärtäisi, että en heti ensimmäisenä aamuna voi osata kaikkia asioita täydellisesti… Joka päivä yritän kuitenkin parhaani.
Heti kun herään mulla on sellanen ahdistus sydämessä… pelkään, että teen taas jotain vahingossa väärin ja Kelly suuttuu mulle.
Susta on vain haittaa. Olisi parempi jos et olisi täällä!!
Esimerkiksi yhtenä iltana kun mulla olisi pitänyt olla vapaa-aikaa, leikin Lillyn kanssa ja sen jälkeen siivosin hänen huonettaan. Ajattelin, että haluan auttaa Kellyä, niin päätin mennä tiskaamaan, vaikka olin alunperin ajatellut käyttää vapaa-iltani rannalla.
Kun olin tiskaamassa Kelly tuli mun luo suuttuneena ja sanoi: ”Isabella sä teet kaiken ihan huonosti! Sä teet kaiken ihan väärin! Sä et ajattele yhtään! Sä et voi nyt tiskata, koska mä alan kohta laittamaan ruokaa ja sä olet vain tiellä. Mene huoneeseesi. Tää koko au pair -juttu on vaan ajanhukkaa. Susta ei ole apua. Susta on vain haittaa. Olisi parempi jos et olisi täällä!!”
Olin ihan shokissa, koska olin vain halunnut auttaa.
Olisi ollut kiva jos hän olisi voinut ilmaista asiansa vähän kauniimmin... Enhän mä voinut tietää, että hän aikoo laittaa ruokaa, koska hän ei ollut kertonut asiasta aiemmin, eikä meillä ole ollut säännöllistä ruokarytmiä.
Toivon, että vielä joku päivä Kelly on iloinen siitä, että asun täällä. Haluan aidosti olla Kellylle avuksi, enkä taakaksi. Oon kiitollinen koko perheelle siitä, että he ovat ottaneet  mut luokseen asumaan.
Oon erityisen kiitollinen Bradille, koska se tietää, että Kelly on ollut mulle tosi tiukka, ja se yrittää välillä rohkasta mua. Kelly on ihana♥ ja koko perhe on ihana, mutta Kelly  purkaa pahaa oloaan muhun, ja musta tuntuu että en kestä sitä enää…
SEURAA au paireja myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
Pesevätkö Saksan miehet kasvonsa viestissä? "Mitaliin pitää olla onneakin mukana"
Saksa puolustaa miesten viestimestaruutta ampumahiihdon MM-kilpailuissa Oslossa. Joukkueen päävalmentaja Mark Kirchnerin mukaan joukkueella ei ole paineita, vaikka saksalaismiehet eivät ole vielä mitaleja saaneetkaan Holmenkollenilta.
Vuosi sitten Kontiolahden MM-kilpailuissa Erik Lesser avasi Saksan mitalitilin jo takaa-ajokilpailussa ja johdatti maan maailmanmestaruuteen viestissä. Oslon MM-kisoissa Saksa ei ole päässyt miehissä vielä lähellekään mitaleja, joten lauantain viestissä odotukset ovat kovat.
\- Emme ole saaneet näissä kisoissa mitalia, joten odotan kunnon tulosta koko joukkueelta. Kaikki urheilijat joukkueesta olivat normaalikisassa 16 parhaan joukossa, ja se oli hyvä joukkuetulos, päävalmentaja Mark Kirchner sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Emme ole ottaneet paineita siitä, että emme ole saaneet miehissä vielä mitalia. MM-kisoissa pitää olla vähän onneakin mukana, jotta pääsee palkintosijoille. Meillä on ollut sijoituksia 10 ja 15 parhaan joukkoon, mutta olemme olleet ehkä muuten epäonnekkaita.
Löytääkö Schempp jälleen vireensä?
Kirchner odottaa viestistä 6-7 maan tiukkaa taistoa MM-mitaleista, joista yksi mitaliehdokas on Saksa. Hänen mukaansa kolme urheilijaa oli helppo valita joukkueeseen ja toiselle osuudelle päävalmentaja valitsi normaalikilpailun toiseksi nopeimman hiihtäjän, Benedikt Dollin. Kontiolahden sankari Erik Lesser lähtee avausosuudelle, Arnd Peiffer kolmososuudelle ja maailmancupissa vahvan kauden tehnyt Simon Schempp on joukkueen ankkuri.
Schempp oli ennen kisoja yksi Saksan mitaliehdokkaista ja hän oli mukana hopeaa saaneessa sekaviestijoukkueessa. Henkilökohtaisissa kisoissa hän ei kuitenkaan ole ollut kärjen tuntumassa. Kauden aikana Schempp on voittanut neljä maailmancupin osakilpailua ja on maailmancupin kokonaiskilpailussa kuudennella sijalla.
\- Schempp on tämän pitkän kauden aikana ollut todella hyvä ja kilpaillut korkealla tasolla. Viimeisen maailmancupin jälkeen hän oli kuitenkin hieman kipeä ja se vaikutti hänen valmistautumiseensa, Kirchner kertoi.  
Radio Dolores etsii Espanjan sisällissodassa kadonnutta sukulaista
Työväenmuseo Werstaassa Tampereella on esillä Espanjan sisällissodasta kertova näyttely. Yksi osa näyttelyä on Katariina Lillqvistin installaatio Radio Dolores, joka paneutuu sotaan animaatiohahmojen, radiodokumentin ja musiikin keinoin. Pontimena installaatiolle on kadonneen sukulaisen mysteeri.
Työväenmuseo Werstaassa esillä oleva näyttely kertoo suomalaisten kohtaloista toisen maailman sodan alla vuosina 1936-1939 käydyssä Espanjan sisällissodassa. 80 vuotta sitten syttyneessä sodassa vastakkain olivat Espanjan vasemmistohallitusta tukeneet tasavaltalaiset ja kenraali Francoa kannattaneet oikeistokapinalliset.
Sota herätti suurta huomiota eri puolilla Eurooppaa ja tuhansia vapaaehtoisia kymmenistä eri maista lähti Espanjaan vapaaehtoistaistelijoiksi. Espanjan sisällissodassa oli mukana myös suomalaisia, joista merkittävä osa oli tamperelaisia.
Osa Werstaassa esillä olevaa näyttelyä on Radio Dolores. Se on installaatio joka koostuu animaatioelokuvan kulisseista ja hahmoista sekä samannimisestä kolmen vartin radiodokumentista ja orkesterin live-esiintymisestä Työväenmuseo Werstaalla. 
Radio Doloresin takana on taiteilija Katariina Lillqvist, jolle Espanjan sota on ollut tuttu jo lapsuudesta asti. Radio Doloreksen tarina liittyy taiteilijan isotädin Malagan taistelussa kadonneeseen sulhaseen.
Kadonnut sulhanen oli Katariina Lillqvistin isän idoli ja eräänlainen kasvatti-isä.  Luonnollisesti katoaminen kosketti eniten Katariinan isää, joka oli isotädin sulhasen kadotessa vielä 10-vuotias pikkupoika.
Esitelmä Espanjan sodan veteraanista aiheutti koulussa hämmennystä
Lillqvistin talossa asui yksi Espanjan sodan vapaaehtoisveteraani. Häneltä Katariina alkoi jo nuorena tyttönä kysellä Espanjan sodan aikaisista tapahtumista. Veteraani antoi taiteilijalle Aarno Amnellin kirjoittaman omakustannekirjan Pyrenneitten yli, joka kertoo suomalaisten vapaaehtoisten sotureiden tarinoista Espanjan sodassa. Kirja teki nuoreen tyttöön valtavan vaikutuksen ja hän teki aiheesta myös konfliktia herättäneen esitelmän kouluun.
– Silloin mä tajusin, että on olemassa kahdenlaista historiaa. Sellaista, josta saa puhua ja sellaista, josta ei saa, Lillqvist puntaroi
Katariina Lilliqvistin luokalle oli annettu aiheeksi tehdä esitelmä lähipiirin sotaveteraanista. Tähän nuori nainen käytti materiaalinaan Amnelin kirjaa sekä kotitalossaan asuvan Espanjan sodan veteraanin haastattelua. Esitelmän tekijä tuli kuitenkin hyvin vihaiseksi ymmärrettyään, että hänen aiheensa ei ollutkaan virallisesti hyväksytty.
Suomalaiset lähtivät Espanjaan luokkasotaan
Tampereen seudulta Espanjan sisällissotaan lähti lukuisia tehdastyöläisiä. Lillqvist uskoo, että tämän taustalla oli muutama vuosikymmen sitten Suomessa käyty sisällissota. Espanjan sodan vapaaehtoiset olivat kolmikymppisiä miehiä, jotka muistivat omalta kohdaltaan Suomen vuoden 1918 tapahtumat ja sen kauheudet.
– Tamperelaisten näkökulma oli selkeästi se, että Espanjassa on kyse luokkasodasta. Ehkä ajatustasolla otettiin jopa revanssia Suomen hävitystä kansalaissodasta, Lillqvist pohtii. 
Suomalaisvapaaehtoisten määrä oli pieni muihin Pohjoismaihin verrattuna
Radio Dolores on osa ensi syksynä Espanjan Malagaan matkaavaa Train to Spain –kiertuetta, jossa tutkitaan pohjoismaisten vapaaehtoisten toimia Espanjan sisällissodassa. Suomalaiset vapaaehtoiset eivät siis olleet ainoita pohjoismaisia vapaaehtoisia vaan muualta Pohjolasta matkaan lähti enemmän ihmisiä Espanjan sisällissotaan.
Lillqvistin mukaan sotaan lähteminen oli muista Pohjoismaista hyväksyttävämpää ja helpompaa kuin Suomessa, jossa sekä lähtö että paluu tehtiin salaa.  Suomalaisten sodasta paluuta hän pitää traagisena. Ruotsissa kuningas kukitti sodasta palaavat, mutta Suomessa hengissä selvinneet palaajat toimitettiin vankilaan ja sieltä eteenpäin talvisotaan.
– Tässä oli kysymys selkeästi politiikasta. Suomi oli valinnut puolensa sotien alla, Lillqvist uskoo.
Kadonneen sukulaisen tarina ei Werstaalla esillä olevassa installaatiossa ratkea, mutta taiteilijan mukaan se tuo mukanaan jälleen uusia tarinoita.
Oikeusoppineet tyrmäävät hallituksen hankkeen kaavavalitusoikeuden rajoittamisesta
Ympäristöministeriölle asiantuntijalausunnon antaneet oikeusoppineet sanovat, että yleisen laillisuusvalituksen poistaminen kaavoituksesta kaventaisi demokratiaa – eikä nopeuttaisi kaavoitusta laisinkaan. Myös korruption vaara lisääntyisi. Yleinen väite kiusantekovalituksista on asiantuntijoiden mukaan perätön.
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen ohjelman liitteeseen numero 4 on upotettu lause: ”Selvitetään siirtyminen kaavoitusasioissa kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen".
Kuulostaa heprealta, mutta sitä se ei totisesti ole. Jos kaavailtu muutos toteutuu, nykyinen demokraattinen päätöksentekojärjestelmämme ei ole enää entisensä.
Kaavavalitus ei siis jatkossa enää olisikaan jokaisen kuntalaisen (asukkaan, yrityksen, yhdistyksen) ikimuistoinen oikeus kunnan kaavaratkaisujen laillisuuden tarkistamiseksi.
Kaavariidoista tulisi tiukasti rajatun sisäpiirin yksinoikeus. Kaavoista saisivat valittaa vain asianosaiset eli tahot, joilla on välitön intressi kaavaratkaisun sisältöön – käytännössä ainoastaan kyseisen kaavapläntin maanomistajat ja sen rajanaapurit.
Professori Mäkinen: Yleinen kaavavalitusoikeus demokratian kulmakivi
Ympäristöministeriö teetti hallitusohjelman mukaisen kaavavalitusselvityksen, ja nyt se on valmis. Selvityshenkilön, Vaasan yliopiston julkisoikeuden professorin Eija Mäkisen raportti on karua kertomaa.
Hallituksen tavoitteena on asuntojen tonttituotannon lisääminen ja rakentamisen kustannusten alentaminen. Rakentamisen hitauden syinä on pidetty kaikenkarvaisia valituksia ylipäätään ja erityisesti laajaa yleistä kunnallisvalitusoikeutta.
Professori Mäkinen ymmärtää poliittisten päättäjien tuskan. Ongelmana vain on se, että hallituksen kaavailemat lääkkeet nimettyyn vaivaan ovat väärät.
– Valituslajin muuttaminen kunnallisvalituksesta hallintovalitukseen ei poistaisi päättäjien kokemaa ongelmaa, hankkeiden venymistä.
– Yleinen kunnallisvalitus on itse asiassa paljon nopeampi ja yksinkertaisempi menettely kuin hallintovalitus. Kunnallisvalituksessa valittajan on kerralla lyötävä pöytään kaikki perustelunsa, eikä valitusta voi enää matkan varrella täydentää.
– Hallintovalitusta sen sijaan saa täydentää ja muuttaa paljonkin muutoksenhakuprosessin aikana – ja se syö aikaa.
Mäkisen mukaan kuntalaisen yleinen kaavavalitusoikeus on yksi paikallisdemokratian kulmakivistä.
– Kunnallinen itsehallinto on kunnan asukkaiden itsehallintoa. Kunnan asukkaalla on oltava mahdollisuus vaikuttaa kaavoitukseen. Hänellä on myös oikeus valvoa kaavoituksen laillisuutta.
Professori Määttä: Hokema kiusantekovalittajista ei pidä paikkaansa 
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä on professorikollegansa Eija Mäkisen kanssa samoilla linjoilla.
– Kaavoituksessa jaetaan merkittäviä etuja ja velvoitteita. Siellä on kyse erittäin suurista intresseistä. On tärkeätä varmistaa se, että kunnissa tehtävät kaavoituspäätökset ovat lainmukaisia.
– Laaja kaikkien kuntalaisten valitusoikeus on osaltaan varmistamassa kaavapäätösten lainmukaisuutta ja estämässä korruption pesiytymistä kaavoitukseen.
Määttä tokaisee, että iänikuinen hokema kiusantekovalituksista on puppua. Kunnissa tehdään vuosittain 1 500 asemakaavapäätöstä, ja 90 % niistä tulee lainvoimaiseksi ilman muutoksenhakua.
– Selvitysten mukaan yleisen kaavavalituksen tekijät ovat lähes aina henkilöitä, joilla on myös henkilökohtainen asianosaisintressi asiassa.
– Kunnan asukkaat ja muut jäsenet valittavat kaavapäätöksistä hyvin harvoin pelkästään valvontaintressissä.
Niin sanotut ammattivalittajat eivät ole professori Määtän mielestä laisinkaan niin suuri riesa kuin yleisesti uskotellaan.
– Jo pelkkä käsite ”kiusantekovalitukset” on pitkälti poliittinen ja propagandistinen. Sana antaa ymmärtää, että kansa ja sen mielipiteet vain hidastavat viisaiden poliitikkojen ja rakentajien tärkeitä hankkeita.
KHO:n tuomari Kuusiniemi: Kuntalaisvalituksen poistaminen askel vaaralliseen suuntaan?
Korkeimman hallinto-oikeuden tuomari, hallintoneuvos Kari Kuusiniemi on myös yksi Suomen johtavista kaavoituskysymysten asiantuntijoista.
Puheet kiusantekovalituksista saavat Kuusiniemenkin ärtyisäksi.
– Kaavojen avulla muovataan hyvin perustavanlaatuisella tavalla ihmisten elinympäristöä ja infrastruktuuria. Kaavoilla säädellään myös esimerkiksi teollisuuden, asumisen, virkistyksen ja erilaisen suojelun suhdetta.
– Ei se ole kiusantekoa, jos ihminen on huolestunut elinympäristöstään. Kaikki eivät välttämättä innostu siitä, että vaikkapa kunnan yleiseen puistoon rakennetaan tornitalo. Kaavavalituksella kuntalainen voi tutkituttaa päätökseen mahdollisesti liittyvät esteellisyydet ja asiattomat kytkennät.
– Kunnanisien ja rakennusliikkeiden silmissä kaavavalitus saattaa näyttää kiusalliselta viivästykseltä, mutta valittajan mielestä kyse voi olla esimerkiksi ikimuistoisten luontoarvojen suojelemisesta.
Kuusiniemi sanoo, että mahdolliset kiusantekijät saadaan kyllä tarvittaessa kuriin ja järjestykseen myös nykylakien avulla.
– Hallintolainkäyttölaissa on kulukorvauksia koskeva pykälä ilmeisen perusteettomien valitusten varalle. Perusteettoman valituksen tehnyt voidaan tuomita korvaamaan kunnan oikeudenkäyntikulut. Kuka uskaltaa ottaa sen riskin?
Jos kuntalaisen yleinen laillisuusvalitus kaava-asioissa poistetaan, riskinä on myös korruption pesiytyminen suomalaiseen kunnallishallintoon.
– Kaikkeen taloudellisesti merkittävään päätöksentekoon liittyy myös korruption mahdollisuus. Nyky-Suomen hallinnossa korruptiota ei onneksi vielä ole.
– Kunnallisvalituksen, kuntalaisvalituksen, poistaminen saattaisi olla pieni askel vaaralliseen suuntaan.
Vuosi tragedian jälkeen – Germanwingsin tuhoisa itsemurhalento raastaa vieläkin saksalaisia
Saksalainen lentäjä Andreas Lubitz kertoi 41 lääkärille vakavista mielenterveysongelmistaan, mutta onnistui salaamaan asian työnantajaltaan. Se maksoi 150 ihmisen hengen.
Ranskalaisen tutkijaryhmän loppuraportti Germanwingsin lennosta 4U 9525 julkistetaan sunnuntaina maaliskuun 13. päivänä, lähes vuosi itsemurhalennon jälkeen.
Osa raportin tiedoista on jo vuotanut julkisuuteen. Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla olleen Germanwings-lentoyhtiön matkustajakoneen viimeiset hetket tiedetään nyt tarkalleen koneen mustien laatikkojen ansiosta.
Lento päättyi 150 ihmisen kuolemaan Ranskan alpeilla, kun ohjaamoon lukittautunut perämies Andreas Lubitz ohjasi koneen tarkoituksella kohti varmaa tuhoa.
Tuskallisia yksityiskohtia
[Saksalainen Bild-sanomalehti ](http://www.bild.de/news/inland/flug-4u9525/pilot-lubitz-hatte-schon-2008-eine-depression-44822144.bild.html)on julkaissut otteita mustien laatikoiden nauhoituksista.
Äänitteet varmistavat, että koneen päälentäjä yritti turhaan päästä sisään ohjaamoon wc-käyntinsä jälkeen.
Myös matkustajat ehtivät tajuta, että jotakin on pahasti vialla. Matkustamoon levisi täysi paniikki muutama minuutti ennen koneen törmäystä vuoren seinämään.
Yksi - ehkä kaikkein merkittävin - kysymys jää kuitenkin ilman vastausta. Miten on mahdollista, että itsemurhaa hautova, vaikeista mielenterveysongelmista kärsivä ihminen päästettiin lentokoneen ohjaimiin?
Tapaus Andreas Lubitz
[Kansainväliset tiedotusvälineet](http://www.gq.com/story/germanwings-flight-9525-final-moments?src=longreads&mc_cid=0750d8ab98&mc_eid=4eb37bbae6) ovat vuoden aikana läpivalaisseet turmakoneen lentäjän, Andreas Lubitzin, koko henkilöhistorian.
Pankkiirin ja pianonsoiton opettajan vanhin poika oli ujo lapsi. Andreaksen lapsuus- ja nuoruusvuosien suuri, ilmeisesti lähes pakkomielteinen haave, oli päästä lentäjäksi.
Toive toteutui tavalla, jota on jälkikäteen vaikea ymmärtää.
Masennuksesta, itsemurha-aikeista ja luulosairauksista kärsinyt nuori mies läpäisi kaikki tiukkoina pidetytyt testit ja selvitti tiensä unelmiensa ammattiin, lentäjäksi.
Masennus keskeytti koulun
Lubitz aloitti Lufthansan lentäjäkoulutuksen pohjoissaksalaisessa Bremenin kaupungissa vuonna 2008. Yhden vuoden teoriaopintojen jälkeen hänen oli määrä siirtyä varsinaisiin lentoharjoituksiin Yhdysvaltoihin, Arizonaan.
Lubitz kuitenkin sairastui vakavaksi diagnostisoituun masennukseen ja hän joutui yhdeksäksi kuukaudeksi psykiatriseen sairaalaan.
Kesällä 2009 häntä hoitanut lääkäri arvioi koululle lähettämässään suosituskirjeessä, että Lubitz oli "täysin toipunut sairaudestaan".
Seuraavaksi Andreas Lubitz jäi kiinni valehtelusta. Hän kielsi Yhdysvaltain ilmailuvirastolle tekemässään hakemuksessa koskaan käyttäneensä psyykenlääkkeitä.
Rike oli suuri. Siitä olisi saattanut saada elinikäisen lentokiellon tai vankilatuomion. Andreas Lubitz ei saanut kumpaakaan.
Tieto ei kulkenut
Vuonna 2013 Lubitz oli saanut koulutuksensa päätökseen. Hän työskenteli lentoperämiehenä Lufthansan tytäryhtiön Germanwingsin Euroopan lennoilla.
Nuoren miehen henkiset vaikeudet kuitenkin jatkuivat. Hän pelkäsi esimerkiksi sokeutuvansa, mutta lääkärien arvioiden mukaan kyse oli luulosairaudesta.
Andreas Lubitz sai muutaman vuoden aikana hoitoa 41 lääkäriltä, mutta yksikään heistä ei kertonut potilaan vakavista ongelmista tämän työnantajalle, Germanwingsille.
"Järjetön järjestelmä"
Saksassa kansallinen lentoyhtiö Lufthansa muutti käytäntöjään heti tuhoisan itsemurhalennon jälkeen. Nykyään yhtiö edellyttää, että ohjaamossa on aina samaan aikaan kaksi henkilökunnan jäsentä.
Esimerkiksi Suomen Finnairilla tämä tapa oli käytössä jo ennen turmalentoa.
Saksassa mietitään myös kiivaasti, miksi sen järjestelmä petti kohtalokkaalla tavalla ja miksei Germanwings saanut tietää lentäjänsä vakavista psyykkisistä ongelmista.
– Tältä osin täkäläinen systeemi on mahdoton, tämä on järjetön järjestelmä, Ylen Berliinin-toimittaja Pertti Rönkkö sanoo.
Rönkkö viittaa maan monimutkaiseen byrokratiaan, jossa terveydenhuollon eri osapuolet eivät ole tietoisia toistensa antamista diagnooseista ja hoidoista.
Nykyistä toimintamallia ollaan muuttamassa, mutta se ei tapahdu hetkessä.
Ja koska tahansa uusi laki saadaankaan säädettyä, se on jo valmistuessaan auttamattomasti myöhässä.
Takaisin Fukushiman varjoon
Entiseen ei ole paluuta, sanoo kodistaan Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden takia paennut perheenäiti Kimi Yamauchi. Vanhan kotitalon tilalle rakennetaan uusi, ydinvoimalan rahoilla.
Ensimmäiset kirsikankukat täplittävät paljaita oksia, mutta kukaan ei ole ihastelemassa niitä. Viisi vuotta kesannolla olleet riisipellot puskevat heinää, koska kukaan ei ole hoitanut niitä.
Luonto on vallannut myös ihmisen rakennelmat. Kattotiilet lohkeilivat maanjäristyksessä, ja taloihin on vuotanut vettä.
Rappion jäljet on korjattava – tai purettava.
Narahan pikkukaupungissa oli ennen 8 000 asukasta. Kaikki evakuoitiin viisi vuotta sitten, kun Fukushiman ydinvoimalassa sattui vakava onnettomuus.
Alueelle on saanut muuttaa takaisin viime syyskuusta lähtien, mutta vain reilut 400 on palannut.
– Suurin osa palanneista on vanhuksia. Minun sukupolveni ihmiset ajattelevat lapsiaan, eikä enemmistö halua palata, sanoo 31-vuotias Takamitsu Yamauchi.
Takamitsu katselee perheensä kotitaloa. Takamitsun isä Yukitaka Yamauchi rakennutti talon 48 vuotta sitten.
Maanjäristys ei suuremmin hajottanut taloa, mutta se on silti purettava.
Takamitsu astelee kotiinsa japanilaisesta tavasta poiketen kengät jalassa, koska kaikki kuitenkin pusketaan nurin toukokuussa.
Sisällä eteisen seinäkalenterin tuorein lehti näyttää maaliskuuta 2011. Monet huonekalut ja taloustavarat ovat siinä asennossa kuin mihin ne jäivät, kun evakuointikäsky tuli.
Kun talo on purettu, Yamauchin perhe aikoo rakentaa uuden kodin samalle paikalle.
Rahat puolen miljoonan euron uudisrakennukseen tulevat korvauksena Fukushiman ydinvoimalat omistavalta energiayhtiöltä Tepcolta.
Radioaktiivisuutta ei millään saa kokonaan pois.
Tepcon pitäisi korvata myös se, että tontti saastui voimalan radioaktiivisista päästöistä. Perhe on neuvotellut yhtiön kanssa jo vuosia, mutta summasta ei ole päästy sopimukseen.
Perheen isä Yukitaka Yamauchi hymähtää. Yhtiö lupasi vaihtaa radioaktiivisuuden lievästi saastuttaman pintamaan puhtaaseen multaan. Yamauchi seurasi operaatiota vaivihkaa kotitoimistonsa ikkunasta, eikä pitänyt näkemästään.
– Heidän piti vaihtaa kymmenen senttiä maata, mutta he eivät tehneet sitä alkuunkaan. Pintamaata kasattiin vain hiukan säkkeihin, Yukitaka kertoo.
– Radioaktiivisuutta ei millään saa kokonaan pois, hän sanoo.
Yamauchien tontin lisäksi pintamaata on poistettu kaikkialta muualtakin. Lopputuloksena on valtaisa jätemaaongelma.
Ympäri Narahaa sekä naapurikaupunkeja teiden varsilla näkee siisteissä riveissä suuria kasoja mustia, tuhannen kilon painoisia jätesäkkejä. 
Ne ovat täynnä lievästi radioaktiivista pintamaata. Jätesäkkejä on yhteensä yli kymmenen miljoonaa.
Naraha on ensimmäinen kaupunki, joka tekee jätemaaongelmalle jotain. Kaupunkiin rakennetaan polttolaitosta, jonka avulla jätteen tilavuus saadaan puristettua murto-osaan entisestä – mutta sen radioaktiivisuus ei häviä minnekään.
Yamauchit ovat aavistuksen peloissaan, vaikka säteilyn taso ei ole enää sen suurempi kuin normaali taustasäteily Suomessa.
– Täällä on säteilymittari, joten sitä ei voi olla näkemättä. Vaikka olen huolissani, en voi tehdä asialle mitään, Takamitsu sanoo.
Viime vuosina pelloille ei ole saanut istuttaa mitään, mutta tänä keväänä saisi. Yamauchit eivät ole vakuuttuneita riisipeltojen puhtaudesta.
–Radioaktiivisuutta ei millään saa kokonaan pois, isä Yukitaka sanoo.
Muutenkin Yamauchien elämä on osin menneessä, osin tulevassa.
Yösijana on vielä niin sanottu _kasetsu_, tilapäismajoitus parakkikylässä. Se sijaitsee Iwakin kaupungissa 30 kilometriä Narahasta etelään.
Isä ja poika käyvät edelleen joka päivä töissä Narahassa, entisen kotitalonsa kylkeen rakennetussa toimistossa.
Yamauchit ovat siitä onnellisessa asemassa, että töitä heillä on enemmän kuin tarpeeksi.
Isä Yukitaka ja poika Takamitsu ovat molemmat sähköasentajia, ja äiti Kimi vastaa firman taloudesta.
Pientalojen sähköasennuksia tekevällä perheyrityksellä on urakoita niin paljon kuin ehtii tehdä, nyt kun Narahan ensimmäiset paluumuuttajat korjaavat kotejaan.
Yamauchien perheen 20-neliöinen parakkitalo Iwakissa on kukkuroillaan tavaraa.
Parakkien piti olla vain väliaikaisia asuntoja, mutta väliaikaisuutta on kestänyt jo luvattoman pitkään. Lähes kaikissa parakkikylän asunnoista asutaan vielä.
Suuri osa asukkaista on eläkeläisiä, joiden päivät kuluvat verkalleen ja toimettomina.
Vaihtelua tarjoaa parakkikylän hallinnon järjestämä aamujumppa, johon tulee kymmenkunta asukasta. Yamauchien perheen äiti Kimi on notkeimmasta päästä.
Voimistelun jälkeen hän muistelee kohtalokasta päivää.
– Olin istuttamassa perunoita 60-vuotispäiväni kunniaksi pellolla kotini lähellä. Silloin kohtasin tsunamin, Kimi kertoo.
Siitä alkoi perheen monivaiheinen evakkoretki. Viikko meni erilaisissa kaupungin tiloissa, sen jälkeen puoli vuotta eri sukulaisten nurkissa, kunnes he pääsivät parakkikylään Iwakiin.
Ennen maanjäristystä joimme pellolla yhdessä teetä naapurien kanssa. Sitä odotan.
Kimillä ja kaikilla muilla on elämä ennen maanjäristystä ja tsunamia sekä toinen niiden jälkeen.
– Ennen olimme levollisia, nyt maanjäristyksen jälkeen olemme hiukan jännittyneitä, Kimi kertoo.
Kimi kaipaa kotipaikkakuntansa Narahan yhteisöllisyyttä.
–Ennen maanjäristystä joimme pellolla yhdessä teetä naapurien kanssa. Sitä odotan, Kimi kertoo.
Jotkut naapureista ovat myös muuttamassa takaisin, ja suunnitelmissa on jo kasvattaa sipuleita yhdessä.
Pojalla on yksinäisempää. Takamitsu myöntää, että nuoria naisia ei Narahassa ole.
Mutta evakkopaikkakunnalta Iwakista seuraa kuulemma löytää senkin edestä – ja hän nauraa päälle.
Yhteistä perheenjäsenille on katkeruus energiayhtiö Tepcoa kohtaan. Kimin mukaan Tepco antoi hälytyksen onnettomuudesta ensin omilleen.
– Tepcon työntekijän poika sai puhelun, että nyt on paettava nopeasti. Hän soitti miehelleni ja käski myös meitä pakenemaan.
– Joten puhutaan mitä puhutaan, mutta paluuta entiseen ei ole, Kimi sanoo.
Yamauchit katsovat siitä huolimatta tulevaisuuteen.
Kaukainen sukulainen oli kuulemma juuri soittanut ja kehottanut rakentamaan nopeasti uuden talon, jotta hän pääsisi kyläilemään Narahassa.
Kimi hymyilee. Sekä Iwakissa että Narahassa kevätaurinko paistaa korkealta.
Tilastoennakko: TPS ja KalPa SM-liigan puolivälieriin
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä seurataan suorana Yle Puheen Jääkiekkokiekkokierroksella lauantaista lähtien.
TPS – Sport
Turun Palloseuran kausi on ollut hienoinen pettymys, kun suora playoff-paikka lipsui käsistä ennen kaikkea heikosti sujuneen kauden jälkimmäisen puoliskon takia.
Runkosarjan loppu oli turkulaisittain suorastaan katastrofaalinen, kun viimeisestä kymmenestä ottelusta TPS voitti vain yhden varsinaisella peliajalla. Kokenut joukkue kuitenkin lähtee kotiedun turvin suosikkina pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle
Sport pääsee historiansa ensimmäiseen Liigan playoff-taistoon hyvässä vireessä, kun edellisestä viidestä ottelusta neljä on päättynyt vaasalaisten juhliin.
Aktiivisesti ja aggressiivisesti pelaava Sport saattaakin olla TPS:lle vaikea pala purtavaksi kun playoff-huuma erityisesti Vaasassa on kuumimmillaan. Runkosarjassa TPS kuitenkin oli täysin ylivoimanen Sportia vastaan, vieden kaikki neljä kohtaamista varsinaisella peliajalla maalierolla 22-4.
Accuscoren simulaatioissa TPS on kotiedun turvin hienoinen ennakkosuosikki jatkamaan playoff-taivaltaan. Sport kuitenkin laittaa kapuloita rattaisiin toden teolla ja voittaa kotiottelunsa Kuparisaaressa.
1. osaottelu – TPS voittaa 59.3% todennäköisyydellä  
2. osaottelu – Sport voittaa 58.8% todennäköisyydellä  
3. osaottelu – TPS voittaa 55.6% todennäköisyydellä
_TPS jatkoon ottelusarjasta voitoin 2-1_
KalPa – Pelicans
KalPa kärkkyi pitkin kautta jopa suoraa pudotuspelipaikkaa, mutta hyytyi lopulta kahdeksannelle sijalle. Kiekkokontrolliin perustuva pelitapa toimi puolustuksen kannalta erinomaisesti, kun joukkue päästi Liigan toiseksi vähiten maaleja Kärppien jälkeen.
Hyökkäyspäässä tehot jäivät kuitenkin uupumaan, erityisesti ykkössentteri Jaakko Rissasen loukkaantumisen jälkeen. KalPa onkin tehdyissä maaleissa mitattuna pudotuspelien heikoin joukkue. Kuopiolaiset päättivät runkosarjan kahteen makoisaan voittoon Lukosta ja Tapparasta, joten pudotuspeleihin päästään hyvässä nosteessa.
Pelicans pelasi runkosarjassa tasaisen hyvin, tai huonosti. Joukkue on keikkunut viimeisillä pudotuspelipaikoilla koko kauden ja päätyi lopulta yhdeksänneksi.
Aggressiivisesta ja työteliäästä pelitavastaan tutuksi tullut lahtelaisryhmä tekee jäällä kaikkensa voiton eteen, eivätkä valmentajat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen jätä kiveäkään kääntämättä luodessaan taisteluhenkeä.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi ja KalPa oli kaikissa kohtaamisissa vahvempi maalierolla 14-4. Kumpikin joukkue oli runkosarjassa tuloksellisesti vahvempi vierasotteluissaan. Accuscoren simulaatioissa KalPa on molemmissa otteluissa suosikki ja meneekin jatkoon suoraan kahdessa ottelussa.
1. osaottelu – KalPa voittaa 58.5% todennäköisyydellä  
2. osaottelu – KalPa voittaa 54.2% todennäköisyydellä
_KalPa jatkoon ottelusarjasta voitoin 2-0_
Ministerin vastaus maatilojen ahdinkoon: Halpuuttajat ja ruuantuottajat saman pöydän ääreen
Viljelijät osoittivat Helsingin keskustassa eilen perjantaina mieltään maatilojen talousahdingon takia. Maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) muistuttaa, että ei ole kenenkään etu, jos Suomesta katoaa kannattava alkutuotanto.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoo päättäneensä kutsua ruokamarkkinoiden osapuolet koolle. Tiilikaisen mielestä ruokakauppa Suomessa on varsin keskittynyt.
– Olen eilen mielessäni päättänyt, että kutsun nämä ruokamarkkinoiden osapuolet yhteisen pöydän ääreen tästä tilanteesta keskustelemaan, Tiilikainen ilmoitti Ylen aamu-tv:ssä.
Maanviljelijät osoittivat eilen perjantaina mieltään ajamalla satoja traktoreita Helsingin keskustaan Sentaatintorille. Viljelijöiden mukaan muun muassa Venäjä-pakotteet ja hintojen lasku ovat ajaneet maatilat ahdinkoon.
– Ei ole kaupan eikä elintarviketeollisuuden eikä suomalaisen kuluttajan etu, jos Suomesta katoaa kannattava alkutuotanto, Tiilikainen huomautti aamu-tv:ssä.
– Sitä suomalaista ruokaa ei meidän lautaselle yksinkertaisesti ilmesty, ellei se tuottaja saa siitä hommasta leipäänsä, hän jatkoi.
Ministeri sanoo haluavansa ruokamarkkinoiden osapuolet jatkossa koolle säännöllisesti.
– Haluan, että osapuolet ovat säännöllisesti keskusteluyhteydessä ja ministeri siinä mukana.
Pohjoiskorealainen sukellusvene kateissa – USA:n sotaharjoitukset kiristävät ilmapiiriä entisestään
Yhdysvallat on seurannut päivien ajan Pohjois-Korean laivaston etsintäoperaatiota. Samaan aikaan yli 300 000 yhdysvaltalaista ja eteläkorealaista sotilasta ottaa osaan yhteisiin sotaharjoituksiin, jotka saivat Pohjois-Korean uhittelemaan "ennaltaehkäisevällä iskulla".
Uutiskanava CNN:n haastattelemien yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Pohjois-Korea on menettänyt yhteyden yhteen sukellusveneistään ja sen uskotaan uponneen. Tapaus sattui aiemmin tällä viikolla.
Yhdysvallat oli tarkkaillut sukellusveneen liikkeitä Pohjois-Korean itärannikolla, kun se yhtäkkiä pysähtyi. Yhdysvallat on epävarma siitä, ajelehtiiko sukellusvene pinnan alla vai onko se uponnut. Sukellusveneen uskotaan kuitenkin vioittuneen sotaharjoituksen aikana.
Yhdysvaltojen satelliitit, lentokoneet ja laivaston alukset ovat salaa seuranneet Pohjois-Korean laivaston etsintäoperaatiota, CNN kertoo. Sukellusveneen tyypistä ei ole tietoa.
Etelä-Korean puolustusministeriö kertoi uutistoimisto AFP:lle, että se tutkii asiaa. Yhdysvaltojen puolustusministeriö ei kommentoinut asiaa AFP:lle.
Suurin osa Pohjois-Korean sukellusveneistä huonossa kunnossa
Puolustusasioista raportoiva United States Naval Institute kertoi, että sukellusveneen uskotaan uponneen. Sen mukaan Pohjois-Korea ei ole antanut mitään merkkiä siitä, että jokin olisi pielessä tai että se tarvitsisi apua esimerkiksi mahdollisessa pelastusoperaatiossa.
Pohjois-Korealla on käytössään noin 70 sukellusvenettä, joista suurin osa on huonokuntoisia dieselveneitä, joita voidaan käyttää lähinnä rannikkopuolustukseen ja niillä on vain vähän hyökkäyskykyä. Vuonna 2010 Etelä-Korean laivaston aluksen kerrottiin kuitenkin saaneen osuman pohjoiskorealaisen sukellusveneen ampumasta torpedosta.
Pohjois-Korea varoitti ennaltaehkäisevästä iskusta
Samaan aikaan kuin Pohjois-Korea etsii sukellusvenettään, noin 17 000 yhdysvaltalaista sotilasta ja 300 000 eteläkorealaista sotilasta osallistuu maiden yhteiseen säännölliseen sotaharjoitukseen.
Etelä-Korean puolustusministeriön tiedottaja kuvaili harjoituksia "suurimmiksi koskaan".
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA sanoi lauantaina lainaten maan sotilasjohdon lausuntoa, että sotaharjoitukseen osallistuvia maita varoitetaan "äärimmäisen tarkalla salamasodalla" suoritettavasta "operaatiosta, jolla vapautetaan koko Etelä-Korea, myös Soul".
Viikko sitten Pohjois-Korea varoitti ennaltaehkäisevästä ydiniskusta vastauksena sotaharjoituksiin. Torstaina maa testasi Etelä-Korean armeijan mukaan kahta lyhyen kantaman ballistista ohjusta.
Etelä-Korean puolustusministeriö toivoi vastauksena Pohjois-Korean lausuntoon, että se lopettaisi uhkailun ja enempien provokaatioiden tekemisen.
Kerro tärkein koulumuistosi – Millä eväillä Krista Pärmäkoski pärjäsi koulussa ja hiihtoladulla?
Mitkä luonteenpiirteet siivittivät Ikaalisissa alakoulua käyneen Krista Pärmäkosken huippuhiihtäjäksi? Ylen Koulukorjaamo kerää suomalaisille merkittäviä koulumuistoja. Kerro, millaista koulumuistoa sinä kannat yhä mukanasi!
Olympialaisissa ja MM-kisoissa mitaleja saavuttanut Krista Pärmäkoski tiesi koulutytöstä lähtien, mitä haluaa tehdä isona. Hän kirjoitti jo ensimmäisellä luokalla aineen, jossa kertoi tulevansa hiihtäjäksi. Opettajatkin kannustivat lahjakasta lasta omaan harrastukseen - jos muut oppilaat menivät luistelemaan, hän sai vapauden keskittyä hiihtämiseen.
– Koulu varmaan opetti sen, että uskalla unelmoida ja tavoitella niitä omia unelmia, Pärmäkoski kiittelee.
Mitä Pärmäkosken elämään mahdollisesti kuuluu hiihdon jälkeen?
Hän järkeilee, että jos jokin asia on kulkenut mukana yhtä pitkään kuin hiihto, sillä täytyy olla hänelle suuri merkitys. Tällä hetkellä ajatuksissa pyörii puusepän ammatti. Koulussa hän odotti aina puukäsityön tunteja ja on lapsesta lähtien pitänyt käsillä tekemisestä.
– Se työ voisi olla jotain aivan muuta, ja urheilu olisi sitten sopiva vastapaino, hän miettii kisarumban keskellä.
Koulukin oli hänelle eräänlaista kilpailua. Hän oli tunnollinen oppilas, joka jännitti paljon kokeita, koska halusi saada hyviä numeroita. Oppilaat vertailivat numeroita keskenään ja huonomman arvosanan saaminen harmitti häntä.
Liikunnan lisäksi hän pärjäsi erityisesti matematiikassa. Asioiden opettelussa auttoi hyvä näkömuisti.
– Muistan sen auttaneen, kun opiskeltiin vaikka silmän tai korvan rakennetta. Myös kaikki kaaviot jäivät helposti mieleen. Se oli minun tapani oppia, minun vahvuuteni.
Ahkerasti hiihtoa harjoitelleen tytön koulupäivät olivat pitkiä. Matkaa kouluun kertyi enimmillään 52 kilometriä yhteen suuntaan.
_Mitä sinä opit koulussa elämästä - ja itsestäsi? Jaa sinulle merkityksellinen koulumuisto Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #koulukorjaamo tai lomakkeella. Kokoamme suomalaisten koulumuistoja [Koulukorjaamon](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283) sivustolle. Koulukorjaamo seuraa kevään 2016 ajan verkossa ja A-studiossa, miten yhä yleistyvä yksilöllinen opetus kahdessa vantaalaisessa koulussa onnistuu._
"Matikan opetteluni meni itkuksi ja se on vaikuttanut 70 vuotta" – kielteiset tunteet estävät oppimista
Lannistaminen, nöyryytys ja epäoikeudenmukaisuus – siinä yleisimmät tuntemukset, kun Ylen Koulukorjaamo pyysi suomalaisia jakamaan mieleenpainuneita koulumuistoja. Muistoista välittyy tunteiden suuri rooli uusien asioiden oppimisessa. Parhaimmat muistot ovat jääneet opettajista, jotka kannustivat ja antoivat oppilaille vastuuta.
Koulussa koettu yksittäinen epämiellyttävä asia on jäänyt monille mieleen jopa vuosikymmenten takaa. Tilanteisiin on liittynyt yleensä vahvoja tunteita, käy ilmi Ylen Koulukorjaamon koulumuistokyselystä. Pieniä yksityiskohtia myöten muistetaan se, jos opettaja on kohdellut oppilasta musertavasti, usein muiden oppilaiden nähden.
Olin lukenut historian kokeeseen kovemmin kuin koskaan, olin päättänyt onnistua. Kysymykset nähtyäni olin aivan ällistynyt, tiesin kaiken. Koetta palauttaessaan opettaja kutsui minut luokan eteen ja ilmoitti minun saaneen täyden kympin. Olin haljeta ylpeydestä. Mutta opettaja jatkoi kaikkien kuullen, että epäilee minua vilpistä, koska tulos ei ollut ollenkaan odotettavissa. Mikä häpeä! Kaikki tuijottivat ja olivat selvästi samaa mieltä opettajan kanssa: "Eihän tuo voi oikeasti saada kymppiä".
Opettaja teki taululle kuusi laskutehtävää. Laskin ne päässäni ja laitoin vastaukset paperille. Viittasin ja sanoin, että mitäs sitten kun tehtävät on valmiit? Opettaja ryntäsi katsomaan ja väitti, että olin luntannut. Hän laittoi nurkkaan lopputunniksi, vaikka vastaukset olivat oikein ja antoi vielä nelosen…  Olen 54-vuotias ja epäoikeudenmukaisuus sattuu vieläkin.
Toisella luokalla naisope totesi minulle: "Sinusta ei tule koskaan mitään."
Oma luokanopettajani haukkui minua, kun olin hänen kanssaan kahdestaan matikan tukiopetuksessa. "Apinatkin oppii sua nopeammin", hän sanoi. "Tiesitkö, että sun äitis on kyllästynyt suhun." Nyt pitäisi lukea matikkaa pääsykokeisiin, mutta aloittaminen on vieläkin vaikeaa.
Kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen selittää psykologisten perustarpeiden avulla sitä, mistä syistä monet Koulukorjaamoon lähetetyt koulumuistot ovat negatiivisia. Yhdysvaltalaisen itseohjautuvuusteorian mukaan ihmisellä on kolme psykologista perustarvetta, joita ilman ihminen ei voi hyvin, eikä kehity parhaalla mahdollisella tavalla.
Ensinnäkin ihminen kokee myönteisiä tunteita, jos hän saa toimia **omaehtoisesti **- hänellä on vapautta valita ja tehdä omia päätöksiä. Tekemisen motivaatio tulee häneltä itseltään, eikä toimintaa kontrolloida tiukasti ulkoapäin.
Toiseksi ihminen tarvitsee **kyvykkyyden** kokemuksia - hän uskoo, että pystyy saamaan asioita aikaan ja selviytymään haasteista.
Kolmas perustarve liittyy **yhteisöllisyyden** kokemukseen. Kaikilla on tarve tuntea, että kuuluu ryhmään ja että hänestä välitetään. Yhteenkuuluvuden tunne vaikuttaa vahvasti hyvinvointiin.
Jos kouluaika ei ole vastannut näihin tarpeisiin, päällimmäisenä tuleva tunne voi olla hyvin negatiivinen.
– Kokeeko ihminen itsensä hyväksytyksi ja osaavaksi ja miten muut hänet näkevät? Onko opettaja herättänyt osaamisen kokemuksia, onko pystynyt itse vaikuttamaan asioihin? Tällaisilla tunteilla on iso merkitys, Kumpulainen sanoo.
Olen työläisperheestä, eikä meillä ollut ylimääräistä rahaa. Jos mieli taskurahaa, oli parasta hankkia kesäksi töitä. Pidin yhden arkipäivän omaa lomaa kesätyön etsimiseksi ja haastattelussa käymiseen. Pääsin rehtorin puhutteluun. Ei auttanut isän allekirjoitus, eikä vetoomus siitä, että rikkaiden lapset saavat kokonaisen viikon lomaa etelänmatkoja varten. Rangaistuksena rehtori määräsi kaksi tuntia jälki-istuntoa.
Olin lukiossa 1970-luvulla kielilinjalla ja luin lyhyttä matematiikkaa. Matikan opettaja (mies) totesi usein tunnilla, etteivät tytöt voi oppia matematiikka. Omat matematiikan opintoni eivät sujuneet kaksisesti. Usein olen miettinyt, olinko lahjaton vai vaikuttiko kannustuksen puute opiskeluuni.
Kävin oppikoulua 60-luvulla ja olin vuotta alemmalla luokalla kuin isoveljeni Heikki. Ensimmäisen luokan syksyllä eräs opettajani sanoi: "Kun me otimme sinut tähän kouluun, niin me ajattelimme, että sieltä tulee toinen Heikki, mutta jo viikon kuluttua joku sanoi, ettei sieltä mitään Heikkiä tullutkaan." Olin kymmenvuotias ja ymmärsin, että minuun ei oltu tyytyväisiä tai minusta ei pidetty, tai ehkä molempia. Sen sijaan se, millaista korjausliikettä tilanne minulta olisi ehkä vaatinut, jäi hämäräksi.
“Inhoan edelleen käsitöitä”
Jotkut muistelevat, että lannistaminen sammutti kokonaan motivaation oppia jotain tiettyä asiaa. Osa pääsi murheestaan yli ja opetteli saman myöhemmin huomatakseen, ettei ollutkaan siinä niin surkea. Esimerkiksi ankaran kurin aiheuttama pelko oli haitannut opinnoissa menestymistä.
Kun kerroin innoissani haluavani opiskella latinaa, ala-asteen opettaja tokaisi: "Et sinä voi mennä latinaa opiskelemaan, kun et kerran ruotsissakaan pärjää." En koskaan mennyt opiskelemaan latinaa. Lähihoitajakoulussa kyllä opin kaikki mahdolliset latinankieliset termit.
Käsityönopettajani huusivat minulle, kun olin hidas ja kömpelö. Tulos: inhoan edelleen käsitöitä.
Vanhempani olivat opettajia. Alakoulussa en oikein ymmärtänyt laskuja ja kun isäni kuuli siitä, hän ryhtyi opettamaan. Hän oli kova kurinpitäjä sekä kotona että koulussa. Matikan opetteluni meni lähinnä itkuksi, järki seisoi totaalisesti. Se on vaikuttanut läpi koko elämäni, 70 vuotta. Kun jotain kinkkisempää matematiikkaan viittaavaa tulee eteen, tulee minulle totaalinen black out.
Monien kuvaamat negatiiviset tunteet vaikeuttavat tutkitusti uusien asioiden oppimista.
– Kyllähän ne sulkevat oppimismahdollisuuksia ja -halua. Ihmisen motiivi keskittyy sitten johonkin muualle, häiritsemiseen tai tulee vastarintaa ylipäätään, professori Kumpulainen pohtii.
Huonon kokemuksen, latistamisen tunteen voi kääntää jokin toinen tilanne tai ympäristö. Oma perhe tai ystäväpiiri voi tuoda toista näkökulmaa asiaan ja auttaa ylittämään negatiivisia tunteita, jotka syövät oppimisen halua ja iloa.
– Epämukavatkin muistot voivat ajan myötä ihmisellä muuttua, kun hän toimii eri yhteisöissä. Se on lohdullinen asia. Oppiminen ja omien ajatusten muokkaantuminen jatkuu läpi elämän.
Opin ainakin sen, että olen tosi surkea liikunnassa! Aina mitattiin, kellotettiin ja numeroitiin joka suoritus. Hiihtokisat olivat talven pahin painajainen ja sijoitus viimeinen tai toiseksi viimeinen. Kesti reilut 15 vuotta selättää hiihtomörkö, en koskenut suksiin ollenkaan! Sitten varovasti aloitin mieheni suksilla kokeilemaan, nyt olen viitisen talvea ahkerasti hiihtänyt ja onpa niin parasta!
“Koulussa oli ihanaa!”
Lähtemättömän vaikutuksen koulumuistojaan kertoneisiin ovat tehneet ne opettajat, jotka osasivat kannustaa oppilaita. Vastuun antaminen oppilaalle innosti ja lisäsi motivaatiota uuden oppimiseen.
Nämä kokemukset sopivat yhteen kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulaisen esiin nostamien psykologisten perustarpeiden kanssa.
– Silloin ihminen kukoistaa, voi hyvin ja oppiikin paremmin, kun hän kokee osallisuutta, kyvykkyyden kokemuksia ja kun voi vaikuttaa asioihin, Kumpulainen sanoo.
Parasta olivat kuuntelevat opettajat, joiden kanssa usein jäätiin välitunnilla rupattelemaan ja joita todella uskalsi puhutella. Oppilailla on usein henkilökohtaisia vaikeuksia, ei niinkään oppimisvaikeuksia! Elämässä on niin paljon muutakin kuin opiskelu.
Koulussa oli monia karismaattisia persoonallisuuksia, jotka olivat rohkeita ja osaavia. Jälkeenpäin olen monta kertaa ollut kiitollinen siitä viisaudesta ja elämäntaidosta, joka välittyi meille oppilaille. Se loi pohjan innostukselle oppia aina uutta ja katsoa elämää valoisasti.
Opettaja ymmärsi minun erityislahjakkuuteni. Antoi eritystehtäviä mieliaineestani, jopa kesäksi, jotta saisin lomalla myös harrastaa sitä ainetta, joka oli minulle tärkeää. Se oli koko elämääni suuntaa antava tuki.
Koulussa oli ihanaa! Minulle oppiminen oli helppoa, monet asiat kiinnostivat. Koulussa sain olla lapsi muiden lasten joukossa enkä perheen vastuullinen aikuinen. Kukaan ei hakannut. Tuntui, että opettajia kiinnosti ja he myös uskoivat siihen, että pärjään.
Kovan kilpailuviettini ohjaamana halusin koulujenvälisiin hiihtokisoihin ja viimeisessä mittelössä jäin hopealle. Itketti ja suututti niin, että en tullut seuraavalle tunnille ollenkaan. Opettajani sanoi rauhassa kahden kesken ymmärtävänsä tappioni kyyneleet, jotka halusin kätkeä. Tällainen ymmärtävä henki koulussamme muokkasi minustakin ymmärtävän opettajan.
Piti lähteä seitsemännellä luokalla leirikouluun, mutta olin loukannut jalkani enkä voinut lähteä mukaan. Opettaja määräsi, että minun pitää tehdä artikkeli sienistä. Se oli upea tehtävänanto! Äidin avustuksella raahasin kirjastosta sieniin liittyviä kirjoja. Kirjoitin ja kuvitin artikkelia melkein läpi yön, niin mahtavaa oli tehdä jotain aivan itse.
[Kaikki Ylen Koulukorjaamoon liittyvät jutut löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)
"Suomi on täynnä saunoja, joita ei käytetä" – Helsinkiläissaunat avaavat tänään ovensa saunojille
Tänään ensimmäistä kertaa järjestettävä Helsinki Sauna Day avaa kaupunkilaisten ja yritysten yksityisiä saunoja kaikille kylpemisestä kiinnostuneille.
Saunat ympäri Helsinkiä avaavat tänään ovensa innokkaille saunojille. Ensimmäistä kertaa järjestettävä Helsinki Sauna Day avaa niin kaupunkilaisten kuin yritysten yksityisiä saunoja kaikille kylpemisestä kiinnostuneille.
– Suomi on täynnä saunoja. Meillä on kolme miljoonaa saunaa ja viisi miljoonaa ihmistä eli suhde on aika huima. Samaan aikaan moni ei pääse saunomaan eli tälläiselle saunapäivälle on selkeästi tarvetta. Päivässä yhdistyvät sauna sekä helsinkiläinen yhteisöllisyys, sanoo Helsinki Sauna Dayn tuottaja Jaakko Blomberg.
Tapahtumassa kaikki halukkaat taloyhtiöt, yksityiset ihmiset, yleiset saunat, hotellit sekä virastot avaavat saunansa maksutta. Päivän idea on, että ihmiset pääsevät tutustumaan erilaisiin, harvemmin lämmitettäviin saunoihin ympäri Helsinkiä.
– On mahdollisuus päästä mongolialaiseen jurttasaunaan, tuubisaunaan tai telttasaunaan. Jos haluaa saunoa ilman hikoilua, niin se onnistuu interaktiivisesti saunasimulaattorissa, kertoo Visit Helsingin viestintä- ja mediavastaava Laura Saksala.
Saunat lämpiävät ulkomaita myöten 
Yhteismaa ry:n ja Visit Helsingin järjestämässä tapahtumassa on pääasiassa helsinkiläisiä [saunoja,](http://www.helsinkisaunaday.fi/search) mutta tapahtuma on levinnyt myös Kehä kolmosen ulkopuolelle.
– Esimerkiksi Oulusta on otettu yhteyttä, että voidaanko siellä osallistua tapahtumaan. Kaukaisimmat saunat lämpiävät Saksassa ja Malesian Kuala Lumpurissa asti, sanoo Visit Helsingin Laura Saksala.
Saunoja on ilmoitettu mukaan reilut 50 ja saunojia satoja. Suurimmassa osassa saunoissa on Helsinki Sauna Dayn tuottajan Jaakko Blombergin mukaan jo melko täyttä, mutta mukana on myös saunoja, joihin ei tarvitse etukäteen varata vuoroa.
Blomberg itse järjestää neljän tunnin saunavuoron, jossa on kaksi sekavuoroa ja kaksi naistenvuoroa.
–  Omaan saunaani mahtuu kerrallaan neljä henkeä ja vuorot ovat jo täynnä. Mukana on myös ulkomaalaisia saunojia. Odotan päivältä saunomista, partsilla istumista ja jutustelua.
Tärkeimmäksi asiaksi Blomberg nostaa entuudestaan toisilleen tuntemattomien ihmisten kohtaamisen.
– Samaan aikaan, kun me suomalaiset olemme juroja, niin meillä on hirveä tarve kohdata ihmisiä. Saunominen on mitä mainioin tapa tavata uusia ihmisiä jäykistelemättä. En usko, että puhumista pitää saunojien kanssa keksimällä keksiä, vaan eiköhän tilanne itsessään jo synnytä puheenaiheita.
Suomalainen saunakulttuuri kiinnostaa maailmalla 
Helsinki Sauna Day on saanut paljon kansainvälistä huomiota. Monet lehdet, kuten brittiläinen sanomalehti Independent on huomioinut tapahtuman jo ennakkoon. Saunapäivään osallistuu myös ulkomaalaisia toimittajia, osa heistä istahtaa päivän aikana Jaakko Blombergin lauteille.
– Tässä on iso potentiaali markkinoida Suomea ja suomalaista saunakulttuuria. Sauna kiinnostaa ulkomailla, toteaa Blomberg.
Visit Helsingin viestintä- ja mediavastaava Laura Saksala myöntää, että saunakokemus on tärkeä asia, mietittäessä niin kansainvälistä kuin kotimaistakin matkailua.
– Kyllä sauna on edelleen eksoottinen ja erikoinen juttu ulkomaalaisille. Sauna on meidän jokapäiväistä elämää ja kulttuuria, mutta ulkomaalaisten ei ole välttämättä helppo päästä saunakulttuurin piiriin. Tämä on hyvä tilaisuus näyttää meidän kulttuuria ja tapoja, Saksala huomauttaa.
TOIVEPOSTAUS: Tietopaketti oman hevosen hankinnasta
Moni on toivonut lisää tietoa oman hevosen hankinnasta. Ystäväni Hevonen kokosi tietopaketin, jossa käsitellään oman hevosen hankintaan liittyviä vaiheita ja yleisimpiä kysymyksiä.
**Hankkisiko oman hevosen?**
Ihan alkuun pitää miettiä tarkkaan, onko todella valmis oman hevosen tuomaan vastuuseen. Täytyykö hevosen olla oma vai voisiko se olla ylläpito- tai vuokrahevonen? Mitä tavoitteita olet asettanut omalle ratsastuksellesi? Omat tavoitteet vaikuttavat ratkaisevasti hevosen valintaan. Aiheesta löydät lisää alla olevasta linkistä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/hankkisinko-oman-hevosen)
**Mitä kaikkea oma hevonen vaatii?**
Oma hevonen vaatii paljon enemmän kuin vuokra- tai ylläpitohevonen. Tärkeintä on, että hevosen ylläpito on taloudellisesti mahdollista. Lisäksi oma hevonen vaatii paljon aikaa. Tallilla on käytävä, vaikka olisi koulu- tai työkiireitä.
Hevosen hyvinvointia koskevat perustietämys tulee myös olla hyvin hallussa. Kaikkea ei tietenkään voi etukäteen tietää ja opetella. Siksi on hyvä miettiä etukäteen, kenen puoleen kääntyä silloin kun tarvitsee apua. Lisää voit lukea täältä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/oma-hevonen-vaatii-rahaa-ja-aikaa-tietoa-ja-tukea)
**Ostetaan unelmahevonen**
Hevosen ostossa tärkeintä on se, millaisen hevosen ostaa. Liikkeelle voi lähteä miettimällä omia tavoitteitaan. Mikä on sinulle ratsastuksessa tärkeintä? Täydellistä pakettia ei välttämättä löydy, joten kannattaa etukäteen varautua kompromisseihin. Lue lisää linkistä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/ostetaan-unelmahevonen)
**Älä osta sikaa säkissä, tee ostotarkastus**
Ostotarkastus on usein viimeinen etappi ennen ostopäätöstä. Mikään laki ei velvoita ostotarkastuksen tekemistä, mutta se on kaikkien kaupan osapuolten kannalta hyödyllistä. Tarkastuksessa eläinlääkäri määrittelee hevosen yleiskunnon. Enemmän tietoa ostotarkastuksesta löydät täältä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/25/ala-osta-sikaa-sakissa-alaka-hevosta-ilman-ostotarkastusta)
**Vinkkejä koeratsastukseen:**
Kun sopiva ehdokas on löytynyt, seuraa koeratsastus. Mitä kaikkea koeratsastuksessa olisi hyvä ottaa huomioon? Voiko pyytää toista koeratastusta, jos jokin jäi mietityttämään? Vastaukset näihin kysymyksiin löytyvät alla olevasta linkistä:
(http:// http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/koeratsastuksen-kootut-ohjeet)
**
Nuori ja raaka, vai vanha ja kokenut?**
Yksi haluaa haastetta nuoresta hevosesta, toinen etsii osaavaa konkaria. Yleensä ikä ja koulutustaso kulkevat käsi kädessä. Mitä vanhempi, sitä osaavampi. Mutta myös mitä osaavampi, sitä kalliimpi.
Paras hinta-laatusuhde on yleensä nuoressa hevosessa, jolla ei ole vielä kisattu. Hevosen kehittyminen voi kuitenkin viedä aikaa. Jos haluaa heti kisaamaan täysillä, kannattaa miettiä onko kokematon hevonen paras vaihtoehto. Lisää tästä aiheesta löydät täältä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/nuori-ja-raaka-vai-vanha-ja-kokenut)
__Ulkoasua muokattu 25.11.2016 __
Nyrkkeily verissä – Pekka Mäki on mies ammattinyrkkeilyn nousun taustalta   
Olli-isä leipoi pehmein käsin munkkeja leipomossa, mutta rautaisin nyrkein vastustajia kehässä. Pekka-poika on leiponut - ja leipoo yhä - tietotaidollaan suomalaiselle nyrkkeilylle esikuviksi kelpaavia mestareita.
Kansallisrunoilijamme Johan Ludwig Runebergin runo Sotilaspoika päättyy seuraaviin säkeisiin:
"Mua sinne viittaa vaarain tie, myös mun se sinne halu vie, teit isäin astumaan!"       
Nämä säkeet kuvaavat osuvasti myös Pekka Mäen matkaa nyrkkeilyn kiehtovaan maailmaan. 
Pekka Mäen isä Olli on yksi suomalaisen nyrkkeilyn kiistattomista legendoista. Hän on yhä ainoa suomalainen nyrkkeilijä joka on voittanut Euroopan mestaruuden sekä amatöörinä että ammattilaisena. Olli Mäki oli myös ensimmäinen suomalainen, joka pääsi ottelemaan ammattinyrkkeilyn maailmanmestarin vyöstä.
"Kokkolan leipuri" otteli viimeisen ammattilaisottelunsa elokuussa 1973 ja siirtyi sitten vastaperustetun Kirkkonummen Nyrkkeilykerhon valmentajaksi. Pekka Mäki oli kolmevuotias Olli-isän lopettaessa komean nyrkkeilyuransa.
\- Minulla ei ymmärrettävästi ole omakohtaisia muistikuvia isän nyrkkeilyajoilta. Nyrkkeilyn kanssa olen silti ollut tekemisissä koko ikäni.   Aloin kulkea faijan mukana salilla jo pikkunaskalina. Ensimmäisen otteluni nyrkkeilin jo kuusivuotiaana. Kyse toisin oli vain näytösottelusta. Mutta kai sitä voi sanoa, että faijan vanavedessä kasvoin kiinni nyrkkeilyyn, Pekka Mäki muistelee ensikosketustaan nyrkkeilyyn.                                      
Vähitellen nuoren miehen nyrkkeilytaidot kehittyivät ja menestystäkin tuli, sillä Pekka Mäki voitti ensimmäisenä Kirkkonummen Nyrkkeilykerhon nyrkkeilijänä poikien Suomen mestaruuden ja aikuisten tasolta Mäen palkintokaappiin tuli kaksi SM-pronssia. Ihan hyvät meriitit nuorukaiselta, jolle nyrkkeily oli vain sivulaji.
\- Nyrkkeily ei  nuorena ollut mun ykkösjuttu vaan jääkiekko. Meidän joukkueen maalivahtina oli muuten Teemu Selänteen kaksoisveli Paavo, Mäki paljastaa.
\- Mun osaltani nyrkkeily kilpailumielessä loppui 1991, jolloin oli 21-vuotias. Tulin isäksi ja se laittoi elämän arvot uusiksi, Mäki avaa lopettamisensa syitä.
Ei tullut Pekka Mäestä siis huippunyrkkeilijää eikä jääkiekkoilijaa. Tulipahan huipputason nyrkkeilyvalmentaja, jonka ansiot suomalaisessa nyrkkeilykentässä hakevat vertaistaan 90-luvun puolivälin jälkeen.
\- Tavallaan ajauduin valmentajaksi. Minulla oli sellainen tunne, että minulta jäi jotain nyrkkeilyurallani tekemättä ja halusin paikata tämän tunteen. Kun faija alkoi vetää harjoituksia harvemmin, niin jouduin kantamaan enemmän vastuuta valmentamisesta seurassa.
Mäellä oli jo hyvä pohja valmennusuralle, sillä hän oli käynyt läpi liiton koulutukset ja imenyt oppia keskusteluista, joita hän kävi muiden suomalaisten valmentajien kanssa.
\- Ahmin valmennustietoa ja ideoita valmennukseen kaikkialta mistä sitä löysin, Mäki raottaa taustoja valmennuskipinänsä syttymisen syistä.
Mäen jykevässä kourassa oleva täysi höyryävä kahvikupponen ei juuri tyhjene, kun hän pääsee vauhtiin purkaessaan ajatuksiaan nyrkkeilyvalmennuksesta. Puheesta huokuu, että valmentaminen on hänelle sydämen asia, samoin kuin valmennettavien nyrkkeilijöiden henkinen hyvinvointi.
Mäen puheessa usein toistuvia asioita ovat keskinäinen luottamus, usko yhteiseen päämäärään, nyrkkeilijän tinkimätön halu pistää itsensä täysillä likoon päämäärän eteen ja henkinen lujuus sekä harjoittelussa että itse ottelussa.
\- Faijalta olen toki ammentanut myös paljon, varsinkin niitä henkisen puolen asioita. Mutta kaikella kunnioituksella, hänen valmennusfilosofiansa on niitä vanhan koulukunnan juttuja. Laji kehittyy koko ajan, eikä valmennuksessa saa jäädä junnaamaan vanhoihin kaavoihin.  
\- Jokaista nyrkkeilijää ei voi laittaa samaan muottiin, mikä on vaarana, kun entinen huippunyrkkeilijä alkaa valmentamaan kavereista itsensä näköisiä kehäsankareita. Eli aina entisistä huippunyrkkeilijöistä ei välttämättä tule hyvää valmentajaa, vaikka esikuvina he ovatkin hyvin tärkeitä. Toisaalta omakohtainen kokemus kehässä olemisesta on eduksi. Silloin valmentaja tietää miltä valmennettavasta kehässä ollessa tuntuu ja mitä nyrkkeilijä eri tilanteissa ajattelee.
Mäki korostaa, että  myös nyrkkeilijän ja valmentajan keskinäinen luottamus on avaintekijöitä menestykseen. Jos nyrkkeilijä ei luota valmentajaansa, ei yhteistyö voi toimia. Ihmistuntemus, eli kyky "lukea" urheilijan kehonkieltä ja mielialoja on myös onnistuneen urheilija-valmentajasuhteen olennainen elementti - niin ottelutapahtumassa kuin treenisalilla.
\- Nyrkkeilyä pidetään usein vain voimailulajina, mutta ei se sitä ole. Joku on joskus määritellyt nyrkkeilyn, että se on tekninen, taktinen ja fyysinen kamppailulaji, jota henkiset omaisuudet ohjaavat. Pitkään 8-12 eräistä nyrkkeilyottelua ei välttämättä voiteta pelkällä voimalla, vaan sen ohella henkisellä lujuudella ja oikein valitulla taktiikalla.
Nyrkkeilyssä käytetäänkin sanontaa: "Nyrkkeile tappelijan kanssa ja tappele nyrkkeilijän kanssa".
Timantinhioja
Nimet Amin Asikainen (Euroopan mestari 2006), Edis Tatli (hallitseva kevyen sarjan Euroopan mestari) ja Juho Tolppola tunnistetaan ja osataan yhdistää ammattinyrkkeilyyn. Mäki on kaikkien kolmen menestyksen takana niin valmentajana kuin managerina.
Joni Turunen on porukasta tänä päivänä tuntemattomin, vaikka hänen saavutuksensa amatööripuolella ovat kvartetin kovimmat. Juho Tolppola ehti ennen ammattilaiseksi siirtymistään voittaa EM-pronssia, mutta Joni Turunen ilahdutti Suomea nuorten maailmanmestaruudella, kahdella aikuisten MM-pronssilla (1995 ja 2001).
Hän on myös viimeisin olympiakisoissa otellut suomalainen nyrkkeilijä. Joni Turunen edusti Suomea Sydneyn kisoissa 2000, mutta hävisi avausottelunsa saksalaiselle Falk Hustelle. Mäki katseli ottelun kotona television ääressä, vaikka häntä olisi tarvittu kehän kulmassa Turusen apuna. Turusen tappio kismittää Mäkeä yhä kuudentoista vuoden jälkeen.
Kulmamies ei ole pelkkä pyyhkeen heiluttaja ja hammassuojien huuhtoja.
\- Uskon, että ottelun lopputulos olisi ollut toinen, jos Olympiakomitea ja Nyrkkeilyliitto olisivat lähettäneet minut päävalmentaja Henry Forssin ohella Jonin kulmamieheksi kisoihin.  Kulmamies ei ole pelkkä pyyhkeen heiluttaja ja hammassuojien huuhtoja. Hän on ottelun aikana nyrkkeilijälle tärkeä taktinen ja henkinen apulainen. Näin heti, ettei Joni ole oma itsensä kehässä ja teki asioita taktisesti väärin.
Husten ottelutapa oli inhottava ja etukäteen tiedossa. Mäki uskoo, että kulmamiehen paikalta hän olisi kyennyt opastamaan suojattinsa voittoon.
\- Jonin valmentajana, hänen psyykensä hyvin tuntien, olisin saanut varmasti hänet tekemään asiat kehässä oikein.  Ottelutavan muuttaminen kesken ottelun vaatii valtavan määrän taitoa ja tahtoa, siksi sen toteuttaminen ei ole niin helppoa kun voisi luulla. Hyvä kulmamies voi kääntää neuvoillaan ottelun voitoksi, huono kulmamies voi jopa pilata nyrkkeilijän voiton mahdollisuudet, Mäki kuvailee kulmamiehen roolia ottelussa.    
Mäki kaipaa selvää suunnan muutosta suomalaiseen amatöörinyrkkeilyyn. Muuten laji näivettyy vähitellen pois lajikartalta
\- Suomalainen amatöörinyrkkeily kärsii imagon puutteesta. Ei ole yhtään johtotähteä, jonka niin sanottu suuri yleisö tunnistaisi. Se on tasaista massaa koko porukka. Arvokisoista ei tule mitaleja. Taitaa Robert Heleniuksen EM-hopea vuodelta 2006 olla viimeisin aikuisten arvokisamitali.
Mäen mukaan amatöörinyrkkeilyn markkinointi on lapsen kengissä. SM-kisoista pitäisi tehdä yleisöä houkutteleva tapahtuma, mutta yleisöön vetoavat nyrkkeilijät loistavat poissaolollaan.
\- Suomalaiset ovat menestysnälkäistä urheilukansaa. Se haluaa nähdä omiensa menestyvän. Jos suomalaiset putoavat kansainvälisissä turnauksissa kuten Tammerissa ja GeeBeessä alkukierroksilla, tyhjeneveät katsomot jo ennen loppuotteluja. Ei peruskatsojaa kiinnosta katsella kahden vierasmaalaisen keskinäistä ottelua, olivatpa nämä meriiteiltään kuinka hyviä tahansa. Mäki pohtii. 
Esikuvat innostavat
Ammattinyrkkeilyssä ottelijoista pyritään tekemään markkinointikeinoin tunnettuja urheilijapersoonia, jotka saavat ihmiset liikkeelle niin saleihin kuin ottelutapahtumiin. Julkisuus tuo myös omat velvoitteensa nyrkkeilijälle.
\- Korostan aina omille nyrkkeilijöilleni esimerkkinä olemisen tärkeyttä. Neste ei saa nousta päähän, olit sitten Euroopan mestari tai sinne matkalla oleva tulevaisuuden tähti. Hyvät käytöstavat ovat kaiken a ja o.
Nyrkkeilysalilla ollaan yhtä suurta perhettä. Meidän Ringside gym -salilla Pitäjänmäellä ammattilaiset harjoittelevat yhdessä tavallisten harrastajien kanssa.
\- Voiko nuori nyrkkeilijän alku saada kannustavampaa mallia kuin tuntea kuuluvansa ryhmään, jossa vaikka Euroopan mestari Edis Tatli iskee vieressä säkkiä ja heittää siinä ohessa muutaman kannustavan sanan nuorelle miehelle.  Nuori kaveri varmasti kertoo tästä eteenpäin ja ehkä tuo taas uuden harrastajan salille. Lisäksi hän näkee miten huiput harjoittelevat ja voi ottaa oppia näkemästään itsekin.
24 tuntia vuorokaudessa nyrkkeilylle
Ammattinyrkkeilijät eivät lepää koskaan. Perusharjoittelu on koko ajan menossa. Kun seuraava ottelu ja tuleva vastustaja on tiedossa, alkaa raastava kuukauden mittainen tehoharjoittelu, jonka aikana ottelun taktiikka ja opetellaan – ja opetellaan myös noudattamaan sitä.
Lepoa ei ole valmentajallakaan, eikä varsinkaan silloin, jos hän vielä promoottorina vastaa otteluillan järjestelyistä. Mäki on viimeisten 15 vuoden aikana järjestänyt noin 50 ammattilaisiltaa.  Koko ajan mieltä painaa taloudellinen vastuu illan tuloksesta, sekä tietysti nyrkkeilijöiden terveydestä ja menestyksestä. Yöunet jäävät vähiin.
\- Elän nyrkkeilylle 24 tuntia vuorokaudessa. Olen joutunut maksamaan siitä kalliin hinnan, enkä nyt tarkoita pelkästään rahaa. Olen varmasti maksanut korkojen kanssa sen velan, jonka lopettaessani nyrkkeilyn katsoin lajille jääneeni. Eihän tämä helppoa ole, välillä liiankin uuvuttavaa. Mutta kun nauttii tästä työstä ja saa voimaa ympärillä olevilta ihmisiltä, niin aina kipinä jatkaa eteenpäin roihahtaa liekkiin.
Mäen suojatit, etunenässä Euroopan mestari Edis Tatli ja tulevaisuuden nimet Niklas "Drummerboy" Räsänen ja yleisön lemmikiksi noussut Ukunta Toure, nousevat kehään perjantaina 18.3. Espoon areenalla. Ammattilaisillassa Tatli puolustaa Euroopan mestaruuttaan ja  Eva Wahlström MM-vyötään.
Kehän kulmauksessa otteluja seuraa silloin tarkkasilmäinen ja olemukseltaan rauhallinen mies valmiina auttamaan neuvoillaan nyrkkeilijää saavuttamaan sen, minkä eteen hän on salilla raatanut satoja tunteja - eli voiton. Henkisesti myös Mäki on silloin kehässä suojattinsa kanssa.
Valmentajan paras palkinto on nähdä työnsä tulosten tuottavan hedelmää urheilijan onnistumisten myötä. Pekka Mäki on saanut näitä palkintoja valmentajana useita eikä palkintotulvalle loppua näy.
Pyhä temppeli
Pekka Mäki tunnustaa olevansa vankkumaton Sugar Ray Leonardin ihailija. Montrealin vuoden 1976 olympiavoittaja ja lukuisten eri ammattilaispainoluokkien maailmanmestari teki Mäkeen vaikutuksen kyvyllään pysyä kehässä koskemattomana.
\- Hänen nyrkkeilytyylissään toteutuu koko nyrkkeilyn perusfilosofia. On autuaampaa antaa kuin ottaa. Onhan nyrkkeilijän keho kuin pyhä temppeli, jota on suojeltava järjellä ja viisaudella.
Kahvi on juttutuokion aikana kylmentynyt Pekka Mäen kuppiin. Kello on 15.25. Arkinen aherrus kutsuu Pekka Mäkeä. Pilli ja sekuntikello kaulaan, toimiston ovi kiinni ja porukka kokoon käskynjakoa varten. Napakat ohjeet ja täsmälleen kello 15.30 pilli soi.
Ties monesko tuhannes Pekka Mäen johtama harjoitusrupeama alkaa.
Fotofinlandia-voittaja Yehia Eweis yllättyi menestyksestään
Valokuvaaja Yehia Eweis on yllättynyt Fotofinlandia-voitostaan. Palkitut kuvat on alunperin koottu valokuvaajan kotikylässä Lohjan Sammatissa pidettyyn kesänäyttelyyn. Yehia Eweis kertoo nyt kuuden kuvan nimet ja tarinat niiden takaa. Alkuperäisessä, 20 000 euron Fotofinlandia-palkinnon saavuttaneessa kuvasarjassa on 19 otosta.
Poliitikko syntyi kun paperimies kuoli – ministerin ura alkoi kuiskauksesta kuntosalilla
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ei olisi poliitikko ilman UPM:n Voikkaan tehtaan kuolemaa. Hänen piti jäädä eläkkeelle paperimiehenä.
Päivä kymmenen vuoden takaa on oikeus- ja työministeri Jari Lindströmillä (ps.) yhä kirkkaana mielessä.
– Olin kuntosalilla ja kaveri tuli kuiskaamaan korvaani, että oletko kuullut. Kysyin, mitä. Hän vastasi, että tehdas aiotaan lakkauttaa. Treeni loppui siihen. Menin hakemaan puhelimen, joka oli täynnä viestejä. Siitä se juokseminen alkoi, painehiomon luottamusmiehenä toiminut Lindström muistaa.
Lindströmillä oli takanaan yli 20 vuoden ura Voikkaalla. Tunnelma oli epäuskoinen. Alkushokin jälkeen oli mietittävä, mitä seuraavaksi.
– Kesällä 2006 olisin saanut paikan UPM:n tehtaalta Raumalta. Oli iso valinta, etten lähtenyt. Tehtävä oli määräaikainen. Ilmoitin, että on luvattava vakituinen työsuhde ennen kuin myyn talon ja lähden toiselle puolelle Suomea. Eivät luvanneet.
Mies työskenteli paperitehtailla vielä parina seuraavana vuonna, sekä Stora Enson Anjalankosken tehtailla että UPM:n Kymin tehtaalla.
Mielipidekirjoituksia
Voikkaan tehtaan lakkautuksella oli kuitenkin ratkaiseva rooli Lindströmin tulevaisuuden kannalta. Silloin paperimiehestä alkoi kuoriutua poliitikko.
En ala ketään neuvoa, mutta älkää jääkö sohvalle makaamaan.
– Aloin kirjoitella lehtien mielipidepalstoille. Hiljalleen ryhdyin ottamaan kantaa muihinkin asioihin. Politiikkaan lähtö kulminoitui täysin tehtaan lakkautukseen.
Perussuomalaisissa miellytti etenkin maahanmuuttopolitiikka.
– Koin, että perussuomalaiset olivat lähempänä ajatuksiani kuin esimerkiksi SDP. Myös Timo Soinilla oli merkitystä puolueen valinnassa.
Monta työuraa
Aika Voikkaan tehtaalla opetti paljon suomalaisesta työelämästä.
– Oletin, että kun teen työt kunnolla, saan olla tehtaalla töissä eläkkeelle asti. Olin väärässä. Se opetti, että yhä enemmän ihmisillä on monta työuraa elämänsä aikana. Se opetti, että siitä voi selvitä, mutta selviytyminen edellyttää omaa aktiivisuutta.
Samankaltaisessa tilanteessa olleet ovat kysyneet myöhemmin Lindströmiltä neuvoa, miten jatkaa eteenpäin.
– En ala ketään neuvoa, mutta älkää jääkö sohvalle makaamaan.
EU:n "pallopeli"
Maailma on muuttunut kymmenessä vuodessa paljon. Lindström uskoo, että Suomessa aletaan vasta nyt ymmärtää mitä globalisaatio ja rakennemuutos tarkoittavat.
– Olemme EU:ssa mukana pallopelissä, jossa on ihan eri pelisäännöt. Varsinkin tuo teollisuudenala, jolta itse lähdin, monesti luotti devalvaation voimaan. Nyt kun sitä keinoa ei ole enää käytössä, oppi on tuskaista. Olemme edelleen matkalla siihen, miten tässä toimintaympäristössä pitäisi toimia.
Lindström uskoo, että Voikkaan kaltaisten massairtisanomisten aika alkaa olla ohi.
– Jotain on opittu. Nykyään rakennemuutos on ennakoivaa. Yritetään mennä paikalle jo ennen kuin se pahin hätä on päällä.
Näkökulma: Saako NHL:ssä nykyään turpaan puhtaistakin taklauksista?
Tappelut ovat puhuttaneet menneellä viikolla Kanadassa. Jääkiekon kotimaassa tappelut kuuluvat kulttuuriin, mutta samaan aikaan "koodista" puuttuu logiikka, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Tappeluiden määrät NHL:ssä ovat pudonneet radikaalisti viime vuosien aikana. Siinä, missä vielä kaudella 2008-09 yli 40 prosentissa otteluista tapeltiin, tällä kaudella lukema on hieman päälle kahdenkymmenen. Yhä harvempi joukkue haluaa palkata puhtaita nyrkkisankareita kokoonpanoonsa.
Tappelut tulevat joka tapauksessa aina olemaan osa lajin kulttuuria. Eri asia on, miten jatkossa esimerkiksi NHL tappeluihin suhtautuu. Uskon, että ennemmin tai myöhemmin Pohjois-Amerikassa tappelusta joutuu viiden minuutin jäähyn sijaan suoraan suihkuun, kuten kotimaan Liigassa.
*******
Negatiiviset asenteet jääkiekkotappeluita kohtaan ovat nostaneet viime vuosien aikana yhä vahvemmin päätään myös Kanadassa. Samaan aikaan, kun tietous päävammojen aiheuttamista ongelmista on lisääntynyt, yhä useampi on alkanut kysyä, miksi lajissa pitää tapella.
Laji-ihmisten ensimmäinen vastaus läpi vuosikymmenien on ollut ns. koodi. Ajatus on, että vastustajaa vahingoittanut pelaaja joutuu vastamaan teostaan tappelemalla. Pelon ilmapiirin toivotaan pitävän rotat koloissaan. Laji ei siis lähtökohtaisestikaan luota tuomari- tai kurinpitotoimintaansa.
Koodissa on kuitenkin aukkoja.
Aiemmin viikolla Kanadassa käytiin tiukkaakin keskustelua siitä, mistä pitäisi itseasiassa joutua vastaamaan ja mistä ei. Mikäli vanhan koulukunnan jääriä kuuntelee, taklaamisesta on tulossa taitopelaajien etuoikeus.
*******
Vai miten on selitettävissä se, että San Josen tshekkipuolustajan, Roman Polakin, nenä tuli murskatuksi silmittömän hyökkäyksen jälkeen tiistaina Edmontonissa? Polak taklasi – ilman vahingoittamistarkoitusta – Matt Hendricksiä, joka lensi vaarallisesti päin laitaa.
Pian tämän jälkeen Oilersin tulokaspelaaja Darnell Nurse hyökkäsi silmittömästi Polakin kimppuun. Mieltä vailla olevan moukaroinnin tuloksena Polak seisoi jäällä yltä päältä veressä nenä murtuneena. Farssin kruunasi Polakin, joka ei saanut edes hanskoja käsistään, saama viiden minuutin jäähy tappelusta.
Sama oli pelin henki torstaina Detroitissa.
Winnipegin Adam Lowry ja Chris Thorburn yrittivät käydä sutena Justin Abdelkaderin kimppuun tämän taklattua täysin tyylipuhtaasti olkapää olkapäätä vasten -taklauksella Jets-pelaajan laitaan.
Kysymys kuuluukin: saako NHL:ssä nykyään turpaan puhtaistakin taklauksista?
*******
En ole tappeluiden ystävä, mutta voin vielä jotenkin käsittää sen, että törkeyksiä toistuvasti tekevää pelaajaa koulutetaan kovin ottein. Mutta se, että yli 500 ottelun NHL-veteraanin (Polak) on ottelun jo ratkettua otettava vastaan tulokasnöösin silmitön hyökkäys, johon ei ehdi valmistautua, on väärin.
Kaiken lisäksi tällainen johtaa vain lisätappeluihin. Olisi naiivia kuvitella, ettei Sharks muista Nursen temppua.
Toki koodi myös käsittää "painoluokat". Taitopelaajien päälle harvoin käydään edellä mainituissakaan tilanteissa. Mutta kuinka usein sitten Henrik Sedin tai Pavel Datsyuk taklaavat niin, että siihen olisi kenelläkään mitään sanomista? Täytyykö Abdelkaderin tapella puhtaankin taklauksen jälkeen vain koska on ns. voimahyökkääjä?
*******
Surkeinta aiheen ympärillä ovat kommentit, joilla lajia ja maailmaa, jossa elämme, verrataan menneisiin vuosikymmeniin. Voi hyvänen aika, Broadstreet Bullies tosiaan pelasi hieman erilaisessa ajassa ja erilaisilla säännöillä. Se, että Dave Semenko teki 80-luvulla jotakin tyhmää, ei tarkoita, että se on 2016 hyväksyttyä.
Perinteitä on hyvä vaalia, mutta homehtuminen menneessä ajassa on surkeinta.
Joskus oli joskus ja nyt on nyt. Pelkästään sosiaalinen media laittaa urheilumaailman erilaisen paineen alle kuin aiemmin. Silmittömät hyökkäykset ja verissä päin jäällä toikkaroivat pelaajat ovat lajille joka kerta pr-tappio. Ihmiset ovat valveutuneempia kuin aiemmin ja tämä käsittää myös lastensa harrastuksia kaitsevat vanhemmat.
*******
Jääkiekko on parhaimmillaan, kun kiekko liikkuu ja laidat ryskyvät. Fyysinen elementti, kovakin peli, kuuluu lajiin. Vastustajan mittaaminen kaikilla tasoilla, mutta joku logiikka pitää olla kirjoittamattomissakin säännöissä. Kovaa pitää voida taklata ilman, että siitä saa turpaan.
Ottelurangaistus on ainoa oikea tapa rangaista pelaajia, jotka käyvät puhtaasti taklanneen pelaajan päälle. Tässä NHL otti Nursen tapauksessa hyvän linjan tarjoten tälle kolmen ottelun pelikiellon.
Nyt menen hakemaan kukkahattuni.
Sukututkimus uuden pohdinnan edessä: Jatkuuko suku geneettisin vai sosiaalisin perustein?
Uusperheen lapset ja adoptiolapset katkaisevat suvun geneettisen ketjun, mutta kuuluvat sosiaaliseen sukuun. Geneettisen sukututkimuksen ja internetin myötä sukututkimus muuttuu. Muutokset nostavat sukututkimuksen etiikan tärkeään asemaan. Alan eettisissä toimintaperiaatteissa olisi vielä pohdittavaa.
Sukututkimus on muutoksessa. Geneettinen eli dna-avusteinen sukututkimus yleistyy, kun kuluttajat pystyvät itse teettämään dna-tutkimuksia. Netissä toimivat sukututkimussivustot ovat myös avanneet harrastuksen muillekin kuin kirkonkirjojen parissa viihtyville harrastajille.
Sukututkimussivustot ovat Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi Kuusiluoman mukaan yksi parhaita väyliä saada tietoa ja löytää esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan lähteneitä siirtolaisia ja näiden jälkeläisiä. Sivustot yhdistävät sukututkijoita ja sukulaisia molemmilta mantereilta ja tarjoavat tietoa siirtolaisten elämästä esimerkiksi laivalippujen, matkustajaluetteloiden ja lehtileikkeiden muodossa.
Sukututkimuksen kannalta se, että tutkittavien elämästä löytyy muutakin tietoa kuin päivämääriä, on hyvä. Se on "lihaa luiden ympärille".
– Ei voi enää sanoa, että sukututkimus olisi vain sitä kuka on isovanhempani tai ketkä jonkun henkilön jälkipolvia - tai montako henkilöä kenelläkin on sukurekisterissä. Parhaimmillaan syntyy erittäin laajaa tutkimusta, josta löytyy kummallisia ja koskettavia vaiheita. "Liha" tekee sukututkimuksesta sukututkimuksen, kehaisee Suomen Sukututkimusseuran puheenjohtaja Teppo Ylitalo.
Se, että sukututkimus tuottaa kertomuksia datan lisäksi, on Sukututkimusseurassa huomioitu ilolla. Painetuista julkaisuista ollaan seurassa kiinnostuneita ja niitä kerätään seuran kirjastoon.
Suomalaiset hurahtaneet dna-testeihin
Kirkonkirjojen ja muiden dokumenttien tutkimus kuuluu sukututkimukseen edelleen. Geneettinen tai dna-avusteinen sukututkimus on kuitenkin myös nykypäivää. Pasi Kuusiluoman arvioiden mukaan suomalaiset ovat pienen etujoukon jälkeen nyt hurahtaneet dna-testien tekemiseen.
– Sellainen käsitys on, että väestömäärään nähden meillä tehdään runsaasti dna-kuluttajatestejä, joita kuka tahansa voi teettää. Jossain vaiheessa meillä oli tehty 6000 testiä, mutta nyt määrä voi olla jo ylittynyt, Kuusiluoma sanoo.
Kuusiluoman mukaan yksityishenkilön teettämän dna-testin data ajetaan tietokantaan, jossa on 700 000 muun testin tiedot. Dataa vertailemalla yritetään löytää henkilöitä, jotka ovat testatulle mahdollisimman läheisiä sukulaisia.
– Yhteinen esi-isä voi löytyä, mutta henkilöiden tarkka sukulaisuus ei käy siitä vielä ilmi. Se joudutaan vielä setvimään kanssakäymisellä, Kuusiluoma sanoo viitaten testin tekijään ja tälle tietokannasta löytyviin "etäserkkuihin".
– Geneettisen sukututkimuksen piirissä on paljon harrastajia, joille ei ole niin suurta merkitystä sillä, miten ollaan sukua. Pääasia, että ollaan.
Genomitieto todentaa tai kumoaa historiallista sukututkimusta
Seinäjoella tänä viikonloppuna vietettävien Valtakunnallisten sukututkimuspäivien teema on geneettinen sukututkimus osin siksi, että seurassa katsotaan sillä olevan arvoa historialliselle sukututkimukselle.
– Genomitiedolla voidaan toteennäyttää tai kumota historiallisen sukututkimuksen tuloksia esimerkiksi tilanteessa, jossa epäillään, että kaksi sukua on todellisuudessa yhden suvun kaksi sukuhaaraa eikä asiaa saada todennettua asiakirjoilla, Pasi Kuusiluoma sanoo.
Dna-vertailu saattaa paljastaa suvusta myös asioita, joita ei ole tiedetty tai joista on vaiettu. Kuusiluoma tietää testien perusteella joskus todetun, että tietty sukuhaara tai ainakaan näytteen antaja ei ole kuulunut geneettisesti tutkittavana olevaan sukuun.
– Se on tietysti pettymys henkilölle, joka on luullut kuuluvansa sukuun, muttei kuulukaan. Syntyy lisäkysymyksiä, missä polvessa tämä on tapahtunut, kuka on suvun viimeinen edustaja ja kuka ensimmäinen isä, joka ei  ole olekaan oikeasti isä. Miten muu suku suhtautuu vääriin sukulaisiin, Kuusiluoma miettii.
Puolison lapset ja adoptiolapset
Sukututkimuksen harrastajat ja koko sukututkimus ovat eettisten kysymysten äärellä. Geneettinen tutkimus saattaa osoittaa asioita, joista ei ole tiedetty.
– Voidaanko sata vuotta sitten kuolleen osalta nostaa esille, että lapsi ei ollutkaan tämän isän lapsi, joka on kirkonkirjoihin merkitty, Teppo Ylitalo pohtii tutkimusetiikkaa. Hän muistuttaa, että geneettinen tutkimus ei ole kuitenkaan koko totuus sukututkimuksessa.
– Se, kenen geenejä kantaa, ei määritä ihmistä sukututkimusmielessä sataprosenttisesti. Se on yksi osa ihmistä. Äärettömän tärkeää on myös se, missä sosiaalisessa ja historiallisessa suvussa ihminen on kasvanut – se on mielestäni  jopa mielenkiintoisempaa.
Myös muita geneettiseen ja sosiaaliseen sukuun liittyviä ongelmia joudutaan pohtimaan. Esimerkiksi adoptiolapsi tai sukuun tullut puolison lapsi katkaisee suvun geneettisen ketjun, muttei sosiaalista sukua.
– On keskusteltu, miten suhtaudutaan uusperheisiin, jotka eivät ole rakenteeltaan tyypillisiä. Miten niitä käsitellään sukututkimuksessa ja vaikka sukukirjassa. Adoptiolapset ovat sitten oma lukunsa: miten sukututkimuksessa pitää toimia, jatkuuko suku adoptiolapsesta sukukirjan sivuilla vai ei, Pasi Kuusiluoma miettii.
Sukututkimuksen etiikkaa olisikin jatkossa tarve pohtia nykyistä enemmän, Kuusiluoma ja Ylitalo miettivät.
Ylitalon mukaan etiikan pohdinta nostaa tärkeään rooliin sekä Sukututkimusseuran että sen tarjoaman koulutuksen ja tuen harrastajille.
– Tarvitaan järjestöjä, valistusta ja koulutusta. Meilä on valistunut sukututkijakunta, joka tuntee henkilötietojen käsittelyn ja olemme päässeet hyvään yhteistyöhön viranomaisten kanssa siitä, miten tietoja käsitellään, Ylitalo sanoo.
_Valtakunnalliset Sukututkimuspäivät järjestetään Seinäjoella 12.-13.3.2016_
Herää keski-ikäinen! Mitäpä jos alkaisit tubettajaksi? – alkuun asiantuntijan viisi vihjettä 
Suurin osa tubettajista on nuoria, noin parikymppisiä. Nyt mukaan on kuitenkin tulossa jo vanhempiakin ihmisiä, näin kertoo alan ammattilainen. Keski-ikäiset ja vanhemmatkin, mitäpä jos hyppäisimme sekaan? Miksi jättää tämä elämys kokematta ja jakamatta?
Jos haluan olla ajan hermolla ja aloittaa, mitä sitten pitäsi tehdä? Töttöröö Networkin vastaava tuottaja Sanna Rousi antaa viisi vihjettä tubettamiseen:
1\. **Tubettamiseen tarvitaan hyvä idea**. Suunnitelma siitä, että pystyy tuottamaan sisältöä jatkuvalla syklillä. Ennen kaikkea täytyy olla sisältögenre, mistä tehdä sisältöä. Mistä tuntuu, että on paljon annettavaa. 
2\. **Perehdy tekniikkaan**, videoiden editoiminen on tärkeä taito tubettajalle.
3\. **Ole läsnä monipuolisesti eri somekanavissa**. Youtube-sisältö on omanlaistaan, koska videot ovat yleensä monen minuutinkin mittaisia.Snapchatissa taas klipit ovat lyhyitä. Älä unohda myöskään Instagramia, Twitteriä ja Facebookia.
4\. **Ole karismaattinen**, hanki oma persoonallinen tyylisi, ole kiinnostava ja selkeä!
5\. **Nimi.** Tubettaja tarvitsee myös kiinnostavan, erikoisen nimen.
Genre voi olla vaikkapa hyvin arkisista asioista kertova videobloggaaminen. Myös sketsejä tai pelivideoita tehdään, urheilua on hyvin suosittua, sanoo Sanna Rousi.
– Videon sisältö riippuu valtavasti kanavasta. Yksi kanava on yleensä orientointunut tietyntyyppiseen sisältöön. Videoblogikanavilla on hyvin usein my day -tyyppistä sisältöä, missä käydään lävitse päivän sisältöä tai koostetta siitä, mitä viikon aikana on tapahtunut.
Urheilukanavalla voi keskittyä yhteen lajiin, vaikkapa jalkapalloon tai muuhun, mikä itseä kiinnostaa.
Entäpä olutharrastus-tubettaja, kunnallispoliittinen tubettaja, sohvatubettaja, lenkkitubettaja, kirjallisuustubettaja tai eläketubettaja! Tässähän on vain mielikuvitus rajana.
Ja vielä rautalangasta: tubettaminen - termi tarkoittaa siis sitä, että kuvaan ja julkaisen videoita verkossa  Youtube -palvelussa.
Pohjoisen taiteilijan on päästävä esiin etelässä löytääkseen ostajia
Pienissä kaupungeissa ostavaa yleisöä on vähän, joten taiteilijoiden on saatava teokset esiin pääkaupunkiseudulla, missä yleisöä on enemmän, sanoo torniolainen taiteilija. Isot yhteisnäyttelyt kuten lauantaina alkava Taidemaalariliiton teosvälitys ovat yksi keino löytää uutta yleisöä.
Sanna Haimilan ateljee pursuilee pieniä ja suuria maalauksia. Suurimmat ovat isompia kuin tekijänsä, ja sellaisilla täyttää nopeasti studion seinätilat.
Myymällä teoksia tilaa tulisi toki lisää, mutta aivan helppoa se ei ole. Taiteilijan on oltava aktiivinen, jotta taide ylipäänsä löytää ostajansa.
Haimilalla on parhaillaan teoksia esillä Suomen suurimmassa kuvataidetapahtumassa, Taidemaalariliiton teosvälityksessä Helsingin Kaapelitehtaalla. Näkyvyys kasvukeskuksessa on tarpeen, sillä taidetta ostava yleisö on pohjoisessa harvassa.
– Se on mahdollisuus tuoda esille omia töitään suurelle yleisölle vähin kustannuksin. Vaikkei yhtään teosta menisi kaupaksi, voi ikään kuin jättää käyntikorttinsa sinne, Haimila sanoo.
Haluttua hintaa on usein vaikea saada
Kun olen sanonut hinnan, on kauhistuttu ja sanottu, että ei niin paljon voi maksaa. Se on tuntunut vähän pahalta.
Vaikka ostajia löytyisikin, taideteoksen hinta voi toisinaan muodostua kaupan esteeksi.
– Joskus on ateljeelle tullut ostajia katsomaan taideteoksia ja kun olen sanonut hinnan, on kauhistuttu ja sanottu, että ei niin paljon voi maksaa. Se on tuntunut vähän pahalta, Haimila harmittelee.
Ei ole aivan helppoa hinnoitella taidetta, jonka tekemiseen on kulunut lukemattomia tunteja. Hinnan pitäisi olla korvaus taiteilijan tekemästä työstä, mutta toisaalta olla kohtuullinen ostajalle.
– Ne ovat sitten neuvottelukysymyksiä. Nykyään on paljon osamaksusopimuksiakin, että ei se siitä hinnasta jää kiinni, Haimila toteaa.
Myyminen ei ole pääasia
Jotta ostajan löytää, ei auta jäädä odottelemaan, että oven taakse tullaan rahatukun kanssa. On oltava esillä taidenäyttelyissä ja osattava kaupata omaa taidettaan.
– Itseni pitäisi enemmän käyttää sosiaalista mediaa, sitäkin kautta saisi teoksiaan esille. Olen ehkä vähän huono myymään omaa taidettani, kun kuitenkin pääasia ovat ne teokset ja tekeminen.
Toisaalta taiteilija ei tee taidetta myyntiä varten, vaan ensisijaisesti itsensä vuoksi, Haimila sanoo. Hän tekee tällä hetkellä suuria maalauksia, vaikka niitä on huomattavasti vaikeampi myydä kuin pieniä.
– Toki palkkio tehdystä työstä kelpaa, mutta sen takia hommaa ei tee.
Päävalmentaja haluaa nähdä miesten viestijoukkueelta taistelutahtoa
Suomi sijoittui vuosi sitten Kontiolahden MM-kisoissa 13. sijalle ja päävalmentaja Marko Laaksonen haluaa joukkueen taistelevan samalla tavalla Oslon kisoissa. 
Perjantaina naisten viestissä nähtiin päävalmentaja Marko Laaksosen mielestä mielenkiintoinen ja raflaava kilpailu, jossa kultamitali ratkesi vasta viimeisellä ampumapaikalla. Vastaavanlaista kisaa voidaan odottaa myös miesten viestistä.
Suomen viestijoukkue hakee hyvää sijoitusta kokoonpanolla Tuomas Grönman – Olli Hiidensalo – Teemu Huhtala – Sami Orpana. Laaksonen haluaa joukkueelta samanlaista ilmettä kuin mitä Suomen naisilla oli omassa viestissään: Kaisa Mäkäräinen tuli ensimmäiseltä osuudelta kärjessä ja joukkue joutui käyttämään ainoastaan seitsemän varapatruunaa koko kisassa.
\- Toivon, että pojat saa samanlaisen taistelutahdon päälle ja hoitaisi ammunnat mallikkaasti alta pois. Se riittäisi todellakin hyville sijoille, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
**4x7,5 KM, MIEHET   
Poimintoja lähtölistalta**
1 Norja   
Björndalen / T. Bö / J. Bö / Svendsen 
2 Venäjä   
Tsvetkov / Garanitshev / Babikov / Shipulin 
3 Ranska   
S. Fourcade / Desthieux / Fillon Maillet / M. Fourcade 
4 Saksa   
Lesser / Doll / Peiffer / Schempp 
5 Itävalta   
Grossegger / Eder / Eberhard / Landertinger 
6 Yhdysvallat   
Bailey / Nordgren / Burke / Doherty 
7 Italia   
De Lorenzi / Hofer / Bormolini / Windisch
20 **Suomi   
Grönman / Hiidensalo / Huhtala / Orpana**
Joukkovoima-mielenosoitus leikkauksia vastaan päättää protestiviikon
Mielenosoittajia on saanut liikkeelle tällä viikolla niin tasa-arvo, opintotuki, metsähallituslaki kuin maatilojen talousahdinkokin.
Kuluvaa viikkoa voi hyvällä syyllä kutsua mielenosoitusviikoksi, sillä mielenilmauksia on järjestetty tällä viikolla useita aina opintotukileikkauksista maatilojen talousahdinkoon.
Mielenosoitusviikko päättyy tänään [lauantaina Helsingissä järjestettävään Joukkovoima-kansanliikkeen mielenosoitukseen](http://yle.fi/uutiset/joukkovoima-liike_jarjestamassa_mielenosoitusta_leikkauspolitiikkaa_vastaan_lauantaina/8722560), jossa vastustetaan hallituksen leikkauksia ja vaaditaan kaikille riittävää toimentuloa.
– Järjestämme mielenosoituksen siksi, että loppuisi tämä, että annetaan niille, joilla jo on paljon, ja otetaan niiltä, joilla ei ole kohta yhtään mitään. Kaikille pitää antaa ihmisarvo, sanoo järjestäjiin kuuluva Raisa Lehtomäki.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan paljon väkeä, sillä myös maakunnista on tulossa bussikuljetuksia.
– Busseja on tulossa ympäri Suomen ja pääkaupunkiseudulta on tulossa aika paljon. Sanoisin, että tuollainen 5 000–6 000, Lehtomäki ennakoi osallistujamäärää.
Liikkeen [elokuussa järjestämään mielenosoitukseen](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_jarjestetaan_suurmielenosoitus__seuraa_tapahtumia_kanssamme/8245581) osallistui poliisin silloisen arvion mukaan noin 5 000 ihmistä, kun taas järjestäjien mukaan noin 12 000.
Tuolloin itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta [poliisi otti kiinni yhdeksän henkilöä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_ottanut_kiinni_yhdeksan_ihmista/8246801), jotka olivat tukkineet tien.
Mielenosoitusviikko alkoi naistenpäivänä
Mielenilmausten sävyttämä viikko alkoi tiistaina naistenpäivänä, kun satoja ihmisiä osallistui[Helsingissä mielenosoituskulkueeseen tasa-arvon puolesta](http://yle.fi/uutiset/sadatmarssivatnaistenpaivanatasa-arvonpuolestahelsingissa/8729292). Antirasistinen ja feministinen Otetaan yö takaisin -mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Keskiviikkona Helsingin keskustassa [osoitettiin mieltä kaavailtuja opintotukileikkauksia vastaan](http://yle.fi/uutiset/3000_rauhallista_mielenosoittajaa_marssi_opintotukileikkauksia_vastaan_helsingissa__video/8731350). Mielenosoitukseen osallistui noin 3 000 ihmistä. Paikalla olleita opiskelijoita huolestutti muun muassa [suunniteltujen leikkausten](http://yle.fi/uutiset/opintotukea_esitetaan_pienennettavaksi/8710082) suuruus ja koulutuksen tasa-arvo. Mielenilmausta järjestämässä olivat useat ylioppilaskunnat, opiskelijakunnat ja opiskelijajärjestöt.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja Heikki Koponen pitää tapahtumaa onnistuneena. Hänen mukaansa mielenilmaus kannatti pitää, vaikka opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.)  [sanoi Yle Uutisille vievänsä koulutusleikkauksia eteenpäin](http://yle.fi/uutiset/opintotukiprotesti_ei_kaanna_ministerin_paata_vaikka_epamiellyttavalta_tuntuu/8730832).
– Onhan tässä saatu huomattava määrä keskustelua aikaan ja nyt on kuitenkin saatu opiskelijoiden ääni ihan eri tavalla kuuluviin kuin ennen mielenosoitusta. Totta kai ministeri puolustelee hallituksensa tekemiä päätöksiä, mutta kyllä näillä on aina jokin vaikutus, että ihmiset pääsevät sanomaan, mitä mieltä he ovat, Koponen sanoo.
Keskiviikkona Helsingissä [osoitettiin mieltä myös kiisteltyä metsähallituslakia vastaan](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_metsahallituslaki_sai_retkeilijat_kansalaistorille/8731692). Paikalla olleet halusivat puolustaa metsiä ja suomalaista luontoa.
Viljelijät traktoreilla Helsinkiin
Perjantaina puolestaan Helsingin Senaatintori täyttyi traktoreista, kun [maatilojen talousahdinko sai viljelijät liikkeelle](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_tayttivat_traktoreillaan_helsingin_senaatintorin/8735895).
Viljelijöiden mukaan Venäjä-pakotteet ja hintojen lasku ovat ajaneet maatilat ahdinkoon, ja viimeinen niitti oli tukien maksatusten viivästyminen.
Iltapäivällä päättyneessä mielenosoituksessa oli mukana tuhansia ihmisiä ja satoja traktoreita.
Chicagolla lipsuu, Teräväisellä kulkee – "Vähän pitää olla huolissaan"
Chicago Blackhawksin pelaamiseen hiipi pahoja tapoja sen kahdentoista ottelun voittoputken aikana. Putken katkettua joukkue on hakenut peliään jo tovin.
**VANCOUVER. **Hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks ei ole viime kierroksilla yltänyt tasolleen. Se on voittanut kahdestakymmenestä edellisestä ottelustaan ainoastaan yhdeksän. Perjantaina se jäi Dallasissa selvästi nälkäisemmän Starsin jalkoihin selvin 2-5-lukemin.
Blackhawksin suurin ongelma viime kierroksilla on ollut huolimattomuus. Pelaaminen rakoilee kiekollisen pelaamisen perusasioista oman pään täyttöihin ja miesvartiointeihin. Dallas käytti perjantaina Chicagon nukahdukset armotta hyödykseen. Kiekkoa rusikoitiin Hawks-maaliin helposti lähietäisyydeltä.
\- Meillä on näitä pelejä ollut useampiakin tässä viime aikoina, missä meillä ei ole ollut mitään palaa. Siinä mielessä pitää vähän jo olla huolissaan. Turha tässä silti mitään paniikkia on lietsoa, Teuvo Teräväinen harmitteli Yle Urheilulle puhelimitse ottelun tauottua.
"Pitäisi pystyä pelaamaan nopeammin"
Heikomman jakson aikana Blackhawksista on tullut hidas joukkue. Sen kiekollisesta pelaamisesta puuttuu tuttu nopeus ja usein se tukehtuu hidasteluun keskialueelle tai jopa omiin. Kun hyvät joukkueet pääsevät riistämään ja kääntämään näiltä alueilta, mille tahansa joukkueelle tulee nuha.
\- Mikä milloinkin mättää, Teräväinen tuhahtaa.
\- Pitäisi pystyä pelaamaan nopeammin pystysuuntaan ja saada sitä kautta meidän taito esiin. Jos me jäädään liikaa hieromaan, homma ei kulje. Tänään otettiin paljon jäähyjä, mistä kaveri sai maaleja ja sitten ei itse oltu hyviä ylivoimilla. Nämä aina maksavat.
Tason laskuun löytyy myös tukea tilastoista. Kahdenkymmenen ottelun jakson aikana Hawksin alivoimapelaaminen on romahtanut alle 70 prosentin ja päästettyjen keskiarvo noussut lähelle kolmea. Nämä ovat numeroita, joilla minkä tahansa joukkueen on vaikea voittaa. 
\- Aina ennen peliä pidetään alivoimapalavereita, missä katsellaan vastustajan ylivoimia. Nyt tässä on kuitenkin uusia äijiä jonkin verran sitä kautta ehkä jonkinlainen oppimisprosessi meneillään. Siksikin ehkä mennyt muutamia maaleja omiin.
Teräväinen itse kantoi perjantainakin isoa vastuuta Chicagon alivoimapelaamisesta, mikä osaltaan kertoo suomalaispelaajan kehityksestä. Useimpiin alivoimiin Teräväinen tuli ensimmäisessä parissa Marian Hossan kanssa.
\- Tärkeitä minuutteja ja isoa vastuuta mulle. Tietysti tällaiset peliajat ovat tosi positiivinen asia. Lähiaikoina vastuuta on tullut tosi kivasti niin yli- kuin alivoimilla. Koko ajan tuntuu, että menee eteenpäin henkilökohtaisestikin, ”Turbo” sanoi.
\- Olen mä paljon vahvempi tällä hetkellä kuin vuosi sitten tähän aikaan.
Joukkueensa paras
Eikä Teräväinen minuuttejaan ole sattumalta saanut. Perjantaina keskushyökkääjä oli jälleen erinomaisen vahva, rohkea ja luova kiekollisessa pelissään. Tämän lisäksi sentteriksi taannoin palannut helsinkiläinen hoiti alivoimat moitteetta sekä voitti aloituksensa 65 prosenttisesti. 
Suomeksi sanottuna Teräväinen oli joukkueensa paras pelaaja. Eikä kyse ollut ensimmäisestä kerrasta viime aikoina.
\- Olen pelannut paremmin viime aikoina. Sentteriksi paluu on auttanut, pääsen enemmän kiekkoon, ja olen saanut kaivettua taas omia juttuja esiin. (Tomas) Fleischmannin kanssa löydetään hyvin toisemme, ja tietenkin onnistumiset ruokkivat itseluottamusta.
Tappion lisäksi Teräväinen koki harmittavan takaiskun myös kaukalon ulkopuolella. Keskushyökkääjän äiti joutui jäämään pois seuran järjestämältä perinteiseltä äitien vierasreissulta.
\- Äiti tuli viime hetkellä kipeäksi. Todella harmi juttu.
Pirkkalassa halutaan ruotsi vapaaehtoiseksi – "Tarviiko sitä ihan kaikille opettaa?"
Tavoitteena on valtuustoaloitteen tekijöiden mukaan laajentaa lasten kielivalikoimaa, jotta pienen kielialueen kasvateilla olisi paremmat mahdollisuudet menestyä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite kielenopetuksen monipuolistamisesta ilman ruotsin kielen opiskeluvelvollisuutta. Pirkkalassa on tartuttu tavoitteeseen, sillä usean puolueen valtuutetut esittävät alueellista kielikokeilua. Kokeilussa oppilas saisi itse valita mitä kolmatta kieltä alkaisi opiskella. Ruotsi säilyisi edelleen vaihtoehtona.
Kysymyksessä ei ole se, että ruotsia tai sen tarvetta aliarvioitaisi. 
– Tavoitteena on se, että laajennetaan lasten kielivalikoimaa. Suomi on marginaalikieli ja niin valitettavasti ruotsikin, sanoo aloitteen liikkeelle pannut perussuomalaisten valtuutettu Harri Vuorenpää.
Vuorenpää korostaa, etteivät valtuutetut halua väheksyä ruotsia. Kielen asema on turvattava.
– Kysymyksessä ei ole se, että ruotsia tai sen tarvetta aliarvioitaisi. Kyllä sitä varmasti vielä kaupanteossa Ruotsiin tarvitaan, mutta meidän etumme olisi laaja kielipohja pienenä kansakuntana. Kielivähemmistön asema on turvattava, mutta tarviiko sitä ihan kaikille opettaa?
Kokeilu voisi laajentua lähikuntiin ja kaupunkeihin
Alueelliseen kokeiluun sisältyisi myös kysely oppilaiden vanhemmille siitä mitä kieliä olisi hyvä opettaa. Vuorenpää itse luettelee heti viisi ehdokasta: espanja, ranska, saksa, kiina ja arabia.
Lakimuutosta ei Vuorenpään arvion mukaan tarvitse, mutta ministeriöltä on saatava lupa. Tavoitteena on kartoittaa myös haluaisivatko muutkin lähistön kunnat kuten Tampere tai Nokia lähteä mukaan.
– Jos tämä puolen vuoden, vuoden sisällä nytkähtää edes jollain tapaa eteenpäin, olisi hyvä asia, toteaa Harri Vuorenpää.
Pirkkalan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 14. maaliskuuta. Pormestarin esityksen mukaan asia lähetettäisiin jatkovalmisteluun mm. lausuntopyyntöjä varten.
_Tekstiä korjattu 14.3. klo 11.34. Esitys on käsittelyssä maanantaina kunnanhallituksessa, ei valtuustossa. _
IS: SM-liigalle uusi puheenjohtaja
Vesa Puttonen jää sivuun puheenjohtajan pestistään kuluvan kauden jälkeen.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000001136824.html) uutisoi lauantaiaamuna, ettei jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Vesa Puttonen jatka tehtävässään kauden 2015-16 jälkeen. Puttonen, 49, on ollut SM-liigan hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2013 lähtien.
Puttonen siirtyy lehden tietojen mukaan syrjään SM-liiga Oy:n seuraavassa yhtiökokouksessa tulevan kesän lopulla. Puttonen haluaa valita SM-liigalle uuden toimitusjohtajan ennen uuden hallituksen muodostamista.
Kimmo Rannisto jätti toimitusjohtajan pestin helmikuun alussa. Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa uuden toimitusjohtajan valintaan saakka liigan myyntijohtaja Juha Kuosa.
\- Kyllä me tämän kevään aikana pyrimme uuden toimitusjohtajan löytämään. Paljon riippuu tietysti siitä, mistä uusi toimitusjohtaja tulee ja milloin hän pystyy aloittamaan, Puttonen kertoo Ilta-Sanomille.
NHL-pelaajan pelikielto puolittui – ehti jo olla sivussa 19 pelistä
Dennis Wideman niittasi linjatuomarin jäähän tammikuun lopulla. Nyt hän saa takaisin puolet menettämästään palkasta.
NHL on puolittanut Calgary Flamesin puolustajan Dennis Widemanin pelikiellon. Wideman tuomittiin peräti 20 ottelun pelikieltoon [hänen taklattuaan tammikuun lopun](http://yle.fi/urheilu/video_kokeneella_nhl-pakilla_pimeni_-_iski_tuomarin_poikittaisella_jaahan/8630141) ottelussa linjatuomarin Don Hendersonin poikittaisella mailalla jään pintaan.
NHL julkaisi perjantai-iltana tiedotteen, jonka mukaan Widemanin pelikielto on vähennetty valituksesta seuranneessa välimieskäsittelyssä kymmeneen otteluun. Kummallisen päätöksestä tekee se, että Flames-konkari ehti olla pelikieltonsa vuoksi sivussa 19 ottelusta.
Wideman menetti pelikieltonsa vuoksi palkkaa yli 560 000 dollaria, josta hän saa uuden päätöksen myötä takaisin puolet.
NHL ja liigan pelaajayhdistys NHLPA olivat eri mieltä välimieskäsittelyn tuloksesta. NHL:n mukaan tapauksen käsittely ei jää tähän, vaan liiga yrittää kumota päätöksen.
NHLPA:n tiedotteessa puolestaan todetaan, ettei Widemania olisi pitänyt alun perinkään tuomita pelikieltoon, koska hän oli juuri ennen Hendersonin telomista saanut aivotärähdyksen Miikka Salomäen taklauksesta.
Wideman palasi Flamesin kokoonpanoon perjantai-illan ottelussa Arizona Coyotesia vastaan ja pelasi Jyrki Jokipakan pakkiparina. Jokipakan ja Joni Ortion edustama Flames taipui kotonaan maalein 1-4.
Lehterä onnistui, venäläistähti hirmuiskussa – Anaheim köysissä ilman Vatasta
Vladimir Tarasenko ratkaisi jälleen kerran St. Louisille voiton. Bluesin voittoputki venyi Anaheimin kustannuksella viiden ottelun mittaiseksi.
St. Louis Blues nappasi jääkiekon NHL-liigassa perjantai-iltana jo viidennen voittonsa putkeen, kun se kukisti läntisen kofenrenssin kärkitaistossa Anaheim Ducksin maalein 5-2. Ducksin suomalaistähti Sami Vatanen oli ottelusta sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Blues ratkaisi kotiottelunsa kolmannen erän alussa. Jori Lehterä iski ensin Jaden Schwartzin ja Vladimir Tarasenkon hienosta esityöstä isännät 2-1-johtoon, ja hetkeä myöhemmin Patrik Berglund viimeisteli 3-1-voittomaalin.
[Osuma](https://www.nhl.com/video/lehtera-puts-the-blues-on-top/t-279183668/c-42463203) oli Lehterälle kauden yhdeksäs. Hän on saalistanut kauden 66 ottelussa yhteensä 9+20=29 pistettä.
Venäläistähti Tarasenko vietti perjantaina kolmen tehopisteen iltaa, sillä hän viimeisteli päätöserän lopulla reilun minuutin sisään kaksi täysosumaa. Tarasenko on Bluesin paras pistemies ja NHL:n pistepörssin 16. sijalla tehoin 32+27=59.
Vahvavireinen St. Louis on NHL:n keskisessä divisioonassa ja koko läntisesessä konferenssissa toisena pisteen kärkiseura Dallasia perässä.
Stubb luottoluokituksen laskusta: Ei mikään "business as usual"
Valtiovarainministeri maalaa synkän kuvan Suomen talouden tilasta eilen perjantaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kehottaa suomalaisia suhtautumaan vakavasti luottoluokittaja [Fitchin päätökseen](http://yle.fi/uutiset/fitch_laski_suomen_luottoluokituksen_aaaan/8738933) alentaa Suomen luottoluokitusta. Stubb kommentoi asiaa eilen perjantaina julkaisemassaan [suomalaisille osoitetussa kirjeessä](http://www.alexstubb.com/?p=3335).
Luottoluokittaja Fitch pudotti eilen perjantaina Suomen luottoluokituksen parhaasta AAA-luokituksesta toiseksi parhaaseen AA+:aan.
– Luottoluokituksen aleneminen ei ole mikään "business as usual" – varoitus, jonka jälkeen kaikki jatkuu kuin ennallaan. Se on merkki siitä, että meitä ulkopuolelta arvioivat ovat alkaneet menettää uskoaan Suomen kykyyn uudistua, Stubb kirjoittaa blogissaan.
Stubb muistuttaa saaneensa viikolla EU-komissiolta [paimenkirjeen](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_varoittaa_suomi_hoitaa_talouttaan_rimaa_hipoen_ja_suosituksista_piittaamatta/8730510), jossa Suomea varoitetaan julkistalouden tilasta. Komissio uhkaa aloittaa Suomen julkistaloudesta tarkemman tutkinnan, jos vuotta 2015 koskevat ikävät ennakkoarviot toteutuvat.
– Tutkinta voi johtaa pitkäaikaisiin kontrolliprosesseihin, joiden päätepisteessä voi pahimillaan olla oman poliittisen päätösvallan rajoittaminen, ministeri varoittaa.
Stubbin mielestä luottoluokituksen aleneminen on huolestuttavaa myös siksi, että kaikilla muilla suuremmilla Pohjoismailla on korkeimman tason luottoluokitus.
– Suomi hyötyy siitä, että, se monien sijoittajien ja tarkkailijoiden silmissä on osa pohjoismaista perhettä.
Stubb varoittaa, että voi kestää hyvin, hyvin kauan ennen kuin Suomi nähdään taas osana pohjoismaista perhettä, jos luottamus Suomeen järkkyy.
Stubb korostaa kirjoituksessaan myös rakenneuudistusten ja julkistalouden tasapainottamisen tärkeyttä ja patistaa työmarkkinajärjestöjä sopuun kilpailukykysopimuksesta.
Teräväiselle kauden 11. täysosuma – Chicago jyrättiin huipputaistossa
Dallas jätti Chicagon jalkoihinsa toisessa erässä. Chicago olisi noussut voitolla läntisen konferenssin kärkeen.
Dallas Starsin Kari Lehtonen torjui jääkiekkoliiga NHL:n perjantaikierroksella hallitsevan Stanley Cup -mestarin Chicago Blackhawksin kumoon.
Dallas otti kotijäällään maukkaan 5-2-voiton ja porskuttaa kivikovan keskisen divisioonan ja koko läntisen konferenssin kärkipaikalla. Lehtoselle merkittiin ottelussa 21 torjuntaa ja kauden 19. voitto.
Stars johti ottelua jo taiston puolivälissä 4-0. Agitaattori Antoine Roussel sekä kauden 33. osumansa viimeistelleet Tyler Seguin ja Jamie Benn onnistuivat maalinteossa toisen erän alussa, ja Chicago oli lyöty.
Etenkin Chicagon erikoistilannepelaaminen takkusi pahasti – vierailijat hukkasivat kaikki viisi ylivoimaansa ja taipuivat kahdesti alivoimalla.
Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen iski toisessa erässä [komean kuvion päätteeksi joukkueensa avausosuman](https://www.nhl.com/video/teravainens-one-timer-goal/t-279183592/c-42463303). Maali oli Teräväiselle kauden 11:s. Teräväinen on kerännyt toisella NHL-kaudellaan 65 ottelussa tehot 11+19=30.
Taistelu läntisen konferenssin ja keskisen divisioonan runkosarjavoitosta on erittäin tiukkaa. Dallas on kärjessä 90 pisteellään, mutta St. Louis kärkkyy vain pisteen ja Chicago kahden pisteen päässä.
Saksalaismediat: Vuodetuissa Isis-asiakirjoissa tietoja Pariisin iskujen tekijöistä
Kolmen Pariisin terrori-iskujen tekijän saapuminen Isisin alueelle on kirjattu vuodettuihin asiakirjoihin. Ne sisältävät myös viittauksen iskujen suunnittelijana pidettyyn Abdelhamid Abaaoudiin.
Terroristijärjestö Isisin vuodettu henkilörekisteri sisältää tietoja useista Pariisin terrori-iskujen tekijöistä, kertovat saksalaiset yleisradioyhtiöt [NDR ja WDR](http://www.tagesschau.de/ausland/is-paris-attentaeter-101.html) sekä saksalaislehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/terrormiliz-spuren-im-is-datenleck-fuehren-zu-paris-attentaetern-1.2902916).
Saksalaisviestinten mukaan asiakirjoihin on kirjattu Samy Amimourin, Fouad Mohammed Aggadin sekä Ismael Omar Mostefain saapuminen Isisin hallussaan pitämälle alueelle vuosina 2013 ja 2014. He olivat mukana suorittamassa Pariisin terrori-iskuja viime marraskuussa.
Kaikki kolme ilmoittivat Isisin henkilötietolomakkeessa vain haluavansa taistella Isisin riveissä, vaikka lomakkeessa olisi voinut ilmoittaa myös valmiudesta itsemurhaiskun tekemiseen.
Asiakirjoissa mainitaan myös Pariisin iskujen suunnittelijana pidetty Abdelhamid Abaaoud, joka salanimellään Abu Omar al-Beljiki oli ilmeisesti järjestämässä ranskalaisen islamistin matkaa Isisin alueelle. Sen sijaan merkintää Abaaoudin itsensä saapumisesta Isisin alueelle ei löytynyt asiakirjoista saksalaismedioiden alustavassa selvityksessä.
Noin 22 000 vuodettua asiakirjaa sisältävät tietoja etupäässä vuosilta 2013 ja 2014. Lukuisten päällekkäisyyksien vuoksi asiakirjat sisältävät kuitenkin tiedot vain muutamasta tuhannesta Isisin alueelle matkustaneesta henkilöstä.
Trumpin kampanjatilaisuus peruttiin Chicagossa – mielenosoittajat nujakoivat kannattajien kanssa
Tapahtuma siirretään toiselle päivälle turvallisuussyistä, Trumpin kampanja sanoo.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin kampanjatilaisuus Illinois'n yliopistolla Chicagossa jouduttiin perumaan perjantai-iltana turvallisuushuolien vuoksi.
Tapahtumaan saapuneiden noin 10 000 ihmisen joukossa oli satoja Trumpia vastustavia mielenosoittajia. Keskusteltuaan viranomaisten kanssa Trump päätti perua tapahtuman yleisön turvallisuuden vuoksi, Trumpin kampanja sanoi lausunnossaan.
Puoli tuntia tapahtuman ennakoidun alkamisajan jälkeen Trumpin kampanjatyöntekijä kertoi yleisölle, että tapahtumaa lykätään turvallisuussyistä. Ilmoituksen jälkeen yleisö alkoi hurrata ja huutaa iskulauseita Trumpin puolesta ja häntä vastaan.
Trumpin kannattajien ja mielenosoittajien välillä puhkesi tilaisuuden perumisen jälkeen useita nyrkkitappeluita, [televisiokanava CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2016/03/11/politics/donald-trump-chicago-protests/index.html). Televisiokuvissa poliisit saattavat ihmisiä pois tapahtumapaikalta.
Republikaanit ja demokraatit äänestävät presidenttiehdokkaastaan Illinois'ssa ja neljässä muussa osavaltiossa tiistaina.
YK:n turvallisuusneuvosto puuttui rauhanturvaajien epäiltyihin seksuaalirikoksiin
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetyt YK:n rauhanturvajoukot pitää jatkossa kotiuttaa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi perjantaina ensimmäisen päätöslauselman, joka puuttuu YK:n rauhanturvaajien tekemään seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Viime viikolla YK kertoi, että rauhanturvaajien epäillään syyllistyneen viime vuoden aikana 69:ään seksuaaliseen hyväksikäyttötapaukseen. Rauhanturvaajia on syytetty muun muassa tyttöjen raiskaamisesta ja naisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikan tasavallassa.
Yhdysvaltojen laatima päätöslauselma vaatii niiden rauhanturvayksiköiden kotiuttamista, joiden jäseniä syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Päätöslauselman mukaan YK voi jopa vetää yksittäisen jäsenmaan kaikki joukot pois rauhanturvatehtävistä, mikäli maa ei tutki syytteitä asianmukaisesti, ei saata tekijöitä vastuuseen tai ei informoi YK:n pääsihteeriä tutkinnan etenemisestä.
Päätöslauselman puolesta äänesti turvallisuusneuvostossa 14 jäsenmaata. Egypti pidättäytyi äänestämästä.
Syyrian oppositio osallistuu maanantaina alkaviin rauhanneuvotteluihin
Kaksi viikkoa sitten alkanut tulitauko on selvästi vähentänyt taisteluita, vaikka uusista sotatoimista onkin raportoitu toistuvasti.
Syyrian rauhanneuvottelut päästään luultavasti aloittamaan uudelleen maanantaina, sillä keskeinen oppositioryhmittymä HNC (High Negotiations Committee) sanoo aikovansa osallistua Sveitsin Genevessä pidettäviin keskusteluihin.
HNC sanoi perjantaina, että se osallistuu keskusteluihin osana "sitoutumistaan kansainvälisiin pyrkimyksiin pysäyttää verenvuodatus ja löytää poliittinen ratkaisu". Oppositioryhmän tavoitteena on luoda Syyriaan väliaikainen hallinto. HNC:n mukaan presidentti Bashar al-Assad ei voi jatkaa maan johdossa.
Venäjä on sanonut odottavansa Syyrian hallituksen osallistuvan rauhanneuvotteluihin. Hallituksen pitäisi ilmoittaa lauantaina, onko se mukana neuvotteluissa.
YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan mukaan tavoitteena on vaalien järjestäminen Syyriassa puolentoista vuoden kuluessa neuvottelujen aloittamisesta. Genevessä pyritään sopimaan myös uudesta hallituksesta ja perustuslaista.
Aiemmat rauhanneuvottelut keskeytettiin helmikuun alussa, kun sotatoimet Aleppon kaupungissa ja sen lähialueilla kiihtyivät.
Yhdysvallat pyytää YK:n turvallisuusneuvostoa käsittelemään Iranin ohjuskokeita
Iranin vallankumouskaarti on tehnyt tällä viikolla useita ohjuskokeita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuksilla.
Yhdysvallat on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa keskustelemaan Iranin tämänviikkoisista ohjuskokeista, kertoo Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs. Se haluaa ohjuskokeista keskustelun turvallisuusneuvoston kokouksessa maanantaina.
Yhdysvallat on erittäin huolestunut Iranin ohjuskokeista, joita se pitää provosoivina, sanoi YK-suurlähettiläs Samantha Power. Se kehottaa muita maita yhteistyöhön Iranin ohjusohjelman horjuttamiseksi.
Iranin vallankumouskaarti on tehnyt tällä viikolla useita ohjuskokeita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuksilla. Iranin valtiollisen television mukaan ohjuskokeiden tarkoituksena oli osoittaa maan puolustuskykyä.
Yhdysvaltojen ja Ranskan mielestä ohjuskokeet rikkovat YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa 2231 vastaan. Iranin ohjuksiin voisi liittää ydinkärjen.
Harvinainen työpaikkailmoitus: Legonrakentaja palkataan!
25-vuotias yrittäjä Gabriel Bremler on elättänyt itsensä neljä vuotta rakentamalla monimutkaisia legorakennelmia. Nyt hän tarvitsee apua.
Ruotsissa on julkaistu työpaikkailmoitus, jossa etsitään legonrakentajaa, kertovat ruotsalaislehdet. Ilmoituksen takana on 25-vuotias yrittäjä Gabriel Bremler. Hänen yrityksensä rakentaa tilauksesta tunnettuja ruotsalaisia rakennuksia ja maamerkkejä.
– Työnhakijan pitää osata työskennellä tehokkaasti ja erittäin tarkasti. Hänellä pitää myös olla sosiaalisia kykyjä, luettelee Bremler.
Bremler on elättänyt itsensä yrityksellään neljä vuotta. Hän on rakentanut legoista muun muassa Globenin konserttiareenan Tukholmassa, Turning Torso -pilvenpiirtäjän Malmössa ja Örebron linnan. Jouluna hän rakensi ostoskeskuksen pyynnöstä kolme metriä korkean legokuusen.
25-vuotias yrittäjä hakee tässä vaiheessa osa-aikaista työntekijää Tukholmaan. Hakijalta odotetaan pitkää kokemusta legojen rakentamisesta ja kykyä seurata ohjeita.
Matti Heikkinen hiihti upean voiton Kanadassa
Matti Heikkinen otti komean voiton maailmancupin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Kanadan Canmoressa. 
Matti Heikkinen on päässyt upeaan vireeseen hiihdon maailmancupin Kanadan kiertueella. Heikkinen hiihti voittoon miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan taistossa Canmoressa.
Heikkinen oli ykkönen selvällä 13,6 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen venäläiseen Jevgeni Beloviin. Kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen Marcus Hellner taipui Heikkisen kyydissä 13,9 sekunnilla.
Edellisen kerran Heikkinen juhli maailmancupin osakilpailuvoittoa noin viisi vuotta sitten. Heikkinen on voittanut urallaan kolme kertaa maailmancupissa.
\- Tänään oli hieno päivä ja tiesin pystyväni ratkaisuun siinä pitkässä nousujaksossa. Oli jo aikakin päästä käsiksi voittamisen kulttuuriin. Tekee aika hyvää, onnellinen Heikkinen hekumoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Lari Lehtonen hiihti Canmoren perjantain kilpailussa 11:nneksi (aikaero Heikkiseen 1.01,8 minuuttia). Tour de Canada -kiertueen ykkösenä hiihtävä venäläinen Sergei Ustjugov jäi 12:nneksi. Ustjugov oli 1.02,4 minuuttia päivän suurta sankaria Heikkistä hitaampi.
Maailmancup-kausi päättyy lauantaina. Miehet hiihtävät 15 km:n matkan perinteisellä hiihtotavalla.
Fitch laski Suomen luottoluokituksen AA+:aan
Kolmesta suuresta luottoluokittajasta vain Moody’s antaa vielä Suomelle parhaan AAA-luokituksen. Nordean Aki Kangasharjun mielestä Fitchin päätös ei ollut yllätys.
Luottoluokitusyhtiö Fitch on pudottanut Suomen luottoluokituksen parhaasta mahdollisesta AAA-luokituksesta toiseksi parhaaseen luokitukseen AA+. Fitchin mukaan Suomen näkymät ovat vakaat.
Perusteluissaan Fitch toteaa Suomen bruttokansantuotteen kasvun jääneen viime vuonna 0,4 prosenttiin eli EU-maista toiseksi heikoimmaksi heti Kreikan jälkeen.
Fitchin mukaan ei ole olemassa selkeitä viitteitä siitä, että Suomen talouskasvu voisi ylittää 1,0–1,2 prosentin vuositason keskipitkällä aikavälillä. Tämän vuoksi Suomen julkisen velan kehitys jatkuu heikkona, Fitch katsoo.
Fitchin mukaan Suomen kansantalouden ja julkisen velan keskeiset tunnusluvut eivät enää oikeuta Suomen säilyttävän parasta kolmen A:n luottoluokitusta.
Suomen tämän vuoden talouskasvua koskevan ennusteensa Fitch pitää ennallaan tasan yhdessä prosentissa.
Suurista luottoluokittajista Moody’s antaa vielä Suomelle parhaan AAA-luokituksen. Standard & Poor's laski Suomen luottoluokituksen AA+:aan lokakuussa 2014. Fitch on kolmesta suuresta luottoluokittajasta pienin ja yleensä se, jonka arviot ovat positiivisimpia.
Kangasharju: Uudistuksia saatava aikaan
Pankkikonserni Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoi perjantai-iltana Yle Uutisille, ettei hän pidä Fitchin luokituspäätöstä yllättävänä. Hänen mielestään luottoluokituksen pudotusta saattoi odottaa, sillä Fitchin näkymät Suomelle olivat jo ennestään negatiiviset ja Standard & Poor’s oli laskenut Suomen luokitusta jo aiemmin.
Kangasharjun mukaan luottoluokituksen lasku kertoo siitä, että Suomen talouskasvun näkymät ovat ”todella heikot” ja myös siitä, että julkista velkaa on kertynyt.
Kangasharjun mielestä Fitchin päätös on viesti koko suomalaiselle yhteiskunnalle siitä, että uudistuksia on saatava aikaan.
– Muuten tämä johtaa siihen, että myöskin Moody’s laskee Suomen luottoluokitusta, Kangasharju sanoo.
Kangasharjun mukaan Suomen valtionlainojen korot pysyvät toistaiseksi matalalla luottoluokituksen laskusta huolimatta. Kangasharju ennakoi korkojen lähtevän nousuun, kun Euroopan keskuspankki lopettaa euromaiden valtionlainojen ostot.
– Nyt Suomella on vielä vähän aikaa tehdä uudistuksia, mutta uudistukset on todellakin saatava käyntiin heti, Kangasharju sanoo.
Emma kourassa on helppo hymyillä – tähdet loistivat palkintogaalassa
Suomalaisen musiikkialan palkintojuhla Emma-gaala järjestettiin nyt 30. kertaa. Hymyyn oli aihetta etenkin tämänkertaisilla voittajilla.
Norjan kruununprinssi armeijan laskuvarjohyppykoulutuksessa – ensimmäinen hyppy videoitiin
Kruununprinssi Haakon harjoitteli laskuvarjohyppyjä muiden sotilaiden kanssa Renassa Hedemarkissa tällä viikolla.
Norjan kruununprinssi Haakon on suorittanut Norjan armeijan virallisen laskuvarjohyppykoulutuksen. Norjan puolustusvoimat taltioi kruununprinssin ensimmäisen hypyn täydessä varustuksessa.
–  Mahtavaa. Ensimmäinen hyppy täydessä varustuksessa. Minun piti keskittyä, kun hyppäsin ulos helikopterista, kertoi kruununprinssi Haakon jälkikäteen.
Kruununprinssi Haakon sai myös todistuksen pätevyydestään armeijan laskuvarjohyppääjänä. Kurssiin sisältyi joukko fyysisiä testejä ja harjoitushyppyjä päivä- ja yöaikaan.
Kruununprinssi Haakon on merivoimien amiraali ja maa- ja ilmavoimien kenraali.
Paperi T päihitti Emma-kisassa rapin myyntitykit - ”Musamaailma on valmis erilaiseen ja vieläkin oudompaan”
Emma-raati nosti Cheekin ja JVG:n ohi vuoden hiphop-albumiksi valtavirrasta poikkeavan Malarian pelon.
**Paperi T** on yksi Emma Gaalan suuria voittajia: räppäri voitti molemmat kategoriat, joissa oli ehdolla, ja vei sekä vuoden tulokkaan että vuoden hiphop-albumin Emmat.
Etenkin hiphop-kategoriassa Paperi T:llä oli vastassa kaupallisesti erittäin menestyneitä albumeita kuten **Cheekin** _Alpha Omega_ ja **JVG**:n _247365_. Silti Emma-raati valitsi voittajaksi Paperi T:n _Malarian pelon_, joka on myynyt vähemmän mutta jota on kiitetty sen taiteellisesti kunnianhimoisista teksteistä.
Paperi T sanoo, että on mahtavaa, jos kiinnitetään huomiota muihinkin asioihin kuin myyntilukuihin.
\- Jos halutaan nostaa esiin tällaisia juttuja, se kertoo siitä, että suomalainen musamaailma on tosi valmis kaikkeen erilaiseen ja vielä oudompaan.
Hän haluaisikin tulkita Emma-raadin valinnat niin, että nykyään kiinnitetään yhä enemmän huomiota siihen, millaista artistin materiaali on ja mitä se tekee kulloisellekin genrelle.
\- Ilman että puhutaan tuosta levystä (_Malarian pelosta_), on tosi tärkeää, jos siihen suuntaan ollaan menossa suomalaisessa musiikissa.
Juuri nyt Paperi T on keskittynyt **Ruger Hauerin** musiikkiin. Häneltä on myös kyselty paljon uuden oman musiikin perään. Hän sanoo pitävänsä näitä kyselyitä hieman absurdeina, sillä _Malarian pelon_ julkaisusta on alle vuosi.
\- Siitä ei ole vuottakaan, kun levy tuli. Tämä kertoo nykymaailmasta: julkaiset levyn, ja heti ollaan, että missäs se seuraava juttu on.
Paperi T ei vielä osaa sanoa, milloin seuraava albumi tulee.
\- Sen voin sanoa, että se tulee.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan voittajat 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262600)
[Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262602) 
[Robinin ikä nostetaan aina tapetille: ”En tiedä miksi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262598) 
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
Tuomaria taklanneen pelikieltoa lyhennettiin
Tuomaria NHL:ssä taklanneen Dennis Widemanin saamaa pelikieltoa on lyhennetty.  
Calgaryn NHL-joukkueen puolustajan Dennis Widemanin pelikieltoa on lyhennetty. Wideman taklasi tuomaria selästä tammikuussa pelatussa Flamesin ja Nashville Predatorsin mittelössä. Wideman sai törkeästä tempustaan 20 kamppailun pelikiellon, joka on nyt lyhennetty 10 ottelun mittaiseksi.
Wideman on kärsinyt pelikiellostaan jo 19 kamppailua, joten hän hyötyy päätöksestä vain taloudelisesti. Aikaisempi pelikielto toi Widemanille 564 516 dollarin tulojen menetykset, mutta uudella päätöksellä sakot lievenivät 282 258 dollariin.
Antti Tuisku voitti eniten palkintoja Emma Gaalassa
Laulaja sai perjantaina järjestetyssä gaalassa kolme palkintoa. Kaksi Emma-palkintoa saivat Sanni, JVG, Paperi T sekä Cheek.
Antti Tuisku voitti uransa ensimmäiset Emma-palkinnot perjantaina järjestetyssä gaalassa. Hänet palkittiin vuoden miessolistina sekä hänen albuminsa _En kommentoi_ vuoden albumina ja vuoden pop-albumina.
Muita useampia Emmoja saaneita olivat kahdella Emmalla palkitut Sanni (vuoden naissolisti ja vuoden biisi), JVG (vuoden yhtye ja vuoden striimatuin kotimainen biisi), Paperi T (vuoden tulokas ja vuoden hiphop) sekä molemmat yleisöäänestyskategoriat voittanut Cheek (vuoden musiikkivideo ja vuoden artisti).
**EMMA-VOITTAJAT 2016**
Vuoden naissolisti: Sanni 
Vuoden miessolisti: Antti Tuisku
Vuoden yhtye: JVG
Vuoden albumi: Antti Tuisku: _En kommentoi_
Vuoden tulokas: Paperi T
Vuoden rock-albumi: J. Karjalainen: _Sinulle, Sofia_
Vuoden metallialbumi: Nightwish: _Endless Forms Most Beautiful_
Vuoden biisi: Sanni: _2080-luvulla_
Vuoden popalbumi: Antti Tuisku: _En kommentoi_
Vuoden hiphopalbumi: Paperi T: _Malarian pelko_
Vuoden iskelmäalbumi: Johanna Kurkela: _Ingrid_
Kriitikoiden valinta: Chisu: _Polaris_
Vuoden tuottaja: MGI - Henri Lanz 
Vuoden jazzalbumi: Verneri Pohjola Quartet: _Bullhorn_
Vuoden etnoalbumi: Kimmo Pohjonen: _Sensitive Skin_
Vuoden klassinen albumi: RSO & Hannu Lintu: _Sibelius: Lemminkäinen Legends, Pohjola's Daughter_
Vuoden lastenalbumi: Hevisaurus: _Soittakaa Juranoid!_
Vienti Emma: Nightwish
Erikois Emmat: Hannu Marttila ja M. A. Numminen
Vuoden striimatuin kotimainen biisi: JVG: _Tarkenee_
Vuoden myydyin albumi: Adele: _25_ (48 253 myytyä levyä)
Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys): Cheek: _Sä huudat_, ohjaaja Hannu Aukia
Vuoden artisti (yleisöäänestys): Cheek
Suomen suurimman vuotuisen musiikkialan juhlagaalan järjestää musiikkituottajien IFPI Finland. Gaala täytti tänä vuonna 30 vuotta.
Sputnik Suomi lopetti toimintansa
Venäläinen uutistoimisto Sputnik on lopettanut toimintansa Suomessa, kertoo Sputnik Suomi twitter-tilillään. Myös Sputnik Ruotsi, Norja ja Tanska päättävät toimintansa.
Venäläinen uutistoimisto Sputnik on lopettanut toimintansa Suomessa, kertoo Sputnik Suomi twitter-tilillään. Tilillä kehotetaan seuramaan Sputnik Inernational -verkkosivustoa.
Syksyllä 2014 Venäjällä organisointiin kansainvälistä uutisointia uuteen muotoon. Silloin valtiollinen Sputnik korvasi uutistoimisto RIA Novostin kansainvälisen uutistoiminnan sekä Voice of Russian.
Myös Sputnik Ruotsi, Norja ja Tanska kertovat twitter-tileillään lopettaneensa toimintansa.
Ensimmäisen Emmansa voittanut Antti Tuisku haluaa kiittää epäilijöitä: Teitte minusta vahvemman
Antti Tuiskun yli 12 vuoden odotus palkittiin tänään, kun liikuttunut poppari pokkasi ensimmäisen Emmansa.
**Antti Tuisku** ei ollut myöntänyt itsellekään, kuinka paljon oli Emmaa odottanut ja toivonut. Voitettuaan hän vihdoin sen myöntää.
\- Huomasin kun menin lavalle, että olenhan mie odottanut tätä. Paine purkautui, Tuisku kommentoi YleX:lle.
Pitkän uran tehnyt poppari ei ole katkera epäilijöille, jotka eivät ole häntä aiemmin arvostaneet tai palkinneet.
\- Haluan sanoa heille kiitos. Te olette tehneet minusta hirveän paljon vahvemman, vaikka on ärsyttänyt tiettyinä hetkinä, nyt osaan arvostaa sitä. Ajattelen, että näin sen piti mennäkin. Jos olisin voittanut jo uran alussa, niin se olisi voinut nousta hattuun, Tuisku sanoo.
Poppari on kokenut uransa varrella yhtä ja toista. Hän tietää olevansa kokenut ja hyvä esiintyjä, mutta tällaista tunnustusta hänelle ei ole aiemmin suotu.
\- Mun uraan on kuulunut kaikkea muuta. Harvoin mie hämmennyn, mutta tästä ei ollut harmainta aavistustakaan, miltä se tuntuu. Tämä tuntuu ihan helvetin ihanalta.
Tuisku aikoo viedä Emmansa mökille vanhempiensa luokse.
\- En ota patsasta sänkyyn. Siellä on muut emmat.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Emma Gaalan voittajat 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262600)
[Robinin ikä nostetaan aina tapetille: ”En tiedä miksi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262598) 
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
Venäläisministeri: Takaraja heinäkuun puolivälissä
Urheiluministeri Vitali Mutkon mielestä IAAF:n pyytämät lisävakuudet ovat tarpeettomia, sillä Venäjä on jo tehnyt hallituksen vaatimat toimenpiteet.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko muistutti, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei voi loputtomiin siirtää päätöstään vapauttaa venäläisyleisurheilijat Rion olympialaisiin. 
IAAF:n hallitus päätti perjantaina Monacossa, että se kaipaa lisävakuutuksia antidoping-toimista ja käsittelee kilpailukieltoa seuraavan kerran toukokuussa.
\- Venäläisyleisurheilijat eivät voi kilpailla Riossa, jos heidän osallistumispannaansa ei pureta heinäkuun puoliväliin mennessä, Mutko kommentoi Reutersille.
Takaraja on käytännössä 20. heinäkuuta, jolloin Venäjän olympiakomitea julkistaa joukkueensa Rioon. Mutkon mukaan olympialaisista hyllyttäminen "tappaisi" Venäjän yleisurheilun. 
\- Se ei olisi tragedia Venäjälle, vaan yksittäisille urheilijoille, Mutko sanoi. 
Mutko oli myös vakaasti eri mieltä IAAF:n hallituksen lykkäämispäätöksestä. Ministerin mielestä Venäjä on jo tehnyt tarvittavat toimenpiteet sen eteen, että sen yleisurheilijat voidaan vapauttaa kansainvälisestä kilpailukiellosta.
\- Dopingongelma on maailmanlaajuinen, sitä ei pitäisi käyttää politiikan välineenä, Mutko sanoi.
Rion olympilaiset alkavat 5. elokuuta. Yleisurheilijat kilpailevat Brasiliassa 12. elokuuta alkaen.
Tässä ovat Emma Gaalan voittajat 2016
Antti Tuisku, Sanni, JVG, Paperi-T ja Cheek olivat illan suurvoittajia.
Espoossa jaetaan perjantai-iltana musiikkialan Emma-palkinnot. Katso tästä voittajat:
Vuoden albumi
_En kommentoi_ - **Antti Tuisku**
Vuoden biisi
_2080-luvulla_ - **Sanni**
Vuoden artisti
**Cheek**
Vuoden miessolisti
**Antti Tuisku**
Vuoden striimatuin kotimainen biisi
_Tarkenee_ - **JVG**
Vuoden naissolisti
**Sanni**
Vuoden musiikkivideo
_Sä huudat_ - **Cheek**
Vuoden hiphop-albumi
_Malarian pelko_ - **Paperi T**
Vuoden yhtye
**JVG**
Vuoden pop-albumi
**En kommentoi** - _Antti Tuisku_
Vuoden tulokas
**Paperi T**
Vuoden rock-albumi        
_Sinulle, Sofia_ - **J. Karjalainen**
Vuoden metallialbumi     
_Endless Forms Most Beautiful_ - **Nightwish**
Vuoden iskelmäalbumi   
_Ingrid_ - **Johanna Kurkela**
Kriitikoiden valinta   
_Polaris_ - **Chisu**
Vuoden tuottaja
**MGI - Henri Lanz **    
Vuoden jazzalbumi
_Bullhorn_ - **Verneri Pohjola Quartet**
Vuoden etnoalbumi          
_Sensitive Skin_ - **Kimmo Pohjonen**
Vuoden klassinen albumi
_Sibelius: Lemminkäinen Legends, Pohjola's Daughter_ - **RSO &amp; Hannu Lintu**
Vuoden lastenalbumi       
_Soittakaa Juranoid!_ - **Hevisaurus**
Vienti Emma          
**Nightwish**
Erikois Emma        
**Hannu Marttila        **
**M. A. Numminen**
**Lue myös:**
[Robinin ikä nostetaan aina tapetille: ”En tiedä miksi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262598) 
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
Pärmäkosken väkevä meno säväytti - "En olisi uskonut"
Krista Pärmäkoski yllättyi siitä, että hänen vauhtinsa riitti vapaalla hiihtotavalla palkintokorokkeelle (kolmas sija) Tour de Canada -kiertueella Canmoressa.
Väsymystään vastaan kamppaillut Krista Pärmäkoski nousi palkintokorokkeelle hiihdon maailmancupin 10 km:n vapaan hiihtotavan koitoksessa Canmoressa. Pärmäkoski jäi 24,5 sekuntia voittoon hiihtäneestä norjalaisesta Ingvild Flugstad Östbergistä.
\- Varmaan väsyttää muitakin, mutta väsyttää kyllä itseänikin. Aika taistelukisa oli tämäkin, keli pehmentyi selkeästi siitä hetkestä, kun kävin verryttelemässä ennen starttia kisaladulla. Ajattelinkin, että pitää lähteä rauhallisesti, Pärmäkoski kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Vahva vapaan hiihtotavan esitys oli yllätys.
\- Tasainen, hyvä veto. Suksi oli todella hyvä, hyvä fiilis jäi, kun vapaalla pystyy podiumille hiihtämään. En olisi uskonut, että tänä vuonna siihen pystyn. Perinteinen on ollut parempi, mutta näköjään kaikki on mahdollista, Pärmäkoski hämmästeli.
Viikko tieteessä: Keskenmenoihin löytyi selitys ja jalkapallofanit aiheuttivat maanjäristyksen
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Keskenmenoihin löydettiin yksi todennäköinen selitys
Kantasolujen vähäinen määrä kohdun limakalvossa aiheuttaa todennäköisesti [toistuvia keskenmenoja](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_uskovat_loytaneensa_todennakoisen_syyn_toistuville_keskenmenoille/8727358), sanovat brittitutkijat. Warwickin yliopiston tutkijat kutsuvat löytöään läpimurroksi ja aikovat seuraavaksi tutkia, miten ongelmasta kärsiviä naisia voitaisiin hoitaa. Noin yksi sadasta naisesta kärsii toistuvista keskenmenoista, mikä tarkoittaa kolmea tai useampaa perättäistä keskenmenoa. Usein keskenmenojen syytä ei pystytä määrittelemään.
D-vitamiinin vähäinen saanti raskausaikana voi altistaa lapsen ms-taudille ja vauvan kehitysongelmien taustalla saattaa olla B12-vitamiinivaje
Suomalaisaineistolla tehty tutkimus osoittaa, että äidin D-vitamiinipuutos raskauden aikana [lähes kaksinkertaisti lapsen sairastumisriskin ms-tautiin](http://www.hs.fi/tiede/a1457406425722). Havainto on ristiriidassa kahden ruotsalaisen tutkimuksen kanssa, joissa ei löydetty yhteyttä varhaisen D-vitamiinin saannin ja sairastumisen väliltä. D-vitamiinin ja ms-taudin on epäilty liittyvän toisiinsa siitä asti, kun taudin havaittiin yleistyvän päiväntasaajalta maapallon navoille päin tultaessa.
Liian vähäinen määrä B12-vitamiinia puolestaan saattaa aiheuttaa vauvalle pahimmillaan [pysyvän neurologisen vaurion](http://yle.fi/uutiset/vauvan_kehitysongelmien_taustalla_saattaa_olla_b12-vitamiinivaje_eika_se_ole_pelkastaan_vegaanien_ongelma/8718714). Ajoissa aloitettu hoito voi kuitenkin pelastaa paljon. Vitamiinipuutoksen merkkejä on alettu tutkia vastasyntyneiltä osana [laajempaa seulontaa](http://yle.fi/uutiset/vastasyntyneiden_seulontatutkimukset_ovat_laahanneet_muiden_pohjoismaiden_perassa__voivat_pelastaa_vammautumiselta_tai_kuolemalta/8717219).
Go-peli mittaa tekoälyn kyvyt – Ihmisen ja koneen odotettu mestaruuskamppailu jatkuu viikonlopun yli
Ihmisen ja tietokoneen välinen kamppailu ratkeaa shakkia vaikeammassa go-pelissä, kun [tekoäly haastaa juuri meneillään olevissa otteluissa ihmisen](http://yle.fi/uutiset/ihmisen_ja_koneen_odotettu_mestaruuskamppailu_on_alkanut__videolinkki/8729720). Googlen Alpha Go on voittanut viidestä peräkkäisinä päivinä pelattavasta ottelusta ainakin ensimmäisen Soulissa, Etelä-Koreassa. [Euroopan mestarin keinoäly päihitti Go-pelissä jo tammikuun puolella](http://yle.fi/uutiset/go-peli_mittaa_tekoalyn_kyvyt__euroopan_mestari_havisi_maailman_paras_asettuu_pian_vastaan/8630619).
Shakissa tietokone voitti ihmisen jo parikymmentä vuotta sitten, kun vuonna 1997 IBM:n Deep Blue -tietokone voitti ensimmäisenä ihmisen kehittämänä koneena shakkiottelun maailmanmestari Garri Kasparovia vastaan. Kasparovin tappiota pidettiin historiallisena saavutuksena keinoälyn kehityksessä.
Uhanalaisia orankeja on paljon luultua enemmän
Äärimmäisen uhanalaisten sumatranorankien lukumäärä osoittautui tuoreen arvion mukaan [yli kaksi kertaa suuremmaksi kuin aiemmin on arvioitu](http://yle.fi/uutiset/orankien_pesien_laskenta_tuotti_iloisen_yllatyksen/8722448). Kansainvälinen tutkimusryhmä laski, että Indonesiaan kuuluvan Sumatran saaren pohjoisosissa elää villinä 14 600 sumatranorankia. Määrä on 8 000 yksilöä enemmän kuin tähän saakka on uskottu.
Sumatranoranki on yhä äärimmäisen uhanalainen. Orankikantaa vaarantavat salametsästys ja poikasten vangitseminen lemmikkieläimiksi, mutta ennen kaikkea asuinalueiden häviäminen ihmisten kaataessa ja polttaessa metsää palmuöljyplantaasien tieltä.
Venäläiset aikovat lähettää avaruuteen keinotähden – Kirkkaampi kuin mitkään muut tähdet
Venäläiset insinöörit aikovat lähettää taivaalle [pyramidin muotoisen kappaleen](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/majakka_olisi_taivaan_kirkkain_tahti), joka heijastaa Auringon valoa joka suuntaan. Heidän laskelmissaan se olisi yötaivaan kirkkain kohde Kuun jälkeen. Hanke on saanut nimen Mayak eli Majakka.
Pyramidin yksi sivu on kooltaan 16 neliömetriä, ja sen pinta eli heijastava kerros on valmistettu polymeerikalvosta, joka on 20 kertaa ohuempi kuin ihmisen hius. Jos hanke toteutuu, majakka nousee 600 kilometrin korkeuteen.
Jalkapallofanit aiheuttivat maanjäristyksen
Brittiläisen Leicesterin yliopiston geologian opiskelijat asettivat kaupungissa sijaitsevan alakoulun tiloihin seismografin, jonka avulla heidän oli tarkoitus seurata eri puolilla maailmaa tapahtuvia maanjäristyksiä. Projekti paljasti sattumalta myös sen, että [jalkapallofanit saivat maalia juhliessaan aikaan "maanjäristyksen"](http://yle.fi/uutiset/viime_hetken_maalia_juhlineet_jalkapallofanit_saivat_aikaan_maanjaristyksen/8729368). Sen voimakkuus oli 0,3.
Seismografi havaitsi pieninä maanjäristyksinä fanien riehaantumisen, kun nämä juhlivat kotijoukkueen tekemiä maaleja. Kyse oli hetkestä, jolloin 30 000 ihmistä hyppäsi ilmaan samanaikaisesti. Järistyksille annettiin nimeksi Vardy Quake joukkueen huippumaalintekijän Jamie Vardyn mukaan.
Norjan naiset saavat paljon odotetut viestikullat – katso mitaliseremonia
Norjan viestinaiset ottivat maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä ampumahiihdon MM-kilpailuissa Holmenkollenilla. Norjalaisnaiset saavat mitalinsa kello 20.55 alkavassa mitaliseremoniassa ja samassa tilaisuudessa Ranskan joukkue saa hopeaa ja Saksa pronssia. Voit seurata mitaliseremoniaa tästä.
Ei mitään mitalisadetta – Näin venäläisten poissaolo olisi vaikuttanut Suomeen edellisissä EM-kisoissa
Monien suomalaisten sijoitukset olisivat parantuneet, mikäli venäläisiä yleisurheilijoita ei olisi ollut edellisissä EM-kisoissa. Suomen mitalimäärään ei kuitenkaan olisi tullut täydennystä.
Suomen yleisurheilijoiden mitalitili Sveitsin Zürichin EM-kisoissa ei olisi kasvanut, vaikka Venäjän urheilijat olisivat jääneet pois kisoista vuonna 2014.
Suomi saavutti noissa kisoissa kaksi keihäsmitalia, kun Antti Ruuskanen heitti kultaa ja Tero Pitkämäki pronssia ennen neljänneksi jäänyttä Lassi Etelätaloa.
Jos venäläiset olisivat jääneet kisoista pois, Jukka Keskisalo olisi noussut kuudennelta sijalta viidenneksi 3 000 metrin estejuoksussa ja Janne Ukonmaanaho yhdenneltätoista sijalta kymmenenneksi.
Kahdeksanneksi kirinyt Oskari Mörö olisi puolestaan kivunnut peräti kuudenneksi 400 metrin aitajuoksussa, David Söderberg kahdeksannelta sijalta seitsemänneksi ja Tuomas Seppänen sijalta kaksitoista yhdenneksitoista moukarissa.
Venäläisten jäädessä pois Jarkko Kinnunen olisi ollut 50 kilometrin kävelyssä yhdeksäs ja Veli-Matti Partanen viidestoista. Kisoissa Kinnunen oli yhdestoista ja Partanen kahdeksastoista.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen olisi noussut parhaaksi suomalaisnaiseksi, jos venäläiset olisivat jääneet pois. Hän olisi ollut peräti jaetulla viidennellä sijalla, kun tulosluettelosta hän löytyy jaetulta seitsemänneltä sijalta.
3 000 metrin estejuoksussa yhdeksäntenä ollut Sandra Eriksson olisi ollut kahdeksas ja yhdenneksitoista juossut Johanna Lehtinen kymmenes.
Hanna-Maari Latvala oli komeasti seitsemäs 200 metrin juoksussa, ja yhtä hyvin taisteli Sanna Kämäräinen kiekonheitossa. Heidän sijoituksensa eivät olisi muuttuneet, vaikka venäläiset olisivat jääneet pois.
Venäjän mitalit olisivat jakautuneet monille maille
Zürichin EM-kisoissa Venäjä rohmusi kolme kultaa, kuusi hopeaa ja kolmetoista pronssia, eli 22 mitalia olisi mennyt muualle, mikäli venäläisiä ei olisi ollut mukana.
Mitalisijojen ulkopuolelta Venäjän mitalit olisivat jakautuneet niin, että Ranska olisi saanut lisää hopean ja pronssin, Ukraina hopean ja pronssin, Espanja hopean ja pronssin, Unkari pronssin, Saksa hopean ja kolme pronssia, Tshekki kaksi pronssia, Romania pronssin, Valko-Venäjä kaksi pronssia, Hollanti pronssin, Puola pronssin, Ruotsi pronssin, Bulgaria pronssin ja Italia kaksi pronssia.
Jo mitalin saaneista maista väriä olisivat kirkastaneet kullaksi Iso-Britannia, Ukraina ja Kreikka sekä hopeaksi Ranska, Puola, Kroatia, Tshekki ja Unkari.
Kisojen virallisen mitalitaulukon ykkönen oli kaksitoista kultaa ja 23 mitalia kerännyt Iso-Britannia. Ranska ylsi samaan mitalimäärään, mutta sillä oli vain yhdeksän kultaa. Saksa oli kolmas ennen Venäjää.
Tänä vuonna yleisurheilun EM-kisat käydään heinäkuussa Amsterdamissa, Hollannissa.
Löytyikö malesialaiskoneesta taas osa? – Teinipoika poimi Mosambikin rannalta mukaansa metallinpalan
Malaysia Airlinesin MH370-lento oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi 8. maaliskuuta 2014. Koneessa oli 239 ihmistä.
Mosambikin rannikolta on löytynyt metallinpala, joka saattaa olla peräisin kaksi vuotta sitten kadonneesta malesialaiskoneesta. Teinipoika Liam Lotter löysi noin metrin pituisen metallinpalan rannalta lomaillessaan Mosambikissa joulukuussa ja vei sen kotiinsa Etelä-Afrikkaan.
Kun julkisuudessa noin viikko sitten kerrottiin [Mosambikista löytyneestä toisesta lentokoneen osasta](http://yle.fi/uutiset/mosambikin_rannikolta_loytyi_lentokoneen_osa__saattaa_olla_peraisin_kadonneesta_mh370-malesialaiskoneesta/8714769), perhe otti yhteyttä viranomaisiin. Pojan löytö lähetetään tutkimuksiin Australiaan, joka vastaa mahdollisten koneenosien tunnistamistyöstä.
Ranskalle kuuluvalta Réunionin saarelta löytyi heinäkuussa lentokoneen siivenosa. Tutkijat ovat todenneet, että se kuului kadonneeseen malesialaiskoneeseen. Se on ainoa varma todiste koneen tuhoutumisesta.
Malaysia Airlinesin MH370-lento oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi 8. maaliskuuta 2014. Koneessa oli 239 ihmistä. Tutkijat uskovat, että kone kääntyi reitiltään kohti eteläistä Intian valtamerta. Sen uskotaan syöksyneen mereen.
Robinin ikä nostetaan aina tapetille: ”En tiedä miksi”
Robbarin mielestä taiteen kuuluu herättää mielipiteitä ja keskustelua.
**Robin** ei ole vielä täyttänyt 18:aa, mutta hän on silti Emma Gaalassa jo kokenut konkari. Gaalan punaisella matolla 17-vuotias poptähti pohti YleX:lle, miksi hänen nuorta ikäänsä halutaan jatkuvasti nostaa esille.
\- Mä en tosiaan tiedä, minkä takia se kiinnostaa ihmisiä niin paljon, täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleva Robbari hämmästelee.
\- Olen aina sanonut, ettei mun elämä muutu varmaan yhtään, kun täytän 18. Paitsi että saan ajokortin.
Moni on kuitenkin havainnut Robinin musiikissa kuluneen vuoden aikana aiempaa kypsempiä aiheita. _Miten eskimot suutelee?_ -musavideon intiimi kohtaus naispuolisen vastanäyttelijän kanssa sai yleisön kysymään, onko teinipopparina julkisuuteen noussut artisti nyt aikuistunut.
\- En usko, että tuo biisi on mitenkään ratkaiseva ollut siinä, mihin suuntaan tässä ollaan menossa, Robin kommentoi.
Hän kuitenkin sanoo pitävänsä tärkeänä sitä, että hänen biisinsä ja videonsa yllättävät ja hieman ravistelevatkin yleisöä.
\- Taide antaa vapauksia tehdä ihan mitä vaan. Jos haluaa tehdä tuollaisen videon kuin _Miten eskimot suutelee?_ se on ihan mahdollista. Taiteen pitää vähän herättää keskustelua ja mielipiteitä.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Miten eskimot suutelee -videolla Robin intiimissä kohtauksessa ja ekaa kertaa tanssimassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648) 
[Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) 
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
NHL:n suomalaispakki sairastuvalle
Anaheimin NHL-joukkueen suomalaispakki Sami Vatanen on joutunut sairaslistalle. Vatanen kärsii ylävartalovammasta.
Anaheim Ducksin NHL-joukkueen suomalaispuolustaja Sami Vatanen kärsii ylävartalovammasta. Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau vahvisti, ettei Vatanen pelaa ainakaan tulevan yön St. Louisin ja Anaheimin kamppailussa.
Vatanen joutui jättämään kesken Anaheimin ja Coloradon mittelön. Vatanen sai avauserässä kovan iskun päähänsä eikä palannut kaukaloon toisessa erässä.
Meldonium-käryjen aalto vain kasvaa – seuraavasta sata rikki  
Venäjän urheiluministerin mukaan maa luottaa jatkossakin yhtä vahvasti urheilulääketieteeseen, mutta se tarvitsee omaa kehitystyötä.
Tennistähti Maria Sharapovan tunnetuksi tekemiä meldonium-käryjä tulee nyt liukuhihnalta. 
Maailman antidopingtoimiston Wadan edustaja Ben Nichols kertoi uutistoimisto AP:lle perjantaina, että he ovat vuoden alusta lähtien löytäneet 99 positiivista testiä. 
Nichols ei paljastanut tarkempia yksityiskohtia. Wada on toistaiseksi vahvistanut 16 tapausta, joista seitsemän koskee venäläisurheilijaa, heidän joukossaan Sharapova. Muut positiivisen näytteen antaneista urheilijoista ovat kotoisin Ukrainasta, Georgiasta ja Ruotsista. 
Venäjän urheiluministerillä Vitali Mutkolla riittää siis selitettävää muillekin lajiliitoille kuin Kansainväliselle yleisurheiluliitolle, joka kaipaa lisätoimia Venäjän antidoping-työn tehostamiseksi. 
Mutko kertoi perjantaina Interfaxille, että he tutkivat tarkkaan, miten moni urheilija on antanut positiivisen näytteen. 
Sharapovan lisäksi meldoniumista on kärähtänyt neljä venäläistä olympiamitalistia: pikaluistelija Semion Elistratov, jäätanssija Jekaterina Bobrova ja painonnostaja Davit Modzmanashvili.
Venäjällä ovat syytökset lentäneet niin liittojen viranomaisia, joukkueiden lääkäreitä ja urheilijoita kuin Wadaakin kohtaan. Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan meldoniumia ei olisi saanut laittaa kiellettyjen aineiden listalle, "koska se ei edistä urheilusuoritusta".
Mutkolla on oma "lääkkeensä" ongelmaan.
\- Jaamme yhteisen vastuun, Mutko sanoi ja jatkoi, ettei vastaus kuitenkaan tarkoita, että Venäjä luottaisi yhtään vähempää urheilulääketieteeseen, vaan että maa tarvitsee omien - ei kiellettyjen aineiden kehittelyä. 
\- Koska emme kehitä omia, jäämme kiinni kiinalaisista ja latvialaisista aineista. Meidän pitäisi olla aktiivisia huippu-urheilun lääketieteen tutkimisessa, Mutko kommentoi Interfaxille. 
Tanskan entiselle lapsiasiamiehelle tuomio ihmissalakuljetuksesta – "Se oli kuin kyydin antaminen liftarille"
Lisbeth Zornig Andersen ja hänen miehensä otti syyrialaisperheen kyytiinsä Rødbyhavnin satamasta Etelä-Tanskassa ja auttoi heidät Ruotsiin.
Tanskan entinen lapsiasiamies Lisbeth Zornig Andersen ja hänen miehensä on tuomittu ihmissalakuljetuksesta. Pariskunta auttoi syyrialaisen perheen Tanskasta Ruotsiin, ennen kuin maiden välinen raja suljettiin tammikuussa.
– Se oli kuin kyydin antaminen liftarille, selitti Zornig oikeudessa.
Pariskunta otti syyrialaisperheen kyytiinsä Rødbyhavnin satamasta Etelä-Tanskassa ja ajoi heidät Kööpenhaminaan. Siellä Zornigin mies, Mikael Rauno Lindholm ajoi perheen rautatieasemalle ja osti heille liput Ruotsiin.
Lindholm kertoi oikeudessa, että hän soitti ensin poliisille ja kysyi, voisiko hän auttaa perheen Ruotsiin laillisesti.
– Päivystävä poliisi totesi minulle, että kysymys oli hyvä, mutta hänellä ei ollut siihen vastausta, selitti Lindholm.
Zornigille ja hänen toimittajamiehelleen langetettiin 22 500 kruunun eli noin 3 000 sakkotuomio kullekin. Tankassa on nostettu 279 syytettä ihmissalakuljetuksesta syyskuun 2015 ja helmikuun 2016 välisenä aikana. Tuomiot ovat yleensä olleet lieviä.
Tanskasta haki turvapaikkaa 21 000 ihmistä viime vuonna.
Koulucoach toimii oppilaan tukena – kokemukset elämäntaitovalmentajasta ovat hyviä
Seinäjoella aloitettiin viime syksynä Suomen koulumaailmassa harvinainen työnkuva, koulucoach. Koulucoachina toimiva Sini Hast auttaa oppilaita, on yhteydessä vanhempiin ja tekee yhteistyötä koulukuraattoreiden kanssa. Toiminnalla pyritään vaikuttamaan niin oppilaisiin, opettajiin kuin vanhempiinkin.
Kun luokan työrauha järkkyy, Sini Hast tulee apuun. Hän on Seinäjoen peruskouluissa toimiva koulucoach, jonka tehtävänä on olla oppilaiden tukena ja auttaa esimerkiksi luokkien häiriötilanteissa.
– Minulla on erilaisia työmuotoja eri kouluilla tilanteista riippuen. Saatan esimerkiksi olla keskusteluapuna oppilaille tai oppilasryhmille, jos on vaikka haasteita koulun arjessa sosiaalisissa tilanteissa tai yksinäisyyttä. Olen myös apuna opettajille, jos luokassa on työrauhaongelmia, Hast kertoo.
Hänen mielestään elämäntaidollisten taitojen vahvistaminen on hyödyllistä jo nuoresta pitäen.
– Vahvistaminen on hyödyllistä, sillä se tukee koulunkäyntiä. On hyvä, että nuorilla on tällaiset taidot hallussa tulevaisuudessakin.
Koulucoach voi toimia yhteistyössä myös vanhempien kanssa toimimalla esimerkiksi vanhempainryhmien vetäjänä.
"Kun koulussa viihdytään, oppimista ei voi estää"
Koulucoach kuuluu Seinäjoen kaupungin Koulun toimintakulttuurin kehittämishankkeeseen, jonka tavoitteena on esimerkiksi parantaa kouluviihtyvyyttä ja -rauhaa. Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari korostaa, että opiskelijoiden hyvinvoinnilla on suuri vaikutus opiskeluissa jaksamiseen.
– Oppilaiden hyvinvointi vaikuttaa siihen, miten koulussa jaksetaan olla. On tärkeää, että työrauha säilyy. Kun esimerkiksi oppilaiden tunnetaitoon voi vaikuttaa, se näkyy yllättävinä tuloksina. Pääasia on, että oppiminen edistyy.
Jaskarin mukaan koulucoachin toiminnalla on ollut jo positiivisia vaikutuksia.
– Tässä vaiheessa vuotta tulokset näyttävät hyviltä. Esimerkiksi tunnetaitoja työstämällä koulucoach on saanut tilanteita rauhoittumaan luokissa, joissa on ollut työrauhan kanssa ongelmia.
Hanke päättyy vuoden lopussa, mutta Jaskari arvelee, että coachaamiselle saattaa tulla jatkoa.
– On selvästi tarpeellinen toiminta. Kun koulussa viihdytään, niin oppimista ei voi estää. Eletään toivossa, että koulucoach-toiminnalle voisi löytyä hankerahoitusta vielä syksyllä.
Yläkoulujen oppilaille on suunnattu myös elämäntaidon valmennusta. Erityisopettaja, elämäntaidon valmentaja ja hankkeen koordinoija Eveliina Kallio:
– Pidän tunteja yläkoulun oppilasryhmille aihekokonaisuuksista, kuten esimerkiksi vahvuudet ja yksilöllisyys sekä unelmat ja tulevaisuus. Keskustelen nuorten kanssa ryhmissä. Siellä käytetään harjoitteita ja pohditaan, miten niitä saisi oppilaiden omaan käyttöön.
Keskiössä kouluviihtyvyyden parantaminen
Koulucoachin lisäksi Seinäjoen kouluissa tapahtuu paljon muutakin kouluviihtyvyyden, koulurauhan ja työrauhan parantamiseksi. Koulun toimintakulttuurin kehittämishankkeeseen saatiin rahoitusta Opetus- ja kulttuuriministeriöstä ja Seinäjoen kaupungilta yhteensä lähes 270 000 euroa.
– Rahaa on käytetty myös koulujen nimeämiin kehittämisen kohteisiin. Esimerkiksi Seinäjoen Lyseon oppilaskunta oli aktiivinen ja lähetti meille toiveita siitä, mihin koulu tarvitsisi rahaa. Tänne on saatu muun muassa biljardi- ja kädenvääntöpöytä, kertoo Jaskari.
– Hankkeeseen kuuluu myös opettajille suunnattu tietotekniikkakoulutus, jossa tuetaan ja opastetaan opettajia viestintätekniseen opettamiseen siirtymisessä.
Pummit penkalla: Huollon viiden miehen iskuryhmä paiskii töitä aamusta iltaan
Urheilijat ovat ampumahiihdon MM-kisojen aikana pääosissa. Taustalla huolto paiskii töitä aamusta iltaan, jotta urheilijoilla olisi edellytykset menestyä. Pummit penkalla seurasi Suomen huoltoporukan päivää torstaina, jolloin kilpailtiin miesten 20 kilometriä. Suomen joukkueen huoltopäällikkönä toimii Pekka Kemppi ja suksihuoltajina Jarkko Siltakorpi, Juha Kankkunen, Heikki Tonteri ja Jari Sahakangas.
Emma-palkittu tuottaja MGI: Tuottajien rooli on kasvanut kotimaisessa popmusiikissa
Huipputuottaja MGI sai uransa toisen Emman tänään perjantaina. Yllättynyt voittaja hehkuttaa kotimaisen musiikin kovaa tasoa.
Tuottaja **MGI** pitää viime vuoden kovimpina ansioinaan hänen omien artistiensa menestystä.
\- **Nikke Ankaran** ja **Evelinan** hyvät startit oli parasta. Teimme muitakin isoja biisejä, kuten _Madafakin darra_. Olen tosi tyytyväinen, MGI kommentoi YleX:lle Emma kainalossa.
MGI painottaa, että tuottajien rooli on kasvanut entisestään kotimaisessa popmusiikissa. Hänen mielestään Vuoden tuottaja -kategoriassa olisi pitänyt olla ehdolla ainakin 10 tekijää.
\- Suomessa on niin paljon kovia tuottajia nykyään. Tuottajalla on nykyään isompi rooli ja niitä myös arvostetaan enemmän kuin ennen.
Vuonna 2014 ensimmäisen Emmansa voittanut MGI pitää kotimaisen musiikin tasoa tällä hetkellä erittäin kovana.
\- Popmusiikki nostaa päätään. Nuoret mimmipopparit on tosi kuuma juttu, hip hop voi hyvin ja rockissa on mielenkiintoisia juttuja. Spotify-listoiltakin näkee, että kotimainen musiikki jyrää. Sitä jengi haluaa kuunnella.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262592)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
KalPan talous kaipaa pitkää pelikevättä  
Kuopiolaisjoukkue KalPa hakee menestystä pudotuspeleistä. Oman taloutensa kannalta KalPan pitäisi saada vielä runsaasti pelejä. Jos taival katkeaa jo ensimmäisessä vaiheessa KalPan taloudellinen tulos kaudesta jää miinukselle.
Kuopiolaisjoukkue KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman toivoo seuralleen pitkää kevättä. KalPan vastustaja ensimmäisessä vaiheessa on lahtelainen Pelicans. Ottelusarjassa ensin kaksi voittoa ottanut jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon.
Seurajohdon mukaan positiivinen taloustulos tästä kaudesta onnistuu vain, mikäli KalPa pääsee vähintään neljännesvälieriin.
Saksman ei lähde vielä ennakoimaan tarkkoja lukuja. KalPan talouteen heijastuu se, että kotipelien yleisökeskiarvo oli 3 252, kun tavoite oli 3 500. Seitsemän pronsentin vaje tuo selvän loven kassaan.
– Päätavoite oli päästä pudotuspeleihin. Kahdeksan joukkoon lähdemme altavastaajana, jos sinne päästään. Tietysti jokainen kierros maistuu savolaisyleisölle ja jokainen voitto on aina makea, sanoo Saksman.
KalPa hahmottelee ensi kaudelle kuuden miljoonan euron budjettia. Pelaajabudjetiksi on kaavailtu 1,9 miljoonaa euroa eli viiden prosentin pudotusta tästä kaudesta.
Katse tiukasti pelissä
KalPan päävalmentaja Pekka Virta on tyytyväinen joukkueensa runkosarjaan. Nyt katse on jo Pelicans-otteluissa. Runkosarjassa KalPa voitti kaikki joukkueiden neljä ottelua.
– Takana on monivaiheinen kausi. Teimme isoja muutoksia ja pelaajabudjetti kaventui. Alkukausi oli hankala, mutta runkosarjan pistemäärämme oli hyvä.
Pekka Virta luonnehtii lahtelaisjoukkuetta erittäin kovaksi vastustajaksi. Ottelusarjassa on taatusti tunnetta pelissä.
– Tulee varmaan paljon sparrausta, taktista kuviota ja fyysisyyttä. Molemmilla joukkueilla on oma vahva identiteetti. Se joukkue joka saa oman asiansa vahvemmin näkymään, menee jatkoon.
KalPa-luotsi korostaa, että pää on pidettävä kylmänä. Pudotuspeleissä on oma maailmansa ja voitosta pelataan raivokkaasti.
– Kuten vanha turkulainen satamamies Mauno Koivisto sanoi aikoinaan, ei pidä provosoitua vaikka provosoidaan.
Päävalmentaja Pekka Virran mukaan pudotuspeleissä ei voi hätkähtää vaikka mitä ikinä tulee vastaan.
– Onko joku asia reilu tai jäikö mahdollinen jäähy puhaltamatta? Mikään ei saa viedä fokusta vaan on keskityttävä olennaiseen.
Sairastuvalta apua kentälle
KalPan pelaajia on ollut sairaslistalla paljon pitkin kautta. Kauden huipentuessa on toiveissa saada kentälle Joonas Lyytinen, Juuso Riikola ja Balazs Sebok.
KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen on ottelusarjassa isossa roolissa. Kilpeläisen vireen pitäessä KalPa voi olla vahvoilla. Päävalmentaja Pekka Virta painottaa myös yleisön merkitystä.
– Yleisön tuki on korvaamaton ja se korostuu nyt vahvasti. Tässä tulee varmasti hyvät pelit ja tarinaa jälkipolvillekin, ennakoi Virta Pelicans-otteluita.
18 mitalin kato – Näin osallistumiskielto olisi puraissut Venäjää Lontoossa 2012
Venäjä olisi menettänyt peräti kahdeksantoista olympiamitalia, jos maan yleisurheilijoita ei olisi päästetty Lontoon kesäolympialaisiin vuonna 2012.
Venäjän olympiamitalisaalis olisi jäänyt huomattavasti pienemmäksi  Lontoon kesäkisoissa lähes neljä vuotta sitten, jos maan yleisurheilijat olisi silloin suljettu kisoista.
Tämä selittyy sillä, että Venäjä taisteli peräti kuusitoista olympiamitalia naisten yleisurheilussa. Mitaleista kuusi oli kultaa, viisi hopeaa ja viisi pronssia. Miesten yleisurheilussa Venäjä saalisti kaksi olympiavoittoa.
Mikäli Venäjä ei olisi ollut kisoissa, naisissa USA olisi saanut kaksi olympiavoittoa lisää, ja Etelä-Afrikkaan, Tunisiaan, Puolaan ja Kiinaan olisi mennyt yksi olympiavoitto.
Miehissä Venäjän olympiavoitot olisivat lipuneet USA:lle ja Australialle.
Suomalaisia Venäjän poissaolo ei olisi auttanut lisämitalien metsästyksessä. Maamme ainoaksi yleisurheilumitaliksi jäi Antti Ruuskasen pronssi keihäänheitossa. Tero Pitkämäki oli viides ja Ari Mannio yhdestoista.
Muissa lajeissa suomalaisten sijoitukset olisivat hieman kohentuneet, jos venäläisiä ei olisi ollut mukana. Esimerkiksi miesten 50 kilometrin kävelyssä viidenneksitoista askeltanut Jarkko Kinnunen olisi noussut kahdenneksitoista, ja Antti Kempas olisi ollut sijalla 38, kun virallisissa tuloksissa hän on sijalla 41.
Miesten maratonilla Jussi Utriainen olisi parantanut osakkeitaan kolmella sijalla. Kisassa hän oli 69.
Naisten 20 kilometrin kävelyssä Anne Halkivaha olisi ollut sijalla 51, kun hän itse kilpailussa käveli kolme sijaa huonommin.
Naisten maratonilla Leena Puotiniemi olisi puolestaan ollut sijalla 85, kun hän juoksi kisassa sijalle 87.
Lontoon olympialaisissa Venäjä oli yleisurheilussa toiseksi paras mitalimaa USA:n jälkeen. Kaikkiaan maa keräsi 82 olympiamitalia, eli ilman yleisurheilua saalis olisi jäänyt 64 mitaliin.
Tänä vuonna olympiamitaleista kisataan elokuussa Riossa, Brasiliassa.
Heikki Soini: Ainoissa lapsissa on tulevaisuus
Olen lapsuudenperheeni kolmesta lapsesta keskimmäinen. Sisarusten persoonallisuuksia ruotivien tutkimusten ja nettikirjoittelun perusteella minun pitäisi olla mukautuva ja sosiaalinen ihmisten miellyttäjä. En todellakaan ole.
En ota tällaisia profilointeja järin vakavasti. Lukeehan moni lehdistä horoskoopitkin itseään viihdyttääkseen, vaikka noin sivumennen voin kertoa, että eräs toimittajaystäväni on kirjoitellut niitä muun työnsä ohessa, eikä hän takuulla tiedä astrologiasta pätkän vertaa. Yhden lapsen perheiden syyllistäminen on kuitenkin vähän eri juttu.
Vaikka lapsen persoonallisuutta tai tulevaisuutta ei tutkimusten perusteella pysty ennustamaan sisarusten määrällä, joudun minäkin yhden lapsen isänä jatkuvasti kuuntelemaan suosituksia toisen lapsen tekemisestä.
Jos kilpaileva sisarus ei syrjäytä ainoata lasta vallasta, hänestä tulee egoisti.
Kaikki ovat varmasti kuulleet väitteen, että perheen ainoasta lapsesta kasvaisi yksinäinen despootti. Myytti perustuu alun perin amerikkalaisen psykologin **Granville Stanley Hallin** 120 vuotta sitten kirjoittamaan artikkeliin. Hallin mukaan ainoana lapsena eläminen oli sairauteen verrattava vaarallinen tila.
Itävaltalainen psykoanalyytikko **Alfred Adler** väitti vielä sata vuotta sitten, että jos kilpaileva sisarus ei syrjäytä ainoata lasta vallasta, hänestä tulee egoisti. Näitä lausuntoja olemme toistelleet viimeiset sata vuotta samaan tapaan kuin "faktaa" siitä, että pinaatti tekee vahvaksi, vaikka sekin väite perustui alkujaan tietokirjan pilkkuvirheeseen.
Maailma on muuttunut melkoisesti sitten vuoden 1896. Uusimmissa tutkimuksissa nimittäin todetaan, että ainoat lapset löytävät paikkansa maailmasta vähintään yhtä hyvin kuin muutkin.
Ainoita lapsia 30 vuotta tutkinut Texasin yliopiston professori [Toni Falbo](http://www.edb.utexas.edu/education/departments/edp/about/faculty/falbo/) on jopa sitä mieltä, että ainoilla lapsilla on pieni etu, kun tarkastellaan myöhemmän iän akateemisia saavutuksia, motivaatiota ja itsetuntoa. Lapsen älyllisen kehityksen ja koulumenestyksen on todettu kärsivän sisarusten määrästä.
Eikä tässä vielä kaikki! Ohio State Universityn tekemän [tutkimuksen](http://researchnews.osu.edu/archive/sibsocial.htm) mukaan sisarusten määrä ei vaikuta myöskään lapsen ystävien määrään. Ainoa lapsi ei myöskään tutkimusten valossa ole sen enempää hemmoteltu kuin isompien perheiden esikoiset. Esikoiset saavat eniten huomiota vanhemmilta eikä sisarusmäärän kasvu heikennä heidän asemaansa tai kehitystään. Kärsimään joutuvat nuoremmat sisarukset, koska jokainen perheenjäsen, joka ei tuo lisää resursseja, vähentää toisten osuutta niistä. Sisarusmäärän kasvaessa lapsen saama rahallinen tuki luonnollisesti vähenee.
Sisaruksista koituva hyöty on usein selvästi pienempi kuin vanhemmat haluavat ajatella.
Sanon tämän nyt niin suoraan kuin osaan: sisaruksista koituva hyöty on usein selvästi pienempi kuin vanhemmat haluavat ajatella.
Jokainen monilapsisen perheen vanhempi, joka on päästänyt suustaan legendaarisen lauseen: ”Siinä se kaksi menee kuin yksikin”, tietää valehdelleensa. Logistisen sähellyksen ja kiireen määrä lisääntyy eksponentiaalisesti toisen lapsen syntyessä, varsinkin jos lapset tehdään lyhyellä välillä toisistaan.
Taaperoikäisillä on laskettu olevan keskenään 4-9 riitaa tunnissa, eli noin 50 riitaa päivässä. Tyypillinen konflikti kestää 8 minuuttia ja paha olo sen jälkeen melkein yhtä pitkään. Useamman lapsen vanhemmat viettävät siis vähintään tunnin päivässä suoran huudon tai lohduttamisen parissa.
Tämän tiedon äärellä jokainen lapseton tai vielä yhden lapsen perhe voi miettiä eri vaihtoehtojen hyötyjä ja haittoja. Moni pariskuntahan perustelee useamman lapsen tekemistä sillä, että isompana lapsista on seuraa toisilleen. Ehtiikö tästä hyötyä vanhempana enemmän kuin ehti aiemmin kärsiä sisarusten välisestä nahistelusta ennen kuin lapsista tulee teinejä? Silloin lapset ovat joka tapauksessa hankalia ja ärsyttäviä kaikille.
Jos ainoat lapset olisivat mieleltään järkkyneitä despootteja, kusessa emme ole ainoastaan tyttäreni ja minä vaan koko länsimainen hyvinvointiyhteiskuntamme. 
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisista lapsiperheistä peräti 43 prosenttia on yksilapsisia. Toki kaikki lapsiperheet ovat jossain vaiheessa väliaikaisesti yksilapsisia ja se vääristää tilastoa. Joka tapauksessa määrä on niin merkittävä, että jos ainoat lapset olisivat mieleltään järkkyneitä despootteja, kusessa emme ole ainoastaan tyttäreni ja minä vaan koko länsimainen hyvinvointiyhteiskuntamme.
Lasten määrä perheissä on [historiallisesti tarkasteltuna laskenut](http://www.cnbc.com/id/100861132) taloudellisesti vaikeina laman ja taantuman aikoina. Useimmiten selitys on taloudellinen. Yksi lapsi on halvempi kuin kaksi lasta.
Tähän päälle on syytä vielä ottaa huomioon rakennemuutoksen kiihdyttämä kaupungistuminen, jonka on todettu muuttavan perherakennetta yhä vähäisempään lasten määrään. Mitä suuremmassa kaupungissa ihmiset asuvat, sitä suuremmalla osalla lapsiperheistä on vain yksi lapsi. Tästä hyvänä esimerkkinä ovat japanilaiset, jotka eivät ole osoittaneet kiinnostusta lisääntymiseen enää vuosiin. Kiinalaisetkaan eivät ole ryhtyneet lisävauvantekohommiin, vaikka yhden lapsen politiikka kumottiin. Maailma tuleekin jatkossa olemaan yhä enemmän ainoiden lasten ohjaksissa, halusimme tai emme.
Olenkin päätynyt siihen, että minulle paras määrä on yksi lapsi.
300 yläkoululaista tiukassa paikassa – kilpailun aiheena kännykätön kuukausi
Pietarsaaressa kokonainen yläkoulu yrittää viettää oppitunnit ilman kännyköitä kuukauden ajan. Kyseessä on kouluavustajan keksimä kilpailu, johon kaikki kolmesataa Etelänummen yläkoululaista osallistuvat vapaaehtoisesti. Opetushallitus puolestaan valmistelee kännykkää koskevia ohjeita.
Koulunkäyntiavustaja Laura Mattila ryhtyi ajattalemaan asiaa, kun hän aloitti työt koululla syksyllä 2015.
 – Jo parin ensimmäisen viikon aikana näin, kuinka naimisissa oppilaat olivat kännyköiden kanssa käytävillä. Jouduin puuttumaan työssäni siihen, pyysin heitä poistaamaan kännykät kädestään tai pulpetilta reppuihin.
Mattila sanoo alkaneensa miettiä asiaa ja sitä kuinka maailma on täynnä nuoria koskevia kieltoja.  Kun kielto ei ehkä toimisi, oli porkkanan vuoro. Porkkana löytyikin, kun Mattila sai houkutelluksi mukaansa hankkeeseen huvipuiston. Se lupasi lahjoittaa nuorille koko päivän ilmaiseksi.
Puhelimet narikkaan
Nyt jokaiseen luokkaan on ommeltu seinälle narikkataskusysteemi, jossa on numeroitu tasku ja taskussa samalla numerolla lappu.
 – Oppilas ottaa tunnille tullessaan taskusta lapun ja pudottaa kännykän sinne. Ja tunnin lopussa onkii narikkalappua vastaan oman puhelimensa mukaansa.
Luokka putoaa pelistä, jos yksikin oppilas vilkuilee kännykkää tunnilla. Jos monta luokkaa pysyy puhtalla pelillä koko kuukauden, järjestetään voittajan selvittämiseksi "finaalikisa" luokkien kesken.
Alku on aina hankala
 – Ei oikein tiedä mihin kädet laittaa, lainatakseni muutaman pojan sanomisia.  Alkuvaiheessa oppilat eivät uskoneet, että kilpailu on totta. Vieroitusoireita on ollut , mutta tytöt pitävät poikia kurissa.
Mattilan mukaan kokonaisuudessaan kilpailu on otettu vastaan riemulla, ilolla ja yhteisellä meiningillä.
– Se oli yksi tarkoitus, pidetään huolta kaverista, tavoite on yhteinen ja siihen pyritään. Päästään toukokuussa nauttimaan huvipuiston laitteista. Tämä kasvattaa heitä yhteisöllisyyteen.
Mattila sanoo, että kännykät ovat olleet tunneilla häiritseviä, ne ovat vieneet koulunkäyntiavustajan aikaa. 
– Takerrun kännykän käyttöön. Se häiritsee, oppilaat eivät kuuntele, vanhan kansan ihmisenä iitse epäilen myös, että sähköisyys häiritsee.
Kännykkä on ongelma, joka  seuraa myöskin kesätöihin.
 – Työnantajat ovat kertoneet kokemuksiaan siitä, että nuoret työntekijät joudutaan vierottamaan kännyköistään. Kyllä näen tässä valtakunnallisen kasvunpaikan.
"Ei kielloille"
Matkapuhelimia koskevat säännöt vaihteleva eri kouluilla, koulunkäyntiavustaja Laura Mattila ei kuitenkaan usko kieltoihin.
– Olen ollut ikäni nuorten kanssa tekemisissä ja vieroksun sanaa kielto. Rajat pitäää olla ja kaiken pitää tapahtua rajojen puittessa, koska se tuo turvallisuutta. Silloin he huomaavat, että heistä oikeasti välitetään. Mutta, sana kielto pitää korvata jollakin uudella suomenkielisellä sanalla.
[Keskisuomallaisen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/K%25C3%25A4nnyk%25C3%25B6iden-k%25C3%25A4ytt%25C3%25B6-r%25C3%25A4j%25C3%25A4ht%25C3%25A4nyt-k%25C3%25A4siin-kouluissa-%25E2%2580%2593-Opetushallitukselta-hillitsev%25C3%25A4t-ohjeet/718598) opetushallitus valmistelee paraikaa maan peruskouluille, ammattikouluille ja lukioille järjestyssääntöjen laatimista koskevia ohjeita. Ohjeissa kerrotaan, että koulut voivat kieltää kännyköiden käytön tunneilla.  Aiemmin Suomessa ei ole ollut yhtenäisiä ohjeita järjestyssääntöjen laatimisesta.
Pärmäkoski rikkoi norjalaisten rintaman - Johaug romahti
Krista Pärmäkoski taisteli kolmanneksi hiihdon maailmancupin 10 km:llä Kanadassa. Canmoressa kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. Therese Johaugin heikko päivä oli päivän suurin yllätys.
Krista Pärmäkoski sijoittui tiukassa taistelussa kolmanneksi hiihdon maailmancupin naisten 10 km:llä Canmoressa, Kanadassa. Pärmäkoski jätti norjalaisen Kari Öyre Slindin vain 0,1 sekunnin erolla neljänneksi.
Norjalaiset juhlivat kaksoisvoittoa. Ingvild Flugstad Östberg oli päivän ykkönen ja peittosi toiseksi hiihtäneen Heidi Wengin 23,0 sekunnilla. Kolmanneksi puristanut Pärmäkoski jäi 24,5 sekuntia kärjestä.
Päivän suurin yllätys oli norjalaisen Therese Johaugin taipuminen kuudenneksi. Johaug taipui 40,1 sekunnilla voittoon hiihtäneelle Östbergille. Canmoressa kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Muista suomalaisista Kerttu Niskanen hiihti kahdeksanneksi (53,6 sekuntia kärjestä), Anne Kyllösen vauhti riitti 10. sijalle (55,1 sekuntia kärjestä) ja Laura Mononen oli 25:s (1.45,9 minuuttia Östbergistä).
Tour de Canada -kiertue päättyy lauantaina 10 km:n perinteisen hiihtotavan koitokseen.
Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä
Mikael Gabriel sanoo YleX:lle Emma Gaalassa, että hän on tänä vuonna liikenteessä enemmän popparina kuin räppärinä.
Räppärit **Mikael Gabriel** ja **Kube** ovat selvitelleet tällä viikolla julkisuudessa omaa biiffiään. Molemmat ovat julkaisseet toisistaan dissausbiisit, ja dissausta on jatkettu myös somessa. Myös YleX [kirjoitti aiheesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488).
Emma Gaalan punaisella matolla Mikael Gabriel kertoo YleX:lle pitävänsä Kubea hyvänä räppärinä. Mutta:
\- Sen takia jopa tuo hänen biisinsä mulle oli vähän pettymys, koska hän pystyy paljon parempaan ja mä odotin paljon parempaa.
Mikael Gabriel kertoo sen takia arvostavansa Kubea artistina nyt vähemmän kuin ennen biiffiä.
Miklun mukaan suomirapin tuorein biiffi sai alkunsa, kun hän kuuli Kuben aikovan mainita hänet uudessa biisissään. Mikael Gabriel päätti reagoida ja laittaa Kuben kasvot seuraavan oman biisinsä kanteen.
Sen jälkeen räppärit etenivät nopeasti: Kube julkaisi Soundcloudissa oman dissausbiisinsä Mikael Gabrielista, mihin MG vastasi omalla dissillään jo seuraavana aamuna.
\- Olin menossa jo nukkumaan, kun kuunneltiin keittiössä Kuben biisiä. Aattelin että ou shit, sen verran räppäriä mussa on vielä jäljellä, että joudun ajamaan nyt suoraan studiolle. Alettiin räppää, lopputulos oli toi.
MG sanoo YleX:lle, ettei tänä vuonna aio hakea tarkoituksellisesti biiffejä ja riitoja muiden räppäreiden kanssa vaan haluaa levittää positiivista asennetta.
"Olen rakkauden asialla, paljon vähemmän räppärinä liikenteessä ja ehkä enemmän popparina liikenteessä, koko kansan Mikkenä."
\- Olen rakkauden asialla, paljon vähemmän räppärinä liikenteessä ja ehkä enemmän popparina liikenteessä, koko kansan Mikkenä.
Hän kuitenkin vielä lisää:
\- Mutta sen verran räppäri mä olen, että jos mulle tekee biisin, mä vastaan siihen, ellei se ole tosi huono.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)
[Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867) 
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260644)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463) 
Enontekiöllä halutaan pitää kiinni Marianpäivien perinteistä
Saamelaiset kokoontuvat tänä viikonloppuna Enontekiön Hettaan viettämään Marianpäiviä. Järjestävä saamelaisyhdistys Johtti Sápmelaččat haluaa pitää kiinni Marianpäivien perinteistä. Ohjelma esittelee samalla myös saamelaiskulttuurin uusia tuulia kuten uusia artisteja.
Tänä viikonloppuna Enontekiön Hetassa vietetään jälleen saamelaisten perinteistä juhlaa Marianpäivää.
Marianpäiväjuhlien järjestelyistä on vuodesta 1971 lähtien huolehtinut paikallinen saamelaisyhdistys Johtti Sápmelaččat ry.
– Tällä tapahtumalla on tietysti jo niin pitkät perinteet, että me haluamme jatkaa niitä ja tehdä töitä sen eteen, että perinne säilyisi myös tulevaisuuteen, sanoo Janne Näkkäläjärvi Johtti Sápmelaččat -yhdistyksestä.
Vuosisatoja pitkät perinteet
Saamelaisilla on ollut tapana kokoontua kirkolle Marianpäiville jo 1500-luvulta lähtien, kun ensimmäinen kirkko pystytettiin Rounalaan.
Vanha tapa on säilynyt näihin päiviin asti.
– Alkuaikoina saamelaiset tulivat Marianpäiville kastamaan lapsensa, käymään ripillä ja vihillä sekä hautaamaan vainajansa. Saamelaisten kokoontuessa kirkonkylälle sinne tulivat myös kauppiaat, Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen verkkosivuilla kerrotaan.
Tänä vuonnakin monipuolinen ohjelma
Tänä vuonna Marianpäivien ohjelmassa on perinteisen porokilpailun lisäksi muun muassa Gollegiehta- eli Kultakäsi-suopunginheittokisa, markkinatori, lasten huovutus- ja joikutuokio, opastettu kierros Tunturi-Lapin luontokeskuksen Vuovjjuš-näyttelyyn, konsertteja sekä tietysti saamen- ja suomenkielinen jumalanpalvelus.
– Ohjelma on monipuolinen: on jotain lapsille ja hyviä artisteja. Ja tietysti se, että jos haluaa tavata muiden alueiden saamelaisia, niin täällä siihen on hyvä mahdollisuus, Näkkäläjärvi sanoo.
Marianpäiväviikonloppu alkoi saamelaista poronhoitoa käsitelleellä seminaarilla perjantaina. Seminaari järjestettiin saamen kielellä ja [sen voi katsoa jälkeenpäin](http://yle.fi/uutiset/marjjabeivviid_boazodoalloseminara_sahtta_geahccat_neahtas/8737292) Bambuser-verkkopalvelusta.
Marianpäivien ja Kuusamon porokilpailut päällekkäin
Marianpäivien porokilpailu käydään lauantaina ja sunnuntaina Ounasjärven jäällä.
Kisa on samalla World Cup -sarjan osakilpailu. Sarjan muut osakilpailut ajetaan Ruotsin ja Norjan puolella.
Marianpäivien porokilpailuun on ilmoitettu 40 kilpahärkää Suomesta, Norjasta ja Ruotsista. Kuumassa sarjassa on kuitenkin mukana vain Norjan ja Ruotsin härkiä.
Syy lienee se, että samaan aikaan järjestetään Suomen Poro-cupin kolmas osakilpailu Kuusamossa.
– Kisoihin on silti tulossa paljon härkiä. Yleisessa sarjassa on 28 härkää ja kuumassa sarjassakin 12 härkää, että kyllä siellä on paljon poroja kilpailemassa tänäkin vuonna, Näkkäläjärvi sanoo.
World Cupin lisäksi ajetaan myös perinteinen rekisarja.
Oman alueen artisteilla konsertit
Marianpäivien kulttuuriohjelmassa on tänä vuonna kaksi Enontekiön-alueen oman artistin konserttia.
Lauantaina klo 18.00 esiintyy Vuollikassa muusikko Niko Valkeapää. Hänen lisäkseen lavalle nousevat Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamelaismusiikin aikuiskoulutushankkeen opiskelijat.
Lauantai-iltana lähtien klo 21.00 järjestetään perinteiset Marianpäivien tanssit Hotelli Hetassa.
Siellä esiintyy – ensimmäistä kertaa Enontekiön kunnassa – joikaaja Inga-Máret Gaup-Juuson uusi kokoonpano Mingá. [Mingá julkaisi perjantaina ensimmäisen singlensä Andte](http://yle.fi/uutiset/mingas_vuosttas_single_andte_ja_konsearta_marjjabeivviin/8738177), joka perustuu Inga-Máret Gaup-Juuson veljen Andten joikuun. ([video](https://www.youtube.com/watch?v=HaRyqeGaY30)) 
Marianpäivien ohjelma aikatauluineen löytyy Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen [verkkosivuilta](https://sites.google.com/site/heahtamarjjabeaivvit/fi/ohjelma).
Kiskola joutui uransa kovimpaan paikkaan – "Eipähän ole ennen tullut tuollaista koettua"
Auli Kiskola sai pikakomennuksen Suomen naisten viestijoukkueeseen, kun Mari Laukkanen jätti Oslon MM-kilpailut kesken. Kiskola pääsi starttaamaan toiselle osuudelle kärjestä.
20-vuotias Auli Kiskola joutui uransa kovimpaan paikkaan, kun hän starttasi Oslon MM-kisojen viestissä toiselle osuudelle kärjessä. Kaisa Mäkäräinen otti avausosuudella kunnon spurtin viimeisellä kierroksella ja saapui 3,5 sekunnin johdossa vaihtoon.
Vuonna 2012 parhaaksi nuoreksi ampumahiihtäjäksi valittu Ahveniston Ampumahiihtäjien kisaaja ei omalla osuudellaan pysynyt kärjen vauhdissa mukana, mutta Kiskola toi Suomen 18. sijalta vaihtoon. Ero kärkeen oli kasvanut minuuttiin ja 46 sekuntiin.
\- Eipähän ole ennen tullut tuollaista koettua. Vähän arvelin, että Kaisa saattaisi tulla kärjessä, mutta olihan se tosi jännittävää. Oli tosi jännä paikka, Kiskola myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
"Onneksi viimeinen osui"
Kiskola ampui makuupaikalta kaikki laikat alas, mutta pystypaikalla hänellä oli ongelmia. Hän joutui turvautumaan kolmeen varapatruunaan.
\- Makuu meni ihan jees ja pystykin tuntui tosi helpolta, mutta ensimmäinen oli vähän sähellystä ja meni ohi. Varapaukuilla se oli tosi vaikeasti kaadettavissa, onneksi viimeinen niistä osui, hän totesi ja harmitteli: 
\- Mitä kauemmin siinä pystyssä joutuu tähtäilemään, sitä vaikeammaksi se muuttuu. Koko ajan jalat alkavat tärrätä ja sydämen syke tuntuu paljon kovemmalta. Se vaikeni koko ajan ja aikaa meni kauheasti.
Race Horse Company räjäytti potin Ruotsissa – yleisö räjähti nauruun ennen kuin esitys edes ehti alkaa
Suomalainen nykysirkus kilpailee huomiosta alan tärkeimmillä pohjoismaisilla messuilla Ruotsissa. Subcase-tapahtumasta on tullut tärkeä ponnahduslauta nuorille suomalaisille nykysirkusryhmille.
Suomalaiset nykysirkusryhmän jäsenet halaavat toisiaan ennen esitystä Subcase-messuilla Tukholman eteläpuolella.
Edessä on katkelma ryhmän ensimmäisestä teoksesta _Machine_, joka saa maailmanensi-iltansa Ranskassa marraskuussa.
Sitä saapuu seuraamaan täysi salillinen nykysirkuksen asiantuntijoita maailmalta. Joukossa on rahoittajia, festivaalijohtajia, kykyjenetsijöitä, agentteja ja sirkusohjelmistojen suunnittelijoita.
– Toivomme, että löydämme uudelle teokselle ostajia ja yhteistyökumppaneita, sirkustaiteilija Tuomas Vuorinen Blind Gut Companysta kertoo.
Uutta teosta tekevät ryhmät etsivät myös sirkusresidenssejä, joissa keskeneräistä työtä voi jatkaa eteenpäin.
– Meillä on pöytä tuolla messuosastolla. Jännityksellä odotetaan, ja otetaan palautetta, Vuorinen sanoo.
Ponnahdus pinnalle
Kahdeksatta kertaa pidettävästä Subcase-tapahtumasta on tullut merkittävä ponnahduslauta suomalaisille sirkusryhmille.
Uuden sirkuksen keskuksen Circon toiminnanjohtajan Riku Lievosen mukaan suomalaisia voisi olla ohjelmistossa enemmänkin mukana, sillä nuorten suomalaisryhmien taso on pohjoismaisittain lähtökohtaisesti kova.
Lievonen istuu myös itse juryssä, joka valitsee Subcase-tapahtuman ohjelmiston teokset.
– Tapahtumalla on suuri merkitys nuorten ryhmien kansainväliselle läpimurrolle, Lievonen sanoo.
Tänä vuonna messujen taiteelliseen ohjelmaan pääsi kuusitoista teosta yli kuudestakymmenestä hakijasta. Neljä niistä on Suomesta.
Mukana ovat Suomen kansainvälisesti tunnetuin ryhmä Race Horse Company, WHS, Agit-Cirk sekä hiljattain perustettu Blind Gut Company.
Maailmalla tunnetaan, Suomessa ei
Suomalaista nykysirkusta pidetään korkeatasoisena, ja sen ääni on jo vahva maailmalla.
Lopullinen läpimurto on tapahtunut viiden viime vuoden aikana.
Suomalainen nykysirkus ja sen tekijät tunnetaan maailmalla paremmin kuin Suomessa. Myös moni suomalaistaitelija työskentelee maailmalla.
Kroatialainen nykysirkuksen asiantuntija Ivan Kralj tuntee hyvin suomalaisen nykysirkuksen. Hän on tehnyt yhteistyötä suomalaisen Circo-festivaalin kanssa ja tuonut Kalle Nion, Ville Walon ja Anne Jämsän WHS-ryhmän jo kolmesti Kroatiaan.
Kralj on myös Zagrebin nykysirkusfestivaalin johtaja.
– Suomalainen nykysirkus on visuaalisesti vahvaa ja tuotannollisesti korkeatasoista, Kralj toteaa.
Kraljin ja WHS:n yhteistyö jatkuu, kun ryhmä palaa tänä vuonna Zagrebiin.
Välillä mennään keppihevosella
Miehisestä pullistelusta ja rujosta, poikamaisesta huumorista tunnettu suomalainen Race Horse Company etsii sekin Ruotsissa näkyvyyttä.
Ryhmä tunnetaan jo hyvin maailmalla, mutta uudelle lastenteokselle pitää löytää ostajia.
Koko perheen teos poikkeaa täysin siitä, mitä ryhmä on esittänyt viime vuodet maailmalla.
– Meillä on täällä aika hyvä asema siinä mielessä, että meidät tunnetaan jo etukäteen, RHC:n tuottaja Anna-Maria Rusi sanoo.
Race Horse Company valmistelee lastenteoksen ohella uutta spektaakkelia, josta tehdään helpommin liikuteltavaa kuin aiemmista suurteoksista.
Sen kanssa on helpompi lähteä merten taakse.
– Meiltä usein kysytäänkin, että mahtuuko teoksemme esitystiloihin, Rusi toteaa.
Ryhmän uuden _Ympäriämpäri_-lastenteoksen esitys sai Subcasessa lämpimän vastaanoton, sillä yleisö repesi jo ennen kuin esitys heti edes alkaa.
– Saimme hyvät naurut. Siinä oli todella lämmin olo itsellä tulla lavalle ja alkaa tekemään jotain tällaista juttua, sirkustaitelija Kalle Lehto Race Horse Companysta kertoo.
YK: Etelä-Sudan antaa taistelijoiden raiskata ja siepata naisia palkan sijasta
YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan Etelä-Sudanin ihmisoikeustilanne on yksi maailman hirveimmistä.
Etelä-Sudan antaa taistelijoiden raiskata ja siepata naisia ja tyttöjä palkaksi, YK:n ihmisoikeustoimisto kertoo perjantaina julkaisemassaan [raportissa](http://www.ohchr.org/EN/Countries/AfricaRegion/Pages/SouthSudanReport.aspx).
Raportin mukaan YK:n tarkkailijat ovat saaneet tietoja, joiden mukaan osa armeijaa tukevista aseistetuista ryhmistä "ryösteli karjaa, varasti omaisuutta ja raiskasi ja sieppasi naisia ja tyttöjä" palkan sijasta.
– Raportissa kuvaillun raiskausten ja joukkoraiskausten määrän täytyy olla vain otos todellisesta kokonaismäärästä, YK:n ihmisoikeuskomissaari Zaid Ra'ad al-Hussein sanoi tiedotteessa.
– Tämä on yksi maailman hirveimmistä ihmisoikeustilanteista. Raiskauksia on käytetty laajasti kauhun välikappaleena ja sota-aseena. Siitä huolimatta se on jäänyt enemmän tai vähemmän paitsi kansainvälistä huomiota, hän arvioi.
Vuonna 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan joutui sisällissotaan joulukuussa 2013. Kriisin laukaisi presidentti Salva Kiirin ja hänen varapresidenttinsä Riek Macharin välinen kiista. He allekirjoittivat rauhansopimuksen viime elokuussa, mutta tulitauon on kerrottu rikkoutuneen usein.
Ennakkosuosikki Antti Tuisku Emma Gaalassa: Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, ei sieltä mitään palkintoa tule
Viime vuosi oli Antti Tuiskun. Poppari loi nahkansa uudestaan ja myi keikat loppuun. Emma Gaalassa hän haluaa voittaa fanien takia.
Tänä vuonna saattaa vihdoin olla **Antti Tuiskun** vuoro voittaa uransa ensimmäinen Emma. Hän on ehdolla _En kommentoi_ -menestysalbuminsa myötä kolmessa kategoriassa ja kahdessa yleisöäänestyksessä. Tuisku myös esiintyy gaalassa.
\-Jännittää tosi paljon, mutta mulla on hyvä fiilis. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin ei sieltä mitään palkintoa tule, Tuisku kommentoi YleX:lle Emma Gaalan punaisella matolla.
Poptähti ei halua luoda itselleen käsittämättömiä paineita miettimällä asiaa liikaa.
\-Jos ei mitään tulekaan, en halua kuitenkaan pettyä. Tämä on niin iso kunnia olla ehdolla ja esiintyä täällä. Mikään ei vie pois sitä, mitä olemme saaneet aikaiseksi viimeisen vuoden aikana.
Artistin suurimmat fanit eli tuiskuttajat ovat kampanjoineet aktiivisesti sosiaalisessa mediassa Tuiskun ensimmäisen Emman puolesta ja hehkuttaneet yleisöäänestystä. Se selviää vasta myöhemmin tänään, onko aktiivisuus saanut aikaan riittävän äänivyöryn, että Tuisku veisi yleisöäänestyksen.
\- En ole ainut artisti, jonka ympärillä fanit kampanjoivat, mutta olen tosi otettu siitä. Välillä tuntuu, että voitto olisi faneille vielä isompi asia kuin mulle. Mun sydän sulaa siitä ja fanien takia olisi ihanaa saada palkinto kruunuksi näiden yli 12 vuoden jälkeen.
**Lue myös:**
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat) 
EU ja Kuuba sopivat suhteidensa normalisoinnista
Sopimus mahdollistaa EU:n ja Kuuban välisen poliittisen vuoropuhelun ja talousyhteistyön.
Euroopan unioni ja Kuuba ovat sopineet keskinäisten suhteidensa normalisoinnista. Sopimus allekirjoitettiin Havannassa tänään perjantaina. Sitä ovat edeltäneet kaksi vuotta kestäneet tiiviit neuvottelut.
– Tämä on historiallinen askel suhteessamme, totesi EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini Havannassa.
Sopimus mahdollistaa EU:n ja Kuuban välisen poliittisen vuoropuhelun ja talousyhteistyön. Se korvaa Euroopan aiemman Kuuban-politiikan, jonka tavoitteena oli muuttaa maan yksipuoluejärjestelmää.
EU-maiden ja Kuuban hallitusten pitää vielä vahvistaa sopimus.
Yhdysvallat ja Kuuba aloittivat suhteidensa normalisoinnin joulukuussa 2014. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee Kuubassa maaliskuun loppupuolella.
Blick: Kari Jalosen pesti Sveitsiin varmistunut
Leijonien päävalmentajan Kari Jalosen pitkään huhuttu pesti sveitsiläisen SC Bernin peräsimeen varmistui perjantaina.
Leijonien päävalmentajan Kari Jalosen siirtyminen Sveitsin liigan SC Bernin peräsimeen on varmistunut, sveitsiläinen Blick-lehti kertoi perjantaina. Jalosen pesti Suomen maajoukkueen luotsina päättyy keväällä.
Sveitsiläislehden tietojen mukaan Jalonen saa Bernissä aisaparikseen Ville Peltosen, joka jättää tehtävänsä HIFK:n valmennuspäällikkönä.
Berniä tällä hetkellä luotsaava Lars Leuenberger kertoi jo aikaisemmin perjantaina, ettei jatka joukkueen valmentajana enää ensi kaudella. 
Blick-lehden uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Pihlakoski venäläisten Rio-haaveista: Haastavaa
Kansainvälisen yleisurheiluliiton suomalaisjäsenen mukaan kulttuurin muuttaminen Venäjällä ei ole yksinkertainen asia.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitukseen kuuluva Antti Pihlakoski kaipasi muun hallituksen tapaan lisänäyttöjä, että Venäjän kansainvälinen kilpailukielto voidaan purkaa. 
\- Venäjällähän tehdään kynsin, hampain töitä, että kulttuuri siellä muuttuisi, mutta kulttuurin muuttaminen ei ole ihan yksinkertainen asia. Venäjä on iso maa ja sieltä on nähtävissä asioita, jotka eivät ole vielä kriteereitten mukaisia, Pihlakoski kommentoi.
IAAF asetti marraskuussa kriteerit, jotka täyttämällä Venäjä saa palata takaisin kansainvälisille yleisurheilukentille, muun muassa Rion olympialaisiin. 
Hallitus kokoontuu seuraavan kerran toukokuussa. Miltä suomalaisjäsenen silmin näyttää, pääsevätkö venäläiset mukaan Rioon?
\- Näyttää haasteelliselta, mutta ei mahdottomalta. Toukokuussa ollaan viisaampia, Pihlakoski pyöritteli.
Tilanne on vaikea, sillä doping-kulttuuri ehti pesiytyä syvälle venäläiseen yleisurheiluun. Pihlakosken mukaan Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko oli kertonut, että kestää jopa 3-4 vuotta ennen kuin kulttuuri Venäjällä muuttuu. 
\- Se pitää varmasti paikkansa, mutta tuskin Venäjä niin kauan on pois yleisurheilutoiminnasta, Pihlakoski arvioi. 
Larinto ja Asikainen varmistivat kisapaikkansa
Ville Larinto ja Lauri Asikainen kilpailevat mäkihypyn maailmancupin pisteistä lauantaina Titisee-Neustadtissa.
Ville Larinto ja Lauri Asikainen selviytyivät karsinnoista jatkoon mäkihypyn maailmancupissa Titisee-Neustadtissa, Saksassa. Larinto liiteli perjantain karsinnassa 114 metriä ja sijoittui 35:nneksi ja Asikainen varmisti kisapaikkansa 112 metrin hypyllään (38. sija).
Titisee-Neustadtissa hypätään Hs 142 -mäestä. Slovenialainen Domen Prevc leiskautti komean 148 metrin hypyn ja ylitti kolmella metrillä maailmancupissa hypätyn mäkiennätyksen. Suomen kolmas edustaja Niko Kytösaho jäi 89,5 metrin lukemiin ja karsiutui.
Koiranpentujenkin tekeminen alkaa sopivan uroksen etsinnällä
Kun Cara tuli tiineeksi, se oli pahoinvoiva ja vähän väsynyt. Tie siihen tilaan vaati kuitenkin myös omistajilta paljon työtä.
Sopivan uroksen löytäminen on työn takana – koirillakin. Kun tähtäyksessä on pennut, ei uros saa olla samaa sukulinjaa ja sen pitää olla ominaisuuksiltaan kasvattajan tyylin mukainen. Leena Papinaholla ja Sandra Papinaho-Rajalalla sekä Caralla kävi hyvin, sillä Caralle löytyi uros tuttavakasvattajien luota.
Pentujen alulle laittaminen on sekin tarkkaan ajoitettu. Verikokeilla selviää milloin on otollinen aika ja toisaalta nartun pitää myös olla suostuvainen kontaktiin. Koirat päästetään olemaan keskenään ja kasvattajat seuraavat kuinka tilanne kehittyy.
Joskus tarvitaan ihan apua. Esimerkiksi Cara oli urosta 20 kiloa kevyempi, eikä se olisi jaksanut kannatella urosta päällään.
– Ylensä panen polvea vatsan alle ja tuen narttua, ettei se lysähdä siihen alle. Uros voi olla kiinni jopa puoli tuntia, niin se on aika kova paikka. Jollei se sitten halua kääntyä siitä päältä niin, että ne ovat takapuolet vastakkain, kuvailee Sandra Papinaho-Rajala.
Tiineys todetaan ultrassa neljä viikkoa astutuksen jälkeen, mutta merkit voivat olla selvät jo aiemmin. Carakin oli jo ennen ultraa pahoinvoiva ja vähän väsynyt. Pahoinvoinnin ansiosta Cara saakin nyt tiineenä ruuaksi sitä mitä suostuu syömään eli esimerkiksi hyvää lihaa, kermaa ja kananmunia. Ja saa se olla sohvallakin.
_Kuuntele lisää pentueen odotuksesta jutun pääkuvan kautta aukeavasta radiohaastattelusta. Toimittajana on Anna Sirén._
Akatemiaprofessori: Puolan pitää noudattaa oman oikeutensa päätöksiä 
Perustuslakituntija Kaarlo Tuori kuuluu Euroopan neuvoston alaiseen Venetsian komissioon, joka suomi Puolaa demokratiaa vaarantavista lakimuutoksista. Tuorin mielestä Puolan tilanne on yllättävä, sillä se on ollut mallimaa Itä- ja Keski-Euroopan uusien demokratioiden joukossa.
Euroopan neuvoston alainen Venetsian komissio [päätti Puolaa koskevasta lausunnostaan](http://yle.fi/uutiset/euroopan_neuvosto_puolan_demokratia_on_vaarassa/8737925) yksimielisesti, kertoo komissioon kuuluva Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Kaarlo Tuori.
Puolan tilanne on ongelmallinen sekä demokratian, ihmisoikeuksien että oikeusvaltion kannalta, perustuslakiasioita käsittelevä komissio katsoi.
Tuori sanoo, että komission mielestä Puolan hallituksen ja parlamentin ajamat lakimuutokset olisivat omiaan estämään perustuslakituomioistuimen tehokasta toimintaa.
– Samalla syntyy tietenkin riski demokraattiselle järjestelmälle, koska se perustuu tiettyjen valtioelinten väliselle tasapainolle, Tuori sanoo.
"Avoin piittaamattomuus lausunnoista hyvin harvinaista"
Venetsian komission lausunto on neuvoa-antava, eli se ei suoraan velvoita Puolaa mihinkään.
– Nämä ovat siitä huolimatta arvovaltaisia lausuntoja, ja kyllä niitä on yleensä pyritty noudattamaan. Avoin piittaamattomuus meidän lausunnoistamme on kyllä erinomaisen harvinaista.
Perustuslakituomioistuimelle viimeinen sana
Viimeisin osoitus Puolan perustuslakituomioistuimen horjuvasta arvovallasta on Tuorin mukaan vain kahden päivän takaa: Tuomioistuin arvioi itse samoja lakimuutoksia kuin Venetsian komissio ja päätti, että ne ovat Puolan perustuslain vastaisia. Hallitus ei kuitenkaan ole hyväksynyt tuomioistuimen päätöstä.
– Kriisistä ulospääsyn ehdoton edellytys on, että perustuslakituomioistuimen ratkaisuja kunnioitetaan, sanoo Tuori.
Tilanteen ratkeaminen vaatisi Tuorin mukaan myös sitä, että poliittiset voimat pystyisivät tekemään kompromisseja.
– Uusissa demokratioissa on valitettavasti usein vallalla sellainen _winner takes all_ -mentaliteetti.
Kun vaaleissa valta vaihtuu, uusi enemmistöhallitus katsoo oikeudekseen yrittää saada haltuunsa kaikki keskeiset valtiolliset instituutiot, Tuori kuvailee.
– Tietyllä tavalla tämä toistaa sitä, mitä on tapahtunut Unkarissa ja Romaniassakin. Demokraattinen ja oikeusvaltion toimintaa tukeva poliittinen kulttuuri ei ole ehtinyt näissä maissa vielä kehittyä ja juurtua.
Tuorin mukaan Puolan tilanne on silti yllättävä, koska sitä oli totuttu pitämään mallimaana Itä- ja Keski-Euroopan uusien demokratioiden joukossa.
Päävalmentaja Mäkäräisen viestisuorituksesta: Tilanne vaikuttaa varsin hyvältä
Ampumahiihdon päävalmentaja oli tyytyväinen Suomen naisten viestijoukkueen edesottamuksiin Oslon MM-kisoissa. Erityisesti Marko Laaksosta lämmitti Kaisa Mäkäräisen avausosuus.
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen oli tyytyväinen Suomen naisten joukkueen suoritukseen päivän viestissä Oslon MM-kilpailuissa. Kaisa Mäkäräinen toi Suomen ensimmäiseltä osuudelta vaihtoon kärjessä ja lopputuloksissa Suomi oli 17:s. Eroa kärkeen kertyi 5.21,5 ja varapatruunoita käytettiin 7.
\- Tälle joukkueelle tuo sijoitus on varsin hyvä. Jouduimme kuitenkin lähtemään ilman Mari Laukkasta liikkeelle. Olen erittäin tyytyväinen erityisesti tyttöjen ammuntaan, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vasta 20-vuotias Auli Kiskola joutui kovaan paikkaan, kun hän lähti toiselle osuudelle kärjessä. Nuorten MM-kisoissa Suomea useaan otteeseen edustanut Kiskola tuli vaihtoon 18:ntena.
\- Varmasti kovempaa paikkaa saa hakea juniorille: aikuisten arvokisassa lähtee viestin kärjessä liikkeelle. Minun mielestäni Auli hoiti sen varsin hyvin. Siinä ne sijat menevät aika nopeasti, kun erot ovat niin pienet kärjessä, Laaksonen totesi.
Päävalmentajaa lämmitti myös Mäkäräisen onnistuminen avausosuudella.
\- Kaisan tilanne vaikuttaa varsin hyvältä yhteislähtökisaa ajatellen. Hänen hiihtonsa näytti olevan irtonaista ja ammunta onnistui enemmän kuin hyvin.
Hiljattain löytynyt Janakkalan Hangastenmäki varmistui keskiajan sotalinnaksi – tutkittavaa riittää
Alkuvuoden tutkimustulokset ovat varmistaneet, että Janakkalan Hangastenmäen linnavuori oli paaluvarustuksella suojattu sotilasleiri. 1300-luvun seppä takoi nuolenkärkiä, hevosenkenkiä ja muita varusteita linnan väelle. Koko Hangastenmäen keksimisen tarina kaikkine arvoituksineen on mielikuvitusta kutkuttava.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden harrastajat löysivät vuonna 2013 Janakkalasta vanhastaan kuuluisan Hakoisten linnavuoren naapurista jyrkältä mäeltä keihään- ja nuolenkärkiä, miekan ponnen ja varustusten jäänteitä.
Seuraavana vuonna mäki todettiin muinaisjäännökseksi ja linnavuoreksi. Viime syksynä Turun yliopiston arkeologit pääsivät tekemään Hangastenmäessä pienen kaivauksen, jonka tuloksista osa on valmiina.
Alkuoletus vahvan näköisten varustusten, löydettyjen hevostenkenkien ja niiden naulojen sekä aselöytöjen perusteella oli, että Hangastenmäki oli sotalinna ja todennäköisesti ratsuväen tukikohta. Näin sen luonne oli hieman erilainen kuin eteläpuolisen Hakoisten linnavuoren. Hakoisilla on maine mahdollisena ruotsalaisten valloittajien perustamana ensimmäisen Hämeen linnan paikkana ja hallinnon tukikohtana.
Viime syksyn mittausten ja kaivausten perusteella arkeologit ovat päätyneet siihen, että Hangastenmäki oli vahvalle kiviperustalle rakennetun paaluvarustuksen ympäröimä keskiajan vuorilinna. Yhdellä sivulla on selvä vallirakenne ja toisella ehkä ratsujen käyttämä leveä varustuksen suojaama sola. Mäen juurelta linnalle on noussut tieura, jolta löytyi pari keskiaikaista hevosenkenkää.
Salaperäinen palanut pala pääkalloa
Hangastenmäellä on ollut elämää jo ennen keskiaikaa, miettii arkeologi Jasse Tiilikkala.
– Siihen viittaavat viikinkiajan esinelöydöt, jotka eivät ole varsinaisen linnan alueelta, vaan sen reunamilta. Laen reunalta löytyi pala ihmisen palanutta päälaenluuta.
Se voi Jasse Tiilikkalan mukaan tarkemman analyysin puuttuessa kertoa joko esikristillisestä polttohautauksesta tai jotenkin keskiajalla tuleen joutuneesta luusta. Yksi löydöistä saattaa olla palanutta ihmislantion luuta.
Laen reunalta löytyi pala ihmisen palanutta päälaenluuta.
Palaneesta luusta on vasta tekeillä radiohiiliajoitus. Jasse Tiilikkala ei kuitenkaan niiden perusteella olettaisi, että Hangastenmäkeen olisi rakennettu linnaa ennen ruotsalaisten tuloa.
–  Rakentaminen on alkanut 1200-luvun lopulla, ja linna on ollut varmuudella käytössä 1300-luvulla, Tiilikkala kertoo.
Seppä takoi aseita ja varusteita melko varmasti 1300-luvulla
Arkeologien onnenpotkuksi tuuli oli kaatanut syksyksi mäen reunasta pari suurta puuta. Esiin noussutta maata tutkimalla arkeologit löysivät muinaisen sepän pajan paikan.
Maasta tutkijat löysivät muun muassa kilokaupalla rautapitoista kuonaa ja 35 pientä metalliesineen kappaletta. Näiden joukossa oli esimerkiksi panssarinuolen kärki, pronssinen solki ja hevosenkengännauloja.
– Pajahilse varmisti, että paikalla on taottu ja ahjohitsattu rautaa.
Nokimaan puuhiilinäytteen ajoitus on valmis. Sen mukaan puun lusto on kasvanut 1300-luvulla. Samalle vuosisadalle voidaan esinelöytöjen kanssa ajoittaa myös paja ja osa linnavuoren käyttöajasta. Viikinkiajan esineet ovat Jasse Tiilikkalan mukaan selvästi tarkoituksella maastoon joutuneita, mutta on arvoitus miten ja milloin.
Nuolenkärki kielisi käydystä puolustustaistelusta
Kun Jasse Tiilikkala tekee yhteenvetoa linnavuoresta, hän toteaa sen sotalinnaksi, mutta ei uskalla sanoa sitä, onko linnasta sodittu. Sieltä löytyi kärjestään lytistynyt nuolenkärki, joka vaikuttaa Hangastenmäkeen ammutulta.
– Se ei vielä varmuudella todista taisteluista.
Hangastenmäen käyttöä ja luonnetta mietittäessä pitää edelleen hahmottaa se ympäristöönsä. Näkökantaman päässä yhtyvät vanhat vesireitit. Vieressä ovat Hakoisten linnavuori ja keskiaikainen Pyhän Laurin kirkko.
Kirkko taas on noussut vanhan uhrilehdon paikalle, samassa maisemassa on myös muinainen uhrilähde. Ja kaikella tällä on side nykyiseen Hämeen linnaan sekä sen perustamiseen ja rakentamisajankohtaan. Sekä samalla myös Janakkalan huippupaikkojen hiipumiseen.
Olympiaoven avaaminen vaatii Venäjältä lisänäyttöjä
IAAF:n asettama työryhmä haluaa muun muassa haastatella venäläisvalmentajia ja -urheilijoita.
Venäjän yleisurheiluliitto on putsannut doping-sotkuista likaantunutta pesäänsä joulukuusta lähtien, mutta ei tarpeeksi. 
Venäjän yleisurheilulitto on vaihtanut puheenjohtajansa ja hallituksensa ja kehittänyt antidoping-ohjelmaansa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kaipaa kuitenkin lisätoimia päästääkseen venäläisurheilijat Rion olympialaisiin. 
\- Venäjä on tehnyt edistyksellistä työtä, mutta paljon merkittävää on vielä tekemättä, norjalainen antidoping-asiantuntija Rune Andersen kertoi Monacossa.
Andersen johtaa IAAF:n marraskuussa kokoamaa työryhmää, joka seuraa, miten Venäjän yleisurheilu täyttää IAAF:n sille asettamat kriteerit. 
\- Meidän täytyy haastatella Wadan raportissa nimeämiä urheilijoita ja valmentajia, jotta ymmärrämme, miten laajaa dopingin käyttö on ollut, Andersen jatkoi.
Maailman antidopingtoimisto Wada paljasti marraskuussa, että Venäjällä on toiminut järjestelmällinen dopingohjelma, jossa dopingtapauksia oli peitelty ja näytteitä tuhottu. Raportin seurauksena IAAF sulki venäläisurheilijat kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. 
IAAF:n hallitus antoi Venäjälle toukokuuhun asti lisäaikaa osoittaa, että maa on sitoutunut antidoping-työhön. Hallitus päättää kansainvälisen kilpailukiellon purkamisesta kokouksessaan 10.-11. toukokuuta.
\- Tehtäväni ei oikeastaan ole saada mahdollisimman paljon yleisurheilijoita Rion olympialaisiin. Tehtäväni on varmistaa, että olympialaisiin osallistuvat urheilijat ovat puhtaita ja järjestelmät tomivat tinkimättömästi ja lahjomattomasti, IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe kommentoi. 
Poutala taipui jälleen tuhannesosien taistelussa
Mika Poutala taipui täpärästi neljänneksi pikaluistelun maailmancup-finaalin 500 metrillä Heerenveenissä.
Sekunnin tuhannesosat ovat kääntyneet pikaluistelija Mika Poutalaa vastaan. Poutala taipui viidellä tuhannesosalla taistelussa maailmancup-finaalin 500 metrin kolmannesta sijasta Heerenveenissä.
Poutala luisteli matkan aikaan 35,128. Kolmanneksi kiitänyt kanadalainen Gilmore Junio luisteli ajan 35,123 ja oli siis täpärästi Poutalaa nopeampi. Venäläinen Ruslan Murashov oli ykkönen - aika 34,96. Hollantilainen Ronald Mulder luisteli toiseksi - aika 35,05.
Sekunnin tuhannesosat pudottivat Poutalan mitaleilta matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. Poutala saattaa kuitenkin vielä nousta MM-pronssille, koska kultaa juhlinut venäläistä Pavel Kulizhnikovia epäillään dopingista. Tiedot Kulizhnikovin kärystä ovat vielä hyvin epävirallisia.
Perjantai 11.3.2016 
Perjantai 11.3.2016 (radio)
Maanviljelijät pitivät suurmielenosoituksen Helsingissä. Oppositio vaatii hallitusta perumaan koulutussäästöt. Kotimajoituksen suosio kasvaa. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja.
Maanviljelijät osoittivat mieltään traktorimarssilla
Maanviljelijät ovat pitäneet suurmielenosoituksen Helsingissä. Senaatintorille kokoontui tuhansia viljelijöitä ja satoja traktoreita.
Viljelijät osoittavat mieltään, koska heidän tulonsa ovat pienentyneet paljon. Viljelijät saavat entistä vähemmän rahaa tuotteistaan. Myös EU:n pakotteet Venäjää vastaan pienentävät viljelijöiden tuloja. Lisäksi viljelijöiden ahdinkoa on pahentanut se, että EU:n tukirahojen maksaminen on myöhästynyt.
Oppositio vaatii hallitusta perumaan koulutussäästöt
Oppositiopuolueet ovat jättäneet hallitukselle välikysymyksen koulutussäästöistä.
Hallitusta pyydetään perumaan säästöt, jotka se aikoo tehdä opintotuesta, koulutuksesta ja tutkimuksesta.
Oppositio sanoo, että säästöt heikentävät suomalaisten osaamista ja sivistystä.
Opiskelijat järjestivät keskiviikkona Helsingissä mielenosoituksen säästöjä vastaan.
Kotimajoituksen suosio kasvaa
Moni matkailija valitsee Helsingissä kotimajoituksen hotellin sijaan.
Kotimajoituspalvelu Airbnb on kasvanut nopeasti. Viime vuonna Airbnb:n kautta majoitusta Helsingissä tarjosi yli 2000 kotia. Se on 70 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Eri puolilla maata majoitusta tarjoaa yhteensä noin 3800 suomalaiskotia.
Airbnb on nettipalvelu, jonka kautta kuka tahansa voi vuokrata omaa kotiaan turisteille.
Hotellit eivät katso hyvällä kotimajoituksen suosion kasvua.  Hotellit sanovat, että kotimajoittajat vievät niiltä asiakkaita.
Japanissa muistettiin tsunamin uhreja
Japanissa on muistettu ihmisiä jotka kuolivat maanjäristyksessä ja tsunamissa 5 vuotta sitten.
Tokiossa muistojuhlaan osallistuivat keisari Akihito, keisarinna Michiko ja pääministeri Shinzo Abe.
Maa järisi Japanissa maaliskuussa 2011. Järistys nosti valtavan suuren hyökyaallon eli tsunamin. Tsunami aiheutti suurta tuhoa Japanin koillisrannikolla ja vahingoitti pahasti Fukushiman ydinvoimalaa. Voimalan ympäristöön levisi suuri määrä radioaktiivisia aineita.
Tsunamissa kuoli yli 18 000 ihmistä. 150 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa. Suuri osa heistä ei ole vieläkään voinut palata takaisin, koska säteily Fukushiman voimalan ympärillä on yhä liian voimakasta.
Mustan aukon pyörimisvauhti saatiin mitattua
Turun yliopiston tutkijat olivat mukana mittaamassa suurimman mustan aukon pyörimisnopeutta ja massaa. Kyseinen musta aukko on 3,5 miljardin valovuoden päässä meistä.
Turun yliopiston fysiikan ja tähtitieteen laitoksen ja Suomen ESO-keskuksen tutkijat ovat yhteistyössä lukuisten kansainvälisten yhteistyökumppaneidensa kanssa mitanneet suurimman tunnetun mustan aukon pyörimisvauhdin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun millekään mustalle aukolle on mitattu sekä pyörimisnopeus että massa suuremmalla kuin yhden prosentin tarkkuudella.
Mitattu musta aukko on 3,5 miljardin valovuoden päässä meistä galaksissa, joka tunnetaan nimellä OJ287. Pyörimisvauhti on hiukan vajaa kolmasosa suurimmasta mahdollisesta pyörimisnopeudesta, mikä mustalla aukolla voi olla. Sen massa on 18,3 miljardia kertaa auringon massa.
– Mittauksen mahdollistaa se, että kyseisellä mustalla aukolla on pienempi seuralainen, jonka liikettä tarkkailemalla suuremman mustan aukon ominaisuudet selviävät. Mustan aukon pyöriminen aiheuttaa vääntöä kiertorataan, joka on mitattavissa, tutkimusta koordinoinut professori Mauri Valtonen kertoo.
Tutkimustulokset julkaistiin 10.3. tiedelehdessä The Astrophysical Journal Letters.
– Näillä tiedoilla on enemmänkin kuin kuriositeettiarvo: niistä voidaan päätellä, onko Einsteinin sata vuotta sitten esittämä painovoimateoria, nimeltään yleinen suhteellisuusteoria, todella ainoa oikea tapa kuvata painovoimaa, Valtonen sanoo.
Musta-aukkopari lähettää gravitaatioaaltoja
Kahden mustan aukon sulautumisessa syntynyt painovoima-aalto havaittiin hiljattain ensimmäistä kertaa amerikkalaisilla maanpäällisillä mittalaitteilla.
Musta-aukkopari OJ287 lähettää myös painovoima-aaltoja, ja Turun yliopiston tutkimusryhmä on mitannut matkaan lähteneiden aaltojen voimakkuutta; mittaukset sopivat yhteen Einsteinin teorian kanssa 2 %:n tarkkuudella.
Perillä maan päällä näitä aaltoja ei ole vielä havaittu, koska niiden värähtely tapahtuu liian hitaasti nykyisille mittalaitteille.
– Muutaman vuoden päästä Etelä-Afrikan, Australian ja Intian kehittämät laitteet pääsevät mittaamaan myös OJ287:n lähettämiä avaruuden värähtelyjä. Siihen asti meidän on tyytyminen valo- ja röntgensäteilysignaaleihin, joita tässä tutkimuksessa on käytetty hyväksi, Valtonen kertoo.
Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian syntymäpäiväksi on usein sanottu 18. marraskuuta 1915.
– Tarkalleen sata vuotta myöhemmin OJ287:ssä alkoi säteilypurkaus, joka on johtanut uuteen yleisen suhteellisuusteorian varmistukseen. Siten OJ287:n purkaus ja gravitaatioaaltojen ensimmäinen mittaus 14.9.2015 olivat sopivia syntymäpäivälahjoja Einsteinin satavuotiaalle painovoimateorialle, Valtonen myhäilee.
Nyt mitattu musta-aukkopari keksittiin Turun yliopiston fysiikan ja tähtitieteen laitoksen Tuorlan observatorion tutkimuksissa jo 1980-luvun alkupuolella, mutta kesti yli kolmekymmentä vuotta selvittää sen tarkka liikerata.
Venäjä vasta alkua: IAAF laittoi viisi maata luupin alle
Puheenjohtaja Sebastian Coe antoi vakavan varoituksen puutteellisista doping-ohjelmista muun muassa Kenialle.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF aikoo tarkkailla aiempaa tiiviimmin viiden jäsenmaansa dopingtyötä. IAAF:n hallitus päätti asiasta Monacossa perjantaina.
Hallitus päätti asettaa erityistarkkailuun Etiopian, Marokon, Kenian, Ukrainan ja Valko-Venäjän. IAAF:n puheenjohtajan Sebastian Coen mukaan näiden jäsenmaiden dopingtyöstä täytyy kantaa "erityistä huolta".
Coen mukaan Etiopian ja Marokon täytyy nopeasti arvioida uudelleen doping-ohjelmansa ja tehdä enemmän testejä sekä sisä- että ulkoratojen kilpailuissa. Lisäksi Kenian, Ukrainan ja Valko-Venäjän täytyy Coen mukaan vahvistaa doping-ohjelmaansa.
Etiopialaiset ja kenialaiset ovat hallinneet jo vuosia kestävyysmatkoja. Valko-Venäjä on puolestaan kärsinyt doping-kohuista jo tähänkin mennessä. Muun muassa moukarinheittäjä Ivan Tihon on kärynnyt 2010-luvulla kielletyistä aineista. 
IAAF antoi jäsenmailleen aikaa vuoden loppuun asti. Niitä ei siis olla sulkemassa Venäjän tapaan Rio de Janeiron olympialaisista.
\- Emme jaa tässä vaiheessa mitään välittömiä rangaistuksia, mutta tämä on vakava varoitus, IAAF:n puheenjohtaja sanoi.
Norjalaisjuhlat Holmenkollenilla – Suomi jälleen 17:s
Norja ei kuulunut tilastojen valossa voittajaehdokkaisiin naisten ampumahiihtoviestissä, mutta joukkue osoitti tilastot jälleen vääriksi.
Norjan naisten joukkue venyi kotiyleisönsä edessä ja otti historiansa kolmannen MM-kullan viestissä. Tosin toisen osuuden jälkeen Norja oli vasta yhdeksännellä sijalla, kun Fanny Horn Birkeland joutui käyttämään molemmilla ampumapaikoilla yhden varapatruunan. Tiril Eckhoff kesti kuitenkin kolmannella osuudella hyvin paineet. Hän oli osuuden nopein hiihtäjä ja ampui puhtaasti ja toi Norjan viimeiseen vaihtoon 23,3 sekunnin johdossa Saksaan nähden ja liki puoli minuuttia ennen Ranskaa. 
Marte Olsbu pääsi ensimmäiselle ampumapaikalle selvässä johtoasemassa, mutta joutui käyttämään kaksi varapatruunaa ja tilanne tasoittui. Saksan ankkuri Laura Dahlmeier ja Ranskan ankkuri Marie Dorin Habert eivät kuitenkaan saaneet hiihto-osuudella norjalaista kiinni eikä edes kaksi varapatruunaa pystypaikallakaan hidastaneet Norjan ankkuria. 
Olsbu piti jahtaajat takanaan ja toi Norjan maailmanmestarina maaliin. Pystypaikalla puhtaasti ampunut Dorin Habert toi Ranskan toisena maaliin 5,3 sekuntia myöhemmin, eikä Ranska vieläkään saanut MM-kultaa. Dahlmeier toi Saksan pronssille. Ukrainan ja Tshekin mitalisaumat menivät kolmannella osuudella, kun Olena Pidrushna joutui kertaalleen sakkokierrokselle ja Lucie Charvatova peräti kolmelle sakkokierrokselle. Italian ankkuri Dorothea Wierer joutui kiertämään myös yhden sakkokierroksen.
Suomen joukkue sijoittui samalle sijalle kuin viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa eli 17:nneksi. Eroa kärkeen kertyi 5.21,5. Kaisa Mäkäräinen osoitti olevansa hyvässä kunnossa sunnuntain yhteislähtökisaa ajatellen, sillä hän toi Suomen kärjessä vaihtoon. Suomen toisella osuudella oli Auli Kiskola, kolmannella osuudella Laura Toivanen ja ankkurina Sanna Markkanen.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
4x6 KM, NAISET**
1. Norja                  1.07.10,0 (0+6)   
Solemdal / Birkeland / Eckhoff / Olsbu
2. Ranska                 +     5,3 (0+8)   
Braisaz / Bescond / Chevalier / Dorin Habert
3. Saksa                  +    28,6 (0+4)   
Preuss / Hildebrand / Hammerschmidt / Dahlmeier
4. Puola                  +  1.08,4 (0+7)   
5. Ukraina                +  1.27,7 (1+5)   
6. Tshekki                +  1.49,3 (3+6)   
7. Italia                 +  1.49,3 (1+8)   
8. Kazakstan              +  2.08,4 (0+7)
17. **Suomi                  +  5.21,5 (0+7)   
Mäkäräinen / Kiskola / Toivanen /  Markkanen**
Yksi Suomen vanhimmista kiinteistöyhdistyksistä viettää 120-vuotisjuhliaan
Sen kunniaksi Pohjois-Savon Kiinteistöyhdistys on koonnut kosolti asumisen historiaa ja yhdistyksen tarinan kirjaksi.
Talonomistajista Taloyhtiöihin- teos on kuvaus maaseutukaupunki Kuopion kasvamisesta asumisen maakuntakeskukseksi aikana, jolloin talonomistajien määrä huikeasti väheni ja asunto-osakeyhtiöt tulivat tilalle.
Se on kertomus asumisen suuresta muutoksesta 120 vuoden aikana Kuopiossa ja Suomessa. Kirjan ovat kirjoittaneet toimittaja Anna-Liisa Pekkarinen ja yhdistyksen toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen ja se kertoo kuopiolaisen asumisen historiasta kuvin, postikortein ja aikalaistarinoin aina 1920-luvulta alkaen.
Kirjan lisäksi Kuopion Korttelimuseon näyttelyssä _Paras paikka asua_, kuvataan kuopiolaista asumista kerrostaloissa, rivitaloissa ja puutaloissa aina vuodesta 1896 lähtien tähän päivään.
Näyttelyn helmenä voidaan pitää 1920-luvulta Terijoelta siirrettyä Pikku Pietarin ajan-tyylistä puutaloa.
– Kuopiossa oli 1920-luvulla kova asuntopula, jota helpottamaan talo Kuopioon tuotiin, tietää Mirjami Kauppinen.
Talo on asukkaidensa ajanmukaisesti peruskorjaama ja asuttu edelleen.
Puutalot saivat väistyä tehorakentamisen alta 1950-luvulta lähtien
Kuopion keskustassa puutalot saivat väistyä tehorakentamisen alta 1950-luvulta alkaen, jolloin asuntopula käynnisti kerrostalojen rakentamisen keskustan alueella toden teolla.
Nykyisin kaupungissa jäljellä on enää yksi kokonaan puutaloista koostuva kortteli, eli Korttelimuseoalue. Nykyisin kaupungissa myös muut siellä täällä jäljellä olevat puutalot ovat suurimmaksi osaksi suojeltuja.
Jos puutaloja Kuopiossa on säilytetty harvakseltaan, löytyy kaupungista suomen mittakaavassa ainutlaatuinen ja hyvin säilynyt rännikatuverkosto. Se on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
 – Kun Kuopio 1770-luvulla kaavoitettiin, koko kaupungin keskusta tehtiin samalla periaatteella kuin rännikatuverkosto, kertoo Kuopion kulttuurihistoriallisen museon yli-intendentti Tapio Laaksonen.
_Paras paikka asua-näyttely on avoinna Kuopion korttelimuseossa lokakuun loppuun._
Vapaampi ilmapiiri vetää nais- ja miespareja suurempiin kaupunkeihin
Huomattavan suuri osa on päätynyt rekisteröityyn parisuhteeseen ulkomaalaisen kanssa. 
Tilastokeskus selvitti Ylen pyynnöstä missä maakunnissa parisuhteensa rekisteröineet mies- ja naisparit asuvat, ja mistä puolisot ovat alunperin kotoisin.
Suurin osa parisuhteensa rekisteröineistä nais- ja miespareista asuu väkirikkaalla Uudellamaalla (1330) ja muissa yliopistomaakunnissa, kuten Pirkanmaalla (220), Varsinais-Suomessa (203) ja Pohjois-Pohjanmaalla (111).
Parisuhteensa rekisteröineistä puolisoista suurin osa oli myös kotoisin Uudeltamaalta. 
Pieniltä paikkakunnilta kasvukeskuksiin vetää muun muassa vapaampi ilmapiiri.
– Pienillä paikkakunnilla suvaitsemattomuutta saattaa ilmetä enemmän. Suuremmista kaupungeista on myös helpompi löytää vertaistukea, sanoo tutkija Kia Aarnio Sateenkaariperheet ry:stä.
– Esimerkiksi Helsingissä voi olla helpompi kasvattaa lapsia, kun lapset näkevät muitakin perheitä, joissa on kaksi äitiä tai kaksi isää. Moni jäsenistöstämme saattaa toivoa palveluja Lapin seudulle, mutta käytännössä perhetapaamiseen tulee harvemmin lähdettyä 300 kilometrin päähän, hän jatkaa.
Ulkomaalainen puoliso saattaa löytyä matkalta
Ulkomailla syntyneiden osuus puolisoista on huomattava. 
Vuoden 2013 lopussa Suomessa asui 319 ulkomailla syntynyttä, jotka elivät rekisteröidyssä parisuhteessa Suomessa syntyneen kanssa. 
Näistä liitoista 64 prosenttia oli miespareja.
Suomalaisten ulkomailla syntyneiden rekisteröityjen puolisojen yleisimmät syntymämaat olivat Ruotsi, Thaimaa, Venäjä tai entinen Neuvostoliitto sekä Yhdysvallat.
– Piirit Suomessa ovat pienet, joten on luonnollista etsiä puolisoa myös ulkomailta, Kia Aarnio sanoo.
Toisaalta myös ulkomailla syntyneiden kesken solmitut suhteet nousevat tilastoissa.
Huomioitavaa on kuitenkin se, etteivät tilastot kata kaikkia samaa sukupuolta olevia pareja, sillä vain osa pariskunnista rekisteröi parisuhteensa. 
Sateenkaariperheet ry:n kyselyt ovat osoittaneet, että esimerkiksi vain alle puolet sateenkaariperheiden vanhemmista on rekisteröinyt parisuhteensa.
Ulkomaalaisten huomattava osuus tilastoissa saattaa myös osaltaan johtua siitä, että suhde halutaan virallistaa, jotta ulkomaalainen puoliso voisi jäädä Suomeen.
Tahkolle avattiin siirrettävä ampumahiihdon harjoitusrata
Tahkolla on otettu tänään käyttöön ampumahiihdon harjoitusrata. Erikoiseksi radan tekee se, että se on siirrettävissä. Rata nimittäin  muodostuu 12-metrisistä, käytetyistä merikonteista.
Nilsiän Tahkolle on rakennettu siirrettävä harjoittelurata ampumahiihtäjille. Idean isän, Tuusulassa asuvan yrittäjän Pauli Harjulan mukaan kyse on Suomen ensimmäisestä siirrettävästä ampumahiihdon harjoitusradasta. Rata sijaitsee uuden golfkentän vieressä ja hyödyntää kentällä talvisin olevaa 2,5 kilometrin mittaista hiihtolatua.
Ampumapaikka on suojattu sivuilta seinillä ja maalitaulut ovat siirrettävissä konteissa. Pauli Harjula kertoo, että idea sai alkunsa Espoossa ampumaratahankkeen yhteydessä muutama vuosi sitten.
– Siellä välähti tällainen oivallus, mitä tehdä, kun tarvitaan kohtuullisilla kustannuksilla rakennettava mahdollisuus harjoittelupaikkoihin. Siellä syntyi oivallus, että ammutaan luodit säältä suojaan kontin sisälle. Haimme taloudellista ratkaisua ja ympäristöystävällisyys tulee siinä ohessa mukaan, Harjula sanoo.
Harjulan mukaan rata mahdollistaa myös pelkän ampumisen ja hirvenhiihdon harjoittelun.
– Täällä Nilsiässä on hirvenhiihtäjiä paljon. Meillä on mahdollisuus istuttaa tuonne liikkuva hirvimaali tai villisikamaali.
Uusi laji Tahkolle
Rataa kokeillaan parin–kolmen viikon ajan ja se aiotaan pystyttää ensi vuonna uudelleen. Sen avulla Tahkolle pyritään houkuttelemaan lisää talvikäyttäjiä, kuten ampumahiihtäjiä. Radalla on kuuden ratalaitteen ampumarata, mikä mahdollistaa kerrallaan parinkymmenen urheilijan leirityksiä ja pienimuotoisia kisoja. Radan rakenteet saadaan pystytettyä noin vuorokaudessa.
Tahko Golf Clubin toimitusjohtaja Jukka Ilva kertoo, että uudet aktiviteetit ovat tervetulleita. Hänen mukaansa ampumahiihdon harjoittelurata ei jätä golfkenttään minkäänlaisia jälkiä.
Puijon Hiihtoseuran ampumahiihtäjät testasivat uutta rataa perjantaina.
– Tässä testataan radan toimivuutta ja sitä, onko sijoituspaikka juuri tämä Tahkolla vai tarvitaanko esimerkiksi vaativampia latuja ympärille. Toiveita on, että tämä tulee näkemään yhä isommat ja laajemmat puitteet tulevina talvina, Ilva toteaa.
Imatran Ketterä taistelee huomenna noususta Mestikseen – kaupunkiin levisi kiekkohuuma
Imatran ketterä on yhden ottelun päässä noususta Mestikseen. Ketterä kohtaa huomisessa ratkaisevassa kotiottelussaan Iisalmen Peli-Karhut. Syyt menestyksekkääseen kauteen ovat joukkueella tiedossa.
Imatran Ketterän menestys on saanut imatralaiset hullaantumaan jääkiekosta. Vastaavaa huumaa ei ole nähty kaupungissa pariin vuosikymmeneen. Menestys on yllättänyt positiivisesti myös joukkueen.
– 80-luvulla oli viimeksi tällaista. Kyllä täällä on nyt buumi herännyt, nautitaan nyt tästä, Imatran ketterän kapteeni Jarno Mensonen sanoo.
Syyt menestyksekkääseen kauteen ovat tiedossa.
– Kaikkea on muutettu ja tehty paremmin asioita. Totta kai urheilullinen puoli on kunnossa, mutta toki myös taustapuoli on paremmassa kunnossa kuin vuosikausiin, joukkueen kapteeni Pauli Levokari kertoo menestyksen avaimista.
**Nousua ei vielä mietitä, vaan keskitytään peliin**
Mahdollisen sarjanousun vaikutuksia joukkueessa ei ole vielä mietitty.
– Ei ole tällä hetkellä ajatuksissa ollenkaan. Lopputulos seuraa hyvää tekemistä ja ainut fokus tällä hetkellä on, että pystytään tekemään hyvä peli.
Joukkue lähtee huomiseen otteluun levollisin mielin ja tutulla taktiikalla.
– Ihan sillä samalla, millä ollaan koko kausi pelattu eli kova työmäärä ja paljon luistellaan ja tehdään töitä, niin veikkaan, että hyvä tule, Levokari summaa.
Mitkä sitten ovat joukkueen vahvuudet?
– Kyllä tuo meidän liike tuolla, kunhan luistellaan ja tehdään töitä eikä luovuteta, niin muut tulee perässä, Ketterän hyökkääjä Jevgeni Soloviev sanoo.
Joukkueella on myös keinonsa välttää ratkaisevan ottelun mukanaan tuomia paineita.
– Varmaan pidetään hauskaa vähän ja kaikki tekevät omia juttuja, ei sen enempää, Soloviev kertoo.
Lippuja lauantain peliin myydään vielä jäähallilla ennen ottelua.
Analyysi: Kilpailukykysopimus, osa 6 - Varovaiset lupaukset Suomen mallista ja veronalennuksista
Kilpailukykysopimus on kuin draamasarja, joka on edennyt kuudenteen jaksoon. Tällä viikolla on soviteltu sanat Suomen mallista ja hallituksen mielestä voi jopa puhua veronkevennyksistä.
Keskusjärjestöt saivat loppuviikosta neuvoteltua yhteisen näkemyksen niin sanotusta Suomen mallista. Mallin puuttuminen kilpailukykysopimuksesta oli alunperinkin pettymys pääministeri Juha Sipilälle, mutta nyt sitä tarvittiiin erityisesti palvelualojen Pamin hylättyä sopimuksen. Ilman Pamia sopimuksen kattavuus on liian heikko.
SAK:n hallituksessa tänään siunattu paperi Suomen mallista on vasta alustava näkemys tulevasta palkanmuodostuksesta Suomessa, ei siis vielä mikään malli. Järjestöt lupaavat lyhyesti, että työmarkkinaratkaisuilla tuetaan kansainväliselle kilpailulle alttiiden alojen kilpailukykyä, työllisyyttä, tuottavuutta ja julkisen talouden tasapainoa.
Niukkaa muotoiluaon maan hallituksessa pidetty riittävänä antamaan näkymää siitä mitä työmarkkinoilla tapahtuu 2017 jälkeen. Heiveröinenkin lupaus kansainvälisen kilpailukyvyn ja julkisen talouden tasapainon tukemisesta kuljettaa hallitusohjelmaa ja maan taloutta toivottuun suuntaan.
Riittääkö tämä sopimuksesta irtautuneille liitoille, erityisesti Pamille? Pitäisi riittää, jos katsoo hylkäämisen yhteydessä esitettyjä ehtoja
Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi tänään [Politiikan avokonttori -sarjan verkkohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rehn_lisaleikkauksista_ja_veronkorotuksista_voi_luopua/8736619), että kilpailukykysopimus ja linjaus Suomen mallista mahdollistavat luopumisen lisäleikkauksista lapsilisiin, aikuiskoulutustukeen, työttömyysturvaan, vanhempainvapaaseeen ja matkustaja-alustukeen. Listalla on muitakin leikkauskohteita, mutta nämä ovat olleet kaikkein vaikeimpia palkansaajajärjestöille.
Pakkolaeista luopumisesta hallitus on ilmoittanut jo aiemmin.
**Myös ministerien puheet** mahdollisista veronalennuksista olivat tänään muuttuneet toiveikkaammiksi. Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi Yle uutisille, että Suomen malli antaa liikkumavaraa sille, että voidaan puhua veronkevennyksistä. Lähes täsmälleen samaa sanamuotoa käyttivät  pääministeri ja sopimuksesta neuvotteluvastuuta kantava elinkeinoministeri. Työmarkkinakierroksen lopullista tulosta arvioidaan kesäkuussa.
Riittääkö tämä sopimuksesta irtautuneille liitoille, erityisesti Pamille? Pitäisi riittää, jos katsoo hylkäämisen yhteydessä esitettyjä ehtoja. Puheenjohtaja Ann Selin sai toivottavasti kuulla jo tänään ministereiltä toivomaansa selkeää puhetta.
**Tänään jäi vielä auki se**, tuleeko hallitukselta vielä talouspoliittisen ministerivaliokunnan tai kolmen ässän keskustelujen jälkeen tarkennuksia tämänpäiväisiin puheisiin.
Pamin hallituksen kokous on torstaina, viikon kuluttua. Sekin aika on pois satojen sopimusten sovellusneuvotteluista, joiden pitäisi olla valmiina toukokuun lopussa.
Saksalainen yleisurheilija kärähtänyt
Saksalainen pikajuoksija Rouven Christ on jäänyt kiinni dopingista ja määrätty kilpailukieltoon. 
Saksalainen pikajuoksija Rouven Christ on jäänyt kiinni dopingista ja määrätty kilpailukieltoon. Saksan yleisurheiluliitto ilmoitti Christin rangaistuksesta perjantaina, mutta ei kertonut, minkä aineen käytöstä urheilija on kärähtänyt.
Christ sijoittui viidenneksi Saksan hallimestaruuskisojen 200 metrin taistossa. Dopingkärynsä seurauksena hän menettää myös työnsä junioriurheilijoiden valmentajana.
Saksa pysäytti pakolaisten palautukset muista EU-maista – Ruotsi uhkaa tuomioistuimella
Saksan maahanmuuttovirasto on muuttanut tulkintaansa Dublinin sopimuksesta. Maahan voi palauttaa vain turvapaikanhakijat, jotka ovat muodollisesti hakeneet turvapaikkaa Saksasta.
Saksa on pysäyttänyt turvapaikanhakijoiden palautukset muista EU-maista, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tyskland-stoppar-asylsokande-som-skickas-tillbaka/?print=true). Ruotsi uhkaa siksi vetää Saksan EU-tuomioistuimeen.
– Olemme olleet virkamiestasolla yhteydessä Saksan hallitukseen, emmekä ole ainoita. Kysymys koskee käytännössä suurinta osaa EU-maista. Mikäli he [Saksa] pitävät kiinni kannastaan, voimme päätyä EU-tuomioistuimeen, sanoo Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson uutistoimisto TT:lle.
Saksa muutti Dublinin sopimuksen tulkintaa
Saksan maahanmuuttovirasto BAMF ilmoitti helmikuussa kaikille EU-maille, että se muuttaa tulkintaansa Dublinin sopimuksesta. Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus on käsiteltävä siinä maassa, jossa hakemus ensin rekisteröidään.
Saksassa turvapaikkaa haetaan kaksivaiheisesti. Ensin turvapaikanhakijat rekisteröidään, ja sen jälkeen he jättävät muodollisen turvapaikkahakemuksen. 
Saksan maahanmuuttovirasto onkin ilmoittanut, että maahan voi jatkossa palauttaa vain turvapaikanhakijat, jotka ovat muodollisesti hakeneet turvapaikkaa Saksasta.
Koskee 600 000 pakolaista Saksassa
Ruotsin maahanmuuttoviraston mielestä Saksan uusi tulkinta on virheellinen. Ruotsi on viime kuukausina palauttanut tuhansia ihmisiä Saksaan.
– Meidän mielestämme se sotii Dublinin sopimusta vastaan. Monet maat ovat olleet yhteydessä Saksaan uuden linjauksen vuoksi, kertoo operatiivinen päällikkö Mikael Ribbenvik maahanmuuttovirastosta.
Saksassa on arviolta 600 000 ihmistä, jotka eivät ole jättäneet muodollista turvapaikkahakemusta. Se on yksi pääsyistä Ruotsin väliaikaisille rajatarkastuksille.
– Tarvitsemme rajatarkastuksia. Näemme, millainen tilanne on mantereella. Saksassa on useita satoja tuhansia pakolaisia, jotka eivät ole hakeneet sieltä turvapaikkaa, sanoo maahanmuuttoministeri Morgan Johansson.
"Paine Saksaa kohtaan on kova"
Saksaan saapuu jatkuvasti suuria määriä turvapaikanhakijoita. Se vastaanotti 100 000 turvapaikanhakijaa tammikuussa.
– Paine on kova, ja se on ymmärrettävää. Se ei kuitenkaan ole syy rikkoa Dublinin sopimuksen sääntöjä, sanoo Johansson TT:lle.
Johansson kyseenalaista Saksan turvapaikkaprosessin kaksivaiheisuuden. Hänen mielestään ensimmäisen rekisteröinnin pitäisi määritellä, missä maassa turvapaikkahakemus käsitellään.
Ruotsissa on tällä hetkellä noin 700 turvapaikanhakijaa, jotka on rekisteröity Saksassa.
Suomi lehtitietojen varassa
Suomen sisäministeriöstä kerrotaan, että Suomi on kuullut huhuja Saksan aikeesta muuttaa tulkintaansa Dublinin sopimuksesta. Tietoa siitä, että Saksa olisi jo päättänyt uudesta tulkinnasta, Suomi ei ole saanut.
–  Olemme tässä asiassa lehtitietojen varassa, toteaa sisäministeriön kansainvälisten asioiden yksikön ylijohtaja Laura Yli-Vakkuri.
Hänen mukaansa Suomella ei toistaiseksi ole ollut ongelmia palauttaa turvapaikanhakijoita Saksaan.
Sisäministeriöllä ei ole perjantai-iltana tietoa, kuinka monta Suomessa oleskelevaa turvapaikanhakijaa Saksan päätös voi koskea.
Mäkäräinen sai vihdoin hyvän onnistumisen – "Toi itseluottamusta"
Kaisa Mäkäräinen onnistui hyvin viestin avausosuudellaan. Mäkäräisen mukaan viestistä on hyötyä sunnuntain yhteislähtökisaan.
Henkilökohtaisissa kisoissa tähän mennessä pettynyt Kaisa Mäkäräinen onnistui sekä ampumapenkalla että hiihdossaan viestin avausosuudella. Mäkäräisen ei tarvinnut turvautua lainkaan varapatruunoihin, sillä hän ampui puhtaasti sekä makuulta että pystystä. Lisäksi hän oli koko avausosuuden nopein hiihtäjä.
\- Tämä palveli varmasti hyvin sunnuntain kisaa. Ammunnallisesti ehkä enemmän kuin hiihdollisesti, mutta oli hyvä saada tuntumaa rataan, kun hiihdetään isossa porukassa, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Oli paljon ja oli tiukkoja välejä. Piti tyytyä välillä siihen. Toivottavasti sunnuntaina on enemmän tilaa.
Mäkäräistä lämmitti nolla-ammunta, mutta myös se, että hän viimeisellä kierroksella pystyi karistamaan muut kannoiltaan.
\- Varsinkin se, että pystyin tekemään omat ratkaisuni nousussa, menin muista ohi enkä jäänyt passailemaan. Se toi itseluottamusta ja nyt pitää sama tehdä vielä yhteislähtökisassakin.
Isinbajevan ja muiden venäläisyleisurheilijoiden piina jatkuu
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitus päättää vasta toukokuussa, saavatko venäläisyleisurheilijat osallistua Rion olympialaisiin.
Venäjän yleisurheiluliitto ei päässyt ainakaan vielä doping-pannasta. Monacoon kokoontunut Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitus siirsi päätöstään Venäjän hyllyttämisestä Rio de Janeiron olympialaisista. 
IAAF käsittelee asiaa seuraavan kerran kokouksessaan 10.-11. toukokuuta.
IAAF sulki Venäjän yleisurheilijat kaikesta lajin kansainvälisestä toiminnasta marraskuussa. Tämä tarkoittaa myös sitä, etteivät venäläiset yleisurheilijat saa osallistua Rion olympialaisiin. 
Päätöksen perusteena oli Maailman antidopingtoimiston Wadan raportti, jonka mukaan Venäjällä on toiminut järjestelmällinen dopingohjelma. Dopingtapauksia oli peitelty ja näytteitä tuhottu.
Syntinen 1920-luku heräsi henkiin Helsingissä – katso villit kuvat
Eurooppaa kiertävä Party like Gatsby -bilekonsepti saapui myös Suomeen. 1920-luvun iloista ja vapautunutta ilmapiiriä henkivä tapahtuma keräsi Vanhalle Ylioppilastaloille sankoin joukoin tyyliniekkoja.
1920-lukua leimasi eskapismi: ensimmäinen maailmansota oli juuri päättynyt, ja ihmiset halusivat juhlia ja pitää hauskaa. Vuosikymmen vapautti naisten muodin: hameet ja hiukset lyhenivät, ja pukeutumiseen vaikuttivat art deco-tyylisuunta ja eksotismi. Esimerkiksi faarao Tutankhamonin haudan löytyminen toi muotiin egyptiläisiä vaikutteita. Muotia määritteli myös Hollywoodin elokuvateollisuus: Gloria Swansonin kaltaisia diivoja seurattiin tarkkaan ja heistä otettiin mallia.
Helsingissä nähtiin 20-luvun muodin tunnusmerkkejä: höyheniä, puuhkia, turbaaneja ja iloisia ilmeitä.
Lapin taiteilijoille 198 000 euroa apurahoja
Taiteen edistämiskeskus  ja Lapin taidetoimikunta ovat jakaneet taiteen edistämiseen apurahoina ja avustuksina 198 000 euroa. Työskentelyapurahan sai Lapissa 12 taiteilijaa. Kohdeapuraha tai yhteisöjen erityisavustus annettiin 20 hakijalle.
Lapin taidetoimikunta painotti tänä vuonna apurahajaossaan työskentelyapurahoja. Työskentelyyn kohdennettiin lähes 132 000 euroa.  Kokovuotisen työskentelyapurahan saivat taiteilija Sauli Miettunen Orajärveltä ja muusikko Lauri Sallinen Rovaniemeltä. Puolivuotisen apurahan sai kahdeksan hakijaa.
Suurimman kohdeapurahan, 3 000 euroa, sai taiteilija Hanna-Leena Metsävainio ja työryhmä Parantaja-esityksen kiertueeseen. Yhteensä kohdeapurahoina jaettiin lähes 25 000 euroa.
Lapin kirjallisuusseura ry sai 4  000 euroa kirjallisuustapahtumien, julkaisujen ja arviointipalvelujen toteuttamiseen, Oranki Art ry sai 4 500 euroa ympäristötaidetapahtumaan ja Vanhan musiikin lauluyhtye Punctum ry 3  500 euroa festivaalin järjestämiseen. Kaikkiaan yhteisöjen erityisavustuksia jaettiin 18 300 euroa.
Lastenkulttuurin kohdeapurahoina ja erityisavustuksina jaettiin 23 000 euroa. Painopisteenä oli lastenkulttuuria tekevien taiteilijoiden työn edistäminen. Suurin lastenkulttuurin apuraha, 4 000 euroa, meni Sodankyllän Vuotsoon taiteilija Tuula-Maija Magga-Hettalle.
Lapin taidetoimikunta on yksi Taiteen edistämiskeskuksen (Taiken) asiantuntijaelimistä. Se päättää vertaisarviointiin perustuvista taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista alueellaan. Taiteen edistämiskeskus päättää yhteisöjen erityisavustuksista toimikuntaa kuultuaan.
**Taiteen edistämiskeskuksen sekä Lapin taidetoimikunnan apurahat ja avustukset vuodelle 2016:**
**Työskentelyapurahat**
Holmberg Niillas, Utsjoki, ½-v, 10 154,70 e
Isorättyä Pekka, Tornio, ½-v, 10 154,70 e
Jormalainen Anu, Rovaniemi, 3 kk, 5 078 e
Miettunen Sauli, Orajärvi, 1-v, 20 293,40 e
Niskala Anne, Rovaniemi, ½-v, 10 154,70 e
Pirttijärvi-Länsman Ulla, Utsjoki, ½-v, 10 154,70 e
Sallinen Lauri, Rovaniemi, 1-v, 20293,40 e
Salo Johanna, Rovaniemi, ½-v, 10 154,70 e
Sipilä Elina, Rovaniemi, 3 kk, 5 078 e
Tarkiainen Jukka, Aska, ½-v, 10 154,70 e
Väisänen Tuula, Sinettä, ½-v, 10 154,70 e
Ylikorva Marjo, Rovaniemi, ½-v, 10 154,70 e
Työskentelyyn jaettiin yhteensä 131 980,40 euroa.
**Kohdeapurahat**
Haimila Sanna, Tornio, 1200 e näyttelykustannuksiin
Huusko Konsta, Rovaniemi, 2 500 e näyttelykustannuksiin
Korkalo Ninni, Rovaniemi, 2 000 e työryhmälle Kyläilyarmeija-yhteisötaideproduktioon        
Lampi Jutta Jessika, Ivalo, 2 000 e työryhmälle musiikkikasvatustapahtumien järjestämiseen
Löfgren (Autti) Mervi, Rovaniemi, 2 000 e elokuvakäsikirjoituksen suunnitteluun
Mattila Esa, Rovaniemi, 2 000 e sävellystyöhön
Metsävainio Hanna-Leena, Rovaniemi, 3 000 e työryhmälle Parantaja-esityksen kiertueeseen                   
Mustakallio Lalli, Tornio, 1 500 e äänitteen ja musiikkivideon valmistamiseen
Männistö Risto, Rovaniemi, 2 000 e nykysirkusteoksen harjoitus- ja demokustannuksiin         
Nykänen Pirjo, Kemi, 2500 e valokuvateosten valmistukseen ja näyttelykustannuksiin
Raudaskoski Hannu, Rovaniemi, 2 000 e työryhmälle Kolme Varista -lastenlauluyhtyeen kiertueeseen
Selin Marjo, Rovaniemi, 2 000 e työryhmälle Markalla Laakkosia -tanssiteoksen toteuttamiseen               
Kohteisiin yhteensä jaettiin 24 700 euroa.
**Erityisavustukset yhteisöille**
Lapin Kirjallisuusseura ry, Ivalo, 4 000 e kirjallisuustapahtumien, julkaisujen ja arviointipalvelun toteuttamiseen
Lapin Nuorison Liitto ry, Rovaniemi, 1 800 e tanssiralliin    
Oranki Art ry, Naamijoki, 4 500 e Oranki Art 16 -ympäristötaidetapahtuman ja näyttelyn järjestämiseen  
Sámedáidaga doarjjasearvi rs, Saamelaistaiteen tukiyhdistys ry, Inari, 1 500 e elokuvafestivaalin Skábmagovat - Kaamoksen kuvia järjestämiseen        
Sekakuoro Ajan laulu ry, Kemi, 1 500 e konserttiin
Tornion Kuvataideseura ry, Tornio, 1 500 e 50-vuotisjuhlatapahtumaan sekä kiertävään juhlanäyttelyyn                      
Vanhan musiikin lauluyhtye Punctum ry, Rovaniemi, 3 500 e III KontraPunctum - vanhan musiikin festivaalin järjestämiseen
Erityisavustuksiin jaettiin yhteensä 18 300 euroa.
**Lastenkulttuurin kohdeapurahat ja erityisavustukset**
Court Titta, Tornio, 3 000 e työryhmälle tanssiteoksen Kuje valmistamiseen ja kiertueeseen
Gauriloff Heidi, Ivalo, 3 000 e työryhmälle koltansaamenkielisen lasten digikirjan ja lyhytanimaatioiden tekemiseen
Heinonen Eila, Lautiosaari, 1 000 e nukketeatteriesityksiin
Lenkkeri Kaisa, Rovaniemi, 1 000 e animaatiotyöpajoihin alakouluilla ja kirjastoissa                   
Magga-Hetta Tuula-Maija, Vuotso, 4 000 e työryhmälle " Sami duodji " -toimintaan
Periaho Helka, Rovaniemi, 1 000 e työryhmälle lapsille suunnatun esityksen kiertuekuluihin
Lapin Balettiopiston Kannatusyhdistys ry, Rovaniemi, 3 000 e Kolme iloista rosvoa - tanssisadun kustannuksiin                 
Lapin Nuorison Liitto ry, Rovaniemi, 2 000 e Luova Lava Lapsille -päiväleiriin ja Hetki taiteilijana -tapahtumaan             
Sirkus Taika-Aika ry, Rovaniemi, 2 000 e Sirkussatelliittitoiminta - sirkuskerhojen vientiin Rovaniemen ulkopuolelle
Sodankylän kunta, Sodankylä, 3 000 e Nuorten LuostoClassic orkesterileirin toteuttamiseen
Lastenkulttuurin kohdeapurahoihin ja erityisavustuksiin jaettiin yhteensä 23 000 euroa.                                                   
KooKoon päävalmentaja lupaa: "Ensi kaudella nostetaan sijoitusta ja nautitaan pudotuspeleistä"
Jääkiekon SM-sarjajoukkue KooKoo hakee jo askelmerkkejä tulevaan kauteen. Moni runkopelaaja jatkaa ensi kaudellakin, mutta uudistuksiakin on tulossa. Uusi joukkue palaa harjoittelemaan huhtikuun puolivälin tienoilla.
KooKoon paluu jääkiekon SM-sarjaan päättyi torstaina 1-3 voittoon Ilveksestä. Perjantaiaamuna joukkueen päävalmentaja oli jo kotihallinsa uumenissa toimistohommissa.
Muutama päivä vielä toimistoarkea, sitten nukutaan nämä jääkiekkounet pois ja aletaan ladata ensi kauteen.
– Muutama päivä vielä toimistoarkea, sitten nukutaan nämä jääkiekkounet pois ja aletaan ladata ensi kauteen.
Kesän harjoitteiden suunnittelu on jo pitkälti tehty. Mattila suunnittelee jo elokuuta, mutta maltillisesti.
Joukkueeseen ja peliin on tulossa uudistuksia, joista valmentaja puhuu vielä niukasti.
– Perusrunkoa kehitetään. Tuodaan uusia taktisia vivahteita, joita me pystyttiin vähän loppukautena jo laittamaan joukkueelle. Pientä viilaamista, miettii KooKoon päävalmentaja Petri Mattila.
Pelaajauutisia on luvassa näillä näkymin huhtikuussa.
Moni runkopelaaja jatkaa ensi kaudellakin, mutta esimerkiksi kapteeni Ari Vallin miettii jääkiekkouransa jatkoa.
– Katsotaan. Minulla ovat vielä kaikki vaihtoehdot auki, sanoo Vallin.
Lätkäarjesta hetkeksi irti
KooKoon pelaajat, valmentajat ja johto kokoontuivat perjantaina vielä yhteiselle aterialle. Sen jälkeen uusi joukkue palaa harjoituksiin noin kuukauden päästä.
Päävalmentajakin tarvitsee irtioton lätkäarjesta.
– Ensin vähän hiihdetään roppaa tyhjäksi. Sen jälkeen mökki ja halot kutsuvat. Siellä ulkoillessa työt  unohtuvat ja tulee joitain hyviä ideoita. Pitää osata olla välillä irti jääkiekosta, puntaroi Petri Mattila.
Ajatukset ovat kuitenkin myös joukkueessa, jota valmentaja kehuu erityiseksi.
– Eilen pelin jälkeen kiitin kopissa joukkuetta lyhyesti ja kerroin, että aika erityinen jengi oli kyseessä. Tämä taisi olla minulle 30. vuosi valmentajana ja monenlaisia joukkueita olen nähnyt, enemmän hyviä kuin huonoja. Tässä KooKoossa oli pientä bonusta ja niin sanotusti mojoa.
Mattila suitsuttaa myös koko valmennustiimiä ja kannattajien tukea.
– Ensi kaudella nostetaan sijoitusta ja nautitaan pudotuspeleistä, lupaa päävalmentaja.
Budjettiin kasvua
Myös taloudesta vastaava toimitusjohtaja on tyytyväinen kauteen, vaikka pudotuspelipaikan lipuminen pois käsistä vähän harmittaakin.
– Yleisömäärämme oli äärettömän kova suoritus. Taloudellisesta tuloksesta on tulossa positiivinen, sanoo KooKoo Hockeyn toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
Ensi vuoden budjettia on tarkoitus kasvattaa maltillisesti. Välimaa haarukoi summaa noin 4,5 miljoonan euron tasolle. Noin puolet ensi kauden yhteistyösopimuksista on jo kasassa.
Ottelutapahtumaa kehitetään hitaasti kiiruhtaen.
– Ottelutapahtumaa kehitetään hitaasti kiiruhtaen.
Ann Selin: Ministereiden lausunnot saattavat riittää PAMin kannanmuutokseen
Palvelualan ammattijärjestön, PAMin puhenjohtaja Ann Selin korostaa, että kilpailukykypaketti ja Suomen malli ovat jäsenistölle niin herkkiä asioita, ettei hän lähde arvailemaan ensi torstain hallituksen lopullista kantaa.
PAMin puheenjohtaja Ann Selin ei ollut iltapäivään mennessä ehtinyt perehtyä syvällisesti pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) eikä elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) kommentteihin aamullisen SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen.
Selinin ensivaikutelma oli lupaava:
– On mahdollista, että nämä ovat niin merkittäviä uusia elementtejä, että ne antaisivat meille mahdollisuuden uudelleenharkintaan, Selin asetteli sanojaan.
PAMin hallituksen kilpailukykypaketin tyrmäys on saanut Selinin varovaistakin varovaisemmaksi
– Kyllähän tämä on meille niin herkkä asia on, että en halua ollenkaan ennalta arvata, mikä PAMin hallituksen lopputulos on ensi torstaina.
Sipilän lupaus tulla PAMin hallituksen kokoukseen selventämään kilpailukykypakettia ja Suomen mallia saa Seliniltä vastakaikua:
– Pääministeri on kovin tervetullut meidän kokoukseen. On hyvä, jos päästään keskustelemaan kasvokkain.
Selin tuntee jäsenistönsä nyt niin hyvin, ettei lupaa liikoja: 
– Onko pääministerin käynnillä vaikutusta lopputulokseen, sitä on mahdotonta etukäteen arvioida.
Ylen julkaisujohtajan lausunto Yleisradion tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle
Yle tulee jatkossakin nähdä yhteisenä, suomalaisen kulttuurin aineettoman pääoman ja oikeuksien kansallisena varastona.
Parlamentaarinen Yle-työryhmä kuuli 11.3. Ylen julkaisujohtajaa **Ismo Silvoa**. Lausunnossaan hän painottaa kansalaisten tasa-arvoa, joka on julkisen palvelun oikeutuksen perusta.
Ismo Silvo nostaa lausunnossaan esiin jokaisen kansalaisryhmän oikeuden osallistua yhteiseen, demokratiaa ylläpitävään ja vahvistavaan keskusteluun. Hän näkee, että julkisen palvelun määrittely tulee tehdä suhteessa kansalaisten kykyyn toimia poliittisen ja kulttuurisen yhteisön tasa-arvoisina jäseninä, ei suhteessa mediamarkkinoihin.
Silvo muistuttaa, että Ylen omakin tavoite on kyetä tulevaisuudessa kasvattamaan hankintojaan kaupallisilta tuotantoyhtiöiltä. Hän pitää tärkeänä, että julkisin varoin hankitut kotimaiset sisällöt pysyvät suomalaisten veronmaksajien käytettävissä, myös tulevaisuuden uusilla julkaisualustoilla.
Valioliigan hännille juuttunut Newcastle julkisti uuden managerinsa
Tammikuussa Real Madridista potkut saanut Rafael Benitez on tehnyt englantilaisseuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Rafael Benitez on Valioliigaseura Newcastlen uusi manageri. Benitez korvaa aiemmin perjantaina potkut saaneen Steve McClarenin.
Benitezin pestiä ehdittii uumoilla jo jonkin aikaa. Newcastle vahvistikin espanjalaisen kolmevuotisen sopimuksen pari tuntia McClarenin potku-uutisen jälkeen.
Benitez oli vapailla markkinoilla, sillä hänet vapautettiin tammikuussa Real Madridin päävalmentajan paikalta. Valioliigassa Benitez on valmentanut viimeksi Liverpoolia. 
\- Minulla on ilo ilmoittaa, että olen sitoutunut legendaariseen englantilaisseuraan ja sen massiiviseen haasteeseen säilyttää paikkansa Valioliigassa, Benitez kertoi seuran nettisivuilla.
Newcastle on Valioliigassa viimeistä edellisenä. Joukkue on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan vain yhden ja joukkue on vaarassa pudota sarjaporrasta alemmaksi. Sarjaa on jäljellä 10 kierrosta.
Päivähoito-oikeutta aiotaan rajata Lappeenrannassa
Jos molemmat tai toinen vanhempi on kotona, lapsen oikeus varhaiskasvatukseen olisi enimmillään 20 tuntia viikossa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin ehdotuksen mukaan subjektiivinen päivähoito-oikeus olisi elokuun alusta lähtien varhaiskasvatuslain mukaan 20 tuntia viikossa.
Perheet voisivat päättää, olisiko lapsi hoidossa neljä tuntia viitenä päivänä viikossa vai kaksi ja puoli päivää viikossa.
– Kannatamme sitä, että olisi viitenä päivänä, koska silloin hän olisi päivittäin samassa ryhmässä ja ryhmän kokoonpano pysyisi vakaana, sanoo Willberg.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää asiasta maanantaina.
Sunny Car Center -vuotaja Kari Ilkkala on pidätetty luottamustoimistaan Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ritva Oinonen on pidättänyt kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan luottamustoimista.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ritva Oinonen (vas.) keskusteli asiasta kaupungin molempien lakimiesten kanssa ja lisäksi asiassa on konsultoitu Kuntaliiton lakimiestä. Kari Ilkkalan pidättäminen luottamustoimista ei ollut helppo päätös.
– Päätöksen tekeminen vaati vastuuntuntoa ja selkärankaa, Oinonen kuvailee. Kaikkien tahojen oikeusturvan kannalta on kuitenkin tärkeää, että osapuolta kuullaan ja mielestäni Ilkkalan pidättämiseen luottamustoimista oli lain mukaan perusteet olemassa.
– Tässä tapauksessa minun piti ottaa kaupunginhallituksen näkökulman lisäksi monia muitakin asioita huomioon.
Oinonen toteuttaa päätöksessään kaupunginhallituksen maanantaisen toiveen. Kaupunginhallitus esitti maanantaina valtuustolle, että Ilkkala pidätetään luottamustoimistaan siihen asti, kun hänen Sambia-vuotonsa on vireillä viranomaisissa ja mahdollisessa oikeuskäsittelyssä.
Oinonen muistuttaa, että hän ei ainakaan lähtisi spekuloimaan suuntaan eikä toiseen Ilkkalan asian suhteen.
– Meidän pitää nyt odottaa rauhassa, mitä helmikuussa perustettu tilapäinen valiokunta ja poliisitutkinta tuovat asiassa esiin.
Samalla kaupunginhallitus esitti, että valtuuston puheenjohtaja pidättää Ilkkalan väliaikaisesti toimistaan siihen saakka, kunnes valtuusto asian käsittelee.
Ilkkala on julkisuudessa myöntänyt vuotaneensa Sunny Car Centeriä koskevat rahoitustiedot sambialaiselle medialle. Kaupunginhallitus katsoi, että tiedot ovat julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä tietoja, josta syystä Ilkkala saattaa olla syyllistynyt virkarikokseen.
Kari Ilkkala arvioi itse, että hän ei paljastanut salassa pidettäviä tietoja, koska pitää rahoitustietoja joko valheellisina tai mahdollista rahoitusta rikollisesti hankittuina.
Pörssi-indeksit kipuavat Euroopassa – EKP:n lupaukset nostavat pankkeja 
Edullisen rahoituksen jatkuminen piristää pankkiosakkeita. Kaivos- ja energiaosakkeita nostavat metallien ja öljyn hintojen hienoinen nousu.
Euroopan keskuspankin torstaiset lupaukset elvytyksen lisäämisestä siivittivät Euroopan pörssit perjantaina nousuun. Edullisen rahoituksen jatkuminen piristi pankkiosakkeita. Kaivos- ja energiaosakkeita nostivat metallien ja öljyn hintojen hienoinen nousu.
Torstaina sijoittajat pettyivät, kun EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi koronalennusten jatkumisen olevan epätodennäköistä.
– Vaikka markkinat saivat kohtauksen Draghin kommentista, pidämme eilisen ilmoitusta [elvytyksen laajentamisesta] positiivisena, sanoi Accendo markets -sijoituspalveluyhtiön tutkimuspäällikkö Mike van Dulken.
FTSEurofirst 300 -indeksi oli perjantaina alkuiltapäivästä 2,5 prosenttia plussalla. Euroalueen pankkiosakkeita kuvaava Euro STOXX Banks -indeksi oli lähes kuuden prosentin nousussa.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi perjantaina, että öljyn hinnan lasku olisi päättymässä. Eurooppalainen öljy- ja kaasuindeksi oli yli kahden prosentin nousussa perjantaina itapäivällä, kun öljyn hinta oli yli kaksi prosenttia edellispäivän päätöslukua korkeammalla.
Myös Helsingin pörssissä oli perjantaina nousupäivä. OMX PI -indeksi oli perjantaina alkuillasta 1,8 prosenttia edellispäivän päätöslukua korkeammalla. Suurista yhtiöistä eniten olivat nousussa Outokumpu, Cargotec ja Nordea.
Outo opinnäytetyö saa rehtorilta tuomion – IL: "Uutinen järkytti"
Yle kertoi Satakunnan ammattikorkeakoulussa pari vuotta sitten hyväksytystä taiteen alan opinnäytetyöstä. Työssä toistetaan sivukaupalla salaliittoteorioita ilman lähdeviitteitä ja minkäänlaista linkkiä taiteen alaan.
Ylen alkuviikosta [esiin nostama](yle.fi/uutiset/salaliittoteorioilla_korkeakoulututkinto__lopputyot_kirjavia/8725392) erikoinen, salaliittoteorioita sisältävä opinnäytetyö on saanut Satakunnan ammattikorkeakoulussa liikettä aikaan. Rehtori Juha Kämäri kertoo [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016031121247088_uu.shtml) järkyttyneensä saatuaan tietää tapauksesta.
Rehtori kertoo lehdelle kuulleensa ammattikorkeakouluun kuuluvassa Kankaanpään taidekoulussa hyväksytystä opinnäytetyöstä ensi kertaa Ylen otettua yhteyttä ammattikorkeakouluun. Hän tuomitsee opinnäytetyön hyväksymisen ja kertoo, että opinnäytetyön ohjaajat ja tarkistajat joutuvat nyt kuultaviksi.
– Opiskelijan suhteen ei voi tehdä jälkikäteen enää mitään, hänet on päästetty läpi. Mutta ohjaajia voimme ohjata toimimaan jatkossa oikein. Jonkinlaisiin toimiin on ryhdyttävä, Kämäri sanoo lehden haastattelussa.
Ei lähdeviitteitä tai arviointia
Vielä alkuviikosta SAMKin hyvinvointi- ja terveysosaamisalueen johtaja Tuula Rouhiainen-Valo sanoi Ylelle, että taidekoulun opinnäytetöiden hyväksymis- ja ohjaamiskäytäntöjä on jo muutettu.
Erikoisessa opinnäytetyössä ei ole minkäänlaisia lähdeviitteitä tai arviointia salaliittoteorioiden sisällöstä. Teksti on kieliasultaan erittäin huolittelematonta. Opinnäytetyö ei myöskään millään tavalla liity taideteokseen, joka on tärkein taidekoulusta valmistuvien opiskelijoiden lopputyö.
Opinnäytetyön innoittajina ovat tekstin mukaan olleet mm. räppäri Jontti ja Janus Putkonen.
Mäkäräiseltä loistava viestiavaus – kärjestä vaihtoon
Kaisa Mäkäräinen avasi Suomen viestin ampumahiihdon MM-kisoissa Oslossa mainiosti. Suomi sijoittui lopputuloksissa 17:nneksi.
Kaisa Mäkäräinen oli Suomen viestijoukkueen avaaja naisten viestissä. Numerolla 21 ja viimeisten joukossa startannut Mäkäräinen otti ensimmäisen hiihtolenkin rauhassa ja saapui ensimmäiselle ampumapaikalle sijalla 14.
Mäkäräinen ampui makuupaikalla nopeasti sekä puhtaasti ja pääsi ladulle 6,8 sekuntia johtaneen Saksan perään. Toisella hiihtolenkillä hän irrotteli karstoja kropastaan ja nousi nopeasti kärkeen. Mäkäräinen saapui pystypaikalle ensimmäisenä ja ampui rennosti toistamiseen puhtaasti.
Joensuulainen pääsi viimeiselle hiihtolenkille viidentenä, 5,9 sekuntia johtanutta Itävaltaa perässä, mutta ei mennyt kauaakaan, kun hän oli noussut jo kärkeen. Mäkäräinen toi Suomen vaihtoon 3,5 sekunnin erolla toisena tulleeseen Japaniin.
Toisen osuuden Auli Kiskola ei pysynyt hiihtovauhdissa kärjen mukana, mutta hän ampui kuitenkin puhtaasti makuulta ja pääsi toiselle lenkille seitsemänneltä sijalta. Pystypaikalla hänellä oli suuria ongelmia ja joutui käyttämään kaikki varapatruunat. Kiskola sai kuitenkin kaikki laikat alas, mutta Suomi putosi kauaksi kärkitaistosta. Kiskola toi Suomen vaihtoon 18. sijalta, 1.46,4 kärjen perässä.
Kolmannella osuudella Laura Toivanen nousi kaksi sijaa 16:nneksi. Hän onnistui ampumaan puhtaasti makuulta, mutta joutui käyttämään pystypaikalla kaksi varapatruunaa. Hiihtovauhdissa Toivanen ei pystynyt kirimään kärkeä kiinni, ero kasvoi edellisestä osuudesta yli kaksi minuuttia.
Ankkuriosuudella Sanna Markkanen ampui makuulta kaikki laikat alas, mutta pystypaikalla hän joutui turvautumaan kahteen varapatruunaan. Hän putosi viimeisellä hiihtolenkillä yhden sijan, kun Sveitsi ohitti Suomen viimeisellä kilometrillä. Suomi sijoittui lopputuloksissa 17:nneksi, kuten se sijoittui myös Kontiolahden MM-kisoissa. Eroa voittajaan eli Norjaan kertyi 5.21,5. Ranska otti hopeaa ja Saksa pronssia.
Tausta: Media ja perustuslakituomarit kontrolliin – miksi Puola on Euroopan hampaissa?
Venetsia-komission riippumaton raportti katsoo hallituksen toimien uhkaavan Puolan demokratiaa. EU saattaa joutua miettimään, rankaistaanko Puolaa. Suomen ulkoministeri Timo Soini on tähän asti puolustanut Puolan hallituksen toimia.
Puolan muutaman kuukauden ikäinen hallitus on ehtinyt huolestuttaa Euroopan unionin niin, että EU on tarttunut ensi kertaa prosessiin, jossa jäsenmaata saatetaan rangaista oikeusvaltioperiaatteen rikkomisesta.
Puola ei ole ensimmäinen eikä ainoa valtio, jolla on vaikeuksia taata oikeusistuinten ja median riippumattomuus ja ihmisten tasavertaisuus lain edessä. Esimerkiksi Unkarin hallituksella on ollut samantyyppistä politiikkaa.
Unkariin ei kuitenkaan ole puututtu yhtä kovalla kädellä – yhtenä syynä pidetään sitä, että Unkarin pääministeriä suojelevat muut EPP- eli kokoomuspuolueen päämiehet. Puolan konservatiivihallituksen pääministeri Beata Szydło tulee ECR- eli konservatiiviryhmästä, jolla ei ole Euroopassa samanlaista valtaa.
Räväkkä alku säikäytti
EU-komissiolähteiden mukaan Puolaan tartuttiin, koska uuden hallituksen alku oli räväkkä – komission arvion mukaan se oli rikkonut EU:n arvoja jo muutamassa viikossa, ja suunta näyttää komissiolähteiden mukaan edelleen huolestuttavalta.
[Tämänpäiväinen Venetsia-komissio raportti ](http://yle.fi/uutiset/euroopan_neuvosto_puolan_demokratia_on_vaarassa/8737925)on tärkeä, kun Puola ja EU arvioivat tilannetta.
Euroopan neuvoston Venetsia-komission lausuntoa pyysi Puolan hallitus. Hallitus päätti pyytää arviota, koska se oli joutunut tiukan arvostelun kohteeksi tuomioistuimiin ja mediaan puututtuaan.
Tuomarinimityksiä uusiksi
Puolan hallitus sääti nopeasti lain perustuslakituomioistuimen toimintaperiaatteiden muuttamisesta. Se myös vaihtoi tuomareita ennen toimikauden päättymistä niin, että hallituspuoluetta edustavat tuomarit saivat enemmistön. Tällä viikolla perustuslakituomioistuin päätti, että hallituksen lainmuutokset perustuslakituomioistuimen toiminnasta ovat perustuslain vastaisia.
Hallitus myös otti Puolan julkisen yleisradioyhtiön kontrolliinsa ja nimitti johtajaksi Laki- ja oikeus -puoluetta lähellä olevan henkilön. Sen jälkeen yleisradiossa kymmenet toimittajat ovat saaneet potkut.
Puolan hallitus on puolustanut muutoksia ja pitää niitä laillisina. Puolan presidentti sanoi Brysselissä joulukuussa, että media on levittänyt väärää tietoa ja Puola haluaa keskustella todellisten faktojen pohjalta.
Europarlamentissa Puolan pääministeri sanoi haluavansa rakentaa Puolaa perustuslain ja Euroopan unionin sopimusten pohjalta.
EU ja Puola jatkavat puhumalla
EU-komissio on odottanut Venetsia-komission lausuntoa, muttei halua vielä ottaa kantaa Puolan tilanteeseen. Se haluaa jättää tilaa "dialogille" Puolan kanssa ja aikoo palata asiaan vasta pääsiäisen jälkeen.
Komissio ilmoitti joulukuussa, että se tarttuu ensi kertaa uuteen aseeseen, oikeusvaltioperiaatemekanismiin, mikä voi johtaa Puolan rankaisemiseen. Jos Puola ei noudata EU:n ohjeita, se voi menettää äänestysoikeuden tai EU-tukia.
Menettely on vasta alkumetreillä. Mahdollisista rangaistuksista päättämiseen tarvitaan myös jäsenmaita. Puolaa ovat kulisseissa ymmärtäneet etupäässä muut Visegrad-maat.
Suomen ulkoministeri Timo Soini oli yksi harvoista ministereistä Itä-Euroopan ulkopuolelta, joka on ainakin tähän asti julkisesti tukenut Puolan hallitusta. Hänen mielestään EU ylireagoi.
Suomen hallitus ei kuitenkaan ole vielä päättänyt yhteistä kantaa siihen, miten Puolaan suhtaudutaan. Muut puolueet eivät tiettävästi jaa Soinin näkemystä.
Tässä korisliigan viikon komeimmat donkit - katso video!
Tässä videokooste miesten korisliigan viikon komeimmista donkeista. Heittäydy mukaan kuvaa klikkaamalla!
Traktorit kasvavat, myyntimäärät eivät     
Traktorien keskiteho on Suomessa nykyisin yli 170 hevosvoimaa. Suomen EU-jäsenyyden aikana on tapahtunut suuri muutos.
Traktorikauppaa käytiin viime vuonna hieman edellisvuotta laiskemmin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukaan viime vuonna Suomessa rekisteröitiin lähes 6 650 traktoria. Vuonna 2014 lukema oli runsaat 11 prosenttia suurempi. 
Suosituimpien merkkien järjestys oli viime vuonna Trafin mukaan sama kuin kymmenen vuotta aiemmin vuonna 2005. Viime vuonna rekisteröitiin runsaat 900 Valtran traktoria. Sen taakse jäi John Deere, jonka ajokkeja myytiin yli 300. Hieman vähemmän kävi kaupaksi New Hollandin traktoreita. Neljänneltä sijalta löytyy Massey Ferguson, jonka ajopelejä rekisteröitiin alle 170.
– Traktorikaupoilla ollaan merkkiuskollisia, on kohtuullinen kynnys vaihtaa merkkiä, kuvailee Konekeskon myyntipäällikkö Arto Hukka.
Valtran traktoreita valmistetaan Keski-Suomessa Äänekoskella. Se kuuluu yhdysvaltalaiseen AGCO-yhtiöön kuten Massey Fergusonkin. Suomessa traktoreina rekisteröidään varsinaisten traktoreiden lisäksi muitakin ajopelejä kuten pienkuormaajia.
Tehokkaiden koneiden vetämiseen tarvitaan suuria traktoreita
Keskivertotraktorikaupassa on Suomessa kyse yli 100 000 eurosta. Hukan mukaan hintahaitari on 60 000–250 000 euroa.
Traktorin teho on tärkeä seikka ostopäätöstä tehdessä. Traktorien keskiteho on Suomessa nykyisin yli 170 hevosvoimaa, Hukka kertoo. Esimerkiksi 1990-luvulla se oli 70 hevosvoimaa. Suomen EU-jäsenyyden aikana parissakymmenessä vuodessa on tapahtunut suuri muutos.
– Lisävarustelista oli ennen lyhyt. Nyt jokainen traktori rakennetaan yksilöksi, Hukka huomauttaa.
Euroopan unionin maatalouspolitiikka kannustaa suuriin tilakokoihin. Entistä isompia ovat myös koneet, joten niitä vetävien traktorienkin on oltava suuria. Työt tehdään tehokkaammilla välineillä kuin ennen.
Konekesko ennustaa tämän vuoden traktorimyynnin olevan kutakuinkin samaa luokkaa kuin viime vuonna.
– En usko, että myynti laskee. Traktoreita ostavat myös urakoitsijat. Toki moni viljelijä on myös urakoitsija, Hukka muistuttaa.
Pihlajalinnan hallitukseen siirtyvä Mikko Wirén keskittyy yhtiön kasvuun – Kiirettä riittänyt jo 15 vuotta
Terveyspalveluyritys Pihlajalinnan perustaja Mikko Wirén väistyy yhtiön toimitusjohtajan paikalta. Hallituksen puheenjohtajaksi ehdolla oleva Wirén aikoo keskittyä jatkossa täysaikaisesti yhtiön kasvattamiseen ja uusien konseptien luomiseen.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinna kertoi perjantaiaamuna, että yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Aarne Aktan. Vaikka yhtiön perustaja ja pääomistaja Mikko Wirén jättää toimitusjohtajan pestin, hän ei jätä Pihlajalinnaa. Päinvastoin. Wirén on ehdolla yhtiön hallitukseen ja suurimmat osakkeenomistajat puoltavat hänen valintaansa hallituksen puheenjohtajaksi.
– Pihlajalinna on kasvanut erittäin voimakkaasti viime vuosina. Nyt oli hyvä hetki vahvistaa yhtiön voimavaroja, hän perustelee ratkaisua.
– Hallituksen puheenjohtajana pystyn keskittymään täysaikaisesti kasvuun ja konseptien luomiseen. Samalla saadaan kovat näytöt omaava henkilö johtamaan jo olemassa olevaa toimintaa. Aarne Aktan on ollut jo hallituksessa ja tuntee Pihlajalinnan hyvin.
Mikko Wirénin hallituspaikka varmistuu Pihlajalinnan seuraavassa yhtiökokouksessa 4. huhtikuuta. Wirén on itse Pihlajalinna Oy:n pääomistaja ja muut merkittävimmät omistajat ovat pääomasijoittaja Sentica Partnersin rahastot ja vakuutusyhtiö LähiTapiola.
Pihlajalinna syntyi Parkanon lääkäripulasta
Viime vuonna pörssiin listautuneen Pihlajalinnan johtaminen on pitänyt Mikko Wirénin kiireisenä. Ja kiirettä on riittänyt jo 15 vuotta.
Kehitimme toimintatapojamme ja saimme hommat rullaamaan.
Kaikki alkoi aikanaan Parkanosta, jonka terveyskeskukseen vasta lääkäriksi valmistunut Wirén lähti kunnanjohtajan houkuttelemana. Lääkärinviroista oli puolet täyttämättä ja kunnanjohtaja lupasi nostaa palkkaa, jos Wirén löytäisi lisää lääkäreitä. Kolmen kuukauden kuluttua kaikki virat oli täytetty ja työnteko oli mielekästä.
– Meillä oli tosi hyvä porukka ja henki. Kehitimme toimintatapojamme ja saimme hommat rullaamaan, kertoo Mikko Wirén.
Pörssiin listautuminen turvasi kotimaisuuden
Pihlajalinna vastaa mm. Mänttä-Vilppulan, Parkanon, Juupajoen ja Jämsän sote-palveluista. Uusia sopimuskuntia on tulossa lisää.
Voitot ovat edellytys toiminnan kehittämiselle. Siksi niitä tarvitaan.
Perusterveydenhoidon, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoitoa sisältävää mallia on esitelty valtiolle, joka työstää parhaillaan uutta sote-mallia Suomeen. Se on poikinut myös kritiikkiä.
– Toki meille on sanottu, että älkää nyt sotkeko tätä, mitä me (valtion taholla) olemme miettineet. Mutta valtavasti on tullut palautetta siitä, että mehän olemme käytännössä jo toteuttaneet vuodelle 2029 suunniteltuja sote-tavoitteita kohdekunnissamme yhdessä vuodessa, Wirén kertoo.
– Kriitikot ovat sanoneet myös, ettei kuntien pitäisi ulkoistaa, koska yksityiset terveysyritykset eivät maksa verojaan Suomeen. Meidän kohdalla tämä ei pidä paikkaansa, sillä Pihlajalinna on kotimainen yritys
Pörssiin meno oli Wirénin mukaan myös tapa varmistaa, että yritys pysyy suomalaisena.
"Verot maksetaan Suomeen"
Pihlajalinna on laajentanut toimintaansa viime vuosina kuntiin ja tehnyt yrityskauppoja. Viimeisimpiä hankintoja on tamperelainen Koskiklinikka ja pohjanmaalainen lääkärikeskus Kompassi.
Jo lapsena sain eniten iloa karkkipussin jakamisesta muiden kanssa ja nautin antamisesta enemmän kuin saamisesta.
Yrityksen ensisijainen tarkoitus ei Wirénin mukaan ole koskaan ollut tuottaa voittoa. Tärkeintä on hoitaa oma tehtävä mahdollisimman hyvin.
Vaikka Pihlajalinna on pörssiyhtiö, Wirénin mielestä sosiaali- ja terveyspalveluilla ei saa tehdä bisnestä.
– Jos yritys pystyy pudottamaan kunnallisten palveluiden kustannuksia, parantamaan laatua ja vielä tekemään voittoa, josta verot maksetaan Suomeen, sen toiminta on oikeutettua, hän luettelee.
– Voitot ovat edellytys toiminnan kehittämiselle. Siksi niitä tarvitaan.
Lähipiiri on tärkein
Kiireistä elämää viettänyt Mikko Wirén kertoo viime vuoden olleen tavallista raskaampi. Mutta myös antoisa ja mahtava monella tapaa.
– Kolme lasta, joista nuorin on vain hieman yli yksivuotias, yhtiön listautuminen pörssiin ja 2 300 uutta työntekijää viimeisen vuoden aikana. Yhtälö on aika hurja, hän sanoo.
Olen hyvin armoton itselleni ja tästä syystä lähipiirikin joutuu aika koville. Siitä koen vähän huonoa oma tuntoa.
 Kasvuyrityksen toimitusjohtajuus on kierrättänyt miestä ympäri Suomea ja maailmallakin. Pääkonttoriin Tampereen Kehräsaareen hän on ehtinyt keskimäärin kerran viikossa.
 Wirénin tuntevat kuvailevat häntä sosiaaliseksi, avuliaaksi, rohkeaksi, vastuuntuntoiseksi ja itsepäiseksi.
– Olen myös hyvin antelias. Jo lapsena sain eniten iloa karkkipussin jakamisesta muiden kanssa ja nautin antamisesta enemmän kuin saamisesta, hän sanoo.
Myös voimakastahtoisuus ja vastuuntuntoisuus kuuluvat Wirénin mielestä hänen persoonaansa.
– Tunnen suurta vastuuta siitä, miten ympärilläni olevilla ihmisillä menee. Toisaalta olen hyvin armoton itselleni ja tästä syystä lähipiirikin joutuu aika koville. Siitä koen vähän huonoa oma tuntoa.
Kiireistä ja työtaakasta huolimatta Wirén kertoo, viettävänsä paljon aikaa lastensa kanssa, vaikkei se ehkä ulkoapäin katsottuna siltä näyttäisikään.
– Toivon, että minut muistetaan hyvänä aviomiehenä ja hyvänä isänä, mikä on itse asiassa kuitenkin tärkeämpää kuin tämä työelämän puoli.
Tyhjillään seissyt Hämeenkaari puretaan pois asuntorakentamisen tieltä
Huonokuntoisen Hämeenkaaren purkamisesta on tehty virallinen päätös jo vuonna 2009, mutta vasta tänä keväänä rakennus vihdoin katoaa kaupunkikuvasta.
Sisäurheiluhalli Hämeenkaari katoaa Hämeenlinnan katukuvasta kevään ja alkukesän aikana.
Purku-urakan tarjousten viimeinen jättöpäivä on perjantaina. Rakennuttajapäällikkö Pentti Kainulainen Linnan tilapalveluista sanoo, että tarjoukset käsitellään mahdollisimman nopeasti.
– Tavoitteena on, että purkutyöt käynnistyvät huhtikuun alussa ja valmista on heinäkuun alkuun mennessä.
Huonokuntoisen Hämeenkaaren lisäksi Hämeenlinnassa tänä vuonna purkulistalla ovat muun muassa Nummentien ja Jukolan päiväkodit.
Turvapaikanhakijoiden selviytymiskurssi opettaa: Karjalanpaistissa on sianlihaa
Mikkelin ammattikorkeakoulussa on käynnissä Survival Finnish –opintojakso, jonka osallistujat ovat Mikkelissä asuvia turvapaikanhakijoita.
Kielen oppimisen lisäksi selviytymiskurssilla tutustutaan kulttuurieroihin ja arkiaskareisiin Suomessa.
– Normaalisti suomen kielen kurssi on kansainvälisille opiskelijoille vapaaehtoinen lisäkurssi, mutta turvapaikanhakijoille kysymys on pakollisesta selviytymisen keinosta, pohtii oppilaidensa erilaisia lähtökohtia Survival Finnish -kurssin opettaja Elina Kiviranta.
Selviytymiskurssin ohjelmaan kuuluvat muun muassa kaupassa käynnin harjoittelu ja suomalaiseen luontoon tutustuminen. Arkipäiväiseltä itsestäänselvyydeltä tuntuva ruokakaupassa käynti voi aiheuttaa yllättäviä haasteita. Kurssilla olevat irakilaiset turvapaikanhakijat eivät syö sianlihaa.
– Ostosten teko ei ole välttämättä helppoa, vaikka osaisikin jo vähän kieltä: sika ja possu on sama asia, mutta mitä lihaa on karjalanpaisti tai viljapossu?
Asenne ratkaisee aina
Suomen kielen oppimista pidetään yleisesti haastavana, mutta ainakin Survival Finnish –kurssin oppilaat ovat sisäistäneet oikean asenteen.
– Minä rakastan suomen kieli, kun rakastaa ei ole vaikeaa, tiivistää kurssilla opiskeleva irakilainen Apash.
Pajalan kelvottomat kerrostalot herättävät ihmetystä
Puolitoista vuotta vanhat, asuinkelvottomat kerrostaloasunnot aiheuttavat ihmetystä Ruotsin Pajalassa. Kerrostalot hankittiin pikavauhdilla Kiinasta paikkakunnalle muuttavia kaivostyöntekijöitä varten. Rakennusvirheiden vuoksi asunnot ova jääneet tyhjiksi.
Ruotsin Pajalassa on 32 tyhjää asuntoa keskustan tuntumassa. Kerrostaloasunnot valmistuivat noin puolitoista vuotta sitten, mutta jäivät jo muutaman kuukauden jälkeen tyhjiksi koska asukkaat joutuivat muuttamaan taloista pois.
Pajalassa aluetta kutsutaan "Chinatowniksi". Kahden kaksikerroksisen talon 32 asuntoa rakennettiin Kiinassa ja ne koottiin Pajalaan noin puolitoista vuotta sitten.
Nopeasti ja halvalla Kiinasta
Pari vuotta sitten oli Pajalassa kaivosbuumi ja tarve uusille asunnoille oli suuri. Asuntoja piti saada nopeasti alueelle muuttaville kaivostyöläisille.
Kiinteistösijoitusyhtiö Balder ja rakennusyhtiö PEAB vastasivat haasteeseen ja perustivat yrityksen " ByggaBo i Pajala" joka tilasi kerrostalot Kiinasta.
Yhtiön edustajat perustelivat Ruotsin Radio Norrbottenille, että oli halvempaa sekä nopeampaa ostaa talot Kiinasta kuin Ruotsista tai Baltian maista.
Talojen valmistuttua asunnot vuokrasi yhtiöltä kunnallinen asuntotoimisto Pajalabostäder AB.
\- Aika pian asunnoissa tulivat rakennusvirheet esiin sen jälkeen kun asukkaat muuttivat niihin. Koska rakennuslevyt olivat märkiä niihin tuli halkeamia ja maali irtosi seinistä kun ne kuivuivat. Myös lämmitysjärjestelmä oli väärä, sanoo Magnus Pekkarinen, Pajalabostäder AB.n toimitusjohtaja.
Asunnot herättävät ihmettelyä 
\- Olen sitä mieltä, että talot kuuluvat Kiinaan, eivät tänne,  sanoo pajalalainen Birgitta Olsson.
\- Kävelen alueen ohi joka aamu. Kyllä on ankean näköistä kun on tyhjiä taloja. Vähän ehkä harmittaa koska siinä varmasti on mennyt rahaa hukkaan, sanoo Johanna Collen.
En oikein tiedä, muuta kyllä joskus asiat voivat mennä todella päin helvettiä, hymähtää Edwin Tornberg.
Ongelmataloista ehkä asuntoja pakolaisille
Pajalabostäder selvisi rakennusskandaalista lähes kuin koira veräjästä. Vakavien rakennusvirheiden vuoksi yhtiö saattoi purkaa sopimuksen joutumatta maksamaan mitään talon omistajille. Pois muutaneille vuokralaisille on annettu kahden kuukauden vuokra korvauksena.
Magnus Pekkarin mukaan talon omistajat ovat keskustelleet Ruotsin maahanmuuttoviraston kanssa asuntojen kunnostamisesta pakolaisille. Rakennusten tulevaisuus on kuitenkin yhä auki.
[SVT Norrbottenin allkuperäinen juttu Pajalan tyhjistä asunnoista.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nya-lagenheter-gapar-tomma-i-pajala)
LIVE: Mihin Suomen naiset yltävät MM-viestissä?
Oslon ampumahiihdon MM-kilpailussa on vuorossa naisten viesti. Suomi starttaa viestiin niin sanotusti kova pää edellä, sillä Kaisa Mäkäräinen on Suomen avausosuudella. Toisella osuudella nähdään Auli Kiskola, kolmannella Laura Toivanen ja ankkuriosuudella Sanna Markkanen. Lähetys viestistä alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.20. Voit seurata lähetystä tästä.
The Wrecking Crew on dokumenttielokuva maailman parhaista studiomuusikoista
Miten yksi bändi voi soittaa kaikilla levyillä? The Wrecking Crew on dokumenttielokuva maailman parhaista studiomuusikoista. 
Teemalla 15.7.2017 klo 20, Areenassa 30 päivää.
Motownilla oli **Funk Brothers**, länsirannikon soundin loi **The Wrecking Crew**. 1960–70-lukujen Los Angelesissa vaikuttaneiden studiomuusikoiden ansiolista on pökerryttävä. He soittivat muun muassa** Beach Boysin**, **Byrdsin**, **Righteous Brothersin**,** Associationin**, **Elvis Presleyn**,** Nat King Colen**, **Dean Martinin**, **Frank Sinatran**, **Nancy Sinatran**, **Cherin**, **Herb Alpertin**, **The Mamas & The Papasin**, **John Lennonin**, **Simon & Garfunkelin** ja **Monkeesin **levyillä, ja he loivat **Phil Spectorin** maailmankuulun äänivallin.
Lempinimen The Wrecking Crew saaneen löyhän ryhmän keskeisen jäsenen, kitaristi **Tommy Tedescon** poika **Denny Tedesco** teki studiomuusikoista intiimin ja informatiivisen dokumenttielokuvan, suurenmoisin soundein. Elokuvan ensimmäiset kuvat on taltioitu jo vuonna 1996, Tommy Tedescon vielä eläessä, mutta ensi-iltakierrokselle elokuva pääsi vasta vuonna 2015.
__The Wrecking Crew__ jatkaa komeasti rockin tuntemattomia sankareita esittelevien musiikkidokumenttien sarjaa. Teemalla on esitetty myös taustalaulajista kertova __20 Feet from Stardom__ ja alabamalaisista studiomuusikoista kertova __Muscle Shoals__.
Sessiokitaristien kuninkaaksi nimetyn Tommy Tedescon lisäksi "romutusryhmän" keskeisiä jäseniä olivat rumpali **Hal Blaine**, basisti **Carol Kaye** (joukon ainoa nainen) ja saksofonisti **Plas Johnson**. Jos nimet eivät sano mitään, kuunnelkaa __Be My Babyn__ alkutahteja, __Good Vibrationsin__ ja __The Beat Goes Onin__ bassokuvioita,__ Pink Pantherin__ fonia... Tai tv-sarjojen __Batman __ja __Mission: Impossible__ tunnusmusiikkia. Tai satoja muita hittejä joilla nämä muusikot soittavat.
**Glen Campbell** ja **Leon Russell** aloittivat studiomuusikkoina ennen kuin heistä tuli sooloartisteja, mutta useimmat Wrecking Crew'n huippumuusikot jäivät nimettömiksi. He soittivat nimetyn yhtyeen sijasta paitsi Monkeesin ja Associationin levyillä myös **Brian Wilsonin** johtamissa, Beach Boysin nimiin menneissä __Pet Sounds__ -sessioissa sekä Byrdsin __Mr. Tambourine Manillä__.
Wrecking Crew'n jäsenet tulivat yleensä jazzpiireistä, ja rockin pariin heidät toi raha. Muusikot olivat paitsi taitavia myös ahkeria, mistään studiokeikasta ei kieltäydytty, ja vaikkei nimi näkynyt levynkansissa, palkkioita kertyi. "Yhtenä vuonna tienasin enemmän kuin USA:n presidentti", Carol Kaye toteaa.
Denny Tedescon dokumenttielokuva valmistui jo vuonna 2008, mutta hänellä ei ollut varaa lunastaa esitysoikeuksia siinä käytettyyn runsaaseen musiikkiin. Elokuva jäi vain erikoisnäytösten ja festivaalien aarteeksi. Olisi ollut elokuvan aiheen ja eetoksen vastaista vähentää musiikkia tai ryhtyä tinkimään korvauksista. Sana kuitenkin kiiri, ja kiinnostus elokuvaa kohtaan kasvoi.
Lopulta päädyttiin tyylikkääseen ratkaisuun: elokuvan musiikkioikeudet kustannettiin joukkorahoituskampanjalla. Nyt elokuvassa soi upea musiikki juuri niin runsaasti kuin tekijät halusivat. Mukana on 110 kappaletta, ja 297 studiomuusikkoa sai niistä korvauksia.
Lopputekstien pyöriessä alkaa jo pyörryttää ääniraitaa kuunnellessa: nämä kuolemattomat hitit olivat siis niitä biisejä, jotka eivät mahtuneen varsinaiseen tarinaan...
Dokumenttielokuvan Suomen-ensi-ilta oli Teemalla maaliskuussa 2016. 

  **The Wrecking Crew, USA 2008/2015. Dokumenttielokuva, ohjaus Denny Tedesco. **
The Wrecking Crew on esillä myös dokumentissa **__Rockin klassikkolevyt: Pet Sounds__**.
__Artikkelia on muokattu 13.3.2016: kitaristi Bill Pitmanin nimi on lisätty kuvatekstiin. Uusintatiedot on lisätty 5.6.2017.__
Päivän pariskunta on Trubama, mutta näitä bromanceja seuraamme vähintään yhtä innoissamme
Bromance voi olla täysin platoninen – tai sitten ei. Juha Sipilä ja Alexander Stubb saattavat olla pelkkiä hallituskumppaneita, mutta Muumipeikon ja Nuuskamuikkusen välillä kipinöi taatusti.
Pitkiä katseita, helliä halauksia. Tämän hetken suloisimmasta parista ei ole epäilystäkään. Internet vahtaa nyt silmä kovana, kuinka _erityislaatuinen_ suhde Yhdysvaltain presidentillä **Barack Obamalla** ja Kanadan pääministerillä **Justin Trudeaulla** oikein on.
Esimerkiksi tähän tapaan:
Leikki sikseen. Trudeau on virallisella ja hyvin vakavalla valtiovierailulla Yhdysvalloissa keskustelemassa Obaman kanssa hyvin tärkeistä asioista, kuten ilmastonmuutoksesta. Lehtikuvaajat seurasivat harvinaislaatuista vierailua tiiviisti. Muutama taitavasti ajoitettu ja rajattu lehtikuva sai nettihassuttelijat innostumaan. [Trubamasta](https://twitter.com/search?src=typd&amp;q=%23trubama)tulee tuskin koskaan yhtä suosittu &quot;shippaus&quot; kuin Sherlock Holmesin ja John Watsonin liittoa odottavasta [Johnlockista](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Johnlock).
Meemin elinkaari on lyhyt, joten ennen kuin vitsi kuivuu kasaan, kehotamme kohdistamaan katseet seuraaviin ajankohtaisiin pareihin. Bromance ja womance ovat vahvasti läsnä.
1. Juha Sipilä ja Alexander Stubb
Hallituspuolueiden johtajien on tehtävä tiivistä yhteistyötä. Väkisinkin siinä suhde syvenee. &quot;Luottamus on sitä, että kaksi ihmistä menee samaan huoneeseen, katsoo toisiaan silmiin ja miettii miten Suomi saadaan nousuun&quot;, kommentoi kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubb** _Helsingin Sanomille_ viime keväänä. Fistbump puhukoon puolestaan.
2. Amy Poehler ja Tina Fey
**Amy Poehler** ja **Tina Fey** saattavat hyvinkin olla planeetan hauskin kaksikko. Muun muassa Saturday Night Livessä esiintynyt parivaljakko on todellinen womance-inspiraatio kaikille naisille.
3. Leonardo DiCaprio ja Kate Winslet
**Leo** ja **Kate**, aina ja ikuisesti. Yksi valkokankaan ikonisimmista pareista tapasi yli 18 vuotta sitten Titanicin kuvauksissa. Leo ja Kate ovat olleet ystäviä jo yli kaksi vuosikymmentä, eikä bromancella näy loppua. He kehuvat toisiaan haastatteluissa, auttavat toisiaan ja hassuttelevat haastatteluissa. Todellinen bromance!
4. Kirsi Alm-Siira ja Sara Chafak
**Sara Chafak** ehti lehtitietojen mukaan &quot;unohtaa suomen kielen&quot; lyhyehkön ulkomaanmatkansa aikana. Chafak lipsautti Radio Suomipopin haastattelussa useita englanninkielisiä ilmaisuja, ilmeisesti tahattomasti. _Partti, director, scripti, bad hairday, extreme, first of all, feel free to say._ Chafakin kielipäätä pilkattiin ympäri internetiä, mutta **Kirsi Alm-Siira** _stood up_ ja puolusti Chafakia [blogissaan](https://kirsialmsiira.wordpress.com/2016/03/07/mitas-me-kiusaajat/). Womance on _power._
5. Olavi Uusivirta ja Riku Nieminen
**Olavi Uusivirran** ja **Riku Niemisen** bromance syventynee entisestään, jos parivaljakko pääsee tekemään yhteistyötä _Ollaan vapaita_ -elokuvan yhteydessä. Nieminen näyttelee itsenäistymisestä ja vapaudesta kertovassa musiikkielokuvassa, Uusivirta puolestaan säveltää siihen musiikkia. Aiemmin he ovat esiintyneet yhdessä esimerkiksi Tavastialla Tahdon 2013 -tukikonsertissa.
6. Muumipeikko ja Nuuskamuikkunen
Muumipeikon ja Nuuskamuikkusen bromance lienee ikonisimpia fiktiivisiä ystävyystarinoita. Muumipeikko ihailee valtavasti vapaata ja itsenäistä Nuuskamuikkusta, mikä ei ole jäänyt huomaamatta myöskään meemimaakareilta. Vähän editointia, Brokeback Mountainilta pöllitty soundtrack taustalle ja kertomus Muumipeikon seksuaalisesta vapautumisesta on valmis.
7. Robin ja hoverboard
Pop-artisti **Robin**sai noin puoli vuotta sitten uuden parhaan ystävän, kun horverboard täytti popparin sydämestä puuttuneen palasen. Valitettavasti bromance taisi jäädä hieman lyhytikäiseksi. Hoverboard napsahti keskeltä, kun Robin intoutui temppuilemaan sillä turhan uhkarohkeasti.
8. Kanye West ja Kanye West
Eihän sitä käy kiistäminen. Muusikko **Kanye West** on ainakin omasta mielestään planeetan mahtavin mies ja melkolailla suurin renessanssinero sitten da Vincin. Mihin niin mahtava mies tarvitsisi muita ystäviä kuin itsensä?
Euroopan neuvosto: Puolan demokratia on vaarassa
Puola pyysi lausuntoa Euroopan neuvoston perustuslakiasioita käsittelevältä komissiolta. EU on ollut huolissaan Puolan hallituksen puuttumisesta perustuslakituomioistuimen ja median toimintaan.
Euroopan neuvoston alainen Venetsian komissio arvioi, että Puolan perustuslakituomioistuimen uudistaminen hallituksen haluamalla tavalla vaarantaisi oikeusturvan ja demokratian toiminnan.
Venetsian komissio on perustuslakiasioita käsittelevä asiantuntijapaneeli. Puolan hallitus pyysi komissiolta lausuntoa sen jälkeen, kun se oli joutunut tiukan arvostelun kohteeksi puuttumisesta tuomioistuimiin ja mediaan.
Hallitus muutti perustuslakituomioistuimen toimintaperiaatetta muun muassa siten, että päätöksentekoon vaaditaan useampia tuomareita kuin aiemmin. Lisäksi hallitus vaihtoi tuomareita ennen toimikauden päättymistä niin, että hallituspuoluetta edustavat tuomarit saivat enemmistön.
Tällä viikolla perustuslakituomioistuin päätti, että hallituksen lainmuutokset perustuslakituomioistuimen toiminnasta ovat perustuslain vastaisia.
Puolan apulaisulkoministeri Konrad Szymański sanoi ennen lausunnon julkaisua, että Puola aikoo kunnioittaa Venetsian komission suositusta.
Neljä arvokuljetusryöstön yrityksestä epäiltyä vangittu
Tiistaina poliisin kiinniottamista viidestä miehestä neljä on vangittu perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Yhden pidätettynä olleen poliisi on vapauttanut.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut todennäköisin syin neljä miestä, joita epäillään osallisuudesta Salon Suomusjärvellä tapahtuneeseen arvokuljetusryöstön yritykseen.
Yhden pidätettynä olleen poliisi on vapauttanut. Poliisin mukaan tutkinta jatkuu intensiivisesti ja asiasta tiedotetaan ensi viikolla lisää.
Arvokuljetusauton ryöstöyritys sattui kaksi viikkoa sitten Turun ja Helsingin välisellä moottoritieosuudella. Poliiisi suoritti ensimmäiset kiinniotot viime tiistaina pääkaupunkiseudulla ja Salon Kiikalassa.
Rattijuoppo kiinni Raumalla – puhalsi 4,6 promillea
Raumalla on jäänyt kiinni vahvassa humalassa ajanut rattijuoppo. Kuskin veressä oli 4,61 promillea alkoholia.
Poliisi on ottanut kiinni erittäin kovassa humalassa ajaneen rattijuopon Raumalla.
Yli 50-vuotias mies jäi poliisin haaviin Nortamonkadulla puolenpäivän aikaan. Hän puhalsi poliisin alkometriin peräti 4,61 promillen lukemat.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet asetettiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Vaarallinen määrä
4,61 promillen humala on vaarallinen, sillä jo yli neljän promillen humalassa hengitys vaikeutuu, verensokeri vähenee ja lämmöntuotanto heikkenee. Taju lähtee normaalisti jo alle neljän promillen humalassa.
75-kiloiselle miehelle 4,6 promillen humala syntyy juomalla 12 tunnissa 29 annosta alkoholia. Yksi annos on esimerkiksi pullo keskiolutta.
Viiden promillen humala johtaa keskimäärin kuolemaan. Paljon alkoholia pitkään käyttäneillä kynnys saattaa kuitenkin nousta. Nuorilla ja vähän alkoholia käyttäneillä tappava alkoholimäärä voi olla huomattavasti alhaisempi.
Kuvagalleria: Järeä jääseinä ja sulavat maastot
Maaliskuuta on eletty kuluneen viikon aikana varsin lauhoissa merkeissä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet paikoin jo jäistä vapautuneita vesiä ja monenlaisia jäämuodostelmia.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan suoraan verkkosivujen kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8732860).
Näin ihminen eli 1,8 miljoonaa vuotta sitten – tutkijat entistivät esi-ihmisten asuinsijan
Tansaniasta löytyneellä alueella oli lähde, joka tarjosi puhdasta vettä, ja eläimiä, joista saatu proteiini kasvatti aivoja ja edisti ihmisen evoluutiota.
Tutkijat ovat ensi kertaa laatineet kouriintuntuvan näkymän 1,8 miljoonan vuoden takaisesta maailmasta, jossa ihmisen suku otti varhaisia askeliaan. Esi-ihmisillä oli suojaisa paikka ja ruokaa, mutta myös paljon stressiä, sanovat yhdysvaltalaisen Rutgersin yliopiston tutkijat.
Nykyihmisen ja apinan välimuodolta näyttäneiden esi-ihmisten asuinpaikka on rakennettu Olduvain rotkosta nykyisestä Tansaniasta tehtyjen löytöjen perusteella. Tutkija ovat pyrkineet vuosia kestäneessä työssään laatimaan mahdollisimman alkuperäisen elinympäristön.
Vaikka esi-ihmisillä oli vettä, ruokaa ja jopa runsaasti teräväreunaisia kivityökaluja, mutta leppoisaksi elämää ei voi silti kutsua, sanoo professori Gail M. Ashley.
– Elämä oli hyvin stressaavaa, koska heidän täytyi kaiken aikaa taistella ruoastaan lihansyöjäeläinten kanssa, Ashley sanoo Rutgersin yliopiston [lehdistötiedotteessa](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-03/ru-ehh030916.php). Tutkimus on julkaistu tiedelenti [Pnasissa](http://www.pnas.org/content/110/4/1167.abstract).
Palmuja ja akaasioita, leijonia ja norsuja
Nyt kun alue on valmis, sen odotetaan hyödyttävän tutkimusta kokemuksilla siitä, millaista esivanhempiemme elämä oli. Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, miten ruoka – etenkin proteiini – hankittiin.
Paikan löysi vuonna 1959 Mary Leakey, yksi paleoantropologian uranuurtajista. Ashley on tutkinut paikkaa jo 20 vuotta. Kaivausten lisäksi alueelta on otettu maanäytteitä hiilen isotooppianalyyseja varten. 
Ne osoittivat, että alueella oli aikoinaan lähde sekä niin kosteikkoa ja metsää kuin ruohikkoa. Metsässä kasvoi palmuja ja akaasioita. Eläimistössä puolestaan oli muun muassa kirahveja, norsuja ja antilooppeja.
Yllättävä löytö oli tulivuoren sylkäisemä ohut tuhkakerros, jonka suojissa orgaaninen aines on säilynyt. Kävi samoin kuin Pompeijissa, Ashely vertaa.
Liha on kynnyskysymys
Luulöydöt kertovat, että asukkaina oli kaksi varhaista ihmislajia. Toinen oli roteva ja melko pieniaivoinen Paranthropus boisei, ja toinen kevytrakenteisempi ja aivojensa koolta ihmisen sukupuuhun osuvampi Homo habilis, Ashley kertoo. Molemmat olivat 1,35–1,65 metrin mittaisia ja elivät todennäköisesti 30–40-vuotiaiksi.
Eläinten luita löytyi tuhansittain, mistä tutkijat päättelevät, ettei kyseessä ollut satunnainen leiri. Varsinaisia pysyviä asuinpaikkoja ihmiskunnalla ei tuohon aikaan ollut, mutta lähteen vuoksi alueella luultavasti käytiin taajaan.
Myös puusto oli eduksi. Asukkaat luultavasti raahasivat saaliinsa tai löytämänsä raadot metsän suojiin, sillä lihan perään olivat myös leijonat, leopardit ja hyeenat. Varastelu lienee toiminut myös toisin päin: ihmiset kävivät nappaamassa raatoja, joiden syöminen oli jäänyt pedoilta osin kesken.
– Lihansyönti on keskeinen kysymys ihmisen kehityksessä. Oletamme, että aivojen koon kasvu ja koko evoluutio olivat sidoksissa siihen, että proteiinia saatiin entistä enemmän, Ashley sanoo.
Voitto kiertänyt Saksaa tänä talvena – historian kymmenes MM-kulta hakusessa 
Saksa on hallitseva maailmanmestari naisten ampumahiihtoviestissä, mutta joukkue ei ole voittanut tällä kaudella yhtään viestikisaa maailmancupissa. Tämän kauden maailmancupissa on hiihdetty neljä viestiä ja niissä on saatu neljä eri voittajaa.
Naisten viestimestaruuksia on jaettu MM-kisoissa 25 kertaa ja viestin muoto on muuttunut vuosien varrella pariin otteeseen. Aluksi viesti oli 3x7,5 kilometriä, tämän jälkeen 4x7,5 kilometriä ja vuodesta 2003 eteenpäin naiset ovat hiihtäneet 4x6 kilometriä.
Saksa on ollut MM-kisoissa naisten viestissä suurin voittaja, sillä se on voittanut yhdeksän MM-kultaa, neljä hopeaa ja kolme pronssia. Neuvostoliitto voitti aikoinaan kahdeksan maailmanmestaruutta, mutta ei muita mitaleita. Venäjällä sen sijaan on plakkarissaan viisi kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. 
Norja on viestitilastoissa toisena kahdella MM-kullalla, kuudella hopealla ja viidellä pronssilla. Venäjän eteen kiilaa vielä Ranskakin, vaikka maa ei ole saavuttanut vielä yhtään maailmanmestaruutta, mutta sillä on kuusi hopeaa ja neljä pronssia. Ukrainalla taasen on neljä hopeaa ja kolme pronssia.
Viimeisestä seitsemästä MM-kullasta Saksa on voittanut viisi ja näin kävi myös Kontiolahden kisoissakin. Saksa ei kuitenkaan ole pystynyt voittamaan tällä kaudella yhtään niistä neljästä viestistä, jotka on kilpailtu maailmancupissa. Jokaisessa tämän kauden maailmancupin naisten viestissä on ollut eri voittaja: Hochfilzenissä voitti Italia, Ruhpoldingissa Ukraina, Anterselvassa Ranska ja Presque Islessä Tshekki.
Kotiyleisön edessä kilpailevalla Norjalla on suuret menestyspaineet niskassaan, vaikka tilastot eivät lupaile mitalia. Norja ei nimittäin ole päässyt palkintosijoille viimeisessä 10 maailmancupin viestissä. Edellisen kerran Norjan naiset pääsivät palkinnoille tammikuussa 2014, jolloin se sijoittui toiseksi Ruhpoldingissa.
Suomen naiset juhlineet mitalejakin
Suomen naiset eivät ole juhlineet viestissä viime vuosina. Vuonna 2011 Suomi sijoittui Hanti-Mansijskin MM-kisoissa 10:nneksi kokoonpanolla Mari Laukkanen – Sarianna Repo – Laura Toivanen – Kaisa Mäkäräinen, mutta enimmäkseen joukkueen sijoitus on ollut tätä huomattavasti huonompi. 
Lähihistoriassa Suomi on sijoittunut kaksi kertaa 6:nneksi (2003 Hanti-Mansijsk ja 1999 Kontiolahti) sekä kerran 7:nneksi (2000 Oslo), mutta Suomi on päässyt naisten MM-kisahistoriassa juhlimaan mitalejakin. 
Ensimmäistä kertaa tämä tapahtui vuonna 1985, jolloin Pirjo Mattila, Teija Nieminen ja Tuula Ylinen toivat Suomelle pronssia. Toisen viestipronssin toivat Mattila, Seija Hyytiäinen ja Tuija Vuoksiala vuonna 1990 ja samaiselle sijalle Suomi päätyi myös Naganon olympiavuonna 1998 Hochfilzenin MM-joukkuekisassa kokoonpanolla Katja Holanti – Tiina Mikkola – Mari Lampinen – Sanna-Leena Perunka.
Liput Vaasan Sportin pudotuspeliin TPS:ää vastaan vietiin käsistä
Lippujono Vaasan Sportin toimiston edessä oli melkoinen, kun liput historialliseen pudotuspeliin tulivat myyntiin.
Vaasan Sportin sunnuntainen kotiottelu TPS:ää vastaan myytiin kutakuinkin loppuun nopeasti. Jono lipunmyyntitoimiston ulkopuolella kiemurteli pitkälle ulos, kun liput tulivat myyntiin aamukymmeneltä.
Jonkin verran lippuja on vielä varattuna TPS:n kannattajille, ja jos ne eivät kaikki mene, joitakin lippuja saattaa vielä tulla jakoon. Toimitusjohtaja Tomas Kurténin mukaan ruuhkaa osattiin odottaa. Vaikka loppuunmyyty ottelu on tietysti myös plussaa taloudelle, urheilullinen merkitys on Kurténin mukaan vielä paljon suurempi.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Vaasan Sport kohtaa siis Turun Palloseuran. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran huomenna lauantaina Turussa ja sunnuntaina pelataan kotipeli Vaasassa.  Puolivälieriin pääsee kahdella voitolle. 
Vaasan Sportin fanit ovat lähdössä pudotuspeleihin isolla joukolla, kun kaksi bussilastillista Sportin faneja suuntaa lauantaina Turkuun.
Poliisi epäilee: Nakkilan kuolemantapaukseen liittyy useampia henkilöitä
Poliisin aiemmin vangitsemaa henkilöä epäillään edelleen henkirikoksesta. Poliisin mukaan yleisövihjeet ovat vahvistaneet poliisin käsitystä tapahtumien kulusta Nakkilan Arantilassa vuonna 2003.
Poliisi epäilee, että Nakkilassa yli kymmenen vuotta sitten tapahtuneeseen kuolemantapaukseen liittyy useita henkilöitä.
Poliisi tutkii Nakkilan Arantilassa vuonna 2003 sattunutta nuoren miehen kuolemaa henkirikoksena. Tapaukseen liittyen on ollut vangittuna yksi henkilö, mutta hänet vapautettiin kohtuullisuussyistä. Tutkinnanjohtajan Toni Sjöblomin mukaan häntä epäillään edelleen teosta.
– Hänen lisäkseen poliisin epäilyt siitä, että tekoon liittyy useampia henkilöitä ovat vahvistuneet.
Poliisi ei halua tässä vaiheessa tutkintaa kommentoida, kuinka monesta ihmisestä on kyse.
Uudet vihjeet vahvistaneet epäilyjä
Yleisöltä saadut vihjeet ovat tutkinnanjohtajan mukaan vahvistaneet poliisin käsitystä tapahtumien kulusta ja siitä, että kyseessä on henkirikos.
– Saamamme vihjeet ovat motivoineet jatkamaan esitutkintaa, Toni Sjöblom toteaa.
Nuoren miehen kuolemaa tutkittiin alun perin normaalina kuolemansyyntutkintana. 13 vuotta myöhemmin epäilyt rikoksesta nousivat esiin poliisin saamien uusien tietojen perusteella.
Historia: Mustien faraoiden nousu
TV1 maanantaina 21.3.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 26.3. klo 11.35
Yle Areenassa 30 päivää
Noin 800 eKr. Kushin valtakunta valloitti mahtavan Egyptin ja asetti valtaan omat faraonsa. Nämä faraot olivat hallitsijoina lähes sata vuotta.
Amerikkalaisdokumentissa asiantuntijat selvittävät näiden mustien faraoiden historiaa. Mitä uudet Sudanissa tehtävät kaivaukset paljastavat Kushin dynastiasta?
Rise of the Black Pharaohs. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2014.
Viljelijä neuvoo katsomaan peiliin: pellosta on maksettu liikaa  
Maan talous on taantumassa, mutta maatalous on vähintään yhtä suurissa vaikeuksissa. Porvoolainen maatalousyrittäjä huokaa, että kaikki muuttui, kun Suomi liittyi EU:hun.
Tilojen taakkana on monta murhetta, mutta yksi puhutuimmista on peltomaan hinta. Viljelijöiden mielestä Suomessa peltojen hinnat ovat karanneet lapasesta. Tilojen kasvussa on tullut seinä vastaan. 
Maatalousyrittäjä Markus Johansson Porvoosta sanoo, että viljelijöiden on myönnettävä myös omat virheensä. Joissakin tilanteissa peltomaasta on maksettu liikaa miettimättä kaikkia seurauksia.    
– Kyllä pellosta on varmasti maksettu paikoin liikaa. Niillä alueilla, missä tilakoko on suurentunut voimakkaasti, lisämaan hinta on noussut liian nopeasti. Kun maatalous on ajautunut kannattavuusvaikeuksiin, yksittäiset tilat kärsivät nyt kalliista ostoista, Johansson pohtii.
Toisaalta lisämaatakin tarvitaan, mutta jokaisen tilan on tykönään mietittävä, mikä on maksukyky. Ja pellon ja metsämaan hankinta on aina pitkän tähtäimen hankintaa.
– Meillä on niin erilaisia omistajia ja viljelijöitä. Osa on velattomia ja osa joutuu ostamaan lisämaata pelkästään velalla. Joku on voinut olla liian optimistinen tulevaisuuden suhteen.
Oheisessa tilastossa täytyy huomata, että se kertoo vain vapailla markkinoilla tehtyjen kauppojen hinnoista. Enimmäkseen pellot vaihtavat omistajaa kuitenkin sukupolvenvaihdoksissa.
Mutta siitä ei päästä yli eikä ympäri, että peltomaa maksaa maltaita ainakin hyvillä paikoilla. Luonnollisesti Varsinais-Suomessa tuotantoedellytykset ovat aivan eri luokkaa kuin vaikkapa Keski-Suomessa. Rehevä maa, lähes välimerellinen ilmasto ja suuret viljelyalat näkyvät sitten hinnoissa. 
Johanssonin mukaan peltomaan hinnan pysyminen korkealla on johtanut jo siihen, että kiinnostus ostaa maata on pienentynyt,
Markus Johansson sanoo, että ennen EU-jäsenyyttä asiat olivat ainakin joiltakin osin paremmin. Kansallisen maatalouspolitiikan vallitessa yrittäjät pystyivät suunnittelemaan toimintaansa paremmin kuin nykyisin.
– EU:n myötä tulivat nämä globaalit markkinat, mikä on vaikuttanut maatalouteen voimakkaasti. Alan kannattavuus on koko ajan huonontunut. Kaiken lisäksi Venäjän markkinoilla on laitettu ovet kiinni.
Markus Johansson suhtautuu pessimistisesti maatalouden tulevaisuuteen. Hyvin koulutetut jatkajat ovat vähissä.
– Uudempi sukupolvi miettii varmasti muita ammatteja. Tämä on luultavasti jatkossa yhä enemmän vain sivuelinkeino kasvinvilljelypuolella.
Ruoka-Battle: Onko suhteemme eläimiin muuttumassa? Keskustelu ruoantuotannon eettisyydestä kävi kuumana
Oletko valmis syömään hyönteisiä? Selviäisitkö ilman lihaa? Söisitkö ulkomailla ollessasi koiraa ta marsua? Keskustelua ja mielipiteenmittausta ruoka-Battlen ympäriltä. Tätä mieltä olivat noin **[5200 kyselyyn vastannutta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/voisitko-tappaa-ruokasi-tai-maistuuko-geenimuunneltu-tomaatti-vastaa-battlen)** ja #ylebattle-tunnisteella Twitterissä kommentoineet.
Kestääkö ympäristö lihantuotantoa?
Poimintoja #ylebattle-tunnisteella käydystä keskustelusta
Mikä on suomalaisen ruoantuotannon tulevaisuus? 
Mikä on eläimen arvo ruoantuotannossa?
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Tekijät
Ohjelmaa tekee kolme miestä, joiden suhde tietotekniikkaan ja verkkoon on pitkä ja pakkomielteinen.
**Olli Sulopuisto** on vapaa [toimittaja](http://nonfiktio.fi), joka kirjoittaa tietokoneista muun muassa Helsingin Sanomiin, Mikrobittiin, Tiviin ja internettiin. Muina aikoina hän [kuuntelee podcasteja](http://jakso.fi) tai nauhoittaa niitä. Hänen .bashrc-tiedostossaan on 73 riviä. Twitterissä tunnuksella [@osulop](http://twitter.com/osulop)
**Panu Räty** on toimittaja, editoija ja kouluttaja, joka on rakentanut oman Linux-jakelun. Hänen työpöydällään on samanaikaisesti käynnissä vähintään kolme tietokonetta. Silloin kun Räty ei ole [internetissä](http://panuraty.fi), hän istuu jalat ristissä meditointityynyllä. Twitterissä tunnuksella [@panuraty](http://twitter.com/panuraty)
**Kari Haakana** on Yle Areenan palvelupäällikkö. Ennen Yleä hän oli toimittajana, toimitussihteerinä ja toimituspäällikkönä Tietokone- ja ITviikko-lehdissä. Vapaa-aikanaan hän harrastaa toisen maailmansodan aikaisia tankkeja ja [Ruotsin kuningasperhettä](http://iheartcarlgustaf.tumblr.com). Haakana kirjoittaa myös kolumneja MikroBitti-lehteen. Twitterissä tunnuksella [@karde](http://twitter.com/karde)
Ohjelman tunnusmusiikin on säveltänyt **Juha Jaakkola**.
* * *
Lopuksi Tampereen yliopiston Elli-tietokone esittää __Säkkijärven polkan__ vuonna 1968.
Metsäosakeyhtiö ei tuo verotuloja eikä työntekijöitä Rovaniemelle
Metsähallitus on yhtiöittämässä puukaupan ja korjuun, ja uuden Metsätalous Oy:n kotipaikaksi on tulossa Rovaniemi. Metsähallituksen mukaan kyse on valtion myönteisestä eleestä pohjoiselle metsätaloudelle. Myös Pilke-toimistorakennus saisi nyt vihdoin olemassaololleen oikeutuksen. Sen sijaan henkilöstöä tai verovaroja ei Rovaniemelle muutossa tule.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta kertoi torstaina hyväksyneensä mietinnön, jossa Metsähallituksen puukauppa ja korjuu yhtiöitetään. Se tulee uuden tytäryhtiön, Metsätalous Oy:n vastuulle ja samalla yhtiön kotipaikaksi tulee Rovaniemi.
Eduskunta ottaa asiaan kantaa metsähallituslain käsittelyssä ensi viikolla.
– Kyllä tämä tavallaan turvaa Rovaniemen Pilke-toimistorakennuksen olemassaolon tulevaisuudessakin. Vanhan Metsähallituksen aikana oli kriittisiä ääniä siitä, mikä Pilkkeen asema tulee olemaan, Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen.
– Kyllä sillä merkittävä symbolinen merkitys on, että missä yhtiön kotipaikka sijaitsee, sanoo puolestaan Metsähallituksen metsätalouden nykyinen johtaja Jussi Kumpula.
– Päätös vahvistaa pohjoisen metsätalouden merkitystä ja Pilkkeen asemaa luonnonvarojen puolestapuhujana, Kumpula lisää.
Kumpulan mukaan Rovaniemelle ei ole siirtymässä työntekijöitä muista Metsähallituksen toimipisteistä.
– Tälläkin hetkellä meillä on hyvin hajautettu tämä organisaatio. Metsätalous toimii 42 paikkakunnalla Suomessa ja niistä Rovaniemi on selvästi suurin. Kovin vaikea on nähdä että yhtäkkiä siirrettäisiin väkeä Rovaniemelle jostakin muualta.
Ei todennäköisesti lisää Rovaniemen verotuloja
Rovaniemi on Vantaan Tikkurilan jälkeen jo nyt suurin ja vahvin toimipiste. Ja Rovaniemellä on jo nyt hyvin vahva miehitys, Kumpula sanoo.
– Ja metsätalouden osalta se on kaikista vahvin toimipaikka. Jos katsotaan kokonaisuutena, niin varmasti tässä osakeyhtiömaailmassakin toimihenkilöiden määrä ja koko henkilömäärä vähenee tästäkin eteenpäin.
Kyse ei kuitenkaan ole laajamittaisista irtisanomisista vaan enemmänkin siitä, ettei eläköityneiden tilalle välttämättä palkata uusia työntekijöitä, vakuuttaa viestintäjohtaja Mäkinen.
Verotuloja Rovaniemen kapungille ei todennäköisesti tule herumaan nykyistä enempää.
– Näyttää siltä, että Metsähallitusta ja uutta yhtiötä tullaan kohtelemaan hieman eri tavalla verotuksessa mitä normaalia osakeyhtiötä, Jussi Kumpula sanoo. Metsähallituksen verojen jakoperuste pysynee nykyisellään.
Kunnat saanevat jatkossakin rahaa sillä perusteella, kuin paljon niillä on metsähehtaareita ja kuinka paljon puustoa hakataan.
– Näyttäisi ainakin tämän perusteella, että Rovaniemen kunnalle ei tule muutosta tai etua, Jussi Kumpula summaa.
Traktorimielenosoittajat lähtivät kotimatkalle – liikenne rullaa taas 
Mielenosoitus keräsi Senaatintorille tuhansia mielenosoittajia ja satoja traktoreita eri puolilta Suomea.
Maanviljelijöiden mielenilmaus päättyi Senaatintorilla ja viimeisetkin liikennesumput helpottavat keskustassa. Traktorit suuntaavat parhaillaan kohti kotiseutujaan.
Liikenneviraston tieliiikennelaitokselta suositeltiin aamupäivällä Ylelle, että työmatka-autoilijat lähtisivät mahdollisuuksien mukaan töistään joko ennen kello kahta tai sitten vasta kello neljän jälkeen.
Mielenosoitus keräsi Helsingissä Senaatintorille tuhansia mielenosoittajia ja satoja traktoreita eri puolilta Suomea.
OneCoinia ei näy vieläkään, mutta rikastuneita pitäisi olla tuhatmäärin
Hei, kaikki te 17 500 OneCoiniin sijoittanutta suomalaista! Voisitteko ystävällisesti kertoa, kuinka paljon olette jo rikastuneet OneCoinilla ja miten? Teitä pitäisi olla jo tuhansia, jotka olette kotiuttaneet voittoja tai ainakin testanneet järjestelmää.
Kysyn tätä julkisesti, koska anonyymien nettikommenttien todistusarvo on kovin vähäinen. Eli kaipaan tarinoitanne siitä, miten OneCoin on talouttanne konkreettisesti muuttanut. Naputelkaa tämän jutun kommenttikenttään tai lähettäkää sähköpostia: matti.toivonen@yle.fi.
Veto päättyi ratkaisemattomaan
Omasta mielestäni OneCoinissa on erittäin paljon huijauksen piirteitä. Jopa niin paljon, että  täysin tavoistani poiketen löin vetoa.
Helmikuussa 2015 löimme "pienestä kahvista" vetoa OneCoin-matkasaarnaaja **Tommi Vuorisen** kanssa siitä, kumman kryptorahalompakko on syksyllä pulleampi. Veto venyi tämän vuoden puolelle ja päättyi 3.3. 2016  ongelmallisesti, koska vedon omasta mielestään voittaneen Tommin seitsemällä OneCoinilla (+950% vuodessa) ei voi ostaa mitään. Noteeraus on OneCoinin omasta pörssistä, joka haastattelun tekohetkellä ei toiminut.
Oman 16967 bitcenttini (+88%) ostovoimalle (6,60€) oli vaikea löytää kohdetta. Sai sillä sentään Helsingissä pienen tuopin olutta.
Kryptovaluutat tulevat ja menevät - lohkoketju jää
Kryptovaluuttoihin - myös OneCoiniin, jos se joskus syntyy - voidaan palata, kun aihetta ilmenee. Vaikkapa sitten, jos bitcoin tulee liian suosituksi ja hyytyy. Tai sitten, kun valuutan kehittäjät lakkaavat lopullisesti leikkimästä keskenään.
Sillä välin: tutustukaa kryptovaluuttojen perustana olevaan lohkoketjumenetelmään, jota finanssiala ja isot informaatiotekniikkayhtiöt tutkivat suurella innolla.
Siitäkään ei suoraan rikastu, mutta voi olla mielenkiintoista seurata, kuinka erilaisten keskitettyjen järjestelmien käyttäjät reagoivat hajautetun kirjanpidon mahdollisuuksiin. Tai mahdottomuuksiin.
Bulgarialainen perheyritys?
OneCoinin taustasta saa lisää tutkittua tietoa mm. Ylen tv-uutisista. **Jyri Hännisen** [jutussa](http://yle.fi/uutiset/haluatko_tehda_miljoonan_kuukaudessa__uusi_virtuaalivaluutta_muistuttaa_pyramidihuijausta/8736938) selviää mm. se, että rahavirta Suomestakin kulkee Bulgariaan, OneCoinin perustajan **Ruja Ignatovan** äidin hallinnoimaan yhtiöön.
Katso verkostomarkkinoija Tommi Vuorisen haastattelu 3.3. 2016 kokonaisuudessaan (6'40'') tästä:
Lisää kryptovaluutoista
Tietokirjailija **Petteri Järvinen** on sanaillut yli vuoden OneCoin-uskovaisten kanssa: lue esim. blogit [OneCoin satuja](http://pjarvinen.blogspot.fi/2016/03/onecoin-satuja.html) ja OneCoin [yksi vuosi myöhemmin](http://pjarvinen.blogspot.fi/2016/02/onecoin-yksi-vuosi-myohemmin.html).
Poliisin [näkemys](https://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/tiedotteet/1/0/krp_on_selvittanyt_onecoin-virtuaalirahaa_41044) OneCoinista (tiedote kannattaa lukea kokonaan).
Brittijournalisti käy OneCoin-[myyntitapahtumassa](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/who-wants-onecoin-millionaire-you-7346558). (englanniksi)
Bitcoin-kehittäjä Mike Hearnin tammikuinen [näkemys](https://medium.com/@octskyward/the-resolution-of-the-bitcoin-experiment-dabb30201f7#.ninakyai1) kryptovaluutan ongelmista. (englanniksi)
HS:n [juttu](http://www.hs.fi/talous/a1452915445774) Mike Hearnin vetäytymisestä: "Bitcoin on epäonnistunut kokeilu".
OneCoinin oma "[pörssi](http://www.xcoinx.com/)"
[Video](http://www.investopedia.com/video/play/what-is-a-pyramid-scheme/) verkostomarkkinoinnin ja pyramidihuijauksen eroista Investopediasta (englanniksi).
Lisää lohkoketjumenetelmästä
Toronton pörssi [rekrytoi](http://www.reuters.com/article/us-tmx-grp-tech-managementchanges-idUSKCN0W62HL) bitcoin-asiantuntijan. (englanniksi)
Lohkoketjua tutkivassa rahoitusalan tekniikan kehitysyhtiössä (http://r3cev.com/blog/) mukana myös [Nordea](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2015/10-28-15h17-nordea-mukaan-uraauurtavaan-kumppanuuteen.html) ja [OP-ryhmä](https://www.pohjola.fi/pohjola?cid=-1836&srcpl=3).  
Pankkien roolista R3:ssa juttu [tässä](http://r3cev.com/press/2016/3/3/r3-completes-trial-of-five-cloud-based-emerging-blockchain-technologies-with-40-bank-consortium-members). (englanniksi)
Muokattu 15.3. 2016: Päivitetty artikkelin hakutietoja.
Otsonikadon syntyminen Lapin ylle ratkeaa lähipäivinä
Otsonikadon merkkejä ei toistaiseksi ole, mutta vasta parin viikon päästä selviää, toistuuko viiden vuoden takainen otsonikato. Maapallon otsonikerroksen ennakoidaan toipuvan kokonaan vuoteen 2050 mennessä. Lapissa toipuminen kestää parikymmentä vuotta kauemmin.
Otsonikerros on ohuimmillaan napa-alueiden tuntumassa. Etelänavan yllä vuonna 1985 havaittu otsoniaukko on toistunut vuosittain. Pohjoisnavan liepeillä otsonipitoisuudet taas ovat vaihdelleet paljonkin ja esimerkiksi Suomessa on koettu otsonikato viimeksi vuosina 2011 ja 2005.
– Vuoden 2011 otsonikato syntyi maaliskuussa, joten elämme juuri nyt niitä aikoja, jolloin tämäntyyppinen otsonikato syntyy, jos on syntyäkseen. Muutama viikko täytyy nyt seurata ja katsoa, miten tilanne kehittyy, toteaa tutkimusprofessori Erkki Kyrölä Ilmatieteen laitokselta.
Otsonikadon syntyminen riippuu pohjoisnavan ympärillä pyörivän polaaripyörteen liikkeistä. Jos se hajoaa, otsonikatoa ei synny. Jos se taas jämähtää paikoilleen, otsonia tuhoavilla aineilla on aikaa vaikuttaa ja ultraviolettisäteilyltä suojaava otsonikerros alkaa ohentua.
Otsonikerrosta ohentavat eniten freonit, joita käytettiin vuosien ajan kylmälaitteissa ja ponnekaasuna. Etelämantereen otsoniaukon paljastuttua ne kiellettiin Montrealin sopimuksella 1989.  Freonien hajoamiseen ilmakehässä kuluu vuosikymmeniä, joten ne vaikuttavat otsonipitoisuuksiin yhä. Ilmakehän virtaukset siirtävät freoneja päiväntasaajalta napa-alueille.
Otsonipitoisuudet kääntyivät kasvuun 
Kyrölä kertoo, että otsonikerroksen toipuminen ennalleen eli vuoden 1980 tasoon kestääkin napa-alueilla parikymmentä vuotta kauemmin kuin muualla. Lapin ja Etelä- Suomenkin välillä on eroa otsonikerroksen paksuudessa. Maapallon vyötärönseudulla otsonikerroksen arvioidaan toipuvan tämän vuosisadan puoliväliin mennessä.
– Otsonikerros on lähtenyt hitaaseen toipumiseen vuosituhannen vaihteen jälkeen. Tähän mennessä kyse on muutamien prosenttien muutoksista, mutta parempaan päin mennään.
Otsonipitoisuuksista on saatu tarkkaa dataa eri puolilta maapalloa satelliittien ja esimerkiksi Sodankylästä, Lapin ilmatieteellisestä tutkimuskeskuksesta lähetettyjen havaintopallojen avulla.  Ennen 1980-lukua otsonipitoisuuksia mitattiin maan pinnalta, mutta Kyrölän mukaan noidenkin mittausten tulokset ovat riittävän luotettavia.
Otsonikerroksen paksuuden vaikutus UV-säteilyn määrään on kaiken kaikkiaan pientä. Eniten siihen vaikuttaa sijainti maapallolla, vuodenaika ja vuorokauden aika. Lapin hohtavilla maalishangilla aurinkolasit ovat paikallaan, mutta paljon suurempi riski on lomaansa Välimerellä viettävillä.
Ajankuvat vei aikamatkalle isovanhempien ja vanhempien lapsuuteen
Lastenohjelmassa tutustuttiin 2000-luvun lasten isovanhempien ja vanhempien leikkeihin ja ajanvietteisiin 1950–1970-luvuilla. Tähän artikkeliin on valikoitu sarjan jaksoja, joissa käsitellään viisi- ja kuusikymmentälukujen ilmiöitä radiosta ja televisiosta aina avaruusleikkeihin. __Ajankuvissa__ käsiteltyjä aiheita syventävät samoista ilmiöistä kertovat aikakausien aidot tv- ja radio-ohjelmat.
Vuonna 2003 tehdyssä lastensarjassa on yhteensä 19 osaa, jotka ovat kaikki katsottavissa **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-928942)**. Jaksojen aiheet oli dramatisoitu lasten näytteleminä, aikuisia ei sarjassa vilahtele.
1950-luvulla oli jännittävää saada paketti Amerikan-sukulaiselta
Ensimmäisissä jaksoissa keskitytään lasten maailmaan 1950-luvulla. Aluksi tutustuttiin Amerikan pakettiin. Lapset innostuvat kuullessaan, että Amerikan **Anna**-täti on lähettänyt taas jotain jännittävää.
”Paljon suomalaisia oli muuttanut Amerikkaan, ja kerrottiin, että siellä on hyvät oltavat”, sarjan kertoja lausuu.
[Sydämeni laulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/11/sydameni-laulu-puki-kuviksi-amerikansuomalaisten-hymyn-ja-tyon)
  [Amerikkaa suomalaissilmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/23/suomalaismeininkia-amerikassa-1940-luvulla)
  [Amerikan-setä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/13/amerikan-seta)
Tosiaan, moni suomalainen oli lähtenyt rapakon taa etsimään parempaa elämään. **Arvo Tamminen** koosti amerikansuomalaisista komean dokumentin __Sydämeni laulu__ vuonna 1948. Siinä korostettiin suomalaisten työteliäisyyttä ja kotiseuturakkautta.
Elämä Amerikassa oli kovin erilaista kuin sodanjälkeisessä Suomessa. Tammisen lyhytfilmissä __Amerikkaa suomalaissilmin__ (1949) ihailtiinkin edistyksellistä maata: siellä tiet olivat tasaisesti päällystettyjä ja leveitä. Amerikansuomalaisilla tuntui siis pyyhkivän hyvin. Jos suomalaisella löytyi uusia vaatteita tai vempeleitä, saatettiin usein epäillä, että uutuksien takana olisi äveriäs Amerikan-sukulainen, kuten käy ilmi tietoiskusta __Amerikan setä__ (1961).
Radiosta kuunneltiin Markus-sedän Lastentuntia koko perheen voimin
__Ajankuvien__ toisessa osassa ihmeteltiin perheen uutta radiota. Lapsiperhe päätti ostaa keskihintaisen radion, vaikka markkinoilla oli jo paljon kalliimpiakin vehkeitä. Äiti somistaa radion pitsiliinalla, minkä jälkeen koko perhe kerääntyy kuuntelemaan **Pekka Lipposen** seikkailuja ja **Markus**-sedän __Lastentuntia__.
[Markus-sedän Lastentunti Lohjalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/01/markus-sedan-lastentunti-lohjalla)
  [Radiopioneerit tamperelaisella ullakolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/radiopioneerit-tamperelaisella-ullakolla)
  [Radio-ohjelmien tunnussäveliä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)
Lempeä-ääninen **Markus Rautio** oli yksi radion varhaisaikojen [suosituimpia radiopersoonia](http://yle.fi/uutiset/markus-seta_oli_suomen_ensimmainen_mediapersoona/7819185). Hänen juontamaansa __Lastentuntia__ Yleisradio lähetti perustamisvuodestaan 1926 aina vuoteen 1956 saakka. Itse radiolähetykset alkoivat Suomessa jo vuonna 1923, eli kolme vuotta ennen Yleisradion perustamista. Silloin radiopioneeri **Arvi Hauvonen** lausui historialliset ensisanat tamperelaisella ullakolla 1. marraskuuta 1923. Hauvinen muisteli näitä tapahtumia haastattelussa vuonna 1963. Yleisradion perustamisen 1926 jälkeen Hauvosen ja muiden radiopioneerien toiminta Tampereella siirtyi vähitellen Yleisradion määräysvaltaan. Vuosien varrella Yle on lähettänyt monituisia radio-ohjelmia, joiden tunnussävelet ovat jääneet kuuntelijoiden mieliin. Yksi ikimuistoisimmista on __Metsäradion__ tunnusmusiikki.
Pikkuautoharrastuksen suosio on säilynyt
Pikkuautoilla leikkiminen ja autokuvien keräily oli kovin suosittua puuhaa 1950-luvulla.
”Värikkäitä kuvia sai kahvipaketeista, ja ne liimattiin autokirjaan vastaavan mustavalkoisen kuvan paikalle”, kertoja kertoo __Ajankuvien__ kolmannessa osassa.
[Sähköautoradalla kisa on totista mutta vauhti vaaratonta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/sahkoautoradalla-kisa-totista-mutta-vauhti-vaaratonta)
  [Kuulaiva vei voiton koululaisten sähköautokisassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/kuulaiva-vei-voiton-koululaisten-sahkoautokisassa)
Autoharrastus on säilyttänyt suosionsa myöhemminkin. 1960-luvulla pikkuautot sähköistyivät. Vuoden 1967 filmissä vieraillaan Riihimäen seurakunnan poikien sähköautokisoissa. Vuonna 1985 Tampereen Pirkkahallissa seurattiin peruskoululaisten itse rakentamisen sähköautojen kilvoittelua.
1960-luvulla puhelin kehittyi roimasti
__Ajankuvien__ kahdeksannessa osassa siirryttiin ihmettelemään 1960-luvun leikkejä ja ilmiöitä. Ensimmäisenä muisteltiin aikaa, jolloin automaattipuhelimet olivat uusinta uutta. Enää ei tarvinnut soittaa keskukseen ja pyytää keskusneitiä yhdistämään puhelua.
[Osaatko tilata kaukopuhelun?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/01/osaatko-tilata-kaukopuhelun)
  [Sellainen on puhelin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/sellainen-puhelin)
  [Ensimmäinen kännykkä: NMT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/20/ensimmainen-kannykka-nmt)
Vuoden 1952 filmissä __Puhelin kehittyy__ palataan juuri tuohon aikaan, jolloin kaikki puhelut täytyi tilata ja ruuhka-aikana joutui odottamaan toisinaan pitkäänkin. 1960-luvulla automaation lisäksi puhelimen päässä löytyi mukavia palveluita: Neiti Aika kertoi soittajalle kellonajan ja luurin toisesta päästä sai jopa ruokavinkkejä, kerrotaan vuoden 1967 filmissä __Sellainen on puhelin__. Suomesta tuli puhelinasioissa edelläkävijämaa, sillä täällä kehitettiin maailman ensimmäinen kännykkä vuonna 1987. NMT-verkossa toimiva kännykkä oli niin soman kokoinen, että se mahtui melkein taskuun.
Levysoitin oli mieluinen syntymäpäivälahja
Kymmenennessä jaksossa __Ajankuvissa__ vietettiin syntymäpäiväjuhlia 1960-luvun tyyliin. Tuolloin yksi mieleisimmistä lahjoista taisi olla levysoitin ja mielilevy.
[Näin tarttui 1940-luvun iskelmä savikiekolle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nain-tarttui-1940-luvun-iskelma-savikiekolle)
  [Näin syntyi vinyylilevy 1970-luvun Finnvoxissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/nain-syntyi-vinyylilevy-1970-luvun-finnvoxissa)
__Ajankuvien__ syntymäpäiväkutsuilla tytöt kuuntelevat **Marion Rungia** viinylilevyltä. Ennen vinyylilevyjä musiikkia kuunneltiin savikiekoilta eli 78 kierroksen gramofonilevyiltä. Vuoden 1948 filmissä tutustutaan savikiekkojen äänitykseen ja kaiverrukseen. Vuoden 1973 ohjelma __Musiikkiykkönen__ taasen kertoo vinyylilevyn valmistuksesta. Reportaasi on harvinainen vierailu Suomen ensimmäisessä levytysstudiossa Finvoxissa.
Arja-tädin Tenavatuokiosta tykkäsi koko perhe
Jos 1950-luvulla perhe kokoontui yhdessä kuuntelemaan radiota, oli seuraavalla vuosikymmenellä suurinta huvia television katselu. __Ajankuvien__ perhe kerääntyykin katsomaan **Arja**-tädin __Tenavatuokiota__, joka oli television ensimmäisiä lastenohjelmia.
[Suomen ensimmäinen tv-kamera](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-ensimmainen-tv-kamera)
  [Kun näköradio tuli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/07/24/kun-nakoradio-tuli)
  [Kiltti Pörri ja tuhma Mörri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kiltti-porri-ja-tuhma-morri)
Televisiotoiminta oli alkanut pienissä määrin 1950-luvulla. Alan pioneereja Suomessa olivat teekkarijoukko, joka teki koelähetyksen vuonna 1955. Historiallisesta tapahtumasta kertoo samalta vuodelta oleva filmi __Televisiokameran esittely__. Tästä pienimuotoisesta toiminnasta innostuttiin Suomessa siinä määrin, että jo seuraavana vuonna 1956 täällä järjestettiin messut, joilla esiteltiin näköradioiden uusimpia malleja. __Tekniikan ihmeet__ -klipissä vieraillaan näillä messuilla.
Yleisradio aloitti omat koelähetyksensä vuonna 1957. Lastenohjelmien lähettäminen alkoi vuonna 1964. Ensimmäisiä lastenohjelmia olivat __[Niksulan TV](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/26/ensimmaisessa-lastenohjelmassa-nahtiin-raninien-tv-perhe-ja-kasper)__, __[Sirkus Papukaija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/sirkus-papukaijan-7-vuotisjuhlaohjelma)__ sekä Arja-tädin __Tenavatuokio__. Arjan esiintyminen miellytti paitsi lapsia myös perheenisiä: __Antenni__-lehdessä vuonna 1969 isät antoivat mielipidepalstalla Arja-tädille pukeutumisohjeita, jotta __Tenavatuokio__ säilyisi kiinnostavana.
1960-luvulla avaruusleikit olivat suosittuja
__Ajankuvien__ neljännentoista jakson aiheena olivat 1960-luvulla suositut avaruusleikit. Kisa avaruuden valloituksesta käytiin noihin aikoihin Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen välillä.
[Sputnik taivaalla 1957](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/03/sputnik-taivaalla-1957)
  [Koirat olivat koekaniineja avaruustutkimuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/28/koirat-olivat-koekaniineja-avaruustutkimuksessa)
  [Kuustudio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/09/kuustudio)
Alkuun Neuvostoliitto oli etulyöntiasemassa, sillä se oli laukaissut avaruuteen oman tekokuunsa Sputnikin vuonna 1957. Pian Sputnikin jälkeen Neuvostoliitto lähetti ensimmäisen elävän olennon maan kiertoradalle. **Laika**-koiran kohtalona oli kuolla vain muutama tunti lennon jälkeen. Laikan jälkeläiset **Strelka** ja **Belka** olivat ensimmäiset avaruuskoirat, jotka onnistuttiin palauttamaan elossa kiertoradalta maahan.
Avaruuskisan altavastaaja Yhdysvaltojen näytön paikka oli vuonna 1969, kun **Neil Armstrong** asteli kuun pinnalla ensimmäisenä maailmassa. Yleisradion __Kuustudiossa__ seurattiin Armstrongin historiallista kuukävelyä. Houstonista raportoiva **Pasi Rutanen** ilmoitti Kuustudiolle, että astuessa kuun pinnalle Armstrong ei lausunut mitään historiallista. Todellisuudessa astronautti sanoi historiaan jääneen lauseen: "That's one small step for a man, one giant leap for mankind".
Pelkosenniemen koululaiset opiskelevat pankissa ja seurakuntatalolla
Sisäilmaongelmaisen Pelkosenniemen koulun yläkoululaiset opiskelevat hiihtoloman jälkeen vanhan pankin tiloissa. Alakoululaiset ovat opiskelleet jo jonkin aikaa seurakuntasalissa.
Pelkosenniemen peruskoulun 59 oppilasta opiskelevat väistötiloissa ainakin kevätlukukauden loppuun asti. Alakoululaisten kaksi yhdistelmäluokkaa löysi tilat seurakuntasalilta ja hiihtoloman jälkeen entisen pankin tiloissa opiskelee neljä yläkoulun yhdistelmäluokkaa.
Tilat ovat pienemmät. Kaikkia tarvikkeita ei saada mukaan ja opetuksen täytyy joustaa tilanteen ehdoilla.
Pääosin Pohjolan Osuuspankin omistamaa pankkikiinteistöä remontoidaan parhaillaan koulukäyttöön soveltuvaksi. Tietokoneita ja muuta koulutyössä tarvittavaa tekniikkaa siirretään pankin tiloihin mahdollisuuksien mukaan.
– Toki meillä on koulussa ipadit eli tietotekniikka on sen puolesta hyvinkin hallussa, mutta jos lähdetään ihan tietotekniikkaopetukseen, niin sehän luo omia haasteita. Tilat ovat huomattavasti pienemmät ja kaikkia tarvikkeita ei varmastikaan saada mukaan eli opetuksen täytyy joustaa tämän tilanteen ehdoilla, Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas sanoo.
Uusi koulu maksaisi miljoonia
Pelkosenniemen kunnanhallitus tehnyt päätöksen, jonka mukaan rahaa annetaan nyt uuden koulun suunnitteluun. Kunnanjohtajan mukaan ensin kartoitetaan todelliset tilatarpeet.
– On kahta vaihtoehtoa eli tehdäänkö ihan uusi koulu liikuntasaleineen vai pelkät opetustilat, tämä vaatii suunnittelua. Mutta se ei toki vielä tarkoita, että uutta koulua rakennetaan eli myös remonttivaihtoehto on edelleen olemassa, vaikka remonttia ei sinällään suunnitella, Severinkangas kertoo.
Uusi koulu liikuntasaleineen maksaisi arviolta viisi miljoonaa euroa. Vanhan koulun kunnostaminen maksaisi viidenneksen uuden koulun budjetista.
– Jos vanha koulu rakennetaan sisältä uudestaan, se on huomattavasti halvempaa, se kustantaa noin miljoonan. Ei puhuta siis enää remontoinnista, vaan uudelleen rakentamisesta.
Vanhan koulun tiloissa toimii myös kirjasto. Myös sen mahdollisesti vaatimat tilat tulee ottaa huomioon uutta koulua suunniteltaessa.
Uusi koulu Pyhälle?
Jos uusi koulu rakennettaisiin se voisi tulla kirkonkylälle tai Pyhälle.
– Etunahan olisi, että koulun tiloja voisi hyödyntää myös matkailukäytössä. (Pyhätunturille rakennettava) koulu saattaisi myös kiinnostaa Sodankylää. Mutta ennen kaikkea tässä olisi se synergiaetu matkailun kanssa, Severinkangas sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan Pelkosenniemen kunta on nyt vedenjakajalla.
\- Jos Pelkosenniemen kunta päättää rakentaa ihan uuden koulun, puhutaan vaikka neljästä miljoonasta lisää velkaa, silloin pääsemme taas muutaman kriisikuntamittarin väärälle puolelle eli velkaantuneisuusaste, hetken päästä omavaraisuusaste ja lainakanta per asukas. Veroprosentissa me olemme jo kriisikuntamittarin väärällä puolella.
Kunnanjohtajan mukaan koulutilanteeseen ei luultavasti ehditä tehdä pysyvämpiä ratkaisuja kevään ja kesän aikana.
– Näillä näkymin koulutyö jatkuu näissä tiloissa jopa syyslukukaudella.
Piiroinen, Tonteri ja Järvilehto MM-finaaliin
Peetu Piiroinen, Roope Tonteri ja Kalle Järvilehto raivasivat tiensä big airin finaaliin lumilautailun WST-kiertueen MM-kisoissa Kiinassa.
Peetu Piiroinen, Roope Tonteri ja Kalle Järvilehto selviytyivät miesten big airin finaaliin lumilautailun WST-kiertueen MM-kisoissa Yabulissa Kiinassa. Piiroinen oli semifinaalien kolmas, Tonteri seitsemäs ja Järvilehto kahdeksas.
Kanadalainen Max Parrot taituroi välierien ykköseksi. Suomalaisista parhaiten laskenut Piiroinen oli tyytyväinen kisapäiväänsä.
\- Sain ländättyä cab 1440 ja sillä finaaleihin. Aina olen fiiliksissä, kun ländään temput. Ländi on älyttömän loiva ja monet kaatuivat. Vähän täällä on kuin lomalla olisi. Ihan hauskaa on ollut, Piiroinen kertoi tunnelmiaan.
Janne Korpi putosi jo karsintavaiheessa. Korpi kaatui molemmat laskunsa ja päätyi 24. sijalle.
Big airin MM-mitaleista kamppaillaan sunnuntaina. Yle Areenassa suora lähetys kello 7.25.
Tutkimusprofessori suosittelee: älkää tehkö lapsia alle kahden vuoden ikäerolla
Suomessa syntyy lapsia nyt tiheämmällä tahdilla kuin koskaan ennen. Nopeaa vauhtia pidetään myös ihanteena. Samat vaatteet ja rattaat, hoidetaan homma pois alta - näin ajattelee moni tuleva äiti ja isä. Tutkijoiden mukaan vauhtia kannattaisi kuitenkin hidastaa.
Lastensaantia ei voi suunnitella, mutta toiveita haikaralle voi esittää. Kun suomalaisilta kysytään heidän lastensaantiunelmistaan, yleisin toive on kaksi lasta alle kahden vuoden ikäerolla.
Entistä useamman kohdalla toive myös toteutuu. Sisarusten syntymävälit ovat lyhentyneet selvästi kahdenkymmenen vuoden aikana.
Tällä hetkellä peräti 40 prosenttia toisista lapsista syntyy kahden vuoden sisällä ensimmäisen lapsen syntymästä. Väestöliitossa kehitystä harmitellaan.
– Ehkä ei tarpeeksi tiedetä niistä riskeistä, joita liittyy pieniin syntymäväleihin, pohtii tutkimusprofessori **Anna Rotkirch**.
Pieni ikäero voi tehdä arjesta kaaoksen
Useampi vauva tai taapero samassa taloudessa on kova koulu, josta kaikki eivät selviä ehjin nahoin.
Tiuha lapsensaantitahti on vaaraksi niin äidin terveydelle ja parisuhteelle. [Tilastojen valossa](http://docplayer.fi/3767421-Mita-tutkimustieto-sanoo-sisarusten-ikaeroista.html) hyvin lyhyt syntymäväli lisää vanhempien eroriskiä.
Pikkulapsiaika kuulostaa ihmisten puheissa kaaoksenhallinnalta ja pahimmillaan täydeltä helvetiltä.
– Puhutaan siitä, ettei saa nukuttua, on kakkavaipparumba ja kaikki on yhtä sotkua. Ehkä meidän näkemys pikkulapsiarjen raskaudesta johtuu siitä, että yhä useammin taaperoja onkin kotona kaksi, toteaa Rotkirch.
Kaksi ei todellakaan ole sama kuin yksi. Ja se tulee monelle yllätyksenä.
Suositus: ikäeroa ainakin kaksi vuotta, pidemmästä ei ole haittaa
Yksi syy lyhyisiin syntymäväleihin on se, että lapset saadaan entistä vanhempina. Puhdas biologinen kiire määrittää monen perheen ratkaisuja.
Anna Rotkirch tietää, että lapsia ei hankita vaan saadaan. Suomessa on paljon raskaaksitulovaikeuksia ja hankalia tilanteita työmarkkinoilla. Aina ei voi vaikuttaa siihen, milloin seuraava lapsi syntyy. Siksi Väestöliitossakaan ei haluta antaa asiasta tiukkoja ohjeita.
Mutta silloin kun asiaan voi vaikuttaa, suositus on selvä. Ikäeroa olisi hyvä olla vähintään kaksi vuotta, eikä 3-4 vuoden ikäerokaan ole pahasta.
– Mielestäni Anna Wahlgren sanoo ihanasti, että jokaisessa perheessä pitäisi aina olla yksi 2-vuotias. Se on niin maaginen ikä. Toisaalta näitä alle 3-vuotiaita ei perheessä tarvitse olla enempää kuin yksi, Rotkirch naurahtaa.
Lasten syntymävälejä on tutkittu yllättävän vähän. Se kuitenkin tiedetään, että luonto suojeli entisaikojen vanhempia taaperoiden ylivallalta.
Metsästäjä-keräilijä-yhteisöissä ravinnonsaanti oli huonoa, eivätkä naiset tulleet raskaaksi vuosittain. Ihmiselle lajityypillinen syntymäväli onkin ollut tuolloin noin 3-4 vuotta.
Lähteenä käytetty: [Finnish Yearbook of Population Research](http://ojs.tsv.fi/index.php/fyp/article/view/48424)
__Edit 12.3. klo 16.20: otsikkoa tarkennettu muotoon Tutkimusprofessori suosittelee: älkää tehkö lapsia alle kahden vuoden ikäerolla__
__Edit 14.3. klo 13:50: lisätty Areena-video__
Kääntäjä kuvien pyörteissä
Kääntäjä Marjaana Kulovedelle dokumentti 1900-luvun alkupuolen Pariisin taiteilijoista oli mielenkiintoinen eikä aivan helppo tehtävä.
Teema esittää kuusiosaisen ranskalaisen kulttuuridokumentin Ranskan modernismin kiehtova historia (Les aventuriers de l’art moderne) maaliskuun 15. päivästä alkaen.
Arte-kanavan tilaamaa sarjaa on kehuttu sen uudenlaisesta kuvakerronnasta. Dokumentissa yhdistetään mustavalkoista arkistokuvaa animoituihin, liikkuvilta maalauksilta näyttäviin jaksoihin ja monella eri tekniikalla totetutettuihin kuvituksiin. Tekijä on nuori ranskalainen Amélie Harrault, joka on tehnyt myös palkitun lyhytelokuvan “Mademoiselle Kiki et les Montparnos”.
Sarjan käsikirjoitus pohjautuu historiallisista aiheista paljon kirjoittaneen Dan Franckin teossarjaan, jota ovat muokanneet Pauline Gaillard ja Valérie Loiseleux. Dan Franck halusi kolmiosaisessa teoksessaan kuvata vuosisadan alun Pariisissa vaikuttaneita taiteilijoita ystäväporukkana, joka tuki ja innoitti toisiaan. Taiteilijoiden kohtaloita muokkasi 1900-luvun alkuvuosikymmenten kuohunta. Runoilija Apollinaire haavoittui ensimmäisen maailmansodan rintamalla, André Gide tutustui vasta perustettuun kommunistiseen Neuvostoliittoon. André Malraux osallistui Espanjan sisällissotaan ja René Char toimi vastarintaliikkeessä miehitetyssä Ranskassa. Sarja kertoo, miten eri taiteilijat selvisivät historian pyörteistä. Ja tietenkin ranskalaisessa sarjassa käytetään paljon aikaa taiteilijoiden lemmensuhteiden selvittämiseen.
Yhdelle suomentajalle kuusituntinen sarja olisi ollut melkoinen työmaa, joten työ jaettiin kahden tekijän kesken. Satu Milonoff käänsi ensimmäiset neljä osaa ja allekirjoittanut loput kaksi.
Aluksi teki mieli toteuttaa käännös tekstityksenä. Se olisi ollut nopeampi työstötapa ja ohjelman “ranskalaisuusaste” olisi säilynyt korkeampana, kun alkuperäinen selostus olisi kuulunut ohjelmassa. Sarjassa ei poikkeuksellisesti ole “puhuvia päitä”, eli asiantuntijoita, jotka kertovat näkemyksiään aiheesta. Ruututekstitys olisi kuitenkin häirinnyt kaunista kuvakerrontaa ja mustavalkoisten arkistopätkien päällä olisi ruututeksti pitänyt palkittaa, jotta se olisi erottunut taustasta.
Suomenkielisen selostuksen avulla saatiin myös mahdollisuus toimittaa sisältöä niin, että se avautuu paremmin suomalaiselle yleisölle. Ohjelma nimittäin tulvii yksityiskohtia ja nimiä tiputellaan välillä hengästyttävää tahtia. Esimerkiksi kohdassa, jossa kerrotaan, miten Picasso kieltäytyi myymästä teostaan “Avignonin naiset” Daniel-Henry Kahnweilerille, luetellaan alkuperäisessä versiossa kolmen eri taidekauppiaan ja vielä useamman taitelijan nimet noin kymmenen sekunnin pituisessa katkelmassa. Tekstiä oli karsittava, sillä suomen kielen rytmi ja katsojan kyky vastaanottaa vieraskielisiä nimiä kuulon kautta asettavat omat rajoituksensa.
Tiivistettäessä oli silti huolehdittava siitä, että tekstin sisältö vastasi kulloinkin nähtävän kuvan sisältöä. Samalla oli väisteltävä äänitehosteita, laukauksia, koputuksia tai muita aksentteja, jotka korostavat yksityiskohtia.
Suomalaiseksi ääneksi oli löydettävä varma lukija, joka hallitsee ranskan nasaalit ja soinnilliset suhuäänteet ja onneksi käytettävissä oli Jaana Pesonen.
Otsikko viittaa siihen, että vaikka kääntäjän huomio kiinnittyy etupäässä tekstiin, pitää lopputulosta arvioida kuvan perspektiivistä. Tästä ohjelmasarjasta voikin nauttia jännittävänä kuvakavalkadina. Jos suomennoksesta katoaakin osa alkuperäisen ohjelman yksityiskohdista ja charmista, saadaan tilalle toisella tapaa rikas teksti, joka toivottavasti palvelee parhaiten suomalaista katsojaa.
Ylen lisäarvoa on sekin, että kielitaitoinen suomalainen voi nauttia alkuperäisestä versiosta säätämällä vastaanottimensa äänivalintoja.
__Marjaana Kulovesi on kääntäjä Yle versioinnissa.__
Imatra säästi palkoissa ja nettosi verotuloissa – tilinpäätös jäämässä vahvasti plussalle
Imatra on pystynyt pitämään taloutensa selvästi plussan puolella jo kahdeksana vuonna peräjälkeen. Viime vuoden alustava tilinpäätös näyttää hyvältä nousseista sosiaali- ja terveysmenoista huolimatta.
Imatra on pitänyt taloutensa tasapainossa nousseista sosiaali- ja terveyskuluista huolimatta. 
Kaupunki käytti viime vuonna eniten rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin. Erikoissairaanhoidon kulut ylittivät talousarvion, määrärahan lisäyksenkin jälkeen 1,2 miljoonalla eurolla.
Alustavan tilinpäätöksen mukaan tulos on jäämässä poistojen jälkeen kuitenkin 4 miljoonaa euroa plussalle.
Teimme viime vuodeksi säästövelvoitteen palkkamenoissa ja siinä onnistuttiin
Positiivinen tulos selittyy muun muassa kulujen alituksilla palkkamenoissa.
– Teimme viime vuodeksi säästövelvoitteen palkkamenoissa ja siinä onnistuttiin, sanoo Imatran talousjohtaja Kai Roslakka.
Myös verotulot olivat Imatralla viime vuonna 2,2 miljoonaa euroa ennakoitua suuremmat, noin 107,6 miljoonaa euroa.
– Veroprosentin korotus viime vuodelle ja kiinteistöverotulojen kasvu isojen kauppojen takia oli arvioitua suurempaa, sanoo Roslakka.
Talous vakaana jo pitkään
Investointeja Imatra teki viime vuonna noin 17 miljoonalla eurolla, joka muodostui lähinnä kunnallisteknisistä menoista, kuten viemäri- ja vesiverkostoista sekä tiestön peruskorjauksista.
Kaupunkikonsernin puolella investoitiin eniten koulurakennuksiin, vähän yli 10 miljoonaa euroa. Rahaa kului Imatrankosken lyseon ja Vuoksenniskan koulun peruskorjauksiin sekä harjaantumiskoulun rakentamiseen.
Imatra on tekemässä ylijäämäisen tuloksen jo kahdeksannen perättäisen kerran. Nyt tilanne on talousjohtaja Roslakan mukaan vakaa ja hallittu, mutta eurojen kanssa on oltava jatkossakin tarkkana.
– Suuri haaste on työttömyys eli mitä veronmaksukyvylle tapahtuu.
Puurusen pointit naisten viestiin: Kestävätkö Ranskan nuoret mitalipaineet?
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestiä.
\- Norja haastajana. Joukkueen kovin tykki Tiril Eckhoff on kolmannella osuudella ja ankkurina on vauhdikkaasti hiihtävä Marte Olsbu. Kotikisojen paineet tuntuvat, vaikkei Norja suurin voittajasuosikki olekaan. 
\- Ranskalla henki päällä. Marie Dorin Habert sekä Anais Bescond ovat loistovireessä. Kestävätkö nuoret Justine Braisaz ja Anais Chevalier mitalipaineet? Saksan ohella Ranska on suurin voittajasuosikki.
\- Löytääkö Ukraina tutun juonen viestissä? Ukrainan joukkue on vahvin penkalla. Holmenkollenilla Ukrainan naiset eivät ole henkilökohtaisilla matkoilla juhlineet.
Oikeus hylkäsi Laukaan maneesiturman syytteet
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kaikki Laukaan johtavaa viranhaltijaa vastaan Laukaan maneesiturmasta nostetut syytteet. Yksi ihminen kuoli ja neljä loukkaantui ratsastusmaneesin romahdettua kesken ratsastustunnin.
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kaikki Laukaan johtavaan viranhaltijaan kohdistuneet kuusi syytettä maneesiturmajutussa. 
Syyttäjä vaati viranhaltijalle rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, kuolemantuottamuksesta ja neljästä vammantuottamuksesta.
Oikeuden mukaan tapahtuma-aikaan voimassa ollut laki ja rakennusvalvonnan määräykset eivät ole asettaneet viranhaltijalle sellaista virkavelvollisuutta, jota hän olisi rikkonut.
Oikeus katsoo myös, että viranhaltijan toiminnan ja onnettomuuden ja sen seurausten välillä ei ole sellaista syy-yhteyttä, jonka perusteella viranhaltija olisi aiheuttanut kuoleman ja loukkaantumiset.
Laukaan maneesiturmana tunnettu onnettomuus sattui syksyllä 2013, kun ratsastusmaneesi romahti kesken ratsastustunnin. Onnettomuudessa kuoli nuori tyttö, ja neljä muuta henkilöä loukkaantui.
Assemblyn Counter-Strike -turnauksen huikeimmat fragit - katso video
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa nähtiin hienoja suorituksia lukuisilta pelaajilta.
Ville “ryskÄ” Toimi on nyt etsinyt tuhansista suorituksista viisi parasta ja tehnyt niistä tunteisiin vetoavan koosteen. Mukana on mainiosti myös kolme suomalaissuoritusta sekä ranskalaisen Timothée “DEVIL” Démolonin mielettömällä itseluottamuksella suoritettu pommipaikan haltuunotto.
Finavia myy aluelennonjohdon tiloja, vaikkei päätöstä lopusta ole tehty – kansanedustajilta kirjallinen kysymys
Finavia on myymässä alueellisen lennonjohdon käytössä olevia tiloja Tampereella. Myynti-ilmoituksessa kerrotaan, että vuokralainen on tiloissa vain vuoden 2018 loppuun asti. Virallinen päätös aluelennonjohdon tulevaisuudesta tehdään kuitenkin vasta vuonna 2018.
Finavia on myymässä Tampereen aluelennonjohdon tiloja. Päätöstä aluelennonjohdon lopettamisesta ei ole kuitenkaan tehty. Seitsemän pirkanmaalaista kansanedustajaa onkin lähettänyt eduskunnalle kirjallisen kysymyksen siitä, onko Finavia toiminut valtio-omisteisena yhtiönä luotettavasti.
Aluelennonjohdon siirtämisestä pääkaupunkiseudulle on puhuttu jo vuosien ajan. Vuonna 2014 Finavia ja Suomen Lennonjohtajien Yhdistys allekirjoittivat sopimuksen, jonka mukaan päätös mahdollisesta siirrosta tehdään vasta vuonna 2018. Sopimuksessa myös taataan töiden jatkuvan, vaikka Tampereelta alueellinen lennonjohto loppuisikin.
[Finavia ](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/finavia-valmis-luopumaan-aitovuoren-kiinteistonsa-omistuksesta-tampereella/)on nyt kuitenkin myymässä Tampereen aluelennonjohdon tiloja. Myyntitekstissä kerrotaan, että puolustuksellisiin tarkoituksiin rakennetuissa tiloissa olisi vuokralainen vuoden 2018 loppuun asti. Tästä eteenpäin tilat olisivat kokonaan ostajan käytössä.
Kansanedustajien asianomaiselle ministerille osoittama kysymys:
”Miten on mahdollista, että tilat ilmoitetaan vapautuvaksi kokonaan ostajan käyttöön, kun lopullinen päätös aluelennonjohdon siirtämättä jättämisestä tai siirrosta tehdään sovitusti 2018? Toimiiko Finavia Oyj valtio-omisteisena yhtiönä sopimusyhteiskunnan mukaisesti ja luotettavasti? Rikkooko kohteen julkinen myynti-ilmoitus netissä salassapitovelvollisuuteen liittyviä asioita maanpuolustuksen ja turvallisuuden kannalta?”
Kirjallisen kysymyksen ovat allekirjoittaneet kansanedustajat Pauli Kiuru (kok.), Arto Satonen (kok.), Sami Savio (ps.), Lea Mäkipää (ps.), Sari Tanus (kd.), Sofia Vikman (kok.) ja Ilmari Nurminen (sd.).
"Synnytin omat arkunkantajani" - yhdeksän lapsen äidin tarina
Jo viisivuotiaana **Heidi Hynninen** ilmoitti haluavansa aikuisena kymmenen lasta. Omien vanhempiensa ainoana lapsena Heidi kaipasi kovasti elämäänsä sisaruksia nahistelemaan kanssaan. Tänä päivänä Heidillä on kuusi poikaa ja kolme tyttöä, joista vanhin odottaa jo omaa lastaan. Yhdeksän lapsen äidistä on tänä keväänä tulossa mummo.
- Halusin, ettei omien lasteni tarvitsisi olla yksin - että heillä olisi aina lähellä se leikkikaveri, joka minulta puuttui. Sisarus, jolle voisi kertoa asioita, joita edes omalle äidille ei voi, Heidi kertoo.
Heidin ja hänen ensimmäisen miehensä esikoinen, **Henna**, syntyi marraskuussa 1995. Heidi on viettänyt viimeiset 20 vuotta elämästään enimmäkseen raskaana.
- Hennan jälkeen syntyi poikia. Kolmannen pojan jälkeen sanoin leikilläni, että täytyyhän sitä omat arkunkantajat olla ja niin poikia syntyi vielä kolme lisää. Heistä vanhin, **Eemeli**, on jo ehtinyt muuttaa pois kotoa Mäntsälästä. Tällä hetkellä kuusi lapsista asuu Heidin ja hänen nykyisen aviomiehensä **Jonin** kanssa saman katon alla. Nuorin lapsista, **Linnea** on puolitoistavuotias.
Lapsia saadaan, heitä ei <em>tehdä.</em>
Synnyttäminen plussaa, murrosiät miinusta
Heidin lapsikatraan kokoon on lapsuuden haaveen lisäksi vaikuttanut paljon se, että Heidi on aina tullut helposti raskaaksi. Myös lasten synnyttäminen ja synnytyksistä palautuminen on sujunut mutkitta.
- Synnytystilanne on minulle mieluisa. Saan aikaan jotain suurta ja ihmeellistä - uuden elämän, joka ei ole itsestäänselvyys. Lapsia saadaan, heitä ei __tehdä__, toteaa Heidi, jolle elämä suurperheen kotiäitinä on ollut tietoinen valinta.
Parasta suurperheen arjessa on Heidin mielestä se hiljaisuus, joka laskeutuu, kun kaikki päät ovat illalla tyynyissä ja hengitykset tuhisevat. Kaaospäivinä parasta on tunne siitä, että tästäkin päivästä selvittiin.
- Kamalinta ovat sairastumiset. Ne kun tulevat yleensä joko samaan aikaan tai peräkanaa ja kiertävät koko perheen.
Haasteellisinta kasvatustyössä on Heidin mielestä lasten ikäskaala - ja murrosiät.
- Pitää hetkessä hypätä iän mukaisesta kasvattamisesta toiseen ja miettiä, montako väärän ikäryhmän korvaa kuulee keskustelut. Tähän asti molemmat aikuiset lapseni ovat kuitenkin lähteneet hyvin eväin elämään. Saattaa kuulostaa hullulta, mutta yksi elämäni kohokohdista on ollut esikoisen muutto kotoa. Siinä kohtaa tajusin, että selvisin äitiydestä ja sen haasteista.
Kun ventovieraat kuulevat lapsiluvun, he kauhistelevat.
Suurperhe on myös uusperhe
Suurperhe-elämä on opettanut Heidiä suodattamaan sekä omia että toisten sanomisia. Heidin lapsilla on yhteensä neljä eri isää, joten kritisoijia ja utelijoita riittää.
- Kun ventovieraat kuulevat lapsiluvun, he kauhistelevat. Seuraavaksi kuuluu kysymys lestadiolaisuudesta. Mielestäni kukaan ei voi sanoa kenenkään puolesta, mikä kellekin sopii. Silloin, kun olin osan lapsista kanssa yksin, en kokenut sitä millään lailla hävettävänä tai huonona asiana, muistelee Heidi.
Suurperheen äitejä arvostellaan helposti äidin huomion ja ajan riittämisestä - tai riittämättömyydestä - lasten kesken. Heidin vanhin lapsi, toukokuussa omaa esikoistaan odottava Henna kertoo, että vaikka välillä sisarukset ovat tapelleet äidin huomiosta, on Heidi aina onnistunut olemaan jokaiselle läsnä:
- Äiti yrittää päivittäin järjestää yksittäistä aikaa kaikkien kanssa. Monesti, kun pienimmät olivat jo nukkumassa, leivottiin äidin kanssa kahdestaan omenapiirakkaa iltapalaksi ja syötiin sitä.
Joku saattaisi sanoa, että tämä on pakkomielle.
Yksi puuttuu joukosta
Vaikka Heidi on silminnähden kiitollinen lahjoistaan eli lapsistaan, haave kymmenennestä lapsesta elää.
- Se otetaan vastaan, mitä annetaan. Joku saattaisi sanoa, että tämä on pakkomielle - itse en koe sitä niin. Lapset ovat lainaa vain. Koko ajan on tunne, että yksi puuttuu joukosta.
Heidin elämässä lapset ovat pysyvästi etusijalla ja omat voimavarat - ja kukkaron nyörit - välillä tiukkaakin tiukemmalla. [Katso](http://areena.yle.fi/1-3353299), miten Heidin lapset ja ystävät halusivat hemmotella Heidiä __Marja Hintikka Liven__ avulla.
Perjantai 11.3.2016 (tv)
Maanviljelijät lähtivät traktorimarssille elinkeinonsa puolesta. Aarnion oikeudenkäynnistä puuttuu enää tuomio. Matkailjoiden kotimajoituspalvelu kasvaa nopeasti Helsingissä. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja. Säätiedotus.
Maanviljelijät lähtivät traktorimarssille elinkeinonsa puolesta. Aarnion oikeudenkäynnistä puuttuu enää tuomio. Matkailijoiden kotimajoitus kasvaa nopeasti Helsingissä. Japanissa muistettiin tsunamin uhreja. Säätiedotus.
Ukrainan kohukappale hyväksyttiin Euroviisuihin – Stalinin pakkosiirroista kertova laulu ei viisuraadin mukaan sisällä poliitiikkaa
Ukrainan kappaleessa lauletaan ”Muukalaiset tulevat kotiisi ja tappavat sinut”. Järjestäjien mukaan laulu ei riko kilpailun sääntöjä.
Poliittisen kannanoton raja on häilyvä.
Euroviisujen laulukilpailun säännöt kieltävät sen, että kilpailukappaleessa olisi minkäänlaista poliittista agendaa. Siitä huolimatta viisuissa nähdään ja kuullaan Ukrainan edustajan **Susanna Jamaladinovan** eli **Jamalan** esittämä kappale _1944_. Kappale kertoo vuodesta 1944, jolloin Neuvostoliiton johtaja **Josif Stalin** pakkosiirrätti yli 200 000 tataaria Mustanmeren rannalta Aasiaan. Tuhansia ihmisiä kuoli pakkosiirtojen takia.
Jamala, tataarien jälkeläinen, on itse säveltänyt kilpailukappaleen. Osittain englanninkielisessä _1944_-biisissä lauletaan muun muassa kotiin tulevista muukalaisista, jotka tappavat.
[Kyiv Postin](http://www.kyivpost.com/article/guide/music/jamala-hits-new-peaks-as-eurovision-contest-nears-409737.html) artikkelissa laulaja sanoo, että kappaleen lyriikoissa ei ole mitään poliittista. Samaa mieltä on Genevessä kokousta pitänyt Euroviisujen johtoryhmä.
\- Laulun otsikko ja sanat eivät sisällä poliittista sanomaa ja näin ollen kappale ei riko kilpailun sääntöjä, johtoryhmä lisäsi tiedotteessaan.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_kohukappale_hyvaksyttiin_euroviisuihin_-_venajan_vastalauseista_huolimatta/8735722) venäläisviranomaiset ovat vastustaneet kappaleen viisukelpoisuutta, sillä heidän mielestään kappale sisältää poliittisen viestin. Vaikka kappale viittaa menneisyyteen, arvostelijoiden se myös halveksii Venäjän päätöstä liittää Krimin niemimaa Venäjään maaliskuussa 2014.
Kappaleesta ja taustastaan huolimatta Jamala tuskin saa kovinkaan monen Krimillä asuvan tataarin ääniä Euroviisuissa. [Kyiv Postin](http://www.kyivpost.com/article/guide/music/jamala-hits-new-peaks-as-eurovision-contest-nears-409737.html) mukaan ukrainalaiset puhelinliittymät eivät toimi Krimin alueella. Euroviisujen viestintävastaava **Paul Jordan** kertoo Kyiv Postille, että teknisten syiden vuoksi Krimin alueelta tulevat äänet lasketaan venäläisten lähettämiksi.
**Lue myös:**
**[Euroviisutko epäpoliittiset? Ukrainan edustajaksi valittiin Krimin tataari, joka laulaa Stalinin pakkosiirroista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262163)**
**[UMK-tuottaja jyrähtää pistelaskukohusta: &quot;Mitään virhettä ei ole tapahtunut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262329)**
**[Tässä on Suomen euroviisuedustaja 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262302)**
Näin sujuu poolon pelaaminen norsun selästä – video
Turnaus, johon osallistui kymmenen joukkuetta ja 20 norsua, järjestettiin neljättätoista kertaa.
Entiset pooloammattilaiset pelasivat pooloa hevosten sijaan norsujen selästä käsin, kun Thaimaan Bangkokissa pelattiin vuosittainen King's Cup Elephant Polo -turnaus.
Torstainen turnaus, jossa kerättiin rahaa uhanalaisille paksunahkaisille, järjestettiin neljättätoista kertaa. Turnauksen järjestäjiin kuuluva Tim Boda kertoi uutistoimisto Reutersille, että tapahtuman avulla saatiin kerättyä 15 miljoonaa batia eli noin 38 0000 euroa.
Turnaukseen osallistui 20 norsua ja kymmenen poolojoukkuetta.
Pikkukylän kohtalo yhä auki – hyväksyykö hallitus kuntarajan siirron?
Alus-Niemenkylä on halunnut siirtyä Porista Kankaanpäähän. Osakuntaliitoksia hyväksytään harvoin.
Lavian Alus-Niemenkylän toive siirtyä Porista Kankaanpäähän ei ole vielä haudattu. Valtioneuvosto ei ole ehtinyt tehdä asiassa ratkaisua, mutta päätös saattaa syntyä jo lähiviikkoina, kertoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä.
– Asia etenee ministerille, kun hänellä on aikaa käsitellä asiaa. Päätöksen tekee valtioneuvosto, mutta aikataulusta on vielä vaikea sanoa tarkasti, Valli-Lintu kertoo.
Alus-Niemenkylän kuntaosaliitostoimikunnan puheenjohtajan Juha Ruisniemen mukaan kylässä tehdyssä mielipidetiedustelussa lähes 90 prosenttia asukkaista on ilmoittanut kannattavansa liittymistä Kankaanpäähän.
Rajojen siirtely harvinaista
Alus-Niemenkylässä asuu noin 140 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Lavia liitettiin Poriin runsas vuosi sitten valtioneuvoston pakkopäätöksellä, koska Lavia oli ajautunut erittäin pahoihin talousvaikeuksiin. Laviassa oli halua liittyä Porin sijasta Kankaanpäähän, mutta valtioneuvosto piti Pori-liitosta taloudellisesti kestävämpänä.
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa kertoi aiemmin Ylelle, että osakuntaliitoksista tulee vuosittain kymmenkunta hakemusta, mutta esityksistä valtaosa hylätään. Hylkäysten perusteluna on se, että esitykset eivät täytä kuntarakennelain edellytyksiä.
Kuntarakennelain mukaan osaliitos on helpommin hyväksyttävissä, jos molemmat siinä osallisena olevat kunnat kannattavat siirtoa. Porin kaupunki on kuitenkin ilmoittanut vastustavansa rajojen siirtelyä.
Näkökulma: Sori siitä – kansa ansaitsee faktoja 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin luvut ovat olleet pielessä muulloinkin kuin kuuluisaan anteeksipyyntöön johtaneessa hallintarekisterikohussa. Kun tehdään isoja uudistuksia, kansalaisten ja kansanedustajien on saatava oikeaa tietoa, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen toimittaja Salla Vuorikoski.
“Sori siitä” oli valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) anteeksipyyntö, kun Yleisradion toimittaja kysyi marraskuussa, miksi hän oli esittänyt eduskunnalle vääriä prosenttilukuja hallintarekisteriesityksen lausunnoista.
[Stubb oli sanonut eduskunnan kyselytunnilla](http://yle.fi/uutiset/stubb_ja_hallintarekisterikohu_nain_se_eteni/8489420), että 90 prosenttia hallintarekisterilausunnoista on myönteisiä, kun todellinen luku oli 10 prosenttia.
Ministerin pahoittelu palasi mieleeni, kun luin uutisen, jossa kerrottiin Stubbin Talvivaara-puheista eduskunnalle. Siinä kerrottiin Stubbin sanoneen, että esitetty lisärahoitus 38,5 miljoonaa euroa riittää kesän ja kevään yli.
_“Se ratkaisu, jonka me nyt esitämme tässä talousarviossa, on se 38 miljoonaa, jolla päästään tämän kevään, kesän yli.“_ - Valtiovarainministeri Alexander Stubb eduskunnalle 1.3.2016
Yllätyin, koska olen viime aikoina ynnäillyt aika tarkkaan [valtion Terrafamelle aiemmin annetun rahan kulumista](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083). Olivathan valtionyhtiön edustajien puheet rahan riittävyydestä jo aiemmin osoittautuneet katteettomiksi.
Raha, jonka piti riittää “vuoden 2016 loppupuolelle”, hupeneekin jo huhtikuun loppuun mennessä. Tiesin siis hyvin, että nyt eduskunnalta haettava uusi raha riittäisi toukokuun alusta korkeintaan kesäkuun puoliväliin.
Yle kysyi eilen Stubbilta eduskunnassa hänen väitteestään, että raha riittäisi kesän yli. Stubb arveli, että pöytäkirjassa on väärä sanajärjestys ja lupasi korjauttaa sen, jos näin on. Pöytäkirja oli kuitenkin sanatarkasti oikein, sen varmistimme videotallenteelta.
Sillä on paljon väliä, onko Stubb puhunut talvesta, keväästä vai kesästä.
**Sori siis siitä.** Mutta mitä väliä on sillä, onko Stubb puhunut talvesta, keväästä vai kesästä? Sillä on paljon väliä. Kaivoksen jättimäinen kita syö keskimäärin lähes 800 000 euroa päivässä ja tahti vain kiihtyy kevään myötä. Jos siis ministerin puheiden syksy onkin kesäkuun puoliväli, ero on taloudellisesti valtava.
Hallituksen esitys ei sisällä arviota siitä, kuinka pitkälle uudella potilla mennään. On siis merkityksellistä, miten kansanedustajat hahmottavat rahan kulumisen. Tuo hahmottaminen ei nimittäin ole ollut heille ihan helppoa.
Kun viime kesänä eduskunnassa puhuttiin kaivoksen “kahden vuoden liiketoimintasuunnitelmasta”, moni kansanedustaja luuli, että myönnetty 209 miljoonaa euroa riittäisi kahdeksi vuodeksi.
Leuat loksahtivat, kun kukkarolle tultiin helmikuussa - vain reilu puoli vuotta myöhemmin.
Stubb on hapuillut muidenkin faktojen kanssa.
**Stubb on hapuillut** muidenkin faktojen kanssa.
Viime vuoden puolella selvittelin hänen puheitaan hallituksen pakkolakipaketin perustuslaillisuudesta. Stubb oli nimittäin todennut pian paketin esittelyn jälkeen Ylen radiohaastattelussa, että sen perustuslaillisuutta on selvitetty asiantuntijoiden ja virkamiesten kanssa “juurta jaksain”.
Tietopyyntöäni pompoteltiin ministeriöstä toiseen - lopulta mitään mustaa valkoisella asiantuntijalausunnoista ei löytynyt. Yllättäen viime viikonloppuna Stubb itsekin myönsi, että koko uudistus joutaa romukoppaan, koska perustuslaillisia toteuttamisedellytyksiä ei ole.
**Stubbin virheet ovat sellaisia**, että ne on pienellä vaivalla tai jopa helposti selvitettävissä. Vaikuttaa siltä, että joskus sanoja vain putoilee suusta – ikään kuin hetkessä harkitsematta – kun hän puolustaa hallituksen hankkeita.
Ehkä kiire ja stressi painaa, ehkä se on Stubbin tyyli. Omankin puolueen sisällä tyytymättömyys puheenjohtajaan on kasvanut. Moni kokee, että kokoomus ei ole pystynyt toimittamaan sitä, mitä on lupailtu.
Työpaikkojen paikallisen sopimisen vesittyminen on osalle valtava pettymys. Toinen kysymys tietenkin on, kuinka paljon tästä pettymyksestä on reilua kohdistaa Stubbiin.
Merkittävämpi kysymys on, voivatko kansalaiset luottaa vallanpitäjien puheisiin. 
Poliitikkojen pettymystä merkittävämpi kysymys on, voivatko kansalaiset luottaa vallanpitäjien puheisiin. Viime vaaleissa nähtiin jo melkoinen temppusirkus, kun puolueet puhuivat epämääräisiä tulevista leikkauksista ja samaan aikaan lupailtiin monta kaunista ja hyvää.
Mediakaan ei parhaalla tavalla onnistunut kaivamaan totuutta esille. Se iski silmille kesällä, kun Sipilän trio esitteli rajun ohjelmansa ja myöhemmin pakkolakipakettinsa.  
**Hallitus tekee nyt uudistuksia**, joilla suuria vaikutuksia valtiontalouteen ja kansalaisten ihan oikeaan elämään. Hallituksella on kiistatta oikeus käyttää valtaansa.
Minimitason vaatimus kuitenkin on, että kipeätkin päätökset tehdään rehdisti mahdollisimman oikean tiedon ja perustelujen varassa.
Uskomaton rajapyykki ei riitä Nykäsen kilpakumppanille – 500 on vain välietappi
Sunnuntaina mäkihypyn maailmancupissa juhliva Noriaki Kasai haluaa 600 osakilpailua täyteen.
Jo Matti Nykäsen kanssa samaan aikaan kilpaillut Japanin Noriaki Kasai ei kyllästy kapuamaan hyppytorniin. 43-vuotias mäkihyppääjä saa sunnuntaina täyteen 500 henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua. Uskomaton määrä, jota ei kovin äkkiä – jos koskaan –  rikota.
\- Tämä on sensaatiomaista, olen hyvin iloinen. Siitä tulee tunteellinen hetki, Kasai ennusti Titisee-Neustadtissa käytävää osakilpailua Kansainvälisen hiihtoliiton nettisivuilla. 
Kasai on maassaan kansallissankari, jonka iästä tai lopettamisajankohdasta kukaan ei ole kiinnostunut. Hän saa jatkaa niin pitkään kuin haluaa. Ja Kasaihan haluaa. 
\- 500 on hieno lukema, mutta 6 on suosikkinumeroni. Haluan saavuttaa 600 kilpailun rajan, joten tämä on vain välietappi, ei loppu. Jos kerran teen ennätyksen, voin samalla tehdä sellaisen ennätyksen, ettei sitä rikota koskaan, Kasai kommentoi.
Kasai on kiertänyt maailmancupia 27 vuotta. Hän aloitti 16-vuotiaana Sapporosta, jossa oli normaalimäen kilpailussa 31:s. 
Kasai on kivunnut urallaan 78 kertaa palkintokorokkeelle - viimeksi viikko sitten perjantaina, kun hän oli Wislan suurmäen kilpailussa kolmas. 
\- Kun täytin 40, tarkoitukseni oli hypätä, kunnes täytän 50. Siihen on vielä seitsemän vuotta. Juuri nyt tuntuu, että olen tarpeeksi hyvässä kunnossa toteuttaakseni sen suunnitelman, Kasai kommentoi. 
Kasai on todellakin osoittanut kuntonsa myös tällä kaudella, kun hän on sijoittunut kolmen parhaan joukkoon viisi kertaa. 
Kasai osoitti myös Sotshin olympilaiaissa, että 40 vuoden rajapyykki ei häntä jarruta. Kasai saavutti suurmäen kisassa hopeaa, mikä on toistaiseksi hänen uransa ainoa henkilökohtainen olympiamitali. MM-kisoista henkilökohtaisia mitaleja on kaksi, kun Kasai hyppäsi pronssille sekä Val di Fiemmen normaalimäessä että suurmäessä vuonna 2003.
Pellon poikkinaintijuhlissa suomalaisnaiset naivat Volvo-miehiä – "Suomen miehillä oli tuolloin vain ruosteisia rämiä"
Suomen ja Ruotsin rajalla Pellossa järjestettiin 2000-luvun alkuun asti joka vuosi tapahtuma, jossa vihittiin suomalainen ja ruotsalainen. Yleensä morsian oli Suomesta ja sulhanen Ruotsista. Järjestäjä epäilee, että suomalaiset naiset olivat rohkeampia ja sujahtivat helposti Ruotsiin.
Inga-Liisa Rundgren kertoo, että Pellon poikkinaintijuhliin ei ollut vaikea löytää vihittäviä pareja.
– En muista yhtään tapahtumaa, että parin löytäminen olisi ollut kynnyskysymys.
Lapin länsirajalla Pellossa järjestettiin poikkinaintijuhlia vuodesta 1982 aina 2000-luvun alkupuolelle saakka. Tapahtuman keskeinen osa olivat häät, joissa vihittiin suomalainen ja ruotsalainen.
– Tehtiin oikein kunnon meiningit, Rungren kuvaa.
Tanssit kahdessa maassa
Tornionjoen rantaan tapahtumaa seuraamaan tuli vieraita ja yleisöä rajan molemmin puolin. Juhlat olivat isot. 
Monesti ruotsalainen pappi oli sellainen, että se puhui mehevästi meänkieltä. Se oli ohjelmanumero.
– Oli isot venekulkueet, joilla hääpari tuli paikalle. Koko ajan nonstoppina linja-auto kuljetti väkeä, ja saman illan aikana pyörähdettiin kahden maan tansseissa. Esiintyjiä oli molemmin puolin rajaa, Rundgren muistelee.
Pappeja oli usein kaksi, toinen Suomesta ja toinen Ruotsista.
– Monesti ruotsalainen pappi oli sellainen, että se puhui mehevästi meänkieltä. Se oli ohjelmanumero.
Rundgren oli mukana järjestämässä tapahtuma viimeistä kertaa, kun tapahtuma täytti kymmenen vuotta.
– Tarina kertoo, että ei ole koskaan nähty tällä paikkakunnalla niin paljon autoja.
Juhlavuonna vihkiminen tapahtui Tornionjoen päällä lautalla. Tarjolla oli kymmenen neliön täytekakku ja morsiamen laahus oli kymmenen metriä pitkä, ja sitä pitelemässä oli kymmenen morsiusneitoa molemmin puolin, Rundgren muistelee.
Rohkeat suomalaistytöt halusivat Volvon kyytiin
Rundgren kertoo, että yleensä morsian oli Suomesta ja sulhanen Ruotsista.
– Kyllä se oli huomattavasti yleisempää kuin toisinpäin. Ei me sitä pohdittu, mutta olisivatkohan nuoret naiset vähän rohkeampia, ne sujahtavat helpommin ruotsalaiseen elämään.
Ruotsalaisten elintaso oli menneinä vuosikymmeninä myös korkeampi kuin suomalaisten. Suomalaismiehillä ei ollut samanlaisia Volvoja kuin länsinaapurissa.
– Onhan se näkynyt täällä ja varmasti pieneltä osaltaan on voinut kovinkin vaikuttaa, että tutustuminen on ollut mutkattomampaa. Oli pikku autoajelua ynnä muuta.
Toisaalta ruotsalaisten autot taisivat olla niitä papan biilejä, eivät ne olleet heidän omia autojaan.
Rajan tuntumassa ruotsalaisen autojen viehätys oli kuitenkin täyttä totta, ei vain vitsi. Torniolainen Leena Niemelä muistelee, miten ruotsalaispoika saattoi hänet tansseista kotiin 1960-luvulla.
– Pojalla oli komea Volvo, ja auto taisi olla se syy, miksi nousin kyytiin. Suomen miehillä oli tuolloin vain ruosteisia rämiä.
Mitään ei tapahtunut, Niemelä kuitenkin tarkentaa.
– Toisaalta ruotsalaisten autot taisivat olla niitä papan biilejä, eivät ne olleet heidän omia autojaan.
Rakkaus ei tunne rajoja
Poikkinaintitapahtumaa ei ole järjestetty enää vuosiin. Rundgren kuitenkin sanoo tietävänsä, että nuoret etsivät puolisoa edelleenkin rajasta välittämättä.
– Kyllä sitä on samanlaista. Aivan Ruotsin pojat on samalla tavalla kuin ennen vanhaan matkassa. Näyttäisi olevan jatkumo.
Yuja Wang soittaa Šostakovitšia
Kiinalaispianisti Yuja Wang soittaa Concertgebouw-orkesterin solistina Šostakovitšin ensimmäisen pianokonserton.
Teema lauantaina 4.3. klo 17.35 alkaen.
Yuja Wang edustaa pianotaiteilijoiden nuorta sukupolvea, joka teknisen taituruutensa ansiosta pystyy soittamaan pätevästi ja itsevarmasti mitä tahansa. Teemalla nähdään dokumentti Yujan elämästä ja konsertti yhdessä Alankomaiden kuninkaallisen Concertgebouw-orkesterin kanssa.
Yuja elää nomadin elämää. Hän soittaa yli 120 konserttia vuodessa ympäri maailmaa. Matkatavarat mahtuvat kahteen pieneen matkalaukkuun. Pienellä kameralla ja älypuhelimella kuvatussa dokumentissa seurataan hänen elämäänsä poikkeuksellisen henkilökohtaisella tasolla.
Dokumentin jälkeen nähdään konsertti, jossa Yuja Wang soittaa Alankomaiden kuninkaallisen Concertgebouw-orkesterin solistina Dmitri Šostakovitšin pianokonserton numero 1. Orkesteria johtaa Mariss Jansons. Ohjelmassa on myös Sergei Prokofjevin sinfonia numero 5 B-duuri sekä Gioacchino Rossinin alkusoitto oopperasta Varasteleva harakka. Konsertti on kuvattu syyskuussa 2014.
Ranskan modernismin kiehtova historia
Kuusiosainen dokumentti vie katsojan 1900-luvun alun Pariisiin, jossa kukoisti uusia taidesuuntauksia toinen toisensa perään: fauvismi, kubismi, dadaismi, surrealismi...
Sarjan hahmoja ovat Pablo Picasso, Max Jacob, Gertrude ja Leo Stein, Guillaume Apollinaire, Ernest Hemingway, Henri Matisse, Jean Cocteau, Kiki ja lukuisat muut. Taiteilijoita ja kirjailijoita, taidekauppiaita ja muusia, jotka mullistivat taiteen ja jättivät pysyvän jäljen maailmaan ja 1900-lukuun.
Nämä kuvainraastajat elivät lujaa, ja menestys ja maailma heittelivät heitä. Kun rahaa alkoi tulla, he ostivat autoja ja löysivät auringon ja merenrannat. Venäjän vallankumous hurmasi heidät, mutta Stalinin terrori mursi lumouksen. Espanjan sisällissota yhdisti heitä, mutta Ranskan saksalaismiehitys synnytti ylitsepääsemättömiä välirikkoja. He rakastivat ja menettivät toisiaan, kadehtivat ja kehuivat, nousivat yhä ylöspäin ja kuolivat viinaan tai sydänsuruun.
**Osa 1: Montmartren boheemit.** 1900-luvun alussa joukko pennittömiä taiteilijoita asettuu asumaan Montmartressa sijaitsevaan vanhaan pianotehtaaseen. Max Jacob, Picasso, Apollinaire... Pian jokainen itseään taiteellisena pitävä hakeutuu vanhan tehdasrähjän käytäville norkoilemaan. Seinen vastarannalla Henri Matisse valmistelee vallankumoustaan. Kohta Matisse ja Picasso käyvät sivellinten mittelöön.
**Osa 2: Kunnian kentät. **Picasson Les Demoiselles d’Avignon aiheuttaa skandaalin ja aloittaa kubismin aikakauden. Alkaa myös välirikkojen aika. Rikastunut Picasso muuttaa mukavampaan ympäristöön. Apollinaire vaihtaa myös kaupunginosaa. Enää Max Jacob jää asumaan Montmartren kurjuuteen. Ja kun maailmansota syttyy, entiset ystävät joutuvat yhä kauemmas toisistaan.
**Osa 3: Montparnassen nälkätaiteilijat. **Pariisi elää sota-aikaa. Montparnassessa Itä-Euroopan antisemitismiä paenneet juutalaistaiteilijat kärsivät nälkää. Syntyy Pariisin koulukunta. Vuonna 1917 Apollinairen näytelmän alaotsikko lanseeraa käsitteen ”surrealismi”. Espanjantauti vie Apollinairen seuraavana vuonna, ja kun Modigliani kuolee 1920, boheemien aika on ohi.
**Osa 4: Jazzin aika.** Sota on ohi ja kaduilla juhlitaan. Montparnasse tanssii jazzin sävelin. Sodan järjettömyyden synnyttämät vastaliikkeet dadaismi ja surrealismi marssivat eteenpäin. Kärjessä kolme muskettisoturia: Breton, Aragon, Soupault ja perässä Man Ray, Desnos ja monet muut.
**Osa 5: Vapaus! **Sotien välinen aika tarjoaa samastumisen kohteita intomielelle. Kommunismi näyttäytyy houkuttelevana vaihtoehtona, ja ilmassa leijuu sosiaalisen, moraalisen, taiteellisen ja poliittisen vallankumouksen tuntua... Vuonna 1936 syttyy Espanjassa sisällissota, ja tasavaltalaisten asiasta tulee maailman älymystön suuri ristiretki.
**Osa 6: Keskiyö.** Syttyy uusi maailmansota, ja Ranska mobilisoi sotavoimansa. Kesäkuussa 1940 Ranska sortuu hetkessä, vanha Eurooppa on sekaisin ja taiteilijat ja intellektuellit yrittävät paeta kuka minnekin. Monet niistä, jotka jäävät Ranskaan, riitautuvat loppuiäksi. Toiset sopeutuvat, toiset liittyvät vastarintaan.
Sarja perustuu kirjailija Dan Franckin Pariisi-trilogiaan Bohèmes (2000), Libertad! (2004) ja Minuit (2010).
Ranskan modernismin kiehtova historia (Les aventuriers de l’art moderne), Ranska 2014. Tuotanto Arte
Mäkäräinen avaa Suomen viestin
Suomi starttaa naisten ampumahiihtoviestiin niin sanotusti kova pää edellä. Oslon MM-kilpailuja voi seurata TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta.
Suomi osallistuu ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestiin joukkueella Kaisa Mäkäräinen, Auli Kiskola, Laura Toivanen ja Sanna Markkanen. Mari Laukkasen piti alun perin olla joukkueessa mukana, mutta ylikunnosta kärsivä Laukkanen on jättänyt MM-kilpailut kesken.
Viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa Suomi sijoittui joukkueella Markkanen-Laukkanen-Eevamari Rauhamäki-Mäkäräinen 17. sijalle. Saksa voitti MM-kultaa minuutin erolla Ranskaan ja minuutin ja kuuden sekunnin erolla Italiaan.
Lähetys naisten viestistä alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.20 ja Yle Puheella kello 16.25.
**4x6 KM, NAISET    
Poimintoja lähtölistalta**
1 Ukraina   
Semerenko / Varvynets / Pidrushna / Dzhima 
2 Italia   
Vittozzi / Oberhofer / Runggaldier / Wierer 
3 Tshekki   
Jislova / Soukalova / Charvatova / Vitkova 
4 Saksa   
Preuss / Hildebrand / Hammerschmidt / Dahlmeier 
5 Ranska   
Braisaz / Bescond / Chevalier / Dorin Habert 
6 Venäjä   
Akimova / Zagoruiko / Virolainen / Jurlova 
12 Norja   
Solemdal / Birkeland / Eckhoff / Olsbu 
21 **Suomi   
Mäkäräinen / Kiskola / Toivanen / Markkanen**
Voitokkaiden JYP-naisten kultajuhlat lauantaina Jyväskylässä
JYPin naiset ottivat 18 vuoden tauon jälkeen jääkiekon naisten mestaruuden. Joukkue kaatoi HPK:n puhtaasti voitoin 3-0, ja mestaruus ratkesi jatkoajalla.
JYP Naiset juhlii Suomen mestaruuttaan lauantaina Jyväskylän Puistokoulun kentällä kello 14-16. Mestaruutta juhlitaa luistelun merkeissä, ja paikalla juhlissa on myös "tyttö", eli mestaruuspytty.
JYPin naiset ottivat Suomen mestaruuden puhtaalla pelillä, kun HPK kaatui finaalisarjassa 3-0. Kolmas ottelu eteni varsinaisen peliajan maalittomana, mutta mestaruus ratkesi jatkoerässä, kun Tanja Niskanen iski JYPille 1-0-voittomaalin.
Kapitalistin tilipäivä: käsikirjoitus
Risto Murto: Osingot on tällä hetkellä muodissa
Kari Stadigh: Tämä on seitsemäs kevät kun me korotetaan osinkoa peräkkäin. 
Pertti Korhonen: tämä on vakava asia. Hirveän vakava asia.
Pekka Lundmark: Eihän me voida tehdä mitä me halutaan.
Kim Lindström: jos omistaa riittävän paljon, ei tarvitse maksaa veroa osingoistaan.
Kari Stadigh: Hyvää päivänjatkoa kaikille.
KAPITALISTIN TILIPÄIVÄ
**Nordea avasi pörssiyritysten tilinpäätöskauden yli kuukausi sitten. 
Mediaa ja analyytikkoja kutsuttiin Nordean Suomen konttoriin seuraamaan videolta, kun konsernijohtaja Casper von Koskull löi kevään hurjimmat luvut pöytään Tukholman pääkonttorissa.**
**Pankki teki vuoden 2015 aikana 10,1 miljardin euron liikevaihdon. Tulosta pankki teki uskomattomat 4,7 miljardia. Tästä voitosta Nordean omistajat, osakkeenomistajat saavat osinkona tänä keväänä yhteensä 2,6 miljardia euroa.**
**Kaksi viikkoa myöhemmin Nordean suurin omistaja, Sampo julkisti tuloksensa Kämp hotellissa. Sampo saa 550 miljoonaa euroa osinkona Nordeasta, verottomana. 
Sammon business on omistaa neljäsosa Nordeasta, sekä vakuutusyhtiöt If ja Mandatum Life.**
Kari Stadigh, konsernijohtaja, Sampo: 
"Me olemme osinkopaperi ja sen takia meille on tärkeetä, että me pystymme kehittämään tätä yritystä niin että tuota ett me pystymme kasvattamaan vuosi toisensa jälkeen.. tää on seitsemäs kevät kun me korotetaan osinkoa peräkkäin."
**Sammon tulos vuonna 2015 oli 1,9 miljardia euroa. 
Sammon omistajille maksetaan osinkoa yhteensä 1,2 miljardia. **
Kari Stadigh, konsernijohtaja, Sampo: 
"Sammon osakkeen omistajiksi taas on hakeutunut sellaisia ihmisiä, sijoittajia, omistajia, jotka haluaa saada osinkoa siitä että ne on riskeeranneet rahansa Sammon osakkeen omistajina. Ja sen takia meille on tärkeetä, että me menestymme niin että me voimme vuosi toisensa jälkeen kasvattaa tätä osinkoa. Me kuuntelemme hyvin herkällä korvalla näitä omistajia, koska me haluamme että Suomeen tulee ulkomailta rahaa. Te olette nähneet viime aikoina, että yksi meidän omistaja Black Rock on liputtanut silloin tällöin, he on liputtanut siinä 5 prosentin kohdalla, siis he on sijoittanut yli miljardi euroa tähän yritykseen, totta kai me yritetään kuunnella hyvin herkällä korvalla, mitkä on ne ehdot jolla he jatkossakin on valmiita sijoittamaan suomalaiseen Sampoon  yli miljardi euroa."
**Sammon suurin osakkeenomistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium. 
Solidiumin osinko Sammosta on 143,3. Vero 0%
Sammon suurin henkilöomistaja Björn Wahlroos. Osinko: 25,3 miljoonaa euroa.
Vero 2014: 31,9%**
Kari Stadigh, konsernijohtaja, Sampo: 
"Niin kuin me maksamme velalle korkoa, niin me maksamme myös osakkeenomistajille, ja me kilpailemme osakkeenomistajista, se on kilpailua, ja mun mielestä tää liian vähälle huomiolle Suomessa, että olisi tärkeetä, että meillä olisi enemmän omistajia, enemmän tyytyväisiä omistajia, se vie Suomea eteenpäin, se antaa meille mahdollisuuden investoida, se antaa meille mahdollisuuden luoda työpaikkoja. Hyvää päivänjatkoa kaikille."
  
**Sammon toiseksi suurin omistaja on työeläkeyhtiö Varma. Osinko Sammosta. 76,4 miljoonaa euroa.**
**Varma on Suomen suurin omistaja. Sijoitusten arvo oli vuodenvaihteessa yli 40 miljardia euroa. Varmalla on sama ongelma kuin kaikilla maailman suursijoittajilla.**
**Wall Streetillä puhkesi finanssikupla 2008. Lehman Brothers-pankki meni konkurssiin. Muut pankit pelastettiin, keskuspankit laskivat korot nollaan pitääkseen maailmantalouden pystyssä.**
**Alkoi eurokriisi, josta Eurooppa ei ole vieläkään noussut. Korot ovat alle nolla prosenttia.**
**Nyt Kiinan talouskasvu ja investoinnit vähenevät.**
**
Maailma uppoaa rahaan, mutta sijoittajilla on todella vaikea löytää tuottavia kohteita rahalle. Tämä ei ole vain Suomen ongelma. Se on globaali ongelma.**
**Ratkaisuna tähän on osinko.**
Risto Murto, toimitusjohtaja, Varma: 
"Osingot ovat tällä hetkellä muodissa tai markkinoiden arvostamia. Ja osinkosuhteisiin ja, ja osinkojen tuota kasvamiseen tai vähintäänkin tasaisena pysymiseen kiinnitetään tosi paljon huomiota."
"Tässä ympäristölle on leimalle pantavaa se, että niitä hyviä investointikohteita on niukasti. Joko niin, että vaikkapa Kiina ei tarvitse tai Aasia ei tarvitse lisää tehtaita, tai, että tosiasialliset uudet innovaatiot ovat vähissä. Tyypillistä on, että, että esimerkiksi makrotalousmielessä, tuottavuusluvuthan ovat olleet kehnoja kaikissa länsimaissa. Se kertoo siis sitä, että sama tarina, kun investoinnitkaan, että ei ole ollut sellaisia suuria, isoja asioita, jotka olisivat vaatineet paljon rahaa, niin kuin aikanaan vaikka autoteollisuuden synty tai  rautatiet."
**Fortum on myynyt sähkönsiirtonsa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Niistä saatu verovapaa myyntivoitto on yhteensä 6,2 miljardia euroa.**
**Fortumilla on vaikea löytää rahalle hyviä investointikohteita. Moni sijoittaja toivoi, että yhtiö antaisi osan myyntivoitostaan omistajille osinkona. **
MOT: 
"Miksi juuri tämänvuotinen 1.10 euroa/osake?"
Pekka Lundmark, toimitusjohtaja, Fortum: 
"Tämä oli siinä mielessä melko haastava, koska meidän varsinainen operatiivinen tulos tuotti ainoastaan 71 senttiä osakkeelta. Toisaalta, Ruotsin kantaverkkojen myynnin ansiosta koko konsernin raportoitu tulos oli melkein 5 euroa. Näissä on valtavan iso väli. Me haluttiin löytää sellainen kompromissi, jossa jonkun verran annetaan tästä toteutuneen tuloksen yli, tästä myyntivoitosta osakkeenomistajille. Mutta, samalla annetaan selvä signaali siitä että jotta me olisimme hyviä osingonmaksajia pitkällä tähtäimellä meidän on laitettava tämä tase töihin. Meidän on tarkoitus investoida useita miljardeja lähivuosina kasvuun. Tämä on meidän ykkösprioriteetti kun me halutaan varmistaa itsellemme hyvä osingonmaksukyky pitkällä tähtäimellä."
**Fortum on siitä poikkeuksellinen pörssiyhtiö, että valtio omistaa yhtiöstä yli puolet.  Osinko Fortumista: 496 miljoonaa euroa.**
MOT: 
"Miten luovit sen ristiriidan kanssa, että kun minä saan kuluttajana Fortumin kaukolämpö- ja sähkölaskun, mietin että mikset voisi lähettää pienemmän laskun minulle ja antaa vähemmän omistajille ja tinkiä näistä miljardeista, jotka sinulla on kassassa, miten luovit tämän kanssa?"
Pekka Lundmark, toimitusjohtaja, Fortum: 
"(nauraa) Tämä harkinta ei ole siinä mielessä vaikeata, se tehtiin jo kauan sitten kun Fortum yksityistettiin ja vietiin pörssiin. Pörssiyhtiön johdon velvollisuus on tuottaa osakkeenomistajille mahdollisimman hyvää tulosta. Onneksi meillä on kilpaillut markkinat niissä toiminnoissa missä Fortum on mukana, sähkön ja lämmön tuotannossa ja myynnissä kuluttajille. Eihän me voida tehdä mitä me halutaan. Meidän saama sähkön hinta oli viime vuonna puolet siitä mitä se oli kaksi vuotta aikaisemmin, me toimitaan ihan oikeasti rajussa kilpailussa, mikä on hyvä juttu, me tykätään siitä."
**Kim Lindström on Suomen arvostetuimpia yksityissijoittajia. Tapaamme koneenvuokrausyhtiö Cramon tilinpäätösinfossa. Lindström on Cramon suurin henkilöomistaja.**
 
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Minusta osinkojen ja palkkojen kehitystä ei voi verrata keskenään, koska me puhutaan kahdesta eri asiasta ja osinkoihin liittyy myös riskiä kuin mitä palkkoihin ei samalla tavalla liity. Pitkällä aikavälillä osingot ovat kehittyneet huomattavasti hitaammin kuin palkat ja niitten erona on paitsi että palkka pitää sisällään muita etuisuuksia, lomaetuja, eläke-etuja niin normaali oloissa mikäli saa pitää työpaikkansa, ei tule kyseeseenkään että se palkka yhtäkkiä alenisi puoleen tai tippuisi nollalle. Tämmöiseen tietysti osingon saaja saa tottua. Riski on hyvin olennainen ja siitä sijoittaja olettaa saavansa tuottoa vastineeksi, koska muuten ei olisi mitään järkeä sijoittaa osakkeisiin."
MOT: 
"Teillä osinko on noin puolet tuloksesta. Onko se sinusta toimitusjohtajana hyvä suhde?"
Leif Gustafsson, toimitusjohtaja, Cramo: 
"Minulle on tärkeintä mitä mieltä yhtiön hallitus on, mitä se haluaa antaa takaisin sijoittajille. He edustavat omistajia. Minulla ei ole mielipidettä osingon tasosta."
MOT: 
"Så du gör precis som styrelsen säger?"
__(Teet siis niin kuin hallitus käskee?)__
Leif Gustafsson, toimitusjohtaja, Cramo: 
"Juuri niin."
MOT: 
"Julkisuudessa on ollut lukuja, että nyt osingot nousevat 12 miljardiin euroon. Pitääkö se paikkaansa?"
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Ei pidä paikkaansa. Kotimaiset pörssiyhtiöt jakavat viime vuodelta noin 7 miljardia, lopullinen lukuhan on vielä täsmentämättä koska kaikki tilinpäätöstiedot eivät ole vielä tulleet. Mutta tehdään usein se virhe, että lasketaan mukaan niitä ulkomaisia yhtiöitä, joilla on kaksoisnoteeraus Helsingin arvopaperipörssissä. Eli lähinnä kyseeseen tulevat Nordea ja TeliaSonera. Yhteensä ne jakavat viime vuodelta noin neljä miljardia, eli ne ovat ylivoimaisesti suurempia osingon jakajia kuin yksikään suomalaisyhtiö. On selvä että kun tämä neljä miljardia virheellisesti lisätään kotimaisten yhtiöiden osinkosummaan niin se vaikuttaa olennaisesti loppusummaan."
MOT: 
"Kenen intressissä on esittää tämä 12 miljardia?"
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Olen itse miettinyt sitä, koska se on hyvin yleistä että lasketaan nämä ruotsalaisyhtiöt mukaan. Voin ymmärtää että ehkä poliittisista syistä tai ehkä ay-liikkeen kannalta voi olla myönteistä yrittää vähän niin kuin paisutella tätä osinkosummaa. Ehkä tämä voi myös palvella joidenkin rahastotuotteiden myyjiä. Minusta kenenkään etua ei palvele että esitetään väärää tietoa."
**Otsikoissa ollut 12 miljardia ei siis pidä paikkaansa. Suomalaisten pörssiyhtiöiden maksamat osingot viime vuoden tuloksesta on 8 miljardia. Puolet siitä menee ulkomaisille omistajille.
Suomalaisille tileille maksettava osinkosumma on 4 miljardia euroa. Kun pörssiosinkoon pitäisi kohdistua 25,5 prosentin ennakonpidätys, tästä pitäisi kertyä miljardi verotulona.**
**Koneen vuosia jatkunut ilmiömäinen menestys jatkui vuonna 2015. Liikevaihto 8,6 miljardia. Voitto 1,4 miljardia. Verot yli 300 miljoonaa. Osinkoa omistajille, 700 miljoonaa.**
Henrik Ehrnrooth, toimitusjohtaja, Kone: 
"Pitää muistaa se, että yli 98 prosenttia Koneen liikevaihdosta tulee muualta kun Suomesta. Noin 96 prosenttia meidän työntekijöistä ovat töissä muualla kuin Suomessa. Eli tämä kertoo siitä, Koneen kohdalla, siitä, että meidän kehitys on ollut positiivista maailmanlaajuisesti. Ja sen takia Suomen emoyhtiö pystyy maksamaan osinkoja."
"Mutta Koneella, jos katsotaan, ollaan jatkuvasti pystytty parantamaan kilpailukykyä. Ja miten ollaan tehty se? Meillä on paljon osaavaa porukkaa Suomessa, varsinkin tuotekehityksessä. Mutta sitten pitää muistaa taas, kuten sanoin, että yli 98 prosenttia meidän liiketoiminnasta tapahtuu muualla maailmassa."
**Koneen suurin omistaja on Antti Herlin. Osinko maksetaan viikon kuluttua: 160 miljoonaa euroa. Paljonko tästä maksetaan veroa?**
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Jos puhutaan luonnollisista henkilöistä eli kotitalouksista jolla on ehkä noin viidesosa osakekannasta, niin hehän maksavat tämän pääomaveron. Käytännössä maksavat jopa kaksinkertaisen veron, koska yhtiökin maksaa siitä rahasta minkä se jakaa ulos, veroa. Sitten jos puhutaan rahastoista ja suurista omistajista, jolla on vähintään 10 prosenttia osakepääomasta, yleishyödyllisistä yhteisöistä ja niin pois päin, he eivät maksa yhtään mitään. Puhumattakaan tietysti niistä joilla on osakkeensa tällaisen vakuutuskuoren alla, niin sielläkään ei makseta mitään osingoista. Eli käytännössä piensijoittajat maksavat tämän veron."
**Hetkinen. Osingoista vakuutuskuoren alla ei makseta mitään veroa. **
__(Alkuperäisestä käsikirjoituksesta poistettu 15.3.2016: Pääministeri Juha Sipilän miljoona-omaisuus on vakuutuskuoren alla. Pääministeri ei siis maksa veroa kevään osingoista.)__
**Tämä tarkoittaa myöskin, että Antti Herlin maksaa 160 miljoonan osingostaan, yritysjärjestelynsä takia, 7,5 miljoonaa euroa. Veroprosentti on 4,7. **
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Minusta se ei ole oikeudenmukaista. En ole koskaan ymmärtänyt sitä logiikkaa että jos omistaa riittävän paljon, ei tarvitse maksaa veroa osingoistaan."
**Tässä ovat Fiskarsin pääomistajat. Heidän yhtiönsä omistavat kaikki yli 10 prosenttia Fiskarsista. Yhtiö joka omistaa yli 10 prosenttia pörssiyhtiöstä ei maksa veroa osingosta.
Alexander Ehrnroothin yhtiö saa 9,1 miljoonaa euroa osinkona, Paul Ehrnrooth 6,5 miljoonaa ja Fromondin perheen yhtiö 6 miljoonaa osinkona. Veroprosentti osingosta: 0. **
**Nämä kolme omistajaa istuvat Fiskarsin hallituksessa. He päättävät osingosta. Toimitusjohtajan tehtävänä on esiintyä tilinpäätösinfossa, ja kertoa hallituksen päätöksestä.**
Kari Kauniskangas, toimitusjohtaja, Fiskars: 
"Fiskarshan on kasvattanut osinkoaan viime vuosina tasaisesti, ja olemme olleet pitkässä juoksussa hyvinkin omistajaystävällinen yhtiö. 
Fiskarshan tekee liiketoimintaa pitkässä tähtäyksessä. Olemme yli 366 vuotta vanha yhtiö ja luonnollisesti tunnemme vastuumme myös siihen, että meillä on tarve ja halu investoida yhtiön menestykseen myös pitkässä juoksussa. Pidämme huolen, että yhtiömme on hyvässä kunnossa.
Meillä ei ole mitään virallista osinkopolitiikkaa. Me pyrimme jakamaan sen minkä näemme oikeaksi."
**Kuluttajan näkökulmasta mielenkiintoinen osingon maksaja on ruotsalaisyhtiö TeliaSonera. Se voittaa pörssiyhtiöiden osingonmaksukisan, kun se maksaa 152% tuloksestaan osinkona. Yhteensä 1,4 miljardia euroa. 
Elisa maksaa 92% tuloksestaan osinkona. 234 miljoonaa euroa. Yhtiön tavoitteena on maksaa jatkossa 100% tuloksesta osinkona.**
**Kesko maksaa 147 prosenttia tuloksestaan osinkona. 250 miljoonaa euroa.**
Mikko Helander, toimitusjohtaja, Kesko: 
"Siinä on monta asiaa, ensiksikin pitää muistaa että Kesko, K-ryhmä on jo pitkään tehnyt hyviä tuloksia, pärjännyt taloudellisesti myös hyvin. Sen lisäksi viime vuonna tehtiin vielä hyvin iso, laaja kiinteistöjärjestely, mikä vapautti merkittäviä pääomia. Näitten seurauksena Kesko on ollut pitkään nettovelaton yhtiö ja tässä mielessä myös on hyvät valmiudet maksaa myös järkevää osinkoa osakkeenomistajille."
**Kesko tekee hyvää tulosta myymällä Volkswageneita ja Audeja. K-Raudan kannattavuus on erittäin hyvä.**
MOT: 
"Mitä minun kuluttajana pitäisi ajatella osingon tasosta, maksanko liikaa maalipurkista K-raudassa?"
Mikko Helander: 
"No näitä asioita ei pitäisi millään lailla kytkeä toisiinsa. Se on varmasti kuluttajan kannalta hyvä asia, se on sijoittajien kannalta hyvä asia, että Kesko, K-ryhmä pärjää, menestyy, kovassa kilpailussa. Se että me menestytään, pärjätään, me investoidaan tulevaisuuteen, maksetaan osinkoja, niin tarkoittaa sitä, että kauppapalvelut paranevat mutta myös sitä kautta me voidaan odottaa, että meillä on jatkossakin käytettävissä pääomia joiden avulla tätä hienoa kauppakonsernia voidaan kehittää."
**Tikkurila myi maalia viime vuonna vajaalla 600 miljoonalla eurolla. Liikevoitto oli runsaat 60 miljoonaa euroa. Verojen jälkeen jaettiin 85 prosenttia tuloksesta omistajille.**
Erkki Järvinen, toimitusjohtaja, Tikkurila: 
"Oikeastaan hallitus pyrki arvioimaan sen, että kuinka paljon on investointeja tulossa ja kuinka paljon rahaa tarvitaan investointeihin. Sitä kautta peilaa, että kuinka paljon sitten pystytään jakamaan osinkoina. Tietysti peilaa myöskin siihen, mitä on luvattu aikanaan osakkeenomistajille silloin kun Tikkurila on listattu, että mikä on suurin piirtein se osingonjakotaso."
MOT: 
"Vuoden 2015 aikana ostin 100 litraa maalia, laskeskelin tässä infon aikana. Montako osaketta minun pitäisi ostaa, että olisi tasapainossa tämä tilanne?"
Erkki Järvinen, toimitusjohtaja, Tikkurila: 
"Tämä on siinä mielessä hyvä kysymys, että meillä on aika paljon pienosakkaita. Tikkurilalla on noin 20 500 osakkeenomistajaa. Niistä aika moni on suomalainen piensijoittaja, joka varmasti ostaa paitsi meidän osakkeita niin toivottavasti myös Tikkurilan tuotteita. Sillä tavalla Tikkurila on varmasti tämmöinen kansanosake. Me myydään tuotteita, jotka on helppo ymmärtää, hahmottaa. Meidän liiketoimintaa on helppo ymmärtää. Luulen, että siitä syystä halutaan ostaa ja omistaa myös Tikkurilan osakkeita, että meidän tuotteita pidetään erittäin laadukkaina ja hyvinä. Luulen, että sitten jos olet Tikkurilan osakkeenomistaja sen lisäksi, että näytät olevan lojaali tuotteitten käyttäjä, niin sittenhän tavallaan sitäkin kautta tulee sinulle hyötyä. Ei ainoastaan sillä, että maalausväli talolla on pitkä, kun valitset meidän tuotteet."
**Outotec myy kaivos- ja metalliteollisuudelle teknologiaa. Muutama vuosi sitten Outotec ja toimitusjohtaja Pertti Korhonen oli pörssiyhtiöiden tähtiä. Nyt yritys on kriisissä, irtisanoo työntekijöitä ja tuottaa tappiota.**
Pertti Korhonen, toimitusjohtaja, Outotec:  
"Meidän velvollisuushan on, osakeyhtiölakikin sanoo, että meidän pitää tehdä tulosta osakkeenomistajille ja sitä tuottoa, niin tämä on vakava asia. Hirveän vakava asia."
MOT: 
"Kerro miltä tilanne näyttää sinun näkökulmastasi, kun firma ei pysty maksamaan osinkoja tänä vuonna."
Pertti Korhonen, toimitusjohtaja, Outotec: 
"Kyllähän se tietysti on toimitusjohtajalle hyvin tuskallinen tilanne, koska tietysti yhtiönä meidän tehtävänä on tuottaa omistaja-arvoa, ja osinko on tietysti tärkeä osa sitä omistaja-arvoa. Se, että viime vuoden nettotulos oli tappiollinen, tarkoittaa, että meillä ei ole nyt sitten osingonmaksukykyä. Se on tietysti, tuntuu ikävältä toimitusjohtajasta. Tietysti se tarkoittaa sitten sitä, että nyt täytyy tehdä hartiavoimin töitä siihen, että sitä osingonmaksukykyä taas tulee, eli tulos saadaan positiiviseksi."
MOT: 
"Miten itse reagoit eilen kun kuulit Outotecistä?"
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Minulle se oli huono uutinen, vähän niin kuin kylmää vettä niskaan. Henkilökohtaisesti en pidä sellaisista osakkeista joista ei saa vuosittaista kassavirtaa ja pyrin sellaisista osakkeista eroon ja varsinkin jos on nähtävissä että kyse on pitempiaikaisesta kehityksestä eikä suinkaan vain yhdestä huonosta vuodesta."
Pertti Korhonen: 
"Totta kai se paine tulee niin kuin sisäsyntyisesti siitä, että totta kai jokainen toimitusjohtaja haluaa onnistua siinä hommassaan ja onnistua siinä, että pystyy tuottamaan sitä omistaja-arvoa. Totta kai se lähtökohtaisesti lähtee itsestä sisältä ja halusta tehdä sitä tulosta, mutta toki tietysti hallituksen tehtävä on valvoa omistajien etua. Voit olla kyllä varma, että hallituksessa on paljon keskusteltu siitä, että meidän tuloksentekokyky saadaan paremmaksi ja kuntoon."
MOT: 
"Millainen merkitys sillä on että yritys yhtäkkiä ei maksakaan osinkoa niin kuin Outotec päätti eilen?"
Kim Lindström, sijoittaja: 
"Se on minusta huono asia. Sillä voi olla sellaistakin merkitystä, tai sanotaan että ilman muuta se johtaa siihen, että yrityksen osakekurssi tulee hyvin voimakkaasti alas. Näin ollen saattaa tapahtua sellaistakin, että yritys joutuu haltuunoton kohteeksi eli yritysvaltauksen kohteeksi. Eli se ei ole millään tavalla yhtiön etujen mukaista. Ja sitten tietysti he jotka ovat sijoittaneet rahaa tähän yhtiöön, odottavat saavansa tuottoa, koska muuten ei ole mitään järkeä sijoittaa näihin osakkeisiin."
MOT: 
"Miten paljon enemmän duunia siinä on, että yrittää päästä ulos tällaisesta kriisistä, kuin silloin kun menestyy, tekee tulosta, maksaa suurosinkoa?"
Pertti Korhonen: 
"Kyllä tämmöinen tilanne, missä markkina on hyvin vaikea, maailma on erittäin turbulentti, joudutaan se bisnes hakemaan tuolta maailmalta pieninä murusina. Kun pitää saneerata ja leikata kustannuksia, niin kyllä tämä on varmasti sitä kaikista raskainta ja työteliäintä aikaa. En nyt muista oman työurani aikaan koskaan tehneeni niin paljon töitä kuin nyt."
**Suomalaiset pörssiyhtiöt tekivät vuoden 2015 aikana yhteensä 16 miljardin tuloksen. Yhtiöt maksavat omistajilleen osinkoa noin 8 miljardia euroa. Puolet tästä summasta menee ulkomaisille sijoittajille. 
Noin neljä miljardia maksetaan suomalaistileille.**
**Sijoitusrahastot, säätiöt, sijoitusvakuutukset ja yli kymmenesosan pörssiyhtiöstä omistavat eivät maksa veroa osingoistaan. **
__(Alkuperäisestä käsikirjoituksesta poistettu 15.3.2016: Pääministeri ei maksa osinkoveroa.) __
**Fiskarsin pääomistajat eivät maksa veroa. Suomen rikkain mies maksaa Kone-osingostaan veroa 4,7 prosenttia. **
**Valtio laskee saavansa kotitalouksien saamista osingoista veroa 373 miljoonaa.**
**Vain tavalliset ihmiset maksavat täyden pääomaveron osingoistaan.**
Saksan puolustusministeri plagioi osan väitöskirjastaan – sai silti pitää tohtorintutkintonsa
Yliopisto katsoi, että Ursula von der Leyen on syyllistynyt virheisiin, mutta ei tarkoitukselliseen huijaukseen. Saksassa kummastellaan, miten voi plagioida vahingossa.
Hannoverin lääketieteellinen yliopisto vahvisti epäilyt: Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen plagioi osan väitöskirjastaan. Hän saa kuitenkin pitää tohtorintutkintonsa.
Yliopiston rehtori Christopher Baum sanoi, että tarkastuksessa paljastui "joitakin plagiaatteja", muttei merkkejä tietoisesta huijaamisesta. Yliopiston mukaan ongelmallisia kohtia havaittiin väitöskirjan johdannossa, muttei sen keskeisessä tulososassa.
– On kyse virheistä, ei virheellisestä menettelystä, saksalaisviestimet siteerasivat Baumia.
Puolustusministeri oli pyytänyt yliopistoaan tarkastamaan väitöskirjansa sen jälkeen, kun verkossa toimiva plagiaatteja metsästävä verkosto nosti hänen väitöskirjansa esiin viime syksynä.
[VroniPlag-verkosto on käynyt läpi](http://de.vroniplag.wikia.com/wiki/Ugv) 62 sivua von der Leyenin liitteineen 70-sivuisesta väitöskirjasta ja löytänyt 27 sivulta tekstikappaleita, joiden kohdalla rikottiin tieteellisiä lähdeviittauskäytäntöjä. VroniPlagin mukaan ongelmalliset kohdat muodostavat kuudella sivulla yli 75 prosenttia tekstistä, viidellä sivulla yli 50–75 prosenttia tekstisisällöstä.
Lehdistössä yliopiston päätös ja sen argumentointi herätti ihmetystä. [Süddeutsche Zeitungin](http://www.sueddeutsche.de/kultur/wissenschaft-verdammung-oder-freispruch-1.2901554) toimittaja vertasi tapausta berliiniläiseen juristiin, joka oli menettänyt tohtorinarvonsa, koska väitöskirjassa oli 4,5 sivua plagioitua tekstiä.
[Der Spiegelissä ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/ursula-von-der-leyen-entscheidung-in-der-plagiatsaffaere-als-karrierevorteil-a-1081525.html)julkaistussa kommentissa kummasteltiin, miten voi kopioida vahingossa. Sen lisäksi toimittaja arvioi, että yliopiston perustelut antavat lääketieteen jatko-opiskelijoille sen viestin, että johdannon plagiointi ei haittaa, kunhan kokeellinen osuus on puhdas.
Saksassa poliitikkojen väitöskirjat ovat olleet viime vuodet suurennuslasin alla. Kaksi ministeriä on joutunut eroamaan tehtävistään jäätyään kiinni plagioinnista ja menetettyään tohtorintutkintonsa. Puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg erosi vuonna 2011, koulutusministeri Annette Schavan kaksi vuotta myöhemmin.
VR tarjosi ratkaisua Lahti–Riihimäki-junavuorojen vähentämiselle – maksaisi kunnille puoli miljoonaa
Päijät-Hämeen liitto ja viisi kuntaa ovat saaneet ehdotuksen tärkeiden Lahti–Riihimäki-junavuorojen säilyttämisestä. Ratkaisu kestäisi vain joulukuuhun saakka.
Viiden kunnan edustajat ja Päijät-Hämeen liitto palasivat pettyneenä liikenneministerön neuvotteluista perjantaina. VR oli antanut alustavan ehdotuksensa, miten kunnille tärkeät karsittavat junavuorot voisi korvata.
Mukana neuvotteluissa olivat maakuntaliiton lisäksi Lahti, Riihimäki, Hollola, Kärkölä ja Hausjärvi.
Hollolan tekninen johtaja Heikki Salonsaari kertoo, että VR ehdotti kahta aamuvuoroa ja kahta iltavuoroa hintaan 500 000 euroa. Ratkaisu olisi voimassa vain joulukuun alkuun saakka.
Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Tapio Ojasen mukaan, kunnat eivät mitenkään ehdi tehdä päätöstä noin suuresta summasta maaliskuun loppuun mennessä, jolloin uudet aikataulut karsittuine junavuoroineen tulevat voimaan.
– Liikenneministeriö ei ole neuvotteluista huolimatta saanut valtiovarainministeriöltä lupaa ylittää budjettiaan, joten ministeriön puolelta ei voitu tulla yhtään vastaan, sanoo Ojanen.
Asian valmistelulla on vain kiire.
Neuvottelujen jälkeen maakuntaliitto päätti alkaa valmistella linja-autolliikenteen järjestämistä puuttuville vuoroille. Ojanen odottaa kunnilta tärkeimmät tarpeet ja käy neuvottelut vielä ely-keskuksen kanssa.
– Linja-autoliikenne tulee huomattavasti VR:n tarjousta halvemmaksi. Asian valmistelulla on vain kiire, sanoo Ojanen.
Liikenneministeriö karsii ostoliikennettä Lahti-Riihimäki välillä puolella maaliskuun lopussa.
_Korjattu 11.3. klo 15:13 Neuvottelut käytiin liikenneministeriössä. Ostoliikennettä karsii liikenneministeriö._
Slaves on EDM-bileiden röyhkein ja mieluisin kuokkavieras
Uuden musiikin aamuvuoron tehona soi Chase &amp; Slaves: Control feat. Slaves
**Mikä**: Elektronisen musiikin tuottajakaksikko **Chase &amp; Status** ja garage-punk-kaksikko **Slaves**
**Mistä**: Englannista
**Musiikki**: Chase &amp; Status on tunnettu moniulotteisesta elektronisesta musiikista, jossa yhdistyy drum&amp;bass, dubstep ja house. Slaves on tunnettu [tehonakin soineesta Hey-biisisitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214156), vihaisesta asenteesta, huutamisesta ja räkäisistä kitaroista. _Control_ on ensimmäinen maistiainen tulevalta neljänneltä albumilta.
**Mihin tilanteeseen**: Kiukun purkamiseen, siivousmusiikiksi, spinningtunnille viimeisen ylämäen vauhdittajaksi ja minkä tahansa rikollisen tai kyseenalaisen toiminnan taustamusiikiksi.
**Minkä kanssa**: **Prodigy, Pendulum, Royal Blood**
Tubettajat tulevat katsomaan katsojiaan: "Haluan saada numeroille kasvot"
Suureen suosioon nousseet tubettajat ovat jalkautuneet verkosta maakuntiin. MariieVeronica tyrmää väitteen siitä, että seuraajina olisi vaan lapsia ja teini-ikäisiä.
Tubettajat eli elämänsä tapahtumia videoina YouTube-videopalveluun julkaisevat henkilöt ovat varsinkin nuorten suosiossa. Nettijulkkisten ympärille on myös rakentunut tubetapahtumia.
Nyt tubettajat ovat jalkautuneet virtuaalimaailmasta maakuntiin ympäri Suomen. Kajaanihallille saapuu sunnuntaina 13.3. viisi tubetähteä TubeTourin merkeissä. TubeTourilla on tähän mennessä nähty muun muassa meikkihaasteita, ja tytöt ovat syöttäneet pojille mustekalaa.
– Vanhemmille ihmisille ei tubettaja kerro välttämättä mitään, mutta he tekevät videoita nettiin. He saattavat esimerkiksi kertoa päivittäin omasta elämästään faneilleen videoiden välityksellä. Hauska piirre, nuoret samaistuvat heihin ja kokevat tubettajat idoleikseen, kertoo sisällöntuotantoyritys[Tanssivien susien](http://tanssivatsudet.fi/)laumanjohtaja Jimi Heikkinen.
Kajaaniin TubeTourille saapuvat [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko), [Annika](https://www.youtube.com/user/pinkbabyxox), [Aleksanteri Hakaniemi](https://www.youtube.com/channel/UCS60rFkusyjnhagc4Qmf2cQ), [MariieVeronica](https://www.youtube.com/user/mariieveronica) ja [Herbalisti](https://www.youtube.com/user/Herbailua) tekevät YouTubeen aktiivisesti videoita. Tubettajat voi tuottaa esimerkiksi sketsi- tai peli- tai urheilusisältöjä, ja katsojia riittää. Esimerkiksi Lakolla on tilaajia jo reippaasti yli 300 000.
– Se kertoo siitä miten maailma muuttuu. Kymmenen vuotta sitten mentiin katsomaan urheilutapahtumaa, jossa idoli pelaa. Nyt idoleita katsotaan verkon välityksellä ja samalla pystyy kommunikoimaan hänen kanssaan, Heikkinen sanoo.
Jotkut vanhemmat tajuavat, jotkut eivät ollenkaan
MariieVeronicalle eli Veronicalle maakuntiin virtuaalimaailmasta jalkautuminen on merkityksellistä ja tärkeää.
– Suurin osa tubetapahtumista järjestetään Helsingissä, joten ymmärrän, että vanhempien on vaikeaa päästää lapsiaan lähtemään kauas. Itse en ainakaan päästäisi 12-vuotiasta lasta yksin Kajaanista Helsinkiin, Veronica sanoo.
Aina tulee joku uusi juttu. Me tubettajat mennään aallon mukana.
Tubettajat ovat kiertueellaan olleet jo esimerkiksi Kuopiossa ja Seinäjoella, ja kiertue huipentuu risteilylaivalle. Veronica kertoo tavanneensa vanhempia kiertueen aikana.
– Ohjelmaan kuuluu myös vanhempien someinfo. On ristiriitaista, että jotkut vanhemmat eivät ollenkaan tajua, kun taas jotkut ovat aivan liekeissä. Kerran juttelin parin äidin kanssa, jotka kertoivat katselleensa videoitani yhdessä lastensa kanssa.
– Muistan ikuisesti, kun kokonaan tatuoitu äiti tuli Tubeconissa pyytämään kanssani yhteiskuvaa, Veronica naurahtaa.
"Haluan saada numeroille kasvot"
Tubettajan kosketuspinta videon katsojiin ovat kommentit ja yksinkertaisesti kanavan tilaajien määrä. Tästä syystä seuraajien tapaaminen kasvotusten on mielekästä.
– Näen vain kommentit ja lukuja. On vaikea saada realistista kuvaa, onko siellä oikeasti seuraajia, jos tuijotan vaan numeroita. Haluan saada numeroille kasvot, ketä siellä oikeasti on, Veronica kertoo.
Oletuksena on, että tubettajia seuraavat suurimmaksi osaksi lapset ja teini-ikäiset, mutta Veronica kumoaa väitteen omalta osaltaan.
– Nuoret käyvät tapahtumissa, mutta suurin osa seuraajistani on 18–25-vuotiaita tyttöjä. Saman ikäisiä kuin minä. He ovat hiljaisia seuraajia, he vain katsovat videoita. He saattavat tulla moikkaamaan festareilla tai baareissa.
Veronica uskoo, että hänen videoitaan katsotaan esimerkiksi siksi, että nainen rohkaisee nuoria olemaan oma itsensä. Vastikään hän julkaisi videon, jossa hän itki. Omien sanojensa mukaan hänellä oli "paska olo".
– Ei tarvitse olla mallin mitoissa ollakseen hyvä ihminen. Haluan nostaa nuorten itsetuntoa. Haluan olla aito. Ihmisten on silloin helppo samaistua, ja olen saanut paljon hyvää palautetta juuri siitä.
Työtä harrastuspohjalta
Tubettajat tienaavat maailmalla miljoonia euroja. MariieVeronicalla on YouTubessa yli 145 000 tilaajaa.
Kymmenen vuotta sitten mentiin katsomaan urheilutapahtumaa, jossa idoli pelaa.
– Kyllä tämä on ammattini. Mutta harrastuspohjalla mennään. En olisi koskaan osannut kuvitella, että tästä tulisi minun työni. Jos tätä tekisi vain rahan takia, niin ei se sitten olisi enää kivaa, Veronica pohtii.
– Minulta on usein kysytty, että mitäs sitten, jos tubettaminen ei enää olekaan siistiä, että jos tulee jotain uutta. Aina tulee joku uusi juttu. Me tubettajat menemme aallon mukana. Esimerkiksi snäppi on seuraava aste. Minua ainakin kiinnostaa kaikki uudet jutut somessa.
Jimi Heikkinen kiteyttää tubettajien suosion yhteen lauseeseen.
– He ovat tavallisia tallaajia, heillä vaan on sanottavaa.
Obama suomi eurooppalaisia liittolaisiaan odottamattoman kipakasti
David Cameron ja Nicolas Sarkozy saavat kirpeää kritiikkiä Obaman lehtihaastattelussa. Obaman kommentit Cameronista ovat lietsoneet Britanniassa suuria ja ällistyneitä lehtiotsikoita.
Britannian lehdistö on ällistynyt Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ulkopoliittisista kannanotoista [The Atlantic](http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/04/the-obama-doctrine/471525/) -lehden haastattelussa. Lehtien mukaan moista sanallista hyökkäystä Britannian pääministeriä David Cameronia vastaan ei ole ennen nähty.
Haastattelussa Obama arvostelee Britanniaa ja muita liittolaismaita siitä, miten Libyan tilanne hoidettiin, kun diktaattori Muammar Gaddafi oli syrjäytetty vuonna 2011.
Obama sanoo haastattelussaan, että Yhdysvallat suunnitteli ja toteutti Gaddafin kaatamisen hyvin. Nyt maa on kaaoksessa, koska Yhdysvaltain liittolaiset eivät osallistuneet jälleenrakennukseen niin aktiivisesti kuin hän oli odottanut, Obama moittii.
Luotin siihen, että Euroopan maat satsaisivat jälkihoitoon.
– Luotin siihen, että Euroopan maat, jotka ovat lähempänä Libyaa, satsaisivat jälkihoitoon, hän sanoo.
"Sarkozy ylpeili suotta"
Obaman mukaan Cameronin mielenkiinto siirtyi nopeasti muihin asioihin ja hän lakkasi kiinnittämästä huomiota Libyaan. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy puolestaan leuhki liikaa Ranskan sotilaallisella osallistumisella Libyan-operaatioon, Obama sanoo.
– Sarkozy halusi ylpeillä ilmaoperaatioon osallistuneilla koneilla, vaikka tosi asiassa olimme pyyhkineet Libyan ilmatorjunnan olemattomiin ja käytännössä loimme koko infrastruktuurin.
Obama sanoo oppineensa Libyasta sen, että Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän hallintoon on paras olla sekaantumatta. Kannanotto on linjassa sen kanssa, että Obama on ollut alusta asti ulkopoliittisesti kiinnostunut ennen muuta Aasiasta, joka hänelle edustaa tulevaisuutta, kirjoittaa toimittaja Jeffrey Boldberg The Atlantic -lehdessä.
Obama on myös sitä mieltä, ettei Yhdysvallat kiinnitä kylliksi huomiota Afrikkaan ja Latinalaiseen Amerikkaan. Euroopan hän näkee maailmanpoliittisen vakauden lähteenä, joka hänen harmikseen vaatii toisinaan Yhdysvaltoja pitämään itseään kädestä, Goldberg kirjoittaa.  
Ennenkuulumaton hyökkäys.
USA:n viranomaiset lepyttelevät lehdistöä 
Obaman kommentit Cameronista ovat lietsoneet Britanniassa suuria ja ällistyneitä lehtiotsikoita.
"Obama syyttää Cameronia Libanonin sekasotkusta", sanoo [The Times](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/). "Yhdysvaltain presidentti ruoskii liittolaisiaan", tulkitsee [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/barackobama/12190303/Barack-Obama-accuses-David-Cameron-of-getting-distracted-over-Libya-and-contributing-to-s-show.html). "Ennenkuulumaton hyökkäys", kirjoittaa [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/barack-obama-says-david-cameron-allowed-libya-to-become-a-s-show-a6923976.html).
Yhdysvaltain viranomaiset ovat yrittäneet tyynnytellä brittiviestimiä sanomalla, että Yhdysvallat pitää Britannian tukea suuressa arvossa ja maiden turvallisuus- ja ulkopoliittiset tavoitteet ovat yhteiset.
Mika Riipi: ylimääräinen sote-porras lisäisi byrokratiaa
Lapin maakuntajohtajan Mika Riipin mielestä sote-ratkaisusta syntynyt perustuslaillinen ongelma ei ratkea perustamalla yliopistosairaaloiden johtamat alueet valtion ja maakuntien sote-alueiden väliin. Helsingin Sanomien mukaan nämä viisi aluetta ohjaisivat maakuntia.
Marraskuussa neuvotellun sote-ratkaisun mukaan Suomessa olisi 18 maakuntaa, joista vain 15 muodostaisi oman sotealueen. Tämä ratkaisu on ajautunut virkamiesvalmistelussa perustuslaillisiin ongelmiin. Maakuntajohtaja Mika Riipi ei ylläty tilanteesta.
– Tiedän että siellä pohditaan erityyppisiä malleja, koska nimenomaan tämä jako 15/18 on ongelmallinen. Viittä yhteistoiminta-aluetta sen 18 alueen päälle on pidetty yhtenä ratkaisumallina, Riipi sanoo.
Maakuntajohtaja Riipin mukaan ylimääräisen portaan rakentaminen on ongelmallinen ja turha ratkaisu, joka lisäisi byrokratiaa.
– Siinä tulee ongelmia ihan samalla tavalla vastaan. Miten viiden alueen perustuslainmukaisuus ratkaistaan niiden 18 alueen päälle. Ja tehdään valtavasti uutta byrokratiaa rakentamalla vielä yksi taso tämän maakuntamallin päälle, Riipi sanoo.
Toistetaan vanha virhe
Mika Riipi itse jakaisi Suomen 12 sotealueeseen, jotka ovat tuttuja vanhasta läänijaosta ja nykyisestä vaalipiirijaosta.
 – Se on se kaikkein luontevin ja sopii niin soten kuin maakuntahallinnon pohjaksi, Riipi sanoo.
Maakuntien lukumäärästä käydään tiukkaa poliittista vääntöä ja keskusta ajaa 18 maakunnan mallia. Tämän poliittisen ongelman ratkaiseminen sillä, että rakennetaan ylimääräinen porras, on Riipin mielestä typerää.
– Siinä toistetaan viime hallituskauden virhe, jossa lähdettiin rakentamaan mammuttialueita kuntien päälle ja törmättiin perustuslainmukaiseen seinään. Nyt ollaan tekemässä vähän samaa virhettä rakentamalla mammuttiyhteistoiminta-alueet maakuntien päälle, Riipi pohtii.
Uuden sote-mallin on täytettävä perustuslain vaatimukset.
– Jos tehdään väliportaita tai ratkaisuja, joissa itsehallintoalue ei saakaan tehdä niitä asioita, niin ollaan siinä kynnyksellä, että onko malli perustuslain mukainen. Minun mielestäni kaikki muut mallit, kuin selkeä lukumäärä, jolla tämä homma totetetaan, ovat rimaa hipovia ratkaisuja ja siksi huonoja, Riipi sanoo. 
Musiikkilukiossa kansanmusiikki, hevi- ja räp soivat tasa-arvoisina
Kaustisen musiikkilukio on Suomen toiseksi vanhin musiikin opetukseen keskittynyt opinahjo Kuopion jälkeen. Vaikka lukio täyttää 40 vuotta, perusopetus ole muuttunut. Tekniikka on kuitenkin tuonut uusia mahdollisuuksia.
Kaustisen musiikkilukio perustettiin vahvan kansanmusiikkiperinteen pohjalle. Vuosikymmenten saatossa musiikin perusopetus ei ole olennaisesti muuttunut, mutta rinnalle on tullut vahvasti myös musiikin uusia tyylilajeja. Silti kansanmusiikkiakin opetetaan edelleen.
Koulussa noudatetaan opiskelijan omaa, yksilöllistä opinto-ohjelmaa.
Konemusiikki alkaa tulla mukaan entistä enemmän.
– Opiskelija voi valita oman musiikkigenrensä. Se on rikkautta, että hevimuusikkona kouluun tullut opiskelee myös klassista musiikkia ja kansanmusiikkia. Tämän kautta voi tutustua ja ihastuakin siten, että tekee sävellyksiä myös eri musiikkilajeista, iloitsee rehtori, kouluneuvos Taina Lehtonen.
Musiikin teoriaopetus ei ole muuttunut kovinkaan paljon, mutta tietotekniikka on tullut opetukseen mukaan.
– Nykyään musiikin tekemiseen käytetään paljon tietokonetta. Konemusiikki alkaa tulla mukaan entistä enemmän.
40 vuotta rehtorina
Musiikkiluokassa opiskelijoilla on edessään kannettavat tietokoneet. Luokassa on paljon myös syntetisaattoreita, joita käytetään paljon opiskelussa. Myös opettajan rooli on muuttunut.
– Se ei ole enää ollenkaan sellaista, että opettaja opettaa luokan edessä, vaan, opiskelijat oppivat itse tekemällä. Tämä vuoksi nykyään tarvitaan ihan erilaiset musiikin opetusvälineet. Edelleen käytössä ja valittavissa ovat kuitenkin perinteiset soittimetkin.
Luokkahuoneessa on meneillään musiikin teoriatunti.
– Teoriaa opiskellaan sen mukaisella tasolla, missä oppilaat ovat menossa. Kukin saa valita oman tasoisensa teorian opetuksen meidän talossa.
Taina Lehtonen on toiminut lukion rehtorina koko musiikkilukion historia ajan. Hänelle on myönnetty myös kouluneuvoksen arvonimi. Hän muistelee nopeasti menneitä vuosikymmeniä ja niiden tuomia muutoksia.
– Opetuksessa perusasiat ovat pysyneet samana, eli yhteisöllisyys ja toisilta oppiminen sekä yhdessä tekeminen. Täällä muodostuvat erilaiset soitinryhmät ja bändit, ja nämä ryhmän jäsenet varmaan soittavat ja esiintyvät yhdessä tästä eteenpäinkin.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Hemingway & Gelhorn
TV1 sunnuntaina 27.3.2016 klo 12.30 - 15.00, uusinta perjantaina 22.4. klo 23.05
Yle Areenassa 14 päivää
Kun nuori sotareportteri **Martha Gellhorn** kohtasi kirjailija **Ernest Hemingwayn** ensimmäistä kertaa, piti tämä Hemingwayta vain elostelevana miehenä, joka leuhkii tappamallaan miekkavalaalla.
Tosipohjainen draamaelokuva (12) kuvaa, kuinka kahden amerikkalaisen kulttuuripersoonan tapaaminen johti syvään rakkauteen ja lopuksi kiivaaseen yhteentörmäykseen.
Päärooleissa nähdään **Nicole Kidman** ja **Clive Owen**.
Suurin taisteluista
Martha Gellhornin ja Ernest Hemingwayn liitto on 1900-luvun suurimpia amerikkalaisia rakkaustarinoita.
 
Heidän yhteisiä vuosiaan sävyttivät sodat ja matkat maailman kriisipesäkkeisiin, Espanjan sisällissotaan ja jopa talvisotaa käyvään Suomeen. Kenties suurin kaikista taisteluista oli kuitenkin heidän oma myrskyisä suhteensa.
Muissa rooleissa nähdään **Tony Shalhoub**, **David Strathairn**, **Rodrigo Santoro**, **Molly Parker**, **Parker Posey**, **Santiago Cabrera**, **Lars Ulrich**, **Saverio Guerra**, **Peter Coyote** ja **Joan Chen**.
Hemingway & Gellhorn. Käsikirjoitus: **Jerry Stahl** ja **Barbara Turner**. Ohjaus: **Philip Kaufman**. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2012. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Ruger Hauer, Ollie ja Ariana Grande
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Ruger Hauer**: Typerykset jotka polttavat pilveä avoautoissa
**Mariska**: Typötyhjiin
**Ariana Grande**: Dangerous Woman
**Ina**: Feel Your Body
**Ollie**: Ongelma
**The Last Shadow Puppets**: Everything You’ve Come To Expect
**Noah Kin**: The Void
**Ninth Floor**: Cool
**ANOHNI**: Drone Bomb Me
**ROOXX**: Moving On
**Solano + Profettes**: Like This
**Tommishock &amp; Kalifornia Keke**: Ilmestyksiä
**Betsy**: Fair
**Seeb**: Breathe feat. **Neev**
**Gwen Stefani**: Misery
**Birdy**: Wild Horses
**Peter, Bjorn and John**: What You Talking About?
**Band Of Skulls**: Killer
**Bat For Lashes**: In God’s House
**Bleached**: Wednesday Night Melodi
Pääministeri Sipilä pitää veronkevennyksiä mahdollisena
"Olen valmis menemään vaikka (PAM:n) hallituksen kokoukseen!", Sipilä lupaa. Stubb täsmensi iltapäivän kuluessa lausuntoaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) näkee, että Suomen mallista saatu sopu helpottaa mahdollisten veronkevennysten toteuttamista.
– Kyllä tämä Suomen malli antaa liikkumavaraa siihen, että voidaan puhua jopa veronkevennyksistä, Sipilä arvioi.
Useat SAK:n liitot, esimerkiksi PAM ja AKT, ovat jättäytyneet kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle. Sipilä uskoo, että sopimukselle saadaan vielä lisää kattavuutta.
– Käydään nyt rauhassa läpi niiden liitojen kanssa, jotka empivät vielä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Minä uskon, että saadaan myös lisää kattavuutta mukaan, Sipilä kertoo.
Hän sanoo myös olevansa valmis tarvittaessa menemään PAM:n hallituksen kokoukseen.
– Olen valmis menemään vaikka heidän hallituksen kokoukseen, jos vain saadaan kalenterit mätsäämään, lupaa Sipilä.
Stubb: Tarkastelupiste kesäkuussa - täsmensi myöhemmin lausuntoaan
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) toisti alkuiltapäivällä edelleen hallituksen näkemyksen, jonka mukaan tärkein tarkastelupiste olisi vasta kesäkuun korvalla.
Stubb kertoi kuitenkin, että taustalla käydään nyt "erinäisiä keskusteluja".
– Me yritämme nyt viedä tätä kokonaispakettia eteenpäin ja katsomme nyt tässä ihan rauhassa, Stubb sanoi.
Täsmennys noudatti pääministerin sanoja
Myöhemmin iltapäivällä Stubb täydensi lausuntoaan. Stubb kertoi, että työmarkkinoiden keskusjärjestöjen linjaus riittää hallitukselle täsmennyksenä Suomen mallista.
– Se voidaan ottaa huomioon julkisen talouden kestävyyttä vahvistavana linjauksena, kertoi Stubb.
Stubbin mukaan hallitus arvioi kesäkuussa työmarkkinakierroksen lopputulosta.
Stubb käytti täsmennyksessään pääministeri Sipilän aiemmin iltapäivällä käyttämiä sanoja.
– Suomen malli antaa liikkumavaraa siihen, että voidaan puhua jopa veronkevennyksistä, ilmoitti Stubb.
Emma-palkinnon 30 vuoteen mahtuu iskelmä-Suomi, metallimörköjä ja naisten voittokulkua
Musiikkiala palkitsee tänään perjantaina vuoden menestyjät 30. kerran. Vuosikymmenten aikana suomalaisten musiikkimaku on muuttunut iskelmästä heavyyn. Nykyään kuuntelemme kotimaista rappia ja naisartisteja.
Kun Emma-palkintoa ryhdyttiin jakamaan, Suomessa eli vielä vahva iskelmäperinne. Ensimmäiset Emma-pystit menivät muun muassa Matille ja Tepolle sekä Anita Hirvoselle. Vuoden parhaana kappaleena palkittiin Kake Randelinin _Avaa hakas_. Ensimmäiset Emmat jaettiin jo vuonna 1983. Väliin jäi muutama vuosi, jolloin palkintoja ei jaettu ollenkaan. Juhlalle ei löytynyt 80-luvun lopussa televisioijaa. Siksi kolmekymppisiä juhlitaan vasta nyt.
Alkuaikoina palkintokategorioita oli vain muutama. Silloin ei ollut vielä tietoakaan hiphopista tai metallimusiikin voittokulusta. Nykyään erilaisia sarjoja on peräti 23. Ajan henki ja musiikkialan muutos näkyvät palkintoluokituksissa, sillä muutamia Emma-palkintoja on jaettu vain kerran tai pari. Esimerkiksi huumori- ja soundtrack-Emma olivat vain yhden vuoden ilmestyksiä.
– Kategorioiden lisääntyvä määrä kertoo suurta tarinaa suomalaisen musiikin monimuotoisuudesta. Palkintoluokkia muutetaan aina tarpeen mukaan. Esimerkiksi muutama vuosi sitten päätettiin palkita paras live-esiintyjä, koska keikoista on tullut yhä tärkeämpi osa musiikkibisnestä, kertoo pitkän linja musiikkitoimittaja ja -päällikkö Jukka Haarma. Hän on useana vuotena ollut Emma-tuomariston jäsen.
Emma lämpeni hitaasti heavylle
Emma-pystejä on jaettu lähes 500 kappaletta ja palkittujen pitkää listaa lukemalla pystyy seuraamaan suomalaisten musiikkimaun muutoksia. Jos 80-luvulla iskelmä oli vielä vallalla, kääntyi suunta nopeasti rockin kautta hardrockiin ja metallimusiikkiin. Kovin ketterästi Emma-kategorioita ei ole kuitenkaan lisätty, sillä metallikategoria tuli mukaan vasta vuonna 2002. Silloin palkinnon nappasi vielä suurelle yleisölle tuntematon Lordi. Vuosien varrella eniten Emmoja on kerännyt metallibändi Nightwish. Sillä on hallussaan peräti 12 Emma-palkintoa.
– Vaikka Suomi on vankka heavymaa, niin palkintokategorioihin se pääsi aivan liian myöhään. Nyt suurin buumi on jo takana, mutta metallimusiikki on silti tärkeässä asemassa. Koska biisit tehdään usein englannin kielellä, on metallibändeillä vankka vientiarvo ja suosio ulkomailla, sanoo Jukka Haarma.
Naisten esiinmarssi
Merkittävin muutos suomalaisessa musiikissa on tapahtunut 2000-luvulla, jolloin naiset tekivät näyttävän esiinmarssin Jonna Tervomaan ja Maija Vilkkumaan johdolla. Tälle vuosikymmenelle tultaessa naisten asema on vain vahvistunut uuden artistisukupolven myötä. Chisu, Jenni Vartiainen ja Anna Puu ovat olleet hyvin edustettuina palkituissa.
– Siihen nähden, miten vahvasti naiset ovat ottaneet musiikkikentän haltuunsa, Emma-palkinnoissa suhdeluku on kuitenkin yllättävän pieni. Laskujeni mukaan naisten osuus palkintojen saajista on vain 40 prosentin luokkaa, harmittelee Haarma.
– Mutta kyllä voi sanoa, että varsinkin tällä vuosikymmenellä naisartistit ovat tehneet näyttävän esiinrynnistyksen.
Tänä vuonna saattaa käydä niin naisartisti pääsee kärkeen eniten Emma-palkintoja saaneiden listalla. Nightwish joutuu ehkä luovuttamaan kärkipaikkansa Chisulle. Tähän mennessä Chisu on kerännyt 11 pystiä, ja tällä kertaa voittomahdollisuus on peräti kuudessa kategoriassa.
Kritiikkiä kaupallisuudesta
Emma-palkintoja on arvosteltu siitä, että raadit tuijottelevat pelkkiä myyntilukuja. Usein palkintoja kahmivat eniten myyneet artistit ja yhtyeet. Jukka Haarma kiistää syytöksen.
– Jos ajatellaan populaarimusiikin käsitettä, niin menestys liittyy siihen olennaisesti. Kyseisen genren sisällä menestys ja laatu ovat kulkeneet käsi kädessä tiiviimmin kuin muilla kulttuurin alueilla. Palkintoja sitä paitsi jaetaan myös marginaalisemmissa kategorioissa, kuten jazzissa, etnossa ja lastenmusiikissa.
Emma-gaalan järjestää IFPI Finland, joka on levy-yhtiöiden ja tuottajien kattojärjestö. Järjestö nimeää ehdokkaat ja lopulliset voittajavalinnat tekevät musiikin asiantuntijoista kootut raadit.
Illan gaalassa esiintyvät muun muassa ensimmäisellä yhtye-Emmalla palkittu Yö ja toistaiseksi pystittä jäänyt kansan suosikki Antti Tuisku.
Newcastle sai tarpeekseen - McClaren sai lähteä
Seuran uudeksi manageriksi on huhuiltu vahvasti Rafael Beniteziä.
Valioliigan häntäpäähän jumittunut Newcastle on erottanut managerinsa Steve McClarenin.
Köysi McClarenin kaulan ympärillä on kiristynyt jo pitkään. Newcastle on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan vain yhden ja joukkue on vaarassa pudota sarjaporrasta alemmaksi. Sarjaa on jäljellä 10 kierrosta.
\- Lauantain Bournemouth-tappion jälkeen seura on miettinyt sarjasijoitusta ja päättänyt, että Steve MCClarenin työsuhde päättyy välittömästi, seura tiedotti. 
Tiedotteessa ei hiiskuttu vielä McClarenin seuraajasta. Managerin tontille on huhuttu vahvasti tammikuussa Real Madridista potkut saanutta Rafael Beniteziä.
McClaren, 54, allekirjoitti Newcastlen kanssa kolmevuotisen sopimuksen viime heinäkuussa. Hän on istunut myös seuran johtoryhmässä.
Newcastlen koko kausi on ollut surkea. Joukkue ei saavuttanut yhtään voittoa kahdeksalla ensimmäisellä kierroksella ja kierre oli valmis. Newcastle on Valioliigassa viimeistä edellisenä. 
Uutisjutut viiden vuoden takaa kertovat, kuinka meri nousi maihin Japanissa
Yle seurasi tiiviisti, kun Japanin maanjäristyksen ja tsunamin tuhot alkoivat paljastua viisi vuotta sitten. Ylimääräiset uutislähetykset kertoivat muun muassa tsunamin Fukushiman ydinvoimalassa aiheuttaneesta onnettomuudesta.
Japanissa 11. maaliskuuta 2011 sattuneen voimakkaan maanjäristyksen tuhoista alkoi tulla tietoja nopeasti. Tuhoa moninkertaisti järistystä seurannut tsunami.
Yle teki useita ylimääräisiä uutislähetyksiä, joissa seurattiin tilannetta. Katso lähetyksiä ajalta, jolloin tilanne oli vielä tuore.
Ylimääräiset tv-uutiset 11.3.2011 kello 12.05:
Seuraavana päivänä alkoi paljastua Fukushiman ydinvoimalan järistyksessä ja tsunamissa kärsimien tuhojen vakavuus.
Ylimääräiset tv-uutiset 12.3.2011 kello 13:
Tate Museum menetti merkittävän sponsorin – BP kyllästyi protesteihin
Suomessakin taidelaitosten pelastukseksi huudeltu sponsoriraha saattaa muodostua taakaksi, kun kansalaisaktiivit alkavat huudella yritystoiminnan moraalin perään. Maailman suurimpiin öljyntuottajiin kuuluva British Petroleum hermostui ilmastoaktivistien jatkuviin mielenilmauksiin ja sulki Tate Museumin rahahanat 26 vuoden yhteistyön jälkeen.
British Petroleumin, eli BP:n, ja Taten välinen sponsorointisopimus on ollut aktivistien hampaissa vuosien ajan. Esimerkiksi viime kesänä mielenosoittajat raapustivat liiduilla Tate Modernin turbiinihallin lattiaan 25 tunnin ajan ilmastonmuutosta käsitteleviä terveisiä. Marraskuussa aktivistit valtasivat osan Tate Britainista. Valtauksen aikana he tatuoivat toisiinsa hiilidioksidipäästölukuja syntymävuosiltaan.
Protesteja koordinoi Liberate Tate -niminen taidekollektiivi. Sen mukaan tuhannet ihmiset ovat vaatineet museota purkamaan sopimuksensa öljyjätin kanssa eettisin perustein. Aktivistit ovat riemuissaan siitä, että tulosta on nyt tullut. Sponsorirahaa ei tämän vuoden jälkeen enää heru.
Neljän museon Tatelle kyse on merkittävistä summista. Viimeisimpien 17 vuoden aikana BP on rahoittanut museorypästä 3,8 miljoonalla punnalla, eli hieman alle viidellä miljoonalla eurolla. Vuosiavustuksina on tullut tavallisesti 224 000 puntaa, eli noin 300 000 euroa.
Yhtiö on tukenut myös muita taidelaitoksia, kuten British Museumia ja Royal Shakespeare Companya. Näitä sopimuksia on tarkoitus jatkaa, eivätkä ne ole herättäneet yhtä suuria intohimoja.
BP on vakuutellut brittilehdistölle, etteivät sen polvet alkaneet tutista jatkuvien protestien takia, vaan päätös Taten sponsorisopimuksen purkamisesta perustui yksinomaan talouden surkeille näkymille.
– Aktivisteilla on oikeus ilmaista mielipiteensä, mutta päätökseemme se ei vaikuttanut. Tämä oli täysin bisnespohjainen ratkaisu, vakuuttaa yhtiön puhenainen Guardianille.
Sukeltajat tuohtuivat: Metsäyhtiö haluaa kesämökkitontteja ainutlaatuisen järven rannoille
Sukellusseurat pelkäävät, että kirkasvetinen Valkiajärvi pilataan rantarakentamisella Kiteellä. Vireillä on kaavoitus, joka toisi Järven tarinastakin tunnetun vesistön rannoille kesämökkejä.
Sukeltajat vastustavat Kiteen Valkiajärven rantojen kaavoitusta. Metsäyhtiö UPM suunnittelee omistamilleen alueelle ranta-asemakaavaa.
[Kaavaselostuksen](http://www.kitee.fi/upm-ranta-asemakaava) mukaan tunnetun sukelluskohteen rannoille voisi tulla kesämökkitontteja. Valkiajärvi on pieni lähdepohjainen järvi. Se on tunnettu myös kaikkien aikojen suosituimmasta dokumenttielokuvasta _Järven tarina_.
– Useiden asiantuntijoiden näkemys on se, että Valkiajärvi ei kerta kaikkiaan kestä enempää rantarakentamista, Erno Olkkonen Keski-Karjalan Sukeltajista kertoo.
Kaavaluonnoksessa Valkiajärven osalta on mainittu, että alue on rakennettavuudeltaan erittäin hyvä eikä siihen kohdistu erityisiä luonto- tai maisema-arvoja.
Tunnettu ja kiistelty kohde
Valkiajärvi on kirkasvetisyyden ja runsaan lajistonsa vuoksi yksi Suomen parhaimpia sukelluskohteita. Lajin harrastajat tulevat Kiteelle jopa ulkomaita myöten.
– Sukellusseurat ja -yritykset tulevat viettämään viikonloppuja ja loma-aikoja Valkiajärvelle, Olkkonen sanoo.
Sukeltajat aikovat tehdä kannanoton asiasta, jotta Kiteen kaupunki ei hyväksyisi kaavoitussuunnitelmia.
Valkiajärven rantarakentamisesta on kiistelty aiemminkin. [Pyhäjärven rantaosayleiskaavasta väännettiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1368775622868.html). Valtuuston hyväksymä kaava kumottiin ja rantarakentamissuunnitelmat keskeytyivät. Syynä oli liian suuri tonttimäärä.
Nyt saman alueen kaavoitusta tehdään uudelleen.
Tällä kertaa UPM vastaa itse omien alueidensa kaavoitussuunnitelmista ja Kiteen kaupunki tekee omaa rantayleiskaavaa Pyhäjärven alueelle. Nyt pienet järvet ja lammet on jätetty kaupunki kaavojen ulkopuolelle. Lisäksi rantarakentamista vähennettiin 40 prosenttia alkuperäisistä suunnitelmista.
Tutkimus: Yritysten t&k-toimintaa kannattaa tukea verovaroin – Euron tuella 1,7 euron investointi 
Verotuki tutkimus- ja kehitystoiminnalle kasvattaa yritysten innovaatioita merkittävästi, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Suomessa verohuojennusta kokeiltiin 2013-2014.
Tutkimus- ja tuotekehitystoiminnan verotuki kasvattaa yritysten innovaatioiden määrää merkittävästi, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Yhdellä veroeurolla saadaan 1,7 euron arvosta tutkimus- ja kehitysinvestointeja.
Innovaatioiden määrä lähes kaksinkertaistui, kun tutkimus- ja kehityskuluja sai vähentää verotuksessa 45 prosenttiyksikköä enemmän, ilmenee London School of Economicsissa tehdystä tutkimuksesta. Innovointia mitattiin yritysten patenteilla.
Korkeampaa tukea saaneet yritykset kasvoivat nopeammin ja työllistivät enemmän ihmisiä, tutkijat arvioivat.
Suomi tekee toisin kuin muut
Tutkitut yritykset toimivat Britanniassa, jossa investoinnit tutkimus- ja kehitystoimintaan olisivat ilman verohuojennuksia 10 prosenttia alhaisemmat, tutkijaryhmä arvioi. Yritykset ovat Britanniassa voineet vähentää t&k-kulut verotuksessa jopa 1,25-kertaisina.
Suomessa tutkimus- ja kehityskulujen verohuojennukset otettiin käyttöön vuonna 2013. Kokeilu lakkautettiin kuitenkin jo seuraavana vuonna. Moni muu maa on asteittain lisännyt t&k-toiminnan verotukia.
– Hyvin toteutettu verotuki tutkimukselle- ja tuotekehitykselle on hyvää innovaatiopolitiikkaa. Veronmaksajat saavat siitä hyvän tuoton rahoilleen, sanoo tutkijaryhmässä mukana ollut Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Elias Einiö tiedotteessa.
Hänen mukaansa pienemmille yrityksille kannattaa antaa suuremmat verohuojennukset kuin suurille. Verohelpotusten vaikutus pieniin yrityksiin on merkittävämpi, koska niillä ei ole suurta kassaa, jolla rahoittaa innovaatioiden kehittelyä.
Pihapiireissä liikkunut susi kaadettiin Merijärvellä
Merijärvellä on perjantaina kaadettu susi. Viime viikonloppuna Ylivieskassa nähtiin yksin liikkunut susi. Eläintä oli aiemmin yritetty karkottaa.
Ylivieskassa on alkuvuonna kirjattu Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään 60 havaintoa sudesta.
Suden oli nähty liikkuneen myös pihapiirissä tai kotieläinrakennusten lähellä. Näitä havaintoja on kirjattu 34.
Viime viikonloppuna yksin liikkunut susi nähtiin Yliveskan taajamassa.
Poliisi antoi suden karkottamisluvan 29. tammikuuta. Häätäminen osoittautui tehottomaksi ja suden pihakäynnit jatkuivat.
Poliisin tiedotteen mukaan susi vaikutti käyttäytymisensä perusteella menettäneen ihmisarkuutensa ja se aiheutti riskejä.
Poliisi päätti viime maanantaina 7. maaliskuuta, että susi pitää turvallisuussyitä kaataa.
Ylivieskan riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apuhenkilöt kaatoivat suden perjantaiaamuna Merijärvellä.
Eläin on toimitettu Eviralle tutkittavaksi.
Paljon parjattuja "säälipleijareita" pelattu 12 vuotta – näin runkosarjasijoitus on vaikuttanut jatkoonmenijään
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat lauantaina ensimmäisellä kierroksella, jossa runkosarjassa sijoille 7-10 jääneet ratkaisevat viimeisten puolivälieräpaikkojen kohtalon. "Säälipleijareiksi" kansan suussa vakiintunutta kierrosta on pelattu 12 vuotta keväästä 2004 alkaen, ja niistä on noustu vain kolmesti välieriin asti.
Jääkiekon SM-liigassa otettiin käyttöön pudotuspelien ensimmäinen kierros sijolle 7–10 sijoittuneille joukkueille kaudella 2003-2004. Myös pudotuspelikarsintana tunnettu kierros on kansan suussa vakiintunut alusta asti "säälipleijareiksi".
12 vuoden aikana ei runkosarjasijoituksella ole juurikaan ollut merkitystä siihen, mitkä joukkueet ovat jatkaneet puolivälieriin. Seitsemänneksi ja kymmenenneksi sijoittuneiden mittelöissä viimeisenä pudotuspeleihin edennyt joukkue on peräti viisi kertaa pystynyt yllättämään runkosarjan seiskan.
Kahdeksannen ja yhdeksännen väliset sarjat ovat olleet vieläkin vaihtelevampia: 12 sarjaa ovat menneet tasan 6–6.
Lyhyissä sarjoissa (paras kolmesta) yllätysmahdollisuus on suurempi kuin normaaleissa paras seitsemästä -sarjoissa. Lisäksi henkinen asetelma saattaa kääntää vaakakuppia erityisesti runkosarjassa seitsemänneksi ja kymmenenneksi sijoittuneiden sarjoissa: seitsemäs on jäänyt niukasti suoran puolivälieräpaikan ulkopuolelle, kun taas kymmenennellä ei ole mitään hävittävää.
Pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta on kahdentoista vuoden aikana edetty välieriin eli neljän parhaan joukkoon vain kolme kertaa. Blues on tehnyt tempun kahdesti: sijoituttuaan runkosarjassa yhdeksänneksi (2011) ja kahdeksanneksi (2012).
Molemmat keväät olivat espoolaisittain ikimuistoisia, sillä keväällä 2011 Blues eteni sensaatiomaisesti aina finaaleihin saakka. Siellä Helsingin IFK oli kuitenkin liian vahva.
Kevät 2012 muistetaan Espoossa ja kiekkoilevassa Suomessa siitä, että runkosarjan ykkönen KalPa johti puolivälieräsarjaa jo voitoin 3-0, mutta niin vain Blues nousi rinnalle ja ohi. Tuolloin Blues hävisi välierissä Pelicansille ja pronssiottelussa Jokereille ja sijoittui lopulta neljänneksi.
Lukko puolestaan on ainoa joukkue, joka on edennyt SM-liigan välieriin runkosarjan kymmenenneltä sijalta. Tuo tapahtui keväällä 2013, kun ensin Kärpät "sääleissä" kaatanut Risto Dufvan ryhmä yllätti puolivälierissä runkosarjavoittaja Jokerit. Välierissä Tappara oli kuitenkin kovempi, ja pronssipelissäkin tuli tappio JYPille.
Bluesin kevät 2011 on siis ainoa kerta 12 vuoden aikana, kun sijoilta 7–10 on edetty mitaleille SM-liigassa 1. pudotuspelikierroksen aikakaudella.
Pudotuspelien 1. kierros SM-liigassa 2004–2015
Uskovaiset valloittavat pääkaupunkiseudun kesällä – tulossa kaksi suurtapahtumaa
Jehovan todistajat ja körtit järjestävät kesän suurtapahtumansa tänä vuonna pääkaupunkiseudulla. Tapahtumiin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Pääkaupunkiseudulla järjestetään kesällä liki peräjälkeen kaksi isoa uskonnollista tapahtumaa.
Ensimmäinen niistä järjestetään juhannusviikonloppuna 24.–26. kesäkuuta, jolloin Jehovan todistajat valloittavat Messukeskuksen Helsingissä.
Tapahtuma on yksi uskonlahkon tämän vuoden erikoiskonventeista. Tiedotteen mukaan Helsingin tapahtuma on pääkaupungin suurin kongressitapahtuma kesällä 2016.
Helsingin tapahtumaan on tulossa noin 11 000 osallistujaa. Vieraita on kutsuttu muun muassa Latviasta, Ruotsista, Ukrainasta, Valko-Venäjältä, Venäjältä ja Yhdysvalloista.
Suuri osa Helsingin Messukeskuksen ohjelmasta välitetään videoyhteydellä useisiin muihin konventteihin Suomessa, Baltiassa ja Valko-Venäjällä.
Yhteenlasketun läsnäolijamäärän odotetaan nousevan 35 000:een.
Vantaalla puolestaan pidetään Herättäjäjuhlat 8.–10. heinäkuuta. Herättäjäjuhlat ovat luterilaisessa kirkossa vaikuttavan herätysliikkeen herännäisyyden eli körttiläisyyden vuotuinen suurtapahtuma.
Myyrmäen urheilupuistossa järjestettävään juhlaan arvioidaan saapuvan tapahtuman [kotisivujen](http://herattajajuhlat.fi/4008-mitka-herattajajuhlat) mukaan 30 000–40 000 vierasta.
Aiemmin herättäjäjuhlia on järjestetty eteläisimmässä Suomessa Järvenpäässä vuonna 2001 ja Espoossa vuonna 2008.
Niin Jehovien kuin körttienkin juhlat rakennetaan pääosin talkoovoimin. Kaikkiaan talkoolaisia tarvitaan tuhansia.
Akuutissa maanantaina: Nyt Ensio uskaltaa olla Eveliina
12-vuotiaana Ensio Nyman huomasi kiinnittävänsä huomiota tyttöjen vaatteisiin ja kenkiin. Ensio olisi halunnut pukeutua pitsipuseroihin ja värikkäisiin mekkoihin, mutta joutui tyytymään poikien vaatteisiin. Omista mietteistä ja ajatuksista ei tuolloin uskaltanut puhua. Vuodet kuluivat ja synkät ajatukset ajoivat piilossa pysytelleen transvestiitin välillä jopa itsemurha-ajatuksiin.
Nykyään 72-vuotiaana Ensio uskaltaa jo olla oma itsensä, sillä kolme vuotta sitten hän rohkaistui ulos kaapista. Puoli vuosisataa kestäneen salailun jälkeen Ensio on välillä myös kauniisiin vaatteisiin pukeutuva Eveliina. Akuutti vierailee Eveliinan luona hänen kotonaan Hyrynsalmella. Miten ihmiset ovat suhtautuneet, kun lähikaupassa saattaa Ension sijaan asioidakin Eveliina? Katso Ension tarina Areenassa: (http://areena.yle.fi/1-3353079)
Onko syövästä tulossa krooninen sairaus?
Syöpähoidoissa on menossa voimakas kehitysvaihe. Jokainen syöpä on oma yksilönsä ja sitä vastaan kannattaa taistella yksilöllisellä hoidolla. Niinpä nykyiset syöpähoidot tähtäävät ennen kaikkea potilaan oman immuunipuolustuksen parantamiseen. Tuleeko syövästä tulevaisuudessa yhä useammin krooninen tauti? Syöpää ei välttämättä saada kokonaan parannettua, mutta sitä voidaan sairastaa jopa yli 20 vuotta, ennustaa akatemiaprofessori Sirpa Jalkanen, joka on tehnyt uraauurtavaa tutkimustyötä syöpätautien hoidossa.
Kun homma lähtee lapasesta - missä menee raja normaalin ailahtelun ja vakavan persoonallisuushäiriön välillä?
Epävakaasta persoonallisuushäiriöstä kärsivän ihmisen on vaikea säädellä omia tunteitaan. Häiriö on monitahoinen: ihmissuhteet saattavat olla myrskyisiä, tyhjyyden tunne on jatkuva ja itsetuhoiset ajatukset mylläävät. Ihminen saattaa toimia liian impulsiivisesti esimerkiksi seksin tai rahan suhteen. Oireiden kirjon takia epävakaasta persoonallisuushäiriöstä kärsivät ihmiset käyttävät runsaasti erilaisia terveydenhuollon palveluja. Häiriö onkin yleisin terveydenhuollossa hoidettava mielenterveyden häiriö, eikä sitä voi hoitaa lääkkeillä. Oulussa on muutaman vuoden ajan ollut käytössä uudenlainen hoitomalli, jossa terapiaa on tarjolla aiempaa useammin ja intensiivisemmin. Tulokset ovat olleet lupaavia.
Omalääkärin vinkit nenäverenvuodon tyrehdyttämiseksi
Omalääkärin vastaanotolla pohditaan tällä kertaa, miten lääkkeitä kannattaa kotona säilyttää. Millaisia lääkkeitä pitää ehdottomasti säilyttää lääkekaapissa ja mitkä lääkkeet tulisi suojata valolta? Lisäksi Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat luvanneet näyttää parhaat vinkit nenäverenvuodon tyrehdyttämiseksi.
**Akuutti, TV1 maanantaina 14.3. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 15.3. klo 5:55 ja sunnuntaina 20.3. klo 15:15.**
Rehn: Lisäleikkauksista ja veronkorotuksista voi luopua
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan veronalennuksistakin on tulossa hallituksen päätös. Rehn sanoo, että kilpailukykysopimus ja Suomen malli luovat hyvät edellytykset veronkevennyksille. Hallituksen ehtona on, että kilpailukykysopimus toteutuu kattavasti ja uskottavasti.
Lisäleikkaukset ja veronkorotukset ovat nyt pois hallituksen pöydältä. Myös veronalennuksista on tulossa päätös.
Hallituksen pääneuvottelija kilpailukykysopimuksessa, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi asiasta Ylen Politiikan avokonttori -verkkolähetyksessä.
– Kilpailukykysopimus toteutuessaan ja linjaus Suomen mallista tarkoittaa, että niin sanotuista pakkolaeista voidaan vetäytyä, eli ne vedetään pois. Ja tämän lisäksi se tarkoittaa sitä, että hallitusohjelman mukaiset lisäsäästöt voidaan vetää pois, eli jättää toteuttamatta, Rehn lupaa.
Hallitus voi siis luopua ehdollisista kilpailukykysopimukseen tai yhteiskuntasopimukseen kytkeytyneistä lisäsäästöistä. 
– Tässä on ollut valitettavasti uhkana lisäsäästöjä muun muassa lapsilisiin, aikuiskoulutustukeen, työttömyysturvaan, vanhempainvapaaseen ja matkustaja-alustukeen. Näistä voidaan nyt luopua sen takia, että kilpailukykysopimus vahvistaa suomalaisen työn ja tuotannon kilpailukykyä ja kasvun edellytyksiä, Rehn kertoo.
PAM:n kokous hallituksen päätösten takarajana
Ylen tietojen mukaan hallitus tekee todennäköisesti päätökset veronalennuksista ensi viikolla ennen PAM:n kokousta. Myös valtiovarainministeriön pohjalaskelmien odotetaan valmistuvan ennen sitä.
Hallitus on Ylen tietojen mukaan pohtinut mahdollisuutta toteuttaa tuloveron alennukset kahdessa vaiheessa. Yhtenä vaihtoehtona on alennusten kohdentaminen vuosiin 2018 ja 2019. On myös mahdollista, että alennukset aikaistetaan jo vuosille 2017–2018.
Venäläisiä Lappeenrannassa – juuret idässä koti lännessä 
Sadat entisen Neuvostoliiton kansalaiset ovat muuttaneet Lappeenrantaan 1980-luvun lopulta lähtien, todetaan Pohjantähden alla -ohjelmassa (2004). Ohjelmassa tutustutaan suomalaistuneisiin venäläisiin ja Lappeenrantaan, josta monelle venäläiselle tuli pysyvä koti.
Kaakkois-Suomessa Saimaan etelärannalla sijaitseva Lappeenranta on vuosikymmenten ajan saanut uusia asukkaita itänaapurista. __Pohjantähden alla__ –ohjelmassa haastateltiin kaupunkiin muuttaneita entisen Neuvostoliiton kansalaisia siitä, miten he ovat sopeutuneet kaupunkiin ja mitkä syyt ovat tuoneet heidät Suomeen. Samalla myös kysyttiin suomenkielisiltä paikkakuntalaisilta näkemyksiä venäläisistä kaupungissa. Venäläisten muuttovirta Lappeenrantaan alkoi 1980-luvun lopussa mutta kiihtyi Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Merkittävin syy muuttoon on ollut avioliitto suomalaisen kanssa. Mutta rauhallisuus ja turvallisuus ovat myös houkutelleet muuttamaan Suomeen joko opiskelemaan tai työskentelemään. Lappeenrannan teknillinen yliopisto on saanut venäläisnuoria opiskelijoikseen, koska mahdollisuudet saada suomalainen tutkinto kiinnostaa. Toisaalta opiskeluympäristöä pidetään miellyttävänä. Muuttajat tulevat pääasiassa Suomen lähialueilta, mutta kauempaakin on muutettu kuten Ukrainasta ja Georgiasta.
Venäläisten sopeutumiseen uuteen kieli- ja kulttuuriympäristöön ovat kenties eniten vaikuttaneet suomen kielen oppiminen ja työllistyminen. Mutta vaikka kielitaitoa olisi ja koulutustakin, työnsaanti omalta alalta on voinut olla vaikeaa. Suomea sujuvasti puhuva metsäteknikko **Aleksi Remsu** ei ole saanut alansa töitä vaan työskentelee maatalouslomittajana. Ennen kaikkea palvelualat ovat olleet merkittävä venäläistaustaisten työnhakijoiden työllistäjä. Myös terveydenhoitoala on tarvinnut venäjänkielisiä osaajia. Tarve on lisääntynyt venäläismatkailijoiden myötä.
Venäläisyys on osa kaupungin kulttuuria.
Miten kaupungissa on suhtauduttu venäläisyyteen? Pääosin hyvin, ohjelmassa vakuutetaan. Venäläisen** Lydia Kaipian** mielestä vaikuttaa jopa siltä, että venäjän kieli on suosittua kaupungissa. Lappeenrannassa onkin haluttu tukea venäläisyyttä monin tavoin. Oman kielen ja kulttuurin vaalimista on pidetty sopeutumisen kannalta yhtä tärkeänä kuin suomen oppimista. 1980-luvulla päiväkodeissa huomattiin, että venäläislapset eivät halunneet puhua venäjää. Voisalmen päiväkodin johtaja** Sirpa Käkelä** sanoo, että jotkut lapset häpesivät syntyperäänsä ja vaihtoivat kielen suomeksi, jos vain sitä osasivat.  Vanhempia rohkaistiinkin käyttämään venäjää lastensa kanssa.
2000-luvun alussa venäläisten omat asenteet olivat muuttunut ja kaupungissa tuettiin merkittävällä tavalla venäläisyyttä. Esimerkiksi päiväkoteihin saatiin palkata venäjänkielisiä avustajia ja niin lapsille kuin aikuisillekin perustettiin kerhoja ja harrastustoimintaa, joissa puhuttiin vain venäjää. Jotkut löysivät tukea oman kielensä ja kulttuurinsa vaalimiseen ortodoksisesta kirkosta, jossa tilaisuuksia järjestettiin venäjän kielelläkin. [Itä-Suomen koulun](http://www.itasuomenkoulu.fi/pages/fi/esittely.php) lukiolaisista kolmasosa on venäjänkielisiä. Koulun erityistehtävänä on lisätä venäjän kielen taitoa ja kulttuurin tuntemusta.
Yleinen suhtautuminen venäläisiin on muutoinkin muuttunut. Galleristi **Marja Heliö** muistelee, miten kymmenisen vuotta sitten galleriaan saattoi tulla ihmisiä, jotka paheksuivat esillä olevia venäläistaitelijoiden töitä näiden syntyperänsä vuoksi.  Mutta nyt oli toisin. Hänen mukaansa galleriassa esillä olevat venäläistyöt on otettu kaupungissa tyytyväisyydellä vastaan.  Heliö toteaakin, että venäläiset ovat nyt osa kaupungin kulttuuria.
Sideways kiinnitti uusia artisteja – metallihirmut Ranger ja Oranssi pazuzu nähdään Helsingissä
Sidewaysin tuoreimmat kiinnitykset ovat metallipainotteisia rokkareita.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Sideways-festivaali laajentaa tarjontaansa myös rankemman musiikin faneille.
Helsingin Teurastamolla järjestettävä festari kiinnitti ensi kesän artistikavalkadiinsa kaksi suomalaista metallibändiä, heavymetal-jyrä **Rangerin** genremääritelmiä väistelevän **Oranssi pazuzun**. Kolmas uusi kiinnitys hypnoottista ja kokeellista rokkia soittava porilaisbändi **Circle**.
Oranssi Paszuzu noteerattin aiemmin tänä vuonna [Vice-sivustolla,](http://noisey.vice.com/blog/oranssi-pazuzu-lahja-video) joka on yksi maailman tunnetuimmista uutissivustoista. Ranger taas osallistui viime vuonna YleX:n Rytmibarometri-äänestykseen ja sai mukavat 67 prosenttia yläpeukkua _Storm of Power_ -kappaleellaan.
17.–18. kesäkuuta järjestettävällä festivaalilla esiintyvät myös muun muassa **Peaches**, **Pariisin Kevät**, **View**, **Eevil Stöö** ja **Ty Segall &amp; The Muggers**.
**Lue myös:**
**[Uusia kiinnityksiä Sidewaysiin – Peaches saapuu vihdoinkin Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262284)**
**[Lisää kiinnityksiä Sideways-festivaaliin – oheisohjelmassa Katja Kallio haastaa Paperi T:n elokuva-debattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261980)**
Raaseporiin uusi kaupungintalo lahjoitustontille?
Raasepori etsii parhaillaan ratkaisua kaupungintalo-ongelmaansa. Tällä hetkellä hallinto toimii vuokratiloissa. Kaupunki pohtii nykyisen tilan ostamista, Tammiharjun sairaalan remontoimista kaupungintalokäyttöön tai uuden rakentamista. Kaupunginvaltuutettu Björn Siggberg (r.) lyö vettä myllyyn ja tarjoaa kaupungintalolle lahjoitustonttia Karjaalta.
RKP:n kaupunginvaltuutetun Björn Siggbergin omistama tontti, tai oikeastaan kortteli, sijaitsee Karjaan keskustassa Korkeavuorenkadun ja Nils Grabbenkadun kulmauksessa. Tällä hetkellä kaupungintalo on Tammisaaressa.
– Tammisaaressa ei ole sopivaa, valmista tonttia kaupungintalolle. Siellä joudutaan tekemään asemakaavamuutoksia ja niistä todennäköisesti tehdään valituksia. Tämä on sen sijaan jo valmiiksi kaavoitettu yleisten rakennusten korttelialueeksi, Siggberg mainostaa.
Siggberg lahjoittaisi tontin kaupungille läksiäislahjana kunnallispolitiikasta. Hän on RKP:n kaupunginvaltuutettu, mutta ei asetu enää ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa.
– Tämä olisi keskeinen paikka kaupungintalolle ja väestö kasvaa nimenomaan täällä Raaseporin itäosassa. Toki minulle tulisi myös hyvä mieli siitä, että edistäisin uudisrakentamista Karjaalla. Mitään vastalahjaa en tontista odota, Siggberg korostaa.
Nykyinen Fix, remontoitu Tammiharju tai uudisrakennus
Tällä hetkellä Raaseporin kaupungintalo on vuokralla niin sanotussa Fix-talossa, jonka vuokrasopimus on katkolla jo kuluvan vuoden lopussa. Alkuvaiheessa näytti siltä, että Tammiharjun päärakennuksen remontoiminen ja muutto tulisi halvemmaksi, kuin nykytiloihin jääminen.
Sittemmin kaupunki on selvittänyt kuutta eri vaihtoehtoa, joista jäljelle on jäänyt kolme. Raasepori joko ostaa nykyisen kaupungintalon omakseen, muuttaa Tammiharjuun tai rakentaa kokonaan uuden. Pitkässä juoksussa uudisrakentaminen olisi kaupungin selvitysten mukaan kaikkein edullisinta. Toistaiseksi päätöstä suuntaan tai toiseen ei ole tehty.
Kaikissa vaihtoehdoissa on hyviä ja huonoja puolia
Nykyisen Fix-talon ostaminen olisi nopea ratkaisu, sillä kaksi muuta vaihtoehtoa edellyttävät nykyisen vuokrasopimuksen jatkamista, mikä taas tuo lisäkustannuksia.
– Päätöksenteko ei ole helppoa, kun on ajateltava sekä taloutta että tilojen tarkoituksenmukaisuutta. Kaikissa vaihtoehdoissa on sekä hyviä että huonoja puolia, eikä minulla esimerkiksi ole mitään suosikkia. On vain etsittävä se paras vaihtoehto yhdessä poliitikkojen kanssa, kaupunginjohtaja Tom Simola miettii.
Kaupungin edustajat aikovat vierailla Uudessakaupungissa vielä ennen lopullisen päätöksen tekemistä. Siellä on muutettu Tammiharjun päärakennuksen kanssa täsmälleen samanlainen sairaala kaupungintalokäyttöön.
Sirpa Jalkaselle 50 000 euron innovaattoripalkinto 
EU Prize for Women Innovators -tunnustus myönnetään eurooppalaisille naisille, jotka ovat onnistuneet hyödyntämään tieteellistä osaamistaan liiketoiminnassa EU-ohjelmien avulla. 
Turun yliopiston immunologian professori Sirpa Jalkaselle on myönnetty toinen palkinto EU Prize for Women Innovators -tunnustuskilpailussa. Palkinto on suuruudeltaan 50 000 euroa.
Palkinto myönnetään eurooppalaisille naisille, jotka ovat onnistuneet hyödyntämään tieteellistä osaamistaan liiketoiminnassa EU:n tutkimus ja innovaatio-ohjelmien avulla. 
Jalkanen on ollut mukana perustamassa kahta biotekniikkayritystä, BioTie Therapiesia ja Faron Pharmaseuticalsia, jotka ovat nyt listautuneet New Yorkin ja Lontoon pörsseihin.
Kahden lapsen äiti Hanna löysi hyvän naapuriyhteisön – "Turussa kukaan ei edes moikannut"
Hyvä naapuriyhteisö on kullanarvoinen. Hanna Sievänen löysi sellaisen Kouvolan Kuusankoskelta. Naapurukset auttavat toisiaan esimerkiksi lumitöissä.
Talvisena aamuna oli kova pakkanen. Hanna Sievänen oli lähdössä viemään kahta tytärtään päiväkotiin. Auto ei kuitenkaan ollut yhteistyöhaluinen.
– Auto oli kuollut yön aikana, se ei inahtanutkaan. Oli vietävä tytöt takaisin sisään ja alettava miettiä, että mitäs nyt tehdään, Sievänen muistelee.
Hän huomasi, että vastapäisen naapurin ikkunassa paloi valo. Talossa asuva eläkeläisrouva oli siis ainakin hereillä.
On ihanaa välillä tulla töistä, kun lumityöt on tehty valmiiksi.
– Uskalsin kysyä häneltä, pystyisikö hän viemään meidät, kun hänellä oli auto tallissa. Hän sanoi heti, että sopii. Pääsin hänen kyydissään Kouvolan keskustaan ja sain siitä kyydin eteenpäin työpaikalle.
Iltapäivällä toinen naapuri tuli veneenakun ja kaapeleiden kanssa käynnistämään Sieväsen auton. Se saatiin sisään lämpiämään, ja naapuri lainasi Sieväselle akkulaturinkin.
Kaikkia ei tarvitse tuntea nimeltä
Kouvolan Kuusankoskella asuva naapuriyhteisö tekee myös esimerkiksi lumitöitä ristiin.
– Eräs mies tekee usein monenkin talon lumityöt. On ihanaa välillä tulla töistä, kun lumityöt on tehty valmiiksi. Olen itsekin autellut lumitöissä muita.
Vaikka hän ei tunne kaikkia naapureita nimeltä, jutustelu sujuu ongelmitta. Hänellä on kokemuksia toisenlaisistakin naapureista. Opiskeluaikoina Turussa yhteistä jutunjuurta ei löytynyt millään.
– Tuntui, ettei kukaan edes moikannut ketään ja olin itse ihan outo, kun yritin moikkailla. Muistan, kun tulin käymään kotipuolessa ja menin uimahalliin. Kun olin altaaseen mennessäni käynyt jo kolme eri keskustelua, muistin että ai niin, tällaista tämä olikin.
Kulttuurilla merkitystä
Sievänen pohtii, että naapurihenki on paljolti sattumankauppaa. Joissakin taloissa tai naapuriyhteisössä vain tunnetaan hyvin ja yhteydenpito on vireää.
– Onhan nämä persoonistakin kiinni. Olen itse hyvin ulospäinsuuntautunut. Sain kyllä Turussakin keskusteluja aikaiseksi, mutta kun olen tällainen lörppä, niin he eivät varmaan kehdanneet olla vastaamattakaan.
Tuntui, ettei kukaan edes moikannut ketään ja olin itse ihan outo, kun yritin moikkailla.
Asuinalueen ja persoonan lisäksi Sievänen uskoo, että kulttuurilla on iso merkitys. Esimerkiksi Etelä-Euroopassa jo perheen käsite on laajempi kuin Suomesa.
– Auttaminen on ehkä helpompaa, kun lähipiiriin kuuluu jo valmiiksi enemmän ihmisiä. Suomessa yhteisöt ovat ehkä suljetumpia.
Apua ei saa, ellei pyydä
Joskus Sievänen miettii, että kehtaako apua pyytää. Näin kävi myös tammikuun autoepisodissa.
– Olen yleensä tyttöjen kanssa kolmisin. On pakko osata ja uskaltaa pyytää apua. Jokainen on joskus siinä tilanteessa, joten ihmiset ymmärtävät kyllä. Eikä apua saa, jos ei uskalla pyytää.
Sievänen on myös hyvin kiitollinen siitä, että on löytänyt auttavaisen naapuriyhteisön. Myös sukulaiset ja ystävät auttavat esimerkiksi lastenhoidossa.
– Se, ettei ole yksin, on kiva tunne. Apua saa esimerkiksi siivoukseen tai synttäreiden järjestämiseen. Siitä tulee hyvä mieli.
UFC-viiksiniekka Packalén ja Valtteri Bottas Urheiluviikonlopussa
Urheiluviikonlopussa jännitetään, kuinka käy Kaisa Mäkäräiselle anpumahiihdon MM-kisojen naisten yhteislähdössä. Jääpallossa ratkeaa Suomen mestaruus, Botnia vai Akilles?
Urheiluviikonlopun vieraskaartiin kuuluu F1-kauteen valmistautuva Valtteri Bottas, EM-titteliottelua kohti käyvä Robert Helenius, sekä hiljattain avausvoittonsa UFC:ssa otellut Teemu Packalén.
Lisäksi viikonloppu tarjoaa mm. jalkapalloa, käsipalloa, lumilautailua ja pikaluistelua.
LA 12.3 TV2
12.55 Vieraana Robert Helenius  
13.10 Kohti EURO 2016-kisoja, osa 1  
13.35 Jääpallon SM-finaali: Botnia-Akilles, Helsinki  
15.50 Huipulla: Kohti Rioa, osa 4  
16.20 Ampumahiihdon MM-kisat, miesten viesti, Oslo  
18.00 Pikaluistelun M-Cup, Heerenveen  
18.30 Vieraana Valtteri Bottas ja Jukka Mildh  
----  
16.30 Jääkiekkokierros, Yle Puhe
SU 13.3 TV2
12.05 Lumilautailua: WST MM-kisat, M&N Big Air, Yabuli (CHN)  
13.15 Mestarien liigan makasiini  
Vieraana Antti Parviainen  
13.50 Ampumahiihdon MM-kisat, N yhteislähtö, Oslo  
14.55 Käsipalloa, Cocks-Dicken, Riihimäki  
Vieraana Teemu Packalen  
16.50 Ampumahiihdon MM-kisat, M yhteislähtö, Oslo  
17.45 Pikaluistelun M-Cup, Heerenveen  
18.30 Kohti Rioa: Huipulla, osa 5
Viljelijöiden ahdinko näkyy pankissa – myös Kainuun tilallisilla rästimaksuja
Kainuun Osuuspankista kerrotaan, että maanviljelijöiden kanssa on tehty esimerkiksi maksusuunnitelmien muutoksia hankalan taloudellisen tilanteen takia.
Kainuun Osuuspankissa nähdään viljelijöiden tämänhetkinen ahdinko. Esimerkiksi lainojen maksusuunnitelmien muutoksia on tehty. Osuuspankissa on asiakkaina aktiivitilallisia vajaat 700.
– Pääsääntöisesti olemme pystyneet auttamaan maatalousyrittäjiä useimmiten antamalla lyhennysvapaata, järjestelemällä tilapäisluottoa tai yhdistelemällä näitä keinoja, kertoo pankin liiketoimintajohtaja ja varatoimitusjohtaja Juhajouni Karttunen.
– Tarkastelemme kokonaistilannetta, ja pyrimme löytämään parhaan mahdollisen ratkaisun sekä asiakkaan että meidän kannalta.
Pankissa ei ole tehty viljelijoille mitään erityisiä järjestelyjä, vaan asiat on hoidettu normaalien pelisääntöjen mukaan. Karttusen mukaan valtakunnan tasolla voisi kuitenkin olla paikallaan miettiä erityisiä keinoja tilannetta varten.
– Kainuussa tämän hetkinen tilanne ei ole kuitenkaan vielä niin vakava. Täällä on pärjätty normaaleilla keinoilla.
Yllättävän vähän velkaa
Viljelijöiden ahdinko Kainuussa ei siis ole vielä niin paha kuin esimerkiksi[Pohjois-Savossa](http://yle.fi/uutiset/useiltamaatiloiltakatkaistusahkotpohjois-savossatilannejotakukaaneihalua/8719885), jossa joiltakin tiloilta on jouduttu katkaisemaan sähköt maksamattomien laskujen takia. Kainuulaisillakin tilallisilla on silti jonkin verran maksuja rästissä.
Kainuussa kuitenkin tämän hetkinen tilanne ei ole vielä niin vakava, täällä on pärjätty normaaleilla keinoilla.
– Maksamattomien laskujen määrä on pysynyt kohtuullisena. Niistä pitää pyrkiä neuvottelemaan velkojien kanssa ja sopimaan maksuaikatauluista, mikäli ei ole mahdollista hoitaa laskuja pankkilainoituksen tai muun rahoituksen avulla. Tiedossani ei ole, että joltakulta olisi katkaisu sähköjä. En ole edes kuullut, että olisi uhkaa moisesta, sanoo Juhajouni Karttunen.
Viljelijöiden huolen hyvin ymmärtävä Karttunen arvelee, että syy Kainuun parempaan tilanteeseen johtuu siitä, että keskimäärin velkaa per tila on yllättävän vähän.
– Kaiken kaikkiaan Kainuussa on tehty vähemmän isoja investointeja maatalouteen viime vuosina. Keskivelan pienuus kertoo, että osalla tiloista on melko vähänkin velkaa. Suurimmat vaikeudet ovat tietysti heillä, jotka ovat investoineet viime aikoina ja sitä kautta velkarasite on suurempi.
Naantalin jalostamon soihtu palaa ajoittain kirkkaasti
Jalostamon viikon kestävät huoltotyöt aiheuttavat soihdutuksen lisäksi melu- ja hajuhaittoja.
Nesteen Naantalin jalostamolla aloitetaan perjantaina viikon kestävä suunniteltu huolto.
Yksiköiden pysäytyksestä sekä käynnistyksestä saattaa aiheutua lisääntynyttä soihdutusta. Myös melu- ja hajuhaittoja on odotettavissa.
Hollywoodin sotahullu anarkisti: John Milius ja Villit vuodet Teemalauantaissa 12.3.
"Hän ei tee elokuvia nynnyille eikä naisille. Hän tekee elokuvia miehille." Äijämeininkiä Teemalauantaissa, päähenkilönä elokuvaohjaaja John Milius.
Teeman lauantai-ilta 12.3. on omistettu macholle zen-anarkistille, sotahullulle surffarille, ohjaaja-käsikirjoittaja **John Miliusille**. Milius on hämmentävä ja siksi kiehtova yhdistelmä intohimoista elokuvantekijää ja äkkiväärää äärioikeistolaista. 1970-luvun Hollywoodissa se oli todella harvinainen yhdistelmä. Teemaillassa esitetään Miliusin omaelämäkerrallinen elokuva __Villit vuodet __sekä erittäin mielenkiintoinen dokumenttielokuva __Milius__.
**Joey Figueroan** ja **Zak Knutsonin** ohjaamassa, vuonna 2013 valmistuneessa dokumenttielokuvassa __Milius__ ääneen pääsee suoranainen Hollywoodin all star -kokoonpano: **Clint Eastwood**, **Martin Scorsese**, **Francis Ford Coppola**, **George Lucas**, **Paul Schrader**, **Oliver Stone**, **Steven Spielberg**, **Charlie Sheen**, **Arnold Schwarzenegger**, **Sylvester Stallone**... Heillä kaikilla on sanottavaa John Miliusista. Yleensä hyvää.
Vuonna 1944 syntynyt John Milius kuului samaan Hollywoodin nuorten kukkojen sukupolveen kuin Steven Spielberg, George Lucas ja Francis Coppola. Hän aloitti elokuvissa käsikirjoittajana, ja monet ikimuistoiset repliikit elokuvissa __Dirty Harry__,__Tappajahai__ ja__ Ilmestyskirja.Nyt. __ovat hänen luomuksiaan. Viime vuosina hänen "suuria puheitaan" on kuultu muun muassa tv-sarjoissa __Deadwood__ ja __Rooma__.
Poliittisesti Milius on aina kulkenut omalla radallaan. Ennen Hollywoodiin päätymistä hän yritti päästä sotimaan Vietnamiin, mutta sen esti astma. Milius on myöhemmin arvellut, että koska hän ei päässyt "omaan sotaan", hänelle kehittyi sodasta pakkomielle. Tätä puolta hän on päässyt toteuttamaan muun muassa elokuvissa __Conan, barbaari__ ja __Red Dawn__.
__Conanista__ Milius teki synkän ja raskaan väkivaltaeepoksen, joka sinkosi Arnold Schwarzeneggerin maailmanmaineeseen. __Red Dawnista__ tuli äärioikeistolaisten aseenkantajien suosikkielokuva, joka kiellettiin 1980-luvun Suomessa ulkopoliittisista syistä. Elokuvassa Neuvostoliitto miehittää Amerikan, mutta teinipojat nousevat vastarintaan. Milius itse piti maansa demokraattihallitusta suurempana vaarana kuin valloittajakommunisteja.
__Conan, barbaari__ -elokuvan Miliusin kanssa käsikirjoittanut Oliver Stone toteaa dokumentissa, että politiikassa Milius on kuin sarjakuvahahmo. George Lucas yrittää selittää ystävänsä jyrkät mielipiteet osaksi julkisuuskuvaa. Milius itse sanoo joutuneensa poliittisten kantojensa vuoksi Hollywoodin mustalle listalle.
"En ole fasisti, olen kansan mies, lähempänä maolaisuutta", Milius toteaa. "Olen zen-anarkisti." Zen-fasisti-sanaakin hän on itsestään käyttänyt. Miliusin omia ihailun kohteita ovat muun muassa **Akira Kurosawa**, **Theodore Roosevelt **ja **Jack Kerouac**.
"Ihan kuin isä!" huudahti John Miliusin tytär nähdessään Coen-veljesten elokuvan __Big Lebowski__. Kyse oli **John Goodmanin** esittämästä paranoidista, asetta heiluttavasta Vietnam-veteraanista Walter Sobchakista.
Milius halvaantui vuonna 2010 mutta on toipumassa. Hän kehittelee yhä pitkäaikaista projektiaan, elokuvaa **Tšingis-kaanista**.
Teemalauantain avaa John Miliusin henkilökohtaisin elokuva, vuonna 1978 valmistunut __Big Wednesday __eli __Villit vuodet__. Elokuva perustuu Malibussa varttuneen, surffausta harrastaneen Miliusin omiin kokemuksiin. Se kertoo kolmesta kalifornialaisesta surffariystävyksestä, jotka odottavat suurta aaltoa samalla kun maailma muuttuu ympärillä. Tapahtumat sijoittuvat Amerikan murroksen vuosiin 1962–74.
Villit vuodet sai ensi-illan aikaan huonon vastaanoton, mutta elokuvan maine on kasvanut vuosien mittaan, ja nykyisin sitä pidetään – toki arvion esittäjän poliittisista näkemyksistä riippuen – Miliusin parhaana ohjauksena. Elokuvan autenttiset surffauskuvat ovat komeaa katsottavaa, ja mahtipontinen kerronta saarnaa vapauden ja rohkeuden sanomaa. Pääosia esittävät **Jan-Michael Vincent**, **William Katt** ja **Gary Busey**. Pikkuroolissa nähdään myös **Robert "Saksikäsi" Englund**.
**
Teemalauantai 12.3.
Klo 21.00 Villit vuodet (Big Wednesday), USA 1978. Ohjaus John Milius. Pääosissa Jan-Michael Vincent, William Katt, Gary Busey.
  Klo 22.55 Milius, USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Joey Figueroa ja Zak Knutson.
**
Elintarvikevalvonnan tietoon tulevat ruokamyrkytysepäilyt vain jäävuoren huippu
Kylpylässä lomaillut seurue sairastui kovaan vatsatautiin, jonka syyksi epäili kylpylän ruokaa. Henkilökunta ei asiaan reagoinut. Eviran mukaan ruokamyrkytysepäilyistä kuuluu ilmoittaa kunnan elintarvikevalvontaan.
Neljän hengen seurue oli lomailemassa suomalaisessa kylpylässä. Noin vuorokauden kuluttua kaikille iski erittäin kova vatsatauti. Seurue epäili vatsaoireidensa syyksi lomapaikkansa ruokailua. Kylpylän henkilökunta ei kuitenkaan epäilyyn reagoinut.
Miten pitää toimia, jos epäilee saaneensa jostain ruokamyrkytyksen, ylitarkastaja Elina Leinonen Elintarviketurvallisuusvirastosta?
– Kannattaa ottaa yhteyttä oman kunnan, tai tässä esimerkkitapauksessa lomakunnan, elintarvikevalvontaan ja kertoa epäilystä.  
Olisiko tässä tapauksessa ravintolan pitänyt ottaa ruokailijoiden epäily vakavasti?
Ruokamyrkytysrekisteriin on kirjattu 40-50 elintarvike- tai talousvesivälitteistä epidemiaa vuosittain.
– Ravintolan pitää ilmoittaa kunnan elintarvikevalvontaan, jos se epäilee valmistamansa ruoan aiheuttaneen ruokamyrkytyksen. Epidemioiden selvittäminen kuuluu kunnan viranomaisten tehtäviin.
Valvonnan tuloksia voi seurata netissä
Millä tasolla suomalaisten ravintoloiden hygienia on?
– Elintarvikevalvonnan tarkastustietojen perusteella asiat ovat hyvällä tolalla. Toki myös ruokamyrkytyksiä tapahtuu. Viime vuosina Eviran ylläpitämään ruokamyrkytysrekisteriin on kirjattu kaiken kaikkiaan 40-50 elintarvike- tai talousvesivälitteistä epidemiaa vuosittain. Tietoon tulleet ja tilastoihin päätyneet epidemiat edustavat vain jäävuoren huippua kaikista tapahtuneista ruokamyrkytysepidemioista.
Elintarvikevalvonnan tuloksia oman paikkakunnan yrityksissä voi seurata [Oiva](https://www.oivahymy.fi/portal/fi/)-järjestelmän sivuilta. Sen mukaan esimerkiksi Porin, Rauman ja Kankaanpään pizzerioista vain yhden hygieniatasossa on viimeisten tarkastusten perusteella löytynyt korjausta vaativia puutteita.
Oireissa päivienkin viive
Minkälaisella viiveellä ruokamyrkytyksen oireet yleensä tulevat?
–Se vaihtelee välittömistä oireista useampiinkin viikkoihin. Tavanomaisin ruokamyrkytyksen aiheuttaja on norovirus. Sen kohdalla viive on 12 tunnista kahteen vuorokauteen.
Jos ruoka on pilaantunutta, saavatko kaikki sitä syöneitä oireita?
–Eivät välttämättä. On ihan tavallista, että osa ruokaa syöneistä oirehtii, osa ei.
"Nyt tuli kuppi täyteen" – Viljelijät järjestävät tukimielenosoituksia eri puolilla maata
Viljelijät järjestävät perjantaina suuren mielenilmauksen Helsingissä. Tukimielenosoituksia järjestetään myös eri puolilla maata. Mielenosoitusten syynä on viljelijöiden huoli toimeentulostaan.
Kymmenet traktorit jyrähtivät perjantaina käyntiin Limingan Tupoksessa ja suuntasivat kohti Oulua. Eri puolilla Suomea on ollut perjantaina liikkeellä toimeentulonsa puolesta huolestuneita maanviljelijöitä.
Viljelijöiden mukaan moni suomalaistila on jo kassakriisin partaalla, kun tulot ovat viime aikoina pudonneet. Syynä on tuottajahintojen lasku muun muassa sen takia, ettei elintarvikkeita ole voitu viedä enää Venäjälle. Myös maataloustukien määrä on Maataloustuottajien Keskusliitoin mukaan pudonnut jatkuvasti viime vuosina.
Töitä piisaa, mutta siitä ei kerry tuloa.
Viljelijöiden päämielenosoitus järjestetään Helsingissä Senaatintorilla, jonne odotetaan kokoontuvan jopa 5000 mielensoittajaa ja satoja traktoreita, jotka saapuvat paikalle eri puolilta maata. Sen järjestelyistä vastaa MTK.
Päätapahtuman lisäksi eri puolilla Suomea järjestetään myös tukimielenosoituksia samaan aikaan. Niiden järjestelyistä vastaavat kuitenkin paikalliset viljelijät.
Viimeisiä pisaroita satanut jo paljon
Nivalalaisen Tuomas Isoniemen mukaan viljelijän niskaan on vuosien saatossa satanut jo useita viimeisiä pisaroita.
– Nyt tuli kuppi täyteen, Tuomas Isoniemi tiivistää tunteitaan.
– Töitä piisaa, mutta siitä ei kerry tuloa, muhoslainen Anna-Kaisa Virkkunen lisää.
Julisteissa ja iskulauseissa on muun muassa teksti "Älä hauku viljelijää ruoka suussa".
– Pitää lähteä liikkeelle, kun ajat ovat menneet tällaiseksi, Tuomas Isoniemi sanoi. Hän tuli Tupokselle, vaikka Nivalassakin on oma vastaava tilaisuus. Helsingin mielenilmaus oli myös hänen ajatuksissaan, mutta Oulussa oli asioita hoidettavana, joten Tupos oli sopivasti matkan varrella.
Solmujen aukaisun aika
Anna-Kaisa Virkkunen ja Tuomas Isoniemi kuvailevat viljelijän arkipäivän olevan jatkuvassa puristuksessa elämistä.
– Mallin on pakko muuttua, Tuomas Isoniemi toteaa.
– Kyllä, jos meinaa, että saa työtänsä leivän, Anna-Kaisa Virkkunen lisää.
Molemmat ovat sitä mieltä, että asioita muuttamalla viljelijöiden ahdinkoon löytyy ratkaisu.
– Kaikki asiat tulivat yhtä aikaa, kuten EU-politiikka ja tukijärjestelmä. Ja nyt leikataan asioista, joissa ei ole päätä eikä häntää, Tuomas Isoniemi harmittelee.
– Solmujen aukaisu on kuitenkin aloitettava jostakin päästä, Anna-Kaisa Virkkunen korosti.
Mielenilmauksia myös muualla
Oulun lisäksi tukimielenosoituksia järjestetään myös monilla muilla paikkakunnilla. Paikalliset järjestävät ovat olleet aktiivisia ainakin Ylivieskan seudulla, Kärsämäellä ja Pyhäjärvellä sekä Viitasaaressa ja Kuopiossa sekä Kontiomäellä.
MTK Oulun seudun puheenjohtajan Urpo Heikkisen mukaan paikallisten järjestelyiden taustalla on viljelijöiden kova huoli toimeentulosta myös siellä, mistä ei pitkien matkojen takia päästä Helsingin tilaisuuteen.
Suuri laivasto-osasto harjoittelee Etelä-Korean rannikolla – video
Soulin eteläpuoliselle merialueelle on kokoontunut vaikuttava, monikansallinen laivasto-osasto. Laivasto- ja maihinnousuharjoitus kestää kymmenen päivää.
Etelä-Korean länsirannikolla käynnistyi tiistaina suuri, joka toinen vuosi järjestettävä laivastoharjoitus, nimeltään Ssang Yong (suom. kaksoislohikäärme).
Harjoituksessa on mukana laivaston ja merijalkaväen yksiköitä sekä Etelä-Koreasta että Yhdysvalloista. Lisäksi Australian ja Uuden-Seelannin laivastot osallistuvat harjoitukseen.
Korean niemimaan tilanne on viime aikoina jälleen jännittynyt Pohjois-Korean ydinaseuhittelun ja ohjuskokeiden myötä. Etelä-Korean ja Yhdysvaltain joukot valmistautuvat jatkuvasti todellisia sotatilanteita varten.
Ssang Yong -harjoitukseen osallistuvat yksiköt suorittavat laivastosotaharjoitusten lisäksi maihinnousuharjoituksen.
Mukana on 12 300 sotilasta Yhdysvalloista ja 7 500 Etelä-Koreasta, kertoo Yhdysvaltain laivaston julkaisu [Naval Today](http://navaltoday.com/2016/03/09/us-rok-navy-kick-off-exercise-ssang-yong-16/).
Suurimmat harjoitukseen osallistuvat alukset ovat yhdysvaltalaiset maihinnousualukset USS Boxer ja USS Bonhomme Richard sekä eteläkorealainen maihinnousualus Dokdo.
Hovioikeus piti Ylistaron murhatuomiot ennallaan
Käräjäoikeus antoi kahdelle miehelle elinkautistuomiot murhasta. Hovioikeus piti murhatuomiot ennallaan. Nuori mies löytyi raa'asti surmattuna metsäautotien ojasta syksyllä 2013.
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan Ylistaron murhasta annetut elinkautiset tuomiot. Tekoaikaan 20- ja 39-vuotiaat miehet tuomittiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa lokakuussa 2014 elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Molemmat miehet ovat olleet tekoaikaan täydessä ymmärryksessä. Nuorempi miehistä määrättiin mielentilatutkimukseen käräjäoikeudessa, vanhempi puolestaan hovioikeudessa.
Vuoden 2013 syyskuussa 19-vuotias nuori mies löytyi kuolleena metsäautotien ojasta Ylistarossa.
Käräjäoikeus katsoi molempien miesten syyllistyneen murhaan, vaikka miehistä vanhempi yritti kiistää osallisuutensa surmatyöhön.
Osallistujien määrä yllätti Kuopiossa – mielenilmauksessa kymmeniä traktoreita
Torilla haluttiin herätellä kuluttajia ja päättäjiä maanviljelijöiden tukalaan tilanteeseen niin, että kotimaista ruokaa olisi tarjolla tulevaisuudessakin. Ahdinkoon on maanviljelijöiden mukaan johtanut muun muassa ruoan hinnan halpuuttaminen ja tukien myöhästyminen.
Traktorimarssiin osallistuvien määrä yllätti järjestäjät Kuopiossa täysin. Torilla järjestettyyn mielenilmaukseen odotettiin noin kymmentä traktoria, mutta osallistujien määrä oli lopulta arviolta viisinkertainen.
– Kyllä tämä todellakin yllätti. Sosiaalisen median voima on varmaan suurin tekijä tässä, iloitsee Kuopion mielenilmauksen pääjärjestäjä nilsiäläinen maitotilallinen Niina Pekkarinen.
Hän on tyytyväinen, että Helsingin lisäksi mieltä on osoitettu ympäri maata. Maanviljelijöiden asialle saadaan näin enemmän näkyvyyttä.
– Kyllä se harmittaa, että byrokratia kasvaa ja kokoajan vaaditaan enemmän. Meille ei kuitenkaan saada sitä, mikä meille kuuluisi, tuskailee reilu vuosi sitten sukupolvenvaihdoksen myötä miehensä kanssa maitotilan pyörittämisen aloittanut Pekkarinen.
Hänen mukaansa tukalaan tilanteeseen on johtanut ruoan hinnan laskeminen, tukien määrän laskeminen ja lopulta tukien myöhästyminen.
Ei tämä hyvälle nyt näytä.
– Ei tämä hyvälle nyt näytä.
"Kohta menee pönkkä ovelle monessa paikassa"
Mielenilmaukseen Kuopiossa osallistuneelle Tuomo Tukiaiselle maanviljelijöiden ahdinko on erittäin tuttu. Päivittäin tiloilla työskentelevä kaavilainen luonnehtii myös tilannetta erittäin huonoksi.
– Rahahan siellä on lopussa. Kohta menee pönkkä ovelle monessa paikassa, jos tilanne ei rupea korjautumaan, toteaa Tukiainen.
Mielenilmauksen järjestämistä ylipäätään sekä Pekkarinen että Tukiainen pitävät hyvänä. Tukiaisen mielestä sillä tuskin hävitäänkään hyvin paljoa.
– Oleppas itse kaksi viikkoa syömättä, mies napauttaa.
Hankintalain uudistus olisi tehtävä
Varkautelainen naudanlihantuottaja Janne Räisänen korostaa, että tuotteesta pitäisi saada tuotteelle kuuluva hinta. Halpuuttamista hän pitää kurjana.
Julkisissa hankinnoissa olisi käytettävä kotimaiset normit täyttäviä tuotteita.
– Tässä pitäisi tehdä lainsäädännöllisiä juttuja kuten uusi hankintalain uudistus. Julkisissa hankinnoissa olisi käytettävä kotimaiset normit täyttäviä tuotteita. Tämä voisi olla yksi iso asia, millä markkinoita saataisiin korjattua toimivammaksi.
– Minkä takia julkiseen ruokailuun kuten vanhuksille ja lapsille tuodaan semmoista lihaa, joka ei täytä suomalaisia tuotantonormeja? hämmästelee Räisänen.
Monet Kuopion torilla mielenilmaukseen osallistuneista maanviljelijöistä halusivat olla mukana herättelemässä kuluttajia ja päättäjiä tukalaan tilanteeseen.
– Tämä olisi nyt huomioitava, jos meinataan kotimaista ruokaa tulevaisuudessakin syödä, useat tilalliset kommentoivat.
Tappara tarjoaa Kuuselalle jatkosopimusta
Tamperelaisseura haluaa pitää luottohyökkääjästään kiinni vaikka realiteetit ovat toimitusjohtaja Mikko Leinosella selvillä.
Kyselijöitä Kuuselan perässä on. Hyökkääjä kertoi jo alkuvuodesta Yle Urheilun haastattelussa, hän että tekee päätöksensä jatkosta vasta kauden päätyttyä.
Kuusela saapui Tapparaan Bluesista kolme kautta sitten, ja toimistossa hehkutetaan hyökkääjän kasvutarinaa.
\- Hissukseen hän tänne tuli ja kato nyt, missä ollaan, toimitusjohtaja Leinonen myhäilee tyytyväisenä.
Tappara haluaisi jatkaa Kuuselan sopimusta ja tarjous on pöydällä.
\- Kyllä tarjous tehtiin hyvissä ajoin. Mutta kuten Kuusela on itse sanonut, sen verran sovittiin, että asiaan palataan vasta kauden jälkeen, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoo.
Leinonen toivoo paitsi Tapparalle pitkää kevättä myös Kuuselan pelien jatkumista aina maajoukkuetta myöten, toimitusjohtaja on valmis odottamaan sopimustarjouksensa kanssa.
Kokenut kiekkomies tunnustaa hyökkääjän valintatilanteen. Yli 30-vuotiaalle pelaajalle ulkomaat olisivat luonteva suunta loistokauden jälkeen, jos ja todennäköisesti kun hyvä tilaisuus vielä avautuu.
\- Vaikka NHL:ään, tuommoisia ne pelaajat siellä on, Leinonen hehkuttaa.
Kolme suomalaislautailijaa MM-finaaliin
Roope Tonteri, Kalle Järvilehto ja Peetu Piiroinen kisaavat WST:n big airin maailmanmestaruudesta sunnuntaina.
Suomalaiset lumilautailijat ovat olleet kovassa iskussa WST:n MM-kisoissa Kiinan Yabulissa. Roope Tonteri, Kalle Järvilehto ja Peetu Piiroinen ylsivät big airin finaaliin, joka kisataan sunnuntaina.
Loppukilpailuun laski yhteensä kahdeksan laskijaa. WST:n MM-kisat järjestetään joka neljäs vuosi ja mukana ovat kaikki maailman parhaat laskijat. Kisojen kohokohtia nähdään sunnuntaina TV2:ssa kello 12.05 lähtien.
Venäjä haluaa kurdit mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin 
YK-lähettilään tavoite ovat vaalit puolentoista vuoden kuluessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehottaa YK:ta ottamaan Syyrian kurdit mukaan rauhanneuvotteluihin. Neuvottelujen järjestäminen ilman kurdeja olisi kansainväliseltä yhteisöltä heikkouden osoitus, Lavrov sanoi lehdistötilaisuudessaan.
Hänen mukaansa  Syyrian alueellinen koskemattomuus on Venäjälle avainkysymys, mutta hallintomalli on syyrialaisten oma asia.
YK:n Syyrian lähettiläs Staffan de Mistura puolestaan sanoi venäläiselle RIA Novosti -uutistoimistolle antamassaan haastattelussa, että Syyria presidentin- ja parlamenttivaalit tulee järjestää YK:n valvonnassa puolentoista vuoden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämisestä.
Neuvottelut alkavat maanantaina
Syyrian kaksi viikkoa sitten alkanut tulitauko näyttää pääsin pitänee. Aleppossa viikko sitten käynyt suomensyyrialainen Rami Adham kertoi, että päivässä kaupunkiin putosi parikymmentä pommia 200:n sijaan.
Rauhanneuvottelupöytään on määrä asettua viivästysten jälkeen maanantaina Genevessä. De Misturan mukaan asialistalla ovat uusi, kattava hallitus ja sen jälkeen uusi perustuslaki ja vaalit.
– Toivon, että neuvottelujen ensivaiheessa saavutamme edistystä ainakin ensimmäisessä kysymyksessä, de Mistura sanoi.
Viljelijätukien maksusotku vei Maaseutuviraston ministeriön ohjaukseen
Maa- ja metsätalousministeriö ottaa Maaseutuviraston ohjaukseensa. Viljelijätukien maksamisesta tulee jatkossa vastaamaan uusi hankejohtaja.
Maaseutuvirastoon (Mavi) tulee uusi hankejohtaja vastaamaan viljelätukiin liittyvistä asioista. Syynä on se, että Mavilla on ollut ongelmia viljelijätukien maksamisessa.
– Tukien haku, valvonta ja tietojärjestelmät on saatava toimimaan. Siksi maa- ja metsätalousministeriö ottaa Maaseutuviraston vahvemmin ohjaukseensa, sanoo maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen tiedotteessa.
Lukuisat maanviljelijät ovat joutuneet talousvaikeuksiin EU-maataloustukien maksuviivästyksien takia. Mavi on joutunut siirtämään viime vuodelta peräisin olevia maataloustukien maksatuksia viljelijöille useilla viikoilla eteenpäin.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n mukaan maksatuksia on lykätty 250 miljoonan euron edestä puolella vuodella.
Maksusotku oli tänään perjantaina järjestetyn maanviljelijöiden mielenosoituksen taustalla.
Ylijohtaja saa jatkaa vuoden loppuun
Uusi hankejohtaja raportoi suoraan ministeriölle. Samalla ministeriö kertoo, että Mavin viestintää hoidetaan jatkossa tiiviimmässä yhteistyössä ministeriön kanssa.
Leena Tenhola jatkaa Mavin ylijohtajana tämän vuoden loppuun. Hän ei kuitenkaan enää vastaa viljelijätukiin liittyvistä asioista.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo myös teettää selvityksen Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja Maaseutuviraston yhdistämisestä.
Loimaan ammattikoulun murrosta epäillään kahta miestä
Poliisi teki kotietsinnän miesten asuntoon, josta löytyi ammattikoulusta viime sunnuntaina vietyä omaisuutta. Heitä epäillään varkaudesta.
Poliisi kertoo selvittäneensä Loimaan Myllykylän ammattikoulun murron. Teosta epäillään loimaalaista 1977 syntynyttä ja turkulaista 1991 syntynyttä miestä.
Poliisi suoritti kotietsinnän miesten majapaikkaan, josta löytyi varastettua omaisuutta.
Miesten epäillään syyllistyneen varkauteen. Turkulaista epäillään myös kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Miehet ovat esitutkinnassa tunnustaneet teot. Ammattikouluun murtauduttiin viime sunnuntaina.
Espoon Bluesin konkurssikäsittely lykkääntyy? – "Asian pitkittäminen täysin vastuutonta ja jopa härskiä"
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela paheksuu Bluesin yritystä pitkittää joukkueen taustayhtiön konkurssikäsittelyä.
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on jättänyt torstaina, runkosarjan päätöspäivänä, Espoon käräjäoikeuteen valituksen yrityssaneerausmenettelyn hylkäämispäätöksestä. Taustayhtiö valittaa hylkäämispäätöksestä hovioikeuteen.
Taustayhtiön konkurssiasiaa piti käsitellä suullisesti maanantaina 14. maaliskuuta. Istunto pidetään sovitusti ja konkurssiasia pysyy Espoon käräjäoikeudessa edelleen, mutta se, saadaanko maanantain istunnossa konkurssiasiasta päätöstä, on vielä epävarmaa.
Blues nimittäin haluaa, että konkurssikäsittelyä lykätään siihen saakka, että hovioikeus on ehtinyt käsitellä Bluesin valituksen yrityssaneerausmenettelyn hylkäämisestä. Bluesin velkojat ovat puolestaan kertoneet käräjäoikeudelle, että he kommentoivat lykkäyspyyntöä maanantain istunnossa.
Yle Urheilu tiedusteli valituksen käsittelyaikataulua perjantaina, mutta Helsingin hovioikeudesta ei vielä tuoreeltaan otettu kantaa, miten kauan Bluesin valituksen käsittely voi hovissa kestää.
Espoon käräjäoikeus hylkäsi Bluesin velkasaneeraushakemuksen maaliskuun alussa, ja Jääkiekko Espoo ilmoitti tuoreeltaan tyytymättömyytensä päätökseen. Oikeuden mukaan Bluesin taustayhtiö on maksukyvytön ja on todennäköistä, että saneerausohjelma ei poistaisi maksukyvyttömyyttä.
Verovelkaa yhtiöllä oli vuoden alussa noin 457 000 euroa ja juuri verottaja vastusti saneerausmenettelyn aloittamista. Muut velkojat olisivat joko hyväksyneet saneerauksen tai eivät ottaneet siihen kantaa.
Blues on yrittänyt neuvotella velkojiensa kanssa maksujärjestelyistä ja pyrkinyt sitä kautta vapaaehtoiseen yrityssaneeraukseen. Kaikki osalliset eivät kuitenkaan hyväksy velkojen alentamista, sillä esimerkiksi Pelaajayhdistys kertoi jo aiemmin Yle Urheilulle, että rästissä olevia pelaajien lakisääteisiä eläkemaksuja ei voida neuvotella pienemmäksi.
Pelaajien kohtelu härskiä
Konkurssikäsittelyn siirtäminen pitää Bluesin sopimuspelaajat löysässä hirressä. Konkurssiin asettamisen myötä pelaajilla olisi oikeus irtisanoa työsopimuksensa kahden viikon irtisanomisajalla, mutta asian pitkittyminen hankaloittaa pelaajien sopimusten irtisanomista.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo, että puhelin on soinut jatkuvasti. Epätietoisuus pelaajien ja heidän agenttiensa keskuudessa on suuri.
\- Bluesin ensi kauden sopimuspelaajien puolesta totean, että asian pitkittäminen on seuran puolelta täysin vastuutonta ja jopa härskiä toimintaa, Saarela lataa.
\- Kulunut kausi ja viime kuukaudet huomioiden pelaajilla tulisi olla oikeus päästä eroon sopimuksistaan välittömästi. Ajanpeluu ja kikkailu vaikeuttavat merkittävästi erityisesti nuorten pelaajien tulevaisuutta – ensi kauden pelipaikat vähenevät koko ajan, Saarela huomauttaa edelleen.
Toisaalta konkurssikäsittelyn lykkäämisestä on myös jotain hyötyä. Nuorten SM-liigan runkosarja päättyy sunnuntaina 13. maaliskuuta ja Blues menee pudotuspeleihin. Jos taustayhtiö olisi asetettu maanantain käsittelyssä konkurssiin, pudotuspeleissä pelaaminen olisi jäänyt pesänhoitajan käsiteltäväksi.
Konkurssitapauksessa pelien jatkuminen olisi yritystoiminnan jatkumista. Bluesin tapauksessa nuorten liigassa jatkamisesta kertyy kuluja edelleen, mutta tuloja nuorten liigapeleistä kertyy olemattomasti.
Menestyskomedia Paniikki pysäyttää miettimään elämän perusarvoja
Vieraileva ohjaaja Seppo Honkonen kiinnostui keski-ikäistyvän miehen kriisistä kertovasta näytelmästä jo kymmenen vuotta sitten. Nyt Lappeenrannasta löytyi kolme alle 40-vuotiasta miestä, jotka eivät olleet varattuja nuorten, salskeiden miesten rooleihin.
Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä nähdään perjantaina uuden teatterin kolmas ensi-ilta. Mika Myllyahon komedia _Paniikki - miehiä hermoromahduksen partaalla_ on kertomus hissi-insinööri Leosta, jonka vaimo kehottaa miestään "miettimään vähän asioita" työmatkansa ajan. Hämmentynyt Leo päätyykin ystäviensä luokse pohtimaan parisuhdettaan ja miehenä olemisen vaikeutta.
_Paniikki_ sai kantaesityksensä vuonna 2005 Ryhmäteatterissa. Sitä on esitetty sen jälkeen useissa teattereissa Suomessa ja ulkomailla. Vieraileva ohjaaja Seppo Honkonen ei ole nähnyt alkuperäistä esitystä, mutta kiinnostui käsikirjoituksesta jo kymmenen vuotta sitten.
Honkosta puhutteli jo tuolloin tekstin keski-ikää lähestyvän miehen pohdinta onnellisuudesta ja elämän suunnasta.
– Lähempänä neljääkymppiä unelmat eivät ole välttämättä samoja kuin nuorempana. Osa haaveista ja tunteista on haalistunut. Näytelmässä pysähdytään miettimään, mikä on tärkeää, Honkonen avaa.
Komediaa vakavasta asiasta
Paniikissakriisiä läpi käyvä Leo kärsiipaniikkikohtauksista. Honkosen mielestä komedia on hyvä tapa käsitellä vakavaa asiaa.
– Jos joku saa paniikkikohtauksia, hän kokee tarpeettomuuden tunnetta. Hän saattaa eristäytyä ja hänet jätetään ulkopuolelle, kuvaa Honkonen.
Näytelmässä kannustetaan pitämään läheisistä huolta.
Paniikkihäiriöstä kärsivää Leoa näyttelevä Tommi Kekarainen näkee, että yleisö pystyy samaistumaan hänen tavallisen miehen hahmoonsa.
– Vaikka ei varsinaista paniikkikohtausta olisikaan itse kokenut, meillä jokaisella on joskus mennyt huonosti, ja olemme kokeneet vastaavia tunteita, sanoo Kekarainen.
Vihdoin vapaana kolmea salskeaa miestä
Ohjaaja olisi halunnut tarttua näytelmään jo aiemmin, mutta harvassa teatterissa on vapaana 30–40-vuotiaita miehiä, koska he ovat yleensä varattuja suuren näyttämön "salskeisiin rooleihin". Nyt Lappeenrannasta löytyivät Tommi Kekarainen ja Turo Mattila (Max). Lisäksi Seppo Merviä (Joni) saapui kaupunginteatteriin vierailijana.
Honkosen mukaan tekstiä on hieman muutettu alkuperäisestä näytelmästä, joka sijoittui Helsinkiin. Esimerkiksi metro on korvattu hissillä. Yksi rekvisiitta, kahvinkeitin, on kuitenkin kulkeutunut Ryhmäteatterin versiosta Lappeenrantaan asti.
– Se ei kylläkään toimi, valo vain palaa, Honkonen naurahtaa.
Kristian Kuusela, Tappara ja kadotetun Kanada-maljan metsästys
"Ne pelaajat tekevät tulosta, jotka haluavat ottaa isoa roolia ja vastuuta joukkueestaan"
Yle Urheilun toimituksen mielipide oli tänä keväänä selvä: uransa tehokkaimman (20+39=59) kauden jääkiekon SM-liigassa pelannut Tapparan Kristian Kuusela on runkosarjan paras pelaaja.
\- Kiitoksia. Onhan tuo (nimitys) hieno asia, sillä runkosarja on aika pitkä pätkä mitä tuossa on vedetty. Kyllä tuo nimitys osoittaa, että on pystynyt pelaamaan tasaisesti hyvin, Kristian Kuusela kommentoi valintaansa Yle Urheilulle.
\- Oma roolini joukkueessa on sellainen, että tulosta pitää tehdä. Se vaikuttaa tietysti henkilökohtaiseen menestykseen, että saan pelata paljon. Sitä kautta on mahdollisuus pitää oma pelaaminen hyvällä tasolla, Kuusela jatkaa.
Hieno kolmen vuoden jakso Tapparassa
Syksyllä 2013 Tapparan riveissä aloittanut Kristian Kuusela on tehnyt joukkueessa todella kovaa jälkeä kaikki nämä kolme kautta. Jo kahdella edelliskaudella hän tahkosi runkosarjassa kiitettävät 46 paunaa. Mennyt runkosarjakausi on ollut tunnetusti Kuuselan uran tähän asti paras.
\- Oma roolini Tapparassa on ollut koko ajan hieman nousujohteinen, toki rooli on ollut joukkueessa koko ajan iso ja vastuuta on tullut, Kuusela muistuttaa.
Seinäjoen S-Kiekon kasvatti ja nyt jo lähemmäs 800 SM-liigaottelua pelannut Kuusela on Tapparan ehdottomia ydinpelaajia, jonka tehtävä on tehdä paitsi tulosta, mutta myös kuulua joukkueensa ”johtoryhmään”.
\- Ehkäpä joukkueen henkisellä puolella sekä pukukopissa roolini on ollut koko ajan kasvamaan päin. Oman esimerkin näyttäminen on nyt paljon isompi mitä se oli ensimmäisellä Tappara-kaudellani (2013-2014), Kuusela pohjustaa.
Kuusela on sananmukaisesti ISO pelaaja joukkueessaan. Kaikilla mittareilla mitattuna.
\- Haluan ottaa isoa roolia joukkueessa ja olla joukkueen ”keskipisteessä”. Ei tämä ole minulle mikään uusi juttu urallani. Sellaiset pelaajat tekevät yleensä tulosta, jotka haluavat ottaa isoa roolia joukkueensa menestyksestä ja ovat valmiita kantamaan vastuuta, hän toteaa.
\- Haluan muutenkin osoittaa aina suurta innostusta ja kiinnostusta oman joukkueen tekemiseen ja yhteiseen ”juttuun”.
Todellinen esimerkkipelaaja siis. Ennenkaikkea sitoutunut esimerkkipelaaja.
"Vain voittamisella on merkitystä"
Kristian Kuusela on saanut kahtena edelliskeväänä kokea raskaalla tavalla sen, miltä tuntuu hävitä SM-liigan seitsemäs finaali ja molemmat vieläpä jatkoerässä. Tappara haluaa luonnollisesti korjata kahden edelliskevään karmaisevat kokemukset, jotka pyyhkiytyvät pelaajien mielistä pois tuskin koskaan.
\- Olemme joukkueena oikealla tiellä. Runkosarja tosin osoitti, että pelissämme on vielä tekemistä. Olemme silti vaikea nippu voitettavaksi, kun pudotuspelit alkavat, Kuusela painottaa.
\- Olemme valmiita voittamaan (pudotuspelejä). Sataprosenttisesti. Nyt ainut asia on enää vain voittaminen. Siihen olemme valmiit.
Kristian Kuusela on päässyt juhlimaan urallaan kerran Suomen mestaruutta (Kärpissä 2008), mutta ainutlaatuisen mestaruuden kokeminen nimenomaan Tapparan kanssa on nyt Kuuselan uralla kaiken yläpuolella.
\- Olen myös itse valmis taisteluun, Kuusela vannoo.
Hartwallin limuolutmoka loppuun käsitelty – Valvira: "Hyvä opetus koko alalle"
Valviran mukaan Hartwall toimi juomasekaannuksessa oikein ja on tehnyt riittävät toimenpiteet vastaavan virheen välttämiseksi jatkossa. Juomayhtiön mukaan moka muistutti siitä, että jos tekee virheen, se kannattaa myöntää heti avoimesti.
Panimoyhtiö Hartwallin parin viikon takainen juomasotku on selvitetty. Yhtiö on tehnyt korjaukset ja tarkistanut prosessinsa sellaisiksi, että jatkossa virvoitusjuomat ja alkoholit eivät voi mennä vääriin tölkkeihin.
Helmikuussa Hartwall [veti myynnistä erän limutölkkejä ja olutpakkauksia](http://yle.fi/uutiset/hartwall_vetaa_pepsi_max_-tolkkeja_kaupoista__sisaltavat_olutta/8679108), sillä limsatölkkeihin oli erehdyksessä päätynyt olutta. Kyseisiä tölkkejä oli myös pakattu olutpakkauksiin.
Sittemmin alkoholin valmistusta ja myyntiä valvova Valvira on saanut Hartwallilta tapauksesta kattavan selvityksen. Lisäksi Valvira on tehnyt yhtiön tehtaalle valvontatarkastuksen ja todennut korjaustoimenpiteet riittäviksi.
–  Tämä oli hyvä opetus koko alalle ja herätti varmasti yritykset tarkastamaan omat pakkausprosessinsa, ylitarkastaja Timo Rokka Valvirasta sanoo.
Hartwall: Kielteistä jälkipuintia ei tullut
Vaikka vahinko ja sen aiheuttaja selvisivät, ja[kyseessä oli inhimillinen virhe](http://yle.fi/uutiset/hartwalloluestalimutolkeissainhimillinenmoka/8681559), Hartwall aikoo jatkossakin tarkentaa ohjeistuksiaan ja pohtia, mitä voitaisiin tehdä toisin, jottei vahinko toistu.
Jos on avoin eikä ole mitään ketunhäntää kainalossa, kansa kyllä ymmärtää. 
Valviran mukaan juomasekaannus oli Suomessa poikkeuksellinen.
Hartwallin viestintäpäällikkö Taina Lampela-Helin sanoo, että niin kauan, kuin töitä tekevät ihmiset, virheen mahdollisuus on olemassa. Hän pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että jos mokaa, se myönnetään avoimesti eikä yritetä peitellä.
– Saimme paljon kiitosta siitä, että nostimme heti kädet pystyyn ja kerroimme, että on tapahtunut virhe. Jos on avoin eikä ole mitään ketunhäntää kainalossa, kansa kyllä ymmärtää. Kielteistä jälkipuintia ei tullut.
Marja Hintikka: Sinullakin on lempilapsi
Törmään keskustelupalstoilla säännöllisesti ketjuihin, joissa puidaan, ketä lapsistaan vanhemmat rakastavat eniten. Ahdistun aina. Eihän näin synkkiä voi miettiä kukaan! Äidinrakkaus on loputon ja ikuinen, laajeneva kuin maailmankaikkeus! Mutta osaanko minäkään olla pojilleni riittävän tasapuolinen?
Luin taannoin ihmisen lajityypillisen lisääntymisvälin olevan 3-4 vuotta ja aloin miettiä lyhyen ikäeron vaikutuksia lasteni sisarussuhteen laatuun. Heidän ikäeronsa on vain 1 vuotta ja 9 kuukautta.
Osaanko olla tasapuolinen ja huomaanko tilanteet, joissa on minun tehtäväni vahvistaa sisarussuhdetta? Missä määrin poikieni keskinäinen veljeyden kokemus on kiinni minusta kasvattajana ja kuinka paljon lapsista itsestään? Huomaan huolestuvani erityisesti esikoiseni tilanteesta: saako hän riittävästi huomiota vaippaikäisen vaatiessa kaiken energian?
Olen itse esikoinen ja samaistun tienraivaajan ja sääntöjen testaajan rooliin.
Pohdintaani vaikuttaa varmasti sekin, että olen itse esikoinen ja samaistun tienraivaajan ja sääntöjen testaajan rooliin. "Esikoinen on vanhempien harjoituskappale", on minusta varsin osuva lentävä lause. Muutkin stereotyyppiset rooliodotukset tunnollisista esikoisista, diplomaattisista keskimmäisistä ja sosiaalisista kuopuksista istuvat syvällä arkipuheissamme. Kovaa tieteellistä näyttöä niiden pätevyydestä ei kuitenkaan ole.
Sisaruus on useimmiten vahvuus, mutta kyllä se vanhemmilta paljon työtä vaatii. Todennäköisesti “Taas ne tappelee!” on monilapsisen perheen vanhemman yleismantra. Parhaimmillaan lapset leikkivät yhdessä ja heistä on seuraa toisilleen, kääntöpuolena on jatkuva nahistelu ja kaaos. Ja kun yhden uhmaikä helpottaa, toisella alkaa uusi.
Moni vanhempi huokaakin, kuinka “yhden kanssa oli niin helppoa”. Sisarusten välinen kemia kun vaikuttaa koko perheen arkeen ja jaksamiseen.
On tärkeää jaksaa käydä tappelut hissinnapin painantavuoroista.
[Asiantuntijoiden mielestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/09/tappelupukarit-vai-elinikaiset-ystavykset-nain-tuet-hyvia-sisaruussuhteita) on tärkeää jaksaa käydä tappelut hissinnapin painantavuoroista, jakaa jäätelöannokset tasan viivottimella ja pitää kiinni kullekin tärkeistä rajoista, kuten sovituista istumapaikoista autossa. Toisaalta aina ei voi olla 100% tasapuolinen. Jos yksi rakastaa Ryhmä Hauta, pitääkö kaikille lapsille ostaa Vainu-lelu, ettei kenellekään tule paha mieli? Ei tietenkään. Kaikki eivät voi saada kaikkea samaa yhtä paljon ja yhtä aikaa.
Lasten riitojen taustalla on usein juuri sisarusten erilainen kohtelu tai kokemus siitä. Lapset itse kokevat, että heitä kohdellaan epäreilusti, vaikka vanhemmat pyrkisivätkin omasta mielestään kaikessa tasapuolisuuteen. Lasten mielestään joku on aina lempilapsi, ja näitä riitoja ja katkeruuksia puidaan usein vielä aikuisiälläkin.
Onko meillä kaikilla lempilapsi, vaikkemme sitä myöntäisikään?
Vaikuttaako oma asema lapsuuden perheessä siihen, miten suhtautuu omiin lapsiinsa? Onko meillä kaikilla lempilapsi, vaikkemme sitä myöntäisikään? Kuka saa perheessä eniten huomiota: ensimmäisen ja ainoan lapsen asemasta nauttinut esikoinen vai kuopus, jota hemmotellaan? Mikä on lasten optimaalinen ikäero ja kannattaisiko lapset saada mahdollisimman nopeasti peräkkäin, jolloin  heistä olisi seuraa toisilleen ja pikkulapsikausi menisi kerralla ohi? Vai pitäisikö sittenkin odottaa, että selviää vauva-ajan väsymyksestä ennen kuin lähtee uudelle kierrokselle?
Paljon kysymyksiä, joihin haetaan vastauksia, kun MHL käsittelee sisarussuhteita. Maanantaina 14.3. suorassa lähetyksessä keskustelemassa ovat kahden pojan isä, pikaluistelija** [Mika Poutala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/pikaluistelija-mika-poutala-pojalleen-sulla-kylla-tosi-upeet-pakarat)** ja kolmen lapsen äiti, kirjailija, bloggaaja ja maatilan emäntä **[Olga Temonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/olga-temonen-tiukkapipoisuus-pitaa-nyhtaa-lapsesta-ajoissa-pois)**. Tiistaina 15.3. Yle Puheella puolestaan pohditaan sitä, entä jos ainoa lapsi onkin onnellisempi lapsi - tämän puolesta puhuvat ainakin tilastot ja monet tutkimukset.
Tervetuloa siis mukaan keskustelemaan, olit sitten esikoinen, keskimmäinen tai kuopus!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
Maijala paheksuu maataloutukien viivästymistä
Kansanedustaja arvostelee myös epäonnistunutta Hyrrä-verkkopalvelua.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala paheksuu maataloustukien viivästymisiä. Lammastilallinen Maijala harmittelee sitä, että lammas- ja vuohipalkkiot maksetaan vasta kesäkuussa. Merkittävämpi tuki, kotieläintuki maksetaan sentään huhtikuussa, kirjoittaa Maijala tiedotteessaan.
"Olemme keskustalaisten maatalousalan kollegojen kanssa keskustelleet huolestuneena pitkin syksyä ja talvea tukien maksujen viivästymisestä. Ministeriöön ja Maaseutuvirastoon on oltu asiasta yhteydessä jo moneen otteeseen. Tiloilla ovat loppuneet rahat. Pahimmat tukien maksun viivästymiset on saatu estettyä.  Maataloushallinto on muutettava asiakaslähtöiseksi, nykyinen tilanne on kansallinen häpeä", kirjoittaa Maijala tiedotteessaan.
Kansanedustajan palkalla 
Kansanedustaja kertoo, että viime vuoden ajan hän on elättänyt perheensä maatilaa kansanedustajan palkalla.
\- Itse jätin helmikuun lopussa viime vuoden maatalouden veroilmoituksen. Tuet olivat romahtaneet rajusti, olen viime vuonna lähes elättänyt perheemme maatilaa kansanedustajan palkallani. Mutta eihän maatilaa pidä rahoittaa muilla töillä, ja useimmat maanviljelijät elävätkin kuten pitääkin, eli vain oman tilan tuloilla. Moni maanviljelijä on joutunut nyt erittäin vaikeaan tilanteeseen.
Maijala pitää Hyrrä-verkkopalvelua epäonnistuneena ja sanoo, että päätöksiä on alettu tehdä paperilla verkkopalvelun toimimattomuuden vuoksi.
Maijala pitää perjantaina järjestettyä MTK:n traktorimielenosoitusta enemmän kuin oikeutettuna. Hän ehdottaa, että suomalaista ruokaa on saatava julkisiin ruokapaikkoihin nykyistä enemmän.
Mr Selfridge
TV1 maanantaista perjantaihin 11. - 24.7.2017 klo 17.10 - 17.55 [(3. kausi uusintana)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/mr-selfridge) ja 25.7. - 7.8.2017  (4. kausi uusintana) 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2158510)
Upea, kansainvälisesti menestynyt brittisarja Mr Selfridge (12) kertoo lontoolaisen tavaratalon perustajasta. Ykkönen esittää uusintana [sarjan kolmannen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/mr-selfridge) ja viimeiseksi jääneen neljännen tuotantokauden.
Neljännellä tuotantokaudella eletään vuotta 1928 ja Selfridgen tavaratalo on menestyksensä huipulla.  Sen kunniaksi Harry Selfridgen (**Jeremy Piven**), Oxford Streetin kreivi, haluaa koristaa liikkeensä julkisivua hulppealla maamerkillä, jonka hän omistaa kaikille kaupunkilaisille.
Lanseeraustilaisuudesta tulee dramaattinen.
Mistä löytyisi ystävä?
Kaikkialla soi uusi musiikki ja muodissa puhaltavat raikkaat tuulet. Sähköllä toimivat kodinkoneetkin ovat tulossa kaiken kansan ulottuville.
Harryn elämä on edelleen rankkaa työtä, suuria visioita ja iloista elämää uhkapeleineen kaikkineen. Eletyt vuodet vaativat kuitenkin veronsa ja miehen sielussa soi kaiho pohjavire.
Kun vanha luotettu ystävä lady Mae (**Katherine Kelly**) saapuu Lontooseen jäähyväiskäynnille, Harry toteaa tarvitsevansa nyt ystävää enemmän kuin koskaan.
Imperiumin tulevaisuus
Selfridgen tavaratalo on kasvanut 20 vuoden aikana täyteen mittaansa, ja nyt seuraava sukupolvi on halukas astuman esiin. Pystyykö vanhempi polvi jakamaan lapsilleen sopivasti vastuuta ja luottamaan kylliksi heidän kykyihinsä?
Harryn yltiöpäiset suunnitelmat menevät joskus pahasti kiville. Mitä jää miehelle, jonka elämässä ei ole monta tyyntä päivää koettu.
Pääosissa nähdään myös **Greg Austin**, **Kara Tointon**, **Kelly Adams**, **Ron Cook**, **Tom Goodman-Hill** ja **Amanda Abbington**.
Mr Selfridge. Alkuperäisidea: **Andrew Davies**. Käsikirjoitus: **Kate Brooke**, **Kate O´Riordan** ja **Helen Raynor**. Tuotanto: ITV, Masterpiece, Britannia, 2016. Draamasarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Toivo Sukari: Maskun nykyinen kauppakeskus on kuin Sulo Vilenin huoltoasema – syrjässä kaikesta
Liikemies Toivo Sukari on rakentamassa Maskuun uutta kauppakeskusta. Miehen mukaan kuntaan ei mahdu kahta kauppakeskusta vaan vanha kuolee pois.
Liikemies Toivo Sukari on jättämässä lähiaikoina rakennuslupahakemuksen uudesta kauppakeskuksesta. Se tulisi Maskun Rivieran teollisuusalueelle kasitien kupeeseen.
– Kyllä minä aion sen kauppakeskuksen rakentaa ja jätän rakennuslupahakemuksen siihen, Sukari sanoo varmasti.
Maskun kunnassa on oltu huolissaan Sukarin suunnitelmista, sillä rakennuslupa pitäisi jättää 15. huhtikuuta mennessä, muuten hakuaika menee umpeen. 
– Kunnanvirastolla Sukarin lupahakemusta on odotettu kuin kuuta nousevaa, myöntää Maskun yhteysjohtaja Pekka Määttänen.
Uusi kauppakeskus valmis 2018
Toivo Sukari sanoo ymmärtävänsä Maskun huolen. Liikemies itsekin ymmärtää, kuinka tärkeä uusi kauppakeskus kunnalle on.
– Kyllähän Maskun kunta ihan oikeassa siinä on, että jos Maskuun uutta kauppakeskusta ei synny, niin kyllä sitten Maskun käy kaiken kaikkiaan huonosti. Sen jälkeen Masku olisi pelkkä nukkumalähiö, Sukari sanoo.
Maskun vanha kauppakeskus tulee ilman muuta kuolemaan pois.
Sukarin on tarkoitus alkaa rakentaa uutta kahden hehtaarin kauppakeskusta ensi vuonna. Valmista pitäisi olla jouluksi 2018.
– Kolme tärkeintä asiaa kaupalle ovat paikka, paikka ja paikka. Ja kyllähän nyt jokainen ymmärtää, että nykyinen kauppakeskus on aivan väärässä paikassa.
Sukarin mukaan uuden kauppakeskuksen tultua Maskun nykyinen kauppakeskus kuolee pois.
– Maskun nykyinen kauppakeskus on vähän kuin Sulo Vilenin huoltoasema. Näkyy hyvin moottoritielle, mutta ei pääse millään perille. Se pitää vaan hyväksyä, että kaikella on aikansa, ja Maskun vanha kauppakeskus tulee ilman muuta kuolemaan pois.
Yrittäjät uskovat nykyiseen kauppakeskukseen
Sukarin mielestä Maskussa ei ole tilaa kahdelle kauppakeskukselle. Maskun kunta ja paikalliset yrittäjät näkevät asian toisin. Monet ovat käärmeissään Sukarin itsevarmoista puheista.
– Vähän härskiäkin oman edun tavoittelua häneltä, sanoo kiinteistöalan yrittäjä ja Maskun Yrittäjien entinen puheenjohtaja Tero Ahtinen.
Ahtinen on yksi nykyisen kauppakeskuksen yrittäjistä. Hän jaksaa uskoa vanhan kauppakeskuksen vetovoimaan myös jatkossa.
Vähän härskiäkin oman edun tavoittelua häneltä.
– Sukari tietenkin ajattelee, että kaikki siirtyisivät uuuteen keskukseen, ja sitä kautta hän saisi myöskin sen pyörimään, Ahtinen sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että kaikki vanhan kauppakeskuksen yrittäjät siirtyisivät uuteen keskukseen. Myös Maskun kunnassa nähdään, että nykyisellä kauppakeskuksella on elinmahdollisuuksia.
– Me kunnassa lähdemme siitä, että yritämme säilyttää tämän nykyisen kauppakeskuksen olemassaolevan yrittäjäkunnan. Toivomme, että he yrittävät täällä, sanoo yhteysjohtaja Pekka Määttänen.
– Meidän täytyy satsata, että saamme tähän nykyiseen kauppakeskukseen enemmän tapahtumia. Ja saamme opastukset kuntoon, että ihmiset löytävät tänne moottoritieltä, sanoo Määttänen.
Alue kaipaa veturia ja veturi Alkoa
Maskun nykyinen kauppakeskus on alkanut jo hiljentyä. Osa liikkeistä on siirtynyt muualle. Toivo Sukari sanoo, että myös keskuksen isoin yritys eli Maskun kalustetalo siirtyy kauppakeskukseen.
Sukarin mukaan uudesta kauppakeskuksesta tulee Nousiaisen ja Maskun alueen yhteinen ponnistus ja alueen veturi.
– Sitä on kenenkään turha väittää, etteikö siihen pieni keskittymä tulisi. Tulee huoltoasema ja pankkia ja postia ja erinäköistä toimintaa. Totta kai toivon, että saisimme myös Alkon siihen. Kyllä Alko olisi ihan loistava, Sukari maalailee.
Liikemies Toivo Sukari sanoo, että kauppakeskuksen koko, kaksi hehtaaria, on tässä taloustilanteessa juuri sopiva. Myöhemmin on mahdollisuutta laajentaa, jos on tarvetta. Sukari omistaa alueella yhteensä 17 hehtaarin tontin.
Rantaloma, ei kiitos! – Antti Punkari pyöräilee tuhansia kilometrejä eksoottisissa maissa
Hämeenlinnalaisen eläkeläisen Antti Punkarin ensimmäinen pitkä pyöräretki, muutama vuosi sitten, lähti Roomasta ja päättyi kotisuomeen. Matkaa kertyi 4 123 kilometriä. Viikko sitten hän palasi neljänneltä reissultaan Sri Lankasta. Se on miehen polkemista reissuista lyhin, vain 1 780 kilometriä.
Ennen eläkkeelle jäämistä Antti Punkari oli innokas golfaaja. Jotain tapahtui eläkepäivien lähestyessä. Kun leipätyö Koulutuskuntayhtymä Tavastiassa oli päättymässä Antti varasi lennon Roomaan, otti pyörän matkaan ja polki kymmenen maan kautta takaisin Suomeen. Näin golffaajasta tuli pitkien matkojen pyöräilijä.
Nyt pyöräilystä on tullut selvä ykkönen ja golf on jäänyt kakkoseksi.
– Nuorena sällinä tuli tehtyä reissuja ja olin innostunut pyöräilystä. Sitten tuli golfin peluu, joka vei vapaa-aikana parikymmentä vuotta ihan totaalisesti, kertoo Antti. Nyt pyöräilystä on tullut selvä ykkönen ja golf on jäänyt kakkoseksi.
Seuraava reissu Rooman jälkeen suuntautui Balkanille.
– Unkari, Romania, Serbia, Makedonia, Kreikka, Turkki, hän luettelee matkan varrelle osuneita maita. Mittariin kertyi noin 3 300 kilometriä.
"Marokon kauhun" jalanjäljillä
Viime syksynä Antti Punkarin veri veti Espanjaan ja Marokkoon.
Ajattelin lähteä katsomaan Aarne-enon paikkoja.
– Siinä oli semmoinen taka-ajatus, että kun enoni oli sodissakin kuuluisaksi tullut "Marokon kauhu" ja muukalaislegioonassa kuusi vuotta, niin ajattelin lähteä katsomaan Aarne-enon paikkoja.
– Sain oikeastaan aika hyvän kokonaiskuvan Marokosta, kun kiersin koko maan ihan sitä eteläisintä Marokkoa lukuunottamatta.
Sri Lanka - kompakti saari
Viikko sitten Antti Punkari palasi viimeisimmältä reissultaan. Sri Lankan ympäriajo, kuten hän sitä itse kutsuu, kesti nelisen viikkoa ja mittariin kertyi 1 780 kilometriä.
– Ensin ajattelin Uutta-Seelantia ja Kuubaakin. Sitten kartalta katselin, että Sri Lankahan on itse asiassa aika kompakti saari, johon saa mahtumaan ihan mukavasti pyöräkilometrejä.
Sri Lankahan on itse asiassa aika kompakti saari.
Päivälämpötilat olivat Sri Lankassa 32-36 astetta varjossa ja parhaimmillaan pyörän lämpömittari näytti +50 astetta.
– Sopeudun aika hyvin kuumaan ja sitähän sanotaan, että kun ihminen on pari viikkoa ollut jossain, niin hän sopeutuu olosuhteisiin kuin olosuhteisiin, Antti toteaa.
Rantaloma? Ei kiitos!
Antti Punkari on tehnyt kaikki pitkät fillarireissunsa yksin.
– Silloin nuorempana, yli 40 vuotta sitten, tuli reissattua porukalla, mutta nyt olen kokenut, että se homma pelaa ihan yksinkin. Voin riidellä ihan itseni kanssa, hän huomauttaa.
Tosin riitelyyn itsensä kanssa hänellä tuskin jää aikaa, kun polkemisen ohella pitää hakea majoitusta, suunnitella seuraavan päivän reittiä, päivitti blogia ja soitella vaimolle kotiin.
Kun innostun jostain, niin vaimo sanoo, että se menee överiksi sitten.
_Joko seuraava reissu on tiedossa?_
– Ei vielä, mutta pikkuhiljaa varmaan rupeaa muhimaan. Olen tehnyt vuosittain vähintään yhden reissun.
– Katsotaan nyt saanko vaimon kanssa sovittua uudesta reissusta, tuumaa mies, joka ei rantalöhöilylomista perusta.
Aktiiviliikunnan yhdistäminen reissuihin on Antille verissä.
– Mä olen ollut tällainen kulkijaluonne aina. Kun innostun jostain, niin vaimo sanoo, että se menee överiksi sitten.
Pikaluistelija Mika Poutala pojalleen: "sulla on kyllä tosi upeet pakarat"
Suomen parhaalle pikaluistelijalle Mika Poutalalle puolitoista vuotta vanhempi isoveli on ollut koko elämän ajan tärkeä ihminen. Poikia lähensi erityisesti isän kuolema, kun veljekset olivat alakouluikäisiä - siksi hän halusi myös itse vähintään kaksi lasta. Omat poikansa Poutala haluaisi kasvattaa niin, että he eivät valita koko ajan jostain vaan ovat kiitollisia. Poutala on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 14.3. klo 21.
Nimi: Mika Poutala
Perhetilanne: Naimisissa, 2- ja 4-vuotiaat pojat.
Vanhempana olen... Aika rento, mutta selkeät rajat vetävä.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Kannustaa ja rohkaista.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Lasten luonteenpiirteiden näkyminen niin nuorena.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Lasten "itsepukemisesta".
Menetän hermoni kun... Olen nälkäinen.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... "Sulla on kyl tosi upeet pakarat".
Silloin kun lapsi ei näe... Syön karkkia ennen ruokaa.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Luen kirjaa tai katson leffaa vaimon kanssa.
Ärsyttävintä lapsissa on... Huutaminen ja kiljuminen.
Hauskinta lasten kanssa on... Harrastaa urheilua.
Mourinho vahvistaa: Uusi pesti alkaa kesällä
Chelseasta joulukuussa potkut saanut Jose Mourinho on vahvistanut jatkavansa uraansa uudessa seurassa ensi kaudella. Joukkuetta mies ei kuitenkaan vielä paljastanut.
Portugalilaismanageri Jose Mourinho vahvistaa BT Sportille antamassaan haastattelussa, että hän aloittaa uudessa seurassa heinäkuussa. Asiasta kertoi [Manchester Evening News,](http://www.manchestereveningnews.co.uk/sport/football/football-news/jose-mourinho-confirms-details-next-11022882) jonka mukaan haastattelu julkaistaan viikonlopun aikana.
53-vuotiasta Mourinhoa on huhuiltu jo pitkään Manchester Unitediin Louis van Gaalin korvaajaksi, mutta portugalilainen ei vielä vahvista, mihin seuraan siirtyy.
Sopimus uuden joukkueen kanssa on kuitenkin jo allekirjoitettu.
Mourinho sai potkut Chelseasta joulukuussa surkean alkukauden jälkeen. Hän on voittanut valmentajaurallaan esimerkiksi Mestarien liigan sekä Valioliigan, La Ligan ja Serie A:n mestaruudet.
Viranomaissuositus traktorimarssin takia: Lähde töistä kotiin aiemmin – tai jää hieman pidempään
Traktorimarssilaisten tapahtuma Senaatintorilla päättyy kello 14, jonka jälkeen mielenosoittajat suuntaavat tien päälle kohti kotiseutujaan.
Liikennevirastosta suositellaan, että viikonlopun viettoon suuntaavat pääkaupunkilaiset lähtisivät töistään ennen kello 14:ää. Syynä on viljelijöiden Helsinkiin järjestämä traktorimarssi.
Liikenneviraston tieliiikennelaitokselta suositeltiin aamupäivällä Ylelle, että työmatka-autoilijat lähtisivät mahdollisuuksien mukaan töistään joko ennen kello kahta tai sitten vasta kello neljän jälkeen.
Mielenosoitus on kerännyt Helsingissä Senaatintorille tuhansia mielenosoittajia ja satoja traktoreita eri puolilta Suomea. Helsingin poliisi kertoi kello 11 aikoihin järjestäjien arvioineen paikalla olevan viitisensataa traktoria. Osa on parkkeerattu Senaatintorin lähikaduille.
Traktorimarssilaisten tapahtuma Senaatintorilla päättyy kello 14, jonka jälkeen mielenosoittajat suuntaavat tien päälle kohti kotiseutujaan. Helsingin ulosmenoteillä on siis iltapäivällä odotettavissa ruuhkia.
Traktorimarssia voi seurata suorana [täällä.](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_vetoavat_paattajiin__seuraa_traktorimarssia_suorana/8735895)
Kunnanjohtaja Riitta A. Tilus: Heinävedellä on erityiset perusteet maakuntavaihtoon
Heinäveden kunnanvaltuusto antoi helmikuussa yksimielisen lausunnon, jonka mukaan kunta haluaa vaihtaa Etelä-Savon maakunnasta Pohjois-Karjalaan sote- ja maakuntahallintouudistuksen yhteydessä. Kunta ei jätä vaadittua erillistä esitystä maakuntavaihdosta ennen kuin valtioneuvosto on päättänyt maakuntajaosta. Vahvoja perusteita siirrolle kyllä löytyy.
Etelä-Savosta Pohjois-Karjalaan mielivä Heinäveden kunta odottaa luottavaisin mielin valtiovallan hyväksyntää maakuntavaihdokselleen. Kunnanvaltuusto ilmaisi halunsa yksimielisesti helmikuussa.
Kunnanjohtaja Riitta A. Tilus kertoo, että Heinävesi ei jätä vaadittavaa erillistä esitystä siirrosta ennen kuin on selvillä sote- ja maakuntahallinnon lopullinen aluejako. Tilanne on kimurantti.
– Haluamme ensin katsoa minkälaisen päätöksen valtioneuvosto tekee näistä maakuntajaoista ja mihin alueisiin valtioneuvosto määrittelee kunnat. Sen jälkeen katsotaan, meneekö se meidän lausunnon mukaan vai pitääkä tehdä erillinen esitys, kunnanjohtaja Tilus kertoo.   
Kaikki tiet vievät Pohjois-Karjalaan?
Tärkeimmät perustelut Heinäveden maakuntavaihdokselle liittyvät sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöhön ja tulevaan maakuntahallintoon. Heinävesi on mukana pohjoiskarjalaisten kuntien vuonna 2017 aloittavassa Siun sotessa eli sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä.
– Kun valtuusto antoi lausuntonsa itsehallintoalueiden perusteista ja sote-uudistuksen askelmerkeistä, niin me katsottiin, että kun nämä asiat on kytketty yhteen, niin luontevin suunta Heinävedelle on nimenomaan Pohjois-Karjala.
Luontevin suunta Heinävedelle on nimenomaan Pohjois-Karjala. 
– Etenkin erikoissairaanhoito on meillä hoitunut keskussairaaloiden perustamisesta asti Pohjois-Karjalan suuntaan, kunnanjohtaja Tilus kertoo.
Myös talousmaantieteelliset syyt vievät kuntaa ja sen noin 3 600 asukasta Pohjois-Karjalaan.
– Katsomme, että suurimmat yhteiskunnalliset palvelut, koulutuspalvelut, hankintayhteistyö, ICT-yhteistyö, musiikkiopisto, yliopisto-opiskelu sekä ammatillisissa oppilaitoksissa ja ammattikorkeakoulussa opiskelu suuntautuu Pohjois-Karjalaan. 
Heinäveden kirkonkylältä tulee Mikkelin keskustaan taivalta noin 140 kilometriä, mutta Joensuun kauppatorille matkaa on vajaat 80 kilometriä.
Heinävedellä on vahvat perustelut
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on ilmoittanut julkisuudessa, että maakunnan vaihtamisen kynnys on korkea. Kunnanjohtaja Riitta A. Tilus sanoo, että Heinävedellä on erityisen vahvat perustelut.   
– Olen lukenut Vehviläisen lausuntoja ja siellä on myös vilahtanut sellainen sanonta, että erittäin vahvoilla erityisillä perusteilla maakuntavaihtoja voidaan tehdä. Ja jos jollakin kunnalla on näitä erityisiä perusteita niin uskoisin, tunnen sen verran Suomen maata, että Heinäveden kunnalla niitä on.
Yle Urheilu valitsi: Kristian Kuusela on SM-liigan runkosarjan paras pelaaja
Tapparan konkarihyökkääjä oli ylivoimainen ykkönen Yle Urheilun perinteisessä äänestyksessä
Yle Urheilu on valinnut Tapparan hyökkääjän Kristian Kuuselan jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Uransa tehokkaimman SM-liigakauden pelannut (20+39=59 tehopistettä) Kuusela voitti runkosarjan pistepörssin sekä oli myös maalintekijätilastossa kymmenen parhaan joukossa.
Kuusela voitti Yle Urheilun sisäisen äänestyksen selvällä äänten enemmistöllä. Hän keräsi jokavuotisessa äänestyksessä ylivoimaisesti eniten ykkössijoja: 24 kappaletta.
Äänestykseen ottivat osaa Yle Urheilun toimitus sekä Yle Puheen kiekkokierroksen avustajat. Seuraavassa tulokset (suluissa äänestyksessä saadut ykkössijat):
1\. Kristian Kuusela, Tappara 170 ääntä (24)
2\. Sebastian Aho, Kärpät 62 ääntä (5)
3\. David McIntyre, SaiPa 34 ääntä (4)
Ykkössijoja saivat myös SaiPan Chad Rau (2), HIFK:n Teemu Ramstedt (2), Pelicansin Juha Leimu (1), Lukon Ryan Zapolski (1), KalPan Eero Kilpeläinen (1) sekä Sportin Tuomas Vänttinen (1).
Mariska: Musiikkimaailma johon kasvoin 2000-luvun vaihteessa on aika kotoisa
Venla Kokkonen sai vieraakseen Mariskan, jonka Typötyhjiin -kappale sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Japanin surullisin koulu – 84 kuoli aivan turhaan
Okawassa jossittelulta ei voi välttyä kukaan. Pelastava vuori oli aivan vieressä, mutta silti lähes kaikki oppilaat ja opettajat kuolivat tsunamissa viisi vuotta siten. Miksi? Siitä kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Ajamme tyhjää tietä koululle, jonka ympärillä on nykyisin vain puutonta aroa. Täällä kukaan ei uskonut, että tsunami voisi nousta niin korkealle.
Lasten piti olla turvassa.
Maanjäristyksen nostama tsunami kuitenkin vyöryi 11. maaliskuuta 2011 yli rantatöyrään. Se niitti koko Okawan omakotialueen ja peittosi lopulta [Okawan alakoulun](http://yle.fi/uutiset/vaihtokuvat_nayttavat_japani_pian_tsunamin_jalkeen_ja_japani_nyt/8733030) Ishinomakin kaupungissa.
30 oppilasta pelastui, kun vanhemmat tulivat heti järistyksen jälkeen hakemaan heidät pois. Loput jäivät koululle ja odottivat.
Okawan koulussa kuoli 84 oppilasta ja opettajaa, enemmän kuin missään muussa koulussa.
Nyt Okawan asuinaluekasvaa talven ruskistamaa heinää. Kaikki talojen rippeet on purettu, ja koulun rauniot rapistuvat paikalleen. Ainoita väriläiskiä ovat surevien japanilaisten tuomat kukkakimput.
Ishinomakissa pohditaan nyt, pitäisikö rauniot purkaa vai jättää muistomerkiksi.
Kaupungin kyselyssä niukka enemmistö alueen asukkaista haluaisi, että koulun jäänteet puretaan.
Se olisi perinteinen japanilainen reaktio, jossa ikävä historia koetaan liian kiusalliseksi tai ahdistavaksi, jotta sitä haluttaisiin näkyvästi muistella.
On hyytävää edes kuvitella sitä tuskaa ja kauhua, jota täällä on koettu.
Toiset muistuttavat Hiroshiman rauhanmuistomerkistä, joka oli ennen vain näyttelyhalli. Nyt se tunnetaan rauhansymbolina ympäri maailmaa.
Ehkä Okawan koulu voisi olla jotain samaa: varoittava muistomerkki siitä, kuinka tärkeää on varautua luonnonmullistuksiin.
**Otan valokuvia ja **vertaan maisemaa viiden vuoden takaiseen kaaokseen.
Alueella käy jatkuvasti ihmisiä läheltä ja kaukaa. Koulun edessä on pienoisalttari ja sen taakse on rakennettu suuri kivinen muistomerkki, musta kuin hautapaasi.
Ishinomakin kaupungin pitäisi päättää koulun mahdollisesta purkamisesta maaliskuun lopussa.
Okawan koulussa vainmuutama selviytyi tsunamista. He ovat hengissä, koska eivät totelleet opettajien määräystä jäädä kouluun, vaan juoksivat vieressä olevan vuoren rinteelle.
Kun koulu lopulta pitkän jahkailun jälkeen yritettiin evakuoida, oli jo myöhäistä.
On hyytävää edes kuvitella sitä tuskaa ja kauhua, jota täällä on koettu.
Opettajista vain yksi selvisi hengissä. Hän teki myöhemmin itsemurhan.
**Tapaus on niin dramaattinen, **että sen pohjalta on kiusaus kehittää opetuksia ja vetää johtopäätöksiä.
Eniten Japanissa on pohdittu sitä, että kriisitilanteissa yhteiskunnan autoritaarisuus ei ole vain hyväksi. Ihmiset ovat jääneet kuolemaan vain siksi, että he ovat totelleet määräyksiä.
Koulussa ei osattu improvisoida eikä toimia ennennäkemättömässä vaaratilanteessa.
[Kiersin maaliskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/tsunamista_taparasti_selvinnyt_japanilaisyrittaja_haluaisin_vieda_kalaa_suomeen/8733204) neljän päivän ajan tsunamin sekä Fukushiman ydinturman tuhoalueita.
Kaikesta näkemästäni Okawan koulu oli se vaikein paikka, jota ei voinut kuivin silmin katsoa.
Lasten kuolema on aina liikaa – ja nyt se oli vielä niin turhaa.
Limperin lempeää änkyrää parhaimmillaan
Omalta osaltani voin sanoa, että pidän änkyrästä silloin, kun se on hyvää änkyrää. Eikä asia ole niinkään mustavalkoinen: Magnus Lindbergin ilmaisu on muuttunut neljässäkymmenessä vuodessa räiskyvästä änkyrästä helpommin lähestyttäväksi ja sointuvammaksi, tietyn määrän komplisoitua pintatasoa silti säilyttäen. Radion sinfoniaorkesteri ja Lintu ovat Lindbergin musiikin parissa omimmillaan, luottosellisti Anssi Karttusesta puhumattakaan. Tuloksena on ensiluokkainen, yhtenäisesti soiva, ilmava, hengittävä ja tarpeen tullen hengästyttäväkin levyllinen Magnus Lindbergin uutta, lempeää änkyrää.
Sodan jälkeen dodekafoniansa ja sarjallisuutensa omaksuneesta säveltäjäsukupolvesta varsin moni kääntyi 1970-luvulla jonkinlaiseen uusromanttisuuteen tai henkistyneeseen uusyksinkertaisuuteen Arvo Pärtin tai Henryk Góreckin tapaan. 1970-luvulla nuoruuttaan elänyt Korvat auki! -sukupolvi taisi halveksia moista; mutta monen heistä kohdallaan meni suurin piirtein samanmoinen tovi, parisenkymmentä vuotta, ja niin vain yksinkertaisempi, tonaalisempi ja romanttisempi ilmaisu otti tuulta.
Paha kieli voisi kuiskutella, että syynä erinäisille takinkäännöille oli aiemmin mainituille, vanhemmille kollegoille siunaantunut menestys etenkin 1990-luvulla—tai sitten voisi viisaammin ajatella, että nuorista vihaisista säveltäjistä on vuosikymmenten puristuksessa päässyt pahin höyry purkautumaan ulos. Lopulta kumpaisenkin sukupolven tyylillisessä muutoksessa lienee kysymys sekä vastareaktiosta aiempaa änkyrämodernismia kohtaan että sisäisestä kasvusta kohti jotain sellaista, jonka kokee omimmaksi.
Omalta osaltani voin sanoa, että pidän änkyrästä silloin, kun se on hyvää änkyrää. Eikä asia ole niinkään mustavalkoinen: Magnus Lindbergin ilmaisu on muuttunut neljässäkymmenessä vuodessa räiskyvästä änkyrästä helpommin lähestyttäväksi ja sointuvammaksi, tietyn määrän komplisoitua pintatasoa silti säilyttäen.
Lindbergin itsensä mukaan hänen tapansa säveltää on pysytellyt sikäli samankaltaisena, että sille on leimallista taipumus draamallisuuteen. Sille on myös ominaista tietynlainen Lindberg-saundi, joka on yhdistelmä spektriharmonioita, tiettyjen sävelyhdistelmien suosimista sekä monikerroksellista, hallittua orkesterisointia. Tietyt ratkaisut jopa toistuvat teoksesta toiseen, onneksi eivät sentään täysin samanlaisina.
Radion sinfoniaorkesterin ja Hannu Linnun uudella Lindberg-levytyksellä soivat aivan viime vuosina syntyneet suuret orkesteriteokset Al largo ja Era sekä Toinen sellokonsertto, Anssi Karttunen itseoikeutettuna tulkkinaan. Niiden tilaajat, New Yorkin filharmonikot, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteri sekä Los Angelesin filhamonikot lukeutuvat maailman parhaisiin orkestereihin.
Lindberg ei kaihda viittauksia aiempiin säveltäjäsukupolviin, ja Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin 125-juhlintaan valmistunut Era luo useita sointisiltoja jopa Ensimmäistä maailmansotaa edetäneeseen aikaan, vuosisadanvaihteen musiikillisiin mullistuksiin Straussista ja Sibeliuksesta Stravinskyyn ja Schönbergiin. Säveltäjän menestyksellä on perusteensa, niin vaikuttavasti Lindberg punoo omaan musiikkinsa Till Eulenspiegelit ja Sibbanit.
Radion sinfoniaorkesteri ja Lintu ovat Lindbergin musiikin parissa omimmillaan, luottosellisti Anssi Karttusesta puhumattakaan. Tuloksena on ensiluokkainen, yhtenäisesti soiva, ilmava, hengittävä ja tarpeen tullen hengästyttäväkin levyllinen Magnus Lindbergin uutta, lempeää änkyrää.
Magnus Lindberg: Al largo; Sellokonsertto nro 2; Era. - Anssi Karttunen, sello, ja RSO, joht. Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1281-5)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3255979)Uudet levyt 11.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Vaihtokuvat näyttävät: Japani pian tsunamin jälkeen ja Japani nyt
Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen matkusti katsomaan, miten maisemat ovat Japanissa viiden vuoden aikana muuttuneet.
Valtava maanjäristys ja sitä seurannut hyökyaalto aiheuttivat [suunnatonta tuhoa Japanissa maaliskuussa 2011](http://yle.fi/uutiset/jattilaistsunami_oli_liikaa_jopa_japanin_varoitusjarjestelmalle/8728641).
Ylen ulkomaantoimittaja Liisa Karvinen matkusti Koillis-Japaniin pian tsunamin jälkeen. Karvisen tuolloin ottamat kuvat näyttävät aaltojen runtelemaa maisemaa. Viiden vuoden takaisten kuvien joukossa on myös Higashimatsushiman kaupungin ja kuvatoimisto EPA:n kuvia.
Viisi vuotta tuhoisan tsunamin jälkeen Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen matkusti katsomaan, miltä Karvisen viisi vuotta sitten kuvaamat paikat näyttävät tällä hetkellä.
**Okawan alakoulu, Ishinomaki**
**Nobirun asuinalue, Higashimatsushima**
**Nobirun alakoulun liikuntahalli, Higashimatsushima**
**Natorin kaupunki**
**Natorin kaupunki, Yuriagen kaupunginosa**
**Ogatsun asuinalueen toimintakeskus, Ishinomakin kaupunki**
Kreikka palauttaa jo laittomasti maahan tulleita Turkkiin
Kreikka odottaa, että EU ja Turkki käynnistäisivät pian kansainväliseen suojeluun oikeuttamattomien ihmisten palautusohjelman. Viime viikosta lähtien Kreikasta on lähetetty Turkkiin maiden välisellä sopimuksella reilut 300 parempia elinoloja tavoittelevaa siirtolaista.
Merireitti Turkin ja Kreikan välillä ei osoita sulkeutumisen merkkejä. Kreikkaan on jumiutunut  jo yli 42 000 turvapaikanhakijaa. Saarille saapuu päivittäin 2 000–2 500  turvapaikanhakijaa, Naton Egeanmerellä olevista aluksista huolimatta. Viime päivinä tulijapaine on lisääntynyt eritoten Hioksella. Maaliskuun lopulla pakolaisten määrä voi olla jo 50 000–70 000.
Uudelleen päivitetty sopimus
EU:n huippukokouksessa tällä viikolla syntynyt sopu oli otollinen tilaisuus uusia myös Kreikan ja Turkin välinen taloussiirtolaisten palautussopimus. Vaikka sopimus on ollut kauan voimassa, ensimmäiset palautukset alkoivat vasta viime viikolla.
Turkille menettely sopii, koska pakolaisten määrä on hallittavaissa. Samalla sopimus on viesti ihmissalakuljettajille.
– Kreikka ei ole pysyvä paikka kaikille, jotka tavoittelevat parempaa elämää, muistuttaa myös pääministeri Alexis Tsipras.
Parempaa elintasoa tavoittelevat lähinnä pohjoisafrikkalaisia
Turkkiin maaliskuun alussa palautetuista 267 ihmisestä valtaosa oli Pohjois-Afrikan maista. Uusitun sopimuksen puitteissa Kreikasta palautettiin eilen Turkkiin, Kipoin rajapisteen kautta reilut 80 marokkolaista, pakistanilaista ja algerialaista. Seuraavat 80 siirtolaista lähtevät tänään ja saman verran ensi maanantaina.
Palautusta odottavat siirtolaiset on sijoitettu säilytyskeskuksiin eri puolille maata.
Ahmet ja Alexis – ylimmät ystävykset
Alexis Tsiprasin vierailu EU-huippukokouksen jälkeen Izmiriin ja kollega Ahmet Davutoglun käden puristaminen ”Egeanmeren rauhan ja yhteistyön hengessä” otettiin Kreikassa varovaisesti vastaan. Hämmentyneen oloinen Tsipras jätti vierailullaan vastuun kohdistamisen Turkkiin turvapaikanhakijoiden hukkumiskuolemista. Ikään kuin Tsipras olisi pelännyt vastapuolen vetävän huippukokouksessa kuullut ehdotukset takaisin.
Sen sijaan Tsipras vakuutti maansa tukevan Turkin EU-jäsenyyttä ja odottavan paljon Kreikan ja Turkin talousyhteistyöltä paljon. Davutoglu puolestaan arveli, että Kyproksen kysymyksessäkin löytyy pian sopu.
Kreikka altavastaajana
Turkin täsmennykset pakolaislupauksiin tulivat myöhemmin. Kreikkaan laittomasti saapuvien ja takaisin hyväksyttävien määrä on tuhansissa, ei sadoissa tuhansissa ja heitä otetaan vastaan kun sopimus EU:n kanssa on virallinen. Näin ollen Kreikka on maassa jo oleskelevien pakolaisten siirtämisen osalta EU-jäsenvaltioiden varassa. Muutamien satojen parempia elinoloja tavoittelevien ihmisten palautuksilla Turkkiin ei kokonaistilanne vielä kohene.
Virolaiskaupunki saa suomalaisen elokuvan ansiosta uudet urheilutilat
Haapsalussa kuvattu Miekkailija-elokuva pääsi pitkälle sekä Oscar- että Golden Globe -voiton tavoittelussa.
Käsikirjoitukseltaan ja ohjaukseltaan suomalainen mutta Virossa Haapsalussa kuvattu ja virolaisnäyttelijöillä miehitetty elokuva _Miekkailija_ on hyödyttämässä tapahtumakaupungin miekkailunharrastajia kouriintuntuvasti. Haasalun kaupunki on päättänyt rakentaa heille 1,2 miljoonan euron modernit harjoittelutilat, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/f904b394-1067-431a-aefc-2aeea6bd0f62/haapsalu-ehitab-vehklejatele-miljonihalli).
Haapsalun miekkailijoiden kuuluu saada wau-olosuhteet jopa koko Euroopan mittakaavassa.
Miekkailuhallin rakentaminen on määrä aloittaa jo ensi kuussa, ja valmista pitäisi olla syksyyn mennessä. Silloin miekkailijat pääsevät treenaamasta ankeissa olosuhteissa peruskoulun vanhassa voimistelusalissa. Siellä on liian liukas lattia, huono valaistus ja rappaus putoilee, luettelee valmentaja Helen Nelis-Naukas.
Haapsalun kaupunginjohtajan Urmas Suklesin mukaan halliin tulee 15 pysyvän miekkailualueen lisäksi tilaa pöytätenniksen pelaajille ja vammaisurheilijoille. Myös koululaiset pääsevät hyötymään hallista urheilutunneillaan.
– Maksamme pientä kunniavelkaa tai ehkä suorastaan isoa velkaa miekkailijoille, jotka ovat tuoneet Virolle paljon mainetta. Heidän kuuluu saada wau-olosuhteet jopa koko Euroopan mittakaavassa, Sukles sanoo.
Pääministeri lupailee rahallista tukea
Nelis-Naukasin toive on, että uuteen halliin saadaan vieraita maailman miekkailun huipulta ja siellä järjestetään myös kansainvälisiä kilpailuja.
Haapsalun kaupungin johto puolestaan toivoo, että Viron valtio maksaisi rakennuskustannuksista runsaan neljänneksen. Haapsalussa viime viikolla käynyt pääministeri Taavi Rõivas sanoi [Lääne Elu](http://online.le.ee/2016/03/04/galerii-peaminister-vaisas-haapsalu-pohikooli/) -lehdelle, että eiköhän niin käykin, kunhan haapsalulaiset jaksavat lobata budjetintekijöitä.
Anna Heinämaan käsikirjoittama ja Klaus Härön ohjaama _Miekkailija_ oli Suomen Oscar- ja Golden Globe ehdokas. Kummankin palkinnon tavoittelussa se eteni sangen pitkälle, yhdeksän parhaan joukkoon.
Masentavaa suuren maailman malliin
Siinä missä Henryk Góreckin Kolmas sinfonia vielä viehätti tietynlaisella naivin nätillä surumielisyydellään, postuumisti kantaesitetty Neljäs sinfonia tekee tympeän masentavan vaikutelman. Jos Neljättä sinfoniaa haluaisin luonnehtia naiviksi, silloin se olisi apaattisen, jopa umpimielisen lapsekasta musiikkia.
Kun Henryk Góreckin Kolmas sinfonia pinkaisi soittolistojen kärkeen 1990-luvun alussa, 15 vuotta valmistumisensa jälkeen, se oli minulle, teini-ikäiselle paremmintietäjälle, kuin vahvistus siitä kuinka paljon musiikin hyvyydellä tai huonoudella on merkitystä kaupallisessa menestyksessä—ei siis juuri minkäänlaista. Nyttemmin olen jollain tavalla tullut arvostamaan Góreckin Kolmatta, vaikkei se minun sieluni kieliä panekaan väräjämään.
Górecki siirtyi ajasta ikuisuuteen viitisen vuotta sitten, mutta jätti jälkeensä pianopartituurin Neljännestä sinfoniasta. Teos oli syntynyt hitaalla liekillä ja pianopartituuri valmistui vasta kaksikymmentä vuotta Kolmannen sinfonian jälkeen. Kysyntää sille kuitenkin oli, ja niinpä säveltäjän poika, Mikołaj Górecki, itsekin varteenotettava säveltäjä, orkestroi teoksen valmiiksi.
Siinä missä Kolmas sinfonia vielä viehätti tietynlaisella naivin nätillä surumielisyydellään, tämä Neljäs sinfonia tekee tympeän masentavan vaikutelman. Jos Neljättä sinfoniaa haluaisin luonnehtia naiviksi, silloin se olisi apaattisen, jopa umpimielisen lapsekasta musiikkia.
Górecki lainailee sieltä täältä, ja lopultakaan mikään tässä musiikissa ei kuulosta oikein omaperäiseltä. Sehän ei olisi ongelma, jos kokonaisuus olisi enemmän kuin osiensa summa. Mutta kun ei ole. Muodoltaan sinfonia on heppoinen, tai ehkä paremminkin hatara: se ei ole Kolmannen tapaan vakuuttava käänteissään; ja nuo käänteet, ne onnistuvat kuulostamaan arvattavilta.
En yleensä tuo Uudet levyt ohjelmaan levyjä, joista en erityisemmin pidä, mutta kun kyseessä on Lontoon filharmonisen orkesterin, Los Angelesin filharmonikkojen ja Gustavo Dudamelin sekä Hollannin radion yhteistilaus yhdeltä aikamme menestyneimmältä säveltäjänimeltä, niin tuleehan siitä mielipiteensä sanoa.
Tai ehkä olen vain varhaiskeski-ikäinen paremmintietäjä, ja opin vielä tämänkin teoksen tavoille sitten vanhempana. Viisaammat tuolla maailmalla ovat kutsuneet tätä teosta [arvoitukselliseksi](http://www.npr.org/2016/01/13/462603337/first-listen-henryk-g-recki-symphony-no-4-tansman-episodes) ja julman [raskassoutuiseksi](http://www.nytimes.com/2015/01/20/arts/los-angeles-philharmonic-plays-goreckis-fourth-symphony.html?_r=0).
Andrey Boreykon johtaman Lontoon filharmonisen orkesterin soittohan toki on kauttaaltaan erinomaista, ja äänitys teoksen kantaesityksestä on oikein hyvä sekin.
Henryk Górecki: Sinfonia nro 4 ”Tansman Episodes”. - Lontoon filharmoninen orkesteri, joht. Andrey Boreyko. (Nonesuch, 7559-79503-4)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3255979)Uudet levyt 11.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Rovaniemen keskustalaiset haluavat jouhevia bussireittejä Ounasvaaralle
Uusi bussireitistö menee teknisen lautakunnan päätettäväksi huhtikuussa. Sen jälkeen kilpailutetaan liikennöitsijät.
Rovaniemen keskusta haluaa lisää bussireittejä Ounasvaaralle. Joukkoliikenneuudistuksen yhteydessä on valmisteltava käteviä yhteyksiä eri puolilta kaupunkia Ounasvaaralle Santa Sportin läheisyyteen, kirjoittaa Rovaniemen keskusta tiedotttessaan.
Uusi bussireitistö menee teknisen lautakunnan päätettäväksi huhtikuussa ja sen jälkeen Rovaniemen kaupunki kilpailuttaa liikennöitsoijät.
Tekninen lautakunta on käsitellyt helmikuussa 2015 Rovaniemen paikallisliikenteen palvelutaso 2020 -raportin.  Keskustalaiset toteavat, että raportti on perinpohjainen ja hyvin laadittu. Reitistön osalta raportti ottaa hyvin huomioon esimerkiksi uudet asuinalueet. Kuitenkin esityksiä olisi tarkasteleva uudelleen joiltakin osin, koska toimintaympäristö on osittain muuttumassa. Vielä raportin valmistelun vaiheessa ei ollut tietoa uuden uimahallin sijoituksesta Ounasvaaralle.
-"Kertalipun tulisi mahdollistaa linjan vaihto ilman lisähintaa esimerkiksi siten, että lippu on voimassa tunnin oston jälkeen."
Keskustalaiset haluavat tarpeeksi matalalattiallisia busseja. Myös ajantasaisia aikatauluja tulee olla saatavilla sekä netissä että pysäkeillä riittävän monella kielellä.
Keskustan mukaan tällä hetkellä hyvin toimivia reittejä on esimerkiksi Korkalovaara-Ounasvaara-reitti. Keskustalaiset ovat huolissaan myös maaseudun liikenteestä. Kyläalueilla vuoroja on vähennetty.
Rikkoutuneiden maiden kasvatit rakensivat lemmenpesän Suomeen – "Emme riitele koskaan"
Anastasia ja Norbert Juhászin juuret ovat maissa, joita ei enää ole olemassa. Slovakiasta ja Venäjältä kotoisin oleva pari edustaa kasvavaa ulkomailla syntyneiden joukkoa Uudenmaan parisuhteissa. Anastasian ja Norbertin tarina kertoo nuoren parin romanttisesta elämästä. 
Anastasia oikolukee graduaan. Kuukausien työ on jo loppusuoralla, mutta hän pohtii vielä viimeisiä yksityiskohtia. Kun kello lähestyy iltakuutta, hän päättää sulkea läppärin. Kohta hänen miehensä Norbertin pitäisi tulla töistä kotiin. On mukavaa jutella jonkun kanssa, kun on työskennellyt koko päivän yksin. 
Kun Norbert tulee, nuori pari halaa ja suutelee. Anastasia tarjoilee Norbertille teetä, mutta ei hän mikään palvelija ole, sillä Norbert valmistaa aina viikonloppuisin aamiaisen. Tiskikoneen voi täyttää kumpi tahansa.
Anastasia ja Norbert Juhászin koti Helsingin Huopalahdessa on kirjaimellisesti lemmenpesä. 29 neliömetrin yksiö täyttyy lähes kokonaan sängystä. Nurkkiin on sijoitettu molempien omat työpöydät. Ikkunan edessä on pikkuruinen ruokapöytä ja kaksi tuolia. Värimaailma on romanttista pinkkiä ja purppuraa.
Asunnossa ei juurikaan ole yksityisyyttä, mutta sitä nuori pari ei tunnu kaipaavan. Pari suukottelee estottomasti toimittajan ja kuvaajan läsnäollessa. Anastasia ja Norbert kertovat tekevänsä kaiken yhdessä ja pitävänsä samanlaisista asioista.
Norbert pitää shoppailusta yhtä paljon kuin Anastasia. Välillä he poikkeavat kahvilaan lukemaan lehtiä. Iltaisin on kiva käydä elokuvissa. Molemmat saavat päättää, mitä mennään katsomaan.
Kun kokeilee avoimin mielin toisen ehdotusta, voi yllättyä myönteisesti. Sama pätee ruuan suhteen.
– Kun Norbert kokkasi minulle ensimmäistä kertaa, hän laittoi sieniä ja munakasta. Olen aina inhonnut niitä, mutta päätin silti olla kohtelias ja syödä. Yllättäen huomasin, että ne maistuivatkin oikein hyvältä, Anastasia sanoo.
Anastasia ja Norbert sanovat, että he eivät riitele koskaan, mutta voiko se olla mahdollista?
Ehkä onkin, kun ottaa huomioon heidän tilanteensa ja taustansa.
Anastasia syntyi Neuvostoliiton Sverdlovskissa vuonna 1990. Seuraavana vuonna Neuvostoliitosta tuli Venäjä ja Sverdlovskista Jekaterinburg. Maa oli kaaoksessa ja se näkyi myös Anastasian perheen elämässä.
– Ruokaa ei ollut. Kauppojen hyllyt olivat tyhjillään. Nelihenkinen perheemme asui yhtä pienessä asunnossa kuin minä ja Norbert nyt kahdestaan.
Puiden tarinat veivät metsäalalle
Anastasian lapsuus oli silti rikas. Virikkeitä oli runsaasti tarjolla metsässä, jossa hän usein kävi isänsä kanssa retkillä. Metsäalalla työskentelevä mies tiesi kaiken puista, ja hän kertoi niistä monia tarinoita tyttärelleen.
Anastasialle oli itsestäänselvää, että hän haluaa seurata isänsä jälkiä. Anastasia onnistuikin pääsemään Jekaterinburgin yliopistoon, jossa hän suoritti metsätaloustieteen kandiopinnot.
Suomeen Hyvinkäälle hän päätyi opiskelemaan Laurea ammattikorkeakoulun opiskelijavaihdon kautta vuonna 2010.
Anastasia osaa arvostaa pieniä asioita, joita useimmat suomalaiset pitävät itsestäänselvyyksinä.
– Koko yhteiskunta ja infrastruktuuri toimivat täällä niin hyvin. Jekaterinburgissa yliopistolle menevää bussia joutui odottamaan tunnin ja sai olla tyytyväinen, jos se ylipäätään tuli. Siinä vaiheessa ei haitannut yhtään, että ihmiset olivat siellä kuin sardiinit purkissa. On aivan uskomatonta, että Suomessa on bussiaikataulu, joka kertoo, milloin bussi tulee, ja se todellakin tulee silloin.
Rikkoutuneet maat vahvistivat perheitä
Myös Norbert on maasta, jota ei enää ole olemassa, eli entisestä Tshekkoslovakiasta, joka jakaantui Tshekiksi ja Slovakiaksi vuonna 1993. Norbert syntyi vuonna 1987 unkarilaista vähemmistöä edustavaan perheeseen, joka asui pienessä kylässä nimeltä Krisovska Lieskova. Maan hajottua se jäi Slovakian puolelle. 
Perhe on aina etusijalla. Se on tärkeämpi kuin taloudellinen menestyminen elämässä.
Norbertin mielestä Suomi on edistyksellinen ja suvaitsevainen maa. Siitä kertoo vaikka se, että ruotsalaisvähemmistön kielellä on täällä virallinen asema.
– Unkarilaisilla ei ollut sellaista asemaa Slovakiassa, enkä usko, että koskaan tulee olemaankaan.
Pari uskoo, että hajonneiden kotimaiden sosialistinen menneisyys yhdistää heitä. Epävakaina aikoina perhesiteiden merkitys korostui molempien kulttuureissa.
– Slovakiassa on yhä yleistä, että aikuiset lapset asuvat vanhempiensa luona. Perhe on aina etusijalla. Se on tärkeämpi kuin taloudellinen menestyminen elämässä, Norbert sanoo.
En ymmärtänyt hänen vitsejään, mutta nauroin silti.
Norbert suoritti kansainvälisen liiketalouden kandiopinnot Unkarissa Budapestin yliopistossa. Suomeen hän hakeutui suorittamaan alan maisteriopintoja Aalto-yliopistoon.
Anastasia ja Norbert tapasivat ensimmäisen kerran Helsingin kesäyliopiston suomen kielen kurssilla vuonna 2011.
– Olin luonut jo pikku-tyttönä mielikuvan ihannemiehestäni. Kun näin Norbertin, tajusin, että hän on juuri sellainen mies, Anastasia muistelee.
Kiltti ja kohtelias mies teki häneen vaikutuksen keskustelutaidoillaan. Kommunikointi oli silti vaikeaa, koska he eivät pystyneet puhumaan yhdessä kummankaan äidinkielellä. Norbert puhui sujuvaa englantia, mutta Anastasia vasta opetteli sitä.
– Hän osasi puhua asioista, joista minä en tiedä kovin paljon, kuten taloudesta ja politiikasta. Vakava mies yritti olla myös hauska ja vitsailla. Usein en ymmärtänyt hänen vitsejään, mutta nauroin silti, Anastasia muistelee.
Yhteisen kielen puute ei ollut este myöskään Norbertille, kun hän kiinnostui Anastasiasta.
– Anastasiaa oli helppo lähestyä. Hän osaa kuunnella toista ihmistä, hänelle on helppo puhua. Hänellä on lämmin sydän.
Kielikurssin jälkeen Anastasian ja Norbertin tiet erkanivat, kumpikin lähti opiskelemaan omille tahoilleen. Yhteyttä pidettiin intensiivisesti skypen välityksellä, kun Norbert oli opiskelijavaihdossa Sveitsissä, ja Anastasia viimeisteli opintonsa Venäjällä.
Anastasia: Ei kiitos perinteiselle miehelle
Kotikaupungissaan Jekaterinburgissa Anastasia huomasi, että useilla hänen nuorilla ystävättärillään oli kova kiire naimisiin. Suurkaupungeissa elämä ja sukupuoliroolit ovat vähitellen muuttumassa modernimpaan suuntaan, mutta perinteillä on yhä vahva rooli Venäjällä.
– Heti kun nainen on naimisissa, hänen asemansa sosiaalisessa yhteisössä kohoaa, koska perheen perustamista ja lasten saamista pidetään tärkeänä osana naisen elämää. Itse naimisiin meneminen on monille naisille jopa tärkeämpää kuin se, minkälainen mies on. Minä taas halusin odottaa, että löydän juuri sopivan.
Anastasian mukaan venäläinen perhekulttuuri on patriarkaalisempi kuin suomalainen. Mies tuo rahat kotiin ja tekee päätökset. Nainen hoitaa kodin ja lapset. Sellaista suhdetta Anastasia ei itse halua.
– En halua perinteistä venäläistä miestä. Jaamme Norbertin kanssa kaiken, myös kotityöt. Keskustelemme kaikista asioista avoimesti, emmekä salaa toisiltamme mitään. Toki voimme olla joskus eri mieltä, mutta keskustelemalla löydämme molemmille sopivan ratkaisun. Päätökset teemme aina yhdessä.
Norbert polvistui vasta, kun sää oli täydellinen
Anastasian ja Norbertin tiet kohtasivat uudestaan Suomessa vuonna 2012. Norbert teki graduaan ja työskenteli tutkimusassistenttina Aalto-yliopsistossa, kun Anastasia pääsi Joensuun yliopistoon metsä- ja ympäristötieteen maisteriopintoihin. Pääkaupunkiseudun ja Joensuun välimatka ei tuntunut pitkältä – olivathan he sentään samassa maassa.
Mutta kun se oikea oli löytynyt, Anastasia halusi nopeasti naimisiin. Hän alkoi kuumeisesti odottaa Norbertin kosintaa. Hän myöntää painostaneensa Norbertia, mutta tämä ei hätäillyt vaan halusi, että kosinta tulee yllätyksenä.
– Odotin täydellistä säätä, että tilanne olisi täydellinen, Norbert sanoo.
Anastasia oli kyllä huomannut, että Norbert piilotteli jotain vaatekaapissa, joten odotus alkoi käydä sietämättömäksi.
– Vihdoin se tapahtui, kun olimme metsäretkellä Nuuksion luonnonsuojelualueella. Joimme kuohuviiniä ja söimme mansikoita kalliolla, josta oli upea näkymä järvelle. Ja sää oli tosiaan täydellinen. Norbert oli polvillaan edessäni. Itkin, koska odotin sitä, mutta en kuitenkaan uskaltanut olettaa, että se oikeasti tapahtuisi juuri silloin.
Häät vietettiin Budapestissä syksyllä 2014. Sitä ennen molempien piti hoitaa monimutkainen paperisota omissa kotimaissaan. Avarakatseisen papin löytäminen ei myöskään ollut helppoa, koska Anastasia on ortodoksi ja Norbert protestantti. Kaikki papit eivät olisi suostuneet vihkimään eri uskonnoista tulevaa sulhasta ja morsianta.
Parille itselleen se ei kuitenkaan ollut ongelma.
– Emme ole kovin uskonnollisia ihmisiä, ja meillä on samanlainen arvomaailma, Anastasia sanoo.
Toiveiden tulevaisuus Suomessa
Norbert on jo saanut opintonsa Aalto-yliopistossa päätökseen. Nykyään hän työskentelee Keilaniemessä Koneella toimitusprosessiasiantuntijana.
Anastasian maisteriopinnot ovat loppusuoralla, ja myös hän etsii työpaikkaa metsä- tai ympäristöalalta.
– Vihreä teknologia, bioenergia ja kestävä kehitys ovat minun juttuni.
Nainen puhuu jo hyvää englantia ja opettelee täyttä häkää myös suomea. Norbertin kieliotaito on hieman pitemmällä, joten hän tukee vaimoaan kielen opiskelussa. Huoneen seinällä on lista, johon on merkitty Anastasian suomen kieleen käyttämät tunnit eri päivinä.
Parin pitkän tähtäimen suunnitelma on jäädä Suomeen, muuttaa isompaan asuntoon ja hankkia lapsia.
– Niin monta kuin mahdollista, Anastasia toteaa nauraen.
– Ehkä pari tai kolme riittää, Norbert täsmentää.
Ratkaisu tähänkin asiaan löytyy varmasti ilman riitaa, jos parin keskusteluyhteys säilyy avoimena tulevaisuudessakin.
Kaksi sormusta yhden hinnalla ja kaikki juhlat samalle päivämäärälle – Pohjalainen romantiikka on käytännöllistä
Jalasjärveläisten Hanna ja Kristian Huovisen elämän kantava motto on: se mikä sovitaan, se pidetään. Hanna ja Kristian ovat syntyperäisiä eteläpohjalaisia, jotka rakastuivat parikymppisinä. Kaksilapsisen perheen vanhemmat toteavat, että kumpikaan ei oikeastaan edes halunnut hakea puolisoa oman maakunnan ulkopuolelta. 
Valtatie 3:n varrella keskellä laajaa peltomaisemaa seisoo Hanna ja Kristian Huovisen kaksilapsisen perheen koti.  Vanhaa keltaista taloa on kunnostettu ja laajennettukin vuosien mittaan. Ollaan lakeuksilla. Luminen pelto vain jatkuu ja jatkuu.
Hannan, 36, ja Kristianin, 34, rakkaus syttyi yhteisen harrastuksen myötä. Molemmat olivat parikymppisiä ja mukana jalasjärveläisnuorten Notre Damen kellonsoittaja -musikaalissa. Hanna oli musikaalin bändissä kosketinsoittaja ja Kristian rumpali.
Bändin muut jäsenet kyllä huomasivat, että jotain on tapahtumassa.
– Kristian oli ainakin riittävän sinnikäs, muistaa Hanna.
– Pitää olla määrätietoinen, Kristian puolustelee.
Kristian rakastui Hannan luonteeseen.
– Hanna on suora ihminen. Ei tartte arvailla mitä hän tarkoittaa.
Musikaalin aikaan Hanna oli töissä kunnan nuorisotoimistossa. Kristian alkoi käydä kahvilla useamman kerran päivässä, vaikka illlatkin oltiin yhdessä musikaalin harjoituksissa.
Romanttinen kosinta tekstiviestillä
Puolen vuoden seurustelun jälkeen pari meni kihloihin ystävänpäivänä 2002. Kristian oli tuohon aikaan armeijassa ja sen takia Hanna valitsi kihlasormukset yksin.
– Oli tarjous kaksi yhden hinnalla ja ostin, selventää Hanna valintaa. 
Oli tarjous kaksi yhden hinnalla ja ostin
Parin vuoden kuluttua tapahtui romanttiseksi luokiteltava kosinta, kun Kristian lähetti Hannalle tekstiviestin "Lauantaina on ystävänpäivä. Olisiko se hyvä hääpäivä?"
– Sen jälkeen en kyllä sinä päivänä pystynyt töitä tekemään, kertoo Hanna.
– Ei tarvitse huonomuistisen monta päivää muistaa, kun ystävänpäivä, kihlauspäivä ja hääpäivä ovat samaan aikaan, tuumaa Kristian.
Tällä kertaa molemmat valitsivat itse omat sormuksensa. Kristianilla se on leveä keltakultainen ja Hannalla niinikään keltakultainen, kapeahko ja timantein koristeltu.
Hääjuhla pidettiin Jalasjärven suosituimmassa juhlapaikassa työväentalolla, parin sadan metrin päässä perheen nykyisestä kodista. Hannan ja Kristianin mukaan talvihäät ovat paljon halvemmat ja helpommin järjestettävissä kuin kesähäät.
Hanna ja Kristian ovat tyyppillinen pariskunta tässä maakunnassa. Eteläpohjalaiset löytävät aviokumppaninsa useimmiten oman maakunnan alueelta. Eteläpohjalaisista yli 60 prosenttia on naimisissa eteläpohjalaisen kanssa. Luku on korkein koko Suomessa.
Maakuntarajan yli ei kurkisteltu
Jalasjärvi on ollut Hannan koti aina, lukuun ottamatta paria opiskeluvuotta Porissa. Nyt hän työskentelee lastenhoitajana päiväkodissa.
Kristian on syntynyt Seinäjoella ja käynyt armeijan Satakunnassa, mutta asunut myös suurimman osan elämästään Jalasjärvellä. Hän on äänentoistoalan yrittäjä ja muusikko, päätyönään porilaisen Remix-yhtyeen laulusolisti.
Pariskunnalla on kaksi poikaa Joona, 4, ja puolitoistavuotias Konsta. 
Oikeastaan koskaan ei ole muun maakunnan tytöt kiinnostaneet
– En ole ikänä ajatellut, että vaimoa pitäisi hakea oikein kaukaa. Oikeastaan koskaan ei ole muun maakunnan tytöt kiinnostaneet, vakuuttaa Kristian.
Myöskään Hannaa ei ole kiinnostaneet toisten maakuntien pojat.
– Kun ei oikein pohjalaisesta kummempaa tiedä, niin paha se on lähteä vertaamaan, Kristian tokaisee.
Kristian sanoo, että lyhyen Satakunnassa olon jälkeen paluu Jalasjärvelle oli itsestäänselvää. Siitä ei edes tarvinnut keskustella.
– Täällä on oma rauha. En viihdy, jos naapurit ovat ihan lähellä. En myöskään halua asua hiekkatien päässä, pitää olla asfaltti perille, Kristian summaa ihanneasumistaan. Nykyisessä kodissa tämä kaikki toteutuu. 
Kun ei oikein pohjalaisesta kummempaa tiedä, niin paha se on lähteä vertaamaan
– Jos omia töitä ajattelen, niin kannattaisi asua muualla, mutta tässä ollaan ja pysytään, sanoo Kristian jämptisti. Tässä kohtaa tatuoitu käsi ja korvarenkaat hieman heilahtavat.
Puhe paljastaa kotipaikan
Pariskunnan mukaan pohjalaisuus näkyy heidän suhteessaan tietynlaisena yksioikoisuutena. Molemmat tunnustautuvat häpeilemättä pohjalaisiksi.
Myös käsitys siitä, kuinka asioiden pitäisi tapahtua, on perheessä hyvin pohjalainen.
– Se mitä sovitaan, se pitää, Hanna ja Kristian vakuuttavat molemmat.
Eteläpohjalaisperheissä lapsille puetaan rasat, kun on kylmä ja oikaastaan pultut, jos ne on huonosti. Ehtoolla saatetaan käydään mummolassa ropsulla.
Huovisella ei puhuta tyypillistä pohjalaista, mutta murre kuuluu puheessa.
– En edes puhu kovin leveää, mutta silti muut huomaavat, kun ollaan maakunnan ulkopuolella, kertaa Hanna.
– Puhetyylini on sellainen, että kuulen siitä muilta ihan viikottain. Ihmiset eivät arvaile mistä päin olen, vaan tietävät sen kyllä heti. Fraaseja viljelen aika paljon eli siitä tulee paljon palautetta ja kysymyksiä. Satakuntalaiset eivät tajua, kun eivät puhu oikein mitään suomenkieltä, lisää kokemuksistaan Kristian.
Joskus pitää tovi tuumata
Jos Hannalle ja Kristianille tulee riitaa, niin molemmilla on selkeät mielipiteet asioista. Sananvaihto on nopeaa ja sitten toinen lähtee pihalle. Hetken tuumataan. Joskus on mökötettykin.
– Yleensä se menee ohi nopeasti. Kaunaa ei kanneta ja vuoronperään molemmat antavat periksi, kuvaa Kristian.
Riidanaiheet ovat yleensä samoja. Ne liittyvät siihen, että ollaan eri aikaan töissä, yhteistä aikaa on vähän ja lapset vaihdetaan lennossa. Lisäksi Hannan mielestä perheen miesten siivouskäsitys on erilainen kuin hänellä.
Kumpi määrää kaapin paikan, se riippuu asiasta. Talon osto ja remontti on tehty yksissä tuumin. Hanna päättää kaikki lapsiin liittyvät asiat kuten vaatehankinnat ja harrastukset.
– Pelit ja vehkeet, joita itse käytän itse ostan, enkä kysele Hanna mielipiteitä, kertoo puolestaan Kristian.
Arkipäivän rakkaus pariskunnalla näkyy muun muassa lasten hoidossa. Siihen osallistuvat molemmat.
– Minun ei tarvitse yhtään huolehtia, kun pojat jäävät isänsä kanssa. Voin luottaa siihen, että kaikki sujuu, kertoo Hanna.
Suku vahvana ympärillä
Hannan lähisuku asuu Jalasjärvellä, moni jopa saman tien varrella. Kristianin suku ei ole sen kauempana kuin Seinäjoella ja Lapualla.
Tästä seuraa monta hyvää asiaa.
– Tukiverkko on lähellä. Se helpottaa arjen pyöritystä, varsinkin nyt kun kakarat ovat vielä pieniä.
– Kun on tarve, isovanhemmat hoitavat poikia. Ilman tukiverkkoa arki olisi kohtalaisen vaikea saada toimimaan.
Haastattelun päätteeksi perhe suuntaakin päiväkylään neljän kilometrin päähän mummolaan.
Kun vaimo peruuttaa, mies ei vilkuile peileihin – Se on luottamusta kainuulaisliitossa 
Kajaanilainen yrittäjäpariskunta vaalii parisuhdetta kuin yritystä. Roolit vaihtelevat vahvuusalueiden mukaan. Yhteiset tavoitteet vievät elämää eteen päin. Ilman päämääriä elämä uhkaa mennä ajelehtimiseksi, sanoo kajaanilainen yrittäjäpariskunta Camilla ja Mikko Maunu.
Lumi häikäisee silmiä, kun yrittäjäpariskunta Camilla ja Mikko Maunu astuvat ulos talostaan. Vuonna 1957 valmistuneen rintamamiestalon pihassa riittää jälleen lumitöitä.
Jämtlanninpystykorva Ukko kallistelee päätään ja hyppää ilahtuneena häkkiään vasten. Äsken ohi vilahtanut metsäkauris on herättänyt metsästysvaiston myös isännässä.
– Aina kun ehdin, käyn metsällä, Mikko kertoo.
Lastenvahdin palkkaaminen on sen verran kallista, että Camilla haluaa hoitaa lapset Mikon metsästysreissujen aikana. Camillallakin on metsästyskortti, mutta retket ovat jääneet viime vuosina vähiin. 
– Mikko kokkaa meillä riistan, Camilla hymyilee ja tarttuu lapioon.
Eilinen kuntosaliharjoitus tuntuu kehossa, kun Camilla luo tietä pihassa sijaitsevalle puumajalle.
– Päättäväisyydestäni varmasti huomaa, että olen Pohjanmaalta. Eikä se ole epäselvää siksikään, että äidinkieleni on ruotsi, jota puhun myös kolmen lapsemme kanssa, Camilla sanoo ja jatkaa lapiointia.
Mikko astelee vaimonsa perässä ja nousee puumajan oksille pudottelemaan lunta. Hän puhelee iloisesti ja kertoo, että vaikka hänen syntyjuurensa ovat Hämeessä, mummi on kotoisin Karjalasta.
– Se saattaa selittää hiljaisuuttani, Mikko vitsailee.
Minusta parisuhdekin on yritys, jossa on tavoitteita ja jota hoidetaan yhdessä.
Hän ei usko, että rakkautta ilmaistaan Kainuussa eri tavalla kuin muualla Suomessa, vaan eniten merkitsevät ihmisten väliset luonne-erot ja persoona. Rauhanturvatehtävissä Mikko näki, että ihmiset rakastavat toisiaan samalla tavalla kaikkialla.
– Ihmiset rakastavat elämää. Mutta kyllä italialaisten ja espanjalaisten tyyli on hieman erilainen kuin meillä suomalaisilla. Me menemme suoraan asiaan, Mikko kuvailee.
Yrittäjähenki sopii parisuhteeseenkin
Maunut ovat erittäin yrittäjähenkisiä. Mikko vilkuilee jo kelloaan, sillä kohta hän lähtee tekemään asiakkaalle kosteusmittausta. Sitä ennen kotitoimistolla pitää ehtiä keittää kahvit.
Maunut harmittelevat, ettei Kainuussa yrittäjyys ole samalla tavalla voimissaan kuin esimerkiksi Camillan kotikaupungissa Pietarsaaressa, jossa liikunta-alan yrityksiäkin on enemmän kuin kooltaan suuremmassa Kajaanissa.
Kainuussa Maunut ovat harvinaisuus. He kuuluvat siihen 10 prosentin joukkoon pareja, joissa molemmat ovat lähtöisin muualta kuin Kainuusta. Yli puolet kainuulaisista avioliitoista on sellaisia, joissa kainuulainen on löytänyt kainuulaisen.
Maunut ovat kuitenkin halunneet jäädä, sillä täällä on Suomen parhaat mahdollisuudet metsästysharrastukseen. Ja koska Kajaanissa on kaikki, mitä ihminen tarvitsee, heillä ei ole ollut syytä muuttaa muualle.
– Parisuhde voi paremmin, kun puolisoilla on yhteisiä ja omia tavoitteita elämälleen. Monellä nuorella tavoitteiden asettaminen jämähtää, kun opinnot on tehty ja ensimmäinen työpaikka saatu. Ajatellaan, että elämä on tätä seuraavat vuosikymmenet, Camilla harmittelee.
Mikko toteaa, että parisuhdekin on yritys, jossa on tavoitteita ja jota hoidetaan yhdessä. Hän kuvailee heitä molempia päämäärähakuisiksi.
– Toisiakin ihmisiä pitää auttaa, ei vain itseään, Mikko sanoo. Camilla saa suukon, kun Mikko auttaa hänet alas puumajan portailta.
Maunut tunnustavat, että sotilastausta näkyy heidän tavassaan suhtautua sekä työhön että parisuhteeseen.
– Olemme määrätietoisesti lukeneet kirjoja ja kehittäneet esimerkiksi vuorovaikutustaitojamme, että olemme yhteistyökykyisempiä ja ihmisläheisempiä kuin aiemmin, Camilla toteaa ja kattaa kahvit pöytään.
Mikon ja Camillan suhteessa vallitsee järkkymätön luottamus toisen tekemisiin. Camilla kertoo, kuinka hänen peruuttaessaan autoa Mikko ei vilkuile peileihin ja varmistele. Sitä, joka johtaa tiettyä tehtävää, ei kritisoida. Camilla ei osaa sanoa, olivatko heidän toimintatapansa tällaiset jo ennen armeijaa ja tapaamista työssä Kainuun Prikaatissa vai kehittyivätkö ne sen jälkeen.
– Ehkä olemme aina olleet luonteiltamme tällaisia, hän pohtii.
Vuorotellen vahvana ja heikkona
Kun Mikko Maunu 11 vuotta sitten kadettina tuli työharjoitteluun Kainuun prikaatiin, hän kiinnitti huomionsa päänsä kaljuksi ajelleeseen atleettisen sopimussotilaaseen. Hän rakastui Camillassa siihen, että tämä oli erilainen kuin muut ja riittävän hullu lähtemään mukaan Mikon ideoihin.
– Ihastuin Mikon tanssitaitoon, Camilla nauraa.
Kun Mikon työharjoittelu päättyi ja tämä lähti takaisin kadettikouluun, Camillasta tuntui omien sanojensa mukaan harvinaisen pahalta.
– Lähetin hänelle viestin, että rakastan sinua. Mikko viestitti minulle saman. Niin meistä tuli pari, vaikka olimme ensin ajatelleet, että pidämme vain hauskaa keskenämme, Camilla muistaa.
Mikko ja Camilla päättivät ostaa Kajaanista talon ja ottaa metsästyskoiran. Camilla oli juuri tullut raskaaksi, kun Mikko sai tiedon lähdöstä rauhanturvatehtäviin Afganistaniiin.
– Soitin töistä Camillalle, että pärjäätkö. Camilla sanoi pärjäävänsä. Yhdeksän kuukauden päästä tulin palvelusvapaille keskiviikkona ja lapsi syntyi lauantaina. 
Niin meistä tuli pari, vaikka olimme ensin ajatelleet, että pidämme vain hauskaa keskenämme.
Camilla on itsenäinen ja sitä otetta on tarvittu Mikon kolmen rauhanturvareissun aikana. Viimeisen komennuksen aikana perheen nuorimmainen oli 2,5-vuotias.
Kummallakin omat vastuualueet
Maunut väittävät, etteivät he riitele. On kuitenkin tilanteita, joissa he ovat eri mieltä. Silloin he toteavat olevansa eri mieltä. Kun jossakin on ongelma, se ratkotaan. Tämä pätee heidän mielestään parisuhteeseen, perheeseen ja yritysmaailmaan.
Kaapin paikkaa ei perheessä määrää kumpikaan, vaan kummallakin on omia vastuualueitaan. Se, kummalle asia on tärkeämpi, saa määritellä sen, miten toimitaan. Kumpikin pystyy myös delegoimaan vastuuta toiselle. Perhettä koskevat asiat he miettivät yhdessä.
– Muuten sanomme, että anna kulta mennä. Tämä perhe ei mene eteenpäin, jos rupeamme kokoustamaan joka asiasta, Mikko selittää.
Camilla on aina arvostanut Mikossa sitä, että tämä on antanut hänen olla vahva nainen. Valtataistelua ei ole. Mikko muistuttaa, että hyvässä avioliitossa molemmat ovat harvoin yhtä aikaa vahvoja. Kun toinen on heikko, toinen on vahva.
– Tuemme toisiamme, Mikko sanoo.
Camilla on kiitollinen siitä, että Mikko on olemassa eikä hän voisi kuvitella eläneensä kenenkään toisen kanssa. Hän sanoo, että suhde tuntuu oikealta ja he täydentävät toisiaan.
– Mennään syteen tai saveen, niin yhdessä mennään, Mikko vahvistaa ja nousee kahvipöydästä.
Taustalla on hääkuva, jossa pariskunta seisoo kiven vieressä, ja heidän käsissään on jotakin.
– Se on rautaketju. Kun menimme naimisiin, Camilla sanoi minulle, että tästä hetkestä eteenpäin hän on joko vaimo tai leski. Ketju käsissämme kuvastaa pysyvyyttä liitossa. Sotilaspuku kuvastaa upseeriutta ja allamme on isänmaa, Mikko sanoo.
Camilla saa jälleen suukon, ja Mikko katoaa ovesta. Asiakas odottaa yrittäjää.
Oma kulta naapurista vai ulkomailta? Ylen pariutumiskone kertoo, mistä suomalainen nappaa puolison
Kotiseuturakkaus näkyy vahvasti suomalaisten pariutumisessa, mutta moni löytää puolison myös ulkomailta. Ylen pariutumiskone kertoo, millaisia pareja Suomessa asuu ja miten tyypillinen sinun parisuhteesi on. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2016.
Kaikissa Suomen maakunnissa yleisin parisuhdetyyppi sekä avo- että avioparien kohdalla on sellainen, jossa molemmat osapuolet ovat syntyneet samassa maakunnassa ja asuivat siellä myös vuoden 2014 lopussa.
Tämä käy ilmi Ylen Tilastokeskukselta tilaamasta laajasta aineistosta, joka pitää sisällään Suomen kaikki lähes mijoona avioparia ja yli 333 000 avoparia.
Vahvimmin kotiseuturakkaus näkyy etelä-pohjanmaalaisissa, lappilaisissa ja kainuulaisissa avioliitoissa. Niistä noin 60 prosenttia on sellaisia pareja, joissa molemmat puolisot ovat samasta maakunnasta. Kainuussa ja Lapissa on sama tilanne myös avoliittojen kohdalla.
– Lappi ja Kainuu ovat muuttotappiollisia maakuntia, joten paikalliset solmivat paljon liittoja keskenään. Vaikka Lapissa syntynyt muuttaisi pitkänkin matkan esimerkiksi maaseudulta Rovaniemelle, hän pysyy silti saman maakunnan sisällä, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Marja-Liisa Helminen.
Junan tuomat löytävät toisensa Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä
Kun taas etsitään suhteita, joissa kumpikaan osapuoli ei ole syntynyt siinä maakunnassa, jossa pari asui vuonna 2014, esiin nousevat Kanta- ja Päijät-Häme sekä Uusimaa. Junan tuomia avopareja näissä maakunnissa on lähes 30 prosenttia ja aviopareja lähes 40 prosenttia.
– Uudellemaalle muutetaan paljon opiskelun ja työn perässä. Myös Kanta- ja Päijät-Häme ovat saaneet muuttovoittoa koko 2000-luvun. Parit voivat olla myös vierekkäisistä maakunnista, vaikka matka itse paikkakuntien välillä ei olisikaan pitkä, Helminen sanoo
Ulkomailla syntyneet kumppanit vaikuttavat Etelä-Suomessa
Uudellamaalla toiseksi yleisin parisuhdetyyppi sekä avo- että avioliitoissa on sellainen, jossa suhteen molemmat osapuolet ovat syntyneet ulkomailla.
Tällaisia avoliittoja on Uudellamaalla 5 prosenttia kaikista alueen avoliitoista ja avioliittoja lähes 7 prosenttia kaikista avioliitoista.
Kun Uudellamaalla lasketaan yhteen suhteet, joissa molemmat tai toinen osapuoli on syntynyt ulkomailla, on avoparien osuus 14 prosenttia ja avioparien osuus 15 prosenttia.
Myös Varsinais-Suomessa, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Pirkanmaalla ja Ahvenanmaalla toiseksi yleisimmässä avioparityypissä molemmat kumppanit ovat ulkomailla syntyneitä.
Kaikissa näissä maakunnissa ulkomailla syntyneiden osuus väestöstä on noin 4-16 prosentin välillä.
Naiset muuttavat miehen perässä
Tilasto kertoo, että edelleen naiset muuttavat miehen syntymämaakuntaan avoliittoon.
– Jos ajatellaan ihmiskunnan historiaa, niin naiset ovat olleet niitä, jotka ovat siirtyneet paikkakunnalta toiselle. Tyttöjä on annettu avioliittoon miehen sukuun, ja naisia on myös ryöstetty. Se saattaa olla jotenkin kehityshistoriallisesti vaikuttava tekijä, että naiset ovat tietyllä tavalla sopeutuvaisempia, ja sen takia muuttaminen on ehkä heille helpompaa, sanoo Väestöliiton asiantuntija Anita Novitsky.
Uuttamaata ja Lappia lukuunottamatta kaikissa muissa maakunnissa toiseksi tyypillisin parisuhdekaava on sellainen, että avopari on asettunut miehen syntymämaakuntaan ja nainen on syntynyt jossain muussa maakunnassa tai ulkomailla.
Avioparien kohdalla sama asetelma toistuu Etelä-Karjalaa, Kymenlaaksoa, Pirkanmaata, Uuttamaata ja Varsinais-Suomea lukuunottamatta, joissa toiseksi yleisin aviosuhdetyyppi on ulkomailla syntyneiden solmima.
Lue kolmen pariskunnan tarinat. He kertovat, millaista rakkaus on eri puolilla Suomea.
THL aloittaa yt-neuvottelut – jopa 200 työpaikkaa uhattuna
Yt-neuvottelut kattavat koko laitoksen henkilöstön. Tänään perjantaina on musta päivä THL:ssä, sanoo pääjohtaja Juhani Eskola Twitterissä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut voivat johtaa enintään 200 henkilötyövuoden vähenemiseen, kertoo THL tiedotteessaan.
THL tavoittelee yt-neuvotteluilla uusia 10 miljoonan euron säästöjä vuosille 2017–2018.
THL:n mukaan yt-neuvottelut johtuvat viime vuosina tehdyistä leikkauspäätöksistä. Vuonna 2014 THL sopeutti toimintaansa noin 15 miljoonalla eurolla.
THL kertoo joutuvansa tekemään henkilöstövähennysten lisäksi "toimintokohtaisia leikkauksia ja uudelleenjärjestelyjä" sekä "toimintakulujen mittavia vähennyksiä".
– Koska me olemme aikaisemmin joutuneet tekemään isoja leikkauksia, niin sanotusti juustohöyläämään toimintoja, nyt ollaan siinä tilanteessa, että THL:n on pakko uudistua ja joudumme toimintokohtaisesti tarkastelemaan lopettamisia ja lakkauttamisia, THL:n hallintojohtaja Janne Luomala selittää.
THL:ssä on käyty vuosina 2013–2014 kolmet yt-neuvottelut. Tänä aikana THL:stä on vähennetty Luomalan mukaan yhteensä 200–300 työntekijää.
Tällä hetkellä THL:ssä on noin tuhat työntekijää.
THL:n pääjohtaja Juhani Eskola ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta ensimmäisenä Twitterissä.
– Musta päivä THL:ssa. Aamulla annettu yt-neuvotteluesitys 10 mi€ säästämiseksi. Kattaa koko laitoksen, jopa 200 työpaikkaa uhattuna, Eskola kirjoitti.
Tuhansia henkilöautoja muutetaan vuosittain pakettiautoksi – verotus putoaa sadoilla euroilla
Suomessa muutettiin viime vuonna yli 6 200 henkilöautoa pakettiautoksi. Muutoskatsastuksia tehdään ahkerasti, sillä käyttövoimavero putoaa kuudesosaan normaalin henkilöauton veroista.
Liikenteen turvallisuuskeskus Trafin tilastojen mukaan Suomessa muutoskatsastetettiin viime vuonna yli 6 200 henkilöautoa pakettiautoksi. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa pakettiautoksi muutettiin yhteensä 71 henkilöautoa vuonna 2015. Yleisin muutettava auto on dieselfarmari, josta poistetaan takaistuimet.
Muutoskatsastuksen taustalla on verojen pienentäminen, sillä pakettiautoilla on henkilöautoa pienempi käyttövoimavero. Dieselautosta täytyy Suomessa maksaa autoveron perusosan lisäksi myös käyttövoimavero, joka määräytyy ajoneuvon painon mukaan.
Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahden mukaan käyttövoimavero voi muutoksella pudota kuudesosaan.
– Tyypillinen keskikokoinen farmariauto painaa noin 2 000 kiloa. Käyttövoimavero on tällaisessa henkilöautossa keskimäärin 400 euroa vuodessa. Pakettiautoksi muutettaessa vero laskee noin 65 euroon, kommentoi Lahti.
Henkilöautosta pakettiautoksi pienellä muutoksella
A-Katsastuksen neuvontainsinööri Jyrki Laurilan mukaan farmari-mallinen henkilöauto muutetaan pakettiautoksi poistamalla takapenkit kokonaan. Samalla istuinten kiinnityspaikat täytyy peittää esimerkiksi hitsaamalla niihin suojalevyt. Muutosten jälkeen autolle tehdään muutoskatsastus, jonka jälkeen siitä tulee pakettiauto.
Henkilöauto saatetaan muuttaa pakettiautoksi myös yrityksen käyttöön, sillä verottaja hyväksyy yritykselle helpommin pakettiauton.
Trafin Otto Lahti muistuttaa, että muutoskatsastuksen myötä myös perusvero ja vakuutusmaksut saattavat muuttua.
– Vuosina 2001–2007 käyttöönotetuissa autoissa myös perusveron osuus muuttuu. Tuolloin käyttöönotetun henkilöauton perusvero määräytyy hiilidioksidipäästöjen mukaan, mutta pakettiautojen osalta vero lasketaan kokonaismassan mukaan. Useimmassa tapauksessa perusvero kasvaa hieman, muistuttaa Lahti.
Tetzlaff ja HKO jatkavat tsekkiläisen myöhäisromantiikan parissa soinnikkaasti
Christian Tetzlaff ja John Storgårdsin johtama Helsingin kaupunginorkesteri jatkavat yhteistyötään. Heidän edellinen levynsä parin vuoden takaa Shostakovitshin Viulukonsertoista keräsi kansainvälisesti hyvät arviot, vaikka kollegani Kare Eskola sitä moittikin yhteisen sykkeen puutteesta vauhdikkaissa paikoissa. Ondinen julkaisemalla uutuslevyllä Antonín Dvořákin sekä Josef Sukin teokset viululla ja orkesterille soivat luonteikkaasti svengipaikkojen pienistä epäyhtenäisyyksistä huolimatta.
Antonín Dvořák sävelsi myöhäisen hittiteoksensa, vuoden 1895 Sellokonserton lisäksi kaksi muutakin konserttoa, Pianokonserton g-molli ja Viulukonserton a-molli. Ne ovat kuitenkin selvästi varhaisempia: Pianokonsertto on 1870-luvun jälkipuolelta, ajalta, jolloin Dvořák oli vasta kansainvälisen läpimurtonsa kynnyksellä; ja Viulukonsertto syntyi pian sen jälkeen.
Viulukonserton synnyssä oli merkittävä osansa paitsi Dvořákin musiikin esiintuloa auttaneelle Johannes Brahmsilla, myös muutamalla asiaa auttaneella viulistilla. Erityisen merkittävässä roolissa oli ajan ykkösnimiin lukeutunut Joseph Joachim. Vaikka Brahmsin ja Schumannin luottoviulisti ei lopulta esittänyt teosta julkisesti, hän auttoi Dvořákia muokkaamaan sitä vuosien mittaan niin soolostemman, muodon kuin orkestroinninkin suhteen. Lopputuloksena oli teos, joka on kaikin puolin myöhäisromanttisen viulukirjallisuuden parhaimmistoa, vaikka onkin jäänyt säveltäjänsä Sellokonserton varjoon.
Christian Tetzlaffin sekä John Storgårdsin johtaman Helsingin kaupunginorkesterin luotettava, kansainväliset mitat täyttävä musisointi jatkuu Dvořákin Konserton, varhaisemman Romanssin sekä tämän oppilaan ja vävypojan Josef Sukin hätkähdyttävän upean Fantasian g-molli parissa. Edelleenkin tuntuu, että Tetzlaffin sekä Storgårdsin johtaman HKO:n svengi hakee luontevinta kanavaansa paikoin, ja moisen syytä voi vain arvailla. Kyseessä ei ole niinkään rytmisestä epäyhtenäisyydestä orkesterin ja solistin välillä vaan jonkinlaisesta luontevimman rytmisen kaarroksen ajottaisesta puutteesta.
Mutta muilta osiltaan uutuuslevy tarjoaa vaikuttavat tulkinnat tsekkiläisen kansallisen romantiikan avainteoksista viululle ja orkesterille: syvän, miellyttävän soinnin, monikerroksellisen äänityksen ja hyvien balanssien puolesta ei ole pahaa sanottavaa.
Josef Suk: Fantasia g-molli viululle ja orkesterille. Antonín Dvořák: Viulukonsertto a-molli; Romanssi f-molli viululle ja orkesterille. - Christian Tetzlaff, viulu, ja HKO, joht. John Storgårds. (Ondine, ODE 1279-5)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3255979)Uudet levyt 11.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Politiikan avokonttori: Uosukaisen pöydässä elinkeinoministeri Olli Rehn
Mitä hallitus vastaa työmarkkinajärjestöille? Joko nyt on edellytykset perua lisäleikkaukset ja luvata veronalennukset?
Kello 12 alkavassa suorassa nettilähetyksessä politiikan erikoistoimittajan Riikka Uosukaisen vieraana on elinkeinoministeri Olli Rehn.
Raivarit parkkihallissa: Autoilija kävi ajopuomin kimppuun ja repi sen irti
Pysäköintihallissa Lahdessa parkkeerannut autoilija menetti hermonsa uloskäynnillä poistumisen estäneeseen ajopuomiin.
Parkkihallista poistumassa ollut autoilija menetti hermonsa ja runteli uloskäynnin ajopuomin sijoiltaan. Välikohtaus sattui torstaina iltapäivällä Lahden keskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen pysäköintihallissa.
Poliisin mukaan puomi ei ollut auennut ilmeisesti siksi, ettei autoilija ollut maksanut pysäköintiä. Niinpä mies nousi autostaan ja väänsi puomin väkivalloin sijoiltaan niin, että puomi katkesi juurestaan.
Tämän jälkeen mies palasi autoonsa ja poistui hallista.
Poliisipartio ei tavoittanut epäiltyä heti välikohtauksen jälkeen, mutta poliisilla on tiedot ajoneuvosta. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Viuluromantiikkaa vuonojen maasta
Edvard Griegin kolme viulu-pianosonaattia ovat osoitus karakterikappaleistaan sekä näytelmämusiikistaan tunnetun säveltäjän kyvyistä perinteisempien saksalaisten muotojen parissa. Norjalaisväritystä ja persoonallista sävelkieltä kaihtamattomat teokset saavat oivallisen ehjät tulkinnat viulisti Franziska Pietschin ja Detlev Eisingerin viime vuonna julkaistulla levyllä.
Edvard Grieg lähti jo nuorena miehenä konservatorio-oppiin Saksan Leipzigiin, paljolti nyt jo keski-ikäistyneen norjalaisen, kansainvälistä uraa tehneen viuluvirtuoosin Ole Bullin rohkaisemana. Monelle Grieg yhdistyy jollain tapaa 1800-luvun lopun kansallisiin romantikoihin, kuten vaikkapa omaan Sibeliukseen. Grieg oli kuitenkin yhtä sukupolvea vanhempaa sarjaa, sitä, joka asetti standardeja 1800-luvun loppupuolen säveltäjille. Tiedetään muun muassa, että nuori Claude Debussy arvosti Griegin g-molli-jousikvarteton niin korkealle, että otti sen käytännössä malliksi omalle, vuoden 1893 g-mollikvartetolleen.
Edvard Grieg kykeni luomaan saksalaisen konservatoriokoulutuksensa pohjalta täysin kelvollisia klassisromanttisia muotoja Mendelssohnin tai Schumannin tapaan. Hän oli epäilemättä myös ajan hermolla, mitä tuli musiikin fantastiseen, runolliseen ja eeppiseen ulottuvuuten à la Franz Liszt.
Mutta ennen kaikkea Grieg kykeni tuomaan musiikkiinsa läpeensä persoonallisen soinnin, tavan kirjoittaa melodioita, rytmejä ja harmonioita. Ja mistäpä tuo vaikute tuli ellei juuri norjalaisuudesta, Bergenin maisemista ja kansantaiteesta.
Sen turvin Grieg kykeni muovailemaan sävelkieltään, jonka leimalliset piirteet, murretut harmoniat, pohjoismainen melodiikka sekä tanssirytmit tekivät vaikutuksen paitsi hänen aikalaisiinsa—kuten mainittuun Lisztiin—myös nuorempiin sukupolviin, muun muassa Claude Debussyyn. Grieg oli 1860-luvulla eturintamassa viemässä klassisromanttista ilmaisua kohti kansallisesti värittynyttä myöhäisromantiikkaa.
Griegin kolme viulu-pianosonaattia saavat oivallisen ehjät tulkinnat viulisti Franziska Pietschin ja Detlev Eisingerin viime vuonna julkaistulla levyllä. Kamarimusiikillisesti Pietsch ja Eisinger työskentelevät hyvin yhteen. Korkeintaan voisin moittia viulisti Franziska Pietschin verraten leveäksi käyvää vibratoa sekä pianisti Detlev Eisingerin lievästi pystysuoraa soittotapaa. Äänitys on myös kovahko, mutta ei ainakaan minua liiaksi ärsyttävällä tavalla.
Griegin heikkoutena oli lähes läpeensä neliskanttinen tapa rakentaa fraaseja, ja sitä ei pystysuora, melodista plastisuutta kaihtava soittotapa juuri paranna. Onneksi Pietschin ja Eisingerin duossa parivaljakko tuntuu jossain määrin lieventävän toistensa mahdollisia heikkouksia, ja lopputulos on lopulta, kuten sanottua ehjä, vakuuttavakin.
Kyseessä on siis hyvinkin suositeltava levy niille, jotka ovat kiinnostuneita Griegistä, viulu-piano-kamarimusiikista, klassisromanttisesta sonaatista tai kansallisista virtauksista myöhäisromantiikan kynnyksellä. Kahden varhaisemman, 1860-luvulla kirjoitetun sonaatin lisäksihän levyltä löytyy Thomas Manninkin jumaloima C-mollisonaatti, joka toki on jo astetta myöhäisempää tekoa. Sen parissa Pietschin ja Eisingerin tulkintakin syttyy poikkeuksellisen todentuntuiseen hehkuun.
Edvard Grieg: Viulusonaatit nro 1–3. - Franziska Pietsch, viulu, ja Detlev Eisinger, piano. (Audite, audite 97.707)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3255979)Uudet levyt 11.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Siperiasta kultasade suomalaisille talviuimareille
Oululaiset talviuimarit menestyivät hyvin Siperian Tjumenissä  MM-kisoissa. Kotiin tuomisina on peräti kolme kolme kultamitalia, joista Maarit Sihvonen sai kaksi. Hänellä on nyt kaikkiaan 10 MM-kultaa talviuintikisoista.
Oulun Talviuimarit ry:n uimarit onnistuivat hyvin talviuinnin MM-kisoissa Siperian Tjumenissä.  Joukkueen mitalisaalis on kolme kultaa ja yksi hopea sekä lukuisia sijoituksia kymmenen parhaan joukossa.
Maarit Sihvonen sai kymmenennen kultamitalin Siperiassa. Tjumenin kisoista hän saavutti kultaa 25 metrin rintauinnissa ja 50 metrin vapaauinnissa.
Salla Lamminpää sai kultaa 25 metrin rintauinnissa ja hopeaa 50 metrin vapaauinnissa.
Joukkueen nuorin uimari, 14-vuotias Taru Poutiainen sijoittui 25 metrin rintauinnissa neljänneksi ja 25 metrin vapaauinnissa viidenneksi.
Ulla Rovanperä  oli kuudes  25 metrin rintauinnissa ja Elisa Yrjö -Koskinen kahdeksas.  
Heidi Kukkonen sijoittui 25 metrin rintauinnissa seitsemänneksi ja 25 metrin vapaauinnissa hän oli kahdeksas.
Miesten sarjoissa Petri Yrjö-Koskinen oli yhdeksäs  25 metrin  rintauinnissa ja Sakari Yrjö-Koskinen yhdeksäs  50 metrin rintauinnissa. 
Etusivu kysyy: Pitäisikö maataloutta tukea enemmän?
Maanviljelijöiden traktorimarssi ruuhkauttaa perjantaina Helsingin keskustan. 
Tuhannet maanviljelijät ympäri maata ovat saapuneet pääkaupunkiin, koska he ovat huolissaan toimeentulonsa puolesta.
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestön MTK:n mukaan maatilojen tilanne on katastrofaalinen. Venäjä-pakotteet ja hintojen lasku ovat ajaneet tilat ahdinkoon. Ongelmia kärjistää se, että maataloustukien maksussa on ollut viivettä. 
Luonnonvarakeskuksen ennusteen mukaan maatilojen yrittäjätulo pienenee viime vuoden alustavan ennusteen mukaan 40 prosenttia edellisvuodesta, keskimäärin 9 700 euroon tilaa kohti.
Suomessa luonnonolot maanviljelyyn ovat keskinkertaiset – satokausi on tavallisesti lyhyt ja vähäluminen. Kotimaista ruoantuotantoa pidetään kuitenkin tärkeänä. Mitä pitäisi tehdä? Voiko suomalaisen maatalouden pelastaa jotenkin muuten kuin suuremmalla rahallisella tuella? 
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Koripalloilta Yle Puheella – vieraana Hanno Möttölä
Yle Puheen Urheiluilta keskittyy perjantaina koripalloon. Vieraaksi saapuu Suomen kaikkien aikojen koripalloilija Hanno Möttölä, ja puhelimitse lähetykseen osallistuu useita koripallovaikuttajia.
Vaikka koripalloilu onkin tämän perjantain urheiluillan pääaiheena, seurataan tietenkin tarkasti mitä muuta urheilussa tapahtuu, ja päivitetään viime päivinä puhuttaneen meldonium-dopingsotkun viimeiset käänteet.
Koripalloilun osalta katseet suunnataan erityisesti Yhdysvaltoihin, jossa maaliskuussa huipentuvaa yliopistokautta kutsutaan nimellä March Madness – mieletön maaliskuu.
Suomalaiskoripalloilijat ovat saaneet koripallo-oppia lajin emämaassa jo 1960-luvulta alkaen, ja varmasti osa maajoukkueen 50 vuoden takaisesta menestyksestä perustuu hyvien pelaajien ja Robert ”Petteri” Petersenin oppien lisäksi siihen, että päävalmentaja Kalevi Tuominen sai viettää vuonna 1960 kolme kuukautta eri Big Ten -konferenssin yliopistoissa, erityisesti Ohio Statessa.
Sittemmin hieno joukko suomalaispelaajia on saanut mahdollisuuden opiskella ja kehittää taitojaan Yhdysvalloissa: Kari Liimo, Kalevi Sarkalahti, Timo Saarelainen, Martti Kuisma, Hanno Möttölä, Lea Hakala, Anja Suomalainen, Taru Tuukkanen, Reetta Piipari ja kymmenet muut ovat jalostuneet huippupelaajiksi yliopistopelien kautta.
Onpa yksi suomalainen ollut mukana myös mestarijoukkueessa, kun lahtelainen Timo Makkonen kuului Michael Jordanin tähdittämään North Carolinan pelaajistoon.
Kaudella 2016-2017 yhä useammalle suomalaiselle tarjoutuu mahdollisuus pelata kovissa yliopistoissa. Heitä ovat ainakin Oskar Michelsen, Lauri Markkanen ja viimeisimpänä Joonas Tahvanainen.
Yle Puheen studiossa on vieraana Suomen kaikkien aikojen koripalloilija Hanno Möttölä, joka ennen NBA- ja Euroliigauraansa pelasi Utahin joukkueessa yliopistojen loppuottelussa.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat muiden muassa Jarmo Laitinen, Reetta Piipari, Ilpo Rantanen, Timo Saarelainen ja Kalevi Tuominen.
Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
**Urheiluilta Yle Puheessa perjantaina 11.3. kello 18.03 – 20.00.**
Virtaavaa sävelrunoutta täydellisenä kokonaisuutena
Vasta kypsällä iällä levyttämään ryhtynyt, nyt kuusikymppinen Korstick on viimeisen kymmenen vuoden aikana hämmästyttänyt toinen toistaan kypsemmillä ja hiotuimmilla näkemyksillään muun muassa Beethovenin pianoteoksista. Yli neljänkymmenen CD:n sarjaan on nyt tullut myös onnistuneita Liszt-tulkintoja, joiden kruunuksi nousee punnittu, huoliteltu ja syvällisesti puhutteleva Harmonies poétiques et religieuses -tupla-CD.
Jos 1800-luvulta voisi nostaa yhden säveltäjän, jonka vaikutus musiikin suuntaan on ollut suurempi kuin mahdollisesti tullaan ajatelleeksi, sen on oltava Franz Liszt. Liszt ei säveltänyt sinfonioita ja oopperoita, ja hänet voi herkästi sivuuttaa pianovirtuoosina ja romanttisen taiteilijan arkkityyppinä. Hänen vaikutuksensa ulottui kuitenkin kauas ulkoisen musisoinnin tuolle puolen: hän uudisti musiikin kielioppia astuen ehkä ensimmäisenä todella ulos duuri-molli-tonaliteetista; ja ennen kaikkea, hänen uudistuksensa kumpusivat musiikin ja runouden saumattomasta liitosta.
Lisztin kypsyminen nuoresta virtuoosista ja lavaleijonasta syvälliseksi myöhäisromanttiseksi ajattelijaksi ja säveltäjäksi tapahtui paljolti niiden tusinan vuoden aikana vuosisadan puolessa välissä, jotka hän vietti Weimarissa kapellimestarina ja opettajana. Noiden vuosien keskiössä on edeltävien vuosikymmenten aikana kehkeytynyt pianoteosten sarja Alphonse de Lamartinen runokokoelmaan Harmonies poétiques et religieuses.
Kokoelman otsikko, poeettisia sekä uskonnollisia (tai hengellisiä) harmonioita, sisältää Lisztin musiikin tärkeimmät vaikuttimet. Mutta mikä olennaisinta, näissä vuonna 1853 julkaistuissa teoksissa kiteytyy Lisztin tapa tuottaa ohjelmallisista vaikutteista—runoudesta, hengellisyydestä, myyteistä—puhdasta sävelrunoutta.
Puolitoistatuntinen, kymmenosainen teossarja vaatii kokonaisuutena esittäjältään paljon: jopa levyllä, jossa virheet on helppo karsia pois teknisesti hyvin vaativasta musiikista, pienikin intensiteetin lasku tai kiteytymätön ajatus lässäyttää koko yrityksen. Sen vuoksi on ilahduttavaa törmätä Michael Korstickin vakuuttavaan tulkintaan tästä romanttisen pianokirjallisuuden kulmakivestä.
Saksan radion ja CPO:n yhteisjulkaisun äänitys on miellyttävän tasapainoinen joskaan ei itsessään hätkähdyttävä. Se antaa kuitenkin tilaa Michael Korstickin Liszt-soitolle, joka on ulkoisista paineista vapaata, virtaavaa runoutta.
Franz Liszt: Harmonies poétiques et religieuses. - Michael Korstick, piano. (CPO, CPO 777 951-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3255979)Uudet levyt 11.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Uusi-Seelanti kielsi nollasopimukset
Vastaisuudessa työntekijälle on taattava ainakin joitakin työtunteja eikä häntä voi velvoittaa olemaan saatavilla, jos lisätöitä on tarjolla.
Uuden-Seelannin parlamentti on hyväksynyt lain, joka kieltää työntekijöiden palkkaamisen ns. nollasopimuksilla.
Työsuhteista ja työturvallisuudesta vastaavan ministerin Michael Woodhousen mukaan lailla pyritään eroon epäoikeudenmukaisista palkkauskäytännöistä, kertovat muun muassa [Radio New Zealand](http://www.radionz.co.nz/news/political/298628/zero-hour-contracts-ban-passes-final-hurdle) ja [The New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/politics/news/article.cfm?c_id=280&objectid=11603459).
Woodhousen mukaan laki estää sen, että työnantaja vaatisi työntekijää olemaan saatavilla työvuoroihin, mutta työstä ei olisi takuita eikä valmiudesta maksettaisi korvausta.
Lakia tukivat kaikki puolueet. Laki parantaa myös vanhempainlomaoikeuksia tilapäistyöntekijöiden sekä sellaisten huoltajien osalta, jotka eivät ole biologisia vanhempia.
Ammattiliitto: Laki koskee satoja tuhansia työläisiä
Nollasopimusten kieltoa ajanut ammattiliitto [Unite Union](http://www.unite.org.nz/unite_union_hails_legal_end_to_zero_hour_contracts) arvioi, että nollasopimuksilla on työskennellyt todennäköisesti satojatuhansia uusiseelantilaisia.
Uuden lain mukaan työnantajan on taattava työntekijöille ainakin joitakin työtunteja.
Työnantajalla on vastedes myös oltava hyvät perusteet, jotta se voisi vaatia työntekijää olemaan saatavilla lisätöihin, ja tästä on maksettava kohtuullinen korvaus, Unite Unionin johtaja Mike Treen sanoo.
Treenin mukaan nollasopimuksia ovat Uudessa-Seelannissa käyttäneet etenkin pikaruokaketjut sekä siivous-, elokuva- ja turva-alan yhtiöt. Uuden-Seelannin lakiesityksen etenemistä ovat seuranneet tarkoin pikaruoka-alan työntekijät eri puolilla maailmaa, Treen sanoo brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2016/mar/11/zero-hour-contracts-banned-in-new-zealand) mukaan.
Avovankila muuttaa Jyväskylän keskustaan
Vankilalle rakennetaan Tourulan kaupunginosaan uudet tilat, jotka valmistuvat vuoden 2018 loppuun mennessä. Avovankila muuttaa uusiin tiloihin noin 20 kilometrin päästä Laukaasta.
Laukaan avovankilalle rakennetaan uudet Jyväskylän Tourulaan. Kolme erillistä ja uutta rakennusta nousevat Ramonintielle, joka sijaitsee Tourujoen ja Vaajakosken moottoritien rampin välisellä alueella. Paikalle johtaa tällä hetkellä vain kevyenliikenteen väylä.
Tontin omistaa Jykes Kiinteistöt, joka tekee vuokrasopimuksen rakennettavista tiloista Senaatti-kiinteistöjen kanssa.Rakennusten koko on 3000 neliötä, ja rakentaminen alkaa ensi vuoden keväällä. Tilojen määrä pienenee nykyisistä tiloista.
Tilat valmistuvat vuoden 2018 loppuun mennessä.
Uusiin tiloihin muutto mahdollistaa niin sanotun kampuksen muodostamisen: noin 60-paikkaisen naisten ja miesten, nyt Laukaassa sijaitsevan avovankilan ja Jyväskylän keskustassa toimivan yhdyskuntaseuraamustoimiston tilat yhdistyvät.
Muutosta perustellaan sillä, että avovankilan ja yhdyskuntaseuraamustoimiston asiakkaat ovat pitkälti samoja, ja heidän asioitaan voitaisiin hoitaa osin samalla henkilökunnalla. Kampuksen arvioidaan työllistävän noin 40 ihmistä, ja alueelle tulee ympärivuorokautinen valvonta.
Kaupunkilaisille tiedotustilaisuuksia
Rikosseuraamusviraston mukaan investoinneilta ei olisi vältytty ilman uudisrakentamistakaan: nykyiset tilat Laukaan Vihtavuoressa vaativat peruskorjausta. Vihtavuoresta on matkaa Jyväskylän keskustaan noin 20 kilometriä.
Investoinnin sopimusneuvottelut ovat vielä osin kesken. Ehdollisten vuokra- ja yhteistyösopimusten allekirjoittamisen jälkeen tontti vaatii vielä kaavamuutosta. Myös päätöksiä puuttuu: lopullinen toteutuminen vaatii muun muassa oikeusministeriön ja valtiovarainministeriön raha-asiainvaliokunnan hyväksymisen.
Jyväskyläläisille järjestetään suunnitelmista tiedotustilaisuuksia maalis- ja huhtikuun aikana.
Keski-Suomessa oli viime vuonna 258 vankia, yhdyskuntapalvelun suorittajia oli 219.
Mannerheimin päiväkäskyn sodanaikainen äänite löytyi Norjasta 
Mannerheimin päiväkäsky, joka luettiin radiossa talvisodan päätyttyä 14.3.1940, saatiin vihdoin Yleisradion arkiston kokoelmiin NRK:n ja Norjan kansalliskirjaston avulla.
”Autenttista äänitettä ei tallella” – näistä sanoista alkoi aarteenetsintäni Mannerheimin päiväkäskyn löytämiseksi. Kyseessä oli vieläpä talvisodan päätyttyä 14.3.1940 radiossa luettu päiväkäsky, jossa Mannerheim kiittää Suomen sotilaita ja siviilejä ja jota pidettiin rauhansopimuksen synnyttyä ainoana julistuksena, joka toi kansalle lohtua raskaiden rauhanehtojen langettua.
Olin etsimässä arkistoaineistoa sotavuosien Suomesta kertovaan dokumenttiin: radiolähetyksiä sodan käännekohdista, historiallisista hetkistä ja autenttisia puheita, jotka ovat jääneet aikalaisten mieliin. Vakuutin arkailematta ohjaajalle, että tokihan meillä radioarkistossa on tallella kaikki talvisodan ajan tärkeät puheet: mm. ulkoministeri **Väinö Tannerin **lukemat [rauhanehdot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tannerin-radiopuhe-talvisodan-rauhan-ehdoista), Mannerheimin päiväkäsky talvisodan päättyessä, Presidentti** Kyösti Kallion **[puhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/presidentti-kallio-tuomitsi-neuvostoliiton-hyokkayksen). Suurin osa onkin, toki, mutta juuri Mannerheimin päiväkäsky on joko jäänyt tallentamatta tai äänite on myöhemmin kadonnut.
Tietokannan metadata kertoi lyhyesti: “Autenttista äänitettä ei ole tallella.” Ei lisäselvitystä äänityksestä tai katoamisesta, mutta maininta, että vuonna 1955 tehtyyn dokumentaariseen kuulokuvaan “Suomen talvisota” on otteita päiväkäskystä lukenut “sama ääni kuin silloin” eli **Lauri Vennola**, joka teki pitkän uran Yleisradiossa hallintotehtävissä.
Asia jäi vaivaamaan — onhan näin tärkeä äänite löydettävä jostakin! Viikkoa myöhemmin istuin Norjan kansalliskirjaston kokoushuoneessa Oslossa, kaksi tuntia ennen paluulennon lähtöä. Meille esiteltiin heidän laajoja digitoituja kokoelmiaan, jotka on yhdessä Norjan yleisradion (NRK) kanssa avattu kaikkien saataville. Mieleeni hiipi ajatus, voisikohan Suomessa lähetetty sodanaikainen radio-ohjelma mitenkään olla tallessa Norjassa… Siinä vaiheessa en vielä tiennyt mitään sodanaikaisesta radiotoiminnasta Suomessa ja muissa Pohjoismaissa — mutta toivonkipinä oli herätetty!
Seuraavana työpäivänä surffasin suinpäin [Norjan kansalliskirjaston](http://www.nb.no) sivuille. Hakupalkkiin “Mannerheim”. Norjan kielen taitoni ei toki riitä kääntämään “ylipäällikköä”, “päiväkäskyä” tai mitään muutakaan oleellista termistöä. Päivämäärärajausta en uskalla käyttää, koska formaatit vaihtelevat suuresti. - Sieltähän se löytyy, muutaman muun hakutuloksen joukosta: __Feltmarsjall Mannerheims dagsbefaling til de finske soldater etter fredsslutningen Finland - Sovjetsamveldet__.
Se oli julistuksista ainoa, joka meni sydämiin
Norjankielinen metadata kertoi tuntemattoman äänen (NN) lukevan päiväkäskyn suomeksi ja sitten ruotsiksi. Me tiedämme kyseessä olevan Lauri Vennolan. Ruotsinkielisen tekstin on lukenut **Christoffer Schildt**. Ruotsinkielinen päiväkäskyn luenta on saatu autenttisesta tilanteesta talteen ja on Ylen arkiston kokoelmissa. 
 
Hihkuin innosta, kerroin löydöstä kollegoille ja kaivoin esiin norjalaisten isäntien yhteystiedot. Muutaman sähköpostin ja latauslinkin saamisen jälkeen äänite onkin – viimein – Ylen kokoelmissa! Yritin saada lisätietoja äänitteestä. Norjasta osataan kertoa, että se on lähetyksestä äänitetty pikalevylle, sen jälkeen tallennettu nauhalle ja viimein, vuosikymmenten jälkeen, digitoitu. NRK ja Norjan kansalliskirjasto ovat perustaneet “Digital Radio Archiven” vuonna 2001. Arkisto sisältää yli 44 000 radio-ohjelmaa.
Halusin selvittää tarkemmin äänitteen vaiheita ja sain tavata **Lasse Vihosen**, Radioarkiston entisen päällikön, joka on perehtynyt sodanaikaiseen radiotoimintaan. Saksan hyökätessä Puolaan syksyllä 1939 perustettiin Euroopan maihin radiotarkkailuasemia, joilla seurattiin muiden maiden lähetyksiä. Suomeen syntyi Valtioneuvoston tiedotuskeskus (VTK) lokakuussa 1939. Sen yhtenä tehtävänä oli kuunnella ulkomaisia radiolähetyksiä - toisena tärkeänä tehtävänä oli virallisten tiedonantojen laatiminen ja levittäminen.
Lasse Vihonen arvelee, että nyt löytynyt päiväkäsky on äänitetty Norjassa valtion radiotarkkailukeskuksessa Suomen radiolähetyksestä. Lahden radiomastojen kuuluvuus on ollut hyvä ja erityisesti yöaikaan lähetys on siirtynyt teknisesti näinkin korkealaatuisena Norjaan saakka. Vennolan ja Schildtin puheen taustalla kuuluu muista ohjelmista johtuvia häiriöääniä.
Mannerheimin päiväkäskyn teksti on saatu radioon luettavaksi todennäköisesti puhelimitse saneltuna. Tätä tukevat sekä ajan työskentelytavat – radiotoiminta oli hajautettu eri paikkakunnille – että Ylen arkistossa tallessa olevat päiväkäskyn konekirjoitetut liuskat. Päiväkäsky ilmestyi painettuna heti seuraavan päivän sanomalehdissä, esim. Uusi Suomi 14.3.1940.
Mannerheim itse oli tällä aikaa todennäköisesti Mikkelissä ja Ylen radiotoimintaa hoidettiin mm. Helsingistä Fabianinkadulta, mutta tämä puhe on luultavimmin lähetetty Nakkilasta sinne perustetulta väliaikaiselta lähetysasemalta.
Keskiviikkona 13.3.1940 ohjelmapäivystäjänä on ollut **Ilmari Heikinheimo** ja kuuluttajina **Ebba** ja **Birgit Lilius**. Ulkoministeri [Väinö Tanner](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tannerin-radiopuhe-talvisodan-rauhan-ehdoista) luki rauhanehdot radiossa klo 12.
Ebba Lilius oli tuona päivänä kuuluttajavuorossa. Myöhemmin vuonna 1966 pidetyillä radiokuuluttajien 40-vuotisjuhlakahveilla muistellaan tapahtunutta, haastattelijana on toimittaja Martti Silvennoinen:
__— Teidän kohdallenne tuli velvollisuus lukea eräs kuulutus, Talvisodan päättyminen.
— Jaa niin, niin, se on totta se.
— Minkälaiset olivat noiden minuuttien tunnelmat?
— Minä koitin rohkaista itseäni. Minulle sanottiin...kaikki vain sanoivat siinä ympärillä: Et saa itkeä, et saa itkeä. Minä sanoin että ei, minä koetan. Minun piti soittaa marssia ja odottaa sitä kuulutusta, jolloin ilmoitettiin se rauha, rauhansopimus.
— Ne olivat raskaat minuutit.
— Niin. Totta.__
Talvisodan ohjelmapäivystäjän päiväkirjassa kerrotaan Heikinheimon koukeroisella käsialalla keskiviikosta 13.3.1940:
__Päivä, jonka muistamme niin kauan kuin elämme. Liput ovat puolitangossa, mielet painuksissa. Mutta molemmat nousevat – Venäjän valtakunta luhistuu, ja Suomi ottaa omansa koron kanssa takaisin. Ohjelmaa oli kovasti muutettava. Tanner puhui kammottavan asiallisesti. Soitettiin suomalaista, isänmaallista, rohkaisevaa musiikkia ja todettiin, että sellaista on meillä jo runsaasti. Koko kansa istui vastaanottimien ääressä. Ryhdyttiin pohtimaan Helsinkiin siirtymistä, suunniteltiin matkaa maanantaiksi 18:nneksi.  
__
Illan ohjelmapäivystäjänä toiminut **Maj-Lis Parmanen** on kirjoittanut: 
__Ilta sujunut rauhallisesti ohjelmanmukaisesti. Iltauutiset myöhästyivät n. 5min, koska Helsingistä annettiin määräys, ettei uutisia saanut aloittaa, ennenkuin tieto Mannerheimin puheen ajasta voitiin antaa. Mannerheimin puhe luettiin 00:15. Kaikki asemat lähettivät ohjelman loppuun asti.__
Maan Turvan mielialaraportissa kerrotaan päivän olleen "__vuosisadan raskain Suomessa. Kiukusta ja surusta itki se mies, joka yöllä kuuli Moskovan radioitse kaikilla kielillä julistavan Suomen hyväksymiä rauhanehtoja. Monet eivät tahtoneet uskoa kuulemaansa, monet menettivät malttinsa kiroten hallituksen ja Ruotsin, jonka syyksi ulkoministeri pani selvästi kohtalomme.__"
Onhan näin tärkeä äänite löydettävä jostakin!
Mannerheimin päiväkäsky on vaikuttanut mieliä rauhoittavasti. Se oli ”__julistuksista ainoa, joka meni sydämiin__”.
Lasse Vihonen kuvaa kirjassa Radio sodissamme 1939-1940: 
__Ylipäällikön päiväkäsky luettiin vuorokauden vaihteessa klo 24-00.15. Taitavasti laaditun päiväkäskyn luki Lauri Vennola. Se meni herkässä tilanteessa suomalaisten sydämiin niin syvälle, että päiväkäskyn lauseita kuulee yhä siteerattavan: “Suomen kunniakkaan armeijan sotilaat! Olen taistellut monilla tantereilla, mutta en ole nähnyt vielä vertaisianne sotureita…”__
 
Aikalaiskirjeistä on luettavissa päiväkäskyn herättämät tunteet. Martti Haavion puoliso Elsa Enäjärvi-Haavio kirjoittaa miehelleen 14.3.1940: 
__Valvoimme eilen kuullaksemme Mannerheimin päiväkäskyn, joka luettiin radiossa klo 24:15. Se on parasta ja vaikuttavinta, mitä on sanottu tästä sodasta.__
Norjan radiotarkkailukeskuksen tallentamasta äänitteestä puuttuu Mannerheimin päiväkäskyn tervehdys: "Suomen kunniakkaan armeijan sotilaat!" Äänite alkaa Lauri Vennolan jykevällä ja painokkaalla äänellä:
“__Rauha on solmittu maamme ja Neuvosto-Venäjän välillä, ankara rauha, joka on Neuvosto-Venäjälle luovuttanut melkeinpä jokaisen taistelukentän, millä te olette vuodattaneet vertanne kaiken sen puolesta, mitä me pidämme kalliina ja pyhänä.__”
Tallessa olevista konekirjoitusliuskoista löytyy muutamia lukijan merkintöjä, alleviivattuja sanoja, joille hän on antanut erityistä painoa:
[...] mutta kolme ja puoli kuukautta kestäneen sodan jälkeen olemme edelleen melkein yksin.
[...] Kun tämän sodan historiaa kerran laaditaan, tulee koko maailma tuntemaan teidän työnne!
Sehän on Ebba-täti! Aune-mummun laulukaveri!
Lauri Vennolan suomenkielisen luennan jälkeen kuullaan Christoffer Schildtin lukemana päiväkäsky ruotsinkielellä. Päiväkäskyjen jälkeen Ebba Lilius toteaa kirkkaalla äänellään:
“__Kuulimme Mannerheimin päiväkäskyn. Toivotan kaikille arvoisille kuuntelijoillemme hyvää yötä.__”
 
Kun kyseessä on 76 vuotta vanha äänite, on sen kaikkia vaiheita vaikea selvittää. Keneltä voisimme kysyä nyt, tallennettiinko Lauri Vennolan luentaa, mihin pikalevy päätyi, miten myöhemmissä muutoissa on arkistomateriaaleja siirretty ja miksei tämä pikalevy päätynyt arkistoon ja nauhalle? Entä kuinka perusteellisesti äänitettä etsittiin vuonna 1955, kun haluttiin tehdä dokumentaarinen kuulokuva talvisodan päättymisen 15-vuotispäivänä?
Sattumalta näytän kotona miehelleni kopiota Radiokuuntelija-lehden nro 5/1940 kannesta, jonka alakulmassa on kuva Ebba Liliuksesta.
– __Sehän on Ebba-täti! Aune-mummun laulukaveri!__
Käy ilmi, että Ebba Liliuksen tytär Birgit Ebba Lilius oli mieheni isoäidin hyvä ystävä, ennenkaikkea laulukaveri, heidän viimeisinä vuosinaan Rovaniemellä vanhusten palvelutalossa. Ilmeisesti Birgit käytti vanhempana toista etunimeään Ebbaa. Kuvan Ebba on todennäköisesti äiti-Ebba, joka oli tuolloin jo 50-vuotias, mutta tytär muistuttaa häntä niin paljon, että vanhemmiten Birgit-rouva on näyttänyt aivan äidiltään. Nyt jo edesmennyt Aune-mummu oli kova laulamaan ja vieraillessamme hänen luonaan, tuli Ebba joskus kylään ja he lauloivat meille. Myös Ebba on nukkunut pois vuosia sitten.
Olen siis tavannut Yleisradion sodanaikaisen kuuluttajan Birgit Ebba Liliuksen. Olisinpa vain silloin osannut esittää nyt mielessäni pyörivät kysymykset talvisodan radiotoiminnasta ja tämän äänitteen vaiheista.
Lähteenä on käytetty Lasse Vihosen kirjaa Radio sodissamme 1939-1945 (SKS 2008) ja keskusteluja Lasse Vihosen kanssa 23. ja 24.2.2016, Talvisodan ohjelmapäivystäjän päiväkirjoja sekä ohjelmaa “Radiokuuluttajat 40-vuotisjuhlakahvit 30.11.1966.”
Olga Temonen: "Tiukkapipoisuus pitää nyhtää lapsesta ajoissa pois"
Maalaistalon emäntä Olga Temonen jaksaa ihmetyttää energisyydellään. Tilanhoidon lisäksi hän tekee ruokakirjoja, bloggaa ja työskentelee perheen omassa tv-tuotantoyhtiössä. Kun Temosesta kirjoitetaan lehtijuttuja, niissä toistuvatkin sanat "ihmenainen" ja "supernainen". Hän itse sanoo tottuneensa työntekoon jo lapsena, kun hän kasvoi kolmen siskon ja yhden veljen kanssa maatilalla Nurmeksessa. Olga Temonen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:lla maanantaina 14.3. klo 21.
Nimi: Olga Temonen
 
Perhetilanne: Hyvä! Mies ja 3 lasta + entinen sijoituslapsi tukilapsena viikonloppuisin. Maalaiskoti ja yhteinen kaupunkikoti anopin kanssa, jossa asumme koko porukka muutamia päiviä viikossa.
Vanhempana olen… Hauska. Myös tahtomattani.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Käytöstavat, toisten huomioiminen ja huumori. Tiukkapipoisuus pitää nyhtää lapsesta ajoissa pois.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se, miten nopeasti lapsista tulee yksilöitä ja se, kuinka viihdyttävää seuraa lapset parhaimmillaan voivat aikuiselle olla. 
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Vaatteiden silityksestä, seuraavaksi siivoamisesta.
 
Menetän hermoni kun… Menetän hermoni harvoin. Mutta lasten pukeminen ulkovaatteisiin kiireessä on kyllä raivostuttavaa. 
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Niin usein että "kysykää iskältä".
 
Silloin kun lapsi ei näe... Syön karkkia.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Alan tehdä kirjoitustöitä tai katsomaan Tuukan kanssa telkkaria.
Ärsyttävintä lapsissa on… Itkuherkkyys niissä tilanteissa kun yritän olla järkevä ja kasvattaa. 
 
Hauskinta lasten kanssa on… Se varaukseton ihailu mitä äitinä heiltä saat. Vaikka kuinka mokaat niin lapset aina osaavat kannustaa: "äiti sä kaaduit tosi vauhdikkaasti."
Mannerheimin päiväkäsky talvisodan päätyttyä
Ylipäällikkö Mannerheimin päiväkäsky luettiin radiossa talvisodan päätyttyä ja vuorokauden vaihtuessa 14. maaliskuuta 1940.
Päiväkäskyn lukijana toimii **Lauri Vennola** ja ruotsinkielisen puheen lukijana **Christoffer Schildt** (__ruotsinkielinen osuus puheesta alkaa tallenteen kohdasta 08:15__). Radiokuuluttaja oli vuorossa **Ebba Jacobson-Lilius**. Äänite on saatu Norjan kansalliskirjaston kautta Ylen arkiston kokoelmaan helmikuussa 2016. Alkuperäinen ohjelma on äänitetty vuoden 1940 radiolähetyksestä pikalevylle, josta se on kopioitu nauhalle.
Yksityiskohtaisemmin oheisen päiväkäsky-tallenteen löytymisestä 76 vuotta myöhemmin voit lukea **[Katja Hilska-Keinäsen blogista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/11/mannerheimin-paivakaskyn-sodanaikainen-aanite-loytyi-norjasta)**.
Korhonen hyvässä vireessä Thaimaassa – Ilonen ja Kakko karsiutuivat
Mikko Korhonen teki hienon nousun golfin Euroopan kiertueen osakilpailun toisella kierroksella Thaimaassa.
Golfari Mikko Korhonen paransi asemiaan Euroopan kiertueen Thaimaan-kisan toisena kilpailupäivänä. Torstaina 70 lyönnin kierroksen pelannut Korhonen pelasi tuloksen 69 lyöntiä ja nousi tuloslistalla 23. sijalle.
\- Loistotulos tänään. Todella vaikeaa toimia tässä kuumuudessa, vähän sama kuin sateella, kun joutuu koko ajan kuivaamaan käsiä ja otsaa. Siihen päälle vielä tukala olo tästä lämmöstä. Hyvää peliä suurelta osin. Puttasin ja draivasin hyvin. Huomenna (lauantaina) lisää hikeä vaan, Korhonen sanoi.
Australian Scott Hend ja Ruotsin Pelle Edberg jakavat kärkipaikan tuloksella -12. Korhonen on kokonaistuloksessa -5.
Erinomaisesti 68 lyönnillä torstaina säväyttäneen Roope Kakon perjantai oli murhellinen. Kakko päätyi tulokseen 75 ja karsiutui jatkosta. Sama kohtalo oli Mikko Ilosella, jonka toinen kierros sujui 72 lyönnillä. Molemmat karsiutuivat yhdellä lyönnillä.
Emma Gaalan uudet juontajat valittu: lavalla nähdään tällä kertaa radioääniä
Anni Hautala tunnetaan muun muassa Radio Suomipopin Aamulypsystä. Sami Kuronen on tuttu esimerkiksi Temptation Islandista.
Emma Gaalan uusiksi juontajiksi valittiin noin vuorokauden varoitusajalla **Anni Hautala** ja **Sami Kuronen**. Nelonen tiedotti eilen, että Axl Smith on vetäytynyt juontajan tehtävistä salakuvaussyytteiden takia.
Hautala juontaa parhaillaan Radio Suomipopilla Aamulypsy-ohjelmaa. Aiemmin hän on toiminut myös Suomipopin Valtakunnan virallisen iltapäivän ja The Voicen Heräämön juontajana. Ainakin sosiaalisen median perusteella Hautala vaikuttaa olevan uudesta pestistä innoissaan.
Kuronen on toiminut juontajana sekä Radio Suomipopilla että Radio Aalto -kanavalla. Television puolella hän on juontanut viihdeohjelmia, kuten Suomen unelmien poikamiestä, Temptation Islandia, Stagea ja Miss Suomi -finaalin. Hänet tunnetaan myös ääninäyttelijänä. Teini-ikäisissä mutanttininjakilpikonnissa Kuronen näytteli muun muassa Silppuria ja Hopeavahtia, Transformers Cybertronissa puolestaan Optimus Primea.
_Emma Gaala Nelosella suorana lähetyksenä tänään perjantaina 11.3. kello 20 alkaen._
**Lue myös:**
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain) 
[Mitä tehdä, jos omia intiimejä kuvia levitetään netissä? Ota kuvakaappaus ja kerro poliisille, sanoo Väestöliiton asiantuntija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262550)
NHL-katsaus: 44-vuotias supermies ja suomalainen jääkausi
Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä käyvät viikoittain läpi taalaliigan puheenaiheita.
Viimeisen NHL-viikon aikana kuumin nimi on ollut ennätyksiä lähes jokaisessa ottelussa rikkova Jaromir Jagr. Mistä 44-vuotias ihmemies saa voimansa? Ovatko ylisanat jo loppuneet?
\- Eipä siitä paljon enää voi sanoa, täytyy vain hämmästellä tasoa, jolla hän pelaa. Hänellä voisi olla vielä 150 pistettä enemmän, jos olisi pelannut ne pari kautta. Ei kannata ihmetellä, jos hän pelaa vielä viisikymppisenäkin jääkiekkoa. Hänellä ei ole pienintäkään aikomusta lopettaa, Seppälä kommentoi.
Viikon suomalaispoimintana NHL-katsauksessa on muiden muassa New Jerseyn Tuomo Ruutu. Sympaattinen voimalaituri on tahkonnut viime keväästä Devils-paidassa ilman ainuttakaan tehopistettä.
Ruutu ylsi edellisen kerran pisteille 4. huhtikuuta 2015. Viimeisin täysosuma syntyi yli vuosi sitten 21. helmikuuta.
\- Jos miettii sitä, millaiseen NHL:ään Ruutu aikoinaan lähti, niin peli on muuttunut paljon. Pelillinen evoluutio on ollut vauhdikasta. Jotenkin vaikuttaa siltä, ettei Tuomo ole vain yksinkertaisesti viime vuosina pysynyt esimerkiksi vammojen vuoksi mukana kehityksessä, Laine arvioi.
_**Entä mitkä ovat syyt kanadalaisseurojen romahdukseen? Tai millaiset mahdollisuudet Antti Raannalla on nousta tulevaisuudessa ykkösvahdiksi NHL-tasolla? Kuuntele NHL-katsaus yllä olevalta audiolta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3353082), niin pysyt kartalla.**_
Emma-gaalan juontajat vaihtuivat lennosta
Emma-gaalan kuviot menivät loppumetreillä uusiksi. Seksikumppaneidensa salakuvaamisesta epäilty Axl Smith vetäytyi viime hetkellä tehtävästään kohun takia. Uusille juontajille, Anni Hautalalle ja Sami Kuroselle jäi vain runsas vuorokausi aikaa valmistautua tämän perjantai-illan suoraan lähetykseen.
30-vuotisjuhlaansa viettävän Emma-gaalan alkuperäinen juontaja, mediapersoona Axl Smith ilmoitti eilen torstaina, että [jättää juontamisen väliin](http://yle.fi/ylex/uutiset/axl_smith_vetaytyy_emma_gaalan_juontamisesta_kohun_takia__korvaavat_juontajat_julkistetaan_huomenna/3-8733134) koska "on elämänsä pahimman myrskyn keskellä".
– Kotimaiset esiintyjät ja ehdokkaat ansaitsevat täyden valokeilan huomisessa suorassa lähetyksessä. Illasta tulee varmasti mahtava ja toivotan kaikille mitä upeinta gaalailtaa, lausui Smith kanavan tiedotteessa.
Syy Smithin vetäytymiseen on rikosepäily ja siihen liittyvä julkinen likapyykki. Smith julkaisi keskiviikkona YouTubessa videon, jossa kertoi olleensa kuulusteluissa epäiltynä seksikumppaneidensa salakuvaamisesta. Smithin lausuntoa ovat sen jälkeen kommentoineet niin entiset seksikumppanit kuin yleisellä tasolla myös [poliisi.](http://yle.fi/ylex/uutiset/poliisi_kotona_kuvaamisesta_valvontakameralaitteiston_asentamiseen_on_erittain_tarkat_ohjeet/3-8733435)
Uudet juontajat innolla remmiin
Neloselle jupakka tarkoitti sitä, että juhlagaalaan oli rekrytoitava lennosta uudet juontajat. Perjantaiaamuna kerrottiin, että Emma-iltaa luotsaavat Radio Suomipopin Aamulypsyn Anni Hautala ja ja saman kanavan Popstudion juontaja Sami Kuronen.
Molemmat juontajat kertovat Nelosen tiedotteessa, että suostumusta ei tarvinnut maanitella pitkään.
– Tämän kokoluokan gaalan juontaminen on varmaan jokaisen juontajan salainen haave. Haalarit päälle ja hommiin, toteaa Kuronen.
Juontajavaihdokseen liittyvästä skandaalinkatkusta huolimatta gaalan järjestäjät muistuttavat, että pääosassa on musiikki.
– On suuri kunnia päästä tähän mukaan. Emmat on Suomen musiikin tähtitaivaan juhla. Artistit ovat siis illalla tärkein asia, painottaa Anni Hautala.
Suorana lähetyksenä iltakahdeksalta alkaen välitettävässä juhlassa esiintyvät muun muassa Antti Tuisku, Chisu, Sanni, JVG ja Paperi T. Lavalle kipuaa myös ensimmäisessä Emma-gaalassa palkintopajatson tyhjentänyt Yö.
Terrorismitutkija Isisin listasta: Joidenkin mielestä kyseessä ehkä hallittu tietovuoto
Terrorismitutkija Leena Malkki epäilee, että Isisin asiakirjoissa ei ole todellisuudessa niin paljon nimiä kuin julkisuudessa on kerrottu. Malkki huomauttaa myös, että jotkut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että kyseessä voi olla hallittu tietovuoto.
Suojelupoliisin terrorismiin erikoistunut tutkija Pekka Hiltunen sanoo, että toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että tiedotusvälineille vuodetuissa Isisin asiakirjoissa olisi mukana myös Suomesta lähteneiden taistelijoiden tietoja. Hiltusen mukaan suomalaisten mukanaoloa ei voida kuitenkaan poissulkea.
– Tällaista mahdollisuutta ei tietenkään voida poissulkea, mutta toistaiseksi siitä ei ole viitteitä, Hiltunen vastasi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa kysymykseen suomalaisten mukanaolosta.
Suomesta noin 70 ihmisen tiedetään lähteneen konfliktialueille. Suurin osa on lähtenyt Isisin riveihin.
Hiltunen muistutti, että [syyrialaisen lehden julkaisema aineisto](http://yle.fi/uutiset/syyrialaismedian_julkaisemalla_isisin_itsemurhapommittajien_listalla_myos_eurooppalaisia/8733728) ei sisällä lainkaan suomalaisia nimiä. Syyrialaislehden lisäksi myös Saksan viranomaisilla ja medialla sekä brittikanava Sky Newsillä on hallussaan samantyyppisiä Isisin lomakkeita.
Kyseessä hallittu tietovuoto?
Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkki sanoo, että jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että kyseessä saattaisi olla hallittu tietovuoto.
On mahdollisuuksien rajoissa, että tällainen tietoaineisto todellakin olisi kerätty.
– Mikä tähän sitten olisi loppujen lopuksi motiivi? En osaa sanoa kyllä, niin ikään Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Malkki pohti.
Dokumenttien on arveltu olevan vuoden 2013 tienoilta. Hiltusen mukaan dokumentit sisältänevät tietoa esimerkiksi suosittelijoista tai takuun antaneista henkilöistä, joiden kautta Isisiin on liitytty.
– Edelleen korostaisin sitä, että emme tiedä tarkalleen, mitä aineisto sisältää, kuinka aitoa se on ja kuinka laaja se on. Nämä tulevat olemaan olennaisia kysymyksiä, Hiltunen pohti.
Leena Malkin mukaan dokumenttien aitoutta arvioitaessa suomalaiset ovat muiden arvioiden varassa.
– Saksassa – jos se nyt on sama aineisto kuin mikä Sky Newsille eilen tuli – on arvioitu, että tämä on aitoa aineistoa, Malkki huomautti.
Isisin tiedetään olevan byrokraattinen
Supon Hiltusen mukaan aineiston aitouden puolesta puhuu se, että Isisin tiedetään olevan byrokraattinen järjestö.
Jos tämä aineisto koskee vain 2013 syksyä, jolloin tämä vierastaistelijailmiö oli vasta alkamassa, niin tässä eivät luvut täsmää.
– Se pyrkii luomaan tällaisia hallintorakenteita, pitämään asiakirja-arkistoja, toimimaan järjestelmällisesti. Eli on mahdollisuuksien rajoissa, että tällainen tietoaineisto todellakin olisi kerätty.
Hiltunen korosti, että yksityiskohtien paikkansapitävyyttä on kuitenkin hyvin vaikea arvioida.
– Yksityiskohtaista arviota ei voi antaa ennen kuin koko materiaaliin on perehtynyt.
Luvut eivät täsmää
Isisiin on arvioitu liittyneen yhteensä noin 25 000–35 000 vierastaistelijaa. Sky Newsin haltuunsa saamissa dokumenteissa on kerrottu olevan 22 000 epäillyn Isis-taistelijan nimet. Malkki arvelee, että todellisuudessa taistelijoita on listalla paljon vähemmän.
On hyvinkin arvokasta tietää, että henkilöt mahdollisesti suunnittelevat tai ovat halukkaita suorittamaan itsemurhaiskun.
– Jos siellä todella olisi 22 000 henkilöä, se on aika lähellä sitä lukua vierastaistelijoita, joita on koko tänä aikana oletettu Isikseen liittyneen. Jos tämä aineisto koskee vain 2013 syksyä, jolloin tämä vierastaistelijailmiö oli vasta alkamassa, niin tässä eivät luvut täsmää, Malkki pohti.
Malkin mukaan aineistossa saattaa esimerkiksi olla samoja nimiä kahteen kertaan. Yksi vaihtoehto – tosin Malkin mielestä hyvin epätodennäköinen sellainen – on että Isisin vierastaistelijailmiön laajuus on aiemmin arvioitu täysin väärin.
Asiakirjoista löytyy myös kansio nimeltä "Marttyyrit". Hiltusen mukaan kansion sisältämistä nimistä saattaa olla suurta hyötyä.
– Mikäli on merkkejä siitä, että he pyrkivät konfliktialueiden ulkopuolelle, siinä tapauksessa on hyvinkin arvokasta tietää, että henkilöt mahdollisesti suunnittelevat tai ovat halukkaita suorittamaan itsemurhaiskun.
Blues-veskarin kausi jatkuu – siirtyy Turkuun
Nuorten maailmanmestari Kaapo Kähkönen torjuu loppukauden TUTOn maalilla.
Mestiksessä pelaava TUTO Hockey on hankkinut maalilleen Bluesin paidassa tällä kaudella torjuneen Kaapo Kähkösen.
Loppukaudeksi Turkuun siirtyvä tuore nuorten maailmanmestari päätti torstaina SM-liigakautensa. Kähkönen pelasi TUTOssa myös viime kaudella, jolloin hänet valittiin koko sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
\- Erittäin iso kiitos Bluesille, että siirto onnistui. Omalta osaltamme Kaapolle on ollut ovi auki koko ajan, ja nyt, kun Kähkönen vapautuu loppukauden osalta, otamme hänet avosylin vastaan, kertoi TUTOn urheilutoimenjohtaja Elmo Aittola seuran tiedotteessa.
Kähkönen itse jatkaa kauttaan hyvillä mielin.
\- Meillä on hyvä mahdollisuus mennä pitkälle ja sen takia halusin tulla tänne. Tämä on hienoa, kun pääsee playoffeihin mukaan. Olin tosi innoissani alusta asti, kun sain kuulla, että tämä on mahdollista, sanoo Kähkönen.
TUTO on Mestiksessä seitsemännellä sijalla, kun kaksi ottelua runkosarjaa on jäljellä.
Oliko Mahatma Gandhi rasisti?
”Natalin valkoiset haluavat alentaa intialaiset metsästystä harjoittavien villien mustien tasolle, joiden ainoana päämääränä on kerätä riittävä määrä karjaa vaimon ostamiseen, ja jatkaa sitten elämäänsä laiskoina ja alastomina”.
**Mahatma Gandhi** puhui näin Etelä-Afrikan mustista vuonna 1896. Lainaus on peräisin  **Ashwin Desai**n ja **Goolam Vahed**in tuoreesta teoksesta **The South African Gandhi **(Stretcher-bearer of Empire) – Etelä-afrikkalainen Gandhi. 
Syksyllä ilmestynyt kirja on aiheuttanut Intiassa jo pienoisen myrskyn, sillä yleisen käsityksen mukaan Gandhi olisi omaksunut jo Etelä-Afrikan vuosinaan tiukan rasismin vastaisen näkemyksen ja hän olisi taistellut myös mustien ihmisoikeuksien puolesta Etelä-Afrikassa.
Ashwin Desai ja Goolam Vahed ovat etelä-afrikkalaisia tutkijoita. Desai työskentelee Johannesburgin yliopistossa sosiologian professorina ja Vahed historian apulaisprofessorina Natalin yliopistossa. He kertovat valmistelleensa tuoretta Gandhi-tutkimustaan seitsemän vuotta.
Desai ja Vahed väittävät, että väkivallattoman vastarinnan ikoni, Mahatma Gandhi ei ollut uransa alkuaikoina suinkaan niin pyhimysmäinen oikeustaistelija kuin virallinen historiakirjoitus esittää. Parivaljakon mielestä Gandhi suhtautui Etelä-Afrikan mustiin aikansa rasististen rotuoppien tavoin hyvin alentavasti ja uskoi intialaisten muodostavan valkoisten kanssa maailman johtavan arjalaisen rodun.
”Etelä-afrikkalainen Gandhi” on herättänyt huomiota Intian ohella Etelä-Afrikassa, sillä Mahatma Gandhi on nostettu jo vuosia sitten maan kansalaisoikeustaistelun varhaiseksi symboliksi. Esimerkiksi Nelson Mandela on kuvannut Gandhia tähän tapaan:
”Intia oli Gandhin syntymämaa, mutta Etelä-Afrikka adoptoi hänet. Molemmat maat vaikuttivat hänen intellektuaaliseen ja moraaliseen nerokkuuteensa, ja hän muovasi vapautusliikkeitä molemmilla kolonialismin näyttämöillä. Gandhi oli arkkityyppinen kolonialismin vastainen vallankumouksellinen, jonka mukaan intialaisten kohtaloa ei voinut erottaa afrikkalaisten riistetyn enemmistön kohtalosta.”
Desain ja Vahedin mielestä **Nelson Mandela** idealisoi tässä arviossaan Gandhin roolia, sillä todellisuudessa Gandhi piti valkoisia itseoikeutettuna hallitsevana rotuna Etelä-Afrikassa.
”Mohandas Karamchand Gandhi oli 24-vuotias saapuessaan Nataliin, Etelä-Afrikkaan. Hän oli valmistunut lakimieheksi Lontoossa, jossa esimerkiksi teosofit ja tolstoilaiset länsimaiset ajattelijat olivat muovanneet hänen maailmankatsomustaan. Gandhin oli palkannut alunperin asianajajaksi Nataliin eräs varakas intialainen kauppias. Myöhemmin muslimikauppiaat pestasivat hänet etujensa valvojaksi. Gandhi vietti Etelä-Afrikassa 21 vuotta. Intiaan hän palasi vasta ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä.”
Kun Gandhi saapui Etelä-Afrikan poliittiselle näyttämölle, britit olivat jo lujittaneet otettaan alueesta luonnonvarojen löydön seurauksena.
”Kimberleystä 1870-luvulla löydetyt timantit muuttivat nopeasti poliittisia voimasuhteita. Taloudellisen riiston tehostaminen edellytti vakaata poliittista ympäristöä. Tästä syystä britit laittoivat liian itsenäiset zulu-päälliköt kuriin. Se johti sotaan, jonka ensimmäisen taistelun **zulut** voittivat. Maailman mahtavin armeija pääsi kuitenkin lopulta niskan päälle. Kun zulujen kuningaskunta hävisi, britit ja hollantilaissyntyiset buurit valtasivat suuren osan maatalousmaasta. 
Kimberleyn timantit ja vähän myöhemmin Transvaalista löydetty kulta houkuttelivat entistä enemmän intialaisia siirtolaisia Etelä-Afrikkaan. Mahatma Gandhin saapuessa Nataliin siellä asui yli puolimiljoonaa asukasta, joista valkoisia oli kahdeksan prosenttia, intialaisia kuusi ja zuluja 85 prosenttia.”
Gandhi puolusti intialaisten kansalaisoikeuksia usein afrikkalaisten oikeuksien kustannuksella. Desain ja Vahedin mielestä Gandhin argumentointi perustui monesti aikansa rotuteorioihin, joiden mukaan yläkastiset intialaiset kuuluivat samaan arjalaiseen rotuun kuin brititkin. Näin heillä Gandhin mukaan piti olla samat oikeudetkin kuin briteillä. Tällä tavoin hän kirjoitti muistelmissaan.
”Historia osoittaa, että arjalaisten koti ei ollut Intiassa vaan Keski-Aasiassa. Heistä osa muutti Intiaan, osa Eurooppaan. Arjalaiset olivat sivistyneitä sanan varsinaisessa mielessä.. Kun muita kansakuntia tuskin oli edes muodostettu, Intia oli tämän kehityksen keskipisteessa. Intialaiset ovat tuon rodun jälkeläisiä”.
Mahatma Gandhi jakoi rotutietelijöiden yleisen käsityksen, jonka mukaan indoeurooppalaisia kieliä puhuvat kansat muodostivat yhteisen rodun. Tätä teoriaa tuki myös indologian isäksi kutsuttu **Max Müller** .  
Kun Gandhi perusteli kirjeessään Natalin ensimmäiselle pääministerille **John Robinson**ille brittien ja intialaisten yhteistä rotua, hän viittasi Max Müllerin kuuluisaan Intia-teokseen:
”Olen hyvin iloinen, että piditte professori Max Müllerin kirjasta. Mielestäni mikään ei edistä imperiumin läntisen ja itäisen perheen ymmärrystä paremmin kuin oikea tieto”.
Tämä käsitys yhteisestä rodusta vaikutti 1800-luvun lopulla esimerkiksi Yhdysvaltojen maahanmuuttopolitiikkaan.
”Yhdysvallat rajoitti maahanmuuttolaeilla 1870-luvulla aasialaisten maahanmuuttoa. Intialaiset luokiteltiin kuitenkin usein valkoisiksi arjalaisen rotuteorian perusteella. Tämä jatkui vuoteen 1923 saakka, jolloin **Oregon**in korkein oikeus päätti, että **Bhagat Singh Thind** ei ole valkoinen. Perusteluissa todettiin, että ´vaalealla skandinaavilla ja ruskealla hindulla voi olla yhteinen muinainen esi-isä, mutta jokainen tavallinen kansalainen huomaa, että heidän välillään on nykyisin huomattavat erot´”.
Gandhin mielestä rodun ohella brittejä ja intialaisia yhdisti yhteinen imperiumi. Gandhi profiloitui imperialismin vastaisena taistelijana, mutta Etelä-Afrikan vuosinaan hän esiintyi pikemminkin imperiumin lojaalina palvelijana.
”Imperiumeja  on  tullut ja mennyt, mutta tämä imperiumi on ehkä poikkeus. Tätä imperiumia ei ole perustettu materiaalisin vaan spirituaalisin perustein.  Se on ollut minun pysyvä lohtuni. Olen aina uskonut, että brittiläisen perustuslain ihanteissa on jotain ylevää ja hienoa..”.
Näin Gandhi kirjoitti ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä vuonna 1914. Hän pysyi Britannialle lojaalina koko maailmansodan ajan. Tämä kuuliaisuus brittiläiselle imperiumille ilmeni myös hieman omalaatuisella tavalla.  Gandhi oli ehdoton pasifisti, mutta hän rupesi yllättäen kesällä 1918 värväämään intialaisia sotilaiksi brittiarmeijaan. - Gandhi perusteli toimintaansa tähän tapaan:
”Intia on menettänyt kykynsä taistella, sillä ei ole sellaista rohkeutta, jota nyt tarvitaan. Jos kylään ilmestyisi tiikeri, ihmisillä ei olisi voimaa tappaa sitä. Voiko kansakunta, jonka kansalaiset eivät pysty puolustamaan itseään, ansaita swarajia, itsehallintoa?  Se ei ole lakimiehiä ja tohtoreita varten, vaan sellaisille, jotka omaavat aseiden voiman.. Kun ihmiset ovat fyysisesti sopivia ja tarpeeksi vahvoja käyttämään miekkaa, itsehallinto toteutuu niiden myötä.”
Gandhi perusteli aseisiin tarttumista sillä, että näin intialaiset osoittivat olevansa arvokkaita imperiumin kumppaneita. Britit pitivät intialaisia usein naismaisina pelkureina. Tästä leimasta oli päästävä eroon:
”Rohkeiden ja naisellisten välillä ei voi olla ystävyyttä. Meitä pidetään pelkureina. Jos haluamme vapautua tuosta häpeästä, meidän on opittava käyttämään aseita”.
Myöhemmin intialaisten värväystä sotilaiksi on perusteltu myös sillä, että väkivallattoman vastarinnan harjoittajan oli oltava poikkeuksellisen rohkea. Gandhi mainitsi usein, että väkivallaton taistelu edellytti vahvuutta. Se ei ollut heikkoja varten. 
Ashwin Desain ja Goolam Vahedin Gandhi-kirjasta on keskusteltu Intiassa kiivaasti. Esimerkiksi professori Rajmohan Gandhi on kiistänyt Desain ja Vahedin väitteen, että Gandhin toiminta Etelä-Afrikassa olisi ollut rasistista. Hänen mielestään kirjoittajat arvioivat Gandhia nykyisestä perspektiivistä, eivätkä ota huomioon tuon ajan viitekehystä. **Rajmohan Gandhi** on Mahatma Gandhin pojanpoika, joka on kirjoittanut elämäkerran isoisästään. Mahatma Gandhi oli  epätäydellinen ihminen, kuten kuka tahansa muukin, mutta Rajmohan Gandhin mielestä 'epätäydellisenäkin Gandhi oli radikaalimpi ja edistyksellisempi kuin useimmat nykyajan kansalaiset'.
Desain ja Vahedin teos rajoittuu Etelä- Afrikan vuosiin. Mutta entä sen jälkeen? Säilyikö Gandhin ajattelussa rasismin kaltaisia elementtejä hänen palattuaan Intiaan?  Elämänsä viimeisinä vuosina hän väitteli kastilaitoksen oikeutuksesta lakitieteilijä  **B.R. Ambedkar**in kanssa, joka oli taustaltaan kastiton. Ambedkar arvosteli Gandhia voimakkaasti siitä, että tämä ei hylännyt kastilaitosta. - Näin Gandhi ei tunnustanut myöskään vanhempana kastilaitokseen liittyvää rasismia. 
Kastilaitokseen elimellisesti kytkeytyvä rasismi ilmenee yhä intialaisessa arjessa. Pari vuotta sitten ilmestyneessä kansainvälisessä rasismitutkimuksessa Intia arvioitiin maailman toiseksi rasistisemmaksi maaksi Jordanian jälkeen. Tutkimuksessa oli mukana 81 maata.
Tunnettu kirjailija ja aktivisti **Arundhati Roy** on Ambedkarin kanssa samoilla linjoilla. Hän on puolustanut  Desain ja Vahedin Gandhi-teosta voimakkaasti julkisuudessa. Hänen mielestään yleisesti hyväksytty mielikuva Mahatma Gandhista ei ole totuudenmukainen. 
Arundhati Roy kirjoittaa kärjekkäästi:
"On aika paljastaa muutamia totuuksia henkilöstä, jonka väkivallattomuuden oppi perustui kastilaitoksen hyväksyntään – kastilaitoksen joka on kaikkien aikojen julmin sosiaalinen hierarkia”.
Desain ja Vahedin kirja osoittaa, että pyhimyksilläkin on varjonsa - jopa Mahatma Gandhin tapaisilla kaiken kattavaa rakkautta julistaneilla poliittisilla profeetoilla.
Tapio Tamminen
Sisäilmaongelmat Lappeenrannan poliisin evakkotiloissa jatkuvat
Lappeenrannan poliisi työskentelee tällä hetkellä evakkotiloissa, sillä keskustassa sijaitsevassa rakennuksessa on sisäilmaongelmia. Ongelmia on myös poliisin evakkotiloissa, jotka remontoitiin sisäilmaongelmien vuoksi.
Lappeenrannan poliisin ongelmat Mustolan evakkotiloissa kanavakonttorissa jatkuvat. Evakkotilat remontoitiin sisäilmaongelmien vuoksi ja remontti valmistui keväällä 2014.
Remontin jälkeen työntekijöiden oireilu on jatkunut. Kaakkois-Suomen poliisijärjestöjen liiton aluetoimikunnan puheenjohtaja Kalle Saarelan mukaan noin kymmenellä työntekijällä on havaittu hengitystie-, iho- tai silmäongelmia.
Toistaiseksi ei ole tiedossa aiotaanko kanavakonttorin sisäilmaongelmia tutkia.
Torstai 10.3.2016 
Torstai 10.3.2016 (radio)
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimiä. Kolmella ihmisellä zikavirus Norjassa. Jari Aarnion oikeudenkäynti melkein lopussa. Supercell teki 800 miljoonan euron voiton. Kesämökkien hinnat nousivat.
Terroristien nimiä julki
Brittiläinen televisiokanava on saanut käsiinsä Isis-terroristien nimiä. Sky News -televisio sai yli 20 000 nimen listan mieheltä, joka erosi Isis-järjestöstä.
Listalla on noin 50 maan kansalaisia esimerkiksi Yhdysvalloista, Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja Euroopasta. Lista kertoo viranomaisille myös, mitä reittejä pitkin ihmiset kulkevat esimerkiksi Syyriaan, kun he haluavat mukaan Isis-järjestöön. 
Myös kaksi muuta mediaa on saanut Isis-taistelijoiden nimiä käsiinsä.
Zikavirusta Norjassa 
Norjassa ainakin kolmella ihmisellä on zikavirus. Kaksi heistä on naisia, jotka ovat raskaana. Kaikki kolme norjalaista ovat käyneet Etelä-Amerikassa, missä zikavirus leviää nopeasti.
Epäillään, että zikavirus häiritsee sikiön kehitystä, esimerkiksi niin että lapsen pää jää tavallista pienemmäksi. Hyttyset levittävät zikavirusta, mutta se tarttuu ehkä myös ihmisestä toiseen, kun he harrastavat seksiä.  
Aarnion oikeudenkäynti lopussa
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeudenkäynti on melkein lopussa. Oikeudenkäynti on kestänyt monta kuukautta.
Syyttäjä sanoo, että Aarnio on tehnyt vakavia huumerikoksia; tuonut hasista Suomeen.  
Torstaina oikeudessa oli puolustuksen puheenvuoro. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoi, että syyttäjä ei ole pystynyt todistamaan, että Aarnio on tehnyt rikoksia. 
Oikeuden päätös kuullaan syksyllä.      
Supercell teki supervoiton
Pelifirma Supercellillä meni hyvin viime vuonna. Firma teki voittoa yli 800 miljoonaa euroa.
Myös tämä vuosi on alkanut hyvin. Supercelliltä tuli viikko sitten uusi peli, ja sitä on myyty paljon maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Supercellin uusi peli meni myyntilistan ykköseksi 3 päivässä. Pelistä tuli nopeasti suosituin peli myös Kiinassa, Japanissa ja Saksassa.
Kesämökkien hinnat nousivat
Kesämökkien hinnat nousivat viime vuonna.
Mökkien hinnat laskivat ensin monta vuotta, mutta viime vuonna ne nousivat keskimäärin 5 prosenttia. Uudellamaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hinnat nousivat jopa 30 prosenttia. Hinnat laskivat eniten Itä-Suomessa. 
Ihmiset haluavat kesämökin, joka on rauhallisessa paikassa kauniin luonnon keskellä ja järven tai meren rannalla.
Argentiinan jäätikön jääsilta romahti – video
Suuren jääsillan romahdus sai aikaan mahtavan loiskahduksen Patagoniassa. Tapahtumaa oli todistamassa tuhansia turisteja.
Argentiinan eteläosassa, Patagoniassa, romahti eilen torstaina kuuluisa jääsillta.
El Calafaten kaupungin lähellä sijaitseva Perito Morenon jäätikkö on Argentiinan tunnetuimpia nähtävyyksiä. Jääsillan romahdusta oli läheisellä näköalatasanteella tarkkailemassa paikallisten tiedotusvälineiden mukaan noin 4 000 ihmistä.
Jääsillan romahtaminen alkoi jo helmikuussa ja tiistaista lähtien siitä alkoi putoilla isoja lohkareita. 
Jäätiköiltä lohkeilee silloin tällöin isoja kappaleita. Viimeksi näin kävi vuonna 2012.
Jupiter on tähtitaivaan hitti - kaksi komeettaa ohittaa maapallon läheltä 
Maaliskuun hitti yötaivaalla on planeetta Jupiter, joka nousee idästä ja on keskiyöllä korkealla etelän suunnassa.  Jupiter näkyy koko yön ja erottuu kirkkaimpana valoläikkänä.
Jupiter on aurinkokuntamme suurin planeetta, valtava jättiläinen, jonka pintakerroksen värilliset raidat erottuvat kaukoputkella katsottaessa.  Sen neljä suurinta kuuta, Io, Ganymedes, Europa ja Kallisto näkyvät pelkillä kiikareilla katsottaessa valoisina pisteinä, lähellä emoplaneettaa. Jos Jupiteria kiikaroi eri iltoina ja useiden tuntien ajan, voi nähdä kuiden muuttuvat asemat planeetan lähettyvillä. 
Jos sattumalta kuita ei löydäkään, ne mitä ilmeisimmin ovat juuri sillä hetkellä Jupiterin takana tai varjossa.
Italialainen astronomi Galileo Galilei havaitsi nämä neljä suurinta kuuta 1600-luvun alkupuolella ja siksi niitä kutsutaankin Galilein kuiksi.
Aamuyöllä matalalta kaakon suunnasta nousevat näkyviin myös planeetat Saturnus ja Mars. 
Ne jäävät melko alhaalle, ja varsinkin Saturnusta voi olla vaikeaa löytää, jos näkyvyyttä ei riitä taivaanrantaan asti. Keväämmällä molemmat alkavat näkyä varhemmin mutta edelleen varsin alhaalla ollessaan ne katoavat näkymättömiin vaalenevalla yötaivaalla. Venus-planeetta alkaa näkyä vasta loppuvuodesta.
Kirkkain kiintotähti Sirius näkyy yhä iltayöstä etelän suunnalla mutta painuu sitten alas taivaanrannan taakse. Samoin käy talviselle Orionin tähtikuviolle. Tilalle nousevat kevättalven tähdistöt kuten Vesikäärme, Malja ja Korppi, jotka näkyvät Suomessa aamuöinä mutta katoavat kesää kohti yötaivaan vaaleuteen.
Suomesta käsin nähdään myös Skorpionin pohjoisimmat tähdet. Skorpionin tähdistössä on useita kirkkaita tähtiä, joita kannattaa katsella varsinkin Välimeren alueella, jos matkustaa siihen suuntaan, koska siellä ne näkyvät hyvin.
Tilastollisesti kevät on hyvää revontuliaikaakin joten pohjoiselle taivaalle kannattaa vilkaista iltalenkillä. Myös haloilmiöitä saattaa esiintyä Auringon tai Kuun ympärillä.
Pari komeettaa pyyhältää maapallon ohitse 
Kaksi komeetta lähestyy parastaikaa maapalloa. Ne kulkevat samantyyppisillä radoilla ja ohittavat maapallon turvalliselta etäisyydeltä. Komeetta 252P/LINEAR kulkee Maan ohitse 21. maaliskuuta 5,3 miljoonan kilometrin päästä ja seuraavana päivänä 22. maaliskuuta komeetta P/2016BA14 pyyhältää vielä lähempää eli 3,5 miljoonan kilometrin päästä, mikä vastaa yhdeksää Kuun etäisyyttä. Kyse on kolmanneksi lähimmästä komeetan ohituksesta tallennetussa historiassa.
Vaikka komeetta P/2016BA14, jonka halkaisijaksi on arvioitu 450-550 metriä, saapuu melko lähelle maapalloa tähtitieteellisessä mittakaavassa, sitä ei erota paljain silmin vaan avuksi tarvitaan isohko teleskooppi. Kulkua seurataan observatorioissa eri puolilla maapalloa ja myös Hubble-avaruusteleskooppi viritetään ottamaan siitä kuvia.
On spekuloitu, että näissä kahdessa komeetassa onkin kyse vain yhdestä komeetasta, joka on hajonnut kahdeksi, koska niiden radat muistuttavat kovasti toisiaan.
Tutkija: Ilman maataloustukia ruoka maksaisi paljon enemmän
Traktorimarssi on nostanut sosiaalisessa mediassa keskusteluun maataloustukien tarpeellisuuden. Maa- ja elintarviketalouden tutkija Marja Knuuttila pitää maataloustukijärjestelmää välttämättömänä.
Traktorimarssi on nostanut sosiaalisessa mediassa keskusteluun maataloustukien tarpeellisuuden. Kun viljelijät osoittavat mieltään traktoreineen pääkaupungissa tukiensa puolesta, kuuluu paikoitellen soraääniä, jotka kysyvät, miksi kiiltävillä kulkupeleillään ajavia yrittäjiä pitää vielä tukea veroeuroilla. Luonnovarakeskuksen maa- ja elintarviketalouden tutkija Marja Knuuttilan mukaan tukijärjestelmä on ehdottoman tarpeellinen.
– Maataloustuilllahan korvataan osa maanviljelyksestä aiheutuvista kustannuksista, ja kun tuet menevät veronmaksajan eikä kuluttajan pussista,eivät elintarvikkeet kaupassa ole niin kalliita.
Muitakin seurauksia olisi.
– Jos maataloustukia ei maksettaisi, kotimaisen ruuan tuotannon määrä laskisi varmasti. Myös kotimainen jalostava teollisuus olisi pulassa, koska raaka-aineita ei enää olisi riittävästi. Tuontiruokaa tuotaisiin enemmän.
Siinä on mukana myös kansallistunnetta, että halutaan tuottaa omaa ruokaa.
Pohjimmiltaan maataloustuissa onkin kysymys valtion tahdosta tuottaa itse oma ruokansa.
– Elintarvikkeet ovat välttämättömyyshyödyke. Tukia maksetaan kaikissa maissa, eikä mikään maa ei halua jättäytyä tilanteeseen, jossa ei ruokahuollosta huolehdittaisi. Siinä on mukana myös kansallistunnetta, että halutaan tuottaa omaa ruokaa. Ja koska viljelyssä on isot riskit, sitä on tuettava toiminnan turvaamiseksi.
Tutkijan mielestä maataloustukijärjestelmässä olisi kehittämisen varaa, sillä se on kohtuuttoman byrokraattinen niin sitä pyörittäville virkamiehille että etenkin viljelijöille. Knuuttila kuitenkin puolustaa tukien maksua.
– Suomi on logistinen saari, ja Itämeri täytyy ylittää aina kun Suomeen tuodaan ruokaa. Nykyisin meillä on esimerkiksi leipäviljaa varastossa pahan päivän varalle puoleksi vuodeksi. Ruokahuollosta jos mistä, täytyy pitää huolta, siltä varalta, että jotain sattuu.
Rostec-johtaja: Venäjän pakko tinkiä aseostoista
Venäjän aseteollisuusyrityksiä hallinnoivan yhtiön johtaja sanoo The Wall Street Journal -lehdessä, että asehankintoja supistetaan tänä vuonna kymmenen prosenttia. Tähän saakka Venäjän johto on vakuuttanut, että säästötoimet eivät koske asehankintoja.
Venäjän valtiontalouden rahapula pakottaa maan vähentämään tänä vuonna asehankintojaan, uskoo maan aseteollisuusyrityksiä hallinnoivan Rostec-yhtiön toimitusjohtaja Sergei Tšemezov.
[The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/low-oil-prices-force-russian-defense-cuts-top-military-business-boss-says-1457656937) -lehden haastattelussa Tšemezov arvioi, että aseostoista tingitään tänä vuonna kymmenen prosenttia suunnitellusta ostomäärästä.
Venäjän asehankintoihin käyttämä rahamäärä on noussut nopeasti jo lähes 20 vuoden ajan. Nykyään puolustusmenot vievät maan bruttokansantuotteesta noin neljä prosenttia.
Maan talous on erittäin riippuvainen öljyn ja kaasun myynnistä. Koska näiden raaka-aineiden hinnat ovat nyt alamaissa, Venäjän talous on lujilla. Toistaiseksi maan hallitus ei ole lähtenyt leikkaamaan puolustusmenoista, mutta muutos on tulossa, kertoo lehti.
Venäjällä ei tunnusteta virallisesti, että puolustusmenojen leikkausta edes harkittaisiin. Silti aiemmin tässä kuussa puolustusministeriön nimettömänä esiintynyt virkamies vahvisti radiohaastattelussa, että puolustusbudjettia aiotaan leikata tänä vuonna viisi prosenttia. Asiantuntijoiden mukaan asehankinnat kattavat yli puolet puolustusbudjetista.
Tšemezovin johtama Rostec hallinnoi noin 700 yritystä, jotka valmistavat lukuisia aseita Kalashnikov-rynnäkkökivääreistä Pantsir-ilmatorjuntaohjuksiin.
Lappilaisten rakentajien työtilanne kohenee keväällä
Isot hankkeet työllistävät ainakin Rovaniemellä ja Inarissa. Kokonaistyöttömyys kuitenkin lisääntyi viime vuoteen verrattuna.
Rovaniemellä ja Lapin muilla isoilla paikkakunnilla rakennusalan työllisyys paranee kevään mittaan. Rakennusliiton aluetoimitsija Jarmo Alatarvas iloitsee isoista kohteista kuten oululaisen Rakennustehon rakentamat palvelutalot Rovaniemellä sekä Ivalon keskustaan rakennettava uusi kauppakeskus K-Supermarket. Myös inarilainen Test World Oy rakentaa Ivalon Mellanaavan testialueelle testikeskuksen.
Lappilaisten rakentajien työttömyys kuitenkin lisääntyi Lapissa 1, 4 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Rakennusalan työttömyyskassan viimeisimpien tilastojen mukaan lappilaisten rakentajien työttömyysprosentti on nyt 32,7. 
Rakentajien työt ovat keskittymässä kasvukeskuksiin - esimerkiksi Oulussa työllisyys lisääntyi noin kolmella prosentilla. Rakennusalan työttömyyskassan mukaan työt ovat vähentyneet selkeästi Itä-Suomessa, Kymessä, Kainuussa ja Lapissa.
Rakentajien työttömyys väheni tämän vuoden helmikuussa koko maassa 1,2 % viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Helmikuussa sai ansiosidonnaista päivärahaa 12500 rakentajaa (23,0%).
Erot alueiden välillä ovat kuitenkin hyvin suuret, sillä Kymessä työttömyys lisääntyi 3,7% (26,8 %) , mutta väheni Oulussa 2,9 % (25,2%). Kymen lisäksi työttömyys lisääntyi Kainuussa 2,5 % (37,4%), Lapissa 1,4% (32,7 %) ja Itä-Suomessa 0,6% (28,5%).
Suurimmat pudottajat olivat 2,9 prosenttiyksiköllään Häme (20,6%), Satakunta (23,5%) ja Oulu (25,2%). Työttömyys väheni selvästi myös Pohjanmaalla 2,9 % (22,9%), Keski-Suomessa 2,4 % (25,2%), Turussa 1,8 % (18,5%) ja Uudellamaalla 1,3 % (14,6 %).
Mitä tehdä, jos omia intiimejä kuvia levitetään netissä? Ota kuvakaappaus ja kerro poliisille, sanoo Väestöliiton asiantuntija
Intiimien kuvien ja videoiden tallentaminen voi olla suhteen aikana jännittävää ja kiihottavaa, mutta saattaa myöhemmin aiheuttaa suurta tuskaa ja häpeää.
Poskia punottaa ja syke nousee. Nopea vilkaisu olan yli: ei kai kukaan huomannut, millaisen kuvan juuri sain?
Intiimien kuvien ja videoiden lähettäminen voi piristää parisuhdetta ja tuoda deittailuun säpinää. Mutta jos vapaaehtoisesti otettuja ja lähetettyjä kuvia aletaan jakaa eteenpäin vastoin kohteen suostumusta, on edessä vaikea tilanne. Kuvamateriaalissa on paljon valtaa: viime vuosina on puhuttu paljon [kostopornosta](http://kioski.yle.fi/omat/intiimista-ilottelusta-kostopornoksi), jossa suhteen jätetty tai itsensä petetyksi kokeva osapuoli jakaa kostomielessä kumppanistaan otettuja arkaluontoisia kuvia ja videoita internetissä.
Vaikka kuvien ottaminen olisi aluksi ollut hauska idea, voi intiimien kuvien ja videoiden levittäminen olla niiden kohteelle todella raskas kokemus.
Joskus se, jonka halussa kuvat ovat, saattaa niiden varjolla yrittää kiristää kohteelta esimerkiksi rahaa tai seksuaalisia palveluksia. Silloin kannattaa ottaa heti yhteyttä poliisiin.
\- Aina, kun aletaan manipuloida, painostaa tai kiristää, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida, sanoo Väestöliiton erityisasiantuntija **Kirsi Porras**.
Väestöliittoon tulee kuukausittain yhteydenottoja ihmisiltä, joiden intiimejä kuvia tai muita tallenteita on levitetty internetissä.
Häpeä lamaannuttaa
Voimakkaat tunteet hankaloittavat asian selvittämistä. Kuvien julkaiseminen voi aiheuttaa huolta ja pelkoa, ja kohde saattaa tuntea itsensä naiiviksi ja huonoksi. Uhri saattaa syyttää itseään, ja itsesyytökset puolestaan voivat johtaa häpeään. Luottamuksen rikkominen tuottaa valtavan pettymyksen: miten minulle tärkeä ihminen saattoi tehdä niin?
"Aina, kun aletaan manipuloida, painostaa tai kiristää, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida."
Järkytys voi tuntua suurelta myös siksi, jos on aiemmin ajatellut, ettei itse suostuisi kokemaan moista.
Häpeä on niin lamaannuttava tunne, että se saattaa estää uhria puhumasta kokemuksistaan. Portaan tiedossa on myös tapauksia, joissa kuvien kohteena ollut nuori on saanut itsetuhoisia ajatuksia. Maailmalla [kostopornon](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1410576782113) kohteeksi joutuneet ovat päätyneet jopa itsemurhiin.
Kuvakaappaus ja rikosilmoitus
Mitä sitten oikein voi tehdä, jos löytää internetistä arkaluontoisia kuvia itsestään?
Jos omia kuvia löytää vaikkapa joltain verkkosivulta tai keskustelupalstalta, kehottaa Porras ottamaan kuvakaappauksen. Se helpottaa asioiden todistamista myöhemmin. Valitettavasti saman on saattanut tehdä moni muukin, eikä kuvia välttämättä saa koskaan kokonaan pois netistä.
Porras suosittelee silti ottamaan yhteyttä poliisiin. Rikosilmoitusta ei ole pakko tehdä heti, vaan ensiksi voi kysyä anonyymisti tai sähköisesti neuvoa tukalaan tilanteeseen. Myös [Rikosuhripäivystyksestä](http://www.riku.fi/fi/etusivu/)voi saada apua. Poliisi tutkii, täyttyvätkö rikoksen tunnusmerkit.
Seksikuvien- ja videoiden oikeudetonta levittämistä käsitellään useimmiten [kunnianloukkauksena](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2000/20000531#Pidp3709648)tai [yksityiselämää loukkaavan](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2000/20000531#Pidp3702928) tiedon levittämisenä. Edellisestä voi saada enimmillään kuusi kuukautta vankeutta, jälkimmäisestä jopa kaksi vuotta.
Tukea ja apua uhrille
Väestöliiton rooli tällaisissa tapauksissa on tarjota uhrille toimintaohjeita ja keskusteluapua. Portaan mukaan henkilökohtaisilla tapaamisilla voidaan arvioida uhrin avun tarvetta, auttaa häntä käsittelemään tapaukseen liittyviä tunteita ja ajatuksia ja antaa hänelle ohjeita jatko-ohjeita.
\- Pelosta, huolesta ja häpeän tunteesta on tärkeää saada puhua.
Mutta miten kuvien leviämisen voisi estää?
"Pelosta, huolesta ja häpeän tunteesta on tärkeää saada puhua."
Porras kehottaa kumppaneita keskustelemaan suhteen pelisäännöistä ja sopimaan, mitä intiimeille kuville tehdään, jos ero tulee. Sana sanaa vastaan -tilanteiden ehkäisemiseksi olisi hyvä olla mustaa valkoisella, mutta sopimuspapereiden pyörittely kesken intiimin hetken voi tuntua hieman epäromanttiselta. On myös henkisesti raskasta, jos suhteen aikana joutuu jatkuvasti epäilemään kumppaniaan.
Portaan mukaan riskejä olisi kuitenkin hyvä miettiä etukäteen. Kuvien leviäminen ei myöskään aina johdu pahantahtoisuudesta. Kännykkä voi kadota, tai joku voi nähdä kuvat vahingossa.
\- Jos pelisäännöt on luotu yhdessä, niihin on helpompi myös palata, Porras sanoo.
Pakkausjätteiden uusia keräyspisteitä jo runsaasti Kymenlaaksossa
Kouvolassa on kolmisenkymmentä ja Kotkassa toistakymmentä Rinki-keräyspistettä. Niissä kerätään kartonkia, lasia ja metallia. Myös muovipakkausten keräyspisteitä on Kymenlaakson kaupungeissa.
Pakkausjätteiden keräyspaikat uudistuvat parhaillaan.
Valtakunnallinen Rinki Oy on jo avannut ekopisteitä useimpiin Kymenlaakson kuntiin. Esimerkiksi Kouvolassa on kolmisenkymmentä, Kotkassa toistakymmentä ja Haminassa vajaat kymmenen keräyspistettä.
Ringin ekopisteissä kerätään kartonkia, lasia ja metallia.
Kymenlaakson isoissa taajamissa Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa on myös muovipakkausten keräyspisteitä. Lähimmän pakkausjätekeräyspisteen voi katsoa osoitteesta [rinkiin.fi](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/).
SAK:n hallitus hyväksyi Suomen mallin – PAM:n kanta ei vielä kääntynyt
SAK:n hallitus on hyväksynyt niin sanottua Suomen mallia koskevan työmarkkinajärjestöjen kannanoton. Sen sijaan kilpailukykysopimuksen kohtalo on vielä auki.
Työmarkkinajärjestöt pääsivät torstaina sopuun niin sanotun Suomen mallin täsmennyksistä. Nyt SAK:n hallitus hyväksyi kannanoton omassa kokouksessaan. Päätös syntyi hallituksessa yksimielisesti, kertoi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Suomen mallin täsmennyksissä on kyse palkkaneuvottelujen periaatteista vuoden 2017 jälkeen.
Lylyn mukaan Suomen mallin ydin on, että palkkojen taso ja kustannusraamit määritellään neljän eri kriteerin perusteella. Näihin kuuluvat kansainväliselle kilpailulle alttiiden alojen kilpailukyvyn säilyttäminen,  julkisen talouden kestävyys, työllisyys ja tuottavuus.
– Nämä neljä tekijää ovat ne, jotka määrittävät sitä isoa raamia, millä tavalla kustannustasoa pitäisi määritellä vuodesta 2017 eteenpäin, Lyly sanoi tiedotustilaisuudessa.
Varsinainen valmistelutyö alkaa Lylyn mukaan vasta sitten, kun kilpailukykysopimus tulee voimaan.
– Todennäköisesti ensi syksynä, Lyly sanoi.
Lyly huomautti ennen SAK:n hallituksen kokouksen alkua, että kansainväliselle kilpailulle alttiisiin aloihin kuuluu muitakin kuin vientiala.
PAM:n kanta ei vielä kääntynyt
Lyly uskoo, että SAK:n hallituksen päätös auttaa myös avaamaan kilpailukykysopimuksen jumiutunutta tilannetta.
– Tämä oli pieni askel siihen.
Kilpailukykysopimuksen hylänneen Palvelualojen ammattiliitto PAM:n puheenjohtaja Ann Selin sanoi, ettei tänäinen päätös vielä käännä liittoa sopimuksen puolelle.
– Nyt jäämme odottamaan sitä, miten hallitus täsmentää pääministeri Sipilän eilistä lausuntoa. Kun nähdään konkreettisempia asioita, joilla hallitus tulee ulos, on aika arvioida, onko meillä ensi torstaina tarve tätä uudelleen miettiä, Selin sanoi.
Selin sanoi PAM:n odottavan hallitukselta konkretiaa ostovoimaan ja mahdollisiin lisämenoleikkauksiin liittyen.
– Näistä odotetaan selkeää konkretiaa, että miten hallitus aikoo niiden kanssa menetellä.
Pääkaupunkiseudun vanhojen omakotitalojen hinnat kääntyivät nousuun
Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 3 090 euroa ja koko maassa 1 544 euroa.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla loka–joulukuussa 3,5 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, Tilastokeskus kertoo.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat samaan aikaan 1,1 prosenttia edellisvuodesta. Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 3 090 euroa ja koko maassa 1 544 euroa.
Tontit halventuivat
Pientalotonttien hinnat puolestaan laskivat loka–joulukuussa koko maassa 2,6 prosenttia edellisvuodesta. Pientalotontin keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 24,60 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala 2 368 neliömetriä.
Pääkaupunkiseudulla pientalotonttien hinta laski samaan aikaan 6,9 prosenttia edellisvuodesta ja oli keskimäärin 138,40 euroa neliöltä.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat loka–joulukuussa koko maassa 0,9 prosenttia edellisvuodesta. Uusien omakotitalojen tiedot perustuvat rakennuskustannusindeksiin sekä ammattimaista että omatoimista rakentamista kuvaaviin hintatietoihin.
Turvapaikanhakijoita kouluttava seksologi: "Heillä on vilpitön halu toimia oikein"
Seksologi Tarja Pölkki kouluttaa arabimaista saapuneita turvapaikanhakijamiehiä suomalaiseen tapakulttuuriin. Hänen mukaansa kulttuurierot aiheuttavat väärinymmärryksiä, mutta tulijoilla on aito halu toimia sääntöjen mukaan.
Tarja Pölkki kertoo aloittavansa oppitunnin arabinaisen pukuun pukeutuneena: "Salaam aleikum, rauha kanssanne".
Sitten hän alkaa kertoa kansalaisen perusoikeuksista Suomessa, paljastaa samalla kasvonsa ja riisuu peittävimmät vaatteet.
– Ja sitten sanon, että mä voin pukeutua näin Suomessa, koska perustuslaki turvaa minulle sekä henkisen että fyysisen koskemattomuuden, Pölkki kertoo Ylen aamu-TV:n haastattelussa.
Pölkki on seksologi, joka kouluttaa maahantulijoita Tapanilakodin vastaanottokeskuksessa Lahdessa. Hän kertoo paitsi seksuaalisäännöistä, myös tapakulttuurista, juridiikasta ja lastensuojelusta.
– Siitä kaikesta, josta suomalainen yhteiskunta koostuu ja joka pitää sen kasassa. Maassa maan tavalla, Pölkki toteaa.
Tapakulttuurin erot opittava
Pölkin opissa on miehiä esimerkiksi Irakista, Pakistanista ja Afganistanista. Hän on itse asunut aikanaan Irakissa, jossa kertoo joutuneensa kivien heittelyn kohteeksi ajettuaan polkupyörällä shortsit jalassa.
Väärintulkintoja voi syntyä, kun seksuaalikäyttäytymisen koodit ovat erilaiset. Siksi Pölkki opettaa tulijoille Suomen sääntöjä.
– Voin katsoa miehiä silmiin, voin hymyillä, eikä se ole lupaus vielä yhtään mistään muusta kuin hyvästä käyttäytymisestä, hän kuvaa.
Pölkin oppiin on tulossa pian myös turvapaikanhakijanaisia. He saavat tietoiskun naisten ja lasten oikeuksista Suomessa.
Myös ahdistelukohut käydään läpi
Seksologi Tarja Pölkki kertoo keskustelevansa arabimiesten kanssa myös Suomessa kohua herättäneistä, turvapaikanhakijoihin liitetystiä raiskaus- ja ahdisteluepäilyksistä.
Pölkki korstaa tavanneensa ainoastaan ihmisiä, jotka haluavat integroitua ja tietää, miten Suomessa ollaan ja käyttäydytään.
– Heillä on vilpitön halu toimia, niin kuin Suomessa on oikein ja suomalaisen lainsäädännön mukaisesti.
Kemiallisia kokeita tai paloautolla ajamista – tätä voi olla museokäynti Moskovassa
Venäläiset vanhemmat vaativat lapsilleen parasta. Myös museokäynneistä odotetaan entistä enemmän. Lapsille halutaan sekä uutta tietoa että elämyksiä. Museot ovat nähneet tässä mahdollisuuden lisätuloihin.
Työkalu näyttää isolta pikkutytön kädessä, kun hän ruuvaa rengasta paikalle autoon. Hän oppii tällä tavalla ihan oikeasti, miten auton rengasta vaihdetaan. Tyttö on satojen muiden lasten tavoin päässyt joululomalla käymään lasten kaupungissa, joka sijaitsee ison lelukaupan yhteydessä.
Vastaavia lapsille tarkoitettuja kokemuskeskuksia löytyy nykyisin hyvin monesta paikasta.
Lapsikävijät tuovat lisätuloja
Moskovalaiset museot ovat kokeneet merkittävän muodonmuutoksen ja tarjoavat lapsille työpajoja ja opetusta uudella, elämyksellisellä tavalla.
Museot ovat panostaneet tähän toimintaan osaksi sen takia, että Moskovassa on paljon varakkaita vanhempia, jotka ovat valmiit maksamaan siitä, että lapset oppivat uutta. Venäläiseen kulttuuriin on aina kuulunut kunnioitus tietoa kohtaan, aikaisemmin tietoa annettiin lapsille museoissa esitelmien muodossa, nykyisin elämysten kautta.
Useissa museoissa työpajat ovat ensisijaisesti ajateltu koululaisryhmille, ja ovat siksi suljettuina lomien aikana. Toiset, kuten esimerkiksi Polytekninen museo perustuu nykyään täysin kokeiluihin ja interaktiivisuuteen, joten siellä lapsilla on yhtä hauskaa, olkoon loma tai ei.
Maksut johtavat eriarvoisuuteen
Museot veloittavat usein erikseen työpajoista. Tästä johtuen lapset ovat eri asemassa riippuen vanhempien varakkuudesta. Jevgenia, joka odottaa toista lastaan, pitää tätä epäoikeudenmukaisena, mutta ymmärtää myös museoiden politiikkaa.
– Hehän ovat panostaneet tähän ja en usko, että heilläkään on kovin suuret budjetit, siksi veloittavat erikseen.
Jevgenia ja hänen miehensä pyrkivät antamaan pojalleen hyvän kasvatuksen. Siihen kuuluu myös opetus, josta maksetaan erikseen. Jo tässä vaiheessa, vaikka poika on vain kaksivuotias, perhe on järjestänyt hänelle kouluun valmistavaa opetusta.
–	Koulujen välillä on suuria eroja, eikä opettajakoulutuskaan ole aina hyvää. Siksi poikamme menee yksityiskouluun, Jevgenia sanoo.
Monet yksityiskoulut maksavat hyvin paljon, ja niihin on usein myös pääsykokeet. Kouluille on tärkeää, että heidän oppilaansa menestyvät, jolloin koulujen maine säilyy.
Eri alat tulevat tutuiksi
Tähän koulutusta ja tietoa arvostavaan kulttuuriin museoiden panostukset opetukseen istuvat hyvin. Museotyöpajat antavat lapsille opetusta juuri omilla aloillaan. Niinpä Arkkitehtuurimuseossa lapset voivat muovailla ja rakentaa paperista unelmataloja, kun taas Polyteknisessä museossa he pääsevät tekemään kemiallisia kokeita.
Taidemuseoiden yhteydessä jopa ihan pieniä lapsia opetetaan näkemään eroja taidesuuntausten välillä ja he saavat itse maalata erityylisiä kuvia.
Kannustava ilmapiiri
Työpajojen henkilökunta pyrkii innostamaan lapsia ja he kannustavat ja kehuvat heitä jatkuvasti.
–	Tylsintä on, jos joku lapsi ei ollenkaan reagoi eikä hymyile, sanoo Diana, joka arkisin opastaa lapsia Polyteknisessä museossa. Nyt hän on kuitenkin lomalla ja katselee tytärtään, joka opettelee luistelemaan.
Lasten kaupungissa paloauto kiiruhtaa käytäviä pitkin kohti liekehtivää taloa. Liekit ovat virtuaalisia, mutta paloautosta laskeutuvat lapset saavat ruiskuttaa niihin ihan oikeata vettä paloletkuista.
Lasten kaupungissa voi kokeilla myös hammaslääkärin hommaa, tehdä kauppaa pörssissä, hoitaa maatilaa, olla yhden päivän oikeustalolla tuomarina tai vaikkapa laskea pankissa rahaa.
KalaValtanen sai Pro Kala -tunnustuksen 
Porissa ja Luvialla toimiva KalaValtanen Oy saa kiitosta uskosta tulevaisuuteen ja tuotekehityksestään. Valtakunnallinen Pro Kala -tunnustus jaetaan joka toinen vuosi.
Porissa ja Luvialla toimiva KalaValtanen Oy on saanut vuoden Pro Kala  -tunnustuksen. Tunnustus on luovutettu Kalaviikko 2016 -tapahtumassa Helsingissä.
Tänä vuonna Pro Kalan hallitus halusi palkita useiden sukupolvien ajan jatkunutta, vahvasti tulevaisuuteen suuntaavaa yritystoimintaa ja sen ennakkoluulotonta kehittämistä.
KalaValtasen toiminta on kattanut koko kalaelintarvikkeen tuotantoketjun: ammattikalastuksen, kalanviljelyn, kalanjalostuksen ja kalakaupan. Alkutuotannossa on tällä hetkellä kuitenkin keskitytty kalanviljelyyn, erityisesti siian viljelyyn.
Yrityksen siian ja kirjolohen viljelyn tukikohta sijaitsee Luvian Lampoorissa ja jalostustilat Porin Honkaluodossa.
– KalaValtasella on aina katsottu vahvasti tulevaisuuteen, ja kuten yrityksen kotisivuilla todetaan:  ”On pyritty siihen, että seuraava sukupolvi voi jatkaa toimintaa kannattavana". Samalla asenteella jälleen kerran seuraava sukupolvi on tarttunut ruoriin ja katse on vahvasti eteenpäin, toteaa Pori Kalan halitus tunnustuksen perusteluissaan.
Pro Kala -tunnustus on joka toinen vuosi myönnettävä huomionosoitus. Tunnustusta on jaettu 15 vuoden ajan.
Pihlajalinnan toimitusjohtaja vaihtuu – Wirénin tilalle Aktan Talentumista
Terveyspalveluyritys Pihlajalinnan toimitusjohtajaksi on nimitetty toimitusjohtaja Aarne Aktan Talentumista. Myös uusi rahoitusjohtaja tulee samasta yhtiöstä.
Pihlajalinna-konsernin toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty Aarne Aktan, joka on toiminut Talentum Oyj:n toimitusjohtajana vuosina 2011-2016. Hän jatkaa Talentum Media AB:n toimitusjohtajana kesäkuun loppuun saakka.
Aktanin on tarkoitus aloittaa Pihlajalinnan toimitusjohtajana viimeistään elokuussa.
Yhtiön nykyistä toimitusjohtajaa Mikko Wiréniä tullaan ehdottamaan yhtiön hallituksen varsinaiseksi jäseneksi seuraavassa varsinaisessa yhtiökokouksessa.
Pihlajalinnan tiedotteen mukaan Wirenin toimikausi hallituksen jäsenenä alkaisi siitä, kun Aarne Aktan aloittaa yhtiön toimitusjohtajana. Suurimmat osakkeenomistajat puoltavat Mikko Wirénin valintaa yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Pihlajalinnaan on nimitetty myös uusi talous- ja rahoitusjohtaja, Niclas Köhler. Hän on toiminut Talentum Oyj:n talousjohtajana.
Imatra haluaa nykypäivään – markkinointi uusiksi
Koko kaupungin markkinointi halutaan yhtenäistää sekä tuoda digitalisaation avulla tämän ajan mukaiseksi.
Imatra uudistaa markkinointiaan vahvasti. Esimerkiksi tytäryhtiöiden ja kaupungin markkinointi yhdistetään.
– Kuntapuolen työkalut ovat aikaansa jäljessä ja ne on tarkoitus saada ajanmukaiselle tasolle. Tässä on myös kysymys siitä, että ei haluta tehdä samoja asioita enää moneen kertaan, sanoo Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen.
Kaikki vanhanaikainen toiminto pitää saada nyt pois
Tarkoituksena on, että eri palveluissa esiin tuleva markkinointi osattaisiin yhdistää Imatraan ja myös koko Etelä-Karjalaan.
Digitalisaatio mukaan palveluihin
Markkinointiuudistus totetutetaan osana koko kaupungin organisaatiomuutosta. Kaupunginvaltuusto keskustelikin organisaation uudistuksesta, toimintatavoista sekä aikatauluista toissapäiväisessä seminaarissaan.
Imatran kaupunki irtisanoi helmikuussa kahdeksan työntekijää organisaation uudistuksen käynnistyttyä. Wilén-Jäppisen mukaan yt-neuvotteluja ei ole enää luvassa.
– Väen vähennys on tehty. Nyt lähdetään kehittämään toimintaa.
Uudenlaiseen Imatraan liittyvätkin tuoreet ideat ja nykypäiväisten palveluiden tavoittelu.
– Kaikki vanhanaikainen toiminto pitää saada nyt pois. Digitalisaatio tulee olemaan kaikessa mukana ja niitä toimintoja lähdetään kehittämään, sanoo Wilén-Jäppinen.
Helsinki täytyy traktoreista – mielenilmaukseen tulossa jopa satoja traktoreita ja tuhansia maanviljelijöitä
Viljelijät vaativat muun muassa kartellien kurittamista, byrokratian purkamista ja hintojen &quot;halpuuttamisen&quot; lopettamista.
Maanviljelijöiden mielenilmaus on parhaillaan matkalla Helsingin Senaatintorille. Pääkaupunkiseudulla työ- ja koulumatkoihin kannattaa varata tavallista enemmän aikaa, sillä traktoreita on lehtitietojen mukaan liikkeellä useita satoja.
Helsingin poliisin mukaan traktorimarssi vaikuttaa Helsingin liikenteeseen sekä aamulla että iltapäivällä. Marssiin osallistujat kokoontuvat Helsingin ulkopuolella viiteen eri paikkaan, joista sitten siirtyvät Senaatintorille.
Jos ei itse halua ajautua osaksi traktorimarssia, kannattaa välttää ainakin Mannerheimintietä ja Itäväylää. Mannerheimintiellä mielenilmaus vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen kello 8.30–10.30 ja 14.00–15.30.
Mielenilmauksen taustalla on Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK. Mielenilmauksella viljelijät vaativat kartellien ja &quot;keinottelijoiden&quot; kuriin laittamista, byrokratian purkamista ja ruuan halpuuttamisen lopettamista. Halpuuttamisella viitataan ilmeisesti S-ryhmän tammikuussa 2015 aloittamaan kampanjaan, jossa ruuan hintaa laskettiin. Kuluttajat olivat mielissään, mutta tuottajien ansiot pienenivät.
Traktorimarssin etenemistä voi seurata Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #traktorimarssi. Myös [Yle Uutiset raportoi marssin etenemisestä.](http://yle.fi/uutiset/traktorit_vyoryvat_helsinkiin__seuraa_traktorimarssia_hetki_hetkelta/8733039)
Atria ostaa Ruotsin kolmanneksi suurimman broilerifirman 
Lagerbergs on kolmanneksi suurin Ruotsin broilerimarkkinoilla. Atrian liikevaihtoa kauppa kasvattaa 30 miljoonaa euroa, yhtiö arvioi.
Elintarvikeyhtiö Atria ostaa ruotsalaisen siipikarjayhtiö Lagerberg i Norjeby AB:n eli Lagerbergsin koko osakekannan, Atria kertoo. Yhtiön vuosittaista liikevaihtoa kauppa kasvattaa noin 30 miljoonaa euroa, yhtiö arvioi.
Lagerbergs on kolmanneksi suurin toimija Ruotsin broilerimarkkinoilla. Yhtiöllä on tuotantolaitos ja omia broilerikasvattamoja Etelä-Ruotsin Blekingessä.
Kaupan toteutuminen edellyttää Ruotsin kilpailuviranomaisen hyväksyntää. Atria pyrkii saamaan kaupan päätökseen huhti–kesäkuun aikana. Kauppahintaa Atria ei kerro.
Tuet viipyvät, laskupinot kasvavat – vihaiset kainuulaisviljelijät kokoontuvat Kontiomäellä
Maanviljelijät järjestävät perjantaina mielenosoituksia ahdinkonsa takia. Maatilojen tulevaisuus huolestuttaa myös kainuulaista maidontuottajaa, mutta Kainuussa viljelijöiden tilanne on kuitenkin suhteellisen kohtuullinen verrattuna vaikkapa Pohjois-Savoon.
Tänään perjantaina maanviljelijät ovat traktorimarssilla Helsingissä, ja myös Kainuussa pidetään oma viljelijöiden kokoontuminen Kontiomäen Shellillä.
Helsingissä Kainuuta on edustamassa muun muassa Tuija Korhonen, joka on maidontuottaja Sotkamon Naapurinvaaralta sekä Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestön MTK:n Pohjois-Suomen varapuheenjohtaja. Korhonen on myös yksi Helsingin tapahtuman juontajista.
Tuija Korhosen mukaan tilallisilla ei Kainuussa ole mitään erityishuolia, vaan samat ongelmat toistuvat kaikkialla Suomessa.
– Tiloilla on nyt vaan rahat loppu, eli kassakriisi. Laskupinot kasvavat, mutta kun tulovirtoja ei ole tarpeeksi, laskuja ei saada maksettua, Korhonen sanoo.
Syitä tilanteeseen on Korhosen mukaan useita. Venäjän viennin mentyä kiinni tilanne vaikeutui huomattavasti. Myös EU:n maatalouspolitiikan muutokset, kuten maitokiintiön poistuminen ja EU:n rahoituskauden vaihtuminen, aiheuttivat tilallisille haittaa.
Ei ala vaikuta kovin houkuttelevalta nuorelle sukupolvelle, joka on katsonut tätä kassatilannetta sivusta. 
– Maaseutuvirasto on ollut keskustelussa paljon ja heitä on syytetty siitä, että he eivät ole pystyneet maksaneet tukia viljelijöille ajoissa, Korhonen toteaa.
Korhosen mukaan Maaseutuviraston olisi pitänyt maksaa tukia jo huhti–toukokuussa, mutta tukien maksu on siirtynyt kesäkuuhun. Tilat, joissa on tehty suuria investointeja, ovat siis pulassa, kertoo Korhonen.
– Valtionlainat ovat isoja, ja niissä voi olla 10 000–20 000 euron lyhennyksiä. Viljelijöillä ei ole rahaa, ja siksi pankit joutuvat nyt joustamaan, jos viljelijöillä on vielä luottoa sinne suuntaan, sanoo Korhonen.
Eräs painavimmista tekijöistä viljelijöiden rahakatastrofissa on Korhosen mukaan Maaseutuviraston tietojärjestelmäongelmat. Ongelmien takia rahoja ei ole saatu siirrettyä viljelijöiden tileille.
– Se kuulostaa näin 2010-luvun Suomessa uskomattomalta, Korhonen toteaa.
Seuraavalta sukupolvelta täytyy löytyä kutsumus työhön
Kainuussa viljelijöiden tilanne on suhteellisen kohtuullinen verrattuna vaikkapa Pohjois-Savoon, jossa [joiltain tiloilta on katkaistu sähköt](http://yle.fi/uutiset/sahkot_menettanyt_maitotila__onneksi_on_lehman_hermot_ei_tata_muuten_kestaisi/8720506) maksamattomien laskujen vuoksi.
– Sellaista ei minun korviini ole ainakaan kantautunut. Siinä mielessä kuulostaa vielä siltä, että viljelijät ovat kyenneet hoitamaan vastuunsa, mutta tämä kevät on hankala. Jos tilalle ei ole rahaa tiedossa, on siinä tapauksessa käveltävä pankkiin, Korhonen toteaa.
Korhonen ei kuitenkaan halua arvailla, mistä erot tilanteissa johtuvat. Tapaukset ovat tilakohtaisia, ja myös tilan tekemien investointien aikataulu vaikuttaa tilanteeseen.
– On sellaisia, jotka ovat investoineet vastikään. He ovat laskeneet kannattavuutensa esimerkiksi tietyllä maidon tai lihan hinnalla. Viimevuotinen Venäjän vientikiellon aiheuttama romahdus vei pohjan koko suunnitelmalta.
Korhonen ratkaisisi tilanteen siten, että aivan ensimmäisenä tiloille pitäisi saada maataloustuet maksuun aikataulun mukaisesti. Toinen huoli on, että EU ei ymmärrä Venäjän vientikiellon haittaa maataloudelle.
MTK on vaatimassa mielenosoituksessa, että päättäjät ottaisivat asian EU:ssa esille, ja että maatiloille saataisiin hyvitystä menetetyistä tuloista. Korhonen toteaa, että puhutaan sadoista miljoonista, jos tilojen tilanteeseen halutaan vaikuttaa.
Korhonen kantaa suurta huolta tulevien sukupolvien jatkosta maatilatöissä tilanteen ollessa niin hankala.
Viljelijöillä ei ole rahaa, ja siksi pankit joutuvat nyt joustamaan, jos viljelijöillä on vielä luottoa sinne suuntaan.
– Ruoantarve ei häviä minnekään, mutta on kysymysmerkki, kuka sitä jatkossa tuottaa tällä menolla. Ei ala vaikuta kovin houkuttelevalta nuorelle sukupolvelle, joka on katsonut tätä kassatilannetta sivusta.
Korhosen mukaan on vaikea joutua aina kituuttamaan ja miettimään, minkä laskun maksaa pinosta seuraavaksi. 
– Tämänhetkinen tilanne on aivan surkea. Muutenkaan maataloutta ei pidetä hirvittävän houkuttelevana alana, mutta kyllähän siihen tietynlainen palo täytyy olla. Onneksi niitäkin nuoria on, joilta sellainen palo löytyy.
Tunteikkaat jäähyväiset: LeBron James ja Kobe Bryant kohtasivat viimeistä kertaa
Cleveland Cavaliers kaatoi NBA-parketeilla Los Angeles Lakersin pistein 120-108.
Koripalloliiga NBA:n torstaikierroksella nähtiin odotettu kohtaaminen, kun Cleveland Cavaliers matkasi Los Angeles Lakersin vieraaksi. Ottelu jäi Lakers-legendan Kobe Bryantin ja Cavs-tähden LeBron Jamesin viimeiseksi kohtaamiseksi.
Menestyksekkään uransa tähän kauteen päättävä Bryant upotti ottelussa 26 pistettä ja James 24. Bryantin pisteet eivät kuitenkaan auttaneet Lakersia voittoon, kun Cavaliers hallitsi ottelua alusta lähtien napaten 120-108-vierasvoiton.
Bryant ja James kohtasivat NBA:ssa yhteensä 22 kertaa, joista 16 päättyi Jamesin joukkueen juhliin. Kaverukset juttelivat ja halailivat jo ennen ottelun alkua ja kehuja sateli myös taiston tauottua.
Koko Cavaliersin joukkue osoitti Bryantille ottelun jälkeen suosiotaan.
\- Häntä vastaan on aina hauska pelata. Nautin taistojen fyysisyydestä, Bryant kommentoi ottelun jälkeen.
Lakers ei pelaa Bryantin jäähyväiskaudella NBA:n pudotuspelejä. Losangelesiläisjoukkue on läntisen konferenssin viimeisenä. Cleveland puolestaan porskuttaa itäisen konferenssin kärkipaikalla.
Lapsen ruutuaikaan kannattaa perehtyä
Suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista kehottaa vanhempia kiinnittämään huomiota siihen, millaista lapsen ruutuaika on. Netissä vietetty aika voi olla myös laadukasta, Tossavainen muistuttaa.
Tampereen yliopistossa meneillään olevassa tutkimuksessa havaittiin, että yli kaksi tuntia Internetissä päivittäin viettävillä alakouluikäisillä lapsilla ilmenee erityisesti impulsiivisuutta ja häiritsevää käyttäytymistä.
Suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista muistuttaa, että havaintoja ei pidä tulkita liian yksioikoisesti. Lapsen häiritevään käyttäytymiseen voi löytyä myös muita tekijöitä, kuten liikkumattomuutta.
Internetin käytössä huolestuttavaa on, jos se alkaa rajoittaa muuta elämää.
Ruutuajan mittaaminen on Tossavaisen mielestä kasvattajalle usein helppo, mutta riittämätön keino puuttua netin mahdollisiin haittavaikutuksiin. Tärkeämpää olisi seurata, millaista lapsen ruutuaika on. Lapsi voi esimerkiksi tuottaa omaa sisältöä internetiin ja olla aktiivisessa vuorovaikutuksessa muiden netin käyttäjien kanssa.
Tossavainen itse ei olisi huolissaan, vaikka monipuolinen netinkäyttö venähtäisi yli kahden tunnin. Ruutuaikaa hän rajoittaisi vasta, kun se alkaa häiritä harrastuksia, läksyjen tekoa tai lapsen sosiaalisia suhteita.
Murray vaatii Sharapovalle kilpailukieltoa ja oudoksuu meldoniumia: "Kuulostaa todella ihmeelliseltä"
Brittien ykköspelaaja Andy Murrayn mukaan on outoa, että niin moni huippu-urheilija tarvitsisi sydänlääke meldoniumia terveydentilansa takia.
Brittien tennisässä Andy Murray on kommentoinut Maria Sharapovan dopingkäryä BBC:lle. Murrayn mukaan venäläisen on nyt otettava vastuu tapahtuneesta ja kärsittävä seuraukset.
\- Jos käyttää suoritusta parantavaa ainetta ja jää kiinni, on kärsittävä kilpailukielto, Murray vaati.
Viisinkertainen Grand Slam -voittaja Sharapova on asetettu kilpailukieltoon, joka alkaa 12. maaliskuuta. Kilpailukiellon pituus on vielä epäselvä, mutta se voi pisimmillään olla neljä vuotta.
Sharapova jäi kiinni sydänlääke meldoniumista, joka esimerkiksi suojaa sydäntä hapenpuutteelta rasituksessa. Aine on luokiteltu dopingiksi tämän vuoden alusta lähtien, ja useita lähinnä itäeurooppalaisia urheilijoita on jäänyt kiinni aineen käytöstä.
\- Minusta on outoa, että niin moni huippu-urheilija on käyttänyt reseptillä annettavaa sydänlääkettä. Kuulostaa todella ihmeelliseltä, että niin monella urheilijalla olisi sellainen terveydentila, että he tarvitsisivat tuota lääkettä, Murray sanoi.
Maailmanlistan kakkonen myös totesi, että tenniksen dopingvalvonta on nykyään paremmalla tolalla kuin muutama vuosi sitten.
\- Esimerkiksi viime vuonna minut testattiin todella monta kertaa. Tänä vuonna olen kuitenkin joutunut testiin vasta kahdesti, ja se ei ole riittävä määrä.
Pirkanmaalaisviljelijät lähtivät kohti Helsinkiä – "Maalaisilla on oikeasti hätä"
Maatilojen heikko taloustilanne on saanut viljelijät liikkeelle sankoin joukoin. Pirkanmaalta Helsingissä järjestettävään mielenosoitukseen osallistuu ennakkotietojen mukaan parisensataa viljelijää ja nelisenkymmentä traktoria kuljettajineen.
Perjantaiaamuna Pirkanmaalta lähti kolme bussilastillista ja monta traktorillista maanviljelijöitä ja eläintuottajia osoittamaan mieltään Helsinkiin. Maaseutuviraston maksamien tukien viivästyminen hankaloittaa monen elinkeinon harjoittamista ja tilanne on pahentunut uuden EU-ohjelmakauden alettua.
Pirkanmaalla tilanne on huolestuttava etenkin juuri investoineilla tiloilla. Kalliita konehankintoja tehdään lainarahalla ja moni maksaa lainoja tukirahalla. Tukien maksaminen on viivästynyt usealla kuukaudella, mikä tekee tilanteesta hankalan maaseutuyrittäjän kannalta.
Pinsiöläiselle Johanna Honkaniemelle oli itsestään selvää, että Helsinkiin lähdetään. Viesti viljelijöiden hädästä halutaan myös kuluttajien korviin.
– Maalaisilla on oikeasti hätä. Kohta meillä ei ole kotimaista ruokaa, Honkaniemi sanoo.
Maanviljelijöiden etujärjestö MTK odottaa, että kaikkiaan Helsingin Senaatintorille saapuu tänään yli 3000 viljelijää ja 500 traktoria ympäri Suomea. Mielensoitus alkaa kello 11.
Viljelijät täyttivät traktoreillaan Helsingin Senaatintorin
Maanviljelijät eri puolilta Suomea osallistuivat mielenosoitukseen Helsingin Senaatintorilla.
Maanviljelijät eri puolilta Suomea ovat osallistuneet perjantaina Helsingin Senaatintorilla pidettävään suurmielenosoitukseen. Mukana on ollut tuhansia viljelijöitä ja satoja traktoreita.
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK:n mukaan maatilojen tilanne on katastrofaalinen. Venäjä-pakotteet ja hintojen lasku ovat ajaneet maatilat ahdinkoon, ja viimeinen pisara oli tukien maksatusviiveet. Traktorimarssilla MTK halusi tuoda maatalousyrittäjien hädän konkreettisesti päättäjien silmien eteen.
Luonnonvarakeskuksen ennusteen mukaan maatilojen yrittäjätulo pienenee viime vuoden alustavan ennusteen mukaan 40 prosenttia edellisvuodesta, keskimäärin 9 700 euroon tilaa kohti. Keskuksen tiedotteen mukaan maidontuotannon ahdinko vetää maataloutta alaspäin.
Satojen traktorien jonot saapuivat Helsingin keskustaan perjantai-aamuna. Mielenosoitus Senaatintorilla päättyi iltapäivällä kahden jälkeen, jonka jälkeen traktorit lähtevät paluumarssille.
Yle Uutiset on seurannut traktorimarssin etenemistä ja Senaatintorin mielenosoitusta suorassa verkkolähetyksessä.
Myös muualla Suomessa on järjestetty vastaavia tapahtumia.
Vietnamilaisilla kaksosilla eri isät – mahdollista myös Suomessa
Sukulaiset panivat merkille, että toinen kaksosista oli selvästi erinäköinen kuin sisaruksensa tai vanhempansa.
Väestöliiton Turun klinikan ylilääkärin Leena Anttilan mukaan ei ole lainkaan mahdotonta, että nainen synnyttää kaksoset, joilla on eri isät. Niin voi käydä, jos naisen seksielämä on vilkasta ja hänellä on useita kumppaneita.
– Ei sen tarvitse olla maailman ihme.
Äskettäin uutisoitiin, että Vietnamissa syntyneillä erimunaisilla kaksosilla on eri isät. Näin voi käydä, jos kaksi eri miestä hedelmöittää naisen kaksi munasolua lyhyen ajan kuluessa.
Vietnamilaiskaksosten DNA:t päätettiin testata sen jälkeen, kun sukulaiset olivat panneet merkille, että toinen lapsista oli selvästi erinäköinen kuin sisaruksensa tai vanhempansa. 
Ei sen tarvitse olla maailman ihme.
DNA-testin tehneen laitoksen johtajan mukaan tulos on täysin luotettava. Professori Le Dinh Luong kertoo, että maailmassa tunnetaan vain alle kymmenen tapausta, joissa kaksosilla on eri isät.
Voi tosin olla, että kaikista tapauksista ei ole haluttu puhua julkisuudessa, hän lisää.
Suomalaisasiantuntija: Ei ennenkuulumatonta
Miehen siittiö voi olla hedelmöityskykyinen useita päiviä naisen elimistössä. Munasolukin pysyy lisääntymiskykyisenä ainakin vuorokauden ajan ovulaation tapahduttua. Ja jos munasoluja irtoaa kaksi, pitenee mahdollinen hedelmöittymisaikakin, koska ovulaatioilla voi olla aikaeroa vaikkapa vuorokauden verran.
Ylilääkäri Anttila sanoo, ettei ole törmännyt Suomessa Vietnamissa sattuneen kaltaiseen tapaukseen, eikä sellaisesta ole ollut puhetta kollegoidenkaan kesken. Täysin mahdollisuutta ei kuitenkaan voi sulkea pois, Anttila sanoo.
Tutumpi tilanne suomalaisille gynekologeille on, että potilas, jolla on ollut ovulaation aikaan kaksi seksikumppania, haluaa tietää, kumpi on lapsen isä. Anttilan mukaan ei voi sanoa, että yksi päivä olisi hedelmöittymiselle toista todennäköisempi.
– En itse koskaan uskaltaisin mennä antamaan tuomiota päivien perusteella, Anttila sanoo.
Anttila muistelee, että tutkimusten mukaan perinteisissäkin perheissä jopa kymmenen prosenttia lapsista ei ole perheen isän omia. 
Hedelmöityshoidossa Suomessa ollaan tarkkoja
Hedelmöityshoidossa meillä ei Anttilan mukaan voida hedelmöittää naista yhdellä kertaa kaksilla siittiöillä. 
Sen sijaan hän pitää teoreettisesti mahdollisena, että luovutetulla siittiöllä hoidettu nainen tulisi samaan aikaan raskaaksi myös jollekin muulle kumppanilleen. Tietoisesti sitä ei missään tapauksessa tehdä, Anttila korostaa.
Muusta maailmasta hän ei mene takuuseen. Maailmallahan tehdään vaikka mitä, hän sanoo.
Kaikista raskauksista noin kaksi prosenttia on kaksoisraskauksia. Kaksosista taas kaksi kolmasosaa on erimunaisia eli ei-identtisiä.
Perjantai-dokkari: Minun tieni, perkele!
Siikajokelainen Markus Kuotesaho on mies, joka pukeutuu pyhänä vaaleanpunaiseen röyhelöhameeseen ja arkena öljyisiin haalareihin.
Mies. Housut. Nainen. Hame. Kuka saa pukea ylleen mitäkin? Siikajokelaiseen Markus Kuotesahoon vastaus iski kuin leka suoraan ohimoon.
– Aivan yhtäkkiä yks kaks minusta tuli ransu. Ei tämä ranssuilu ole mulle ikinä ollut ongelma. Mutta kanssaihmisille monille se tuntuu olevan.
Leka iski vuonna 1997. Yksi televisio-ohjelma. Yksi lehtileike. Ja Markus tiesi.
Markuksen mielestä mies mekossa on tasa-arvokysymys. Jos nainen voi käyttää housuja ilman äläkkää, pitäisi miehen voida pukeutua hameeseen.
– Jos mieskin saa tällai pukeutua välillä, niin miestenhän pitäisi olla ylyppiänä siitä!
Ne tulevat emännälle
Ensimmäisiä hameita ja korkokenkiä ostaessaan Markus valehteli. Hepeneet tulisivat emännälle – melikuvitusemännälle.
Ensin Markus kävi näyttäytymässä äidille. Isä katsoi alkuun muualle, mutta tottui lopulta. Ystävät tukivat. "Käyttäväthän skottimiehetkin kilttiä", kuittasi yksi tuttava.
Parissakymmenessä vuodessa kylällä on totuttu Markukseen. Mekossa ja ilman.
– Oikeastaan se oli aika mahotonta hommaa. Kyllä mä ehkä ranssuksi rupiaisin nytki, vaan aivan erilai mä kaiken tekisin – tai sitten en.
Tulevaisuustutkija: Jos maatalousyritys syntyisi nyt, millainen se olisi?
Tulevaisuustutkija Olli Hietanen sanoo, että innovatiiviset yritykset mullistavat maatalouden. Esimerkkeinä hän mainitsee älypuutarhoja valmistavan Plantuin ja kaloja teollisuusalueella viljelevän Sybimarin.
Tulevaisuustutkija Olli Hietanen katsoo, että innovatiiviset yritykset tuovat maatalouden ihmisten olohuoneisiin. Turkulainen älypuutarhoja valmistava Plantui on ollut mukana Hietasen johtaman Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen projekteissa.
– Yritys on yksi esimerkki siitä, millainen on 2010-luvulla syntynyt maatalousyritys. Olohuoneeseen tulee sisustuselementti, joka tuottaa ravintoa, sanoo Hietanen.
Kun Marimekko toi markkinoille omat kävelysauvansa, oli moni aika hämmentynyt.
Olli Hietanen on vuosikaudet esitelmöinyt siitä, miten yritysten tulisi rohkeasti lainata ideoita myös oman alansa ulkopuolelta.
– Kun Marimekko toi markkinoille omat kävelysauvansa, oli moni aika hämmentynyt. Ei ihan itsestään selvä bisnesvalinta vaateyrittäjältä, hymähtää Hietanen.
Muita esimerkkejä innovatiivisista maatalousyrityksistä Plantuin ohella ovat Hietasen mukaan vantaalainen Silmusalaatti ja uusikaupunkilainen Sybimar.
Silmusalaatin tuotteet ovat sekoite erilaisia versoja, jotka on kasvatettu siemenestä. Yritys vannoo luomutuotannon nimeen.
Sybimar on puolestaan tunnettu edistyneistä kalanviljelyjärjestelmistään. Niin sanotussa suljetun kierron energiaratkaisussa jätteet, hukkaenergia ja lämpö hyödynnetään ja kierrätetään.
Kaloja voidaan kasvattaa vaikkapa teollisuusalueella keskellä entistä peltoa, kuten yritys tekee Uudessakaupungissa.
Plantui otti oppia annoskahvifirmalta
Turkulainen Plantui kehittää automatisoituja älypuutarhoja kotikäyttöön. Toimitusjohtaja Kari Vuorinen myöntää, että kapseleihin perustuva bisnesidea on lainattu elintarviketeollisuudesta.
Ihminenhän on aina halunnut kasvattaa jotain. Samalla olemme perusluonteeltamme hiukan laiskoja.
– Kannattaa ehdottomasti hakea liiketoimintamalleja muualtakin kuin omalta alalta. Mekin olemme kopioineet muilta, erityisesti Nespressolta, sanoo Vuorinen.
Sveitsiläisen Nestlén annoskahvikoneissa käytetään kahvikapseleista. Samantyyppistä ideaa on sovellettu Plantuilla.
– Ei tarvitse keksiä niin paljon, kun yhdistelee valmiita ideoita. Se on kuitenkin paljon helpompaa kuin uuden keksiminen, toteaa Vuorinen.
Kasvu Open etsii jälleen kasvuhakuisimpia suomalaisyrityksiä
Plantui voitti viime vuonna Varsinais-Suomen kasvuhakuisimman yrityksen tittelin. Jälleen käynnissä olevassa Kasvu Open -yrittäjyyskilpailussa uudet yritykset saavat myös vertaistukea menestyneiltä yritysjohtajilta.
Plantuin Kari Vuorinen katsoo, että menestykseen tähtäävän yrityksen ei tarvitse olla täynnä visionäärejä.
– Meidän alallamme ainakin riittää se, että on kiinni historiassa. Ihminenhän on aina halunnut kasvattaa jotain. Samalla olemme perusluonteeltamme hiukan laiskoja. Jos puutarhanhoito voidaan automatisoida, se tehdään ilomielin, toteaa Vuorinen.
Kasvu-uralla oleva yritys uskoo nykymuotoisen maatalouden maailmanlaajuiseen voittokulkuun.  Myynti Japaniin ja Singaporeen aloitettiin viime marraskuussa. Norjaan älypuutarhoja alettiin viedä vuoden alussa.
– Keskitymme nyt enemmän Eurooppaan. Tosin myynti Japanissa lähtee varmaan uuteen nousuun, sillä saamme sinne myyntiin Muumi-kuosilliset älypuutarhat, sanoo Vuorinen.
Rakentajien työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa – työ siirtyy kasvukeskuksiin
Rakennusliiton Kymen alueella työttömyys lisääntyi helmikuussa eniten koko maassa. Useampi kuin joka neljäs rakennusalan ammattilainen oli työttömänä.
Rakentajien työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa eniten koko maassa. Syynä on se, että rakennustyöt keskittyvät kasvukeskuksiin Uudellemaalle, Ouluun, Pohjanmaalle tai Turun seudulle. Näillä alueilla rakennusalan työttömyys supistuu.
Rakentajien työttömyys pahenee myös Itä-Suomessa, Kainuussa ja Lapissa.
Helmikuussa rakentajien työttömyys lisääntyi eniten koko maassa Rakennusliiton Kymen piirin alueella, 3,7% prosenttia vuodentakaisesta. Rakentajista oli Kymen alueella työttömänä useampi kuin joka neljäs.
Helmikuussa ansiopäivärahaa sai Kaakkois-Suomessa noin tuhat työtöntä rakennusalan työntekijää.
Jatkuva huoli painaa viljelijöitä – ongelmista puhuminen on tärkeää
Lappilaisten viljelijöiden banderolli muistuttaa, mistä ruoka tulee päättäjienkin pöytään. Lapista traktorimarssille on menty linja-autokyydillä.
Maatilojen talousahdinko on saanut viljelijät liikkeelle myös Lapissa. Maakunnasta lähdettiin kohti Helsinkiä jo torstai-iltana, mutta traktorit jätettiin kotiin pitkän matkan vuoksi.
Monet maatilat ovat ajautuneet ahdinkoon muun muassa Venäjän pakotteiden ja EU-tukien myöhästymisen vuoksi. Tilojen rahanpuute näkyy myös maatalouskaupassa, sillä viljelijät jättävät muun muassa lannoitteita ostamatta.
– Huumori on tiukalla, jos päivästä, kuukaudesta ja vuodesta toiseen joudut miettimään vain omaa taloudellista tilannetta ja siihen liittyviä vaikeuksia, sanoo MTK:n Alakemijoen tuottajayhdistyksen puheenjohtaja Veli-Matti Sunnari.
Jatkuvat huolet saattavat poikia ongelmia tulevaisuudessa
MTK:ssa viljelijöiden jaksamisesta ollaan todella huolissaan. MTK-Lapin toiminnanjohtaja Kaija Kinnunen arvioi, että viljelijöiden on vaikea puhua talousvaikeuksista edes keskenään.
– Uskon, että on olemassa paljon ihmisiä, joiden on vaikea tunnustaa omaa tilannettaan. He saattavat ajatella, että jos naapuri ei olekaan yhtä syvällä suossa kuin on itse ja asia jää keskustelematta.
Huoli omasta ja kollegoiden jaksamisesta painaa myös keminmaalaisen viljelijän Veli-Matti Sunnarin mieltä. Hän sanoo pohtineensa, miten vaikeudet peilautuvat jatkossa ihmissuhteisiin ja päätyvätkö jotkut jopa äärimmäisiin keinoihin.
– On pelättävissä, että tämä voi vielä näkyä esimerkiksi itsemurha- ja muissa tilastoissa.
Sunnari on yksi niistä sadoista viljelijästä, jotka osoittavat perjantaina mieltään Helsingissä. Maataloustuottajien etujärjestö MTK arvioi, että marssille voi osallistua jopa 500 traktoria.
_Korjattu kuvan tietoja 11.3. kello 14:27: Kuvaajan nimi on Auni Vääräniemi, ei Veli-Matti Sunnari._
Runkosarjan parhaat ruudut – taklauksia, ilmalentoja ja suuria tunteita
Jääkiekon SM-liigan 60 ottelun runkosarja on ohi. Tomi Hänninen keräsi runkosarjan parhaat kuvat yhteen ennen lauantaina alkavia pudotuspelejä.
Nainen kaappasi lapset Espanjaan - sai ehdollista vankeutta
Nainen väitti matkan olleen lomamatka. Nainen palasi Suomeen kun kuuli olevansa vangittu poissaolevana.
Nainen kaappasi kaksi lastaan viime vuonna Espanjaan. Nainen ei ilmoittanut lähdöstä lasten isälle. Nainen ja alla kouluikäiset lapset viipyivät Espanjassa puoli vuotta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsikaappauksesta. Vanhemmilla oli tapahtuma-aikaan yhteishuoltajuus lapsiin.
Naisen mukaan kyseessä oli lomamatka, mutta käräjäoikeuden mukaan hän ei ollut aikeissa palata Suomeen. Paluulippuja ei ollut ja nainen oli irtisanonut Suomen asuntonsa sekä vuokrannut Espanjasta asunnon. Nainen oli irtisanonut myös lasten päiväkotipaikat.
Syytetty palasi Suomeen kuultuaan olevansa vangittuna poissaolevana. Suurlähetystö maksoi naisen ja lasten lentoliput Suomeen. Käräjäoikeus katsoi, että nainen ei palauttanut lapsia vapaaehtoisesti Suomeen.
Nainen tuomittiin lisäksi lievästä petoksesta.
Huittisiin sittenkin uusi liikuntahalli Huhkolinnan tilalle?
Huhkolinnan urheilutalon peruskorjauksen sijasta Huittisissa suunnitellaan nyt uuden liikuntahallin rakentamista. Syynä on muun muassa se, että Huhkolinnan kunto on osoittautunut odotettua huonommaksi.
Huittisissa ehdotetaan uuden liikuntahallin rakentamista. Tähän saakka on suunniteltu urheilutalo Huhkolinnan peruskorjausta, mutta uuden rakennuksen pystyttäminen on virkamiesten mukaan osoittautumassa kannattavammaksi.
Huhkolinnan urheilutalo on kuntokartoituksessa osoittautunut odotettua huonokuntoisemmaksi. Tästä syystä hintaero peruskorjauksen ja uuden liikuntahallin rakentamisen välillä ei ole enää ratkaisevan suuri.
Miljoonien kustannukset
Uudisrakennuksen tavoitehinta on 5,2 miljoonaa euroa, johon sisältyvät myös Huhkolinnan purkukustannukset.
Hinnan lisäksi peruskorjausta perustellaan muun muassa sillä, että uuden hallin käyttöikä on pidempi kuin peruskorjatun vanhan urheilutalon. Myös tilaratkaisut voidaan tehdä uudella tavalla.
Uusi liikuntahalli rakennettaisiin Huhkolinnan ja uimahallin väliselle tontille. Halliin tulisi 600 katsomopaikkaa.
Huhkolinnan suunniteltu peruskorjaus sisältyy valtion liikuntapaikkojen rakentamissuunnitelmaan. Rakentamistöihin on tarkoitus päästä vuonna 2017. Urheilutalo Huhkolinna on otettu käyttöön vuonna 1970, joten sillä on ikää 46 vuotta.
Mansikkalan koulun väistötilavaihtoehdot kartoitetaan viikon sisällä
Imatran YH-Rakennuttaja Oy kartoittaa ensi torstaihin mennessä vaihtoehtoiset tilat, joihin Mansikkalan koulun toiminta voidaan syksyllä siirtää. Uudet tilat tarvitaan noin 900 henkilölle.
Imatran Mansikkalan koululle etsitään väistötiloja pika-aikataululla. Imatran YH-Rakennuttaja kartoittaa ensi torstaihin mennessä vaihtoehtoiset tilat, joihin Mansikkalan koulun toiminta voidaan syksyllä siirtää.
Pidemmälle menevät suunnitelmat esitellään maaliskuun viimeisenä päivänä, jolloin Mansikkalan koulun sisäilmaraporttia käydään yksityiskohtaisesti läpi.
Hajasijoitus edessä
Yhtä, lähes tuhannelle hengelle soveltuvaa tilaa, ei ole. Koulun toiminta hajasijoitetaan useampaan paikkaan, jotka eivät voi sijaita kovin kaukana nykyisestä koulusta. Lukio ja yläkoulu sijoitetaan eri tiloihin.
Tilakartoituksen yhteydessä selvitetään, voidaanko keittiön, ruokasalin ja liikuntasalin käyttöä jatkaa. Mansikkalan koulun keittiössä valmistetaan ruokaa muun muassa päiväkoteihin.
Mansikkalan koulu suljetaan kevätlukukauden lopussa sisäilmaongelmien vuoksi.
Aggregaatti sytytti puutalon tuleen Tuusniemellä
Kesämökkikäytössä olleen rakennuksen ulkoseinä syttyi tuleen ja talo kärsi myös savuvahinkoja. Myöhään torstai-iltana syttynyt palo sai alkunsa aggregaatista.
Kesämökkikäytössä ollut puutalo kärsi vahinkoja tulipalossa Tuusniemen Kosulassa myöhään torstai-iltana. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kymmenen jälkeen.
Talon ulkoseinässä ollut aggregaatti syttyi tuleen ja palo levisi rakennuksen ulkoseinään. Talon sisätilat kärsivät savuvahingoista.
Pelastuslaitoksen mukaan talon omistaja sai alkusammutuksessa lieviä mutta hoitoa vaativia palovammoja.
Analyysi: Viljelijöitä ei pelasteta lyijykynällä ja ruutupaperilla
EU:n maataloustukien viivästyminen sai maanvijelijöiden sapen kiehumaan. Syyttävä sormi osoittaa Maaseutuvirastoon, mutta viljelijöiden ongelmat ovat paljon syvemmällä kuin Mavin tietojärjestelmässä, kirjoittaa Yle Jyväskylän toimittaja Pauliina Tolvanen.
Maaseutuvirastolla on ongelma. Rahaa on, mutta sitä ei saada jaettua viljelijöille. Tai saadaan, mutta ei niin nopeasti kuin olisi pitänyt. Mavin mukaan syynä on EU:n ohjelmakauden vaihtuminen viime vuonna. Maatalouden tukimuodot menivät uusiksi, eikä niiden päivittäminen tietojärjestelmiin ole onnistunut niin näppärästi kuin ennalta arvioitiin. Myös valvonta on ollut työläämpää, eikä tukia voida maksaa ennen kuin valvonta on hoidettu.
Julkisuudessa Mavi on lytätty maanrakoon: lusmuileva johto pitää [erottaa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/mavi-johdon-erosta-kirjevy%25C3%25B6ry-maitotilan-em%25C3%25A4nnilt%25C3%25A4-1.140262) ja tuet maksaa vaikka [käsipelillä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_harkitsee_viljelijoiden_lainojen_lyhennysten_lykkaamista/8714172), jos järjestelmiä ei saada kuntoon. Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainenkin (kesk.) piti vakavan [puhuttelun](http://yle.fi/uutiset/ministeri_jarjestaa_puhuttelun_maaseutuviraston_johdolle__tuet_pahasti_myohassa/8725017).
Mavin johdon työmoraalista voi olla montaa mieltä, mutta selvää on, ettei toimivan tietojärjestelmän rakentaminen tiukalla aikataululla ole helppoa. Euroopan unionin maataloustukijärjestelmä nimittäin on monimutkainen.
On eri asia tuottaa maitoa kuin kasvattaa nautakarjaa, vaikka kummassakin on lehmiä.
Suomi saa vuosittain 523 miljoonaa euroa [suoria maataloustukia](http://mmm.fi/eu-n-suorat-tuet). Summa on jaoteltu perustukeen, viherryttämistukeen, nuorten viljelijöiden tukeen ja tuotantosidonnaisiin tukiin. Lisäksi EU rahoittaa maaseutuohjelmassa määriteltyjä tukia, kuten luomu- ja ympäristökorvauksia. Kaikille tukimuodoille on omat ehtonsa.
Tietojärjestelmässä pitäisi siis olla mukana kaikki tuet kaikkine ehtoineen. Tuen hakemisen pitäisi onnistua siinä missä tuen myöntämisen, valvonnan ja takaisinperinnän. Hyvä järjestelmä kirjaisi myös sanktiot ja puskisi ulos tarvittavat raportit.
Ehkä maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen on [oikeassa](http://yle.fi/uutiset/ministeri_tiilikainen_maatalouden_tukijarjestelma_on_liian_monimutkainen/8721544). Ehkä EU:n maataloustukijärjestelmä on liian monimutkainen. Mutta monimutkaisuuteenkin on syynsä. Maatilat ovat erilaisia. On eri asia tuottaa maitoa kuin kasvattaa nautakarjaa, vaikka kummassakin on lehmiä. On eri asia olla maajussi Keiteleeltä kuin farmari Etelä-Ranskasta. Sama tuki ei sovi kaikille.
Viljelijät kärvistelevät ympäri Eurooppaa, mutta kovin metakka maksatusongelmista tuntuu nousseen Suomessa. MTK:n Brysselin toimiston johtaja Juha Ruipponäkee siihen kaksi syytä: ensinnäkin Suomessa on totuttu siihen, että tuet tulevat, kuten on suunniteltu. Viljelijät ovat voineet suunnitella hankintoja maksatuspäivien mukaan. Kaikkialla näin ei ole ollut. Toiseksi Suomi on erittäin riippuvainen maataloustuista. Kaikki eivät ole.
Viljelijä saa maitolitrasta alle 40 senttiä, sianlihasta noin 1,4 euroa kilolta.
Mavissa tiedettiin jo etukäteen, että uusi ohjelmakausi ja uusi tietojärjestelmä ovat vaikea yhtälö. Siksi tukien maksuaikataulua rukattiin siten, että osa viime vuoden tuista maksetaan vasta tänä keväänä. Myöhässä eli suunniteltua myöhemmin maksetaan eläinten hyvinvointikorvaukset, lammas- ja vuohipalkkiot, nuorten viljelijöiden tuki ja sokerijuurikkaan tuki. Kyse ei ole kaikista merkittävimmistä tuista, mutta isku on silti kova.
Viljelijä saa [maitolitrasta alle 40 senttiä, sianlihasta noin 1,4 euroa kilolta](http://stat.luke.fi/maataloustuotteiden-tuottajahinnat). Kauppojen hintakilpailu lisää tuottajahintoihin kohdistuvaa painetta. Viime kesä oli sateinen ja sato heikko. Venäjän [pakotteet](http://yle.fi/uutiset/tuntipalkka_putoamassa_puoleentoista_euroon__tekisitko_toita_maitotilallisen_palkalla/7648003) painavat. Muutokset [lomituksessa](http://yle.fi/uutiset/lomittajat_kaarmeissaan_tyotuntien_vahentymisesta__osa_tekee_ylitoita_ilmaiseksi/8702012) syövät jaksamista. Yrittäjätulot ovat pudonneet [40 prosenttia](https://www.luke.fi/uutiset/maatalouden-kannattavuus-kriisirajoilla/).
Maataloustukien viivästyminen ei olisi katastrofi, jos tiloilla menisi hyvin. Nyt viivästys valitettavasti on vain yksi luku surullisessa saagassa. Yksi luku liikaa.
Syyt viljelijöiden ahdinkoon ovat syvemmällä kuin tietokoneissa. Pelkästään tuottajahintojen merkitys on moninkertainen tukiviivästyksiin verrattuna. Näin ollen maatalouden ongelmia ei ratkaista lyijykynällä ja ruutupaperilla tai puhutteluilla. Helppoja ratkaisuja ei ole, mutta se ei ole syy olla tekemättä mitään. Jo yksi sana voisi auttaa.
"Anteeksi."
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen, pääministeri Juha Sipilä ja ketä teitä nyt on. Tänään voisi olla hyvä päivä, tuhannet maanviljelijät ovat kuulolla.
Tampereen joukkoliikenne haluaa sakottaa pummilla matkustavia – 80 euron tarkastusmaksu voi tulla ensi kesänä
Taustalla on muun muassa huoli siitä, että vyöhykelippuja ostettaisiin todellista lyhyemmälle matkalle.
Tampereen kaupunki haluaa periä sakkomaksun ilman bussilippua matkustavilta. 80 euron sakkomaksu voi tulla voimaan ensi kesänä, jos liikenneministeriö myöntää luvan.
Tampereen joukkoliikenne perustelee lipputarkastusten lisäämistä sillä, että joukkoliikenteen toiminta laajenee koko kaupunkiseudulle ja uusi vyöhykejärjestelmä otetaan käyttöön kesällä. Taustalla on huoli esimerkiksi siitä, että vyöhykelippuja ostettaisiin todellista lyhyemmälle matkalle.
Tampereen joukkoliikenne suunnittelee, että käytännön tarkastustyö voitaisiin tilata Helsingin seudun liikenteeltä. Neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. HSL hoitaa tällä hetkellä oman alueensa lisäksi tarkastustoiminnan valtakunnan rautatieliikenteessä. 
HSL perii tällä hetkellä tarkastusmaksuna 80 euroa. Tampereen seudun liikenne arvioi, että myös Pirkanmaalla maksu olisi samaa suuruusluokkaa.
Taiteessa rohkea saa rahoitusta
Keski-Suomen taiteen ja hyvinvoinnin läänintaiteilija Pauliina Lapio sanoo, että taiteilijan on mahdollista löytää yksityistä rahaa rohkeasti hakemalla. Jyväskylässä keskustellaan tänään taiteen ja kulttuurin rahoituksesta.
Jyväskylän Kankaan alueen rakentamisessa on otettu käyttöön prosenttiperiaate: prosentti alueen tonttikauppojen tuloista ja rakentamisen kustannuksista ohjataan kulttuuriin.
Panostus on merkittävä, sillä 25 vuoden aikana kulttuuriin ohjautuu arviolta viisi miljoonaa euroa.
Taiteen ja talouden maailmat elävät kuitenkin enimmäkseen erillään toisistaan, ja keskinäinen ymmärrys puuttuu. Keski-Suomen läänintaiteilija Pauliina Lapio näkee, että taiteilijat voisivat olla rohkeampia ja aloitteellisempia.
– Että ei lannistuta siitä, että ensimmäinen apurahan haku ei tuo tulosta. Kantava ajatus on se, että oma idea toimii, ja sitä voi jalostaa yhdessä rahoittajan kanssa, tehdä yhteisiä tuotantoja, hän sanoo.
Perinteisiä apurahoja riittää taiteilijoista murto-osalle.
– Keski-Suomi ja maailma on pullollaan hyviä taiteentekijöitä ja tuotantoja, joille soisi pidemmän elinkaaren ja paremman rahoituksen. Monesti yhteistyö kaatuu siihen, että taiteilija ei osaa tuoda itseään kiinnostavasti esille. Ehkä pelätään, että seuraako siitä jotain huonoa, jos "myyn itseni", Lapio sanoo.
Lapio katsoo, että taiteen ja talouden yhteistyöstä voisivat hyötyä molemmat.
– Taiteilija voi tuoda omia näkemyksiään vaikkapa yrityksen työhyvinvointiin tai asiakastoimintaan. Taiteilijat ovat myös visuaalisen ilmeen erikoisihmisiä, Lapio sanoo.
Jyväskylän Veturitalleilla keskustellaan tänään kulttuurituotannon rahoituksesta. Aihe kiinnostaa, sillä sali on jo täynnä. Tilaisuudessa käydään läpi esimerkkejä, joissa kulttuurialan toimijat, yhteisöt ja yritykset ovat luoneet rahoituksen ratkaisuja yhdessä.
– Tarkoitus on rohkaista ihmisä hakemaan rahoitusta luovasti eri lähteistä, Lapio sanoo.
_Pauliina Lapiota haastatteli Eija Heikkilä._
Näin lukijat opastavat lapsiaan: Kohteliaisuus kolahtaa turpaanvetoa kovemmin
Lapsesta pitäisi osata kasvattaa hyvätapainen, itseään ja muita kunnioittava ihminen, joka pärjää myös niissä tilanteissa, kun joku muu käyttäytyy huonosti. Lukijat muistuttavat, että vanhemman omalla esimerkillä on valtava vaikutus.
Kysyimme Ylen lukijoilta, näyttävätkö nämä lapselleen [hyvää esimerkkiä](http://yle.fi/uutiset/naytatko_lapsellesi_hyvaa_esimerkkia/8663341). Kasvattaminen ei ole helppoa, eikä hyvänä esikuvana oleminenkaan, myöntävät lukijat.
Vanhemman tehtävä ei ole ollenkaan yksinkertainen.
– Opetan lastani kiittämään ruoasta, pyytämään anteeksi, esittelemään itsensä ja käyttäytymään ystävällisesti. Kaikki eivät opeta ja todellakin kävelevät lapseni yli. Täytyy opetella myös itsensä puolustamisen ja arvostamisen taitoja. Missään nimessä en tahdo olla sellaisen lapsen vanhempi, joka ei korvaansa lotkauta, jos lapsi toimii törkeästi muita ihmisiä kohtaan ja kokee oikeudekseen arvostella muita. En edes sitten, kun lapsi on joskus aikuinen... _Eevi_-nimimerkki kirjoittaa.
Nimimerkki _Nykyvanhempi _sanoo opettavansa lapsensa pitämään huolta ympäristöstä ja kunnioittamaan kaikenlaisia ihmisiä. Muiden ihmisten solvaaminen ei kuulu hänen kasvatusmenetelmiinsä.
– En puhu pahaa maahanmuuttajista tai hauku lihavia ihmisiä, vaikka monet muut aikuiset tekevät niin. Etenkin lasten kuullen tulee olla erityisen tarkka siitä, ettei välitä syrjiviä asenteita eteenpäin. Ei sillä, että itselläni niitä olisi. Opetan lapseni myös tervehtimään, vaadin omatoimisuutta esimerkiksi pukemisessa jo pieniltä ja kehun hyvistä ja ahkerista teoista, en älystä.
Etenkin lasten kuullen tulee olla erityisen tarkka siitä, ettei välitä syrjiviä asenteita eteenpäin.
"Omat ennakkoluulot tai käytöstavat tarttuvat"
Moni lukija allekirjoittaa [lastenpsykiatri, tietokirjailija Raisa Cacciatoren ohjeet](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatrin_neuvo_vanhemmille_opettele_kaytostavat_ja_opeta_ne_lapsellesi/8645705) siitä, että vanhemman kannattaa yrittää välittää lapselleen ainakin hyvät käytöstavat. Paras esimerkki on vanhempi itse.
– Opetan lapsille käytöstavat, ihan kuin itsellenikin on opetettu. Vanhempia kohtaan käyttäydytään kohteliaasti, kunnioittaen. Vanhempien tulisi muistaa, että myös 'seinillä on korvat' ja miettiä mitä sitä suustaan päästävät lasten paikalla ollessa. Valitettavasti ne omat ennakkoluulot tai käytöstavat tarttuvat esimerkin mukaan, _Äiti_ kirjoittaa.
Myös nimimerkkiLyöty äitikertoo, että hyvät käytöstavat ovat kaiken kasvatuksen perusta.
Kerron, mikä on oikein ja väärin. 
– Kerron, mikä on oikein ja väärin. En suoraan vaan haastan lapseni miettimään, mikä ratkaisu olisi hyvä. Kannustan jatkuvasti, pienistäkin onnistumisista. Opettaminen oikeastaan on väärä sana, minä keskustelen. Kysyn ja kuuntelen. Kerron, miksi teen tai kiellän. Kerron, miltä tuntuu.
Lukija: Varjelen lapsiani sukulaisten huonolta esimerkiltä
Osa lukijoista pitää ongelmana sitä, että vaikka he itse yrittävät kasvattaa lapsensa reiluiksi ihmisiksi, kaikki aikuiset eivät näytä yhtä hyvää esimerkkiä.
Lapsi luottaa siihen käteen, mihin tarttuu eikä lapsi kyseenalaista.
– Minun äitini petkutti ja pilkkasi minua. Sanoi, että opithan pärjäämään pahassa maailmassa. Opin vain alistumaan. Nyt opetan lapsiani käyttäytymään näyttämällä hyvää esimerkkiä ja varjelemalla heitä sukulaisteni huonoilta esimerkeiltä. Ilmeisen hyvin olen siinä onnistunut, koska käyttäytyminen on kaikilla kymppi ja lapset ovat sosiaalisia ja reippaita, erittäin suosittuja ja kunnioitettuja omissa kaveripiireissään, _Hyvä isä _sanoo.
– Lapsi luottaa siihen käteen, mihin tarttuu eikä lapsi kyseenalaista, mihin tarttuu! _Stalingrad hans_ kirjoittaa.
– Vanhempi imeyttää lapselleen omat asenteensa, pelkonsa ja sairautensa äidinmaidossa ihan tietämättään ja tahtomattaan. On sivuseikka, mitä opettaa, jos oma esimerkki on päinvastainen, sanoo myös _Tärkeimmän ihmisen malli._
Jokainen aikuinen on vastuussa
NimimerkkiHyvä käytöskin voi tarttuakertoo, että hänellä itsellään ei ole jälkikasvua, mutta hän ei usko lasten kasvattamisen olevan helppoa.
On sivuseikka, mitä opettaa, jos oma esimerkki on päinvastainen.
– Kurjan paljon näen niin huonosti käyttäytyviä aikuisia, että ihmettelen, miten heidän lapsistaan voi ylipäätään tulla ihmisiä. Mutta tämä ei nyt oikein vastaa artikkeliin ja kysymykseen, jossa pyydetään katsomaan peiliin, hän sanoo ja jatkaa:
– Minun peilikuvani on siten säröillä tässä asiassa, että omaa lasta ei ole. Koitan silti kohdella toisten lapsia nätisti ja käyttäytyä siten, etteivät poimisi minulta mukaansa mitään kovin kurjaa ajatusta, asennetta, oletusta tai tapaa. Ihailen ihmisiä, jotka osaavat olla toisilleen kauniisti, sellaiset laitan omiksi esikuvikseni yhä näin aikuisena ja yritän oppia jotain lisää.
_Hyvää ja pahaa_ -nimimerkki on samoilla linjoilla. Hänestä jokaisella on vastuu siitä, millaisia lapsia yhteiskuntaan kasvaa.
– En voi moittia, etenkään nuoria miehiä, huonosta käytöksestä. Viime aikoina olen törmännyt useissa tilanteissa erittäin kohteliaisiin nuoriin miehiin. Ilahduttavaa, että esimerkiksi kaupan kassalla, moni on osannut täydellisen teitittelyn. Toisin on näiden ns. suurten ikäluokkien edustajien. Sellaista röyhkeyttä, ylimielisyyttä ja nuorten halveksintaa, että olen hävennyt silmät päästäni. Vanhempien tulee näyttää hyvää esimerkkiä, mutta niin myös meidän muiden tässä yhteiskunnassa elävien.
Miten opettaa lapsi pärjäämään niiden kanssa, joihin hyvät käytöstavat eivät tepsi?
Vaikka vanhempi näyttää ja opastaa lastaan käyttäytymään fiksusti, osa vanhemmista korostaa, että lasta on opetettava käyttäytymään myös niissä tilanteissa, joissa toinen osapuoli toimii kyseenalaisesti.
Maailma on paha ja lapset on opetettava pärjäämään siellä.
– Opetan käytöstavat ja muiden huomioimisen. Hyvin ovat pärjänneet. Mutta opetan myös suorasanaisesti, että osa ihmisistä on suoranaisia idiootteja, jotka eivät kaunista käytöstä tavallaan ansaitse, kun eivät itse sitä viljele. Käyttäydy sellaisiakin kohtaan asiallisesti, mutta muuten älä ole missään tekemisissä. Kaikkien kanssa voi tulla toimeen, jos on pakko, mutta kaikkien kanssa ei tarvitse olla kaveri, _Realisti _sanoo.
– Maailma on paha ja lapset on opetettava pärjäämään siellä, _Mielenmaisema_ pohtii.
– Pahassa maailmassa pärjää nimenomaan kohteliaisuudella. Älä vastaa pahaan pahalla, vaan hyvällä. Jos sen kohde tajuaa, että hän oli typerä, niin kohteliaisuus kolahtaa paljon pahemmin "pahaan" kuin "turpiin vetäminen". Itse ei tarvitse olla tyhmä, jos toinen on, nimimerkki _Mimmi _sanoo.
– Kohteliaalta lapseltani lyötiin tokalla luokalla hampaat poikki. Koulu: pojat ovat poikia ja vahinkoja sattuu. Vanhemmat: eivät edes vastanneet puhelimeen. En ole vieläkään pystynyt selittämään lapselleni tätä tilannetta tyydyttävästi. Kohteliaisuus toimii vain silloin, kun vastuussa olevat vaalivat pelisääntöjä – muuten viidakon lait ovat voimakkaammat,_Turpiin tuli _kirjoittaa.
Jos lapsi käyttäytyy oudosti, älä heti tuomitse – siihen voi olla syy
Lukijat eivät pääse yhteisymmärrykseen siitä, miten lasta pitäisi opastaa konfliktitilanteiden varalta. Vanhemmilla on taiteilemista, kun samaan aikaan pitäisi opettaa sekä fiksua käyttäytymistä että itsensä puolustamista.
– Ilmeisen hyvin onnistuin, koska kumpaisestakin lapsestani on kasvanut tolkusti käyttäytyviä itsenäisiä nuoria aikuisia. Sinä kahtena vuosikymmenenä, mitä olen vanhempana maailmaa nähnyt, muutos on ollut huima. Lyhyessä ajassa maailma on muuttunut jyrkästi sivistyksestä syöksykierteeseen kohti barbaarisuutta, nimimerkkiKekomuurahainenpohtii.
Tärkein tapa hyvän käytöksen opettamiseen on rakastava suhtautuminen omaan puolisoon.
_LS (miesnäkökulma)_ sanoo vanhemmuuden olevan jatkuvaa harjoittelua.
– Tärkein tapa hyvän käytöksen opettamiseen on rakastava suhtautuminen omaan puolisoon. Aivan turha koittaa kikkailla lasten hyväksi, jos parisuhde kusee. Vedän lasten kasvatuksessa tiukkaa linjaa. Virheisiin on puututtava, mutta sen tulee olla avointa, lapsille ei voi jäädä möksöttämään. Ja rokottaa ei voi, jos virhe on oma, hän kirjoittaa ja jatkaa:
– Vanhemmankin on osattava pyytää anteeksi. Mutta meitä aikuisiakin on erilaisia. Jonkun jalat sisäänpäin kulkevan voi olla hyvin hyvin vaikeaa opettaa lapsiaan aidosti kohteliaaksi. Näen tapakulttuurin lähinnä ujoja suojelevana, käytössä on koodisto, jolla pärjää yllättävässä tilanteessa – avoin osaa soveltaa. Opeta lapsi nauramaan itselleen.
_Asperger-lapsen äiti  _toivoo, etteivät ihmiset tuomitsisi lasta, joka käyttäytyy eri tavalla kuin muut. Käytökseen voi olla syy, hän huomauttaa.
– Lapsellani on Aspergerin oireyhtymä. Vaikeuksia toimia sosiaalisissa tilanteissa. Käytös voi joskus vaikuttaa oudolta, ja lapsi on melko suorasanainen, taustalla on neurologispohjainen vaikeus. Kovasti kasvatetaan ja mallinnetaan, mutta toivon ymmärrystä. As-lasten äitejä pidetään usein surkeina kasvattajina, kunnes kohdalle osuu ehkä fiksu työntekijä, joka ymmärtää, miksi lapsi on tietynlainen.
Suntion aavistus esti tulipalon, kansa uhmasi piispan käskyä – Kirkko seisoo yhä paikoillaan
Jos eivät tulipalo ja sodat pystyneet tuhoamaan Kajaanin kirkkoa, kirkkovaltuusto melkein pystyi. Hätiin riensi kansa, ja kirkko korjattiin. Torni yritettiin oikaista, mutta se on yhä vinossa. 120-vuotiasta kirkkoa on vaalittu rakkaudella.
Kajaanin kirkon 120 vuoteen mahtuu sotia, tulipalo, purku-uhka ja epäonnistunut yritys oikaista kirkontorni.
Sen kätköissä on itketty monet itkut, kun läheisiä on siunattu haudan lepoon, ja vuodatettu monia ilon kyyneleitä lasten ristiäisissä ja vihkiäisissä. Esimerkiksi vuonna 2015 Kajaanin kirkossa oli 37 vihkiäistilaisuutta, joissa oli yhteensä 2 358 vierasta.
Suntion tunne pelasti kirkon
Uusgotiikkaa edustava puukirkko Kajaanin keskustassa melkein paloi helmikuussa vuonna 1942. Se pelastui suntion ansiosta.
– Kirkkoa lämmitettiin kaminoilla. Suntio oli hautajaisia varten lämmittänyt kaminoita ja lähti tilaisuuden jälkeen kotiin. Iltapäivällä hän oli menossa saunomaan, mutta hänelle tuli tunne, että pitää käydä vielä kirkossa katsomassa, onko siellä kaikki kunnossa. Kirkko oli täynnä savua, kertoo Kajaanin seurakunnan kiinteistöpäällikkö Juha Vornanen.
Paikalle saapunut kappalainen lähti hälyttämään apua, ja suntio meni sammuttamaan paloa. Seinärakenne oli syttynyt tuleen nurkasta, takimmaisen kaminan hormin taustalta. Se saatiin nopeasti sammumaan.
Kansa pelasti purkamiselta
Kirkko säästyi myös sodan melskeiltä, vaikka viereinen Kauppakatu pahoin pommitettiinkin. Kirkon tarina oli kuitenkin vähällä päättyä purkamiseen vuonna 1965.
– Kirkkovaltuusto oli tehnyt päätöksen, että kirkko puretaan. Piispa oli samaa mieltä, että purkakaa vain se lato pois. Kansalaiset kuitenkin alkoivat vastustaa purkamista, ja seurakunta päätti peruskorjata kirkon.
Vuoden 1965 peruskorjaukset olivat mittavat. Tuolloin muun muassa uudistettiin kirkon tummuneet sisäseinät. Kiinteistöpäällikkö on mielissään, että kirkko säilytettiin.
– Kyllä se harmittaisi, jos se olisi purettu. Siihen aikaan rakennettiin betonikolosseja, niin nyt siinä voisi olla semmoinen moderni, laatikkomainen betonikirkko. Ei yhtään kiinnostaisi semmoinen, Vornanen pyörittelee päätään.
Peruskorjattu kirkko eleli rauhallisesti neljäkymmentä vuotta. Tosin vuonna 2005 ainakin vihkiäisten osalta kirkossa piti kiirettä. Tuolloin avioliittoon vihittiin 69 paria yli 5 000 vieraan voimin.
Kirkon kalteva torni
Nykyisin kirkko on hyvässä kunnossa. Viimeisin peruskorjaus tehtiin vuonna 2006. Lahoja korjattiin, ja alkuperäisiä osia uusittiin taidokkaana käsityönä.
Remontissa kirkon 45 metriä korkea torni jäi yrityksistä huolimatta vinoon.
– Torni oli 50 senttiä kallellaan kirkkoon päin. Rakennesuunnittelija laski, että kun tornia nostetaan kuusi senttiä, huippu siirtyisi melkein puoli metriä, Vornanen kertoo.
Tornia tunkattiin kuusi senttimetriä, mutta se oikeni vain kymmenen senttimetriä. Nyt torni on melkein yhtä vinossa kuin ennenkin.
– Kun kuukauden päästä oikaisusta mittasimme sen, niin torni oli palautunut kahdeksan senttiä takaisin. Se oikeni vain kaksi senttiä, Vornanen hymistelee.
Laadukas työnjälki näkyy tänäkin päivänä.
Jos oikaisu ei onnistunutkaan, niin ainakin yhden seurakuntalaisen toive peruskorjauksessa toteutettiin.
– Eräs emäntä tuli ja sanoi, että hän on aina tullut kirkkoon sisälle pääovesta. Välitasanteella on kaksi porrasta, jossa hänen mielestään pitäisi olla kaide. Suunnitelmissa ei kaidetta ollut, mutta me päätimme että me teemme siihen kaiteen.
Taidokkaan käsityön näyte
Vornaselle kirkko on selvästi tärkeä. Ja sen hän sanookin.
– Minä kyllä tykkään hirveästi tästä kirkosta. Se on hieno nikkarityylin kirkko. Se on puurakentamisen takia omalaatuinen ja mielenkiintoinen, hän miettii.
Kirkon rakentamisen aikaiset rakennustoimikunnan muistiinpanot ovat vielä tallessa. Niistä Vornanen on löytänyt monta mielenkiintoista tarinaa.
– Urakoita huudatettiin torilla, kuka ottaa montakin ikkunaruutua tehtäväksi, kuka tekee saarnapöntön, kuka alttarin. Näin työt jaettiin useammalle. Sieltä ihmiset huusivat, että minä teen näin halvalla, ja joku pani vähän paremmaksi. Ja näin löydettiin tekijät töille.
Vaikka kirkko rakennettiin reilussa vuodessa, Vornanen kehuu työn jälkeä.
– Laadukas työnjälki näkyy tänäkin päivänä. Kirkko on kestänyt jo 120 vuotta ja tulee varmasti kestämään ainakin vielä toisen mokoman.
Seurojen palaute hillinnee liikuntapaikkamaksuja Salossa
Salon liikuntatoimi ehdottaa maltillisempia korotuksia aikuisten liikuntapaikkamaksuihin. Hinnat on puolitettu aiemmasta ehdotuksesta.
Vs. liikuntapalvelujen esimies Saku Nikkanen kertoo, että muutos tehtiin seuroilta tulleen palautteen ansiosta. Tavoitteena on kerätä liikuntapaikkamaksuilla lisätuloja vuodessa noin 75 000 euroa.
Aikuisliikuntaa koskevat maksut tulisivat voimaan toukokuussa. Salon vapaa-ajanlautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Tule mukaan pönttötalkoisiin – Meri-Lapissa linnunpöntölle saa luvan vaikkei omaa pihaa olisikaan
On aika pöntöttää myös Meri-Lappi kolopesijöitä varten. Selvitimme, miten alueen kunnat suhtautuvat linnunpönttöjen ripustamiseen ja mistä lupa kysytään. Miljoona linnunpönttöä -kampanjan merilappilaiseksi suojelijaksi suostui Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Linnunpöntön ripustaminen puuhun ei kuulu jokamiehenoikeuksiin. Siksi sitä varten on kysyttävä maanomistajan lupa, jos omaa pihaa ei ole.
Meri-Lapin kunnissa suhtaudutaan myönteisesti pönttötalkoisiin, ja lupa keinotekoiselle pesäkololle heltiää melko varmasti.
Myönteisimmän kannan on ottanut Simon kunta, joka antaa luvan ripustaa linnunpönttöjä kunnan puisto- ja metsäalueille ilman erillistä pyyntöä. Kunta haluaa näin omalta osaltaan kannattaa hyvää asiaa.
Kemin kaupungista kerrotaan, että pääsääntöisesti lupa linnunpöntöille myönnetään. Luvan voi kysyä sähköpostilla osoitteesta paulus.rantajarvi@kemi.fi.
Torniossakin luvan saa sähköpostilla, osoitteesta juha.virta@tornio.fi. Hiihtoloman vuoksi Yle Kemi ei tavoittanut kaikkien kuntien virkamiehiä lupien varmistamiseksi, mutta lisäämme tiedot sitä mukaa kun tavoitamme väkeä Keminmaasta, Tervolasta ja Ylitorniolta.
Kaupunginjohtaja innostui pönttökampanjasta
Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen on myös lupautunut kampanjan paikalliseksi suojelijaksi. Itse hän on ehtinyt ripustaa Simon mökkinsä liepeille kaksi linnunpönttöä, ja suunnitteilla on monta lisää.
Nousiainen kannustaa muitakin osallistumaan pönttötalkoisiin, sillä hyvistä pesäkoloista alkaa olla luonnossa kova pula.
– Itsekin olen huomannut, että kolopesijät ovat vähentyneet pihapiirissä. Kyllä sitä toivoisi, että saisi lisää väriä pihapiiriin ja joka puolelle. Kyllä ne linnut iloa elämään tuovat, Nousiainen hymyilee.
Kaupunginjohtaja tunnustautuu vannoutuneeksi luontomieheksi, joka seuraa lintuja ympäri vuoden ja liikkuu paljon luonnossa.
– Kaikki ne linnut, jotka tulevat vastaan, täytyy aina yrittää selvittää. Pöllöt, haukat ja niiden äänet. Lintukirja on aina mökin pöydällä, Nousiainen kertoo.
Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanjan viralliset sivut löytyvät [täältä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa). Sivuilla on muun muassa ohjeita linnunpöntön rakentamiseen ja ripustamiseen, koko maan kattava linnunpönttölaskuri sekä artikkeleita kolopesijöistä.
Van Gaal syytti tuomareita Liverpool-tappiosta: "Halpa rankkari ja törkeä paitsio"
Liverpool voitti Manchester Unitedin Eurooppa-liigassa 2-0. ManU-manageri Louis van Gaal soimasi pelin jälkeen tuomarien työskentelyä.
Liverpool voitti Manchester Unitedin englantilaisten keskinäisessä välienselvittelyssä Eurooppa-liigassa. Neljännevälierien ensimmäinen osa päättyi Liverpoolin kotikentällä 2-0, kun Daniel Sturridge osui pilkulta avausjaksolla ja Roberto Firmino maalasi reilu vartti ennen loppua.
Jürgen Kloppin miehistöllä olisi ollut mahdollisuus ratkaista ottelupari jo ensimmäisessä ottelussa, mutta ManU-vahti David De Gean loistopeli piti Unitedin vielä mukana taistelussa.
\- Hän on erinomainen maalivahti. En usko, että olemme vielä jatkossa, mutta meillä on nyt hyvät asemat, Liverpool-manageri Klopp sanoi.
\- Minusta 2-0 on täydellinen tulos. En voi kritisoida mitään. Olimme hyviä alkuvihellyksestä viimeiseen minuuttiin asti ja kontrolloimme peliä.
ManU-manageri Louis van Gaalilla oli mahdollisuus tehdä historiaa olemalla seuran ensimmäinen manageri, joka ottaa Liverpoolin päänahan viisi kertaa putkeen. Se jäi nyt haaveeksi, ja hollantilainen olikin kitkeränä pelin jälkeen.
\- Ensimmäisen maalin rangaistuspotku oli halpa, ja toinen osuma oli törkeä paitsio. Olen nähnyt videon, ja (Jordan) Henderson oli paitsiossa, kun hän antoi keskityksen, van Gaal soimasi tuomareita.
\- Jos pystyy näkemään rikkeen pilkkuun johtaneessa tilanteessa, luulisi näkevän myös toiseen maaliin johtaneen paitsion. Liverpool ansaitsi voittonsa, mutta heidän maalinsa olivat halpoja.
Torstai-illan toisessa odotetussa kamppailussa saksalaisjätti Dortmund nuiji Valioliigan mestaruutta tavoittelevan Tottenhamin kotonaan peräti 3-0.
Viikonloppuna poutaa ja auringonpaistetta
Lähipäiviksi on tiedossa poutaista ja osittain aurinkoista säätä. Päivisin on hyvin lauhaa etenkin aurinkoisilla alueilla, mutta yöt ovat edelleen kylmiä.
Etelästä vahvistuu Suomen ylle korkeapaine. Tänään Suomen yli liikkuu vielä heikko lumisadealue kaakkoon, mutta suuressa osassa maata on poutaa. Pilvisyys on vaihtelevaa – selkeintä lienee osassa Länsi-Suomea ja Pohjois-Lapissa.
Lauantai on poutapäivä ja suuressa osassa maata on myös aurinkoista. Sunnuntaina pilvisyys voi hieman lisääntyä ja Lappiin saapuu lännestä heikko lumisadealue.
Riistoa vai hyvä väylä työelämään? – Minkälaisia ajatuksia sinulla on vuokratyöstä?
Vuokratyötä kehutaan hyväksi keinoksi kerätä työkokemusta ja tutustua eri aloihin. Toisaalta kritiikkiä saavat esimerkiksi tyhjät lupaukset ja työsuhteen heikot ja epämääräiset ehdot. Minkälaisia ajatuksia, tarinoita tai kokemuksia sinulla on vuokratyöstä?
Oletko sinä tai läheisesi paiskinut töitä vuokratyöfirman kautta? Minkälaisia töitä? Minkälaisia hyviä tai huonoja puoli vuokratyössä mielestäsi on?
Vuokratyöllä tarkoitetaan työsuhdetta, jossa palkansaaja työskentelee työvoimaa vuokraavan tai välittävän yrityksen kautta. Suomessa vuokratyötä tekee noin yksi prosentti palkansaajista.
KooKoo rymisteli uskottavasti liigassa – rakkaan vastustajan toimitusjohtajakin yllättyi
KooKoon paluu jääkiekon SM-sarjaan kerää kehuja myös rakkaan vastustajan SaiPan leiristä. Liiga-SaiPan toimitusjohtaja myöntää, että kouvolalaisten esitykset liigassa pääsivät myös vähän yllättämään.
Jääkiekon SM-liigaan pitkän tauon jälkeen palanneen KooKoon kausi päättyi torstaina runkosarjaan.
Joukkuetta sarjajumboksi veikkanneet lätkätietäjät saivat seurata, kuinka kouvolalaiset jättivät sarjassa taakseen muun muassa Ilveksen ja HPK:n.
KooKoo linjasi ennen kautta, että se haluaa osoittaa olevansa uskottava liigajoukkue.
Rakkaan vastustajan, lappeenrantalaisen SaiPan, toimistossa kouvolalaiset keräävät kehuja.
KooKoo oli hyvin kasattu ja valmennettu jengi, jolla vaikutti olevan selkeä identiteetti.
–  KooKoo oli hyvin kasattu ja valmennettu jengi, jolla vaikutti olevan selkeä identiteetti. Ilman muuta joukkueelta uskottava sisääntulo tähän liigaan, sanoo Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
KooKoo pääsi ainakin vähän myös yllättämään Kallioniemen.
–  Menin siihen halpaan, mihin moni on mennyt takavuosina esimerkiksi SaiPaa arvioidessaan. Odotin, että KooKoo tulee hyvällä sykkeellä liigaan, mutta se, että joukkue oli ihan viimeisille kierroksille asti vielä pudotuspelipaikassa kiinni, oli positiivinen yllätys minulle.
Kaakon herruus Lappeenrannassa
KooKoon palattua liigaan saatiin myös halleihin kaakon paikallispelejä, derbyjä. Kouvola otti yhden voiton ja loput kuittasi SaiPa.
– Me ollaan kaakon herroja nyt, mutta ensi kausi on taas toinen tarina. Matsit olivat tiukkoja, vaikka pari peliä tuloksissa repsahtikin, selittää Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Kallioniemi suitsuttaa pitkään kaakon pelejä ja erityisesti faneja.
Vaikka KooKoo ja SaiPa ovat toistensa tärkeimmät sekä rakkaimmat vastustajat, niin minusta tässä on poikkeuksellinen asetelma.
– Halleissa molemmissa päissä oli hyvä tunnelma. Vaikka KooKoo ja SaiPa ovat toistensa tärkeimmät sekä rakkaimmat vastustajat, niin minusta tässä on poikkeuksellinen asetelma. Jos olen yhtään oikein ymmärtänyt, niin silloin kun KooKoo pelaa muuta joukkuetta kuin SaiPaa vastaan, niin meidän fanit ovat KooKoon puolella ja päin vastoin.
SaiPan toimistossa merkille pantiin myös otteluiden hyvähenkinen tunnelma
– Eihän tämä (jääkiekko) elämää suurempaa tai maailman vakavinta hommaa ole. Joka pelissä toinen joukkue häviää ja toinen voittaa. Se, että voidaan yhdessä nauttia tapahtumasta ja luoda fiilistä, niin nämä derbyt olivat malliesimerkkejä siitä.
"Ensi kaudella derbyjen kiimaa tasaisemmin jakoon"
Liigan [tilastojen ](http://liiga.fi/tilastot/2015-2016/runkosarja/joukkueet/?stats_type=yleisomaara&home_away=&sort=#stats-wrapper)mukaan KooKoon kotipelejä kävi katsomassa katsomassa tällä kaudella runsaat 111 000 katsojaa. Ottelukeskiarvoksi tulee yli 3700.
– Se on todella kova suoritus. Osoittaa, että Kouvola on palloilukaupunki ja sillä on vahvat kiekkoperinteet. KooKoo toi liigaan tätäkin kautta oman panoksensa eli fanit, arvioi Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Ensi kaudella Kallioniemen mielestä kannattaisi esimerkiksi miettiä, miten järkevää on pelata kaakon derbyt peräkkäisinä päivinä.
– Kansa vaeltaa paikkakuntien väliä. Kannattaisiko niitä otteluita vielä tasaisemmin hajottaa, jolloin pystyttäisiin vielä sitä kiimaa jakamaan.
Kohtuukäytön hyödyt saa vasta vuorokauden kuluttua – sitä ennen alkoholi on sydänriski
Alkoholin kohtuukäyttönä pidetään yleensä naisilla enintään yhtä ja miehillä enintään kahta alkoholiannosta päivässä.
Kohtuullisesti alkoholia käyttävät säästyvät monilta sydänoireilta muita todennäköisemmin, mutta tuo suojavaikutus havaitaan vasta vuorokauden kuluttua alkoholin nauttimisesta. Sitä ennen myös kohtuukäyttö suurentaa sydänriskejä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
[Circulation-lehden](http://circ.ahajournals.org/content/early/2016/02/29/CIRCULATIONAHA.115.019743.abstract) julkaisemat tulokset perustuvat 23 tutkimuksen ja 29 000 potilaan tietoihin, ja niiden perusteella riski sairastua sydänkohtaukseen tai aivoverenvuotoon suurenee jo muutaman alkoholiannoksen jälkeen, mutta kohtuukäyttäjillä riskit häviävät ja muuttuvat suojavaikutukseksi 24 tunnin kuluttua. Viikon kuluttua pienenee myös aivoinfarktin riski.
Alkoholia paljon juovien suurkuluttajien sairastumisriskit suurentuvat pian alkoholin juomisen jälkeen, mutta heillä riskit pysyvät koholla eivätkä laske viikonkaan kuluttua.
Tulokset kuvastavat hyvin alkoholin kahtalaisia vaikutuksia terveyteen. Muutaman tunnin sisällä nauttimisesta alkoholi mm. nostaa sydämen sykettä ja heikentää verihyytymien liukenemista. Pitemmän ajan kuluessa kohtuukäyttö kuitenkin mm. laskee verenpainetta ja parantaa verisuonten sisäpintojen toimintaa, mikä pienentää sydänoireiden vaaraa.
Alkoholin kohtuukäyttönä pidetään yleensä naisilla enintään yhtä ja miehillä enintään kahta alkoholiannosta päivässä.
USA ja Kanada vähentävät metaanipäästöjä – teollisuus yrittää estää
Yhdysvaltain ja Kanadan johtaja saavat kehuja ympäristöväeltä, mutta moitteita teollisuudesta. Heidän solmimansa sopimus vähentää öljy- ja kaasuteollisuuden aiheuttamia metaanipäästöjä lähes puolella.
Yhdysvallat ja Kanada ovat sopineet vähentävänsä öljy- ja kaasuteollisuutensa aiheuttamia metaanipäästöjä. Asiasta sovittiin eilen torstaina, kun Kanadan uusi pääministeri Justin Trudeau vieraili Washingtonissa tapaamassa presidentti Barack Obamaa.
Metaanipäästöjä on määrä vähentää 40 - 45 prosenttia. Neuvottelut käytännön toimista ja teollisuudelle asetettavista uusista säädöksistä alkavat lähiviikkoina. Valtiojohtajat eivät kuitenkaan kertoneet, ovatko säädökset voimassa jo syksyllä, kun Obaman virkakausi päättyy.
Maakaasu koostuu suurimmaksi osaksi metaanista. Ilmastoon pääsevä metaani on haitallista, koska se lämmittää ilmakehää yli 20 kertaa voimakkaammin kuin hiilidioksidi.
Tästä syystä Kanadan ja Yhdysvaltain päästöjä hillitsevä sopimus onkin merkittävä. Ympäristöjärjestö Environmental Defence Fund on arvioinut, että jos metaanipäästöjä leikattaisiin samalla tavalla kaikkialla maailmassa, vaikutus ilmastopäästöihin olisi samaa suuruusluokkaa, kuin jos maailman kaikista hiilivoimaloista suljettaisiin kolmannes, kertoo [Financial Times -lehti](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a6b7b286-e6e5-11e5-bc31-138df2ae9ee6.html#axzz42Z5jbSmF).
Öljy- ja kaasuteollisuus vastustaa kiivaasti sopimusta. Teollisuusyritysten yhteistyöryhmä American Petroleum Institute API sanoo sopimuksen haittaavan varsinkin liuskeöljy- ja liuskekaasuteollisuutta, sillä niiden kustannukset nousevat.
API:n mukaan teollisuuden metaanipäästöt ovat jo vähentyneet uuden tekniikan käyttöönoton myötä.
Vuonna 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan nyt solmittu sopimus nostaa Yhdysvalloissa tuotetun maakaasun hintaa alle yhden sentin tuhatta kuutiojalkaa kohti. Maakaasun pörssihinta on tällä hetkellä noin 1,80 dollaria tuhannelta kuutiojalalta.
Hallituksen suunnitelmat mullistaisivat työelämän – "Ei tällaista ole ennen tehty"
Juha Sipilän hallitus muuttaa suomalaista työelämää enemmän kuin yksikään edeltäjänsä, jos sen alulle panema kilpailukykysopimus toteutuu. Palkansaajan näkökulmasta työelämän muutokset ovat suuria, sillä ne leikkaavat etuja tuntuvasti. Koko kuva tulee näkyviin, kun kaikki työntekijän asemaa muuttavat lait ja uudistukset kootaan yhteen.
Juha Sipilän hallituksen toimikausi päättyy vuonna 2019. Jos hallitus saa toteutettua hallitusohjelmansa ydinkohdat, Suomen työelämä ja työmarkkinat ovat tuolloin hyvin erilaisessa mallissa, kuin missä ne olivat hallituksen astuessa virkaansa.
Kolmen ässän hallitus näyttää pystyvän tekemään tempun, jollaista Suomessa ei ole ennen nähty: hallitus saa vetoomuksillaan ja painostuksellaan työmarkkinajärjestöt leikkaamaan palkansaajien etuja urakalla.
Tässä vaiheessa näyttää todennäköiseltä, että vaikeuksista huolimatta työmarkkinajärjestöjen neuvottelema kilpailukykysopimus  eli yhteiskuntasopimus syntyy.
Neuvottelupöydässä mukana olleen STTK:n pääekonomisti Ralf Sundin mielestä kilpailukykysopimus on hyvin poikkeuksellinen.
– Ensimmäinen poikkeuksellinen piirre on se, että politiikan puuttuminen eri vaiheisiin on niin voimakas. Sopimus on laajuudeltaan poikkeuksellinen ja kestoltaan poikkeuksellinen. Voidaan sanoa, että se tietyiltä osin kattaa viisi vuotta, Sund sanoo.
Taakanjaon muutos on pysyvä.
– Eihän sellaisia ole tehty. Ennen kaikkea se on poikkeuksellinen palkansaajien näkökulmasta, koska se leikkaa heidän nimellisiä etujaan.
Kilpailukykysopimus jäädyttää palkollisten reaaliansiot ja pidentää heidän työaikaansa. Sopimus siirtää sosiaaliturvan kustannuksia työnantajilta työntekijöiden maksettavaksi.
Palkansaajat keventävät yritysten maksutaakkaa kolmessa vuodessa 1,5 miljardin euron edestä. Taakanjaon muutos on pysyvä.
Kaikkein eniten kilpailukykysopimus leikkaa julkisen sektorin työntekijöiden etuja. Suurin osa tuosta joukosta on naisia. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton, JHL:n erityisasiantuntija Minna Salminen sanookin, että kilpailukykypelin suurin häviäjä on julkisen sektorin nainen.
Kilpailukykypelin suurin häviäjä on julkisen sektorin nainen.
– Suurin tappio syntyy siitä, että julkisen sektorin lomarahoihin tehdään 30 prosentin leikkaus. Naisten tulot ovat julkisella sektorilla 70–80 prosenttia miesten tuloista. Kaikkein suurin lovi syntyy naisten palkkaan, selittää Minna Salminen.
Mutta ei tässä vielä kaikki! Ei suinkaan. Hallitus on jo saattanut voimaan joukon työelämää muuttavia lakeja, useita on valmistelussa ja monia uusia lienee tulossa työn alle, kunhan hallituksen kärkihankkeiden yksityiskohdat täsmentyvät ja muuttuvat päätöksiksi.
Tähän mennessä muutetut lait
Sipilän hallitus pani alkutaipaleellaan toimeen [työeläkelain](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150016) uudistuksen. Se nosti työeläkkeelle pääsyn alaikärajaa. Muutoksen seurauksena palkansaajien työurat pitenevät huomattavasti, mutta asteittain.
Lakimuutoksen valmisteli itse asiassa jo edellinen, Alexander Stubbin hallitus työmarkkinajärjestöjen avustuksella. Lain alla on kuitenkin pääministeri Juha Sipilän allekirjoitus, koska vasta hänen hallituksensa pani lain toimeen.
Pääministerin sijainen, Timo Soini on puolestaan allekirjoittanut lain, joka muutti oleellisesti [vuorotteluvapaan](http://finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150051) ehtoja. Laki puolitti vapaan enimmäiskeston 180 päivän mittaiseksi. Etuuden voi tätä nykyä saada vasta 20-vuotisen työuran jälkeen. Ennen raja oli 16 työvuodessa. 
Vuorotteluvapaan tarkoitus on toisaalta kohentaa työssä jaksamista sapattivapaan avulla, toisaalta tarjota työttömälle mahdollisuus työllistyä määräaikaisesti. Uudistus leikkasi siis sekä työntekijän että työttömän etuutta.
Samaan aikaan hallitus on karsinut työntekijöiden harkinnanvaraisen kuntoutuksen määrärahoja. Kelan suunnittelema Aura-kuntoutus lakkautettiin vuoden alussa ennen, kuin se ehdittiin käynnistää. Kuntoutus oli tarkoitettu henkilöille, joilla sairaus rajoittaa työkykyä.
Vuodenvaihteessa eduskunta kumosi hallituksen aloitteesta liikeaikalain ja vapautti siten kauppojen aukioloajat. Sen jälkeen kauppojen aukioloajat ovat pidentyneet huomattavasti.
Monet marketit ovat auki aamuseitsemästä iltaan yhteentoista. Uudistus muuttaa huomattavasti kaupan alan työntekijöiden työaikoja.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona[vuosilomalain](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE145%2B2015.aspx)muutoksen. Sen myötä työntekijälle tulee kuuden päivän omavastuu loma-aikana sairastamisesta. Sairauspäivät voi siirtää loman jälkeiseen aikaan vasta tuon omavastuujakson jälkeen.
Sipilän hallituksella on selkeä linja työelämää koskevan lainsäädännön muuttamisessa.
Vuosilomalain muutoksella on myös toinen seuraus. Se rajoittaa vanhempainrahakaudelta kertyvää loman karttumaa. Lomaa voi kertyä enintään kuudelta kuukaudelta.
Sipilän hallituksella on selkeä linja työelämää koskevan lainsäädännön muuttamisessa. Lakimuutosten keskeisin tavoite on sekä yritysten että julkisten työnantajien kustannusten alentaminen. Työssäkäyvän palkansaajan etuja muutokset karsivat monin tavoin.
SAK:n työehtoasioiden päällikkö, Annika Rönni-Sällinen on juristi. Hänen mielestään hallitus perustelee työelämää koskevia lakeja aivan uudella tavalla.
– Suomessa työelämää on kehitetty työntekijän suojelun periaatteen pohjalta; on etsitty ratkaisuja yritysten tarpeisiin ja työntekijöiden tarpeisiin. Niistä lähtökohdista on kehitetty myös lainsäädäntöä. Nyt tavoitteena ovat ainoastaan leikkaukset ja säästöjen etsiminen, ilman että taustalla olisi mitään muuta tavoitetta, arvioi Rönni-Sällinen.
Hallituksen kaikenkattava säästölinja muuttaa myös epäsuorasti suomalaista työelämää.
Sekä yritysten kilpailukyvyn kohentaminen että julkisen talouden tasapainottaminen lukeutuvat Juha Sipilän hallituksen keskeisimpiin tavoitteisiin.
Hallitus koettaa edistää kumpaakin tavoitetta karsimalla työnantajien kuluja sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. Merkittävien säästöjen aikaansaamiseksi hallitus koettaa tehostaa julkisia palveluita ja supistaa julkista sektoria.
Työelämään välillisesti vaikuttavat lakimuutokset
Hallituksen kaikenkattava säästölinja muuttaa myös epäsuorasti suomalaista työelämää.
Palkanalennus, lomien leikkaus, työsuhteen epävarmuus ja julkisten palveluiden hinnankorotukset saattavat pistää pienituloisimmat harkitsemaan työelämästä vetäytymistä.
JHL:n erityisasiantuntija Minna Salminen sanoo, että etenkin julkisen sektorin naisille voi syntyä tuollaisia ajatuksia, jos heidän loma- ja palkkaetujaankin  leikataan.
– Julkiselta sektorilta häviää aivan varmasti työpaikkoja. Niitä säästöjä ei pystytä saamaan muualta. Toisaalta julkisen sektorin nainen kärsii myös palveluihin liittyvistä leikkauksista. Esimerkiksi varhaiskasvatuksen leikkaukset tarkoittavat naisille paitsi työpaikkojen häviämistä, myös sitä, että moni heistä miettii, ottaako työtä vastaan vai hoitaako lasta kotona.
Tässä suhteessa merkityksellisimpiä muutoksia lienevät [varhaiskasvatuksen](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/varhaiskasvatus/paivahoitomaksut/?lang=fi) ja [koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnasta](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/varhaiskasvatus/paivahoitomaksut/?lang=fi) perittävien maksujen korotukset sekä [subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_78%2B2015.aspx).
Palkanalennus ja lomien leikkaus saattavat pistää pienituloisimmat harkitsemaan työelämästä vetäytymistä.
– Terveydenhuollossa on paljon henkilökuntaa, jotka tekevät pätkätöitä tai ovat tarvittaessa töihin kutsuttavia. Heille tulee aika vaikeaksi pysyä mukana työkierrossa ja sijaispoolissa, jollei heillä ole mahdollisuutta pitää lasta kokopäiväisesti päivähoidossa, selittää Minna Salminen.
[Opetustoimen rahoituksen muutoksella](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2015/20150079) lienee myös heijastusvaikutuksia työelämään. Kun ammatillisen koulutuksen rahoitusta supistetaan monin tavoin, oppilaitokset siirtävät opetusta yhä enemmän työpaikoilla tapahtuvaksi.
Näin työpaikoille tulee yhä enemmän ilmaisia harjoittelijoita työtehtäviin. Samalla ammatillisen opetuksen laatu muuttuu ja sen valvonta vaikeutuu.
Myös korkeakoulujen ja yliopistojen rahoitukseen kohdistuvat leikkaukset vaikuttavat työelämään.
Työmarkkinoille tulee monta tuhatta uutta työnhakijaa, kun korkeakoulut irtisanovat henkilökuntaansa. Yhä useammasta akateemisesti koulutetusta tulee näiden muutosten myötä itsensä työllistäjä, freelancer tai mikroyrittäjä.
Valmisteilla olevat lait
Hallituksella on myös valmisteilla useita merkittäviä työelämään liittyviä lakeja.
STTK:n pääekonomisti Ralf Sund arvioi, että ne muodostavat kilpailukykysopimuksen kanssa selkeän kokonaisuuden. Vireillä olevat työelämän lait ovat Sundin mukaan luonteeltaan erilaisia kuin ennen.
– Historiallisesti valtiovallan roolina on ollut olla työelämässä enemmän heikomman eli palkansaajan puolella. Valtiovalta on katsonut, että lainsäädännöllä pitää jelpata palkansaajia, koska työnantajilla on paljon enemmän poweria kuin heillä.
Sundinmukaan tämä asetelma on aivan selvästi muuttunut.
Koeaikoja pidennetään, palkkoja alennetaan.
– Nyt autetaan niitä poloisia yrittäjiä. Niiden on helpompi irtisanoa ja käyttää määräaikaisia työsopimuksia. Koeaikoja pidennetään, palkkoja alennetaan.
Hallitus valmistelee parhaillaan [työsopimuslain](https://www.tem.fi/files/44576/Lausuntopyynto.pdf) muutosta. Se pidentää työntekijän koeaikaa ja antaa työnantajalle mahdollisuuden pitää työntekijää määräaikaisena vuoden ilman perustetta.
Lisäksi laki löyhentää työnantajalle määriteltyä irtisanotun työntekijän takaisinottovelvoitetta.
Työsopimuslailla on määrä kohentaa myös muutosturvaa, jolla autetaan työntekijää irtisanomisen kohdatessa. Muutoksen yksityiskohtia ei ole tältä osin vielä julkistettu, vaikka lakiluonnos on ollut jo lausuntokierroksella.
Hallituksen suunnitelman mukaan [ansiosidonnainen työttömyysturva](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-uudistaa-sosiaali-ja-tyottomyysturvaa) lyhenee sadalla päivällä vuoden 2017 alussa. Irtisanotun palkansaajan omavastuuaika pitenee viidestä seitsemään päivään. Pitkän työuran perusteella työttömälle maksetuista korotusosista luovutaan.
Tällä uudistuksella hallitus pyrkii paitsi säästöjen aikaansaamiseen, myös siihen, että irtisanottu työntekijä pyrkisi entistä aktiivisemmin ja nopeammin hakemaan uutta työtä.
Aika näyttää, onko uudistuksella tuollaista kannustinvaikutusta. Jos työtön ei työllisty nopeasti ansiosidonnaisen jakson aikana, hänen tulotasonsa romahtaa entistä nopeammin pohjalukemiin.
Hallitus kerää säästöjä myös muuttamalla julkisten palvelujen tuottajien kelpoisuusehtoja. Esimerkiksi terveydenhuollossa joitakin lääkärin tehtäviä voidaan siirtää sairaanhoitajille, sairaanhoitajan tehtäviä lähihoitajille ja lähihoitajien töitä hoiva-avustajille.
Kelpoisuusehtojen muutoksella voi olla myös myönteisiä, työtä joustavoittavia seurauksia.
JHL:n erityisasiantuntija Minna Salminen sanoo, että tällä voi olla myönteisiä, työtä joustavoittavia seurauksia, mutta hän löytää uudistuksesta myös kritiikin aihetta.
– Meille on jo tullut viestejä siitä, että kun tehtäviä siirretään ylemmissä vaativuuspalkkaluokissa olevilta alemmille, tehdään jopa periaatepäätöksiä siitä, ettei muutoksilla ole palkkaseuraamuksia. Eihän se niin voi mennä. Kyllä normaalien palkkausjärjestelmien pelisääntöjen pitää toimia jatkossakin.
Kilpailukykysopimuksessa työmarkkinajärjestöt sopivat, että myös järjestäytymättömille työnantajille annetaan mahdollisuus paikalliseen sopimiseen.
Ammattiliitoilla säilyy oikeus päättää, millaisista asioista työnantaja ja työntekijä saavat milläkin alalla tehdä paikallisia sopimuksia.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kolmikantatyöryhmä alkaa valmistella paikalliseen sopimiseen liittyvää lakia. Siinä on määrä muun muassa laatia lakiin niin sanottu kriisilauseke. Se määrittelisi, millaisessa kriisitilanteessa työnantajalla on lupa alentaa yrityksen työntekijöiden palkkoja.
Julkisen sektorin mullistus
Juha Sipilän hallitus valmistelee monia uudistuksia, joilla on suuri vaikutus julkisen sektorin tulevaisuuteen. Monet hallituksen hankkeet muuttavat julkisen ja yksityisen sektorin välistä työnjakoa. Näitä asioita koskevat visiot on kirjattu hallituksen kärkihankkeisiin.
Niiden joukossa on kaksi valtavaa reformia, joilla on mittavat vaikutukset työelämään.
Toinen on sosiaali- ja terveydenhuollon siirto pois kuntien vastuulta, toinen uuden maakuntahallinnon luominen. Näiden hankkeiden rinnalla tapahtuu kuntien tehtävien muuttaminen ja karsinta.
Vuoden 2019 alussa jopa 240 000 palkansaajan työmarkkina-asema muuttuu kertaheitolla, kun kunnat lopettavat sosiaali- terveyspalvelujen tarjoamisen. Alan henkilöstö vyöryy hyökyaallon lailla uusien työnantajien palvelukseen.
Vuoden 2019 alussa jopa 240 000 palkansaajan työmarkkina-asema muuttuu kertaheitolla.
Sotealan väki pohtii nyt, millaista työehtosopimusta heidän tuleva työnantajansa mahtaa noudattaa. Se riippuu siitä, siirtyykö työntekijä maakunnan vai yksityisen yrityksen palvelukseen, vai ryhtyykö hän kenties itsenäiseksi ammatinharjoittajaksi.
Saattaapa joku onneton menettää työnsäkin, kun kuntien sotepalvelujen alasajo alkaa.
Viimeinen vaihtoehto ei ole kuitenkaan kovin todennäköinen. Itse asiassa sosiaali- ja terveysalan työpaikkoja on vuonna 2019 nykyistä enemmän sekä julkisella että yksityisellä puolella. Hoiva-alan työvoimaa on nimittäin lisättävä joka vuosi vanhusväestön määrän jatkuvan kasvun vuoksi.
Jos sote-alan kehitystrendi jatkuu nykyisen kaltaisena, vuosien 2015 ja 2020 välillä työpaikat lisääntyvät yksityisissä sotefirmoissa 23 000:lla, julkisella puolella 10 000:llä.
Hallitus aikoo lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaiden valinnanvapauden mahdollisuuksia luomalla edellytyksiä alan yksityisen yritystoiminnan kasvulle.
Tämän perusteella voi olettaa, että vaalikauden loppuun mennessä yksityisten palvelujen työntekijämäärä on kasvanut enemmän kuin 23 000 hengellä.
Kunnalliset työntekijät pidättävät nyt henkeään.
Kunnalliset työntekijät pidättävät nyt henkeään. Hallitus on ilmoittanut karsivansa kuntien tehtäviä määrätietoisesti. Hanke supistaa omalta osaltaan julkista sektoria.
JHL:n erityisasiantuntija Minna Salminen on laskenut, millaiset seuraukset olisivat, jos säästöt kerättäisiin yksinomaan kuntien henkilöstöä vähentämällä.
– Hallitus on asettanut yhden miljardin säästötavoitteen kuntien tehtävien karsinnalle. Pelkästään se tarkoittaa 30 000 työpaikkaa, jos se mekaanisesti vähennetään.
Myös monissa muissa julkisen sektorin osissa työntekijöiden määrä vähenee lähivuosina, kun hallitus sopeuttaa julkisia menoja verotuloihin. Vuonna 2019 esimerkiksi moni opetusalalta irtisanottu saattaa toimia yksityisenä elinkeinonharjoittajana tai yksityisen yrityksen työntekijänä.
Samoin voi käydä osalle Yleisradion työntekijöistä, jos yhtiöltä siirretään tehtäviä yksityisten firmojen hoitoon.
Moni opetusalalta irtisanottu saattaa toimia 2019 yksityisenä elinkeinonharjoittajana.
Hallitus on asettanut tavoitteekseen julkisten palveluiden digitalisoinnin ja automatisoinnin. Tuollaisilla hankkeilla lienee mittavia vaikutuksia työelämään, mutta niiden luonnetta ja mittasuhteita on vielä vaikea arvioida.
Hallituksen kärkihankkeissa on muutamia pienempiä työelämään liittyviä tavoitteita, kuten osallistavan sosiaaliturvan mallin luominen ja perustulokokeilu.
Jos hallitus päätyisi kokeilun jälkeen pystyttämään maahan pysyvää perustulojärjestelmää, se olisi pienoinen mullistus. Perustulojärjestelmällä olisi erittäin suuri vaikutus työmarkkinoihin sekä työn ja sosiaaliturvan yhteensovittamiseen.
Mullistaako hallitus myös työmarkkinapolitiikan toimintatavat?
Ryhtyessään puuhaamaan yhteiskuntasopimusta eli kilpailukykysopimusta Juha Sipilän hallitus katkaisi pitkän työmarkkinapolitiikkaan liittyvän perinteen.
Hallituksen toimintatapa työmarkkina-asioissa on aivan uudenlainen, sanoo SAK:n työehtoasioiden päällikkö, Annika Rönni-Sällinen.
– Hallitus antaa toimeksiantoja työmarkkinajärjestöille ja määrittelee lopputuloksen, johon tulee päätyä. Se on uutta.
Sipilän hallituksen toimintatapa on jo muuttanut suomalaista työmarkkinakäytäntöä. Hämmennyksestään huolimatta myös palkansaajien etujärjestöt ovat taipuneet neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta hallituksen rajaamista lähtökohdista.
STTK:n pääekonomistin Ralf Sundin mielestä työmarkkinapolitiikassa ei voida lähteä pysyvästi tälle tielle. 
– Jos meillä tulee maan tavaksi politiikan voimakas puuttuminen työmarkkinatoimintaan, niin sittenhän se on hallituksen väri, joka ratkaisee, mitä täällä tehdään. Tässä voi käydä niin, että neljän vuoden välein veivataan linjaa edestakaisin. Se olisi tietysti onneton tilanne.
“Sipilän mallista” syntyy kaikesta huolimatta käsite.
Jos kilpailukysysopimus syntyy ja tuottaa toivottua tulosta, “Sipilän mallista” syntyy kaikesta huolimatta käsite. Tulevaisuuden taloustaantumien kanssa punnertavat hallitukset saattavat kaivaa mallin uusiokäyttöön, koska yhteisvaluutan oloissa maan taloutta ei voida enää kohentaa devalvaation avulla.
On täysin mahdollista, että Juha Sipilän hallitus saa toteutettua pienoisen vallankumouksen sekä Suomen työelämässä että työmarkkinapolitiikassa.
Multialla potkukelkkaillaan maailmanmestaruudesta – kahden vuoden tauon jälkeen
Potkukelkkailun maailmanmestaruudet ratkotaan urheilukentällä, koska jääradan rakentaminen Sinervä-järvelle on ollut viime vuosina hankalaa. Kilpasarjoja kisoissa on kolmisenkymmentä.
Multialla kilpaillaan viikonloppuna potkukelkkailun MM-mitaleista kahden vuoden tauon jälkeen. Kelkkamestaruudet ratkotaan urheilukentällä, koska jääradan rakentaminen Sinervä-järvelle on ollut hankalaa viime talvina.
 Kilpasarjoja kisoissa on kolmisenkymmentä, ja lisäksi potkitaan hyväntekeväisyysviesti.
– Karkean laskun tein, että osanottajia on noin kaksi ja puoli sataa kaiken kaikkiaan, ja lisää tulee. Palautetta on kovasti saatu siitä, että tuleehan ihmisiä muiltakin paikkakunnilta, että MM ei tarkoita vain Multian mestaruutta, hymyilee kisojen markkinoinnista vastaava Heini Paarlahti.
Kisarata on nyt rakennettu urheilukentälle, koska Sinervä -järven jää on heittäytynyt hankalaksi.
– Olemme jo puhuneet kelkkastadionista, kun se on niin hieno ja hyvä potkia. Kiihdytyssuora vain on aika lyhyt, siinä voi sattua, jos liian kovat vauhdit ottaa, Paarlahti sanoo.
Japanin tsunamista viisi vuotta – Fukushiman ydinvoimalassa säteilee yhä rajusti 
Valtava maanjäristys ja etenkin sitä seurannut tsunami vaativat miltei 19 000 kuolonuhria ja aiheuttivat maailman toiseksi pahimman ydinonnettomuuden.
Maaliskuun 11. päivänä vuonna 2011 klo 14.46 paikallista aikaa Tyynenmeren pohjaa ravisteli maanjäristys. Se oli erittäin voimakas ja pitkäkestoinen jopa järistyksiin tottuneelle Japanille. Koillis-Japanin rannikolle oli järistyskeskuksesta matkaa 130 kilometriä.
Maanjäristyksissä vapautuvaa energiaa mittaava magnitudiasteikko näytti voimaksi 9,0. Sitä voimakkaampia järistyksiä ihminen on mitannut vain kolme. Japanissa tuhoa moninkertaisti järistystä seurannut tsunami, joka yllätti korkeudellaan.
Lähes 15 900 ihmistä kuoli, useimmat hukkumalla. Noin 2 600 katosi meren nieleminä. Lähes 128 000 rakennusta tuhoutui ja yli miljoona vahingoittui. Veden alle jäi yli 560 neliökilometriä maata.
Ydinreaktorien ytimet sulivat
Fukushima Daiichin ydinvoimala osui tuhon silmään. Maanjäristyksestä laitoksen rakenteet selvisivät, mutta tsunami oli liikaa. Aalto nousi rantaan iskiessään 39 metrin korkuiseksi, ja pärskeet ylsivät vielä voimalan saavuttaessaankin15 metriin.
Maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli lähes 19 000 ihmistä. Useimmat hukkuivat. Noin 2 600 jäi kateisiin. 
Maanjäristys katkaisi ydinvoimalan sähköt ja tsunami varavoimageneraattorit. Voimalan jäähdytysjärjestelmä petti, lauhdutusaltaan vesi alkoi kiehua ja kolmen reaktorin ytimet sulivat. Rakennukseen kertynyt paine räjäytti katon.
Ympäristöön levisi niin paljon radioaktiivisia aineita, että arvio uhkan vakavuudesta nostettiin samaan korkeimpaan luokkaan kuin Tšernobylin ydinonnettomuudella. Tuo vuonna 1986 sattunut tuho on maailman pahin ydinturma, joskin eri syystä: Tšernobylissa sähkönsyöttökoe aiheutti suuren energiapiikin ja se puolestaan räjähdyksen.
Japanin viranomaiset arvelivat aluksi, että asukkaiden evakuointi kolmen kilometrin säteeltä riittäisi, mutta pian päädyttiin 20 kilometriin ja paikoin laajempaankin evakuointiin. Kotoaan joutui lähtemään 150 000 ihmistä. Muiden maanjäristys- ja tsunamituhojen takia kodittomia oli aluksi jopa puoli miljoonaa. 
Maanviljelijöiden lisäksi elinkeinonsa menettivät kalastajat, kun kalastaminen lähistön merialueilla kiellettiin ja säteilypelkojen takia maine meni kauempaakin pyydetyiltä saaliilta.
Viranomaiset: Ei syöpäkuolemia
Viranomaiset arvioivat, että 70 prosenttia evakuoiduista saa paluuluvan ensi kevääseen mennessä. Ensimmäiset luvat myönnettiin viime syyskuussa, mutta harva on halunnut tai uskaltanut palata.
Viranomaisten laskelmien mukaan Fukushiman onnettomuus ei koskaan näy piikkinä syöpätilastoissa. Alueen asukkaat olisivat saaneet saman säteilymäärän käymällä yhdessä magneettikuvauksessa, eikä työntekijöilläkään ole hätää, viranomaiset sanovat.
Itse voimalassa säteily on kuitenkin edelleen niin voimakasta, että se tappaisi suojautumattoman ihmisen nopeasti. Sisimmissä tiloissa ovat käyneet vain robotit, ja niidenkin sähkölaitteet hyytyvät säteilyn vuoksi parissa päivässä.
Vesi oli tsunamin jälkeenkin Fukushiman suuri ongelma. Sade valui sisään rikkoontuneeseen rakennukseen ja huuhteli mukanaan radioaktiisia aineita. Hätäjäähdytykseen pumpattu vesi puolestaan täytti säiliöt piripintaan, ja vuotojen takia maaperään ja mereen on karkaillut radioaktiivista vettä.
Jäähdyttämistä jatketaan
Fukushiman voimalasta vastaava Tokyo Electric Power Company, Tepco, ja viranomaiset päättivät viime syksynä, että alueen pohjavesiä oli saatu suodatettua kyllin puhtaiksi, jotta niitä voitiin alkaa palauttaa mereen. Reaktorien jäähdytysvesi sen sijaan on yhä erittäin radioaktiivista.
Alueelta on tähän mennessä poistettu yhdeksän miljoonaa kuutiometriä saastunutta maata ja kasvustoa. Se kuitenkin on vasta kymmenesosa asiantuntijoiden arvioimasta puhdistustyöstä.
Jäähdytysveden pumppaamista voimalaan ei voida edelleenkään lopettaa, sillä polttoaine voisi kuumentua ja sulaa uudelleen. Vesi valuu voimalan pohjarakenteisiin ja sieltä pohjaveteen, josta se kerätään säiliöihin.
Voimalan johtajan Akira Onon mukaan se on Fukushiman akuutein ongelma: uusille tankeille ei ole enää tilaa, mutta saastunutta vettä kertyy yhä lisää. Tepco aikoo tänä vuonna aloittaa veden pumppaamisen peruskallion putkistoon, jossa se jäädytettäisiin suojamuuriksi pohjavedelle.
Kansa kääntyi ydinvoimaa vastaan
Ennen Fukushiman onnettomuutta Japani tuotti neljäsosan energiastaan ydinvoimalla. Turman jälkeisenä vuonna suljettiin maan kaikki yli 50 ydinvoimalaa. Keskeinen syy oli kansalaisten suuttumus: hitaasti tiedottaneiden viranomaisten ja Tepcon epäiltiin salailleen ongelmia Fukushimassa – ehkäpä siis muissakin ydinvoimaloissa.
Käynnistyslupaa on anonut 25 voimalaa. Vain kolme on luvan saanut, ja niistäkin on kiistely oikeudessa. Yleinen mielipide on voimaloiden käynnistämistä vastaan, ja mielipidekyselujen perusteella yli puolet kansasta karsastaa ydinvoimaa yleensäkin.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n viimekuisessa kyselyssä vain kolme prosenttia vastaajista kannatti uusien ydinvoimaloiden rakentamista.
IAEA: Riskejä vähäteltiin
Turma on syönyt pahoin myös uskoa poliitikkojen, viranomaisten ja ydinvoimayhtiöiden luotettavuuteen. Niin valtiota kuin Tepcoa vastaan on vireillä joukkokanteita, joissa evakuoidut vaativat korvauksia, ja syyttäjä ilmoitti viime kuussa rikoskanteista Tepcon entistä johtoa vastaan.
Kolmea entistä johtajaa syytetään huonosta varautumisesta tsunamivaaraan. Viranomaiset joutuivat lain mukaan nostamaan syytteet, kun kansalaisista muodostettu komitea oli vaatinut sitä toistamiseen.
Yhtenä perusteena vaatimukseen oli Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n viimevuotinen raportti. Sen mukaan onnettomuuteen vaikutti keskeisesti se perusteeton usko, että voimala oli täysin turvassa kaikilta katastrofeilta.
Sama koski myös muuta varautumista tsunamiin: hyökyaallon koko yllätti varoituksen antaneet viranomaiset, ja monilla alueilla – muun muassa Fukushimassa – vain vähän yli puolet ihmisistä lähti turvaan. Tosi tilanteessa edes pako kolmannen kerroksen korkeudelle ei riittänyt pelastamaan kaikkien henkeä.
Tampere Film Festival suosii eurooppalaista elokuvaa: "Joka vuosi olemme pettyneitä itseemme"
Pohjoismaiden suurimman ja vanhimman lyhytelokuvafestivaalin kilpasarja painottuu yhä eurooppalaiseen elokuvaan. Maantiede ja eurooppalaisen elokuvan kova taso vaikeuttavat Tampereen elokuvajuhlien uusia aluevaltauksia.
Tampere Film Festivalin kilpasarjoihin valituista elokuvista valtaosa on yhä eurooppalaisten tekemiä. Tänä vuonna kansainväliseen kilpasarjaan lähetettiin yli 3 000 lyhytelokuvaa. Sarjaan valittiin 60 elokuvaa 36 eri maasta.
Valtaosa on eurooppalaista alkuperää. Eniten kilpasarjaan valikoitui elokuvia Iso-Britanniasta ja Ranskasta.
Tampere Film Festivalin kilpasarjoihin lähetetään elokuvia myös Euroopan ulkopuolelta. Tampere on tunnettu Kanadassa ja Yhdysvalloissa, mutta myös Etelä-Koreasta, Intiasta, Kiinasta ja Japanista tulee vuosittain useita elokuvia.
– Joka vuosi olemme pettyneitä itseemme, että emme saa koko maailmaa näkymään tasapuolisemmin kilpailussa, sanoo festivaalijohtaja Jukka-Pekka Laakso.
Ohjelmistoa tasapainotetaan kilpasarjojen ulkopuolella
Laakson mukaan syynä Euroopan ylivaltaan on se, että mantereella tuotetaan suuri osa koko maailman lyhytelokuvista. Myös eurooppalaisen elokuvan taso on korkea. Lisäksi kyse on maantieteellisestä sijainnista – Pohjoismaiden suurin elokuvafestivaali on vähemmäntunnettu Euroopan ulkopuolella.
Tilastojen valossa voin sanoa, että kenialaisella elokuvalla on suuremmat mahdollisuudet päästä meidän kilpailuun kuin ranskalaisella.
Kilpasarjoihin valitaan elokuvat taiteellisen tason, ei alkuperän mukaan. Lyhytelokuvien taso on noussut joka puolella maailmaa.
– Tilastojen valossa voin sanoa, että kenialaisella elokuvalla on suuremmat mahdollisuudet päästä meidän kilpailuun kuin ranskalaisella.
Tampere Film Festival pyrkii tasapainottamaan ohjelmistoaan kilpasarjojen ulkopuolella omistamalla näytöksiä muiden maanosien elokuville.
Keskiviikkona alkanut Tampere Film Festival 2016 jatkuu sunnuntaihin asti, jolloin kilpailusarjojen voittajat julkistetaan.
Tähtipuolustajan loukkaantuminen säikäytti Montrealissa
Montrealin tähtipuolustaja P.K. Subban loukkaantui ikävästi törmättyään pakkipariinsa.
Montreal Canadiensin tähtipuolustaja P.K. Subban loukkaantui ikävännäköisesti Buffaloa vastaan pelatun ottelun lopussa.
Subban ja Buffalon Marcus Foligno kamppailivat kiekosta kotijoukkueen maalin takana, kun kanadalaispakki menetti hieman tasapainoaan. Seurauksena hän törmäsi pää edellä pakkiparinsa Aleksei Jemelinin takapuoleen, ja niska retkahti hieman.
Katso tilanne [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/subban-leaves-with-injury/t-277350912/c-42432503)
Subban makasi jäällä hoidettavana useita minuutteja tapauksen jälkeen, ja lopulta hänet kannettiin paareilla pois. Pakille laitettiin niskatuki ja hänen luistimensa teipattiin yhteen, jotta haitallista liikkumista ei tapahtuisi. Subban näytti yleisölle peukaloa osoittaakseen kaiken olevan olosuhteisiin nähden kunnossa.
Seuran mukaan Subban kärsi niskavamman ja hänet vietiin sairaalaan. Puolustaja pystyi kuitenkin liikuttamaan raajojaan.
NHL:n tähtikaartiin kuuluva 26-vuotias Subban pelaa seitsemättä kauttaan Montrealissa ja on tehnyt tällä kaudella 51 tehopistettä 68 ottelussa.
Montreal voitti itse ottelun lukemin 3-2.
"Ei ruualla pidä leikkiä" – maatilojen ahdinko alkaa jo taittaa tilallisten selkärankaa
Jukka Ojantakasen suvulla on satavuotinen historia Koskinivan tilalla. Nykyinen isäntäpari on jo neljäs sukupolvi, joka viljelee tilalla maata ja hoitaa karjaa. Maatiloja koettelevaa talouskriisiä Ojantakanen pitää historiallisen vaikeana.
120 lypsylehmän pihattonavetan pyörittäminen ei ole laiskan miehen työtä. Jukka Ojantakanen laskeskelee, että viime vuonna hänelle ja vaimo Liisalle työtunteja kertyi yhteensä miltei seitsemän tuhatta.
– Kyllä elämä pyörii täysin maidontuotannon ympärillä, Ojantakanen sanoo.
Käteen viime vuonna tehdyistä tunneista ei kuitenkaan jäänyt paljoakaan.
– Viime vuoden verotuksesta paljastuu, että meille jää vaimon kanssa työpalkkaa kaksi euroa tunnilta.
Syitä surkeaan tilanteeseen on Ojantakasen mukaan monia. Yksi niistä on maidon tuottajahinnan tason lasku, joka näkyy suoraan tuottajan kukkarossa.
– Kymmenen sentin hinnanalennus tarkoittaa käytännössä juuri tätä: työpalkka kutistui minimiin. Lainoja ei pystytä hoitamaan tällä hintatasolla, vaan niitä on pitänyt järjestellä uudestaan.
Ojantakasten vuonna 2010 valmistuneesta uudesta pihattonavetasta on vielä jäljellä velkaa yli miljoona euroa.
Hintojen lasku ja pysähtynyt Venäjän-vienti rokottavat maitotilallisia
Maidon hintatasoa on laskenut myös maakohtaisten maitokiintiöiden poistuminen viime keväänä. Ojantakasen  mukaan kuluttajan kannattaisi muistaa, mitä kotimaisen maitopurkin hinnalla oikein saa.
– Se muutama lisäeuro kotimaisesta tuotteesta takaa kuitenkin sen jäljitettävyyden ja koko tuotteen tuotantoketju on aidosti läpinäkyvä. Laatu on maailman huippua, Ojantakanen sanoo.
Lisäksi Venäjän asettamat rajoitukset maitotuotteiden tuonnille ovat rokottaneet maidontuottajia roimasti. Kun Venäjän vienti on kiinni, vientiin menee tuoretuotteiden ja juustojen sijaan maitojauhetta.
– Maidolle ei saada samalla tavalla arvoa. Venäjän pakotteista tulleet menetykset tulisi korvata maitoalalle täysimääräisesti, koska ne ovat yhdessä sovittuja asioita, Ojantakanen muistuttaa.
Viljelijät vetoavat päättäjiin
Ojantakanen pelkää, että jos tilanteeseen ei saada korjausta, jatkajia tiloille ei välttämättä enää löydy.
– Eihän tällaiselle alalle, joka on näin sitovaa ja lisäksi on vielä isot velat ja riskit, mutta näin pieni tuntipalkka, enää yrittäjiä löydetä. Kyllä se vaikuttaa niihin jatkamispäätöksiin.
Monelta usko onkin jo loppunut. MTK:n mukaan maatilojen tilanne on heikoin vuosikymmeniin kun tuloista on pudonnut jopa yli puolet.
– Valtakunnallinen kehitystrendi on, että joka kymmenen vuoden välein tilalukumäärä puolittuu. Sama on käynyt Rantsilassakin: kun EU:hun liityttiin vuonna 1995, niin täällä oli suunnilleen pari sataa maitotilaa. Nyt niitä on alle 50, Jukka Ojantakanen laskee.
Tilannetta ei ole helpottanut se, että EU-maataloustukien maksatus on myöhästellyt viime aikoina useampaan otteeseen. Päättäjien tulisikin Ojantakasen mukaan kantaa nyt vastuunsa ja hoitaa asiat kuntoon.
–Toimintaympäristö pitää käydä läpi juurta jaksain. On toimeenpantava kotimaista suosiva hankintalaki, vienti on saatava vetämään, tuet maksettava heti ja byrokratian purkua jatkettava.
Itsekin Helsingissä perjantaina järjestettävään viljelijöiden mielenosoitukseen osallistuva Ojantakanen pitää nykyistä tilannetta kestämättömänä.
– Kyllä suomalaiselta maidontuottajalta alkaa selkäranka taittumaan, vaikka sitkeitä ollaankin. Tuntuu, ettei tässä ole mitään tolkkua. Ei ruualla pidä leikkiä, ruuantuotanto on vakava ja kansallinen asia.
– Vetoan päättäjiin, että laittakaa nämä asiat kuntoon, kohta se on liian myöhästä.
Muistatko tämän: BBC:kin kiinnostui, kun viljelijä uhkasi kipata sontaa Helsingin keskustaan
Vuosi oli 1996, kun lohtajalainen Timo Pajunpää ajatteli viedä itsenäisyyspäivätervehdyksensä pääkaupunkiin. Saisi kansakunnan kerma astella Linnan juhliin lehmänsontaisin knappaskengin. Haiseva kuorma kuvasti maatalouden synkkää tilannetta. – Oli tunne, että koko hommasta ei jää kuin paskat jäljelle, Pajunpää muistelee.
Pajunpää oli suivaantunut suomalaisiin päättäjiin, Euroopan Unioniin ja mediaan. Eikä ollut ainoa. Tuottajat kokivat, että heidät oli petetty, kun jo ensimmäinen EU-vuosi kuritti ansioita. Mediakin ilkkui ja antoi ymmärtää, että jättituilla mällääjiltä sietikin leikata.
– Totuus oli toinen. Elettiin kädestä suuhun ja tuntui, etteivät rahat riitä mihinkään. Silloinen maatalousministeri Hemilä meni EU:n linjoille ja sanoi, että Suomessa tuotetaan maitoa liikaa, maitokiintiötä pitää leikata. Sitä emme voineet hyväksyä.
MTK ei lähtenyt tukemaan, kun se katsoi, että viljelijät häiritsevät muuta liikennettä liikaa traktoreillaan.
Pajunpää päätti masinoida mielenosoituksen. Tsemppaajia oli paljon mutta traktorimarssille lähti vain kourallinen mukaan. Keskusjärjestökään ei tarjonnut apuaan.
– MTK ei lähtenyt tukemaan, kun se katsoi, että viljelijät häiritsevät muuta liikennettä liikaa traktoreillaan. Kritisoitiin, etteivät ambulanssit pääse menemään, kun traktorit tukkivat kadut.
Poliisipäällikkö soitti traktoriin
Lempäälässä paikalliset tuottajat olivat järjestäneet traktorimarssilaisille ruokapaussin. Hernerokalle kokoontui toistakymmentä traktorikuskia, toimittajia ja poliisi.
– Poliisit kuuntelivat, kun kerroin toimittajille, että tarkoitus on kipata sontakuorma Helsingissä sopivalle paikalle, naurahtaa Pajunpää.
Vähän ennen Hämeenlinnaa mies sai traktoriinsa puhelun Helsingin poliisipäälliköltä, joka kertoi kuulleensa Tampereen poliisilta pohjalaismiehen suunnitelmista.
– Kysyi, että mihin meinaatte Helsingissä kipata. Sanoin, että en tiedä tarkalleen, että olisiko poliisipäälliköllä neuvoa hyvä paikka. Mies oli kauan hiljaa. Rauhoittelin, että se on mukana vähän kuin teatterin kulissina, ja sain jatkaa matkaa, Pajunpää naurahtaa.
BBC halusi tietää mitä Suomessa on tekeillä
Pajunpää pääsi kuormineen Helsinkiin. Traktorimarssilaiset veivät  itsenäisyyspäivän aamuna presidentti Ahtisaarelle kirjelmän ja kokoontuivat Rautatientorille. Pajunpää muistelee, että paikalla oli kolme- neljäkymmentä traktoria ja parisataa ihmistä.
Lohtajalaisviljelijä sai torille kaksi mielenkiintoista puhelua. BBC soitti ja kysyi mikä tilanne Suomessa oikein oli.
 Helsingin kaupungin kiinteistöistä vastaava soitti ja sanoi, että jos meinaat kipata, se maksaa siivouskuluina 30 000 markkaa. 
– Sanoin niille, että sen verran on huono tilanne, että jo ensimmäisen EU-vuoden jälkeen on nähty, ettei täällä kannata enää maataloutta jatkaa.
Toinen puhelu hillitsi viimeisenkin kippaushalun.
– Helsingin kaupungin kiinteistöistä vastaava soitti ja sanoi, että jos meinaat kipata, se maksaa siivouskuluina 30 000 markkaa. Annoin olla, kippasin vasta kotona peltoon. Sontakuorma oli jo tehtävänsä tehnyt, vaikka kärryillä pysyikin.
Kolmas mielenkiintoinen puhelu tuli myöhemmin kotiin.
– Uudenmaan verotarkastaja soitti mulle, että oot ajellut polttoöljyllä huviajeluja pitkin Suomea, että taitaa tulla vero. Kysyin, että missä laissa sanotaan mitä kautta paskakuorma pitää pellollensa ajaa. Missä lukee, että on kielletty viedä Helsingin kautta? Ei tullut veroseuraamuksia, Pajunpää toteaa.
Mielenilmauksesta oli hyötyä
Pajunpää kokee ettei körötellyt turhaan yli 500 kilometrin matkaa Helsinkiin.
– Tuli tunne, että yleinen mielipide maataloutta kohtaan muuttui. Meitä kuunnteltiin ja saimme oikaistua väärää tietoa.
Ahtisaari vastasi viljelijöiden kirjelmään. Myös Hemilä soitti keväämmällä Pajunpäälle ja pyysi pakeilleen.
– Kävin muutaman kerran kutsuttuna kertomassa kentän tuntoja.
Pajunpää sai tsemppiä viljelijöitä ympäri Suomea. Jouluna tuli 1290 joulukorttia.
– Kai tein jotakin oikein. Tämän päivän marssilaisille haluan sanoa, että onnea vaan marssille. Sanokaa asiat niin kuin ne ovat!
Maataloustuottajat kokoontuvat [perjantaina mielenosoitukseen](http://yle.fi/uutiset/kuuttakymppia_keski-suomesta_helsinkiin__maatilojen_ahdinko_ajoi_viljelijat_liikkeelle/8734893) Helsinkiin. Traktoreilla osallistuvat ovat lähteneet matkaan torstaina.
Väkivallan uhreja auttava järjestö: Turvapaikanhakijanaisille tarvitaan parempaa kriisiapua
Väkivaltaa kokeneita turvapaikanhakijanaisia pitäisi auttaa nykyistä paremmin, sanoo Monika-Naiset liiton toiminnanjohtaja Jenni Tuominen. Hänen mukaansa Suomessa ei ole osattu varautua ottamaan vastaan naisia, joilla on traumaattisia kokemuksia. Monet naisista ovat kokeneet muun muassa väkivaltaa joko kotimaassaan tai matkallaan Suomeen.
Suomeen tulleet turvapaikanhakijanaiset ovat voineet kohdata väkivaltaa joko lähtömaassaan tai matkallaan Suomeen.
Maahanmuuttajataustaisia naisia ja lapsia auttavan Monika-Naiset liiton mukaan Suomessa ei ole osattu varautua käsittelemään naisten traumaattisia kokemuksia.
– Turvapaikanhakijoita kohtaavilla työntekijöillä tulisi olla riittävästi tietoa ja osaamista tunnistaa väkivaltaa ja auttaa traumatisoituneita. Näitä palveluja meillä ei ole riittävästi Suomessa. Nyt pitäisi panostamaan enemmän ja turvaamaan tukipalvelut esimerkiksi väkivallan uhreille, toiminnanjohtaja Jenni Tuominen sanoo.
Esimerkiksi SPR:n Kiteen vastaanottokeskuksessa kriisityötä tekevät terveydenhuollon työntekijät. Lisäksi kaikille vastaanottokeskuksen työntekijöille on jaettu tietopaketti muun muassa henkisen tuen antamisesta.
– Arvioimme tarvitseeko ihminen lisäapua. Muutamille on ostuttu kriisiapua ulkopuolelta, Kiteen vastaanottokeskuksen johtaja Juha Nevalainen kertoo.
Matkalla riski joutua väkivallan uhriksi
Jenni Tuominen sanoo, että naisilla on matkan aikana iso riski joutua ahdistelun ja väkivallan kohteeksi. Lähtömaassaan he ovat voineet nähdä läheisten kuolevan.
– Se koskee myös heidän mukanaan kulkevia lapsia.
Lapsen hätä jää usein liian vähälle huomiolle.
Useilla Monika-Naiset liiton palveluihin hakeutuvilla turvapaikanhakijanaisilla on lapsia. Tuominen arvioi, että erityisen haavoittuvassa asemassa ovat turvapaikanhakijalapset. Myös lapsille pitäisi pystyä tarjoamaan apua ja tukea.
– Lapsen hätä jää usein liian vähälle huomiolleLapsen hätä jää usein liian vähälle huomiolle, Jenni Tuominen toteaa.
Kiteen vastaanottokeskuksella asuvista lapsista vain muutamat ovat tarvinneet psykologin apua.
Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan Suomeen viime vuonna tulleista turvapaikanhakijoista 19 prosenttia oli naisia. Tänä vuonna naisten osuus on kasvanut 31 prosenttiin.
TYS etsii valokuvia Turun ylioppilaskylästä
Turun ylioppilaskyläsäätiö täyttää 50 vuotta. Sen kunniaksi TYS kerää nykyisiltä ja entisiltä asukkailta valokuvia Turun ylioppilaskylän historiasta ja nykypäivästä.
Turun ylioppilaskyläsäätiö kerää valokuvia Turun ylioppilaskylästä. Juhlavuoden kunniaksi nykyisille ja entisille asukkailleen järjestetään valokuvakilpailu opiskelijaelämästä ennen ja nyt.
Valokuvauskilpailu alkoi 9. maaliskuuta. Osallistujat voivat ottaa valokuvan tai 15 sekunnin videon ja julkaista sen Instagramissa tunnuksella: @tysturku.
Vanhan valokuvansa voi myös skannata muistojen arkistoista tai lähettää TYS:lle skannattavaksi Instagramia varten.
Traktorit vyöryvät Helsinkiin – seuraa traktorimarssia hetki hetkeltä
Hämäläiset maanviljelijät kerääntyvät Helsingin Senaatintorille. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n mukaan mielenilmaukseen osallistuu koko maasta tuhansia viljelijöitä traktoreineen. Viljelijät vaativat pikaisia keinoja maatilojen taloustilanteen parantamiseksi.
Yle Uutiset seuraa traktorimarssia ja Helsingin keskustassa pidettävää mielenosoitusta myös [suorassa verkkolähetyksessä.](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_vetoavat_paattajiin__seuraa_traktorimarssia_suorana/8735895)
Maahanmuuttovirasto myöntää: Puutteet vaikuttivat Luonan vastaanottokeskuksen lakkauttamiseen
Maahanmuuttovirasto kertoi maaliskuun alussa, että se ei jatka Helsingin Kutomotien vastaanottokeskuksen elokuussa päättyvää sopimusta. Yle kertoi Luonan ylläpitämien vastaanottokeskusten ongelmista laajasti helmikuussa.
Yksi syy Luona Oy:n Helsingin Kutomotiellä ylläpitämän vastaanottokeskuksen lakkauttamiseen ovat yhtiössä paljastuneet [puutteet](http://yle.fi/uutiset/yksityisten_vastaanottokeskusten_toiminnasta_valitetaan_eniten__maahanmuuttovirasto_tiukentaa_valvontaa/8649186), myöntää Maahanmuuttovirasto.
Maahanmuuttovirasto kertoi maaliskuun alussa, että se ei jatka vastaanottokeskuksen elokuussa päättyvää määräaikaista sopimusta.
– Kyllä ne [puutteet toiminnassa] oli vaikuttamassa yhtenä tekijänä toiminnallisuusperustaan, mikä oli meidän kolmas kriteeri kun arvioimme vastaanottokeskuksia. Sieltä on tullut niin sanotusti huonoja pisteitä tähän laariin, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Yle kertoi Luonan ylläpitämien vastaanottokeskusten ongelmista [laajasti ](http://yle.fi/uutiset/luonan_tyontekijat_vastaanottokeskusten_arjesta_bisnesta_ihmisoikeuksien_kustannuksella/8667593)helmikuussa. Työntekijät, asiakkaat ja viranomaiset olivat kirjelmöineet muun muassa rasismista ja terveydenhuollon puutteista.
Kuuluvainen kuitenkin kertoo, että juuri Kutomotien vastaanottokeskuksesta ei ole tullut erityisen paljon valituksia.
– Kyllä valituksia on tullut useammista Luonan vastaanottokeskuksista. Kutomotie ei ole korostunut valituksissa erityisesti tältä osin.
Kuuluvaisen mukaan Kutomotien vastaanottokeskukseen lakkauttamiseen vaikuttivat myös yksikön kalleus ja turvallisuusnäkökulmat.
– Poliisilta on tullut esimerkiksi toivomus, että yksikön kokoja pienennettäisiin. Meidän pitää kiinnittää jatkossa huomiota siihen, että miten tiiviisti ihmisiä isoihin ja tiiviillä alueilla oleviin keskuksiin sijoitetaan.
Keskustelut jatkuvat
Luona ja Maahanmuuttovirasto käyvät edelleen kehityskeskusteluja vastaanottotoiminnan pyörittämisestä.
– Olemme pyytäneet tiettyjä selvityspyyntöjä ja saatukin niitä. Prosessi jatkuu yhä. Ennen pääsiäistä on tarkoitus, että meillä on tapaaminen Luonan johdon kanssa, jossa käymme asioita vielä yksityiskohtaisesti läpi, Kuuluvainen kertoo.
Luona Oy pyörittää tällä hetkellä kahdeksaa vastaanottokeskusta, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Yhtiö on osa kansainvälistä Barona-konsernia. Sen liikevaihto on yli 160 miljoonaa euroa.
Polttopulloisku syyteharkinnassa – neljää epäillään tuhotyön yrityksestä
Ylivieskassa sijaitsevalle Raudaskylän kristilliselle opistolle viime vuoden loppupuolella tehty polttopulloisku on syyteharkinnassa. Poliisi pidätti tapauksen takia neljä miestä, joita epäillään tuhotyön yrityksestä.
Raudaskylän kristillisen opiston seinään heitettiin viikonloppuna 31.10.2015 polttoainetta sisältäviä pulloja, joissa oli palava sytytyslanka. Polttoaine ei syttynyt tuleen.
Poliisi sai omien tutkimustensa perusteella kiinni neljä Keski-Pohjanmaalta kotoisin olevaa miestä, jotka myönsivät teon kuulusteluissa. Miehet olivat tekoaikaan humalassa.
Juttua on siirtynyt syyttäjälle rikosnimikkeellä tuhotyön yritys.
Opistolla oli vuoden 2015 lokakuun lopulla opiskelemassa 14 turvapaikanhakijataustaista alaikäistä nuorta. 
Rehtori Jukka Hautala kertoi marraskuun alussa, että opisto ei ole vastaanottokeskus. Nuoret opiskelevat suomen kieltä ja kulttuuria. Opistolla yöpyy Hautalan mukaan säännöllisesti noin sata henkilöä.
Video: Raskin upea torjunta ei riittänyt voittoon – laukojakin onnitteli
Tuukka Rask esitti paraatipelastuksen, mutta Boston hävisi Carolinalle lopulta jatkoajalla.
Maalivahti Tuukka Raskin Boston kärsi 2-3-jatkoaikatappion Carolinalle kotonaan.
Suomalaisvahti kuitenkin piti joukkueensa mukana pelissä ja vain yhden maalin takaa-ajoasemassa, kun aiemmin jo 2-1-maalin Carolinalle tehnyt Nathan Gerbe pääsi vapaaseen paikkaan.
Gerbe sai syötön aivan maalin kulmalle edessään lähes tyhjä Boston-maali. Rask kuitenkin ilmestyi kuin tyhjästä ja venytti vasemman patjansa kiekon tielle. Kiekko jäi Raskin patjan alle aivan maaliviivan tuntumaan, muttei ylittänyt viivaa. [Katso torjunta täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/rasks-incredible-save-on-gerbe/t-279175882/c-42424203)
Jopa laukoja Gerbe taputteli tilanteen jälkeen Raskia onnitellen tätä hyvästä suorituksesta.
Huippuluokan torjunta piti Bostonin mukana pelissä, ja kolmannessa erässä David Pastrnak toi Bruinsin tasoihin. Jatkoajalla Carolinan Phillip Di Giuseppe kuitenkin ratkaisi ottelun, kun hän pääsi siirtämään Jeff Skinnerin läpiajosta kimmahtaneen kiekon tyhjään rysään.
Rask torjui ottelussa 25 kertaa. Boston nousi pisteen turvin Atlantic-divisioonan kärkeen.
Jättiläistsunami oli liikaa jopa Japanin varoitusjärjestelmälle
Maaliskuun 2011 tsunamista annettiin ennakkovaroitus. Sen mukaan aallon piti olla kolme meriä korkea. Totuus oli 13-kertainen.
Japanin koillisrannikon merenpohjassa maaliskuun 11. päivänä 2011 sattunut maanjäristys synnytti aaltoja, jotka etenivät suihkukoneen nopeudella. Ne levittäytyivät pitkin valtamerta ja ulottuivat aina Havaijille, Chileen ja Kanadaan asti.
Japanin pääsaareen Honshun rantaan tsunami osui pahimmillaan kerrostalon korkuisena ja runteli kilometrin levyisen rantakaistaleen. Paikoin meri ulottautui jopa kymmenen kilometrin päähän rannasta.
Lähes 19 000 ihmistä kuoli, useimmat hukkumalla. Osaa uhreista meri ei koskaan luovuttanut takaisin. Satoja kuoli myös talojen luhistuessa tai tulipaloissa. 1,2 miljoonaa taloa tuhoutui täysin tai osittain.
Suurjäristykseen ei uskottu
Ihmiskunnan aikakirjoihin katastrofi jää sekä yhtenä pahimmista luonnontuhoista että poikkeuksellisen voimakkaana jopa Japanille.
Japanin paikka kahden mannerlaatan yhtymäkohdassa on erittäin altis tärinöille, joten pienet ja jopa keskisuuret maanjäristykset ovat arkipäivää. Niinpä Japani on varautunut hyvin järistyksiin ja niiden seurauksiin.
Uusimmat rakennuslait vaativat tekemään kerrostalot sellaisiksi, että maanjäristyksen iskiessä ne keinuvat mutta eivät luhistu. Ensimmäinen tsunameista varoittava järjestelmä on jo vuodelta 1941.
Maaliskuun 2011 järistys oli kuitenkin magnitudiasteikolla mitattu 9,0 eli niin valtava voima, ettei ihmisen laitteilla ole koskaan kirjattu kuin kolme sitä suurempaa maanjäristystä.
Kaksi päivää ennen suurtuhoa Itä-Honshua oli jo ravistellut varsin suuri järistys, magnitudiasteikkolla 7,2. Tsunami kuitenkin jäi tuolloin 60-senttiseksi.
Jälkikäteen on arveltu, että se sai viranomaiset ja kansalaisetkin huolettomiksi: laattojen kitkasta johtuvien maanjäristyspaineiden ehkä ajateltiin purkautuneen hetkeksi. Viranomaiset eivät myöskään pitkäaikaisessa ennusteessaan odottaneet suurjäristystä, vaikka geologit olivat sen mahdollisuudesta varoitelleet.
Kun maaliskuun 11. päivän järistyksestä annettiin varoitus, tsunami ennakoitiin kolmimetriseksi. Sekin on kuolemaksi alleen jäävälle ihmiselle ja tempaisee mukaansa auton, mutta kerrostaloa se ei kaada. Kun tsunami sitten iskeytyi Hoshun saaren rantaan, aalto nousi korkeimmillaan 39-metriseksi.
Varoitusjärjestelmä satsaa nyt nopeuteen
Kaikesta huolimatta jo varoitusjärjestelmä sinänsä ja ihmisten valveuttaminen järistys- ja tsunamisvaaroista pelastivat Japanissa paljon ihmishenkiä, totesivat ulkomaiset asiantuntijat jälkikäteen.
He vertasivat tuhoja Intian valtamerellä tapaninpäivänä 2004 iskeneeseen maanjäristykseen ja tsunamiin. Järistys oli voimaltaan 9,1 ja tsunami korkeimmillaan 30-metrinen. Kuolonuhien määrä ylitti 230 000. Heidän joukossaan oli miltei 200 Thaimaassa lomaillutta suomalaista.
Japanin ilmatieteenlaitoksen jättitsunamista ottama oppi oli, ettei varoituksissa enää ennakoida tsunamin korkeutta, jos maanjäristyksen voima on yli 8. Sen sijaan panostetaan nopeuteen: tv-ruuduille välähtävässä ja kännyköihin kilahtavassa viestissä varoitetaan nyt kolmen minuutin sisällä, että "tsunami voi olla suuri". 
Muutoksella on myös arvostelijansa. He epäilevät, että kansalaisten reaktiokyky herpaantuu, jos suuresta tsunamista varoitetaan usein eivätkä aallot sitten ylläkään tsunamivallien korkeudelle.
Järistyksiä, joiden voima on yli 8, toisaalta sattuu koko maailmassa vain noin kerran vuodessa. Kaikkiaan maa järisee miljoonia kertoja ja Japanissakin satatuhatta kertaa vuodessa, useimmin hyvin lievästi. 
Lumikenkä mukaan kirjan sijaan – Myös Lapin kirjastoista lainaan liikuntavälineitä
Liikuntavälineitä voi lainata jo useammasta Lapin kirjastosta. Yllättäen nämä kirjastot sijaitsevat pienissä kunnissa, kuten Inarissa, Ranualla ja Posiolla. Esimerkiksi Rovaniemen kaupunginkirjastoon vasta kaavaillaan liikuntavälinelainaamoa.
Kysyimme neljältä lappilaiselta kirjastotoimenjohtajalta, onko heidän kirjastoissaan mahdollisuutta liikuntavälineiden lainaamiseen.
Yllättävää oli, ettei kaupungeissa, Torniossa ja Rovaniemellä tätä mahdollisuutta vielä ole. Rovaniemellä asiasta on jätetty kansalaisaloite ja siihen on vastattu.
Rovaniemen kaupungin kirjastotoimenjohtajan Mikko Paajalan mukaan mahdollisuus liikuntavälineiden lainaustoimintaan olisi, mutta siitä on neuvoteltava vielä liikuntatoimen kanssa.
– Logistiikka on valmiina, voimme luetteloida järjestelmään ja lyödä tarran kylkeen, Paajala sanoo.
Inarissa parikymmentä eri liikuntavälinetyyppiä
Sen sijaan Rovaniemen naapurikunnassa Ranualla on joitakin sisäliikuntavälineitä kirjastossa. Kirjastotoimenjohtaja Vesa Sarajärven mukaan niitä ei kuitenkaan kovin vilkkaasti lainata.
Sarajärvi on myös Posion kunnan kirjastotoimenjohtaja: Siellä lainattavat lumikengät tekevät nyt kauppaansa.
Laajin valikoima kyselyn kirjastoista oli Ivalossa, Inarin kunnan pääkirjastossa.
Tarjolla on lumikenkiä, suksia, joukkupelipaketteja: kaikkaan parisenkymmentä eri liikuntavälinelajia.
– Palvelu on ollut meillä jo viitisen vuotta, Inarin kirjastotoimenjohtajan Eija Leivo sanoo. 
Leivon mukaan varsinkin kotiseudullaan vierailevat entiset inarilaiset käyttävät palveluja paljon, samoin ulkomaalaiset. Usein tieto liikuntavälinelainausmahdollisuudesta on tullut internetin kautta.
Älypuhelinten käyttö vapautui psykiatrisilla osastoilla – seuraus: Holtitonta törsäystä ja muiden potilaiden salakuvausta
Puhelinta ei enää saa takavarikoida psyykkisesti sairaalta potilaalta, kun hän tulee osastohoitoon. Esimerkiksi maniaa sairastaville tämä tuo mahdollisuuden törsätä valtavia summia nettikaupoissa. Jotkut ovat myös kuvanneet muita potilaita salaa ja ladanneet kuvia sosiaaliseen mediaan.
Osa sairaanhoitajista on huolissaan mielenterveyspotilaiden puhelimenkäytöstä osastohoidossa.
Esimerkiksi Carean psykiatrisessa sairaalassa Kouvolassa potilaat ovat hoitajien mukaan tilanneet netistä satojen tai jopa tuhansien eurojen edestä tavaraa. Kun paketti saapuu osastolle, henkilökunta joutuu selvittämään rahasotkuja.
Jotkut potilaat saattavat hoitajien mukaan myös ottaa osastolla valokuvia hoitajista tai muista potilaista ja levittää niitä sosiaaliseen mediaan. Potilaiden ja henkilökunnan kuvaaminen on osastolla kielletty.
Sairaalasta kerrotaan, että puhelimeen käyttöön joudutaan puuttumaan jonkin verran.
– Potilaiden itsemääräämisoikeudet ovat koko ajan lisääntyneet, käytännössä heillä on samat oikeudet kuin kaikilla ihmisillä. Jos potilas sairastaa esimerkiksi maniaa, hän saattaa toimia harkitsemattomasti, sanoo ylihoitaja Mari Kuusisto.
Puhelimet takaisin potilaille
Salakuvaaminen ja holtiton rahankäyttö netissä on nykyään osastohoidossa mahdollista, koska Valviran ja aluehallintovirastojen uuden[ohjeistuksen](http://www.valvira.fi/documents/14444/414583/Potilaan%2Btietotekniset%2Blaitteet%2Bpsykiatrisissa%2Byksik%25C3%25B6iss%25C3%25A4/ae557309-d49e-4bdb-bc01-ad6a1e760676)mukaan puhelinta tai muita yhteydenpitoon tarkoitettuja laitteita ei saa enää takavarikoida potilailta ilman erittäin painavia syitä.
Jos potilas sairastaa esimerkiksi maniaa, hän saattaa toimia harkitsemattomasti.
Ohjeistus koskee myös tahdosta riippumatonta hoitoa.
Esimerkiksi Kouvolassa on aiemmin ollut käytäntönä ottaa osastohoitoon tulevilta potilailta kamerakännykät pois ja antaa tilalle tavallinen, kameraton puhelin.
– Se tuli hankalaksi, kun kaikissa kännyköissä on nykyään kamera. Samalla tuli myös mahdottomaksi rajoittaa puhelimenkäyttöä, toteaa psykiatrisen sairaalan ylilääkäri Marja-Liisa Portaankorva.
Puhelimenkäyttöön voidaan kuitenkin osastolla puuttua, jos se vaarantaa jonkun muun turvallisuuden tai aiheuttaa haittaa potilaalle itselleen.
– Tai jos tulee ulkopuolelta tieto, että potilas häiritsee ja soittelee jatkuvasti jollekin, tai soittaa hätäkeskuksen tukkoon. Tai huomataan, että hän ottaa kuvia eikä kykene toimimaan asiallisesti, Portaankorva listaa.
Pakkokeinojakin käytetään
Asia pyritään ratkaisemaan sopimalla potilaan kanssa puhelimen käytön rajoittamisesta.
– Yleensä sovitaan, että puhelin on potilaalla käytössä vai tietyn aikaa päivässä ja tarvittaessa käyttöä valvotaan. Useimmiten asia selviää keskustelemalla.
Puuttua voidaan, jos potilas soittelee jatkuvasti jollekin tai huomataan, että hän ottaa kuvia eikä kykene toimimaan asiallisesti.
Ylilääkäri voi viimeisenä keinona tehdä omaisuuden haltuunottopäätöksen, jos potilas ei ole halukas luovuttamaan puhelintaan.
– Haltuunottopäätöksiä tehdään noin kerran kuukaudessa. Yleensä haltuun otetaan joko älylaite tai jokin esine, jolla potilas voi vahingoittaa itseään tai muita.
Portaankorva ei pidä vapaata puhelimen käyttöä kovin isona riskinä sairaalan sisällä.
– Osastoilla tapahtuvat asiat ovat aika hyvin kontrolloituja. Jos joku kuvaisi riehuvaa potilasta, henkilökunta puuttuu siihen. Sairaalan ulkopuolella kaikki on mahdollista.
Facebookissa lauotaan asiattomuuksia
Avohoidossa olevien potilaiden mobiililaitteiden käyttöön on vielä vaikeampi puuttua. Velkaantuminen on helppoa.
– Tiettyihin sairauksiin kuuluu elämänhallinnan puutetta ja impulsiivisuutta raha-asioissa. Potilaan harkintakyky on laskenut, mutta hän on kuitenkin oikeustoimikelpoinen ja vastaa itse teoistaan. Parantumisen jälkeen joudutaan joskus selvittämään rahasotkuja hyvinkin pitkään, kertoo Carean johtava sosiaalityöntekijä Sinikka Tasala.
Mielenterveyden keskusliittoon on tullut joitakin yhteydenottoja älylaitteiden käytön aiheuttamista ongelmista psykiatrisessa osastohoidossa, mutta enemmän tulee palautetta avohoidon potilaiden käyttäytymisestä Facebookissa, Instagramissa ja muissa sosiaalisissa medioissa.
Kun on tullut näitä uusia välineitä ja mobiililaitteita, lainsäädäntö ei ole pysynyt perässä.
– On esiintynyt asiattomuuksia, syytöksiä, loukkauksia. Ne ovat erittäin ongelmallisia, koska niitä ei saa pois sieltä. Riitoja ratkotaan yhdistysten jäsentenkin kesken. Osa on mennyt poliisille asti, kertoo lakimies Merja Karinen Mielenterveyden keskusliitosta.
Aukko laissa
Karinen pitää pulmallisena sitä, ettei mielenterveyspotilaiden älylaitteiden käyttöä säätelevää lakipykälää ole olemassa.
Itsemääräämisoikeuslain uudistusta on valmisteltu pitkään. Vuonna 2014 siitä saatiin jopa valmis hallituksen esitys, mutta se ehti raueta ennen vaaleja.
– Tässä kohtaa meillä on aukko lainsäädännössä. Kun on tullut näitä uusia välineitä ja mobiililaitteita, lainsäädäntö ei ole pysynyt perässä.  Olen itsekin miettinyt, että niiden käyttö helposti karkaa käsistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää parhaillaan, miten mielenterveyslakia, päihdelakia ja itsemääräämisoikeuslakia pitäisi uudistaa.
Laukaan maneesiturmasta tuomio tänään
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään tuomion Laukaan vuoden 2013 maneesiturmasta. Ratsastusmaneesin romahduksessa kesken ratsastustunnin kuoli yksi ja loukkaantui neljä henkilöä.
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään iltapäivällä tuomion Laukaan maneesiturmasta. Maneesi romahti lokakuussa 2013 kesken ratsastustunnin. Romahduksessa kuoli 10-vuotias tyttö, ja lisäksi kaksi henkilöä loukkantui vakavasti ja kaksi lievemmin.
Syyttäjä vaatii Laukaan johtavalle viranhaltijalle "tuntuvaa sakkorangaistusta". Syytekohdat ovat:
Viranhaltija on kiistänyt syytteet.
Riidanalaisina kohtina oikeudessa ovat olleet:
Suomalaishyökkääjä osui jälleen NHL:ssä – Minnesotalle kova kolaus
Lauri Korpikoski on löytänyt hyvän kevätvireen. Kauden yhdeksäs osuma syntyi Wildin verkkoon.
Lauri Korpikosken hyvä vire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui torstaikierroksella. Korpikoski iski Edmonton Oilersin avausmaalin Minnesota Wildin verkkoon, kun Oilers saalisti maukkaan 2-1-vierasvoiton.
Korpikoski on onnistunut viidessä viimeisimmässä ottelussa kolmesti maalinteossa. Suomalaislaiturin kauden yhdeksäs osuma syntyi avauserän puolivälissä. Korpikoski taisteli maalin edestä Mark Letestun laukauksen paluukiekon itselleen ja laukoi rystyllä Oilersin 1-0-johtoon.
Pudotuspeleihin mielivä Wild nousi tasoihin ottelun puolessa välissä. Mikko Koivu voitti hyökkäyspään aloituksen, ja Zach Parise napautti terävästi pelin 1-1:een.
Minnesotan kotiyleisö joutui kuitenkin pettymään. Hyvän ottelun pelannut supertulokas Connor McDavid laukoi NHL-uransa 14. täysosuman suoraviivaisen vastahyökkäyksen päätteeksi.
Tappio oli Wildille toinen peräjälkeen. Joukkue kaipaa kipeästi pisteitä, sillä se putosi aiemmin tällä viikolla läntisen konferenssin viimeiseltä villi kortti -pudotuspelipaikalta. Nyt eroa viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävään Coloradoon on kaksi pistettä.
Eväsleivät mukaan ja traktorilla Helsinkiin – "Viha on päällimmäisenä"
Osa maatalouden puolesta mieltä osoittavista viljelijöistä on aloittanut matkansa kohti pääkaupunkiseutua yön aikana. Mikkelissä joukko viljelijöitä aloitti matkansa traktoreillaan puoli kahden aikaan.
Kahdeksan traktoria kuljettajineen kokoontui keskellä yötä Mikkelin Otavaan. Edessä on lähes 250 kilometrin ja noin viiden tunnin matka kohti Helsingissä järjestettävää mielenosoitusta.
Ulkoisesti lupsakan savolaisporukan sisällä myllertää.
– Viha on päällimmäisenä. Sen jälkeen ehkä tulee hieman toivoa ja uskoa, jotain sellaista, kuvailee tuntojaan mikkeliläinen maatalousyrittäjä Heikki Hämäläinen.
Etelä-Savosta liikkeelle lähtee noin 80 viljelijää ja kymmenkunta traktoria. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n mukaan traktoreilla mielenosoitukseen osallistuu jopa 500 maatalousyrittäjää ympäri Suomen.
– Meidän pitäisi porukalla, kuluttajien, tuottajien ja eduskunnan kanssa saada tuottajahinnat sellaisiksi, että maatilat pysyivät elinvoimaisina.
Mielenosoittajat saa liikkeelle huoli omasta tulevaisuudesta, sillä muun muassa tuottajahintojen lasku on ajanut maatalouden ahtaalle.
– Kahden vuoden päästä maksuvalmius on käytännössä nollassa. Pankit ei jaksa enää katsoa tätä. Se ei yksinkertaisena voi jatkua tällaisena. Meidän pitää miettiä sitä, onko meillä maataloutta ja kotimaisia elintarvikkeita enää parin vuoden päästä vai onko tämä enää näennäisviljelyä tai harrastustoimintaa, maatalousyrittäjä Heikki Hämäläinen sanoo.
Savolaisporukka uskoo mielenilmauksen herättelevän päättäjiä ja kuluttajia eikä pitkäksi venyvä työpäiväkään hirvitä.
– Voi se olla vähän rankka se kotiintulo, mutta toivottavasti tämä on sen arvoista.
Vuoden pesäpalloilija nöyrin mielin puolustamaan hallimestaruutta
Pesäpallon talvikausi huipentuu viikonloppuna Joensuussa, jossa ratkaistaan lajin hallimestaruudet niin miehissä kuin naisissakin. Miesten sarjassa mestaruutta puolustaa Joensuun Maila. Joukkueessa pelaava Tuomas Jussila pitää hallipelejä ulkopelejä arvaamattomimpina.
Pesäpallon halli-SM-lopputurnaus pelataan viikonloppuna Joensuussa. Turnaukseen osallistuu niin miesten kuin naistenkin sarjassa neljä superpesisjoukkuetta.
Joensuun Mailan Tuomas Jussila ei pidä joukkuettaan turnauksen ennakkosuosikkina, vaikka joensuulaiset pääsevät pelaamaan kotihallissaan ja ovat viime vuoden hallimestareita.
– Todennäköisyys voittaa on 25 prosenttia. Siellä on neljä kovaa joukkuetta vastassa eli kuinka vain voi käydä, Jussila sanoo.
Hallien katot tuovat myös oman lisämausteensa sisäpesäpalloiluun.
– Hallissa ehkä kaikki virheet eivät korostu samalla tavalla kuin kesällä. Laittomat kopinnostopalot voivat osua kattoon ja ne voidaan tuomita kopeiksi. Niin sanotut turhat palot jäävät hallissa ehkä pikkuisen vähemmälle, Jussila arvioi.
Valinta antanut "boostia"
Jussila valittiin kesäkauden päätteeksi vuoden pesäpalloilijaksi. Hän ei silti koe olevansa entistä merkatumpi mies.
– En itse koe mitään sellaista. Se valinta vain ehkä antoi sellaisen boostin itselle, että ura on nousujohteinen ja oikeita asioita on tullut tehtyä, Jussila pohtii.
Lopputurnauksen välieräottelut pelataan lauantaina, jolloin Joensuun Maila kohtaa Oulun Lipon. Mitalit ratkaistaan sunnuntaina.
Uusi markkinarako jakeluyhtiölle: sanomalehtien varhaisjakelun rinnalle yritysten kirjeitä
Jakeluyhtiö Savon Jakelulle on myönnetty postitoimilupa. Uusi aluevaltaus on tärkeä jakeluyhtiölle, sillä paperisten sanomalehtien jakelumäärät vähenevät.
Jakeluyhtiö Savon Jakelu saa alkaa jakaa yrityspostia sanomalehtien rinnalla. Valtioneuvosto on myöntänyt yhdeksän uutta alueellista postitoimilupaa, joista yhden Savon Jakelulle. Samalla tehtiin muutoksia aiemmin myönnettyihin toimilupiin.
Uuden toimiluvan myötä Savon Jakelu voi alkaa jakaa nykyisellä jakelualueellaan yritysasiakkaiden postilähetyksiä kuten kirjeitä. Toimilupa ei oikeuta kuluttajapostin jakeluun.
Tällä hetkellä yritys hoitaa sanomalehtien varhaisjakelua Pohjois-Savon lisäksi Joroisissa, Pieksämäellä, Heinävedellä ja Pyhäsalmella taajamissa. Käytännössä uusi lupa tarkoittaa Savon Jakelun toimitusjohtaja Heikki Ahposen mukaan sitä, että yritysten postia voidaan jakaa sanomalehtien varhaisjakelun yhteydessä.
– Kun kuitenkin jakajamme menevät käytännössä kaikkien postiluukkujen ja -laatikoiden ohi kierroksellaan, voimme saman tien jakaa muutakin postia. Otetaan esimerkiksi isot postittajat kuten PeeÄssä tai pankki, joka lähettää paljon tiliotteita tai tiedotteita asiakkailleen. Me voimme hoitaa niiden jakelun samalla kun jaamme sanomalehtiä, Ahponen summaa.
Sanomalehtien jakelumäärät supistuvat
Ahposen mukaan on muistettava, että jakeluyhtiöt toimivat voimakkaasti laskevalla alalla. Savon Jakelun jakamien sanomalehtien jakelumäärät ovat muutaman viime vuoden aikana pienentyneet hieman. Postin mukaan paperisten sanomalehtien jakelumäärä on pudonnut Suomessa takaisin 1950-luvun tasolle.
Posti kertoi yt-uutisten yhteydessä alkuvuonna, että kirjeiden ja muun osoitejaettavan määrä väheni viime vuonna yli sadalla miljoonalla kappaleella edellisvuoteen verrattuna. Suomessa postitettiin viime vuonna runsaat 800 miljoonaa kirjettä.
– Paperisten sanomalehtien jakelumäärät pienenevät kun yhä enemmän käytetään sähköisiä palveluita. Vaikka kirjepostin määrä vähenee, ovat volyymit edelleen isoja ja meille kävisi näin alkuun, että saisimme prosentin parin osuuden koko määrästä. Se hillitsisi sanomalehtijakelun hintojen nousua. Jatkossa pyrimme alueellisesti kaksinumeroisiin prosenttiosuuksiin, Ahponen toteaa.
Uudet työpaikat mahdollisia
Tässä vaiheessa on Ahposen mukaan liian varhaista arvioida muutoksen työllistäviä vaikutuksia.
– Jos volyymit ovat isoja, voi tulla toinen jakelukierros varhaisaamun kierroksen lisäksi. Yhden jakajan jakelupiiri saattaa myös muuttua. Voi myös olla, että palkataan uusia jakajia. Ainakaan jakajien määrä ei tämän takia vähene, Ahponen sanoo.
Postilakia uudistetaan parhaillaan. Hallituksen esitys lain muuttamiseksi annettiin eduskunnalle 3. maaliskuuta. Uudet toimiluvat myönnettiin hallituksen esityksen mukaisesti.
Uusissa toimiluvissa lupaehtoina ovat toimilupa-alue, asiakasryhmä, postilähetysten merkitseminen ja virheellisesti jaettujen lähetysten palauttaminen. Aiempien toimilupaehtojen on katsottu estävän tai hidastavan postiyritysten alalle pääsyä ja toiminnan käynnistämistä.
Jagr osui kahdesti – Jussi Jokinen liekeissä
Jussi Jokinen venytti pisteputkensa NHL:ssä yhdeksän ottelun mittaiseksi. Florida jyräsi kotonaan Jokisen johdolla Ottawan.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers katkaisi jääkiekon NHL-liigan torstaikierroksella kolmen ottelun tappioputkensa. Florida jyräsi kotijäällään Ottawa Senatorsin maalein 6-2.
Panthersin sankari oli tehot 1+1 kerännyt Jokinen, joka venytti pisteputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. Jokinen on kerännyt putkensa aikana 2+9=11 pistettä.
Jokisen lisäksi Floridan kotivoiton ratkaisijoihin kuului Jaromir Jagr. Tshekkikonkari avasi maalihanat 13 minuutin pelin jälkeen ylivoimahyökkäyksen päätteeksi ja iski päätöserän alussa tarkalla kudillaan isäntien 5-2-osuman.
Jagr, 44, on nyt saalistanut kauden 64 ottelussa tehot 23+28=51. Kuluva kausi on Jagrin uralla jo 20:s yli 50 tehopisteen kausi NHL:ssä.
Neljää Floridan maalia jäällä todistanut Jokinen viimeisteli kauden 13. täysosumansa toisen erän alussa. Suomalaishyökkääjä sai takatolpille nappisyötön Erk Gudbransonilta ja laukoi Floridan 2-1-osuman.
\- Olen pystynyt pelaamaan tasaisesti. Olen pelannut hyvien pelaajien kanssa ja isoja minuutteja. Valmentaja luottaa minuun, joten pelaaminen on ollut hauskaa. On hyvä, että olen pystynyt auttamaan joukkuetta, Jokinen totesi ottelun jälkeen.
NHL:n Atlantin divisioonan voitosta taisteleva Panthers nosti pistepottinsa 83:een ja on vain pisteen päässä divisioonan kärjessä olevasta Tuukka Raskin Bostonista.
Pidätetty vaarassa putkassa – sytytti sellinsä tuleen
Tammisaaren putkassa syttyi uhkaava tulipalo, jonka Raaseporin poliisin mukaan aiheutti putkan asukas.
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa muille, sillä vartija sammutti palon nopeasti. Tulipalo ei ehtinyt levitä sellin ulkopuolelle.
Palo tuhosi sellissä patjan ja vähäistä irtaimistoa.
Tammisaaren putka sijaisee Ajurinpuistossa.
Paikalle hälytetyn palokunnan tehtäväksi jäi savuntäyteisen putkan tuuletus.
Tulipalon sytyttäjä sai savusta hengitysvaikeuksia, mutta hän ei loukkaantunut palossa.
_Juttua korjattu 11.3.2016 kello 7.55: Tapaus sattui Raaseporin Tammisaaressa, ei Hangossa, kuten jutussa aiemmin luki._
Venäjän ex-ministerin kuoleman Washingtonissa aiheuttikin raaka pahoinpitely
Presidentti Putinin entinen neuvonantaja ja Venäjän ex-mediaministeri Mihail Lesin ei kuollutkaan 5. marraskuussa 2015 hotellihuoneessa Washingtonissa sydänkohtaukseen niin kuin Venäjän tiedotusvälineet kertoivat.
Washingtonin johtava kuolinsyytutkija ja pääkaupungin poliisiviranomaiset vahvistivat torstaina julkaistussa lyhyessä tiedotteessa, että Mihail Lesin kuoli viime marraskuussa lähinnä päävammoihin. Lesiniä oli lyöty tylpällä esineellä voimalla päähän.
Iskun jälkiä löytyi myös uhrin nenästä, keskivartalosta, käsistä ja jaloista.
Presidentti Putinin hallituksen mediaministerinä 1999-2004 toiminut Lesin löydettiin tajuttomana huoneensa lattialta Doyle Washington-luksushotellissa.
57-vuotias Lesin menehtyi ennen kuin hänet ehdittiin siirtää ambulanssiin.
Lesin oli Putinin neuvonantaja 2004-2009 ministerin pestinsä jälkeen.
Hän nousi 2013 Gazprom-Median johtoon, josta tehtävästä erosi seuraavana vuonna. Lesiniä on syytetty toiminpiteistä rajoittaa Venäjän vapaata mediaa.
Venäläinen RT-uutiskanava kertoi ensimmäisenä Lesinin kuolleen luultavasti sydänkohtaukseen, perheenjäseniä lainaten.
Venäjän suurlähetystö Washingtonissa ei ole kommentoinut toistaiseksi uutta käännettä Lesinin kuolinsyyn paljastuksessa.
Juna törmäsi henkilöautoon Oulussa
Yli 120 kilometrin nopeudella kulkenut juna törmäsi vartioimattomassa tasoristeyksessä Oulun Kellossa henkilöautoon, jonka seurauksena auto pyörähti lumihankeen.
Kellon Asematiellä Oulun pohjoispuolella tapahtui myöhään torstai-iltana noin kello 23.30 tasoristeysonnettomuus, jossa oli onnea mukana. Henkilöauton kuljettaja oli huomannut junan tulevan oikelta puolelta, kun auto oli keskellä rataa.
Auto matkustajineen pääsi lähes kokonaan alta pois.
Juna ehti kuitenkin osua henkilöauton perään, mikä aiheutti pienet kolhut. Henkilöautosssa olleet kolme matkustajaa, kaksi miestä ja nainen, selvisivät törmäyksestä myös lievin vammoin.
Ukrainan kohukappale hyväksyttiin euroviisuihin – Venäjän vastalauseista huolimatta
Eurovision laulukilpailuissa toukokuussa Tukholmassa kuullaan Ukrainan edustuskappaleena Jamalan biisi 1944, joka järjestäjien mukaan ei riko kilpailun sääntöjä.
Susanna Jamaladinovan eli Jamalan esittämä kappale 1944 kertoo vuodesta 1944, jolloin Stalinin käskystä noin 240 000 tataaria pakotettiin muuttamaan kodeistaan Krimiltä.
Laulajattarella on lähituntuma aiheeseen. Hän on tataarien jälkeläinen. Jamalan isoäiti ja isoäidin viisi lasta olivat karkotettujen joukossa.
Jamala on itse säveltänyt kappaleen.
– Eurovision laulukilpailujen johtoryhmän puolesta Ukraina voi osallistua kisaan kappaleella 1944, vahvisti Genevessä kokousta pitänyt Eurovision laulukilpailujen johtoryhmä.
– Laulun otsikko ja sanat eivät sisällä poliittista sanomaa ja näin ollen kappale ei riko kilpailun sääntöjä, johtoryhmä lisäsi tiedotteessaan.
Venäjä on vastustanut kappaleen esittämistä Eurovision laulukilpailuissa, koska maan mukaan 1944 sisältää poliittisen viestin.
Venäläisviranomaiset ja poliitikot Krimillä ovat arvostelleet kappaleen nostavan esiin vanhaa historiaa. Arvostelijoiden mukaan kappale myös halveksii Venäjän päätöstä liittää Krimin niemimaa Venäjään maaliskuussa 2014.
Pidätetty Isis-johtaja paljasti kemiallisten aseiden tuotantolaitoksia
Yhdysvaltain johtama liittouma pääsi ensi kerran pidätetyn Isis-johtajan paljastusten jälkeen pommittamaan laitoksia, joissa äärijärjestö Isis suunnitteli ja valmisti kemiallisia aseita.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan laitosten sijainnin paljasti liittoumalle Isis-johtaja Sulayman Dawud al-Bakkar, joka siepattiin helmikuussa.
Al-Bakkar, myös Abu Dawud-nimellä tunnettu Isis-johtaja vastasi järjestön kemiallisten aseiden valmistuksesta.
Puolustusministeriön mukaan pommitukset heikensivät Isisin valmiuksia valmistaa kemiallisia aseita.
– Uskomme, että saamamme tiedot antavat meille mahdollisuuden toteuttaa lisää vastaavia operaatioita, puolustusministeriön tiedottaja Peter Cook kertoi torstaina.
Cook jatkoi, ettei hän usko liittouman pommitusten tuhonneen vielä kokonaan Isisin valmiuksia valmistaa kemiallisia aseita.
Sir András Schiff: "Vihasta ei seuraa mitään hyvää"
Moni taiteilija tyytyy pysyttelemään norsunluutornissaan kaukana maailman melskeistä. Mutta unkarilaissyntyinen pianisti **Sir András Schiff** ei kaihda ottamasta kantaa tapahtumiin, jotka hän kokee itselleen tärkeiksi. Vuonna 2000 silloisena Itävallan kansalaisena hän kritisoi julkisesti Itävallan äärioikeiston nousua, ja sen seurauksena hän vaihtoi kansalaisuutensa Britannian kansalaiseksi. Neljä vuotta sitten hän ilmoitti vastalauseena Unkarin nykyisen pääministerin **Viktor Urbánin** harjoittamalle politiikalle, ettei aio enää esiintyä synnyinmaassaan.
Tapasimme András Schiffin kanssa Musiikkitalon kapellimestarihuoneessa harjoituksen jälkeen ja puhuimme pitkään musiikista, mutta haastattelun lopuksi halusin kysyä muutaman hiukan henkilökohtaisemman kysymyksen. Viimeisen vuoden aikana Eurooppaa on ravistellut ennennäkemätön pakolaiskriisi, jonka tiimellyksessä varsinkin Unkari on harjoittanut varsin tylyä vastaanottopolitiikkaa.  Kysyn Schiffiltä, onko kriisin repimän Euroopan tila saanut hänet pessimismin valtaan, vai näkeekö hän tilanteessa toivoa.
– Täytyy pysyä optimistina. Totta kai toivon, että tulevaisuus tuo ratkaisuja tullessaan. Mutta silti olen hyvin huolissani Euroopasta. Rakastan Eurooppaa ja sen sivistystä, taidetta ja kulttuuria syvästi.
–  Ajatus yhdistyneestä Euroopasta on kaunis ja uskon siihen edelleen. Mutta juuri nyt tuo ajatus ei oikein toimi, enkä ole varma siitä, tuleeko toimimaankaan. Mehän emme voi olla toinen Yhdysvallat, sillä Euroopan unionin tausta-ajatus on erilainen. Yhdysvaltojen sisäinen tilanne on helpompi, koska sillä ei ole samanlaista historiaa, kulttuuria ja perinteitä kuin meillä Euroopassa. Meidän eurooppalaiset kulttuurimme ovat keskenään hyvin erilaisia, mutta ne voivat toimia hyvin yhdessä, koska jaamme kuitenkin samat arvot.
–  Pakolaiskriisi on tuonut uusia ongelmia, enkä ole varma pystymmekö niitä ratkaisemaan, vaikka haluaisinkin suhtautua positiivisemmin. Kaikkien pakolaisten tilanne ei myöskään ole samanlainen. Lähi-idässä, eritoten Syyriassa, on valtavia ongelmia, ja meidän on autettava niin paljon kuin pystymme. Mutta tavoitteena pitää olla myös palauttaa rauha tuolle alueelle, niin ettei ihmisten tarvitsisi paeta.
– Uskontojen problematiikkaa ei myöskään voi lakaista maton alle. Islam ei ole ongelma itsessään, vaan fundamentalismi ja sen erilainen arvomaailma, jota ei voi sovittaa yhteen meidän arvojemme kanssa. Meidän olisi hyvin vaikea ymmärtää maailmankuvaa, jossa kaikki valta on miehillä, ja kunnian ja koston käsitteet ovat aivan erilaiset kuin meidän. Pakolaiskriisin ratkaisujen etsiminen on kaksisuuntainen katu, jossa molempien osapuolten täytyy yrittää sopeutua.
–  Huolesta huolimatta haluan olla optimisti, ja joka kerta kun tulen Suomeen, optimismini lisääntyy! Rakastan Suomea, ja minua ilahduttaa kovasti teidän kulttuurinne ja korkeatasoinen koulutuksenne. Suomi on esimerkki muille maille.
Huomautan, että ilmapiiri on Suomessakin muuttunut, emmekä ole yhtä suvaitsevaisia kuin ehkä joskus olemme olleet.
– Olen kyllä kuullut siitä, mutta olen yhä sitä mieltä että maanne on edelleen varsin suvaitsevainen. Mutta suvaitsevuutta pitää arvostaa eikä ottaa itsestään selvyytenä. Olen ollut omassakin elämässäni pakolainen: lähdin Unkarista ensin Yhdysvaltoihin, sitten Englantiin, Itävaltaan ja Italiaan. Kun ihmiset antoivat minulle uuden kodin ja uusia mahdollisuuksia, olin hyvin kiitollinen ja mietin, mitä voisin vuorostani itse antaa uudelle kotimaalleni.
Päätös lopettaa esiintyminen Unkarissa herätti melkoista huomiota ja kiinnitti osaltaan muun maailman huomion Unkarin poliittiseen ilmapiiriin.  Mutta millainen henkilökohtainen uhraus se oli Schiffille?
–  Se oli suuri uhraus ja tuntui todella tuskalliselta. Unkari on kotimaani, jossa vietin nuoruuteni. Siellä on vielä paljon ystäviäni; sukulaisiani ei enää niinkään. Ystäväni harmittelevat, etten enää vieraile siellä, ja yleisö haluaisi kuulla minun konsertoivan. Mutta silti haluan nähdä muutoksen paitsi politiikassa, myös kansan enemmistön mentaliteetissa. He ovat suvaitsemattomia ja naisvihamielisiä, he vihaavat naapureitaan, juutalaisia, romaneja. Viha on hallitseva voima. Jos sitä voisi käyttää energianlähteenä, sillä voisi lämmittää koko Unkarin. Mutta se on negatiivinen voima, joka pitää muuttaa joksikin luovaksi.  Vihasta ei seuraa mitään hyvää.
– Vihalla on juurensa koko kansakuntaa vaivaavassa itsesäälissä. Vellotaan siinä, miten olemme olleet monikertaisia uhreja: Unkarin ovat valloittaneet vuoron perään turkkilaiset, sitten Habsburgien keisarikunta, sitten Neuvostoliitto, ja nyt sitten olemme muka Brysselin kourissa. Se on typerää ja lapsellista. Itsesäälistä pitää kasvaa ulos, ryhdistäytyä ja katsoa peiliin: joskus minun on otettava vastuu itsestäni, eikä syyttää jotakuta toista.
Sarvikuonoja salametsästettiin Afrikassa taas ennätysmäärä
Afrikassa tapettiin viime vuonna ennätysmäärä, 1338 sarvikuonoa. Salametsästettyjen sarvikuonojen määrä kasvoi kuudetta vuotta peräkkäin.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton (IUCN) julkaisema tilasto salametsästettyjen sarvikuonojen määrän jatkuvasta kasvusta on huolestuttava.
Viime vuonna Afrikassa salametsästettiin suurin määrä sarvikuonoja sitten vuoden 2008, jolloin salametsästyskriisi alkoi.
Salametsästäjät ovat tappaneet vuoden 2008 jälkeen vähintään 5 940 sarvikuonoa.
Vaikka sarvikuonojen salametsästys kasvaa edelleen, se ei kasva kuitenkaan niin räjähdysmäisesti kuin aiemmin. Lainvalvonnan kiristyminen ja suojelutyöhön käytettyjen varojen kasvu ovat hieman hillinneet salametsästystä.
Salametsästys on vähentynyt kahden viime vuoden aikana erityisesti Keniassa ja Etelä-Afrikassa salametsästettyjen sarvikuonojen määrä ei enää viime vuonna kasvanut.
Sarvi kalliimpaa kuin kokaiini
Norsujen jälkeen suurimpiin maanisäkkäisiin kuuluvia sarvikuonoja salametsästetään niiden sarvien takia. Sarvikuonon sarvi on laittomilla markkinoilla kalliimpaa kuin kokaiini. Sen hankintaa ja myyntiä johtavat kansainvälisen järjestäytyneen rikollisuuden toimijat, jotka salakuljettavat myös huumeita, aseita ja ihmisiä. Pensassarvikuonon etummainen sarvi saattaa olla jopa 1,3 metrin pituinen.
Vaikka sarvi koostuu pääasiassa keratiinista - samasta rakennusaineesta kuin ihmisen kynnet - eikä sillä ole todistettu olevan lääketieteellistä vaikutusta, valmistetaan siitä rohdoksia erityisesti Vietnamin ja Kiinan markkinoille.
– Salametsästyksen huolestuttava lisääntyminen Namibiassa ja Zimbabwessa kuitenkin osoittaa, että tehdyt toimet eivät vielä estä kansainvälisiä rikollisjengejä, jotka usein ovat tappamisen takana. Nyt ne vain siirtyvät salametsästämään sarvikuonoja muissa maissa, kertoo Tanja Pirinen, WWF Suomen suojeluasiantuntija.
Poliisin uusi teoria brittibändin kohtalokkaasta syöksystä kanavaan: Ajaja oli tajuton
Sillanpuomin ja auton vauriot viittaavat siihen, että ajaja saattoi menettää tajuntansa törmäyksessä Södertäljessä Ruotsissa.
Brittibändi Viola Beachin neljä jäsentä ja heidän managerinsa syöksyivät sillalta kuolemaan Södertäljessä helmikuussa.  Ruotsin poliisin uusi teoria on, että auton kuljettaja menetti tajuntansa, kun auto törmäsi sillanpuomiin, kertoo [sanomalehti Södertälje Länstidning](http://lt.se/nyheter/sodertalje/1.3645234-polisens-nya-teori-foraren-kan-ha-svimmat-vid-forsta-smallen).
[Sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22414280.ab) julkaisi torstaina rekonstruktion tiekameroiden tallentamasta onnettomuustilanteesta. Videossa näkyy, kuinka bändin auto lähestyi sillan eteen pysähtyneitä autoja, jarrutti, väisti vasemmalle pientareelle ja jatkoi matkaa sillanpuomin läpi. Lehti korosti, että ajaja toimi tietoisesti.
– Hän ajoi tietoisesti ensimmäiselle puomille. Sen jälkeen videolla ei näy mitään, sanoo esitutkintajohtaja Lars Berglund Södertälje Länstidningenille.
Berglundin hypoteesi on, että ajajan huomio oli häiriintynyt ennen sillalle tuloa. Hän saattoi esimerkiksi puhua kännykkään, eikä siksi huomannut nostosiltaa ajoissa.
Sillanpuomin ja auton vauriot viittaavat siihen, että ajaja saattoi menettää tajuntansa törmäyksessä.
– Kyllä, tämä on puhdasta arvailua, mutta hän on voinut menettää tajuntansa jalka kaasupolkimella ja jatkaa matkaa toiselle puomille.
Berglund ei usko, että kuljettaja oli tehnyt niin kutsutun laajennetun itsemurhan.
– Mikään ei viittaa siihen, että ajaja olisi ollut masentunut. Kaikki olivat iloisia onnistuneen keikan jälkeen.
Aftonbladet arveli aiemmin keskiviikkona, että kuljettaja olisi tietoisesti törmännyt kanavaan.
PAM:in valtuuston jäsen: Hallitus varmaan vihaa naisia
Pienituloisten polkemista vai työllisyyden lisäämistä? A-Talkissa kiisteltiin Suomen mallista ja kilpailukykysopimuksesta.
PAM:in valtuuston jäsenen, myyjä Anne Nymanin mukaan hallitus uhkaa kurjistaa etenkin naisvaltaisia aloja. Nyman antoi A-Talkissa hallitukselle varoituksen.
– Toivon, että kun ensi kesänä teette jotain, niin miettikää pikkuisen. Meinaan kun kaupantäti suuttuu, niin siitä on leikki kaukana.
Kansanedustaja Antti Häkkäsen (kok.) mukaan hallituksen talouspolitiikan keskeinen tavoite on, että työllisyys paranee.
– Saadaan enemmän ihmisiä töihin, enemmän investointeja ja yrittäminen kannattamaan tässä maassa. Ja myös pienituloisia pystytään palkkaamaan lisää.
Häkkänen korosti myös, että työn vastaanottaminen pitää tehdä kannattavaksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan huomautti, että työntekijä voi joutuu ahtaalle, jos työehtosopimuksen yleissitovuus poistetaan.
– Toisella puolella olisi työnantaja ja toisella se pieni työntekijä, jonka on pakko saada töitä, jotta tulisi edes jotenkin toimeen.
Syntyikö Suomen malli?
Työmarkkinakeskusjärjestöt jättivät aiemmin torstaina vastauksensa hallitukselle Suomen mallista. SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan mallin valmistelu alkaa myöhemmin.
Lyly ei täsmentänyt, mitä vastaus hallitukselle pitää sisällään. SAK:n hallitus kokoontuu perjantaina aamulla.
Suomen mallissa sovitaan palkkaneuvotteluista vuoden 2017 jälkeen. Tarkoitus on, että vientisektori määrittää jatkossa palkankorotusvaran myös muille aloille. Suomen mallin toivotaan vauhdittavan kilpailukykysopimuksen neuvotteluita.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan työmarkkinajärjestöjen vastausta Suomen mallista riittää hallitukselle. Sipilä korosti, että toteutuessaan malli on iso rakenteellinen muutos ja tärkeä askel. 
Sipilän on aiemmin todennut, että hallitus voi toteuttaa lupaamansa veronkevennykset, jos kilpailukykysopimuksesta ja Suomen mallista päästään sopuun.
Pihapelikaverit ratkoivat KalPalle kotiedun
KalPa nappasi 3-2-voiton puolivaloilla pelanneesta Lukosta ja varmisti samalla kotiedun lauantaina alkavien pudostuspelien ensimmäiselle kierrokselle, jossa kuopiolaiset kohtaavat Pelicansin.
Kotijoukkueen terävin ketju oli Antti Kalapudaksen johtama kolmoskenttä, jossa laidoilla pelasivat Jonne Tammela ja Mikko Nuutinen. 
Tammela vastasi KalPan ensimmäisestä ja Kalapudas toisesta osumasta. Voitto-osuman kuopiolaisille laukoi Janne Keränen. Lukon maaleista vastasivat Sami Lähteenmäki ja Turo Asplund.
"Ei tarvitse miettiä missä toinen liikkuu"
Kalapudas on tuore nuorten MM-kultamitalisti ja lainalla Kärpistä Kuopiossa. Tammela oli aivan lähellä päästä mukaan nuorten maajoukkueeseen, mutta loukkaantuminen juuri joukkueen nimeämishetkellä tuli hankalaan paikkaan.
Kaveruksilta löytyy yhteinen historia, aina pihapeleistä saakka.
\- Varmaan sellaista vanhaa kemiaa meillä Kalapudaksen kanssa. Ollaan pikkupoikina pelattu 4-5 vuotta samassa ketjussa, Tammela paljasti.
Ja sitä pihapelihistoriaakin löytyy. - On niitäkin aika paljon lätkitty silloin pienenä. Ei kauheasti tarvitse miettiä, missä toinen liikkuu.
Nuorukaisten kasvattajaseura on Ylivieskan Jääkarhut. Kalapudas suuntasi sieltä kohti Kärppien, Tammela kohti KalPan organisaatiota.
KalPan ensimmäinen pudotutuspelivastustaja on Pelicans, joka on ollut runkosarjassa vaikeuksissa kuopiolaisten kanssa.
\- Tällä kaudella ollaan onnistuttu Pelsua vastaan hyvin. En tiedä mistä se johtuu. He paineistavat paljon ja sillä vaikeuttavat meidän peliä, näki Tammela.
Lukolla katse Tappara-sarjassa
Lukko kohtaa neljännesvälierissä tuttuakin tutumman Tapparan, joka on aiheuttanaut edellisinä keväinä paljon harmia raumalaisille.
\- Taas on uusi kevät ja uusi sarja. Joukkueet ovat pikkuisen muuttuneet edellisestä. Totta kai meillä on halu voittaa sarja, sanoi Lukon kokenut puolustaja Ilkka Mikkola ja lyö samalla painetta tamperelaisten harteille.
\- Tappara on yksi mestariehdokkaista ja yksi Suomen ykkösjoukueista. Kaikilla osa-alueilla kova nippu.
Kommentista voi päätellä, että kahdeksan SM-kullan, 183 pudotuspelin ja yli 900 runkosarjaottelun mies osaa käynnistää pudotuspelien psyykkaamisen. - Nyt huilataan vähän ja sen jälkeen ensi viikolla aloitetaan keskittyminen pudotuspeleihin.
Kysymykseen, mitä pelin osa-alueita Lukon pitää parantaa Tapparaa vastaan ja miten, vastaus on tyypillinen pudotuspelikaudelle.
\- Enhän mä sitä tässä sano, nauroi Mikkola.
**Kari Salmela, Kuopio**
Q-teatterin Tavallisuuden aaveen ihmiset katoavat arasti tapettiin
Ensimmäiseksi tekee mieli kirjoittaa sävyistä. Niitä ovat: vanha roosa, beige, kermanvaalea. Vaaleankeltainen, vaaleanharmaa, vaaleansininen, vaaleanruskea. Kaikki puuterin sävyt.
**Saara Turusen** Q-teatteriin kirjoittama ja ohjaama __Tavallisuuden Aave__ peittää puuterisen suruvaipan alle kaikki tunteet, niin ilon, himon, kaipuun kuin vihankin.
Yleensä olen Q-teatterissa istunut katsomon etuosassa. Nyt päädyimme ystäväni kanssa yläriveille. Jännittävästi tuntui, että etäisempi kuvakulma sopi esitykseen. Kauempaa katsottuna kokonaisuus korostuu yksityiskohtien kustannuksella. Tavallisuuden aaveessa ei ole kyse yksilöistä, lähikuvista. Turusen kirjoittamat henkilöt katoavat tapettiin ja joukkoon, he hörppäävät kahviaan ja oluttaan yhtä aikaa, yhdessä rytmissä. He ovat variaatioita samasta teemasta.
Tavallisuuden aave on surullinen, jopa lamaannuttava. Se on myös hervottoman, hävyttömän hauska. Onneksi! Kohtaukset ovat sketsimäisiä kärjistyksiä suomalaisesta emotionaalisesta ankeudesta. Häissä kukaan ei hymyile, juodaan kahvit ja pidetään kuivia puheita. Joulu on kaunis kuva, jota äiti rakentaa, ja puhkeaa kyyneliin kun muu perhe ei suostu poseeraamaan. Itsenäisyyspäivänä katsotaan yksin televisiota. Raisut ja riettaat halut lakaistaan konkreettisesti maton alle. Villiä, alkukantaista tunnetta kaipaava nuori vaimo näkee susia. Hän pitää itsekin itseään hulluna. Rakkautta ja ikävää voi tunnustaa vasta hautajaisissa.
Tärkeintä on olla siivosti, olla erottumatta joukosta. Ei tehrä tästä ny numeroo. Hillihe ittes.
Tärkeintä on olla siivosti, olla erottumatta joukosta. 
Esityksessä näytellään hurmaavasti. Millaisia kuikeloita, olmeja, nynnyjä, raasuja, arkajalkoja, jäykkiksiä ja tiukkapipoja näyttelijät synnyttävätkään! Koko ensemble - **Elina Knihtilä**, **Laura Birn**, **Ylermi Rajamaa**, **Pyry Nikkilä** ja **Antti Heikkinen** - heittäytyy ilakoiden näiden pelokkaiden, raastavan yksinäisten ihmisparkojen nahkoihin.
Turunen kirjoittaa käsiohjelmassa, että Tavallisuuden aave syntyi ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeisen kotiinpaluun aiheuttamasta kulttuurishokista.
Ulkomaita saa näytelmässä edustaa Espanja flamencotanssijoineen, kirkkaine väreineen, paljaine intohimoineen. Ihmeelliset tanssijat välähtävät ovenraossa, flirttailevat, hehkuvat, häiritsevät himmeää rauhaa.
Muistin katsomossa istuessani taannoin näkemäni espanjalaisen talk show'n nimeltä __Ratones Coloraos__. Häkellyttävien haastatteluiden välissä flamencolaulajat antoivat tunteiden kärventää niin että meikäläiseen televisioon tottunut katsoja jäykistyi entistä jäykemmäksi. Muistan ajatelleeni silloin: meillä on sisällämme nuo samat tunteet. Mutta nämä ihmiset ilmaisevat kaiken, ilman suojakerroksia.
Tanssijat välähtävät ovenraossa, flirttailevat, hehkuvat, häiritsevät himmeää rauhaa. 
Näyttämökuvat ovat kuin maalauksia. Vaikutelmaa vielä korostaa se, että Turunen on valinnut linnut tarinansa symboleiksi. Älä itke pieni lintu. Harmaavarpunen. Von Wrightin veljesten ikonisilla lintumaalauksilla piirretään näyttämölle kuvaa suomalaisista. Ulkomaalaiset saavat olla kirkkaankeltaisia papukaijoja. Niitä voi kiusata ja karttaa.
Ystäväni, jonka kanssa olin teatterissa, protestoi näytelmän tapaa käsittää tavallisuus. Hänen mielestään Turusen näytelmässä tavallisuus käsitettiin yksinomaan negatiiviseksi, traagiseksi ja naurettavaksi. Hän itse kokee tavallisuudessa olevan myös rohkeutta, tyytymistä, arvokkuutta. Hän ei voinut pitää esityksestä, osin juuri tuosta syystä.
Ymmärrän ystäväni kritiikin, mutta minä pidin Tavallisuuden aaveesta valtavasti. Sen tarkasta huumorista, hetkittäin julmasta, hetkittäin runollisesta ja hauraasta tunnelmasta. Esityksen surumielisyys ja lannistava kauhu osui johonkin syvälle.
**Milja Ahon** lavastama ja **Laura Haapakankaan** puvustama esitys näyttää täydellisesti siltä miltä tuntuukin. Luulen, että senkin jälkeen, kun olen unohtanut esityksen muuten, muistan sen värit.
**[Q-teatteri](http://www.q-teatteri.fi): Tavallisuuden aave. Teksti ja ohjaus: Saara Turunen. Äänisuunnittelu Tuuli Kyttälä, lavastus Milja Aho, valosuunnittelu Erno Aaltonen, pukusuunnittelu Laura Haapakangas. Rooleissa: Elina Knihtilä, Laura Birn, Ylermi Rajamaa, Pyry Nikkilä ja Antti Heikkinen.**
Maailman suurin risteilyalus laskettiin vesille – video
Katso videolta, kuinka paljon isompi The Harmony of the Seas on verrattuna esimerkiksi Titaniciin.
Maailman suurin risteilyalus, _The Harmony of the Seas_, on laskettu vesille Saint-Nazairen satamassa Ranskassa torstaina. Alukseen mahtuu 5 497 matkustajaa, joita palvelee 2 394 miehistön jäsentä.
Risteilyalus on 70 metriä korkea, 362 metriä pitkä, ja se painaa 226 000 bruttotonnia. Se on rakennettu STX:n Saint-Nazairen telakalla, jossa rakennustyöt aloitettiin syyskuussa 2013.
Yli miljardin euron risteilyaluksen on tilannut Royal Caribbean International -varustamo. Katso videolta, kuinka paljon isompi _The Harmony of the Seas_ on verrattuna esimerkiksi Titaniciin.
Kuvat: HIFK varoi koskemasta historialliseen runkosarjapokaaliin
Helsingin IFK voitti SaiPan runkosarjan päätöskierroksella 3-1 ja pääsi juhlimaan runkosarjan voittoa Lappeenrannassa. Pokaaliin ei kuitenkaan vanhojen uskomusten takia koskettu. Tomi Hänninen ikuisti päätöskierroksen ottelun kuviksi.
Ässistä lähtevä pakkipari sai erityiset jäähyväiset Porissa
Ville Uusitalo ja Tapio Sammalkangas pelasivat viimeisen ottelunsa Ässissä, kun TPS haki 2-1-jatkoaikavoiton runkosarjan päätöskierroksella.
Kiivas länsirannikon kohtaaminen sai Porissa erikoisen lopun. Ässät johti vielä reilu kolme minuuttia ennen päätössummeria 1-0. Sitten TPS:n nikkari Francis Pare tasoitti ja upotti 57 sekunnin kuluttua jatkoajalla vulkaanisen kumin Andreas Bernardin verkkoon.
TPS sai näin sen mitä se tuli hakemaan. Kotietu jatkossa ja vastaan lauantaina Sport. Runkosarjassa TPS pesi vaasalaiset puhtaasti. Neljä matsia ja täydet 12 pistettä. Maaliero niissä oli 22-4.
Millä mielin asioita ajatteli kaikki kauden 60 ottelua tahkonnut Jerry Ahtola?
\- Nyt tuntuu tosi hyvältä. Saatiin tämä tärkeä voitto. Aika lailla puolustuspeli edellä lähdettiin tähän otteluun. Se saatiin sille tasolle, missä sen pitää olla. Saatiin se mitä täältä tultiin hakemaan, availi TPS:n kakkosen laituri.
\- Ei mitään jatkosta toivottu. Tulee vastaan ketä tulee. Ei mietitty eri mahdollisuuksia. Vaikka ollaan kaudella Sport voitettu neljästi, niin se on kuitenkin niin eri maailma, kun lähdetään hakemaan kahta voittoa. Se on ihan uusi juttu kuitenkin, toppuutteli Ahtola varovaisena.
\- Kai siinä pieni kotietu on. Niin lyhyt sarja. Erilainen kuin jos pelattaisiin parempi seitsemästä. Huomenna saadaan kotona huilata, eikä tule sitä reissaamista siihen alkuun, lopetteli alunperinkin turkulainen.
Komeat jäähyväiset
Ässien osalta jäällä nähtiin erikoina esityksenä se, että päävalmentaja Mikael Kotkaniemi otti aikalisän, kun peliä oli jäljellä reilu kuusi ja puoli minuuttia.
Jäälle kipaisivat Ässissä lopettavat Ville Uusitalo  - kahdeksan kautta -  ja Tapio Sammalkangas, joka viihtyi Porin Ässissä peräti 11 sesonkia. Pakkipari kiersi areenaa ilman kypäriä. Yllättävän runsas 5514 katsojan yleisö nousi seisaalleen ja aplodeerasi parille.
\- Kolme pistettä oli tarjolla ja ne piti saada. Sehän on aina tavoite. Hyvin aloimme, mutta pikkuhiljaa alkoi hiipua. Meillä oli haaste tehdä maaleja, mutta pienestä se jäi kiinni. Kuitenkin todella hurjia jätkiä, Kotkaniemi paketoi kauden.
Näin päättyi Ässien kausi ja lopulta tipahtaminen runkosarjassa sijalle 12.
**Jouko Färd, Pori**
Aarnio-oikeudenkäynnin osapuolet kuin eri planeetoilla – Mistä oikein oli kyse?
Pitkä ja rönsyilevä huumeoikeudenkäynti Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä, Jari Aarniota, vastaan on saatu lähes maaliin. Syyttäjät ja puolustus jäivät valovuosien päähän toisistaan, niin erimielisiä vastapuolet kaikesta ovat.
Helsingin huumepoliisin päällikön, Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa huipentui kolmen päivän ajan syyttäjien ja puolustuksen loppulausuntoihin. Syyttäjät ja Jari Aarnion puolustus pysyivät yli yhdeksän kuukautta kestäneen oikeuskäsittelyn aikana jyrkästi omien näkemystensä takana.
Syyttäjät päätyivät vaatimaan Aarniolle tynnyrijutussa vähintään 11 vuotta vankeutta muun muassa kahdeksasta törkeistä huumausainerikoksista ja törkeistä virkarikoksista.
Mikäli Aarnio tuomitaan yli kahden vuoden mittaisen rangaistukseen, haluavat syyttäjät, että hänet vangitaan heti.
Syyttäjät kohtuullistivat rangaistusvaatimustaan, sillä Aarnio on jo tuomittu vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen [Trevoc-oikeudenkäynnissä](http://yle.fi/uutiset/jari_aarniolle_ehdotonta_vankeutta_trevoc-jutussa/8036889). Oikeudenkäynnin alkaessa Aarniolle vaadittiin 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Aarnion puolustus on kiistänyt kaikki syytteet koko oikeudenkäynnin ajan ja katsoo loppulausunnossaan, että niiltä on pudonnut pohja pois.
Mikäli Aarnio kuitenkin tuomitaan, vaati Aarnion avustaja Riitta Leppiniemi, että rangaistusta alentavana tekijänä pitää ottaa huomioon se, että Aarnio oli pitkään eristettynä. Aarniota pidettiin tutkintavankeudessa kaksi vuotta ennen kuin hänet [vapautettiin viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/dramaattinen_kaanne__jari_aarnio_vapaaksi_tutkintavankeudesta/8480149).
Leppiniemen mielestä Aarniota ei saisi vangita välittömästi, vaikka hänelle tulisi yli kahden vuoden rangaistus.
Televalvontatiedot ja Aarnion varat eripuran ydintä
Syytteiden kovaa ydintä ovat televalvontatiedot. Syyttäjät katsovat, että Aarnion hallussa oli kymmenkunta puhelinta, joiden avulla hän pyöritti huumebisnestä. Hollannista tuotiin maahan lähes tuhat kiloa hasista tynnyreissä.
Syyttäjät ovat [oikeudenkäynnin alusta lähtien pitäneet Aarniota "Pasilan miehenä"](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_yrittaa_todistaa_aarnion_pasilan_mieheksi/8048957), jota aiemmin ei ole saatu paljastettua. Muun muassa niin sanottu Malmin nainen ja entinen rikollispomo olivat syyttäjän käsityksen mukaan Aarnion apureita.
Puolustuksen mielestä puhelimet olivat Helsingin [huumepoliisin tiedustelupuhelimia](http://yle.fi/uutiset/aarnio_ihmetteli_syyttajan_mielikuvitusmaailmaa/8079385), joita tutkijat käyttivät. Aarniolla ne olivat hallussa vain satunnaisesti. Puolustuksen mielestä puhelimien paikannustiedot eivät kerro Jari Aarnion liikkeistä, eivätkä esitutkinnassa löydetyt tekstiviestit liity huumekauppaan.
Syyttäjä pitää merkittävänä näyttönä Aarnion syyllisyydestä myös hänen käytössään olleita suuria käteisvaroja. Aarniolla laskettiin olleen 520 000 euroa rahaa, joiden alkuperää ei tiedetty. Syyttäjän mielestä Aarnio tienasi rahat [pitkään jatkuneella huumekaupalla](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_aarnion_ylimaaraiset_rahat_peraisin_huumekaupasta/8727269). Aarnion rakennustyömaalta löytynyt liki 65 000 euron rahakätkö on syyttäjien mielestä huumerahaa.
Puolustus kertoo Aarnion saaneen vuonna 2002 jo[ edesmenneeltä liikemieheltä lähes 450 000 euroa käteisenä](http://yle.fi/uutiset/aarnio_sain_liikemiehelta_447000_euroa_kateisena/8431166). Liikemies oli puolustuksen mukaan halunnut palkita häntä auttaneen Aarnion. Aarnion tontilta löytynyt rahakätkö on puolustuksen mukaan lavastettu ja sillä on haluttu vahingoittaa Aarniota.
Muiden syytettyjen kertomuksista täysin eri näkemykset
Syyttäjien mielestä muiden syytettyjen kertomukset tukevat Aarnion syyllisyyttä. Malmin nainen kertoi esitutkinnassa Aarnion harjoittaneen huumekauppaa.[ Oikeudessa hän perui puheensa.](http://yle.fi/uutiset/aarnion_rikoskumppaniksi_epailty_oikeudessa_krp_lahjoi_ja_riisutti_pienen_poikani_putkassa/8323585) Entinen rikollispomo kertoi Aarnion pyytäneen häneltä apua järjestelyissä mutta hänkin perui puheensa oikeudessa.
Syyttäjien mielestä esitutkintakertomukset ovat luotettavia ja on tavallista, että huumejutuissa perutaan aiemmin poliisitutkinnassa kerrottuja asioita.
Puolustuksen mukaan Malmin nainen ja rikollispomo ovat tietolähteitä, joihin huumepoliisi piti yhteyttä ja yhteydet haluttiin pitää salassa.  
Syyttäjät ja puolustus ovat myös erimielisiä muun muassa siitä, sotkiko Aarnio huumetutkintaa tahallaan suojellaakseen itseään ja apureitaan, [uhkailiko hän vankia ja lavastiko Aarnio syyttömän miehen Pasilan mieheksi ](http://yle.fi/uutiset/uhkailun_uhriksi_epailty_aarnio-karajilla_perheeni_uhattiin_tappaa/8312984)välttääkseen kiinnijäämisen.
Vastapuolet tulkitsevat hyvin eri tavoin monien kuultavien ja todistajien lausuntoja ja niiden motiiveja.
Jutturyppäässä on syytettyinä on myös Aarnion entisiä alaisia ja työtovereita, mutta heitä ei syytetä huumerikoksista.
Aarnion oikeudenkäynnit jatkuvat
Tynnyrihuumejuttua käsitellään käräjäoikeudessa vielä kahtena päivänä muiden syytettyjen osalta. Tämän jälkeen Aarnio joutuu vielä käräjäsalissa vastaamaan syytteisiin, jotka koskevat muun muassa virkavelvollisuuden ja -salaisuuden rikkomista ja törkeää kavallusta. Niitä käsiteltäneen maaliskuun lopulle asti.
Aarnion ja hänen epäiltyjen rikostoveriensa syyllisyyden tai syyttömyyden ratkaisee kolme tuomaria. Päätös saataneen syksyllä. Mikäli tuomareille jää Aarnion syyllisyydestä varteenotottava epäily, häntä ei voida tuomita.
Jari Aarnio vastaa syytteisiin myös Helsingin hovioikeudessa. Viime vuoden kesäkuussa annetusta Trevoc-tuomiosta valittivat hovioikeuteen Aarnio itse ja syyttäjä.
Valmisteluistunto järjestetään maaliskuun puolivälissä ja juttua istutaan toukokuun alusta kesäkuun loppuun. Hovioikeuden päätöksen saamiseen kuluu kuukausia.
Blues-leirissä haikea tunnelma – lippu liehui silti korkealla
Siitä porukasta, millä juhannuksena pidettiin saunailtaa, ja mietittiin, millainen kausi tulee olemaan, siitä ei hirveän monta jätkää ole jäljellä, Bluesin Ilmari Pitkänen mietti runkosarjan päätöskamppailun jälkeen.
Laulu raikuu Hippoksen hallissa Jyväskylässä vaikka JYP-Blues-ottelu on tauonnut jo aikoja sitten. Pelaajat käyvät haastatteluissaan pukukoppikäytävällä kunnes Ilmari Pitkänen nappaa Mikko Kukkosen mukaansa. Kapteenisto ilmestyy vielä kannattajien eteen, Pitkänen hieman arkaillen luistimillaan.
Arkailu jää kun käteen tuodaan Blues-lippu. Lippu on kuin Blues, moneen suuntaan riekaleinen mutta edelleen se heiluu voimakkaan lipunkantajan käsissä. Pitkänen ei todennäköisesti ole ensi kaudella Bluesin mies, nykypelaajista ehkä kukaan ole. Tämän kevään hän sen sijaan pelasi Bluesille, sinikeltaisille, omille joukkuekavereilleen ja ehkä ennen kaikkea jääkiekolle.
\- Käytiin kopissa pieni kättelykierros läpi. Nämä on aina haikeita juttuja, seuraavan kerran pelataan joskus elokuussa. Sinne on aika paljon matkaa tästä, aika paljon kerkeää asioita tekemään. Kyllä valehtelisin, jos toisaalta ei stressaisi se, että ensi viikolla olisi taas palkkapäivä, saa nähdä, mitä sen kanssa käy, Pitkänen kertoili.
\- Siitä porukasta, millä juhannuksena pidettiin saunailtaa, ja mietittiin, millainen kausi tulee olemaan, siitä ei hirveän monta jätkää ole jäljellä. Toivottavasti tämä on sellainen kausi, mitä ei tule koskaan enää koettua.
Helpotus on päällimmäinen tunne Mikko Kukkosella. Nyt tuskien kausi on ohi, nyt on lupa hengähtää.
\- Tässä tilanteessa (kauden loppuminen) on helpotus. Kyllä tämä omalla tavallaan oli aika raskas loppukausi. Tehtiin kuitenkin jätkien kanssa päätös, että ei luovuteta, lyödään joka ilta, joka pelissä kaikki likoon. Pelataan toisillemme, sitä kautta pärjättiin, Kukkonen kuvasi.
\- Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, ei meillä ole mitään tietoa.
Nuoremmat Blues-urakoijat jatkavat vielä kauttaan siellä, missä heidän alun perin piti kasvaa, A-junioreiden mukana. Blues on kasvattanut monta sukupolvea kiekkoilijoita, tämän joukkueen nuorukaiset ovat saaneet kasvaa liiga-arjen ankeuteen kuitenkin aivan liian nopeasti. Unelmat hohdokkaasta liigakiekkoilijan elämästä ovat toistaiseksi olleet hikisiä hetkiä joukkueessa, jossa ei ole ollut välttämättä tarjota edes uutta mailaa rikkoutuneen tilalle.
Tänä maaliskuisena iltana Jyväskylässä Bluesin bussi starttaa kohti kotiareenaa, jossa odottaa saunailta. Kotimatkalla joku ehkä uskaltaa torkahtaa. Nyt saa levähtää. Arki iskee taatusti nopeasti.
HIFK kairasi liigapisteet, Rau kepitti Zaborskyn maalipörssissä
HIFK vei 3-1-voiton Lappeenrannasta, mutta SaiPan Chad Rau kruunattiin maalikuninkaaksi. Tomas Zaborsky pääsi maalin päässä sentään ihailemaan runkosarjan mestaruuspokaalia.
Runkosarjan viimeinen ottelu SaiPan ja Helsingin IFK:n välillä Kisapuistossa ei liiemmin jännitystä pelillisesti tarjonnut, kun IFK haki 3-1-vierasvoiton. 
Sen sijaan Aarne Honkavaaran palkinto liigan parhaalle maalintekijälle ratkesi SaiPan Chad Raulle, sillä pahin uhkaaja HIFK:n Tomas Zaborsky (SVK) ei saanut maaliakaan aikaan ottelussa, jonka HIFK voitti. Rau teki kauden aikana 28 maalia, Zaborsky yhden vähemmän.
Runkosarjan voittajalle ojennettava Harry Lindbladin muistopalkinto sen sijaan pysyi visusti koskemattomana, koska sen taika oli hyvin voittajien tiedossa. 
\- Ilmeisesti sellainen myytti on olemassa, että siihen ei kosketa lainkaan, joten tyydyimme vain ihailemaan sitä, sanoi 1+1 tehot kerännyt Juuso Puustinen.
Puustisella oli selvä toive puolivälierävastustajasta, joka on selvillä ensi viikon alussa.  
\- Kyllähän se KalPa olisi toivevastus, koska itsekin olen Kuopiosta kotoisin. Nyt keskitymme niihin asioihin joihin itse pystyy vaikuttamaan ja muihin asioihin tässä vaiheessa on turha puuttua, hän sanoi ajatellen pudotuspelejä. 
HIFK vetää ensi viikon sopivassa suhteessa treeniä ja lepoa ennen seuraavia pelejä.  Puustinen mukaan runkosarjan voitto oli vain yksi steppi, joka tosin oli iso juttu. 
\- Nyt odotamme pitkää kevättä ja uskon että saamme hienoja tapahtumia eteen, sillä joukkueen terveystilanne on nyt todella hyvä ja viime keväästä jäi paljon hampaankoloon Tapparan mentyä välieriin.
SaiPan Ville Hämäläinen antoi joukkueelleen positiivisen arvosanan runkosarjan päättyessä. 
\- Olimme asettaneet tavoitteen kuuden parhaan joukkoon ja siellä olemme. 
Hämäläisen mukaan SaiPa lähtee JYPiä vastaan pelaamaan hyvistä asemista, vaikkakin kolme viimeisintä ottelua päättyi tappioon. 
\- Paljon on toki parannettavaa, mutta paljon on asioita jotka toimivat, hän sanoi.
SaiPa huilaa nyt kolme päivää ja sitten alkaa keskisuomalaisten pureksinta. JYP on tuttu vastus parin kevään takaa. Kotiedulla ei Hämäläisen mukaan ole juurikaan etua, koska nyt pelataan vain voitosta. 
\- Meillä on useita vuosia yhdessä ollut joukkue joka ei kuitenkaan ole vielä saavuttanut mitään. Siinä on meidän suurin himo, päätti Hämäläinen.
**Juhani Lahti Lappeenranta**
Pelicansin Matikainen haukkui tuomarit, Kärppäjunnu osui kahdesti debyytissä
Petri Matikainen pöllytti tuomariston lahtelaisille vihelletyistä rangaistuksista Kärpille kärsityn 1-4-tappion jälkeen. Janne Kuokkanen osui Kärppien paidassa kahdesti.
Paineitta Lahteen saapunut Kärpät jätti lähes pari kentällistä kärkipelaajiaan Ouluun ja antoi mahdollisuuden A-junnujen tehomiehille.
Heistä vasta 17-vuotias Janne Kuokkanen napautti kaksi maalia ohi Janne Juvosen, kun Kärpät haki vierasvoiton maalein 4-1.
\- Pakko myöntää, että alussa oli aika paljon perhosia vatsassa, mutta kun sain keskittymisen peliin kohdalleen, niin kyllä se helpotti. Pystyin pelaamaan omilla vahvuuksillani ja hyvin lopulta pärjäsin, iloinen Kuokkanen totesi.
Lopussa nuorukainen naputteli jo mailaansa hyökkäyssiniviivalla hattutemppu mielessään.
\- Käskettiin, että hae läpi ajopaikkaa, mutta ei sitä enää tullut, juniori harmitteli. 
Matikainen antoi palaa
Pelicans-käskyttäjä Petri Matikainen näki ottelun kääntyneen lahtelaisille heppoisesti vihellettyihin rangaistuksiin.
\- He rikkoivat meidän rytmin aivan täysin. Huippupelissä ei niitä tuomareita tulla katsomaan, vaan ihmiset tulevat katsomaan Pelicansia ja Kärppiä. Kyllä siinä sellainen fiilis tänään jäi, että näihin rangaistuksiin peli kaatui.
Matikainen tuohtui Sebastian Revolle vihelletystä rangaistuksesta, minkä Kärpät kuittasi ylivoimamaalilla.
Päävalmentaja taputti käsiään toiselle päätuomarille Petri Lindqvistille maalin jälkeen, ja tämä passitti Revon uudelleen aitioon kakkoselle joukkuerangaistuksen merkiksi.
\- Tämä koko nelikko pitäisi laittaa vaihtoon. Pelonsekaisin tuntein odotan, kun pudotuspelit alkavat, mitä sieltä tulee, Matikainen puhisi.
Nyt katseet käännetään KalPa-peleihin.
\- Olen tyytyväinen meidän runkosarjaamme. Nyt ollaan pudotuspeleissä ja lähdetään parantamaan sitä, missä nyt ollaan. En halunnut välttämättä kotietua. Olemme niin kokematon joukkue, että se on parempi, että aloitamme vieraissa, Matikainen aloitti henkisen sodankäynnin.
\- KalPalla on kaikki paineet. Pekka Virta on saanut siellä tehdä töitä kaksi vuotta ja ajaa sitä omaa asiaansa. Neljä kertaa olemme saaneet turpaan heiltä runkosarjassa eli kyllä me todella altavastaajana lähdetään.
Pelicansin alakerta on mennyt viime kierroksilla uuteen kuosiin loukkaantumisten vuoksi.
\- Kaikki pelaajamme ovat terveitä, kun pudotuspelit alkavat. Juha Leimu pystyy pelaamaan täydellä teholla ja Ben Blood on terve ja käytettävissä, Matikainen totesi pokerinaamalla.
Jan Latvala saattoi pelata uraansa viimeisen runkosarjan ottelun. Miehellä ei ole sopimusta ensi kaudeksi mihinkään, mutta takaportin hän jätti.
\- Tämä oli mahdollisesti viimeinen runkosarjapelini, 43-vuotias kiekkolegenda sanoi.
**Jari Haapala, Lahti**
Blues-fanien laulu ei loppunut, vaikka kausi päättyi vierastappioon
Blues hävisi kauden viimeisen ottelunsa voittomaalikilpailussa JYPille 2-3. Talousvaikeuksissa olevan espoolaisseuran fanit osoittivat tukeaan joukkueelle vielä pitkään ottelun jälkeen.
JYPin ja Bluesin välinen runkosarjan viimeinen ottelu venyi voittolaukauskilpailuun, jonka isännät voittivat 3-2-lukemin. Pisteillä ei ottelussa kuitenkaan ollut merkitystä, JYP jatkaa puolivälieriin SaiPaa vastaan, Bluesin kausi on ohi.
Pisteiden kannalta merkityksetön ottelu ei missään tapauksessa ollut tunteeton. Hippoksella pääosassa oli äänekäs espoolaisten kannattajien joukko, joka piti meteliä läpi koko ottelun. Bluesin nuoret pelaajat taistelivat ja venyttivät kauden viimeisen ottelunsa niin pitkälle, kuin on mahdollista.
\- Kyllähän nimenomaan pelaajat ovat tänä vuonna tehneet sen, että Blues on pysynyt positiivisesti otsikoissa.  Pelaajat ovat kannatelleet meidän seuran toimintaa ja urheilullisuutta. Siitä pitää poikien olla ylpeitä, myös minä olen äärimmäisen ylpeä siitä, miten jätkät ovat heittäytyneet tälle hommalla, kertoi Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho.
Pelaajien lisäksi Aho kiitteli joukkueen loistavia kannattajia.
\- Kyllä erityiskiitos menee tuolle faniporukalle, joka tuolla on pitänyt meteliä ja elänyt meidän mukana. Lisäksi fanit ovat tukeneet meitä näinä vaikeina aikoina, Aho kehui.
Hippoksen illassa lopputulos jäi taka-alalle. JYP voitti ottelun, ja sen kausi jatkuu puolivälierissä SaiPaa vastaan. JYPin päävalmentaja ei tulevaa vastustajaa vielä liiemmin analysoinut.
\- Maanantaina aletaan harjoittelemaan ja käännetään katseet kohti SaiPaa. Runkosarjan viides joukkue on aina hyvä vastassa. Kyllä se on nähty, että laadukas ja kova joukkue tulee vastaan, Virtanen päätti.
Omia tulevaisuuden suunnitelmia Bluesin jättävä Jyrki Aho ei vielä valottanut. Mahdollista valmentajan pestiä Porin Ässissä hän ei suostunut kommentoimaan, sen sijaan yksi toive tuli ilmoille.
\- Toivottavasti pääsee Jyväskylään katselemaan semifinaaleja. Täällä on mukavia ravintoloita, missä saa hyvää ruokaa, Aho myhäili.
Bluesin faneilla ei ollut Hippokselta kiire kotiin. Kannattajien oma show pelaajien ja valmentajien kanssa vieraskatsomossa jatkui pitkään ottelun jälkeen.
KooKoo-päävalmentajan summaus: "Hieno ensimmäinen kausi"
KooKoo kaatoi Ilveksen 3-1 merkityksettömässä runkosarjan päätöskamppailussa. Petri Mattilan tunnetila oli kauden jälkeen myönteinen, Ilveksen Veli-Matti Vittasmäen pettynyt.
Ilves ja Kookoo pelailivat aikalailla merkityksettömän pakkopullapelin Hakametsän torstai-illassa. Ilves oli sinetöinyt kauden sijoituksekseen jo ennen iltaa 14. 
KooKoon mielenkiinto parantaa 12. sijaansa pykälällä ei kyllä ottelun alussa tullut ilmi. Jostain intoa löytyi sen verran, että vierasvoitto kirjattiin 3-1-luvuin. Kun Ässät hävisi TPS:lle, niin Kookoo ohitti porilaiset ja kuittasi sijoituksen 11. tältä kaudelta.
\- Aikamoinen kävelymatsi oli, teemana oli kuitenkin esiintyä ylpeästi, ja viedä kausi kunnialla loppuun asti, ja siinä onnistuimme hyvin, kertasi Kookoo valmentaja Petri Mattila.
\- Olimme läsnäolijoista parempia, se on aina arvo urheilussa.
Maalinteko aloitettiin toisessa erässä, vieraiden Jarkko Malisen osuttua kahdesti, Jarkko Parikan puolestaan osuessa kotijoukkueesta. 18-vuotias puolustaja teki liigauransa avausmaalin viidennessä pelissään. Kaikkia maaleja edelsi huolimatonta ja vaisua puolustuspelaamista.
Päätöserässä Mikko Lehtonen tykitti kauden 12. osumansa, ja nousi myös Kookoon ennätyspakiksi yhden kauden osumilla mitattuna, yhdessä Jim Leavinsin kanssa.
\- Harmittavan lähellä olimme kymppisijaa, totesi Petri Mattila pelin jälkeen.
\- Lähtökohta oli, että jos yksi joukkue saadaan taakse jätettyä, niin olemme tyytyväisiä. Se oli seuran syksyllä asettama tavoite. Joukkueena tavoitteemme oli pelata uskottavaa kiekkoa, ja mielestäni onnistuimme siinä hyvin. Yli puolista peleistä napsimme pisteitä, joten tavoitteet toteutuivat hyvin. Hieno ensimmäinen kausi, ja kunnia pelaajille, varsinkin kokeneet pelaajat kantoivat esimerkillisesti joukkuetta.
Green, Vallin, Malinen ja moni muukin. Nuorista Mikko Lehtonen teki hienon läpimurron sarjaan.
Ilves-puolustaja: Pettymys
Ilveksen kausi oli pannukakku, ja torstainen peli kuvasi hyvin koko kautta.
\- Vähän vaikeuksia maalinteossa ja annetaan helppoja maaleja vastustajalle, se on ollut juoni tällä kaudella. Pettyneitä olemme. Toiseksi viimeinen sija ei todellakaan ollut sitä, mitä lähdettiin hakemaan. Ainoa sana, mikä tähän sopii, on pettymys, summasi kautta ja peliä puolustaja Veli-Matti Vittasmäki.
\- Ei voi mennä sen taakse, että pelaajia vaihtuu ja loukkaantuu, tulee pelikieltoja, ja valmentajat vaihtuu. Tämä on ammattilaisurheilua, ne kuuluvat peliin, summasi Vittasmäki Ilveksen sekavaa kautta.
Ilves siirtyy nyt Kivikauteen, kun Karri Kivi ottaa valmennusvastuun ensi kaudella.
\- Kyllä meidän paikka on jossain ihan muualla kuin näillä sijoilla, maalaili Vittasmäki jo ensi kautta. 
Perinteinen seura kuuluu sarjataulukon toiseen päähän.
**Petri Aholaita, Tampere**
Hyppää mukaan Petra Ollin kultahumuun!
Petra Olli paini keskiviikkona naisten 60 kilon sarjan Euroopan mestariksi Riiassa. Ollilla riitti vientiä finaalin jälkeen, eikä hän itsekään vielä tajunnut, mitä tuli tehtyä. Hyppää tästä vielä mukaan Petra Ollin kultahumuun! Videon leikkaaja: Sakari Suuronen
Sportille TPS avausvastustajaksi pudotuspeleissä - "Paljon yksilötaitoa"
HPK:n mollivoittoinen kausi päättyi 2-4-kotitappioon Sportille. Vaasalaiset aloittavat pudotuspelinsä TPS:ää vastaan lauantaina.
Hämeenlinnassa pelatun ja sarjataulukon kannalta merkityksettömän ottelun avauserässä kotijoukkue HPK eteni maalin karkumatkalle, mutta toisen erän alun, kolmen minuutin tehorypistyksen ansiosta, vierailija Sport siirtyi kahden maalin karkumatkalle. 
Isännät kavensivat vielä erän puolivälissä tilanteeksi 2-3, joista lähdettiin päätöserään.
\- Puskettiin ja puskettiin. Sport pelasi hyvin keskialueen ja lopulta loppui myös vähän puhti. Sport oli edellä jo sarjataulukossa ja tänään näytti saman myös pelissä, summasi HPK:n Olli Salo, joka liittyy ensi kaudella Karri Kiven aisapariksi Ilveksen valmennustiimiin.
Päätöserässä vaasalaiset kaunistelivat loppunumeroiksi 2-4 ja jatkavat pudotuspeleihin. HPK:n mollivoittoinen kausi puolestaan päättyi illan otteluun.
\- Meiltä jämäkkä esitys. Avauserässä olimme vähän unessa, mutta kahteen viimeiseen parannettiin pelaamista ja vietiin peliä. Pelattiin omaa lätkää ja sitä kautta onnistuimme voittamaan peli, analysoi Sportin Tomek Valtonen.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Sport kohtaa Turun Palloseuran. Ensimmäinen kohtaaminen on lauantaina Turussa ja sunnuntaina pelataan Vaasassa. Valtonen tiedostaa TPS:n vaarallisuuden, kun kaksi voittoa pitäisi ottaa, jotta joukkue etenisi puolivälieriin.
\- Kolme vaihtoehtoa oli vastustajasta oli tarjolla ja TPS tuli. Heillä on paljon yksilötaitoa, minkä kanssa pitää olla varuillaan, Valtonen painotti.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Kapellimestarilupaus Klaus Mäkelä
Juuri 20 vuotta täyttänyt Klaus Mäkelä nousee Helsingin kaupunginorkesterin korokkeelle Musiikkitalossa perjantaina 11. maaliskuuta. Mäkelä on johtanut orkesteria kerran aikaisemmin loppiaiskonsertissa vuosi sitten. Nyt on vuorossa sinfoniakonsertti ja ohjelmassa haastavia teoksia kuten Klamin Lemminkäisen seikkailut saaressa ja Sammon taonta ja Stravinskyn Petrushka. Kuulijoiden joukossa tulee olemaan Mäkelän kapellimestarin uraan voimakkaasti vaikuttanut guru Jorma Panula.
Maanantaina kaupunginorkesterin lyömäsoittajat ja nuoret tanssijat treenaavat konserttiin Musiikkitalon Paavo-salissa. Työn alla on viiden nuoren säveltäjän koreografiset teokset. Kapellimestari **[Klaus Mäkelän](http://www.klausmakela.com/)** pitkä, hoikka, siniseen pukeutunut hahmo seuraa harjoitusta. Hän lukee partituuria, kääntää sivuja, tarkkailee tanssijoita ja soittajia ja antaa välillä merkin kädellään.
Sellisti tarkkailuasemissa
Tauolla tapaamme Taiteilijaravintolassa. Nuori kapellimestari on äärimmäisen ystävällinen ja kohtelias, valoisa persoonallisuus. Hän puhuu nopeasti ja innostuneesti. Muistan, että Mäkelä on Helsingin Saksalaisen koulun kasvatti.
- Olen soittanut [Helsingin kaupunginorkesterissa](http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/) ja [Radion sinfoniaorkesterissa](http://yle.fi/aihe/rso) selloa 16-vuotiaasta lähtien. Pyrin edelleenkin soittamaan orkesterissa mahdollisimman paljon. Se on kauhean opettavaista ja lisää ohjelmiston tuntemusta.  On hirveästi etua kapellimestarin työlle, että on nähnyt asioita sellistin perspektiivistä, Klaus Mäkelä kertoo. 
- Olen nähnyt kaikenlaisia kapellimestareita ja jokaisessa heistä on joku mieletön puoli. Olen nähnyt myös jotain sellaista, josta soittajana en ole aivan yhtä mieltä.
- Luonteva muusikkous yhdistyneenä partituurin osaamiseen on se avainjuttu, jonka varaan orkesterin luottamus kapellimestaria kohtaan syntyy. Se on yhdistelmä, jota itse sellistinä ihailen. 
- Ennen kuin aloin avustaa orkestereissa, kävin vuosikaudet kuuntelemassa kaikki konsertit, minulla oli kausilippu...
- Ah, ihana **Mozart**! Mäkelä keskeyttää äkkiä puheensa.
Taiteilijaravintolan monitori näyttää, mitä konserttisalissa tapahtuu; **András Schiff**  harjoituttaa parhaillaan Radion sinfoniaorkesteria. Mäkelä huokaa, ettei pysty keskittymään muuhun, jos samassa tilassa soi musiikki.
Diktaattorien aika on ohi
Klaus Mäkelä miettii pitkään, kun kysyn, ketkä kapellimestarit ovat erityisesti jääneet hänen mieleensä. 
- **Rafael Payare**, Mäkelä lausuu lopulta. Hänen kanssaan oli hieno viikko pari vuotta sitten.
Mikä Payaressa teki vaikutuksen?
- Hm… Partuurin osaaminen, se se on. Hän on vielä nuori, mutta teki hyvin **Shostakovitshin** 10. sinfonian. Hän vaan osasi sen partuurin niin hirveän hyvin. 
- Hänen vaimonsa on muuten sellisti **Alisa Weilerstein**. 
Klaus Mäkelä, Turun sellokilpailun 2014 kakkonen, seurustelee itse myös sellotaiteilijan kanssa. Tyttöystävä **Senja Rummukainen** voitti Turun sellokilpailun vuonna 2014.
Entä muita kapellimestarinimiä?
 - Mikko (**Mikko Franck**) teki vast’ikää RSOn kanssa hienon viikon. Ja  Jontte tietysti (**John Storgårds**) ja Dima (**Dima Slobodeniouk**)… Meillä on niin paljon hienoja kapellimestareita!
- Kapellimestarien kohdalla kollegiaalinen suhtautuminen orkesteriin on tärkeää. Pitää olla kiva… tai no ei kiva, mutta ystävällinen ja asiallinen ja sanoa selvästi, mitä haluaa. Ja olla tarkka.
- Joskus joku haluaa miellyttää, olla kauhean mukava, mutta se ei ole se toimiva tie. Toisaalta diktaattorien aika on ohi.
Entä millä keinoin orkesteri saadaan luottamaan kapellimestariin ja tekemään yhteistyötä?
- Se on mysteeri, jota kapuluokalla ei opeteta, Mäkelä naurahtaa.
Hetken mietittyään hän palaa vielä partituuriin.
- Yksinkertaisesti se, että sä osaat sen partituurin, sillä lunastetaan orkesterin luottamus. Partituuri opiskellaan itsenäisesti, eikä orkesterin eteen ole asiaa, ellei partituuria osaa. Ja se on helpommin sanottu kuin tehty, koska on niin erilaisia partituureja. 
- Ja sitten on tärkeää tehdä harjoitustyö orkesterin kanssa tehokkaasti, koska aikaa on niin vähän. 
- Oi ei! Mäkelä parahtaa. 
Utelias ohikulkija on löytänyt Musiikkitalon aulan leikkiurut ja kokeilee __Ukko-Noaa__. Klaus Mäkelä ei kerta kaikkiaan voi suhtautua välinpitämättömästi ympäristön ääniin.
Halusi kapellimestariksi jo 7-vuotiaana
Klaus Mäkelä polveutuu musiikkisuvusta. Isä on sellisti, äiti pianisti ja isoisä sekä viulisti että alttoviulisti. Pikkusisko soittaa alttoviulua ja on suuntautunut myös tanssiin.
- Perheeni ei ollut muusikonuraani vastaan, muttei myöskään painostanut harjoittelemaan ja patistanut alalle. Itsellä täytyy olla intohimo musiikkiin, että voi tulla muusikoksi.  
- Lapsena pidin koko ajan ääntä, soitin jotain ja minulle sanottiin joskus, että olepa nyt hetki hiljaa. Mutta eihän se ollut mahdollista, sillä ahmin aina kaikkea musiikkia.
Mäkelä aloitti kapellimestariopinnot 12-vuotiaana. Mikä sai hänet haluamaan kapellimestariksi niin varhain?
- Olin 7-vuotias, kun pääsin Kansallisoopperan lapsikuoroon. Ohjelmistossa oli silloin __Carmen__ ja **Hannu Lintu** johti. Katselin kulisseissa monitorista kapellimestaria ja niin se vaan pamahti. Ihastuin sekä oopperan kokonaisvaltaisuuteen että Hannu Linnun johtamiseen. Innostuin ja aloin lukea partituureja, vaikken niin pienenä ymmärtänyt niistä mitään.
- Kun sitten 12-vuotiaana pääsin Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle, kuulin kapuluokasta ja pyrin myös sinne.
Tuhannet kiitokset, Jorma Panula!
Niin Klaus Mäkelästä tuli **Jorma Panulan** oppilas.
- Panula on luova guru! Kapuluokalla aloitimme Mozartilla ja **Beethovenilla** ja siirryimme myöhemmin **Sibeliukseen**. Seuraavat kuusi vuotta olivat repertoaarin keräämistä.
Oliko Jorma Panula pelottava opettaja?
- No, hänhän on hirveän temperamenttinen, mikä teki minuun suuren vaikutuksen. Olin kuullut juttuja, että hän saattoi olla hurja. En pelännyt, mutta ei kannattanut mennä valmistautumattomana hänen tunnilleen. 
- Panula on myös lämmin, sydämellinen ja aito ihminen. Hän on yksi elämäni tärkeimmistä hahmoista.
- Hän ei koskaan sanonut, mitä pitää tehdä. Jokainen oppilas on oma persoonansa, jokaisen oli keksittävä itse, mitä kapellimestarina tekee. Samalla hänen opetuksensa oli hyvin kokonaisvaltaista, se ulottui kaikkialle, vaikka ravintolassa käyntiin. 
- Pääsin ulkomaille kapellimestarikursseille hänen mukanaan, Kiinaan ja Hollantiin parikin kertaa. Pääsin johtamaan isompia orkestereita kuin Sibelius-Akatemian kapubändi – siis kapellimestariluokan oma orkesteri. Sain huomata, että Panula oli maailmalla aivan superarvostettu. Me täällä Suomessa olemme tottuneet häneen, mutta kansainvälisesti hän on käsittämättömän iso nimi.
- Hän on hyvin suuri persoonallisuus ja samalla hyvin vaatimaton. Tuhannet kiitokset vaan hänelle!
Klaus Mäkelä päätti opinnot Jorma Panulan kapellimestariluokalla pari vuotta sitten. Millaiset välit teillä on nyt?
- Ymmärtääkseni oikein hyvät. Jos tulee joku pulma, voin aina soittaa hänelle. Kun johdin tammikuun lopulla Tapiola Sinfoniettaa, hän tuli konserttiin. 
- Tuleeko Panula nyt seuraamaan nyt, kun johdat kaupunginorkesteria?
- Hän ei ehkä ehdi harjoituksiin, sillä vaikka hänellä on ikää 85 vuotta, hän opettaa yhä paljon. Mutta konserttiin hän on kyllä tulossa.
Stravinsky-lemppari Petrushka
Helsingin kaupunginorkesterin perjantain konserttiohjelma on Klaus Mäkelän ehdotus.
- Ehdotan orkestereille erilaisia konserttikokonaisuuksia. Mietin konsertin sisäistä dynamiikkaa ja eri aikakausia. Kiva, että Suomessa on paljon erikokoisia orkestereita.
[Kaupunginorkesterin konserttiin](http://helsinginkaupunginorkesteri.fi/fi/konsertit/sammon-taonta) Mäkelä halusi erityisesti **[Uuno Klamin](http://www.uunoklami.fi/)** musiikkia.
- Klamin __Lemminkäisen seikkailut saaressa__ on ihan mahtava kappale, jota kuullaan tosi harvoin. Sen piti olla alun perin __Kalevala__-sarjan osa, mutta se ei sitten mahtunutkaan sarjan lopulliseen versioon. 
Mäkelä on kiinnostunut Klamista ja tutkinut tarkkaan säveltäjän teosluettelon.
- Kalevala-sarja, __Karjalainen tori__, __Nummisuutarit__… Klamin orkestraatio on supervärikäs. Mukana on myös huumoria. Toisin kuin muut suomalaiset säveltäjät, jotka suuntasivat  Saksaan, Klami suuntasi Ranskaan.  
Lemminkäisen lisäksi konsertissa kuullaan mm. Klamin Kalevala-sarjasta osa __Sammon taonta__ ja sitten **Stravinskyn** __Petrushka__.
- Ehdotin Petrushkaa tähän konserttiin, koska Stravinsky on inspiroinut Klamia ja Stravinskyn teoksista erityisesti Petrushka tuo eniten mieleen Klamin.
- Monille __Sacre__ on se tärkein, mutta minun Stravinsky-lempparini on juuri Petrushka. Se on itse asiassa vaikeampi kuin __Kevätuhri__ ja aivan ehdoton mestariteos. Ja sitten mukana on vielä se draama. Löysin teoksen, kun olin seuraamassa **Leif Segerstamin** kapuluokan tuntia, ja oppilaat johtivat Stravinskya. Olin aivan otettu Petrushkasta.
 
Konsertin ohjelmaan sisältyy vielä Stravinskyn __Sirkuspolkka elefanteille__ ja viiden nuoren säveltäjän koreografiset teokset lyömäsoittimille. Tanssiesityksistä vastaavat 09 Helsinki Human Rights –säätiön Difference Makers –tanssiryhmä ja Kruunuhaan yläasteen tanssilinjan 7. luokkalaiset. 
- Tein kaupunginorkesterille useita ohjelmaehdotuksia ja tähän me sitten yhdessä päädyttiin, Klaus Mäkelä hymyilee tyytyväisenä.
__Klaus Mäkelä Helena Hannikaisen ja Inari Tillin vieraana Kantapöydässä 2.3.2016.__
Brassisprintteri antoi positiivisen dopingnäytteen 
Brasilialainen pikajuoksija Ana Claudia Lemos Silva on antanut positiivisen dopingnäytteen. Lemos pitää hallussaan Etelä-Amerikan ennätyksiä 100 ja 200 metrillä.
Brasilian antidopingtoimikunnan mukaan Ana Claudia Lemos Silvan positiivinen dopingnäyte on sisältänyt anabolista steroidia, oxandrolonea. Lemos Silva on dopingtoimikunnan mukaan pyytänyt B-näytettä tutkittavaksi. Brasilian yleisurheiluliiton mukaan sitä ei ole vielä informoitu asiasta.
27-vuotias Lemos Silva on yksi Brasilian suurimmista mitalitoiveista ensi kesän Rion olympialaisissa 4x100 metrin viestissä. Hänen ennätyksensä 100 metrillä on 11,01, jonka hän on juossut vuonna 2015. Lemos Silva on kellottanut satasen myös aikaan 10,93, mutta se oli tuulitulos. 200 metrillä hänen ennätyksensä on 22,48 vuodelta 2011. Hän on juossut Brasilian joukkueen kanssa 4x100 metrillä ajan 42,29 Moskovan MM-kisoissa 2013.
Lemos Silva on voittanut Pan-Amerikan kisoissa kultaa 200 metrillä ja 4x100 metrin viestissä. Etelä-Amerikan mestaruuskisoista hänellä on viisi kultaa ja yksi hopea.
Louisianan mustakarhu pääsi pois uhanalaisten listalta – luonnossa elää satoja nalleja
Louisianan mustakarhusta tuli kuuluisa, kun Yhdysvaltain presidentti Theodore "Teddy" Roosevelt metsästi sitä Mississippissä vuonna 1902.
Louisianan mustakarhu (Ursus americanus lutelous) on poistettu uhanalaisten eläinten listalta Yhdysvalloissa, kertovat viranomaiset. Se ehti olla uhanalainen lähes neljännesvuosisadan, eli 24 vuoden ajan.
Vuonna 1992 Louisianan mustakarhuja eli luonnossa vain 150. Nyt kannan arvioidaan olevan 500–750 yksilöä. Louisianan mustakarhu elää Louisianan ja Mississippin osavaltioiden metsissä.
Siitä tuli kuuluisa, kun Yhdysvaltain presidentti Theodore "Teddy" Roosevelt metsästi sitä Mississipissä vuonna 1902. Onni ei suosinut presidenttiä, eikä karhuja kaatunut kahtena ensimmäisenä päivänä.
Kolmantena metsästyspäivänä presidentin metsästysapulaiset löysivät koirien jäljittämän ja raateleman karhun. He sitoivat sen puuhun Rooseveltin ammuttavaksi. Presidentti ei kuitenkaan halunnut ampua puuhun sidottua, haavoittunutta karhua.
Sanomalehdet tarttuivat tarinaan. Niin mustakarhusta tuli myös pehmolelunallekarhun (teddy bear) esikuva.
Täydellinen päivä takasi itävaltalaisten yllätyksen
Itävaltalaiset Dominik Landertinger ja Simon Eder olivat miesten normaalikilpailun suurimmat yllättäjät Oslon MM-kisoissa. Vaikka kumpikin on ollut aikaisemmin palkintokorokkeella niin MM-kisoissa kuin olympialaisissakin, tuskin monikaan odotti Itävallan ottavan kahta mitalia päivän kisasta.
Pronssia ottanut Simon Eder on ollut tällä kaudella vahva juuri normaalimatkoilla ja johti ennen torstain kisaa normaalikilpailun maailmancupia. Päivän voitollaan Martin Fourcade nousi kuitenkin Ederin ohi kahdella pisteellä ja otti voiton tässä cupissa.
\- (Normaalimatkan johtajan) punainen liivi toi vähän painetta, mutta pystyin hallitsemaan sen. Viimeisen ammunnan jälkeen ajattelin, että olisin ehkä voittanut sen (cupin), mutta toinen sijakin kelpaa, Eder vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä mitali tuntuu uskomattomalta, sillä olen ollut niin monta kertaa neljännellä sijalla.
Eder on ollut henkilökohtaisissa kisoissa olympialaisissa kaksi kertaa ja nuorten MM-kisoissa kerran neljäs sekä kerran MM-kisojen viestissä neljäs. Tämän lisäksi hän on sijoittunut MM-kisojen viestissä neljä kertaa viidenneksi. 
"Tänään oli minun päiväni"
Dominik Landertinger oli häkeltynyt hopeamitalistaan, sillä kulunut kausi on ollut hänelle vaikea. Palkintokoroke on kiertänyt häntä koko talven ja sai nyt ensimmäisen palkintosijansa.
\- Tämä mitali on minulle erittäin iso asia. Tämä kausi ei ole ollut helppo, mutta en antanut periksi ja sain tästä mitalin palkinnoksi, Landertinger sanoi Yle Urheilulle.
\- Tänään oli minun päiväni. En tehnyt virheitä ampumisessa ja olin hiihto-osuudella nopea, etenkin viimeisellä kierroksella. Hiihdin siinä ihan rajoillani. Minulla oli täydelliset sukset, kaikki oli täydellistä.
Eder kehuikin maanmiestään viimeisen kierroksen mieheksi ja kertoi Landertingerin hyvän suorituksen piiskaneen häntä eteenpäin. 
\- Kuulin koko kisojen ajan hänen tuloksiaan ja ajattelin ehkä saamme kaksi itävaltalaista palkinnoille. Tiesin, että on väärin ajatella niin kesken kisan, sillä minun olisi pitänyt keskittyä vain ampumiseen. Ehkä sen takia hän (Landertinger) pääsi edelleni.
"Parlamentti ei sovi aaseille eikä naisille" -toteamuksesta kanteita Iranissa
Tunnetun naisparlamentaarikon mielestä vanhoillisen Nader Ghazipourin puheet eivät loukkaa pelkästään naisia, vaan koko Iranin parlamenttia.
Iranissa on syntynyt kohu miespuolisen ehdokkaan vaalipuheesta parlamenttivaalikampanjassa viime kuussa. Vanhoillisten parlamenttiryhmään valittu Nader Ghazipour niputti kampanjapuheessaan yhteen eläimet ja naiset.
– Parlamentti ei ole sopiva paikka ketuille, aaseille eikä naisille, ilmoitti Ghazipour.
– Jos valitsette naisia, he [miespuoliset parlamentin jäsenet] saattavat tehdä asioita naisille ja häpäistä heidät.
Toimittaja kuvasi Ghazipourin vaalipuheen ja latasi videon internetiin, jossa se on levinnyt niin Iranin rajojen sisä- kuin ulkopuolellakin.
Nyt Iranin parlamentin naispuoliset jäsenet, ja osa miehistä, ovat jättäneet kanteita Ghazipouria vastaan Iranin valtakunnansyyttäjälle.
– Naisia vastaan on esitetty syytöksiä, ja Ghazipourin pitää kantaa niistä vastuunsa, sanoo parlamentin jäsen Fatemeh Rahbar uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mielestään Ghazipourin puheet eivät loukkaa pelkästään naisia, vaan koko Iranin parlamenttia. Ghazipour on puolustautunut sanomalla, että hän ei tarkoittanut kommenteillaan parlamenttiin valittuja naisia.
– En tarkoittanut kaikkia naisia. Omasta kaupungistani oli ehdolla kaksi naista. Voitte kysyä heiltä, mitä mieltä olen, sanoi Ghazipour.
Iranin media kertoo, että tuntemattomat hyökkääjät pahoinpitelivät toimittajan, joka latasi Ghazipourin puheen videolla internetiin, viime viikolla kadulla.
Tapparan Kuusela valloitti pistepörssin – SaiPan Rau maalikuninkuuteen
Kristian Kuuselan 59 tehopistettä riittivät SM-liigan pistepörssin voittoon kaudella 2015–16. Chad Rau puolestaan vei maalikuninkuuden 28 maalillaan.
Kristian Kuusela voitti jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin kaudella 2015–16. Tappara-hyökkääjä teki 56 ottelussa tehot 30+39=59. Kakkoseksi tuli SaiPan David McIntyre 56 pisteellään ja kolmanneksi HIFK:n Teemu Ramstedt 52 pisteellään.
Maalipörssissä ykkönen oli 28 maalia 59 ottelussa tehnyt SaiPa-hyökkääjä Chad Rau, joka taisteli tittelistä tiukasti Tomas Zaborskyn kanssa. HIFK-laituri jäi maalin päähän viisi ottelua vähemmän pelanneena. Kolmossijan nappasi Lukon Aaron Gagnon 25 osumalla.
Neljännen sijan jakoi neljä pelaajaa, Ässien Aleksi Saarela, HPK:n Otto Paajanen, pistepörssin voittaja Kuusela ja nuorten MM-kisojen kultasankari Kärppien Sebastian Aho.
Tulokkaiden pistepörssin voitti toinen Nuorten Leijonien sankari Patrik Laine tehopisteillä 17+16=33 yhteensä 46 ottelussa.
**Yle Puheen Urheiluillassa perataan mennyt runkosarja ja alkavat pudotuspelit maanantaina klo 18.30-20.00.**
Avauskierroksen otteluparit selvillä: TPS - Sport ja KalPa - Pelicans
Lauantaina alkavien SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella kohtaavat TPS ja Sport sekä KalPa ja Pelicans. Puolivälierät alkavat perjantaina 18. maaliskuuta.
Jääkiekon SM-liigan kevään 2016 ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparit ovat selvinneet. TPS isännöi Sportia ja KalPa Pelicansia.
Runkosarjan päätöskierroksella KalPa kaatoi Lukon 3-2-lukemin. 45 sekuntia ennen loppua syntynyt Janne Keräsen maali toi kuopiolaisille kotiedun pudotuspelien avauskierrokselle.
TPS taisteli Ässien vieraana 2-1-jatkoaikavoiton ja piti kiinni seitsemännestä sijastaan. Molemmat maalit laukoi Francis Pare.
Pelicans oli kolmas samoista sijoista kamppaillut joukkue, mutta hallitseva mestari Kärpät kuritti lahtelaisia 4-1-lukemin.
Jo ennen päätöskierrosta varmistuneet puolivälieräparit olivat Tappara (3.) – Lukko (6.) ja JYP (4.) – SaiPa (5.). Runkosarjan voittaja HIFK kohtaa huonoiten sijoittuneen joukkueen 1. pudotuspelikierrokselta ja kakkonen Kärpät toisen jatkajan.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelut pelataan perjantaina, lauantaina ja tarvittaessa maanantaina. Puolivälierät alkavat ensi viikon perjantaina 18. maaliskuuta.
1. pudotuspelikierros 12.3. klo 17
TPS – Sport
KalPa - Pelicans
**Yle Puheen Urheiluillassa perataan mennyt runkosarja ja alkavat pudotuspelit maanantaina klo 18.30-20.00**
EU-maat uusivat asedirektiiviä terrorismin pelossa – Suomen ja Ruotsin kansallisille erikoisuuksille ymmärrystä
Suomen mielestä puoliautomaattiaseita pitää voida käyttää metsästykseen, aseita pitää voida ostaa netistä ja myös alaikäisten pitää voida omistaa aseita.
Sisäministerit kävivät torstaina Brysselissä läpi ristiriitoja herättäneitä kohtia asedirektiivin muuttamisessa. Suomi koki tulleensa hyvin ymmärretyksi.
– Meillä oli valmistellut kannat, joka ainut voitti. Neuvoston enemmistö oli samaa mieltä kanssamme, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) tulkitsi kokouksen jälkeen.
Suomalaisten mielestä puoliautomaattiaseita pitää voida käyttää metsästykseen, aseita pitää voida ostaa netistä ja myös alaikäisten pitää voida omistaa aseita.
Suomen ja Ruotsin tulkinnat eroavat
Orpo laskee, että Suomi sai tahtonsa läpi jäsenmaiden keskuudessa. Monessa kohtaa toiveet saivat ymmärrystä myös muiden ministereiden mielestä.
Ylen EU-lähteistä saamien tietojen mukaan maiden enemmistö ei kuitenkaan suostu sallimaan nettikauppaa. Ruotsi tulkitsee tämän päivän keskustelua maltillisemmin kuin Suomi.
– Näyttää hyvältä. Mutta puheenjohtajamaa tekee kompromissiesityksen, katsotaan mitä siinä on, Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman totesi kokouksen jälkeen.
Ylen lähteiden mukaan Suomi, Ruotsi ja Sveitsi olivat monessa ongelmakohdassa samoilla linjoilla, ja Itä-Euroopan maat kannattivat näiden esittämiä muutoksia.
Asia palaa käsittelyyn kesän kynnyksellä
Asedirektiiviä on ryhdytty muuttamaan, jotta terroristit eivät saisi aseita käsiinsä. Ruotsin sisäministeri huomauttaa, että yhtälö ei ole yksinkertainen.
– Breivikillä oli aselupa. Bataclanissa käytettiin laillisia aseita, osittain. Asiasta käydään oikeutetusti keskustelua. Mutta ei siinä ole kyse ruotsalaisten metsästysaseista, Ruotsin Ygeman kuvailee.
Suomi ja Ruotsi ovatkin yrittäneet saada eurooppalaisia ymmärtämään, että puoliautomaattiaseilla myös metsästetään. Suomi on vedonnut raskaimman kautta reserviläisten merkitykseen maanpuolustuksessa, mutta myös esimerkiksi aseharrastukseen.
Joka kahdeksas suomalainen omistaa laillisen ampuma-aseen. Se on korkein määrä koko EU:n alueella. [Suomalaisia myös kuolee ammuttuna](http://yle.fi/uutiset/metsastykseen_vedotaan_toisiamme_tapetaan/8545293) suhteessa enemmän kuin muita EU-kansalaisia.
Puheenjohtajamaa Hollanti tekee asiasta uuden esityksen, ja siitä keskustellaan suurlähettiläiden kesken. Asia palaa neuvoston käsittelyyn kesän kynnyksellä. Sen jälkeen laista pitää vielä päättää yhdessä europarlamentin kanssa.
_Korjaus 11.3.2016 klo 19.50: Sitaatti "Bataclanissa käytettiin laillisia aseita" on poistettu väliotsikosta._
_Korjaus 11.3.2016 klo 12.04: Ruotsin sisäministerin sitaattia "Bataclanissa käytettiin laillisia aseita" on täydennetty muotoon "Bataclanissa käytettiin laillisia aseita, osittain" videolta tarkistuksen jälkeen._
Video: Viljelijät vyöryivät Helsinkiin vuonna 1999 – aitaa kaatui ja tanner tömisi
Maanviljelijät järjestivät edellisen suurmielenosoituksen Helsingissä vuonna 1999. Pieni osa mielenosoittajista rettelöi poliisien kanssa. Tapahtumassa myös hirtettiin ministeriä esittävä nukke.
Helsinkiin odotetaan perjantaina tuhansia maanviljelijöitä mielenosoitukseen. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n mukaan mielenosoituksen syynä on maatilojen talousahdinko.
MTK:n viestintäjohtajan Klaus Hartikaisen mukaan perjantain tapahtuma on ensimmäinen maanviljelijöiden suuri mielenosoitus Helsingissä 2000-luvulla.
Edellisen kerran maanviljelijät osoittivat pääkaupungissa sanoin joukoin mieltä joulukussa 1999, kun Suomessa järjestettiin EU-huippukokous. Noin 8 000 mielenosoittajaa ryyditti viestiään vallanpitäjille eduskuntatalon edustalla muun muassa hirttämällä tuolloista maa- ja metsätalousministeri Kalevi Hemilää esittävän nuken, heiluttamalla lampaan päitä kepinnokassa ja sytyttämällä heinäpaaleja Mannerheimintiellä tuleen. Osalla mielenosoittajista oli mukana pesäpallomailoja ja talikoita eli lakikielellä astaloita.
Eduskuntatalolta marssi lähti kohti Helsingin messukeskusta. Marssin aikana viljelijät repivät EU-lippuja lipputangoista siihen malliin, että kateisiin jäi 38 sinikeltaista tähtilippua.
Poliisikoirat purivat
Messukeskuksen edustalla viljelijät nostivat kierroksia. Heinäpaaleja sytytettiin tuleen ja aitaa kaatui, kun tyytymättömät maanviljelijät näyttivät pettymystään unionin tukipolitiikkaan. Rettelöinnin yhteydessä poliisikoirat purivat viittä mielenosoittajaa.
MTK:n silloinen puheenjohtaja Esa Härmälä tuomitsi laittomuudet mutta piti mielenosoitusta onnistuneena. Härmälä ja poliisi olivat eri mieltä siitä, riistäytyikö mielenosoitus järjestäjien käsistä.
Poliisin lisäksi myös Kalevi Hemilä arvosteli mielenosoitusta. Hän kuvaili sitä [Taloussanomille](http://www.taloussanomat.fi/arkisto/1999/12/15/hemila-tuohtui-viljelijoiden-mellakoista/199914629/12) makaaberiksi.
Kylmät terveiset Brysseliin 1994
Vuonna 1994 maanviljelijät kokoontuivat Helsinkiin, kun Suomi neuvotteli EU-jäsenyydestä. Viljelijät lähettivät "omat, kylmät terveisensä Brysseliin". Traktorien avulla Eteläesplanadille Helsingin keskustaan kaadettiin monta kuormallista lunta.
Viljelijät terästivät viestiään muun muassa heiluttelemalla halkoja ja repimällä EU:n lipun unionin Suomen-edustuston lipputangosta. Tämän lisäksi ainakin yksi poliisiauto sai osumia kananmunista.
Euroopan unionin Suomen-lähettiläs oli tuolloin Eric Hayes. Vuosikaudet Brysselissä asunut Hayes ei järkyttynyt suomalaisten viljelijöiden mielenosoituksesta.
– Olen nähnyt maanviljelijöiden mielenosoituksia aiemminkin. Tämä oli kokonaisuudessa melko rauhallinen ja hyväkäytöksinen, Hayes sanoi tiedotustilaisuudessa.
Perjantaina asiallista menoa
Viestintäjohtaja Klaus Hartikainen sanoo MTK:n odottavan perjantaina ainakin 2 000:ta maanviljelijää mielenosoitukseen. Traktoreita tapahtumaan odotetaan tulevan jopa 500.
– Tarkoituksena on järjestää asiallinen mielenosoitus, Hartikainen sanoo.
[EU-mielenosoitukset Ylen elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/28/eu-mielenosoitukset)
Orpana onnistui ampumapenkalla – "Hiihto tuntui aivan kauhealta!" 
Sami Orpana teki elämänsä parhaan neljän ammunnan kisan Oslon MM-kisoissa. Hiihtoladulla lahtelaisen vauhti ei ollut yhtä menevää.
Sami Orpana vastasi miesten normaalikilpailussa parhaasta suomalaistuloksesta, kun Lahden Hiihtoseuran urheilija oli 62:s. Orpanaa parhaan suomalaisen titteli ei kuitenkaan lämmittänyt.
\- En usko, että kukaan meistä miettii, kuka on paras suomalainen. Kaikki hakevat vain hyviä sijoja. Jos mitaleilla olisin paras suomalainen, niin sitten olisi kivaa, Orpana naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Orpana ampui neljältä paikalta vain yhden ohilaukauksen, ensimmäiseltä pystypaikalta. Tähän hän oli varsin tyytyväinen.
\- Ihan vaatimattomasti: se oli elämäni paras neljän ammunnan kisa! Tähän asti neljä sakkoa on ollut urani paras normaalikisan ammunta, joten onhan tämä nyt kirkkaasti paras!
"Rankin kaksikymppinen ikinä"
26-vuotiaan Orpanan mukaan ampumapenkalla oli hyvät olosuhteet ja lisäksi hänellä on MM-kisojen aikana makuuammunta sujunut hyvin harjoituksissakin. Hän ei kuitenkaan odottanut täysin puhdasta suoritusta.
\- 0+1+0+1 oli etukäteen sellainen, mihin olisin ollut tyytyväinen. Hyvät olosuhteet varmaan vaikuttivat siihen, että pystyin tekemään tosi hyvän suorituksen penkalta.
Vaikka ampuminen luonnistui Orpanalta hyvin, ei hiihtovauhti ollut tällä kertaa hänen vahvuutensa. Orpana oli 99 kilpailijan joukossa 86. nopein hiihto-osuudella. Hänen mukaansa 20 kilometrin taivallus tuntui tänään ”aivan kauhealta”. 
\- Se oli rankin kaksikymppinen ikinä! Ihan kauheeta! Varmasti se, että oli rankka rata ja vähän kostea lumi, vaikutti. Tuntui, että se rupesi vähän imemään loppua kohden, eikä se ainakaan helpottanut, kun suksi hidastuu ja mies hyytyy. Kyllä sillä alkaa eroa kärkeen tulla, hän hymähti.
Markuksen erilainen kouluviikko – pulpetti vaihtui roolipeliin
Erilaiset rooli- ja oppimispelit ovat tulleet jäädäkseen suomalaisiin kouluihin. Ensi syksystä lähtien monialainen opetus pääsee myös opetussuunnitelmiin.
Peruskoulun ensi syksynä voimaan tuleva opetussuunnitelma antaa tilaa erilaisille rooli- ja oppimispeleille. Rauman Normaalikoulussa on tällä viikolla rakennettu kuvitteellisia yhteiskuntia, jotka käyvät keskenään kauppaa ja kokevat kriisejä.
Seiskaluokkalaisen Markus Babbin ryhmä koki luonnonmullistuksen, joka selvitettiin luovalla tavalla.
– Meillä purkautui tulivuori ja meidän piti selvittää sitä. Hankittiin sellaista kylmää nestettä ja laitettiin jotain ainetta, joka estää laava ja karkottaa sen pois, Babb kertoo.
Apua pitää pyytää
Roolipelissä tärkeää osaa näyttelee avunpyyntö toisilta ryhmiltä. Eri yhteiskunnilla on ihmisiä, jotka viestivät esimerkiksi tablettitietokoneiden avulla toisen yhteiskunnan viestintävastaavien kanssa. Ilman viestintää olisi 8-luokkalaisen Rakel Ia Koiviston ryhmä ollut pulassa.
– Meillä meni rikki sateenkaarisilta, jonka kautta pääsee meidän planeetalle. Meidän piti pyytää muilta ryhmiltä apua. Saimme apua ja nyt kaikki on hyvin.
Roolipelit eivät ole pelkästään luokissa ongelmien ratkaisua, vaan oppilaat kulkevat eri yhteiskuntien (eli luokkien) välillä ja ovelle rakennettava silta on oikeaa puuta. Lisäksi erilaisia sääntöjä ja selosteita tehdään paperille.
Media tärkeässä roolissa
Oppimisviikkoa vetävä äidinkielen lehtori Liisa Kyttälä on innoissaan. Koulu sai tuttunsa välityksellä jopa Yle Uutisten studiossa tehdyn uutislähetyksen, joka oli räätälöity raumalaiskoulua varten. Torstain videossa oikea uutisankkuri kertoi, että koulun eri yhteiskuntia oli kohdannut katastrofi.
– Kun näytimme uutisen ensimmäistä kertaa, pienimmät oppilaat ottivat sen hieman tosissaan. Sitten selitimme, mistä on kyse, viikko on mennyt todella hienosti, Kyttälä toteaa.
Ban Ki-moon toivoo Iranilta malttia ja järkeä ohjuskokeiden jälkeen
Iranin vallankumouskaarti on kertonut tehneensä useita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuskokeita tiistaina ja keskiviikkona.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa Irania toimimaan kohtuullisesti ja maltillisesti. Kehotuksen taustalla ovat Iranin tällä viikolla tekemät ohjuskokeet, joilla maa on halunnut osoittaa puolustuskykyään.
Ban Ki-moon toivoo, että Iran ei kärjistäisi alueen jännitteitä. Iranin vallankumouskaarti on kertonut tehneensä useita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuskokeita tiistaina ja keskiviikkona.
– Lähi-idän alueen nykyisessä poliittisessa ilmapiirissä, ja näin pian Iranin pakotteiden poistamisen jälkeen, pääsihteeri toivoo Iranin toimivan maltillisesti, varovaisesti ja järkevästi, jotta se ei lisäisi jännitteitä harkitsemattomilla toimillaan, kertoo YK:n tiedottaja Stephane Dujarric.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että mikäli Iranin väitteet ohjuskokeista osoittautuvat todenmukaisiksi, ne rikkovat YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. Yhdysvallat saattaa viedä asian turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi.
Sammonlahteen suunnitellun suurkoulun liikennejärjestelyt pelottavat – koulumatkat turvattomia lapsille
Lappeenrannan Sammonlahteen suunnitellun 1300 oppilaan suurkoulun liikennejärjestelyt huolestuttavat alueen asukkaita. Pienet lapset joutuisivat ylittämään vilkkaita maanteitä päästäkseen kouluun ja saattoliikenteen pelätään pahentavan entisestään Sammonlahden liikenneruuhkia.
Joukko länsialueen vanhempia ja vanhempainyhdistyksen jäseniä oli kutsunut Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut iltakävelylle Sammonlahteen tutustumaan liikennejärjestelyihin. Paikalle saapui kolme valtuutettua.
– Arjen toimivuus huolestuttaa, jos suunniteltu kouluratkaisu toteutuu, sanoo Skinnarilan päiväkodin vanhempainyhdistyksen jäsen Johanna Naukkarinen.
Naukkarisen mukaan asukkaita huolestuttaa eniten se, ettei Sammonlahden liikennejärjestelyihin ole suunniteltu juurikaan muutoksia, vaikka liikennemäärät lisääntyvät, jos 1300 oppilaan suurkoulu rakennetaan.
– Tämä on tehty alueeksi, jossa kaikki liikkuminen tapahtuu jalan ja täällä on vähän pysäköintipaikkoja ja ajotiet ovat sokkeloisia, sanoo Naukkarinen.
Monen alakoululaisen koulumatka pitenee, jos läheiset  Kuusimäen, Lavolan ja Skinnarilan alakoulut lakkautetaan. Suurimmalla osalla oppilaista koulumatkan pituus olisi kuitenkin alle kolme kilometriä. 
Eniten saattoliikennettä lisäisi Kourulan ja Kuusimäen suunnalta tuleva saattoliikenne.
– Ei tarvitse pelätä, että Sammonlahden koulun ympäristöstä tulee liikennesumppu, vakuuttaa suunnittelupäällikkö Timo Kalevirta Lappeenrannan kaupungilta.
Uusimpien suunnitelmien mukaan Sammonlahden suurkoululle ja päiväkodille on tulossa neljä paikkaa saattoliikenteelle.
– Pirkonlähteenkadun päähän on tulossa yksi kääntöpöapikka, toinen Saunakivenkadulle ja päiväkodin liikenne järjestetään erikseen, vakuuttaa Kalevirta.
Osa liikennejärjestelyistä on tarkoitus toteuttaa, vaikka mahdollista suurkoulua ei rakennettaisi Sammonlahteen.
Hyvät siskot -verkosto sai innostuneen vastaanoton Seinäjoella
Seinäjoen seudulle on perustettu naisverkosto Hyvät siskot. Facebookissa toimiva suljettu ryhmä on viikossa kerännyt jäseniä liki 1300. Hyvät siskot -ryhmäläiset kokoontuivat torstaiaamuna ensimmäisille yhteisille kahveille.
Seinäjoen seudulle on perustettu naisverkosto Hyvät siskot. Facebookissa toimiva suljettu ryhmä on viikossa kerännyt jäseniä liki 1300. Verkoston idea lähti leviämään paikallislehti Eparin päätoimittajan Laura Syväojan kirjoituksesta, jossa hän käsitteli naisten arvottamista ulkonäön mukaan.
Osa Hyvät siskot -verkoston naisista oli torstaina koolla ensimmäistä kertaa yhteisillä aamukahveilla Seinäjoen keskustassa. Verkoston tarkoituksena on antaa naisille tukea esimerkiksi ammattiin ja uraan liittyen. Tavoitteena on luoda myös uusia ystävyyssuhteita.
Matalan kynnyksen Hyvä sisar -verkosto 
Kaikki alkoi viikko sitten. Paikallislehti Eparin päätoimittaja Laura Syväoja julkaisi kirjoituksen naisten ulkonäöstä otsikolla Urpilaisen verkkosukat.
– Naisten ulkonäköä kommentoidaan varmasti useammin kuin miesten. Se tuskin on suurin tasa-arvon ongelma, mutta yksi ilmentymä siitä, kirjoitti Syväoja. Hän syytti asiasta varsinkin mediaa. 
– Yksi eriarvoisia sukupuolirooleja ylläpitävä toimija on media. Marraskuun hallituskriisin aikaan silmiini sattui otanta valtakunnallisen lehden verkkosivuilta. Allekkain oli neljä uutista, joissa yhdessä ”Sipilä jyrähti” ja toisessa Stubb ”vakuutti”. Kolmannessa Li Anderssonin mekko oli ollut väärinpäin ja neljännessä ihailtiin Päivi Räsäsen uutta kampausta, luettelee Syväoja.
Lopuksi Syväoja esitti haasteen, että Seinäjoelle luotaisiin naisten omaa ”hyväsisarverkostoa”, jossa kokoonnuttaisiin epävirallisiin tai virallisiin tilaisuuksiin.
– Uskon ja toivon, että myös me naisetkin voimme vetää yhtä köyttä.
Ja sehän sai tulta. Viikossa Hyvät siskot -verkostoon liittyi liki 1300 jäsentä. Ensimmäinen aamukahvitilaisuus pidettiin torstaina.
– Se, että näkee ihmisen on ihan eri asia, kuin pelkkä netissä keskustelu, kuului monen iloisen naisen suusta.
– Tänne muuttaa paljon ihmisiä ja tällainen verkosto luo matalan kynnyksen tutustua muihin, sanoo Helena Hemminki.
Verkosto jatkaa viikoittaisia kokoontumisia. Tarkoituksena on luoda myös pienenpiä ryhmiä kiinnostuksen, innostuksen ja eri ammattialojen ympärille.
Orpo: Turkin neuvotteluasema on vahva, Eurooppa on selkä seinää vasten
Sisäministerit uskovat maahantulijoiden etsivän uudet reitit, jos Egeanmeren yli ei enää pääse.
Turkin ja Kreikan välinen meritie sulkeutuu Kreikkaan omin toimin yrittäviltä, EU:n sisäministerit uskovat. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) on varma, että maahantulo Kreikkaan pysähtyy, koska merellä on Turkin ja Kreikan lisäksi Nato ja EU:n joukkoja.
– Se perustuu vahvaan rajavalvontaan, ja siihen että ihmiset lähetetään takaisin, Orpo kuvaa.
Kreikassa jo olevat ihmiset pitäisi ministereiden mielestä pikaisesti siirtää muihin EU-maihin kiintiöpäätösten mukaisesti.
– Siirroissa pitää päästä vauhtiin. 6 000 siirtoa kuukaudessa ei ole liian kunnianhimoinen tavoite, maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos patistaa.
Sopimusluonnoksessa on ministerienkin mukaan kasapäin ongelmia. Niihin ei kuitenkaan tänään torstaina takerruttu tarkemmin.
EU-komissio vaatii Turkkia takaamaan pakolaisille mahdollisuuden saada pakolaisstatus, ihmisille oikeuden hakea turvapaikkaa ja pakolaisille parempia oloja. Silti mikään ei toistaiseksi näytä pysäyttävän suunnitelman etenemistä.
– Turkilla on vahva neuvotteluasema. Eurooppa on tässä selkä seinää vasten, sisäministeri Petteri Orpo myöntää.
Suunnitelma on tarkoitus hyväksyä viikon päästä huippukokouksessa.
5 oikeaa vastausta kysymykseen: Näyttääkö peffani isolta tässä?
Vaimo on survoutunut tiukkaan vaatteeseen ja seisoo sovituskopin edessä odottavan näköisenä. Ei hätää, jos vaate istuu kuin valettu. Mutta jos ei, mies on pulassa. Ollako rehellinen vai jotakin muuta? Pakko vastata mutta jokainen varomaton sana voi johtaa räjähdykseen ja mökötykseen. Turha luulla, että ”ihan kiva” riittää.
– Ups, mies parka. Kun nainen kysyy näin hän on itsekin jo sisimmässään ajatellut, että toinen vaate olisi parempi ratkaisu. Mutta hän ei todellakaan halua, että itselle rakas lähimmäinen sanoo suoraan, että sun peffas on ihan kauhistuttavan iso tuossa. Siinä on päivä pilalla, naurahtaa tapakouluttaja Kaarina Suonperä.
Hän (nainen) ei todellakaan halua, että itselle rakas lähimmäinen sanoo suoraan, että sun peffas on ihan kauhistuttavan iso tuossa. Siinä on päivä pilalla.
Tapakouluttaja tarjoaa miehelle pakotietä:
1\. Yritä innostaa kumppania kokeilemaan muitakin vaihtoehtoja: ”Sähän katsoit sitä sinistä ja punertavaakin. Meillä ei ole mihinkään kiire, kokeile niitäkin vielä, mä voin hakea sulle. Sovita niitä vielä, jooko?"
2\. Vetoa tietämättömyyteesi. ”Hei mitä jos soitettais Mirja mukaan. Se osaa katsoa, se ymmärtää vaatteiden päälle enemmän kuin minä.”
3\. Pelaa aikaa. ”Mitä, jos mentäis kahville ja käydään sitten vielä parissa muussakin liikkeessä, jos haluat."
4\. Etsi tekosyy. ”Hieno, mutta olisiko mitään muuta väriä? Ai eikö, mä vaan ajattelin, että toi musta tekee sut vähän kalpeaksi.”
5\. Jos vaimo haluaa makkarankuorensa, kehu edes väriä. ”Tyylikkään pinkki, vau.”
Raaka rehellisyys ei aina kannata
–- Yleensä kannatan kaikissa asioissa rehellisyyttä mutta tässä on nyt sellainen tilanne, jossa kehotan sanomaan sellaista, joka ei aiheuta riitaa ja pahaa mieltä. Huomennakin pitäisi olla mukava herätä toisen vierestä ja olla toisen kanssa.
Suonperän mielestä fiksuinta olisi jättää mies rauhaan ja ottaa vaateostoksille mukaan ystävätär, joka osaa valita hyvät sanat.
– Säästetään miestä, joka kuumissaan pitää sovituskopin edessä naisen takkia ja käsilaukkua, ei tiedä missä seisoisi tai istuisi, eikä halua joutua raadiksi.
Tampereelle yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisat
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on myöntänyt Tampereelle vuoden 2018 alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut. Suomessa ei ole koskaan aikaisemmin järjestetty junioreiden MM-kilpailuja.
Suomessa on järjestetty yleisurheilun MM-kilpailut vuosina 1983 ja 2005, mutta ei koskaan junioreiden MM-kisoja. Ratinan stadionilla Tampereella on toki nähty kivikovia nuoria yleisurheilijoita, kun alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut järjestettiin 2003 ja alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut 2013.
Tampereen yleisurheilun junioreiden MM-kilpailut on kuusipäiväinen tapahtuma. Se kerää Tampereelle yhteensä 1 800 urheilijaa noin 170 eri maasta. Kisabudjetti on noin 5,8 miljoonaa euroa.
\- Aika nopeasti vuoden 2013 kisojen jälkeen alettiin miettiä, mitä seuraavaksi. Yleisen sarjan EM-kisoissa tulee Ratinan kapasiteetti vastaan, joten junioreiden MM-kilpailut olivat seuraava porras eteenpäin. Ne ovat myös päänavaus sikäli, että näitä kisoja ei ole koskaan järjestetty Pohjoismaissa, kertoi Tampereen Pyrinnön urheilutoiminnan johtaja Elisa Hakanen Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Kansainvälisten arvokisojen järjestäminen on yleisurheilun kokonaiskuvan kannalta yksi merkittävä tekijä Suomessa.  Tampereella on kokemusta ja osaamista kansainvälisten huipputapahtumien järjestämisessä, ja se sopii erinomaisesti junioreiden MM-kilpailujen isännäksi, sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL) puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi.
\- Suomella on noista ikäluokista nousemassa erittäin lahjakkaita urheilijoita. Heille MM-kotikisat ovat loistava välietappi matkalla aikuisten sarjaan.
Makwan Amirkhanin mielikuva YleXPop-kaupunki Lahdesta: Pornokauppoja ja roikkuvia housuja
Hiljattain kolmannen UFC-voittonsa napannut vapaaottelija Makwan Amirkhani muuttaa noin puolen vuoden ajaksi Lahteen.
Siinä missä monet suomalaiset huippu-urheilijat leireilevät ulkomailla päästäkseen äärimmäiseen huippukuntoon, Suomen menestynein UFC-vapaaottelija **Makwan Amirkhani** muuttaa lähiviikkoina ensi kesän [YleXPop-kaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255839) Lahteen.
Amirkhanilla on toistaiseksi hyvin yksipuolinen kuva Suomen Chicagoksikin kutsutusta kaupungista, josta ovat kotoisin useat eturivin räppärit **[Cheekistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja **[Brädistä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/br%C3%A4di)** lähtien.
\- Tiedän Lahdesta sen, että kun menee rautatieasemalta keskustaan, siinä on helvetisti pornokauppoja. Ja siellä on paljon nuoria kundeja, joiden housut roikkuvat, Amirkhani kertoo [Yle Urheilulle](http://yle.fi/uutiset/makwan_amirkhanin_mielikuva_tulevasta_kotikaupungistaan_pornokauppoja_ja_roikkuvia_housuja/8730034).
Muuton syynä on Amirkhanin mukaan kaupungin nyrkkeilijöiden kova taso. Amirkhani siirtyy harjoittelemaan Lahden Kalevan nyrkkeilyosaston valmentaja **Kari Korhosen** alaisuudessa. Puolen vuoden tehotreenin on tarkoitus kehittää Amirkhanin iskutekniikkaa ja -mekanismia.
\- Hän on saanut pystyotteluvalmennusta Turussa, joten hän ei ole ihan huono käsistään. Uskon, että lyhyessäkin ajassa saamme jotakin aikaiseksi, Korhonen sanoo.
YleXPop järjestetään Lahden torilla kesäkuun 4. päivä eli koulujen päättäjäisviikonloppuna. Tapahtuma pidetään Lahdessa myös vuonna 2017.
_Amirkhanin muuttoaikeista Lahteen uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://m.mtv.fi/sport/muut-lajit/ufc/artikkeli/ufc-tahti-makwan-amirkhani-paljastaa-muutto-mahdollisesti-edessa/5766694)._
**Lue myös:**
**[Makwan Amirkhani ei ole millänsäkään vastustajansa tylyistä sanoista: Kun koira on peloissaan, se alkaa haukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262006)**
**[Docventures, Makwan Amirkhani ja Klikinsäästäjä palkittiin – tässä ovat vuoden 2016 Some Awards -voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261819)**
**[Dokumentti kuvaa vapaaottelija Makwan Amirkhanin kasvutarinan – katso dokkari täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260545)**
Fourcade ylittänyt omat tavoitteensakin –  "Voisin ottaa vaikka 15 kultamitalia"
Martin Fourcade on yhä voittamaton Oslon MM-kilpailuissa. Ranskalainen lähti tavoittelemaan yhtä maailmanmestaruutta, mutta on saavuttanut niitä jo neljä.
Kun ampumahiihdon MM-kilpailuissa Oslossa on kisattu kolme henkilökohtaista kilpailua ja yksi viesti, on yksi urheilija kohonnut yli muiden: Martin Fourcade.
Ranskalainen oli jo ennen kisoja merkitty monen asiantuntijan papereihin ennakkosuosikkina, mutta hänen ylivoimaisuutensa on kuitenkin häkellyttänyt. Fourcade ankkuroi Ranskan sekaviestin mestariksi ja otti ylivoimaiset voitot sekä pikakilpailussa että takaa-ajossa. 
Normaalimatkalla Fourcade joutui ensimmäistä kertaa tiukoille, sillä hän ampui yhden sakkominuutin, kun itävaltalaiset Dominik Landertinger ja Simon Edes ampuivat puhtaasti. Tästä huolimatta Fourcade otti voiton 5,1 sekunnin erolla Landertingeriin.
\- Jätin tänään kaiken ladulle. Tiesin, että Dominik on ampunut puhtaasti ja minulla oli se yksi ohilaukaus. Tiesin, että kilpailu tulee olemaan kova ja minun pitää pitää vauhtia ladulla, Fourcade kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Yksi kisa kerrallaan
Neljäs kultamitali oli pienoinen yllätys Fourcadellekin, sillä hän lähti Oslon MM-kisoihin tavoitteenaan ottaa yksi maailmanmestaruus.
\- Kultamitali oli minulle unelma, mutta urheilijana täytyy aina olla realisti. Mutta onhan tämä ihmeellistä: lähdin hakemaan yhtä kultamitalia. Kun sen sain, tavoittilen tietenkin lisää.
Fourcade sanoi, ettei hän keskity voittamaan jokaista kilpailua näissä MM-kilpailuissa. Hän saa itsestään parhaiten irti, jos keskittyy jokaiseen kilpailuun omana kisanaan. Fourcade teki normaalikilpailun voitollaan matkahistoriaa, mutta jos hän jatkaa samaa tahtia, voi hän kirjauttaa ties minkälaista ampumahiihdon historiaa. 
Fourcade voi nousta muun muassa Tora Bergerin rinnalle tai ohi yksittäisessä MM-kisassa saavutetuissa mitaleissa. Berger voitti Nove Mestossa 2013 kuusi mitalia, joista neljä oli kultaista ja kaksi hopeista. Emil Hegle Svendsenin rinnalle tai ohi hän voi mennä voittamalla vielä yhden pronssi- tai hopeamitalin, sillä norjalainen saavutti 2013 neljä kultaa ja yhden pronssin.
\- Voisin ottaa näissä kisoissa vaikka 15 kultamitalia, jos niitä olisi tarjolla, mutta mennään yksi kisa kerrallaan eteenpäin. Tänään nautin jälleen palkintojenjaosta, Fourcade totesi hymyilen.
Tämän Isis haluaa tietää tulevilta terroristeilta – kaikki 23 rekrytointikysymystä
Isisin rekrytointilomakkeessa kysytään nimen, syntymäajan ja kansallisuuden lisäksi muun muassa veriryhmää ja aiempaa taistelukokemusta.
Terroristijärjestö Isis kerää jäsenistään järjestelmällisesti tietoa, ilmenee julkisuuteen vuotaneista tiedoista. Terroristeiksi pyrkivät henkilöt joutuvat täyttämään 23 kysymystä sisältävän lomakkeen, ennen kuin heidät hyväksytään Isisin jäseniksi.
Brittiläinen [uutiskanava Sky News](http://news.sky.com/story/1656777/is-registration-forms-identify-22000-jihadis) kertoi keskiviikkona saaneensa haltuunsa tuhansia dokumentteja epäillyistä Isis-terroristeista. Dokumenttien joukossa on Isisin rekrytointilomakkeita, joissa kysytään nimen, syntymäajan ja kansallisuuden lisäksi muun muassa veriryhmää ja aiempaa taistelukokemusta.
Myös syyrialainen [Zaman Al Wasl -lehti](https://en.zamanalwsl.net/news/14541.html) on julkaissut kysymykset aiemmin nettisivullaan. [Tutkijat ovat kuitenkin](http://yle.fi/uutiset/jihadismitutkijat_vuodetuissa_isis-asiakirjoissa_on_epajohdonmukaisuuksia/8735294) varoittaneet, että vuodetuissa [Isisin asiakirjoissa ](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8735298.ece?token=-1413741841)on epäjohdonmukaisuuksia. Ne herättävät kysymyksiä asiakirjojen aitoudesta.
Tässä luettelo kysymyksistä
Kauden törkein kiekkotaklaus Ruotsissa? "Veljen suojelu" tallentui videolle 
Viktor Thomassonia odottanee pitkä pelikielto Tommy Latouche-Gauvinin telomisesta. Nacka-hyökkääjän käsittämätön päällekarkaus lähti liikkeelle veli Danielin suojelemisesta.
Ruotsin neljänneksi korkeimmassa jääkiekkosarjassa nähtiin yksi kauden törkeimmistä taklauksista. Tilanne Nacka HK:n ja Bålsta HC:n välisessä kamppailussa alkoi Daniel Thomassonin ja Tommy Latouche-Gauvinin törmäyksestä. Kumpikin kaatui jään pintaan samaan aikaan, kun Thomassonin veli Viktor huomasi tilanteen.
Nacka-pelaaja luisteli kovalla vauhdilla Latouche-Gauvinin luo ja syöksyi poikittainen maila edellä pahaa aavistamattoman vastustajan kimppuun. Maila osui Bålsta-pelaajaa kasvojen seudulle, minkä jälkeen Thomasson jatkoi murjomista jään pinnassa.
Latouche-Gauvin lähti tilanteen jälkeen sairaalaan niskakipujen kanssa. Thomasson lensi ulos ottelusta.
\- Hän halusi suojella veljeään, mutta teki sen väärin keinoin. Luulen hänen saavan pitkän pelikiellon, Nacka-päävalmentaja Håkan Ferm sanoi.
\- Kurinpito saa päättää jatkotoimista, se ei ole meidän tehtävämme, sanoi puolestaan Bålstan urheilutoimenjohtaja Robert Kimby.
[Katso video taklauksesta Expressenin sivuilta.](http://www.expressen.se/sport/hockey/brutala-overfallet-i-kvalet-till-hockeyettan/)
Kouluopetuksen suurin uudistus jälkeen peruskoulun – turhat seinät pois ja opetuksesta oppimiseen
Uudessa koulussa ei ole enää luokkahuoneita. On erilaisia tiloja, joissa oppilaat ja opettajat liikkuvat. Ajatus ei ole uusi, mutta Hämeenlinnassa rakennetaan ensimmäistä kertaa Suomessa uusi koulu, joka rakennetaan alusta lähtien palvelemaan uudenlaista oppimista.
Hämeenlinnan Nummelle, kantakaupungin länsipuolelle nousee Suomen oloissa ainutlaatuinen luokkahuoneeton koulu. Sopimukset koulun rakentamisesta allekirjoitettiin torstaina.
– Perinteinen koulu käytävineen ja luokkahuoneineen alkaa olla auttamatta vanhanaikainen, sanoo uuden yhtenäiskoulun rehtoriksi valittu Kati Hirvonen. Meillä on monenlaista oppimista. Osa oppimisesta voi tapahtua suuremmassa ryhmässä, osa tarvitsee pienempää ryhmää ja tilaa.
Uudessa koulussa siirrytään opettamisesta oppimiseen. Otetaan huomioon oppilaan vahvuudet ja myös toiveet.
– Tietysti myös perinteisiä opetuksen asioita säilytetään. Esimerkiksi kielissä sanat on pakko opetella, jotta kieltä osaa. Toisaalta tarkoituksena on tukea oppilasta itseään kokoamaan kokonaisuuksia niistä tiedoista ja taidoista, joita hän oppii, kuvaa Kati Hirvonen uuden luokattoman koulunsa pedagogiikkaa.
Ei pelkkä koulu
Hämeenlinnan Nummelle tuleva rakennus on enemmän kuin koulu. Vuoden 2018 syksyllä oppilaat pääsevät monitoimitaloon, jossa on koulun lisäksi muunmuassa kirjasto, neuvola, terveydenhuoltoa sekä nuoriso- ja harrastetiloja.
– Tarkoituksena on, että rakennuksessa on toimintaa aamusta lähes yöhän asti. Tavallisestihan koulujen käyttöaste on vain 20 prosenttia, sanoo Hämeenlinnan lasten- ja nuorten lautakunnan tilaajajohtaja Markku Rimpelä. Nummen monitoimitalosta tulee asuinalueen kaiken ikäisten keskus, lupaa Rimpelä.
Nummen palvelukeskuksessa varaudutaan noin 950 perusopetusikäisen oppilaan yhtenäiseen peruskouluun.
Monitoimitalo rakennetaan elinkaarihankkeena
Hämeenlinna halusi rakentaa uuden koulun viime vuosina muotiin tulleena elinkaarihankkeena, jossa kaupunki maksaa rakennuksesta ja sen huollosta vuosimaksua. Arviolta maksu on reilut puolitoista miljoonaa vuodessa.
Palveluiden tuottajat vastavat rakentamisesta, korjaamisesta ja kunnossapidosta. Kaupunki maksaa vuosittaista maksua rakennuksen käytöstä. Sopimus on tehty alustavasti 20 vuodeksi, mutta sitä voidaan jatkaa.
Hämeenlinna, monen muun kunnan ohessa, on kärsinyt koulujen sisäilmaongelmista. Korjauksia on jouduttu tekemään miljoonien edestä. 
–  Uudessa koulussa oppilaat voivat olla turvallisesti, uskoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä. Elinkaarimalli varmistaa asian, kun palveluiden tuottajat pitävät huolta rakennuksen kunnosta, sanoo Rimpelä.
Luokattomuus vanha idea
Luokattomia kouluja kokeiltiin jo 1970-luvulla, mutta silloinen tekniikka ei mahdollistanut niiden toimivuutta. Myöskään opettajat eivät olleet tuolloin valmiita uudenlaiseen opettamiseen.
– Nyt tämä on digitalisoitumisen myötä muuttunut. Toki tämä vaatii myös tukea opettajille, jotta muutos uudenlaiseen pedagogiikkaan saadaan läpi. Luokkahuoneettomuuden mahdollistama pedagogiikka on peruskoulun tulevaisuus, vakuuttaa Markku Rimpelä.
26 miljoonaa euroa maksavan Nummen palvelukeskuksen rakentaminen alkaa kesäkuussa 2016.
Facebook on muuttumassa kammottavaksi – pian palvelussa voi vaihtaa naamaa eli faceswappailla
Tulevaisuudessa Facebookissa saattaa näkyä vain julkkisten kasvoja. Tai eläimiä.
Juurin kun [reaktionappien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262234) ilmestymisestä on toivuttu, **Mark Zuckerberg** jatkaa uusien ominaisuuksien syöttämistä Facebook-käyttäjille.
Facebook osti oikeudet Masquerade eli MSQRD-sovellukseen. Aiemmin vain älypuhelimilla toimineen MSQRD:n avulla voi esimerkiksi faceswappailla eli vaihtaa naamansa johonkin sovelluksen tarjoamista naamavaihtoehdoista. Yksi vaihtoehto on Oscar-voittaja **Leonardo DiCaprion** pärstä.
Sovellus on tavallaan ihan siisti, mutta samalla myös pelottava. Sovellus tekee kasvoista melko realistisen näköisiä, mutta ei ihan. Ne ovat hieman karmivia.
Mark Zuckerberg ilmoitti sovelluksen käyttöönotosta videolla, jolla hän hyödynsi sovelluksen toista ominaisuutta eli maskeja. Videolla Zuckerberg on tehnyt sovelluksen avulla itselleen Iron Man -maskin. Maskiominaisuus on aiemmin ollut käytössä vain iOS-laitteilla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin ominaisuudet tulevat peruskäyttäjien saataville.
**Lue myös:**
**[Tympivätkö Facebookin reaktionapit? Nyt ne voi korvata Pokémoneilla tai Donald Trumpin naamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262451)**
**[Isac Elliot päivitti mobiilisovelluksensa uuteen uskoon: faneille pelejä ja chattia staran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262413)**
**[Erilaisia emojeita on yli 1600 – testaa tiedätkö niiden merkitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262333)**
Näsijärven pintaa ei tänä keväänä lasketa – vähälumisuus toi poikkeusluvan
Säännöstely-yhtiön toimitusjohtajan muistin mukaan vastaavaa ei ole ennen tapahtunut. Sulamisvesien määrät jäävät melko vähäisiksi.
Näsijärven säännöstely-yhtiö on saanut tänä keväänä [poikkeusluvan](https://www.tampereensahkolaitos.fi/yritysjaymparisto/ajankohtaista/Sivut/N%25C3%25A4sij%25C3%25A4rven-pinta-pidet%25C3%25A4%25C3%25A4n-kev%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4-tavanomaista-korkeammalla.aspx#.VuGYSPl95hE) olla alentamatta järven pintaa. Kyseessä on poikkeuksellinen tapaus, sillä toimitusjohtaja Jukka Joronen ei muista vastaavaa tapahtuneen aiemmin.
– Laki vaatii veden pinnan laskemista ja siitä poikkeamiseen pitää hakea lupa aluehallintovirastolta, hän kertoo.
– Jo viime vuonna lunta oli niin vähän, että lupaa olisi voinut hakea. Mutta myöhästyimme. Tänä vuonna olimme ajoissa liikkeellä, kun jo helmikuussa näytti siltä, että lumi sulaa pois.
Normaalisti Näsijärven pinta lasketaan keväisin alas, jotta sulamisvedet mahtuisivat järveen. Tänä talvena vesistöalueella on niukasti lunta ja sen vesiarvokin on alhainen.
– Tilanne on ollut nyt muutaman vuoden sellainen, että lunta on niukasti. Aika näyttää, muuttuuvatko keväät tällaisiksi. Kun lupaprosessi on nyt käyty läpi, tulevina vuosina poikkeuslupaa on helpompi hakea.
Kasvit ja eläimet hyötyvät
Näsijärven vedenkorkeutta on säännöstelty 1800-luvulta lähtien ja nykyinen säännöstelylupa on vahvistettu vuonna 1980. Säännöstelystä poikkeamiseen tarvitaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston lupa ja sitä varten on pyydettävä lausunnot neljältä Ely-keskukselta.
Tilanne on ollut nyt muutaman vuoden sellainen, että lunta on niukasti. Aika näyttää, muuttuvatko keväät tällaisiksi.
– Lumisista maisemista huolimatta tyypillisiin kevään vedenkorkeuksiin ei näillä näkymin päästä, elleivät sääolosuhteet muutu sateisemmiksi, sanotaan Pirkanmaan Ely-keskuksen[tiedotteessa](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/nasijarven-poikkeuslupa-parantaisi-vesien-kayttoa-tampereen-seudulla-pirkanmaan-ely-keskus-#.VuGd0fl95hE)Näsijärven poikkeusluvasta.
– Nykyisissä lumiolosuhteissa sulamisvesien määrät jäänevät melko vähäisiksi. Lumen vesiarvot vaihtelevat tällä hetkellä 25-35 millimetrin välillä, kun pitkän ajan keskiarvot asettuvat 50-80 millimetrin välille.
Tasaisempi järven pinnan vaihtelu on eduksi paitsi Näsijärven ranta-asukkaille, myös rantakasveille ja pohjaeläimille sekä syyskutuisille kaloille. Suuri pinnankorkeuden muutos olisi myös voinut aiheuttaa vahinkoa lähellä rantaa oleville linnunpesille.
Näsijärven vedenpinnan odotetaan olevan tänä keväänä noin 30 senttiä korkeammalla kuin yleensä maalis-huhtikuussa. Pinnan korkeutta voi seurata Tampereen Sähkölaitoksen [nettisivulta](https://www.tampereensahkolaitos.fi/yritysjaymparisto/energiantuotanto/vaikutusvesistoon/graafit/Sivut/default.aspx#.VuGVbPl95hE).
Jihadismitutkijat: Vuodetuissa Isis-asiakirjoissa on epäjohdonmukaisuuksia
Uutistoimisto AFP:n mukaan jäsenlomakkeiden ulkoasu ja kielivirheet herättävät epäilyksiä niiden aitoudesta.
Julkisuuteen vuotaneissa [Isisin asiakirjoissa ](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8735298.ece?token=-1413741841)on epäjohdonmukaisuuksia, Isisin viestintään perehtynyt tutkija Charlie Winter Georgian osavaltion yliopistosta varoittaa uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Hänen mukaansa Isisin aiemmin käyttämä nimi on kirjoitettu lomakkeissa kahdella eri tavalla, joista toinen ei ole yleisen käytännön mukainen.
Jihadismitutkija Romain Caillet'n mukaan joissakin lomakkeissa on lisäksi logo, jota ei ole ennen nähty Isisin asiakirjoissa.
Winter sanoo nähneensä vastaavanlaisia epäjohdonmukaisuuksia aiemmin "todella huonosti tehdyissä väärennöksissä". Hänen mukaansa horjunta nimissä, logoissa ja kieliopissa on hyvin epätyypillistä Isisin asiakirjoille.
– Kun on kyse näin tärkeästä löydöstä, on tärkeää katsoa sitä niin epäilevästi, tarkkaavaisesti ja kyynisesti kuin mahdollista.
Carnegie-tutkimuslaitoksen jihadismitutkija Dalia Ghanem-Yazbeck puolestaan sanoi, että jotkin kielivirheet ja muut epäjohdonmukaisuudet voivat selittyä sillä, että Isisin byrokratia oli vasta kehittymässä vuonna 2013. Mediatietojen mukaan suurin osa lomakkeista olisi täytetty silloin.
– Nämä rekisteröintilomakkeet kerättiin taistelijoilta vuoden 2013 lopulla, jolloin Isisin valtiokoneiston kehittäminen oli vasta alkuvaiheessa, hän kertoi AFP:lle.
Myös Ghanem-Yazbeckin mukaan lomakkeet vaikuttavat huolimattomammilta kuin aiemmin vuodetut asiakirjat.
Isisiin perehtynyt France24-kanavan toimittaja Wassim Nasr arvioi [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/SimNasr?lang=fi&lang=fi), että epäjohdonmukaisuudet kyseenalaistavat ainakin joidenkin asiakirjojen aitouden.
– Ehkä osa tiedoista on aitoja, mutta ulkoasu on väärennetty, jotta tiedot saataisiin myytyä kovalla hinnalla eri ostajille, hän kirjoitti.
Valjakkourheilussa seropi on kuningas – "eurohound" on tarkoitettu vain ja ainoastaan juoksemiseen
Kuhunkin lajiin sopiva koira valitaan muun muassa koon, lämmönsietokyvyn ja aseman mukaan. Esimerkiksi valjakon kärkeen ei valikoidu lauman johtaja, vaan se, joka kommunikoi parhaiten ohjaajansa kanssa.
Kun perheessä on kolme valjakkourheilun harrastajaa, 20 koiraa pihalla on normaali näky.
– Eri lajeihin ja eri kisamatkoille tarvitaan erilaisia koiria, ja aina joku sairastuu tai loukkaantuu. Tämä harrastus on siitä ilkeä, että koiria ei ole koskaan tarpeeksi, suonenjokinen koiraurheiluharrastaja Kurt Köcher harmittelee koiralaumansa keskellä.  
Tänään ollaan lähdössä kuuden koiran valjakon kyytiin. Silmiinpistävää valjakon edelle valikoituvissa koirissa on, että ne eivät suinkaan ole paksuturkkisia huskyja, vaan lyhytkarvaisia ja luppakorvaisia, kaikki eri näköisiä. Köcherin mukaan nämä ovat niin kutsuttuja "eurohoundeja" tai "scandinavian houndeja", eli tiettyyn tarkoitukseen jalostettuja roturisteytyksiä.
– Puhtaita sekoituskoiria. Niissä on greyhoundia, pointteria, saksanseisojaa ja alaskanhuskya. Ne on kaikki kasvatettu vain ja ainoastaan juoksemiseen, Köcher kertoo. 
Etuina sekarotuisissa on muun muassa se, että hyvien koirien ominaisuuksia voidaan yhdistellä rajattomasti. Köcher kisaa omien koiriensa kanssa myös kesäaikaan, mihin esimerkiksi perinteisesti vetokoirina kunnostautuneet huskyt ovat turhan paksuturkkisia. 
– Kilpailemme myös lämpimissä maissa, joissa ohuempi karva on parempi. Talvella näille kasvaa kuitenkin aluskarva, joka pitää tarvittaessa myös lämpöä, Köcher kertoo. 
Kilpailussa mennään yli kolmeakymppiä
Kuusi koiraa asettuu valjakon edelle. Ulina ja vonkuminen kuulostavat siltä, että vauhtiin olisi päästävä. Johtajakoira asettuu joukon kärkeen. Valjakkoa johtavaksi koiraksi ei valikoidu kuitenkaan lauman johtaja vaan se, joka kommunikoi parhaiten ohjaajan kanssa.
– Sen pitää tietää eri suunnat ja käskyt, eli milloin ohitetaan ja mikä vauhti otetaan. Jos vaikka ajetaan sprinttiä ja pitäisi ohittaa, vauhtia pitää ensin osata tiputtaa ja ohittaa vasta, kun paikka on hyvä, Köcher selittää.
Vauhti kiihtyy hetkessä hyvin nopeaksi. Köcherin mukaan nyt ei mennä vielä edes lujaa; kilpailussa keskinopeus on 30 kilometrin tuntivauhdin luokkaa ja välillä reilusti ylikin.
– Siinä ei pysy itse juosten mukana. Ylämäissä ohjaaja toki pääsee itsekin juoksemaan tai ainakin potkimaan lisää vauhtia.
Isot koirat pärjäävät yksilölajeissa, pienet pehmeällä kelillä
Köcherin perheessä isä Kurt kisaa tällä hetkellä vain valjakkoajossa. Tytär Jasminin harrastevalikoimaan kuuluu talvivaljakkolajien lisäksi muun muassa canicrossia eli koirajuoksua sekä kickbikea eli potkupyörän vetoa yhdellä ja kahdella koiralla. Poika Patrik on myös innokas canicross-kisaaja. 
Koirat valikoituvat eri lajeihin muun muassa kokonsa perusteella. Isompikokoiset vetävät kickbikea ja kilpailevat yksinjuoksussa Patrikin kanssa, joka on esimerkiksi Jasminia pidempi.
– Tarvitsen ison ja pitkäjalkaisen koiran, joka pystyy juoksemaan kovaa. Nykyinen koirani on yhdeksänvuotias ja 30-kiloinen. Pian eläkeläinen, Patrik lisää.
Pienemmät sopivat valjakkokoiriksi, ja erityisesti raskaalla kelillä pienestä koosta on hyötyä.  
– Hiihdossa matkat ovat sen verran pitkiä, että pehmeässä lumessa pieni koira pysyy pinnalla helpommin.
Koirien treeniohjelmaan kuuluu ympäri vuoden juoksemista, sekä reen edellä että vapaana. Kesällä ohjelmassa on paljon myös uimista. Nuorten koirien kanssa harjoitellaan tietysti myös käskytystä.
– Kilpailukausi alkaa keväällä. Kesällä on pieni tauko ja syksyllä kilpailut taas jatkuvat. Mutta harjoittelun ohessa koirat ovat tietenkin perheenjäseniä, 20 koiran isäntä hymyilee.
STUK: Vioittunut cesium-lähde peräisin UPM-Kymmenen Kaipolan toimipisteestä
Cesium-lähteeksi paljastunut mittalaite on nyt eristetty. Säteilyturvakeskus varmistaa UPM:n Kaipolan ja Jämsänkosken tilojen puhtauden.
Säteilyturvakeskus (STUK) ja Suomen Nukliditekniikka ovat paikallistaneet viottuneen cesium-lähteen. Lähde on eristetty radioaktiivisia pienjätteitä käsittelevän Suomen Nukliditekniikan varastoon.
Säteilyturvakeskuksen katolla Helsingin Roihupellossa sijaitsevaan hiukkaskerääjään kertyi poikkeuksellisen paljon radioaktiivista cesiumia 3. ja 4. maaliskuuta.
Cesiumia mitattiin kuutiometrissä ilmaa noin tuhatkertainen määrä normaaliin verrattuna. Määrä on kuitenkin vain miljoonasosa pitoisuudesta, jonka takia ihmisten pitäisi suojautua.
Säteilylähde löytyi keskiviikkona
Säteilyturvakeskuksen säteilytoiminnan valvonta -osaston johtaja Eero Kettunen kertoo, että cesium-havaintojen alkuperäksi paikallistettiin Nukliditekniikan tilat keskiviikkoiltana 9. maaliskuuta.
Sen jälkeen STUK pyysi Nukliditekniikalta selvityksen ja jatkoi omien mittaustensa tekemistä. Suomen Nukliditekniikan toimitilat sijaitsevat samassa kiinteistössä Säteilyturvakeskuksen kanssa.
– Yhteistyössä Nukliditekniikan kanssa saimme yksilöityä viallisen säteilylähteen, joka eristettiin välittömästi, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan kyseessä on teollisuudessa pinnankorkeusmittauksessa käytetty säteilylähde. Tällaisia lähteitä on Suomessa tuhansia.
– Lähteet ovat suojuksessa, joka normaalisti estää lähteen vioittumisen. Vielä tuntemattomasta syystä lähde on tässä tapauksessa kuitenkin vioittunut.
Viallinen lähde peräisin UPM-Kymmeneltä
STUK pitää rekisteriä Suomessa olevista säteilylähteistä. Rekisterin mukaan lähde on tullut Nukliditekniikan haltuun metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmeneltä Kaipolasta.
Kettusen mukaan Säteilyturvakeskus varmistaa Kaipolan tilojen puhtauden yhteistyössä UPM:n kanssa. Ensimmäisissä mittaustuloksissa ei havaittu mitään poikkeavaa.
– Tästä tapahtumasta on välttämätöntä kerätä kaikki mahdollinen oppi ja arvioida huolellisesti jatkotoimenpiteet. Kehitämme käytöstä poistettujen säteilylähteiden valvontaa sekä ohjaamme toiminnanharjoittajia kehittämään lähteiden käsittelyn ja varastoinnin menettelytapoja.
STUK on pyytänyt Nukliditekniikkaa tekemään suunnitelman saastuneiden tilojen puhdistamisesta ja vioittuneen lähteen käsittelystä.
Mittalaitteita käsitelleet terveystarkastukseen
UPM tiedotti torstai-iltana, että säteilyvuodon aiheuttanut mittalaite on ollut käytössä UPM:n Jämsänkosken tehtaan hiertämöllä.
Yhtiön mukaan mittalaite irrotettiin hiertämön purkutöiden yhteydessä 8. tammikuuta, jonka jälkeen se siirrettiin UPM:n Kaipolan tehtaan suljettuun säteilylähdevarastoon.
UPM kertoo noudattavansa säteilylähteiden käsittelyssä tarkkoja työohjeita. Yhtiö luovutti laitteet Suomen Nukliditekniikan kuljetettavaksi 2. maaliskuuta. Säteilykapselin vuoto havaittiin ensimmäisen kerrran kuljetuksen jälkeen Nukliditekniikan tiloissa.
UPM Jokilaakson tehtaiden tehtaanjohtajan Markku Taavitsaisen mukaan kaikki mittalaitteita käsitelleet työntekijät ovat yhtiön tiedossa. Heidät ohjataan terveystarkastukseen kaiken varalta.
Peuroja kaadettiin ennätysmäärä Varsinais-Suomessa
Riistapäällikkö Jörgen Hermanssonin mukaan aikuisia naaraita ammuttiin paljon. Tämä estää liiallista kannan kasvua.
Varsinais-Suomessa kaadettiin tammikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella ennätysmäärä valkohäntäpeuroja. Saalismäärä oli lähes 9 400 yksilöä. 
Riistakeskus myönsi metsästyskaudelle 10 prosenttia enemmän kaatolupia erityisesti valkohäntäpeurakannan vahvistumisen johdosta.
Vs. riistapäällikkö Jörgen Hermansson on saalismäärään tyytyväinen.
-Tärkeintä tässä oli se, että aikuisia naaraita ammuttiin enemmän kuin uroksia. Kannan kasvun pysähtyminen on päämäärä.
Valkohäntäpeuran ydinaluetta on perinteisesti ollut peltovaltainen Lounais-Suomi. Pienten hirvieläinten metsästyskausi päättyi tammikuun lopussa.
Saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa ei palautettu metsähallituslakiin
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ei palauttanut saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa uuteen metsähallituslakiin lukuisista vetoomuksista huolimatta. Valiokunnan näkemyksen mukaan saamelaisalueelle perustettavat kuntakohtaiset neuvottelukunnat kuitenkin hivenen vahvistavat saamelaisten asemaa. Eduskunta päättää laista ensi viikolla.
Maa- ja metsätalousvaliokunta julkisti torstaina mietintönsä uudesta metsähallituslaista. Mietintö on käytännössä lopullinen versio uudesta metsähallituslaista.
Mietintö myöhästyi viikolla eikä se ollut yksimielinen. SDP:n, Vasemmistoliiton, RKP:n, Vihreiden ja Kristillisdemokraattien valiokuntaedustajat jättivät vastalauseet mietintöön.
Saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa ei palautettu
Maa- ja metsätalousvaliokunta ei palauttanut saamelaispykäliä lopulliseen lakiesitykseen lukuisista vetoomuksista huolimatta.
Muun muassa [saamelaisalueen paliskunnat](http://yle.fi/uutiset/saamelaispaliskunnat_sipilalle_metsahallituslakiesitys_voi_tuhota_saamelaisen_poronhoidon/8728762) ja [Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_vetoaa_kansanedustajiin_metsahallituslakiuudistuksen_viime_metreilla/8730029) vetosivat asiasta vielä tällä viikolla.
Saamelaispykälillä tarkoitetaan saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa ja säännöksiä saamelaisten kotiseutualueella tapahtuvasta valtion maa- ja vesialueiden hoitoa ja käyttöä koskevasta suunnittelusta.
Ne sisältyivät [edellisen hallituksen metsähallitusesitykseen](http://yle.fi/uutiset/metsahallituslakiin_ehdotetaan_saamelaiskulttuurin_heikentamiskieltoa/7145244). Vastaavat saamelaiskulttuurin heikennyskiellot ovat jo kaivos-, vesi- ja ympäristönsuojelulaissa.
Mietinnössä kokonainen kappale saamelaisten oikeuksista
Mietinnössä on kuitenkin kokonainen kappale saamelaisten oikeuksista. Kappaleessa maa- ja metsätalousvaliokunta taustoittaa saamelaisten oikeuksia koskevia linjauksiaan.
Tällaisia ovat muun muassa saamelaisalueen kuntiin perustettavat neuvottelukunnat sekä metsähallituslain ja alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen yhteys.
Maa- ja metsätalousvaliokuntaa johtaa kansanedustaja Jari Leppä (kesk, kuvassa).
Valiokunta: Saamelaisten aseman voidaan katsoa hivenen vahvistuvan
Lakiesityksessä ehdotetaan, että saamelaisten kotiseutualueeseen kokonaisuudessaan kuuluviin kuntiin asetetaan kuntakohtaiset neuvottelukunnat. Niiden tehtävänä on käsitellä valtion maa- ja vesialueiden sekä niihin kuuluvien luonnonvarojen kestävää käyttöä ja hoitoa.
Neuvottelukunnissa tulee olla edustus saamelaiskäräjiltä, kolttien kyläkokouksesta ja kunnista.
– Valiokunta pitää esitettyä neuvottelukuntia koskevaa uudistusta tarpeellisena ja saamelaisten asemaa osaltaan turvaavana uudistuksena. Uudistuksessa saamelaisten asema pysyy ennallaan lakiehdotuksen 6 §:n säännöksillä ja aseman voidaan katsoa hivenen vahvistuvan lakiehdotuksen 39 §:n mukaisilla saamelaisten kotiseutualueelle perustettavilla neuvottelukunnilla, mietinnössä sanotaan. 
Valiokunta muistuttaa myös, että Metsähallituksen on toiminnassaan saamelaisalueella välttämätöntä kuulla muitakin kuin saamelaisia.
Valiokunta: Ei ole kysymys ILO 169 -sopimuksesta
Maa- ja metsätalousvaliokunta käsittelee mietinnössään tarkasti [perustuslakivaliokunnan lausuntoa](http://yle.fi/uutiset/perustuslakivaliokunta_saamelaiskulttuurin_heikentamiskielto_takaisin_metsahallituslakiin/8685020) metsähallituslaista.
Perustuslakivaliokunta katsoi lausunnossaan, että perustuslain saamelaissäännökset, niitä koskeva valiokunnan käytäntö ja kansainvälisten ihmisoikeusvalvontaelinten kannanotot puoltavat saamelaispykälien palauttamista uuteen metsähallituslakiin.
– Valiokunnan mielestä saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon palauttamiseksi olisi syytä, paljonkin. Perustuslakivaliokunta katsoi, että jotta ei muodostu mitään estettä ILO 169 -sopimuksen hyväksymiselle, niin tässä vaiheessa on kyllä syitä, minkä vuoksi olisi hyvä harkita sitä vielä täällä eduskunnassa, että otetaan nämä nämä saamelaispykälät sieltä keskeneräisestä, vanhasta metsähallituslaista mukaan tähän, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie sanoi lausunnon julkistamisen aikoihin.
Maa- ja metsätalousvaliokunta huomauttaa, että perustuslakivaliokunta on kuitenkin esittänyt, että annettava metsähallituslaki voidaan käsitellä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä, vaikka saamelaissäännökset eivät olekaan mukana.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan näkemyksen mukaan metsähallituslaissa ei myöskään ole kysymys ILO 169 -sopimuksesta.
– Valiokunta toteaa, että nyt käsiteltävässä Metsähallituslainsäädännön uudistamisessa ei ole kysymys ILO 169 -sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta, vaan lähinnä Metsähallituksen liiketoiminnan yhtiöittämisestä ja liikelaitossäännösten uudistuksesta, mietinnössä sanotaan.
Valiokunta esittää, että Metsähallituksen uuden puukauppaa ja -korjuuta tekevän [yhtiön toimipaikaksi tulisi Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/valiokunta_metsahallituksen_uuden_yhtion_toimipaikaksi_rovaniemi/8733537).
– Rovaniemi on luonteva paikka yhtiön kotipaikaksi, koska Metsähallituksen merkitys on suurin Lapissa, valiokunnan jäsen Arto Satonen (kok) sanoo Lapin Kansalle.
Valiokunta: Saamelaiskysymykset tulee ratkaista myöhemmin 
Maa- ja metsätalousvaliokunnan näkemyksen mukaan saamelaiskysymykset tulee ratkaista myöhemmin.
– Valiokunta katsoo, että laajemmat saamelaisten kotiseutualueella tapahtuvaan suunnitteluun ja saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoon liittyvät kysymykset tulee ratkaista ILO 169 -sopimuksen mahdollisen ratifioinnin yhteydessä, mietinnössä sanotaan.
Ratifiointi on vireillä eduskunnassa. Oikeusministeriössä on käynnissä [erillinen hanke](http://yle.fi/uutiset/hallitus_haluaa_kehittaa_saamelaisten_asemaa__ilo-sopimuksen_ratifiointi_edelleen_vireilla/8470031), jossa selvitetään ILO-sopimuksen ratifiointiedellytyksiä Suomessa.
Tällä viikolla tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun saamelaiskäräjälain uudistus kaatui eduskunnassa, Saamelaiskäräjien silloinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi erosi tehtävästään ja ILO 169 -sopimuksen ratifiointi laitettiin jäihin.
Eduskunta hyväksyy tai hylkää metsähallituslain ensi viikolla
Eduskunta äänestää metsähallituslaista ensi viikolla.
Esitys on suuressa salissa ensimmäistä kertaa tiistaina.
Saamelaiskäräjät pyrkii vielä viime metreillä vaikuttamaan metsähallituslain uudistukseen. Tänään torstaina saamelaiskäräjien edustajat ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja hallituksen jäsen Pentti Pieski [pyrkivät tapaamaan kaikkien eduskuntaryhmien edustajat](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_pyrkii_viela_neuvottelemaan_metsahallituslaista_eduskuntaryhmien_kanssa/8732913).
Uuden metsähallituslain on määrä olla valmis huhtikuun 17. päivä. Lakia on valmisteltu yhdeksän vuotta.
[Mietinnön](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/mietinto/Sivut/MmVM_2%2B2016.aspx) voi lukea eduskunnan verkkosivuilta.
Leppiniemi: Oikeussalissa kerrottu ratkaisee – eivät sekavat puheet tutkinnassa
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on pöyristynyt siitä, että syyttäjät ajavat Aarniolle pitkää vankeustuomiota muiden syytettyjen esitutkinnassa antamien, mutta oikeussalissa perumien puheiden perusteella. 
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kyseenalaistaa Aarnion rikolliskumppaneiksi väitettyjen henkilöiden esitutkintakertomusten käyttämisen käräjäoikeuden päätöksen perusteena. Syyttäjät katsovat, että niin sanotun Malmin naisen ja entisen rikollispomon kertomukset liittävät Aarnion huumekauppaaan. He kumpikin kuitenkin peruivat puheensa käräjäoikeudessa. 
Syyttäjien mielestä kertomusten muuttaminen on tavanomaista huumejutuissa. Leppiniemi hyökkäsi puolustuksen loppulausunnossa torstaina syyttäjien näkemystä vastaan. 
Näillä puheilla ei ole sellaista merkitystä, että Aarnio voitaisin niiden perusteella tuomita.
 Riitta Leppiniemen mukaan on selvää, että tuomiota ei voida yksin tai pääosinkaan perustaa epäillyn esitutkinnassa kertomaan, ei etenkään silloin jos hän puhuu toisesta syytetystä. 
Leppiniemen mukaan etenkin Malmin naisen kuulustelut ovat olleet vähintäänkin erikoisia. Malmin naista kuulusteltiin useaan otteeseen tuntikausia.
– Kuulusteluolosuhteet ovat epäselvät, näillä puheilla ei ole sellaista merkitystä, että Aarnio voitaisin niiden perusteella tuomita.
Käräjäoikeus ratkaisee jutun sillä materiaalilla, joka esitetään täällä.
Leppiniemi katsoo myös, että entisen rikollispomon esitutkintakertomus ei saa tukea mistään muusta.  
– Kukaan ei ole kertonut oikeudessa Aarnion syyllistyneen näihin tekoihin. Käräjäoikeus ratkaisee jutun sillä materiaalilla, joka esitetään täällä, korosti Leppiniemi. 
Tuttavia kuultu ennen Aarnion vapauttamista
Leppiniemi arvosteli myös sitä, että tutkijat kuulustelivat epäiltyjä koko ajan, vaikka avustajat eivät olleet paikalla
– Näinkö poliisi toimii, että viis veisaa siitä onko ihmisellä avustaja? Kelpaako tutkinnalle ihan mikä tahansa puhe Aarniosta?   
Aika kamalaa, että ne jotka kertovat Aarnion tavoin, leimataan rikollisiksi.
Leppiniemi on myös tyrmistynyt siitä, millä tavoin Aarnion kannalta myönteisiä lausuntoja antaneita ihmisiä on leimattu epäluotettaviksi ja sanottu heidän muuttaneen kertomuksiaan oikeudessa. Hän korosti, että Aarnion tuttavia on kuultu ennen kuin Aarnio on päästetty vapaaksi 
– Aika kamalaa, että ne jotka kertovat Aarnion tavoin, leimataan rikollisiksi.
Aarnio ei koe saaneensa oikeudenmukaista tutkintaa. Leppiniemen mielestä tutkintaa kuvaa hyvin se, että Aarnion vaimo vangittiin kahdeksi viikoksi mutta mitään syytettä ei nostettu. Myös Aarnion lähes yhdeksänkymppisten [vanhempien kotiin tehtiin kotietsintä.](http://yle.fi/uutiset/oikeusasiamies_aarnion_vanhempien_asunnon_kotietsinnalle_ei_ollut_perusteita/8070457)
Kysymys verosuunnittelusta suututti Sipilän kyselytunnilla – katso video
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ärtyi silminnähden kansanedustaja Li Anderssonin (vas.) kysymyksestä, joka koski niin kutsuttuja vakuutuskuoria.
Kansanedustaja Li Andersson kysyi pääministeri Juha Sipilältä niin kutsutuista vakuutuskuorista.
– Te olette itse järjestänyt omaisuuttanne niin sanottujen vakuutuskuorien kautta. Ne mahdollistavat niin omistusten piilottamisen kuin osinkojen saamisen verottomana, eli kyllä käytännössä on kyse suurituloisten suomalaisten harjoittamasta verosuunnittelusta, Andersson kysyi Sipilältä torstaina kyselytunnilla.
– Aiotteko ryhtyä toimiin vakuutuskuorien avaamiseksi, joten te myös itse osallistuisitte hyvinvointivaltion rahoittamiseen, Andersson kysyi.
Pääministeri ärtyi silminnähden.
– Se, että tässä vihjaillaan, että olisin henkilökohtaisesti jotenkin kiertämässä veroja, on loukkaavaa, Sipilä vastasi ärtyneenä.
Sipilän mukaan hänellä olisi ollut monessa tilanteessa mahdollisuus [kiertää veroja] yrityskauppojen yhteydessä. Sipilä kertoo saaneensa tarjouksia tehdä niin Luxemburgin kautta.
– Olen aina vastannut niihin ehdotuksiin niin, että minä haluan maksaa Suomeen veroni, koska olen täällä saanut opiskella ja kasvaa ja tämä on turvallinen maa ja haluan myös omalla veronmaksukäyttäytymiselläni olla esimerkkinä, Sipilä vakuutti.
Sipilän listasi tuotteita, joista vero maksetaan vasta kauppojen jälkeen tai tuoton realisoiduttua. Sipilän mukaan esimerkiksi metsänkasvusta maksetaan vero silloin kun se realisoituu, on olemassa vakuutussäästöjä, joitten tuotto realisoituu vasta kun tuotto nostetaan, ja yritysomaisuutta, joka verotetaan vasta myydessä.
– Se, että meillä on tällaisia tuotteita, ei tee kenestäkään veronkiertäjää, Sipilä vastasi.
Andersson korosti jatkokysymyksessään, ettei viitannut veronkiertoon, vaan verosuunnitteluun.
Pääministeri: Työmarkkinoiden vastaus riittää hallitukselle
Työmarkkinajärjestöjen päivällä sorvaama Suomen malli kelpaa hallitukselle. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo, että ratkaisu houkuttelee myös Palvelualojen ammattiliiton sopimukseen mukaan.
Työmarkkinajärjestöjen vastaus Suomen mallista riittää hallitukselle, twiittasi pääministeri Juha Sipilä tuoreeltaan. Sipilän mukaan malliin siirtyminen on toteutuesssaan iso rakenteellinen muutos ja tärkeä askel.
Sipilä täsmentää kantaansa Yle uutisten haastattelussa.
– Saimme mallin juuri ja käsittelimme sen nopeasti ja tämä riittää hallitukselle. Juuri tämän kaltaista linjausta haimme tuossa aiemmassa hallituksen vastauksessa, Sipilä kertoo.
Suomen mallin on aiemmin kerrottu tarkoittavan sitä, että jatkossa vientiliitot määrittäisivät palkankorotusten ylätason. Työmarkkinakeskusjärjestöt eivät kuitenkaan halunneet vielä alkuillasta kertoa, mitä nyt ehdotettu vastaus piti sisällään.
Kovin tarkasti ei pääministerikään mallin sisältöä avaa. Hän myöntää, että aiemmin kerrottu Suomen mallin tarkoitus on edelleen suuntaa antava.
– Tämä on se suunta, mihin tämä malli vie. Toivon nyt, että tämä sopu johtaa siihen, että epäröivät lähtevät mukaan ja päästään nopeasti työehtosopimuskierroksille ja saadaan ne aikanaan valmiiksi.
Sipilä toivoo, että Palvelualojen ammattiliitto lähtee sopimukseen mukaan. Varsinaisia veronkevennyksiä hän ei vieläkään lupaa.
– Nämä taloudelliset vaikutukset pitää käydä vielä tarkasti läpi. Uskon, että tämä ratkaisu tyydyttää kaikkia ja myöskin PAM:in vaatimuksia, Sipilä arvioi.
SAK:n hallitus käsittelee saavutettua sopua ja työmarkkinatilannetta perjantaina aamulla. Kilpailukykysopimuksen jo hylännyt Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon torstaina. PAMin päätöstä pidetään ratkaisevana sovun kannalta.
Fourcade teki historiaa – itävaltalaiset järjestivät suurimman yllätyksen
Martin Fourcade otti jo neljännen maailmanmestaruutensa Oslon MM-kilpailuissa. Suomalaisten normaalimatka ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Martin Fourcade oli normaalimatkan suurin voittajasuosikki, mutta hän joutui kilpailussa yllättävän tiukalle itävaltalaiskaksikon Dominik Landertinger - Simon Eder kanssa. Sekä Landertinger että Eder paukuttelivat kaikki ampumapaikat puhtaasti, kun taas Fourcade ampui ensimmäisellä pystypaikalla yhden sakkominuutin.
Fourcade oli kuitenkin hiihto-osuudella täysin ylivoimainen itävaltalaisiin verrattuna ja pääsi viimeisen ampumapaikan jälkeen ladulle 0,3 sekunnin takaa-ajoasemassa Landertingeriin nähden. Maalissa Fourcade oli kääntänyt tilanteen ja kirinyt 5,1 sekunnin johtoon. Ladenrtinger nappasi kuitenkin yllätyshopeaa, viimeisellä lenkillä hyytynyt Eder otti ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa, pronssia.
Fourcade kirjautti voitollaan ampumahiihtohistoriaa, sillä tämä oli hänelle jo kolmas perättäinen maailmanmestaruus normaalimatkalla. Lisäksi hän on nyt voittanut neljä arvokisakultaa (MM-kilpailut ja olympialaiset) 20 kilometrin matkalla eikä tähän saavutukseen ole kukaan pystynyt aikaisemmin.
Kotiyleisö odotti mitalia Bön veljeksiltä sekä ampumahiihdon kuninkaalta, Ole Einar Björndalenilta. Sekä Tarjein että Johanneksen MM-mitalitoiveet romuttuivat kuitenkin viimeisellä ampumapaikalla. Kilpailun ensimmäisenä startannut Tarjei, joka ampui jo ensimmäisellä paikalla yhden ohilaukauksen, sai kaksi sakkominuuttia lisää viimeisellä paikalla. Toisen ja kolmannen ampumapaikan jälkeen johtanut Johannes sen sijaan ampui viimeisellä paikalla yhden ohilaukauksen ja putosi mitalien ulkopuolelle. Kaksi ohilaukausta ampuneen Björndalenin vauhti taas ei riittänyt kärkitaistoon.
Suomalaisten normaalikilpailusta tuli tuskien taival, sillä Olli Hiidensalo ampui kuusi sakkoa ja Tuomas Grönman seitsemän. Sami Orpana sen sijaan selviytyi yhdellä sakkominuutilla, mutta ei pystynyt nousemaan cup-pisteille eli 40 joukkoon. Orpana oli lopputuloksissa 62:s, Hiidensalo 85:s ja Grönman 88:s.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
NORMAALIMATKA 20 KM, MIEHET**
1. Martin Fourcade      FRA   49.13,9 (1)  
2. Dominik Landertinger AUT +     5,1 (0)  
3. Simon Eder           AUT +    14,4 (0)  
4. Johannes Thingnes Bö NOR +    57,2 (1)   
5. Michal Krcmar        CZE +  1.16,4 (0)   
6. Jakov Fak            SLO +  1.40,4 (1)   
7. Erik Lesser          GER +  1.54,7 (1)   
8. Jevgeni Garanitshev  RUS +  2.04,6 (2)   
9. Andreas Birnbacher   GER +  2.11,9 (1)   
10. Simon Fourcade       FRA +  2.18,4 (2)   
---------------------------------------   
62. **Sami Orpana          FIN +  6.59,9 (1) **  
85. **Olli Hiidensalo      FIN +  9.53,5 (6) **  
88. **Tuomas Grönman       FIN + 10.22,6 (7)**
Eduskunta kokeili Periscope-sovellusta – lähetti ensimmäisen testisuoransa
Suomalaiset organisaatiot ovat alkaneet hyödyntää Periscope-älypuhelinsovellusta viestinnässään.
Eduskunta lähetti torstaina iltapäivällä ensimmäistä kertaa suoraa videokuvaa älypuhelimiin ladattavalla Periscope-sovelluksella. Kyseessä oli testilähetys, jossa kuvattiin Sibelius-Akatemian talon aulassa liikkuvia kansanedustajia.
Eduskunnan viestinnästä kerrotaan, että Periscopen hyödyntämisestä eduskunnan toiminnassa ei ole tehty päätöstä. Tämän päivän lähetyksessä oli kyseessä vain yksittäinen testi.
Lähetyksen voi katsoa vuorokauden ajan eduskunnan viralliselta Twitter-tilitä [@SuomenEduskunta](https://twitter.com/SuomenEduskunta). Lähetyksen oli katsonut jutun julkaisuhetkellä muutama sata ihmistä.
Myös muut suomalaiset organisaatiot ovat viime aikoina tehneet kokeiluja Periscopella. Esimerkiksi [Kela esitteli](http://yle.fi/uutiset/mihin_vareihin_valtio_pukee_vauvat_tana_vuonna_uusi_aitiyspakkaus_julkistetaan_periscopessa/8718426) viime viikolla Periscope-lähetyksessä tämän vuoden äitiyspakkauksen sisältöä.
[Oulun yliopisto](http://yle.fi/uutiset/kisa_opiskelijoista_laajenee__yliopisto_markkinoi_opiskelumahdollisuuksia_periscopessa/8711319) puolestaan hyödyntää Periscope-lähetyksiä markkinoinnissaan.
Periscopen avulla kuka tahansa voi lähettää suoraa videokuvaa netin välityksellä. Käytännössä palvelun avulla voi tehdä omaa tv-lähetystä.
Jopa 500 traktoria valtaa Senaatintorin perjantaina – kartta kertoo, missä liikenne jumittuu
Traktorikolonnan uskotaan saapuvan keskusta-alueelle hieman ennen yhdeksää. Iltapäivän liikenne tulee ruuhkautumaan, kun mielenosoitus loppuu iltapäivällä kahden aikaan.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK järjestää perjantaina traktorimarssin Helsinkiin, joka päättyy mielenosoitukseen Senaatintorilla kello 11.
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mukaan marssiin osallistuu jopa yli 500 traktoria. Traktorit kokoontuvat kuljettajineen viiteen eri paikkaan Helsingin sisääntuloväylien kokoontumispisteille aamulla ennen kahdeksaa. Ihmisiä mielenosoitukseen on ilmoittautunut Marttilan mukaan muutama tuhat.
– Tämän päivän aikana on tullut reilu 200 ilmoittautumista lisää ja tuntuu, että tahti vain kiihtyy, Marttila kertoi torstaina iltapäivällä traktorien määrän kasvusta.
Helsingin keskustan kaduille traktorit rullaavat kahdesta eri suunnasta.  Lännestä tullaan keskustaan Mannerheimintietä pitkin ja pohjoisen sekä idän suunnasta saapuvat Itäväylää pitkin Pohjoisrannan kautta Senaatintorille. Mannerheimintien reitti kaartaa Kaivokadulle ja Kaisaniemenkadun sekä Unioninkadun kautta Senaatintorille. Marttila ennustaa, että letkat saavuttavat Helsingin ydinkeskustan hieman ennen yhdeksää aamulla.
Tarkemmat kartat traktorimarssin kulkuväylistä löytyvät [tämän linkin takaa MTK:n sivuilta](https://www.mtk.fi/ajankohtaista/uutiset/uutiset_2016/fi_FI/traktorimarssin_ajoreitit_keskustaan_kokoontumispaikoilta_ja_ohjeet_marssille/_files/95520572618265033/default/Traktorimarssi_kartat.pdf).
Iltapäivän liikenne jumittuu ja joukkoliikenne kärsii
– Selvää on, että traktorien määrä tulee olemaan jonkinmoinen - ainakin verrattuna normaalin aamun traktorien määrään sisääntuloteillä - joten sillä tulee olemaan vaikutuksia, kertoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta.
Höök ohjeistaa, että kaupunkia kohti perjantaina ajavien kannattaa pyrkiä perille keskustaan viimeistään ennen kello yhdeksää aamulla.
Mielenosoituksen on tarkoitus päättyä kahden aikaan iltapäivällä.
– Erityisesti iltapäivällä liikenne tulee olemaan takkuisempaa ja kotimatkaa varten on syytä varata aikaa normaalia enemmän. Marssilla on vaikutusta myös julkiseen liikenteeseen, Höök sanoo.
Pysäköintitilaa on varattu traktoreille myös torin ympäristöstä, mutta Höökin mukaan muu liikenne joutuu luultavasti väistymään traktoreiden tieltä, mikäli niitä yli 500 paikalle saapuu.
– Se on kansalaisoikeus osoittaa mieltä ja poliisi sitten yrittää saada liikenteen sujumaan mahdollisimman hyvin, Höök sanoo.
Osallistujilla "ärhäkät" tunnelmat
MTK:n Marttilan mukaan mielenosoitukseen osallistuvien tunnelmat ovat "ärhäkät", mutta uskoa tulevaisuuteen kuitenkin vielä riittää. Mies itse aikoo startata traktorinsa muiden mukana aamusta.
– Hyppään letkaan mukaan jostain sopivasta paikasta, mihin ehdin. Kunhan saan televisioesiintymiset ja muut hoidettua, Marttila kertoo.
Marttilan mukaan enemmistö traktoreista tulee kaupunkiin Mannerheimintietä pitkin.
Traktorit tuskin jäävät kadunvarsille
Helsingin kaupungin Rakennusviraston kunnallisen pysäköinninvalvojan Kaija Kossilan mukaan kaupunki ei ole varautunut erityisemmin traktorimarssiin pysäköinninvalvonnan näkökulmasta.
Siihen, että traktoreita jäisi kaupungin kaduille parkkiin mielenosoituksen jälkeen, ei myöskään olla varauduttu.
– Jos ongelmia tulee, niin se otetaan sitten valvonnassa huomioon ja kohdennetaan sitä (valvontaa). Poliisi on tällaisissa tapahtumissa se ensisijainen toimija, Kossila sanoo.
Kossilan mukaan myös traktori täytyy pysäköidä tieliikennelain mukaan. Suuren kokonsa vuoksi se saattaa kuitenkin tulla ruudusta yli.
– Voi olla isoja autojakin joskus, jotka eivät mahdu ruutuun. Niistäkään ei välttämättä ole katsottu sitä parkkiruudun ylittävää osuutta virheeksi, jos ei se haittaa liikennettä.
Kossilan mukaan keskusta-alueella pysäköinnin valvontaa suoritetaan varsin ahkerasti, joten mahdolliset virheellisesti pysäköidyt traktoritkin tullaan huomaamaan.
MTK:n Marttila sanoo, että traktorikuskit eivät ole jäämässä Helsingin keskustaan kulkuneuvoineen, vaan pääkaupunkiseudulla majoittuvat yöpyvät pääosin Helsingin ulkopuolella.
Pohjoisin Helsinkiin ajettava traktori tulee Marttilan mukaan Ylikiimingistä, jolloin matkaa kertyy yhteensä noin 1400 kilometriä. Ylikiimingin traktori aloitti taipaleensa aikaisin torstaiaamuna.
Stubb: Suomi ajautuisi euroeron myötä "markkinaturbulenssiin" ja epävakauteen
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen jätti tänään torstaina kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan kansanäänestystä Suomen eurojäsenyydestä. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mielestä eurosta luopuminen aiheuttaisi vaikeuksia Suomelle.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo olevansa eri mieltä europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kanssa Suomen kilpailukyvyn ongelmista ja euron osuudesta niihin.
[Väyrysen mielestä](http://yle.fi/uutiset/suomea_irti_eurosta_ajava_vayrynen_jatti_kansalaisaloitteen_eduskunnalle/8734032) Suomen pitäisi erota euroalueesta. Väyrynen jätti torstaina eduskunnalle yli 53 000 suomalaisen allekirjoittaman kansalaisaloitteen, jossa esitetään kansanäänestystä Suomen jäsenyydestä euroalueessa.
Väyrysen mielestä Suomen talouden parantaminen vaati kilpailukykysopimuksen lisäksi siirtymistä omaan, kelluvaan valuuttaan.
"Yksi historiamme vakaimmista valuutoista"
Stubb torjuu Väyrysen näkemyksen. Stubbin mukaan Suomen kilpailukyvyn ongelmat ovat rakenteellisia, eivätkä ne suoranaisesti liity valuuttaan.
– Euro on ollut oikeastaan yksi meidän historiamme vakaimmista valuutoista. Me olemme itse päättämässä sen valuutan tulevaisuudesta. Siinä mielessä Suomen on hyvä olla tässäkin maailmanpoliittisessa ja taloudellisessa tilanteessa vakaa osa euroa, Stubb sanoo.
Väyrysen mielestä Suomen talous lähtisi selvään kukoistukseen, jos Suomi eroaisi eurosta. Stubb kertoo, että hallitus puolustaa vakaata euroa ja euroaluetta.
Uhkana epävakaus
Stubbin mukaan Suomi ajautuisi eurosta eroamisen myötä ainakin lyhyellä aikavälillä "markkinaturbulenssiin" ja epävakaaseen aikakauteen.
– Pitkällä aikavälillä oman uuden valuutan rakentaminen kestäisi liian kauan. Tässä epävarmassa talouden tilanteessa eurosta irtaantuminen olisi myrkkyä Suomen taloudelle, kilpailukyvylle, työllisyydelle ja hyvinvoinnille.
Väyrysen mukaan Ruotsi on esimerkki siitä, kuinka maan talous pärjää erittäin hyvin euron ulkopuolella. Stubbin mielestä Ruotsin menestys ei riipu missään nimessä valuutasta.
– Ruotsi on hyvä esimerkki siitä, millä aikajänteellä kannattaa tehdä rakenteellisia uudistuksia, jotka liittyvät esimerkiksi kilpailukykyyn, yksikkötyökustannuksiin ja työmarkkinauudistuksiin, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan kyseessä ovat juuri sen tyyppiset uudistukset, joita hallitus pyrkii nyt tekemään pääministeri Sipilän johdolla.
15.3. Teeman Elävä arkisto. Näyttelijä Pekka Autiovuori: "Onneksi vanhemmat painostivat teatterikouluun" 
**Pekka Autiovuori** oli hiukan toisella kymmenellä, kun hän pääsi  **Riihimäen teatteriin**. -Äiti näki ilmoituksen, että sinne haetaan lapsinäyttelijöitä ja kysyi kiinnostaisiko minua. Kiinnostihan se!
13-vuotiaana Pekka näytteli **Riihimäen teatterissa** jo isommissakin rooleissa esittäen muun muassa vanhoja ukkoja peruukki päässään. Kun Riihimäen teatteri  tarjosi Pekalle pysyvämpää työpaikkaa ja pyysi nuorukaista vakituiseksi harjoittelijanäyttelijäksi, pistivät vanhemmat jarrun päälle. - Jos haluat oikeasti näyttelijäksi, sinun on pyrittävä teatterikouluun. Ja jos pääset, niin siitä vaan sitten alalle, mutta amatöörinäyttelijäksi pienen kaupungin nurkkiin et kyllä jää, Pekan vanhemmat jyrähtivät.
- Olen hyvin kiitollinen äidille ja isälle, että he laittoivat minut lujille näyttelemisen kanssa. Tiesin, että **Teatterikouluun** on todella vaikea päästä ja siihen aikaan sai pyrkiä vain yhden kerran. Oli siis vain yksi mahdollisuus yrittää, mutta onneksi onnistuin. Minulla ei ollut mitään kunnollista varasuunnitelmaa, Autiovuori naurahtaa. Vuonna 1964 Pekka Autiovuoren kanssa samalla kurssilla aloittivat muiden muassa **Kristiina Halkola**,**Heikki Kinnunen**,**Tuula Nyman** ja **Heikki Nousiainen**.
Käpy selän alla 
Autiovuoren läpimurto tapahtui jo teatterikouluaikana vuonna 1966 **Mikko Niskasen**  nuorisoelokuvassa __ Käpy selän alla__.
- Olin käynyt kaksi vuotta koulua, kun pääsin mukaan tuohon elokuvaan ja ihan hyvät muistot sen tekemisestä jäi. "Kävyn" käsikirjoitus oli oikeastaan vain synopsis. Jos me emme olisi asuneet siellä järven rannalla koko sitä viittä viikkoa, niin lopputulos ei olisi ollut se, mikä oli. Minulla oli muistaakseni alkuperäisessä käsikirjoituksessa vain kolme repliikkiä ja me keksimme aina edellisenä päivän seuraavan päivän vuorosanat, Autiovuori muistelee.
__Käpy selän alla__ -elokuvan valmistumisvuotena Pekka Autiovuori sai parhaan miespääosan **Jussi-patsaan** roolistaan elokuvassa __Tunteita__. Kyseessä oli neljän teatterikoulusta valmistuneen nuoren ohjaajan tekemä episodielokuva.
Kansallisteatterilla on valtavan hienot ja monipuoliset velvoitteet
Valmistuttuaan teatterikoulusta Autiovuori kiinnitettiin  **Suomen kansallisteatteriin**, jossa hän työskenteli  päivälleen 42 vuotta. Eläkkeelle hän jäi vuonna 2009.
- Kansallisteatterilla on valtavan hienot ja monipuoliset velvoitteet. Siellä tuotetaan uutta teatteri-ilmaisua, jonka ei ole tarkoituskaan miellyttää kaikkia ja samaan aikaan äärimmäisen ammattitaitoista perinteisempääkin teatteria. Minulle teatteri on ollut aina se paikka numero yksi, vaikka olenkin tehnyt monenlaista, Autiovuori toteaa.
Pekka Autiovuori tunnetaan myös  radiokuunnelmista. Hän on esittänyt muun muassa **Richard Lammia ** __Knalli ja Sateenvarjo__-kuunnelmasarjassa ja **Arthur Dentiä** suomalaisessa sovituksessa  **Douglas Adamsin** tieteisparodiasta __Linnunradan käsikirja liftareille__.
Hitaampaa, mutta myös todempaa
Teatterikoulusta vastikään valmistunut Pekka Autiovuori nähdään Teeman Elävässä arkistossa **Veijo Meren** romaaniin perustuvassa tv-elokuvassa** Irralliset eli Anna ja Vasili** vuodelta 1968.
- Teoksessa näkyy ajan henki. Silloin kaikki oli jotenkin viipyilevämpää. Kuvausrytmi oli hitaampaa, mutta ehkä se oli jotenkin myös todempaa.  Nykyään kaikessa pitää olla "äksöniä", eikä se ole pelkästään hyvä asia, Autiovuori toteaa.
Maaliskuun 19. päivä seitsemänkymmentä vuotta täyttävä Pekka Autiovuori on **Marko Gustafssonin** vieraana Yle Teemalla 15.3.2016.
__Irralliset eli Anna ja Vasili __
(1968)** Veijo Meren** romaaniin perustuvan näytelmän pääosissa esiintyvät Pekka Autiovuori ja **Riitta Helminen**.
Elävä arkisto: Linnunradan käsikirja liftareille
9. komppania
TV1 perjantaina 18.3.2016 klo 23.05 - 01.20
Yle Areenassa 7 päivää
Vuonna 1988 kaksi 18-vuotiasta moskovalaisnuorukaista tapaa kutsunnoissa. Molemmat ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisina Afganistanin sotaan, tosin eri syistä.
Nuorukaiset määrätään puna-armeijan pahamaineiseen 9. komppaniaan, joka kootaan tuomituista nuorisorikollisista.
Sosialismiin uskoneet nuorukaiset lähetetään taistelemaan Neuvostoliiton puolesta USA:n varustamia afgaanisissejä vastaan. He taistelevat ja kärsivät.
Kun sota päättyy, on sosialismi romahtanut, Neuvostoliitto hajonnut ja komppaniasta jäljellä vain kourallinen sodan arpeuttamia nuoria miehiä.
Suomalais-venäläis-ukrainalaista yhteistuotantoa oleva 9. komppania (16) on tositapahtumiin perustuva elokuva Neuvostoliiton viimeisestä suuresta sotilasoperaatiosta Afganistanissa.
Päärooleissa nähdään muun muassa **Artjom Mihalkov**, **Artur Smoljaninov**, **Fjodor Bondartšuk**, **Ivan Kokorin**, **Konstantin Krjukov**, **Mihail Jevlanov** ja **Mihail Poretšenkov**.
9 Ротa. Käsikirjoitus: **Juri Korotkov**. Ohjaus: **Fjodor Bondartšuk**. Tuotanto: Slovo Ltd ja MRP Matila Röhr Productions Oy, 2006. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2008.
TPS ja KalPa nappasivat avauskierroksen kotiedut - näin eteni runkosarjan päätöskierros
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentui seitsemän ottelun kierrokseen, jota Yle Urheilu seurasi tällä sivulla. TPS ja KalPa veivät avauskierroksen kotiedut, lauantaina joukkueet kohtaavat Sportin ja Pelicansin.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 18.03 alkaen.](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Paavo Väyrynenkin tekee sitä – virtuaaliset mielenilmaukset haastavat perinteiset mielenosoitukset
Virtuaalisia mielenosoituksia tai -ilmaisuja järjestetiin viimeksi Ranskassa. Mielenosoitukseen osallistui yli 100 000 nettikäyttäjää.
Eilen torstaina 9. maaliskuuta tuhannet opiskelijat [osoittivat Helsingissä mieltään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262496) opintotuen leikkauksia vastaan.
Samaan aikaan Ranskassa osoitettiin mieltä työlakien muutoksia vastaan.
Helsingissä mielenosoittajia oli arvioiden mukaan noin 10 000, Pariisissa lähteestä riippuen 30 000–100 000.
Mielenilmausten suurin ero oli kuitenkin se, että yli 100 000 henkilöä on osallistunut Ranskan mielenosoitukseen virtuaalisesti – eli netissä.
Käytännössä Ranskan virtuaalinen mielenosoitus on päivitetty versio perinteisestä nettiadressista.Mielenosoitusta varten on luotu verkkosivu, jolla olevaan karttaan saa lisättyä oman tikku-ukko-mielenosoittajan twiittamalla älylaitteella hashtagillä #loitravailnonmerci, joka tarkoittaa ”työlaki, ei kiitos”.
Jos älylaitteen sijaintitiedot ovat päällä, oma tikku-ukko ilmestyy kartalle muutaman minuutin kuluessa.
On tärkeää nähdä kuuluvansa joukkoon
Virtuaalisia mielenilmauksia on nähty myös Suomessa. Ikinuori **Paavo Väyrynen** järjesti marraskuussa 2015 Facebookin kautta [virtuaalisen mielenilmauksen](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_jarjestaa_mielenosoituksen/8425203) hallituksen ja opposition leikkauslinjaa vastaan. Mielenilmaukseen osallistui tai siitä oli kiinnostunut 371 ihmistä.
Myös kansainvälisen ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osasto järjestää perinteisten mielenilmausten rinnalla virtuaalisia mielenilmauksia. Vuoden 2015 toukokuussa järjestö järjesti sekä perinteisen että virtuaalisen mielenilmauksen saudiarabialaisen bloggarin ja aktivistin **Raif Bagawin** puolesta. Badawi tuomittiin vuonna 2014 kymmenen vuoden vankeuteen ja 1 000 raipaniskun rangaistukseen perustettuaan Saudi Arabian Liberals -nimisen internet-sivuston, joka lopulta suljettiin oikeuden päätöksellä.
Mielenilmaukseen pystyi osallistumaan paikan päälle Helsingin Saudi-Arabian suurlähetystöön tai lähettämällä Free Raif Badawi -kuvan Amnestylle.
Fyysiseen mielenosoitukseen osallistui 80 ihmistä, virtuaaliseen 30. Määrä tuntuu vähältä, mutta suhdeluku on Amnestyn kampanjakoordinaattori **Outi Pallasojan** mukaan oikein hyvä.
\- Halusimme tarjota ihmisille mahdollisuuden osallistua mielenosoitukseen, vaikka ei eivät pääsisikään paikalle, Pallasojakertoo YleX:lle.
Pallasoja uskoo, että virtuaaliset mielenilmaukset tulevat yleistymään, mutta ne eivät syrjäytä perinteisiä mielenilmauksia, jossa joukko ihmisiä kokoontuu samaan paikkaan asiansa puolesta.
"Halusimme tarjota ihmisille mahdollisuuden osallistua mielenosoitukseen, vaikka ei eivät pääsisikään paikalle."
Pallasojan mukaan välineillä on virtuaalisissa mielenosoituksissa merkittävä rooli. Ranskan virtuaalisessa mielenosoituksessa on voinut nähdä lähes reaaliajassa,kun uusia tikku-ukkoja on ilmestynyt kartalle.
\- Tämäntyyppisessä kannanotossa on olennaista ihmisen oma kokemus siitä, että on joukossa mukana. Tällaisen välineen kautta se tulee konkreettisesti esille, Pallasoja sanoo.
Mielenilmaukset eivät ole ainoa virtuaaliläsnäolon paikka.
Niiden lisäksi netissä voi osoittaa myös myötätuntoa menetettyjä läheisiä kohtaan. Radiojuontajana tunnettu **Jussi Heikelä** perusti syksyllä 2015 nettiin [Will Remember You -muistopaikan](https://www.willrememberyou.com/#!), jossa voi jakaa muistoja ja sytyttää virtuaalisen kynttilän läheisensä muistolle.
_Ranskan virtuaalisesta mielenosoituksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1457499663880?jako=7fc73f6a20fb48468af14130a7a2094f)._
**Lue myös:**
**[Opiskelijat kokoontuivat Helsinkiin marssimaan opintotuen puolesta: ”Jo nyt ollaan köyhyysrajan alapuolella”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262496)**
**[Mielenosoitus, vastamielenosoitus, laukauksia paineilma-aseella – tämä tiedetään itsenäisyyspäivän rähinöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260572)**
Norjan hiihtosuuruus Petter Northug Iisalmen Puistohiihtoihin
Kisasta on tulossa varsin kovatasoinen. Miesten A-sarjassa mukana ovat Northugin lisäksi muun muassa Ruotsin Emil Jönssön ja Suomen Sami Jauhojärvi.
Iisalmen Puistohiihtojen esiintyjäkaarti täydentyy. Uusin supernimi on norjalainen Petter Northug.
Iisalmen illassa 18. maaliskuuta voitosta kamppailevat puistohiihtojen miesten A-sarjassa Northugin lisäksi muun muassa Ruotsin Emil Jönssön ja Suomen Sami Jauhojärvi.
Mukana kisassa ovat myös muun muassa Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Risto-Matti Hakola, Juho Mikkonen, Perttu Hyvärinen, Heikki Korpela ja Risto Uusivirta.
Tutkimus: Kaihin samentama silmän linssi leikattiin pois, tilalle kasvoi kirkas mykiö
Synnynnäisestä kaihista kärsivien lasten silmän mykiö eli linssi poistettiin siten, että linssiä ympäröivät kantasolut eivät vahingoittuneet. Ne kasvattivat uuden mykiön. Toimenpide ei todennäköisesti auta yhtä hyvin aikuisilla, joilla kantasoluja on vähemmän. Kaihista kärsivät eniten vanhukset.
Kiinassa on kehitetty kokeellinen kaihileikkaus, jossa silmän mykiö eli linssi poistetaan, mutta tilalle ei panna tekomykiötä kuten tavallisesti.
Leikkausta on testattu 12 synnynnäisestä kaihista kärsineellä pikkulapsella, ja kaikilla heillä silmään kasvoi uusi, kirkas mykiö poistetun tilalle. Toimenpidettä on testattu myös kaneilla ja makakeilla.
Kiinalaisen Sun Yan-senin yliopiston ja Kalifornian yliopiston tutkijoiden kehittämää tekniikkaa esitellään [tiedelehti Naturessa](http://www.nature.com/articles/nature17181.epdf?referrer_access_token=NyquR3rITS3mIgT1i73Xr9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0M2hGjJNQuMopDwwVaALNQsibMrG5YsvSKcJNv30JuhDXCCVpKfPNU4tWKcBiB63MIJqbVNZg2bF_ENPTIQqXTNc9rHj3SI5ng3iWkEFlwY-WbDxUDf8NIQA7jEsWYMylc%253D&tracking_referrer=www.bbc.com) julkaistussa artikkelissa.
Laajemmat kokeet tarpeen
Ensimmäinen lapsista leikattiin kaksi vuotta sitten, ja hänen näkönsä on edelleen hyvä, sanoo toinen tutkimuksen johtajista, silmälääkäri Kang Zhang Naturen [tiedotteessa](http://www.nature.com/news/sci-fi-eye-experiments-improve-vision-in-children-and-rabbits-1.19535).
Zhangin mukaan uuden mykiön pitäisi kasvaa lapsen kasvaessa. Hän sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-35762713), että laajemmat kokeet ovat kuitenkin tarpeen, ennen kuin toimenpide voidaan ottaa laajempaan käyttöön.
Tutkimuksen inspiraationa toimi kaihileikkausten tyypillinen ongelma: uusi tekomykiö muuttuu usein sameaksi, kun sen päälle kasvaa elimistön omia soluja.
Tutkijat päättivät selvittää, pystyisivätkö mykiön kotelossa olevat tietynlaiset kantasolut kasvattamaan kokonaan uuden mykiön. Hyvien tulosten rohkaisemana he kehittivät kirurgisen tekniikan, jolla kaihin samentama mykiö saataisiin poistettua vain 1,5 millimetrin pituisesta viillosta.
Mahdollisimman pieni viilto on tärkeä, jotta kantasolut eivät vahingoitu. Naturen mukaan lasten kaihileikkauksissa tehdään mykiön koteloon tavallisesti noin kuuden millimetrin viilto, jonka vuoksi paljon kantasoluja menetetään.
"Tiedettä parhaimmillaan"
Tutkijoiden mukaan on todennäköistä, että toimenpide ei auttaisi aikuisia potilaita yhtä hyvin, koska heillä on silmissään vähemmän kantasoluja.
Useat ulkopuoliset tutkijat ovat siitä huolimatta suhtautuneet tutkimukseen innostuneesti.
Kantasolututkija Dusko Ilic Lontoon King's Collegesta arvioi brittiläiselle [Science Media Centrelle](http://www.sciencemediacentre.org/expert-reaction-to-two-studies-on-stem-cells-and-eyes/), että tutkimus on yksi hienoimmista tähän mennessä saavutetuista tuloksista solu- ja kudosteknologian alalla.
– Se on tiedettä parhaimmillaan, Ilic sanoi.
Kosovon oppositio päästi kyynelkaasua parlamenttiin – jo yhdeksättä kertaa (video)
Oppositio on toistuvasti häirinnyt parlamentin työtä kyynelkaasulla sen jälkeen, kun hallitus neuvotteli Serbian kanssa sopimuksen, joka antaisi Kosovon serbivähemmistölle lisää valtaa. Torstaina oppositio päästi istuntosaliin kyynelkaasua peräti kahdesti.
Kosovossa opposition kansanedustajat ovat häirinneet parlamentin istuntoa kyynelkaasulla jo yhdeksännen kerran puolen vuoden sisällä.
Parlamentin puhemies Kadri Veseli joutui keskeyttämään istunnon pian sen alkamisen jälkeen, kun opposition istumapaikoilla oli avattu kyynelkaasukanisteri.
Kun istuntoa jatkettiin puolisen tuntia myöhemmin, istuntosaliin vapautettiin kyynelkaasua uudemman kerran. Tällä kertaa istuntoa ei kuitenkaan keskeytetty.
Sopimus Serbian kanssa suututtaa
Oppositio on yrittänyt toistuvasti häiritä parlamentin työtä kyynelkaasulla sen jälkeen, kun [Kosovo elokuussa allekirjoitti Serbian kanssa sopimuksen,](http://yle.fi/uutiset/serbia_ja_kosovo_ottivat_askeleen_kohti_valiensa_normalisointia/8254118) joka antaisi Kosovon serbivähemmistölle enemmän valtaa serbienemmistöisissä kunnissa. EU:n välityksellä neuvotellun sopimuksen nojalla serbikunnat voisivat myös saada Serbialta rahallista tukea.
Kosovon opposition mielestä sopimus uhkaa maan itsenäisyyttä, ja sopimusta vastaan on järjestetty myös [mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/opposition_mielenosoitus_muuttui_vakivaltaiseksi_kosovossa/8582851). Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008.
Perustuslakituomioistuin määräsi marraskuussa, että sopimusta pitää muuttaa, koska se katsoi joidenkin sopimuksen osien olevan perustuslain vastaisia.
Oppositio vastustaa myös Kosovon ja Montenegron neuvottelemaa rajasopimusta. Helmikuussa se yritti häiritä kyynelkaasulla myös istuntoa, jossa parlamentti valitsi ulkoministeri [Hashim Thaçin](http://yle.fi/uutiset/entinen_sissipaallikko_hashim_thaci_valittiin_kosovon_presidentiksi/8704514) maan uudeksi presidentiksi.
Hallitus syyttää oppositiojohtajia väkivaltaisuuksien järjestämisestä ja yrityksistä vetää maa rikollisuuteen ja anarkiaan. Pääministeri Isa Mustafa kehottaa oppositiota kyynelkaasuun turvautumisen sijaan ottamaan osaa parlamentin keskusteluun.
Aftonbladet: Autonkuljettaja syöksi brittibändin tietoisesti kanavaan ja kuolemaan
Brittibändi Viola Beachin neljä jäsentä ja heidän managerinsa syöksyivät sillalta kuolemaan Södertäljessä helmikuussa. Sanomalehti Aftonbladet on nähnyt valvontakameroiden tilanteesta tallentaman kuvamateriaalin.
Kello oli kaksi yöllä helmikuun 13. päivänä, kun popbändi Viola Beachiä kuljettanut auto lähestyi nostosiltaa E4-tiellä Södertäljessä Tukholman lounaispuolella. Auto ajoi moottoritien vasemmalla kaistalla 90 kilometrin tuntivauhtia.
Tiellä oli useita autoja, jotka olivat pysähtyneet odottamaan nousemassa olleen sillan laskua. Nostosillasta varoittavat puomit ja liikennevalot toimivat normaalisti.
Öljytankkeri Tellus oli ajamassa kanavan läpi.
Where´s the music -festivaalilla Norrköpingissä esiintynyt Viola Beach oli matkalla hotelliin Arlandan lentoaseman lähelle.
Tiekamera tallensi tilanteen
[Sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22414280.ab) on nähnyt valvontakameroiden tilanteesta tallentaman kuvamateriaalin, jota poliisi parhaillaan analysoi. Puomin eteen on pysähtynyt autoja kahdella kaistalla.
Pysähtyneitä autoja lähestyvä, bändiä kuljettava auto jarruttaa, väistää selttämättömästä syystä vasemmalle ja ajautuu pientareelle. Se näyttää jarruttavan vielä toistamiseen, jatkaa sillanpuomin läpi ja häviää kameran kuvista.
Kent Uddén odotti sillan nousemista aivan puomin edessä. Hänen mukaansa auto ei enää jarruttanut ajettuaan puomien läpi. Niitä oli kaksi.
– Ei, emme nähneet jarruvalojen syttyvän.
Auton yläosa repeytyi irti
Auto syöksyi lähes 30 metriä alas kanavaan. Suurin osa autossa olleista kuoli todennäköisesti jo aiemmin. Auton yläosa repeytyi irti, kun se osui nousevan sillan rakenteisiin.
Ruumiinavaus ei tuonut selvyyttä onnettomuuden syyhyn.
– Emme ole löytäneet mitään selitystä tapahtumille, sanoo esitutkintajohtaja Lars Berglund.
– Vaikuttaa siltä, että ajaja toimi tahallisesti.
_Tarkennus 10. maaliskuuta kello 19.40: Auto ei jarrutuksen jälkeen luisunut vasemmalle, vaan kuljettaja väisti sillan eteen pysähtyneitä autoja tien pientareelle. _
Aluelautakuntia jäämässä Rovaniemelle – mutta kuinka paljon?
Harva Rovaniemen kaupunginvaltuuston ryhmä kannattaa kokoomuksen tapaan aluelautakuntajärjestelmän lähes täydellistä alasajoa. Kokoomuksen valtuustoryhmän ehdotuksenahan on, että kuuden aluelautakunnan sijaan jatkossa perustettaisiin yksi poliittisin perustein valittu aluelautakunta. Nykymallikaan ei välttämättä jää henkiin.
Rovaniemellä on kokeiltu kolmisen vuotta kuutta aluelautakuntaa. Kokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto aikoo päättää lautakuntien jatkosta kesäkuussa, ja asiasta saattaa tulla tiukka vääntö. Nykyinen aluelautakuntamalli olisi saamassa selkeästi vain noin puolet äänistä.
Tällä hetkellä nykymallia kannattavat Rovaniemellä selkeimmin keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät. Perussuomalaiset voisivat karsia lautakuntia, ja kokoomus jättisi vain yhden lautakunnan. SDP:ssäkin pidetään rakenteen tarkastelua tärkeänä.
Kannattajat perustelevat laajaa aluelautakuntamallia lähidemokratian säilyttämisellä.
– Onhan se selvää, että tämmöiset pienet kylät eivät hevin saa edustajia valtuustoon, eikä heidän äänensä sitten kuulu ollenkaan, vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä toteaa.
Joitain muutoksia voitaisiin tehdä.
– Olemme valmiit kehittämään mallia, jos kritiikkiä tulee vastaan, keskustan valtuustoryhmä puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo.
Valintoihin ryhtiä
Vasemmistoliitto haluaisi lautakunnille myös lisää päätäntävaltaa.
– Aluelautakunnilla pitäisi olla rahaa myös itse päättää näistä investoinneista, johonkin rajaan saakka, Tennilä miettii.
Vihreiden ryhmäpuheenjohtaja Jorma Kuistio pitää tämä hetkistä valintaprosessia jäsentymättömänä. Siihen tarvittaisiin hänen mukaansa muutosta.
– Jäsenet valitaan jonkinlaisissa kyläkokouksissa: siellä ei käydä varsinaisesti vaalia näistä jäsenistä. Pelkään pahoin, että suuriäänisimmät ja eniten esillä olleet ihmiset ovat valikoituneet lautakuntiin. Mahdollinen hiljainen muu porukka jää ilman edustusta, kun vaaleja ei käydä demokratian pelisääntöjen mukaisesti suljetusti ja salaisesti.
Perussuomalaisten mukaan on hyvä, että alueen ihmiset ovat nyt voineet vaikuttaa asioihin, sanoo puheenjohtaja Kalervo Björkbacka.
– Kyllä meillä sellainen kanta on, että osittain näitä aluelautakuntia jatketaan. Mutta se, että kuinka monta aluelautakuntaa, niin se on vielä auki.
Yksi aluelautakunta, polittisin perustein
Kokoomuksen valtuustoryhmä pysyy edelleenkin yhden aluelautakunnan takana.
– Nykyinen kokeilujärjestelmä on jäykkä, kallis, kankea ja ohjaa lainsäädännöllistä järjestämisoikeutta sellaiselle toimielimelle, jotka eivät täytä demokratian vaatimuksia, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja.
Alaojan mukaan lautakunnan jäsenet pitäisi valita valtuuston poliittisten valtasuhteiden mukaan.
– Olisi yksi tavallinen muihin lautakuntiin verrattava järjestäjälautakunta, jolla olisi valtuuston sille myöntämät lakisääteiset järjestämisoikeudet. Ja tämä lautakunta toteuttaa valtuustossa vallitsevia voimasuhteita. Valitaan aina valtuustokaudeksi ja uudet jäsenet sitten aina uusien vaalien jälkeen, Alaoja selventää yhden lautakunnan ideaa.
Esimerkiksi keskustan valtuustoryhmä tyrmää yhden lautakunnan mallin.
– Kyseessä olisi aika iso alue lähidemokratian toteuttamiseen. Esimerkiksi Alakemijoella ei ole varmasti halua päättää Yläkemijoen asioista, Liisa Ansala miettii.
– Lautakuntien jäsenet ovat kylien valitsemia, ne eivät liity puoluepolitiikkaan. Emme näe järkevänä sitä, että kylien päätöksenteossa puoluekirja ratkaisee, Ansala sanoo.
Pääsevätkö pienet kylät nyt ääneen?
SDP:n valtuustoryhmästä kerrotaan, että aluelautakuntien toimintaa on jossain muodossa hyvä jatkaa, mutta ei tämänkaltaisena.
Ryhmän varapuheenjohtajan Terhi Suoraniemen mukaan pienistä kylistä voi olla tällä hetkellä vaikea saada lautakuntiin edustajia.
– Miten tasavertaisuus näin kylien osalta toteutuu, Suoraniemi pohtii.
SDP:n valtuustoryhmä ei kuitenkaan vielä paljasta ehdotustaan aluelautakuntamalliksi jatkossa.
– Kuinka monta aluelautakuntaa tarvitaan ja missä ne olisivat, siihen ei ole vielä otettu kantaa, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Reijo Sulasalmi kuitenkin sanoo.
Hänen mukaansa paljon riippuu myös sote-uudistuksesta: Mitä päätöksiä kunnissa ja sen alueilla tulevaisuudessa tehdään.
– Jos päätöksenteko on muualla, onko hajauttaminen järkevää, Sulasalmi miettii.
Töitä voi saada pelkällä puhelimen näpyttelyllä – suomalainen sovellus tähtää maailmalle
Nuorten työllistymistä pyritään helpottamaan uuden mobiilipalvelun avulla. Palvelun kautta sekä yritykset että kotitaloudet voivat tarjota nuorille lyhytkestoisia työtehtäviä.
Venla Vähä-Nuuja oli torstaiaamuna Kahviputiikki Papulaarissa apuna pussittamassa Kouvola-kahvia.
Hän sai työtehtävän Work Pilots -nimisen mobiilipalvelun kautta, missä Kahviputiikki oli ilmoittanut lyhytkestoisesta työstä. Vähä-Nuuja viestitti palvelun kautta olevansa innokas tarttumaan tehtävään ja tuli valituksi.
Tätä ennen hän on päässyt palvelun kautta muun muassa maistattamaan lakritsia.
– On tosi mukava päästä testaamaan sovelluksen kautta erilaisia työtehtäviä ja nähdä, miltä ne tuntuvat ja mistä tykkää. Sovelluksen käyttö on ollut tosi helppoa ja paljon helpompaa, kuin lähteä esimerkiksi paikanpäälle tai lähettää työhakemuksia sähköpostilla.
Work Pilots -mobiilisovellus on kehitetty apuvälineeksi nuorten työllistymiseksi vaikeassa työllisyystilanteessa. Tavoitteena on, että nuoret pääsisivät ensisijaisesti hankkimaan työkokemusta ja sitä kautta työllistymään, mutta myös ansaitsemaan rahaa.
– Näyttää siltä, että jos nuori saa ensimmäisen kokemuksen ja merkinnän ansioluetteloon, niin mahdollisuus saada pidempaikaisempaa ja pysyvämpää työtä kasvaa huomattavasti. Tätä me lähdimme taklaamaan, selvittää [Yllätetään yhteiskunta](https://www.yllatetaanyhteiskunta.fi/info) -yhteisön perustaja Jari Raitanen.
Yllätetään yhteiskunta on vuonna 2007 perustettu yhteisö, joka pyrkii luomaan uusia toimintamalleja yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisemiseen yritysten ja julkisen sekä kolmannen sektorin yhteistyönä.
Nopeaa apua pienempiin töihin
Kouvolalainen Kahviputiikki Papulaari on yksi testivaiheessa mukana olleista yrityksistä. Mobiilipalvelun kautta yrittäjä saa nopeasti ja helposti apukäsiä, minkä lisäksi hän pääsee tutustumaan tulevaisuuden tekijöihin.
On tosi mukava päästä testaamaan sovelluksen kautta erilaisia työtehtäviä.
– Ainakin me olemme huomanneet, että meillä on kaikennäköistä pientä hommaa, missä voisi tarvita apua, kertoo yrittäjä Kimmo Kero Kahviputiikki Papulaarista.
– Näkisin tämän palvelun myös porttina pidempiaikaisiin työsuhteisiin. Tämä on hyvä mahdollisuus tutustua erilaisiin nuoriin. Jos kemiat ja taidot kohtaavat, niin voi löytyä pidempääkin pestiä sitten, jatkaa Tiia Kero.
Työantaja voi ilmoittaa palvelussa vaikkapa tunnin kestävästä työtehtästä, kuten kahvin pussituksesta. Työn suorittaminen maksaa työnantajalle 16 euroa, josta nuori saa kymmenen euroa. Kaikki maksut hoidetaan sovelluksen puolesta.
– Tarkoitus on, että palvelu on täysin automaattinen niin työtehtävän tilajaalle kuin työntekijälle. Me maksamme veroprosentin mukaisesti verottajalle työntekijän puolesta ja työn tarjonnut saa erittelyn maksuista. Pyrimme, että rahaliikenne on mahdollisimman avointa, Jari Raitanen vakuuttaa.
Palvelusta apua myös Etelä-Eurooppaan?
Mobiilisovellusta on testattu tänä vuonna kahdeksassa kaupungissa. Kesään mennessä palvelun piiriin on määrä saada parikymmentä ja vuoden loppuun mennessä nelisenkymmentä kaupunkia. Tavoitteena on, että jopa 8 000 nuorta saisi tämän vuoden aikana palvelun avulla työkokemusta mielellään useammasta lyhyemmästä työtehtävästä.
Jos kemiat ja taidot kohtaavat, niin voi löytyä pidempääkin pestiä.
Kouvolalaisen Topi Koposen mukaan palvelu madaltaa kynnystä hakea keikkatyötä. Nuori voi itse määritellä palvelussa, minkä tyyppisistä työtehtävistä hän on kiinnostunut.
– Laitoin kaikki mahdolliset, mitä oli tarjolla. Sieltä löytyi fyysistä työtä, toimistotyötä ja siivousta sekä tietoteknisiä töitä ainakin. Sovelluksen kautta olen päässyt maistattamaan lakua ja luomaan lunta, Koponen mainitsee.
Niin työn tehnyt nuori kuin työtä tarjonnut antavat toisistaan arvion työn suorittamisen jälkeen.
Yllätetään yhteiskunta -yhteisön perustaja Jari Raitanen kertoo, että Work Pilots -palvelu on tarkoitus viedä myös ulkomaille.
– Etenemme yksi maa kerrallaan. Lähdetäänkö liikkeelle sitten Etelä-Euroopasta, missä nuorten työllisyystilanne on vielä huonompi kuin Suomessa, siitä ei vielä ole tarkkaa suunnitelmaa.
Raimo Sailas EU-komission paimenkirjeestä: "En liioittelisi asiaa"
Entinen valtiosihteeri, ministeri Raimo Sailas sanoo, että EU-komission tällä viikolla Suomelle lähettämä varoitus on syytä ottaa vakavasti. Hänestä komission talouskirjelmän merkitystä ei kuitenkaan pidä liioitella.
Entinen valtiosihteeri, ministeri Raimo Sailas sanoo, että EU:n komission Suomelle lähettämästä paimenkirjeestä ei pidä tehdä liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä.
Komission keskiviikkona valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) lähettämä kirje koskee sen havaitsemia riskejä Suomen julkisen talouden kehityksessä. Komissio kehottaa Suomea muun muassa jatkamaan rakenteellisia uudistuksia. Näin varmistetaan, ettei EU-menettelyjen käynnistämiselle ole tarvetta.
– En minä sitä liioittelisi. EU:ssa on monia jäsenmaita, jotka ovat tavalla taikka toisella samassa asemassa. Yhtä hyvin voidaan nootteja lähetellä Ranskaan tai Italiaan. Erona vain taitaa olla se, että isoissa maissa nooteista ei kovin paljon välitetä, Sailas sanoo.
"Kilpailukykysopimus syntyy"
Sailas korostaa, että EU-komission esille ottamat teemat ovat joka tapauksessa tärkeitä. Suomen taloustilanne on hänestä vaikea, eikä talouskasvua ole näköpiirissä.
Yhtä hyvin voidaan nootteja lähetellä Ranskaan tai Italiaan. Erona vain taitaa olla se, että isoissa maissa nooteista ei kovin paljon välitetä.
Sailaksen mielestä kilpailukykysopimukseksi tituleeratun työmarkkinasopimuksen syntyminen olisi tärkeää, vaikka sopu ei kaikkia ongelmia ratkaisekaan.
Sailas myös arvioi, että kilpailukykysopimus syntyy. Sopimusneuvottelut ovat vaikeutuneet, kun Palvelualojen ammattiliitto ja useat muut sak-laiset liitot jättäytyivät sopimuksen ulkopuolelle.
– Tässä on varmaan himpun verran toiveajattelua, mutta ennustan, että ratkaisu syntyy. Onko PAM mukana, se on vaikeampi kysymys. Luulen, että tavalla tai toisella PAM on mukana, Sailas sanoo.
Koulutusleikkauksille kritiikkiä
Raimo Sailas katsoo, että suomalainen sopimusyhteiskunta kestää nyt syntyneen vaikean tilanteen.
En usko, että tässä on hukattu mitään pysyvää työmarkkinayhteistyössä.
– En usko, että tässä on hukattu mitään pysyvää työmarkkinayhteistyössä. On todennäköistä, että tämä keskitetty ratkaisu jää lajissaan viimeiseksi, mutta sekään ei ole katastrofi. Ihan yhtä hyvin voidaan sopia uudella tavalla, jossa vientialat määrittelevät palkankorotukset. Silloin ei enää tulisi sarisairaanhoitaja-episodeja, jotka ovat olleet tuhoisia Suomen talouden kannalta, Sailas viittaa vuosien 2007–2008 palkankorotuksiin.
Porissa kehittämisyhtiö Prizztechin tilaisuudessa vieraillut Sailas korosti torstaina, että julkisen talouden velkaantumiskehityksen pysäyttäminen on tärkeää. Tästä huolimatta hän arvosteli hallitusta liian pitkälle viedyistä koulutusleikkauksista.
Erityisesti korkeakouluihin iskevät leikkaukset vaarantavat Sailaksen mielestä Suomen talouden kehitystä.
Työmarkkinajärjestöt pääsivät sopuun "Suomen mallin" tavoitteista
Mallin odotetaan tarjoavan ulospääsyn jumiutuneista kilpailukykysopimuksen neuvotteluista.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat jättäneet vastauksensa maan hallitukselle niin sanotun Suomen mallin täsmennyksistä. Kysymys on palkkaneuvottelujen periaatteista vuoden 2017 jälkeen.
– Olemme vastanneet hallitukselle Suomen mallista. Mallin valmistelu alkaa myöhemmin, kommentoi lyhyesti SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Hän ei kuitenkaan halua täsmentää, mitä vastaus hallitukselle sisältää. Myös Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on vastauksen sisällöstä vaitonainen.
– Aikanaan sitten myöhemmin tästä valmistellaan Suomen mallia yhdessä, jos kilpailukykysopimus syntyy. Nyt vastattiin siihen mitä haluttiin ja hallitus sitten arvioi omalta osaltaan, mitä he tekevät siihen, Fjäder muotoilee.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen kertoo, että vastauksen antaminen heidän ehdotukseensa on nyt hallituksen käsissä.
– Hahmottelimme pääpiirteissään, millainen se malli voisi olla. Uskomme, että se riittää hallitukselle, Jalonen toteaa.
– Me toivomme, että tämä omalta osaltaan riittää. Työmarkkinakeskusjärjestöillä on nyt yhteinen näkemys tästä tavoitteesta, lisää STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Niin sanotun Suomen mallin odotetaan tuovan ulospääsyn jumiutuneista kilpailukykysopimuksen neuvotteluista.
Opintotukijupakka sai eduskunnan kuumenemaan
Opintotukiin kaavaillut leikkaukset saivat eduskunnan väittelemään tiukin sanoin. Tulilinjalle joutui erityisesti kokoomuslainen opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Oppositio hyökkäsi heti keskustelun alussa yhteisvoimin opetusasioista vastaavan ministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) kimppuun.
Opetusministerin väitettiin päätösten myötä jopa murtavan suomalaisten mahdollisuudet tasa-arvoiseen koulutukseen. Grahn-Laasosta ja leikkausesityksiä kritisoivat lukuisat kansanedustajat ja oppositioryhmien puheenjohtajat Paavo Arhinmäki (vas.), Antti Rinne (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.).
– Tämä ei ole mikään pakko, vaan tämä on teiltä kova arvovalinta. Samaan aikaan kun te viette opiskelijalta joka neljännen euron, samaan aikaan on kuitenkin varaa siihen, että kevennetään autoverotusta, miljoonaperintöjen verotusta ja nyt täällä vielä suunnitellaan alkoholiveronkin keventämistä, kansanedustaja Joona Räsänen (sd.) luetteli.
– SDP:llä on tästä erittäin paljon kokemusta ja näyttöjä, että säästöjen peruminen kyllä osataan. Mutta vaikeampi tehtävä on se, että pyritään aidosti parantamaan tätä Suomen tilannetta ja nostamaan Suomen talous uudelleen nousuun, Grahn-Laasonen vastasi.
– Hallitus toistuvasti perustelee leikkauksia opiskelijoilta ja koulutuksesta sillä, että valtion velkaantuminen on pysäytettävä. Minä en usko, että valtion velkaantuminen vähentyy sillä, että me leikkaamme korkeakoulujen edellytyksistä luoda Suomeen teknologista kehitystä ja innovaatioita, Ville Niinistö ihmetteli.
Opetusministerin lisäksi tehtyjä toimia puolustivat hallituksesta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Voin taata, että jokainen ministeri matkalla kehysriiheen on puolustanut omaa toimialaansa, Stubb totesi ja muistutti:
– Olemme eilen saaneet komissiolta kirjeen, jossa nimenomaan todetaan, että meiltä edellytetään toimenpiteitä.
Stubb antoi eduskunnalle ristiriitaisen lausunnon Talvivaara-rahan riittävyydestä – "Jos on virhe, korjaamme"
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi täysistunnossa viime viikolla, että Talvivaaran kaivosta pyörittävälle Terrafamelle esitetty rahoitus riittää kesän yli. Todellisuudessa lisäraha riittää alkukesään.
Stubb totesi 1. maaliskuuta eduskunnan täysistunnossa, että valtion yhtiölle esitetyt uudet Talvivaara-rahat riittäisivät "kevään, kesän yli".
– Se ratkaisu, jonka me nyt esitämme tässä talousarviossa, on se 38 miljoonaa, jolla päästään tämän kevään, kesän yli, Stubb totesi tuolloin.
Yle tiedusteli tänään torstaina ministerin avustajakunnalta, onko rahan riittävyydestä saatu mahdollisesti uutta tietoa. Toimituksen laskelmien mukaan nykytahdilla raha riittäisi kaivoksella kesäkuun puoleenväliin, ei missään nimessä kesän yli. Tämä on vahvistettu myös Terrafame-yhtiöstä.
“Sanajärjestyksessä virhe”
Yle tavoitti Stubbin eduskunnasta kommentoimaan lausuntoaan. Hän totesi nyt, että esitetty lisäraha riittää alkukesään.
Varmasti tuossa sanajärjestyksessä on virhe. Me katsomme pöytäkirjaa ja korjaamme sitten. 
– Varmasti tuossa sanajärjestyksessä on virhe. Me katsomme pöytäkirjaa ja korjaamme sitten. Tämähän on asia, joka kuuluu substanssimielessä (elinkeinoministeri) Olli Rehnille, Stubb sanoi.
Virhettä ei siis ole tapahtunut?
– Jos on virhe pöytäkirjassa, korjaamme. Jos olen sanonut väärin, korjaamme.
Toimitus tarkasti lausunnon eduskunnan videotallenteelta ja totesi, että sen sisältö on kirjattu pöytäkirjaan täysin oikein.
Ministerin lausunnolla on sikäli merkitystä, että itse hallituksen [lisätalousarvioesityksessä ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_9%2B2016.pdf)rahan riittävyydestä ei esitetä arviota. Lisäksi jo aiemmin eduskunnassa [on hämmästelty](http://yle.fi/uutiset/valtion_talvivaara-rahat_loppumassa__kansanedustajat_holmistyneina_eiko_niiden_pitanyt_riittaa_kaksi_vuotta/8679083) sitä, että sen tähän mennessä myöntämät Talvivaara-rahat ovat jo loppumassa. 
Eduskunta on aiemmin antanut Terrafamen pääomittamiseen yhteensä 209 miljoonaa euroa. Tämä potti on loppumassa huhtikuun lopussa.Terrafame on siis kuluttanut keskimäärin noin 23 miljoonaa euroa kuukaudessa. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia on lisäksi todennut, että tahti tulee kiihtymään kevättä kohden.
Käytännössä nyt esitetty lisärahoitus kaivokselle on niin pieni, että eduskunta joutuu käsittelemään Terrafamen rahoitusta pian uudestaan.
Pyysi prosenttilaskujaan anteeksi
Joulukuussa Stubb joutui pyytämään anteeksi virheellistä väitettään liittyen hallintarekisterihankkeeseen. Stubb oli todennut eduskunnalle, että 90 prosenttia hallintarekisterihanketta koskevista viranomaislausunnoista olisi ollut myönteisiä.
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan myönteisiä lausuntoja oli noin 10 prosenttia.
– Haluan mitä nöyrimmin pyytää anteeksi viime viikolla eduskunnassa tekemääni virhettä, jossa vahingossa käytin prosenttilukua, jota ei ole olemassa. Se virhe on vain ja ainoastaan minun, Stubb kommentoi tuolloin.
Jakso 4 - Äidin osa
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)       [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/ae/ae629f72b08e47c383053f2fe05fe306.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-4-aidin-osa-2016-03-10.mp3)
Kun ihminen katoaa, läheisten elämään repeää tyhjä aukko. Yllättäen todellisesta tulee epätodellista, aiemmin arkipäiväisestä elämästä epävarmaa. Kun kadonnutta ei löydy, voiko läheinen kuitenkin löytää oman tiensä takaisin?
Saku Inomaa katosi lauantaina 16. toukokuuta 2015. Aikaisemmin samana päivänä hän oli lähtenyt kotimatkalle perheensä mökiltä, vain 50 km linja-autopysäkistä, jolle hän sinä päivänä jäi. Mökillä myös Sakun äiti näki poikansa ehkä viimeisen kerran. Tälle mökille hän on palannut useita kertoja Sakun katoamisen jälkeen.
Kadonneen omaisten tarinoissa törmää yhä uudestaan samaan kuvaukseen tunteiden kulusta: Ensin tulee epäusko, sen jälkeen vuorottelevat pitkään toivo ja epätoivo. Alkujärkytyksen lamaannuksen tunnetta seuraa vasta myöhemmin toiminta. Omainen etsii kadonnutta sekä aktiivisesti että tahtomattaan. Omaiselle etsintä ei lopu järjestettyjen etsintöjen lopussa, vaan jatkuu lähes taukoamatta alitajunnassa. Monet kuvailevat harhanomaisia ilmestyksiä, jolloin säpsähtäen kadonneen läheisen näkee väkijoukossa tai ohikulkijan hahmossa, kuukausiakin myöhemmin.
Pelkkää kävelyä, kävelyä, kävelyä... Tavallaan se oli sellaista ajan tappamista, sitähän tämä on ollut koko vuosi.
Kadonneen läheiselle on tarjolla apua, mutta niukasti. Punaisen Ristin alla toimiva Vapaaehtoinen Pelastuspalvelu (VAPEPA) järjestää esimerkiksi tukea kadonneen omaisille etsintöjen aikana. Apu on joustavaa, yhteyshenkilönä tai juttukaverinakin toimimista.
Jos kadonnutta ei löydy, on luopuminen ja surutyön aloittaminen vaikeaa. Jännitys ja ahdistus voi muuttua pitkäaikaiseksi stressiksi ja pitkittyessään jopa traumaperäiseksi stressihäiriöksi. Pitkittyneen stressin syyt voivat olla psyykkisiä, mutta sen vaikutukset ovat aina myös fyysisiä. Uupumus ja stressi voivat ilmetä muun muassa päänsärkynä, huimauksena, selkäkipuina, verenpaineen nousuna, rytmihäiriöinä, vatsavaivoina tai yleisenä sairastelukierteenä. Kadonneen henkilön henkinen tukeminen on siis hyödyllistä tämän terveydelle.
Katoaminen on mysteeri, jota mieli ei ilman todisteita pääse ratkaisemaan. Useiden skenaarioiden samanaikainen olemassaolo tekee katoamisen järjellä selittämisestä mahdotonta. Taide on kuitenkin tapa ilmaista ja purkaa katoamisen aiheuttamia tunteita. Sakun veli kuvailee tässä jaksossa niitä tunteita, joiden pohjalta hänen etsinnöissä tekemänsä tanssivideo (__alla__) syntyi.
Taiteesta selviytymis- ja käsittelykeinona on kehitetty myös tunnustettu terapeuttinen metodi: taideterapia. Kuvataide, musiikki, tanssi ja kirjallisuus ovat kaikki taideterapiassa käytettyjä ilmaisumuotoja. Kokijan omat taipumukset ratkaisevat, mikä ilmaisutapa toimii kullekin parhaiten. Sakun veli ja äiti ovat molemmat löytäneet helpotusta taiteen keinoin. Taide ei tarjoa vastauksia, mutta sen ääreltä voi löytää rauhaa ja lohtua.
Saku Inomaata etsittiin Tervakosken, Leppäkosken ja Ryttylän maastosta hänen katoamisestaan toukokuussa aina talven tuloon saakka. Viranomaisten ja vapaaehtoisten etsinnät ovat tähän asti olleet tuloksettomina. Omaiset jaksavat kuitenkin vielä toivoa jotakin löytyvän. Lumien sulettua Sakun etsinnät aloitetaan uudestaan.
Tämä jakso päättää Sakun etsinnät sarjan aikana. Ensi jaksossa Leena etsii pakkovaeltajaa, ihmistä jonka täytyy välillä kadota. Heitä ei ole paljon, varsinkaan Suomessa, mutta yhden rohkean henkilön Leena tapaa. Tämä tietää, miltä itse tuntuu olla kadoksissa.
Kuuttakymppiä Keski-Suomesta Helsinkiin – maatilojen ahdinko ajoi viljelijät liikkeelle
Keskisuomalaistiloilla tilanne on kehnoin vuosikymmeniin - tulot ovat pudonneet pahimmillaan puoleen. Viljelijät järjestävät mielenosoituksen Helsingissä huomenna. Mielenosoitukseen mennään traktorilla, kuinkas muuten.
Maatalouden tukijärjestelmät eivät toimi. Rahaa on, mutta sen jakaminen ei onnistu.
Yhdessä Venäjän vastapakotteiden kanssa tukien lykkäytyminen on jo ajanut maatiloja ahdinkoon, ja viljelijöiden tulot ovat pudonneet pahimmillaan puoleen entisestä.
– Meillä on 44 000 euroa viime vuoden rahoja saamatta. Lainalla on eletty, kun ei tilalta ole itselleen minkäänlaista palkkaa voinut nostaa. Pankki on toistaiseksi ollut mukana tukemassa, koska tilan tuottouvut on kohdallaan, mutta yksinkertaisesti euroja ei tule riittävästi, sanoo sieviläinen maatalousyrittäjä Antti Kangas.
– Minua korpeaa koko sana maataloustuki. Minusta pitäisi puhua hinnanalennuskorvauksesta, silloin kuluttajatkin ehkä ymmärtäisivät mistä on kyse, kuluttajaahan siinä autetaan hintatasoa pudottamalla, sanoo kannonkoskelainen Asko Hänninen.
Kyse on isoista rahoista. Suomi saa vuosittain yli 520 miljoonaa euroa suoria maataloustukia. Ilmassa leijuu jo synkkänä sana "konkurssi".
Jos päätöksiä ei tule, tulee konkursseja. 
– Aivan varmasti tulee konkursseja, maatalous liittyy niin moneen, kuljetukseen ja muuhun. Mekin olemme pankin kanssa maksuohjelmaa vääntäneet, mutta vaikeata on, sanoo saarijärveläinen koneurakoitsija ja kasvitilan pitäjä Heikki Hiironen.
– Jos päätöksiä ei tule, tulee konkursseja. Valitettavasti, sanoo lapinlahtelainen lypsytilallinen Henri Haapakorpi.
– Tuet pitäisi saada kesään mennessä. Muuten nuoret ja investoineet tilat ovat vakavissa vaikeuksissa. Kevätkylvöt ovat vaarassa, ja jos pallo siihen suuntaan vyöryy, meillä on loppuvuodesta konkursseja aikamoinen liuta, sanoo Antti Kangas.
Viljelijät itse lähtivät vyörymään traktorimarssille kohti Helsinkiä ja huomista mielenosoitusta. Kaiken kaikkiaan traktoreita päätyy Helsinkiin satoja.
_Haastattelut teki Matleena Ylikoski._
Jättitehtaalla nyt 850 rakentajaa – väki lisääntyy sadoilla joka kuukausi
Äänekoskella Metsä Groupin biotuotetehtaan työmaalla väkimäärä kasvaa kovaa vauhtia. Huippu eli noin 2500 rakentajaa saavutetaan syksyllä. Kansallisuuksia työmaalla on nyt yhdeksän, mutta valtaosa rakentajista on suomalaisia.
Jo parkkipaikalla sen huomaa – autoja alkaa olla silmänkantamattomiin. Ja kaikki niistä ovat Metsä Fibren biotuotetehtaan rakentajien.
Karkeasti voi arvioida, että kasvu jatkuu noin 300 ihmisen kuukausivauhtia.
Miesvahvuus vaihtelee hieman päivittäin, mutta torstain luku on noin 850. Ja tosiaan voi puhua miesvahvuudesta – naisia työmaalla on aivan yksittäisiä, yleensä hekin ovat Metsä Fibren palkkalistoilla.
Viestintäpäällikkö Anna-Liisa Pennasen mukaan rakentajien määrä kasvaa nyt kovaa vauhtia.
– Karkeasti voi arvioida, että kasvu jatkuu noin 300 ihmisen kuukausivauhtia. Huippu saavutetaan syys-lokakuussa.
Tähän mennessä ennakkosuunnitelmat ovat pitäneet kutinsa, ja mikäli niin on myös jatkossa, enimmillään tehdastyömaalla häärii noin 2500 rakentajaa.
Suomalaisia, virolaisia ja puolalaisia
Suomalaisen työn määrään rakennuksilla – myös biotuotehtaan työmaalla – liittyy jatkuvia epäilyksiä. Turvallisuuspäällikkö Ilkka Karvosen mukaan turhaan: suomalaisten osuus rakentajista on tälläkin hetkellä yli 90 prosenttia.
Tällä hetkellä työmaalla puhutaan suomen lisäksi kahdeksaa kieltä.
Asentajia ei vain ole Suomessa riittävästi.
– Muista kansallisuuksista eniten on virolaisia (90), puolalaisia (52) ja tsekkejä (13), Karvonen listaa.
Yksittäisiä rakentajia on Saksasta, Bulgariasta, Slovakiasta, Venäjältä ja Ukrainasta.
Väkimäärän kasvaessa myös kansallisuuksien määrä lisääntyy, mutta ei enää kovin paljon. Syy siiihen, miksi ylipäätään työmaalla tarvitaan rakentajia ulkomailta on Karvosen mukaan enimmäkseen ammattitaidossa.
– Osa töistä vaatii niin erityistä taitoa, ettei sitä ole Suomessa. Kun esimerkiksi laiteasentajat saapuvat, he ovat sellaisia, jotka kiertävät ympäri maailmaa tekemässä juuri samankaltaisia erikoistehtäviä. Toisekseen asentajia ei vain ole Suomessa riittävästi, Karvonen kertoo.
Uusi biotuotetehdas käsittää lukuisia rakennuksia, joista valtaosassa on jo runko pystyssä. Esimerkiksi massiivisella kuitulinjalla on käynnissä seinäelementtien asennus.
Ensimmäisenä rakennuksista valmistuu toimistorakennus, johon väki pääsee muuttamaan jo ensi vuoden alusta. Tehtaalla rakennus kulkee nimellä käyttökonttori, koska sieltä tehdasta "ajetaan".
Tyksin T3-sairaalan kansirakenteen urakoi Lemminkäinen
Kannelle sijoittuu myöhemmin rakennettava T3-sairaalan uudisrakennus. Valmistuttuaan T3-sairaala korvaa nykyisen U-sairaalan.
Lemminkäinen ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ovat sopineet Turun yliopistollisen keskussairaalaan T3-uudisrakennuksen kansirakenteen urakasta. Työt alkavat maaliskuun aikana ja valmistuvat marraskuussa 2017. Urakan arvo on noin 25 miljoonaa euroa.
Urakka sisältää Tyksin alueelle rakennettavan betonikannen perustuksineen ja kantavine pystyrakenteineen sekä tarvittavat tilapäiset liikennejärjestelyt. Kansi rakennetaan Helsinginkadun ja rautatien yläpuolelle, Tyksin nykyisen pysäköintitalon jatkoksi.
Kannelle sijoittuu myöhemmin rakennettava T3-sairaalan uudisrakennus. T3-sairaala korvaa valmistuttuaan nykyisen U-sairaalan.
– Kansiurakka käynnistää konkreettisesti uuden T3-sairaalan rakentamisen. Samalla nykyiset sairaala-alueet Kiinanmyllynmäen ja Savitehtaankadun rajaamalla alueella yhdistetään rakennettavalla betonikannella, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin projektijohtaja Timo Seppälä.
Kansirakenteen pinta-ala on noin 9 600 neliömetriä.
Evon leirialueesta halutaan entistäkin monipuolisempi retkeilyalue
Suomen Partiolaiset ja Hämeenlinnan kaupunki sekä Linnan Kehitys Oy ovat allekirjoittaneet monivuotisen sopimuksen Evon leirialueen kehittämisestä. Yhteistyön tavoitteena on edistää muun muassa Evon alueen käyttöä ja elinvoimaisuutta.
Hämeenlinnan kaupunki, Linnan Kehitys Oy ja Suomen Partiolaiset ovat allekirjoittaneet monivuotisen sopimuksen Evon leirialueen parantamisesta. Kumppanuuden tavoitteena on edistää Metsähallituksen omistaman Evon leirialueen käyttöä ja elinvoimaisuutta.
Aluetta kehitetään palvelemaan entistä paremmin erikokoisten tapahtumien järjestämistä ja erilaisten käyttäjien tarpeita. Yhteistyön toivotaan hyödyttävän myös paikallista elinkeinoelämää.
– Hämeenlinnan kaupunki on ilahduttavasti nähnyt sekä Evon alueen merkityksellisyyden että partion tekemän tärkeän työn, kertoo Suomen Partiolaisten puheenjohtaja Anna Munsterhjelm. Uskon, että yhteistyömme hyödyttää monia eri tahoja laajalla rintamalla.
Myös Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on tyytyväinen torstaina solmitusta yhteistyösopimuksesta.
– Hämeenlinna arvostaa luonnon moninaisuutta, nuorison osaamista, aktiivisuutta ja kansainvälistä yhteisöllisyyttä eli asioita, jotka ovat myös partiotoiminnan kulmakiviä, sanoo Juha Isosuo.
Heinäkuussa Evolla järjestetään Suomen kaikkien aikojen suurin partioleiri, kun Roihu-leirille osallistuu 17 000 partiolaista. Sekä Munsterhjelm että Isosuo muistuttavat, että Evon leirialue on tarkoitettu myös muiden kuin partiolaiset leiripaikaksi.
Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?
Emma Gaalaa on usein kritisoitu siitä, että musiikkijuhlassa suositaan suuria levy-yhtiöitä pienten kustannuksella. IFPI:n Tommi Kyyrän mukaan väite ei pidä paikkaansa.
Suomen suurin ja hohdokkain musiikkigaala eli Emma Gaala täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Loisteliasta musiikkijuhlaa vietetään huomenna perjantaina.
Emma Gaalassa juhlivat vuosittain maamme ansioituneimmat musiikkitähdet. Siitä huolimatta gaalassa ei ole koskaan noteerattu tiettyjä itsestään selviltä tuntuvia, pitkän ja menestyneen uran tehneitä artisteja, kuten **Elastinen** ja **Antti Tuisku**. Iskelmäpuolella emmoitta on jäänyt puolestaan **Suvi Teräsniska**, joka on myynyt jokaisella albumillaan vähintään kultaa.
Vaikuttaa vähän kummalliselta, että äänitealan gaala jättää tällaiset nimet huomiotta.
\- Vaikka artistilla olisi ollut hyvä vuosi ja ansiot riittäisivät, mutta sinä vuonna sattuu olemaan joku, joka on vielä kovempi, sille ei voi mitään, 20 vuotta Emma Gaalaa tehnyt **Tommi Kyyrä** IFPI Ry:stä kommentoi YleX:lle.
Tarkastellaanpa hetki Tuiskun ja Elastisen meriittejä.
Antti Tuisku myi tuplaplatinaa jo vuonna 2004 _Ensimmäinen_-nimisellä debyytillään, mutta Emma-raatia se ei vakuuttanut. Tosin tänä vuonna saattaa vihdoin olla Antti Tuiskun vuoro pitää kiitospuheita. Hän on ehdolla _En kommentoi_ -menestysalbuminsa myötä kolmessa kategoriassa ja kahdessa yleisöäänestyksessä.
Suomiräpin pioneeri Elastisella on puolestaan mahdollisuus voittaa Emma-pysti _Iso kuva_ -albumillaan, sillä hän on ehdolla Vuoden hip hop -kategoriassa ja yleisöäänestyksessä.
Vuoden miesartisti -kategoriaan räppikonkari ei tänäkään vuonna mahtunut. Jos Ela ei vieläkään lähde Emma kainalossa jatkoille, niin olisiko 34-vuotias räppäri aika palkita elämäntyöstään Erikois-Emmalla 19 vuotta kestäneestä urastaan? Cheekilläkin on jo sellainen.
\- Luulen, että Ela on siinä vaiheessa uraansa, ettei vielä ole sen aika. Uskon, että musiikillisesti on tulossa vielä niin relevantteja julkaisuja, että niillä ansioilla voi Emman hankkia. Erikoispalkinnot ovat rinnastettavissa elämäntyöpalkintoon. **Cheek** sai Erikois-Emman stadionkeikoistaan viime vuonna, koska se oli niin spesiaalihomma.
Sen sijaan edelleen keikkaileva ja uutta materiaalia julkaiseva **Apulanta** noteerattiin Erikois-Emmalla vuonna 2012, kun bändi oli ollut kasassa 21 vuotta.
\- Mutta Apulannalla onkin pikkaisen pidempi ura taustalla kuin Elastisella, Kyyrä kommentoi.
Totta. Eroa on kaksi vuotta: Elastinen on ollut suomiräpin uranuurtaja jo vuodesta 1997 eli hänellä on 19 vuoden ura takanaan. Apulanta palkittiin vuonna 2012 siihen mennessä 21-vuotiaasta urastaan.
Emma Gaalan lemmikit
Entä sitten ne lemmikit? Gaalan suurvoittajiin ovat kuuluneet vuosien varrella muun muassa **Jenni Vartiainen, Chisu, Cheek** ja **Haloo Helsinki!**, jotka ovat pokanneet useita palkintoja, sekä olleet ehdolla lukuisissa kategorioissa.
Vartiainen on saavuttanut urallaan yhteensä yhdeksän Emma-palkintoa. Laulaja putsasi pöydän vuoden 2011 Emma Gaalassa, jossa hänet palkittiin peräti seitsemällä Emmalla _Seili_-albuminsa johdosta. Myös Chisu on voittanut uransa aikana yhdeksän Emma-palkintoa. Haloo Helsinki! -yhtyeellä on yhteensä kuusi Emmaa.
"En usko tässä asiassa demokratiaan, että palkintoja pitäisi jakaa tasaisemmin."
Cheek kahmi eniten pokaaleja vuonna 2014, jolloin hänet palkittiin muun muassa vuoden miessolistina sekä myydyimmästä albumista, joka oli _Kuka muu muka_. Cheek keräsi tuolloin yhteensä viisi Emmaa, eikä emmasade ole siihen loppunut.
\- En usko tässä asiassa demokratiaan, että palkintoja pitäisi jakaa tasaisemmin. Jos jollain artistilla sattuu olemaan hyvä vuosi, se on ihan oikein, että hän pääsee siitä nauttimaan. Se vaan menee niin, IFPI:n **Tommi Kyyrä** kommentoi.
Kuka päättää, kenet palkitaan?
Emma-ehdokkaat ja suurimman osan voittajista valitsee musiikkikriitikoista ja -toimittajista sekä muista musiikin asiantuntijoista koottu [raati,](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat) johon kuuluu myös levykauppiaita ja festarijärjestäjiä. Raati keskustelee ehdokkaista yhdessä, mutta äänestys tehdään suljetusti. Voittajat kerrotaan myös raadille ja artisteille vasta itse gaalassa.
\- Raatiin on valittu sellaisia henkilöitä, jotka ovat kuluneen vuoden aikana tutustuneet monipuolisesti ja laaja-alaisesti kotimaiseen musiikkikenttään. Yksi kriteeri on se, että äänestäjät ovat jollain tavalla neutraaleja. Esimerkiksi levy-yhtiöiden edustajia ei ole raadissa.
Emma-palkintojen virallisia myöntökriteerejä ovat musiikillinen kiinnostavuus, menestys musiikillisesti ja kaupallisesti sekä taiteilijan suosio eri mittareilla arvioituna. Kyyrä kiistää, että kaupallisuus olisi ainoa valintakriteeri.
\- Eivät ne tarkoita samaa asiaa. Kaupallista menestystäkin voi olla niin monenlaista. Ei katsota puhtaasti vain myyntimääriä, vaikka tämä onkin äänitealan palkinto. Kun artistin yleistä suosittuutta arvioidaan, niin siihen vaikuttaa myös esimerkiksi some-näkyvyys.
Suosiiko Emma Gaala isoja levy-yhtiöitä?
Emma Gaalaa on usein kritisoitu siitä, että siellä suositaan suuria levy-yhtiöitä pienten kustannuksella. Kyyrän mukaan väite ei ole totta.
"Kaikki lähtevät samalta viivalta."
\- Mielestäni ei suosi. Jos laskee kaupallisesti menestyneiden julkaisujen määrän, niin tietysti isoilta tulee niitä lukumääräisesti enemmän, mutta ei se ole ikinä ollut mikään kriteeri, miltä yhtiöltä se musiikki tulee. Kaikki lähtevät samalta viivalta, Kyyrä vakuuttaa.
Aiemmin juuri tätä tilannetta yritettiin paikata indie-kategorialla. Kyyrän mukaan se tuntui kuitenkin keinotekoiselta. Siksi tilalle tuli Kriitikoiden valinta -kategoria.
\- Toivotaan, että siinä kategoriassa nousee taiteellisesti merkittävät albumit, jotka eivät ole kaupallisesti niin menestyneitä.
Joskus kaikilla on sama lemmikki kategoriaan katsomatta. Esimerkiksi Chisun _Polaris_-albumilla on mahdollisuus voittaa Emma tänä vuonna sekä Kriitikoiden valinta että Vuoden naisartisti -kategorioista.
**Lue myös:**
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467) 
Zikavirusta todettu Norjassa – kahdella odottavalla naisella tartunnat
Norjan kansanterveyslaitos uskoo, että tapauksia löydetään vielä enemmän.
Norjassa on todettu kolme zikavirustartuntaa, kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/to-gravide-har-testet-positivt-pa-zikavirus-1.12846269). Tartunnan kantajista kaksi on raskaana olevia naisia ja yksi on mies. Kaikki ovat oleskelleet Etelä-Amerikan maissa.
Tartunnat on todettu sen jälkeen, kun Norjan neuvolat alkoivat tarjota mahdollisuutta zikavirustesteihin helmikuussa. Tähän mennessä on ehditty analysoida 50 koenäytettä. Norjan kansanterveyslaitos uskoo, että tapauksia löydetään vielä enemmän.
Norjan kansanterveyslaitoksen tartuntatautiosaston johtaja John-Arne Røttingen kehottaa zika-alueilla matkustaneita naisia lykkäämään lapsen yrittämistä.
– Heidän pitäisi odottaa vähintään neljä viikkoa kotiinpaluun jälkeen, ennen kuin he yrittävät tulla raskaaksi. Miesten, joilla on kotona kumppani, joka voi tulla raskaaksi, pitäisi käyttää kondomia kuusi kuukautta kotiinpaluun jälkeen, sanoo Røttingen.
Etelä-Amerikassa nopeasti leviävän zikaviruksen epäillään aiheuttaneen tuhansille lapsille vakavia epämuodostumia ja kehityshäiriöitä.
Ketterän finaaliottelun ennakkoliput revittiin käsistä
Ennakkoliput Imatralla pelattavaan jääkiekon Suomi-sarjan finaaliotteluun myytiin loppuun tunnissa. Sadat Ketterä-fanit jäivät ilman lippuja.
Ennakkoliput Imatralla pelattavaan jääkiekon Suomi-sarjan finaaliotteluun myytiin tunnissa. Liput suorastaan revittiin käsistä.
– Ketterän toimiston ulkopuolelle alkoi muodostua jonoa jo kaksi tuntia ennen lipunmyynnin aloittamista, kertoo Ketterän toiminnanjohtaja Tomi Sillanvuo.
Sadat Ketterä-fanit jäivät ilman lippuja, sillä kaikkia Suomi-sarjan finaaliottelun lippuja ei laitettu ennakkomyyntiin.Lippuja on saatavilla vielä ennen ottelua.
– Lipunmyynti jatkuu lauantaina kello 15:ltä eli tuntia ennen ottelun alkua jäähalilla. Jätimme myyntiin useita satoja lippuja, kertoo Sillanvuo.
Hän kehottaa lipunostajia saapumaan ajoissa paikalle.
Katsomo täyttyy viimeistä paikkaa myöten
Imatralla tullaan lauantaina tekemään kauan odotettu yleisöennätys eli jäähalli täyttyy viimeistä paikkaa myöten.
Sillanvuo lupaa, että ilman lippua jääneetkin tulevat näkemään ottelun tavalla tai toisella.
Jääkiekon Suomi-sarjaa pelaava Imatran Ketterä kohtaa lauantaina kotihallissaan Iisalmen Peli-Karhut.  Mikäli Ketterä voittaa, se nousee suoraan Mestikseen.
Sairaanhoitopiirin työntekijä käräjillä – syyttäjä: urkki 172:n tietoja
Keski-Suomen käräjäoikeudessa luettiin tänään Keski-Suoomen sairaanhoitopiirin entiselle työntekijälle syytteet muun muassa väärennöksestä ja henkilörekisteririkoksesta. Syyttäjä vaatii tekijälle ehdollista vankeusrangaistusta tai tuntuvaa sakkoa.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut Keski-Suomen sairaanhoitopiirin työntekijän urkintatapauksen käsittely. Haastehakemuksen mukaan työntekijä on käsitellyt 172 henkilön potilastietoja ilman että ne ovat liittyneet hänen työtehtäviinsä.
Sairaanhoitopiiri kertoi alun perin, että urkittuja on ollut 188.
Syyttäjän mukaan entinen työntekijä on myös muuttanut omia potilastietojaan. Hän on poistanut lääkärintodistuksesta sanan, jolla on kuvailtu sairauden vaikea-asteisuutta, poistanut lääkärin puhelinkeskustelun perusteella kirjaamasta tekstistä itselleen kielteisiä havaintoja, ja poistanut omista diagnoositiedoistaan itselleen kielteisiä lääkärin merkintöjä.
Lisäksi syytetty on syyttäjän mukaan katsellut omia potilastietojaan tavalla, jonka sairaanhoitopiiri on kieltänyt.
Kolmen syytekohdan nimekkeet ovat henkilörekisteririkos, väärennys ja henkilörekisteririkkomus. Syyttäjä vaatii näistä tapauksista sairaanhoitopiiirin entiselle työntekijälle ehdollista vankeusrangaistusta tai hyvin tuntuvia sakkoja.
Valepoliisit huijasivat Nokialla ja Orivedellä
Siviiliasuinen kaksikko onnistui puhumaan itsensä taloon ja viemään omaisuutta. Poliisi muistuttaa, että epäselvissä tapauksissa voi aina kysyä virkamerkkiä nähtäväksi.
Poliisiksi tekeytyneet varkaat ovat vierailleet ainakin kahdessa kotitaloudessa Pirkanmaalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Nokian Uutiset](http://www.nokianuutiset.fi/uutiset/huijaus-kaksikko-esiintyi-poliiseina-ja-tunkeutui-taloon-ikavin-seurauksin/?_ga=1.239190339.1981025084.1450070245).
Viime maanantaina siviiliasuinen mies ja nainen huijasivat itsensä omakotitaloon Nokian Sorvalla poliisiksi esittäytymällä. He saivat anastettua mukaansa omaisuutta.
Samankaltainen tapaus on sattunut hiljattain myös Orivedellä.
Poliisi muistuttaa, että epäselvissä tapauksissa voi aina kysyä virkamerkkiä nähtäväksi.
Kysy päivän kokeista – poimimme kysymyksiä illan suoraan lähetykseen
Asiantuntijat ylioppilastutkintolautakunnasta vastaavat kirjoittajien kysymyksiin Abitreenien suorissa yo-koelähetyksissä. Mitä sinä haluaisit kysyä päivän kokeesta? Lähetä kysymyksesi täällä klo 16.30 mennessä.
Pyrimme nostamaan lähetykseen mahdollisimman paljon kysymyksiä. Etusijalla ovat selkeät, tarkat ja hyödylliset kysymykset. Voit myös antaa tätä kautta palautetta kokeesta tai yksittäisestä tehtävästä. Meille on tärkeää tietää, mitkä tehtävät ovat tuottaneet päänvaivaa!
Klo 16.30 jälkeen emme ehdi enää lukea lomakkeella lähetettyjä kysymyksiä, mutta tämän jälkeen kysymyksiä voi lähettää koko lähetyksen ajan suoran lähetyksen chatissa.
Artikkeli liittyi syksyn 2016 [link:http://yle.fi/aihe/abitreenit/abitreenien-yo-koelahetykset;Abitreenien yo-koelähetyksiin;standard;]. Kaikki lähetykset katsottavissa jälkikäteen.
Video: Saksalaisvalmentaja pitää Ruotsin joukkuetta ruodussa – ”Häntä melkein pelkää”
Ruotsin ampumahiihto lähti nousuun, kun saksalainen Wolfgang Pichler otti maajoukkueen haltuunsa. Pichleriä pidetään kovana ja vaativana valmentajana, jonka menestysresepti on hyvin yksinkertainen. Ruotsalaisurheilijat sanovatkin valmentajallaan olevan auktoriteettiä, jota ei kyseenalaisteta.
Sipulinviljelijä vaati yli 1,3 miljoonaa kunnalta pilalle menneestä sadosta – käräjäoikeuden mielestä 50 000 euroa on oikea summa
Riidan molemmat osapuolet aikovat valittaa päätöksestä hovioikeuteen. Korvausvaatimus perustui kunnan omistamassa  jätevedenpumppamossa tapahtuneeseen vuotoon, joka saastutti viljelijän kasteluveden.
Siilinjärveläinen sipulinviljelijä on suurelta osin hävinnyt Pohjois-Savon käräjäoikeudessa vahingonkorvausoikeudenkäyntinsä Siilinjärven kuntaa vastaan.
Viljelijä vaati yli 1,3 miljoonan euron korvauksia pilalle menneestä sipuli-, tilli- ja kurkkusadosta. Korvausvaatimus perustui kunnan omistamassa Pyylammen jätevedenpumppaamossa heinäkuussa 2010 tapahtuneeseen vuotoon, joka saastutti viljelijän kasteluvetenä käyttämää Kevättömän järveä.
Käräjäoikeus toteaa tuomiolausumassaan, että aiheutuneet satovahingot suurelta osin ovat johtuneet siitä, että kastelua ei ole jatkettu, kun vesi on ollut uudelleen käyttökelpoista.
Käräjäoikeuden mielestä oikeita lukuja ei esitetty korvausvaatimuksen pohjaksi
Kaiken kaikkiaan käräjäoikeus toteaa yhteenvetona, että kannevaatimus on ylimitoitettu eikä kantaja ole esittänyt sellaisia lukuja, joiden avulla vahingonkorvausten määrä voitaisiin laskemalla todentaa esimerkiksi käyttökatetta apuna käyttäen.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan viljelijälle maksettava korvaus on 50 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoo edelleen, että viljelijän esittämät ylimitoitetut vaatimukset ovat aiheuttaneet vastapuolelle huomattavasti oikeudenkäyntikuluja ja olleet omiaan pitkittämään oikeudenkäyntiä ja aiheuttamaan vastaajalle lisätyötä. Käräjäoikeus katsoo, että asiassa ei ole perusteluja velvoittaa vastaajaa korvaamaan kantajan oikeudenkäyntikuluja osaksikaan.
Viljelijä määrättiin korvaamaan Siilinjärven kunnan oikeudenkäyntikuluja korkoineen 69 000 euroa. Oikeus hyväksyi tuntiveloituksen määräksi vastaajan osalta 230 euroa tunnissa.
Riidan molemmat osapuolet aikovat valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
"Säikähdyksellä on päästy" - Lapin tykkylumituhot jäämässä vähäisiksi
Kynttiläkuusia kuorruttava tykkylumikerros saa hiihtäjän huokailemaan ihastuksesta, mutta metsänomistajaa huolettaa jopa tuhansien kilojen taakan alla taipunut puu. Viime talvena tykkytuhot olivat Keski-Lapissa pahimmat miesmuistiin. Tänä talvena tuhot ovat olemattomia.
Tykkylumi muodostuu kun alijäähtynyttä vettä tarttuu puuhun, pakkaspäivä huurruttaa jään ja lumi sataa päälle. Esimerkiksi Levitunturilla tykkylumi on tehnyt puista muodottomia möhkäleitä, jotka muistuttavat lähinnä muhkuraisia kiviröykkiöitä.
Tunturien huipuilta löytyy tykkylumen painamia kuusia, mutta muuten Kittilässä tykkytuhoja ei odoteta.
– Säikähdyksellä on päästy, talouskäytössä olevissa metsissä puut ovat pääasiassa jo tiputtaneet lumensa. Korkealla tunturissa on kuulemma joitakin hiihtoreittejä jouduttu sulkemaan, koska puita on kaatunut reitille, kertoo toiminnanjohtaja Pasi Seppälä Kittilän Metsänhoitoyhdistyksestä.
Viime vuonna tykkylumi tuhosi sekä Kittilän että Sodankylän seudulla tuhansia kuutioita puuta parin-kolmensadan metrin korkeudessa. Repeillyttä puuta ei voi myydä sahoille eikä kuitupuuksi vaan se päättyy polttopuuksi. Jos vahingoittuneet puut ovat hajallaan siellä täällä, korjuu voi tulla kalliimmaksi kuin puusta saatavat tulot.
Yksikin lämmin päivä voi pelastaa tykkytuhoilta
Metsänomistajat ovatkin tyytyväisiä, kun viime päivien leuto sää on sulattanut ja tuuli puhaltanyt tykkylumet puiden oksilta. Sodankylän Metsänhoitoyhdistyksen aluevastaava Pekka Kasurinen uskaltaa jo huokaista.
– Valistunut arvaus on, että tuhot ovat tässä, Kasurinen sanoo. Se tarkoittaa yksittäisiä katkeilleita runkoja Sodankylän pohjoisissa metsissä. Monet katkeinneista puista vahingoittuivat jo viime talvena, jolloin tykkytuhot olivat Sodankylässä pahimmat miesmuistiin.
– Ne olivat pahimmat tuhot sen 30 vuoden aikana, jonka minä olen täällä ollut.
Myöskään Meri-Lapin alueella ei tuhoja ole tiedossa, kertoo Länsi-Pohjan Metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Jukka Vähä.
Jääkuorma pahimmillaan yli 3000 kiloa
Lapissa tykyn kertymiseen vaikuttaa kasvupaikan korkeus ja etäisyys Perämereen, josta vapautuva kosteus noustessaan jäähtyy ja jäätyy puuhun kiinni. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen on selvittänyt kuusten kantamien tykkylumikuormien painoja kaatamalla puita ja punnitsemalla kaiken jään ja lumen.
– Yhdessä 300 metrin korkeudella kasvaneessa, 20 metrin korkuisessa puussa jään määrä oli 3200 kiloa. Todennäköisesti puu olisi kestänyt senkin, ellemme me olisi sahanneet sitä poikki.
Kuusi painaa oksansa runkoa vasten ja tykkylumi muodostaa kuusesta kartion, jossa lumi lepää osittain maan päällä. Kuusen latva voi tykkylumen sulaessa katketa, mutta kuusi kasvattaa uuden. Jalkasen mukaan vaaran laella kasvava kuusi voi toipua tuhoista kymmenenkin kertaa. Mänty sen sijaan napsahtaa poikki vihreän latvuksen alapuolelta, kasvu loppuu siihen ja tuholaiset hoitavat lopun.
Jalkasen tietoon on tullut vain yksittäisiä katkenneita puita, mitään viime talveen verrattavaa ei ole. Kiitos kuuluu muutamille leudoille talvipäiville, jotka ovat siivonneet puut pariin kertaan puhtaaksi talven aikana.
– Tykyn kertyminen vaatii aikaa ja joulukuussa oli yksi päivä, joka purki kaikki alueet puhtaaksi. Helmikuun alussa oli toinen viikko, jolloin oli niin lämmintä että lumi putosi puista pois.
Maaliskuun alussa auringon säteily sulattaa viimeisetkin tykkylumet. Tuhot olivat tässä, erikoistutkija Jalkanen vahvistaa.
Suomi meni sekaisin turvapaikanhakijoista
Viime syksynä paniikkitunnelmissa avatuissa vastaanottokeskuksissa on ollut ongelmia, jotka ovat johtaneet poliisille tehtyihin tutkintapyyntöihin, oikaisuvaatimuksiin, muille viranomaisille tehtyihin kanteluihin ja mm. Maahanmuuttovirastoon kohdistettuihin miljoonavaateisiin.
 
Maahanmuuttovirastossa myönnetään, että osa hätämajoitustiloista on ollut käyttötarkoitukseen soveltumattomia. Kiireessä tehtiin taloudellisesti huonoja sopimuksia, palkattiin vääränlaisia ihmisiä osin rapistuneisiin kiinteistöihin.
 
Suomeen tuli muutamassa kuukaudessa 32 000 turvapaikanhakijaa. Busseja laitettiin Tornion järjestelykeskuksesta liikkeelle eikä kuski lähtiessä tiennyt, mihin lastin vie. Samaan aikaan SPR ja vastaanottokeskus -bisnekseen mukaan rynnänneet yritykset tyhjensivät huonekaluliikkeiden sänkyvarastoja ja pystyttivät kuumeisesti keskuksia eri puolille Suomea.
 
MOT kertoo vastaanottokeskusten Suomesta - siitä kuinka turvapaikanhakijat sekoittivat pasmat niin kunnissa kuin Maahanmuuttovirastossakin. Turvattomiksi tuntevat olonsa muualta tulleet, paikalliset asukkaat ja jopa virkamiehistö. Kaduilla on partioita ja virkailijoilla luotiliivit päällä.
 
MOT selvitti tilannetta Asikkalassa, Kirkkonummella, Lappajärvellä, Haminassa, Kemissä ja Espoossa. Kuntalaisten tehtäväksi jäi ihmetellä jatkuvasti saapuvia bussilasteja. Maahanmuuttovirasto Migri sopi keskusten avaamisesta yrittäjien kanssa, kunnan johto ja keskusten naapurit jäivät konsultoimatta.
 
__MOT: Maa sekaisin pakolaisista
TV1 maanantaina 14.3. klo 20
Toimittaja: Marko Niemi__
Mika Hannula valittu Tampereen teknillisen yliopiston rehtoriksi
Uuden rehtorin toimikausi alkaa jo huhtikuussa tamperelaisten korkeakoulujen yhdistysmishankkeen takia.
Tampereen teknillisen yliopiston (TTY) uudeksi rehtoriksi  on valittu nykyinen opetusvararehtori, TkT Mika Hannula. TTY-säätiön hallitus teki valinnan torstaina.
Tehtävää haki kymmenen henkilöä, joista kolme TTY:n sisältä ja seitsemän TTY:n ulkopuolelta.
Tamperelaiskorkeakoulujen yhdistymishankkeen, Tampere3-prosessin muuttuneen aikataulun vuoksi uuden rehtorin toimikausi alkaa huhtikuun alussa. TTY:n nykyinen rehtori Markku Kivikoski jatkaa toimikautensa loppuun eli elokuun alkuun TTY-säätiön hallituksen ja rehtorin neuvonantajana.
TTY, Tampereen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu rakentavat uutta toimintamallia suomalaiseen korkeakoulutukseen. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) asetti helmikuussa työryhmän valmistelemaan Tampereen jättikorkeakoulun perustamista.
Myanmarin presidentinvaaleissa äänioikeutta käyttää parlamentti – puolueet julkaisivat ehdokkaansa 
Parlamentin ala- ja ylähuone sekä asevoimat nimittävät omat ehdokkaansa presidentiksi, joiden joukosta Myanmarin parlamentti äänestää presidentin. Hävinneistä ehdokkaista tulee maan varapresidenttejä.
Matka kohti presidentinvaaleja käynnistyi Myanmarin parlamentissa torstaina, kun puolueiden ylä- ja alahuone nimittivät ehdokkaitaan presidentiksi.
Parlamentin valitsema presidentti on ensimmäinen vapaasti valittu sitten vuoden 1962. Ensimmäisen demokraattisesti valitun hallituksensa [maa sai helmikuun alussa](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_presidentinvalinnasta_jannitysnaytelma__aung_san_suu_kyilla_ehka_sittenkin_mahdollisuuksia/8655977). Se aloittaa kautensa uuden presidentin johdolla huhtikuussa.
Kuka nimittää ehdokkaat?
Sekä parlamentin ala- että ylähuone nimittävät omat ehdokkaansa presidentiksi puolueiden eli NLD:n ja USDP:n ehdokkaista. Koska demokratian kansallinen liitto NLD on parlamentin valtapuolue, on todennäköistä että sekä ylä- että alahuoneen presidenttiehdokkaaksi valitaan NLD:n ehdokas.
Vaikka USDP on armeijan tukema puolue, nimittää asevoimat oman ehdokkaansa erikseen. Näistä kolmesta valitusta ehdokkaasta äänestetään presidentti. Hävinneistä ehdokkaista tulee varapresidenttejä.
Keitä on ehdolla?
Marraskuussa vaalit voittanut Myanmarin suurin puolue NLD nimesi presidenttiehdokkaakseen puoluejohtaja Aung San Suu Kyin läheisen liittolaisen ja pitkäaikaisen ystävän Htin Kyawin. Hänen valintaansa presidentiksi pidetään hyvin todennäköisenä.
Vaikka Kyaw nousisi presidentiksi, pitää oikeaa valtaa Myanmarissa kuitenkin puoluejohtaja Suu Kyi, joka ei voi [itse asettua ehdolle](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_paapuolue_nimesi_presidenttiehdokkaansa__suu_kyi_ei_sittenkaan_ole_ehdolla/8732412). NLD:n ylähuoneen ehdokas presidenttiehdokkaaksi on puolestaan Henry Vantriu.
Myös armeijajohtoinen USDP nimitti ala- ja ylähuoneen ehdokkaansa presidentiksi. USDP:n alahuoneen ehdokas on nykyinen varapresidentti Sai Mauk Kham, ylähuoneen ehdokas on Khin Aung Myint.
Kuka valitsee presidentin ja milloin?
Presidentin valitsee parlamentti. Ennen kuin parlamentti hyväksyy ehdokkaat virallisesti, tarkastetaan nimettyjen ehdokkaiden kelpoisuus. Presidentistä äänestetään todennäköisesti ensi viikolla, joko maaliskuun 17. tai 18. päivä, kun parlamentti kokoontuu uudelleen.
Talviliikuntakausi on päättymässä Turussa
Latujen ylläpito on pääosin lopetettu. Luistelemaan pääsee vielä maaliskuun ajan.
Talviliikunnan harrastaminen alkaa Turussa olla loppusuoralla. Latujen ylläpito on pääosin lopetettu, ainoastaan Impivaaran Nunnavuoressa latu pidetään kunnossa vielä vähän aikaa.
Parkin tekojäärata, Kupittaan luistelumato ja Nunnavuoren latu pyritään pitämään kunnossa säävarauksella vielä 14.3.–20.3. välisellä ajalla.
Impivaaran suksivuokraamo on avoinna viimeisten kerran 12.–13. maaliskuuta.
Impivaaran jäähallissa luistellaan yleisövuoroilla 30.3. ja Varissuon jäähallissa 1.4. saakka.
Rekkakuski yritti huijata lisää ajoaikaa toisen kortilla – poliisi: tekniikkaa vaihtelemalla yritetään hämätä
Poliisi valvoi raskasta liikennettä tehostetusti Kouvolassa viime yönä. Lepoaikojen lisäksi huomautettavaa oli myös ylikuormauksesta.
Poliisi valvoi viime yönä raskasta liikennettä Kouvolassa. Valvonnassa mitattiin muutamia ylikuormauksia, ja pahimmillaan yhdistelmässä oli ylikuormaa lähes yhdeksän tonnia. Kaikki tarkastetut oli suomalaisia.
Puutteita oli myös kuljettajien lepoajoissa. Räikeimmässä tapauksessa kuljettaja oli käyttänyt  toisen kuljettajan kuljettajakorttia, jotta olisi saanut itselleen lisää ajoaikaa. Kuski kuljetti viiden tunnin vuorokausilevon jälkeen 60 tonnin painoista yhdistelmää. Säännösten mukaan hänen olisi pitänyt levätä vähintään yhdeksän tuntia.
Ylikomisario Jari Strengell muistuttaa väsyneenä ajamisen vaaroista. Jo muutaman sekunnin nukahtaminen saattaa johtaa onnettomuuteen.
Poliisin työtä hankaloittaa se, että jotkut kuskit saattavat ajaa osan vuoroista vanhaa ajopiirturia käyttäen ja joskus käytössä on modernimpi kuljettajakortti. Tällöin ajo- ja lepoaikojen noudattamista on vaikeampi valvoa. Strengellin mukaan tietoja on joskus yritetty vääristellä myös magneettia käyttäen.
Neuvottelut "Suomen mallista" herkässä vaiheessa – SAK:n hallitus kokoontuu aamulla
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ovat neuvotelleet koko torstaipäivän niin kutsutusta Suomen mallista. Kyse on käytännössä siitä, miten vientiteollisuuden liitot määrittäisivät tulevaisuudessa katon palkankorotuksille.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelijat hakevat parhaillaan ratkaisua, joka voisi avata jumiutuneen työmarkkinatilanteen.
Keskusjärjestöjohtajien tavoite on löytää sopu vielä torstai-illan aikana niin kutsutusta Suomen mallista. Kyse on mallista, jonka mukaan tulevilla palkkakierroksilla vientiliitot määrittelisivät katon palkankorotuksille.
Hallitus pyysi maanantaina työmarkkinajärjestöjä hakemaan ratkaisua uudesta palkkamallista. Ajatus on, että malli antaisi selkeämmän käsityksen tulevien vuosien palkkaratkaisuista. Tämä puolestaan antaisi hallitukselle mahdollisuuden arvioida, onko edellytyksiä veronkevennyksiin.
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n hallitus kokoontuu perjantaiaamuna. Hallituksen kokoukseen odotetaan esitystä Suomen mallista.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalon kannalta ratkaisevana päivänä on pidetty ensi viikon torstaita, jolloin sopimuksen hylänneen Suomen suurimman ammattiliiton PAMin hallitus kokoontuu seuraavan kerran.
Poliisi puolustaa tiedottamistaan Imatran pahoinpitelystä – Soldiers of Odinin perustaja epäilee poliisin tietoja
Poliisin mukaan järjestö liitettiin pahoinpitelyyn, koska alkutietojen mukaan kolmella pahoinpitelijällä oli Soldiers of Odin -takit päällään.
Sunnuntaiyön tapahtumat Imatrankosken torilla ovat herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa. Poliisia on arvosteltu Soldiers of Odin -järjestön asiattomasta kytkemisestä tapahtumiin.
Poliisi tiedotti keskiviikkona, että kolmella miehellä olisi ollut järjestön merkit takissaan, ja että heitä kaikkia epäiltäisiin pahoinpitelystä Imatralla sunnuntai aamuyöllä.
Poliisin mukaan järjestön mainitseminen tapauksen yhteydessä oli perusteltua silminnäkijätietojen saamiseksi.
– Poliisin alkutietojen eli rikosilmoitustietojen mukaan epäillyt henkilöt olisivat pukeutuneet vaatteisiin, joissa oli tunnuksena Soldiers of Odinin merkit selässä. Tämä vuoksi tieto on pistetty tiedotteeseen. Silminnäkijät pystyvät tällöin kohdentamaan havaintojaan, ylikomisario Juha Junkkari perustelee. 
Poliisin mukaan pariskunta oli riitautunut läheisessä ravintolassa. Poistuttuaan ravintolasta pariskunnan miehen epäillään läppäisseen puolisoaan, minkä jälkeen kolme miestä oli pahoinpidellyt pariskunnan miestä lyömällä häntä kasvoihin. Samojen miesten epäillään pahoinpidelleen myös paikalla vapaa-ajallaan ollutta järjestyksenvalvojaa. Kaikki tapauksen osapuolet ovat kantasuomalaisia.
Poliisin aluksi antamat tiedot eivät aina pidä täysin paikkaansa vaan niitä täydennetään myöhemmin.
Tiedot täydentyvät
Junkkarin mukaan poliisin aluksi antamat tiedot eivät aina pidä täysin paikkaansa vaan niitä täydennetään myöhemmin tutkinnan edetessä.
Poliisilla on kuitenkin velvollisuus tiedottaa asioista.
– Poliisin velvollisuus on tutkinnan edetessä ja tapahtumien kulun tarkentuessa kertoa tarkemmin mitä on selvennyt.    
Junkkarin mukaan vielä tutkitaan myös sitä, kuinka monella miehellä oli järjestön vaatteet päällään Imatran tapahtumissa.
Järjestön johtomies epäilee poliisin tietoja
Kemiläisen Soldiers of Odinin perustajan Mika Rannan mukaan vain yhdellä torilla ollleista miehistä oli järjestön takki päällään ja hän ei osallistunut tappeluun.
Ranta kertoo olleensa puhelimitse yhteydessä mieheen, joka oli paikalla Soldiers of Odin -takissa.
Ranta ei osaa sanoa, miksi poliisi on kertonut toisenlaisia tietoja tapahtumien kulusta. Hänen mukaan poliisilla on tilanteesta valokuva, josta käy ilmi, että vain yhdellä oli Soldiers of Odinin tunnukset.
– Olemme puhuneet, ettei pidetä tunnuksia vapaa-ajalla. Siitä tulee vain tyhjää uutisointia, Ranta linjaa.
– Kyllä yhdellä kaljalla voi käydä, mutta jos juhlimaan lähtee, tunnukset tulee jättää kotiin.
Sirkusta ja performanssia – Transforces-ryhmä puskee homo- ja transtaidetta esiin marginaalista  
Transforces On Stage -festivaali tarjoaa kahden viikon ajan sirkusta ja performanssia, joka kietoutuu sukupuolittuneen yhteiskunnan sekä homo- ja trans-teemojen ympärille. Viime vuosina transihmiset ovat saaneet näkyvyyttä yhä enemmän myös Suomessa.
Michiel Tange van Leeuwen hivelee varovasti kasvojensa oikeaa puolta, jossa näkyy pientä punoitusta. Pari viikkoa sitten van Leeuwen oli nielemässä tulta, mutta jokin meni pieleen ja lieskat leimahtavat niin sanotusti päin pläsiä
– Onneksi et nähnyt naamani silloin, se oli aika kauhean näköinen. Mutta ei tässä ole oikeastaan mitään ihmeellistä, olen pudonnut köysistä ja muista rakenteista ties kuinka monta kertaa.
Akrobaattisista esityksistään tunnettu, tanskalais-hollantilainen van Leeuwen on yksi Helsingissä järjestettävän Transforces On Stage -festivaalin esiintyjistä. Kaksi viikkoa kestävä tapahtumakokonaisuus keskittyy queer- ja transtaiteeseen. Mukaan mahtuu sirkusta, performanssia, työpajoja ja musiikkia.
Sukupuolitettu yhteiskunta
Viime vuonna päivänvalon nähneellä Transforces-ryhmällä on selkeä tavoite.
– Transforces on perustettu transnäkyvyyden, transhyvinvoinnin ja sukupuolten moninaisuuden edistämiseksi, transaktivisti ja koordinaattori sekä Transforces On Stage -tapahtuman tuottaja Annu Kemppainen kertoo. 
– Suomalaisessa yhteiskunnassa on valtavasti marginaalissa olevia ihmisiä, oli kyse sitten keskustelusta tai julkisesta tilasta, joka on hyvin vahvasti sukupuolitettu. Puutteita löytyy myös työmarkkinoilta ja yleisestä hyvinvoinnista.
Transaktivisti Maru Hietalan mukaan transihmisten hyvinvoinnissa on usein kyse varsin yksinkertaisista asioista.
– Olisi hyvä, että tarjolla olisi muutakin kuin sukupuolitettuja pukuhuoneita ja vessoja. Kyse on loppujen lopuksi aika pienestä huomioimisesta.  Esimerkiksi syksyllä Turusta tuli uutisia, joiden mukaan erääseen kirjastoon oli tullut sukupuolineutraali vessa.
Transihmiset ovat yhä enemmän näkyvillä
Transkulttuuri ja transihmiset ovat viime vuosina alkaneet näkyä yhä enemmän niin muualla maailmalla kuin Suomessakin. Israelilainen transnainen Dana International voitti euroviisut jo vuonna 1993. Matrix-ohjaaja Larry Wachowski korjautti sukupuolensa naiseksi, ja Amanda Lepore on toiminut jo pitkään mallina ja julkkiksena. Yksi kuuluisimpia transsukupuolisia taiteilijoita on saksalainen laulajatar Romy Haag, jonka seurassa David Bowie viihtyi 70-luvulla.
Suomessa julkisuudessa ovat olleet transnainen Elena Vikström ja interseksuaalisuudestaan puhunut Diana Ball. Aivan äskettäin Amerikkaa kohahdutti entinen urheilija ja tosi-tv-tähti Bruce Jenner, josta sukupuolenvaihdoksen jälkeen tuli Caitlyn Jenner.
– Kansainvälisesti on olemassa joitakin inspiroivia transhenkilöitä, mutta meillä Suomessa ei ehkä sellaisia ihan vielä ole. Näkyvyyttä ja esimerkkejä tarvitaan lisää, jotta päästäisiin pois ajatuksesta, että tässä meillä nyt on tämän transsukupuolisen ihmisen prototyyppi. Jokainen ihminen on yksilö, ja myös transsukupuolisuutta on olemassa yhtä monenlaista kuin yksilöitäkin, Annu Kemppainen pohtii.
– Todellisuudessa jokainen meistä on todennäköisesti joskus ollut tekemisissä sellaisen ihmisen kanssa, joka on korjannut sukupuolensa. Joku iso julkkiskin voi olla transsukupuolinen, mutta me emme vain sitä tiedä, Maru Hietala jatkaa.
Väkivaltainen kampanja
Sekä Kemppaisen että Hietalan mielestä transihmisten asiat ovat menneet Suomessa parempaan suuntaan. Sukupuolten moninaisuus on näkynyt niin yhteiskunnallisessa keskustelussa kuin populaarikulttuurissakin. Ongelmia ja etenkin ennakkoluuloja kuitenkin riittää.
– Transihmisen stereotypia voi olla esimerkiksi väkivaltainen kuva friikistä ja sairaasta ihmisestä, joka haluaa mennä toisen ihmisen ihon sisälle. Tällaiset kuvat ovat niitä kaikkein kurjimpia, Maru Hietala toteaa.
Myös Perussuomalaisten Nuorten tyttö/poika-sukupuolikampanja herätti Kemppaisessa ja Hietalassa, joka on transmies, suuttumusta.
– Kyse oli puhtaasta väkivallasta niitä kohtaan, jotka eivät ole tai jotka eivät pysty olemaan tyttöjä tai poikia, Kemppainen sanoo. 
– Kampanjan tarkoituksena oli pelkkä huomionhaku, Hietala kuittaa.
– Toisaalta, jos nämä ihmiset tajuaisivat kampanjansa väkivaltaisuuden, he ymmärtäisivät pyytää jopa anteeksi. 
Kalamainen miesnainen
Transforces On Stage -tapahtumaan osallistuu lukuisia taiteilijoita Tanskasta. Yksi heistä on sinihuulinen performanssitaiteilija Miss Fish eli Jørgen Callesen.
– Miss Fish on performanssihahmo, joka on puoliksi mies, puoliksi nainen ja puoliksi kala. Tästä saadaankin sitten 150 prosentin kokonaisuus, Callesen vitsailee.
– Miss Fish on reaktio sille, että ihmisiä pistetään eri kategorioihin. Minun mielestäni evoluutiokaan ei ole vielä päättynyt, Callesen toteaa.
Miss Fishin ja Carla From Helles7edin _Organs_-esitys kuvailee sitä, millaisena ihmiskeho nähtiin viime vuosisadalla.
– Tuolloin ajateltiin, että ihmisen ainoa sukupuolitettu asia olivat lisääntymiseen liittyvät sukupuolielimet. Nyt olemme päässeet pidemmälle ja tiedämme myös hormoneista ja aivojen tominnasta.
Tanska on toista maata
Callesen on ollut jo vuosikymmenen mukana Kööpenhaminassa sijaitsevan Warehouse9-esiintymispaikan toiminnassa. Warehouse9:llä on ollut merkitystä kaupungin teatteri- ja performanssitarjonnan monipuolistumiseen.
– Ihmiset, jotka ovat pitäneet enemmän perinteisestä ja sukupuolinormatiivisesta teatterista, ovat ryhtyneet kiinnittämään huomiota meidän tekemisiimme. Olemme määritelleet ilmaisuun liittyviä asioita ja myös ihmiskehoa uudella tavalla, Callesen sanoo.
Callesenin mukaan Tanskan ja Kööpenhaminen queer-kulttuuri muuttui radikaalisti vuonna 2006, jolloin kaupungissa järjestettiin kansainvälinen, poliittisesti värittynyt Queeruption-festivaali.
– Tapahtumalla oli valtava merkitys Tanskan LGBT-yhteisölle ja medialle. Huomattiin, että vielä on olemassa avaamattomia laatikoita, joissa on interseksuaalisia ja transseksuaalisia ihmisiä. Seuraavina vuosina tämä kaikki alkoi näkyä taiteissa, kulttuurissa, yliopistoissa ja mediassa mutta myös aktivismissa ja erilaisissa tapahtumissa.
– Tanska on queer-politiikan etulinjassa, jos sitä verrataan muuhun maailmaan. Tämä näkyy esimerkiksi sukupuolineutraaleissa lastantarhoissa, Michiel Tange van Leeuwen lisää.
Kolmas, neljäs sukupuoli?
Sekä Callesen että van Leeuwen hyödyntävät sukupuolten moninaisuutta paitsi taiteessaan myös arkielämässään.
– Maskuliinisuus ja feminiinisyys ovat hienoja juttuja, ja queer-ihmisenä voin käyttää niitä molempia ja ottaa hyviä puolia useammalta eri taholta. Jos haluan jonakin päivänä olla naisellisempi ja toisena päivänä maskuliinisempi, niin siitä vaan ja annan mennä, van Leeuwen toteaa.
– Maskuliinisuus ja feminiinisyys ovat asioita, joiden avulla navigoimme sosiaalisesti ja joihin olemme totuttautuneet lapsista lähtien. Jos olet mies, käyttäydyt näin, jos olet nainen, käyttäydyt noin. Maskuliinisuus ja feminiinisyys ovat kuin kaksinapainen järjestelmä, jonka ympärillä on muitakin sävyjä ja totuuksia, joiden kanssa voi leikitellä, Jørgen Callesen summaa.
EKP:n Draghi: Korot pysyvät alhaalla vielä pitkään
Keskuspankki alensi kuluvan ja tulevan vuoden inflaatioennustettaan. Tänä vuonna pankki arvioi hintojen nousevan keskimäärin 0,1 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,0 prosenttia.
Korot pysyvät hyvin alhaalla vielä pitkään, pidempään kuin EKP:n osto-ohjelma kestää, sanoi Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi torstaina tiedotustilaisuudessa. Draghin arvion mukaan korot voivat laskea vielä nykyistäkin alemmaksi.
EKP päätti torstaina laskea ohjauskorkonsa ennätyksellisen matalalle tasan nollaan. EKP:n ohjauskorko oli aiemmin 0,05 prosenttia. Tällä ennätysmatalalla tasolla se on ollut syyskuusta 2014.
Päätös yllätti rahoitusmarkkinat positiivisesti. Euron arvo dollaria vastaan kääntyi laskuun ja Euroopan pörssi-indeksit nousuun, uutistoimisto Reuters kertoo.
Talousnäkymät heikentyivät entisestään
Keskuspankki alensi kuluvan ja tulevan vuoden inflaatioennustettaan. Tänä vuonna pankki arvioi hintojen nousevan keskimäärin 0,1 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,0 prosenttia.
Vuonna 2017 inflaatio on pankin mukaan 1,3 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,6 prosenttia. Vuonna 2018 inflaatio olisi EKP:n ennusteen mukaan 1,6 prosenttia.
Pitkällä aikavälillä EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa. Sinne inflaatio ei siis pankin oman arvion mukaan aivan lähivuosina ole kipuamassa.
EKP odottaa talouden elpyvän kohtuullisella nopeudella, mutta näkymät ovat heikentyneet joulukuusta, jolloin pankki viimeksi ennusti talouskasvua.
– Rahapoliittisten toimiemme pitäisi tukea kotimaista kysyntää ja työllisyyttä. Lisäksi öljyn alhainen hinta osaltaan pitää kotitalouksien ostovoimaa yllä ja tukee yksityistä kulutusta, Draghi sanoi torstaina.
– Kuitenkin kehittyvien markkinoiden vaimeat kasvunäkymät, epävarmuus rahoitusmarkkinoilla sekä hitaasti etenevät rakenneuudistukset jarruttavat euroalueen talouskasvua, Draghi sanoi.
Pankki arvioi euroalueen talouden kasvavan tänä vuonna 1,4 prosentin vauhtia. Ensi vuonna kasvu olisi 1,7 prosenttia ja vuonna 2018 1,8 prosenttia. Aiemmin EKP arvioi euroalueen BKT:n kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia ja 1,9 prosenttia vuonna 2017.
Korkeille porilaisvirkamiehille harkitaan varoitusta
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus joutunee pohtimaan, pitääkö teknisen palvelukeskuksen johdolle antaa kirjallinen varoitus. Kyse on teknisen palvelukeskuksen määrärahaylityksistä investoinneissa.
Porin teknisen palvelukeskuksen taloushallinnon ongelmat voivat johtaa varoitukseen. Kyse on määrärahaylityksistä investoinneissa.
Teknisen palvelukeskuksen talousarvioylitykset johtivat äskettäin erityistoimiin. Ongelmaksi on havaittu muun muassa investointien heikko taloudellinen suunnittelu.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää kaupunginhallitukselle, että toimialajohtaja Kari Hannus arvioisi perusteet kirjallisen varoituksen antamiseksi teknisen palvelukeskuksen johtajalle ja muille keskuksen johtoryhmän jäsenille.
Rahankäytön ongelmat pyritään saamaan kuriin uusilla ohjeilla.
Porin valtuustossa käytiin maanantaina kipakkaa keskustelua viimevuotisista määrärahaylityksistä. Valtuutetut olivat pöyristyneitä erityisesti siitä, että eri hallintokuntien ylityksistä saatiin tietoa poliitikoille myöhäisessä vaiheessa, kun vielä loppuvuodesta vakuutettiin, että talousarvioissa pysytään.
DNA on maailman paras historiankirja 
En tiedä mammuttien aikaan eläneen esi-äitini nimeä, mutta tiedän kyllä, missä päin maailmaa hän eli. Tiedän myös, mitä reittiä pitkin hän kauan sitten kulkeutui alkukodistamme Afrikasta tänne Suomeen. Tiedän myös, että isän puoleltani meillä on yhteinen esi-isä norjalaisten viikinkien kanssa.
En odottanut mitään näin romanttista, kun joitakin vuosia sitten tilasin DNA-testin. Halusin  yksinkertaisesti löytää isoisäni. Äitini ei tiennyt, kuka hänen isänsä oli ja seurasin vuosikaudet, miten tämän olennaisen palasen puuttuminen vaivasi häntä. Isoisää ei toistaiseksi ole löytynyt. En kuitenkaan ole luopunut toivosta. Hän löytyy siinä vaiheessa, kun joku toinen hänen mahdollisista jälkeläisistään tekee testin. Kun tämä geneettinen osuma löytyy tietokannasta, saan tiedon siitä yritykseltä, jonka kautta tein testini. Da-taa! Henkilökohtainen historiani täydentyy. Toisin kuin kirkonkirjat ja muut dokumentit saattavat tehdä, DNA:mme ei nimittäin valehtele. Se antaa  kauas historiaan menevää, lahjomatonta tietoa äitiemme ja isiemme sukuhistoriasta.
DNA-testit ovat halventuneet ja niiden tilaaminen on helppoa. Me suomalaiset olemme tässä niin sanotussa geneettisessä sukututkimuksessa maailman aktiivisimpia. Noin 10.000 suomalaista on jo testauttanut DNA:nsa ja määrä kasvaa nopeasti. Kuluttajatestejä tekee tällä hetkellä neljä suurta firmaa, kaikki amerikkalaisia. Niitä ovat FamilytreeDNA, 23andMe, Ancestry.com ja National Geographic. Kaikki käyttävät akkreditoituja laboratorioita, joten testit ovat luotettavia. 
Testit tilataan ja maksetaan netissä. Perustestin hinta pyörii noin 150 euron molemmin puolin. Kohta tilaaja saa postissa kirjekuoren, jossa on testintekovälineet. Näytteenotto tehdään kotona yksinkertaisesti pyyhkäisemällä posken sisäpintaa näytepuikolla. Puikko suljetaan muoviputkiloon, jossa on bakteerikasvua estävää nestettä. Sitten putkilo lähetetään Yhdysvaltoihin.
Parin kuukauden päästä pääset kurkistamaan historian alkuhämäriin.
DNA-sukututkimus antaa kahdenlaisia vastauksia. Se kertoo henkilön esihistoriasta, siitä mihin "klaaniin" henkilö suorassa äiti-tai isälinjassa kuuluu. Kun geeni kopioituu vanhemmalta lapselle, tapahtuu usein pieniä virheitä eli mutaatioita. Nämä mutaatiot periytyvät edelleen. Niistä tulee siis eräänlaisia "korvamerkkejä."  Mutaatioiden avulla selviää myös se, mitä reittiä esivanhempamme ovat historian alkuhämärissä Suomeen tulleet. 
Tutkimuksen keinoin on mahdollista myös löytää geenisukulaisia. Ehkä minäkin siis jonakin saan tietää, kuka isoisäni oli.
Perustestejä on kolmenlaisia: 
        1) isälinjan testi (Y-DNA)
        2) äitilinjan testi (mtDNA)
        3) kokonaisperimän testi ("serkkuhaku", Family Finder)
Veljelleni tehty isälinjan testi antoi suoran isälinjamme haploryhmäksi (haploryhmä eli mutaatioiden sarja) I:n. Se on germaanis-skandinaavinen ryhmä, jota on leikkimielisesti kutsuttu myös viikinkihaploksi. Veljeni saa tasaiseen tahtiin DNA-osumia varsinkin Skotlannista ja sen saarilta, paikoilta jossa nimenomaan norjalaiset viikingit puuhastelivat enemmän tai vähemmän rauhanomaisesti. 
Entä missä esiäitini kammoksui näitä valtavan kokoisia mammutteja? Äitilinjan testin ansiosta tiedän, että tämä tapahtui jossain Silkkitien liepeillä, Keski-Aasiassa. Pumpulitikun päästä löytyi nimittäin Z, piskuinen ja Euroopan puolella harvinainen aasialainen haploryhmä (=ihmisen perimässä oleva alue, joka on eri ihmisillä erityyppinen.)  Haploryhmä Z on yleisimmillään Koreassa, Kiinan pohjoisosissa ja Keski-Aasiassa. Sitä tavataan myös siperialaisilla ja jonkin verran saamelaisilla.
DNA on paitsi maailman paras historiankirja myös loistava geneettinen navigaattori.
Erikoissairaanhoidon jonot olivat pisimmät Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, 51 päivää
Lapin keskussairaalassa erikoissairaanhoitoon jonotettiin viime vuonna keskimäärin 35 päivää.
Pisimpään erikoissairaanhoitoa viime vuonna joutui odottamaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Keskimääräinen odotusaika siellä oli 51 vuorokautta. Yli puoli vuotta odottaneiden määrä Länsi-Pohjan piirissä pieneni edellisvuodesta 28:lla potilaalla.
Lapin sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoitoa joutui odottamaan keskimäärin 35 päivää, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. Erikoissairaanhoidon jonossa Lapin keskussairaalassa joulukuun lopulla oli 738 potilasta. Suurin osa jonottajista, 660 potilasta sai hoitoa alle kolmessa kuukaudessa. 
Esimerkiksi polven tai lonkan tekonivelleikkaukseen jonotti LKS:ssa 125 potilasta, keskimääräinen odotusaika näihin leikkauksiin oli 50 päivää. Yli puoli vuotta jonottaneiden määrä oli kahdeksan potilasta enemmän kuin edellisenä vuonna. Sitä edeltävänä vuonna kukaan ei joutunut odottaman hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Kilpailukykysopimuksen valmistuminen koettelee kansalaisten hermoja. Miten suomalainen sopimusyhteiskunta voi? TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 12.3. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Mitä haluat häneltä kysyä?
Yhteiskuntasopimuksen nimi on vaihtunut kilpailukykysopimukseksi, mutta sopu ei vieläkään ole valmis. Millaisin keinoin SDP purkaisi työmarkkinoiden takalukon? Mikä on Suomen mallin resepti?
Entä millainen on suomalaisen sopimusyhteiskunnan tila? Ovatko liitot tunkeutuneet liian pitkälle politiikan kentälle?
Ja miten gallup-johtaja SDP aikoo säilyttää kärkipaikkansa?
Lauantaina 12.3. TV1:n Ykkösaamun vieraana on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Toimittajana on Olli Seuri.
Rinteelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Fourcaden kultajuhlat jatkuivat
Ampumahiihdon MM-kilpailut jatkuvat Oslossa miesten normaalimatkalla. Ranskan Martin Fourcade vei taas voiton, Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kilpailua.
Kahdelle vankeutta Myyrmäen ammuskelusta
Vantaan käräjäoikeus on antanut tuomiot Vantaan Myyrmäen aseman tuntumassa marraskuussa sattuneesta ammuskelusta ja pahoinpitelystä. Tuomituista miehistä toinen sai yli viisi vuotta vankeutta ja toinen runsaat kaksi vuotta.
Pidemmän tuomion saanut mies tuomittiin muun muassa ampuma-aserikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Lyhemmän tuomion saanut sai tuomion muun muassa törkeästä pahoinpitelystä.
Toinen miehistä ampui uhria kahdesti jalkoihin katkaistulla haulikoilla. Toinen ampuminen tapahtui lähietäisyydeltä. Uhrin pahoinpitely jatkui ampumisen jälkeen.
Uhrin toinen jalka jouduttiin amputoimaan tapahtumien seurauksena polven alapuolelta. Sekä tuomitut että uhri ovat ulkomaalaisia.
Kotimaisilta peliyrityksiltä kaivataan ideoita musiikkibisnekseen
Musiikkibisnes hakee uutta vauhtia mobiilipeleistä. Kotimainen  popartisti Isac Elliot sai oman pelinsä ensimmäisten joukossa Suomessa. Maailmalla mallia on näyttänyt esimerkiksi laulaja Katy Perry.
Isac Elliot esittelee tohkeissaan uutta peliaplikaatiotaan ja näyttää miten pelissä voi ansaita pisteitä pussaamalla hänen naamaansa mahdollisimman nopeasti.
– Pelaan itsekin tätä, vaikka en ole tosi iso fani, kertoo artisti itse.
Sovelluksessa voi myös pelata pullonpyöritystä ja kaksintaistella toisten fanien kanssa idolitietoudessa. Ulkomaita myöten suosittu 15-vuotias poppari katsoo löytyisikö aamuyhdeksältä fania vastapeluriksi.
– Oon pelannut tätä tietopeliä tosi monta kertaa, mutta hävinnyt myös 31-0. Pelissä lasketaan myös miten nopeasti vastaat.
Pelikumppania ei tällä kertaa löydy. Fanit ovat luultavasti aloittamassa koulupäivää.
Pelinsä kehityksessä mukana ollut Isac Elliot tietää, mistä artisti tavoittaa faninsa.
– Nyt kun kaikki ovat niin paljon kännyköillä, niin pakkohan sinne on tehdä jotain. Ei ole vain levyjä ja musavideoita, tehdään jotain ekstraa ja spessuu.
Lisäherkkuja lisähintaan
Isac Elliotille lanseerattiin oma sovellus toissa syksynä ja levy-yhtiö huomasi, että pelit kiinnostavat faneja. Pelisisältöä alettiin kehittää Tribe.red -yrityksen kanssa siltä pohjalta, että fanit saavat viettää mahdollisimman paljon aikaa idolinsa kanssa, kertoo Sony Music Finlandin digitaalisen liiketoiminnan johtaja Kaisu Pulli.
– Loimme maailman, jossa he saavat fanittaa yhdessä, keskustella ja viettää aikaa. Voit olla artistin kanssa tekemisissä juuri niin paljon kuin itse haluat.
Ulkomailla esimerkkiä artistipeleistä on näyttänyt esimerkiksi poptähti Katy Perry, jonka pelin suunnittelivat suosittujen Kylie Jenner ja Kim Kardashian -julkkispelien luojat. Katy Perry -pelissä idolia muun muassa puetaan.
Pullin mukaan maailmanluokan artistien peleissä ei kuitenkaan löydy juuri vuorovaikutusta artistin ja idolien välillä, joka on Isac Elliot -pelissä pääasia. Artisti chattaa faniensa kanssa ja kertoo, mistä hänet voi löytää. Peliä voi pelata ilmaiseksi, mutta suurempi näkyvyys chatissa maksaa.
Pullin mielestä pelejä hyödynnetään musiikkibisneksessä vielä yllättävän vähän, maailmallakin. Tosin vielä tämän vuoden puolella on tulossa pelejä hyvin erilaisille artisteille poplaulaja Taylor Swiftista pitkän linjan hevibändiin Iron Maideniin.
Sony on Suomessa toistaiseksi ainoa peleistä innostunut iso levy-yhtiö. Muilla suunnitelmia ei ole tai niitä ei pidetä kustannustehokkaina.
Sony on aimemmin tehnyt unhoon vaipuneen pelin ulkomailla menestyneestä lastenyhtyeestä Hevisauruksesta. Bändin pelisaagaa aiotaan silti jatkaa.
Kaikille artisteille pelejä ei kannata lähteä suunnittelemaan. 
– Ehdottomasti mietitään pelejä niiden kohdalla, joilla on kansainvälistä potentiaalia. Toisaalta myös asemansa vakiinnuttaneilla suomalaisille artisteilla on todella aktiivisia fanikuntia, joita olisi kiva saada mukaan tähän maailmaan. Peli on faniklubi tuotuna moderniin ympäristöön, sanoo Pulli.
Peliosaamista kannattaa hyödyntää
Kotimaiset peliyhtiöt eivät ole toistaiseksi itse ehdottaneet peli-ideoita Sonylle. Pullin mielestä yritykset hyötyisivät yhteistyöstä.
– Suomessa on paljon peliosaamista. Samalla kun me viedään meidän artisteja maailmalle, niin me voisimme viedä myös meidän pelikehittelymalleja ulkomaille.
Suomen Sonyn olisi mahdollista tarjota yhtiön kansainvälisille artisteille Suomessa kehitettyjä peli-ideoita.
Levy-yhtiöt toivovat peleistä paitsi artistibrändin vahvistamista, myös tuloja. Pelit eivät synny noin vain musiikin sivussa.
– Tämä ei ole meidän ydinliiketoimintaamme, pelit vaativat resursseja. Meidän täytyy haastaa itseämme, meidän pitää ajatella applikaatiosta samalla tavalla kuin musiikistamme. Pelit ovat jatkuvaa kehitystyötä, sanoo Pulli.
Isac Elliotilta oma peli vaatii aktiivista yhteydenpitoa fanien kanssa. Nuori artisti vakuuttaa haluavansa antaa faneille mahdollisimman paljon takaisin saamastaan tuesta.
– Nyt fanit ovat lähempänä mua, se on tosi siisti juttu.
Kuntotutkimus paljasti mikrobivaurioita – Katariinan uimahalli silti turvallinen käyttää
Katariinan uimahallin peruskorjaus alkanee vuonna 2018. Kuntotutkimuksessa havaittiin muun muassa sisäilman kannalta riskitekijöiksi määriteltyjä mikrobivaurioita ulkoseinissä ja välipohjassa.
Katariinan uimahallin peruskorjaus alkaa parin vuoden kuluttua Kotkassa. Uimalaan tehdyssä kuntotutkimuksessa havaittiin muun muassa sisäilman kannalta riskitekijöiksi määriteltyjä mikrobivaurioita ulkoseinissä ja välipohjassa. Lisäksi vesikaton kulkuteissä oli puutteita. Kuntotutkimuksessa käytiin läpi muun muassa ulko- ja sisäallas, ulkoseinärakenteet, välipohjarakenteet, yläpohja ja vesikatto.
Kaupungin mukaan rakennus on kuitenkin edelleen käyttöturvallinen. Viime keväänä selvisi, että 1990-luvulla asennettu pinnoite oli päästänyt vettä lävitseen altaan rakenteisiin.–
Varsinainen peruskorjaus tai muu rakentaminen alkaa todennäköisimmin vuoden 2018 puolella. 
Nouseeko Martin Fourcade Heikki Ikolan rinnalle?
Martin Fourcade on voittanut Oslon MM-kilpailuissa jo kolme kultaa. Jos Fourcade voittaa normaalimatkankin, tekee hän samalla ampumahiihdon historiaa.
Miesten 20 kilometrin matka on ollut ampumahiihdon MM-kisojen ohjelmassa aina ensimmäisistä kisoista eli vuodesta 1958 lähtien. Heikki Ikola on yksi matkan ikoneista, sillä vain kolme urheilijaa on voittanut 20 kilometrin maailmanmestaruuden useammin kuin kaksi kertaa: Ikola, Aleksandr Tihonov ja Vladimir Melanin. 
Sekä Ikola, Tihonov että Melanin ovat voittaneet matkan kolme kertaa. Ikolan juhlavuodet osuivat vuosiin 1975, 1977 ja 1981, kun taas Melanin voitti vuosina 1959, 1962 ja 1963. Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä ampumahiihtäjistä eli Tihonov voitti 20 kilometriä vuosina 1969, 1970 ja 1973. Ranskan Martin Fourcade on ollut viime aikoina normaalimatkan ykkösnimi ja hänellä on tänään mahdollisuus nousta Ikolan, Tihonovin ja Melaninin rinnalle. Fourcade voitti matkan Kontiolahden ja Nove Meston MM-kisoissa, mutta jäi ilman mitalia Ruhpoldingissa 2012. 
Voitollaan ranskalainen tekisi myös historiaa, sillä hänestä tulisi tuolloin ensimmäinen urheilija, joka on voittanut 20 kilometrin mestaruuden kolme kertaa perättäin. Lisäksi hän kirjauttaisi toisenkin merkinnän historian kirjoihin: Fourcade voitti nimittäin matkan myös Sotshin olympiakisoissa, joten hän on kolmella arvokisakullallaan tasoissa Innsbruckin olympiakisojen voittajan Melaninin kanssa. Yksikään urheilija ei ole kuitenkaan voittanut neljää perättäistä arvokisakultaa tällä matkalla.
Kauden 2012-2013 alusta lähtien ainoastaan 3 urheilijaa on voittanut 20 kilometrin kilpailun maailmancupissa tai arvokisoissa. Fourcade on voittanut näistä 11 kilpailusta peräti 8, Emil Hegle Svendsen on voittanut 2 ja Ole Einar Björndalen kerran. Fourcade on viihtynyt hyvin Oslossa, sillä hän on voittanut 7 henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua Holmenkollenilla.
Yli 30 prosenttia helsinkiläisistä kokee turvallisuuden heikentyneen – viikonloppuillat pelottavat vieraskielisiä kantaväestöä enemmän
70 prosenttia vieraskielisistä kokee alueensa viikonloppuiltaisin turvalliseksi tai melko turvalliseksi, kun taas kantaväestöstä näin kokee 87,2 prosenttia. Miehet kokevat oman asuinalueensa myöhään viikonloppuiltaisin hieman turvattomammaksi kuin edellisellä tutkimuskierroksella. Joukkoliikennevälineissä turvallisuuden tunne on lisääntynyt kolmen vuoden takaisista tutkimuksista.
Helsinkiläisten turvallisuuden tunne ei ole järkkynyt viimeisen kolmen vuoden aikana, kertoo Helsingin kaupungin tietokeskus tiedotteessaan.
Joukkoliikennevälineissä koettu turvallisuus on jopa parantunut.  Tiedot käyvät ilmi kaupungin kolmen vuoden välein toteuttamasta [asukaskyselystä](http://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/helsinkilaisten-turvallisuuden-tunne-ei-ole-jarkkynyt).
Oman asuinalueensa kokee naisista turvalliseksi tai melko turvalliseksi myöhään viikonloppuiltaisin 70 prosenttia. Osuus on sama kuin kolme vuotta sitten. Turvalliseksi kokevien osuus on tosin hieman noussut edellisestä kyselykerrasta. Miesten vastaavassa tilastossa on tapahtunut pientä laskua. Nyt oman asuinalueensa kokee turvalliseksi tai melko turvalliseksi hieman alle 90 prosenttia miehistä.
Vieraskieliset kokevat oman asuinalueensa turvattomammaksi kuin kantaväestö. 70 prosenttia vieraskielisistä kokee alueensa viikonloppuiltaisin turvalliseksi tai melko turvalliseksi, kun taas kantaväestöstä näin kokee 87,2 prosenttia.
Joukkoliikenteen kulkuvälineissä olo tunnetaan turvallisemmaksi kuin kolme vuotta sitten kaikissa kulkuvälineissä. Eniten turvallisuuden tunne on kasvanut busseissa ja raitiovaunuissa.
Helsingin keskustan koki turvalliseksi tai melko turvalliseksi myöhään viikonloppuiltaisin 52,6 prosenttia vieraskielisistä ja 58,9 prosenttia kantaväestöstä.
Kysyttäessä, onko Helsingin turvallisuus parantunut vai heikentynyt viimeisen kolmen vuoden aikana, 31,8 prosenttia vastaajista sanoi, että se on heikentynyt. 41,6 prosenttia vastaajista koki turvallisuuden pysyneen samana ja 10,2 prosenttia sanoi turvallisuuden parantuneen.
Helsingin vuoden 2015 turvallisuustutkimukseen vastasi yli 4000 iältään 15–74-vuotiasta helsinkiläistä.
Icona Pop vai Charli XCX soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Icona Popin Someone Who Can Dance vai Charli XCX:n Vroom Vroom?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Icona Pop: Someone Who Can Dance
_I Love It_ -hitillään suuremman luokan tietoisuuteen noussut ruotsalainen kaksikko **[Icona Pop](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/icona%20pop)** pyrkii nyt YleX:n soittarille energisellä _Someone Who Can Dance_ -kappaleellaan. Tarttuvassa kappaleessa etsitään tanssipartneria, ja se saa myös kuulijansa tanssijalan vipattamaan.
Charli XCX: Vroom Vroom
Kilpakumppaninsa _I Love It_ -hitillä myös mukana olleen **[Charli XCX](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/charli%20xcx)**:n sinkku _Vroom Vroom_ huokuu itsevarmuutta ja asennetta. Kappale on samanniminen kuin artistin vasta perustama levy-yhtiö Vroom Vroom Recordings.
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat nostaa YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
[Icona Pop vs. Charli XCX](https://polldaddy.com/poll/9341261/)
Orpo Turkki-sopimuksesta: Kritiikki on kovempaa, koska ratkaisut ovat kovempia 
Sisäministerit eivät vielä kokouksen alkaessa tienneet, miten Turkki-sopimusta kokouksessa käsitellään.
Kovaääninen arvostelu on säestänyt viime päivinä EU:n ja Turkin sopimuksen valmistelua. Europarlamentti on puhunut huolistaan: viisumivapaus turkkilaisille tulisi liian nopeasti ja pakolaisten palauttamisen oikeudellinen pohja on selvitettävä.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että kritiikki kuullaan mutta sopimus tehdään. Hänen mielestään ratkaisua on siirretty niin kauan, että esimerkiksi Schengen-järjestelmän eli vapaan liikkumisen järjestelmän kaatuminen on lähellä.
"Toivon että Itä-Euroopan maat eivät ota sitä asennetta, että pannaan vaan rajat kiinni ja ollaan tyytyväisiä."
\- Kun tämä on mennyt näin pitkälle, ratkaisut koko ajan kovenee. Ja kun tehdään kovempia ratkaisuja, on enemmän kritiikkiä. Mutta ei tämä helpommaksi mene. Jos ratkaisuita ei tehdä nyt, ne ovat tulevaisuudessa vielä kovempia, Orpo sanoi kokouksen alkaessa Brysselissä.
EU:n itäisten jäsenten asenne
Jotta Turkki suostuu ottamaan vastaan Kreikasta palautettavat pakolaiset, se haluaa lähettää leireiltään Eurooppaan vastaavan määrän syyrialaisia. Itä-Euroopan maat eivät ole tähän asti halunneet ottta pakolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan ja jakaa muiden maiden taakkaa.
-Toivon, että Itä-Euroopan maat eivät ota sitä asennetta, että pannaan vaan rajat kiinni ja ollaan tyytyväisiä. Se ei poista ongelmaa, joka on ollut meillä kohdemailla, Orpo vetoaa.
Turkki-ehdotuksen pohjalta jatketaan
Moni EU-maa ärtyi tavasta, jolla Saksa ja Turkki neuvottelivat alustavaa sopimusta muiden selän takana. Kitinä on vienyt aikaa ja energiaa. Sisäministerikokousta oli diplomaattilähteiden mukaan vaikea valmistella. koska sopimuksessa on niin paljon avoimia kohtia.
Orpo sanoi kokoukseen mennessään, ettei vielä tiedä, miten sopimusta käsitellään. Hän on silti ehdotuksen takana.
-On ehdotonta, että tältä pohjalta edetään ja jatketaan. On vaikea nähdä, että tulisi vielä jokin uusi aloite.
Suurin osa Turkki-sopimuksen sisällöstä on tuttua jo syksyltä, jolloin yhteistyö Turkin kanssa alkoi. Nyt kohdat ja päivämäärät ovat konkreettisempia, uutta on myös kaikkien Kreikasta tulevien palauttaminen Turkkiin.
FC Jazzille vahvistus Veikkausliigasta – Juho Lehtonen palaa Poriin
Raumalaislähtöinen hyökkääjä Juho Lehtonen pelaa tällä kaudella Porissa FC Jazzin joukkueessa miesten ykköstä. Viime kesänä Veikkausliigan KTP:tä edustanut Lehtonen pelasi viimeksi Porissa PoPa:n paidassa 2010.
23-vuotias hyökkääjä Juho Lehtonen pelaa ensi kaudella miesten ykköstä FC Jazzin riveissä.
Raumalaislähtöinen Lehtonen pelasi viime kaudella Veikkausliigaa KTP:n paidassa, ja hän on edustanut myös Turun Palloseuraa korkeimmalla sarjatasolla.
– Parin vaikean vuoden jälkeen paluu tuttuun ympäristöön tuo lisää intoa ja vauhtia tekemiseen, Juho Lehtonen toteaa.
Lehtonen pelasi Porissa PoPa:n paidassa 2009 - 2010.
FC Jazzin valmentaja John Allenin mukaan Lehtonen tuo joukkueeseen osaamista ja maalintekotaitoa.
Juniorina Lehtonen pelasi Suomen U19- ja U21-maajoukkueissa.
Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu
Juontajan videotunnustus on hämäävän sympaattinen. Jopa niin hämäävä, että sen jälkeen saattaa unohtaa, miltä uhrista tuntuu.
_Linnunradan käsikirja liftareille_ -kirjassa universumin voimakkain ase on point of view -pyssy, jolla ampumalla saa muut näkemään tilanteen juuri sinun lähtökohdistasi. _The Voice of Finland_ -juontaja **Axl Smith** latasi eilen näkökulma-aseella täyslaidallisen YouTube-yleisöön.
Smith [postasi videon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat), jolla juontaja kertoo, että hänellä on ollut vuosia kotonaan valvontakamerat. Videolle on tallentunut myös seksiä kumppaneiden tietämättä. Smith kertoo nauhoittaneensa kaiken, jotta häntä ei koskaan voitaisi syyttää perättömästi raiskauksesta.
Smith vaikuttaa vilpittömältä: hän purkaa rauhallisesti syyt siihen, miksi kuvasi naisia harrastamassa seksiä heidän tietämättään. Rikostutkinta on kesken, eikä yleisö tiedä tarinasta nyt muuta kuin sen, mitä Smith videolla kertoo. Tässä vaiheessa voidaan kommentoida vain Smithin videota, joka on itsessäänkin pysäyttävää katsottavaa.
Tunnustus on kerännyt sympatiaa ja herättänyt monella kysymyksiä: eikö julkisuuden henkilöllä, tai ylipäänsä miehellä, ole oikeutta suojella itseään perättömiltä raiskaussyytöksiltä? Eikö omassa kodissa saa tallentaa, jos tahtoo? Mitä väliä kuvaamisella on, jos materiaalia ei koskaan näytetä kenellekään?
\- Kadun syvästi tekemääni asiaa, Smith sanoo, mutta jatkaa myöhemmin videolla:
\- Mä en pidä itseäni rikollisena, enkä minkäänlaisena hirviönä.
Tässä on Smithin ”anteeksipyyntövideon” ongelma. Hän ei tunnu ymmärtävän vieläkään syytä siihen, miksi teko on rikos.
Tässä kohtaa alkaa ottaa päähän: Smith ei voi naisten puolesta sanoa, ettei heillä ole mitään hätää.
Juontaja saa tilanteen tuntumaan monimutkaiselta, mutta oikeastaan se ei ole sitä ollenkaan: ilman lupaa ei saa kuvata ihmisiä harrastamassa seksiä, oli motiivi mikä tahansa.
Ja vaikka Smith sanoo videolla pyytäneensä jälkikäteen anteeksi asianomaisilta naisilta, anteeksipyyntökin eksyy väärille raiteille.
\- Ymmärrän sen, että tämä ei ole varmasti heillekään helppo tilanne. Varsinkaan, jos poliisi päättää kuulustella heitä aiheesta. - - Kirjoitin, että heillä ei ole mitään hätää, mitään materiaalia heistä ei ole ulkona. Otan kaiken vastuun ja syyt, mitä ikinä ne tulevat olemaankaan.
Tässä kohtaa alkaa ottaa päähän: Smith ei voi naisten puolesta sanoa, ettei heillä ole mitään hätää. Eikä todeta, että poliisikuulustelut olisivat tapauksessa se ikävä haittapuoli.
Kuvaamalla naisia salaa Smith otti itselleen oikeuden määritellä heidän puolestaan, millaista materiaalia naisista on olemassa. Jo videon olemassaolo on uhrille eli salaa kuvatuille naisille iso asia: heistä on tehty tallenne, jolla näkyy ja kuuluu yksityinen, intiimi seksitilanne. Teko on seksuaalista voimankäyttöä, vaikka juontaja ei olisikaan koskaan valjastanut sitä käyttöön eli näyttänyt nauhoja muille.
Mitä pidemmälle asiaa ajattelee, sen ällöttävämmältä juontajan teko tuntuu. Onko Smithillä olemassa leffoista tuttu salainen kaappi, johon nauhat on tallennettu vai ovatko ne sähköisenä koneella? Entä jos joku olisi hakkeroitunut Smithin järjestelmään ja videot olisivat levinneet?
Kaikkein ongelmallisinta Smithin tunnustuksessa on kuitenkin se, että osa juontajan kommenteista vierittää syyllisyyttä uhrille.
\- Mä tiedän, kuka on syytöksen laittanut vireille. Hän on nainen, jota olen joskus aikanaan tapaillut ja hän haluaa mulle ilmeisesti pahaa, Smith sanoo.
Kommentista paistaa läpi, ettei Smith aidosti koe tehneensä mitään väärää. Sen sijaan väärin teki ”pahaa tahtova nainen”, joka puolusti omaa oikeuttaan omaan kehoonsa.
Ja tästä päästään siihen isoon asiaan: vaikka Smith olisi juuri niin vilpittömän tyhmä kuin väittää, vaikkei hän olisi tiennyt, että salakuvaaminen on rikos, Smith puhuu asiasta vähättelevästi. Puhetyyli, jossa uhria syytetään teosta tai kokemusta vähätellään, pitää tuomita suoraan ja välittämättä siitä, että epäilty on symppis ja oikeasti varmaan ihan hyvä tyyppi.
**Lue myös**:
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/axl-smithin-videolle-joutunut-miten-joku-voi-ajatella-etta-naiset-ovat-jotenkin)

[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/poliisi-kotona-kuvaamisesta-valvontakameralaitteiston-asentamiseen-on-erittain)
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat) 
"Petra on urheilijana lottovoitto"
Petra Ollin painikulta lämmittää etenkin Ollin kotikunnassa Lappajärvellä. Mitalikahvit ovat suunnitteilla ja Rion olympiamenestyksestäkin uskalletaan jo haaveilla. Kunnanjohtaja miettii vain, saisiko Olli lahjatontilleen jo rakennuksiakin.
Lappajärven Veikkojen Petra Ollin painimenestys nostattaa hymyä ainakin kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemen huulille. Onnitteluja on tullut sen verran, että hänellä on tunne kuin kuuluisi itsekin kultamitalistin lähijoukkoihin.
Lehtiniemen mukaan mainosta tulee myös Lappajärvelle, joten kunta haluaa olla ilman muuta muistamassa kultaurheilijaa.
– Petrahan on urheilijana sillä tavalla lottovoitto, että paitsi että hän menestyy, hän muistaa myös hyvin usein tuoda esille juurensa. Lappajärvi tulee hänen puheissaan usein esiin, Lehtiniemi kiittelee.
MM-hopeasta kunta palkitsi Ollin lahjoittamalla tälle tontin järvenranta-alueelta Pentinniemestä. Mutta mitä nyt, kun menestystä pukkaa lisää?
– En tiedä odotetaanko vielä olympialaiset ja sieltä tuleva toivottava menestys tähän päälle. Ja löytyykö porukka, joka lähtee puuhaamaan siihen tontille jonkinlaisia rakennuksia, kunnanjohtaja uumoilee.
Päätöksiä muistamisesta ei vielä ole. Kunnan varoista taloa ei kuitenkaan tontille ole nousemassa.
– Uskoisin, että meillä sen verran pölhöä porukkaa löytyy, että siihen jonkinlainen taustajoukko löytyy. Ja kunta on siinä jollakin tavalla mukana ilman muuta, jos sellainen hanke lähtee.
Joka tapauksessa mitalikahvit Petran kunniaksi juodaan.
– Juhlat järjestetään kuten tähänkin asti, Lehtiniemi lupaa.
Ulos eurosta vai syvempi integraatio? Katso Ylen suora verkkolähetys klo 17.55
Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Eero Heinäluoma, Piia-Noora Kauppi. Eturivin vaikuttajat puivat eduskunnan Pikkuparlamentissa, mitä tehdä epävarmalle eurolle. Yle välittää suorassa verkkolähetyksessä eduskunnan toisen varapuhemiehen järjestämän tilaisuuden.
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) järjestää torstai-iltana eduskunnan Pikkuparlamentissa keskustelun Suomen suhtautumisesta euroon. Ylen suoran verkkolähetyksen aluksi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen johdattaa katsojat kartalle: miksi tilaisuus järjestetään ja miksi eurosta luopumisesta puhutaan juuri nyt.
Pöydän takaa keskusteluun osallistuvat europarlamentaarikko, tohtori Paavo Väyrynen (kesk.), kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.), FK:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi, EVAn ja ETLAn toimitusjohtaja Vesa Vihriälä ja tohtori Peter Nyberg.
Suora lähetys [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3351181) alkaa klo 17.55.
Mediatalo Esalle uusi toimitusjohtaja Suomen Terveystalosta
KTM Jaakko Lintunen on valittu mediatalo Esan uudeksi toimitusjohtajaksi. Nykyinen toimitusjohtaja jää eläkkeelle kesäkuussa.
Mediatalo Esa on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi kauppatieteiden maisteri Jaakko Lintusen. Lintunen aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa.
45-vuotias Lintunen on toiminut markkinointiviestinnän suunnittelu- ja johtotehtävissä media- ja mainostoimistoissa sekä erilaisissa kaupallisissa johtotehtävissä Alma Mediassa kuten Alma Aluemedian kaupallisena johtajana vuonna 2012-2014.
Lintunen siirtyy Mediatalo Esan palvelukseen Suomen Terveystalon yksikönjohtajan tehtävistä Tampereelta, jossa hän on asunut viimeiset yhdeksän vuotta.
Lintusen mukaan mediatoimiala ei ole helpoimmasta päästä. Ykkösasiana hän pitää sisältöä.
– Sisällön täytyy olla niin kiinnostavaa, että ihmiset ovat valmiita siitä maksamaan, sanoo Lintunen.
Hän uskoo, että perinteisellä sanomalehdellä riittää lukijoita vielä pitkään.
– Sanomalehti on paras käyttöliittymä monille kaikista digipalveluista huolimatta, hän sanoo.
Sanomalehti on paras käyttöliittymä monille kaikista digipalveluista huolimatta
Lintunen uskoo myös, että sanomalehti on yhä tehokas mediamainonnan väline.
Vastuunvaihto nykyiseltä, eläkkeelle jäävältä toimitusjohtaja Jukka Ottelalta Jaakko Lintuselle tehdään yhteistyössä kesäkuun aikana.
Mediatalo Esa julkaisee muun muassa Etelä-Suomen Sanomia, Itä-Hämettä ja kaupunkilehti Uutta Lahtea.
Ylioppilaslehti Uljas halutaan säilyttää myös paperisena – verkon ansaintalogiikka mietityttää
Lehden uusimmassa numerossa entiset päätoimittajat ja toimittajat vetoavat paperisen Uljaan puolesta. Ylioppilaskunnan edustajisto päätti kaksi vuotta sitten ajaa paperiversion alas kuluvan edustajistokauden aikana.
Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljaan paperiversio koetetaan pelastaa. Lehden uusimmassa numerossa entiset päätoimittajat ja toimittajat vetoavat siihen, että Itä-Suomi ansaitsee paperisen Uljaan. Vetoomuksen allekirjoittajat epäilevät vahvasti myös verkkomainonnalle asetettujen tavoitteiden toteutumista nettilehdessä.
Ylioppilaskunnan edustajisto päätti kaksi vuotta sitten ajaa paperiversion alas kuluvan edustajistokauden aikana; nyt päätös halutaan muuttaa.
"Paperi- ja verkkolehti tukevat toisiaan"
Uljaan päätoimittaja Jarkko Kumpulaisen mukaan tällä hetkellä paperi- ja verkkolehteä kehitetään rinta rinnan.
– Netin ansaintalogiikka on kyllä hallussa, mutta se tapahtuu globaaleilla alustoilla. Isot toimijat, kuten Google ja Facebook ottavat omat siivunsa, ja pienen lehden selviäminen nettimainosmyynnillä on hankalaa. Suomessa ainoastaan Taloussanomat, osa puoluelehdistä ja muutama taloudellisesti kannattamaton ylioppilaslehti on asettunut pelkästään verkkoon.
Kumpulainen ei halua ottaa kantaa siihen, mihin päätökseen edustajiston tulisi nyt ryhtyä. Hän luottaa kuitenkin paperin tenhoon.
– Uskon, että paperille käy sama kuin vinyylille musiikissa. Paperi ja verkko ovat toisiaan tukevia ja niitä on hyvä kehittää yhtä aikaa.
Uljaan paperiversion levikki on 10 000 kappaletta. Lehti ilmestyy kolmessa kaupungissa, Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Uudet postiyritykset pääsevät markkinoille
Valtioneuvosto myönsi torstaina luvat yhdeksälle perinteisen Postin haastavalle yritykselle.
Valtioneuvosto löi torstaina sinetin yhdeksälle uudelle postitoimiluvalle. Myös aiemmin myönnettyihin toimilupiin tehtiin muutoksia. Monet postitoimiluvan saaneista yrityksistä ovat lehtitaloja.
Liikenne- ja viestintäministeriön neuvotteleva virkamies Tomi Lindholm kertoo, että luvat on myönnetty sopimusasiakkaille suunnattuun alueelliseen toimintaan. Toistaiseksi muilla kuin Postilla ei ole lupaa kuluttajille suunnattuun postitoimintaan.
Ensimmäiset postitoimiluvat myönnettiin jo vuonna 2011. Toimiluvan saaneet yritykset eivät ole aloittaneet luvan sallimaa toimintaa. 
Postiluvan voi hakea milloin vain
Poikkeuksellisesta hakemussumasta huolimatta on vaikea arvioida yritysten postiryntäyksen lopullista laajuutta.
– Postitoimilupaan ei ole hakukierrosta. Sitä saa hakea milloin vain, Lindholm kertoo. 
Tällä hetkellä liikenne- ja viestintäministeriössä ei ole vireillä uusia toimilupahakemuksia.
Pääsy alalle helpottuu
Postilakia uudistetaan parhaillaan. Hallituksen tavoitteena on korvata nykyiset valtioneuvoston myöntämät luvat viestintävirastoon tehtäväillä ilmoituksilla. Hallitus näkee toimilupaehtojen estävän tai hidastavan postiyritysten alalle pääsyä ja toiminnan käynnistämistä.
Posti Oy on ainoa valtakunnallista postitoimintaa harjoittava yritys.  Muille kuin Postille myönnetyt luvat ovat alueellisia.
Uuden postitoimiluvan saivat Kaakon Viestintä, Kaleva, Marva Media, Lounais-Suomen Tietojakelu, Varsinais-Suomen Tietojakelu, HSS Media - Bolagen, Keski-Pohjanmaan Kirjapaino, Savon Jakelu ja SLP Jakelu.
Esan Kirjapainon, Ilves Jakelun, Esa Jakelun ja Alma Manun vanhoja lupia päivitettiin.
Matoma: Uuden albumini tarkoitus on tuoda kaikille hyvää fiilistä ja energiaa
Norjalainen DJ-tuottaja Matoma vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Pahimmat uhkakuvat eivät toteutuneet - Metsähallituslaki nyt eduskunnan päätettäväksi
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta jätti Metsähallitus-mietintönsä torstaina kansanedustajien päätettäväksi oppositiopuolueiden vastalauseiden säestämänä. Valiokunnan enemmistön mukaan puunmyynnin yhtiöittäminen ja lain muut uudistukset eivät muuta nykytilannetta virkistyskäyttäjien kannalta. Vastustajien mielestä liiketalousohjaus vaarantaa maa- ja vesialueiden luontoarvot.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajan Jari Lepän (kesk.) mukaan ainoa muutos nykyiseen käytäntöön Metsähallituksen toiminnassa on puun myynnin yhtiöittäminen valtion kokonaan omistamaksi ja ohjaamaksi yhtiöksi. Valiokunnan tiedotustilaisuudessa torstaina Leppä alleviivasi sitä, että yhtiö pysyy kaikissa tilanteissa valtion hallussa.
– Puunmyyntiyhtiö ei omista maata. Valtion maat omistaa jatkossakin Metsähallitus, Leppä sanoi.
Yhtiö ei voi myydä hakkuuoikeuksiaan eteenpäin.
– Hakkuut tapahtuvat luonnonvarasuunnitelmien mukaan, ja tuloutusvaatimus on edelleen eduskunnan käsissä, valiokunnan puheenjohtaja sanoi.
Metsähallitus on ollut jaettuna kahteen osaan, joista toinen hoitaa luontopalveluja, toinen taloudellista tulosta. Osa luontopalveluista siirretään nyt osa kolmanteen taseeseen. Tähän kuuluvat Ylä-Lappi ja virkistysalueet.
Vasemmisto vastustaa yhtiöittämistä, vihreät liiketalouspuolen laajentamista  
Lakiesitys sai etukäteen jopa aggressiivista palautetta, mikä sai esitystä vastustavat kansanedustajatkin ihmettelemään:
– Postia tuli enemmän kuin tarpeeksi, päivitteli vasemmistoliiton Jari Myllykoski epäasiallisia viestejä.
SDP ja vasemmistoliitto jättivät esitykseen vastalauseen, jossa tuomittiin ennen kaikkea valtion omaisuuden yhtiöittämistä. 
Vasemmisto-opposition mielestä EU ei ole vaatinut yhtiöittämään Metsähallitusta, kuten lakia on perusteltu.
Vihreät epäilivät eduskunnan määräysvallan kaventuvan, koska merkittävä osa maa- ja vesialueista siirretään Metsähallituksessa liiketalouspuolen ohjaukseen eikä eduskunta enää voi päättää niiden tase-eristä.  
Myös ympäristöministeriön toimivallan kaventuminen huolestutti vihreitä. Lakiesityksen mukaan ympäristöministeriölle jää enää rajattuja hallintotehtäviä. Tähän saakka ympäristöministeriö on ohjannut koko Metsähallitusta luonnonsuojeluun liittyvissä asioissa.
Aamusydämellä: Läheisen itsemurha
TV1 sunnuntaina 13.3.2016 klo 9.05 - 9.45
Itsemurha jättää surevan omaisen monien kysymysten ja syyllisyyden tunteiden äärelle. Minttu Väisänen ja Juha Pieksämäki kertovat, miten he ovat selviytyneet menetyksestään.
Kolmella kolmea vastaan pelataan jatkossakin - "Meillä ei ole mitään syytä kajota siihen"
Kuluvan kauden liigan merkittävän uudistus oli se, että jatkoajat pelataan kolmella kolmea vastaan. Liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelä pitää ratkaisua onnistuneena. 
Jääkiekon SM-liigan jatkoaikauudistus saa suitsutusta monesta suunnasta. Liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelä on mielissään jatkoajan saamasta positiivisesta palautteesta, vaikka tilastojen mukaan jatkoajan puitteissa ottelut ratkaistaan vain kuusi prosenttiyksikköä useammin kuin viime kaudella.
\- Katsottaessa muutamaa edellistä kautta on jatkoaikojen määrä vakiintunut 23-24 % luokkaan, mikä on määränä hyvä. Se kertoo, että liigassa pelataan tasaisia otteluita. Jos lukema olisi suurempi, voisivat pelit olla liian passiivisia, Järvelä toteaa.
Viime kauden runkosarjassa jatkoajalle venyneistä otteluista ratkesi viiden minuutin aikana vain 41 %. Tälle kaudelle määrä nousi 47 %:iin. Ennen joulukuuta yli 52 % jatkoaikaotteluista ratkesi jatkoajan puitteissa, mutta joulukuu oli omiaan laskemaan tilastoa. Joulukuun 57 ottelusta peräti 17 venyi varsinaisen peliajan ulkopuolelle ja näistä vain neljä ratkesi ennen voittomaalikilpailua. 
Vuodenvaihteen jälkeen jatkoaikaotteluista puolet ratkesi jatkoajalla ja puolet venyi voittomaalikilpailuun.
\- Pelien merkitys näkyy tilastoissa, sillä osa joukkueista saattaa ajatella pystyvänsä ratkaisemaan ottelun voittomaalikilpailussa jatkoajan sijaan. Lukuun vaikuttaa myös se, että kevättä kohden mentäessä maalivahtipeli paranee, maalimäärät pienenevät ja pelataan kauttaaltaan syksyyn nähden fiksummin, Järvelä analysoi.
Järvelän mielestä ei liigalla ole mitään syytä palata vanhaan neljällä neljää vastaan pelattavaan jatkoaikaan. Uudistus on tullut liigaan jäädäkseen.
\- Haluamme jatkaa tekemämme päätöksen mukaisesti. Sitä tukevat niin tilastot kuin katsojilta saamamme palaute. Kolmella kolmea vastaan pelatuissa jatkoajoissa on ollut todella hieno tunnelma. Myös päätöksemme olla ajamatta jään keskikaistaa ennen voittomaalikilpailun alkua on osoittautunut hyväksi, sillä yleisöllä säilyy mielenkiinto ottelua kohtaan loppuun saakka, Järvelä kertoo.
Ei suuria muutoksia ensi kaudeksi 
Jääkiekon sääntökirja on voimassa aina vuoteen 2018, joten suuria muutoksia ei ensi kaudelle ole luvassa. Järvelä uskoo, että nykyisen kamera- ja videoteknologian hyödyntämisen tuomarityöskentelyssä on mahdollista lisääntyä. NHL:stä ja KHL:stä tutun Coach's Challengen saaminen liigakaukaloihin on toistaiseksi mahdotonta.
\- Kaikissa halleissa ei ole sellaista kalustoa, jotta Coach's Challengen pystyisi toteuttamaan. Asioiden toteuttamiseen tarvitaan tasavertainen asema kaikille liigapaikkakunnille. Maalikamerat löytyvät joka hallista, joten esimerkiksi maalialueiden tapahtumien tarkempi tarkastaminen voisi tulla kyseeseen. Asioita pitää nyt harkita ja selvittää, mitä nykyisellä kalustolla pystytään saamaan irti, Järvelä sanoo.
Alpha Omega -kiertuedokumentin viimeinen osa julki - näe Cheek vaatekaapissa ja roskakatoksessa
Viimeisessä osassa seurataan Cheekin kiertueen viimeistä keikkaa Hartwall Arenalla.
[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)massiivinen jäähallikiertue saavutti lakipisteensä pari viikkoa sitten, kun Alpha Omega -tour pysähtyi Helsingin Hartwall Arenalle. Alpha Omega -kiertueesta kuvattiin kolmiosainen dokumentti, jonka viimeinenkin osa on nyt ilmestynyt YouTubeen. Aiemmissa osissa on muun muassa tavattu Cheekin faneja ja tutustuttu artistin tuotantotiimiin.
Tämänkertaisessa kuuden minuutin mittaisessa pätkässä nähdään Cheek valmistautumassa kiertueen viimeiseen keikkaan. Pätkässä päästään kurkistamaan Hartwall Arenan kulissien lisäksi Cheekin vaatekaappiin ja roskakatokseen.
**Katso kiertuedokkarin viimeinen osa alta:**
**Toinen osa:**
**Ensimmäinen osa:**
**Lue myös:**
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
Miksi ihminen auttaa toista? Kysyimme muun muassa sosiaalipsykologilta, aivotutkijalta ja kauppatieteilijältä
Onko auttaminen vain maineen hankintaa? Kysyimme auttamiseen ja empatiaan tavalla tai toisella perehtyneiltä oman alansa asiantuntijoilta, mitä järkeä on tehdä hyviä tekoja.
Sosiaalipsykologi: Ihminen on itsekäs
Ihmisen syyt auttaa muita ovat itsekkäät mutta ajavat silti yhteisön asiaa, sanoo sosiaalipsykologi, sosiaalisen median tutkija Suvi Uski.
Hän kertoo, että auttamista voi tarkastella kahden mallin mukaan. Voidaan ajatella, että ihminen saa hyvän olon tunteen, kun hän tekee hyvää. Tai sitten voidaan ajatella, että ihminen auttaa, koska tuntuu pahalta nähdä toisen kärsivän.
Sehän on itse asiassa aika itsekästä.
– Toisen pulmasta tulee itselle kurja fiilis, ja halutaan korjata se ikävä tunne pois auttamalla. Sehän on itse asiassa aika itsekästä.
Ihmisen toimintaan vaikuttaa myös ryhmäpaine. Sosiaalisessa mediassa leviävät auttamistarinat voivat kannustaa tekemään hyviä tekoja ja toisaalta auttaminen voi tuntua entistäkin mielekkäämmältä, jos arvelee saavansa sen avulla some-tykkäyksiä.
– Vaikka tehdään näyttämisen takia ja halutaan näyttäytyä hyvässä valossa, näkisin, että tämä ajaa yhteisön agendaa. Tämä on win–win-tilanne.
Aivotutkija: Auttaminen näkyy aivoissa
Kun tutkitaan ihmisen aivoja, huomataan, että empatia ja toisten auttaminen on ihmiselle luonnollista. Aivoissa on runsaasti mekanismeja, jotka tukevat toisten auttamista, sanoo Kognitiivisen aivotutkimuksen yksikössä työskentelevä tutkija Katri Saarikivi.
Esimerkiksi, kun ihminen näkee hymyilevät kasvot, kasvojen hymylihakset aktivoituvat automaattisesti silloinkin, kun hymyilevistä kasvoista ei edes synny tietoista havaintoa, Saarikivi kertoo.
– Eräässä mielenkiintoisessa tutkimuksessa koehenkilön läheisiä ihmisiä uhattiin kivulla. Havaittiin, että koehenkilön aivoissa aktivoituivat kipuun liittyvät alueet.
Toisessa tutkimuksessa havaittiin, että motivaatioon ja mielihyvään liittyvät aivoalueet aktivoituivat enemmän silloin, kun koehenkilön menestyksestä tietokonepelissä palkittiin koehenkilön lisäksi hänen ystävänsä, kuin silloin, jos vain koehenkilö itse sai palkinnon.
Kirkkososiologian tutkija: Se on osa meitä
Ihmislaji on kehittynyt auttamaan muita, sanoo muun muassa vapaaehtoistyötä tutkinut kirkkososiologian yliopistotutkija Henrietta Grönlund.
– Ihmiskunta ei selviäisi ilman sitä. Emme ole nopeita tai vahvoja, jälkeläisemme syntyvät avuttomina ja äidit ovat huonossa kunnossa synnytyksen jälkeen.
Ihmiskunta ei selviäisi ilman sitä.
Meistä tuntuu luonnostaan hyvältä auttaa. Grönlund sanoo, että ihmiset auttavat jopa anonyymisti, silloin, kun kukaan ei edes saa tietää heidän hyvistä teoistaan.
– Järkeily tai vähemmän tiedostettu ajatus hyvän brändin luomisesta ei ole keskeistä, vaikka se voi lisätä iloa.
Hyvän elämän tutkija: Hyvää fiilistä ja mainetta
Myös hyvän elämän tutkija, onnellisuusfilosofiksikin kutsuttu tutkijatohtori Frank Martela nostaa esiin ihmisten sisäsyntyisen halun auttaa.
– Kun me teemme hyvää toisille ihmisille, saamme siitä hyvää fiilistä.
Auttamista kuitenkin vahvistaa se, että se on myös yhteiskunnassa oikein.
Kun me teemme hyvää toisille ihmisille, saamme siitä hyvää fiilistä.
– Tiedetään, että jos autetaan muita, voidaan saada hyvää mainetta. Jos ei tehdä, voidaan saada maine tyyppinä, joka ei auta.
Martela sanoo, että pienessä heimossa tai kylässä maine levisi nopeasti, mutta myöhemmin isossa yhteisössä kaikki eivät enää tienneetkään muiden teoista mitään.
– Some tuo yhteisöä taas yhteen. Hyvä ja huono maine leviää helpommin.
Yritysvastuun tutkija: Yritys haluaa mainetta tai ihan oikeasti hyvää
Yritykset, joilla on kytköksiä Yhdysvaltoihin, tekevät paljon hyväntekeväisyyttä myös Suomessa, sanoo vastuullisen liiketoiminnan professori Minna Halme.
– Amerikassa se on ensisijainen tapa osoittaa yhteiskunnallista vastuuta, ja amerikkalaiset yritykset ajavat joka kulttuuriin omia toimintatapojaan.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen McDonald's on Suomessakin brändännyt Ronald McDonald Lastentalosäätiönsä. Halme huomauttaa, että usein yritysten hyväntekeväisyys voi olla räikeässä ristiriidassa yrityksen toiminnan kanssa.
En haluaisi saattaa millään tavalla negatiiviseen valoon sitä, kun ihmiset kohtelevat toisiaan hyvällä ja inhimillisellä tavalla.
– Tuote voi olla niin epäterveellinen, että se jopa aiheuttaa sairauksia, ja samaan aikaan yritys tekee hyväntekeväisyyttä.
Suomessa hyväntekeväisyydellä ratsastaminen ei ole yhtä räikeää kuin Yhdysvalloissa, Halme sanoo.
– Suomea suojaa korkea koulutustaso, ihmisten itsenäinen ajattelukyky ja toimiva media.
Hänen mukaansa hyväntekeväisyyden pitäisikin olla vain "kuorrutusta": yrityksen vastuullisuudessa suurin merkitys on sen ydinliiketoiminnalla ja sillä, kuinka vastuullisesti esimerkiksi ympäristöön suhtaudutaan ja työntekijöitä kohdellaan.
Yritys voi saada positiivista mainetta esimerkiksi, kun asiakkaan tarina poikkeuksellisen hyvästä kohtelusta leviää sosiaalisessa mediassa. Halme ei halua uskoa, että sellainen hyvyys olisi pelkkää markkinointia.
– En haluaisi saattaa millään tavalla negatiiviseen valoon sitä, kun ihmiset kohtelevat toisiaan hyvällä ja inhimillisellä tavalla.
Donald Trump ihastuttaa ja vihastuttaa Floridan suomalaisia
Florida on yksi ratkaisuosavaltioista, kun Yhdysvallat valitsee presidentin. Kiihkeä vaalitaisto jakaa myös Floridan suomalaisyhteisön kahtia.
Suomalainen pullapitko, ruisleipä ja karjalanpiirakat käyvät kaupaksi heti aamukahdeksalta, kun ensimmäiset asiakkaat astuvat sisään.
Kahvila ja leipomo Palm Beach Bakery on Floridan suomalaisten suosittu kohtaamispaikka.
Paikka tunnetaan myös nimellä Parlamentti, vaihdetaanhan täällä mielipiteitä kaikesta maan ja taivaan välillä.
Viime aikoina yksi puheenaihe on noussut ylitse muiden: Donald Trump.
On ihan pakko kysyä Suomessa usein esitetty kysymys: voiko Trumpista oikeasti tulla Yhdysvaltain seuraava presidentti?
– Vähän pelkään, että tulee. Mutta en ole ihan varma, onko se oikein, sanoo 88-vuotias Mainessa syntynyt Leo Laukka sujuvalla suomen kielellä.
Hän itse haluaisi äänestää mieluummin demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivää Bernie Sandersia, mutta sitä mahdollisuutta ei varsinaisessa vaalissa taida tulla.
Trump voisi siivota suutaan
Saman pöydän Erkki Kanervikkoaho pitää Trumpin valintaa mahdollisena muttei ollenkaan varmana.
Pidän kuitenkin siitä, miten Trump on lapsensa kasvattanut.
Vierustoveri Robert Macfarlane puolestaan täräyttää, että toivottavasti Trumpia ei valita.
Herraseurassa istuva Lisbeth Johanson on asunut Yhdysvalloissa 45 vuotta. Myös hän uskoo, että Trumpista voi tulla seuraava presidentti.
– En pidä Trumpin puhetavasta, siinä on paljon korjaamisen varaa. Pidän kuitenkin siitä, miten Trump on lapsensa kasvattanut. Minulle tärkeitä ovat lapset ja lapsenlapset, Johanson perustelee.
Kampaajan toiveissa Hillary Clinton
Pienen automatkan päässä suomalaiskahvilasta löytyy parturi- ja kampaamopalveluja, suomen kielellä.
Asiakkaan tukkaa kähertävä Terhi Tenlen on asunut Yhdysvalloissa vuodesta 1968. Hänellä on selvä mielipide Trumpista.
– Trump on pelle. Trumpin suosio perustuu siihen, että hän puhuu mitä ajattelee, ei pelkää ketään ja haukkuu kaiken, kivahtaa Terhi Tenlen kihartimen takaa.
Kuka sitten olisi hyvä presidentti?
– Odottelemme tälle maalle ensimmäistä naispresidenttiä. Hillary Clintonista tulee seuraava presidentti, sanoo Terhi Tenlen varmana.
Hänen mielestään Hillary Clinton pystyisi viemään eteenpäin etenkin köyhempien ihmisten terveydenhuoltoa.
Floridan republikaaniehdokkaista Tenlen ei ole saanut kovin hyvää kuvaa.
– Marco Rubio on pieni lapsi. Hän on vielä märkä korvien takaa ja kokemus puuttuu, sanoo Tenlen.
Lepokodin johtajaa pelottaa
Matka jatkuu, nyt suuntana amerikansuomalaisten vanhusten Lepokoti. Täällä hoivaa saavat niin hyvässä kunnossa olevat seniorit kuin myös muistisairauksista kärsivät vanhukset.
Lepokodin johtotehtävissä on pitkään toiminut Pirjo-Leena Koskinen.
– Minua pelottaa ihan oikeasti, että Trumpista tulee presidentti, sanoo Pirjo-Leena Koskinen. Hänen mielestään Trumpin esiintymistä on tähän saakka pidetty mediashowna, mutta nyt tuntuu siltä, että tämä mies on ihan tosissaan pyrkimässä tällaiseen isoon virkaan.
Mikä Donald Trumpissa sitten pelottaa?
– Hänen viimeaikaiset puheensa ovat ihan perustuslain vastaisia. Ne ovat vihapuhetta, diskriminointia. Kun kansa on pettynyttä, niin tällaisen taakse mennään helposti.
Kansan viha kumpuaa Koskisen mielestä siitä, että tulonjakautuminen on johtanut köyhien köyhtymiseen ja rikkaiden rikastumiseen. Donald Trump on nyt koskettanut sellaiseen hermoon, että ihmiset saavat purkaa sitä vihaa.
Bernie Sanders on Koskisen mielestä lähellä eurooppalaista ja suomalaistakin ajattelua.
– Tämä suunta olisi oikea, mutta se olisi llian suuri muutos amerikkalaiselle yhteisölle, arvelee Koskinen.
Trump puhuttaa tanssin lomassakin
Floridansuomalaisten Kerhotalolla vakio-ohjelmana on Lauantaitanssit, jonne orkesterit tuodaan vanhasta kotimaasta saakka viihdyttämään tanssitaitoisia.
Paljon huonompi Trump ei voi olla kuin Obama.
Tanssin lomassa on hyvä hetki kysyä hieman politiikasta ja ehdokkaasta nimeltä Donald Trump.
Eläkepäiviään Floridassa viettävä entinen yritystalouden tuntija Juha Mäkipää pitää Trumpia mahdollisena presidenttinä.
– Valitettavasti vastapuolella on niin paljon huonompia ehdokkaita. Kyllä Trump ilmeisesti voittaa, vaikka hän ei ole mitenkään minun suosikkini. John Kasich olisi ollut minun suosikkini, hän on osannut tasapainottaa budjetin omassa osavaltiossaan, sanoo Mäkipää.
Entä mitkä ovat riskit jos Trump valitaan presidentiksi?
– Trump on ennalta-arvaamaton. On vaikea sanoa, tuleeko siitä hyvää vai huonoa, mutta paljon huonompi hän ei voi olla kuin Obama, Mäkipää täräyttää.
Jo Floridan esivaaleissa tiistaina on paljon pelissä, puhumattakaan marraskuusta, jolloin valitaan uusi Yhdysvaltain presidentti.
Torstai 10.3.2016 (tv)
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimilistan. Pelifirma Supercell teki paljon rahaa viime vuonna. Kesämökkien hinnat nousivat. Lyhytelokuvien festivaali  Tampereella.
Tv-kanava sai Isis-terroristien nimilistan. Pelifirma Supercell teki paljon rahaa viime vuonna. Kesämökkien hinnat nousivat. Lyhytelokuvien festivaali  Tampereella.
Futisvanhemmat
TV1 maanantaista perjantaihin 1.8. - 10.8.2016 klo 18.30 - 19.00, uusinnat seuraavana arkipäivänä klo 9.30 
[Kaikki jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3335116)
Hikeä, kyyneleitä. Pettymyksiä ja voittoja. Unelmia ja raakaa todellisuutta. Raastavaa arjen kiirettä sekä kamalaa rahan menoa.
Uusi kahdeksanosainen dokumentaarinen sarja [Futisvanhemmat](http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat) seuraa yhden kauden ajan lahtelaisen Kuuysin juniorijoukkueen futisvanhempia.
Dramaattinen vuosi
Vuosi on dramaattinen, sillä 13-14-vuotiaiden junnujen joukkue hajoaa. Parhaat pelaajat pääsevät uuteen FC Lahti -joukkueeseen. Ketkä valitaan? Sitä jännittävät vanhemmat vähintään yhtä paljon kuin pojat itse.
 
Mutta ennen kauden päättymistä on edessä ulkomaanmatkoja, loukkaantumisia, voittoja, häviöitä ja oman ison turnauksen järjestäminen.
Mitä muuta kuin jalkapalloa?
Elämä yhtä jalkapalloa? Sitäkö isien ja äitien elämä on? Futikseen kuluu kaikki vapaa-aika ja enimmät rahat. Se tuo elämään sisältöä, iloa ja surua, eikä jätä aikaa muulle.
Futisvanhempien elämästä kertova sarja kuvaa vanhemmuuden iloja ja suruja.
Sarja on intiimi kurkistus suomalaiseen perhe-elämään: uusperheiden arkeen, työn ja perheen yhteensovittamiseen sekä vanhempien ja lasten suhteisiin.
 
Ohjaaja ja käsikirjoittaja: **Kati Juurus**. Toimittajat: **Olli Laine** ja **Pia Asikainen**. Kuvaajat: **Janne Lindroos** ja **Jouni Soikkeli**. Leikkaaja: ****Teemu Kokkonen****. Tuottaja: **Jussi Jormanainen**. Yle, 2016.
Niskasen perhe
Työtön, entinen yrittäjä **Mikko Niskanen** yrittää ratkaista **Juho**-pojan jalkapalloharrastuksesta koituvia rahahuolia kehittelemällä uutta ravialan sovellusta. Mari-vaimo on joukkueen tiedottaja, jolle Kuusysi on toinen perhe.
Ojalan perhe
Ojaloiden **Karri**-poika on lahjakas maalivahti. Perhe-elämää hankaa **Harri**-isän ja **Kati**-äidin vastahakoinen suhde jalkapalloon. He tekevät sen mitä hyvän futisvanhemman on tehtävä, mutta pitkin hampain.
Salosen perhe
**Ringa Salonen** on entinen yksinhuoltaja. “Unelmiin kannattaa uskoa. Kun Renny heittää, että sitten kun olen ammattilaisjalkapalloilija, niin sanon, että nii-in, sitten kun joskus olet! Jos se itse uskoo pärjäävänsä, se pärjää”, Ringa toteaa.
Uotilan perhe
**Virve Uotila** joutuu selviytymään **Jami**-pojan harrastuksen kustannuksista siivoojan palkalla, sillä Jamin isä on kuollut. “Jossain vaiheessa tulee katto vastaan, vaikka kaiken pojalle antaisin, jos olisi mahdollista.”
Heinosten perhe
Heinosilla on varaa vaikka rakentaa **Eke**-pojalle oma jalkapallokenttä. **Heikki**-isä kertoo, että hän laittaa harrastukseen rahaa mielellään. ”Se ei ole mistään pois. Kaikki on plussaa mitä urheiluun panostaa.”
Bisterin perhe
**Rene Bisterin** **Nina**-äiti tuntee puolestaan olevansa koko joukkueen äitihahmo.
Lisää aiheesta:
[Futisvanhemmat](http://yle.fi/aihe/futisvanhemmat)
[Suomen Palloliiton 10 käskyä futisvanhemmille](https://www.palloliitto.fi/uutiset/pohjois-suomen-piiri/10-kaskya-futisvanhemmille)
Monarch aloittaa suorat lennot Englannista Kittilään
Brittiläinen lentoyhtiö Monarch aloittaa suorat reittilennot Manchesterista ja Lontoosta Kittilään ensi talvena.
Jo aiemmin uusista reiteistä kertoi saksalainen lentoyhtiö Germania, joka aloittaa ensi talvena lennot Berliinistä Rovaniemelle ja Düsseldorfista Kittilään. Kuluvana talvena Kittilän-lennot aloitti saksalainen Lufthansa.
– Lentoyhtiö Monarchin saapuminen parantaa entisestään Lapin saavutettavuutta. Uusien reittiavauksien saaminen Lappiin on tarkoittanut monen toimijan sujuvaa yhteistyötä. Viimeisimmän tulokkaan houkuttelemisessa panoksensa antoivat Finavian lisäksi Visit Finland ja Kittilän alueen matkailutoimijat, johtaja Joni Sundelin Finaviasta sanoo tiedotteessa.
– Lapin matkailulla on nyt etsikkoaika. Lapin matkailulle voi odottaa hyvää kasvua ensi talvena parantuneen saavutettavuuden ansiosta. On erittäin tärkeää, että eri toimijat pystyvät yhdessä luomaan Suomeen saapuville matkailijoille sellaisen palvelukokemuksen, että tänne halutaan tulla uudestaankin ja että Lappia ollaan valmiita suosittelemaan omassa lähtömaassa, Sundelin jatkaa.
Lontoo–Kittilä-lentoja lennetään joulukuusta helmikuuhun ja Manchesterista Kittilään puolestaan joulukuun ajan. Molempia reittejä lennetään kaksi kertaa viikossa. Liput tulivat myyntiin torstaina 10. maaliskuuta.
Suomea irti eurosta ajava Väyrynen jätti kansalaisaloitteen eduskunnalle
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen vaatii, että Suomen on erottava euroalueesta. Väyrysen mielestä Suomen talouden tervehdyttäminen edellyttää kilpailukykysopimuksen lisäksi siirtymistä omaan, kelluvaan valuuttaan.
Väyrynen jätti torstaina iltapäivällä eduskunnalle yli 53 000 suomalaisen allekirjoittaman kansalaisaloitteen, jossa esitetään kansanäänestystä Suomen jäsenyydestä euroalueessa.
Väyrysen mukaan kansalaisaloite oli välttämätön sen vuoksi, että Suomen jäsenyyttä euroalueessa ei ollut mahdollista saada muuten eduskunnan käsiteltäväksi.
– Kansan keskuudessa Suomen eroamisella euroalueesta on laajaa kannatusta, ja kansanäänestystä kannattaa noin puolet suomalaisista, Väyrynen arvioi.
Kansalaisaloitteen vastaanottanut eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) kiitti Väyrystä siitä, että tämä aihe pääsee eduskunnan syvälliseen keksuisteluun.
Eduskunnasta löytyy euroepäilijöitä
Myös eduskunnassa on Väyrysen mukaan euroepäiljöitä. Väyrynen on laskenut, että ennen eduskuntavaaleja runsas neljännes nykyisistä kansanedustajista vastasi Ylen vaalikoneessa, että Suomen olisi parempi olla euroalueen ulkopuolella.
– Jos eduskunta yhtyy aloitteeseen, se kehottaa hallitusta valmistelemaan lain kansanäänestyksen järjestämiseksi. Kun Suomi on euroalueessa, ainoa mielekäs kansanäänestyksen aihe voi olla eroaminen siitä, Väyrynen linjaa.
Väyrysen mukaan hallituksella on käytettävissään myös toinen ja nopeampi tapa toteuttaa Suomen ero eurosta.
– Kun euroalueeseen liityttiin ilman kansanäänestystä ja vain tiedonantomenettelyä käyttäen, siitä voidaan samalla tavalla myös erota, Väyrynen neuvoo hallitusta.
Väyrynen näkee uhkia itsenäisyydelle
Väyrynen perustelee vaatimustaan Suomen euroerosta sekä talouden tervehdyttämisellä että itsenäisyyden turvaamisella.
Väyrysen mukaan euroaluetta ollaan kehittämässä yhteisvastuulliseksi velkaunioniksi ja ylikansalliseksi liittovaltioksi. Väyrynen uskoo, että niin sanottu viiden presidentin suunnitelma ajetaan läpi.
– Jos Suomi pysyttäytyy euroalueessa, menetämme lopunkin taloudellisen ja lopulta myös valtiollisen itsenäisyytemme. Ero muihin Pohjoismaihin nähden kasvaa, Väyrynen varoittaa.
Ainutlaatuinen karjalan kielen tutkimusaineisto Itä-Suomen yliopistolle
Kotimaisten kielten keskus on lahjoittanut karjalan kielen aineskokoelmansa Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle. Aineisto sisältää karjalan murteiden sana-arkiston eli noin 550 000 arkistolippua.
Itä-Suomen yliopisto on saanut lahjoituksena ainutlaatuisen karjalan kielen tutkimusaineiston.
Kotimaisten kielten keskus on lahjoittanut karjalan murteiden sana-arkiston kokonaisuudessaan Joensuun kampukselle. Se sisältää noin 550 000 arkistolippua, jotka on kerätty pääosin 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkupuolella.
Aineisto on ollut pohjana vuonna 2005 valmistuneelle Karjalan kielen sanakirjalle. Koko sana-aines on myös digitoituna sähköiseen muotoon.
Karjalan kielen ja kulttuurin professori Vesa Koivisto kertoo, että kyseessä on kaikkein laajin aineisto karjalan kielestä.
– Kooltaan ja sisällöltään ei ole vastaavaa olemassa, Koivisto sanoo.
Lahjoitukseen kuuluu lisäksi ennen julkaisematonta ja hyödyntämätöntä aineistoa suomalaisten karjalantutkijoiden tutkimusmatkoilta. Aineistoa on muun muassa akateemikko Pertti Virtarannalta (1918–1997), joka tutki ja tallensi karjalan kieltä yli 50 vuoden ajan.
Itä-Suomen yliopisto tulee hyödyntämään saatuja aineistoja karjalan kielen ja kulttuurin tutkimuksessa ja opetuksessa. Opetusta on annettu yliopistossa vuodesta 2009.
Tutkimusaineistojen luovutus on osa karjalan kielen tutkimuksen keskittämistä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle.
Karjala on Suomessa kotoperäinen kieli. Sitä puhuttiin aiemmin etenkin Raja-Karjalassa Laatokan pohjoispuolisilla alueilla. Ennen toista maailmansotaa Suomessa oli 30 000–40 000 karjalan kielen puhujaa.
Nykyisin karjalan taitajia on Suomessa enää ehkä vain joitakin tuhansia.     
Pummit penkalla norjalaisten salaisuuden perässä
Miksi norjalaiset ovat niin hyviä ampumahiihdossa? Onko syynä norjalainen juusto, villapaidat, hirviburgerit vai ulkoiluperinteet? Pummit penkalla otti asiasta selvää.
Jyrsijämyrkyt kulkeutuvat suomalaisiin petoeläimiin, altistuminen yleisempää kuin Keski-Euroopassa
Jyrsijöiden hävittämiseen käytettäviä myrkkyjä myydään Suomessa tavallisissa kaupoissa. Helposti saatavia syöttejä käytetään runsaasti, mikä vaikuttaa myös jyrsijöitä syöviin petoeläimiin.
Tutkimuksessa etsittiin myrkkyjä 136 näytteestä, jotka oli kerätty kuolleista nisäkkäistä ja linnuista pääosin vuoden 2014 aikana. Pitoisuudet määriteltiin petoeläinten maksanäytteistä. Niistä 119 sisälsi yhtä tai useampaa jyrsijöiden myrkytykseen käytettävää ainetta. Eläimet oli löydetty kuolleina, tai ne oli pyydystetty muuta tarkoitusta varten.
Huomattavaa oli, että myrkkyjä löytyi suomalaisista eläimistä enemmän kuin vastaavissa tutkimuksissa Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Saksassa kolme viidestä tutkitusta ketusta oli altistunut myrkyille. Suomessa myrkkyjä löydettiin kaikista kahdestatoista ketusta.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastajan Sanna Koiviston mukaan on selvää, että myrkkyjä päätyy muihin eläimiin niin kauan kuin myrkkyjä ylipäätään käytetään. Hän kuitenkin pohtii, onko myrkkyjä liiankin helppo hankkia.
– Jyrsijämyrkkyjen yleinen löytyminen petoeläimissä ja haaskansyöjissä herättää epäilyksen, noudatetaanko jyrsijämyrkyille asetettuja rajoituksia tai ovatko nykyiset rajoitukset riittäviä, Koivisto sanoo Tukesin tiedotteessa.
Myrkyistä suoraa haittaa osalle pedoista
Yleisin eläimistä löytynyt myrkky oli bromadioloni. Kyseinen aine on myös eniten jyrsijämyrkyissä käytetty tehoaine. Eläimistä löytyi kuitenkin myös sellaisia aineita, joiden käyttö on sallittu vain ammattimaisille tuholaistorjujille sisätiloissa. Tutkijat muistuttavat, että myrkkyä syöneet jyrsijät kuolevat hitaasti ja eläimet saattavat liikkua vielä viikonkin jälkeen altistumisesta. Tällöin ne saattavat kulkeutua kauaksikin rakennuksista.
Myrkkyjä löydettiin kettujen lisäksi huuhkajista, lehtopöllöistä, supikoirista ja näätäeläimistä. 12,5 prosenttia näytteistä sisälsi niin paljon myrkkyä, että niiden arvioitiin vaikuttaneen haitallisesti jyrsijöitä syöneisiin eläimiin.
Myrkkyjen riskejä arvioidaan parhaillaan EU:ssa. Tavoitteena on päästä yhteisymmärrykseen keinoista, joilla kertymistä koti- ja villieläimiin voidaan vähentää.
Suomessa tutkimuksen toteuttivat Turvallisuus- ja kemikaalivirasto, Turun yliopisto, Elintarviketurvallisuusvirasto ja Luonnontieteellinen keskusmuseo.
KTP:n talousvaikeudet saivat tukijat liikkeelle – "olen ylpeä kotkalaisista"
KTP Basket kertoi taannoin 60 000 euron budjettivajeesta, ja että tulevat liigakaudet voivat olla uhattuina. Seuran järjestämä osakeanti on lähtenyt vilkkaasti liikkeelle.
Korisliigassa pelaavan KTP Basketin tukijat ovat lähteneet auttamaan talousvaikeuksissa olevaa seuraa. Runsaassa viikossa seuran järjestämään osakeantiin on osallistunut 80 uutta osakkeenomistajaa, ja 90 euron hintaisia osakkeita on hankittu pari sataa. Osakkeita ovat ostaneet niin yksityishenkilöt kuin yrityksetkin.
Seura kertoi taannoin 60 000 euron budjettivajeesta, ja että tulevat liigakaudet voivat olla uhattuina. Apuun kutsuttiin myös Mertaranta & Silén Productions -tapahtumatuotantoyritys, joka on aiemmin ollut auttamassa myös Uudenkaupungin Korihaita talousvaikeuksien keskellä.
Toinen yhtiön osakkaista on Kouvolan Kouvojen kehityspäällikkö Jukka Silén, joka pari vuotta sitten auttoi kouvolalaisseuraa nousemaan konkurssin partaalta. Hän kiittelee kotkalaisten omistautumista perinteikkäälle seuralle. Yleisöä oli heti enemmän seuraavassa kotiottelussa, kun ongelmista oli kerrottu julkisuuteen.
– Periksi ei ole annettu ja viimeinen viikko on ollut osoitus huikeasta yhteisöllisyydestä. Olen ylpeä kotkalaisista, sanoo Silén.
Kouvot ja KTP kohtaavat parin viikon kuluttua Kouvolassa Kymenlaakson paikalliskamppailussa. Myös Kouvot on tukemassa naapurikaupungin joukkuetta, sillä 20 euron lipun hinnasta puolet menee KTP:lle.
Kotkalaisten kausi on toistaiseksi mennyt alavireisesti myös kentällä, ja joukkue on tällä hetkellä sarjassa toiseksi viimeisenä.
Merkel: Balkanin-reitin sulkeminen pakolaisilta ei ole kestävä ratkaisu
Angela Merkel haluaa, että pakolaisten kulkureiteistä tehdään päätös EU-tasolla, sillä Kreikka joutuu muuten liian vaikeaan tilanteeseen. Itävalta ei aio enää avata rajojaan pakolaisten vapaalle kululle.
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoittaa vaikeuksista, joita monen Balkanin maan rajojen sulkeminen voi aiheuttaa.
Slovenia ilmoitti tiistaina, että se päästää maahan vain ne pakolaiset, jotka anovat maasta turvapaikkaa, sekä ne henkilöt, jotka selkeästi ovat humanitaarisen avun tarpeessa.
Schengen-alueeseen kuulumattomat Serbia ja Kroatia ilmoittivat pian vastaavista toimista. Keskiviikkona Makedonia ilmoitti sulki rajansa pakolaisilta kokonaan. Lisäksi Itävalta rajoittaa pakolaisten maahanpääsyä tiukasti.
Merkelin mielestä "Balkanin-reitin" sulkeminen voi johtaa suuriin ongelmiin varsinkin Kreikassa.
– Ongelmaa ei ratkaista yksipuolisella päätöksellä, hän sanoi MDR-radiokanavan haastattelussa.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Itävallan yksipuolinen päätös, ja ne [päätökset], joita Balkanin maat ovat myöhemmin tehneet, kylläkin vähentävät meille tulevien pakolaisten määrää, mutta asettaa Kreikan hyvin vaikeaan tilanteeseen, hän jatkoi.
Merkelin mielestä Balkanin-reitistä on tehtävä koko EU:n yhteinen päätös, sillä Kreikka ei voi kantaa yksin päätöksen seurauksia.
Arvioiden mukaan Kreikassa on nyt noin 35 000 turvapaikanhakijaa, joista 14 000 on juuttunut Makedonian-vastaiselle rajalle.
Turkki on päässyt alustavaan sopuun EU:n kanssa pakolaisten palauttamisesta. Turkin EU-ministeri Volkan Bozkir totesi kuitenkin Anadolu-uutistoimistolle, ettei sopimus koske niitä pakolaisia, jotka nyt ovat Kreikan saarilla.
"Massamuutto on historiaa"
Balkanin-reitin avautumisestakaan ei näy merkkejä. Itävallan sisäministeri Johanna Milk-Leitner sanoi saksalaisen [Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/ausland/article153131877/Balkanroute-bleibt-geschlossen-und-zwar-dauerhaft.html) haastattelussa, että reitti on kiinni pysyvästi.
– Hallitsemattoman massamuuton tätä reittiä pitkin on oltava historiaa, hän sanoi.
_Tarkennus klo 16.16: Juttuun lisätty arvio turvapaikanhakijoiden määrästä._
Unesta se lähti: Hollywood-tähti Lucy Liun taidetta Mänttään
Hollywood-tähti Lucy Liu – tai vähintään hänen töitään – nähdään kesällä Mäntän kuvataideviikoilla. Tähden kutsumisen taustalla on kuvataideviikkojen kuraattorin Anssi Kasitonnin uni.
[Mäntän kuvataideviikkojen](http://www.mantankuvataideviikot.fi/index.php) tämän kesän kuuluisuus on amerikkalainen filmitähti Lucy Liu. Kuvataideviikkojen kuraattori Anssi Kasitonni kertoi Liun osallistumisesta Facebook-sivullaan keskiviikkoiltana.
– Kyllä se pitää paikkansa, vahvistaa kuvataideviikkojen toiminnanjohtaja Tiina Nyrhinen.
– Näillä näkymin Mäntässä nähdään Liun suurikokoisia grafiikanvedoksia. Vielä ei ole tietoa, tuleeko Liu itse. Mutta toki otamme hänet lämpimästi vastaan, jos näin käy.
Grafiikan lisäksi Lucy Liu tekee myös ainakin veistoksia ja valokuvaa. Paremmin hänet tunnetaan kuitenkin näyttelijänä, muun muassa rooleistaan _Charlien enkelit-_ ja _Kill Bill_ -elokuvissa ja tv-sarjoissa _Ally McBeal_ ja _Holmes NYC_.
Hiillostus tuotti tulosta
Mäntän kuvataideviikkojen tämän kesän kuraattori Anssi Kasitonni kuvaili Liun kutsumiseen johtanutta tapahtumaketjua värikkäästi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/anssi.kasitonni/posts/1698316513781023?pnref=story).
– Noin kuukausi sitten heräsin keskiyöllä unesta, jossa oli jotenkin kyse semmosesta asiasta, että joko Geena Davis tai Lucy Liu tekee nykyään semmosta jotain modernia taidehommaa, hän kirjoittaa.
Taidan alkaa seuraavaks hiillostamaan että: kai sää ny avajaisiin tuut?
Googlen avulla selvisi, että Davis ei tee taidetta, mutta Liu tekee. Kasitonni kertoo lähettäneensä Liulle kutsun sähköpostilla. Monen viikon päästä tuli vastaus managerilta.
– Olemme Lucyn kanssa pohtineet pitkään hänen osallistumistaan Mantan kuvataideviikoille ja olemme kyllä kovin otettuja, että tuollainen kansainvälinen kuraattori kuten te, ottaa yhteyttä. Valitettavasti Lucyn kesä on niin kiireinen, ettei hän voi osallistua, Kasitonni referoi päivityksessään.
Kasitonni kertoo jatkaneensa hiillostamista. Ja lopulta se tuotti tulosta.
– Tuli vastaus, että voishan tuo Lucy sittenkin osallistua, kuraattori riemuitsee.
– Taidan alkaa seuraavaks hiillostamaan että: kai sää ny avajaisiin tuut?
Mäntän kuvataideviikot järjestetään tänä kesänä jo 21. kertaa. Kesäkuun 12. alkava tapahtuma esittelee kiinnostavaa ja ajankohtaista kotimaista kuvataidetta ja on Finland Festivals -ketjun jäsen.
Tapahtuman tämän kesän kuraattori on kuvataiteilijana, muusikkona ja elokuvantekijänä tunnettu Anssi Kasitonni.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin ja tekojääradan kylmäkoneet uusiksi tänä kesänä
Kylmäkoneet siirtyvät jäähallista pihalle kontteihin. Jäähallin peruskorjaus on määrä tehdä vuonna 2018.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin ja tekojääradan kylmätekniikan uusiminen alkaa näillä näkymin toukokuussa. Tekninen lautakunta hyväksyi rakentamisurakan keskiviikkona.
Jäähallissa sijaitseva vanha laitteisto puretaan kokonaan. Uusi laitteisto sijoitetaan tekojääradan ja harjoitushallin väliin kontteihin.
Kylmäkoneiden siirtyessä jäähalliin tulee lisää tilaa kuntosalia varten.
– Vapaata tilaa jää reilut sata neliötä. Jonkin verran laitteita hankitaan. Rahoitus ei riitä kokonaisen salin tekemiseen, liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman selventää.
Remontin on tarkoitus valmistua syyskuussa.  Kylmätekniikan uusiminen maksaa noin 1,4 miljoona euroa.
Huoltokuluihin vähennystä ja energiankulutusta pienemmäksi
Jäähallin ja tekojääradan nykyinen kylmätekniikka on jo osittain vanhentunutta ja kuluttaa paljon energiaa. Laitteiston akuutteihin korjauksiin on vuosina 2009-2015 kulunut keskimäärin noin 110 000 euroa vuosittain. Viime vuonna korjauksiin meni 133 000 euroa.
Kaupunki on laskenut, että uusi laitteisto maksaa itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
– Säästämme huolto- ja korjauskuluissa sekä sähkökuluissa, Oksman summaa.
Kylmätekniikan uusiminen on ensimmäinen vaihe jäähallin remontissa. Muualle jäähalliin on määrä tehdä remontti vuonna 2018.
Oksman kertoo, että muualla jäähallissa tehtävän peruskorjauksen kustannusarvio selviää ensi vuonna. Suunnitelutyö alkaa tänä vuonna.
Tällä hetkellä budjetissa on remonttia varten 1,5 miljoonan euron varaus.
Kalassa tsunamin jälkeen
Minä menetin vain yhtiöni. Monet muut menettivät talonsa tai perheensä. Heidän tuskansa on moninkertainen, sanoo kalakauppias Kunio Suno. Nyt hän haluaisi viedä kalaa Suomeen.
Kalahuutokauppa Ishinomakissa alkaa aamukuudelta, juuri kun auringon ensimmäiset säteet pilkistävät meren takaa. Hengitys huuruaa, kirkkaan yön jäljiltä päivään ponnistetaan nollakelistä.
Kauppojen ja ravintoloiden ostajat ovat kiertäneet saalislaatikoita, syynänneet merenelävien laatua ja tehneet muistiinpanoja.
Valtava halli on miesten valtakuntaa – kaikki myyjät ja ostajat ovat miehiä. Muotia ovat vihreä lippalakki ja kumisaappaat.
Laatikoiden keskellä kiertää Ishinomakin kalatorin johtaja Kunio Suno, jolla hymy on herkässä. Uusi ja korkea teräshalli kalakauppaa varten valmistui viime syyskuussa.
Kalaa lähtee Sunon kalatorilta myyntiin ympäri maakuntaa. Saaliit ja myyntiluvut alkavat lähestyä entistä tasoa.
– Maatyöt kestivät kaksi vuotta, ja tämän rakennuksen rakentaminen kesti kaksi vuotta. Kun ajattelee lopputulosta, se kävi nopeasti, Suno kertoo kalahallista.
Elämä on palannut Ishinomakiin.
Noin 150 000 asukkaan Ishinomakissa on vanhastaan leijunut kaksi hajua: sellutehtaan ja kalan haju.
Molemmat ovat tarkoittaneet työtä ja toimeentuloa, ja molemmat hävisivät viisi vuotta sitten, kun tsunami iski Japanin pääsaaren Honshun koillisrannikolle.
Sellun haju palasi nopeasti, mutta kalan haju hitaammin.
Tsunamin piti tulla kello 15.10. Halusin nähdä sen.
Ishinomaki oli yksi pahimmin tuhoutuneista alueista. Täällä tsunami nousi noin kymmenen metrin korkeuteen ja vyöryi jopa viisi kilometriä sisämaahan.
Lähes 6 000 kaupunkilaista kuoli tai katosi. Puolet ruumiista on yhä kateissa.
Kun tsunamivaroitus tuli, kalatorin johtaja Kunio Suno kehotti kaikkia muita pakenemaan ja jäi itse odottamaan.
– Tsunamin piti tulla kello 15.10. Halusin nähdä sen, mutta mitään ei tapahtunut. Kaupungissa ei ollut ketään. Oli niin hiljaista, että tulin levottomaksi, Suno kertoo.
Onnekseen Suno muutti mieltään ja lähti itsekin pakoon. Tie oli kuitenkin tukossa, täynnä pakenevia autoilijoita, joten hän otti jalat alleen.
Suno kiipesi kukkulalle, juuri ajoissa ennen ensimmäistä hyökyaaltoa.
– Asuntoni on viisikerroksisen talon neljännessä kerroksessa. Ensimmäinen kerros oli veden vallassa, mutta muut kerrokset olivat säilyneet. Autoni oli huuhtoutunut pois, Suno kertoo kotiinpaluustaan.
Puhelinyhteydet eivät toimineet, mutta Suno sai satelliittipuhelimella yhteyden vaimoonsa ja tyttäreensä, jotka olivat tsunamin aikaan onneksi Tokiossa.
Suno sinnitteli kotona kaksi kuukautta ilman sähköä ja juoksevaa vettä. Kaasupullot olivat tallella, joten hän sai laitettua kaasuliedellä ruokaa.
Rannassa sijaitsevat rakennukset tuhoutuivat ja kalastusalukset päätyivät mikä minnekin.
Kalatorin varastoissa oli 50 000 tonnia pakastettua kalaa, joka uhkasi pilaantua, kun sähköt katkesivat. Suno tarttui heti toimeen, palkkasi viranomaisten piikkiin paljon väkeä ja sai kalat ajoissa myyntiin.
Ishinomakin kalastuselinkeino työllisti aikoinaan 5 000 ihmistä. Jälleenrakennus on kestänyt pitkään, ja vasta nyt tilanne alkaa palata entiselleen. Kalansaaliit ovat edelleen viidesosa pienempiä kuin ennen tsunamia.
Sunon mukaan Ishinomakin kalamarkkinat ovat nykyisin Japanin kolmanneksi suurimmat. Kalaa myydään noin 150 miljoonalla eurolla kuukaudessa.
Ishinomakissa hintataso jää kuitenkin Tokiosta. Siksi arvokkaimmat lastit, kuten sushissa käytettävät tonnikalat, myydään mieluummin pääkaupungissa.
Ongelmallisia tuotteita ei koskaan myydä markkinoille. Muutoin kalateollisuus kuolee.
Ne kalastusalan yrittäjät, joilla oli tsunamivakuutus, saivat korvauksen vakuutusyhtiöiltä.
Sunon kalatori rakennettiin uudelleen hallituksen varoilla, ja nyt Suno maksaa tiloista vuokraa. Sunon omistama yhtiö veloittaa kalojen myynnin hoitamisesta kolme prosenttia, loput tulot menevät kalastajille. Yhtiön vastuulla on myös kalojen laadun varmistaminen.
– Minä menetin vain yhtiöni. Monet muut menettivät työpaikkansa, tehtaansa, talonsa, perheensä. Heidän tuskansa on moninkertainen minuun verrattuna, Suno sanoo.
Kalateollisuudella on kuitenkin uusi imago-ongelma, joka ei hevin unohdu ihmisten mielestä: radioaktiivisuus.
Tsunami johti jäähdytysongelmiin Fukushiman ydinvoimalassa. Voimalan kolmessa yksikössä reaktorien ytimet sulivat kokonaan tai osittain. Radioaktiivisia päästöjä levisi sekä mereen että ilmaan.
Ishinomakiin rantautuvat kalastuslaivat pyytävät vain lähialueilta, eikä kalastuslaivoja edes päästetä 20 kilometriä lähemmäksi Fukushiman onnettomuusvoimalaa.
Voimalan lähellä kuitenkin tehdään koekalastuksia kalojen radioaktiivisuuden selvittämiseksi.
Myös Ishinomakissa tarkkaillaan kalojen radioaktiivisuutta.
Suno näyttää tutkimushuoneen, jossa kalanäytteiden radioaktiivísuutta mitataan yhteistyössä Tohokun ja Kioton yliopistojen kanssa.
– Otan vastaan kalaa sillä periaatteella, että ongelmallisia tuotteita ei koskaan myydä markkinoille. Muutoin kalateollisuus kuolee. Siksi pidän tästä kiinni tiukasti, Suno toteaa.
Japanissa hallitus suosittelee, että muutamaa kalalajia ei pyydetä, koska niihin kertyy muita enemmän radioaktiivisuutta. Se ei kalastajia haittaa, sillä valinnanvaraa on – myynnissä on noin 200 eri kalalajia.
Haluaisin viedä kalaa Suomeen.
Jälleenrakennuksen hitaus on kismittänyt monia japanilaisia. Suno ei halua valittaa, koska on sentään saanut runsaasti julkista tukea.
– Jos valittaisin, siitä koituisi vain lisää stressiä. Jos tulee haasteita, niin sitten vain hoidamme ne, Suno sanoo.
Yksi tulevaisuudentoive Sunolla on.
– Haluaisin viedä kalaa Suomeen ja muualle Eurooppaan, hän sanoo.
Suno ja muut tsunamin kokeneet japanilaiset ovat sen verran sitkeitä yrittäjiä, että Ishinomakin kalansaaliiden ilmestyminen suomalaisiin pakastealtaisiin ei olisi suurikaan ihme.
Liigaluotsit innoissaan jatkoaikauudistuksesta - ”Jatkoajat ovat trillereitä molempiin päihin”
Yle Urheilu kyseli neljältä SM-liigaluotsilta mielipiteitä kuluvaksi kaudeksi muuttuneesta jatkoajasta. Kolmella kolmea vastaan pelattava jatkoaika sai kaikilta kyselyyn osallistuneilta varauksettoman kannatuksen.
Jääkiekon SM-liiga päätti uudistaa jatkoaikaansa kuluvaksi kaudeksi. Viiden minuutin jatkoaikasääntöä rukattiin niin, että tämän kauden alusta jatkoaikoja on pelattu kolmella kolmea vastaan. Valmentajien keskuudessa uudistus on otettu vastaan ilolla.
\- Tämä on ollut äärimmäisen hieno muutos. Jatkoajat ovat nykyään trillereitä molempiin päihin ja ne voivat päättyä kummalle tahansa. Siitä toki voidaan olla montaa mieltä, onko tämä täysin jääkiekkopelin mukaista, mutta seison ehdottomasti uudistuksen takana, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen iloitsee.
Ennen torstain runkosarjan päättävää kierrosta Pelicans on pelannut 11 kertaa jatkoajalla, joista neljä on ratkennut ennen voittomaalikilpailua. Jokainen neljästä jatkoajasta on päättänyt lahtelaisjoukkueen tappioon.
\- En ole tarkkaan analysoinut tappioiden syytä, mutta eihän sitä käy kieltäminen, etteikö tuo olisi huono saldo. Ehkäpä emme ole vielä täysin ymmärtäneet, mitä jatkoajalla pelaamisessa vaaditaan. Olemme tehneet helppoja virheitä, mutta silti liputan tämän uudistuksen puolesta, Matikainen sanoo.
Viime kaudella Lukko pelasi runkosarjassa peräti 24 jatkoaikaottelua. Kahdeksasta jatkoajan puitteissa ratkenneesta ottelusta raumalaiset pystyivät voittamaan vain kolme. Nyt saldo on selvästi parantunut, sillä seitsemästä jatkoajalla ratkenneesta ottelusta joukkue on hävinnyt vain yhden.
\- Olemme lähteneet jatkoaikoihin avoimella valtakirjalla pelaamaan mies vastaan mies -peliä. Jatkoaika poikkeaa monin tavoin normaalista pelaamisesta, joten emme ole harjoitelleet näitä asioita lainkaan. Tykkään tästä uudistuksesta ja tämä onkin parasta, mitä vähään aikaan on tullut suomalaiseen jääkiekkoon, Lukon pääluotsi Risto Dufva toteaa.
Pelillinen ratkaisu mieleen
Lukon lisäksi tämän kauden jatkoaikaonnistujia on ollut JYP, jonka 11 jatkoaikakamppailusta peräti viisi on ratkennut jatkoajalla. Näistä jyväskyläläisjoukkue on voittanut peräti neljä.
\- Jatkoaika on huomattavasti parempi tapa ratkaista ottelut kuin rankkarit. Olen pelillisen ratkaisun kannalla. Pelaamisessa ratkaisee aina yhteispeli ja eihän pudotuspeleissäkään otteluita ratkota enää rankkareilla, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen muistuttaa.
Historiansa ensimmäisen runkosarjan voiton varmistaneen HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen liputtaa myös jatkoaikauudistuksen puolesta. HIFK on voittanut kolme viidestä jatkoajalla ratkenneesta pelistään.
\- Jatkoajat ovat olleet hieman erilaisia kuin aikaisemmin ja se onkin ollut hauska erikoisuus tähän kauteen. Maalipaikkoja syntyy nyt aivan eri tavalla kuin aiempina kausina. Tämä on myös lisännyt dramatiikkaa, sillä hetkessä 2-1-hyökkäys voi vaihtua toiseen päähän läpiajoksi, Törmänen sanoo.
Oppia jatkoajoista
Liigavalmentajat kertovat erilaisista huomioistaan liittyen jatkoaikoihin.
\- Luisteluvoimaiset ja kiekollisesti etevät pelaajat pärjäävät siinä leikissä. Suunnanmuutospelin merkitys kasvaa, kun tilanteita tulee nopeasti molempiin päihin, Dufva järkeilee.
\- Väsyneenä ei kannata lähteä hyökkäämään, eikä siniviivalaukaukset ole hyviä ratkaisuja. Tässä korostuu kiekon hallinnan ja tietysti erilaisten oivallusten merkitys, kuten nerokas hyökkäysalueen aloituksen voittaminen ja siitä hetkellisen ylivoimatilanteen saaminen, Virtanen jatkaa.
Matikainen ottaisi ensi kaudeksi kotoiseen jääkiekkoliigaan mukaan KHL- ja NHL-kaukaloista tutun säännön.
\- Jos jotain uudistuksia ensi kaudelle halutaan, ottaisin mukaan coach's challenge -säännön, jossa valmentaja voi tarkastuttaa tuomarin tekemän päätöksen, mikäli epäilee esimerkiksi maalin syntyneen paitsion tai maalivahdin häirinnän seurauksena, Matikainen ehdottaa.
**Joukkueiden jatkoaikavoitot ja -tappiot ennen runkosarjan viimeistä kierrosta**
EKP laskee ohjauskoron nollaan, laajentaa velkakirjojen osto-ohjelmaa
EKP laajentaa velkakirjojen osto-ohjelmaa odotettua enemmän, 80 miljardiin euroon kuukaudessa. EKP:n toimet yllättivät markkinat.
Euroopan keskuspankki laskee ohjauskorkonsa tasan nollaan, kun se aiemmin oli 0,05 prosenttia, EKP tiedotti torstaina iltapäivällä neuvoston kuukausittaisen korkokokouksen jälkeen.
Päätös yllätti rahoitusmarkkinat. Euron arvo dollaria vastaan kääntyi laskuun ja Euroopan pörssi-indeksit nousuun, uutistoimisto Reuters kertoo. EKP:n ohjauskorko on ollut pitkään ennätysmatalalla tasolla, syyskuusta 2014. Nyt laskeudutaan siis uudelle ennätystasolle.
Keskeisen talletuskorkonsa EKP laski odotetusti 10 korkopisteellä -0,4 prosenttiin eli se veloittaa pankkien keskuspankkiin tekemistä talletuksista entistä enemmän.
Päätös oli odotettu: uutistoimisto Bloombergin aiemmin tällä viikolla julkistamassa kyselyssä kaikki analyytikot arvioivat, että pankki laskee torstaina jo ennestään negatiivista talletuskorkoa.
Samassa kyselyssä kolme neljästä analyytikosta arveli, että markkinoille syydetään lisää uutta rahaa laajentamalla velkakirjojen osto-ohjelmaa, joka on ollut 60 miljardia euroa kuukaudessa. EKP päätti laajentaa osto-ohjelmaa huhtikuusta alkaen 80 miljardiin euroon kuukaudessa. Pankki myös laajentaa osto-ohjelmaansa niin, että se alkaa ostaa myös muidenkin kuin pankkien velkakirjoja.
Pitämällä korot matalina ja syytämällä markkinoille rahaa EKP yrittää ruokkia talouskasvua. Inflaatio on kuitenkin jo pitkään ollut kaukana keskuspankin tavoittelemasta kahden prosentin tuntumasta, eikä merkittävää nousua ole näkyvissä.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoo lisää neuvoston päätöksistä ja inflaatio-odotuksista tiedotustilaisuudessa kello 15.30.
Puurusen pointit normaalikilpailuun: Penkalla syytä olla kylmäpäinen
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen miesten normaalimatkan kilpailuun.
\- Martin Fourcaden voittokulku jatkuu? Ranskan ampumahiihtotähti tavoittelee tänään jo neljättä kultamitaliaan näissä kisoissa. Normaalimatkalla hän on todella vahva. Yhdestätoista edellisestä normaalimatkan kisasta (mukaan lukien olympialaiset) hän on voittanut peräti kahdeksan.
\- Normaalimatkan luonne. Penkalla on syytä olla kylmäpäinen. Vain ehjä ampumasuoritus takaa hyvän lopputuloksen. Lisäksi 20 kilometrin matka vaatii rautaisen kestävyyden. Holmenkollenin neljän kilometrin rata on hyvin vaativa.
\- Nouseeko loppupäässä lähtevä Ole Einar Björndalen jälleen mitaleille? Konkari on ottanut viimeisissä MM-kisoissaan jo kaksi hopeaa. Huolella näihin kisoihin valmistautunut norjalainen pitää huolen siitä, että jännitettävää riittää loppuun saakka.
_**Miesten normaalikilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.15 ja Yle Puheella kello 16.25.**_
”Kyllähän me ollaan apinalauma” – JYPin miehet kukittavat mestarinaiset illan ottelussa
Kahdeksantoista vuoden tauon jälkeen JYPin naiset ovat juhlineet riemukkaasti kiekkokultaa. Kapteeni Jenni Hiirikoski ja viimeisen kautensa pelannut Marjo Voutilainen piipahtivat radiostudiossa virkeinä. Kaksikko kuvaili joukkuetta estottomasti lauseella ”Kyllähän me ollaan apinalauma”.
Hiirikoski ja Voutilainen kuvailivat kultajoukkuetta myös adjektiiveilla huumorintajuinen, tosi sitoutunut, voitonnälkäinen, huippu ja parhaita. Ehkä juuri näillä eväillä kolmen hopeamitalin jälkeen JYP-naisten kausi huipentui kultaisiin mitaleihin.
Mestareiden juhlinta jatkuu Jyväskylässä toista päivää. Komea seremonia on luvassa illan miesten viimeisessä runkosarjapelissä, kun JYP kohtaa Espoon Bluesin. Mestarinaiset kukitetaan miehekkäästi ottelun lomassa.
JYP-naisten tehotiimi voitti sarjakaudella kaikki ottelut. Finaalisarjan kolmessa ottelussa vastustajaksi selvinnyt HPK ei onnistunut tekemään ainoatakaan maalia.
Tyttö kotiin
Voittopokaalin hakivat viimeisen liigapelinsä eilen pelannut Marjo Voutilainen ja joukkueen kapteeni Jenni Hiirikoski liki 1700-päisen yleisön edessä. 
– Kyllä sen aisti heti kun mentiin jääverryttelyyn, että nyt tulee oikeesti porukkaa paikalle ja uskomattoman huikea fiilis oli kyllä pelata, muistaa Jenni Hiirikoski.
– Kotiyleisön edessä ja rumpuryhmä siellä säesti. Hyvä oli tunnelma ja saatiin kyllä yleisöltä kaikki tarvittava tuki, kiittää Marjo Voutilainen.
– Ja oli todella hienoa päästä eilen katkaisemaan se tuon yleisön edessä, kiteyttää Hiirikoski.
Mestaruuspokaalin eli Tytön saanti kotiin veny jatkoerään. Kapteeni Hiirikoski kertoo, että joukkueella oli kova halu painaa kohti vastustajan maalia koko jatkoerä.
– Kovasti saatiinkin paikkoja ja painetta sinne päätyyn. Itse lähdin nostamaan peliä ja koitin toimittaa vain maalille kiekkoa ja lähteä itse perään. Se taisikin onnekkaasti pompata päätylaudan kautta Tanjalle maalin eteen, kertaa Hiirikoski ja tunnustaa, että paljon ei muistikuvia ottelusta ole.
– Hirveesti ei jäänyt kyllä takkiin enää annettavaa, että kyllä kaikki laitettiin likoon.
Nimi miestä myöten
Emeritusylipuutarhuri **Aarno Kasvi**, meteorologi **Pekka Pouta** ja näyttelijä **Aleksi Lavaste** kertovat, miten nimi on vaikuttanut heidän urallaan – vai onko mitenkään?
Emeritusylipuutarhuri Aarno Kasvi, onko nimi enne?
- En kyllä näe siinä mitään sellaista, sehän on vain nimi. Minulla oli ilmeisesti taipumusta ja kiinnostusta alalle. Nimi ei ole myöskään haitannut urallani, se vain on kenkuttanut kun ihmiset tulevat minut tunnistaessaan kättelemään ja sanovat että ai, sinäkin olet aikoinasi vaihtanut nimesi ammatin mukaan. Ihmiset pitävät sitä itsestään selvänä, enkä minä jaksa alkaa siitä kinaamaan, tällaista tämä on.
Meteorologi Pekka Pouta, onko nimi enne?
- Ei se kyllä enne ole, mutta joskus se voi ohjata harhailevan ihmisen suunnan jonnekin päin. Jos on tietyssä vaiheessa elämässä ammatinvalintavaikeuksia, niin siinä vaiheessa pienetkin signaalit johonkin päin voivat suistaa ihmisen tietylle uralle. Itse nuorena olin ensin lukemassa biologiaa ja sitten teoreettista fysiikkaa, mutta sitten pääsin kesätöihin meteorologian laitokselle. Ehkä se oli kuitenkin tämän alan vaihtelevuus, joka ratkaisi, että sinne jäin.
- Ei nimestäni ainakaan haittaa ole ollut. Se jää helposti mieleen ja antaa hauskan positiivisen fiiliksen, mistä on apua. Eli nimeni auttaa luomaan positiivista ennakkokäsitystä, pelkkä nimi voi riittää siihen. Siskoni väänsi vitsiä ensimmäisenä, että sinusta tulisi hyvä meteorologi, **Ilmari Pouta**, toinen nimeni on nimittäin vielä Ilmari. Tämä tapahtui lukioaikana, jolloin vielä mietin, että mitä ihmettä tässä tekisi. Olen saanut kuulla nimestäni tietysti muiltakin, mutta pääosin se on ollut sellaista positiivista naljailua ja ihmettelyä.
Näyttelijä Aleksi Lavaste, onko nimi enne?
- Kyllä se taisi omalla kohdallani niin kääntyä, että nimi ja ammatti kohtasivat elämässäni. Nimi ei kuitenkaan johdattanut minua alalle, eivätkä myöskään vanhempani, jotka olivat teatterialalla, koska sain ihan itse valita ammattini. Isäni, **Kimmo Lavaste**, on ohjaaja ja teatterinjohtaja, ja äitini, **Aila Lavaste**, on dramaturgi ja toiminut myös teatterinjohtajana monta vuotta. Siskoni **Saana Lavaste** on ohjaaja.
- Nimi on ehkä auttanut urallani sitä kautta, että alalla moni tuntee isäni, äitini tai siskoni, ja tämä on antanut jutunjuurta tutustuessani uusiin ihmisiin. Kun taas lukion jälkeen aloittelin uraani, minulla oli tarve selviytyä omilla meriiteilläni, enkä olisi halunnut itseäni yhdistettävän perheeseeni. Jotkuthan ottavat taiteilijanimen, mutta se ei ainakaan ole käynyt mielessäni. Oma nimi on ollut taiteilijanimenä ihan osuva ja varmasti mieleen jäävä.
Mustajärvi ja Myllykoski pettyneitä metsähallituslain valmisteluun
Kansanedustajien mukaan valiokuntakäsittelyssä ei löytynyt perusteita sille, että EU vaatisi yhtiöittämistä.
Vasemmistoliiton kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jari Myllykoski ovat pettyneitä metsähallituslain valmisteluun ja valiokuntakäsittelyyn. He syyttävät blogikirjoituksessaan hallituspuolueita EU-lainsäädännön värittyneestä tulkinnasta ja periaatteidensa myymisestä.
\- Valiokuntakäsittelyssä ei löytynyt perusteluita sille, mikä EU:n lainsäädännössä vaatisi yhtiöittämistä. Meppi Merja Kyllönen sai joulukuussa aivan päinvastaisen vastauksen kilpailuasioista vastaavalta komissaarilta: EU ei vaadi mitään tiettyä organisaatiomuotoa.
Kirjoittajien mukaan luvassa on kansanvaltaisen päätöksenteon heikentyminen mikäli kansallisomaisuutta siirretään osakeyhtiön käsiin. 
\- Osakeyhtiö on myös helppo myydä ulkomaisille pääomasijoittajille, kuten olemme nähneet esimerkiksi tv-lähetysverkon, sähkönsiirtoverkon tai kaivannaisten kohdalla.
Blogikirjoituksensa kirjoittajat päättävät näin: "Lopullisen niitin asiassa antaa eduskunnan täysistunto ensi viikolla. Toivomme todella, että hallituspuolueiden edustajiin iskisi vaikkapa äkillinen vessahätä ratkaisevan äänestyksen kohdalla."
Oulun Tervahiihto pysyy ja paranee
Maailman vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty hiihtotapahtuma Oulun Tervahiihto sivakoidaan jälleen lauantaina. Lähtö on Utajärveltä tai Muhokselta ja maali Oulun Sankivaaraassa. Vuoden kuluttua latua riittänee Oulun Raattiin asti.
Oulun Tervahiihto muutti keväällä 2015 muotoaan ratahiihdosta janahiihdoksi.  Se kehittyy pienin askelin yhä merkittävämmäksi hiihtotapahtumaksi.
Lähtöalueet Utajärvellä (70km) ja Muhoksella (35km) ovat aiempaa väljemmät ja opasteita on parannettu viimevuotisesta.
– Myös bussipalvelut tehostuvat. Netin ajanottojärjestelmästä voi seurata kärjen ja tuttavien etenemistä väliaikapisteissä, luettelee kilpailun johtaja Jani Oravamäki.
Säät näyttäisivät ennakkoon ihanteellisilta, lauantaina saattaa paikoin pilkahdella aurinkokin, Oravamäki kertoo. Vuosi sitten loppupään hiihtäjät saivat harmillisesti niskaansa raskaan räntäsateen.
– Nyt luvassa on hyvät, liukkaat kelit. Edeltäväksi yöksi ennustetaan pikkupakkasia, lauantain mittaan lämpenee nollaan tai vähän plussalle.
Iso talkooponnistus
Oulun Tervahiihto rakennetaan yli 180 talkoolaisen voimin.
– Oulun Hiihtoseuran lisäksi talkooväkeä on Utajärven Urheilijoista, Laitasaaren Vedosta ja Oulun seudun Lions-järjestöistä. Latu-uraa ovat rakentaneet myös alueen kuntien työntekijät.
Hiihtäjiä on noin 1300, heistä suurin osa hiihtää pidemmän reitin.
Ensi vuonna reitti näyttäisi venyvän jopa 84-kilometriseksi, jolloin se päättyisi keskustaan, Raatin pesäpallostadionille. Oravamäen mukaan neuvottelut tarvittavista siltaratkaisuista ja lisälatujen lumetuksista ovat edenneet hyvin Oulun kaupungin kanssa.
– Pidempi matka todennäköisesti vain nostaa tapahtuman suosiota. Monet tekevät Tervahiihdosta itselleen haasteen jo edeltävänä syksynä.
Elämys retkihiihtäjille
Tervahiihto on sivakoitu yhtäjaksoisesti vuodesta 1889, usein Oulujoen jäällä.
Nyt maali on Sankivaarassa ja lähtöpaikat Utajärvellä (70km) tai Muhoksella (35km). Lähdöt ovat lauantaina molemmilta paikkakunnilta perinteisen hiihtäjille klo 8.30 ja vapaan hiihtäjillä klo 11.
Oulun Tervahiihto on kilpahiihto, ja sen lukuisissa sarjoissa jaetaan nopeimmille houkuttelevia palkintoja. Mutta latu-uralle tullaan myös nautiskelemaan Oulujokivarren maisemista, ja tavoittelemaan vain sisäistä palkintoa. Reitti seurailee Oulujoen vartta. Reitillä on lukuisia taukopaikkoja.
– Retkihiihtäjille huoltopaikoilla on tunnelmaa, on kalkattavia lehmänkelloja ja voi ostaa nokipannukahvia ja makkaraa, Oravamäki lupaa.
Ilmoittautuminen Tervahiihtoon on tehtävä viimeistään perjantaina  11.3.2016 klo 20 mennessä.
Numerolapun ehtii lunastaa vielä lauantaina lähtöpaikkojen kisakanslioista. Kilpailijoiden vaihtovaatteet kuljetetaan lähtöpaikoilta maalialueen huoltotelttaan, josta bussiyhteys kilpailukeskukseen Oulujoen koululle suihkua ja ruokailua varten, ja edelleen myös Ouluhallille.
Rattiraivo nousee tunteista, mutta kiitos on keskisormea ja kiroilua toimivampi viesti
Yltiöpäinen kaahaus, vaaralliset ohitukset ja nyrkin puiminen autossa. Nämä ovat merkkejä rattiraivosta eli tunneryöpystä, joka näkyy liikenteessä. Kuski kokee, että toinen kuljettaja kiusaa tahallaan, vaikka taustalla voi olla yksinkertaisesti inhimillinen virhe.
Auton ratin takana raivoaminen on yleismaailmallinen ilmiö, toteaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski. Suomessa ja skandinaavisessa ympäristössä on aggressiivista viestintää esimerkiksi käsimerkeillä, mutta käyttäytyminen on kuitenkin hillitympää kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Ihminen ajaa, kuten elää. Liikenne on myös vuorovaikutusta, jossa tunteet tulevat esiin, Eero Kalmakoski kertoo.
Kun joku kanssakulkija tekee virheen, niin se aiheuttaa usein vastapuolessa jonkinlaisen reaktion.
– Omakohtainen kokemus on sitten, että joku tekee tahallaan jotain ja siitä voi aiheutua pahimmillaan jopa väkivaltainen reaktio.
Virhe vain vahinko
Eero Kalmakoski selostaa, että rattiraivoilmiön taustalla on usein tunne ja kokemus epäoikeudenmukaisuudesta. Siitä voi sitten seurata tulkinta, että toinen kuljettaja tekee jotain tahallaan.
Toista autoilijaa syytetään henkilönä ja tämä on rattiraivon kulmakivi, Eero Kalmakoski tiivistää.
Ihminen ajaa, kuten elää.
– Usein virheet tien päällä ovat usein vain pelkkiä vahinkoja ja kyse on hyvin pitkälle vain ja ainoastaan inhimillisestä erheestä.
Eero Kalmakoski sanoo, että liikenne ei anna mahdollisuutta sanattomaan tai sanallisenkaan viestintään.
– Anteeksipyyntö omasta virheestä on toisinaan mahdotonta osoittaa. Muissa tilanteissa, jos vaikkapa kassajonossa tönäisee toista, voi pyytää anteeksi.
Liikenteessä oman erehdyksen katuminen on haasteellista, kun ollaan auton kuoren sisällä ja kasvottomia persoonia.
Rattiraivoa myös pyörän satulassa
Itsehillinnän opettelemiseen liikenteessä ei Eero Kalmakosken mukaan ole oikotietä, mutta asioita voi opetella.
– Tunteille ei voi mitään, mutta niitä voi hallita. Tunnetta ei voi siirtää ja poistaa. Ratkaisevaa on, miten seuraavan kerran vastaavassa tilanteessa toimii.
Kalmakosken mukaan rattiraivoa näkyy myös kevyen liikenteen keskellä. Jalankulkija voi vaikkapa koputtaa ikkunaan, jos hänen mielestään auto on väärässä paikassa tai pyöräilijä näyttää kuljettajalle käsimerkkejä.
Tunteille ei voi mitään, mutta niitä voi hallita. 
– Jos ärsyyntyy ja lähtee maksamaan kalavelkoja, niin siitä ei ole mitään hyötyä. Raivostuminen ei johda mihinkään positiiviseen.
Eero Kalmakosken mukaan liikennekäyttäytyminen on hyvin paljon myös mallioppimista.
– Vanhempien pitäisi todella miettiä, miten he toimivat autoa ajaessaan eli miten viestitään ja miten käytetään turvalaitteita, Eero Kalmakoski sanoo ja painottaa, että vanhempien käyttäytymismallit siirtyvät lapsille.
Kiitos kuuluu kauaksi
Liikenneturva kysyi viime vuonna ihmisiltä liikenneviestinnästä. Kyselyn mukaan melkein kaikki vastaajat olivat joutuneet rattiraivon kohteeksi. Kaksi kolmannesta oli jopa provosoitunut toisen ihmisen toiminnasta.
– Kiitos oli kuitenkin yleisin viesti, Eero Kalmakoski kertoo tyytyväisenä.
– Kun autoilija antaa tietä suojatielle astuvalle ja saa kiitoksena kädenheilautuksen. Tunne kumpuaa kumpaankin suuntaan ja edistää myönteistä, toiset huomioivaa käyttäytymistä liikenteessä.
Kevitsan kaivos siirtyy kanadalaisilta ruotsalaisille – mitä tämä tarkoittaa Suomelle? 
Suomen kaivosteollisuudessa Kevitsan kaivoksen omistajanvaihdosta pidetään myönteisenä ja koko alaa rohkaisevana uutisena. Kaivoksen nikkeli on kuskattu Kanadaan, mutta nyt se aletaan jalostaa Suomen Harjavallassa Bolidenin sulatossa.
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela suorastaan riemuitsee Kevitsan myyntiuutisesta.
– Tämä on kaivosteollisuudelle ja Suomelle hyvä uutinen.
Kevitsan nykyinen omistaja, Kanadaan rekisteröity First Quantum Minerals (FQM) on velkaantunut raskaasti ja yhtiö on kertonut jo puoli vuotta sitten aikovansa keventää omistuksiaan. Nyt ostaja löytyi läheltä, kun ruotsalainen Boliden löi FQM:n kanssa kaupat lukkoon.
Mutta onko Suomelle ja suomalaiselle kaivosteollisuudelle mitään merkitystä sillä, että omistaja vaihtuu kanadalaisesta ruotsalaiseksi? Pekka Suomelan mukaan on, paljonkin.
– Nyt ravintoketju pysyy Suomessa, hän kiteyttää.
Tähän saakka Kevitsan nikkeli on mennyt Kanadaan, mutta kaupan jälkeen se jää Bolidenin omalle sulatolle Harjavaltaan. Suomalainen raaka-aine tulee siis jalostetuksi entistä pidemmälle Suomessa. Kevitsan kupari on tullut jo aikaisemminkin Harjavaltaan.
Bolidenillä on ollut metalliteollisuutta pitkään. Nyt se tulee Suomen kaivosalalle ja nousee suurimmaksi kaivosalan toimijaksi. Suomelan mukaan Bolidenin tuotantoketjun rakentuminen Suomeen luo uskoa koko kaivosalalle.
– Lisäksi se kertoo siitä, että Suomen voi ja kannattaa investoida.
Nikkelin maailmanmarkkinahinnat ovat romahtaneet muutamassa vuodessa. Bolidenin toimitusjohtaja Lennart Evrell sanoo, että lähiaikoina hinnan ei edes uskota lähtevän selvään nousuun.
– Vaatii sisua ostaa kaivostoimintaa näinä aikoina ja näillä metallien hinnoilla, Evrell sanoo, mutta vakuuttaa kaupan ajoituksen olevan juuri oikea.
Bolidenin kaivosyhtiötä vetävä Mikael Staffas myöntää, että kaivostoiminta ei ole houkuttelevaa tällä hetkellä. Hän kuitenkin korostaa, että yhtiössä ollaan kaukokatseisia. Nikkelin ja muidenkin metallien hintojen odotetaan nousevan pidemmällä ajalla.
Varsinkin nikkelin hintakehitys on tärkeää myös toisen kaivoshankkeen eli valtion syliin kaatuneen Talvivaaran kaivoksen kannalta. Se kiinnostaa suomalaisia veronmaksajia.
Eksote sulkee tehostetun palveluasumisen yksikön Imatralla
Eevalan yksikön toiminta päättyy kevään aikana. Kiinteistössä on sisäilmaongelmia sekä puutteita palo- ja pelastusturvallisuudessa. Asukkaille etsitään uudet asumisyksiköt.
Ikäihmisten tehostettu palveluasuminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eevalan yksikössä Imatralla päättyy tämän kevään aikana.
Eksoten mukaan kiinteistössä on sisäilmaongelmia sekä puutteita palo- ja pelastusturvallisuudessa. Tilat eivät myöskään rakenteeltaan vastaa tämän päivän toiminnan tarpeita.
– Sisäilmaongelmia on ollut jo pidempään. Kiinteistössä on tehty korjauksia ja tiloja on ollut pois käytöstä, Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako kertoo.
Sisäilmasta on Jaakon mukaan oireillut pääsääntöisesti henkilökunta.
Asukkaille uudet asumispaikat toiveita kuunnellen
Eevalassa on tällä hetkellä 24 asukasta ja 14-15 työntekijää. Eksote kertoo etsivänsä asukkaille uudet asumisyksiköt asukkaiden ja omaisten toiveiden mukaisesti.
Tarvittaessa on asukkailla ja omaisilla mahdollisuus toivoa siirtoa myös toisen kunnan alueelle Eksoten sisällä, esimerkiksi lähemmäs omaisia.
Myös Eevalan työntekijät pyritään sijoittamaan heidän toiveidensa mukaan muihin Eksoten yksiköihin. Jaako vakuuttaa, että kaikille työntekijöille löytyy töitä.
– Meillä on myös eläköitymisiä, Jaako sanoo.
Eksote pitää omaisille tiedotus- ja keskustelutilaisuuden maanantaina 21. maaliskuuta. Henkilökunnalle pidetään kuulemis- ja keskustelutilaisuus ensi keskiviikkona.
Autto iloitsee Metsätalous Oy:n kotipaikasta
Lapin kokoomuksen ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) kertoo olevansa iloinen siitä, että Metsähallituksen metsätalousyhtiön kotipaikka tulisi Rovaniemelle. Asiaa ehdottaa eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta.
Autto pitää selvänä, että valiokunnan metsähallituslakimietintöön sisällyttämä lausumaehdotus hyväksytään myös eduskunnan suuren salin käsittelyssä.
– Kokoomus tukee Metsätalous Oy:n kotipaikaksi Rovaniemeä. Kun eduskunta ilmaisee selvän tahtotilan asiasta, on esittelevällä ministerillä velvollisuus toimia eduskunnan tahdon mukaisesti, Autto painottaa tiedotteessaan.
Autton mukaan valtion maa- ja vesiomaisuutta hallinnoivan Metsähallituksen hallinnon on perusteltua sijaita pohjoisessa, missä myös pääosa valtion maista sijaitsee.
– Metsähallituksella on jo ennestään merkittäviä toimintoja Rovaniemellä, joten kun kerran metsätaloustoiminnot ovat jatkossa osa perustettavaa osakeyhtiötä, on järkevää, että yhtiön kotipaikka on Rovaniemellä, jolloin saavutetaan merkittävää synergiahyötyä. Yhtiön kotipaikan sijoittaminen Lappiin on myös tärkeä osa luottamuksen rakentamista Metsähallituksen organisaatiouudistuksen osalta, joka on herättänyt paljon huolta, Autto toteaa.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) sanoo, että esitys metsätalousyhtiön kotipaikasta oli hänen ja puoluetoveri Markus Lohen.
Syyrialaismedian julkaisemalla Isisin itsemurhapommittajien listalla myös eurooppalaisia
Oppositiomielinen verkkolehti Zaman al-Wasl on julkaissut 122 asiakirjaa, jotka sen mukaan ovat itsemurhapommittajiksi haluavien henkilötietolomakkeita. Listalta ei löydy suomalaisia. Saksan viranomaisilla on samantyyppisiä lomakkeita, ja poliisi pitää niitä aitoina.
Syyrian oppositiota tukeva verkkolehti Zaman al-Wasl on [julkaissut verkossa](https://en.zamanalwsl.net/mobile/readNews.php?id=14563#.VuE9Ku8aIX8.twitter) 122 Isisin itsemurhapommittajaksi nimetyn henkilön tietoja. Listalta ei löydy suomalaisia.
Arabiankielisten henkilötietolomakkeiden perusteella joukossa on eniten saudeja, tunisialaisia ja marokkolaisia. Eurooppalaisia on seitsemän: viisi Espanjassa syntynyttä sekä yksi Ranskassa ja yksi Saksassa syntynyt. Euroopassa enemmän tai vähemmän matkustaneita on kymmenkunta.
Zaman al-Waslin mukaan kyse on lomakkeista, jotka Isisiin liittyvien on pitänyt täyttää Isisin hallinnoimalle alueelle saapuessaan.
Lehti kertoo saaneensa viime joulukuussa haltuunsa yhteensä 1 736 rekisteröitymislomaketta, ja niistä käy ilmi, että 122 henkilöä päätti ryhtyä itsemurhapommittajaksi muista vaihtoehdoista huolimatta.
23 kohdan lomakkeessa kysytään nimen lisäksi muun muassa syntymäaika ja kansallisuus, osoite, koulutustausta, suosittelijat ja mahdollinen aiempi kokemus jihadista.
Samanlaisia lomakkeita julki myös Britanniassa ja Saksassa
Zaman al-Waslin julkaisemat henkilötietolomakkeet muistuttavat ulkoasultaan brittikanava Sky Newsin ja saksalaismedioiden kuvakaappauksia.
Sky News kertoi eilen keskiviikkona saaneensa käsiinsä 22 000 Isisiin liittyneen jihadistin henkilötietolomakkeet. Joukossa oli kanavan mukaan ainakin 51 maan kansalaisia, myös tunnettuja brittiläisiä Isis-taistelijoita. Tiedot antoi Sky Newsin mukaan Isisistä lähtenyt loikkari.
Uutistoimisto AFP:n [haastattelemien tutkijoiden](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8735329.ece?token=-1377423097) mukaan julkisuuteen vuotaneiden lomakkeiden ulko- ja kieliasussa on kuitenkin epäjohdonmukaisuuksia, jotka herättävät epäilyksiä niiden aitoudesta.
Saksalainen sanomalehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/islamischer-staat-geheime-liste-deutscher-is-kaempfer-aufgetaucht-1.2896250) kertoi samantyyppisestä vuodosta jo maanantaina. Lehden mukaan se sai käsiinsä kymmeniä saksalaisten Isis-taistelijoiden henkilötietolomakkeita yhteistyössä NDR- ja WDR-yleisradioiden kanssa. Asiakirjojen kuvattiin olevan todennäköisesti osa suurempaa tietovuotoa.
Süddeutsche Zeitungin mukaan korruptio on Isisille suuri ongelma. Sen toiminnasta kertovia videoita ja asiakirjoja myydään monin paikoin Syyrian ja Irakin rajaseuduilla – usein rikastumisen toivossa hurjin hinnoin.
Lehti kertoo, että sen saamissa asiakirjoissa kaikki tarkastetut nimet, puhelinnumerot ja osoitteet täsmäsivät, vaikka saksan oikeinkirjoitus jätti välillä toivomisen varaa. Düsseldorfista oli tullut papereissa Dusenduf, Leverkusenista Leferkusi.
Saksan poliisi uskoo asiakirjojen aitouteen
Saksan keskusrikospoliisi BKA on vahvistanut saksalaiselle [uutistoimisto dpa:lle](http://www.welt.de/politik/deutschland/article153036347/BKA-wertet-IS-Papiere-zu-deutschen-Kaempfern-aus.html), että sen hallussa on henkilötietolomakkeiden kaltaisia asiakirjoja, joita viranomaiset pitävät aitoina.
– Käytämme niitä nyt syytteiden nostamiseen ja riskintorjuntaan, BKA:n tiedottaja sanoi dpa:lle.
BKA ei kertonut, kuinka laajasta aineistosta on kyse ja mistä se on saatu.
Peuroja kaadettiin ennätyksellisen paljon
Hirvieläinonnettomuuksien määrä Satakunnassa on ollut nousussa. Kolareita on yritetty ehkäistä metsästyksellä. Päättyneellä metsästyskaudella maakunnassa kaatuikin ennätysmäärä valkohäntäpeuroja.
Satakunnassa on kaadettu ennätysmäärä valkohäntäpeuroja. Riistakeskuksen mukaan maakunnassa kaadettiin tammikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella runsaat 5 200 valkohäntäpeuraa.
Saalismäärä kasvoi edellisestä vuodesta noin seitsemän prosenttia. Viidentuhannen kaadetun eläimen raja on aikaisemmin rikkoutunut vain kerran.
Myös metsäkauriita kaadettiin päättyneellä kaudella ennätyksellisen paljon, runsaat 600. Metsäkauriiden saalismäärä on viime vuosina kasvanut noin kymmenen prosenttia vuosittain.
Kannat ja kolarit kasvussa
Viime vuosien leudot talvet ovat vahvistaneet Satakunnassa sekä valkohäntäpeurojen että metsäkauriiden kantaa. Eläimillä on ollut riittävästi ravintoa, mutta vähän luontaisia vihollisia. Tiheimmillään valkohäntäpeurakannat ovat maakunnan peltovaltaisissa eteläosissa.
Metsästäjät arvioivat, että talvehtimaan jäänyt valkohäntäpeurakanta on edelleen kasvanut lisääntyneestä metsästyksestä huolimatta.
Kantojen nousu on näkynyt peurakolareiden lisääntyneenä määränä. Lounais-Suomessa sattui pelkästään viime vuoden kesä-heinäkuussa 260 peurakolaria.
Ihmisarvot eurooppalaisena iltasatuna
Muistatteko vielä, kun EU sai vuonna 2012 Nobelin rauhanpalkinnon ansioistaan menestyksellisen kamppailun rauhan, sovinnon, demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta?
Ajatella, että siitä on vasta reilut kolme vuotta, kun katsoo miten lapset nyt makaavat piikkilankojen rajaamilla mutaisilla pelloilla pitkin Eurooppaa.
Minä kaipaan sitä aikaa, kun ero faktan ja fiktion välillä vielä oli havaittavissa. Todellista faktaa on se, että **Eurooppa** kieriskelee rahassa. Todellista fiktiota se, että me olisimme keppikerjäläisinä mieron tiellä. Tällä jatkuvalla faktan fiktioittamisella, jankutuksella, kuinka inhimillisyyteen ei ole varaa, on saatu dramatisoitua **Euroopan Unionin** keskeinen ihmisarvojen kunnioitus iltasaduksi.
Humanismi mielletään viihdekirjallisuudeksi
Fiktiona käsitellään usein jopa perustuslakia, maiden omia  ja Euroopan Unioinin Lissabonin sopimusta.  Niitä voi näemmä editoida ja tulkita tarvittaessa.  Humanismi mielletään viihdekirjallisuudeksi. Kaikkia ihmisiä koskevat ihmisarvot ajatellaan runoudeksi, jonka aika on sitten, kun ”tilanne” sen mahdollistaa ja viini on hapettunut.
Fasismin ydinajatus on: me olemme arvokkaampia kuin te. Fasismia on aina ollut. Ei se toiseen maailmansotaan loppunut, kuten nykyisessa Euroopan tiukassa paikassa olemme saaneet huomata.
Uusimpina näytteinä **Slovakian** kansa äänesti parlamenttiin uusnatsipuolueen ja sen lisäksi kaksi muuta jyrkän muukalaisvastaista puoluetta. Sama maa on kuluvan vuoden lopussa EU:n puheenjohtajamaa. **Unkarin** hallitus hyökkää toistuvasti ihmisoikeusjärjestöjen kimppuun, perustuslakituomioistuimen tuomareita on vaihdettu hallitukselle lojaaleihin ja Unkarin hallitus käyttää miljoonia euroja rasistisiin kampanjoihin. Siis hallitus. Kuulostaa fiktiolta, ei valitettavasti ole.
Unionin perustuslain allekirjoitti 25 eurooppalaista valtion- ja hallituksen päämiestä vuonna 2004 **Roomassa**. Perustuslakiin kirjattiin uusina arvoina ihmisarvo, tasa-arvo, lasten oikeuksien kansainvälinen toteuttaminen ja vähemmistöjen oikeudet. Laissa todetaan oikeuksien tuovan mukanaan vastuuta ja velvollisuuksia sekä muita ihmisiä että koko ihmiskuntaa ja tulevia sukupolvia kohtaan. Nämä arvot pitää allekirjoittaa ja toimia niiden mukaisesti, mikäli haluaa unionin jäseneksi. Jos jäsenmaa loukkaa näitä arvoja, jäsenyydestä koituvat oikeudet voidaan määräajaksi pidättää. Vaikuttaakohan **Turkin** rooli kansainvaelluksessa siihen, että maan ihmisoikeustilannetta fiktioitetaan maan jäsenyyden kohdalla? Saavatkohan Unkari ja Slovakia sanktioita? Perustuslakia ei lopulta otettu käyttöön, mutta Lissabonin sopimuskin on ihmisarvojen osalta yksiselitteinen.
 Puolet maailman pakolaisista on lapsia
Hyväntekeväisyysjärjestöt, kansalais- ja uskonnolliset järjestöt tekevät niin paljon kuin pystyvät, miljoonat eurooppalaiset auttavat kaikin olemassaolevin keinoin, mutta se ei riitä. Päävastuu ratkaisusta on hallituksilla ja EU:lla. Niiden toimintaa ohjaa viime kädessä laki.  Ja kansainväliset sopimukset.
Yksi sellainen on YK:n lapsen oikeuksien sopimus. Se velvoittaa lain soveltamista jokaiseen lapseen, oli lapsi sitten maan kansalainen, turvapaikanhakija, maahanmuuttaja tai pakolainen. Lapsi on aina ensisijaisesti lapsi. Puolet maailman pakolaisista on lapsia, 30 miljoonaa. Eurooppaan tulleista joka kolmas on lapsi. Kaksi lasta päivässä hukkuu Välimereen. Euroopan pakolaisleirillä on kymmeniätuhansia lapsia ilman huoltajia. Heitä muun muassa raiskataan. Europolin arvion mukaan kymmenentuhatta lasta on kadonnut Euroopassa. Tämä on mielestäni se todellinen poikkeustilanne, joka vaatii perustuslain toteutumisen mahdollistavan poikkeuslainsäädännön, jotta lapset siirrettäisiin heti turvaan.
Sen sijaan rikkaat maat käyttävät kaiken luovuutensa sellaisten poikkeuslakien tehtailuun, joilla pakolaiset saadaan pysymään maan rajojen ulkopuolella ja lapset pelloilla, sekä lakeihin, joilla heidät saadaan mahdollisimman nopeasti ulos maasta. Euroopan Unionin perustuslakiin oli kirjattu mahdollisuus tehdä suurissa maahanmuuttoliikkeissä poikkeuksia maahanmuutto- ja turvapaikka-artiklan noudattamiseen. Nyt niitä tehdään.
Euroopalla ei ole muuta hävittävää, kuin perustuslakiin kirjatut arvonsa
Euroopalla ei ole muuta hävittävää, kuin perustuslakiin kirjatut arvonsa. **Luterilainen kirkko** Suomessa oli jotensakin hukassa vielä hetki sitten, mutta tiukassa paikassa sen hyvät arvot nousevat esiin. Kirkon edustajat antavat nykyään jatkuvasti lausuntoja toisten ihmisten inhimillisestä kohtelusta. Sitten ovat ne, jotka puhuivat nätisti siihen saakka, kunnes sanoista alettiin ottaa mittaa, kunnes arvoja alettiin punnita.
[Kuuntele  Marjo Niemen kolumni Kultakuumeen lähetyksessä  alkaen noin klo 15:30](http://areena.yle.fi/1-3254823)
Miehet huutelivat, virtsasivat ja töhrivät maahanmuuttajien opiskelupaikassa – tuomittiin sakkoihin
Kolme miestä tuomittiin sakkoihin maahanmuuttajaopiskelijoiden häiritsemisestä Kiteellä. Miehet muun muassa piirsivät hakaristejä asuntolan seinään, virtsasivat ovelle ja heittivät esineen opiskelijan ikkunasta läpi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ilkivallasta.
Miehet huutelivat, koputtelivat oviin Kiteen Evankelisen opiston maahanmuuttajaopiskelijoiden asuinrakennuksen pihalla viime syyskuussa. He heittivät myös ison metalliesineen yhden opiskelijan ikkunasta sisään.
Miehet tunnustivat maalanneensa spray-maalilla hakaristejä ja kirjoittivat majoitusrakennuksen seinään ja ikkunoihin. He myönsivät myös virtsanneensa rakennuksen seinään ja ovelle.
Heidät tuomittiin päiväsakkoihin kotirauhan rikkomisesta ja vahingonteosta.
Lisäksi kolme miestä velvoitettiin maksamaan maahanmuuttajaopiskelijalle 900 euroa kärsimyksestä. Miehet joutuvat maksamaan Kiteen Evankelisen Kansanopiston Kannatusyhdistykselle noin 1 600 euroa. Lisäksi heidän on maksettava noin 610 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Yksi mies joutuu korjaavaan Kiteen Vesiosuuskunnalle 260 piirrettyään spray-maalilla hakaristin vesitornin seinään.
Neljäs mies tuomittiin sakkoihin avunannosta kotirauhan rikkomiseen ja avunannosta vahingontekoon. Hän oli kyydinnyt kolme muuta opiston asuinrakennukselle.
Ollin tähtäin jo Riossa: "Paljon pitää Petran vielä petrata"
Seuraavaksi Petra Olli suuntaa harjoitusleireille Saksaan ja Mongoliaan.
Petra Olli saapui kultamitali kaulassa Suomeen painin EM-kisoista Latviasta. Ollin mukaan EM-kisat antoivat hänelle tärkeää itseluottamusta Rion olympialaisia varten, vaikka hän arvostaakin MM-hopean EM-kullan edelle. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla kultamitalistia oli vastassa iso joukko niin painiliiton, olympiakomitean kuin mediankin edustajia. Olli saapui salamavalojen räiskeeseen naarmu otsassaan muistutuksena rankasta kisaviikosta.
\- Ei tullut sitä tälliä tällä kertaa. Pienillä kolhuilla selvittiin, Olli naureskeli ja muisteli MM-kisojen jälkeistä turvonnutta naamaansa.
\- Mestaruus on aina mestaruus, mutta kyllä minä sen MM-hopean nostan vielä korkeammalle kuin tämän mitalin. Tämä antoi kuitenkin paljon itseluottamusta. Hyvällä tiellä Rioon ollaan, mutta paljon pitää vielä Petran petrata, Olli pohti.
Petra Olli nujersi vastustajansa ylivoimaisesti EM-matolla. Finaalissa Ukrainan Oksana Herhel kaatui pistein 8-2.
\- Liikkeet sattuivat onnistumaan nappiin. Finaalissa olisi voinut olla kauniimmatkin luvut.
Vaikka Olli paini EM-kisoissa 60 kilon sarjassa, on Riossa 58 kilon sarjassa paljolti samoja painijoita vastassa.
\- Melkein samat naamat siellä on vastassa ja korvien välissä nämä ratkaistaan. Hyvä tietää, että pystyn hyvällä painilla kaatamaan vastustajan.
Seuraavaksi Olli suuntaa leirille Saksaan ja sen jälkeen Mongoliaan.
\- Se on naispainin kärkimaita. Pitää hakea vähän uusia ärsykkeitä. Mennään katsomaan, miltä ne mongolialaiset näyttää, Olli nauraa.
Kiasman taidekilpa ratkesi: Marskin ratsastajapatsaan kaveriksi on tarjolla värisumua ja juoksuperformanssi
Kilpailun jaetulle ykkössijalle nostettiin Kiasman vesialtaisiin sijoittuva valo-väri -installaatio Watercolour ja nykyihmisen eksynyttä säntäilyä kuvaava performanssi Running Man. Kilpailu etsi Kiasman yhteyteen sijoitettavaa taideteosta, joka ei välttämättä olisi perinteiseen tyyliin monumentti, vaan jotain ihan muuta.
Nestori Syrjälän _Running Man_issä tummapukuinen mies juoksee eksyneenä Helsingin keskustassa. Performanssi kuvaa nykyihmistä talouden, ympäristön ja politiikan puristuksessa. Teos on tarkoitus toteuttaa niin, että näyttelijät ja tanssijat juoksevat tunnin ajan kerran viikossa vuoden ajan ennalta määrätyn koreografian mukaan. Koreografiat ilmentävät sitä, miten erilaiset kriisit vaikuttavat ihmisen fysiikkaan.
Valtion taideteostoimikunta kiitteli _Running Man_ -teosta sisällöltään kriittiseksi ja ajankohtaiseksei performanssiteokseksi. Siinä toteutuu myös hyvin kilpailun tavoite, jossa haettiin uusia muotoja julkiselle taiteelle.
Jaetulle ykkössijalle noussut Harri Ahosen _Watercolour_ koostuu värein valaistavasta usvasta ja äänestä, joka on "solarismaista" rätinää ja huminaa. Se on myös teos, joka elää aina vain syksystä kevääseen, koska se sijoittuisi Kiasman edessä olevaan, talveksi tyhjennettävään vesialtaaseen.
Watercolouroli myös yleisön suosikki. Valtion taideteostoimikunta kuvaileeWatercolouria vahvaksi visuaaliseksi elementiksi, joka on kuitenkin aineeton ja symboloi hyvin taiteen muuttunutta maailmaa. Sitä kuvaillaan eläväksi maalaukseksi, joka on "turnerilainen värihuuru pimeässä pohjolassa".
Raati nosti myös esiin Anssi Pulkkisen teoksen _Diskompositio (ruudukolla) / Discomposition  (with a grid) _kiinnostavana konseptina.Sitä pidettiin käsitteellisesti tinkimättömänä ja uutta urbaania kulttuuria edustavana.
Diskompositio-teoksen kantava idea on kansallismaiseman kyseenalaistaminen asettamalla sen tilalle parkkipaikka, jolla voisi järjestää erilaisia tapahtumia.
Mies saattaa juosta Helsingissä piankin
Yleisen taidekilpailun ensimmäiseen vaiheeseen osallistui 363 ehdotusta, joista arvostelulautakunta valitsi seuraavaan vaiheeseen jatkokehiteltäväksi kuusi.  Yleisö pääsi valitsemaan suosikkinsa näiden kuuden joukosta tammikuun lopussa avatussa näyttelyssä.
Voittajilta tilataan jatkokehitellyt luonnokset, joiden perusteella selvitetään, onko ne mahdollista toteuttaa. _Running Man_ saattaa toteutua melko rivakalla aikataululla. Sen sijaan _Watercolour  _vaatii perusteellisempia selvityksiä teknisen toteutuksen edellytyksistä ja kustannuksista.
Valtion taideteostoimikunnan sihteeri Erika Hyyryläinen arvelee, että jatkosuunnitteluun menee luultavasti puolisen vuotta. Toimikunta tapaa voittajaehdotusten laatijat kokouksessaan maaliskuun lopussa.
Stressaantunut juoksija kiri taidekilpailun voittoon
“Juokseva mies” ja “värisumu” jakavat Kiasman taidekilpailun ensimmäisen palkinnon. Nestori Syrjälän Running man -performanssilla ja Harri Ahosen Watercolour-teoksella on juuret ilmastonmuutoksessa.
Kuvataiteilija **Nestori Syrjälä** kertoo yllättyneensä, että Valtion taideteostoimikunnan ja Kiasman kilpailun nimeksi tuli lopulta __Marskille kaveri.__ Alun perin kilpailussa haettiin vain taideteosta Kiasman yhteyteen.
- Jos __Running man __liittyy johonkin julkiseen teokseen, niin **Aleksis Kiven** muistomerkkiin. Kivi on parempi esikuva ja muisteluiden kohde kuin **Mannerheim**, Syrjälä toteaa.
 
Myös __Watercolour-__teoksen tekijä arkkitehti **Harri Ahonen** hämmästyi kuulleessaan, että kilpailun nimeksi tuli lopulta__ Marskille kaveri__. Tosin hän ei olisi tehnyt mitään toisella tavalla, vaikka olisi nimen tiennytkin.
- Ei tämä ota selkeästi kantaa Mannerheimiin, en tiedä onko se sitten hyvä vai huono asia.
 
__Marskille kaveri__ -kilpailussa haettiin uusia muotoja julkiselle taiteelle. __Running man__-performanssi on juuri sitä. Liikkuva esitys, joka elää ja muuttuu tilanteiden mukaan. Stressaantuneeksi maskeerattu näyttelijä juoksee kerran viikossa, vuoden ajan, tietyn reitin ja reagoi näkemäänsä ennalta sovittujen ohjeiden mukaan. Syrjälä kertoo, että hän haluaa hahmosta kapitalistisen, patriarkaalisen ja työkeskeisen ihmisen haamun.
- Hahmo on vähän kuin aavelaiva, joka leijailee kaupungilla ilman päämäärää.
Mitä maailmassa tapahtuu, kun talouskasvu hiipuu ja ekologiset kriisit kärjistyvät?
Idean teokseensa Syrjälä sai eräästä kaupungilla näkemästään hetkestä. Kadulla juoksi cheerleaderiksi pukeutunut hahmo, joka tuntui olevan eksynyt ja vailla suuntaa.
- Siitä tuli melankolinen fiilis. Hahmo yhdistyi mielessäni Yhdysvaltojen suuruuden aikaan.
 
__Mustarinda__-taidekollektiiviin kuuluvalle Syrjälälle talouteen ja ympäristöön liittyvät kysymykset ovat läheisiä. Hän toivoo, että Running man saisi ihmiset miettimään, mikä elämässä on tärkeää ja tavoittelemisen arvoista.
- Mitä maailmassa nyt tapahtuu, kun talouskasvu hiipuu ja ekologiset kriisit kärjistyvät?
 
Myös toisen voittajan __Watercolour__-teoksen taustalla on ilmastonmuutos. Arkkitehti Harri Ahonen pohtii, että teokselle ei olisi parikymmentä vuotta sitten ollut edellytyksiä, kun oli vielä kunnon talvet ja paljon lunta.
- Varsinkin Helsingissä talven pimeys on nykyään niin läpikäypää, että tuli ajatus että Kiasman edessä olevia altaita olisi kiinnostavaa hyödyntää ja tuottaa väriä harmauteen.
 
__Watercolour__-teoksessa usvakoneella tuotetaan tehostesavua altaisiin, jotka myös valaistaan värivaloin. Teosesittelyssä puhutaan turnerilaisesta värihuurusta. Viittaus romantiikan ajan englantilaiseen maisemamaalari **William Turneriin** syntyi Ahosen mukaan keskusteluissa valosuunnitteilijan kanssa.
- Jos Turnerin viimeisiä maalauksia ajattelee, niin nehän on valosumuja, joissa on hyvin vähän konkreettista ja esittävää.
 

Tärkeä osa __Watercolour__-teosta on sen arvoituksellinen äänimaisema. Ahosen mukaan äänimaiseman esikuva on **Stanisław Lemin** tieteisromaanin __Solaris__-planeetta, joka toimii oman logiikkansa mukaan.
- Pitää vielä tutkia, miten äänen ja valon saisi törmäilemään ja reagoimaan toisiinsa. En halua valmiiseen teokseen luuppia, joka toistaa samaa pätkää koko ajan.
 
 Selvitettävänä on myös, miten usva toimii pakkasella. Harri Ahonen pohtii vuokraavansa jonkin elintarviketukun pakastehuoneen, jossa konetta ja usvan käyttäytymistä voisi testata.
 
Ensimmäistä kertaa julkista taideteosta tekevä Ahonen haluaa tuoda teoksellaan ihmisille toisenlaista todellisuutta ja vaihtoehtoista arkea.
- Pidän konserteissa ja näytelmissä siitä, että minulle esitetään outoja asioita ja toisenlaista todellisuutta. Sellaisessa surrealistisessa hengessä, naurahtaa Ahonen.
Yksi ihminen kuollut influenssaan Etelä-Karjalassa
Menehtynyt oli keski-ikäinen henkilö. Influenssakauden huippu on ohitettu maakunnassa.
Yksi ihminen on kuollut influenssaan Etelä-Karjalassa tänä talvena. Menehtynyt oli keski-ikäinen henkilö. Hänellä oli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkärin Pekka Suomalaisen mukaan perussairauksia.
Influenssan huippu nähtiin Etelä-Karjalassa pari viikkoa sitten. Kuluneella influenssakaudella tautiin sairastuivat Eksoten mukaan erityisesti nuoret ja keski-ikäiset.
Koko maassa virustartuntaan on kuollut toistakymmentä ihmistä.
Kemin sarjakuvakeskuksen perustaja Heikki Porkola on kuollut
Sarjakuvaneuvos Heikki Porkola oli 74-vuotias.
Sarjakuvaneuvos, Kemin sarjakuvakeskuksen perustaja Heikki Porkola on kuollut. Kemin sarjakuvakeskus sai tiedon Porkolan poismenosta keskiviikkona illalla.
Porkola toimi Kemin kaupungin kulttuurisihteerinä 30 vuotta.
Heikki Porkola oli 74-vuotias, viime vuodet hän asui Oulussa.
Nuorten naisten klamydiatartunnat romahtivat Etelä-Karjalassa
Tautitapausten vähenemisen syytä ei varmasti tiedetä, infektiolääkäri arvelee valistuksen purreen koululaisiin.
THL:n tilastojen mukaan nuorten 15-19 -vuotiaiden naisten saamien klamydiatartuntojen määrä on vähentynyt huomattavasti Etelä-Karjalassa viime vuosina.
Viime vuonna nuorten naisten klamydiatartuntoja oli 34 kun vielä vuonna 2008 tartuntoja oli 85.
Eksoten mukaan samaan aikaan sairauden toteaminen on parantunut ja testiin hakeutuminen helpottunut. Testiin voi nyt hakeutua esimerkiksi verkossa hyvis.fi-palvelun kautta.
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen uskookin, että tilastotiedot vastaavat hyvin todellista infektiotilannetta.
Valistus saattaa purra
Tartuntojen laskun syy ei ole kuitenkaan täysin selvillä.
– Koululaisten neuvonta ja valistus saattaa olla parempaa kuin ennen, Suomalainen arvailee.
Kokonaisuudessaan Etelä-Karjalassa seksin välityksellä leviävää klamydiaa havaittiin laboratoriotutkimuksissa edellisvuosien verran. Klamydiatapauksia oli viime vuonna 240.
Yleisesti sukupuolitautien määrä oli viime vuonna Eksoten alueella edellisvuosien tasolla.
Haminan Energian suunnitelma 40 tuulivoimalasta haudattu lopullisesti
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi yhdeksän tuulivoima-alueen maakuntakaavan ja myös puolustusvoimat on suhtautunut rakentamiseen kielteisesti. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö keskittyy nyt tuulivoimahankkeisiinsa Länsi-Suomessa.
Haminan Energia on lopullisesti luopunut suunnitelmastaan rakentaa 40 tuulivoimalaa. Yhtiö ei vie eteenpäin Myllykylän, Harvajaniemen ja Vallanjärven tuulivoimahankkeita. Voimalat olisivat olleet teholtaan 3 megawattia.
Korkein hallinto-oikeus kumosi maakuntakaavan yhdeksän tuulivoima-alueen osalta helmikuussa. Lisäksi puolustusvoimat on vastustanut tuulivoimaloita tutkahäiriöiden vuoksi.
Haminan Energia kävi vielä neuvotteluja voimaloiden määrän vähentämisestä ja kokojen pienentämisestä, mutta lopullinen niitti oli uusi syöttötariffijärjestelmä, joka olisi edellyttänyt yhtiön mukaan tehokkaampia voimaloita. Näin ollen alueiden toteuttaminen tuulivoimatuotantoon on yhtiön mukaan käytännössä mahdotonta.
Haminan Energian toimitusjohtajan Timo Toikan mukaan yhtiö kirjaa alas hankkeiden suunnitteluun käytetyt muutama sata tuhatta euroa. Yhtiö keskittyy nyt tuulivoimahankkeisiinsa Länsi-Suomessa, kuten esimerkiksi Raahessa.
THL ja Fimea rauhoittelevat rotarokotteesta virinnyttä keskustelua – ”Turvallista ottaa”
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä pyörinyt huhu, jonka mukaan kaksi vauvaa olisi lyhyen ajan sisään kuollut rotarokotteen ottamisen jälkeen. THL:n ylilääkärin mukaan syy-yhteyttä ei ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL rauhoittelee sosiaalisessa mediassa viime aikoina liikkunutta keskustelua rotavirusrokotteen turvallisuudesta.
Sosiaalisen median keskustelupalstoilla ja äitiryhmissä on maaliskuun alussa kiertänyt viestejä, joiden mukaan kaksi pientä vauvaa olisi lyhyen ajan sisään kuollut rotarokotteen ottamisen jälkeen. Kuolemansyyksi on arvioitu rokotetta. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vahvistaa kuulleensa keskusteluista.
– Kyseessä on yksittäinen traaginen kuolemantapaus ja mikään toistaiseksi esiin tullut seikka ei viittaa siihen, että rokote olisi aiheuttanut vauvan menehtymisen. Kuolemansyyn selvitys on kesken ja yksittäisiä tapahtumia viranomainen ei voi kommentoida, kuittaa Nohynek.
Sekä THL että Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea korostavat, että rotarokote on turvallista ottaa. Molemmat tahot haluavat nyt rauhoitella keskustelua. Nohynekin mukaan virheellistä tietoa on levinnyt paitsi sosiaalisen median kautta, myös Rokotusinfo ry:n Facebook-sivustolla.
Ahdistus sosiaalisessa mediassa lisääntyi ja meille tuli myös yhteydenottoja kansalaisilta.
– Ahdistus sosiaalisessa mediassa lisääntyi ja meille on tullut myös useita yhteydenottoja kansalaisilta, joissa pyydettiin kommentoimaan asiaa, kertoo Nohynek.
Haittarekisterissä ei yhtään rotarokotteesta johtuvaa kuolemantapausta
THL:ään yhteyttä ottaneet vanhemmat ovat Nohynekin mukaan pohtineet, että uskaltaako lasta rokottaa. Myös neuvoloista tuli viestiä vanhempien huolesta.
– Vaikka meidän verkkosivuilla löytyy tietoa rokottamisesta, niin äidit eivät ole sitä löytäneet, eivätkä he pysty tulkitsemaan sitä näiden väitteiden valossa, harmittelee Nohynek.
Suomessa syntyy noin 60 000 lasta vuosittain. Näistä noin 160 lasta kuolee vuosittain ensimmäisen elinvuotensa aikana. THL:n mukaan kuolemat johtuvat synnytykseen liittyvistä syistä, synnynnäisistä epämuodostumista ja kromosomipoikkeavuuksista.
 Meillä rokotetaan useilla rokotteilla, joten hyvin todennäköisesti joillain kuolemilla on ajallinen yhteys rokotteeseen, vaikka syy-yhteyttä ei olisi.
– Meillä rokotetaan kahden, kolmen, viiden ja 12 kuukauden ikäisinä useilla rokotteilla, joten hyvin todennäköisesti joillain kuolemilla on ajallinen yhteys rokotteeseen, vaikka syy-yhteyttä ei olisi, Nohynek toteaa.
Yhteensä Suomen kansallisessa rokotusohjelmassa on jaettu 1,1 miljoonaa rotavirusrokoteannosta syksystä 2009 lähtien.
Fimean ylläpitämässä rokotusten haittarekisterissä ei ole yhtään ilmoitusta tapauksesta, jossa rotavirusrokotuksen olisi todettu aiheuttaneen lapsen kuoleman. Yhteensä Fimea on vastaanottanut kolme ilmoitusta rotavirusrokottamisen jälkeen tapahtuneesta kuolemasta.
Nohynek korostaa, että mikä tahansa rokotuksen jälkeinen tapahtuma tai havaittu oire ei välttämättä johdu rokotuksesta.
Rokote ehkäisee vakavaa rotavirusripulia
Nohynek vinkkaa, että THL:n nettisivuilta löytyy runsaasti tietoa rokotteista. Sivuilla on myös kerrottu rotavirusrokotteen mahdollisista haittavaikutuksista.
– Niitä ei ole mitenkään pyritty pitämään salassa. Myös neuvoloissa terveydenhoitajat kertovat vanhemmille samat tiedot. Se tiedetään, että rokote saattaa aiheuttaa harvinaista suolentukkeumaa. Tämä on kuitenkin hoidettavissa, jos hoitoon hakeudutaan ajoissa.
Ylilääkäri haluaa myös tähdentää, että toisin kuin joissain keskusteluissa on väitetty, rotarokotetta ei ole poistettu rokotusohjelmasta Ranskassa, sillä rokote ei ole siellä kansallisessa ohjelmassa koskaan ollutkaan. Ranskassa vuosi sitten kaksi lasta kuoli rokotuksen jälkeen ilmaantuneeseen suolentuppeumaan.
– Näissä tapauksissa suolentuppeuma oli ehtinyt kehittyä liian pitkälle, jotta vauvat olisi voitu pelastaa, kommentoi Nohynek.
Hän muistuttaa, että rokote ehkäisee yhdeksän vakavaa rotavirusripulia kymmenestä.
_Juttua tarkennettu 10.3.2016 klo 14.39: Hanna Nohynekin tarkoittamaa virheellistä tietoa on ollut Rokotusinfo ry:n Facebook-sivustolla, ei varsinaisilla verkkosivuilla._
Balkanin reitti meni kiinni – minne pakolaisvirrat seuraavaksi siirtyvät? Katso kartat
Eurooppaan on tänä vuonna tullut jo noin 140 000 pakolaista ja siirtolaista Aasiasta, Lähi-idästä ja Afrikasta. Mitä kautta tulijat tänä vuonna yrittävät päämääräänsä, vauraisiin Keski- ja Pohjois-Euroopan maihin? Salakuljettajat valmistautuvat jo reittien vaihtumiseen.
Aiemmin Eurooppaan pyrkijöiden pääreitti oli Välimeren yli Italiaan, viime vuonna pääreitiksi muodostui tulo Turkista veneillä Kreikan saarille ja siitä eteenpäin maitse. Ensin Kreikasta mentiin Makedonian, Serbian ja Unkarin läpi Saksaan.
Sitten Unkari rakensi aidan rajalleen, ja reitti muuttui kulkemaan Serbiasta Kroatiaan, Sloveniaan ja sieltä Itävaltaan ja Saksaan. Nyt tämäkin reitti on tukittu, rajat on suljettu viisumittomilta läpikulkijoilta.
Balkanin reitillä olevat maat ottavat kyllä vastaan turvapaikanhakijoita, mutta monikaan turvapaikanhakija ei halua niihin jäädä.
Kreikkaan on tullut tänä vuonna 36 000 turvapaikanhakijaa, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/ausland/wie-griechenland-schnell-platz-fuer-fluechtlinge-schaffen-will-a-1081472.html). Kreikkaan rakennetaan vastaanottokeskuksia ja pakolaisleirejä 30 000:lle ihmiselle. EU rahoittaa niitä 12,7 miljoonalla eurolla. Kreikan vastaanottokeskukset täyttyvät vääjäämättä.
Viime vuonna Välimeren yli tuli Eurooppaan yli milljoona ihmistä. Tänä vuonna todennäköisesti enemmän. Minne virta nyt suuntautuu? Asiaa on pohtinut muun muassa [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/f5418000-e5f3-11e5-bc31-138df2ae9ee6.html#axzz42UDAvevv).
Albanian reitti
Yksi vaihtoehto on, että turvapaikanhakijat suuntaavat Kreikasta Albaniaan ja yrittävät sieltä joko Adrianmeren yli Italiaan tai maata pitkin Montenegroon ja pidemmälle Balkanille.
Albanialaisten tiedotusvälineiden mukaan Albaniassa on jo valmisteltu pakolaisleirejä Kreikan rajan lähiseuduille ja vahvistettu poliisivoimia rajalla. Rajalle ei ole kuitenkaan vielä tullut pakolaisia Kreikan kautta.
Albaniasta Montenegroon, Bosniaan ja Kosovoon kulkee vanhoja salakuljetusreittejä, joten ihmissalakuljettajat pystyvät sielläkin toimimaan. Suurimittaiselle kansainvaellukselle maasto on kuitenkin hankalaa. Ja pohjoisessa rajat olisivat edelleen kiinni.
Välimeren reitin paluu
Toinen vaihtoehto on, että venematkat Välimeren yli Libyasta vilkastuvat jälleen. On esiintynyt tietoja, että myös Egyptistä lähtisi veneitä täynnä turvapaikanhakijoita.
Tämä reitti on vaarallinen monestakin syystä. Merimatka on pitkä, ja sillä ovat monet hukkuneet. Libya on lähtöpaikaksi entistä vaarallisempi. Liibyan rannikkoa hallitsee monin paikoin raaka äärijärjestö Isis - jota nimenomaan useat syyrialaiset ja irakilaiset ovat lähteneet pakoon.
Itä-Balkanin mafia jo töissä
Kolmas vaihtoehto on yrittää Eurooppaan itä-Balkanin kautta. Joko ensin Kreikkaan ja sieltä maata pitkin Bulgarian, Romanian ja Unkarin läpi Saksaan tai Romaniasta Ukrainanan ja Puolan läpi Saksaan. Unkari ei tosin aio sallia läpikulkua tätäkään kautta, kuten se ei sallinut Serbian kauttakaan.
Bulgariaan ja Romaniaan voi yrittää myös veneellä suoraan Turkista Mustanmeren yli. Turkin pohjoisrannikolta voi pyrkiä veneellä myös Ukrainaan ja sen kautta Puolaan. Puolassa viranomaiset ovat huolestuneet pakolaisten tulosta juuri Ukrainan kautta.
Ylen EU:n tiedustelulähteistä saamien tietojen mukaan Bulgarian, Romanian ja Unkarin rikollisryhmittymät ovat jo aktivoituneet ihmissalakuljetuksen lisäämiseksi.
Tämä, samoin kuin muutkin vaihtoehdot ovat suurten turvapaikanhakijajoukkojen liikkeille hankalampia kuin nyt kiinni mennyt länsi-Balkanin reitti. Sekä maaston että liikenneyhteyksien puolesta. Se taas merkitsee, että ihmissalakuljettajien rooli ihmisten liikuttelussa kasvaa.
Venäjän suunta
Venäjää vaihtoehtoisena turvapaikanhakijoiden läpikulku- tai lähtöalueena on pidetty silmällä lähinnä Norjassa, Suomessa ja Baltian maissa. Näissä kaikissa tilanne on jo koettu tai siihen on valmistauduttu.
Tällä hetkellä Venäjä on kuitenkin pysäyttänyt Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten tai pakolaisten matkan rajan suuntaan. Presidentti Vladimir Putin on käskenyt FSB:tä kiristämään liikkujien valvontaa rajoilla.
Kaikki voi tietenkin taas muuttua. Mutta on epätodennäköistä, että Venäjästä tulee Välimeren veroinen portti Eurooppaan. Toisaalta, Venäjällä on jo valmiiksi paljon sellaisia kolmansien maiden kansalaisia, jotka tavalla tai toisella voidaan aktivoida pyrkimään hakemaan parempaa elämää lännestä.  
Valion meijerit vaihtavat polttoöljyn bioenergiaan – viimeisenä vuorossa Jyväskylän meijeri
Valio vaihtaa Jyväskylän meijerissä raskaan polttoöljyn kotimaiseen bioenergiaan lämmöntuotannossa. Valio on tehnyt sopimuksen Vapon kanssa kotimaista bioenergiaa käyttävän noin kuuden megawatin höyrykattilalaitoksen rakentamisesta. Investoinnin kokonaisarvo on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Valio luopuu vuoden 2017 aikana kokonaan raskaan polttoöljyn käytöstä Suomen 13 tuotantolaitoksen lämmöntuotannossa. Valion tehtaiden lämpöenergia tulee olemaan 80-prosenttisesti kotimaista. Viimeiset uusittavat kattilalaitokset ovat Oulussa ja Jyväskylässä. Oulun kattilalaitos otetaan käyttöön tänä vuonna ja Jyväskylän laitos ensi vuonna.
Vapon ja Valion Jyväskylän energiasopimus on 12-vuotinen  ja se kattaa meijerin tarvitseman prosessihöyryn ja lämmön tuottamisen. Tällä hetkellä Jyväskylän meijerin tarvitsema höyry ja prosessilämpö tuotetaan kahdella öljykattilalla ja raskaalla polttoöljyllä.
Päästörajat kiristyvät
Öljykattilalaitosten päästörajat kiristyvät vuoden 2018  alusta. Valion nykyinen kattilalaitos ei täytä polttoaineen kiristyviä SO2-raja-arvoja.
Valion Jyväskylän meijeri on erikoistunut maidon, kerman, piimän ja erikoismaitotuotteiden valmistukseen. Vuonna 2015 se vastaanotti ja valmisti yli 160 miljoonaa litraa maitotuotteita. Laitos työllistää lähes 300 henkeä ja se käyttää energiaa vuodessa runsaat 30 gigawattituntia.
Meijerit, juustolat ja jauhetehtaat tarvitsevat lämpöenergiaa jauhemaisten tuotteiden kuivauksessa, tuotteiden lämpökäsittelyissä, pesuissa sekä kiinteistöjen lämmityksessä.
Kotimaiseen energiaan
Uuden kiinteää polttoainetta (KPA) käyttävän laitoksen valmistuttua Jyväskylän meijerin tarvitsema energia tuotetaan yli 90 prosenttisesti kotimaisella bioenergialla eli hakkeelle, muilla puupohjaisilla polttoaineilla ja jyrsinturpeella. Vanhat höyrykattilat muutetaan kevyttä polttoöljyä käyttäviksi vara- ja huippukuormakattiloiksi.
Maidontuotanto työllistää noin 1 500 henkilöä Keski-Suomessa.
Valio osti vuoden 2015 lopulla laajenemistarpeita varten tonttimaata Jyväskylän meijerin nykyisen tontin yhteydestä. Osa lisätontista hyödynnetään uuden kattilalaitoksen sijoituksessa.
Uusi kattilalaitos rakennetaan vuosina 2016-2017. Urakka alkaa maanrakennustöillä kuluvan kevään aikana. Laitoksen operointi, polttoaineiden tuotanto ja logistiikka luovat 6 uutta työpaikkaa. Rakennusajan työllistävä vaikutus on noin 26 henkilötyövuotta.
– Valiolainen maidontuotanto yhdessä tuotanto- ja jalostusketjun kanssa työllistää noin 1 500 henkilöä Keski-Suomessa ja tulouttaa alueelle 60 miljoonaa euroa vuodessa. Siirtyminen kotimaiseen lähienergiaan vahvistaa aluetaloutta edelleen, sanoo Jyväskylän meijerin johtaja Jukka Partti.
HPK:n uusi toimitusjohtaja: "Töitä tullaan tekemään oranssilla sydämellä ja kovalla tunteella"
Hämeenlinnalainen tradenomi Antti Toivanen on valittu HPK Liiga Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi. Toivasen mukaan yksi hänen tehtävänsä on palauttaa HPK sille kuuluvalle paikalle liigan kärkikahinoihin.
Alkuvuoden ajan uutta toimitusjohtajaa etsinyt hämeenlinnalainen HPK Liiga Oy on vihdoin löytänyt sopivan miehen vetämään oranssipaitoja. HPK Liiga Oy:n puheenjohtaja Jari Koskinen kertoo, että Antti Toivasen valintaan vaikutti muun muassa tämän johtamiskokemus.
– Toivasella on pitkä ja vahva kokemus liike-elämästä muun muassa Säästöpankkiryhmässä sekä Huoneistokeskuksessa. Hän taitaa myynnin ja markkinoinnin, Koskinen lataa. Lisäksi Toivanen tuntee maakunnan ja on hyvin perillä HPK:n asioista, koska on HPK Liiga Oy:n hallituksen jäsen.
Koskinen muistuttaa, että Toivasella on suuri HPK-sydän, ja sitäkin tarvitaan toimitusjohtajan hommissa.
HPK palautetaan sille kuuluvalle paikalle Liigan kärkikahinoihin.
– Olen erittäin motivoitunut mahdollisuudesta kehittää ja viedä HPK:ta eteenpäin tässä isossa muutosvaiheessa, Toivanen kertoo. HPK on aina ollut iso osa elämääni ja kiekko-oppini olen saanut HPK:n junioreissa. Viime vuosina olen toiminut aktiivisena tukijana ja kumppanina.
Uuden toimitusjohtajan Antti Toivasen mukaan tavoite on selkeä.
– Töitä tullaan tekemään oranssilla sydämellä ja kovalla tunteella, jotta HPK palautetaan sille kuuluvalle paikalle Liigan kärkikahinoihin. Tämä edellyttää meiltä urheilullisuuden palauttamista toimintamme keskiöön, mutta samalla meidän tulee johtaa ja kehittää liiketoimintaamme ammattitaitoisesti ja taloudellisesti kannattavasti eteenpäin. Toivanen jatkaa.
Antti Toivanen aloittaa tehtävässään toukokuun aikana.
HPK tyytyväinen osakeantiin
HPK Liiga Oy:n puheenjohtaja Jari Koskinen kertoo, että vastikään päättynyt HPK:n osakeanti onnistui erittäin hyvin.
– Uusia omistajia HPK:lle tuli yli 800 ja pääomaa saatiin yli 700 000 euroa. Ensi kauden joukkueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa, samoin neuvottelut yhteistyökumppaneiden kanssa.
Koskinen tietää, että HPK:lla on paljon töitä edessä, mutta viime kesänä tehtyä strategiaa viedään järjestelmällisesti eteenpäin.
Leppiniemi ihmettelee – Miksi Aarnio-käräjillä ei uskota poliiseja?
Jari Aarnion puolustuksen mielestä syyttäjät ovat sivuttaneet kokeneilta huumepoliiseilta saadut tiedot.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ihmettelee syyttäjien suurta epäluottamusta poliiseja kohtaan. Aarnion huumejutussa on kuultu monia poliiseja, mutta Leppiniemen mielestä heidän sanomisillaan ei näytä olevan syyttäjälle mitään merkitystä.
Esimerkiksi huumejutun keskiössä olevista huumepoliisin tiedustelupuhelimista on kertonut kymmenkunta poliisia.
Leppiniemi korosti, että Helsingin huumepoliisissa työskentelivät Suomen parhaat tutkijat. He ovat sanoneet, että mikäli olisivat yhtään epäilleet Aarniota he olisivat epäröimättä saattaneet hänet vastuuseen.
– Miten ihmeessä Aarnio olisi viereisessä huonessa pystynyt pyörittämään tällaista laajamittaista huumebisnestä 1990-luvulta lähtien kenenkään sitä havaitsematta?
Miksi tutkijat valehtelisivat?
Huumepoliisin tutkijoita on kuultu Aarnion rikosjutun yhteydessä kuultavina ja todistajina. Leppiniemi kummasteli sitä, miksi syyttäjät eivät usko heitä.
– Miten voidaan ajatella, että nämä kaikki tutkijat valehtelevat? Mikä ihmeen syy heillä olisi saattaa itsensä rikossyytteen vaaraan?
Leppiniemi ihmetteli myös huumejuttujen poikkeuksellista näyttökynnystä sekä Aarnion oikeudenkäynnissä että yleisemminkin, jos yhden kuljetuksen kiinni saaminen riittää tuomioihin.
– Minusta on käsittämätöntä, että ei ole mitään takavarikkoa, ei mitään näköhavaintoa eikä kukaan kerro mitään. Toivoisi kiristettävän tätä ajatusta.
–Jostain näyttö huumejutussakin pitää tulla.
Leppiniemi järkyttyi uudesta syytteestä
Aarnion huumejutun erityispiirteenä on tutkinnan jatkuminen koko jutun ajan. Leppiniemen mielestä lisätutkinta ei johdu siitä, että syytetyt eivät ole kertoneet asioita esitutkinnassa. Aarnio on nämä keskeiset asiat tuonut esitutkinnan alussa esiin, korosti Leppiniemi.
– Jutussa on oltu täysin ulkokehällä, moitti Leppiniemi syyttäjien toimintaa.
Tynnyrihuumejutun jälkeen Aarnio joutuu vielä lähiviikkoina vastaamaan syytteisiin, jotka koskevat muun muassa virkavelvollisuuden ja  – salaisuuden rikkomista ja törkeää kavallusta. Lisätyötä tuli vielä alkuviikosta
– Järkytyksekseni huomasin, että ei tämä juttu mihinkään lopu. Maanantaina minulle tuotiin uusi pöytäkirja loppulausunnolle.
Kaikista epäilyistä syyte?
Leppiniemen mielestä tämä uusi väite virkasalaisuuden rikkomisesta olisi voitu käsitellä jo aiemminkin.
– Syyttäjä näyttää nostavan kaikista epäilyistä syytteen. Tässä jutussa rönsyjä ei karsita lainkaan.
Syyttäjät vaativat Aarniolle tynnyrijutussa vähintään 11 vuotta vankeutta muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja törkeistä virkarikoksista.
Syyttäjät ovat kohtuullistaneet rangaistusvaatimustaan, sillä Aarnio on jo tuomittu vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Trevoc-oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynnin alkaessa Aarniolle vaadittiin 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Battlen väittelijä: Mai Kivelä 
Mai Kivelä on Animalian toiminnanjohtaja, pitkän linjan kansalaisaktivisti ja vegaani. Kivelä on kirjoittanut maisterintutkintonsa lopputyön ruokaturvasta ja ruoankulutuksen yhteydestä globaaleihin vesivarantoihin.
Kivelän mielestä teollisen eläintuotannon ongelmat on otettava vakavasti ja lihankulutusta on poliittisin toimin laskettava. Kasvisruoan avulla voimme luoda kestävämmän ja inhimillisemmän tulevaisuuden.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Battlen väittelijä: Susanna Koski 
Susanna Koski on kokoomuksen kansanedustaja ja maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen. Koski on kotoisin Pohjanmaalta ja ylpeä juuristaan. Koski vannoo vapauden nimeen: jokaisella olkoon vapaus valita elinkeinonsa ja ravintonsa, jonka itse itselleen hankkii.
Kosken mielestä kotimaista ruokaa pitäisi oppia arvostamaan myös kotimarkkinoilla. Ei ole itsestäänselvyys, että Suomessa tuotetaan maailman puhtainta ja laadukkainta ruokaa. Suomessa maataloutta harjoitetaan tinkimättömällä ammattitaidolla ja suurella sydämellä.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Valiokunta: Metsähallituksen uuden yhtiön toimipaikaksi Rovaniemi
Toimipaikan sijaintia esittää eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta osana uutta metsähallituslakia.
Metsähallituksen uuden yhtiön toimipaikaksi on tulossa Rovaniemi. Asiaa esittää eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta osana uutta metsähallituslakia. Näin kirjoittavat keskustalaiset kansanedustajat Mikko Kärnä ja Markus Lohi metsähallituslakia koskevassa blogikirjoituksessaan.
Kirjoittajat toivovat, että mikäli kaavailtu yhtiöittäminen toteutuu ja yhtiön toimipaikka tulisi Rovaniemelle, myös Metsähallituksen henkilöstöä sijoittuisi enemmän Lappiin.
Maa- ja metsätalousvaliokunta antoi mietintönsä metsähallituslaista torstaina ja valiokunta esittää eduskunnalle lain hyväksymistä muutettuna. Mietintö sisältää neljä vastalausetta, SDP:n ja vasemmistoliiton yhteisen sekä vihreiden, RKP:n ja KD:n yksittäiset. Vastalauseet ovat asiakirjassa mietintötekstin jälkeen.
– Emme ole lappilaisina kansanedustajina kaikilta osiltaan tyytyväisiä lopputulokseen, mutta uskomme, että tämän lain kanssa kyetään Lapissakin elämään. Erityisesti hallitusohjelmaan kirjattu johtamisjärjestelmän selkiyttäminen jäi puolitiehen, Kärnä ja Lohi kirjoittavat.
Kansanedustajien mukaan oleellisinta lakiesityksessä on, että valtion maa- ja vesiomaisuus säilyy valtion omistuksessa, kuten tähänkin saakka, eikä sitä yhtiöitä. Kaksikon mukaan mitään muutoksia alueiden käyttöön ei ole tulossa. Metsähallituksen puukauppaa ja korjuuta tekevä osio yhtiöitetään valtion kokonaan omistamaksi yhtiöksi.
– Tätä yhtiötä ei voida myydä eikä yhtiölle siirretä hehtaariakaan valtion maa- ja vesiomaisuutta, vaan se hoitaa puukauppaa yksinoikeudella sen kanssa tehtävän käyttöoikeussopimuksen nojalla. Eduskunta asettaa Metsähallituksen tulostavoitteen, kuten tähänkin saakka.
Ulkomaisia tunkeutujia vastaan
Kärnän ja Lohen mukaan uudella lailla on tarkoitus varmistaa, että uuden EU-hankintalainsäädännön voimaan astuessa ulkomaisilla toimijoilla ei ole mahdollisuutta tunkeutua valtion metsiin. Kaksikko toteaa, että laki estää Metsätalous Oy:n myymisen tai sen kanssa tehtävän käyttöoikeussopimuksen siirtämisen kolmannelle osapuolelle ilman eduskunnan suostumusta.
– Jokamiehenoikeuksiin tai pohjoisen kuntalaisten vapaaseen metsästysoikeuteen ei tule mitään muutoksia. Laissa on huolehdittu, että kuntien Metsähallituksen toiminnasta saamat yhteisöverotuotot säilyvät. Asiantuntijoilta saamamme tiedon mukaan vireillä on asetusmuutos, jolla Itä- ja Pohjois-Suomen kuntien saamat tuotot tulevat lisääntymään. Työpaikat myös säilyvät siellä, missä ne ovat tähänkin saakka olleet.
Lohen ja Kärnän mukaan lakiin jäi kuitenkin lappilaisittain kaksi ongelmaa.
– Ensinnäkin johtamisjärjestelmää ei selkiytetty riittävästi. Olemme edelleenkin tilanteessa, jossa meille merkittävistä elinkeinohankkeista voidaan antaa Metsähallituksen taholta kaksi täysin eri sisältöistä lausuntoa. Toiseksi esitimme myös lakiin lisäystä, jossa Metsätalous Oy:n henkilöstölle olisi annettu oikeus ja velvollisuus pyrkiä sovittamaan yhteen eri maankäyttömuotoja. Uskomme, että tulevaisuudessakin Lapissa kyetään sovittamaan yhteen maankäyttöä metsätalouden, kaivostoiminnan, matkailun, porotalouden ja muiden elinkeinojen kesken.
Keskustalaiset toteavat, että Ylä-Lapin jokaiseen saamelaisalueen kuntaan muodostetaan kuntakohtaiset neuvottelukunnat, joissa erilaisia näkemyksiä pyritään sovittamaan yhteen.
Vapaaehtoinen käyttää vanhuksia kaupassa ja opettaa maahanmuuttajaäidille suomea – "egon buustausta"
Vapaaehtoistyöntekijä Jukka Melaranta auttaa vanhuksia kauppaan ja lääkärin vastaanotolle, opastaa heitä tietokoneen käytössä jopa heidän kotonaan ja opettaa suomen kieltä maahanmuuttajalle, joka ei lastensa vuoksi pääse kurssille. Auttamisesta hän saa hyvän mielen ja tunteen omasta tarpeellisuudestaan.
Eläkkeellä oleva Jukka Melaranta on tehnyt aktiivisesti vapaaehtoistyötä koko sen kuuden vuoden ajan, kun hän on asunut Torniossa.
Hän opettaa senioreille tietotekniikan käyttöä ja käy tarvittaessa perehdyttämässä ikäihmisiä tietokonemaailman saloihin jopa heidän kotonaan.
Melarannan vapaaehtoistyö ei jää pelkästään tietotekniikan opetukseen.
– Autan ikäihmisiä ja liikuntarajoitteisia muun muassa lääkärin vastaanotolle pääsyssä ja kauppa-asioissa.
Kehitteli oman tavan opettaa kieltä
Miehen uusin aluevaltaus vapaaehtoistyön saralla on suomen kielen opettaminen maahanmuuttajaäidille. 
Nainen ei pystynyt osallistumaan maahanmuuttajakoulutukseen pienten lastensa vuoksi, joten Melaranta on ottanut kielen opettamisen tehtäväkseen.
– Se on oikeastaan kaikista hauskin osa tätä minun vapaaehtoistyötäni. Tämä on onnistunut esimerkki siitä, kuinka minä esimerkiksi voin antaa panokseni maahanmuuttajien hyväksi, mies toteaa.
Kielen opettaminen ei ole mikään hetken päähänpisto, vaan Melaranta on kehitellyt itsekseen metodia kielen opettamiseen jo useamman vuoden ajan.
Se antaa itsellekin semmoista, voisiko sanoa ekon buustausta, että minä nyt kuitenkin johonkin pystyn.
Hän yhdistää opetuksessaan erilaisia verkosta löytyviä materiaaleja kuten sanakirjoja ja hakukoneita.
– Opissani oleva maahanmuuttaja pystyy lukemaan esimerkiksi selkouutisia naputtelemalla sanoja. Hän löytää välittömästi taivutetusta sanasta perusmuodon, josta on hyvä lähteä etsimään muita merkityksiä, lauseyhteyksiä ja mitä tahansa. Puheäänikin löytyy sieltä, Melaranta kuvaa havaintojaan.
Melaranta sanoo, että hänen käyttämällään metodilla on saatu hyviä tuloksia kielen oppimisessa.
– Opettamani naisen suomalaiset tuttavat ihmettelevät, mitä hänelle on tapahtunut, kun hän puhuu niin hyvin.
Moni ei edes tajua tekevänsä vapaaehtoistyötä
Melarannan mukaan moni ihminen tekee vapaaehtoistyötä, vaikka ei sitä sillä nimellä kutsukaan.
– Yhdistyksissä moni ihminen tekee vapaaehtoistyötä. Itsekin olen tehnyt eräässä yhdistyksessä pitkään vapaaehtoistyötä.
Melaranta pohdiskelee vapaaehtoistyön antavan paitsi apua tarvitseville, myös antavan tyydytystä tekijälleen, kun omalta osaltaan voi tehdä jotakin hyvää.
– Se antaa itsellekin semmoista, voisiko sanoa ekon buustausta, että minä nyt kuitenkin johonkin pystyn.
Melaranta aikoo jatkaa vapaaehtoistyön tekemistä niin pitkään kuin vain mahdollista.
– Niin kauan kun terveyttä vain riittää, aion jatkaa.
Turkin presidentin vaimo: Haaremit olivat naisten koulu
Emine Erdogan kehui puheessaan haaremijärjestelmän naisille tuottamia etuja. Presidenttipari on kommentoinut sukupuolirooleja tavalla, joka on suututtanut Turkin modernia kansanosaa.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin vaimo Emine on nostattunut kohun kehumalla ottomaaniajan haaremijärjestelmää.
– Haaremit olivat koulu ottomaanidynastian jäsenille ja koulutuslaitos, joka valmisti naisia elämää varten, Emine Erdogan sanoi juhlatilaisuudessa, jonka aiheena oli Turkin sulttaaniaika.
Haaremit olivat ottomaanisulttaaneiden vaimojen, jalkavaimojen ja lasten asuinpaikkoja, joihin pääsy oli muilta vapailta miehiltä täysin kielletty. Satoja vuosia käytössä ollut haaremijärjestelmä lakkautettiin, kun ottomaanivaltakunta romahti ensimmäisen maailmansodan jälkeen vuonna 1923.
Haaremeissa naiset saivat koulutusta omien kykyjensä mukaan. Heille opetettiin muun muassa koristetaidetta, musiikkia, vieraita kieliä ja kalligrafiaa. Samaan aikaan heidän tuli olla valmiit palvelemaan ja viihdyttämään miestään.
Rouva Erdoganin sanat, jotka voitiin tulkita moniavioisuuden puolustamiseksi, saivat aikaan ärtyneitä reaktioita sosiaalisessa mediassa.
Kohu oli jo alkanut edellisenä päivänä, joka oli Kansainvälinen naistenpäivä. Presidentti Erdogan piti tuolloin puheen, jossa hän painotti naisten olevan "ennen kaikkea äitejä".
Presidenttipari on aiemminkin puhunut niin islamilaisten kuin sulttaaniajankin arvojen puolesta. He ovat kehottaneet naisia hankkimaan vähintään kolme lasta ja varoittaneet naisia käyttämästä raskaudenehkäisyä.
Hirvivahinkojen korvaussummat romahtivat Itä-Suomessa
Taimikon hirvituhoista yksityisille metsänomistajille maksetut korvaukset ovat romahtaneet Itä-Suomessa. Pienentyneet korvausmäärät johtuvat muun muassa hirvien määrän laskusta ja korvausperusteiden muuttumisesta.
Metsänomistaja ja metsäneuvojana toimiva Pekka Pylvänäinen on nähnyt vuosien mittaan oman osansa hirvituhoista. Mies käyttää muun muassa lampaan rasvaa karkottimena, jotta taimet välttyisivät hirvien ruokailulta. Esimerkkikohteena oleva puolen hehtaarin taimikko on kuin tarjottimella hirville.
– Tuota lumihankea vasten jokainen yksittäinen taimi on kuin tapetilla siinä. Sen kun ottaa, Pylvänäinen sanoo.
Taimikko on vaatinut työtä istutuksen, heinäyksen ja vesakon torjunnan verran. Mielellään rahanarvoista tavaraa ei hirville syöttäisi.
– Jos tästä joka vuosi 10 prosenttia taimista häviäisi, niin olisikohan 10 vuoden jälkeen mitään jäljellä.
Korvaussummat kutistuneet
Hirvikantaa on pienennetty metsästyksen avulla ja vahinkojen määrä on sitä myöten laskenut. Toisaalta hirvivahingoista maksettavien korvausten määrä on laskenut suhteessa sitäkin enemmän viimeisen viidentoista vuoden aikana.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa hirvien aiheuttamista tuhoista on maksettu huippuvuosina metsänomistajille lähes puoli miljoonaa euroa. Etelä-Savossa lukema oli 400 000 euron hujakoilla. Vuonna 2015 Pohjois- ja Etelä-Savon korvaukset ylittivät juuri 10 000 euroa ja Pohjois-Karjalan luku oli 55 000 euroa.
Myönnettyjen korvausten määrä on laskenut muun muassa lakimuutoksien takia. Suunta ei ole kaikkien mieleen.
– Metsänomistajana voisin sanoa, että eihän se ole. Tällaisia taimikoita pitäisi saada aikaiseksi kuitenkin, metsäneuvoja Pekka Pylvänäinen sanoo.
Kuusi valtaa alaa
Hirvien ruokahalu koivun ja männyn perään on saanut monen metsänomistajan suosimaan kuusta. Jopa liikaa, sillä kuusen taimia on laitettu kasvamaan paikoille, joissa puu ei menesty.
– Alkuvaiheessa saattaa kasvaakin, mutta sitten jo pinotavaravaiheessa kuusen kasvu pienentyy huomattavasti, metsäneuvoja Pekka Pylvänäinen tietää.
Pylvänäinen luottaa siihen, että oma mäntytaimikko näkee aikuisiän.
– Uskoa ei pidä menettää, kyllä näissä puissa kuitenkin se tulevaisuus on.
Ranuan ja Posion sähköjohdot lähtevät maan alle
Sähkönsiirtoyritys Caruna parantaa sähkönjakelun toimitusvarmuutta. Lapin osalta muutostyöt koskevat Posion ja Ranuan haja-asutusalueiden runkoverkkoja.
Carunan omaisuudenhallintayksikön johtajan Timo Jutilan mukaan suunnittelutyö käynnistyy kevään ja kesän aikana, ja ensimmäiset kaivutyöt tehdään luultavasti syksyllä.
Suurin osa töistä tehdään kuitenkin vuoden päästä. Caruna on kevään ja kesän aikana maanomistajiin.
Käytännössä runkoverkkoja siirretään maan alle turvaan myrskyiltä ja lumikuormilta. Samalla muuntajat, jotka ovat olleet sähkötolpissa, siirretään maan päälle rakennettavaan muuntajakoppiin. Näin vältetään esimerkiksi vahingot pieneläimille.
Jutilan mukaan yhtiö ottaa yhteyttä maanomistajiin kevään ja kesän aikana.
Peetun purkupallot: ”Benfica yllätti, PSG vakuutti”
Yle Urheilun asiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen liputti koko kilpailun ajan Zenitin yllätyksen puolesta. Zenit etenikin aina neljännesvälieriin, mutta nyt tuli seinä vastaan: tätä Pasanen piti yllätyksenä. PSG sen sijaan nousi Pasasen arvioissa koko kilpailussa korkealle.
Chelsea-PSG
**Lähtökohta:**
PSG voitti 2-1 kotonaan ja yksikin vierasmaali olisi iso juttu. Chelsea maalin päässä jatkopaikasta tunnetusti vahvalla kotikentällään.
**Yhteenveto:**
Jos Barcelona ja Bayern München jätetään laskuista pois, niin PSG on muille seuroille mittapuu, kun puhutaan pallonhallinnasta. Pelaajien etäisyydet toisiinsa, tuki pallolliselle ja syöttöjen laatu sekä niiden varmuus, ovat erinomaisella tasolla. Se on pariisilaisten ase tänä keväänä.
Pallonhallinta ei ole kuitenkaan mitään ilman tehoja, mutta tähän tarkoitukseen PSG:llä on Zlatan ja Angel di Maria. Niin eilenkin. Zlatan syötti ensimmäisen ja teki Di Marian poikittaissyötöstä itse toisen - ja homma oli selvä. Chelsea oli puolustussuuntaan kovin ailahtelevainen, joskin se sai ensimmäisellä puoliajalla pari riistoa Thiago Mottalta ja kumppaneilta ja sitä kautta pari maalipaikkaa.
Mutta ilman Williamin tempokuljetuksia ja Eden Hazardin paria oivallusta, lontoolaiset eivät nousseet näissä kahdessa ottelussa PSG:n tasolle ja ansaitusti tippuivat ulos kilpailusta. PSG vahvisti samalla statustaan Euroopan kärkijoukkueiden tiiviissä kärjessä.
**Maalit:**
0-1 Rabiot´n ohjaus maalin edestä Zlatanin hienosta syötöstä  
1-1 Diego Costa kääntyi alueella ja ampui alanurkkaan hyvän kuvion jälkeen  
1-2 Zlatan laittoi tyhjiin maalin edestä, tarjoilijana Di Maria
**Jatko:**
PSG on hoitanut oman ruutunsa tähän asti moitteetta, mutta tositesti tulee vasta, kun edellä mainitut jättiläiset astelevat vastaan. Pidän edelleen välieräpaikkaa viimeistään ranskalaisten päätepysäkkinä.
Zenit-Benfica
**Lähtökohta:**
Benfica voitti kotona 1-0, mutta tiedostaa Zenitin olevan aivan eri vastustaja Pietarissa. Portugalilaisilla ongelmia miehittää puolustus.
**Yhteenveto:**
Zenit luotti systeemiin 4-2-3-1, jossa ennen kaikkea pohjalla Axel Witselillä oli iso rooli järjestää joukkueen hyökkäyspeliä. Benfica oli tutussa 4-3-3 -muodossa, mutta ottelun edetessä joukkue valui kovin alas ottamaan vastaan pietarilaisten painetta. Zenitin ongelma oli murtaa Benfican puolustuslinja, koska linja oli erittäin tiivis.
Ottelu alkoi vauhdikkaasti, ja molemmat saivat paikkoja, mutta ensimmäinen jakso kului muuten joukkueitten neutralisoidessa toisensa. Toisen jakson avain oli Hulkin 1-0-maali. Zenitin tie jatkoon olisi ollut tehdä toinen ja varmistaa jatkopaikka, sen sijaan joukkue passivoitui liikaa ja Benfica oli onnekkaampi.
Vierasmaalin arvo tuli taas esiin tasoituksessa. Zenitin hieno tie katkesi hieman yllättäen, sillä yleensä saatuaan ratkaisun kotiin joukkue on tilaisuuden myös käyttänyt.
**Maalit:**
1-0 Hulk puski muutamasta metristä sisään  
1-1  Ylärimasta kimmonneen pallon laittoi Gaitan varmasti parista metristä maaliin  
1-2  Muodollisuus, mutta Talisca murtautui rangaistusalueelle sisään ja ampui alanurkkaan Benfican voittomaalin
**Jatko:**
Jos Benfica kohtaa Wolfsburgin tai PSV:n, on joukkueella realistiset mahdollisuudet edetä välieriin. Muuten on todennäköisesti noutaja edessä.
**Petri Pasanen**
Kun syö liian vähän, keho turpoaa ja paino nousee: "Liikkumiseen ei jää energiaa"
Kun laihduttaminen määrittelee ihmisen arkea ja saa lähtemään sairaana lenkkipolulle, on painonhallinta riistäytynyt käsistä. Ulkopuolisen ei välttämättä ole helppo nähdä merkkejä syömis- tai liikkumishäiriöstä.
Pakkomielteinen painonhallinta ei ole terveellistä elämää. Kaukametsän opiston liikunnan tunti- ja vastuuopettaja, personal trainer Henna Salomäki sanoo, että liian pitkälle menevä terveellisyyden tavoittelu on luokiteltu syömishäiriöksi, [ortoreksiaksi](http://www.syomishairioliitto.fi/syomishairiot/syomishairiot2.html). Se voi johtaa vaikkapa aiemmin seurallisena tunnetun työkaverin vetäytymiseen sosiaalisesta kanssakäymisestä työpaikalla.
– Käytännössä liian pitkälle menevä painonhallinta voi tarkoittaa sitä, että stressaantuu tilanteista, joissa kokee menettävänsä kontrollin syömisistään. Stressaantua voi vaikkapa työpaikan kahvipöytään menemisestä, kun siellä on tarjolla pullaa.
Painonhallintaan keskittyvälle kahvipöydän pulla voi toki olla haaste, vaikkei laihduttaminen arkielämää liiaksi hallitsekaan.
– Voi olla, että pulla on juuri henkilön heikko kohta: yhden syötyään ei voi lopettaa ja vanhat, epäterveelliset ruokatottumukset tulevat pintaan. Tai esimerkiksi voi arastella tilannetta, jossa pullaa tyrkytetään syötäväksi, Salomäki kertoo. 
Eihän maratoonarinkaan kannata harjoitellessaan juosta samanmittaisia lenkkejä samalla vauhdilla viisi kertaa viikossa.
Kymmenkunta vuotta liikunta-alan töitä tehnyt ja puolenkymmentä vuotta yksilöasiakkaiden kanssa työskennellyt Henna Salomäki sanoo, ettei näitäkään esimerkkejä voi yleistää. Stressata voi painonhallinnasta tai pullan tyrkyttämisestä, tai olla stressaamatta ollenkaan, vaikka herkkuja pyrkiikin välttelemään. Jokainen kokee tilanteet yksilöllisesti.
– Ulkopuolelta on hankala määritellä milloin painonhallinta menee överiksi, sillä ihmisellä voi olla kovat tavoitteet, motivaatio ja päämäärä jättää se pulla syömättä. Silloin se ole ongelma, ja nautinnon voi löytää jostain muusta kuin pullasta, Salomäki pohtii.
Robottimainen suorittaminen ei ole hyväksi liikkuessa
Jos liikunta vie mukanaan niin, että tiukkojenkaan treenijaksojen aikana ei oikein osaa pitää lepopäiviä tai palauttavaa viikkoa, on liikkumisesta voinut tulla robottimaista suorittamista.
– Omaa kehoa on opeteltava kuuntelemaan, sillä on huonoja päiviä, jolloin keskittymiskyky ei ole paras mahdollinen. Silloin on osattava olla armeliaampi itselleen, ja muistaa, ettei minkäänlainen – kevyempikään – liikkuminen ole turhaa liikkumista, Henna Salomäki sanoo.
– Aina ei kannata tuijottaa sykemittaria tai laskea kulutettuja kaloreita. Esimerkiksi unettomuudesta stressaantunut keho ei kaipaa kovatahtista liikuntaa, vaan stressitasoja voi alentaa lempeämmällä liikunnalla. Mutta useimmiten unettomuuskaan ei ole syy jättää liikkumista, kunhan harrastaa järkevästi jaksaminen huomioiden.
Salomäki sanoo, että on tärkeää oppia kuuntelemaan kehoaan ja tietää milloin tarvitsee oikeasti lepoa ja milloin kyse on siitä, ettei huvita lähteä liikkumaan.
Ongelmana etenkin liian vähän syöminen
Miten painonhallinnan sitten saa onnistumaan niin, että saavuttaa asettamiaan tavoitteita, mutta ei vedä överiksi? Siihen löytyy vastaus kolmesta hyvinvoinnin kulmakivestä: ravitsemus, liikunta ja lepo.
– Törmään usein siihen, että syödään liian vähän. Päivästä toiseen syödään 1 500 kilokaloria, ja lähes saman verran tarvitaan jo lepoaineenvaihduntaan eli siihen, että elimistön lämpötila säilyy, ja että sydän ja verenkiertoelimistö toimivat. Tavoitteelliseen liikkumiseen ei jää energiaa, Henna Salomäki kertoo.
– Kun syö liian vähän, saattaa aineenvaihdunta hidastua eikä energiaa kulu, vaan keho varastoi sitä. Se näkyy turvotuksena ja painonnousuna.
Salomäen mukaan tarpeeksi ja laadukkaasti syöminen koetaan usein vaikeampana kuin levon ja liikunnan hallinta. Ruokaa on helposti saatavilla ja nykyajan kiireisessä yhteiskunnassa sitä halutaan usein nopeasti, jolloin turvaudutaan eineksiin. Valmisruokien syöminen voi joskus olla myös halvempaa, kun esimerkiksi kotimaiset vihannekset ovat talviaikaan hinnoissaan. Syöminen liitetään monesti myös erilaisiin tunnetiloihin, kuten juhlimiseen tai lohdun kaipuuseen.
Jokainen on yksilö
Personal trainer Salomäki ei usko yksioikoisiin yleisohjeisiin painonhallinnassa, vaan sanoo, että niin ravitsemuksen, liikunnan kuin levonkin osalta olemme kaikki yksilöitä. Ateriarytmi on kuitenkin kaiken a ja o, ja ruokaileminen 5–6 kertaa päivässä tukee kehon hyvinvointia. 
Esimerkiksi voi arastella tilannetta, jossa pullaa tyrkytetään syötäväksi.
– Liikunnan määrä vaikkapa viikkotasolla riippuu liikkujan lähtötilanteesta. Aloittelija sietää aluksi vähemmän liikuntaa, mutta keho tottuu melko hyvin liikunnan järkevään vähitellen lisäämiseen. Myös harjoittelun tehon vaihtelut ja lajien monipuolisuus kehittää liikkujaa – eihän maratoonarinkaan kannata harjoitellessaan juosta samanmittaisia lenkkejä samalla vauhdilla viisi kertaa viikossa, kun tuloksena on vain rasitusvammoja.
Unen määrää ei Salomäki myöskään pysty sanomaan yleispätevästi, sillä on yksilöllistä, minkä verran unta tarvitsee. Mutta ihminen ei ole kone, ja jos nukkuu toistuvasti muutaman tunnin yössä ja keho on stressissä, ei silloin voi harrastaa kehittävää liikuntaa, Henna Salomäki sanoo.
Snellman investoi valmisruokaan – Keravalle 10,5 miljoonan euron laajennus
Ruokatalo Snellman aikoo lisätä merkittävästi valmisruuan tuotantoaan. Konsernijohtaja Leena Laitinen ei kerro tarkkoja kasvutavoitteita, mutta konserni laajentaa Keravan Kokkikartanon tehdastiloja 2 000 neliöllä. Uudisosaan tulee kaksi tuotantolinjaa.
Pietarsaaressa pääpaikkaansa pitävä ruokatalo Snellman investoi Keravalle Kokkikartanon tehtaan laajennukseen 10,5 miljoonaa euroa. Snellman hakee valmisruuan myyntiin merkittävää kasvua. Tarkempia tavoitteita Snellman-konsernin toimitusjohtaja Leena Laitinen ei tässä vaiheessa kerro.
Viime vuonna Kokkikartanon markkinaosuus valmisruokamarkkinoilla kasvoi noin kymmeneen prosenttiin.
Keravan tehdasta laajennetaan kahdella tuhannella neliöllä ja sinne rakennetaan kaksi uutta tuotantolinjaa. Rakentaminen alkaa viimeistään huhtikuussa ja laajennusosa on valmiina siitä vuoden kuluttua.
– Laajennus on ollut pitkään suunnitteilla, mutta nyt se viimein on toteutumassa, Laitinen toteaa.
Hänen mukaansa Keravalle palkataan laajennuksen myötä vähintään 20 uutta työntekijää, jatkossa ehkä enemmänkin. Tällä hetkellä Kokkikartano työllistää Keravalla ja Pietarsaaressa noin 120 henkilöä.
Snellman osti Kokkikartanon kokonaisuudessaan vuonna 2008.
Kokkikartanon tehtaan laajennuksesta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/94936).
Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet
Helsingin poliisin rikosylikomisario Jari Illukka kommentoi YleX:lle, että valvontakameran asentaja vastaa siitä, että se on lain mukaan asennettu tai viime kädessä se henkilö, joka on kameran pyytänyt asentamaan.
_The Voice of Finland_ -juontaja **Axl Smith** jakoi keskiviikkona 9. maaliskuuta Jook Joint TV:n Youtube-kanavalla videon, jossa hän kertoo joutuneensa pidätetyksi salakuvaamisen takia. Mediapersoona sanoo, että video on kuvattu 2. maaliskuuta, jolloin hän on juuri päässyt poliisikuulusteluista.
\- Vietin yön sellissä, mua syytetään salakuvaamisesta, Smith sanoo.
Axl Smith kertoo, että hänellä on ollut kotonaan valvontakamerat siitä asti, kun hän oli Tukholmassa MTV:llä töissä. Videolle on tallentunut myös seksiä kumppaneiden tietämättä. Smith kertoo, että videovalvonnan tarkoitus on ollut itsepuolustus, jos häntä joskus mahdollisesti syytettäisiin perusteetta seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
\- Jos näin kävisi, mulla olisi todistusaineistoa, joka puolustaisi mun tapausta. Ja se on ainoa syy, miksi mulla on videovalvontaa kotona.
Vankeutta enintään yksi vuosi
Helsingin poliisin rikosylikomisario **Jari Illukka** kommentoi asiaa yleisellä tasolla YleX:lle ottamatta suoraan kantaa Smithin tapaukseen, jonka käsittely on vielä kesken.
Illukka kertoo, että salakatselusta voi tulla sakkoa tai vankeutta enintään yksi vuosi. Rikosylikomisarion mukaan kameravalvonnan täytyy täyttää sekä salakatselusäännöstöt että henkilötietolain asettamat edellytykset. Oikeudettomasti ei voi kuvata edes omassa kodissaan. Murtovarkaus on esimerkiksi tapaus erikseen, mutta jos toisen kodissa oleillaan kutsutusti, niin asia on eri.
Sillä on myös eroa, kahvitellaanko videolla vai harrastetaanko siinä seksiä.
\- Äkkiä se yksityisyyden loukkaus tulee tietyissä tilanteissa. On kiellettyä kuvata käymälöissä, pukuhuoneissa ja vastaavissa tiloissa, joissa ihminen olettaa, että hänen yksityisyytensä on suojassa. Se on eri asia kuin, että juodaan kahvia. Kun ihminen menee intiimille alueelle, niin hänen pitää voida luottaa siihen, ettei kuvata, Helsingin rikosylikomisario Jari Illukka kommentoi YleX:lle.
Valvontakameran voi asentaa laillisesti kotiin, jos siitä ilmoittaa asiallisesti. Illukan mukaan kameran asentaja vastaa siitä, että se on lain mukaan asennettu ja viime kädessä se henkilö, joka on kameran pyytänyt laittamaan.
\- Jos asennetaan virallinen valvontakameralaitteisto, niin firmalla on erittäinkin tarkat ohjeet, miten se tehdään ja mitä pitää ilmoittaa tietosuojavaltuutetulle, jos se tallentaa ja millaiset rekisteriselosteet pitää pitää. Siitä muodostuu rekisteri, kun ihmisiä tallentuu tunnistettaviin kuviin, Illukka sanoo.
Smith kertoo videolla, ettei tiennyt, että kotona ei saa kuvata ilmoittamatta siitä kuvattaville.
\- Laitteita on nykyään paljon saatavilla, joita voi myös itse asentaa. Jos ei itse perehdy asiaan, voi syyllistyä rikokseen tietämättäänkin, mutta jos palvelun tilaa joltain firmalta, niin se tulee tehtyä oikein, Illukka kommentoi.
Smithin mukaan syy varovaisuuteen on se, että hänen MTV-kollegaansa Peteriä oli aikoinaan syytetty raiskauksesta. Lehdet ja yleisö tuomitsivat sen jälkeen Peterin, ja hän menetti työpaikkansa musiikkikanavalla. Peter joutui vankilaan ja poispääsyn jälkeen hänen elämänsä lähti alamäkeen, ja Smithin mukaan Peter lopulta joi itsensä hengiltä.
Katso koko video alta.
Axl Smithin piti juontaa Emma Gaala huomenna perjantaina, mutta hän vetäytyi pestistä kohun takia.
_Muokkaus: Jari Illukan titteli on rikosylikomisario, eikä rikoskomisario, kuten jutussa ensin luki._
**Lue myös:**
[Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/10/axl-smith-vetaytyy-emma-gaalan-juontamisesta-kohun-takia-korvaavat-juontajat)
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
Eläkeläisiä huijaavia takkikauppiaita liikkeellä Salossa
Aggressiivisesti käyttäytynyt myyntimies kertoi lahjoittavansa eläkeläisnaiselle nahkatakin. Maksettavaa kertyi 800 euroa.
Poliisi varoittaa Salossa liikkuvista takkihuijareista. Keskiviikkona yksi eläkeläinen joutui Halikossa rikoksen uhriksi.
Nainen oli kävelemässä, kun paikalle pysähtyi tummansininen henkilöauto, jota kuljetti ulkomaalainen, englantia puhuva mies. Hän kertoi omistavansa vaatealan yrityksen Milanossa ja haluavansa lahjoittaa naiselle nahkatakin.
Naisen asunnossa mies oli esitellyt useita vaatteita ja lopulta pyytänyt yhdestä takista maksuksi 800 euroa.
Eläkeläisen ilmoittaessa, että rahaa ei ole kotona, mies oli kuljettanut hänet pankkiautomaatille, josta rahat oli nostettu. Rahat saatuaan mies kyydinnyt eläkeläisen kotiin ja poistunut kiireesti paikalta.
Poliisi tutkii tapahtumaa petoksena ja kehottaa vanhuksia välttämään kanssakäymistä kyseisten takkikauppiaiden kanssa. Lisäksi pyydetään havaintoja alueella liikkuvista aggressiivisista myyntimiehistä.
Seleniukselle tappio EM-painien toisella kierroksella
Henri Seleniuksen kisaurakka päättyi toiselle kierrokselle. Puolalaisvastustaja ei edennyt finaaliin asti.
Henri Selenius kärsi tappion EM-painien 74 kilon sarjan toisella kierroksella Riiassa. Selenius hävisi puolalaiselle Andrzej Sokalskille pistein 8-4.
Ensimmäisellä kierroksella Selenius oli voittanut israelilaisen Hanoch Rachaminin pistein 6-4.
_**Lisäys 10.3.2016 klo 13.13:** Sokalski ei edennyt finaaliin, joten Seleniuksen kisaurakka on ohi._
VM julkaisi komission paimenkirjeen Stubbille
Euroopan komissio on huolissaan myös Belgian, Kroatian, Italian ja Romanian jukisen talouden tilasta.
Valtiovarainministeriö julkaisi verkkosivuillaan EU:n komission valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) osoittaman [paimenkirjeen](http://vm.fi/documents/10623/1985149/Komission%2Bkirje%2Bministeri%2BStubbille%2B9.3.2016/bf255634-ff1d-4245-ba52-b9bc4da46bdf). 
Komission keskiviikkona Stubbille lähettämä kirje koskee sen havaitsemia riskejä Suomen julkisen talouden kehityksessä.
Komissio kehottaa Suomea muun muassa jatkamaan rakenteellisia uudistuksia. Näin varmistetaan, ettei EU-menettelyjen käynnistämiselle ole tarvetta.
Kirjeen tarkoituksena on kiinnittää hallituksen huomio maan ongelmiin julkisessa taloudessa. Komissio ilmoitti Suomen lisäksi julkisen talouden hoitoa koskevan huolensa myös Belgialle, Kroatialle, Italialle ja Romanialle.
Venäläisen ampumahiihtäjän käry johtui tutusta aineesta – meldonium taas syynä
Venäläinen ampumahiihtäjä Eduard Latypov kärähti meldoniumista monen muun itäeurooppalaisen urheilijan tavoin.
Venäjän ampumahiihtoliitto kertoi, että dopingtestissä kiinni jäänyt ampumahiihtäjä Eduard Latypov on asetettu kilpailukieltoon.
Latypovin käryn aiheuttajaksi on paljastunut viime aikoina runsaasti urheilijoita narauttanut sydänlääke meldonium, jonka käyttö kiellettiin vuodenvaihteeessa.
21-vuotias Latygov on nuorten maailmanmestari viime vuodelta ja jo kolmas ampumahiihtäjä, joka kärähtää meldoniumista. Aiemmin aineesta ovat antaneet positiiviset näytteet ukrainalaisurheilijat Olga Abramova ja Artjom Tyshtsenko.
Myös useat muut erityisesti itäeurooppalaiset urheilijat ovat jääneet alkuvuodesta kiinni meldoniumista.
Latypovin positiivinen testi on tehty helmikuussa IBU Cupin kilpailussa. Se tarkoittaa, että urheilija on ollut mukana joko Brezno-Osrblien kisoissa Slovakiassa tai Tyumenin EM-kisoissa Venäjällä. Maailmancupin kilpailut olivat samaan aikaan Pohjois-Amerikassa.
AirBnb:n suosio Helsingissä rajussa kasvussa – jo neljännes kaupungin hotellikapasiteetista löytyy kotisohvilta
Helsinkiin saapuvat matkailijat suuntaavat yhä useammin kotimajoitukseen hotellien sijaan. Hotellialalla uusia kilpailijoita pidetään markkinahäirikköinä, mutta  Helsingin kaupungin matkailuorganisaatio uskoo uusien majoituspalveluiden piristävän turismia.
Majoituspalvelu Airbnb kasvoi viime vuoden aikana Helsingissä hurjaa vauhtia. Palvelussa vuokrattavien kohteiden määrä nousi yhtiöltä saatujen tietojen mukaan Helsingissä 71 prosenttia ja niitä on tarjolla jo yli 2 100. Maanlaajuisesti vuokrattavien kohteiden määrä kaksinkertaistui 3 800 asuntoon. 
Kasvua Helsingissä voi verrata esimerkiksi hotellihuoneiden määrään. Hotellihuoneita Helsingissä oli viime vuonna matkailu- ja ravintolapalvelujen etujärjestö MaRa ry:n mukaan vajaat 8 700. Lyhyessä ajassa pelkästään AirBnb-kohteiden määrä on siis noussut vastaamaan lähes neljännestä Helsingin hotellikapasiteetista.
Täysin suoraa vertailua vaikeuttaa se, että yksityismajoituskohteet ovat käytettävissä vain omistajien aikataulujen ehdoilla, kun taas hotellien käyttöaste Helsingissä on noin 70 prosenttia. AirBnb ei luovuttanut tietoja kohteiden käyttöasteista.
Jenni Witikkala on vuokrannut omaa asuntoaan Helsingin keskustassa reilun puolen vuoden ajan. Vieraita on ollut noin kahdeksankymmentä. Turistien kanssa asunnon jakaminen on osaksi taloudellinen valinta, osaksi tapa tutustua uusiin ihmisiin.
– Tiedän ihmisiä, jotka tekevät tätä ihan pelkkänä bisneksenä ja ihmisiä, jotka tekevät tätä koska se on hauskaa, Witikkala sanoo.
– Minulle se on vähän sekä että. Vieraita on tullut kaikkialta maailmasta ja osasta on tullut ystäviä. Toisaalta taas minulla on iso asuntolaina, jota vieraat auttavat maksamaan.
Puolet turisteista yöpyvät muualla kuin hotelleissa
Amerikkalaisyritys AirBnb on yksityismajoitusta tarjoavista toimijoista selkeästi suurin Helsingissä. Lisäksi kotona yöpyminen olisi mahdollista esimerkiksi parinkymmenen kohteen Helsingin Kotimajoituksen sekä ilmaisen vieraanvaraisuuden nimiin vannovan Couchsurfingin kautta, jossa viimeisen kuukauden aikana aktiivisista käyttäjistä noin 300 ilmoittaa ottavansa vastaan vieraita asunnossaan Helsingissä.
Matkailuorganisaatio Visit Helsingin toimitusjohtaja Tuulikki Becker näkee yksityismajoitusbuumin piristävän turismia ja täydentävän Helsingin hotellikenttää.
– Sillä on merkittävä vaikutus. Ulkomaalaisista matkailijoista noin puolet majoittuu muualla kuin hotelleissa, eli tuttavien luona tai näissä yksityismajoituksissa.
Beckerin mukaan yksityismajoituksessa yöpyvät käyttävät myös enemmän rahaa muihin matkailupalveluihin, kun rahaa menee vähemmän itse majoitukseen.
– Tämäntyyppinen majoitus on hyvin yleismaailmallinen ilmiö ja kasvaa kaikkialla maailmassa. Hienoa, että sitä on Helsingissäkin tarjolla, etenkin kun virallinen hotellikapasiteetti ei ole kasvanut vuosikausiin.
Eri pelisäännöt ammattilaisille 
Hotellialalla tilannetta ei nähdä samalla tavalla. Hotelliyrittäjien mielestä yksityismajoitus kilpailee suoraan samoista asiakkaista hotellien kanssa, mutta pelisäännöt ovat yksityismajoituksessa erilaiset kuin säännellyllä hotellialalla.
Ammattimaisia majoituspalveluita koskevat monet kuluttajansuojaan, turvallisuuteen ja yleissitoviin työehtosopimuksiin liittyvät säädökset, jotka eivät kotiinsa vieraita ottavia koske, sanoo matkailu- ja ravintolapalvelut Mara Ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
– Pääsääntöisesti asiakkaat jotka tulevat Helsinkiin tulisivat joka tapauksessa siitä huolimatta, että AirBnb:tä tai yksityistä majoitustoimintaa ei olisi olemassa. Perustetta ei voida käyttää sille, että toimialalla jossa toimitaan samojen asiakkaiden parissa, on toisille erilaiset säännöt, Lappi sanoo.
Lappi uskoo, että mikäli yksityisten majoituspalveluiden kasvuvauhti jatkuu yhtä rajuna, ne tulevat vaikuttamaan merkittävästi Helsingin hotellien kysyntään.
– Yksityinen majoitustoiminta tulisi säätää saman lainsäädännön piiriin, tai hotelleja ja muuta majoitustoimintaa koskevaa säädäntöä pitäisi purkaa.
Perinteisten hotellien ja uusien palveluiden käyttäjät ovat lähentyneet toisiaan. Jakamistaloutta tutkinut dosentti Mats Nylund Arcada ammattikorkeakoulusta uskoo, että AirBnb:n nopea valtavirtaistuminen on johtanut siihen, että hotellien ja yksityismajoituspalveluiden käyttäjät eivät enää juurikaan poikkea toisistaan.
– Siellä on vähän nuorempaa ja paljon matkustelevaa porukkaa, mutta kun toiminta laajenee, niin erot eivät ole enää kovin suuria perinteiseen hotellitoimintaan.
Jakamistalouden sääntely mietinnässä 
AirBnb:n ja taksipalvelu Uberin kaltaisten, jakamistaloudeksi kutsuttujen ilmiöiden sääntely on aiheuttanut päänvaivaa virkamiehille ja poliitikoille kaikkialla maailmassa. Työ- ja elinkeinoministeriössä on parhaillaan menossa selvitys, jossa tarkastellaan yksityismajoituspalveluiden toimintaa Suomessa. Selvityksen olisi tarkoitus valmistua kevään aikana, ministeriöstä kerrotaan.
Majoitusta Helsingin asunnossaan ja Kotkan kesäasunnollaan tarjoava Jenni Witikkala on tyytyväinen nykytilanteeseen. Verohallinnon syksyisten linjausten mukaan AirBnb-tuloja verotetaan pääomatuloina. 
– Olen vähän odottavalla kannalla tällä hetkellä sen suhteen, mihin tässä tullaan kääntymään. Mielestäni tällaista toimintaa pitäisi ennemmin tukea, kuin laittaa kapuloita rattaisiin, Witikkala sanoo. 
Saksalainen vieras Bettina Köbler on siirtynyt pois hotellien käyttäjäkunnasta, vaikka kävijäprofiililtaan hän on juuri sitä, mitä Helsingin kaupunki tavoittelee uusilla hotelli-investoinneilla.
– Kokeilin AirBnb:tä ensin pelkästään halvemman hinnan takia. Nyt en käytä enää muuta kun matkustan, silloin tutustuu paremmin paikallisiin ihmisiin ja kulttuuriin kuin hotelleissa, konferenssin takia Helsinkiin matkustanut Köbler sanoo. 
Syksyllä Jätkäsaareen valmistuu 16-kerroksinen tornihotelli. Kaupunginvaltuustolle projektia perusteltiin aikoinaan sillä, että se tulisi vetämään Helsinkiin lisää matkoillaan paljon rahaa käyttäviä kongressimatkailijoita.
Toimittajat palkitsivat Lapin rajavartioston hyvästä tiedottamisesta
Toimittajayhdistys Polar Press Club on palkinnut hyvästä tiedottamisesta kielellisellä poronkellolla Lapin rajavartioston, joka on pitänyt median kiitettävästi ajan tasalla turvapaikanhakijamääristä päivittäisillä, selkeillä tiedotteillaan.
Toimittajien mielestä Lapin rajavartiosto on ammattitaidolla reagoinut viime syksynä alkaneeseen tilanteeseen, jossa tiedotusvälineet ja kansalaiset ovat tarvinneet luotettavaa ja ajantasaista tietoa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista.
Toimittajayhdistyksen mukaan Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio on ollut kiitettävästi median käytettävissä ja vastannut nopeasti haastattelupyyntöihin ja median monilukuisiin kysymyksiin.
Rajavartiolaitos myös järjesti tammikuun alussa, tilanteen itärajalla muututtua, hyvin informatiivisen tilannekatsauksen Venäjältä tuleviin turvapaikanhakijoihin liittyvistä asioista, kuten epäillystä ihmissalakuljetuksesta ja muutoksista Venäjän rajaviranomaisten toiminnassa.
Toimittajat pitäneet rajavartioston kiireisenä
Apulaiskomentaja Jussi Sainion mukaan rajavartiostolle on turvapaikanhakijatilanteen kärjistyttyä tullut toimittajilta useita yhteydenottoja joka päivä.
Sainio laskeskelee yhteydenottojen määrän liikkuvan noin neljässäsadassa, ja kauimmaiset kyselyt ovat tulleet Japania myöten.
Kieletöntä kelloa ei tänä vuonna jaettu
Polar Press Club päätti tällä kertaa jättää jakamatta kieletöntä, huonon tiedottajan tunnustusta.
Yhdistys toivoo, että hyvän tiedottajan tunnustus kannustaisi myös muita yhteiskunnallisia toimijoita aktiiviseen tiedottamiseen. Vain oikea ja ajantasainen tiedottaminen estää väärien tietojen leviämisen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Polar Press Club on jakanut hyvästä ja huonosta tiedottamisesta kielellisiä ja kielettömiä poronkelloja vuodesta 1977 alkaen.
Ketkä ovat äänessä? Esittelyssä Klassinen Suomi -radiosarjassa kuultavat musiikin ammattilaiset
Klassinen Suomi -radiosarja tarjoaa radiomaailmaan sovitettuja vaihtoehtoja ja täydennyksiä television kuvamaailmalle. Sarjan kymmenen osaa jakavat kansallisen musiikkikulttuurin eri osiin kuin taidemusiikissa on totuttu. Tv-sarjan aiheista kerrotaan radiossa eri tarinat eri tempolla kuin televisiossa. Tämä artikkeli esittelee radiossa äänessä olevat haastateltavat. Klassinen Suomi -radiosarja kuullaan Yle Radio 1:ssä maanantaisin 7.3.–9.5.2016  klo 11.00, uusinta lauantaina klo 14.00. Artikkelia päivitetään viikoittain.
Osa 10/10: Suomi-Finland
Sarjan lopussa olemme väistämättä suuren kysymyksen edessä: onko suomalainen klassinen musiikki suomalaista? Onko musiikilla kotimaata, passia tai tunnistettavaa suomalaista säveltä? Jos on, niin miltä se kuulostaa? Miten tähän pisteeseen on oikein tultu ja keiden hartioiden varassa kunnia maamme musiikin komeasta kehityskaaresta oikein lepää? Entä miltä tämä kaikki näyttää maamme rajojen ulkopuolelta katsottuna? Onko musiikkielämämme brändäys, vienti ja kansainvälinen yhteistyö tuottanut oikeasti kestäviä tuloksia?
Ohjelmasssa kuultavat henkilöt: 
	
Iiro Rantala, muusikko
Tapani Länsiö, säveltäjä, kuoronjohtaja
Pirkko Moisala, etnomusikologian professori
Jouni Kaipainen, säveltäjä
Magnus Lindberg, säveltäjä, pianisti
Kaija Saariaho, säveltäjä
Mikko Heiniö, säveltäjä, professori
Susanna Mälkki, kapellimestari
Ville Matvejeff, kapellimestari, säveltäjä
Lotta Wennäkoski, säveltäjä
Minna Lindgren, toimittaja, kirjailija
Eero Hämeenniemi, säveltäjä
Vesa Kurkela, musiikkihistorian professori
Matti Vainio, professori
Pekka Hako, toimittaja, musiikintutkija 
Maria Puusaari, viulisti
Taru Leppänen, tutkija
Susanna Välimäki, dosentti, musiikintutkija
Seppo Kimanen, sellotaiteilija
Hannu Oskala, muusikko, kaupunginhallituksen jäsen
Markus Fagerudd, säveltäjä
Pasi Lyytikäinen, säveltäjä
Osa 9/10: Tiennäyttäjät
Menestystarinan anatomia. Kautta historian yleisöä ovat kiinnostaneet huiput ja erityisesti valovoimaiset henkilöhahmot. Matkan varrella musiikkielämä on muuttunut ja mukaan astuneet agentit, media, brändit ja bisnes. Millainen oikeastaan on klassisen musiikin menestystarina, kun se puretaan osiin? Minkälainen yhtälö tuottaa elämää suurempia tarinoita ja ilmiöitä kuten Avanti!, Sinfonia Lahti, säveltäjä Einojuhani Rautavaara enkelinäkyineen tai Kuhmon kamarimusiikki ja sitä haastavat nuoret, suuren yleisön jo osin löytäneet nykyfestivaalit, esim. Meidän Festivaali? Ja keitä ovat suuret persoonat näiden ilmiöiden takana?
Haastateltavat: 
John Storgårds, kapellimestari, viulutaiteilija
Osmo Vänskä, kapellimestari, klarinettitaiteilija
Seppo Kimanen, sellotaiteilija
Marko Ylönen, sellotaiteilija, professori
Tuulikki Närhinsalo, intendentti, toiminnanjohtaja
Pekka Kuusisto, muusikko
Aleksi Malmberg, johtaja, Suomen Benelux-instituutti
Jouko Laivuori, kosketinsoittaja
Kari Kriikku, klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti!
Jukka Rautasalo, muusikko
Timo Hietala, säveltäjä, sovittaja
Magnus Lindberg, säveltäjä, pianisti
Helena Hiilivirta, intendentti, Tampere Filharmonia
Jaakko Kuusisto, muusikko, säveltäjä
Pekka Hako, toimittaja, musiikintutkija
Vesa Kurkela, musiikkihistorian professori
Samuli Tiikkaja, toimittaja, musiikkikriitikko
Reijo Kiilunen, toimitusjohtaja
Minna Pensola, viulisti
Osa 8/10: Portinvartijat
Keiden harteilla musiikkielämän päätöksenteko oikeasti lepää? Keillä on valta ja vastuu? Jakson teemana ovat musiikista puhumisen, kirjoittamisen ja keskustelemisen herättämät intohimot. Meillä ei enää ole koko kansan esseistiä Erik Tawaststjernaa tai yksinäisen hahmon ritarina musiikkielämää suominutta Seppo Heikinheimoa. Mitä on tulevaisuuden musiikkipuhe ja kritiikki – ja kuka sitä saa esittää? Onko se tarpeen ja missä muodossa?
[Vesa Siren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vesa_Sir%C3%A9n), musiikkitoimittaja
[Jouni Kaipainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jouni_Kaipainen), säveltäjä
[Tuulikki Närhinsalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/tuulikki-narhinsalo-muusikot-kuuluvat-ihmisryhmaan-jota-arvostan-eniten) intendentti, toiminnanjohtaja
[Ville Matvejeff](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ville_Matvejeff) kapellimestari, säveltäjä
[Osmo Tapio Räihälä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmo_Tapio_R%C3%A4ih%C3%A4l%C3%A4) säveltäjä
[Hannu Oskala](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Oskala) muusikko, kaupunginhallituksen jäsen
[Pekka Hako](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Hako) toimittaja, musiikintutkija
[Magnus Lindberg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Magnus_Lindberg) säveltäjä, pianisti
[Mikko Heiniö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikko_Heini%C3%B6) säveltäjä, professori
[Olli Virtaperko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olli_Virtaperko) säveltäjä
[Pasi Lyytikäinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pasi_Lyytik%C3%A4inen) säveltäjä
[Lotta Wennäkoski](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lotta_Wenn%C3%A4koski) säveltäjä
[Seppo Kimanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seppo_Kimanen)  sellotaiteilija
Liisa Steffa FM
[Veijo Murtomäki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veijo_Murtom%C3%A4ki) musiikinhistorian professori, Sibelius-Akatemia
[Eero Hämeenniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eero_H%C3%A4meenniemi) säveltäjä
[Jaakko Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Kuusisto) muusikko, säveltäjä
[Susanna Välimäki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_V%C3%A4lim%C3%A4ki) dosentti, musiikintutkija
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo) muusikko
[Iiro Rantala](https://fi.wikipedia.org/wiki/Iiro_Rantala) muusikko
[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi/) kapellimestari
[Markus Fagerudd](https://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_Fagerudd) säveltäjä
[Kari Kriikku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Kriikku) klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti!
[Susanna Mälkki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_M%C3%A4lkki) kapellimestari
Osa 7/10: Kaksi maailmaa
Minkälaisten musiikillisten raja-aitojen sisällä klassinen Suomi elää? Minkälaiset suhteet sillä on naapureihin? Suomalainen musiikkihistoria ja nykyisyys on täynnä taiteilijoita, joille rajojen yli hyppiminen on lähtökohta muusikkoudelle? Aina rajojen rikkomista ei ole katsottu hyvällä. Populaarimusiikki on vallannut alaa ja entisestä alamaisesta on tullut musiikkikulttuurin vallitseva genre. Miten klassinen ja pop suhtautuvat toisiinsa tässä ajassa? Mitä muusikot itse ajattelevat raja-aidoista  ja millaisen jäljen eri musiikinlajien välillä liikkuminen omaan muusikkouteen jättää?
 
Kymmenosaiseen Klassinen Suomi -kokonaisuuteen kuuluu sekä radio- että TV-sarja, jotka täydentävät toisiaan. Sarjoissa pääsee ääneen kymmeniä suomalaisia. Radiosarjassa puhujat vaihtuvat välillä nopeasti, eikä puhujien nimiä ole erikseen lueteltu.
 
Radiosarjan toimittaa Kare Eskola. Äänisuunnittelusta vastaa Pentti Männikkö.
Jaksossa puhuvat:
[Lauri Porra](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lauri_Porra) säveltäjä, muusikko
[Jaakko Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Kuusisto) muusikko, säveltäjä
[Esa Pietilä](http://esapietila.com/) saksofonisti, säveltäjä
[Olli Virtaperko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olli_Virtaperko) säveltäjä
[Atso Almila](https://fi.wikipedia.org/wiki/Atso_Almila) kapellimestariprofessori, säveltäjä
[John Storgårds](http://www.johnstorgards.com/fi/) kapellimestari, viulutaiteilija
[Timo Hietala](http://www.timohietala.com/) säveltäjä, sovittaja
[Ilkka Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ilkka_Kuusisto)	säveltäjä
[Pekka Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Kuusisto) muusikko
[Aulis Sallinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aulis_Sallinen) säveltäjä
[Jorma Panula](https://en.wikipedia.org/wiki/Jorma_Panula) kapellimestari
[Jukka Linkola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka_Linkola) säveltäjä, taiteilijaprofessori
[Jouko Laivuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jouko-laivuori) kosketinsoittaja
[Markus Fagerudd](https://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_Fagerudd) säveltäjä
[Eero Hämeenniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eero_H%C3%A4meenniemi) säveltäjä
[Kari Kriikku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Kriikku) klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti! 
[Minna Lindgren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Lindgren) toimittaja, kirjailija
[Jorma Hynninen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorma_Hynninen)oopperalaulaja
[Iiro Rantala](http://iirorantala.fi/) muusikko
[Tuomas Hannikainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Hannikainen) kapellimestari
[Hannu Oskala](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Oskala) muusikko, kaupunginhallituksen jäsen
[Gustav Djupsjöbacka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gustav_Djupsj%C3%B6backa) professori, pianotaiteilija
[Marko Ylönen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Yl%C3%B6nen) sellotaiteilija, professori
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo) muusikko
Osa 6/10: Opintie
Suomalainen musiikkikoulutus on monen mielestä todellinen suomalaisen musiikin menestystarina. Jaksossa kerrotaan niistä valovoimaisista henkilöistä, jotka ovat olleet luomassa suomalaisen soitto-opetuksen uutta aikaa. Opintie kertoo opettajista ja oppilaista eli siitä vuosisataisesta jatkumosta, jolle klassinen musiikkikulttuuri rakentuu. Viuluviikareista, tulevista ammattilaisista ja monia suomalaisista yhdistävän varhaisen musiikinopetuksen jättämistä jäljistä. Koulutus on myös asia, jonka jatkuvuudesta ollaan suuresti huolissaan. Minkä varassa tulevaisuuden klassisen musiikin maailma pyörii, jos perusta ei ole kunnossa?
Puhujina:
[Géza Szilvay](https://fi.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9za_Szilvay), viulupedagogi
[Tuomas Haapanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Haapanen), viulisti
[Réka Szilvay](http://www.fazerartists.fi/suomeksi/taiteilijat/solistit/viulu/szilvay-reka/), viulutaiteilija, viulumusiikin professori, Sibelius-Akatemia
[Soili Perkiö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Soili_Perki%C3%B6), musiikkikasvattaja
[Jari Sinkkonen](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_lastenpsykiatri_jari_sinkkonen_oli_akkipikainen_ja_area_isa__nyt_han_kehottaa_muita_tekemaan_toisin_kuin_han_itse/8563650), lastenpsykiatrian dosentti, huilisti
[Pekka Kuusisto](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/pekka-kuusisto), muusikko
[Seppo Kimanen](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1393403763438), sellotaiteilija
[Marko Ylönen](http://www.allmusic.com/artist/marko-yl%C3%B6nen-mn0000679452), sellotaiteilija, professori
[Jaakko Kuusisto](http://www.jaakkokuusisto.fi/), muusikko, säveltäjä
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo), muusikko
[Perttu Kivilaakso](https://fi.wikipedia.org/wiki/Perttu_Kivilaakso), sellotaiteilija, säveltäjä
[Minna Lindgren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Lindgren), toimittaja, kirjailija
[Iiro Rantala](http://iirorantala.fi/), muusikko
[Timo Hietala](http://www.timohietala.com/), säveltäjä, sovittaja
[Atso Almila](http://www.kuopionkaupunginorkesteri.fi/2.-kapellimestari), kapellimestariprofessori, säveltäjä
[Jorma Panula](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorma_Panula), kapellimestari
[Esa-Pekka Salonen](http://www.esapekkasalonen.com/), kapellimestari, säveltäjä
[Osmo Vänskä](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/osmo-vanska), kapellimestari, klarinettitaiteilija
[Dalia Stasevska](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/dalia-stasevska), kapellimestari
[Mari Tervaniemi](http://www.hs.fi/ihmiset/a1426479600770), tutkimusjohtaja, Helsingin yliopisto
[Vesa Sirén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vesa_Sir%C3%A9n), musiikkitoimittaja
Osa 5/10: Laulumaa
Suomi on laulumaa ja suomalaiset laulukansaa – näin väitetään. Kuoroja onkin hämmästyttävän paljon suhteessa väestön kokoon ja maan kauimmaisessakin nurkassa tiedetään, kuka on Jorma Hynninen. Suomalaisissa lauluissa ja oopperassa on kautta historian otettu kontaktia kansaan. Rakkaimmat yksinlaulut ja kuorolaulut ovat suurelle osalle tuttuja ja yhteistä henkistä omaisuuttamme. 1970-luvun oopperabuumi puhutteli laajalti suomalaisia ja loi pohjaa tulevalle. Nykyooppera ei kuitenkaan tyydy tutuissa kulisseissa toimimiseen. Parhaat suomalaiskuorotkaan eivät laula vanhojen kaavojen pohjalta.
Puhujina:
[Jorma Hynninen](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1305665166928), oopperalaulaja
[Tuulikki Närhinsalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/tuulikki-narhinsalo-muusikot-kuuluvat-ihmisryhmaan-jota-arvostan-eniten), intendentti, toiminnanjohtaja
[Seppo Murto](http://www.hs.fi/ihmiset/a1371012310531), kuoronjohtaja
[Iiro Rantala](http://iirorantala.fi/), muusikko
[Marjukka Riihimäki](http://www.philomela.fi/philomela/marjukka-riihimaki/), kuoronjohtaja, pedagogi
[Jukka Linkola](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/linkola+jukka), säveltäjä, taiteilijaprofessori 
[Tapani Länsiö](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/lansio+tapani), säveltäjä, kuoronjohtaja
[Soile Isokoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/sopraano-soile-isokoski-uuden-edessa), oopperalaulaja, lehtori
[Gustav Djupsjöbacka](http://www5.siba.fi/documents/10157/4cf7e964-538d-439d-8eb8-b48249f7cb9c), professori, pianotaiteilija
[Perttu Kivilaakso](http://yle.fi/uutiset/perttu_kivilaakso_soittaa_itkee_ja_hymyilee_musiikkijuhlavieraat_onnellisiksi/6689126), sellotaiteilija, säveltäjä
[Pekka Hako](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/pekka-hako), toimittaja, musiikintutkija
[Pasi Lyytikäinen](http://www.pasimusic.com/#!pasi/c18hw), säveltäjä
[Markus Fagerudd](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/fagerudd+markus), säveltäjä
[Mikko Heiniö](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/heinio+mikko), säveltäjä, professori
[Aulis Sallinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/saveltajaprofiilissa-80-vuotta-juuri-tayttanyt-aulis-sallinen), säveltäjä
[Reetta Ristimäki](http://www.kapsakki.fi/info/taiteilijat/4), oopperalaulaja, musiikkiteatteriammattilainen
[Lilli Paasikivi](http://www.lillipaasikivi.com/), taiteellinen johtaja, Suomen Kansallisooppera
Osa 4/10: Nykyaika
Klassisen proge-sukupolvi, avantgarde, modernismi ja protesti. Keskelle suomalaisen musiikin tarinaa ilmestyy 70–80-luvulla uusi, muusikko- ja nuori säveltäjä -sukupolvi, joka hämmentää niin musiikkielämää kuin käsityksiä siitä, millainen muusikko tässä maassa voi ja saa olla, mitä kaikkea ylipäätään kutsutaan musiikiksi ja missä ja miten sitä voidaan esittää. Syntyy Korvat Auki! -yhdistys, noustaan kapinaan ja kehitellään __karvalakkioopperan__ käsite.
Puhujina:
[Markus Fagerudd](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/fagerudd+markus), säveltäjä
[Olli Virtaperko](http://www.virtaperko.fi/), säveltäjä
[Susanna Mälkki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_M%C3%A4lkki), kapellimestari
[Jorma Rahkonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/18/sibelius-viulukilpailu-1965), viulisti
[Jouni Kaipainen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jouni_Kaipainen), säveltäjä
[Kari Kriikku](http://www.karikriikku.com/), klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti! 
[Atso Almila](http://www.uniarts.fi/blogi/atso-almila), kapellimestariprofessori, säveltäjä
[Esa-Pekka Salonen](http://www.esapekkasalonen.com/), kapellimestari, säveltäjä
[Kaija Saariaho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/kaija-saariaho-outolintu-joka-lensi-pariisiin), säveltäjä
[Tapani Länsiö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/11/kantapoydan-jatkoilla-isa-ja-poika-saveltaja-tapani-lansio-ja), säveltäjä, kuoronjohtaja
[Eero Hämeenniemi](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/hameenniemi+eero), säveltäjä
[Osmo-Tapio Räihälä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/150-sibeliusta-sibelius-oli-ihan-kaheli), säveltäjä
[Ilkka Kuusisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/23/ilkka-kuusisto-musiikin-monipuolisuusmies), säveltäjä
[Jouko Laivuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jouko-laivuori), kosketinsoittaja
[Magnus Lindberg](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1422849507413), säveltäjä, pianisti
[Jukka Linkola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka_Linkola), säveltäjä, taiteilijaprofessori
[Timo Hietala](http://www.timohietala.com/), säveltäjä, sovittaja
[Pirkko Moisala](http://www.helsinki.fi/deleuzian/researchers/moisala.htm), etnomusikologian professori, Helsingin yliopisto
[Mikko Heiniö](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/mikko-heinio), säveltäjä, professori
[Aulis Sallinen](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/sallinen+aulis), säveltäjä
[Juhani Liimatainen](http://www.medici.tv/#!/juhani-liimatainen), äänitaiteilija 
[Jaakko Kuusisto](http://areena.yle.fi/1-3276125), muusikko, säveltäjä
[Maria Puusaari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/maria-puusaari), viulisti
Osa 3/10: Iso S
Suomalainen musiikkielämä on tarvinnut Sibeliusta moneen tehtävään. Millainen hahmo ja ilmiö musiikkielämämme Iso S on ollut häntä ympäröivässä valossa ja varjoissa toimiville aikalaisille, muusikoille, kansakunnalle ja yhteiskunnalle? Mistä todella puhumme, kun puhumme Sibeliuksesta? Minkälaista musiikkia jäi sibeliaanisen sankaritarinan katveisiin?
[Jaakko Ilves](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Ilves), viulutaiteilija
[Lauri Porra](http://yle.fi/uutiset/sibeliuksen_jalkelainen_lauri_porra_yhdistaa_sujuvasti_hevin_ja_klassisen__savelsi_sahkobassokonserton/7796957), säveltäjä, muusikko
[John Storgårds](http://www.johnstorgards.com/fi/), kapellimestari, viulutaiteilija
[Vesa Kurkela](http://sites.siba.fi/web/remu/cv/-/asset_publisher/4Dmhdn5Cam69/content/vesa-kurkela), musiikinhistorian professori
[Veijo Murtomäki](http://www.uniarts.fi/veijo-murtom%C3%A4ki), musiikinhistorian professori, Sibelius-Akatemia
[Vesa Sirén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vesa_Sir%C3%A9n), musiikkitoimittaja
[Susanna Mälkki](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/susanna-malkki), kapellimestari
[Kaija Saariaho](http://areena.yle.fi/1-2594039), säveltäjä
[Osmo Vänskä](http://areena.yle.fi/1-1300373), kapellimestari, klarinettitaiteilija
[Hannu Oskala](http://hannuoskala.fi/kukahannu/), muusikko, kaupunginhallituksen jäsen
[Mikko Heiniö](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/mikko-heinio), säveltäjä, professori
[Pekka Hako](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/pekka-hako), toimittaja, musiikintutkija
[Matti Vainio](https://www.jyu.fi/hum/laitokset/musiikki/henkilokunta/vainio), professori
[Jouni Kaipainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/jouni-kaipaisen-viulukonsertto), säveltäjä
[Jukka Nykänen](http://jukkanykanen.com/), pianisti, säveltäjä, sovittaja
[Susanna Välimäki](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/musiikkitiede/oppiaine/henkilokunta/Sivut/susanna-valimaki.aspx), dosentti, musiikintutkija
[Pekka Kuusisto](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1446527027183), muusikko
[Minna Lindgren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Lindgren), toimittaja, kirjailija
[Erik T Tawastjerna](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_T._Tawaststjerna), pianoprofessori
[Jukka Linkola,](http://www.hs.fi/ihmiset/a1437359756588) säveltäjä, taiteilijaprofessori
[Jouko Laivuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jouko-laivuori), kosketinsoittaja
[Lauri Porra](http://www.lauriporra.com/LAURI_PORRA/HOME.html), säveltäjä, muusikko
[Iiro Rantala](https://fi.wikipedia.org/wiki/Iiro_Rantala), muusikko
[Olli Virtaperko](http://www.virtaperko.fi/), säveltäjä
[Virpi Hämeen-Anttila](https://fi.wikipedia.org/wiki/Virpi_H%C3%A4meen-Anttila), kirjailija, tutkija
[Tuulikki Närhinsalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/tuulikki-narhinsalo-muusikot-kuuluvat-ihmisryhmaan-jota-arvostan-eniten), intendentti, toiminnanjohtaja
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo), muusikko
[Osmo-Tapio Räihälä](http://www.raihala.com/), säveltäjä
[Pirkko Moisala](http://areena.yle.fi/1-2273242), etnomusikologian professori, Helsingin yliopisto
Osa 2/10: Heimo
Jaksossa leikitellään ”musiikillisen heimon” käsitteellä. Millaisen heimon klassisen musiikin muusikkojoukko ja yleisö muodostavat? Miten heimoon tullaan tai päästään sisälle? Monelle nuorelle muusikolle klassisen musiikin ammattilaisuus on ainoa vaihtoehto, mutta kaikki eivät halua maailmalla kiertäviksi solisteiksi vaan osaksi sinfoniaorkesterin kaltaista suurempaa yhteisöä.
Puhujina:
[Pirkko Moisala](http://areena.yle.fi/1-2273242), etnomusikologian professori, Helsingin yliopisto
[Tapani Länsiö](http://www.hs.fi/ihmiset/a1382337759576), säveltäjä, kuoronjohtaja
[Minna Lindgren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Lindgren), toimittaja, kirjailija
[Ilkka Kuusisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/23/ilkka-kuusisto-musiikin-monipuolisuusmies), säveltäjä
[Jaakko Kuusisto](http://www.jaakkokuusisto.fi/), muusikko, säveltäjä
[Pekka Kuusisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/16/pekka-kuusisto-voittaa-sibelius-viulukilvan-1995), muusikko
[Marko Ylönen](http://www.ylonen.info/_/cv.html), sellotaiteilija, professori
[Perttu Kivilaakso](http://yle.fi/uutiset/perttu_kivilaakso_soittaa_itkee_ja_hymyilee_musiikkijuhlavieraat_onnellisiksi/6689126), sellotaiteilija, säveltäjä
[Kari Kriikku](http://www.karikriikku.com/), klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti!
[Osmo-Tapio Räihälä](http://www.raihala.com/), säveltäjä
[Dalia Stasevska](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/han/han-dalia-stasevska/?shared=26297-5b9a9c27-999), kapellimestari
[Jouko Laivuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jouko-laivuori), kosketinsoittaja
[Susanna Mälkki](http://yle.fi/uutiset/ylikapellimestariksi_valittu_susanna_malkki_on_jo_varautunut_kritiikkiin/7448090), kapellimestari
[Atso Almila](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/atso-almila-kunnallista-palvelua-parhaimmillaan), kapellimestariprofessori, säveltäjä
[Pasi Lyytikäinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pasi_Lyytik%C3%A4inen), säveltäjä
[Eero Hämeenniemi](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/hameenniemi+eero), säveltäjä
[Virpi Hämeen-Anttila](http://www.otava.fi/kirjailijat/virpi_hameen_anttila/), kirjailija, tutkija
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo), muusikko
[Taru Leppänen](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/sukupuolentutkimus/henkilokunta/Sivut/leppanen.aspx), tutkija, Turun yliopisto
[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi/), kapellimestari
Osa 1/10: Pikkujättiläinen
Mitä huipulle pyrkiminen tarkoittaa klassisen musiikin maailmassa, jossa ei ole oikoteitä eikä helppoja vastauksia? Klassisen Suomen huippuosaajat pohtivat musiikillisia elämänvalintojaan. Kova työ on välttämättömyys, mutta sekään ei takaa pääsyä perille. Joskus onnella ja sattumalla on yllättävä rooli. Klassinen musiikki elää myös tähtikultista. Kuka tähtiä tarvitsee ja mihin?
Puhujina:
[Iiro Rantala](http://iirorantala.fi/biography), muusikko
[Pekka Kuusisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/16/pekka-kuusisto-voittaa-sibelius-viulukilvan-1995), muusikko
[Esa-Pekka Salonen](http://www.esapekkasalonen.com/biography), kapellimestari, säveltäjä
[Jaakko Ilves](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Ilves), viulutaiteilija 
[Jouko Laivuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jouko-laivuori), kosketinsoittaja
[Perttu Kivilaakso](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1402641867500), sellotaiteilija, säveltäjä
[Marko Ylönen](http://ylonen.info/_/cv.html), sellotaiteilija, professori
[Lauri Porra](http://www.lauriporra.com/LAURI_PORRA/HOME.html), säveltäjä, muusikko
[Reka Szilvay](http://www.fazerartists.fi/suomeksi/taiteilijat/solistit/viulu/szilvay-reka/), viulutaiteilija, viulumusiikin professori, Sibelius-Akatemia
[Seppo Kimanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seppo_Kimanen), sellotaiteilija
[Kaija Saariaho](http://saariaho.org/), säveltäjä
[Magnus Lindberg](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/lindberg+magnus), säveltäjä, pianisti
[Kari Kriikku](http://www.karikriikku.com/), klarinettitaiteilija, taiteellinen johtaja, Avanti!
[Timo Hietala](http://www.timohietala.com/), säveltäjä, sovittaja
[Atso Almila](http://www.uniarts.fi/blogi/atso-almila), kapellimestariprofessori, säveltäjä
[Osmo Vänskä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmo_V%C3%A4nsk%C3%A4), kapellimestari, klarinettitaiteilija
[Eero Hämeenniemi](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/hameenniemi+eero), säveltäjä
[Taru Leppänen](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/sukupuolentutkimus/henkilokunta/Sivut/leppanen.aspx), tutkija, Turun yliopisto
[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi/), kapellimestari
[Susanna Välimäki](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/musiikkitiede/oppiaine/henkilokunta/Sivut/susanna-valimaki.aspx), dosentti, musiikintutkija
[Jukka Rautasalo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/jukka-rautasalo), muusikko
[Susanna Mälkki](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/susanna-malkki), kapellimestari
[Osmo-Tapio Räihälä](http://www.raihala.com/styled-7/index.html), säveltäjä
[Gustav Djupsjöbacka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gustav_Djupsj%C3%B6backa), professori, pianotaiteilija
Kevitsan pääluottamusmies uskoo työpaikkojen säilyvän
Työntekijät uskovat Bolidenin kohtelevan työntekijöitä hyvin – "yhtiön muilla tehtailla on tyytyväisiä työläisiä".
Kevitsan kaivoksen pääluottamusmies Jyrki Nätynki uskoo kaivoksen työpaikkojen säilyvän. Työntekijät ovat helpottuneita kaivoksen myyntiuutisesta.
– Uskomme, että kaikki noin 600 työpaikka säilyy. Tuskin kukaan sijoittaisi satoja miljoonia, ellei ole aikomusta saada sijoitusta tuottamaan. Uutinen kyllä rauhoittaa, ei tarvitse olla epätietoisuudessa siitä, että myydäänkö meitä vaiko eikö myydä, sanoo Nätynki.
Nätyngin mukaan työntekijät ovat luottavaisia uuden omistajan suhteen.
– Mitä olemme kuulleet Bolidenin toimipisteista muualla Suomessa niin hyvin ovat luottamushenkilöt antaneet positiivista palautetta kyseisestä firmasta, sanoo Nätynki.
Boliden ostaa Kevitsan kaivoksen kanadalaiselta First Quantum Mineralsilta. Kauppahinta on noin 650 miljoonaa euroa. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Bio Rex -ketju kasvaa ostamalla elokuvateatterin Hämeenlinnasta ja Seinäjoelta
Bio Marilyn -elokuvateattereiden liiketoiminta siirtyy Bio Rex Cinemasille huhtikuun 1. päivästä alkaen. Sekä Hämeenlinnassa että Seinäjoella toimivien elokuvateattereiden työntekijät siirtyvät Bio Rexin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kaupan jälkeen Bio Rexillä on Hämeenlinnassa kaksi elokuvateatteria, joista toinen on ydinkeskustassa Hallituskadulla ja toinen Verkatehtaalla. Bio Rex Cinemasin toimitusjohtaja Aku Jaakkola ei vielä osaa arvioida sitä, säilyvätkö molemmat elokuvateatterit.
– Hämeenlinnassa on paljon valkokankaita kaupungin kokoon nähden ja ohjelmistossa on ollut hukkaa, kun kaksi teatteria on näyttänyt samalla kellonlyömällä samaa elokuvaa, niin se ei ole varmaan ollut yleisönkään etu.
Jaakkolan mukaan tulevina aikoina päästään näkemään, mitä Hämeenlinnassa voidaan tehdä ja kuinka laajalle ohjelmistolle riittää yleisöä.
Muutosten ansiosta pystymme suunnittelemaan ohjelmiston entistä kokonaisvaltaisemmin.
– Muutosten ansiosta pystymme suunnittelemaan ohjelmiston entistä kokonaisvaltaisemmin, välttämään turhat päällekkäisyydet ja näin saamme aikaan entistä monipuolisemman elokuvatarjonnan.
Kaupan myötä Hämeenlinnassa sijaitsevan Bio Marilynin teatterivastaavana jatkaa Mira Musakka. Jaakkkola muistuttaa, että Hämeenlinnassa asiakkaat voivat käyttää Bio Marilynistä ostamiansa lippuja myös Bio Rex Verkatehtaalla niiden voimassaoloaikana.
– Seinäjoen elokuvateatteri on hyvä lisä ketjuumme ja markkina-alueena kaupunki on positiivisesti kehittyvä, Aku Jaakkola kertoo. Uskon, että Bio Rexin tulo kaupunkiin näkyy myönteisesti seinäjokelaisille.
Uskon, että Bio Rexin tulo kaupunkiin näkyy myönteisesti seinäjokelaisille.
Seinäjoen teatterivastaavana jatkaa kaupankin jälkeen Anu Itäniemi.
Bio Rex Cinemasin kotipaikka ja toimisto sijaitsevat Hämeenlinnassa. Jaakkolan mukaan Bio Rex Cinemas vahvistaa kaupan jälkeen asemaansa Suomen toiseksi suurimpana elokuvateatteriketjuna sekä markkinajohtajana pienten ja keskisuurten kaupunkien elokuvateattereiden operaattorina, joka omistaa kaikkiaan yhdeksän teatteria.
Ylivoimaisesti Suomen suurin elokuvateatteriketju on Finnkino Oy.
Kaksi kuoli influenssaan Kotkassa
Influenssaan on kuollut tänä talvena Suomessa toistakymmentä ihmistä. Esimerkiksi Kymenlaaksossa keskussairaalan keuhko-osasto on ollut ajoittain tupaten täynnä influenssan takia ja kaksi potilasta on kuollut. Ylilääkäri uskoo pahimman kuitenkin olevan jo ohi.
Influenssa-aallon voima on yllättänyt tänä talvena, sillä virustartuntaan on kuollut koko maassa toistakymmentä ihmistä. Kymenlaakson keskussairaalassa on kuollut kaksi vanhusta influenssaan.
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan influenssan huippu pitäisi silti olla jo ohitettu. Tällä hetkellä Kymenlaakson keskussairaalan tehohoidossa ei ole yhtään potilasta. Sairaalan keuhko-osasto on kuitenkin edelleen täynnä.
Paikkapulaa keskussairaalassa
– Meillä on ollut ajoittain potilaiden sijoitusvaikeuksia, koska keuhko-osasto on ollut tupaten täynnä influenssapotilaiden takia, Risto Pietikäinen sanoo.
– Odotan influenssa-aallon kuitenkin jo vähitellen laantuvan, ellei sitten B-virus vielä ylly voimakkaammaksi tässä kevään mittaan.
A-virus yllätti tänä talvena
Kymenlaakson keskussairaalassa on todettu tänä talvena jo 350 A-influenssatapausta. Todettuja tapauksia on ollut jo 110 enemmän kuin viime vuonna ja lähes 230 enemmän kuin edellisvuonna. B-virustapauksia on todettu noin 30.
– Viime vuonna esiintyi poikkeuksellisen paljon B-virustartuntoja, niitä oli 160. Normaalisti tätä virustyyppiä todetaan enintään muutama kymmenen tapausta. B-viruksen suhteen tämä talvi näyttää toistaiseksi tavanomaiselta, infektioylilääkäri Pietikäinen luonnehtii.
VR:n Aro: Kilpailu söi liikevaihtoa, mutta tehostaminen puree − 100 miljoonan osinko
Joukkoliikenteen kiristynyt hintakilpailu pienensi liikevaihtoa ja romahdutti matkustajaliikenteen tuloksen, VR arvioi. Konsernin liikevoitto oli 65 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli 90 miljoonaa euroa. Valtio saa kuitenkin 100 miljoonan euron osingon.
VR Groupin vertailukelpoinen liikevaihto kutistui viime vuonna yli seitsemän prosenttia 1 232 miljoonaan euroon. Voimakkaimmin liikevaihto laski matkustajaliikenteen kaukoliikenteessä, VR kertoo.
− Kiristynyt kilpailutilanne näkyi konsernin liikevaihdon laskuna. Tehostamistoimien ansiosta sekä VR Transpoint että VR Track säilyttivät hyvän kannattavuuden, toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo tiedotteessa.
Konsernin liikevoitto oli 65 miljoonaa euroa, vuonna 2014 se oli 90 miljoonaa euroa. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä supistui lähinnä pienemmän liikevaihdon takia, yhtiö arvioi.
Osinkoa VR jakaa omistajalleen eli valtiolle kuitenkin 100 miljoonaa euroa, saman verran kuin viime vuonna. Osinko on suurempi kuin viime vuonna liiketoiminnalla ansaittu tuotto, joten yhtiön hallitus jakaa edellisinä tilikausina ansaitsemiaan varoja ulos ja laskee näin vakavaraisuusastettaan. Aro perustelee, että "suuri osinko oli mahdollinen", joten hallitus esittää sitä.
Venäjän-matkustajien määrä laski viidenneksellä
VR:n matkustajaliikenteessä tehtiin viime vuonna yli 111 miljoonaa matkaa, nelisen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Liikevaihto kuitenkin kutistui ja tulos romahti 33 miljoonasta eurosta alle 10 miljoonaan.
Joukkoliikenteen kiristynyt hintakilpailu pienensi liikevaihtoa ja heikensi matkustajaliikenteen kannattavuutta, VR arvioi.
Yhtiö ryhtyi kilpailemaan asiakkaista laskemalla lippujen hintoja, mutta kustannukset eivät väen vähentämisestä huolimatta ehtineet mukaan laskuun. Viime vuonna aloitettu tehostamisohjelma laski kustannuksia loppuvuonna, mutta täysi vaikutus näkyy vasta vuonna 2017, VR kertoo.
Kotimaan kaukojunien matkustajamäärien alkuvuoden lasku pysähtyi kesän aikana. Venäjän-liikenteessä matkustajien määrä kutistui lähes 20 prosenttia.
Kaukoliikenteen täsmällisyys heikkeni 87,2 prosenttiin, kun se edellisenä vuonna oli 87,8 prosenttia. Tavoite on 90 prosenttia. Lähiliikenteessä täsmällisyys koheni hieman 94,7 prosenttiin.
VR Transpointin kuljetukset vähenivät
VR Transpointin kuljetukset laskivat viime vuonna yhdeksän prosenttia 38 miljoonaan tonniin. Liikevaihto laski yli 12 prosenttia 380 miljoonaan euroon.
Toiminnan tehostamisen ansiosta liikevoitto kuitenkin nousi 27 miljoonaan euroon, kun se edellisenä vuonna oli hieman alle 25 miljoonaa euroa. VR Transpoint kuljettaa enimmäkseen metsäteollisuuden sekä metalli-, kemian- ja rakennusteollisuuden raaka-aineita ja tuotteita.
Myös rautateiden rakentamiseen ja kunnossapitoon erikoistuneen VR Trackin liikevoitto kasvoi hieman, vaikka liikevaihto laski.
VR Trackin liikevoitto oli 18 miljoonaa euroa, lähes miljoonan enemmän kuin viime vuonna. Liikevaihto laski hieman yli neljä prosenttia 300 miljoonaan euroon. Ruotsissa radanpidon rahoitus väheni toisin kuin Suomessa, jossa valtio vähensi radanpidon rahoitusta ja kilpailu kiristyi.
Aarnio vakavana oikeudessa: "Syytteet hylättävä"
Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa on loppusuoralla. Parhaillaan käynnissä on puolustuksen loppulausunto. Oikeudenkäynnin tauolla median piirittämäksi joutunut Aarnio vaati kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion kuukausikaupalla jatkunut huume- ja virkarikosoikeudenkäynti on tulossa päätökseensä. Puolustuksen loppulausunto on käynnissä. 
– Ihan makeeta, että tuli vihdoin tämä meidän päivä ja voidaan kertoa oikeasti, mitä elävässä elämässä on tapahtunut, Jari Aarnio kommentoi medialle tunnelmiaan oikeudenkäynnin tauolla.
Aarnion mukaan syyttäjät "ovat kehittäneet tarinan, ja totuus on toisenlainen kuin tarina".
– Kuten olen alusta saakka sanonut, tämä on ollut huumepoliisin työtä, ja tänään me se todistetaan, että näin on ollut, Aarnio sanoi.
Syyttäjien mukaan Aarnio toimi huumeliigan johtohahmona. Keskiössä ovat Aarnioon yhdistetyt matkapuhelimet ja niiden teleseurantatiedot. Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mielestä syyttäjien väitteissä on aukkoja. 
– Aarniokin on pitänyt aika ajoin juhlapyhien, lomien aikana ja pyydetysti näitä puhelimia hallussaan, mutta täällä on lukuisat poliisit kertoneet itse pääosin pitäneensä näitä hallinnassaan, käytössään. Täällä on lukuisia henkilöitä, jotka kertovat Aarnion paikannuksista niin, että syyttäjän väite siitä, että puhelimet olisi koko ajan Aarniolla, ei voi pitää paikkaansa. 
Kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen oli täsmälleen päinvastaista mieltä.
– Näytön perusteella puhelimet ovat olleet syyttäjien mukaan Jari Aarnion hallussa eikä kenenkään muun, eikä kyse ole ollut tietolähdetoiminnasta, Keto-Huovinen kommentoi.
Talviuimareille kaksi kultaa Siperian MM-altaasta
Oulun Talviuimareiden viiden naisen joukkue menestyi hyvin talviuinnin  MM-kisoissa Siperiassa. Kaksi uimaria voitti kultaa. Kaikki viisi sijoittuivat kymmenen parhaan joukkoon. 
Oulun Talviuimareiden joukkueella oli hyvä menestys talviuinnin  MM-kisoissa Siperian Tjumenissa hiihtolomaviikolla käydyissä kisoissa.
Maarit Sihvonen saavutti yhdeksännen MM-kultamitalinsa. Kultaa ui myös Salla Lamminpää. Ulla Rovanperä oli kuudes ja Heidi Kukkonen seitsemäs.
Joukkueen nuorin, 14-vuotias Taru Poutiainen oli neljäs. Ennen kisamatkaa hän asetti tavoitteekseen kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisen.
Maarit Sihvonen kommentoi Facebook-sivullaan omaa uintiaan, että jäähileet eivät saa olla esteenä ja pienet naarmut käsissä ovat muitoja kovasta kisasta.  
JAKK-jupakassa syytteet neljälle törkeästä avustuspetoksesta 
Syyttäjän mukaan kahden syytetyn osalta avustuspetos koskee 35 miljoonan euron summaa, jonka opetus- ja kulttuuriministeriö on perinyt takaisin Jalasjärven kunnalta. Kahden syytetyn osalta syyte koskee miljoonan euron summaa.
Syyttäjä nostaa syytteet neljää henkilöä vastaan JAKKin rahoitusepäselvyyksiä koskevassa jutussa. Syyttäjä vaatii heille rangaistusta epäillystä törkeästä avustuspetoksesta, joka on syytteen mukaan tapahtunut vuosina 2005–2009.
Asiassa on kysymys siitä, ovatko syytteen nyt saaneet henkilöt antaneet tahallaan vääriä tietoja Opetushallitukselle valtionosuuden saamisen perusteeksi käyvien JAKK:n oppisopimusten määrästä. Mikäli vääriä tietoja on annettu, on Jalasjärven kunta saanut perusteettomasti valtionosuusrahoitusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on perinyt Jalasjärven kunnalta takaisin 35 miljoonaa euroa oppisopimuskoulutuksen valtionosuusrahoitusta, ja JAKK:n palveluksessa olleen kahden vastaajan osalta törkeässä avustuspetoksessa on kyse tätä suuruusluokkaa olevasta taloudellisen hyödyn määrästä. Kahden vastaajan syyte koskee noin miljoonan euron törkeää avustuspetosta.
Kaikki nyt syytteen saaneet henkilöt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Syyttäjä on tehnyt seitsemän henkilön osalta syyttämättäjättämispäätöksen.
Syyttäjä on aiemmin nostanut Jalasjärven kunnan tilintarkastajaa vastaan syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta koskien vuoden 2008 tilinpäätöksen tarkastamista. Tilintarkastaja on kiistänyt syytteen.
Juttu tulee aikanaan käsittelyyn Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen.
Boliden: Kevitsa on kiehtova ja laadukas kaivos
Ruotsalainen kaivos- ja metallialan yhtiö Boliden sanoo Kevitsa-kaupan olevan tärkeä osa sen laajentumissuunnitelmia Suomessa. Bolidenilla on esimerkiksi sulatto Harjavallassa ja sinkkitehdas Kokkolassa.
Bolidenin toimitusjohtaja Lennart Evrell on tyytyväinen torstaina julkistettuun Kevitsan kaivoskauppaan.
Evrell kehuu Kevitsan kaivoksen olevan kiehtova kohde, joka on sekä geologisen sijaintinsa että toimintojensa puolesta huippulaatua.
– Tämä on kiehtova mahdolisuus hankkia laadukas, alkuvaiheessaan oleva kaivos, jonka uskon tuovan meille synergiaetuja jo olemassa olevien tuotantojemme kanssa, Evrell sanoo yhtiön tiedotteessa.
Evrellin mukaan Kevitsan hankinta on osa Bolidenin kasvustrategiaa. Bolidenilla on esimerkiksi sulatto Harjavallassa ja sinkkitehdas Kokkolassa. Kylylahden kaivoksen Boliden hankki itselleen lokakuussa 2014.
– Kaupan ajoitus on meille hyvä. Boliden on toteuttanut merkittäviä laajennushankkeita ja on valmis uuteen mittavaan urakkaan. Kevitsa laajentaa Bolidenin toiminta-aluetta Suomessa, joka on geologisesti kiinnostava alue, Evrell kertoo.
Boliden ostaa Kevitsan kaivoksen First Quantum Mineralsilta noin 650 miljoonan euron kauppahinnalla. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Sodankylässä sijaitseva Kevitsan kaivos tuottaa nikkeliä, kuparia, kultaa ja platinum-ryhmän metalleja. Sen tuotanto alkoi vuonna 2012.
Migrin toimipiste Lahdessa Askon alueelle, Niemeen tai Hennalaan
Lahteen suunniteltu Maahanmuuttoviraston toimipiste hoitaisi oleskelulupa-asioiden käsittelyä. Lahdessa on runsaasti tyhjillään olevia vuokra-asuntoja, mutta kaupunki ei aio aktiivisesti markkinoida itseään oleskeluluvan saaneiden asuinpaikkana.
Maahanmuuttovirasto suunnittelee toimipisteensä perustamista Lahteen. Asiasta kertoi ensin [ESS](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/08/migrille-suunnitteilla-aluetoimipiste-myos-lahteen).
Lahden kaupunki tarjoaa toimipisteen sijoituspaikaksi Askon aluetta, Niemen aluetta tai Hennalaa. Toimipiste palvelisi myös Kaakkois-Suomen ja Keski-Suomen vastaanottokeskuksia.
Kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa ensi maanantaina.
Maahanmuuttoviraston mukaan toimipiste ei toisi uusia työpaikkoja, vaan kyseessä on viisi jo olemassa olevaa työpaikkaa. Kyseessä olisi pieni palvelupiste, jossa maahanmuuttaneet voisivat hoitaa oleskelulupaansa liittyviä asioita kuten jatkolupaa.  Se ei tekisi turvapaikkapuhutteluita eikä turvapaikkapäätöksiä.
Yksikkö liittyy valmistelussa olevaan lainmuutokseen, jossa nykyisin poliisin tehtäviin kuuluvat oleskelulupa-asiat siirrettäisiin Maahanmuuttovirastolle ensi vuoden alusta lähtien.
Rostedt: Lahti ei markkinoi itseään vastaanottopaikkana
[ESS ](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/03/turvapaikan-saaneita-ohjataan-pois-helsingista---lahti-yksi-kohdepaikka)kertoi viikko sitten, että oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita ohjataan pois Helsingistä, ja Lahti on yksi sijoituspaikoista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Rostedtin (kok.) mukaan joillekin on jäänyt käsitys, että Lahti itse olisi aktiivisesti haalimassa turvapaikanhakijoita kaupunkiin.
– Lahti ei markkinoi itseään turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkana missään tapauksessa. Lahden nimi on tullut esiin samassa yhteydessä kuin Jyväskylän tai Tampereen, joissa on vuokra-asuntoja huomattavasti tyhjillään. Mutta Lahti ei ole ollut aloitteellinen, sanoo Rostedt.
Lahti ei markkinoi itseään turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkana missään tapauksessa.
Lahdessa on lähes 500 vuokra-asuntoa tyhjillään.
Kiintiöpakolaisia Syyriasta
Lahteen saapuu maalis–huhtikuussa 14 kiintiöpakolaista. Syyrialaispakolaiset tulevat Libanonin pakolaisleiriltä.
Heidän joukossaan on esimerkiksi kuusihenkinen perhe.
Lahti on sitoutunut ottamaan 20 kiintiöpakolaista vuosittain. Kaupunki on vastaanottanut kiintiöpakolaisia 1990-luvun alusta lähtien.
_Korjattu 10.3.2016 klo 13:04 Maahanmuuttoviraston toimipiste ei käsittelisi turvapaikanhakijoiden asioita. Toimipisteen työpaikat eivät olisi uusia vaan ne ovat olemassa olevia työpaikkoja._
Luvian sahalla aineksia suurpaloon: "Henkilökunta oli valppaana"
Pelastuslaitos sai Luvian sahalla syttyneen tulipalon hallintaan noin tunnissa. Sahan johdon mukaan siilopalossa oli ainekset suurpaloon.
Luvian sahan aamuöinen kutterisiilon palo ei vaikuta sahan tuotantoon. Siilopalosta selvittiin toimitusjohtaja Harri Huhtamaan mukaan vähin vaurioin vaikka aineksia oli jopa suurpaloon.
–Henkilökunta oli valppaana ja huomasi orastavan suurtulipalon. Pääsimme todella pienillä vaurioilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Luvian sahalle hieman ennen puoltayötä. Palo saatiin noin tunnissa hallintaan. Päivystävän palomestarin arvion mukaan sahan prosessissa puru oli saanut jostakin kipinän, mikä aiheutti palon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tavoitteena miljoonasäästö – Jyväskylän Energia aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän Energia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joilla se tähtää lomautuksiin. Toukokuun lopulta vuoden loppuun kestävillä lomautuksilla halutaan miljoonan euron säästöt. Jyväskylän Energialta todetaan, että vallitseva markkinatilanne ja lämpimät talvet ovat alentaneet sekä sähkön kysyntää että hintaa.
Yhteistoimintamenettely koskee yli sataa kolmeakymmentä työntekijää Jyväskylän Energia -yhtiöiden energiantuotannossa ja siihen liittyvissä tukipalveluissa. Työnantaja esittää neuvotteluissa, että henkilöstötarpeen muutokseen vastataan lomautuksilla. Ne suunnitellaan siten, että käytössä olevan voimalaitoksen toiminta turvataan.
– Sähkömarkkinoiden tilanne ja lämpimät talvet ovat yhdessä alentaneet sekä kysyntää että sähkön hintaa. Lomautukset ovat tässä tilanteessa sopivin keino reagoida väliaikaiseen tuotannonvaihteluun, toteaa kehitys- ja viestintäjohtaja Tiina Mikkola Jyväskylän Energia -yhtiöistä.
Voimalaitosten yhteiskäyttö vähenee
Keljonlahden ja Rauhalahden voimalaitosten yhtäaikainen käyttö tulee tänä vuonna jäämään aiempaa vähäisemmäksi. Keljonlahden voimala on poissa käytöstä huhtikuun puolivälistä syyskuun lopulle vuosihuollon ja piipun korjauksen takia.
Myös Rauhalahden voimalan käyttöön tulee syksyllä pitkä tauko. JE ennakoi, että Rauhalahti saatetaan käynnistää syksyn vuosihuollon jälkeen vasta tammikuussa.
Axl Smith vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta kohun takia – korvaavat juontajat julkistetaan huomenna
Emma Gaala nähdään Nelosella suorana lähetyksenä huomenna perjantaina 11. maaliskuuta kello 20 - 22.00.
Mediapersoona **Axl Smith** vetäytyy Emma Gaalan juontamisesta eilen mediassa alkaneen julkisuusmylläkän takia.
\- Olen parhaillaan elämäni isoimman myrskyn keskellä, joten parasta sekä 30-vuotisjuhlaa viettävälle Emma Gaalalle että upeille artisteille on se, että vetäydyn gaalan juontamisesta. Kotimaiset esiintyjät ja ehdokkaat ansaitsevat täyden valokeilan huomisessa suorassa lähetyksessä. Illasta tulee varmasti mahtava ja toivotan kaikille mitä upeinta gaalailtaa, Axl Smith kommentoi tiedotteessa.
Nelonen ilmoittaa Emma Gaalan uudet juontajat huomenna perjantaina 11. maaliskuuta.
30 vuotta täyttävää Emma Gaalaa juhlitaan huomenna Metro Areenassa Espoossa. Gaalassa esiintyvät muun muassa **Antti Tuisku, Chisu, Sanni, JVG, 35-juhlavuottaan viettävä Yö, Juha Tapio, Santa Cruz, Paperi T, Roope Salminen, Nikke Ankara** ja **Teflon Brothers**.
**Lue myös:**
**[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544)**
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Suomirockin hiusraja pakenee: Santa Cruz ainoa nuori edustaja Emma Gaalan rock-kategoriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261467) 
EKP:ltä odotetaan lisää elvytystä euroalueelle
Euroopan keskuspankin odotetaan kertovan tänään lisäelvytystoimista euroalueen talouskasvun vahvistamiseksi. 
Alkuvuosi on ollut euroalueella pettymys. Talouskasvu on laahannut ja hintakehitys on ollut alamäessä. Euroopan pörsseissä päätöksiä käynnistyttiin odottamaan nollan tuntumassa suuntaa hakien.
– Markkinoilla uskotaan yleisesti, että elvytystoimia lisätään vähän joka rintamalla, sanoo ekonomisti Tuuli Koivu Nordeasta.
EKP:n talletuskoron, joka on jo nyt miinuksella, odotetaan painuvan entistä enemmän pakkaselle. Tavoitteena on, että liikepankit eivät makuuttaisi ylimääräisiä varojaan keskuspankissa vaan lainaisivat ne edulliseen hintaan taloutta vauhdittaviin investointeihin ja kohteisiin kotitalouksille ja yrityksille.
Nyt korko on miinuksella 0,3 prosenttia ja sen uskotaan kasvavan 0,4 prosenttiin.
Markkinat odottavat EKP:n tekevän myös lisää rahaa eli kasvattavan velkakirjojen massiivista osto-ohjelmaa 60 miljardista eurosta kuukaudessa 70 miljardiin euroon. Ohjelma koostuu velkapapereiden ja joukkolainojen ostoista.
Ohjelman tavoitteena on työntää talous kasvuun ja hinnat vajaan kahden prosentin nousuun, mutta siitä tavoitteesta EKP on yhä kaukana. Helmikuussa euroalueen hintakehitys hupsahti taas 0,2 prosenttia miinuksen puolelle.
– On myös mahdollista, että höllennyksiä on tulossa velkakirjojen ostoon. Esimerkiksi Saksan valtion velkakirjat ovat nykysäännöillä loppumassa markkinoilta, Koivu arvioi.
– Talletuskorkojen lasku syvemmälle miinukselle voi myös aiheuttaa kasvavaa haittaa pankeille. On mahdollista, että osaa pankkien ylimääräisistä varannoista kohdellaan edullisemmin.
Kiina murheena myös euroalueella
Tehoja EKP:n aiemmilta toimilta on vienyt maailmantalouden heikko kehitys, joka on myös laskenut öljyn hintaa. Tämä on osaltaan painanut euroalueen inflaation yhä kauemmas EKP:n tavoitteesta.
Kiinan epävarma kehitys on puolestaan lisännyt heiluntaa kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla ja myös pörsseissä.
Suomelle kevyt rahapolitiikka sopii nyt mainiosti.
– Investoinnit ovat silti lähteneet liikkeelle nihkeästi. Toisaalta jopa Saksassa investoinnit laahaavat eikä vauhti ole ollut Yhdysvalloissakaan kummoista, Koivu arvioi.
Jos EKP:n tämänpäiväiset ratkaisut eivät markkinoita tyydytä, niin edessä on ainakin pörsseissä kurssilasku. Niin kävi viimeksi joulukuussa, kun EKP kevennystoimet olivat pettymys.
"Kyykyttämisen makua" – viljelijältä ei heru ymmärrystä Maaseutuviraston tietokoneongelmille
Kolmasosa joutsenolaisen lypsykarjatilan viime vuoden maataloustuista on edelleen maksamatta. Kuluvan vuoden tukien maksatusta on siirretty kuukausia.
Joutsenon Parjalassa lypsykarjatilaa pitävä Pasi Parvinen lähtee viljelijöiden perjantaiseen suurmielenosoitukseen omalla Valmetillaan. Hän toivoo, että viljelijöiden Helsingissä järjestämä mielenilmaus laittaisi vauhtia maataloustukien maksatukseen.
Kuluvan vuoden tukien lisäksi Parvisen tilalla on noin kolmasosa vuoden 2014 tuista saamatta.
– Kyykyttämisen makua, toteaa maitotilallinen.
Tukien tärkeyttä Parvinen kuvailee kommentoimalla, että pelkillä tuotteista saatavilla hinnoilla maatalousyrittäjä "ei saisi omiaan pois".
Traktorimarssille osallistuminen oli Parvisesta itsestään selvää.
Halpuuttaminen kuulostaa tuottajien korvissa kirosanalta. 
– Tämä viimeinen vuosi on ollut tosi tiukka niin maidontuottajille kuin kasvinviljelijöillekin. Siihen vaikuttavat maailmanpoliittiset myllerrykset, maidon hinta on laskenut eikä surullisenkuuluisa Maaseutuvirasto saa tietokoneitaan kuntoon, Parvinen sanoo.
– Valion tilitykset meijeriin toimitetusta maidosta tulevat onneksi ajallaan kerran kuussa, hän sanoo.
Halpuuttaminen laskee maidon tuottajahintaa
Maidon tuottajahinta on kuluvan vuoden aikana pudonnut neljänneksen. Sen päälle tulevat vielä kauppojen halpuuttamiset.
– Koska kauppa kilpailuttaa meijerit, niin meijereiden on pudotettava tuottajahintaa, että pärjäävät kilpailussa, kertoo Parvinen.
Parvisen tilalla on kuutisenkymmentä lypsävää. Tilaa Parvinen hoitaa puolisonsa kanssa.
Eläinten hyvinvoinnista ei tingitä
– Eläinten hyvinvoinnista ei tingitä, sillä nehän tuovat leivän pöytään, Parvinen sanoo.
Hän ei ole kuullut, että keneltäkään olisi sähköjä katkaistu maksamattomien sähkölaskujen takia. Ymmärrystä tiukkaan taloudelliseen tilanteeseen löytyy myös rehumyyjiltä ja pankeilta.
– Sen sijaan on tiloja, jotka harkitsevat tuotannon lopettamista. Niin tiukaksi tämä on mennyt, sanoo Parvinen.
Kymmenkunta viljelijää lähdössä omilla traktoreilla
Viljelijöiden suurmielenosoitukseen osallistuvat eteläkarjalaiset maataloustuottajat lähtevät perjantaiaamuna noin kymmenellä traktorilla ja kahdella bussilla kohti Helsinkiä.
Viljelijät eri puolilta Suomea kokoontuvat Senaatintorille. He vaativat hallitukselta ja eduskunnalta pikaisia keinoja maatilojen taloustilanteen parantamiseksi.
UPplus: Hennariikka on Sonja Ollila
Terapointiin taipuvainen psykologian opiskelija **Sonja Ollila** on UP:n tuorein tulokas. Näyttelijä **Hennariikka Laaksola** kertoo UPplussassa mm., mikä on hänen mielestään Sonjan paras puoli.
Ainakaan se ei ole [Sonjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/liberaali-kokeilija) neuroottisuus, vaikka Hennariikka tunnistaa sitä piirrettä ihan pikkiriikkisen myös itsessään.
Sen sijaan terapointia Hennariikka ei harrasta: – Mulle luontaista auttamista on ihan vaan läsnäolo, ymmärtävä kuunteleminen. Tyttökavereiden kanssa ei niinkään yritetä ratkaista toisen ongelmia, vaan tunnustaa toisen kokemus.
Sarjassa Sonja asuu tätintä omistamassa isossa asunnossa, jonne hankkii alivuokralaisiksi [Kristan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/paamaaratietoinen-selviytyja), [Tomin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/piiloherkka-pelimies) ja [Reinon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/romanttinen-pomottaja). Hennariikkakin pitää siitä, että kotona on myös joku toinen: – Jaan tälläkin hetkellä Helsingin-kodin saksalaisen vaihtarin kanssa. Tykkään sosiaalisuudesta ja yhteisöllisyydestä, Tampereen ja pääkaupungin väliä reissaava näyttelijä kertoo.
Oulussa syntynyt Hennariikka Laaksola on helsinkiläisen Kallion ilmaisutaidon lukion kasvatteja. Lukion jälkeen nuori nainen opiskeli teatteri-ilmaisua Turun Taideakatemiassa ja näyttelijäntyötä Viljandin Kulttuuriakatemiassa Virossa.
Opiskeluajoilta näyttelijän matkaan tarttui viron kieli, ja myös Sonja osaa viroa! Muista Hennariikan taidoista ainakin laulaminen ja ilma-akrobatia tulevat näkymään UP:ssa: Sonjan sängyn vierellä riippuu joogaliina, jossa hahmo taituroi vlogissaan.
Vaikuttaisi siltä, että sekä hahmolla että näyttelijällä on osaamista vaikka muille jakaa. Hennariikka nostaa Sonjan piirteistä kuitenkin yhden ylitse muiden, positiivisuuden: – Se ei lannistu, vaikka elämässä ei aina kaikki menekään ihan nappiin!
Valoisasti omaan tulevaisuuteensa suhtautuu myös Hennariikka: – Kyllä mulla olis tavoite ja unelma saada jatkaa töitäni, löytää ihania ihmisiä ympärilleni ja osata arvostaa jokaista hetkeä.
Paikallisilla tuottajilla oma traktorimarssi Kuutostiellä
Etelä-Karjalan maataloustuottajat järjestävät perjantaina oman traktorimarssin. Kuljettajat ajoneuvoineen kokoontuvat kello 12 Mikkelintielle, Kuutostien rampin alle ja ajavat letkassa Kuutostietä pitkin Luumäelle ja takaisin.
Etelä-Karjalan maataloustuottajat järjestävät huomenna oman traktorimarssin vastalauseena taloustilanteensa heikentymiselle.
Kuljettajat ajoneuvoineen kokoontuvat kello 12 Mikkelintielle, Kuutostielle nousevan rampin alle. Sieltä matka jatkuu letkassa Kuutostietä pitkin Luumäelle. Takaisin käännytään joko Jurvalassa tai Pitkällä Shellillä.
Paikallisella traktorimarssilla tuetaan Helsingissä  samaan aikaan järjestettävää viljelijöiden suurmielenosoitusta.
Vesiurkujen altaasta Lahdesta löytynyt ruumis tunnistettu
Pikku-Vesijärven ulkoilupuiston altaasta kuolleena löytynyt mies oli viisikymppinen lahtelainen. Mies oli nähty elossa vielä maanantai-iltana.
Lahden Pikku-Vesijärven urkualtaasta tiistaina löytynyt ruumis on tunnistettu. Poliisin mukaan kyseessä on noin 50-vuotias lahtelainen mies. Hänet oli nähty elossa vielä maanantai-iltana.
Tapaukseen ei liity rikosta.
Ulkopuolinen löysi ruumiin tiistaina iltapäivällä.
Kirjastojen nettipalvelut uudistuvat – sakkoja voi maksaa jo verkkopankissa
Keskisuomalaiset kirjastot ovat uudistaneet 23 kunnan yhteisen verkkokirjaston. Uutta on sakko- ja varausmaksujen maksaminen verkkopankissa, lainahistorian tallentaminen ja lasten kirjastokorttien linkittäminen vanhempien kortteihin. Aikaisemmin vastaavia palveluja on otettu käytttöön vain Helsingin, Espoon ja vantaan HelMet-kirjastossa.
Keski-kirjastojen verkkokirjaston päivityksessä toteutettiin useita asiakkaiden toivomia uudistuksia. Verkkomaksamisen mahdollisuus helpottaa sakko- ja varausmaksujen suorittamista. Maksaminen tapahtuu sisäänkirjautumisen jälkeen Maksut-sivulla. Alkuvaiheessa verkkomaksaminen on mahdollista Jyväskylässä, Uuraisilla ja Äänekoskella. Verkkomaksuominaisuutta tarjoavia Keski-kirjastoja tulee lisää kevään kuluessa.
Huoltajan maksutiedoissa näkyvät myös alle 15-vuotiaan huollettavan maksut, jotka huoltaja voi maksaa verkossa. Minimimaksu verkkomaksamisessa on yksi euro. Verkkomaksupalvelun Keski-kirjastoille on toteuttanut jyväskyläläinen Paytrail Oyj.
Lainahistoria talteen
Uudistettu verkkopalvelu mahdollistaa kirjastonkäyttäjien lainahistorian tallentamisen. Historia tallentuu, jos asiakas antaa siihen kirjastolle luvan. Asiakas näkee lainahistoriansa verkkokirjaston Lainat-sivulta.
Vanhemmat voivat nyt uusia omalla kortillaan myös lasten lainat. Huoltajan ja alle 15-vuotiaiden huollettavien kortit on linkitetty niin, että huoltaja voi kirjauduttuaan omalla kortillaan uusia myös huollettavien lainat.
Verkkokirjastoon tuli myös uutuusvahti, jonka aktivoimalla asiakas saa tiedon itselleen sopivista uutuuksista joko sähköpostiin tai verkkokirjaston Viestit-sivulle. Sivustolla voi myös seurata automaattisesti päivittyviä varatuimpien ja lainatuimpien teosten listoja.
Ulkolinja: Hajoava Venezuela
TV1 torstaina 17.3.2016 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 23.3. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Onkohan kaupassa kanaa? "Ei ole kanaa,  ei kukkoa, ei munia,  ei mitään", vastaa ärtynyt mies  jonossa.
Mies on jonottanut kaupan edessä aamuneljästä. Kymmeneltä hän ei ole päässyt vielä edes ovesta sisään. On täysin arvoitus mitä kaupassa tällä kertaa on tarjolla. Mutta jos ei jonota, niin ei ainakaan saa mitään.
Jonottaminen on Venezuelassa pakon sanelema välttämättömyys, sillä pulaa on jauhoista, leivästä, riisistä, pavuista, kahvista, vessapaperista, makaronista, ruokaöljystä, tamponeista, kondomeista, vaipoista. Lista on pitkä.
Ylipäätään tuontitarvikkeista, kun syvälle talouskriisiin uponneessa Venezuelassa ei riitä valuuttaa välttämättömyystarvikkeidenkaan tuontiin.
Oma tuotanto tuhottu
Venezuela tuo jo yli 80 prosenttia tarvitsemistaan elintarvikkeista. Oma tuotanto on romahtanut, kun maatiloja ja yrityksiä on takavarikoitu valtion haltuun.
**Vicente Brito** menetti viljelmänsä valtiolle, kun punaisiin paitoihin pukeutunut virkamiesten joukko tuli ilmoittamaan, että hänen maansa otetaan valtiolle. Korvausta hän ei saanut lanttiakaan. Takavarikoidut pellot kasvavat nyt rikkaruohoa, virkamiehistä ei ollut viljelijöiksi.
Sama tarina on toistunut tuhansia kertoja Venezuelassa. Valtio otti haltuunsa sementtituotannon, seurauksena sementtiä ei saa mistään. Samoin kävi teräkselle ja monille muille.
Presidentti **Nicolás Maduro** puhuu taloussodasta, jota Yhdysvallat yhdessä Kolumbian kanssa käy Venezuelaa vastaan. Presidentin puheille naureskellaan avoimesti jonoissa kaikkialla Venezuelassa.
Painajainen sairaalassa
Anzoateguin sairaalassa mies rullailee vastaan pyörätuolilla. Hän kertoo olleensa sairaalassa jo seitsemän kuukautta, sillä lääkäreillä ei ole välineitä  millä korjata pahoin murtunut jalka.
Toinen potilas odottaa leikkausta, mutta hänelle ei ole voitu tehdä verikokeita. Sairaalasta puuttuu antibiootteja, veriplasmaa ja kipulääkkeitä. Edes röntgenkuviin tarvittavia filmejä ei ole.
Syöpädiagnooseja ei voida tehdä. Niitä joilla on diagnoosi ei voida hoitaa. Potilaiden omaiset jonottavat apteekeissa, jos onnistuisivat löytämään lääkkeitä sairaalaan vietäväksi. Tosin apteekeistakaan ei saa mitään, lääkepula ulottuu myös sinne.
Lääkerahat varastettu
Vallankumouksen nimissä Venezuelassa monet ovat rikastuneet valtavasti. Valtion valuuttavirastossa tehtiin yhden vuoden aikana 25 miljardin puhallus keinottelemalla virallisen ja todellisen valuuttakurssin eroilla.
Hallitukseen kytköksissä olevat liikemiehet hankkivat valuuttaa edulliseen kurssiin lääkkeiden tuontia varten. Lääkkeet unohdettiin, ja varat pantiin poikimaan mustassa pörssissä satakertaisella voitolla. Ketään ei ole asetettu syytteeseen.
Loppu lähellä
Venezuelassa on nautittu valtavasta öljybuumista siitä lähtien, kun **Hugo Chavez** valittiin presidentiksi vuonna 1998.
Entinen Chavezin lähimies, talousministeri **Jorge Giordani** sanoo aikakautta myös varkaiden juhlaksi, Giordanin laskelmien mukaan öljytuloista on varastettu jopa 300 miljardia dollaria. Nyt öljyn hinta on laskenut ja öljytulot romahtaneet.
Myös Chavezin seuraajan Nicolás Maduron suosio on romahtanut, tuoreen mittauksen mukaan yli 70 prosenttia venezuelalaisista toivoo hänen eroaan. Chavismona tunnetun sosialistisen kokeilun lopun hetket ovat käsillä.
Ohjelman toimittaa: **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle, 2016.
__Teksti: Pertti Pesonen__
Lisää aiheesta:
[Taskut täyteen köyhien nimissä – Chavezin perintö Venezuelassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/taskut-tayteen-koyhien-nimissa-chavezin-perinto-venezuelassa)
Mikkelin keskussairaala säästi itsensä tehokkaaksi – johti ruuhkaan ja väsyneeseen henkilökuntaan
Mikkelin keskussairaala on yksi Suomen kustannustehokkaimmista sairaaloista. Siitä on maksettu hintaa.
Mikkelin keskussairaala on tehostanut toimintaansa viime vuosina. Sairaala on Suomen neljänneksi tuottavin, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tuore raportti. Käytännössä Mikkelin keskussairaalassa on vähennetty vuodeosastoja, lisätty avohoitoa ja käytetty selvästi aiempaa vähemmän sijaisia.
– Kyllä meillä on parina viime vuonna katsottu erittäin tiukalla kammalla kaikki toiminnot läpi. Säästetty ja nipistetty, missä suinkin on voitu. Kun nimenomaan sijaisten käyttö on vähentynyt niin henkilökunta on ollut erittäin tiukilla. Potilasturvallisuudesta ei ole tingitty, johtajaylilääkäri Kati Myllymäki sanoo.
Ilman uhrauksia tehokkaaseen toimintaan ei olla päästy. Sairaalaan tuleva palaute kertoo, että päivystyksessä joutuu ajoittain jonottamaan luvattoman kauan.
– Palaute on tullut ihan aiheesta. Kun päivystyksessä on huippukuormitustilanne, niin potilas voi joutua odottelemaan hyvinkin pitkään käytävällä lääkäriä tai vuodepaikkaa osastolla. Kyllähän se ruuhka näkyy. Päivystyshenkilökunnan työkuormitus on myös aika korkea ja se alkaa jossain vaiheessa näkyä väsymisenä, Myllymäki sanoo.
Myllymäen mukaan tällä tiellä ei voidakaan jatkaa loputtomiin, eikä ihmisen hoitoa voi mitata kuin metritavaraa. Nyt jo suuria muutoksia on saatu myös muuttamalla toimintatapoja.
– Meillä on vähennetty sairaansijoja. Sehän on selvä, että jos potilas pystytään hoitamaan päiväosastolla, ei tarvita henkilökuntaa kolmessa vuorossa ja lauantaisin ja sunnuntaisin. Epämukavan työajan lisät ovat aina kustannustekijä. Eli pyrimme avohoitopainotteisuuteen kaikessa, niin psykiatriassa kuin somaattisessa erikoissairaanhoidossa, Myllymäki sanoo.
Saamelaiskäräjät pyrkii vielä neuvottelemaan metsähallituslaista eduskuntaryhmien kanssa
Saamelaiskäräjät pyrkii vielä viime metreillä vaikuttamaan metsähallituslain uudistukseen. Tiistaina käräjien hallitus lähetti kansanedustajille vetoomuksen lain uudistamisesta. Tänään torstaina käräjien edustusto pyrkii tapaamaan kaikkien eduskuntaryhmien edustajat.
Saamelaiskäräjät on pyytänyt tapaamista eduskuntaryhmien kanssa metsähallituslakiuudistuksen tiimoilta.
Saamelaiskäräjät tapaa eduskuntaryhmiä tänään torstaina myöhään iltapäivällä. Käräjiä tapaamisessa edustaa 1. varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja hallituksen jäsen Pentti Pieski.
Tapaaminen liittyy Saamelaiskäräjien tiistaina kansanedustajille lähettämään  [vetoomukseen.](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_vetoaa_kansanedustajiin_metsahallituslakiuudistuksen_viime_metreilla/8730029)Saamelaiskäräjät näkee metsähallituslakiuudistuksen suurena uhkana saamelaiskulttuurille ja onkin vaatinut lakiin saamelaiskulttuuria ja -aluetta koskevia erityissäännöksiä.
Kevään 2014 metsähallituslakiluonnos piti vielä sisällään luvun, joka kantoi nimeä "Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset". Se piti sisällään muun muassa saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon, mutta luku poistettiin sittemmin kokonaisuudessaan lakiluonnoksesta.
Kaupunki korotti maksuja roimasti ja kehitysvammaisten omaiset järkyttyivät
Kehitysvammaiset saivat kirjeen hintojen noususta muutama päivä sen jälkeen, kun korotus oli jo astunut voimaan. Kehitysvammaiselle se tarkoittaa yli tuhannen euron kuluja vuodessa. Oulun kaupunki perustelee päätöstä yhdenmukaisuudella.
Oulun palveluyksiköissä asuvien kehitysvammaisten on maaliskuun alusta maksettava samoja, korkeampia maksuja, joita vanhuksilta ja mielenterveyskuntoilijoilta on peritty jo aikaisemmin.
Ratkaisu vaikuttaa myös yksityisiin palveluntuottajiin, joille kaupungin maksama vuorokausihinta putoaa vastaavasti. Erotuksen maksavat vammaiset itse.
Oulu ei edelleenkään ole kalleimmasta päästä.
– Aika roima korotus. Tyttärelläni Saaralla se tarkoittaa sata euroa kuukaudessa, noin 1200 euroa vuodessa. Se on iso, iso menetys. Jos sairastuu, sairaalassaolopäivät ovat kalliita. Kyllä tässä tuntuu, että miten pärjätään, miten Saara pärjää, pohtii kehitysvammaisen Saaran äiti, Paula Kauppinen-Suikki.
Kauppinen-Suikki hämmästelee myös päätöksestä tiedottamista. Hänestä saatu kirje oli persoonaton yleismoniste, jossa ei edes puhuteltu asiakasta nimeltä.
– Saimme kirjeen asiasta maaliskuun neljäntenä päivänä. Korotus astui voimaan jo kuun alussa.
Kaupunki: poistamme korotuksilla eriarvoisuuden  
Oulun kaupunki perustelee huimia kertakorotuksia yhdenmukaisuudella. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun vedoten Oulun kaupunki yhdenmukaistaa kehitysvammaisten asumispalvelujen ylläpitomaksut vanhusten ja mielenterveyskuntoutujien tasolle.
Molemmat tariffit ovat olleet omakustannushintoja, mutta aiemmin niihin on vyörytetty yleiskuluja eri periaatteilla.
Aika roima korotus.
Hiihtolomalta tavoitettu sosiaalijohtaja Arja Heikinen vahvistaa Yle Oululle, että maksut yhdenmukaistettiin nimenomaan ylöspäin, eikä valmisteluun otettu vaihtoehtoa pudottaa vanhusten ja mielenterveyskuntoutujien maksuja alaspäin, vammaisten tariffitasolle.
– Kuusikkokaupunkien välisessä vertailussa Oulu ei edelleenkään ole kalleimmasta päästä, Arja Heikkinen vakuuttaa.
Korotus ei lisää toimeentulotuen tarvitsijoita
Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen kehittämisjohtaja Sirkka-Liisa Olli vakuuttaa, että Oulussa tehty korotuspäätös ei aja kehitysvammaisia toimeentulotukiasiakkaaksi.
– Tarvittaessa asiakasmaksuyksikkö alentaa tai poistaa maksuja pienituloisilta, Olli muistuttaa.
Oulun Kehitysvammaisten Tuki vetoaa Oulun kaupungin hyvinvointilautakuntaan ja pyytää maksujen uudelleenharkintaa.
Järjestö kysyy, onko eettisesti oikein, että korotuksesta hyödyn saa ainoastaan Oulun kaupunki samalla, kun yksityisissä palveluyksiköissä asuvien kehitysvammaisten palvelujen laatu ja sisältö vaarantuu.
FT: Arkadi Rotenberg ostamassa lentoyhtiö Aeroflotia
Financial Timesin tietojen mukaan venäläisliikemies olisi ostamassa 25 prosentin osuuden venäläisyhtiöstä. Rotenbergin edustaja on kiistänyt ostoaikeet. 
Putinin lähipiiriin kuuluva suurliikemies Arkadi Rotenberg on ostamassa osuuden venäläislentoyhtiö Aeroflotista, kertoo Financial Times -lehti.
Financial Timesin tietojen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin suhtautuisi myötämielisesti Rotenbergin aikeeseen hankkia 25 prosentin osuus yhtiöstä. Valtion lentoyhtiö Aeroflotin markkina-arvo on FT:n mukaan noin 970 miljoonaa dollaria.
Rotenbergin edustaja on kiistänyt ostoaikeet, FT kertoo. Aeroflotista tai Putinin edustajalta lehti ei ole saanut kommenttia.
Helmikuussa Rotenbergin osin omistama TPS Avia -yhtiö sai lähes 70 prosentin osuuden Moskovan Sheremetjevon lentokentästä, joka on Aeroflotin Moskovan-päämaja. Valtio käytännössä antoi osuuden TPS Avialle, jonka odotetaan investoivan lentokenttään satoja miljoonia dollareita, FT kertoo.
Liiketoimintaa myös Suomessa
Putinin lapsuuden ystävänä ja judokaverina tunnettu Arkadi Rotenberg ja hänen veljensä Boris Rotenberg ovat rikastuneet muun muassa voittamalla valtion rakennusurakoita Putinin valtakaudella.
Suomessa miljardööriveljekset tunnetaan Långvik Capital -sijoitusyhtiön entisinä omistajina. Yhtiö omisti Långvikin kongressikeskuksen Kirkkonumella sekä osan Hartwall Areenasta ja jääkiekkojoukkue Jokereista.
EU:n ja Yhdysvaltain Venäjän-vastaisten pakotteiden takia Rotenbergit siirsivät omistuksensa Boriksen pojan Roman Rotenbergin haltuun. Pakotteiden takia myös Roman Rotenberg joutui luopumaan kylpyläliiketoiminnasta, jonka osti Rotenbergien lähipiiriin kuuluvien henkilöiden omistama yhtiö. 
Terrori-iskut eivät nujerra Hannu Väisästä eivätkä Pariisin taivaantekijöitä
Kirjailija-kuvataiteilija Hannu Väisänen kertoo tehneensä uutta kirjaansa ja taidenäyttelyään juuri, kun terroristit iskivät viime marraskuussa Pariisissa.
– Tuntui kuin molemmat kädet, korvat ja koko pää olisi leikattu pois. Mietin miten ihmeessä voin jatkaa. Ymmärsin, että juuri nyt pitää jatkaa. Terrori-iskut uhkasivat kaikkia niitä arvoja, joita edustan. Siksi päätin, ettei Isis saa niskalenkkiä ainakaan minusta. Heti seuraavana päivänä menin kirjaa ja taidenäyttelyä varten ottamaan valokuvia ikkunoista, joissa oli luotien reikiä, Väisänen kertoo.
Väisänen kuvaa romaanissaan Pariisiin muuttanutta Anteroa 1990-luvulla. Läpitunkevana teemana kirjassa on musiikki. Laulunopettaja pakottaa Anteron valitsemaan musiikin ja kuvataiteen välillä. Väisänen ei ymmärrä tätä, koska samanaikaisesti voi olla kuvataiteilija, muusikko ja kirjailija.
– Kaikkeen pitää vain paneutua. Ehkä on suomalaista ajatella, että suutari pysyköön lestissä. Kirjoittaessani Elohopeaa kuulostelin lauseita ja luin itselleni ääneen miettien soivatko ne oikein, Väisänen kuvaa työtään.
Pariisilaistuneen Anteron kautta Väisänen pohtii myös hyvää ja huonoa makua.
– Vauraus ei takaa hyvää makua. Olen niin vaatimattomista oloista kotoisin, että meidän perheellämme on ollut oikeus sanoa mielipiteemme ja itse päätellä mikä on hyvää makua. Esimerkiksi arabiprinssien tai upseerien kotien sisustukset eivät tuo mieleen hyvää makua, Väisänen sanoo.
Edelleen Hannu Väisänen lumoutuu Pariisin metroasemilla julisteiden liimaajien työstä. Hän kertoo kuinka vanhat julisteet revitään ensin pois, ja sitten pohjalle liimataan ensimmäiseksi pohjaksi sininen iso paperi.
– Puuha on aivan fantastista. Sinisen pohjan liimaajia sanotaan taivaantekijöiksi. Nähdessäni metrossa näitä taivaantekijöitä, hyppään heti junasta ja menen katsomaan, Väisänen sanoo.
Kolmiloikkaaja Sanna Nygård valittiin MM-halleihin
Yleisurheilun MM-kilpailut käydään Yhdysvaltain Portlandissa 17.-20. maaliskuuta.
Suomen joukkue yleisurheilun MM-halleissa täydentyy kolmiloikkaaja Sanna Nygårdilla. Hän nousi joukkueeseen rankingin perusteella.
Vasa Idrottssällskapia edustava Nygård loikki viime kesänä ennätyksensä 13,73, joka riitti MM-valintaan. MM-kisojen tulosraja oli 14,30, mutta mukaan otettiin urheilijoita rankingin perusteella, kun rajan rikkoneita ei ollut tulossa kisoihin haluttua määrää.
Tieto MM-kisapaikasta tavoitti Nygårdin juuri, kun hän oli matkustanut aloittelemaan pitkää treenileiriä Teneriffalle.
\- Aivan superhuikea juttu. Katselin kyllä tilastoja ja arvelin, että joku 13,80 voisi riittää kisoihin, kun moni jää pois, Nygård totesi.
Kuluvan talven kisoissa Jens Wallinin valmentama Nygård, 27, on hypännyt halliennätyksensä 13,63. Hän uskoo, että Portlandissa on mahdollista pistää tuo ennätys uusiksi.
\- Olen levännyt ja palautunut hyvin hallikisojen jälkeen. Uskon, että MM-kisoissa on kaikki mahdollisuudet tehdä oma ennätys, Nygård sanoo.
Nygårdille edustuspaikka yleisen sarjan MM-kisoissa on uran ensimmäinen. Hän on aiemmin kilpailut mm. Universiadeissa.
Suomen toinen edustaja MM-hallien kolmiloikassa on jo aiemmin kisoihin valittu Kristiina Mäkelä. Naisten kolmiloikka kilpaillaan Portlandissa 19. maaliskuuta.
Isisin "sotaministeriin" kohdistettiin suuri ilmahyökkäys – selvisi hengissä
Pentagon oli saanut tietoonsa, että Abu Omar al-Shishani oli saapunut al-Shadadin kaupunkiin. Isis-johtajaa pommitettiin useissa aalloissa Syyrian itäosassa.
Yhdysvaltain puolustushallinto Pentagon kertoi eilen keskiviikkona, että terrorijärjestö Isisin korkeimpiin johtajiin kuuluva Abu Omar al-Shishani olisi kuollut. Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että tieto on väärä.
Järjestön mukaan al-Shishani on elossa, mutta vakavasti loukkaantunut.
Järjestön johtaja Rami Abdulrahman kertoo, että al-Shishani on viety Isisin pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan saamaan sairaalahoitoa.
– Hän ei kuollut, Abdulrahman sanoo. Tietoa ei voida vahvistaa muista lähteistä.
Pentagonin mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmavoimat kohdistivat al-Shishaniin useita pommitusiskuja hänen käydessään al-Shadadin kaupungissa Syyrian itäosassa. Liittouman koneet tekivät pommitusaaltoja, joissa mukana oli niin tavanomaisia taistelukoneita kuin myös kauko-ohjattuja lennokkejakin.
Al-Shishania kutsuttiin lempinimellä "Tshetsheeni-Omar". Hänellä on tiedetty olleen useita tärkeitä tehtäviä Isisin organisaatiossa. Häntä on pidetty mm. järjestön "sotaministerinä".
Pentagon arvelee, että al-Shishani oli tullut alueelle kannustamaan paikallisia Isis-joukkoja, jotka olivat kärsineet tappioita taistellessaan kurdi- ja arabijoukkoja vastaan.
Salaliittoteorioita on vaikea todistaa sepitteiksi
Salaliittoteoriat roihahtavat liekkeihin esimerkiksi niin, että jostain ihmisiä koskettavasta uutistapahtumasta nostetaan esiin joku poikkeuksellinen yksityiskohta. Tutustu joihinkin salaliittoteorioihin, mutta älä hurahda ;)
Presidentti **Sauli Niinistön** puheesta [katosi ääni teknisen virheen](http://yle.fi/uutiset/niiniston_puheesta_katosi_aani__syy_tekninen_vika_ei_sensuuri_tai_salaliitto/8647133) vuoksi. Lue vertailun vuoksi [presidentin puhe](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=341374&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) hänen virallisilta sivuiltaan.
Kun [autolautta Estonia upposi](http://yle.fi/uutiset/kolahdus_keulaportti_ja_kallistuma__nain_estonia_upposi_55_minuutissa/7492202) aamuyöllä 28.9.1994, eloonjääneitä tuotiin Turkuun sairaalaan. On väitetty, että kaksi [avainhenkilöä](https://www.youtube.com/watch?v=yyfsUX_3AMY) katosi salaperäisesti, toinen heistä [sairaalasänkyineen päivineen](http://epl.delfi.ee/news/eesti/jutta-rabe-estonia-meeskonnaliige-kalev-vahtras-morvati?id=50915630).
Elämää vaarantaviksi salaliittoteoriat muuttuvat, kun kysymys on terveyteen ja ravintoon liittyvistä salaliittoteorioista. Rokotteiden tarkoitus on ennaltaehkäisy, etteivät ihmiset saa jotakin sairautta, kuten tuhkarokkoa. Samalla ison joukon rokottaminen antaa suojaa niille vastarannan kiiskeille, jotka syystä tai toisesta pelkäävät rokotuksia. [Kaikki eivät pidä](http://elamakasissamme.blogspot.fi/2010/10/voiko-tama-olla-totta.html) rokotuksien antamaa suojaa faktana.
**Avaruuden pirut ovat kestosuosikki**
Ufoja on [nähty ja tallennettu Suomen taivaalla](http://www.suomenufotutkijat.fi/julkisuus/uutta_tietoa.php) jopa viranomaisten toimesta. Tämä ei tietenkään välttämättä tarkoita sitä, että siellä lentelisi avaruusolioita. Suomalaislääkäri [Rauni-Leena Luukanen-Kilde](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/16/rauni-leena-luukanen-kilde-tuntee-humanoidit#media=32259) puhui elämänsä aikana taukoamatta mm. [kuun ja Marsin siirtokunnista](http://paranormaaliblogi.net/index.php/2014/01/05/salaiset-projektit-mars-kuu-ja-paul-laviolette/) ja miten toisille planeetoille voi matkata [ruumiistaan irtautumalla](https://www.monroeinstitute.org/out-of-body-experience-videos). Lentävien lautasten erikoistutkija [Frank E Stranges](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ufotutkija-vierailulla-suomessa) kertoi näkemyksiään Ylen haastattelussa vuonna 1967.
Stanley Kubrick tunnusti osallistuneensa kuulennon lavastukseen ja käsitteli myöhemmin elokuvataiteen keinoin erittäin salaista tehtäväänsä ja [salaamisen aiheuttamaa ahdistusta](https://www.youtube.com/watch?v=_u4A5tJ2j3o) Hohto-elokuvassaan.
**Idolin arkista kuolemaa ei hyväksytä sellaisenaan**
Marilyn Monroen kuolemaan liittyvistä tapahtumista kirjoitetaan edelleen [spekulatiivista tutkivaa kirjallisuutta](https://www.goodreads.com/book/show/14580701-marilyn-at-rainbow-s-end), jota on hyvin [vaikea varmentaa](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/marilyn-monroe-death-new-book-1174703) sen enempää todeksi kuin sepitteeksikään.
Elvis elää ja [monet ovat sitä mieltä](http://overmental.com/content/top-10-reasons-some-believe-that-elvis-presley-is-still-alive-part-ii-322), ettei pelkästään musiikkinsa kautta.
Prinsessa Diana oli [eräiden lehtitietojen mukaan](http://www.inquisitr.com/1745564/princess-diana-was-allegedly-pregnant-with-dodi-fayeds-baby-when-she-died-in-paris-car-crash/) kuollessaan raskaana. Tästä ei ole todisteita. Asia on silti ruokkinut hurjaa salaliittoteoriaa [hovin ja tiedustelupalvelun osallisuudesta](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2407571/Princess-Diana-SAS-murder-claim--mad-think-says-SUE-REID.html) hänen ja silloisen seurustelukumppaninsa eliminoimiseen.
Ampumahiihdossa paljastui dopingtapaus - syynä "uusi aine" Wadan listalla
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto tiedotti torstaina, että yksi urheilija on määrätty kilpailukieltoon dopingtestissä löytyneen kielletyn aineen vuoksi. NRK:n mukaan kyseessä on Venäjän Eduard Latypov.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto julkaisi torstaina tiedotteen, jossa se kertoi yhden ampumahiihtäjän antaneen positiivisen dopingnäytteen helmikuussa. IBU ei paljasta urheilijan nimeä tai kansallisuutta, mutta norjalaisen NRK:n mukaan kyseessä on Venäjän Eduard Latypov.
Positiivinen testi on tehty helmikuussa IBU Cupin kilpailussa. Se tarkoittaa, että urheilija on ollut mukana joko Brezno-Osrblien kisoissa Slovakiassa tai Tyumenin EM-kisoissa Venäjällä. Maailmancupin kilpailut olivat samaan aikaan Pohjois-Amerikassa.
Slovakian kilpailuissa olivat mukana maailman huipuista muun muassa Norjan Tiril Eckhoff ja Fanny Horn Birkeland, jotka halusivat latautua MM-kisoihin mieluummin Euroopassa. Eckhoff voitti Oslossa naisten pikakilpailun MM-kultaa.
IBU on määrännyt positiivisen testin antaneen urheilijan välittömästi alkavaan kilpailukieltoon. Liitto ei kertonut, mitä ainetta positiivisessa testissä on löytynyt. Se kuitenkin paljasti, että aine on uusi Wadan kiellettyjen aineiden listalla. Lopulta aine paljastui [meldoniumiksi.](http://yle.fi/urheilu/venalaisen_ampumahiihtajan_kary_johtui_tutusta_aineesta__meldonium_taas_syyna/8733327)
Useat urheilijat ovat jääneet alkuvuodesta kiinni meldonium-lääkeaineesta, joka lisättiin kiellettyjen aineiden listalle kuluvan vuodenvaihteessa.
_Päivitetty klo 11.16: NRK:n mukaan kyseessä oleva urheilija on Venäjän Eduard Latypov.  
Päivitetty klo 12.57: Käryn syyksi paljastui meldonium._
Luumäki rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta
Luumäki päätti ensimmäisenä Etelä-Karjalan kunnista, että se rajoittaa lasten päivähoito-oikeutta mikäli vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Luumäki rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta. Koululautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Luumäki teki Etelä-Karjalan kunnista ensimmäisenä päätöksen, että subjektiivinen päivähoito-oikeus on elokuun alusta lähtien varhaiskasvatuslain mukaisesti 20 tuntia viikossa.
Perheet voivat valita, onko lapsi hoidossa neljä tuntia kaikkina arkipäivinä vai kokopäivähoidossa kolmena päivänä viikossa.
Muut Etelä-Karjalan kunnat päättävät asiasta kevään aikana. Kuntaliiton kunnille lähettämän kyselyn mukaan Etelä-Karjalan kunnista Luumäen lisäksi ainoastaan Imatra on edes käsitellyt asiaa vielä.
Eduskunta hyväksyi joulukuussa lain, jonka mukaan lapsen oikeutta varhaiskasvatukseen voidaan rajoittaa, mikäli molemmat vanhemmat eivät työskentele tai opiskele päätoimisesti.
Traktorimarssille osallistuminen kysyy sisua – "Ei tässä jousia ole, mutta eihän se pikitiellä haittaa"
Traktoria ei ole tehty pitkän matkan ajopeliksi. Seinäjoki-Helsinki -välin taittaminen sillä kysyy sisua, sillä matka kestää parhaimmillaankin kahdeksan tuntia, reitti on suunniteltava tarkkaan ja meluun sekä jousettomaan kyytiin varauduttava. Takaisin kotiinkin on vielä jaksettava körötellä. Veli-Pekka Aila starttaa traktorimarssimatkalleen jo torstaina iltapäivällä.
Ylistarolainen viljelijä Veli-Pekka Aila starttaa torstaina iltapäivällä matkalle kohti Helsinkiä. Aila osallistuu perjantaina maataloustuottajien mielenilmaukseen Senaatintorilla, mutta koska hän taittaa matkaa traktorilla, on matkanteko pääkaupunkia kohden aloitettava varhain.
Kun traktorilla ajellaan, saisi parhaimmillaankin Seinäjoki-Helsinki -väliin varata kahdeksan tuntia. Ilman taukoja. Ailan torstainen urakka on lyhyempi, sillä hän aikoo yöpyä Riihimäellä ja jatkaa siitä Helsinkiiin perjantaiaamuna.
– Reitti pitää selvittää hyvin, sillä moottoritiellä ei saa traktorilla ajaa. Onkin tekemistä, että Seinäjoelta pääsee Kehä III:lle asti. Että saa ajella virallisia teitä, muttei tartte mitään kinttupolkuja mennä.
Hämeenlinnan keskustan läpi on traktorilla päästeltävä. Hankalimmaksi paikaksi Aila arvelee Tampereen kiertämisen. Isoimmat jännityksen kohteet liittyvät kuitenkin traktoriin:
– Toivottavasti päästään perille ja pois ehjänä. Onhan se jo toistakymmentä vuotta vanha. Aina saa pelätä renkaita ja hydrauliletkuliitoksia.
MTK Etelä-Pohjanmaasta arvellaan, että omalla traktorilla alueelta lähtee Helsinkiin kymmenkunta viljelijää. Kaikkiaan eteläpohjalaisia on lähdössä kolme bussilastillista sekä ne, jotka kulkevat omin kyydein.
– On aika haastava matka lähteä täältä hitaalla työkoneella. Se kertoo siitä, että hätä on todellinen, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan kenttäpäällkikkö Ari Perälä.
Ei henkilöauton veroinen
Traktorilla matkaavat kerääntyvät pieniksi tai isommiksi porukoiksi. Veli-Pekka Ailakin saa Alavudelta seurakseen muita tuottajia. Tampereen eteläpuolelta Aila arvelee liittyvän joukkoon enemmänkin väkeä ja perjantaiaamuksi on sovittu kokoontumispaikkoja mm. Kehä II:lle. Kokoontumispaikoilta tuottajat ajelevat sitten yhdessä Senaatintorille.
Traktoria ei ole tehty pitkänmatkan ajoon. Sen matkustusmukavuus ei pärjää henkilöautolle, arvelee Veli-Pekka Aila.
– Onhan siellä jonkun verran melua, mutta on se siedettävissä. Ja tuleehan siellä vietettyä kesällä monesti kymmenen-kaksitoistatuntisia päiviäkin eli kyllä siihen on tottunut.
Ajoreitit pyritään pitämään pikiteinä.
– Ei tässä jousia ole, mutta eihän se pikitiellä haittaa. Pikitiellä se on tasaista kyytiä.
Myös eväät on pakattava mukaan, sillä huoltoasemat löytyvät nykyisin pää- ja moottoriteiden varrelta. Ja sinne ei traktorimatkalaisilla ole asiaa. Aila pakkaa mukaan ainakin ison termospullollisen kahvia.
Tuottajien matkanteko Helsingistä kohti kotia starttaa mielenilmauksen päätyttyä perjantaina iltapäivällä.
Huippuvireinen Zlatan kuittasi puheet ikääntymisestä: "Minähän vasta lämmittelen"
Zlatan Ibrahimovic ratkaisi PSG:lle paikan Mestarien liigan puolivälierissä maalilla ja maalisyötöllään, kun Chelsea kaatui yhteismaalein 4-2.
Maalilla ja maalisyötöllä Mestarien liigan puolivälierän Chelseaa vastaan ratkaissut ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic kuittasi puheet vanhemisestaan huippuesityksensä jälkeen humoristisesti.
\- Minähän vasta lämmittelen. En usko, että urani on loppumassa vähään aikaan, 34-vuotias Ibrahimovic sanoi ottelun jälkeen.
\- Ikä on vain numero, ja tärkeintä on se, mitä tuntee. Minä tunnen itseni nuoreksi, hyvin nuoreksi. Sitä paitsi kun katson tätä kautta, ei minulla ole koskaan ollut parempia tilastoja.
Zlatanilta puuttuu vielä Mestarien liigan voitto, mutta Chelsean kaatumisen jälkeen unelma on taas yhden askeleen lähempänä.
\- Olen oppinut tuntemaan itseni vasta myöhemmällä iällä. Vaikka voittaisin Mestarien liigan, en muuttuisi pelaajana. Voitto ei tekisi minusta parempaa pelaajaa.
Viime aikoina Zlatanin on vahvasti huhuttu siirtyvän ensi kaudeksi Valioliigaan. Omien sanojensa mukaan hän ei ole neuvotellut siirrosta.
\- Minulla on vielä muutama kuukausi jäljellä PSG:n kanssa, ja sitten pelaan EM-kisat Ruotsin paidassa. En keskustele minkään joukkueen kanssa.
\- En ole huolestunut tulevaisuudestani, sillä se näyttää hyvältä tämänkin kauden jälkeen. Ihmiset sanovat, että olen tulossa vanhaksi, mutta kuten sanoin: minähän vasta lämmittelen, Zlatan päätti.
Fredi: Pylly vasten pyllyä oli aikoinaan raju Euroviisuissa
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Fredi muisteli osallistumistaan Euroviisuihin yhdessä viisuihin säveltäneen Petri Laaksosen kanssa. He esittävät torstaina Helsingissä euroviisuja Anneli Saariston kanssa.
Fredi on edustanut Suomea Euroviisuissa kaksi kertaa. Ensimmäistä kertaa hän oli kisaamassa vuonna 1967 kappaleella _Varjoon – suojaan_. Toisella kerralla, vuonna 1976, laulaja oli mukana Fredi ja ystävät -kokoonpanolla kappaleella _Pump pump_.
Ylen aamu-tv:ssä vierraillut Fredi intoutui muistelemaan _pylly vasten pyllyä_ -kappaletta, jonka esityskoreografian teki Aira Samulin. Laulajan mukaan pyllynheilutusliike oli raju ja se herätti paheksuntaa 1970-luvun puolivälissä.
– Katoliset maat eivät oikein tykänneet, koska tytöillä oli esiintymisasuina polvihousut.
"Taas saa maamme hävetä"
Torstaina Helsingin Savoy-teatterissa järjestetään Euroviisu-konsertti, jossa Fredi, Anneli Saaristo ja Petri Laaksonen esittävät viisuja niin Suomesta kuin muualta Euroopasta.
Petri Laaksoselle Euroviisut olivat innoittajana aloittaa työ säveltäjänä. Hänen kynästään ovat syntyneet viisuklassikot Sonja Lumpeen _Eläköön elämä_ (1985) ja Vicky Rostin _Sata salamaa_ (1987).
Euroviisut ovat aina herättäneet suomalaisissa suuria tunteita. Petri Laaksosen muistelee, kuinka Sonja Lumpeen esitys viisukarsinnassa poiki Iltalehteen kipakan yleisönosastokirjoituksen.
– Taas saa maamme hävetä Euroviisujen puolesta. Laulajan kitarisat näkyivät koko ajan. Allekirjoituksena oli Pattilan pysäkinhoitaja Pohjanmaalta.
Euroviisut yhdistää kuin urheilu
Suomi osallistuu tänä vuonna Euroviisuihin jo 50. kertaa. Fredin ja Petri Laaksosen mielestä laulukipailu tuo musiikin avulla eurooppalaiset yhteen.
Fredi muistelee hetkeä, jonka hän koki, kun Euroviisut järjestettiin Helsingissä vuonna 2007.
– Siellä oli tunnelma, joka oli rauhaa ja iloa. Ei ollut minkäänlaisia häiriöitä. Se oli hieno tunnelma. 
Laaksosen mukaan viisumusiikki on rauhan ja ystävyyden kieli ihmisille.  
– Samalla tavalla kuin urheilu yhdistää, niin myös musiikki ja tässä tapauksessa Euroviisut yhdistää yhden viikon aikana Eurooppaa.
Tänä vuonna Suomea Euroviisuissa Tukholmassa edustaa Sandhja kappalella _Sing it away. _Fredin ja Petri Laaksonen mielestä kappaleen menestymistä kipailussa on vaikea arvioida.
– Siinä on hyvä energinen esiintyjä. Sävelmä ei ole mielestäni kaksinen, mutta esityksen fiilis voi nostaa sitä, Laaksonen arvioi.
Hento voimanainen Aasiasta
Maailman tunnetuimpiin kuuluvan aktivistin unelma demokratiasta on viimein toteutumassa Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Aung San Suu Kyi jää silti itse vaille suurinta palkintoa: presidentin virkaa. 
Hän on hento nainen, joka pukeutuu saronkiin ja koristaa hiuksensa tyttömäisesti tuoreilla kukilla. Hän on nainen, jonka silmistä näkyy rautainen tahto. 
Sitä ei murskannut edes 15 vuotta kotiarestissa, erossa perheestä.
Vuonna 1991 Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Aung San Suu Kyi on maailmalla arvostettu, mutta hänen elämänsä suuntaa ovat määränneet useat henkilökohtaiset tragediat.
– Uhraukset ovat suoraa seurausta siitä, että hän on kenraali Aung Sanin tytär, sanoo vapaa tutkija Ko Ko Thett.
Aung San neuvotteli Burmalle itsenäisyyden Britannian siirtomaavallasta vuonna 1947. Hänet kuitenkin salamurhattiin kuusi kuukautta ennen kuin itsenäisyys toteutui. 
Isästä tuli kansallissankari, jonka kuva muun muassa painettiin seteleihin.
Tytär oli isän kuollessa vasta kaksivuotias.  
Ihan tavallisena elämä ei jatkunut isän kuoleman jälkeenkään. Suu Kyi kävi kristittyä koulua Burmassa vuoteen 1960, jolloin äiti nimitettiin suurlähettilääksi Intiaan. Tytär muutti mukana.
Intian jälkeen Suu Kyi muutti Britanniaan opiskelemaan politiikkaa, filosofiaa ja kirjallisuutta Oxfordin huippuyliopistossa. 
Oxfordista löytyi myös tuleva aviomies, Tiibetin kulttuurin tutkija Michael Aris.
Hän ei saisi tulla minun ja maani väliin.
Ennen avioliittoa Suu Kyin ehti asua muun muassa New Yorkissa, mutta isän perintö ei missään vaiheessa unohtunut.
– Hän pohti jatkuvasti, jo varhaislapsuudesta asti sitä, mitä voisi tehdä kansansa hyväksi, Michael Aris on kertonut.
Myös Suu Kyi itse [on muistellut](http://www.bbc.com/news/magazine-19667956) ennen avioliittoa Michaelin kanssa käymiään keskusteluja.
– Sanoin hänelle, että jos tulee tilanne, että minun olisi palattava Burmaan, hän ei saisi tulla minun ja maani väliin, Suu Kyi on kertonut.
Nuori pari meni naimisiin ja sai kaksi lasta: Alexanderin vuonna 1973 ja Kimin vuonna 1977.
Elämään sai kuitenkin yllättävän käänteen, kun Suu Kyin äiti sairastui vuonna 1988 Burmassa. Suu Kyi jätti 11- ja 15-vuotiaat poikansa Britanniaan ja lähti Yangoniin hoitamaan äitiään. 
Samaan aikaan Burmassa oli alkamassa laaja kansanliike maan raakaa sotilasjunttaa vastaan. Burmalainen sosialismi oli kenraali Ne Winin johdolla köyhdyttänyt Aasian riisiaitan sekä henkisesti että taloudellisesti.
Suu Kyi tempautui nopeasti demokratialiikkeen johtoon. Kotiäidistä tuli poliittinen suunnannäyttäjä.
Hän tietää, miten käyttää karismaa yleisöön, kuten Martin Luther King.
Tuhansia ihmisiä koonneissa tilaisuuksissa Suu Kyi vaati sotilaita luopumaan vallasta ja järjestämään demokraattiset vaalit. 
Tunnetuin puheista pidettiin buddhalaisuuden tärkeimmässä temppelissä Yangonissa.
– Kiinnostavin piirre hänen persoonassaan on karisma. Hän tietää, miten käyttää karismaa yleisöön, kuten Martin Luther King, tutkija Ko Ko Thett sanoo viitaten legendaariseen mustien kansalaisoikeuksien puolustajaan.
Tuhansia ihmisiä koonneet puheet nostivat Suu Kyin demokratialiikkeen johtoon.
Yksin hänen [kuuluisimmista puheistaan](http://chnm.gmu.edu/wwh/p/119.html) pidettiin buddhalaisten pyhimmässä temppelissä Schwedagonissa elokuussa 1988.  
– En pysty olemaan välinpitämätön sen edessä, mitä tapahtuu, hän sanoi kansanjoukon edessä.
Seurauksena oli, että sotilasjuntta määräsi hänet vajaa vuosi myöhemmin kotiarestiin.
Vankilana toiminut Rangoonissa Inya-järven rannalla sijainnut kotitalo ei ollut kuitenkaan täysin ulkomaailmasta eristetty.
Sinne pääsi livahtamaan 90-luvun lopulla muun muassa Yleisradion ruotsinkielisiin uutisiin juttuja tehnyt toimittaja Irma Swahn.
– Kyllä viranomaiset tiesivät, että kävin siellä. Oli silti järkytys, kun tavarani pengottiin ja jouduin ankaraan kuulusteluun lentokentällä Rangoonista lähtiessäni, Swahn kertoo.
Hän sanoi kestävänsä kotiarestin eristyksen muun muassa meditoinnin avulla.
Kallisarvoiset haastattelunauhat Swahn onnistui kuitenkin salakuljettamaan ulos maasta vaatteidensa sisällä.
– Parhaiten mieleen tapaamisesta jäi Aung San Suu Kyin itsehilllintä. Se oli ihailtavaa, mutta samalla hieman pelottavaa.
Tunnelmaa rentoutti yhteisen puheenaiheen löytyminen kirjallisuudesta. 
Irma Swahn oli sattunut juuri lukemaan saman kirjan kuin Suu Kyi, Jung Changin teoksen _Villijoutsenet_. Jostain syystä kumpikaan ei pitänyt siitä.
– Suu Kyi oli hyvin kiinnostunut Euroopan tapahtumista, etenkin kulttuurista ja kirjallisuudesta. Hän sanoi kestävänsä kotiarestin eristyksen muun muassa meditoinnin avulla.
Aung San Suu Kyi on uskonnoltaan buddhalainen, vaikka onkin käynyt kristittyjä kouluja. Suu Kyin olemus aiheutti sen, että Irma Swahn ei kysynyt mitään tämän lapsista.
Vaikeinta kotiarestissa oli ero lapsista.
Vuosien 1989-2010 aikana Suu Kyi  tapasi lapsiaan vain vähän, sillä Myanmarin sotilasjuntta perui lasten burmalaiset passin ja eväsi viisumeja useaan otteeseen. 
Sotilasjuntta, joka oli muuttanut maan nimen Myanmariksi, yritti kotiarestin avulla ajaa Suu Kyin maasta. Ajatuksena oli, että hän saisi kyllä luvan lähteä tapaamaan perhettään Britanniaan, mutta paluuta ei olisi.
Myös Suu Kyin tiesi tämän. 
Olisin halunnut olla perheeni kanssa. Olisin halunnut nähdä lasteni kasvavan.
Hän ei ole puhunut tuon ajan tunteistaan paljon. BBC:n jutussa vuodelta 2012 hän sanoo, että hän [tuntee katumusta](http://www.bbc.com/news/magazine-19667956), mutta teki silti oikean valinnan.
– Olisin halunnut olla perheeni kanssa. Olisin halunnut nähdä lasteni kasvavan. Mutta minulla ei ollut epäilystäkään siitä, että minun oli lopulta valittava kansani.
Luonteen lujuutta ja joidenkin arvioiden mukaan myös luonteen kovuutta osoittaa se, että Aung San Suu Kyi ei lähtenyt Britanniaan edes katsomaan miestään, jolla vuonna 1997 todettiin syöpä.
Michael Aris kuoli kolme vuotta myöhemmin tapaamatta enää vaimoaan.
On kerrottu, että Suu Kyi nauhoitti miehelleen jäähyväisviestin videolle ja lähetti sen Britanniaan.
Vapaa tutkija Ko Ko Thett arvioi, että Aung San Suu Kyillä ei ollut demokratiakamppailun jatkuessa  lopulta enää mahdollisuutta perääntyä ja luovuttaa.
– Ehkä suurin vaikutin kaikista ovat  olleet meidän burmalaisten hänelle asettamat suuret odotukset, Ko Ko Thett sanoo.
Aung San Suu Kyi vapautettiin kotiarestista loppuvuonna 2010.
Edellisvuonna sotilasjuntta oli aloittanut asteittaisen luopumisen absoluuttisesta vallasta. 
Suu Kyi tapasi nuoremman poikansa Kim Arisin ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen, kun tämä marraskuussa 2010 saapui Yangoniin [tapaamaan äitiään](https://www.youtube.com/watch?v=gSw_pzOHn-E).
Äidilla oli hiuksissaan kukkia, ja pojan käsivarteen oli tatuoitu äidin johtaman puolueen, NLD:n symboli riikinkukko. Muun muassa Radio Free Asia julkaisi kohtaamisesta videon.
Toinen poika, Alexander, asuu nykyään Yhdysvalloista. Ei tiedetä onko hän tavannut äitiään kotiarestin jälkeen.
Aung San Suu Kyi on nyt 70-vuotias, mutta hänen poliittinen tähtensä ei ole sammunut. Hän olisi viimein valmis tehtävään, johon on valmistautunut koko ikänsä eli astumaan presidentin virkaan.
Myanmar on koko maailmassa harvinainen esimerkki rauhanomaisesta siirtymisestä demokratiaan. Kaikesta vallasta sotilaat eivät silti ole valmiita luopumaan.
Perustuslaki on kirjoitettu niin, että hänestä ei voi tulla presidenttiä.
Presidentin virkaa ei olla valmiita antamaan Aung San Suu Kyille, vaikka kansa hänet tähän tehtävään haluaisi. Myanmarin perustuslaki estää presidenttiyden henkilöltä, jonka perheenjäsenillä on ulkomainen passi.
Suomessa pitkään asunut ja viime vuonna takaisin Yangoniin muuttanut tutkija Ko Ko Thett sanoo, että perustuslaki vain lisää Suu Kyin päättäväisyyttä.
– Hänelle antaa lisää sisua se, että koko perustuslaki on kirjoitettu silmällä pitäen sitä, että hänestä ei voi tulla presidenttiä.
Toisaalta on selvää, että Aung San Suu Kyillä on vaikutusvaltaa myös presidenttiin. Torstaina julkistettu NLD:n ehdokas presidentiksi on Suu Kyin tukija ja läheinen ystävä Htin Kyaw.
Yleinen arvio on, että presidentiksi ei voi nousta kukaan muu kuin voimakastahtoiseksi – puolueessa jopa yksinvaltaiseksi – luonnehditun Aung San Suu Kyin luottohenkilö.
Presidentin valitsee parlamentti, jossa NLD:llä on marraskuussa 2015 pidettyjen vaalien jäljiltä enemmistö.
Peltipoliisi välähteli Espoon Leppävaarassa parissa vuorokaudessa ennätyslukemat 
Siirrettävä valvontakamera on ottanut parissa vuorokaudessa noin 1700 kuvaa. Puolet autoilijoista selviää huomautuksella, toinen puoli saa rikesakon ja pieni osa päiväsakon.
Kehä ykkösen automaattinen valvontakamera Mestarintunnelin lähellä on välähdellyt kahden vuorokauden aikana ennätysmäisen tiheään. Parissa vuorokaudessa siirrettävä peltipoliisi on ottanut noin 1700 kuvaa.
Liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan Dennis Pastersteinin mukaan noin puolet autoilijoista selviää huomautuksella, toinen puoli saa rikesakon ja pieni osa päiväsakon. Tieosuudella on kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus.
– Kyseessä on jonkinlainen ennätys, mutta ei toivottava ennätys. Meidän tavoitehan olisi se, että kuljettajat noudattaisivat liikennesääntöjä ilman, että kirjoitettaisiin yhtään huomautusta, rikeasakkoa tai sakkoa.
KRP ei vahvista Salon arvokuljetusryöstäjien aiempaa rikostaustaa
Keskusrikospoliisi pidätti tiistaina viisi miestä epäiltynä Salon Suomusjärvellä tapahtuneeseen arvokuljetusauton ryöstön yritykseen. Poliisi tulee esittämään neljää miehistä vangittaviksi perjantaina.
Keskusrikospoliisi pidätti tiistaina viisi miestä epäiltynä arvokuljetusauton ryöstön yrityksestä Salon Suomusjärvellä 25. helmikuuta.
Neljä pidätyksistä tehtiin pääkaupunkiseudulla. Yksi pidätyksistä tehtiin Salon Kiikalassa, sanoo tutkinnanjohtaja Kimmo Heinonen KRP:stä.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää perjantaina. Tämä tapahtunee iltapäivällä.
– Viime päivinä on tullut silminnäkijähavaintoja todella runsaasti nimenomaan Kiikalan alueelta. Totta kai olemme myös omaa tutkimustyötämme kohdistaneet sinnepäin, toteaa Heinonen.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016031021242729_uu.shtml) kertoi torstaina, että kiinniotetuista viidestä osa olisi samoja, jotka osallistuivat arvokuljetusauton ryöstöön Suomen Pankin pihalla Turussa vuonna 2007. Poliisi ei vahvista tietoja.
– Iltalehdellä voi olla omia tietolähteitä. KRP ei ota näihin tietoihin kantaa. Emme kiistä emmekä vahvista, tähdentää Heinonen.
KRP ei ota kantaa siihenkään, ovatko nyt pidätetyt viisi henkilöä ennestään poliisille tuttuja.
– En kommentoi sitäkään, toteaa Heinonen.
Poliisi esittää muutamaa vangittavaksi perjantaina
Tutkinnanjohtaja Kimmo Heinonen kertoo, että KRP tulee esittämään näillä näkymin neljää pidätetyistä vangittaviksi perjantaina.
– Poliisi tiedottaa asiasta lisää perjantaina. Tämä tapahtunee iltapäivällä, sanoo Heinonen.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä pyydetään vihjeitä tekijöistä ja Kiikalan keskustan liepeillä helmikuussa liikkuneista vieraista ihmisistä ja ajoneuvoista. Vihjeitä voi antaa sähköpostitse tku.krp@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 040-3713177.
_Täydennetty kello 12:30. Aiempi "muutama pidätetty" tarkennettu "näillä näkymin neljäksi"._
Jokerit hankki suomalaisen AHL-pakin KHL-oikeudet
Rasmus Rissanen pelaa viidettä kautta AHL-seura Charlottessa. Onko Rissanen kenties yksi Jokerien tulevan kesän hankinnoista?
Helsingin Jokerit kertoo hankkineensa puolustaja Rasmus Rissasen KHL-oikeudet. Ennen Jokereita Rissasen oikeudet omisti Metallurg Magnitogorsk.
Rissanen pelaa tällä hetkellä NHL-seura Carolina Hurricanesin organisaatiossa. 24-vuotias puolustaja pelaa Hurricanesin farmiseura Charlotte Checkersissä viidettä kautta.
Rissasella on tilillään kuusi NHL-ottelua viime kaudelta. Tällä kaudella hän on kerännyt AHL:ssä 47 ottelussa tehot 2+11.
Kööpenhaminan viime vuoden terrori-iskuista syytteitä neljälle 
Miesten epäillään toimittaneen ammuksia ja auttaneen muutoinkin Omar el-Husseinia, joka iski kahdesti runsas vuosi sitten.
Tanskassa aloitetaan torstaina oikeudenkäynti terrori-iskuista synagogaa ja sananvapautta puolustanutta tilaisuutta vastaan. Viime vuoden helmikuussa tehdyissä iskuissa kuoli kaksi ihmistä. Poliisi jäljitti ja surmasi ampujan joitakin tunteja myöhemmin.
Syytetyt ovat neljä 21–30-vuotiasta miestä. Heidän epäillään toimittaneen iskut tehneelle Omar el-Husseinille ammuksia, hupparin ja laukun sekä maksaneen hänen internetkahvilassa tekemänsä haut, joissa hän paikallisti synagogan. Kahden epäillään myös hankkiutuneen eroon kivääristä, jota el-Hussein käytti.                        
Miehet ovat olleet pidätettyinä viime keväästä asti. Kaikki kiistävät syyllisyytensä. Heidän nimiään tai suhdettaan ampujaan ei ole paljastettu.
Syyttäjä uskoo, että näyttö riittää osoittamaan, että miehet olivat tietoisia el-Husseinin terrorismiaikeista. Jos heidät tuomitaan, rangaistus voi olla elinkautinen vankeustuomio. Tanskassa se tarkoittaa vähintään 12 vuoden vankeutta.
Viideskin epäilty oli pidätettynä miltei vuoden. Hänen epäiltiin hankkineen el-Husseinille luotiliivin ja veitsen. Viime viikolla syyttäjä kuitenkin luopui syytteistä tuota 18-vuotiasta vastaan.
Aarnion puolustus moukaroi syyttäjien päätelmiä
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi rusikoi käräjäoikeudessa syyttäjien näyttöä Aarnion syyllisyydestä. Leppiniemellä on päivä aikaa kiteyttää tuomareille syyttäjien pienistä paloista kokoaman palapelin aukot.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi aloitti Aarnion puolustamisen puuttumalla syyttäjien kertomukseen siitä, mitä puhelimet ja televalvontatiedot osoittavat. Ne ovat keskeistä ja kovaa ydintä syyttäjien näytössä.
Leppiniemi katsoo todistetun, että puhelimet ovat olleet huumerikosyksikön tiedustelupuhelimia ja useat tutkijat ovat käyttäneet niitä.
– On tullut kristallinkirkkaasti selväksi, että näitä tietolähdepuhelimia ovat käyttäneet jotkut muut.
– Eivät nämä puhelimet ole olleet huumerikosten tekemistä varten. Yhteys eri henkilöiden kanssa on ollut täysin jatkuvaa, aivan sama tuleeko tynnyri vai ei.
Puolustus kyseenalaistaa paikannustiedot
Leppiniemi korosti, että paikannustiedot eivät todista sitä, että puhelimet olisivat olleet Aarnion kotona vaan että puhelimet ovat olleet tutkijoilla tai poliisin tiloissa.
– Puhelimet paikantuvat juuri niin kuin tutkijat kertovat.
Aarnio on myöntänyt että puhelimet ovat olleet joskus hänen mukanaan, esimerkiksi juhlapyhinä mutta pääosin puhelimet eivät puolustuksen mukaan ole olleet Aarnion hallussa.
Leppiniemi korosti, että poliisit ovat kertoneet tästä, mutta syyttäjät sivuuttivat tämän täysin.
– Jos ne eivät ole olleet yksin Aarnion käsissä, putoaa sytteiltä pohja pois.
Puolustuksen mukaan esitutkintakertomukset eivät ole ratkaisevia
Leppiniemen mielestä kanssasyytettyjen kertomukset esitutkinnassa eivät liioin todista Aarnion syyllisyyttä.
– Täytyy jokin merkitys olla, että täällä oikeudessa kukaan ei väitä Aarnion toimineen syytteissä mainituilla tavoilla. Esitutkintakertomus ei voi olla pääasiallinen näyttö.
Leppiniemen mielestä Aarnion varallisuudellakaan ei voida todistaa syyllisyyttä huumerikoksiin
– Aarnio on selittänyt vaurastumisensa. Hän on 2002 saanut rahat. Niillä ei kertakaikkisesti ole tekemistä huumerikosten kanssa.
Leppiniemen mukaan syyttäjän näyttö on yksittäisiä kertomuksia eikä mikään kokonaisuus.
Etusivu kysyy: Nuoret eivät saavuta vanhempiensa elintasoa – harmittaako?
Y-sukupolvi on köyhempi kuin eläkeläinen.
Vuosina 1980-1995 syntyneiden, eli niin sanotun Y-sukupolven, taloudellinen tilanne on ensimmäistä kertaa historiassa huonompi kuin eläkeläisillä, [uutisoi Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/historiallinen-kaanne-elakelaisilla-on-enemman-rahaa-kuin-nuorilla-aikuisilla/s9fkpQ7s).
Näyttää siltä, että Y-sukupolvesta tulee ensimmäinen sukupolvi, joka ei yllä edeltävien sukupolvien kaltaiseen taloudelliseen hyvinvointiin.
Uskotko saavuttavasi vanhempiesi elintason tai jopa ylittäväsi sen? Oletko hyväksynyt, ettet välttämättä koskaan pääse kiinni samanlaisiin omaisuuksiin kuin vanhempasi?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Nadal jyrähti doping-syytöksistä: "Sharapovaa pitäisi rangaista"
Rafael Nadal näkee itsensä tenniksen lähettiläänä. Hän sanoutuu täysin irti kaikista häneen kohdistuneista doping-huhuista.
Tenniksen kirkkaimpiin tähtiin kuuluvan Rafael Nadalin mielestä Maria Sharapovaa pitäisi rangaista doping-kärystä. Nadal kommentoi Sharapovan tapausta Indian Wellsin turnauksen yhteydessä Yhdysvalloissa.
\- On vaikea kuvitella, että tällaista voisi tapahtua, mutta virheitä sattuu. Häntä pitäisi rangaista. Haluan uskoa, että Maria teki sen vahingossa. Se on tietysti huolimatonta, ja hänen pitäisi maksaa siitä, Nadal linjasi.
Nadal on joutunut uransa aikana kuulemaan useita huhuja, joiden mukaan hän olisi käyttänyt kiellettyjä aineita. Huhujen levittäjien mielestä espanjalaistähti on toipunut epäilyttävän nopeasti loukkaantumisista.
\- Minua ei ole koskaan houkuttanut tehdä mitään väärää. Olen täysin puhdas kaveri ja kaukana dopingista. Olen tehnyt todella kovasti töitä urani aikana kuntoutuakseni loukkaantumisista, Nadal jyrähti.
\- Olen kuullut näitä huhuja joitakin kertoja ja olen hieman väsynyt niihin. Uskon urheilun arvoihin. Urheilijoina olemme esimerkkejä lapsille. Jos tekisin jotain tuon ajatusmaailman vastaista, pettäisin itseäni, 29-vuotias espanjalainen tilitti.
Nadal on voittanut urallaan 14 Grand Slam -turnausta. Tällä hetkellä hän on maailmanlistan viidentenä.
Vapaaehtoinen aulavahti rauhoittaa koulun hälinää: "Nyt voin keskittyä opiskeluun" 
Ruovedellä on noin 300 turvapaikanhakijaa. Heidän keskuudestaan löytyisi Ruoveden sivistystoimenjohtaja Riitta Juusenahon mukaan vaikka minkälaista osaajaa. Entinen poliisi Hoshyar Khalil pääsi aulavahdiksi rauhoittamaan aulakoululaisten melua musiikkiopiston tuntien ajaksi.
Kun Ruoveden Kirkonkylän koulun vahtimestari eläköityi, ei tilalle palkattu enää uutta, taloudellisista syistä. Aulassa alkoivat desibelit nousta ja melu nousi varsinkin Merikanto-opiston soittotunneille opiskelemaan tulleiden lasten harmiksi.
–  Tässä aulatilassa oli kovastikin melua ja rauhattomuutta. Soitonopettajat ottivat yhteyttä ja mietimme kuinka voisimme tämän tilanteen ratkaista muuten kuin vahtimestarin kautta. Ruoveden kunta tekee hyvin tiivistä yhteistyötä vastaanottokeskuksen kanssa ja keskustelimme mahdollisuutta, jos löytyisi halukas vapaaehtoinen, joka tulisi tänne aina soittotuntien aikaan tiistaisin ja torstaisin.
– Hoshyar tuli meidän pelastavaksi ritariksemme vapaaehtoistyöhön, sivistystoimenjohtaja Riitta Juusenaho iloitsee. 
Jo pelkkä aikuisen läsnäolo rauhoittaa. 
Hoshyar Khalil on irakilainen turvapaikanhakija, joka asuu perheensä kanssa Jäminkipohjassa. Reilun puolen vuoden Suomessa oleskelun jälkeen arkeen on hyvä saada vaihtelua. Vapaaehtoistyö aulavahtina on hänelle mieluisaa.
– Olen hyvin iloinen päästessäni tänne, teen töitä mielelläni. Voisin tulla vaikka joka päivä, Hoshyar Khalil sanoo.
Aikuisen läsnäolo rauhoittaa
Vapaaehtoistyötä kokeiltiin ensin neljä viikkoa. Se todettiin hyväksi ja sovittiin jatkosta kevätlukukauden loppuun asti. Muutokset ovat merkittäviä.
– Hoshyar on saanut tilanteen rauhoittumaan, soittajat saavat keskittyä opiskeluunsa ja musiikinopettajiltakin on tullut pelkästään kiitosta. Musiikinopettajat ovat saaneet työrauhan, kun ei tarvitse toimia vahtina, Juusenaho kertoo.
Ennen kuului juoksuaskelia ja kovaa meteliä, nyt ei kuulu enää pianotunnille meteliä.
Koulun käytävällä ohi kävelee 5-luokkalainen Katja Viiki, joka käy Merikanto-opiston musiikintunneilla.
– Ennen kuului juoksuaskelia ja kovaa meteliä, nyt ei kuulu enää pianotunnille meteliä, Venla Manninen iloitsee.
– Jo pelkkä aikuisen läsnäolo rauhoittaa. Siistijätkin sanovat, että on aulan yleisilme on paljon siistimpi kuin ennen. Lapset eivät villiinny aulassa keskenään, kun on aikuinen katsomassa päälle, Juusenaho sanoo.
Sanavarasto karttuu samalla
Irakilainen vapaaehtoinen iloitsee paitsi työnteosta, myös mahdollisuudesta tavata suomalaisia ja oppia uusia sanoja. Aulavahtina sanastoa on jo kertynyt.
– Olkaa hiljaa! Ulos! Älä juokse! Hoshyar Khalil luettelee hymy huulillaan.
– Toisaalta lapset myös juttelevat minulle sekä suomeksi että englanniksi. Suomen kieli on minulle todella vaikea, mutta pikkuhiljaa. Kaikki ovat olleet minulle todella ystävällisiä, hän sanoo.
Khalil oli aiemmin poliisi, joten auktoriteettia on. Haave tulevaisuudesta Suomessa on selvä.
– Haluaisin olla poliisi Suomessa.
Turvapaikanhakijat voisivat toimia vapaaehtoisina tarpeen mukaan
Ruovedellä on noin 300 turvapaikanhakijaa, joista noin 60 on koululaista ja osa vielä pienempiä lapsia. Aikuisten turvapaikanhakijoiden joukosta löytyisi muitakin halukkaita vapaaehtoisia työntekijöitä.
– Meillä olisi paljon esimerkiksi vanhusten auttamista, lumen luomista, halkojen hakkaamista, sellaista tarpeeseen vastaamista. Vastaanottokeskuksista on tullut viestiä, että he haluaisivat tehdä jotain, koska he saavat Suomen valtiolta niin paljon, sivistystoimenjohtaja Riitta Juusenaho sanoo.
Meillä on paljon mahdollisuuksia, kun rohkenemme niitä käyttää.
– Vaikka työtä tekisi vain muutaman tunnin päivässä, saisi vapaaehtoinen turvapaikanhakija kokemuksen siitä, että tarvitaan. Se on parasta kotouttamista.
Mikä sitten estää tämän potentiaalin käyttämisen?
– Tunnetasolla ja asennetasolla tässä toimitaan. Pikkuhiljaa hyvien esimerkkien kautta toiminta varmasti viriää. Molemmissa kylissä, missä turvapaikanhakijat asuvat, on paikallisten välillä on virinnyt yhteistyötä ja harrastustoimintaa, Juusenaho kertoo.
– Meillä on paljon mahdollisuuksia, kun rohkenemme niitä käyttää, Juusenaho summaa.
Åbo Akademi irtisanoo 47 työntekijää
Åbo Akademin henkilöstön määrä vähenee 87 työntekijällä, irtisanottavia on 47.
Åbo Akademin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Työnantajan tekemän selvityksen tuloksena henkilöstön määrä vähenee 87 henkilöllä vuoden 2017 loppuun mennessä, Åbo Akademi kertoo tiedotteessaan.
47 henkilöä irtisanotaan. Irtisanottavista 37 kuuluu ryhmään "muu henkilöstö" ja kymmenen opetus- ja tutkimushenkilöstöön.
40 työntekijän osalta on kyse määräaikaisen työsuhteen päättymisestä tai eläkkeelle siirtymisestä ilman, että tehtävää täytetään uudelleen.
Suomimuoti kulkee oma tahtiaan
Uutiset maailmalta kertovat, että monet vaatevalmistajat ovat ryhtyneet vähentämään välikausimallistojen esittelyä. Mallisto esitellään nyt vain kaksi kertaa vuodessa ja vaatteet tulevat myyntiin heti. Suomalainen muotiammattilainen sanoo, että täällä rytmi on osin erilainen.
Toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen Suomen Tekstiili & Muoti-yhdistyksestä sanoo, että suomalaisessa muotimaailmassa rytmi on jonkin verran hitaampi kuin muun maailman fast-fashionissa. Hän arvioi, että myös maamme neljä vuodenaikaa saattavat vaikuttaa.
 – Meillä se tulee juuri tästä, että valmistajilla saattaa olla edelleen kevät-kesä ja syys-talvimallistot.
Auvisen mukaan vaatteita tuodaan myymälöihin ja myyntiin pikkuhiljaa.
– Syksyllä aloitetaan tuomalla myyntiin syksyisemmät vaatteet  ja siitä mennään talvea kohti paksumpiin materiaaleihin.
Suomessa näyttää pikkujoulun tienoo olevan sellainen, jolloin tuodaan mekot ja  juhlavaatteet myyntiin. Pikkujoulumekkoja ei ehkä myydä elo-syyskuussa, vaan ne kuuluvat samaan syys-talvimallistoon, sanoo Auvinen
 – On vanha toimintatapa, että esitellään hyvissä ajoin. Nyt helmikuulla esitellään tämän vuoden syksyn mallistot. Ja kun kuluttaja sen näkee, niin herää kiinnostus, mitä syksyllä on kaupoissa ostettavissa. 
Tiedon tarjoaminen ennakkoon liittyy sosiaaliseen mediaan ja brandien rakentamiseen.
 – Kerrotan Instagramissa ja  erilaisissa välineissä ja näytetään kuvia ja kerrotaan siitä, mitä on tulossa. Se herättää kuluttajan kiinnostuksen.
Mallistot on esitelty, myynti alkaa 
Varsinaisesti  syksyn tuotteiden myyminen jälleenmyyjille alkaa, kun mallistot on esitelty. Sen jälkeen tehdään päätökset tuotteiden valmistusmääristä.
– Vielä ainakin toistaiseksi oma haasteensa on se, että kestää oman aikansa, ennen kuin tuote tule myymälään. Jossain tilanteessa suunnitellaan kankaat, sitten valmistetaan kangas ja sen jälkeen päästään tekemään itse vaatetta. Valmistuksessa ja suunnittelussa on mukana monta erilaista prosessia.
Toisaalta nykyään kauppoihin tulee tuotteita myyntiin myös pitkin vuotta. 
– Osittain kuluttajat haluavat sitä, ja osa on tottunut siihen, että aina tulee vähän jotain uutta. Jossain brandissa ja jossain kaupassa se  tarkoittaa tuotetta kerran viikossa. Jossain  tuodaan mallistoon uusia tuotteita  kerran kuussa tai joka toinen  kuukausi.
Tällä tavalla pidetään yllä brandin ja tuotteen kiinnostavuutta, sanoo Auvinen, jonka mukaan kuluttajat käyvät valmistajien verkkosivuilla katsomassa, onko tullut joitakin uusia tuotteita.
Nuorten hyvä kohtelu kaupassa tärkeää: "Siirtyvät muuten nettiin"
Nuoret saavat osakseen kaupassa usein huonoa kohtelua. Se ei houkuta heitä palaamaan ostoksille. He siirtyvät kasvatuspsykologian professori Kirsti Longan mukaan mieluummin nettiin.
Kauppaan saapuvaa nuorta asiakasta ei välttämättä huomioida mitenkään. Kun perässä saapuu äiti lompakkonsa kanssa, alkaa tapahtua. Stereotypian voi ajatella koskevan sekä myyjiä että nuoria.
– Melkein joka ryhmästä löytyy stereotypioita. Yleinen ajatus kaupassa on, että hyvä asiakas on keski-ikäinen, siististi pukeutunut ja hänellä voi olla vähän hyvinvointivatsaa. Tosiasia on, että ihmisen ostopotentiaalia ei voi päätellä hänen ulkonäöstään, kertoo kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka.
Hän uskoo, että myyjän käsitykseen asiakkaasta vaikuttaa aiempi kokemus. Esimerkiksi huonosti käyttäytyvä yksittäinen nuorisojoukko pilaa herkästi koko nuorison maineen.
– Huono käytös jää helposti mieleen. Asiakaspalvelussa pitää kuitenkin nollata tilanne ja kohdella seuraavaa asiakasta yksilönä, ei ryhmän jäsenenä.
Nuoria ei kannata vieraannuttaa
Kaupan tulevaisuuden kannalta nuorison huomioon ottaminen voi olla elintärkeää.
– Heitä ei kannata vieraannuttaa. Nuoret käyttävät jo nyt eniten verkkopalveluita. Jos haluaa pitää kaupan pystyssä, pitää satsata nuoriin, Kirsti Lonka toteaa.
Meldoniumin kehittäjältä kova väite: "Urheilijoita kuolee"
Meldonium-lääkeaineen kehittäjä Ivars Kalvins ihmettelee aineen kieltämistä urheilussa ja pelkää, että sillä voi olla vakavia seurauksia.
Tennistähti Maria Sharapovan ja juoksija Abeba Aregawin sekä useita muita urheilijoita käräyttäneen meldonium-lääkeaineen kehittäjä on avannut sanaisen arkkunsa.
\- Uskon, että urheilijoita kuolee äkillisesti tämän takia. Lääkettä käyttäneet eivät ole enää yhtä turvallisessa asemassa, sanoi latvialainen Ivars Kalvins BBC:lle.
Myös mildronaatin nimellä tunnettu meldonium kehitettiin aikanaan hoitamaan erilaisia sydänsairauksia, esimerkiksi suojaamaan sydäntä hapenpuutteelta rasituksen aikana.
Lääkeaineen hyödyistä on kiistelty, ja esimerkiksi Viron antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Sergei Iljukov [on kyseenalaistanut aineen positiivisen vaikutuksen urheilijan suorituskykyyn.](http://yle.fi/urheilu/meldoniumin_hyoty_urheilussa_kyseenalainen/8731828)
\- Lääke oli markkinoilla 32 vuotta suojaamassa urheilijoiden terveyttä, mutta nyt se on yhtäkkiä kielletty, ihmetteli Kalvins.
Maailman antidopingtoimisto WADA lisäsi meldoniumin kiellettyjen aineiden listalle vuodenvaihteessa.
RSO kantaesittää Sampo Haapamäen orkesteriteoksen
RSO kantaesittää **[18.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/18/perjantaisarja-10)** Sampo Haapamäen orkesteriteoksen Motto Musiikkitalossa. Dima Slobodenioukin johtaman konsertin ohjelmassa on myös Sebastian Fagerlundin Isola sekä Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmat, jossa sellosolistina soittaa Jonathan Roozeman. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikot esittävät Edvard Griegin jousikvarteton g-molli. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa [yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso).
**Ennen konserttia Sampo Haapamäki ja Sebastian Fagerlund keskustelevat toimittaja Heikki Valstan kanssa Musiikkitalon päälämpiössä klo 18. **
Sampo Haapamäki opiskeli sävellystä Sibelius-Akatemiassa Tapio Nevanlinnan ja Veli-Matti Puumalan johdolla valmistuen musiikin maisteriksi 2005. Hän jatkoi opintojaan Claus-Steffen Mahnkopfin kanssa Leipzigissa sekä Tristan Murailin johdolla New Yorkin Columbia-yliopistossa, josta hän valmistui musiikin tohtoriksi 2012. Kotimaisen yleisön tietoisuuteen Haapamäki nousi vuonna 2006 Musica nova -konsertillaan ja tunnustuksina työstään hänelle on myönnetty Gaudeamus-palkinto (2004), ISCM:n Nuorten säveltäjien palkinto (2005) sekä Teosto-palkinto (2006).  Monissa teoksissaan Haapamäen pyrkimyksenä on ollut kokonaisvaltainen, musiikin eri elementit huomioiva muoto. Yleisradion tilaama Motto on Haapamäen ensimmäinen sävellys täysimittaiselle sinfoniaorkesterille ja siinäkin on materiaalia ja muotoa yhteen vetävät piirteensä, joista teoksen otsikko juontuu.
Dima Slobodeniouk aloittaa Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana syksyllä 2016. Tällä hetkellä hän työskentelee Galician sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. Kaudella 2015–2016 Slobodeniouk vierailee johtamassa mm. Lyonin kansallisorkesteria, Stuttgartin ja Hollannin radion sinfoniaorkestereita, Luzernin sinfoniaorkesteria ja Islannin sinfoniaorkesteria.
Jonathan Roozeman (s. 1997) opiskelee Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa professori Martti Rousin johdolla. Hän pääsi vain 12-vuotiaana semifinaaliin Turun (2010) ja Paulon (2013) sellokilpailussa ja Gaspar Cassado -kilpailussa Japanissa (2013). Samana vuonna hän oli myös yksi kolmesta finalistista Porton Premio Suggia -kilpailussa (Portugali). Todellisen läpimurtonsa Roozeman teki saavutettuaan kuudennen sijan kansainvälisessä Tšaikovski-kilpailussa. Tämän menestyksen myötä hän on saanut valtavan määrän esiintymiskutsuja mm. Mikkelin ja Turun Musiikkijuhlille Valeri Gergievin ja Mariinski-teatterin orkesterin kanssa. Lisäksi Roozemania on kutsuttu esiintymään solistina ja pitämään soolokonsertteja niin Pietariin, Lontooseen, Chicagoon, Italiaan, Turkkiin kuin Itävaltaankin.
**18.3. klo 19
[PERJANTAISARJA 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/18/perjantaisarja-10) **
Dima Slobodeniouk, kapellimestari 
Jonathan Roozeman, sello
Sebastian Fagerlund: Isola
Pjotr Tšaikovski: Rokokoo-muunnelmia sellolle ja orkesterille op.33 
Sampo Haapamäki: Motto, kantaesitys (Ylen tilaus)
**ENNEN KONSERTTIA klo 18, päälämpiö: **
Taiteilijatapaaminen: Sampo Haapamäki ja Sebastian Fagerlund 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Petri Aarnio, viulu 
Emma Vähälä, viulu 
Martta Tolonen, alttoviulu 
Anton Kukkonen, sello 
Edvard Grieg: Jousikvartetto g-molli op. 27 
Liput: 8–32,50 €
91-vuotias Erkki voitti talviuinnin maailmanmestaruuden
Maailman vanhin kilpaileva avantouimari Erkki Makkonen kasvatti palkintosaalistaan Venäjällä. Makkonen voitti yhdeksännen maailmanmestaruutensa talviuinnin MM-kisoissa. Kultamitalin Suomeen toi myös Anja Selenius.
91-vuotias Erkki Makkonen Savonlinnan Savonrannalta on voittanut jälleen talviuinnin maailmanmestaruuden.
Makkonen voitti yli 80-vuotiaiden sarjan Venäjällä, Tjumenissa pidetyissä MM-kisoissa keskiviikkona, kisojen avauspäivänä.
Ennen kisoja savonrantalainen arvioi, että kilpailusta tulee tiukka, sillä päihitettävänä on kymmenen vuotta nuorempia kisaajia.
Makkosen aika hyisessä 25 metrin rintauinnissa oli 1:45.
Maailmanmestaruus talviuinnissa oli Erkki Makkoselle jo yhdeksäs.
Toisen maailmanmestaruuden Suomeen keskiviikkona toi punkaharjulainen Anja Selenius 74–79-vuotiaiden sarjassa.
Tullia ei tarvitse pelätä – nettiostokset ja jopa autot voi tullata sähköisesti
Nettiostoksien tilaaminen ulkomailta saattaa päättyä yllätykseen, kun tilattuihin tavaroihin läpsähtääkin erilaisia veroja. Suomen tulli on kuitenkin loikannut sähköisiin palveluihin, joissa tullattavien tavaroiden selvittämiseen saa apua.
Oletko tekemässä nettiostoksia ulkomailta? Pelottavatko tullimaksu ja lisäverotus jo etukäteen?
Monelle tullivero ja muut EU:n ulkopuolelta tilattaessa tulevat kustannukset ovat hiukan mystisiä. Tulli saa runsaasti puheluita asiakkailta, jotka ovat ostoksia tehdessään yllättyneet siitä, että tilaus on tulliselvitettävää tavaraa, kertoo tulliylitarkastaja Matti Tuunanen.
Tuunasen työryhmä on osa tullin sähköistä palvelukeskusta, jossa käsitellään asiakkaiden nettitilausten postilähetyksien tullauksia.
EU-alueen ulkopuolisissa nettiostoksissa on tärkeä tietää muutama perussääntö, joista ensimmäinen on niin sanottu arvoraja. Jos lähetykseen sisältyvien tavaroiden arvo ylittää 22 euroa, niistä tulee maksaa maahantuonnin arvonlisäveroa. Alv:n minimikantoraja on viisi euroa. Suomessa[yleisin arvonlisävero on 24 prosenttia](http://www.tulli.fi/fi/yrityksille/tuonti/mitamaksaa/index.jsp), mutta esimerkiksi kirjoilla se on 10 prosenttia.
Ihmiset tuppaavat tilaamaan Suomessa esimerkiksi lääkkeiksi luokiteltavia tuotteita, vaikka ei saisi.
Jos lähetyksen arvo ylittää taas 150 euroa, on tutkittava, tuleeko lähetyksestä tulliveroa. Tullin minimikantoraja on 10 euroa.
– Joistakin tavaroissa ei tule tullia ollenkaan, mutta esimerkiksi vaatetavaroissa ja jalkineissa on 12 tai jopa 14 prosenttia tulliveroa, kertoo Tuunanen.
Tilatessa voi siis tehdä laillista verosuunnittelua, kun miettii tilauksen loppukustannuksia.
– Voi miettiä, tilaako jostain useammin vähäarvoisia tavaroita, vaiko kerralla enemmän, Tuunanen sanoo.
Koska lähetykset kulkeutuvat Suomessa pitkälti Postin välityksellä, joutuu paketeista maksamaan postimaksunkin.
Suomessa esimerkiksi Ahvenanmaa kuuluu Euroopan unioniin, mutta ei EU:n veroalueeseen. Tällaisia alueita koskee arvolisänvero, mutta tullia niistä ei oteta, koska ne ovat EU:n sisäisiä alueita.
Autonkin voi selvittää netissä
Ulkomailta tilattaessa on muistettava tilata luotettavasta kaupasta ja sellaisia ostoksia, joiden sisällön tietää tarkasti, neuvoo Matti Tuunanen.
– Ihmiset tuppaavat tilaamaan Suomessa esimerkiksi lääkkeiksi luokiteltavia tuotteita, vaikka ei saisi, Tuunanen sanoo.
Tulli takavarikoi sellaiset valvonnassaan, koska yksityishenkilö ei saa Suomessa tilata lääkkeitä itselleen postitse ETA-alueen ulkopuolelta.
Tulli-ilmoituksen voi nykyään tehdä hyvin yksinkertaisesti verkossa. Tuunasen mukaan nettitullauspalveluissa on paljon tietoa ja jo kysyttyjä kysymyksiä, joista saa apua oman tilauksen selvittämiseen.
Joistakin tavaroissa ei tule tullia ollenkaan, mutta esimerkiksi vaatetavaroissa ja jalkineissa on 12 tai jopa 14 prosenttia tulliveroa.
Tullin verkkosivuilta löytyy esimerkiksi [yli 200 yleisintä tavaraa](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/netista_ostaminen/nettituonti/tavarakoodin_valinta/index.jsp), joiden koodi ja kuvaus täydentyy omaan sähköiseen ilmoitukseen automaattisesti klikkaamalla alasvetovalikosta oikean tavaran kohdalla. Lisäksi tulli auttaa asiakkaita puhelimitse, jos tilaus on harvinaisempi tai aiheuttaa muutoin päänvaivaa.
Sähköisissä palveluissa on myös mahdollista maksaa kaikki tullilaskut omassa verkkopankissa, jolloin asia on sillä selvä. Tieto maksusta menee tullista Postiin, josta tavara vapautuu kotimaan jakeluun.
Tullin toimipisteitä on lakkautettu, mutta verkossa palvelut hoituvat kellon ympäri. Jopa ulkomailta tilatun autonkin voi selvittää verkossa, sillä sähköiselle autoveroilmoitukselle on oma palvelunsa. Tuunasen mukaan yli 95 prosenttia postipaketeista tullataankin nykyään internetissä.
– Asiakkaan ei tarvitse enää vaivautua tulliin. Hän voi hoitaa kaiken netissä, oli yö tai päivä, Tuunanen sanoo.
Ylen viikolta 13 valittua: Futisvanhemmat - kausi alkaa!
MAANANTAI 28.3.
**Caj Bremer, valokuvaaja
Yle Teema klo 18.00**
Suomalaisen lehtivalokuvauksen grand old man on yhä tiukasti ajassa kiinni. Caj Bremer 87 v. järjestää näyttelyitä, kalastaa, juhlii, kokkaa, naurattaa tarinoillaan Facebookissa - sekä tietysti valokuvaa. HD. Yle Areena 1 vuosi.
[Katso myös Caj Bremerin haastattelu vuodelta 2010 Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/19/caj-bremer-haastattelussa)
**Tosielämän tuhkimotarina
Yle TV1 klo 19.00**
(Mary: The Making of A Princess) Mary Donaldson oli tavallinen 28-vuotias tyttö, joka tapasi Tanskan prinssi Fredrikin Sydneyn olympialaisissa 2009. Näin alkoi satumainen tositarina siitä, kuinka Marystä tuli Tanskan prinsessa. Pääosissa Emma Hamilton (kuvassa) ja Ryan O'Kane. Tuotanto: Fremantle International Television, Britannia. Yle Areena 30 pv.
**Satuhäät
Yle TV2 klo 21.00
Uudet jaksot**
Kultaisella Venlalla palkitun suosikkisarjan 11. tuotantokausi alkaa. Luvassa on taas romantiikkaa ja vahvoja elämäntarinoita. Tälläkään kertaa ei vältytä yllätyksiltä, joita parit kohtaavat valmistellessaan juhliaan. Yhden sulhasen parisuhteen alkutaipaletta leimaavat sitoutumisongelmat, toisen parin hääjärjestelyt eivät suju sopuisissa merkeissä, kolmannen parin nousevan juhlatunnelman keskeyttävät kuokkavieraat ja neljännen parin onnea yrittää himmentää vakava syöpäsairaus. Viimein kaikki on kuitenkin taas hyvin. Katsojat päästetään kuokkimaan häihin niin Nokialta Kemiin kuin Imatralta Uuteenkaupunkiin. Kuvassa Sari Leppänen ja Joni Rosenblad.Yle Areena 30 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/satuhaat)
TIISTAI 29.3.
**Naisten jääkiekon MM alkaa (FIN-RUS)   
Yle TV2 klo 1.25
Sama ottelu koosteena klo 9 ja klo 18 **
Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja loppuottelun. Keskiviikkona 30.3. vastassa on Yhdysvallat ja perjantaina 1.4. Suomi kohtaa Kanadan. Puolivälierät ovat edessä huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna, ottelut esitetään Ylen kanavilla jos Suomi on mukana. Loppuottelu pelataan 5.4. Selostajana Riikka Smolander, ruotsiksi Ann-Christine Karhu. Yle Areena 30 pv.
**Futisvanhemmat
Yle TV1 klo 20.00
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/8. Juniorijalkapalloilijoiden isien ja äitien elämä on yhtä futista. Siihen menee kaikki vapaa-aika ja enimmät rahat. Se tuo elämään sisältöä, iloa ja surua, eikä jätä aikaa muulle. Uusi realitysarja seuraa yhden kauden ajan lahtelaisen Kuusysin 13-14-vuotiaiden poikien joukkueen elämää vanhempien näkökulmasta. Sarja kertoo samalla vanhemmuuden iloista ja suruista yleensä. Se on intiimi kurkistus suomalaiseen perhe-elämään: uusperheiden arkeen, työn ja perheen yhteensovittamiseen, vanhempien ja lasten suhteisiin. Kuvassa Heikki Heinonen, Kati ja Harri Ojala, Mari ja Mikko Niskanen ja Ringa Salonen. Huom! Yle Areenassa kaikki jaksot katsottavissa jo pääsiäisenä, 24.3. alkaen. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/futisvanhemmat-sarja-alkaa-ylella-293)
KESKIVIIKKO 30.3.
**VICE: North Korean Labor Camps
Yle TV2 klo 22.00
Uusi sarja alkaa**
Yle TV2 esittää keskiviikko-iltaisin kulttisuosioon nousseen [VICE Median](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/14/vice-ylen-kanavilla-2016) kohauttavia dokumentteja. Sisällöllisesti liikutaan teknologian, viihdekulttuurin, lifestylen, ilmiöiden ja ajankohtaisten aiheiden maailmassa. Ohjelmistoa täydentää Yle Areenan kattava VICE-kokonaisuus, josta löytyy pitkien dokumenttien lisäksi myös lyhytsisältöä. Ensimmäisessä pitkässä VICE-dokumentissa tutustutaan Pohjois-Korean työleireihin syvällä Siperiassa. Pohjois-Koreassa ulkomaisen lehdistön on mahdotonta keskustella kansalaisten kanssa ilman virallista valvontaa. Ohjaaja Shane Smith matkustaa erikoiselle matkalle halki Siperian kokeillaakseen, onko pohjoiskorealaisten arjesta mahdollista saada tietoa maan rajojen ulkopuolella.
TORSTAI 31.3.
**Dok: Pitkän elämän lauluja
Yle Fem klo 22.00**
(Seven Songs for a Long Life, Iso-Britannia 2014) Skotlantilaisessa saattokodissa kuolema kohdataan laulun avulla. Kuusi saattokodin potilasta, sairaanhoitaja ja varainkerääjä kertovat tarinansa laulun kautta. Musikaalisesti lahjakkaiden työntekijiden ja intiimin kuvausprosessin avulla potilaat käsittelevät parantumatonta sairauttaan huumorilla ja intohimolla musiikkia kohtaan. Kuvassa Nicola McInally. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 1.4.
**Kino: Lounasrasia (7)
Yle Teema klo 21.00**
(Dabba, Intia 2013) Ritesh Batran valloittava esikoiselokuva, joka tarjoilee yllättävän romanssin intialaiseen tyyliin. Mumbaissa toimii lounaspalvelu, joka toimittaa päivittäin aviovaimojen valmistamat ateriat puolisoiden työpaikoille. Nuoren kotirouvan valmistamat lounaat alkavat vahingossa päätyä iäkkäämmälle leskimiehelle. He alkavat lähettää toisilleen viestejä lounasrasian mukana. Rakkaustarinan puitteissa elokuva tarjoaa kuvaa Mumbain ja modernin Intian elämänmenosta samoin kuin sukupuolten, sukupolvien ja yhteiskuntaluokkien erilaisista arvoista. Kuvassa Ila (Nimrat Kaur).
**Elävä arkisto:Aprillipäivän nostalgiset pilat**
Naiset armeijassa, ääkköset pannaan EU-direktiivin takia ja muita aikaansa kuvaavia television ja radion aprillipiloja vuosien varrelta. [Katso täältä](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=aprillip%C3%A4iv%C3%A4)
LAUANTAI 2.4.
**Galaxin pallo
Yle TV2 klo 09.01
Uusi sarja alkaa**
Galaxin pallo jatkaa Ylen Lasten ja nuortenohjelmien ja TAMKin koulutusyhteistyötä. Kyseessä on cup-tyyppinen, studiossa toteutettava gameshow, jossa neljä suurinta palloilulajia; jalkapallo, koripallo, lentopallo ja salibandy ottavat toisistaan mittaa studioon rakennetulla multiareenalla. Laji, jolla on ketterimmät, nopeimmat, voimakkaimmat ja taitavimmat edustajat kruunataan Galaxin Palloilumestariksi 2016. Juontajana toimii YouTube-hahmo IlariPro eli Ilari Hakala (kuvassa keskellä). Yle Areena 6 kk. [Galaxin nettisivut](http://yle.fi/galaxi/)
**Lukupiiri: George Orwellin teos Eläinten vallankumous
Yle Radio 1 klo 19.03
puh. (09) 144 800**
George Orwellin Eläinten vallankumous on allegoria loputtomasta ahneudesta ja vallanhimosta. Kolmituntisessa Lukupiirissä kuuntelijoiden kanssa teoksesta keskustelevat toimittaja Kaisa Pulakka ja teatterimies Juha Hurme. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on (09)144 800.
**Luther (16)
Yle TV2 klo 21.00
Uudet jaksot**
Kaksiosainen minisarja. Lontoon poliisin ylikomisario John Luther (Idris Elba, kuvassa) on vetäytynyt yksinäisyyteen toipumaan kollegansa menetyksestä ja pohtimaan uutta suuntaa elämälleen. Luther on aiemmin päätynyt toistuvasti lain harmaalle alueelle ja synkkiin psykologisiin syövereihin. Kun poliisi saapuu tuomaan riipaisevan uutisen, Lutherin on pakko jättää piilopaikkansa ja palata Lontooseen penkomaan sysimustia tapahtumia. Tuotanto: BBC America, 2015.  HD. Yle Areena 14 pv.
SUNNUNTAI 3.4.
**Radioteatteri esittää: Hännänsyöjä
Yle Radio 1 klo 15.00
Ensiesitys**
Päänsisäinen avaruusseikkailu ja komediallinen tutkimusmatka haavoittuneen ihmisen mielenmaisemaan. Nuori nainen päätyy sairaalaan loukkaannuttuaan vakavasti tapaturmassa. Elämän ja kuoleman rajalla hän ryhtyy etsimään syytä tapahtuneelle unen jumala oppaanaan. Käsikirjoitus ja ohjaus Milla Pelkonen. Rooleissa mm: Minka Kuustonen (kuvassa), Rinna Paatso ja Kari Hevossaari. Uusinta ma 4.4.2016 klo 19.30.
**Stugor   
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja**
Osa 1/10.  Mies, 10 000 kilometriä ja 30 mielenkiintoista kesämökkiä. Kasper Strömman selvittää miksi suomalaiset rakastavat kesämökkejä. Sarjassa päästään tutustumaan mm. presidentti Tarja Halosen mökkiin Itäkeskuksen siirtolapuutarhassa (kuvassa). Tuotanto: Onion, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areenassa 1 vuosi. [Elävä arkisto: Kesämökki - suomalainen onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesamokki-suomalainen-onnela)
**Vanha kunnon Freda,Beatlesin sihteeri
Yle Teema klo  21.00
Ensi-esitys**
(Good Ol' Freda, Britannia 2013) Freda Kelly sai 17-vuotiaana joka tytön unelmapestin Beatlesin sihteerinä. Työ kesti 10 vuotta, yhtyeen hurjimmat suosionvuodet, ja hänestä tuli Beatle-perheen jäsen. Nyt uskollinen Freda kertoo ensimmäisen kerran tarinansa. Ohjaus Ryan White. Kuvassa Ringo Starr, Freda Kelly ja George Harrison. Yle Areena 14 vrk
**Kotikatsomo: Aikuisten poika (12)
Yle TV1 klo 21.05
Tv-ensi-ilta**
Selviytymistarina 11-vuotiaasta pojasta, joka joutuu liian aikaisin aikuisten maailmaan.Oliver (Esa Nikkilä) menettää vanhempansa auto-onnettomuudessa. Oliver alkaa suremisen sijaan tutkia onnettomuuden syytä. Samalla hän tutustuu onnettomuuden silminnäkijään (Kari Hietalahti, kuvassa). Vanhaa elokuvateatteria pyörittävä Jaakko (Esko Salminen) ja Rafu (Sulevi Peltola) ilmaantuvat myös Oliverin elämään. Käsikirjoitus ja ohjaus Juha Lehtola. Tuotanto: Edith Film oy, 2014. HD. Yle Areena 30 pv.
Yle Tunnus
**Kirjaudu -  löydät lempiohjelmasi helpommin!**
Yle Tunnuksella voit tallentaa suosikkisarjasi tai sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos ohjelma jää tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta vaikka puhelimellasi. Saat myös nopeasti tiedon uusista jaksoista. Luo oma Yle Tunnuksesi helposti osoitteessa [yle.fi/tunnus.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
__Lista on koottu 10.3. - muutokset mahdollisia.__
Spraypurkki 90 vuotta – aerosolipullon keksi suksiaan voiteleva norjalainen
Hiihtoon hurahtaneen Erik Rotheimin suksi luisti, mutta voiteleminen oli työlästä. Helpompaa voitelutapaa etsiessään norjalainen tuli keksineeksi aerosolipullon. Suurta läpimurtoa ei tullut ja insinööri Rotheim myi spraypurkin patentin amerikkalaisille 17 000 dollarilla. Sitten se läpimurto tuli. 
Rotheimin vuoden 1926 aerosolipullossa oli ongelma, venttiiliä ei pystynyt hallitsemaan. Purkin sisältö pysyi joko sisällä tai tuli kerralla ulos. Itse keksintö oli kyllä mullistava, vaikka se ei lopulta hiihtäjiä juuri auttanutkaan.
Sveitsissä opiskellut Erik Rotheim oli nero fysiikassa ja matematiikassa. Hän lähestyi myös hiihdon voiteluongelmia laskemalla miten ja missä muodossa voidetta olisi helpointa levittää. Norjalaiset olivat kovia voitelemaan suksiaan muullakin kuin tervalla jo 1910-luvulla. Myös liisterit ja pitovoiteet oli jo keksitty, kun Rotheim kävi asiansa kimppuun.      
Helmikuussa 1926 voiteluun soveltuva painepullo oli valmis. Idean norjalainen patentoi jo samana syksynä. Seuravana vuonna hän haki patenttia myös Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Painava pullo sotki ympäriinsä 
Aerosolipullo tarvitsi toimiakseen painetta. Paineen vuoksi Rotheimin pullossa oli aluksi paksut seinämät. Niin paksut, että pullosta tuli todella painava. Painavaa pulloa oli vaikea suunnata. Ja kun venttiiliä kerran painoi, tyhjeni sisältö kerrasta.
Suksien voitelu unohtui nopeasti, kun Rotheim käynnisti 1928 yhteistyön Alf Bjercke –maalitehtaan kanssa. Maalin ja lakkojen levittämiseen aerosolipullo ei kuitenkaan toiminut kuin välttävästi. Pullon venttiili meni helposti jumiin ja sotku oli sitä luokkaa, että kaupallinen menestys jäi tulematta.
Myös amerikkalaiset suhtautuivat Rotheimin patenttihakemukseen aluksi kielteisesti. Norjalaisen mukaan keksintöä voisi käyttää muun muassa öljyjen, rasvojen, maalien, lakkojen, parafiinien, puhdistusaineiden, kyllästysaineiden ja jopa palosammutusaineiden levittämiseen ruiskuttamalla.
Kauppaa syntyi lopulta lähinnä patentin verran. Rotheim sai myytyä keksintönsä Yhdysvaltoihin 100 000 Norjan kruunulla. Nykyrahaksi muutettuna se olisi noin puoli miljoonaa euroa. Se oli paljon rahaa tuotteelle, jolla ei ollut paljon käyttöä.
Kermavaahtoa, ketjuöljyä ja töherryksiä
Vuonna 1938 kuollut hiihtomies Rotheim ei koskaan saanut nauttia keksintönsä suuruudesta. Amerikkalaiset saivat venttiilin toimimaan ja suuttimen pysymään paremmin auki vasta 40-luvulla. Kun purkin sisältöä pystyi annostelemaan osissa, alkoi spray canin eli spraypurkin voittokulku.
Kaikki se, mitä Rotheim patenttihakemuksessaan 90 vuotta sitten luetteli, on tänä päivänä myynnissä aerosolipullon sisällä. Hiuksiin on suihkutettu lakkaa ja partoihin pursuteltu vaahtoa jo vuosikymmeniä. Nykyään purkista saa niin kermavaahtoa kuin mausteöljyjä ruuanlaittoon.
Suomen suurin spraypurkkien myyjä on maalifirma Maston, joka myy 2,5 miljoona pulloa vuodessa. Tyhjät pullot tulevat Saksasta sekä Virosta ja ne täytetään Suomessa.  
Nykyään suksien voitelu on kuriositeetti. Esimerkiksi Suomen markkinajohtaja Start-voidemerkillä on pitovoiteita ja liistereitä myös spraypurkissa, mutta voiteiden kokonaismyynnin kannalta myyntimäärät ovat olemattomia.
Spraypurkille voidaan povata vielä pitkää ikää, sillä markkinoilla on jo myös uudelleentäytettäviä pulloja. Purkkien huono maine on peräisin ajalta, jolloin ponneaineet olivat vielä otsonikatoa vauhdittavia freoneita.
Sotkua spraymaalipulloista syntyy edelleen. Ihmiskunnan merkittäviä keksintöjä yhdistää usein se, että niitä käytetään myös väärin.  
Venäjän asevoimat etsii joukkoihinsa delfiinejä 
Puolustusministeriö ei ole virallisesti vahvistanut delfiiniohjelman elvyttämistä, mutta etsii verkkosivullaan viittä delfiiniä.
Ehjät hampaat, hyvä terveys, liikkuva luonne, pituutta 2,3–2,7 metriä ja ikää 3–5 vuotta. Ne ovat vaatimuksina Venäjän puolustusministeriön verkkosivulla olevassa työpaikkailmoituksessa.
Ilmoituksessa ei määritellä, mihin tarkoitukseen ministeriö pullonokkadelfiinejä haluaa, mutta tehtävä lienee asevoimien palveluksessa Sevastopolin tukikohdassa Krimillä, arvelee uutistoimisto AFP. Maksuksi pyytäjälle tarjotaan runsaat 22 000 euroa.
Kolmen uros- ja kahden naarasdelfiinin avulla luultavasti aiotaan elvyttää neuvostoaikainen ohjelma, jossa merinisäkkäitä hyödynnettiin puolustusvoimien tehtävissä. Uutistoimisto RIA Novosti kertoi jo toissa vuonna nimettömiin lähteisiin viitaten, että asevoimilla oli kehitteillä delfiiniohjelma. Puolustusministeriö kuitenkin kiisti tiedot.
Krimillä on delfiinien koulutuskeskus
Neuvostoliitto ja Yhdysvallat käyttivät delfiinejä etenkin kylmän sodan kiivaimpina vuosina sukellusvene- ja miinaetsintöihin. Delfiinit koulutettiin myös tarkkailemaan epäilyttävää toimintaa ja ihmisiä satamien ja alusten liepeillä.
– Amerikkalaiset aloittivat sen, mutta neuvostotiedustelu pääsi vihille 1960-luvulla ja päätti ryhtyä samaan, kertoo delfiinikoulutusta seurannut eversti Viktor Baranets.
Hänen mukaansa delfiinejä opetettiin myös viemään räjähteitä vihollisalusten kylkeen ja etsimään hylättyjä torpedoja ja uponneita aluksia Mustastamerestä.
Krimille perustettiin asevoimien delfiinikoulu vuonna 1965, mutta se ränsistyi Neuvostoliiton hajottua. Baranetsin tietojen mukaan delfiinit myytiin Iraniin. Ukraina päätti avata keskuksen uudelleen vuonna 2012, mutta nykyisin niin koko Krim kuin koulutuskeskus delfiineineen ovat Venäjän hallussa. 
Auton todellinen kulutus karkaa yhä kauemmas luvatusta
Henkilöautojen todellinen kulutus ylittää valmistajien mittauttamat luvut jo noin kolmanneksella. Haamukulutus aiheuttaa 9000 euron lisälaskun uuden auton ostajalle.  Taustalla on tuotekehitys ja lainsäädännön porsaanreiät, joita autonvalmistajat hyödyntävät häpeilemättä.
Media on metelöinyt Volkswagenin [päästöhuijauksesta](http://www.volkswagen.fi/vv-auto/vw5.nsf/html/volkswagen_ajankohtaistatietoadieselmoottoreista?open). Samaan aikaan kaikki autovalmistajat voivat käyttää  lukuisia laillisia manipulointikeinoja kaunistellakseen polttoaineen kulutuslukuja.
Kuningaskuluttaja pureutui ongelmaan tutkimalla todellisen ja ”virallisen” polttoaineen kulutuksen eroja pistoolikokeella: Tankki täyteen koeajon lopuksi ja aluksi.
Koeajetut **Nissan Micra** ja **Skoda Octavia** hörppäsivät maantieajossa selvästi enemmän kuin mitä valmistaja ilmoittaa – taajamassa ero olisi ollut todennäköisesti vielä isompi.
**Kulutus l / 100 km, maantie ***
  **EU-lukema**
  **tankkauskoe**


  Nissan Micra 1,2 vm 2013
  4,3
  5,5


  Skoda Octavia 1,4 vm 2012
  5,3
  6,0
Tankkausmittaukseen liittyy virhemahdollisuuksia, joten tulos on suuntaa antava.
Mutta heitot eivät yllätä. Esimerkiksi Helsingin Sanomat raportoi [vielä suurempia](http://www.hs.fi/autot/a1361514529973) eroja todellisen ja luvatun kulutuksen välillä monilla automerkeillä.
Eurooppalaisen ympäristöjärjestö **Transport and Environmentin** mukaan Saksassa uusien henkilöautojen viralliset ja todelliset hiilidioksipäästöt [ovat erkaantuneet](http://www.transportenvironment.org/sites/te/files/publications/Real%20World%20Fuel%20Consumption%20v15_final.pdf) vuosi vuodelta kauemmas toisistaan.
Todelliset päästöt ovat kyllä vähentyneet -  mutta paljon hitaammin kuin viralliset luvut antavat ymmärtää.
Tutkimusjärjestö **ICCT:n** mukaan  vuonna 2014 uusien yksityisautojen todelliset hiilidioksipäästöt olivat [36 prosenttia](http://www.transportenvironment.org/sites/te/files/publications/Real%20World%20Fuel%20Consumption%20v15_final.pdf) suuremmat  kuin valmistajien antamat päästöluvut.
Hiilidioksidipäästö on suoraan verrannollinen polttoaineen kulutukseen.
Iso lisälasku
Kulutusheitoissa on kyse isoista summista. Suomessa uutta bensa-autoa tankataan noin 24000 euron arvosta auton elinkaaren aikana, kun juomalasku ynnätään keskimääräisillä luvuilla.
Kolmanneksen heitto tietää tällöin 9000 haamueuron lisälaskua!
Todellisen ja virallisen kulutuksen erojen taustalla on monia syitä. Virallinen kulutuslukema tulee henkilöauton tyyppihyväksyntään nivoutuvasta [mittauksesta](http://www.aut.fi/ymparisto/eu-kulutustiedot), josta on säädetty EY-direktiivissä.
Virallinen EU-kulutus mitataan laboratoriossa, jossa autoa ajetaan dynamometrin päällä.  Tosielämän suurempi kulutus johtuu osin lainsäätäjästä.
Laboratoriossa ajetaan esimerkiksi ilman ajovaloja, lämmitintä, ilmastointia, radiota eikä nastarenkaitakaan käytetä. Myös pakkanen ja sohjo puuttuvat. Kaikki nämä tekijät nostavat kulutusta suomalaisen autoilijan arjessa.
Tuotekehitystä testin ehdoilla
Johtava tutkija** Juhani Laurikko **VTT:ltä arvioi, että autojen valmistajat tekevät tuotekehitystä pitkälti testiajon ehdoilla.
Tällöin voidaan ottaa käyttöön teknisiä ratkaisuja, joiden edut nostavat päätään kulutusmittauksessa ja hyöty jää vähemmäksi tosielämässä.
- Testissä esimerkiksi joutokäynnin osuus on kohtuullisen iso. Sammutusautomatiikka, joka pysäyttää moottorin, toimii silloin kohtuullisen hyvin. Normaalissa ajossa pysähdyksiä ei välttämättä tule yhtä paljon, sanoo Laurikko.
Pakottaville määräyksille ei autonvalmistaja tietenkään voi mitään. Pykälät jättävät kuitenkin kulutuksen mittaukseen vapauksia ja tulkinnanvaraisuuksia.
Ympäristöjärjestö Transport and Environmentin mukaan autonvalmistajat ovat vuosien varrella käyttäneet sumeilematta hyväkseen [porsaanreikiä](http://www.transportenvironment.org/sites/te/files/publications/Real%20World%20Fuel%20Consumption%20v15_final.pdf) ajovastuskokeessa, jonka arvot vaikuttavat kulutusmittauksen tulokseen laboratoriossa.
Auton kulutusta on saatu pienennettyä laillisesti mm. vähentämällä ilmanvastusta [teippaamalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/nain-kulutusmittauksen-tulosta-manipuloidaan) auton rakoja umpeen ja rengaspainetta nostamalla. Käytetyt kikat ovat monin osin täysin mahdottomia normaaliajossa.
Juhani Laurikon mukaan ajovastuskokeen optimoinnilla ja porsaanreikien käytöllä voidaan saada jopa 15 – 20 prosentin vähennys kulutusmittauksessa.
Mittausuudistus korjaa kaunisteltuja lukuja
EU-kulutusmittaukseen on suunniteltu [uudistusta](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomen-autoverotus-menee-sekaisin--syyna-uudet-mittaustavat/4ZqN7SHy), jonka myötä uusien autojen lukemat vastaavat paremmin arkikokemusta ja vippaskonstit mittauksessa vähenevät. Viralliset kulutusluvut voivat harpata jopa noin kolmanneksen uuden mittaustavan takia.
Sen jälkeenkin käytetyn auton ostaja saa kuitenkin pärjätä vielä vuosia vanhoilla alakanttiin osuvilla luvuilla. Jos auton myyjä ei tiedä edes auton virallista kulutuslukemaa, sen voi tarkastaa Trafin [palvelusta](http://autovertaamo.trafi.fi/).
Auton todellista kulutusta voi selvittää nettipalstojen avulla. Esimerkiksi saksalainen [Spritmonitor](http://www.spritmonitor.de/en/) tarjoaa satojen tuhansien autoilijoiden itse ilmoittamia kulutustietoja. Spritmonitorissa tosin saman automallin kulutus voi vaihdella paljon eri kuskien välillä.
Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka ****Tolvanen **pitää koeajoon ja tankkaamiseen perustuvaa omaehtoista tutkimista hyvänä keinona selvittää todellista kulutusta.
- Jos on mahdollista saada auto muutamaksi päiväksi koeajoon, niin siinä voi saada viitteitä, sanoo Tolvanen.
Hän muistuttaa, että uuden auton kohdalla kulutus voi muuttua sisäänajovaiheen jälkeen.
__*) Koeajossa nastarenkaat ja kuormana rengassarja, vain Nissanissa kuormana lisähenkilö.  Koeajolenkki 99 km moottoritietä, n.  20 % matkasta nopeus 80 km / h, muulloin  100 km / h. Vain Skodassa vakionopeudensäädin. Nopeudet tarkastettiin gps:stä.__
__Tankkaus suoritettiin koeajon alussa ja lopussa samalla bensapistoolilla niin, että täyttö lopetettiin pistoolien ensimmäiseen naksahdukseen.__
__
Videossa käytetyt ajomatkat laskettiin 99 kilometrin ajossa saadun kulutuslukeman perusteella.__
Näin kulutusmittauksen tulosta manipuloidaan
Henkilöautolle määritellään niin sanotut ajovastusarvot, ennen kuin laboratoriossa tehdään virallinen polttoaineen kulutusmittaus.  Ajovastus voidaan mitata rullauskokeella, jossa erilaiset manipulointikeinot ovat olleet ympäristöjärjestön mukaan ahkerassa käytössä.
Rullauskokeessa auto kiihdytetään tiettyyn nopeuteen, minkä jälkeen auton annetaan rullata vapaalla. Mitä pidemmälle auto rullaa, sitä pienempi on ajovastus – ja sitä pienempi polttoaineen kulutus mitataan myöhemmin laboratoriossa.
Ympäristöjärjestö Transport  & Environmentin mukaan rullauskokeen tulosta on vuosien saatossa  [manipuloitu vippaskonsteilla](http://www.transportenvironment.org/publications/mind-gap-why-official-car-fuel-economy-figures-don%E2%80%99t-match-reality%20), joita tavallisen autoilijan voi olla vaikeaa tai mahdotonta itse käyttää.
Ympäristöjärjestön mukaan rullausta voidaan parantaa mm. näillä keinoilla:
1. Lisävarusteiden poistaminen.
Esimerkiksi lisävalojen poisto vähentää ilmanvastusta.
2. Rengaspaineen nosto.
Tavanomaista suurempi rengaspaine helpottaa auton rullausta.
3. Jarrusatulan mäntien sisääntyöntö.
Kun jarrupalat eivät ota kiinni jarrulevyihin, kitka vähenee.
4. Ohjauskulmien säätö toleranssien puitteissa.
Auton hallittavuuden kannalta paras ohjauskulma ei välttämättä mahdollista parasta rullausta.
5. Aerodynamiikan parantelu teippaamalla.
Ilmavastusta voi vähentää teippaamalla umpeen auton rakoja ja tukkimalla jäähdyttimen ilmanvaihdon.
6. Testiradat ovat tasaisempia kuin tavalliset tiet.
Sileällä pinnalla auto rullaa paremmin.
7. Testaaminen mahdollisimman lämpimässä.
Lämpö vähentää ilmanvastusta.
Kysyimme kolmelta isolta eurooppalaiselta autotestauslaitokselta, missä määrin mainitut keinot ovat olleet käytössä.  Brittiläinen **Millbrook**, espanjalainen **Idiada **ja ranskalainen **UTAC CERAM** eivät kommentoineet asiaa.
Yritysten uudet tilaukset ovat olleet laskussa viisi kuukautta 
Tammikuussa uusia tilauksia tuli vuodentakaista enemmän vain metalliteollisuuden yrityksiin. Eilen kerrottiin, että Suomen vienti kutistui tammikuussa kymmenen prosenttia vuoden 2015 vastaavasta ajasta.
Teollisuuden uusien tilausten lasku jatkui tammikuussa, vaikkakin loivana. 
Tilastokeskuksen mukaan tilausten arvo oli 1,8 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Tammikuussa uusia tilauksia tuli vuodentakaista enemmän vain metalliteollisuuden yrityksiin. Paperi- ja kartonkiteollisuuden tilaukset vähenivät lähes kahdeksan prosenttia.
Uudet tilaukset olivat laskusuunnassa myös loppuvuoden 2015. Tilaukset ovat laskeneet yhtäjaksoisesti nyt viisi kuukautta. Tosin lasku on ollut kuukausi kuukaudelta pienempi.
Koko teollisuustuotanto väheni tammikuussa kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Metalliteollisuus oli jo loppuvuonna kasvussa, mutta tammikuussa sekin kääntyi 7,5 prosentin laskuun. 
Eilen Tulli kertoi ennakkotietona, että vienti vajosi tammikuussa kymmenen prosenttia vuodentakaisesta.
Intendentin irtisanominen vie Helsingin yliopistolta puoli miljoonaa euroa
Helsingin yliopisto irtisanoi Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentin Larry Huldénin. Potkuista suivaantuneet Huldénit pyyhkivät nyt yliopiston testamentistaan.
Helsingin yliopisto irtisanoi säästöjen vuoksi Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentin Larry Huldénin. Potkuista suivaantunut Huldén ja hänen vaimonsa poistavat yliopiston nyt testamentistaan. 67-vuotias Huldén olisi päässyt eläkkeelle syyskuussa.
Larry Huldénilla ei ole vaimonsa kanssa lapsia, joten heidän suunnitelmissaan oli testamentata noin puolen miljoonan euron arvoinen asunto Helsingin yliopistolle.
Larry Huldén ei itse halua kommentoida asiaa julkisesti.
– Sitä ei nyt tapahdu. Mielestäni työpaikoilla tärkein asia on kunnioittaa toisten ihmisarvoa. Helsingin yliopisto ei hoida tätä erityisen hyvin, siinä on eroa eläköityykö vai saako potkut, vaimo Lena Huldén kertoo.
Lena Huldén ei kerro tarkemmin, mille taholle arvokas asunto testamentataan nyt.
– Se on toinen yliopisto, mutta se ei sijaitse Suomessa.
Larry Huldénin vaimo on Helsingin yliopiston hyönteistutkija Lena Huldén.
Helsingin yliopisto vähentää vuoden 2017 loppuun mennessä lähes tuhat työpaikkaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/09/helsingfors-universitet-sade-upp-intendent-gar-miste-om-testamente-pa-halv-miljon).
_Juttua muokattu kello 13.37 . Huldén olisi eläköitynyt jo tämän vuoden syyskuussa._
Brasilian ex-presidentille syyte rahanpesusta
Brasilian entinen huippusuosittu presidentti Luiz Inacio "Lula" da Silva on syytteen mukaan sekaantunut Petrobras-öljy-yhtiöön liittyvään korruptioskandaaliin. Lula pitää syytettä todisteena siitä, ettei oikeuslaitos toimi puolueettomasti.
Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio [Lula da Silva ](http://yle.fi/uutiset/vasemmistolainen_lula_on_harvinaisen_suosittu_ex-presidentti/8720613)on saanut syytteen rahanpesusta. Sao Paulon osavaltion syyttäjä uskoo, että lempinimellä "Lula" tunnettu valtionpäämies on salannut omistavansa luksustasoisen merenrantahuvilan Guarujan kaupungissa.
Syytteen mukaan Lula on saanut huvilan lahjuksena rakennusyhtiö OAS:ltä. Lula kiistää omistavansa rakennuksen.
Brasiliassa on käynnissä suuri korruptiotutkimus, joka kohdistuu erityisesti öljy-yhtiö Petrobrasiin. OAS-rakennusyhtiöön kohdistuva tutkimus on jutun yksi haara.
Lulan asianajajan mukaan syytökset vahvistavat epäilyt, "ettei tapausta tutkita puolueettomalla tavalla".
Poliisi teki Lulan asuntoon kotietsinnän muutama päivä sitten.
Vasemmistoa edustanut Luiz Inacio Lula da Silva toimi Brasilian presidenttinä vuosina 2003 - 2010. Hän oli valtakaudellaan kansan keskuudessa erittäin suosittu.
Kevitsan kaivos myydään ruotsalaisyhtiölle 
Kanadalainen kaivosyhtiö First Quantum Minerals on sopinut Kevitsan kaivoksen myymisestä ruotsalaiselle Boliden-kaivosyhtiölle.
Kauppahinta on 712 miljoonaa dollaria eli noin 650 miljoonaa euroa.
Kauppa varmistuu toukokuussa, sillä se vaatiii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
FQM on jo kauan etsinyt ostajaa Sodankylässä sijaitsevalle kaivokselleen.
Sodankylässä uskotaan uuteen yhtiöön
Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan kunta oli tietoinen kaupasta. Sodankylän kunta on luottavainen sen suhteen, että omistajavaihdoksesta huolimatta kannattava kaivostoiminta jatkuu.
Kevitsan kaivos työllistää tällä hetkellä noin 600 henkilöä, ja se on Sodankylän toiseksi suurin työllistäjä kunnan jälkeen. Kevitsan kaivos aloitti tuotannon vuoden 2012 lopulla.
FQM suuntaa rahoja Panamaan
Uutistoimisto Reuters uutisoi viime marraskuussa, että First Quantum Minerals aikoo myydä Kevitsan, koska yhtiö on pahasti velkaantunut ja sen tuottamien metallien hinnat ovat alhaalla.
FQM:n toimitusjohtaja Philip Pascall kertoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa, että Kevitsan myynti on osa lokakuussa julkaistua laajempaa talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Pascallin mukaan yhtiö aikoo keskittyä muun muassa [kuparikaivoshankkeeseensa Panamassa](http://www.first-quantum.com/Our-Business/Development-Projects/Cobre-Panama/), Keski-Amerikassa.
_Päivitetty 10.3.2016 klo 9.20: Sodankylän kunnanjohtajan kommentit ja Kevitsan työntekijöiden määrä. Kello 11 päivitetty Philip Pascallin kommentit ja Reutersin tiedot._
Uuden kipinän löytänyt Granlund iski jatkoaikaratkaisun: "Olen uudella tavalla innoissani"
Markus Granlund on löytänyt Vancouverissa tekemiseensä täysin uuden tason. Keskiviikkona sentteri sai vihdoin hyvälle työlleen palkinnon myös maalin muodossa.
**VANCOUVER. **Pari viikkoa sitten Calgarysta Vancouveriin kaupattu Markus Granlund, 22, on saanut uudessa seurassa NHL-uralleen täysin uuden alun. Keskiviikkona Granlund pelasi yhden parhaista otteluistaan Canucks-paidassa huipentaen iltansa jatkoaikamaaliin Arizona Coyotesia vastaan. 
Mitä etenkin kiekollisen pelaamisen rohkeuteen sekä itseluottamukseen tulee, Vancouverissa tarjolla on Markus Granlundia, jollaista ei olla NHL-tasolla vielä nähty. 
\- On kyllä tuntunut tosi hyvältä. Olen uudella tavalla innoissani tästä kaikesta ja nyt pelaamisesta taas nauttii. Pääsen pelaamaan paljon kiekon kanssa ja hyvien jätkien vierellä, niin kyllähän tämä kivaa on, Granlund maisteli Yle Urheilun haastattelussa ottelun tauottua.
Ilo on palannut Granlundin tekemiseen ja sen huomaa niin pelaamisen tasosta kuin kehon kielestä.
\- Totta. Enpä tiedä, kuka ei tykkäisi pelata tällaisessa tilanteessa. Pääsee pelaamaan paljon kiekon kanssa ja ykkösylivoimassa isoja minuutteja. Voittomaali siihen vielä päälle, niin tuntuihan se tosi hyvältä, Granlund hymyili.
Pää hereillä
Granlund on löytänyt etenkin Sven Baertschin kanssa erinomaisen kemian. Kaksikko tuntee toisensa jo Calgaryn vuosilta, joten yhteinen sävel on löytynyt nopeasti. Granlundin älykkyys ja kyky pelata laadukkaasti molempiin suuntiin tasapainottaa hyvin Baertschin rohkeaa ja taidokasta kiekollista pelaamista.
Ketju, jonka toinen laituri on vaihdellut, on luonut paljon maalipaikkoja viime otteluissa. Keskiviikkona vitja osui kahdesti.
\- Olen tykännyt pelata tuossa. Tiedän tarkkaan, millainen pelaaja Baertschi on ja se helpottaa. Tietysti hän ja (Jake) Virtanen ovat pelaajia, jotka tykkäävät hyökätä, joten siinä pitää olla sentterillä pää hereillä, että osaa katsella, milloin pitää puolustaa ja lähteä omiin päin.
Vancouverin Päävalmentaja Willie Desjardins on ollut Granlundiin tyytyväinen. 
\- Markus on ollut meille erittäin hyvä pelaaja. Hän on erittäin älykäs puolustussuuntaan. Hänen vierellään Baertschi pelasi tänään aivan loistavan ottelun, Desjardins kiitteli.
Ketsuppipullo auki
Uransa toiseksi korkeimmat minuutit (21.12) kirjannut Granlund iski ottelun voittomaalin jatkoajalla ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Jake Virtasen laukoma kiekko kimposi maalivahdin patjoista suoraan Granlundin lapaan tyhjän maalin eteen.
\- Tuntuihan se hyvältä. Toisaalta aika helppo se siitä oli tyhjään maaliin laittaa. Paikkoja on ollut paljon aiemminkin, joten toivotaan, että tästä ketsuppipullo aukeaa, nuorempi Granlundin veljeksistä päätti.
Evan kysely: Uudistusten jumittuminen turhauttaa suomalaisia
Elinkeinoelämän valtuuskunnan eli Evan kyselyn mukaan lähes kolmannes suomalaisista ei näe tarvetta eduista tinkimiseen, jotta talous saataisiin nousuun.
Kaksi kolmasosaa suomalaisista ajattelee, että Suomesta on tullut maa, jossa välttämättömien uudistusten toteuttaminen on liki mahdotonta, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan arvo- ja asennetutkimuksesta. Lähes 80 prosenttia näkee työehdoista neuvottelun liian riitaisana.
Kyselyn mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitää vientiteollisuuden kilpailukyvyn turvaamista tärkeänä työllisyyden ja hyvinvoinnin kannalta.Tutkimukseen vastanneista joka toinen on sitä mieltä, että kaikkien on nyt tingittävä eduistaan, jotta Suomen kilpailukyky turvataan. Lähes kolmannes, 29 prosenttia, ei näe tarvetta myönnytyksiin.
Vastaajista yli 60 prosenttia uskoo, että työehtojen joustamattomuus estää Suomen taloustilanteen paranemista. Vastaajista 44 prosenttia haluaisi sopia esimerkiksi palkankorotuksista paikallisesti työpaikoilla, runsas neljännes liitoissa ja viidennes valtakunnan tasolla.
– Näkyvissä on turhautumista päätöksenteon riitaisuuteen ja hitauteen, kuvailee Evan tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto.
Tiedot kerättiin tammikuussa. Sen jälkeen [kilpailukykysopimus](yle.fi/uutiset/keskusjarjestot_juoksevat_vauhdilla_kasaan_suomen_mallia/8728592) on ollut otsikoissa useaan otteeseen, mutta edelleen se on auki.
Ulkomailla asuneiden määrä kasvaa hitaasti
Eva kysyi talous- ja työmarkkina-asioiden lisäksi muun muassa maahanmuuttoasenteista ja näkemyksiä Euroopan unionista. Tutkimuksen mukaan pakolaiskriisi on tiukentanut maahanmuuttoasenteita. Yli 70 prosenttia vastaajista toivoo EU:lta ja Suomelta nykyistä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Liki kolmannes vastaajista ajattelee, ettei Suomella ole todellisia sotilaallisia uhkakuvia. Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa kannattaa kyselyn mukaan 27 prosenttia suomalaisista.
Tutkimuksesta selviää myös, että suomalaisista 27 prosenttia on itse työskennellyt tai opiskellut ulkomailla. Ulkomailla työskennelleiden tai opiskelleiden määrä on noussut vuodesta 1988 vain 7 prosenttiyksikköä. Tuoreiden tietojen mukaan lähes kaikki suomalaiset ovat käyneet ulkomailla. 86 prosenttia vastaajista kertoi käyneensä useammassa kuin kolmessa maassa. Vuonna 1988 useammassa kuin kolme maassa oli matkustanut hieman yli puolet suomalaisista.
Kyselyyn vastasi yli 2 000 ihmistä. Aineisto kerättiin markkinatutkimusyritys Taloustutkimuksen internetpaneelilla. Raportin prosenttilukujen virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin. Eva on tutkinut suomalaisten asenteita vuodesta 1984 lähtien.
Satavuotiasta NHL:ää juhlitaan ulkoilmaotteluilla – mukana legendaarinen paikallistaisto
Satavuotiasta NHL:ää juhlitaan ensi vuonna muun muassa Toronton Maple Leafsin ja Detroit Red Wingsin välisessä ulkoilmaottelussa.
Ensi vuonna juhlavuottaan viettävä NHL on julkaissut ensi talven ulkoilmaotteluissa kohtaavat joukkueet. 100-vuotiaan liigan taivalta juhlitaan neljän ulkoilmanottelun sarjalla, jonka avaa tammikuun ensimmäinen päivä Toronto Maple Leafsin ja Detroit Red Wingsin kohtaaminen. Torontossa pelattava ottelu on uusinta vuoden 2014 talviklassikosta.
Tammikuun toinen päivä St. Louis Blues pääsee isännöimään ulkoilmaottelua ensimmäistä kertaa, kun se kohtaa 50-vuotisjuhlaottelussaan Chicago Blackhawksin.
Helmikuussa Pennsylvanian paikallisottelussa ovat vastakkain Pittsburgh Penguins sekä Philadelphia Flyers. Kuumia derbyjä ja pudotuspelisarjoja keskenään pelanneet joukkueet liittyivät NHL:ään vuonna 1967, kun liigaan lisättiin kuusi joukkuetta. Samaan aikaan mukaan tulivat muun muassa St. Louis Blues ja Los Angeles Kings.
Jo aiemmin NHL ilmoitti, että Winnipeg Jets ja Edmonton Oilers kohtaavat lokakuussa ulkoilmaottelussa Winnipegissä.
Makwan Amirkhanin mielikuva tulevasta kotikaupungistaan: Pornokauppoja ja roikkuvia housuja
Vapaaottelija on jo pakannut kimpsunsa ja muuttaa Lahteen pikavauhdilla. Kyse on puolen vuoden visiitistä, jonka aikana Amirkhani aikoo treenata iskunsa huippukuntoon seuraavaa ottelua varten.
Lahteen todennäköisesti jo maaliskuun aikana muuttava vapaaottelija Makwan Amirkhani valitsi tulevan kotikaupunkinsa urheilullisista syistä.
Hän on treenannut Lahdessa Kalevan nyrkkeilysalilla muutaman kerran, ja koki harjoittelun niin tehokkaiksi, että on valmis vaihtamaan niiden perässä jopa kaupunkia.
– Sain hullun idean, että kaipaan lisäoppia nyrkkeilyyn. Opin ja omaksun asioita nopeasti, joten puolessa vuodessa voisi tapahtua hurjakin muutos, jos ympärillä on ihmisiä, jotka haluavat opettaa.
Amirkhani kertoo jo pakanneensa omaisuutensa, mutta etsivänsä vielä asuntoa.
Sain hullun idean, että kaipaan lisäoppia nyrkkeilyyn. 
– Muutan Lahteen parin viikon sisällä. Hukkaan aikaa joka päivä kotona laiskotellessani.
Helmikuun lopussa Amirkhani [otti uransa kolmannen UFC-voiton](http://yle.fi/urheilu/makwan_amirkhanin_putki_jatkuu__voitto_talla_kertaa_tayden_ajan_jalkeen/8705732) kaatamalla Mike Wilkinsonin Lontoossa.
Amirkhani on suunnitellut muuttoa myös Dubliniin, mutta sen aika koittaa vasta Lahden kuukausien jälkeen. Myös Dubliniin mies menee treenaamaan. Hän suunnittelee ottelevansa seuraavan kerran loppuvuodesta, ja aikoo sitä ennen hioa iskukuntonsa huippuun.
Amirkhanin muuttoaikeista Lahteen uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://m.mtv.fi/sport/muut-lajit/ufc/artikkeli/ufc-tahti-makwan-amirkhani-paljastaa-muutto-mahdollisesti-edessa/5766694).
Amirkhani suitsuttaa: Taso Lahdessa maan parasta
Amirkhani on opiskellut Pajulahdessa Päijät-Hämeessä. Silloin myös Lahti tuli päällisin puolin tutuksi.
– Tiedän Lahdesta sen, että kun menee rautatieasemalta keskustaan, siinä on helvetisti pornokauppoja. Ja siellä on paljon nuoria kundeja, joiden housut roikkuvat. Suomen Chigago, hän veistelee.
Hän ei ole ihan huono käsistään.
Kun vapaaottelija meni bussilla kouluun, hän joutui kulkemaan Rautatienkadun kautta.
– Mietin aina, että hyvän kadun ovat valinneet. Turistit kävelevät katua, mihin kaikki pornokaupat on tuupattu.
On Amirkhanilla Lahdesta hyvääkin sanottavaa. Nyrkkeilyn tasoa Lahdessa hän luonnehtii maan parhaaksi. Erityisesti hän hehkuttaa vapaaottelija Aleksi Toivosta, joka on niin ikään treenannut Lahden Kalevassa.
– Näen hänessä samaa kuin itsessäni. Vaikka muut eivät uskoisi, hänessä on jotain sellaista, että pääsee varmasti pitkälle urheilussa.
Lahden Kalevan valmentaja pitää puolen vuoden tehotreeniä toimivana ratkaisuna
Lahden Kalevan nyrkkeilyosaston valmentaja Kari Korhonen sanoo ottavansa Amirkhanin mukaan treeniporukkaan mielellään. Korhonen on Amirkhanin kanssa samaa mieltä siitä, että Lahdessa ollaan Suomen huipputasolla nyrkkeilyssä.
– Voimme jeesata häntä iskutekniikassa ja -mekaniikassa.
Hukkaan aikaa joka päivä kotona laiskotellessani. 
Amirkhanin puolen vuoden kehittymistavoitteita Korhonen pitää mahdollisina ja jopa realistisina.
– Hän on saanut pystyotteluvalmennusta Turussa, joten hän ei ole ihan huono käsistään. Uskon, että lyhyessäkin ajassa saamme jotakin aikaiseksi.
Mitä Amirkhanin tulo Lahden Kalevalle tarkoittaa?
– On mukava kuulla, että valmennus kelpaa. En ota sitä sen isompana juttuna. Mukava juttu, jos hän tulee salillemme.
Henrietta: Täällä siun on pakko avartaa mieltä - muuten jäät yksin
Henrietan blogin kolmas osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu. On aika testata Sydneyn bileet.
"Perjantaina menin ulos tän nettitutun tytön kanssa. Olin nähny siitä vaan profiilikuvan, enkä oikein ees muistanu miltä se näytti. Tavattiin keskustassa lähellä Sydneyn oopperataloo.
Vastaan tuli söötti hippityttö, mut huomasin sen ilmeestä, että se ehkä vähän katto miun kymmentä kiloo pakkelii kieroon. Kiusaantuneesta alun fiiliksestä huolimatta meillä oli superhauskaa!
Juteltiin menomatkalla junassa Newtowniin ihmisten ennakkoluuloista ja siitä, miten tällänen meidän välinen tapaaminen ei ois ikinä tapahtunu Suomessa. Ei kukaan missään Suomalaiset Suomessa –ryhmässä (jos sellanen ylipäätään ois) postais, että “’Terve, haluisko joku hengata miun kanssa, ku miulla ei oo kavereita’’. :D
Luultavasti se postaus ois täynnä jotain päätöntä vittuilua ja naureskelua. Täällä siun on pakko avartaa siun mieltä ja hengata kenen kanssa siun tiet kohtaa tavalla tai toisella, muuten jäät täysin yksin.
Kun siut pakotetaan noihin olosuhteisiin, niin siun on vaan pakko ystävystyä vaikka normaalissa elämässä et edes miettisi, että teillä vois olla mitään yhteistä.
Sillon ku asuin Unkarissa ja miun ystävä lähti takas Suomeen, huomasin, että miulla ei oikeesti oo siellä ketään. Älysin, että olin niin paljon keskittyny hengaamaan miun ystävän kanssa ensimmäiset kolme viikkoa, etten ollu ottanu mitään kontaktia kehenkään muuhun.
Sillon kun se lähti, miulla ei ollu nettiä eikä ystäviä. Hengasin miun kämpillä katellen seinää ja mietiskellen, että jaa, pitäskö kattoo toi Moulinrouge viidettä kertaa putkeen. Se oli ainut leffa, mikä siellä kämpillä oli.
Viikko myöhemmin miun kämppään muutti uus suomalainen tyttö, joka tuli työskentelemään samaan firmaan. Se tyttö oli aivan erilainen, mitä mie olin. Sillä oli avoin suhde, kaks poikaystävää ja satunnaisia kumppaneita. Lyhyt sininen tukka, alussa aika ujo ja täysin ilman meikkiä. Löydettiin kumminkin sama sävel todella äkkiä ja viihdyttiin toistemme seurassa.
Kun siut pakotetaan noihin olosuhteisiin, niin siun on vaan pakko tulla toimeen ja ystävystyä vaikka normaalissa elämässä et edes miettisi, että teillä vois olla mitään yhteistä.
Tosiasiassa kaiken feikin ulkonäön sisallä on mukava tyttö, joka nauraa järkyttävän kuulosella äänellä omille huonoille vitseille jatkuvasti.
Moni miettii miusta, että oon jäätävän tyhmä bimbo, jolla ei oo mielipiteitä, järkyttävä määrä meikkiä, hiustenpidennykset, piilarit ja paljastavat whitetrash-vaatteet.
Tosiasiassa kaiken feikin ulkonäön sisallä on mukava tyttö, joka rakastaa yli kaiken eläimiä, luontoa, meditoimista, joogaa ja joka nauraa järkyttävän kuulosella äänellä omille huonoille vitseille jatkuvasti.
Käytiin tän tytön kanssa syömässä nopeesti aika kalliissa mestassa. Löydettiin ihan sattumalta meijän messiin suomalainen jätkä, joka oli niin kännissä, että yhteinen taipale loppu aika äkkii, kun se ei päässy seuraavaan baariin, mihin oltiin tähtäämässä.
Jaksettiin siella vielä vähän aikaa juoda pari drinkkii, kunnes kummatki oli nii väsyneitä et päätettiin vaan mennä kotiin.
Oon aina se luuseri, joka lähtee ekana kotiin, koska sänky huutaa miun nimee. Ton saman tekosyyn tekstasin joka aamu miun parhaalle kaverille, kun skippasin kouluu, koska olin liian väsyny. Siks oonki vielä elämänkoululainen enkä ylioppilas.
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
LUE myös aiemmat Henrietan jutut:
**- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)**
**- [Toi ranta on ihan jäätävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/henrietta-toi-ranta-ihan-jaatava)**
Lavian kouluremontti sai aikalisän – budjetin pysyttävä miljoonassa eurossa
Virkamiesesityksessä Lavian kouluremontista olisi pitänyt luopua säästösyistä. Porin tekninen lautakunta on toista mieltä ja haluaa remontista uuden valmistelun.
Lavian kouluremonttia harkitaan vielä. Porin tekninen lautakunta hylkäsi kokouksessaan tiistaina virkamiesesityksen remontista luopumisesta säästösyistä ja pani asian uudelleen valmisteluun.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että remontista on tehtävä päätös viimeistään neljän viikon kuluttua, jos se aiotaan saada tänä vuonna toteutettua. Kotiniemi korostaa, että kouluremontin budjetin täytyy pysyä sille budjetissa varatussa miljoonassa eurossa.
Tarkoituksena on remontoida Lavian Suomelan koulu, jotta kaikki oppilaat saataisiin saman katon alle.
Granlund iski ensimmäisensä Vancouverille makeaan paikkaan – katso miten
Markus Granlund ratkaisi jatkoaikavoiton Arizonasta Vancouver-uransa ensimmäisellä maalilla.
Vancouveriin helmikuun lopussa kaupattu Markus Granlund teki ensimmäisen maalinsa Canucksille, kun hän iski jatkoaikamaalin Arizonaa vastaan. Loppulukemat kirjattiin 3-2.
Granlund ampui kiekon maaliin ylivoimahyökkäyksen päätteeksi, kun Jake Virtanen oli ensin laukonut maalivahti Louis Dominiquen patjoihin. Katso video maalista [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/granlunds-overtime-winner/t-277350912/c-42400203)
\- Oli mukavaa tehdä maali, sain laittaa kiekon tyhjään verkkoon. Tämä oli iso voitto meille, Granlund kommentoi Canucksin Twitter-tilillä.
Suomalaishyökkääjän osuma kruunasi Vancouverin kirin, sillä Arizona johti peliä jo 2-0 toisen erän puolivälissä.
Ottelu oli Granlundille seitsemäs Vancouverin paidassa, ja nyt kasassa on maali ja syöttö.
Luonnonsuojelurikoksesta tuomittu Mawson laskee nyt saukkoja ja pöllöjä
Kun malmia etsitään suojelualueelta, on myös liikkuminen tarkoin määriteltyä. Ylitorniolla sijaitsevalta Natura-suojelualueelta kultaa etsivällä yhtiöllä on lupa käyttää talvella viittä moottorikelkkaa. Myös ajoreitit on suunniteltava etukäteen.
Lumikinokset ympäröivät polkua riistakameralle, joka on asetettu ojarumpuun. Sen toivotaan tallentavan tietoa saukon liikkeistä malminetsintäyhtiö Mawsonia varten. Saukko on yksi niistä eläimistä, jonka liikkeet voivat vaikuttaa yhtiön tuleviin kairauksiin Ylitorniolla.
Tämän talven aikana malminetsintäyhtiö seuraa tutkimusalueella eläinten liikkumista ja pesintäpuuhia. Malminetsintä päättyy kevään tullen lintujen pesintäkauteen.
– Viime viikkoina olemme hiihtäneet pöllöjen perässä ja kartoittaneet niitä. Myöhemmin keväällä aloitamme saukon synnytyspesän seurannan, sen jälkeen tulee viitasammakkoinventoinnit. Muiden lintujen vuoro on kesäkuussa, luettelee Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka.
Mawsonin malminetsintäluvasta on valitettu
Kanadalainen malminetsintäyhtiö etsii kultaa osassa Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-aluetta, joka on kokonaisuudessaan yli 6000 hehtaarin laajuinen suojelualue. Yhtiön tämän hetkinen tutkimusalue on 250 hehtaaria.
Käytännössä malminetsintäyhtiö kairaa suojelualueella ilman malminetsintälupaa, sillä Mawson tekee töitä kaivosviranomaisen eli Tukesin myöntämän toimeenpanomääräyksen turvin.
Lapin luonnonsuojelupiiri valitti viime syksynä yhtiön malminetsintäluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, josta päätöstä odotetaan aikaisintaan keväällä.
Lapin ELY-keskus: Malminetsintäyhtiö on ryhdistäytynyt
Oikeus tuomitsi kaksi yhtiön johtoon kuuluvaa henkilöä luonnonsuojelurikoksesta päiväsakkoihin vuonna 2014. Käräjäoikeuden mukaan Mawsonin näytteidenotto ja tutkimukset johtivat muun muassa yksittäisten luonnonalueiden hävittämiseen ja turmeltumiseen.
Lapin ELY-keskuksessa kanadalaisen yhtiön toimia seurataan nykyään tyytyväisenä. Yhtiön ryhtiliike on pantu merkille.
– Yhtiö toimii asianmukaisesti, ja tällä hetkellä kaikki asiat ovat kunnossa. Suhtaudumme yhtiöön ja sen johtoon aivan samalla tavalla kuin muihinkin asiakkaisiin, painottaa luonnonsuojelupäällikkö Päivi Lundvall Lapin ELY-keskuksesta.
Hänen mukaansa malminetsintäyhtiö tekee käytännössä luontotyyppi- ja eläinkartoituksia osittain laajemmin kuin mitä viranomaiset edellyttävät. Toisaalta kartoituksia on tarve vielä kevään ja kesän aikana täydentää.
– Yhtiön ympäristöasiat ovat huomattavasti paremmin hallinnassa kuin sen toiminnan alkuvaiheessa, jolloin tapahtui luvatonta malminetsintää. Yhtiön hallussa on melko laajat malminetsintäalueet, joten tarkat luontoinventoinnit ovat tarpeen, ettei vahinkoja tapahdu, luonnehtii Lundvall.
Mainetta varjellaan tietoisesti
Päivi Lundvallin mukaan jotkut piirit saattavat pitää Mawsonin johdon saamia rikostuomioita tahrana yhtiön maineelle ja seuraavat tästä syystä sen toimia muita malminetsijöitä tarkemmin.
Tämä tiedostetaan myös Mawsonissa, joka palkkasi ympäristöpäällikön oikeudenkäynnin aikoihin.
– Meillä on otettu vakavasti nämä asiat, muutoksia on tehty ja muun muassa minut on palkattu hoitamaan ympäristöasioita. Sen luulisi olevan positiivinen merkki myös ulospäin, toteaa Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka.
Lapin Ely-keskus pyrkii nykyään kertomaan kaikille malminetsintäyhtiöille etukäteen, millaisille alueille he ovat menossa ja mitä rajoitteita liittyy näillä alueilla toimimiseen esimerkiksi erilaisten suojeluohjelmien vuoksi.
Talvesta ei ole selvitty ilman hankaluuksia
Kuluva talvi on ollut hankala malminetsintähtiölle, sillä se pääsi kairaamaan vasta myöhään joulukuussa, kun lunta ja jäätä oli riittävästi suojelualueella liikkumista varten. Tammikuussa tuli puolestaan pitkä pakkasjakso, joka pysäytti työt kokonaan.
– Jos emme olisi saaneet poikkeuslupaa kairauksiin alueella olevan kotkanpesän vuoksi, olisivat työt keskeytyneet jälleen helmikuun puolivälissä eli käytännössä emme olisi voineet tutkia aluetta juuri ollenkaan tänä talvena, kertoo Noora Raasakka.
Suojelualueella malminetsintä on keskeytyksissä lintujen ja muiden eläinten pesimäpuuhien ajan huhtikuun lopulta aina heinä-elokuuhun saakka.
Turvapaikanhakijat aloittivat koulun Kärkölässä – kuntalaisia huolettavat yhteiset välitunnit
Vuokkoharjun koulun liikuntasalissa oli tiistai-iltana koolla joitakin kymmeniä kärköläläisiä. Keskustelu juuri koulunsa aloittaneista turvapaikanhakijoista sujui maltillisesti, mutta huolenaiheitakin oli. Erityisesti suomalaisvanhempia puhuttaa se, viettävätkö 15-vuotiaat turvapaikanhakijat välitunteja nuorempien koululaisten kanssa.
Opettaja Julia Mäkelä sai tiistaina kaksikymmentä uutta oppilasta. Hän opettaa turvapaikanhakijalasten ja nuorten ryhmää. Ennen Kärkölään muuttoa kyseiset oppilaat aloittivat lokakuussa valmistavan opetuksen Lahdessa Kärpäsen koulussa, joten he ovat jo tutustuneet suomalaiseen koulumaailmaan.
– Meillä on mennyt hyvin ja he ovat todella motivoituneita opiskelemaan. Matikkaa opiskellaan kynät sauhuten ja eilen kävimme luistelemassa. Se oli kaikille hauska kokemus, kertoo opettaja Julia Mäkelä.
Kahdenkymmenen oppilaan ryhmästä viisitoista on 7–11-vuotiaita ja viisi on 13–15-vuotiaita. Tyttöjen ja poikien lukumäärä on lähes yhtä suuri. 
Meillä on mennyt hyvin ja he ovat todella motivoituneita opiskelemaan. 
Kärköläläinen Minna Lähteenmäki on huolissaan turvapaikanhakijoiden opetusryhmän koosta. Kaksikymmentä on hänen mielestään aika suuri ryhmä valmistavassa opetuksessa, lisäksi joukossa on eri-ikäisiä. Eikö ryhmää olisi voinut jakaa kahtia?
– Ei, kustannussyistä tämä on päätetty näin. Ryhmäjakoa mietitään uudestaan syksyllä, vastaa kunnanjohtaja Seppo Huldén.
Opettaja Julia Mäkelä kertoo, että oppilaiden suomen kielen taito on tällä hetkellä niin samalla tasolla, että eri-ikäisiä on helppo opettaa samassa ryhmässä. Suurin osa on 7–11-vuotiaita.
– Nuoremmat osaavat suomea jo kohtalaisesti ja haluavat koulussakin puhua suomea. Yläasteikäiset turvautuvat yhä melko helposti englantiin, kertoo opettaja Mäkelä.
Muutoksia välitunneille ja kouluruokaan
Kouluruuassa on lisätty kasvisruuan määrää ja sianlihaa sisältävät ruuat on merkitty punaisella ympyrällä.
Kärkölän Yhtenäiskoulun apulaisrehtori Timo Kosonen kertoo, että yli yhdeksänvuotiaat turvapaikanhakijat ulkoilevat alapihalla, jossa myös koulun 3.–4.-luokkalaiset suomalaiset ulkoilevat. Nuoremmat turvapaikanhakijalapset puolestaan viettävät välituntia yläpihalla 1.–2.-luokkalaisten kanssa.
Ulkovalvontaa välitunneilla on lisätty jonkin verran.
On kuitenkin tärkeää sopeutumisen kannalta, että välitunnit vietetään yhdessä muiden oppilaiden kanssa.
– Opettaja on antanut joskus joillekin vanhemmille oppilaille luvan olla sisällä luokassa ja käyttää omaa puhelinta välitunnilla. On kuitenkin tärkeää sopeutumisen kannalta, että välitunnit vietetään yhdessä muiden oppilaiden kanssa, toteaa apulaisrehtori Timo Kosonen.
Kysymyksissä nostettiin esille myös raha. Kunnanjohtaja Seppo Huldén totesi, että valtionosuus kattaa reippaasti kulut, mitkä kunnille syntyvät valmistavasta opetuksesta.
– Veronmaksajien rahoja ei jouduta  käyttämään, kuittasi kunnanjohtaja Huldén.
Kuntalaisia askarrutti, onko Kärkölän kouluissa tilaa siinä vaiheessa, jos ainakin osa turvapaikanhakijaoppilaista siirtyy perusopetuksen piiriin. Sekä kunnanjohtaja Seppo Huldén että Kärkölän Yhtenäiskoulun rehtori Petri Käkönen toteavat, että se tuo kustannuspaineita mikäli silloin täytyy lisätä eri-ikäisten lasten opetusryhmiä.  
Turvapaikanhakijoista tuskin uusia kuntalaisia
Joku paikalle saapuneista kysyi saavatko turvapaikanhakijaoppilaat koulussa erityiskohtelua. Eivät saa. Kaikille pätevät samat säännöt.
Toistaiseksi maahanmuuttajat käyvät koulua omassa ryhmässään, mutta pääsiäisen jälkeen uusia oppilaita aletaan vähitellen tutustuttaa paremmin suomalaisiin ikätovereihinsa. 
– Liikunta hyvä oppiaine aloittaa integroituminen muuhun kouluyhteisöön. Se on kansainvälinen kouluaine. Samoin kuvataide, musiikki ja kaikenlaiset käden taidot, pohtii apulaisrehtori Kosonen. 
Rehtori Petri Käkönen ei yllättynyt tilaisuudessa esitetyistä kysymyksistä. Yhteydenottoja on etukäteen tullut paljon, eli kuntalaisia askarruttavat asiat olivat jo hyvin tiedossa. Huolet eivät hänen mukaansa ole aiheellisia.
– Kärkölässä on kahdenkymmenen vuoden kokemus maahanmuuttajataustaisten oppilaiden opettamisesta ja heidän tukemisestaan sekä valmistamisesta perusopetukseen. Uskon, että meillä on asia vahvasti hallussa, sanoo rehtori Käkönen.
En usko, että kunnan väkiluku kasvaa maahanmuuttajien myötä kovinkaan paljon.
Kunnajohtaja Seppo Huldénin mukaan on kunnan kannalta parasta, jos nyt Kärkölään saapuneet maahanmuuttajaperheet kotiutuvat kuntaan, mikäli turvapaikka heille myönnetään.
– On parempi, että talon tavoille tottuneet jäävät tänne. Se ei ole hyvä, jos porukka vaihtuu kokoajan.
Asuntoja Kärkölässä olisi perheille kunnanjohtajan arvion mukaan noin 40–50.
– Käytännön syistä en usko, että kunnan väkiluku kasvaa maahanmuuttajien myötä kovinkaan paljon, sanoo Huldén.
_10.3.2016 kello 10.15 juttua täsmennetty. Tarkennettu, ketkä ulkoilevat samoilla alueilla välitunnilla. _
Opiskelijoille tarjolla entistä vähemmän asuntoja Turussa
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on tarjota opiskelijoille huomattavasti aiempaa vähemmän asuntoja. Lisää asuntoja on suunnitteilla, mutta kahden vuoden takaiseen asuntomäärään päästäisiin takaisin vasta kolmen tai neljän vuoden päästä.
Turun ylioppilaskyläsäätiön (TYS) tarjoamat opiskelijoiden asuntopaikat ovat vähentyneet kahdessa vuodessa noin neljällä sadalla. Lisää uusia asuntoja on suunnitteilla, mutta seuraavat neljä vuotta TYS joutuu selviämään entistä vähemmällä määrällä asuntoja.
Asuntopaikkojen katoaminen johtuu siitä, että viimeisen kahden vuoden aikana TYS on muuttanut Haliskylän soluasuntoja yksiöiksi ja luopunut kokonaan Päivänpaisteen asunnoista.
Turun ylioppilaskyläsäätiön toimitusjohtaja Kalervo Haverinen luottaa, että opiskelijoille löytyy asuntoja myös yksityiseltä puolelta.
– Opiskelijoilla on asuntopulaa syksyisin, kun opinnot alkavat. Turun asuntomarkkinat on sen tyyppiset, että meillä on aika hyvin tarjontaa myös yksityisellä puolella, sanoo Haverinen.
Suunnitteilla satoja asuntoja lisää
TYS:llä on suunnitelmissa neljä hanketta, joihin valmistuisi noin 600 uutta asuntoa. Hankkeet toteutettaisiin seuraavan 8–10 vuoden aikana. Tarkoituksena on tehdä paljon yksiöitä, sillä ne ovat opiskelijoiden suosiossa.
Haverinen myöntää, että parin vuoden takaiseen asuntotilanteeseen päästään takaisin vasta viiveellä.
– Se vie kolme tai neljä vuotta. Sitten kun Aitiopaikka on valmistunut, voidaan toivottavasti käynnistää seuraava hanke. Nykyisen toimiston tilalle tulisi silloin uusi asuintalo, selventää Haverinen.
Vuonna 2014 TYS pystyi tarjoamaan asunnon suunnilleen joka toiselle asuntoa hakeneista.
Myanmarin pääpuolue nimesi presidenttiehdokkaansa – Suu Kyi ei sittenkään ole  ehdolla
Suu Kyin ehdokkuus – ja varma voitto – olisi vaatinut perustuslain muutoksen. Siitä puhuttiin, mutta lopulta armeija kiisti muutosaikeet.
Myanmarin suurin puolue, demokratian kansallinen liitto NLD, on nimennyt presidenttiehdokkaakseen puoluejohtaja Aung San Suu Kyin läheisen liittolaisen ja pitkäaikaisen ystävän Htin Kyawin.
Suu Kyin perustamaa hyväntekeväisyysjärjestöä johtava 69-vuotias taloustieteilijä Htin Kyaw on Suu kyin koulu- ja ikätoveri. Vaikka hän on ollut NLD:n jäsen vasta kaksi vuotta, poliittinen sidos on vahva: hänen appensa oli yksi NLD:n perustajajäsenistä, ja hänen puolisonsa on puolueen kansanedustaja.
Htin Kyaw on jokseenkin varma presidentti, sillä virasta päättää parlamentti, jossa NLD:llä on suuri enemmistö. Suu Kyi on tehnyt toistuvaksi selväksi, että tosiasiallinen presidentti on hän itse.  
Ehkä neuvoteltiin, ehkä ei
NLD sai syksyllä murskavoiton Myanmarin ensimmäisissä vapaissa vaaleissa neljännesvuosisataan. Normaalisti tällaisen puolueen johtaja olisi ilmeinen valinta presidentinvirkaan, mutta Myanmarissa esteenä on perustuslaki.
Sen mukaan presidentillä ei saa olla ulkomaista puolisoa tai lapsia, jotka ovat ulkomaan kansalaisia. Suu Kyin edesmennyt mies oli britti. Pariskunnan kahdella pojalla on brittipassi.
Myanmarissa kerrotaan käydyn neuvotteluja perustuslain muuttamisesta. Asevoimat kuitenkin ilmoitti maanantaina, ettei neuvotteluja käydä. Asevoimilla on edelleen parlamentissa vaa'ankieliasema, vaikka Myanmarissa on tapahtunut huomattavaa demokratisoitumista.
Uuden presidentin valinta on lykkääntynyt alkuperäisestä aikataulusta. Tarkkailijat ovat pitäneet sitä merkkinä siitä, että perustuslain muuttamisesta sittenkin neuvoteltiin.
Varapresidentiksi myanmarinkiinalainen
Myanmarissa nimitetään kolme presidenttiehdokasta. Ala- ja ylähuone nimittävät omansa ja asevoimat omansa. Kahdesta hävinneestä ehdokkaasta tulee varapresidenttejä.
Koska NLD:llä on enemmistä molemmissa kamareissa, myös toisen jokseensin varman varapresidentin nimi on jo selvillä.
Hän on NLD:n kansanedustaja Henry Vanthio. NLD:n odotettiin kansanryhmien sovun nimissä valitsevan ehdokkaan jostakin Myanmarin vähemmistöistä. Vantriu on myanmarinkiinalainen.
Kelan etäkuntoutus käy kohta kotisohvalta – pilottihankkeita etsitään parhaillaan
Kela etsii ideoita etäkuntoutuspalveluiden kehittämiseksi. Kelan tarkoitus on, että se voisi tarjota yhä enemmän kuntouttamispalveluita, kuten psykoterapiaa, internetin välityksellä vaikkapa kotisohvalle. Etäpalveluilla saavutettaisiin helposti myös kaukana palveluista asuvat ja vähennettäisiiin laitosjaksoja.
Etäpalveluita toivovat sekä asiakkaat että palveluiden tuottajat. Kaikenlaisten etä- ja digipalveluiden käyttö ei enää ihmetytä vaan on jo arkipäivää.
Kelalla on parhaillaankin jonkin verran yhteistyötä eri ohjelmistoyritysten ja kuntoutuksen palveluntuottajien välillä videokuntoutuksessa. Reaaliaikainen etäkuntoutus voi olla esimerkiksi videovälitteistä psykoterapiaa. HUS:n mielenterveystalo on jo ottanut käyttöön nettiterapiat.
– Meillä ei ole ajatuksena, että me heikennettäisiin meidän palveluita, vaan pyrkimyksenä on vahvistaa ja tuoda niitä lähemmäksi asiakkaita ja tarjota asiakkaille sitä, mitä asiakkaat haluavat, sanoo hankepäällikkö Jarkko Honkonen Kelalta.
Ideoita vastaanotetaan ensi tiistaihin saakka
Uusien etäkuntoutusmuotojen halutaan täydentävän perinteisiä kuntoutuspalveluita. Kela vastaanottaa parhaillaan ideoita pilottihankkeiksi vielä ensi viikon tiistaihin asti. 
 Jatkoon pääsevät hankkeet valitaan toukokuun loppuun mennessä. Kela rahoittaa parhaat hankkeet ja ensimmäiset uudet etäpalvelut voisivat toteutua jo ensi syksynä.
– Toivomme hakemuksia, joissa suunnitelma on viety mahdollisimman pitkälle ja selviää miten hanke toteutetaan. Tärkeimpänä lähtökohtana on, että saadaan hankkeiden tulokset mahdollisimman nopeasti vietyä osaksi meidän vakiintunutta toimintaa, kertoo Honkonen.
Tähän mennessä pilottihankkeesta on kyselty Kelasta jo paljon. Kiinnostuneita tahoja on ilmaantunut jo kolmisenkymmentä.
Maantieteellistä tasa-arvoa
Etäpalveluilla toivotaan kohennusta maantieteelliseen tasa-arvoon. Palvelusta hyötyisivät etenkin kaukana keskuksista asuvat ja autottomat. Etäpalveluiden avulla kuntoutusten arvioidaan tukevat paremmin asiakkaiden arkea. 
Etäkuntoutusta hyödyntämällä pystymme vähentämään laitosjaksojen määrää.
– Ihminen voi ottaa kuntoutuksen hedelmät paremmin osaksi arkea kotona verrattuna siihen, että kuntoutus olisi tapahtunut jossain laitoksessa. Kun sieltä mennään kotiin, niin tulokset ei välttämättä jalkaudu arkeen kovin hyvin. Etäkuntoutus tarjoaa tähän kyllä parannusta, arvioi Jarkko Honkonen.
– Etäkuntoutusta hyödyntämällä pystymme vähentämään laitosjaksojen määrää. Tämä puolestaan mahdollistaa huomattavia kustannussäästöjä, perustelee etuuspäällikkö Tuula Ahlgren Kelan kuntoutuksen kehittämisryhmästä.
Eurooppalaiset juomayhtiöt kiinnostuneita mahlasta – Tohmajärveltä satoja tuhansia litroja maailmalle
Kansainvälinen juomateollisuus on kiinnostunut koivunmahlasta entistä enemmän. Tämä on tuonut tilauksia Tohmajärvellä toimivalle koivunmahlan tuottajalle Nordic Koivu Oy:lle. Yhtiö tuottaa vuosittain useita satoja tuhansia litroja mahlaa, ensi vuonna miljoonan litran raja on rikkoontumassa.
Tohmajärveläisen Nordic Koivu Oy:n keräämän koivunmahlan kysyntä juomateollisuuteen on lisääntynyt. Myyntijohtaja Susanna Maaranen kertoo, että etenkin eurooppalaiset juomayhtiöt ovat tehneet mahlasta tarjouksia tulevalle kaudelle runsaasti.
– Tälle keväälle olisi ollut enemmänkin kysyntää kuin mitä tuotanto on. Sopimuksia on tehty jo ensi vuodellekin. Tänä keväänä mahlaa menee eurooppalaisille juomayhtiöille, mutta myös muualta on tullut kyselyitä, Maaranen kertoo.
"Miljoonan litran raja rikki"
Juomateollisuuden kasvavaa tuotantoa varten yhtiö on hankinut uuden teollisuuspakkauslaitteiston, jolla voidaan pakata tuhat litraisia pakkauksia. Laitteisto on myyntijohtaja Susanna Maarasen mukaan satojen tuhansien eurojen arvoinen ja se saadaan käyttöön jo huhtikuussa käynnistyvälle kaudelle.
Tänä keväänä mahlaa menee eurooppalaisille juomayhtiöille.
– Tuotantomme on useita satoja tuhansia litroja vuodessa. Ensi vuonna menee miljoonan litran raja rikki.
Yhtiön tuotannosta valtaosa menee juuri juomateollisuudelle. Lisäksi mahlaa käytetään kosketiikkateollisuudessa ja yhtiön omissa tuotteissa. 97 prosenttia tuotannosta menee vientiin.
Tuotantokausi vain kolmisen viikkoa
Mahlayrittäjillä kevät on kiireistä aikaa. Mahlan keruu käynnistyy Susanna Maarasen mukaan huhtikuun puolivälin paikkeilla ja kestää kolmisen viikkoa. Yhtiö työllistää ympäri vuoden yhdeksän ihmistä, mutta keväällä tarvitaan lisäkäsiä.
– Keruun aikaan ja toimitusten lähetyksiin tarvitsemme 6–10 kausityöntekijää.
Nordic Koivu on käynnistänyt yhteistyön metsäyhtiö Tornatorin kanssa turvatakseen mahlan tuotannon jatkossakin. Tornatorin mailla mahlan keruusta vastaa metsäyhtiö.
Kaupparekisterin tietojen mukaan yrityksen liikevaihto vuonna 2014 oli noin 570 000 euroa ja tulos oli lievästi tappiollinen. Viime vuoden tietoja rekisterissä ei vielä ole.
Aluetutkija: Yliopistokeskusten merkitys on niiden kokoa isompi
Opetusministeriö suunnittelee yliopistokeskusten valtionrahoituksen pienentämistä. Aluetutkija Timo Aro hämmästelee suunnitelmaa, sillä yliopistokeskukset ovat hänen mukaansa eräs onnistuneimmista tavoista lisätä alueiden elinvoimaa.
Aluetutkija Timo Aro hämmästelee valtion suunnitelmaa leikata yliopistokeskusten valtionrahoitusta.
Yliopistokeskuksia on tällä hetkellä Porissa, Seinäjoella, Lahdessa, Kokkolassa, Kajaanissa ja Mikkelissä. Opetusministeriö neuvottelee parhaillaan keskusten rahoituksesta, mutta lähtökohtana on, että vuosikymmenen loppuun mennessä rahoitus vähenisi 705 000 eurosta 500 000 euroon.
"Onnistunutta alueellistamista"
Porin kehittämispäällikkönä toimivan aluetutkija Timo Aron mielestä valtion tukisumman leikkaaminen olisi hölmöä, koska yliopistokeskukset ovat malliesimerkki onnistuneesta alueellistamisesta.
– Korkeakoulujen merkitys on omille alueilleen paljon suurempi kuin niiden koko. Pienet resurssit, joita on onnistuttu kokoamaan saman sateenvarjon alle, ovat synnyttäneet paljon erilaisia näkyviä ja näkymättömiä vaikutuksia, Aro sanoo.
Korkeakoulujen merkitys on omille alueilleen paljon suurempi kuin niiden koko.
Elinkeinoelämä ja kaupunki taustalla
Timo Aron mukaan esimerkiksi Porin yliopistokeskus on hyödyttänyt alueen yrityksiä. Myös elinkeinoelämä on osallistunut merkittävillä rahasummilla keskuksen rahoitukseen. Porin kaupunki puolestaan rahoittaa yliopistokeskusta noin kahdella miljoonalla eurolla vuodessa.
Ylen saamien tietojen mukaan opetusministeriössä tahdotaan, että maakunnat ottavat itse enemmän vastuuta yliopistokeskusten rahoituksesta.
– Yliopistokeskukset vaikuttavat myönteisesti alueen väestökehitykseen, työllisyyteen, yritysten perustamiseen ja alueen osaamistasoon. Kaiken kaikkiaan Suomen tulevan kehityksen kannalta on erikoista, että leikataan osaamisesta, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä. Yliopistokeskukset ovat osa tätä samaa kokonaisuutta, Aro sanoo.
Aron mielestä ministeriössä kannattaa huomata, että yliopistokeskuksiin sijoitetut rahat ovat tuottaneet huomattavasti suuremmat kerrannaisvaikutukset yliopistokeskusten lähiseuduille. Yliopistokeskusten maakuntien ja kaupunkien johtajat ovat ottaneet kantaa rahoitusleikkauksia vastaan yhteisessä kannanotossaan keskiviikkona.
Epäilty tuhopolttaja kiinni Varkaudessa – tulipaloja roskakatoksessa ja kerrostalon varastossa
Tihutöiden tekijä oli ilmeisesti sytyttänyt tuleen roskakatoksen ja kerrostalon ulkovälinevaraston. Vahingot jäivät pieniksi ja poliisi otti epäillyn tekijän kiinni.
Epäillyt tuhopoltot ovat työllistäneet pelastuslaitosta ja poliisia Varkauden keskustassa varhain torstaiaamuna.
Viiden aikaan ilmoitettiin tulipalosta kerrostalon ulkovälinevarastossa Tirmulankujalla. Pelastuslaitos sai palon sammumaan ja vahingot jäivät ensitietojen mukaan pieniksi. Aiemmin yöllä kolmen aikaan lähistöllä sytytettiin ilmeisesti tuleen myös roskakatos.
Poliisi epäilee, että palot sytytettiin tahallaan ja epäilty tekijä on saatu kiinni.
Anaheimille toinen peräkkäinen tappio, Vatanen loukkaantui
Anaheimin Sami Vatanen sai Avalanche-ottelussa kovan iskun päähänsä ja seura tiedotti puolustajan kärsivän ylävartalovammasta.
Anaheim Ducksin ilta Colorado Avalanchen vieraana oli synkkä. 0-3 (1-0, 2-0, 0-0) -tappion lisäksi joukkue menetti kesken ottelun Sami Vatasen sairastuvalle, kun Jon Mitchellin kyynerpää osui puolustajaa päähän. Vatanen poistui iskun seurauksena jäältä, eikä palannut enää otteluun. Myöhemmin seura tiedotti hänen kärsivän ylävartalovammasta.
Colorado hallitsi ottelua alusta lähtien. Ensimmäisen erän puolivälissä Nathan McKinnon karkasi läpiajoon ja siirsi joukkueen 1-0-johtoon. Toisessa erässä Andreas Martinsen ja Shawn Matthias kasvattivat johdon jo 3-0:aan.
Anaheim sai kolmannessa erässä painetta Coloradon maalille ja voitti laukaukset, mutta omat jäähyt sekoittivat peliä ja maali jäi haaveeksi.
Anaheimin ennätyksellinen 11 ottelun mittainen voittoputki NHL:ssä päättyi maanantaina, kun kärkijoukkue Washington Capitals nappasi 2-1-vierasvoiton rankkarikilpailun jälkeen. Voittoputki oli Ducksin seurahistorian pisin.
Pyhtään omatoimikirjasto pysyy kaikille avoimena myös iltaisin – ikärajaa ei tule
Pyhtään kirjastoon ehdotettiin 16 vuoden ikärajaa omatoimiaikana, koska nuorten huomattiin iltaisin rellestävän ja käyttäytyvän huonosti kirjaston tiloissa. Kunnan päättäjien mielestä ikärajaa ei tarvita.
Pyhtään kirjasto pysyy kaikille avoimena myös iltaisin. Kunnan opetus- ja nuorisolautakunta on päättänyt, että omatoimikirjastolle ehdotetusta 16 vuoden ikärajasta luovutaan.
Sen sijaan kirjasto on jatkossa auki joka päivä aamuseitsemästä iltakahdeksaan. Virka-aikaan paikalla on kirjaston henkilökuntaa, aamuisin ja iltaisin kirjastoon pääsee omatoimisesti.
– Lautakunta uskoo, että ongelmat voidaan ratkoa tapauskohtaisesti keskustelemalla, lautakunnan esittelijä, rehtori Sari Hakulinen sanoo.
Ikärajaa ehdotettiin, koska nuorten huomattiin käyttäytyvän kirjastossa huonosti ilta-aikaan. Pyhtään omatoimikirjasto on ollut joulukuusta asti ilta-aikaan suljettuna.
– Jos häiriöt jatkuvat ja touhu menee mahdottomaksi, niin ikärajasta voidaan keskustella uudelleen, Hakulinen sanoo.
Ikärajoja on käytössä omatoimikirjastoissa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Lohjalla helmikuun alussa avattu omatoimikirjasto on ottanut käyttöön 13 vuoden ikärajan. Sitä nuoremmat voivat asioida kirjastossa omatoimiaikana vanhemman seurassa. Oulussa useimmissa kirjastoissa noudatetaan omatoimiaikana 16 vuoden ikärajaa.
Jari Aarnio kiteyttää tänään oman tarinansa huumekäräjillä
Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynti käräjäoikeudessa huipentuu tänään puolustuksen loppulausuntoon. Asianajaja Riitta Leppiniemi perustelee tuomareille vielä kerran sen, miksi kaikki Aarnioon kohdistuvat syytteet on hylättävä. 
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynti alkaa olla lopuillaan käräjäoikeudessa.
Asianajaja Riitta Leppiniemi toistaa Aarnion vaatimuksen kaikkien syytteiden hylkäämisestä ja perustelee vaatimusta puheenvuorossaan, joka kestää useita tunteja.
Syyttäjät ovat jo tiivistäneet omat näkemyksensä loppulausunnossaan tiistaina ja keskiviikkona.  Syyttäjien mukaan Aarnio on syyllistynyt lukuisiin törkeisiin huumausainerikoksiin ja virkarikoksiin.
Syyttäjät: ”Pasilan mies” on Jari Aarnio
Syyttäjät pitävät Aarniota suuren huumeliigan johtohahmona ja vaativat hänelle vähintään 11 vuoden vankeusrangaistusta.
Kaiken keskiössä ovat Aarnioon yhdistetyt matkapuhelimet ja niihin liittyvät teleseurantatiedot.
Syyttäjien mukaan Aarnio, Pasilan mies, on hoitanut huumausainekauppoja kaikkiaan noin kymmenellä eri prepaid-puhelinliittymällä. Syyttäjät katsovat, että Aarnio on ollut hyvinkin kiinteässä viestittely-yhteydessä niin huumausainekaupan hollantilaiseen osapuoleen kuin suomalaisiin jakeluportaan edustajiinkin.
Kyse on useiden hasis-erien rahdista Hollannista Suomeen tynnyrien sisässä. Syyttäjien mukaan hasista on tuotu Suomeen Aarnion johdolla noin tuhat kiloa.
Puolustus: Syyttäjien tarina ei kestä kriittistä tarkastelua
Jari Aarnio on kaiken aikaa kiistänyt syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen. Hänen mukaansa Helsingin huumepoliisi on käyttänyt salaisia matkapuhelimia yhteystietopuhelimina alamaailman vinkkihenkilöiden suuntaan.
Aarnion puolustuksen mukaan syytteet on hylättävä, koska syyttäjien esittämä kertomus tapahtumien kulusta on väärä.
Asianajaja Leppiniemen urakkana on nyt saada tuomarit vakuuttuneeksi siitä, että tapahtumat ovat kulkeneet syyttäjien päättelyketjusta poikkeavalla tavalla.
Tuomareilla tiukka harkinnan paikka
Tuomareilla on edessään tiukka paikka. Kumpi tarina on uskottavampi – syyttäjien tarina vai Aarnion puolustuksen vaihtoehtoinen tarina?
Syyttäjillä on jutussa täysi todistustaakka. Kenenkään ei tarvitse osoittaa itseään syyttömäksi.
Tuomitsemiskynnys ylittyy vain, jos syyttäjä näyttää epäillyn syyllistyneen väitettyyn rikokseen ilman varteenotettavaa epäilystä.
Jos tuomarille syntyy varteenotettava epäilys syytteessä olevan syyttömyydestä, syyte hylätään.
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomionsa syksyllä.
Jogurtti ja jäätelö voivat auttaa diabeteksen välttämisessä
Maitotuotteiden ja tyypin 2 diabeteksen yhteyksiä on tarkasteltu lukuisissa tutkimuksissa, mutta tulokset ovat olleet hyvin ristiriitaisia.
Päivittäin jogurttia tai jäätelöä syövät saattavat sairastua kakkostyypin diabetekseen hieman muita harvemmin. Muutkin maitotuotteet saattavat vaikuttaa diabetesriskiin, mutta yhteydet ovat heikkoja, tuore tutkimus osoittaa.
Maitotuotteiden ja tyypin 2 diabeteksen yhteyksiä on tarkasteltu lukuisissa tutkimuksissa, mutta tulokset ovat olleet hyvin ristiriitaisia.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 22 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja yhteisanalyysiin. Tutkimuksiin on osallistunut 580 000 ihmistä, joista 43 000 sairasti kakkostyypin diabestä.
Kun tutkijat analysoivat erikseen eri maitotuotteita, jogurttia tai jäätelöä päivittäin syövien sairastumisriski todettiin 14–19 prosenttia pienemmäksi kuin niitä vain harvoin nauttivien.
[American Journal of Clinic Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa summataan, että maitotuotteiden todellista vaikutusta sairastumisriskiin on vaikea määritellä, koska taudin puhkeamiseen vaikuttavia seikkoja on paljon.
Tutkija: Halu pysyä sisäpiirissä rapauttaa yritysten moraalia – lisää paljastuksia ehkä tulossa
Suuriin yrityksiin muodostuu helposti sisäpiiri, jossa on omat eettiset sääntönsä. Muun muassa Nokian Renkaiden ja Wärtsilän huijausuutiset voivat poikia lähiaikoina lisää paljastuksia, uskoo tutkija.
Nokian Renkaiden vilppi rengastesteissä, Volkswagenin päästöhuijaus, Wärtsilän moottorikäry. Kun suuren yrityksen huijaus paljastuu, ensimmäisenä nousee kysymys: miksi ihmeessä yritys on ottanut niin suuren riskin?
Jos kaikki kannustimet ovat rahallisia, eli voitto on se, mistä palkitaan, se laittaa ihmisen etiikan alttiiksi sille, että aletaan tekemään asioita, joissa etiikka hämärtyy.
Yritysetiikkaa tutkinut Henrika Franck Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo, että pääsyy löytyy suoraan yritysten strategioista. Ne ovat ristiriidassa etiikan ja moraalin kanssa.
– Jos kaikki kannustimet ovat rahallisia eli voitoista palkitaan, niin se laittaa ihmisen etiikan alttiiksi sille, että aletaan tekemään asioita, joissa etiikka hämärtyy.
Franck painottaa, ettei vilpin takana koskaan ole yhtä ihmistä, vaan ryhmä. Sisäpiiri-ilmiö on tyypillinen vanhoissa teollisuuden yrityksissä.
– Suomessa on paljon yrityksiä, joissa on ylin johto, joka kertoo mitä tehdään. Ylimmän johdon ympärillä on sisäpiiri, jossa saa olla mukana, jos on lojaali. Silloin etiikka sisäpiirissä muuttuu.
Sisäpiirin olemassaolon voi päätellä esimerkiksi Nokian Renkaista. Vilpistä tiesi rajattu joukko, vaikka tavalliset työntekijätkin ovat kertoneet epäilleensä väärinkäytöksiä.
Pienen piirin sisäinen moraali voi muodostua sokeaksi ympäröivän maailman etiikalle, Franck sanoo.
– Nokian Renkaissa on voitu ajatella, että sehän on oikeastaan hyvä, kun testitulokset ovat hyviä, asiakkaat tyytyväisiä ja osakekurssi nousee.
Tapaus löi suomalaistyöntekijöille tyypilliseen lojaliteettiin särön.
Franckin mukaan testivilpin vuotaneet entiset työntekijät voi nähdä "whistle-blowereina" – maailmalla yleisinä, yritysten sisältä tietoja vuotavina työntekijöinä, vaikka he eivät ilmiantessaan enää olleetkaan yrityksen palveluksessa.
– Tämä on uusi ilmiö Suomessa, että työntekijät ottavat kantaa tällä tavalla anonyymisti, mikä on oikein ja väärin, Franck sanoo.
Nokian Renkaiden entisiä työntekijöitä vaikuttaa rengasyhtiö Black Donutsissa. Heitä epäillään yrityssalaisuuksien varastamisesta entiseltä työnantajaltaan.
Sori siitä: Pyydä anteeksi vilpittömästi ja nopeasti
Nokian Renkaiden testivilppi paljastui lähes kaksi viikkoa sitten, mutta kriisi on kaikkea muuta kuin ohitse.
Se, saadaanko maine korjattua, riippuu enemmän siitä, miten jälkipyykki hoidetaan kuin siitä, kuinka vakava itse paljastunut asia on, sanoo maineenhallintaa tutkinut, Helsingin yliopiston dosentti Pekka Aula.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun suomalainen yritys päättää valita tuumaustauon. Se on strategia, joka ei välttämättä ole paras mahdollinen.
Anteeksipyynnössä viivyteltiin turhaan, Aula sanoo. Uutinen vilpistä julkaistiin perjantaina, mutta Nokian Renkaat tuli itse ulos julkisuuteen vasta maanantaina.
– Ei ole ensimmäinen kerta, kun suomalainen yritys päättää valita tuumaustauon. Se on strategia, joka ei välttämättä ole paras mahdollinen.
Myös esimerkiksi Marimekko viivytteli plagiointisyytteiden kommentoinnissa muutama vuosi sitten. Aulan mukaan yrityksen pitäisi ottaa asian “omistajuus” itselleen heti, kun kriisi iskee päälle. Muuten tietoa aletaan kaivaa muista lähteistä.
– Kuluttajat haluavat tietää, media haluaa tietää, omistajat haluavat tietää. Tyhjiö alkaa täyttyä. Jos yritys ei ole itse täyttämässä tätä, sinne voi ilmestyä jotain, mikä ei pidä paikkaansa.  
Niin kävi Volkswagenin päästöhuijaustapauksessa, jossa tietoja yritykseltä saatiin odotella pitkään. Toimittajat spekuloivat päiviä muun muassa sillä, mitä automalleja huijaus koskee.
Wärtsilä toimi toisin. Se tuli itse julkisuuteen tehtaalla epäillyn testihuijauksen kanssa.
_–  _Kun ottaa asian omistajuuden omiin käsiin, muut jäävät aseettomiksi, Aula sanoo.
Väärinkäytöksiä tunnustaneiden yritysten anteeksipyyntöjä on viime vuosina totuttu kuulemaan.
Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtaja Pekka Perä pohti kuuluisassa, ympäristökatastrofia koskeneessa anteeksipyynnössään, voiko vitutukseen kuolla.
Perän takana seissyt viestintäkonsultti ja hallituksen puheenjohtaja Harri Saukkomaa konsulttiyhtiö Tekiristä sanoo nyt, että anteeksipyyntö toimi.
Hyvä anteeksipyyntö on vilpitön – pelkkä "sori siitä" ei riitä, Saukkomaa sanoo.
– Pitää olla vilpittömyyttä ja olla tiedossa se, mitä pyydetään anteeksi. Yrityksen johtajan pitää olla sitoutunut siihen, vaikka muut ihmiset yrityksessä olisivatkin aiheuttaneet vahingon.
Usein anteeksipyyntöä joudutaan kuitenkin harkitsemaan tarkkaan, sillä siitä voi koitua myöhemmin juridinen kysymys.
– Se tarkoittaa sitä, että jotakin myönnetään tapahtuneen. Jos lähtee oikeusprosessesja liikkeelle, anteeksipyyntöä voidaan käyttää yritystä vastaan.
Kuka vielä muistaa, että Mersun auto kaatui testeissä?
Harri Saukkomaan mukaan kriisi on yritykselle myös mahdollisuus.
– Yritys pystyy näyttämään osaamisensa kriisin keskellä. Sen jälkeen se pystyy olemaan paljon vahvempi, kun selviää kriisistä.
Huijauksia paljastuu nyt enemmän, koska niitä on viime aikoina paljastunut, ja toimittajat kaivavat niitä siksi aktiivisemmin.
Mercedes lanseerasi 90-luvulla kuuluisan A-sarjan auton, joka kaatui ruotsalaislehden ajotestissä. Yhtiön maine kärsi ensin, mutta nykyään sarjan autot kuuluvat suosituimpien joukkoon.
– Aika harva meistä muistaa, että sellainen auto kaatuili testeissä, Saukkomaa sanoo.
Anteeksipyyntö ei yksin riitä – yhtä tärkeää on kertoa, miten tilanne korjataan ja myöhemmin vielä näyttää, että näin todella on tapahtunut.
Kun Nokian Renkaiden testivilppi paljastui, kohu Volkswagenin ympärillä on vasta alkanut laatua. Kysymys siitä, huijaavatko siis kaikki, käy helposti mielessä.
– Huijauksia paljastuu nyt enemmän, koska niitä on viime aikoina paljastunut, ja toimittajat kaivavat niitä siksi aktiivisemmin, Henrika Franck vastaa.
Hän uskoo, että lisää paljastuksia saatetaan kuulla piankin, jos yritykset alkavat siivoamaan nurkkiaan.
– Voi myös olla että, nyt tulee esiin whistle-blowereita, jotka ovat olleet hiljaa yrityksissä.
Eettinen voitontavoittelu on mahdollista
Kaikkien yritysten epäeettisyyteen Franck ei silti usko. Sen todistaa startup-maailma, jossa koko kulttuuri on erilainen. Siellä ihmisiä ajaa tarkoitus, ei raha.
Eettinen voitontavoittelu on Franckin mukaan suurissakin yrityksissä mahdollista. Siihen tarvitaan ensinnäkin rehellistä johtajaa, joka ei luo ympärilleen suljettua sisäpiiriä.
Toiseksi sidosryhmien eli käytännössä asiakkaiden ja muun yhteiskunnan pitää olla yhtä tärkeitä kuin omistajien.
Kolmanneksi: työntekijöitä pitää kannustaa keskinäisen kilpailun sijaan yhdessä tekemiseen. Ja neljänneksi, rahallista voittoa tärkeämpi pitää olla yrityksen tarkoitus.
– Rahan ansaitseminen itsessään ei ole epäeettistä vaan tarkoitus tai se tapa jolla se tienataan, Henrika Franck sanoo.
Pitkät ja hoikat pärjäävät elämässä
Suomessa köyhimpään viidennekseen kuuluvat miehet kuolevat noin 12 vuotta nuorempina ja naiset 7 vuotta nuorempina kuin varakkaimmat.
Pitkät ja hoikat pärjäävät tuoreen brittitutkimuksen mukaan muita paremmin monilla elämän alueilla. Verrattuna lyhyisiin ja lihaviin he ovat korkeammin koulutettuja, paremmissa töissä ja parempituloisia. Tiedot käyvät ilmi laajasta 120 000 aikuisen geenitietoja hyödyntäneestä brittitutkimuksesta.
Tutkijat kartoittivat osallistujien perimästä pituuskasvuun ja lihomiseen vaikuttavat geenivariantit ja niiden avulla he pystyivät paremmin erottamaan varsinaisen painon ja pituuden vaikutukset elinolojen ja -tapojen vaikutuksista. Geenitiedot saatiin brittien biopankista.
Analyysin perusteella pituus vaikuttaa varsinkin miesten elämään ja paino naisten. Geneettisesti lyhyet miehet olivat vähemmän koulutettuja, tienasivat vähemmän ja olivat vähemmän arvostetuissa töissä kuin pitemmät. Geneettisesti lihavat naiset olivat puolestaan pienituloisempia ja sosiaalisesti huonommassa asemassa kuin hoikat.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin, mutta brittien tulokset vahvistavat niitä huomattavasti ja osoittavat pituuden ja painon liittyvän voimakkaasti taloudelliseen ja sosiaaliseen menestykseen. Geenitietojen ansiosta tulokset myös viittaavat yhteyksien olevan kausaalisia ainakin osin.
Sosiaaliset ja taloudelliset erot ovat merkittäviä, sillä viime kädessä ne näkyvät eliniän ennusteissa. Suomessa köyhimpään viidennekseen kuuluvat miehet kuolevat noin 12 vuotta nuorempina ja naiset 7 vuotta nuorempina kuin varakkaimmat.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/company/wp-content/uploads/2014/07/short-height.pdf).
Pietikäinen metsähallituslaista: "Olen syvästi surullinen – kansallisperinnön vaaliminen uhattuna"
Uutta metsähallituslakia on edelleenkin perusteltu EU:n vaatimuksilla. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan EU ei vaadi tällaista tekoa. Hän pitää ex-ympäristöministerinä metsähallituslain valmistelua surullisena esimerkkinä: Metsähallituksen tehtävää metsiemme vaalijana ollaan muuttamassa.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen oli ympäristöministerinä vuosina 1991-1995, jolloin luontoalueiden (kansallispuistot) hoitaminen siirtyi Metsähallitukselle. Kansallispuistoja oli järkevämpi huolehtia yhdestä hoitoyksiköstä.
– Silloin ajatelltiin kuitenkin, että ne pysyvät ympäristöministeriön ohjauksessa – paljonko rahaa käytetään esimerkiksi pitkospuihin ja kunnostukseen. Metsähallituksella ei ole ollut metsätaloudellista tehtävää vaan huolehtimis- ja vaalimistehtävä. Nyt ollaan siirtymässä liikeyrityksen päätöksentekoon, joka on ristiriitaista vanhaan periaatteeseen verrattuna: Metsähallitus hakkaa vähemmän ja suojelee enemmän, jolloin paineet yksityiseen suojeluun vähenevät.
Kansalaiskeräyksellä on saatu kasaan 120 000 nimeä listaan. Kansalaisten huoli ei ole Pietikäisen näkökulmasta turha.
–  Nimien määrä osoittaa kansalaisten ymmärrystä tästä asiasta. Olen ollut huolissani siitä jääräpäisyydestä, millä tätä on viety eteenpäin. Ajoissa olisi pitänyt aloittaa julkinen keskustelu siitä, mikä on metsäomaisuuden arvo ja miten sitä haluttaisiin hoitaa. Jos tätä olisi kysytty kansalaisilta ja eri järjestöiltä, uskon, että suunta olisi ihan toinen.
Alkuperäiskansojen eli saamelaistenkin näkökulmasta pohjoisella alueella valtion metsien tehtävä on ollut toisenlainen. Heillä on ollut oikeus Metsähallituksen alueiden käyttöön. Tuleva liikelaitos ei olisi eduskunnan kontrollissa.
– Tuskin kukaan olisi heti hakkaamassa, mutta tämä uusi laki avaisi tien sille, että yksikkö voi toimia ihan toisella voitontavoiteperiaatteella eli metsätalouspainotteisesti.
Ei tule mieleen kiintokuutiot vaan eräkämpät
Jos Metsähallitukselle pitää tehdä jotain, niin suunta olisi Pietikäisen mielestä aivan toinen. Hän ottaa esimerkiksi Karttakeskuksen, joka tuottaa ihmisille alustaltaan erilaisia karttoja. Myös Metsähallitus voisi toimia luontopääomansa alustana.
Metsällä on suomalaisille erityinen merkitys.
– Se voisi tarjota ihmisten vapaa-ajan käyttöön palveluja; marjastukseen, metsästykseen. Metsällä on suomalaisille erityinen merkitys. Juuri julkisiin metsiin liittyy käsityksemme jokamiehenoikeudesta, alkuperäiskansojen elinkeinosta. Ei Metsähallituksesta tule ensimmäisenä mieleen kiintokuutiot vaan eräkämpät, pitkospuut, matkailuyrittäjien vaelluspalvelut. Olen niin syvästi syvästi surullinen, jos tehdään näin pysyvästi nakertavaa.
Suomella olisi toisenlainenkin paine metsiin. Pietikäinen luettelee: panostus puurakentamiseen, biopohjaiset myrkyttömät pakkaukset, uudelleen kuidutettavat vaatteet, kantasolujen kasvualustat nanoselluloosasta, tietyt lääkeaineet ja kemikaalien korvaavuudet.
Nyt kaikki puhuisi julkisen metsäomaisuuden säilyttämisen ja fiksujen käyttöjen puolesta. 
– Nyt näen vain vanhanaikaista bioenergian tuottamista. Silloin pahimmillaan voi olla tilanne, että paine juuri valtion metsiin kasvaa tosi kovaksi eli puun käyttöön ja hakkaamiseen. Syntyy ns. palmuöljyongelma. Pistetään sananmukaisesti taivaan tuuliin Suomen metsät ja vielä pohjoisen alueelta, jossa uusiutuminen on ilmastonmuutoksen takia hidasta.
Hänen mielestään ilmastonmuutoksessa myös metsillä on erityinen arvo.
– Nyt kaikki puhuisi julkisen metsäomaisuuden säilyttämisen ja fiksujen käyttöjen puolesta. Ettei rynnätä ensimmäisen tilaisuuden perään ja hukata peruuttamattomasti. Kyllä kiintokuutiot tulevat muualta kuin näistä metsistä.
Aki Ollikainen ehdolla kansainvälisen Man Booker -palkinnon saajaksi
Kansainvälisen Man Booker -palkinnon ovat voittaneet aiemmin mm. Chinua Achebe, Alice Munro ja Philip Roth. Ollikaisen teos White Hunger on käännös esikosromaanista Nälkävuosi. Se sijoittuu Suomen suurten nälkävuosien aikaan. Romaani on saanut Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon.
Ollikaisen _White Hunger _on kisaamassa kansainvälisestä Man Booker -palkinnosta astavalla 13 teoksen listalla. Mukana on kirjoja muun muassa Italiasta, Angolasta ja Turkista. Kuuden teoksen "lyhytlista" julkaistaan 14. huhtikuuta ja voittaja puolestaan 16. toukokuuta.
[Kansainvälinen Man Booker International -palkinto](http://themanbookerprize.com/man-booker-international-prize) perustettiin perinteisen, englanninkielisestä teoksesta myönnettävän Booker-palkinnon rinnalle vuonna 2005. Kansainvälinen palkinto myönnetään englannin kielellä julkaistusta tai englanniksi käännetystä romaanista tekijän kansalaisuudesta riippumatta.
Palkinnon ovat voittaneet aiemmin mm. Chinua Achebe, Alice Munro ja Philip Roth.
Tänä vuonna kansainvälinen Man Booker -palkinto on yhdistynyt [Independentin ulkomaisen kirjallisuuden palkinnon](http://www.booktrust.org.uk/prizes/7) kanssa ja jaetaan jatkossa vuosittain. Palkinnon arvo on 50 000 puntaa. Se jaetaan kirjailijan ja kääntäjän kesken. Nälkävuoden on kääntänyt englanniksi Emily ja Fleur Jeremiah.
Aki Ollikainen on vuonna 1973 Äänekoskella syntynyt kirjailija ja toimittaja. Hän opiskeli Jyväskylän yliopistossa pääaineenaan yhteiskuntapolitiikka. Ollikaisella on myös valokuvaajan ammattitutkinto.
Osa kerrostaloa evakuoitiin savuvaaran vuoksi Lahden Liipolassa 
Naapuri hälytti pelastuslaitoksen Pohjoiselle Liipolankadulle aamuyhdeltä. Palomiehet löysivät tyhjästä yksiöstä vain palavan sängyn.
Kerrostalollinen lahtelaisia sai pelastuslaitokselta herätyksen Liipolassa torstaiaamuna klo 1 aikaan. Kolmannen kerroksen yksiössä oli syttynyt tulipalo, josta naapuri oli tehnyt hälytyksen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palava asunto oli tyhjillään. Savua levisi rappukäytävään, koska huoneiston ovi oli auki. Palomiehet tyhjensivät kolmannen, neljännen ja viidennen kerroksen asukkaat savunmuodostuksen vuoksi.
 – Tilanteessa oli vaaran aineksia, koska savua levisi rappukäytävään. Neljä ylempien kerrosten asukkaista altistui savulle ja ensihoito tarkisti heidän kuntonsa paikan päällä. Ketään ei kuitenkaan tarvinnut toimittaa sairaalaan, kertoo päivystävä palomestari Kari Sipilä.
Parin tunnin tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa. Pihalla tuuletusta odotti myös muutama lapsiperhe. Kerrostalossa on 25 huoneistoa, mutta kaikkia ei tarvinnut evakuoida.
Tulipalo oli saanut alkunsa yksiön makuualkovista ja asunto vaurioitui palossa asuinkelvottomaksi. Poliisi ryhtyy aamun aikana tutkimaan syttymissyytä.
Suomi on täynnä hyviä tekoja – lue tarinoita ja kerro omasi!
Monet yhdistykset ja järjestöt saattavat Suomessa yhteen auttajia ja avuntarvitsijoita. Ilman sen ihmeellisempää järjestäytymistäkin Suomesta löytyy monta hyvää tekoa. Hyvistä teoista keskustellaan Yle Radio Suomessa torstaina iltapäivällä.
Suomi on täynnä auttamistarinoita. Kohtaamisista syntyy iloa, joka leviää lähipiiriin. Jotta useampi saisi kuulla suomalaisten hyvistä teoista, pyysimme teitä lähettämään meille auttamistarinoita.
Hyvistä teoista puhutaan Radio Suomen iltapäivän Ajantasan Suomiseurassa torstaina 10. maaliskuuta. Alta voit kuitenkin jo lukea kolme esimerkkiä siitä, kuinka tavallisessa arjessa löytyy apu yllättävän läheltä.
Tuntemattomat kantoivat polttopuukuorman
"Olin toipumassa leikkauksesta kotona ja huomasin, että polttopuut ovat lopussa. Puulämmitteisessä omakotitalossa on oltava puita talvella, niinpä soitin puita myyvälle miehelle, että olisiko mahdollista saada polttopuita. Puolen tunnin päästä puut olivat jo pihassa.
Toipilas ei voi puita kantaa, mutta sisälle puuliiteriin ne olisi saatava. En halunnut vaivata lähellä asuvaa äitiäni, vaikka hän olisi miehensä kanssa varmasti auttanut. Muistin Facebookissa pari kuukautta olemassa olleen Heinolan Ritvat ja Ristot –ryhmän. Rohkaistuin laittamaan avunpyynnön sinne.
Viestiini tuli vastaus jo 14 minuutin kuluttua! Nelikymppinen nainen ilmoitti tulevansa ja sanoi ottavansa nuoren miehen mukaan. Lopulta tulikin yhteensä kolme ihmistä ja he kantoivat kaikki puut sisälle.
Tarjosin heille raakasuklaata palkkioksi. He iloisina tulivat vaan kantamaan ja jatkoivat sen jälkeen päivän puuhiaan. Puut tulivat 10.30, kantajat saapuivat 11.00 ja 12.00 puut olivat jo sisällä."
_Carla, Heinola_
Auttajan anoppikin sai apua
"Muutama talvi sitten mökkinaapurimme valitteli, että olisi mukava mennä pilkille yhteisrantaamme. Tie sinne vain oli umpihangessa. No, tuumasta toimeen; minun traktorin perässä oli linko valmiina, joten menoksi.
Tie rantaan on melko mutkikas ja jyrkkää, mutkaista, alamäkeä. Ajattelin, että vanhasta muistista sinne mennään. Viimeisessä mäessä ja mutkassa Zetori lipsahti kyljelleen ojaan. Tuttu maanviljelijänaapuri kuului touhuavan traktorillaan jossakin lähistöllä. Soitin hänelle, ehtisikö tulla vilkaisemaan. Hän tuli nopeasti paikalle.
Hyvien naurujen jälkeen hän kiinnitti "liinat" Zetoriin ja nosti sen tielle. Ei suostunut ottamaan mitään palkkiota hukkaan menneestä työajastaan. Ehdotin, että linkoisin hänen anoppinsa pihan ja tien toistaiseksi vastapalkaksi. Näin sovittiin. Siitä pitäen olen putsannut "mamman" alueen.
Meistä tuli hyvät ystävät tämän "mamman" kanssa."
_Erkki, Ikaalinen_
Naapurin täti antoi aamulla kyydin töihin ja tarhaan
"Asun yksin kahden alle kouluikäisen lapsen kanssa, jotka ovat päivän pari viikossa isällään, apua siis tarvitsen usein, että arki sujuu.
Yksi viimeaikaisista kerroista oli vuoden alussa, kovilla pakkasilla, kun auto ei aamulla käynnistynyt ja oli kiire viedä lapset tarhaan ja ehtiä töihin. Onneksi naapurin ikkunasta kajasti valo, joten uskalsin soittaa ja kysyä kyytiä.
Marjatta-täti, jo eläkeläinen, oli parissa minuutissa valmis ja ajoi minut lapsineni tarhalle, mistä työkaveri poimi minut kyytiin. Iltapäivällä oma isäni haki minut töistä ja myöhemmin eräs toinen naapuri auttoi vara-akun kanssa käynnistämään auton ja lainasi laturinkin akkua varten - kun vaan kehtasin mennä oven taakse kolkuttelemaan ja apua pyytämään!
Eräs kolmas naapurini, eläkeläismies, auttelee usein lumitöissä päivän aikana, kun itse olen töissä. Häntä olen autellut myös "takaisin", kun vaan olen pystynyt - nyt kovilla lumisateilla tehtiin yhdessä Marjatta-tädin lumitöitä.
Olen todella kiitollinen kaikesta avusta mitä perheeltäni, ystäviltäni, työkavereiltani ja naapureiltani saan ja mielelläni autan myös kun vaan kykenen. Isoin kynnys on usein pyytää apua tai laskea joku auttamaan, mutta olo on mielettömän hyvä kun saa apua ja kun pystyy auttamaan takaisin!"
_Hanna, Kuusankoski_
**Voit kertoa oman auttamistarinasi tämän jutun kommenttiosiossa. Hyvän teon ei tarvitse olla suuri, hyvä mieli syntyy pienelläkin. Tarina saa olla eiliseltä tai viime vuosisadalta.**
_Hyvistä teoista ja hyvistä ihmisistä keskustellaan Yle Radio Suomen Ajantasan Suomiseurassa 10. maaliskuuta klo 14.30. Aihe kuuluu ja näkyy osin myös muissa Ylen lähetyksissä._
Harvinainen vanhusten päiväkoti Lieksassa – ohjelmassa leivontaa ja ulkoilua
Lieksassa pyöritetään harvinaista päiväkotia. Kyseessä on lasten sijasta vanhuksille suunnattu päiväkoti, johon otetaan aamusta iltaan niin omaishoidettavia kuin kotihoidon asiakkaitakin. Ministeriö ottaa päivähoitomallin avosylin vastaan.
Lieksalainen Simo Angeli on vaimonsa Anjan omaishoitaja. Simo tuo dementiaa sairastavan Anjan kolmesti kuussa entisen lasten päiväkodin tiloissa sijaitsevaan senioreiden päiväkotiin.
Vaimon ollessa päivähoidossa, Simolle jää aikaa omien asioiden hoitamiseen.
– Kun Anja on päivän täällä, siinä ehtii tehdä kotitöitä ja käydä kaupoissa. Hän tuntee jo hoitajat ja tulee mielellään tänne, Simo Angeli sanoo.
Aamusta iltaan
Vanhusten päiväkoti pystyy päivän aikana ottamaan vastaan 10–20 senioria. Paikalla käy omaishoidettavien lisäksi myös kotihoidon asiakkaita.
Useimpia asiakkaita hoivataan aamusta iltaan. Lääkkeiden ottamiset, ruokailut ja peseytyminen huomioidaan samaan tapaan kuin tehostetun palveluasumisen yksiköissä.
Niistä päiväkodin erottaa oikeastaan vain se, että päiväkodissa ei yövytä.
– Kyllä tämä muokkautuisi tilapäiseen yöhoitoonkin. Se tukisi enemmän kotona asumista ja se voisi pienentää vaikkapa Lieksan kaupungin terveyskeskuksen osastojen kuormitusta, Senioripäiväkoti Varpusen yrittäjä Mari Kotilainen pohtii.
Ministeriössä myhäillään
Viime syksynä aloittanut Lieksan senioripäiväkoti on hoitoformaattina harvinainen Suomessa. Sosiaali- ja terveysministeriössä myhäillään tyytyväisenä uusille ideoille.
– Hallituksen kärkihankkeissa tavoitellaan uusia kotona asumista tukevia palvelmuotoja ja palveluvalikoiman laajentamista. Kiitoksella katsotaan kaikkia uusia palvelumuotoja, joita iäkkäiden kotihoitoon kehitetään, sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Satu Karppanen sanoo.
Myös omaishoidon ja omaishoitajien tuen kehittäminen on yksi kärkihankkeissa esillä olevista asioista.
– Omaishoitajien vapaapäivien sijaiskysymykset ovat olleet se kompastuskivi. Kunnilla ei ole monesti tarjota vapaapäiväksi muuta kuin terveyskeskuksen vuodepaikkaa, johon sitten hoitaja tai hoidettava ei monesti mielellään lähtisi, Karppanen kertoo.
Aktiivisuus tärkeää
Lieksan senioripäiväkodssa huolehditaan vanhusten aktiivisuudesta. Heille järjestetään muun muassa kuvakerhotoimintaa, leivontapäiviä ja tapahtumavierailuja.
– Ulkoilemme paljon ja kodin askareet ovat ehkä tärkeintä mitä täällä teemme. Periaatteena on ihminen ihmiselle, yrittäjä Mari Kotilainen linjaa.
Asiakkaatkin ovat olleet tyytyväisiä.
– Täällä on hirveän mukavaa. Täällä ei tarvitse kainostella, kaksi päivää viikossa päiväkodissa viettävä Maire Mikkonen naurahtaa.
– Tämä on ollut hyvä. Täällä käyttävät ulkona ja Anja saa enemmän virikettä kuin kotona, vaimonsa omaishoitajana toimiva Simo Angeli hymyilee.
Poliisi: Älä anna rahaa luvattomiin keräyksiin – Turun alueella liikkuu huijareita
Laittomia rahankerääjiä on viime päivinä liikkunut Turussa ja Paraisilla. Poliisi muistuttaa, että rahankeräykseen vaaditaan virallinen lupa.
Luvattomat kerääjät ovat liikkuneet ja koputelleet oville esimerkiksi Paraisten keskustassa. Kerääjät ovat esittäneet lapun, jossa rahojen kerrotaan menevän kuuroille, vammaisille ja köyhille lapsille.
Poliisi varoittaa antamasta rahaa henkilöille, jotka eivät pysty esittämään virallista rahankeräyslupaa. Luvassa on poliisin leima.
Rahankeräyslupaa ei myönnetä yksityishenkilöille, vaan esimerkiksi rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle.
Aiheesta ruotsiksi [Yle Åbolandin sivuilla.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/10/polisen-ge-inte-pengar-till-insamligar-som-saknar-tillstand)
Korpisalo palautettiin AHL:ään - “Yritin antaa näytön isoille kihoille”
Harva uskoi ennen kauden alkua, että maaliskuun puoleenväliin tultaessa Columbus Blue Jacketsin paras maalivahti on ollut Joonas Korpisalo. Keskiviikkona Korpisalo palasi AHL:ään.
**VANCOUVER**. Joonas Korpisalon, 21, kausi on ollut monella tapaa toisenlainen, mitä kukaan – pelaaja itse mukaan luettuna – odotti. Columbus-vahtien loukkaantumiset katkaisivat Korpisalon AHL-kauden Clevelandissa (Lake Erie Monsters) joulukuun puolivälissä.
Kutsu NHL:ään tuli yllättäen ja odottamatta. 
Kun tulokaskauttaan pelaava Korpisalo keskiviikkona palasi Clevelandiin, vyöllä on 26 NHL-ottelua – suurin osa näistä NHL-seuran virkaatekevänä ykkösvahtina. Kuudesta viimeisestä NHL-startistaan helsinkiläinen voitti viisi.
\- Hyvä fiilis jäi tietenkin. En alun perin uskonut, että tulisin näin montaa peliä pelaamaan. Iloisin mielin tässä ollaan. Oli hienoa päästä näyttämään, mitä osaan. Nyt vain painetaan kovasti hommia ja katsotaan, mitä seuraavaksi tapahtuu, Korpisalo totesi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Korpisalon NHL-matkan merkittävin näyttö tuli henkiseltä puolelta, sillä nuoren veräjänvartijan tekniset taidot olivat kaikilla tiedossa jo etukäteen. Alun hermoilujen jälkeen Korpisalo pystyi pelaamaan nuoreksi maalivahdiksi hyvällä tasolla. 
\- Olihan siinä aikamoinen kasvu, varmasti sen kaikki näkivät. Oli mulla alussakin kaikki taidot, mutta touhu ei ollut tarpeeksi tasaista silloin. Kyllä siinä meni ensimmäiset pelit ihmetellessä. Kun tulin toisen kerran ylös, sain pari onnistumista ja homma alkoi rullata.
\- Sen jälkeen sain hommaan enemmän sellaista arkista rutiinia, Korpisalo muisteli. 
”Sillä tavalla pääsee koosteisiin”
Erityisesti vaikeilla hetkillä Korpisalo pystyi näyttämään nuorelle maalivahdille poikkeuksellista mentaalipuolen kovuutta. Muun muassa Buffaloa vastaan Korpisalolle tehtiin maali toisesta päästä kenttää. Suomalaisvahti pystyi kuitenkin jatkamaan pelaamista epäonnistumisten jälkeenkin. 
Ja tästä muun muassa seuran GM Jarmo Kekäläinen taannoin Korpisaloa Yle Urheilun haastattelussa kehui.
\- Kaikille sellaisia tulee. Mulla on ollut aina ajatuksena, että ihan sama, mitä siellä tulee, niin antaa mennä vaan. Maali kuin maali, menee, miten menee. Takatolpalta tyhjiin tai pomppukiekko toisesta päästä kenttää, niin yksi maali siitä vain lasketaan, ”Korppi” filosofoi.
Korpisaloa naurattaa tapahtumien pyöriminen television maalikoosteissa.
\- Noillahan niihin pääsee varmimmin. Ensin (Connor) McDavid vei mua aivan kahville ja sitten toinen kaveri tekee tällaisen, voisiko sanoa, huippusuorituksen toisesta päästä kenttää. Sillä tavalla pääsee koosteisiin, Korpisalo nauroi.
Kokemus kasvatti
Seuraavaksi Korpisalo keskittyy AHL-joukkue Lake Erie Monstersin kevätkauteen. Joukkue on ainoastaan viisi pistettä läntisen konferenssin kärkisijasta ja edessä on pudotuspelit. Onnistumiset NHL:ssä eivät ainakaan vaikeuta pelejä AHL:ssä.
\- Kyllähän tuo kokemus kasvatti mua ja toi varmuutta omaan tekemiseen. Mutta turha tuolla alhaalla mitään on alkaa muuttamaan, se on ihan fakta. Hienoa, että pääsee alhaalla jatkamaan kautta runkosarjan jälkeenkin. Sitä haetaan.
Columbuksella on tulevalle kaudelle sopimus ainoastaan Sergei Bobrovskin kanssa. Selvää on, että Korpisalon kypsyys ja onnistumiset sekoittavat Kekäläisen maalivahtipakkaa, mitä ensi vuoteen tulee. Korpisalo olisi luultavasti valmis jo Bobrovskin kakkoseksi, mutta toisaalta nuoren suomalaisen on saatava pelata paljon. 
Varmaa on vain, että mennyt NHL-visiitti vain kasvatti Korpisalon nälkää.
\- Kun tulin NHL:n mukaan, halusin antaa isoille kihoille parhaan mahdollisen näytön, että pääsisi tulevaisuudessakin pelaamaan NHL:n puolella. Sain aika lailla kaiken irti tuolla, mutta katsotaan nyt tulevaa rauhassa, Korpisalo päätti.
Ammattia ei saisi valita kiireellä, vaikka niin vaadittaisiinkin
Ammatinvalinnan vaikeudet koskevat kaikenikäisiä, sekä aikuisia että nuoria. Työ- ja elämäntilanteen muutokset saavat ihmisiä miettimään ammatinvalintaansa useammankin kerran elämänsä aikana. Oma ala pitäisikin valita "hitaasti kiiruhtaen".
Nuoria ja opiskelijoita on jo pitkään pyritty [saamaan työelämään nopeammin](http://yle.fi/uutiset/nuoret_tyoelamaan_nykyista_nopeammin/5728884). Eräs keino siihen on ollut päätös myöntää tukea vain yhteen korkeakoulututkintoon, jolloin alanvaihdosta on tullut esimerkiksi omakustanteista tai lainapainotteista.
Alanvaihto ja siten toisen tutkinnon tekeminen työllisyystilanteen takia ei ole kuitenkaan vain nuorten päänvaiva. Kaikenikäiset hakevat alanvaihtoon ja koulutukseen liittyviä palveluita TE-toimistoista, kertoo psykologi Pirjo Kaikkonen, uravalinta- ja koulutuskysymyksien asiantuntija Kainuun TE-toimistosta.
Ihmisen rytmi on sellainen, että näihin asioihin tarvitsee käyttää aikaa ja kypsyä vaihtoehtoihin. 
–  Monessa elämänvaiheessa voi tulla tarve miettiä ammatin ja uran valintaa. Esimerkiksi ihmiselle on voinut tulla jokin sairaus, jolloin entistä työtä ei voi enää tehdä. Tilanteita on monenlaisia, Kaikkonen sanoo.
Kainuun TE-toimiston ammatinvalinta- ja uraohjauspalveluissa käy eniten 20–25-vuotiaita ja keski-ikäisiä. Ammatinvalinnan tarpeita on siis kaikenikäisillä.
Oliko ammatinvalinta ennen helpompaa?
Kaikkonen kertoo huomanneensa, että nopea opinnoista siirtyminen työelämään on ollut jo pitkään sekä median että poliitikkojen puheissa.
– Tärkein tavoite mielestäni kuitenkin on, että ihminen saisi sen ammatin ja sellaisen koulutuksen, mitä hän haluaa, Kaikkonen sanoo.
– Opintojen sisällä on hyvä olla valintamahdollisuuksia. 1980-luvulla, kun itse opiskelin, sai vielä opiskella omaan tahtiin monia itseä kiinnostavia eri sivuaineita.
Kaikkosella on itsellään 25 vuoden kokemus ammatinvalintakysymyksistä. Joskus asiakkaiden ensimmäinen ammatinvalinta on sattuman sanelemaa, joskus taas oma kiinnostus on ohjannut urapolulla.
Enää ei välttämättä ole edes olemassa sellaisia ammatteja, joita aikaisemmin on ollut. Työnkuvat ovat ovat nekin muuttuneet laaja-alaisemmiksi.
– Vaihtoehtojahan on nykyään todella paljon, ja koulutusnimikkeet ovat muuttuneet. Tietoa siitä, mitä ne sisältävät, tarvitaan nykyään enemmän, Kaikkonen toteaa.
Arvovalinta voi vaihtaa ammatin
Joskus TE-palveluiden asiakkaalla on moniakin vaihtoehtoja mielessään ammatinvalinnan suhteen, osalla taas ei ole mielessä yhtäkään vaihtoehtoa. Joskus asiakas taas kokee, että nykyinen koulutus ei ole hänelle sopiva, vaan hän haluaa vaihtaa alaa, kertoo Kaikkonen.
Myös työttömyys ja mielekkyyden puuttuminen nykyisestä työstä tuo ihmisiä TE-palveluiden pariin. Useimmiten ihmiset valitsevat ammattia vielä oman kiinnostuksen perusteella, mutta myös työllisyysnäkymät ovat monella mukana alanvalintakriteereissä.
– Nuoret tarvitsevat erilaisten töiden kokeilemista, jotta osaisivat paremmin valita sopivan ammatin.
Jos työssä alkaa uupumaan tai kyynistymään, on tarpeellista pysähtyä miettimään, mitä työltään haluaa.
Psykologi Pirjo Kaikkonen on huomannut, että työelämässä voi tulla ristiriitoja omaan arvomaailmaan tai töihin liittyen. Silloin tulee tarve pohtia ammatinvalintaakin uudestaan.
– On lähdetty vaikka ihannetyöhön, mutta yhteiskunnan ja asioiden muuttuessa työ on muuttunut niin erilaiseksi, että kokee, ettei voi enää sitä työtä tehdä. Jos työssä alkaa uupumaan tai kyynistymään, on tarpeellista pysähtyä miettimään, mitä työltään haluaa, sanoo Kaikkonen.
Esimerkkejä tästä Kaikkonen löytää monilta aloilta, kuten esimerkiksi markkinoinnista tai hoitoalalta.
Nuoret tarvitsevat erilaisten töiden kokeilemista, jotta osaisivat paremmin valita sopivan ammatin.
Kaikkosen mielestä ammatti pitäisikin valita "hitaasti kiiruhtaen". Tällöin valinta osuu paremmin kohdalleen eikä aiheuta koulutuksen keskeyttämistä.
Kaikkonen toivoisi enemmän työelämän kokeilua nuorille. Myös mahdollisuus vaihtaa alaa tai koulutusta on Kaikkosen mielestä tärkeä, jotta sopiva vaihtoehto löytyy.
– Ihmisen rytmi on sellainen, että näihin asioihin tarvitsee käyttää aikaa ja kypsyä vaihtoehtoihin. Elämän ja työelämän kokemukset vahvistavat alan ja uran valintaa, Kaikkonen toteaa.
Nordkalkin tunnelit vievät viinikellariin ja lentokentälle? – "Ne ovat vahvoja huhuja"
Kalkkikivipohjaisten tuotteiden valmistajan pisin käytössä oleva tunneli Lappeenrannassa on noin 700 metrin mittainen tutkimustunneli. Suurin osa maanalaisista tiloista on rakennettu 1960-luvulla.
Lappeenrantalaisten keskuudessa elää vahvana huhuja, joiden mukaan Nordkalkin avolouhokselta kulkee useita tunneleita syvällä maan alla moniin eri paikkoihin, jopa kaupungin keskustan alle. Lappeenranta-Louhen yksikönpäällikkö Jouni Heinoselle nämä ovat tuttuja huhuja.
– Olen kuullut, että jopa vanhan Chymoksen tehtaan viinikellariin pääsisi meidän tunnelia pitkin, mutta asia ei ole niin.
Myöskään lentokentälle ei tunnelia ole. Sen sijaan yksi tunneli johtaa louhokselta pohjoiseen Kuutostien ali.
– Vanha kaapelitunneli menee Lappeenrannan Energian muuntokentälle. Se on noin neljä metriä leveä ja kolme metriä korkea, mikäli oikein muistan. Se on ollut pois käytöstä jo viimeiset 30 vuotta, sanoo Heinonen.
Pisin louhoksella oleva tunneli on vuonna 2002 valmistunut noin 700 metrinen tutkimustunneli. Tunneli on noin 120 metrin syvyydessä, ja se on noin viisi metriä leveä ja korkea. Tutkimustunnelista porataan timanttiporauksella muutaman sadan metrin pituisia koeporauksia.
– Yritämme saada ehjiä ja puhtaita kivinäytteitä, joiden avulla suunnittelemme tulevien vuosikymmenten louhintoja, Heinonen kertoo.
Maan alla tapahtuu paljon
Louhoksen tuotantotiloja on paljon maan alla. Nämä tilat ovat pääosin 1960-luvulla rakennettuja. Noin 70 metrin syvyydessä ovat karkeamurskaamo ja siitä lähtevä hihnatunneli, seulahalli ja lajittelulaitos, missä kalkkikivestä puhdistetaan mustat kivet pois.
– Maan alla on myös 12 kappaletta siiloja, välimurskaamo ja sieltä maan pinnalle nouseva tunneli, missä on kuljetin, kertoo Heinonen.
Lappeenrannan Nordkalkin louhoksen erikoisuus on wollastoniitti-mineraali. yksikönpäällikkö Jouni Heinosen mukaan Lappeenranta on tällä hetkellä ainut paikka Euroopassa, mistä wollastoniittia louhitaan.
Vuodessa pumppaamme louhoksesta noin 1,6 miljoonaa kuutiota vettä pois.
– Sitä käytettään maailmalla pääasiassa keramiikkaan, lasitteisiin ja muovien lujitukseen, muun muassa autojen kojetauluihin.
Vedenpumppaus on louhoksen sähkösyöppö
Avolouhoksen syvin kohta on tällä hetkellä noin 165 metrissä. Louhoksen levein kohta on 800 metriä ja pituutta kuopalla on noin 1300 metriä. Kun louhoksessa toimitaan reilusti vedenpinnan alapuolella, on vettä myös pumpattava koko ajan pois.
– Vuodessa pumppaamme louhoksesta noin 1,6 miljoonaa kuutiota vettä pois. Vedenpumppaus vaatii meillä valtavasti sähköä, sanoo kaivospäällikkö Ulla Salmela.
Räjähdyksen äänenpaine tärisyttää ikkunoita
Nordkalk saa Lappeenrannassa vuoden aikana noin kymmenen yhteydenottoa louhoksen naapureilta tärinästä. Yhtiö tarjoaa mahdollisuutta, että he tuovat tärinämittarit asukkaalle ja tärinän syy yritetään selvittää.
Ainut kiinteistössä tuntuva tärinä on se, kun asukas laittaa oven kiinni.
– Usein ainut kiinteistössä tuntuva tärinä, mitä mittari päivän aikana havaitsee, on se, kun asukas laittaa oven kiinni, sanoo Heinonen.
Ikkunoiden täriseminen on kuitenkin eri asia, ja se ei ole harhaluulo. Syy on louhoksella tehtävässä räjäytyksessä ja säässä.
– Vahvan matalapaineen aikana räjähdyksen äänenpaine ei pääse paksun pilvikerroksen läpi, vaan palaa takaisin maata kohti. Tämä äänenpaine aiheuttaa ikkunoiden tärinää, selittää Heinonen.
Nordkalkin Lappeenrannan louhoksella räjäytetään yleensä aina samaan aikaan kello 13.34. Räjäytyksen hälytysääni alkaa soida kello 13.30.
– Nykyään ei räjäytetä joka päivä. Joskus räjäytys tehdään vain kerran viikossa. Tämä on muutettu sen vuoksi, että työt on aina keskeytettävä räjäytyksen ajaksi. Pyrimme kuitenkin pysäyttämään tuotantoa mahdollisimman vähän. Joskus räjäytämme samaan aikaan kahdessa eri paikassa, sanoo Lappeenranta-Louhen yksikönpäällikkö Jouni Heinonen.
Nordkalkin avolouhos sijaitsee lähellä Lappeenrannan kaupungin keskustaa. Matkaa torille on noin kaksi kilometriä. 
Kaupunki ja Finnpulp sopimassa tontinluovutuksen ehdoista – kauppahinta yli kaksi miljoonaa euroa
Ajatuksena on, että biotuotetehdasta Sorsasaloon suunnitteleva yhtiö vuokraa aluksi tontin ja ostaa sen, kun rakentaminen alkaa. Kuopion kaupunki ja Finnpulp ovat laatimassa asiasta esisopimusta, joka tulee kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Kuopion kaupunki ja biotuotetehdasta Sorsasaloon suunnitteleva Finnpulp ovat sopimassa ehdoista tehtaalle tarvittavan tontin luovutuksesta.
Suunnitelmissa on, että aluksi yhtiö vuokraa tontin ja ostaa sen siinä vaiheessa kun tehtaan rakentaminen alkaa. Sopimusluonnoksessa noin 88 hehtaarin tontin vuokra on reilut 90 000 euroa vuodessa ja kauppahinta vajaat 2,3 miljoonaa euroa.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee esisopimusta ensi viikolla ja sopimus menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. Tavoiteaikataulun mukaan vuokrasopimus pyritään solmimaan vuoden 2017 loppuun mennessä.
Ely-keskus: Ympäristövaikutuksia arvioitava perusteellisemmin
Finnpulpin tehdashankkeen alustava kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Pohjois-Savon ely-keskus linjasi viime viikolla, että yhtiön on tehtävä vielä lisäselvityksiä hankkeen ympäristövaikutuksista.
Ely-keskuksen mielestä esimerkiksi jätevesikuormitusta pitää pienentää esitetystä. Lisäselvityksiä vaaditaan myös hankkeen vaikutuksista kuopiolaisten juomaveteen sekä vesistön yleisiin käyttömahdollisuuksiin.
Ely-keskus edellyttää myös meluntorjuntasuunnitelman tekemistä ennen ympäristölupahakemuksen jättämistä siten, että se on käytössä myös asemakaavasta päätettäessä. Myös meluarviointi on päivitettävä.
Saksan hallitus maksaa korvauksia DDR:n doping-urheilijoille
Saksan olypiakomitea ei ole ottanut kantaa eikä osallistu kustannuksiin, kun hallitus ryhtyy tukemaan dopingin sairastuttamia entisiä huippu-urheilijoita.
Saksan hallitus alkaa maksaa korvauksia Saksan demokraattisen tasavallan DDR:n doping-ohjelmasta. Korvauksia saavat entiset urheilijat, joilla on dopingista johtuvia sairauksia.
DDR pönkitti urheilumainettaan dopingilla vuosina 1965–1989, eikä käyttäjille aina tarjottu valinnanvaraa. Ensimmäiset kahden miljoonan euron korvaukset maksettiin 13 vuotta sitten 194:lle tuolloin tiedossa olleesta tapauksesta.
Tämänviikkoinen päätös 10,5 miljoonasta eurosta on sisäministeri Thomas de Maizièren mukaan ensiaskel erityisen säätiön luomiseksi.
Asialla on kiire, koska monien dopingia käyttäneiden terveys on erittäin huono, hän sanoo. Nyt sovitusta summasta liikenee 10 500 euroa kullekin hakijalle.
Uhreja hävettää
Entinen pikajuoksija Ines Giespel kertoo, että hänen johtamaansa dopingin uhrien [avustusjärjestöön](http://www.no-doping.org/) tulvii yhteydenottoja. Monet entiset urheilijat ovat vaienneet pitkään, koska heitä hävettää, Giespel kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset ovat alkaneet puhua avoimesti vasta sen jälkeen, kun liittopäivät viime joulukuussa päätti hyväksyä korvauslain ja siten tunnusti ongeman myös poliittisesti. Ohjelma on DDR:n valtiollinen, ei valmentajien omaa toimintaa.
Urheilijoille vitamiineiksi väitetyt anaboliset steroidit lisäsivät suorituskykyä ja saivat rikkomaan ennätyksiä, mutta niillä oli myös rajuja sivuvaikutuksia.
Yksi esimerkki terveyden pettämisestä on toissa vuonna kuollut painonnostaja Gerd Bonk. Hän voitti 1970-luvulla yhteensä 15 olympia- ja maailmanmestaruusmitalia, joutui eläkkeelle 37-vuotiaana sairaana miehenä ja kuoli 66-vuotiaana, kun hänen maksansa ja monet muut sisäelimensä pettivät.
Olympiakomitea vaikenee
Nyt luvatut korvaukset tulevat valtion budjetista. Saksan olympiakomitea ei osallistu niihin. Giespelin mielestä on paljonpuhuvaa, että johtava urheiluelin ei ole valmis tekemään tiliä menneisyyden kanssa.
– Olympiakomitealta ei ole irronnut yhtään sanaa eikä ainuttakaan senttiä, summaa Giespel.
Hänen viimesyksyinen, saksankielinen [haastattelunsa](http://www.faz.net/aktuell/sport/sportpolitik/doping/ines-geipel-vom-doping-opfer-hilfe-verein-zu-25-jahren-einheit-13819453.html) ongelman ulottumisesta nykyajatteluun on luettavissa Frankfurter Allgemeine -lehden verkkosivulta.
Huskysafarit kasvattavat suosiota Lapissa 
Lapissa huskysafareille osallistuu yhtä useampi matkailija. Koiravaljakkoretkeilyä pidetään helppona ja hauskana tapana liikkua Lapin luonnossa; istua reessä, nähdä läheltä ja nauttia. Kurtakossa husky-yrittäjänä aloittanut Juho Ylipiessa uskoo alan elättävän myös pienyrittäjän.
Kolarin Kurtakossa Juho Ylipiessa toimii ensimmäistä talveaan itsellisenä husky-yrittäjänä. Tosin miehellä on pitkä kokemus toisen palveluksesta.
Ylipiessa osallistuu myös valjakkokilpailuihin niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Pienenä yrityksenä on helppo toimia
Juho Ylipiessa haluaa toimia pienenä yrityksenä, jonka nimi on Husky Ranch Lapland. Yrityksellä on 22 koiraa.
– Koiramäärää en ala isommin lisäämään. Se pysyy alle kolmessakymmenessä. Yksi pentue tähän tulee lisää, hän sanoo.
Sen sijaan Ylipiessa lupailee nykyistä pidempiä safareita asiakkaidensa pyynnöstä. Nyt hän opastaa päivän ja kahden keikoille.
– Semmoista kolmen päivän reissua ovat paljon kyselleet, että sinne suuntaan tämä kehittyy, Ylipiessa  suunnittelee.
– Ja tietysti kesämatkailua pitää kehittää.
Kurtakosta löytyi hyvä paikka
Torniosta lähtöjään oleva Juho Ylipiessa ja hänen elämänkumppaninsa Hanna Talvensaari Rovaniemeltä eivät pitkään empineet tilan ostoa, kun löysivät sellaisen Kolarin kurtakosta, kylän itäpäästä.
– Tämä on hyvä paikka. Monissa kävimme, mutta tämän valitsimme.
– Ensin tietysti jännitti, miten naapurimme suhtautuvat meihin ja koiriimme. Mutta on ihan loistavaa porukkaa. Hyvin tulemme toimeen, Ylipiessa kiittelee.
Ja kun lähellä on Ylläksen matkailukeskus, ovat asiakkaatkin lähellä. Ylipiessalla on hyvä yhteistyö Ylläksen yrittäjien kanssa ja laajemminkin.
Rakentamista riittää jatkossakin
Pariskunta aloitti vuosi sitten tilansa peruskorjaamisen. Nyt pihapiiriin on rakennettu koira-aitauksia, ja punaista hirsipirttiäkin on siinä sivussa kunnostettu.
Ylipiessa pyörittää husky-bisnestä ja Hanna on töissä Ylläksen matkailuyhdistyksessä. Ainakin näin alussa koirat tarjoavat työtä yhdelle.
– Vaatii kuitenkin kummankin mielenkiinnon, että se toimii. Molemmat olemme koiraihmisiä.
Rakentamista riittää jatkossakin.
– Muutamia koirahäkkejä tulee lisää ja suurehko juoksuaitaus, jossa koirat saavat vapaasti jalotella ja palautua väsyttävistä retkistään.
Ilmaiseksi ei saa mitään
Juho Ylipiessa ja Hanna Talvensaari lähtivät innolla yrittäjiksi, kun siihen tarjoutui tilaisuus.
He tietävät, että ilmaiseksi ei mitään saa. Rakentaminen ja huskyfarmin ylläpito maksaa, mutta hallittu ote ja hyvät suunnitelmat auttavat siinäkin. Yrittäminen vaatii myös henkisiä ja fyysisiä voimia ja jaksamista yleensäkin.
– Työpäivän pituuksia ei auta mitata.
– Ensimmäinen vuosi on tietysti oppivuosi, mutta siitä se sitten lähtee ja markkinarumpua pitää tietysti paukuttaa.
Voittokaan JYPistä ei pelastanut RoKia Mestis-karsinnoilta
Rovaniemen Kiekko päihitti JYP-Akatemian luvuin 3-0 keskiviikkoillan ottelussa Lappi-Areenalla. Voitosta huolimatta joukkue joutuu puolustamaan paikkaansa Mestiksessä. RoKi kohtaa Mestiksen karsinnoissa Suomi-sarjan kakkosen tai kolmosen.
Toinen karsija on Rokin keskiviikkoinen vastustaja JYP-Akatemia, koska Leki voitti oman pelinsä Heinolan Peliittoja vastaan ja varmisti samalla sarjapaikkansa.
Mestiksen viimeisellä pelikierroksella lauantaina selviää JYP-Akatemian ja RoKin keskinäinen järjestys. Roki kohtaa KeuPan Keuruulta Lappi-Areenalla lauantaina.
Mestis-karsintojen sääntöjen mukaan sijalle 11 sijoittunut kohtaa karsinnoissa Suomi-sarjan 3. sijoittuneen ja sijalle 12 sijoittunut kohtaa Suomi-sarjan 2. sijoittuneen.
Otteluparit pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä (4 voittoa). Otteluparien voittajat pelaavat Mestiksessä kauden 2016-2017. Suomi-sarjan voittaja nousee Mestikseen suoraan.
RoKi nousi Suomi-sarjasta Mestikseen vuosien tauon jälkeen viime vuonna.
St. Louis voittoon rangaistuslaukauksilla - ottelu ratkesi Teräväisen epäonnistumiseen
Jori Lehterän St. Louis Blues kairasi voiton Chicago Blackhawksista rangaistuslaukausten jälkeen.
St. Louis Bluesin ja Chicago Balckhawksin välinen NHL-taisto venyi rangaistuslaukauksiin asti, joissa epäonnen soturiksi joutui Chicagon Teuvo Teräväinen. St. Louisin Kevin Shattenkirkin osuma jäi voittomaaliksi, kun Teräväinen ei hänen jälkeensä 12. laukojana onnistunut ohittamaan Blues-vahti Jake Allenia. Teräväisen yritys päättyi tolppaan.
Teräväinen saalisti ottelussa kuitenkin yhden syöttöpisteen, kun Andrew Ladd ohjasi suomalaishyökkääjän laukauksen maaliin toisen erän alussa ja siirsi vierasjoukkueen 1-0-johtoon.
St. Louis nousi mukaan peliin kolmannessa erässä Chicagon jäähyilyn myötä. Ensin ylivoimalla osui David Backes ja alle viisi minuuttia myöhemmin ottelun parhaana palkittu Troy Brouwer siirsi maalin edestä kotijoukkueen johtoon.
Chicago haki tasoitusta ilman maalivahtia ja uhkapeli toi tulosta ajassa 58.43, kun Artemi Panarin sivalsi kiekon maaliin kuudella viittä vastaan. Jatkoajalla Andrew Ladd luuli jo tehneensä ottelun ratkaisumaalin survottuaan kiekon maaliin Tomas Fleischmannin laukauksen jälkeen, mutta tuomarit viittoivat välittömästi maalin hylätyksi, sillä Ladd häiritsi tilanteessa maalivahti Jake Allenia.
Asukas ja koira ehtivät ulos – Tulipalo tuhosi omakotitalon Hämeenkyrössä
Hämeenkyrön Kostulassa palaneen talon jälkisammutus ja -vartionti ovat jatkuneet koko yön.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui keskiviikkona illalla tulipalossa Hämeenkyrön Kostulassa. Palokunnnan saapuessa paikalle palo oli ehtinyt edetä seinärakenteissa katolle asti.
Asunnossa olleet mies ja koira pääsivät pelastumaan ulos jo ennen palokunnan tuloa kohteeseen, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Palon jälkisammutus ja -vartionti ovat jatkuneet koko yön.
Talo tuhoutui asuinkelvottomaksi. Palon syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa.
Hannu Ylönen pokkasi palkinnon luontotiedon levittämisestä – Jyväskylän yliopisto palkitsi tieteen ja opetuksen taitajia
Jyväskylän yliopisto jakoi tunnustuksia tieteen ja opetuksen saralla ansioituneille vuosijuhlassa keskiviikkona. Yhteensä palkittiin seitsemän henkilöä. Tieteellisen tiedon julkistamispalkinto ojennettiin professori Hannu Ylöselle. Konneveden tutkimusaseman johtaja osaa kansantajuistaa tiedettä ja viedä tutkimustietoa käytäntöön mallikkaasti.
Palkinnot lahjoitti Jyväskylän yliopistosäätiö. Lisäksi jaettiin Ellen ja Artturi Nyyssösen säätiön tunnustuspalkinto.
5000 eurolla palkittu Hannu Ylönen on kysytty luontoasiantuntija mediassa oli sitten kyse nisäkkäistä tai hirvikärpäsistä. Hän on järjestänyt suosittuja Luontoiltoja Konnevedellä jo lähes vuosikymmenen ajan. Ylönen toimii myös Laukaa-Konnevesi-lehden kolumnistina ja on kirjoittanut kirjoja, mm. lastenkirjan Tarinoita pienestä purresta ja sen ympäriltä.
Ylöstä kuvaillaan monipuoliseksi ideoijaksi ja innostavaksi esimerkki myös opiskelijoille. Hänen toiminnassa on paljon pilkettä ja hauskuutta mukana.
Ylioppilaskunta palkitsi kemian opettajan
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta valitsi Hyvä opettaja –palkinnon, 3400 euron saajaksi, yliopistonopettaja, FT Saara Kasken kemian laitoksesta.
Opiskelijat kiittävät, että Kaski ei ole jättänyt palautteita pölyttymään hyllylle, vaan hän on kehittänyt opetustaan saadun palautteen myötä. Hän huomioi myös opiskelijoiden omat ajatukset ja ideat sekä toisistaan eriävät elämäntilanteet.
Kaski on myös kemian laitoksen opiskelijoiden hyvinvointineuvoja.
Väitöskirjapalkinto kulttuurienvälisen vuorovaikutuksen tutkimisesta
Hyvä väitöskirja –palkinto, 3400 euroa, annettiin filosofian tohtori Malgorzata Lahdelle puheviestinnän väitöskirjasta ”Communicating Interculturality in the Workplace”.
Tutkimus avaa uuden, kriittisen näkökulman kulttuurienvälisen vuorovaikutuksen tutkimukseen.
Lahti kyseenalaistaa perinteisen näkökulman, jossa kulttuuritaustan ajatellaan itsestään selvästi ohjaavan ihmisen vuorovaikutuskäyttäytymistä ja siten kanssakäymistä toisten kanssa.
Malgorzata Lahti työskentelee yliopistonopettajana yliopiston kielikeskuksessa.
Hyvä esimies on rohkea kehittäjä
Hyvä esimies –palkinnon, 3400 euroa, sai opettajankoulutuslaitoksen johtaja, tutkimuskoordinaattori Tiina Silander.
Silanderia luonnehditaan keskustelevaksi, kuuntelevaksi ja kannustavaksi johtajaksi. Hän on edistänyt määrätietoisesti laitoksen toimintakulttuurin ja työhyvinvoinnin kehittämistä.
Opettajankoulutuslaitoksen työilmapiiri on Silanderin vuonna 2008 käynnistyneellä johtajakaudella muotoutunut avoimeen ja toisia kannustavaan suuntaan. Hän on myös tavoitteellisesti kouluttautunut johtamis- ja esimiestaidoissa.
Kulttuuripalkinto jaettiin kahdelle
Yliopistosäätiön kulttuuripalkinto, 3400 euroa, jaettiin yliopistonlehtori Risto Niemi-Pynttärin ja yliopistonlehtori Mariana Siljamäen kesken.
Risto Niemi-Pynttäri on pitkän linjan kirjoittajakouluttaja ja kirjallisuuden sekä sanataiteen opettaja Jyväskylän yliopistossa ja laajemmin muualla Suomessa. Hän on myös kunnioitettu kirjallisten salonkien järjestäjä, blogisti, verkkolehtien perustaja, toimittaja ja kääntäjä.
Mariana Siljamäki on toiminut monissa eri tehtävissä liikuntakasvatuksen laitoksella vuodesta 1994 lähtien. Eri kulttuureista olevien tanssien avulla hän on pyrkinyt avartamaan tulevien liikunnanopettajien ymmärrystä samanlaisuuden ja erilaisuuden teemoista.
Siljamäen erikoistumisalue on afrikkalainen tanssi, johon hän on perehtynyt syvällisesti sekä tanssijana, koreografina, opettajana että tutkijana.
Nyyssösen säätiö palkisti tuplatohtorin
Ellen ja Artturi Nyyssösen säätiön tunnustuspalkinto, 5000 euroa, myönnettiin dosentti, akatemiatutkija Tuuli Lähdesmäelle. Hänen tieteellinen ura on edennyt nopeasti, määrätietoisesti ja tuloksellisesti. Hän väitteli taidehistoriasta vuonna 2007 ja hänellä on tohtorintutkinto myös sosiologiasta.
Lähdesmäki on ahkera esiintyjä sekä kansallisilla että kansainvälisillä foorumeilla. Hän julkaisee runsaasti vertaisarvioiduissa korkealuokkaisissa monitieteisissä julkaisuissa. Suomen Akatemian akatemiatutkijana Lähdesmäki on syventynyt muun muassa eurooppalaiseen kulttuuriperintö- ja identiteettiproblematiikkaan.
Vuonna 2015 Lähdemäen hanke “EUROHERIT – Legitimation of European cultural heritage and the dynamics of identity politics in the EU” sai Euroopan tutkimusneuvoston ankarasti kilpaillun Starting Grant -rahoituksen. Hanke on mahdollistanut kokonaisen tutkimusryhmän rakentamisen ja on samalla osoitus Tuuli Lähdesmäen nauttimasta kansainvälisestä tieteellisestä arvostuksesta.
Ilmaiset nastat kenkiin kunnan piikkiin
Siikajoella on huolestuttu kaatumisonnettomuuksista. Kunta-aloitteen ansiota kaikki yli 55-vuotiaat saavat halutessaan talvikenkiinsä nastat.
Pohjois-Pohjanmaan Siikajoella halutaan vähentää kaatumisonnettomuuksia. Kuntalaisaloitteen perusteella kaikki yli 55-vuotiaat siikajokiset voivat asennuttaa kenkiinsä joko irrotettavat tai kiinteät nastat. Nastat saa yhteen talvikenkäpariin. Mallia on haettu Raisiosta, jossa nastoituspalvelu koskee eläkeläisiä.
Kunnan työpaja Kätevässä kengänpohjiin asennetaan 6-10 nastaa.
Ilmaiset nastat kiinnostavat, kertoo työpajavastaa Helena Piippo.
– Liukkaudentorjunta nastojen avulla on havaittu tarpeelliseksi. Nyt on laitettu pariinkymmeneen kenkiin ja lisää odottaa luovutusta omistajilleen.
Vähemmän kaatumiskustannuksia
Kunnassa on herätty talviliukastumisten kalliisiin kustannuksiin.
– Ikäihmisten talviliukkailla kaatumiset ovat ikäviä ja kunnan kannalta myös kalliita. Nastojen laitto kenkiin on pieni menoerä verrattuna esimerkiksi lonkkamurtuman kustannuksiin, kertoo työpajavastaava Helena Piippo.
Nastojen laitto kenkiin on pieni kustannus verrattuna esimerkiksi lonkkamurtuman kustannuksiin.
Siikajoen kunta tarjoaa yli 55-vuotiaille vaihtoehtona myös irrotettavia liukuesteitä. Niiden kanssa on ollut vaikeuksia.
– Useammalla yli 55-vuotiaalla tai eläkeläisillä voi olla vaikeuksia laittaa ja poistaa irrotettavia liukuesteitä, kun kroppa ei vaan taivu. Irrotettavat nastat eivät myöskään tahdo pysyä paikallaan yhtä hyvin kuin kenkiin kiinnitettävät nastat, kertoo Piippo.
Siikajoen kunta aikoo jatkaa talvikenkien nastoitusta ensi syksynä.   
Käteinen, debit ja credit – keskustelussa kaikille löytyi kannattajansa
Suomalaiset näyttävät suosivan erilaisia maksutapoja. Osa on tiukasti käteisen kannalla, osa käyttää korttia ja osa kertoo ostavansa luotolla. Kaikille löyty omat perustelunsa.
Yle uutiset kysyi verkkosivullaan, millä tavalla kansalaiset hoitavat maksujaan ja ostoksiaan. Käteisen rahan käyttöä keskustelun osallistujat perustelivat talouden tasapainolla. Sama peruste oli myös korttien debit-puolen käyttäjillä. Credit-puolen kannattajakunta oli osin päätynyt siihen, että laskut maksetaan kertaheitolla pois. Tilit pysyvät hallinnassa ja samalla saadaan kuukausi maksuaikaa.
Käteinen
Maksan aina käteisellä(debit), ellei ole käteistä, en osta. Pitää sovittaa tulonsa ja menonsa siten, että ns "tuiskupäivän vara" löytyy. Edellinen vanhan anoppini viisaus.Kun maksat käteisellä, se on siinä, ei korko yms lisämenoja.
Kalle
Käytän aina käteistä kun se vain on mahdollista. Ostan kaiken aina kertamaksuna.
Nicholas
Käteinen on ainoa oikea mahdollinen ja helpoin.Pienituloiselle se on järkevääkin.
Peku
Heti maksan koko summan,käteisellä,tai verkkopankin kautta.On pieni pakkokin,kun luottotiedot ovat punaisella :D
Jepjep
Yleensä aina rahalla.Tilillä oltava niin sanotusti "pahan päivän vara".
Mare
Baarissa käteisellä, ellei ole lähilukuominaisuutta. Muualla aina yli vitosen ostokset debitillä. Matkat creditillä. Aina käteistä taskussa. Toreilla ja kauppahalleissa käteisellä (trad.). Ulkomailla tyypillisesti pieni siirtymä kortista käteiseen.
Anssi
Seteleissä on sarjanumero, ja tuon sarjanumeron perusteella voi seurata missä setelit kulkevat. Minulla on tällä hetkellä noin 88000 seteliä seurannassa EuroBillTrackerissa, yhteensä niitä on seurannassa reilut 154 miljoonaa. Osumailmoituksia eli setelin löytymisiä jostakin päin maailmaa tupsahtaa sähköpostiin harva se päivä. Tämän harrastuksen takia käytän ainoastaan käteistä. Isot ostokset maksan tukulla pieniä seteleitä, ja pienet ostokset isolla setelillä, että saan enemmän vaihtorahaa. Korttia käytän vain nostaessani rahaa automaatista.
Avij
Maksan oikealla käteisrahalla - seteleillä ja kolikoilla. Pankkikortilla (siis debit) maksan vain joskus, kun on oikein iso ostos. Ihmetyttää, kun tässä jotkut kutsuvat pankkikorttia käteiseksi. Oikealla käteisellä pysyy paremmin rahankäytöstään selvillä, ostoskäyttäytyminen ei joudu mihinkään rekisteriin, eikä pankki ota rahaa välistä joka ostoksesta. Osamaksuja kannattaa kenen tahansa välttää, jos vain voi, ihan taloudellisista syistä. On parempi säästää ja saada korkoa, pientäkin, kuin maksaa korkoa, joka osamaksuilla ei edes ole niin pientä.
Markat ja pennit
Käteisellä maksan, sillä vain niin tiedän sen, että paljonko rahaa kuluu. Käteinen ei tule poistumaan, vaikka mediat niin väittävät. Tuloni ovat 1 200 euroa/kk.
Pienituloinen
Debit
Maksan aina debitillä tai seteleillä/kolikoilla. Inhoan olla velkaa koskaan ja kenellekkään.
Rahalla saa  ja hevosella pääsee
Debitillä maksan. Creditiä tulee käytettyä harvakseltaan, esimerkiksi vaikka hotelli-/lentolippuvarauksia tehdessä. Käteistä kannan lompakossa enää äärimmäisen harvoin, jos automaatilta nostan käteistä niin maksimissaan 20 euroa kerralla riittää. Lähimaksuominaisuutta käytän kortillani aina, kun tulee alle 25 euron ostoksia. (Tämä ominaisuus tuli automaattisesti uuden pankkikorttini mukana..
)Korttiin siirtynyt
Yleensä maksan debitillä. Jos on tasaraha niin käteiselläkin joskus. Pidän lompsassa aina jonkun kympin. Reissussa credit on hyvä, kun ei tarvita niin paljon valuuttaa, jonka saa muuten creditillä melkein aina "seinästä".
Simon
Debitillä maksan ja aina on käteistäkin matkassa, ei ole yksi ja kertaa tapahtunut että kortilla maksaminen tökkii... Creditiä tuskin käytän koskaan, matkani ja hotellinikin maksan debitillä jos vaan mahdollista - ja yleensä on. Pysyy kulutus hyvin hanskassa ja maailmalta on huonot kokemukset creditin käytöstä. ihan eurooppalaisen kaupungin hotelli tarvitsi kortin "extroja" varten. En päässyyt huoneeseen asti kun korttia jo käytettiin toisella puolella maailmaa...
debcred
Tavoite on maksaa aina Debet puolelta. Käteistä rahaa ei ole käytössä ollenkaan. Tavoitteena on myös suorittaa kaikki hankinnat vaatteet, kalusteet jne kestamaksulla. Välillä on tili näyttänyt ettei tämä ole mahdollista jolloin maksun voi suorittaa credit puolelta, mutta se yleensä tarkoittaa vyön kiristämistä entistä tiukemmalle seuraaviksi kuukausiksi, riippuen luoton määrästä. Menee yllättävän kauan pienestä palkasta maksaa edes pientä hankintaa takaisin - kun on ne kaikki tavallisetkin kulut.
Jannu
Maksan debit kortilla kaupassa ja laskut verkkopankissa, joten olen aina tilanteen tasalla ja saan tonnin eläkkeeni riittämään. Ostan ja kulutan vain sen, minkä tienaan.Talous on tasapainossa, enkä valita, kaikki tarpeellinen elämiseen riittää, kun on tarkka ja pysyy terveenä.
Debit ja rahat riittää
Credit
Maksan aina luotolla. Luottokortilla maksaessa saan etuja ja asiakastasoni nousee, pankkipuolta käyttäessä menetän vain rahaa tililtäni. Lyhennysprosenttini on 100 %, joten en maksa senttiäkään korkoa luoton käytöstä.Monesti myyjä kysyy, pannaanko pankille vai luotolle, ja kun vastaan "luotolle" on hän jo painanut pankkia. En ymmärrä, miksi kukaan jolla on credit/debit-kortti, käyttäisi debit-puolta. Sen verran pitää olla kykyä pitää raha-asiat järjestyksessä, että luottoa käyttäessä ei tule eläneeksi yli varojensa.Käteistä en käytä koskaan, paitsi ulkomailla joissa ei kortti välttämättä käy. Tällöin olen monesti epähuomiossa nostanut rahaa luottopuolelta, mikä on paljon kalliimpaa kuin tilin käyttäminen. Luoton käyttäjä
Maksan aina luotolla(credit). Ellei ole varaa, en osta. Kun maksan luotolla ja maksan laskun kerralla, ei tule korko yms lisämenoja. Luotolla maksaessa saan kaupanpäälle ostoturvavakuutuksen, joka korvaa 6kk sisällä rikkoutuneet tuotteet.
NasseK
Samoin kuin Luoton käyttäjä.Maksan sitten kerralla ja saan bonuksen.Tilitiedoista näkyy,mihin olen rahan käyttänyt,talous pysyy reilassa.Jos näyttää paljolle,voin miettiä oliko kaikki tarpeellista ja suunnitella jatkossa mahdolliset isommat tarpeet niin,että raha riittää tasaisesti.Ei tule impulssiostoksia,jotka voisi "unohtaa". Velaksi en osta,tilillä pitää aina löytyä kate jo tehdessäni hankinnan.En ole rikas,pärjään.
Nainen eläkkeellä
Meillä perheen yhteiset menot maksetaan luottokortilla ja omat menot pankkikortilla. Luottokorttilaskut maksetaan kuun lopussa yhteiseltä tililtä, johon kummatkin tallettavat tietyn summan heti palkan päältä. Tämä antaa maksuvaraa aina kuukauden loppuun ja jos rahat loppuu, osan luottokorttilaskusta voi muutamaksi kuukaudeksi päästää koroille.
Vaihda ajoissa
Maksan luotolla; aina Alkossa ja postimyytiostokset. Omassa taloudessani, tulee paremmin tarkkailtua menoja, luottolaskusta, kuin tiliotteesta. Luottolasku maksetaan kuukausittain kokonaan, silloin siihen ei tule centinkään kustannuslisiä, käyttämässämme pankissa.
Mummi
Käytän kortin credit puolta, mutta maksan korttilaskun kerralla, eli ei tule korkoa eikä muita menoja. Creditiä käytän koska siitä kertyy etuja, joita debit puolella ei tulisi. Isommat ostokset maksan kerralla (rahat säästetty etukäteen). 
Credit
[Keskusteluumme : Credit vai debit? Kummalla maksat, vai käytätkö käteistä?  lähetettiin 108 kommenttia](http://yle.fi/uutiset/credit_vai_debit_kummalla_maksat_vai_kaytatko_kateista/8725580)
Ähtärin Mesikämmen-kaupoista valitus hallinto-oikeuteen
Ähtärin kaupunginvaltuusto hyväksyi helmikuun kokouksessaan periaatteellisesti hotelli Mesikämmenen myymisen Ähtärin Eläinpuisto Oy:lle. Päätöksestä on valitettu, koska valittajan mukaan majoitustoiminta ei ole perusteltua kaupungin toimintaa.
Ähtärissä sijaitsevan Hotelli Mesikämmenen siirtymisestä Ähtärin kaupungin omistukseen on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeudelle.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kuukausi sitten periaatteellisesti osakekaupan, jossa Mesikämmen siirtyy Ähtärin eläinpuiston omistukseen. Tällä hetkellä Ähtärin Eläinpuisto omistaa 10 prosenttia Hotelli Mesikämmen Oy:stä. Kaupunki puolestaan omistaa eläinpuistosta 99 prosenttia.
Hallinto-oikeudelta vaaditaan osakekaupan purkamista kuntalain vastaisena. Vaatimuksessa todetaan, että majoitustoiminta ei ole perusteltua kriisikunnan toimintaa, koska hotellin toiminta on tappiollista ja sisältää isot riskit. Valituksen on tehnyt ähtäriläinen yksityishenkilö.
Osakekauppa on aiheuttanut paljon keskustelua Ähtärissä kuluneen kuukauden aikana.
EU:n ja Turkin pakolaissopimusta rustataan kiireellä – arvostelusta huolimatta
Sisäministerit saavat torstaina Turkki-sopimusraakileen pöydälleen. Euroopan maiden johtajien suunnitelmat saivat tiukkaa kritiikkiä esimerkiksi Euroopan parlamentilta ja YK:n pakolaisjärjestöltä.
Euroopan johtajien yötöinään ideoimaa Turkki-yhteistyösopimusta valmistellaan kiireellä.  Uusi suunnitelma keksittiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, käsiteltiin seuraavana yönä, ja se on tarkoitus hyväksyä huippukokouksessa tasan viikon kuluttua.
Tänään torstaina sen saavat pöydälleen sisäministerit, jotka yrittävät jalostaa suunnitelmaa eteenpäin. Moni asia sopimuksessa on vielä luonnosvaiheessa.
Euroopan unionin uusin yritys torjua maahantulijat on herättänyt poikkeuksellisen rankkaa arvostelua. EU-virkamieslähteen mukaan sisäministerit tuskin tekevät vaihtoehtoisia ehdotuksia Turkki-sopimukseen, koska se on pääministereiden hyväksymä.
EU-diplomaatit valmistelivat sisäministerikokousta eilen keskiviikkona tuntikausia, mutta Ylen kuulemat lähteet kuvailevat työtä vaikeaksi, sillä koko Turkki-sopimus on vasta ”aihio”.
1.	Joukkopalautukset – ihmisoikeussopimusten mukaisia vai ei?
EU suunnittelee palauttavansa kaikki Kreikkaan päässeet turvapaikanhakijat Turkkiin.
EU-komission mielestä palauttaminen ei riko kansainvälistä lakia. Mutta ihmisoikeusjärjestöt ovat eri mieltä.
Esimerkiksi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mielestä EU rikkoo kansainvälisen oikeuden periaatteita ja Euroopan ihmisoikeussopimusta. Näin ajattelee myös osa poliitikoista.
–	EU–Turkki -sopimuksella sallimme kollektiiviset palautukset, jotka on kielletty Geneven sopimuksessa, Europarlamentin liberaaliryhmän puheenjohtaja Guy Verhofstadt sanoi europarlamentissa keskiviikkona.
Sisäministerit keskustelevat muun muassa, kuinka Turkkiin palauttaminen kätevimmin sujuisi. EU-lähteiden mukaan Kreikka on viimein saanut niin sanotut hotspotit valmiiksi ja pystyy pikakäsittelemään turvapaikanhakijat parissa viikossa.
Turkkiin palautuksille ei ole vielä keksitty virallista termiä, vaan virkamiehet puhuvat turvapaikanhakijoiden laivaamisesta.
Korkea-arvoisen EU-virkamieslähteen mukaan palautuksia ei voi sanoa joukkopalautuksiksi. EU nimittäin uskoo, että kohta Kreikasta palautettavia ei ole joukoksi asti. Koska kaikki palautetaan Turkkiin ja heidän mahdollisuutensa päästä Eurooppaan huononevat, pakolaisten virta tulee hiipumaan.
2.	Viisumivapaus turkkilaisille kesäkuussa – tervetuloa?
Turkki haluaa vastakauppana turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta EU-jäsenyysneuvotteluidensa edistämistä. Joidenkin arvioiden mukaan vielä EU-jäsenyyttä enemmän Turkkia kiinnostaa viisumivapaus.
Sen jälkeen kun EU syksyllä tiivisti yhteistyötään Turkin kanssa, viisumivapauden aikataulua on hivutettu aiemmaksi monta kertaa. Turkin nyt toivomassa aikataulussa turkkilaiset pääsisivät matkustamaan Schengen-alueelle ilman viisumia jo kesäkuussa.
EU:n sisäministerit todennäköisesti korostavat, että viisumijäsenyys on ehdollinen – Turkin täytyy täyttää EU:n asettamat kriteerit, jotta se ansaitsisi viisumivapauden.
Euroopan hallitukset eivät voi päättää viisumivapaudesta omin päin. Siihen tarvitaan myös Euroopan parlamenttia.
–	Meidän on katsottava kriittisesti Turkin viisumivapautta. Lähestymistapamme on rakentava, mutta asiassa on huolestuttavia piirteitä, europarlamentin suurimman ryhmän EPP:n puheenjohtaja Manfred Weber toppuutteli viisumivapausaloitetta keskiviikkona.
3. Kreikan-reitin tukkiminen saa pakolaiset etsimään uusia väyliä
Kaikkien EU-maiden tavoitteena on ollut yrittää saada unioniin tulevien pakolaisten määrä alenemaan. Jos turvapaikanhakijoiden tulo Kreikkaan onnistutaan pysäyttämään, pakolaiset todennäköisesti etsivät uuden reitin.
EU-virkamieslähde vertaa mallia vesiletkuun: Jos yksi vuoto tukitaan ja paine säilyy entisellään, kohta letku vuotaa kaikista heikoista paikoista.
Vaihtoehtoisia väyliä voisivat olla keskisen Välimeren reitti Italian ja Maltan kautta – joka on vielä vaarallisempi kuin Egeanmeri – sekä reitit Ukrainan ja Venäjän kautta EU-maihin. Nämä herättävät huolia uusien reittien varrella olevissa maissa.
4. Kiireessä voi syntyä huonoa jälkeä
Huolia herättää myös vauhti, jolla Turkki-sopimusta yritetään tehdä. EU pelkää pakolaisvirran yltyvän kevätsäiden tullen.
Toinen syy kiireeseen on Saksa. Liittokansleri Angela Merkelin kannatus on laskenut pakolaiskriisin aikana. Ensi sunnuntaina Saksassa on kolmet aluevaalit, joissa Merkelin CDU-puolue pelkää menettävänsä asemiaan. Ehkä siksi Saksalla oli niin kiire saada ylimääräisestä kokouksesta jotain tuliaisia kotiin.
Muut EU-maat kertoivat tulleensa yllätetyiksi maanantaina, kun huippukokouksen alla kerrottiin Saksan, EU-puheenjohtajamaan ja neuvoston puheenjohtajan ideasta käännyttää Kreikasta kaikki Turkkiin. Se sisälsi paitsi tehokkaalta kuulostavan palautusidean myös kovan hinnan: kolme miljardia euroa rahaa ja viisumivapauden.
Joutsenon sellutehtaalla syttyi tulipalo keskiviikkoiltana
Palo syttyi Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaan kaasutuslaitoksella. Tehtaan työntekijät ja pelastuslaitos saivat nopeasti palon hallintaan.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalla syttyi  keskiviikkoiltana noin puoli yhdeksän aikaan tulipalo.
Pieneksi jäänyt tulipalo syttyi kuoren kaasutuslaitoksella. Tehtaan henkilökunta sai palokunnan tuella palon hallintaan.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja. Tehtaan tuotanto ei pysähtynyt palon vuoksi.
Omakotitalojen hinnat laskivat Lapissa
Omakotitalojen hinnat ovat halventuneet Lapissa. Hinnat ovat keskimäärin noin kuusi prosenttia pienempiä kuin edellisvuonna. Omakotitalon tyypillinen eli mediaanihinta Lapin kaava-alueella oli viime vuonna 113 750 euroa.
Lapin kalleimmat talot myytiin viime vuonna Kittilässä, jossa mediaanihinta oli 180 000 euroa. Kittilässä tehtiin viime vuonna tosin vain yhdeksän kauppaa. Toiseksi eniten hintaa taloille tuli Rovaniemellä, jossa mediaanihinta oli 150 000 euroa. Rovaniemellä tehtiin 93 talokauppaa, mikä on runsaat 40 prosenttia kaikista Lapin talokaupoista viime vuonna. Kolmanneksi hintavimmat talot olivat Kolarissa, jossa tyypillinen hinta oli 142 500 euroa yhteensä neljästä kaupasta.
Halvimmalla talon sai Ylitorniolta (mediaahinta oli 57 000 euroa), Kemijärveltä (60 000 euroa) ja Kemistä (68 500 euroa). Ylitorniolla talokauppoja tehtiin neljä, Kemijärvellä kymmenen ja Kemissä 34. Maanmittauslaitos ei kerro lukuja niistä kunnista, joissa kauppoja on vain yksittäisiä kauppoja.
Tiedot käyvät ilmi Maanmittauslaitoksen tilastoista ja ne koskevat kaava-alueilla tehtyjä pientalokauppoja. Kaava-alueilla tehtiin Lapissa viime vuonna 224 pientalokauppaa.
Koko maassa omakotitalojen hinnat kaava-alueilla nousivat hivenen eli yhden prosentin. Tyypillisesti kaava-alueen pientalo maksoi Suomessa viime vuonna 172 000 euroa.
Miten käy koulumatkan? Junayhteyksien karsimisen vaikutuksia selvittää nyt myös lapsiasiavaltuutettu
Reilun parin viikon päästä lähes kaikki Helsingin ja Turun väliset kaukojunat ohittavat Kirkkonummen pysähtymättä. VR perustelee Kirkkonummen ohittamista tarpeella saada Helsingin ja Turun välinen yhteys nopeammaksi. Kirkkonummelta kaukojunan kyytiin nousevien mukaan aseman käyttö vaikuttaa hiljaiselta hinnoittelun takia.
Junaliikenteen muutokset huolestuttavat nyt myös Kirkkonummella.
Reilun parin viikon päästä lähes kaikki Helsingin ja Turun väliset kaukojunat ohittavat Kirkkonummen pysähtymättä. Tällä hetkellä Kirkkonummella pysähtyy päivässä yli kymmenen kaukojunavuoroa suuntaansa.
Maaliskuun lopusta eteenpäin Kirkkonummella pysähtyy ainoastaan aamun ensimmäinen juna Turun suuntaan ja illan viimeinen juna Helsingin suuntaan. Vuorot säilyvät laivayhteyden takia.
VR perustelee Kirkkonummen ohittamista tarpeella saada Helsingin ja Turun välinen yhteys nopeammaksi. VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuun mukaan Kirkkonummen asema on kaukoliikenteessä hiljainen.
– VR:n tavoitteena on tarjota nopeampia ja edullisempia junamatkoja, ja nämä molemmat vaikuttavat Kirkkonummen muutoksiin, Lehtipuu sanoo.
– Rantaradan osalta on haettu nopeampaa yhteyttä Helsingin ja Turun välillä. Kun rataa ei voi oikaista tai kun rata on sellainen kun on, yksi keino nopeuttaa liikennettä on jättää kaikkein vähiten käytetty kaukoliikenteen asema väliin. Kirkkonummella on ollut selvästi vähemmän käyttäjiä kaukoliikenteen junilla kuin muilla asemilla, hän jatkaa.
Lehtipuu huomauttaa myös, että Kirkkonummen  matkustajista valtaosa matkustaa Helsingin suuntaan eli lähiliikenteen väliä.
"Halvempi ostaa Helsinki-Turku -lippu"
Kirkkonummelta kaukojunan kyytiin nousevien mukaan aseman käyttö vaikuttaa hiljaiselta hinnoittelun takia.
– VR tietää, miten paljon lippuja myydään, muttei laske missä ihmiset nousevat junaan. On jatkuvasti halvempi ostaa Helsinki-Turku -välin lippu, vaikka matkustat Kirkkonummelta Turkuun tai minne vain tällä välillä. Toisin sanoen kirkkonummelaiset matkustajat tietysti ostavat näitä halpoja lippuja ja tilastoituvat matkustajiksi Helsingistä, eivätkä täältä Kirkkonummelta, kuvailee kirkkonummelainen Hanna Repo.
Repo kulkee töihin Turkuun. Hän kertoo yrittäneensä saada VR:ltä tietoa siitä, mihin Kirkkonummen matkustajamääräarviot perustuvat.
VR:n Lehtipuun mukaan päätöstä Kirkkonummen ohittamisessa kaukojunaliikenteessä ei ole tehty vain matkustajamäärien perusteella.
– Seuraamme lipunmyyntiä pitkältä ajalta. Isossa mittakaavassa kampanjahintoja on ollut viime kesästä lähtien. Meillä on realistinen käsitys matkustajamääristä, vaikka myönnänkin, että osa matkustajista tekee tällaista optimointia [ostaa Helsinki-Turku -välin lipun].
 "Kieltämättä tämä on ongelma"
Nyt junayhteyksistä on huolestunut myös lapsiasiavaltuutettu. Huolen kohteena on Kirkkonummen ja Karjaan välinen yhteys.
Karjaalla sijaitsee ruotsinkielinen ammatillinen oppilaitos Axxell. Siellä opiskelee myös Kirkkonummella asuvia nuoria.
Maaliskuun lopusta lähtien VR järjestää junamatkustajille minibussilla liityntäliikennettä Kirkkonummen ja Karjaan välille. Kuitenkin pelkästään Kirkkonummen ja Karjaan välilä kulkevat eivät voi käyttää liityntäliikenteen bussia.
Linja-autoliikenne Länsi-Uudellamaalla on luvanvaraista ja lupia hallinnoi ELY-keskus.
– VR:n liityntäyhteydellä Karjaalle ei ole reittiliikennelupaa, vaan meillä on oikeus liikennöidä vain silloin, kun se on osa junamatkaa ja väli kuljetaan junalipulla. Kieltämättä tämä on ongelma, josta olemme saaneet palautetta. Haemme yhä ELY-keskuksen kanssa ratkaisua: miten voimme sovittaa yhteen sen, että kun muilla yhtiöillä on linja-autolikennelupia, emmekä tietenkään halua tällä järjestelyllä viedä heiltä asiakkaita, Lehtipuu sanoo.
Lapsiasiavaltuutettu selvittää parhaillaan, miten junaliikenteen muutoksiin liittyvässä valmistelussa on tehty lapsivaikutusten arviointia ja miten opiskelijoiden matkat oppilaitokseen turvataan.
Tänään torstaina Kirkkonummen pääkirjastossa järjestetään keskustelutilaisuus junaliikenteen tulevaisuudesta. Paikalla on ainakin VR:n edustaja ja kansanedustajia. Siellä myös luovutetaan VR:lle adressi Kirkkonummen junayhteyksien puolesta.
Työnantajat eivät halua palkata työttömiä, vaikka olisi töitä
Työmarkkinoilla avoimista työpaikoista kilpailevat muun muassa työpaikkaa vaihtavat nuoret ja työttömät. Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan noin joka neljäs rekrytoiduista on työtön. Henkilöstöpalveluyrityksiä edustavasta liitosta muistutetaan, että moni työnantaja arvostaa työkokemusta.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvitytti työvoiman hakua ja työpaikkojen täyttöä vuonna 2014.
[Raportin](http://www.tem.fi/ajankohtaista/julkaisut/tem-analyyseja/tyovoiman_hankinta_toimipaikoissa_2014.97987.xhtml) mukaan noin neljäsosa rekrytoiduista oli työttömiä. Eniten eli 43 prosenttia rekrytoiduista tuli toisesta työstä.
– Rakennusalalla palkattiin työttömiä enemmän kuin muilla aloilla keskimäärin, sanoo neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tuomaala uskoo, että raportin tulokset pätevät myös nykyisiin työmarkkinoihin.
Henkilöstöpalvelualan ammattilaisen mukaan kuitenkin pitkittyvä työttömyys voi muuttaa työnhaun entistä vaikeammaksi.
Jo kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen mahdollisuus saada työtä laskee aika rajusti.
– Tilastojen mukaan jo kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen mahdollisuus saada työtä laskee aika rajusti, sanoo Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara.
Liitto edustaa 300 yritystä, jotka vuokraavat henkilöstöä sekä tarjoavat muita henkilöstöpalveluita.
– Meidän alalla työnantajat ehkä palkkaavat keskimääräistä enemmän työttömiäkin. Silti yritämme aina viestittää, että työnantaja arvostaa työkokemusta ja pienikin hetki töissä auttaa eteenpäin.
"Nuoret vaihtavat työpaikkaansa entistä enemmän"
Kotkan kaupungin henkilöstöhallinnon johdossa rekrytointitilannetta luonnehditaan tällä hetkellä työnantajan markkinoiksi.
– Paikkoja on auki nytkin, mutta hakijoita on ollut hyvin. Valinnanvaraa on ollut, sanoo Kotkan henkilöstöjohtaja Minna Uusitalo.
Uusitalo arvioi, että alle puolet avointen työpaikkojen hakijoista on työttömiä työnhakijoita.
– Kesäsijaisuudet, jotka ovat aikuisille tarkoitettuja, menevät yleensä nuorille opiskelijoille, vaikka myös hakijoissa on muun muassa työttömiä.
Kotka on onnistunut houkuttelemaan entistä paremmin muun muassa lähihoitajia, sosiaalityöntekijöitä ja koulupsykologeja.
– Työelämässä on kuitenkin nähtävissä trendi, että nuoret vaihtavat työpaikkoja herkemmin kuin vanhemmat sukupolvet. Meilläkin tulee töihin nuoria vastavalmistuneita, jotka ovat hetken ja siirtyvät muualle, tietää henkilöstöjohtaja Minna Uusitalo.
Määräaikaisuudetkin kiinnostavat
Lasirakennusalan yritys Lumon työllistää runsaat 800 ihmistä. Kouvolassa työpaikkoja on noin 250–300.
– Työpaikkoja on koko ajan auki, vaikka isot kausivaihtelut ovat alalle tyypillistä ja joitain lomautuksiakin on menossa, sanoo konsernin talous- ja henkilöstöjohtaja Riitta Vehmassalmi.
Yhtiön asiantuntijatehtäviin hakevilla on useimmiten työpaikka ja työkokemusta.
Kouvolassa tuotannossa on tarjolla myös määräaikaisia töitä. Rekrytointipäivä on tarkoitus pitää huhtikuussa.
Määräaikaisuuksia hakevat muun muassa työttömät, nuoret opiskelijat tai osa-aikatyötä tekevät.
– Tuotannon huippusesonki ajoittuu keväästä syksyyn. Määräaikaisuuksia hakevat muun muassa työttömät, nuoret opiskelijat tai osa-aikatyötä tekevät, sanoo Vehmassalmi.
Vehmassalmen mukaan hakijoita avoimiin paikkoihin on riittänyt.
Kasvukeskuksissa kuten Vantaalla näkyy henkilöstöjohtajan mielestä myös ihmisten entistä herkempi halu vaihtaa työpaikasta toiseen.
Omilla traktoreilla Ylä-Savosta Helsinkiin – viljelijöiden mielenosoitusmatka starttaa torstaina
Perjantain mielenosoitukseen Helsingin Senaatintorille osallistuu omilla traktoreilla muutamia pohjoissavolaisviljelijöitä. Kaikkiaan mielenilmaukseen osallistuu maakunnasta noin 130 ihmistä.
Muutamia pohjoissavolaisia maanviljelijöitä lähtee omalla traktorilla mielenosoitusmatkalle Helsinkiin. Kiuruvedeltä lähtee torstaina aamukahdeksalta kolme traktoria kohti perjantaina Senaatintorilla järjestettävää mielenosoitusta.
Nelostien kautta matkaa Helsinkiin tulee noin 500 kilometriä suuntaansa. Myös Iisalmesta ja Sonkajärveltä ajaa traktori Helsinkiin.
Perjantaiaamuna mielenosoitukseen lähtee Pohjois-Savosta viljelijöitä myös kahdella linja-autolla. MTK:n tietojen mukaan mielenosoitukseen osallistuu noin 130 pohjoissavolaista maanviljelijää.  
Maatilojen ahdinkoa on lisännyt tukimaksujen viivästyminen viikoilla eteenpäin. Viime vuonna maataloustukia maksettiin Pohjois-Savoossa noin 26 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ei yhtään hassumpi vaihtoehto! Avaruusromua 13.3.2016
Meinaatko todellakin viettää koko elämäsi siellä kellarissa? **Hans Joachim Irmler** jäi pohtimaan asiaa ja oli sitä mieltä, ettei se ollut yhtään hassumpi vaihtoehto. Kellarissa nimittäin oli studio.
**Hans Joachim Irmler** on krautrockin veteraani, legendaarisen **Faust**-yhtyeen perustajajäsen.
Faust oli oman aikansa kummajainen, krautrockin oudoin kokoonpano. Faust oli sekasortoinen, arvaamaton, yllättävä ja rohkea. Se oli ryhmä, jonka oli vaikea tulla toimeen ympäröivän maailman kanssa. Se teki kummallista musiikkia, joka ei totellut normaalin rockmusiikin estetiikkaa. Se teki musiikkia, jota juuri kukaan ei ymmärtänyt.
Faust sai alkunsa 1970-luvun alussa, kun saksalainen levy-yhtiö alkoi etsiä saksalaista yhtyettä, joka voisi kilpailla markkinoita hallitsevien brittiläisten ja amerikkalaisten yhtyeiden kanssa. Kaikista mahdollista saksalaisista yhtyeistä tähän haastavaan tehtävään valittiin Faust.
Näin jälkeenpäin tarkasteltuna valinta ei olisi voinut olla epäsopivampi. Sekä levy-yhtiö että Faust yrittivät selvästikin haukata liian suuren palan. Vai pitäisikö sanoa, että intressit eivät kohdanneet? Faust ei halunnut tehdä popmusiikkia.
Saksalainen levy-yhtiö pettyi Faustiin ja yhtye jatkoi englantilaisella levymerkillä. Englantilaiset julkaisivat alkajaisiksi Faustin sekalaisista nauhoituksista kootun kollaasimaisen _The Faust Tapes_ -albumin, jota myytiin single-levyn hinnalla. Albumia myytiin yllättäen yli sata tuhatta kappaletta. Se teki Faustin tunnetuksi ympäri Eurooppaa, jos ei jopa ympäri maailmaa.
Mutta mitään maailmanmenestystä Faustista ei silti tullut. Englantilainen yhtiö julkaisi yhtyeen seuraavan albumin, mutta kieltäytyi julkaisemasta sen jälkeistä, ilmeisen sekavaa ja radikaalia levyä. Faust ei edelleenkään halunnut tehdä popmusiikkia.
Faust hiljeni, mutta ei kokonaan. Vuosikymmenet kuluivat, maailma muuttui ja Faust palasi takaisin vaihtelevin kokoonpanoin.
Eräs Faustin ja krautrockin kantavista voimista, Hans Joachim Irmler, on edelleen aktiivinen. Hän työskentelee sekä vanhojen muusikkoystäviensä että uudempien tuttavuuksien kanssa.
Hän sanoo, ettei oikein tiedä kuinka asettuisi aloilleen. Hän haluaa yhä tehdä musiikkia, mutta ei edelleenkään popmusiikkia.
Voiko olla kauneutta ilman vaaraa, kysyvät Hans Joachim Irmler ja toinen saksalainen avantgardisti, **Einstürzende Neubauten** -yhtyeen veteraani **FM Einheit**.
He työskentelivät yhdessä Faustin studiossa, siellä _kellarissa_, ja kolmen vuoden aikana äänitettyjen sessioiden tuloksena on albumi _Bestandteil_. Vain lyömäsoittimet ja kosketinsoittimet, ei muuta.
**Robert Schroeder** on myös saksalainen veteraani, ehkä hieman, mutta vain hieman erilaisen musiikin parista. Hänen musiikkinsa kuulostaa edelleen kuin 1970- tai 80-luvuilla tehdyltä, mutta sehän on tässä tapauksessa vain hyvä asia. Eikö niin? Hänen 34. sooloalbuminsa on nimeltään _Dream Access_.
Vuodet vierivät, vaikkei sitä ehkä Robert Schroederin musiikista huomaisikaan. Voiko jotakin samansuuntaista sanoa myös seuraavasta, suomalaisesta, musiikista? Siinä elää sekä krautrockin että 1970-luvun psykedeelisen kosmisen elektronisen musiikin henki. **E-Musikgruppe Lux Ohr** on Suomen ja tarkemmin sanoen Turun lahja kosmisen musiikin ystäville. Tyylin mukaiselta _split-vinyylijulkaisulta_ (jonka toisella puolella esiintyy yhtye nimeltä **Hisko Detria**) löytyy esitys nimeltä _Jenseits der Mauer des Schlafes_.
Ambientin ja kosmisen musiikin hengessä liikkuu myös suomalainen **Kolmiotaajuus**. Se on kolmihenkinen kokoonpan: **Jukka Eerikäinen, Valtteri Hyvärinen** ja **Arttu Ronkainen**. Ryhmä kertoo soittavansa kokeellista, usein synkkää ja yleensä ambientiin päin kallellaan olevaa elektronista musiikkia. Albumi _Pahuuden merkki_ on koottu yhtyeen konserttinauhoituksista. Kaikki musiikki on improvisoitua, alan parhaiden perinteiden mukaan.
**Teehuone** on myös tavallaan krautrockin maisemissa. Teehuoneen musiikissa liikutaan hieman **Manuel Göttschingin** linjoilla, muistattehan esimerkiksi albumin _Inventions for Electric Guitar_, jolla Manuel rakensi huikeita äänikenttiä yksin kitarallaan, kaikulaitteiden ja muun elektroniikan avulla. Mieleen voi myös tulla **Steve Reichin** _Electric Counterpoint_. Teehuone on hienon perinteen jäljillä: mies ja kitara.
**Neel** on italialainen artisti, jonka ensialbumi on perin avaruudellinen, nimeään myöten. _Phobos_ on Mars-planeetan kahdesta kuusta se suurempi, se pienempi on _Deimos_. Phobos kiertää Marsia hyvin lähellä ja nopeaa vauhtia. Ja kaiken lisäksi sen kiertorata lähestyy Marsin pintaa pari metriä vuosisadassa, joten jonakin kauniina päivänä se törmää Marsiin ja tuhoutuu.
**AVARUUSROMUA 13.3.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HANS JOACHIM IRMLER & FM EINHEIT: Treat (Bestandteil)
ROBERT SCHROEDER: Solar Streams (Dream Access)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Jenseits der Mauer des Schlafes  (12” Split with Hisko Detria)
KOLMIOTAAJUUS: 006 (Pahuuden merkki)
TEEHUONE: Hiipivä halkopino (nettijulkaisu)
NEEL: Life on Laputa Regio (Phobos)
Pankki sai näpeilleen – opiskelijoiden vuokria ei koroteta
Korkein oikeus on päättänyt, että Svenska Handelsbankenilla ei ollut oikeutta nostaa yksipuolisesti Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön lainan korkomarginaalia.
Lappeenrannassa vältytään nähtävästi opiskelija-asuntojen vuokrankorotukselta ensi vuonna korkeimman oikeuden päätöksen ansiosta.
Korkein oikeus on päättänyt, että Svenska Handelsbankenilla ei ollut oikeutta korottaa yksipuolisesti Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön vuonna 2002 ottaman lainan korkomarginaalia.
Pankki korotti marginaalia vuonna 2009 vedoten yleisiin sopimusehtoihin ja varainhankintakulujen nousuun. 
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS saa Svenska Handelsbankenilta takaisin noin 100 000 euroa.
– Se on meille suuri raha. Näyttääkin siltä, että meidän ei tarvitse tehdä vuokrankorotusta ensi vuonna tämän vuoksi, Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtaja Joonas Grönlund sanoo.
Luvian sahan kutterisiilo paloi
Pelastuslaitos sai rajattua palon leviämästä muihin rakennuksiin. Palon arvellaan saaneen alkunsa puruun päässeestä kipinästä.
Luvian sahan höyläämön kutterisiilo tuhoutui kokonaan tulipalossa aamuyöllä.
– Palo oli sinänsä uhkaava ja olisi voinut levitä puupölyn kautta muihin rakennuksiin,  kertoo päivystävä palomestari Tomi Anttila.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Luvian sahalle noin klo 23.45. Palomiehet saivat palon halllintaan noin tunnissa ja palo saatiin sammutettua aamuyöllä. Pelastuslaitoksen yksiköt tekevät jälkiraivausta vielä klo 7:ään saakka.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Päivystävä palomestari Anttila arvioi, että prosessissa puru on saanut jostakin kipinän, mikä aiheutti palon.
Kolin kansallispuisto vasta 25-vuotias – matkailuhistoria jo satoja vuosia vanha
Kolin jyhkeä kansallismaisema ympäristöineen on kansallispuistona yllättävän nuori. Kolin kansallispuisto täyttää huhtikuussa 25 vuotta, kun maamme vanhimmat kansallispuistot ovat jo kuusikymppisiä.
Kolin kansallispuisto täyttää huhtikuussa 25 vuotta. Laki Kolin kansallispuistosta astui voimaan 10.4.1991. Syntymäpäivänä luontokeskus Ukossa on avoimet ovet, ja juhlinnassa kaikuvat muusikko Anttu Koistisen sähkökanteleen sävelet.
Kansallispuisto perustettiin suojelemaan pohjoiskarjalaista vaaraluontoa ja kaskitalouden muokkaamia maisemia ja lajeja. Kaskeamista tehdään yhä vuosittain ja arvokkaita niittyjä niitetään noin kahdentoista hehtaarin alueelta.
Kolin kansallismaisemien matkailun ja suojelun historia juontaa yli sadan vuoden taakse, 1800- ja 1900-lukujen taitteeseen. Metsähallitus kertoo, että selvitysten mukaan Koli oli laskettelurinteineen ja retkeilyreitteineen Suomen suosituin matkailukohde 1930-luvulla. Keskeiset maisemankatselupaikat, Ukko-, Paha- ja Akka-Kolin huiput kuuluivat jo tuolloin suojelun piiriin.
Matkailun vilkastuminen herätti huolen alueen luonnosta, ja tämä synnytti päätöksen Kansallispuiston perustamisesta alueelle. Suomen ensimmäiset kansallispuistot on perustettu vuonna 1956, joten Koli on tässä joukossa nuorukainen.
Viime vuonna Kolilla vieraili 167 000 kävijää, mikä tekee siitä Suomen viidenneksi suosituimman kansallispuiston. Paikallistalouteen kansallispuisto tuotti rahaa 17,7 miljoonaa euroa. Kansallispuistoa hoitavat Metsähallituksen luontopalvelut.
Nerg Lännen Medialle: Sisäministeriön säästökuuri voi peruuntua
Sisäisen turvallisuuden viranomaisten budjettia tarkastellaan uudelleen, kertoo Lännen Media.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan on mahdollista, että säästökuuri sisäministeriön hallinnonalalla loppuu ensi vuonna.
– Lähtökohtaisesti kyse on vuoden 2017 ja siitä eteenpäin sisäministeriön hallinnonalalle kohdentuvien säästöjen perumisesta, Nerg toteaa [Lännen Medialle](http://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/nerg-v%25C3%25A4l%25C3%25A4ytt%25C3%25A4%25C3%25A4-sis%25C3%25A4ministeri%25C3%25B6n-s%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25B6j%25C3%25A4-voidaan-perua-1.2011494).
Kansliapäällikkö ei kuitenkaan halua ottaa kantaa toimialakohtaisiin summiin, ennen kuin sisäisen turvallisuuden selonteko on esitelty valtioneuvostolle ensi viikolla.
Tiettävästi selonteossa esitetään turvaviranomaisten määrärahoihin ja hankintoihin tuntuvia lisäyksiä. Viime syksynä sisäministeriön tämän vuoden 1,24 miljardin euron budjettiin lisättiin 50 miljoonaa euroa sisäiseen turvallisuuteen.
Huumeparonin asianajajat huolissaan: Ihmisoikeusjärjestöjen on autettava "El Chapoa"
Meksikolaisen huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzmanin puolustusasianajajat odottavat kansainvälisiltä ihmisoikeusjärjestöiltä apua päämiehensä vankilaoloihin. 
Puolustusasianajajat ovat esittäneet huolensa muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalille ja Kansainväliselle Punaiselle Ristille "El Chapon" kohtelusta korkean turvatason Altiplanon vankilassa. Kyseessä on sama vankila, josta mies karkasi viime vuoden heinäkuussa. 
Guzman on valittanut puolustustiimilleen muun muassa sellin kylmyydestä sekä siitä, ettei hän saa pitää riittävästi yhteyttä perheenjäseniinsä. Hän kokee myös olevansa liian pitkiä aikoja teljettynä vankiselliinsä. Jo aiemmin 58-vuotias Guzman on valittanut siitä, että vartijat herättävät hänet jatkuvasti kesken unien. 
Puolustusasianajajat odottavat ihmisoikeusjärjestöjen puuttuvan tilanteeseen tämän viikon aikana. 
– Odotamme heiltä vastausta tilanteessa, jossa pelkäämme hänen (El Chapon) hengen puolesta, sanoo asianajaja Jose Luis Meza uutistoimisto Reutersille. – Hän on ajoittain sekava, emmekä tiedä mitä lääkkeitä hänelle on annettu. Yhdessä perheen kanssa pyydämme, että hän pääsisi sydänlääkärin pakeille ja saisi todistuksen terveydentilastaan. 
Asianajaja Meza on huolissaan Guzmanin heikkoudesta ja kalpeudesta. 
– Hän on iholtaan keltainen ja vapisee, Meza kertoo. 
Sinaloan kartellin johtaja "El Chapo" on jo aiemmin pyytänyt puolustusasianajajiaan kiirehtimään hänen luovutustaan Yhdysvaltoihin, koska häntä kohdellaan huonosti meksikolaisessa vankilassa.
Joaquin "El Chapo" Guzman otettiin kiinni tammikuun alussa puolen vuoden pakomatkan jälkeen. Viime kesänä tapahtunut pako tunnelia pitkin oli huumepomon toinen karkaaminen. Hän karkasi vankilasta myös vuonna 2001 ja onnistui sen jälkeen pysyttelemään vapaalla jalalla 13 vuotta.
Etelä-Pohjanmaalla liikenneonnettomuuksia - yksi kuoli ja yksi loukkaantui
Etelä-Pohjanmaalla on tapahtunut illan ja yön aikana kaksi vakavaa liikenneturmaa.
Yksi ihminen kuoli myöhään keskiviikkoiltana Lapualla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Polkupyörällä liikenteessä ollut mies ajoi Kauppakadulla keskustan suuntaan, kun hän ilmeisesti kaatui ja jäi tielle makaamaan. Poliisin mukaan paikalle tullut auto törmäsi maassa maanneeseen pyöräilijään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kauppakadulle noin kello 22.20. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. 
Alavudella yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun henkilöauto törmäsi metalliseen liikenteenohjauspylvääseen. Auto kimposi ojanpientareelle ja kuljettaja loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui aamuyhden aikaan kantatiellä 66, Rantatöysäntien risteyksessä.
Yhdysvaltojen ensimmäinen kohdunsiirto epäonnistui
Yhdysvaltojen ensimmäinen kohdunsiirto on epäonnistunut. Ohiolainen sairaala tiedottaa, että kohdunsiirto epäonnistui täsmentämättömästä komplikaatiosta johtuen.
Yhdysvaltojen ensimmäinen kohdunsiirto tehtiin helmikuun lopussa 26-vuotiaalle naiselle, joka oli syntynyt ilman kohtua. 
Cleveland Clinic -sairaala on ilmoittanut, että siirretty kohtu jouduttiin kuitenkin poistamaan komplikaatiosta johtuen.
Ruotsissa onnistuneita kohdunsiirtoja on tehty aiemmin, ja vuodesta 2014 alkaen jo viisi lasta on syntynyt äideistä, joilla on ollut kohtusiirrännäinen. Aiemmin kohduttomina syntyneiden naisten ainoa mahdollisuus lapsensaantiin on adoption lisäksi ollut sijaissynnytys, joka on kielletty monissa maissa, muun muassa Suomessa.
Volkswagenin Yhdysvaltain-johtaja eroaa tehtävistään "välittömästi"
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen ilmoittaa, että yhtiön Yhdysvaltain toimintojen johtaja eroaa tehtävistään.
Volkswagenin Yhdysvaltain toimintojen johtaja Michael Horn on työskennellyt tehtävässään vuodesta 2014. Yhtiö ilmoittaa, että Horn jättää tehtävänsä toimitusjohtajana ”välittömästi”.
Volkswagenin mukaan päätös erosta on tehty yhteisymmärryksessä.
Autokonserni joutui myrskynsilmään viime syyskuussa päästöskandaalin takia. Yhtiö myönsi asentaneensa autoihinsa ohjelmistoja, jotka vääristivät autojen päästöjä todellista pienemmiksi. Skandaalin aikana ja sen jälkeen toimitusjohtaja Horn on ollut mediassa yhtiön näkyvin hahmo.
Yhdysvalloissa on myyty lähes 600 000 Volkswagenia, joihin on asennettu saastepäästöjä vääristelevä ohjelma. Yhtiön mukaan vastaavankaltaisia ohjelmia on asennettu maailmanlaajuisesti noin 11 miljoonaan konsernin autoon. 
Michael Hornin tehtävät ottaa väliaikaisesti haltuunsa Hinrich J. Woebcken, joka nimettiin alkuvuonna yhtiön Pohjois-Amerikan johtajaksi. Woebcken on lisäksi vastuussa Volkswagenin kehityksestä, kokoonpanosta, tuotannosta ja myynnistä myös Kanadassa ja Meksikossa.
Uutistoimisto: Pohjois-Korea laukaisi ohjuksia Japaninmerellä
Pohjois-Korea on ampunut kaksi lyhyen kantaman ohjusta Japaninmerellä, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Etelä-Korean armeijasta kerrotaan uutistoimisto Yonhapille, että sen pohjoinen naapuri on laukaissut kaksi lyhyen kantaman ballistista ohjusta Japaninmereen. Ohjukset lensivät arviolta noin 500 kilometrin matkan.
Ohjukset laukaistiin Wonsanin kaupungista, Pohjois-Korea itärannikolta.
Japanin uutistoimisto Kyodo kertoi aamuyöllä, että Japanin hallitus on tehnyt vastalauseen ohjusten laukaisusta. Japani ilmoitti kannastaan Pohjois-Korealle Pekingissä sijaitsevan suurlähetystönsä kautta.
Yli 20 000 Isis-taistelijan henkilötiedot Sky Newsin haltuun – Supo: Saamme ne, jos koskevat Suomea
Terroristeja voi dokumenttien perusteella jäljittää muun muassa Pohjois-Eurooppaan. Suojelupoliisilla ei ole tarkempaa tietoa listasta.
Brittiläinen [uutiskanava Sky News](http://news.sky.com/story/1656777/is-registration-forms-identify-22000-jihadis) kertoo saaneensa käsiinsä valtavan määrän dokumentteja epäillyistä Isis-terroristeista. Tuhansissa dokumenteissa luetellaan 22 000 epäillyn Isis-taistelijan nimet, osoitteet, puhelinnumerot ja lähiomaiset.
Dokumenteissa on tietoja epäillyistä Isis-terroristeista, jotka ovat kotoisin 51 maasta. He ovat paljastaneet henkilökohtaisia tietojaan liittyessään terroristijärjestöön. He ovat joutuneet täyttämään 23 kysymystä sisältävän lomakkeen, ennen kuin heidät hyväksyttiin Isisiin.
Sky Newsin mukaan osa nimistä on tunnettuja. Joukossa on muun muassa 26-vuotias lontoolainen Abdel Bary, joka tunnettiin Britanniassa alun perin rap-artistina. Hän liittyi Isisiin vuonna 2013.
Merkittävämpää on kuitenkin Sky Newsin mielestä se, että dokumenteista selviää aiemmin tuntemattomien Isis-terroristien henkilöllisyyksiä ja olinpaikkoja. Heitä voi dokumenttien perusteella jäljittää Pohjois-Eurooppaan, Lähi-itään, Pohjois-Afrikkaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Suuri osa on kulkenut niin kutsuttujen jihadistien "hotspottien" kautta Syyriaan. Reitit ovat kulkeneet muun muassa Jemenin, Sudanin, Tunisian, Libyan, Pakistanin ja Afganistanin kautta. Epäillyt terroristit ovat voineet kiinnijäämättä käyttää reittejä useitakin kertoja, sekä matkalla Syyriaan että sieltä pois.
Dokumenttien joukossa on myös tiedosto, jonka nimi on "Marttyyrit". Se sisältää yksityiskohtia taisteluosastosta, jonka jäsenet on koulutettu tekemään itsemurhaiskuja ja haluavat tehdä niitä.
Sky News kertoo saaneensa dokumentit Vapaan Syyrian armeijan entiseltä sotilaalta, joka kuului jonkin aikaa Isisiin. Mies pettyi järjestöön, sillä sen lait ja säännöt ovat hänen mukaansa romahtaneet. Sky Newsin mukaan mies varasti tiedot Isisin sisäisen turvallisuuspoliisin päälliköltä ja antoi ne Sky Newsille muistitikulla.
Supolla ei tietoa listasta
Suojelupoliisilla ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa listasta. Ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi, että sitä ei ole luovutettu Supolle. Sky News kertoi antaneensa listan viranomaisille, minkä Portaankorva olettaa tarkoittavan Britannian viranomaisia.
Portaankorva uskoo, että Supo saa listan haltuunsa viranomaiskanavia pitkin, jos siinä on Suomea koskevaa tietoa.
– Tämäntyyppisillä tiedoilla on taipumus päätyä niiden viranomaisten käsiin, joita se lista koskee.
Ibrahimovic johdatti PSG:n puolivälieriin
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic syötti maalin ja teki toisen, kun PSG kaatoi Chelsean 2-1 Stamford Bridgellä. 
Chelsea olisi tarvinnut Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelussa kotonaan voiton PSG:stä, mutta vahvasta esityksestä huolimatta lontoolaisille jäi vain luu käteen. PSG selviytyi puolivälieriin yhteismaalein 4-2. 
Pariisilaisjoukkue siirtyi 1-0-johtoon jo 16. minuutilla hienon hyökkäyksen jälkeen.  Angel Di Maria vapautti Zlatan Ibrahimovicin vauhtiin oikeaan laitaan. Ruotsalainen tarjoili tarjoili Chelsea-puolustuksen taakse lähes täydellisen poikittaissyötön, jonka Adrien Rabiot ohjasi maalin nurkalta sisään.
Chelsea tasoitti 11 minuuttia myöhemmin, kun PSG menetti pallon keskialueella. Willianin ja Eden Hazardin syöttörallin jälkeen Diego Costa pujotteli komean soolon ja tasoitti vasurillaan ohi maalivahti Kevin Trappin. 
Chelsea koki takaiskun 60. minuutilla,  kun vahvan ottelun pelannut Costa joutui loukkaantumisen takia vaihtoon. Hänen tilalleen Guus Hiddink laittoi Bertrand Traoren.
Kamppailu ratkesi 67. minuutilla, kun Di Maria antoi huikean syötön maalin eteen Ibrahimovicille, joka ei läheltä erehtynyt.     
Maalin jälkeen pettynyt Chelsea alkoi alistua kohtaloonsa, eikä kunnon loppukiriä yleisölle tarjottu. PSG pelaa Mestarien liigan puolivälierissä neljännen kerran peräkkäin. 
Video: Tanja Niskanen ratkaisi JYP-mestaruuden - "Hullun siistiä"
JYP valloitti jääkiekon naisten Suomen mestaruuden. Mitä mietti mestaruuden jatkoerässä ratkaissut Tanja Niskanen?
Matti Heikkinen loistohiihdolla kolmanneksi
Huima hiihto siivitti Matti Heikkisen kolmanneksi maailmancupin yhdistelmäkilpailussa Canmoressa.
Matti Heikkinen oli loistovireessä hiihdon maailmancupin miesten 30 km:n yhdistelmätaistossa Canmoressa. Heikkinen oli kolmas ja taipui tiukassa loppuratkaisussa vain 3,7 sekunnilla voittoa juhlineelle norjalaiselle Martin Johnsrud Sundbylle.
Sundby kukisti 2,8 sekunnilla toiseksi hiihtäneen venäläisen Sergei Ustjugovin. Heikkinen sijoittui kolmanneksi ja jätti taakseen kovan norjalaisrintaman. Finn Hågen Krogh sijoittui neljänneksi, Didrik Tönseth viidenneksi ja Hans Christer Holund kuudenneksi.
\- Kova kilpailu, kovassa maastossa ja kelissä. Tästä on hyvä jatkaa Touria eteenpäin, luo uskoa tehdä töitä jatkossakin. Täällä kuitenkin mitattiin äärimmäisiä kestävyysominaisuuksia, Heikkinen tiivisti mietteensä Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lari Lehtosen vauhti riitti 29. sijalle. Martti Jylhä joutui keskeyttämään.
Tour de Canadan osakilpailussa hiihdettiin 15 km:n osuus perinteisellä ja perään 15 km:n osuus vapaalla hiihtotavalla.
**TOUR DE CANADA, CANMORE                    **
**15 km/p + 15 km/v         **        
 1. Martin J. Sundby NOR 1.16.29,7   
 2. Sergei Ustjugov RUS +  2,8   
** 3. Matti Heikkinen FIN +  3,7 **  
 4. Finn Hågen Krogh NOR +  5,0  
 5. Didrik Tönseth NOR +  7,1  
 6. Hans Christer Holund  NOR +  7,4  
 7. Alex Harvey CAN +  7,6  
 8. Maurice Manificat FRA  + 10,0
**29. Lari Lehtonen FIN  + 3.04,0**
**Martti Jylhä keskeytti.        **              
Kansanedustaja metsähallituslaista: Luonnonsuojeluliiton kannat vihreiden puoluetoimistolta
Eduskunnan käsittelyssä oleva metsähallituslain muutos herätti A-studion lähetyksessä kiivaan keskustelun luontopolitiikasta. Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä syytti Suomen luonnonsuojeluliittoa jopa vihreiden agendan ajamisesta.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta kertoo torstaina, millaisen kannan se on ottanut metsähallituksen yhtiöittämiseen liittyvään lakiesitykseen. Lakihanke on herättänyt runsaasti huomiota. Metsähallitus aiotaan jakaa kahtia: puukauppaa hoitaisi yhtiö, luonnonsuojelu- ja retkeilyalueista huolehtisi Luontopalvelut-yksikkö, joka saisi rahoituksensa valtion budjetista.
Lakimuutosta vastustavan [adressiin ](http://pysaytetaanmetsahallituslaki.fi/)on allekirjoittanut lyhyessä ajassa yli 120 000 ihmistä.
[A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) keskustan kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan varajäsen Mikko Kärnä (kesk.) kiisti adressin väitteen, että Suomen luontoa oltaisiin yhtiöittämässä. Hän myös kritisoi voimakkaasti Suomen luonnosuojeluliittoa:
– Valitettavasti on Suomen luonnonsuojeluliitto lähtenyt ottamaan sellaisen kannan, että on lähdetty esittämään täysin tuulesta temmattuja ja perättömiä väitteitä. Olen hivenen surullinen siitä, että tällainen arvostettu organisaatio on lähtenyt tälle tielle. Tuntuu, että tällainen tavara tulee vihreiden puoluetoimistolta.
Maininnallaan hän viittasi liitossa työskentelevään henkilöön, joka on työskennellyt aiemmin Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön erityisavustajana tämän ympäristöministeriaikana.
"Ei virheellisiä väitteitä"
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava kiisti esittäneensä virheellisiä väitteitä. Hän sanoo vastustavansa lakimuutosta, koska Suomen luonnon talouskäyttöä ajetaan virkistyskäytön ohi metsähallituksen sisäisillä muutoksilla.
–Tämä muuttaa metsien käsittelyä entistä kovemmaksi. Tuo sinne lisää hakkuita, lisää rantatonttien myyntiä ja aiheuttaa erilaisia ongelmia.
Kärnä: luontoa suojellaan
Mikko Kärnä perustelee lakihanketta eu-vaatimuksilla ja kiiistää, että se tehtäiisiin luonnon talouskäytön tehostamiseksi. Hän myös vakuuttaa metsähallituksen olevan jatkossakin organisaatio, joka hoitaa ja suojelee valtion maa- ja vesiomaisuutta.
Luonnonsuojeluliiton Sulkava puolestaan arvioi metsähallituksen toimintatapaa muutettavan tarkoituksella sellaiseksi, että luonnon virkistyskäyttömahdollisuuksia pienennetään. Hän arvioi myös, että kyse on valtapolitiikasta: maa- ja metsätalousministeriön valtaa halutaan lisätä ympäristöministeriön kustannuksella.
Metsähallitus omistaa noin kolmanneksen Suomen rannoista, vesistä ja maa-aineksesta. Metsähallituslain on tarkoitus on olla valmis 18. huhtikuuta.
NHL sakotti Tuomo Ruutua
NHL langetti New Jerseyn Tuomo Ruudulle 5 000 dollarin sakot jalkapyyhkäisystä.
New Jerseyn NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu on saanut 5 000 dollarin sakot jalkapyyhkäisystään. Ruutu kampitti Pittsburghin hyökkääjän Matt Cullenin jäähän viime sunnuntaina pelatussa kamppailussa.
Cullen ei loukkaantunut tilanteessa. Ruutu sai kahden minuutin rangaistuksen ja liigalta sakot.
JYP vei naisten kiekkokultaa 18 vuoden tauon jälkeen
JYP kaatoi HPK:n puhtaasti voitoin 3-0 jääkiekon naisten SM-finaaleissa. Mestaruusmaalin laukoi kolmannen ottelun jakoajalla Tanja Niskanen. JYP voitti sarjakauden kaikki ottelut.
JYP juhlii 18 vuoden tauon jälkeen jääkiekon naisten SM-kultaa. Tällä kaudella voittamaton JYP kaatoi finaalisarjassa vastustajansa HPK:n puhtaasti 3-0.
Finaalisarjan kolmas ottelu ratkesi vasta jatkoerässä, kun Tanja Niskanen iski JYPille 1-0-voittomaalin. JYP oli voittanut HPK:n kahdessa edellisessä kamppailussa 5-0- ja 3-0-lukemin.
Peli oli jännittynyttä puolin ja toisin. Hyviä paikkoja riitti, mutta maalivahdit ylsivät hyviin suorituksiin. HPK pelasi kauden parasta kiekkoaan eikä antanut JYPille mitään ilmaiseksi. Maajoukkueeseen valitut pelaajat olivat avainrooleissa.
HPK:n Susanna Tapani ja JYPin Riikka Välilä ja Tanja Niskanen olivat lähellä onnistua yksilösuorituksillaan. Myös JYPin ylivoimapyöritys sai yleisön huokailemaan.
Tanja Niskanen ratkaisi voiton
Maaleja ei kuitenkaan nähty varsinaisella peliajalla, joten ratkaisua haettiin jatkoerästä. Jatkoerää ehti kulua vajaat 14 minuuttia, kun ratkaisu syntyi. Sankarin viitan sai harteilleen Tanja Niskanen.
– Ei me helpolla päästy, HPK antoi hyvän vastuksen. Mä tulin ite vasta tällä kaudella mukaan, mutta kolme edellistä kautta on ollut kirveleviä tappioita. Kyllä tämä on nyt ansaittu ja tämän eteen on tehty hommia kovasti, iloitsi Niskanen heti voitto-ottelun jälkeen.
– Kyllä se on tietysti upea tunnelma ja hieno fiilis, ei tähän voittamiseen totu koskaan. Kyllä me osattiin odottaa, että vaikea peli tulee ja pitää olla kärsivällinen. Kyllä meillä kuitenkin koko ajan oli luotto siihen, että ennemmin tai myöhemmin se maali tehdään, analysoi voittojoukkueen konkari 42-vuotias Riikka Välilä ja lisäsi, että ottelun alussa joukkueella oli vähän hermostuneisuutta havaittavissa ja maila ehkä pikkasen tutisi tärkeissä paikoissa.
Suomen naiset tasaisesti norjalaisten kintereillä
Suomen naisten kokonaismenestys oli mainio hiihdon maailmancupin yhdistelmäkilpailussa Canmoressa. 
Kaikki suomalaisnaiset hiihtivät kahdeksan parhaan joukkoon maailmancupin 15 km:n yhdistelmäkilpailussa Canmoressa. Parhaiten menestyi Krista Pärmäkoski, joka sijoittui neljänneksi. Anne Kyllönen hiihti viidenneksi, Kerttu Niskanen seitsemänneksi ja Laura Mononen sijoittui kahdeksanneksi.
Norjan naiset rynnistivät jälleen kolmoisvoittoon. Heidi Weng oli ykkönen ja peittosi 0,8 sekunnilla toiseksi hiihtäneen Therese Johaugin. Astrid Jacobsen säesti kolmannella sijallaan komeaa norjalaispäivää.
Pärmäkoski jäi kärjestä 13,4 sekuntia, Kyllönen taipui kärjelle 13,5 sekunnilla, Niskanen jäi 14,8 sekuntia kärjestä ja Mononen 16,4 sekuntia.
\- Tosi vaikea päivä. Aamulla tuntui, etten olisi millään jaksanut lähteä liikkeelle. Suksi luisti hyvin ja pääsin perinteisen osuudella nousemaan. Vähän tuli pieni välikuolema, mutta tosi hyvä kisa. Lopussa en ihan pystynyt vastaamaan sprinttivauhtiin, Pärmäkoski summasi esityksensä.
**TOUR DE CANADA, CANMORE           **
**7,5 km/p + 7,5 km/v        **       
 1. Heidi Weng NOR 39.41,0     
 2. Therese Johaug NOR +  0,8     
 3. Astrid U. Jacobsen NOR +  9,8     
 **4. Krista Pärmäkoski FIN + 13,4    
 5. Anne Kyllönen FIN + 13,5  **  
 6. Ingvild F. Östberg NOR + 14,2    
** 7. Kerttu Niskanen FIN + 14,8    
 8. Laura Mononen FIN + 16,4 **
Ruotsin Säpo tunnistanut kymmeniä turvapaikanhakijoita turvallisuusriskeiksi
Säpo on määritellyt turvallisuusriskeiksi muun muassa henkilöitä, joita epäillään sotarikoksista kotimaissaan tai kytköksistä väkivaltaisiin islamistiryhmittymiin, kuten Isisiin.
Ruotsin saapuneiden turvapaikanhakijoiden joukossa on ollut kymmeniä ihmisiä, jotka turvallisuuspoliisi Säpo on arvioinut turvallisuusriskeiksi, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sapo-bedomer-60-asylsokande-utgor-sakerhetsrisk). Siksi heille ei ole myönnetty pysyviä oleskelulupia.
Tammikuun 2013 ja lokakuun 2015 välisenä aikana Säpo tunnisti kymmenien tuhansien turvapaikanhakijoiden joukosta kuutisenkymmentä turvallisuusriskiä. Heitä vastaan ei ole nostettu oikeustoimia. Kyseessä on pelkkä riskiarvio.
Kaikkia ei ole voitu karkottaa, koska heidän henkensä voisi olla uhattuna kotimaassa. Heille on myönnetty väliaikainen oleskelulupa, ja heidät karkotetaan, kun se on turvallista.
Säpo on määritellyt turvallisuusriskeiksi muun muassa henkilöitä, joita epäillään sotarikoksista kotimaissaan tai kytköksistä väkivaltaisiin islamistiryhmittymiin, kuten Isisiin. Joukossa oli myös henkiöitä, joita Säpo uskoi vieraiden valtioiden tiedustelupalveluiden vakoojiksi.
Suomi palasi kultakantaan - "Tämähän oli kuin kotikisoissa"
Latviassa EM-kultaa paininut Petra Olli kiitteli Riikaan matkustaneita suomalaisia painin ystäviä. Kannustus oli raikuvaa kultajuhliin huipentuneessa EM-finaalissa. 
Suomi palasi seitsemän vuoden tauon jälkeen kultakantaan painin EM-kisoissa. Petra Olli väänsi 60 kg:n sarjan mestariksi Riiassa. Edellisen kultamitalin hankki Jani Haapamäki, joka juhli kultaa vuonna 2009.
\- Hyvät tunnelmat! Mikäs tässä, kultaa tulee kohta kaulaan. Ensimmäinen aikuisten Euroopan mestaruuteni, nuorten sarjoistahan minulla on jo monta kultaa, Olli riemuitsi.
\- Tämähän oli kuin olisi kotikisoissa paininut. Suomalaisia oli huutamassa niin isoin joukoin, todella mahtavaa, että olivat lähteneet kannustamaan minua tänne Latviaan saakka, Olli kiitteli suomalaisia painifaneja.
Zenit pettyi  – Benfica rynnisti jatkoon 
Portugalilainen Benfica eteni Mestareiden liigassa puolivälieriin. 
Pietarin ylpeys Zenit lähti kotiotteluunsa Benficaa vastaan 0-1-tappio niskassaan, joten joukkue tarvitsi voiton elätelläkseen jatkopääsytoiveita. Kotiyleisö saikin aihetta riemuun, kun brassihyökkääjä Hulk puski isännät johtoon 69. minuutilla.
Kesken Zenit-painostuksen Benfica onnistui kuitenkin tasoittamaan 85. minuutilla. Zenitin maalivahti Juri Lodigin torjui Jimenezin komean vedon ylähirteen, josta pallo pomppasi Nicolas Gaitanille, joka nyökkäsi Benficalle tärkeän tasoituksen.
Aivan lisäajan lopussa Anderson Talisca laukoi Benficalle vielä 2-1voitto-osuman.
Näin portugalilaiset etenivät Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 3-1. Illan toisessa ottelussa Chelsea kohtaa kotonaan Paris SG:n, joka voitti avausosan kotonaan 2-1.
Verkkodokumentti
Kilpailu: Grand One 2016
Työn nimi: Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä
Ehdotetaan kategorioihin: Paras design, Paras toteutus
Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde 2016
Suunnittelu ja toteutus: Sami Hahtala, Sari Casal, Veli Kauppinen, Joonas Josefsson, Lauri Leskinen, Annukka Palmén-Väisänen, Tomi Rantala
Verkkodokumentti: Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä
Hyvät dokumentit eivät kuulu vain televisioon tai valkokankaalle. Niitä pitää tehdä kaikille media-alustoille ja mikä olisi parempi kuin verkko, jossa kirjoitettu teksti, video, audio ja grafiikka voidaan yhdistää saumattomaksi kokonaisuudeksi.
Verkkoa on käytetty tarinankerronnan välineenä Suomessa hyvin vähän. [Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä](http://yle.fi/teos/thesilver/) toimii tienraivaajana.
Ydinkysymyksiä teoksen kannalta olivat: Voiko verkossa välittyä se kokemus ja tunne, jonka vaikkapa elokuvan katsoja parhaimmillaan saa? Voiko verkossa kertoa sellaisen tarinan, joka sytyttää vastaanottajan? Miten verkkoon tehdään populaarikulttuuria mielekkäällä tavalla?
[Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä](http://yle.fi/teos/thesilver/) vastaa näihin kysymyksiin erinomaisesti.
Idea
Kaiken lähtökohtana on yllättävä ja hullu lähtöajatus - kertomisen arvoinen tarina. Yle.fi/musiikki -toimituksen 2015 alussa julkaisema verkkodokumentti kertoo __The Silver__ -yhtyeestä.
Juuri niin, mikä hiton The Silver?
Mystinen kulttibändi julkaisi 70- ja 80-lukujen taitteessa kaksi singleä legendaarisen Johannan alamerkillä ja yhtyeen mesenaattina toimi **Leevi & Leavingsin Gösta Sundqvist**. Bändin tarinaa on yritetty selvittää aiemminkin, tuloksetta. Jäsenten henkilöllisyys säilyi salaisuutena dokumentin julkaisuun saakka - edes Sundqvist ei tavannut yhtyettä. Haastattelujen ja arkistomateriaalin avulla toteutettu moderni salapoliisitarina kiinnosti musiikkipiirejä aina [Helsingin Sanomia myöten](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1421387462396).
Toteutus, Design
Verkkodokumentin toteutus ja muoto on huolellinen ja harkittu niin kuvan, äänen, käsikirjoituksen kuin graafisen ilmeen osalta. Voimakas visuaalisuus kantaa tarinaa. Kuvaston ja äänen avulla vastaanottaja vedetään mukaan tarinaan, kuten parhaissa elokuvissa. Haastattelut on kuvattu, valaistu ja äänitetty broadcastin tuotantonormien mukaisesti - pieteetillä. Kuvitusvideot on toteutettu pelkästään tätä dokumenttia varten, käsikirjoituksen ehdoilla ja tarinaa tukien. Tausta-ambient mukailee The Silverinkin singlenä julkaiseman __[Do You Wanna Dance](https://open.spotify.com/track/6ReGlPu7qWAaLah6AeRvo7)__ -kappaleen sointuja.
Käsikirjoitusrungon valmistumisen jälkeen lopputuotetta alettiin suunnitella graafikon ja koodarin kanssa. Erityisesti graafikon panos on taiteellisesti merkittävä. Hänen käsissään lukemattomat ruutukaappaukset, lehtileikkeet ja kuvituskuvat jäsentyivät helposti hahmotettavaksi sekä sujuvaksi luku-, katselu- ja kuuntelukokemukseksi. Mobiilikäyttö otettiin huomioon suunnittelussa alusta alkaen. Dokumentti on responsiivinen ja toimii erikokoisilla ruuduilla.
Tarina toimii loistavasti verkkototeutuksena. Käyttäjä scrollaa alaspäin ja kertomus etenee. Dokumentin audiovisuaalinen materiaali (haastattelu- ja taustavideot sekä -audiot) lähtee soimaan scrollauksen mukana automaattisesti, mutta halutessa ne voi ohittaa. Keskeinen ajatus oli, että tarina etenee tukevasti ja käyttäjä pysyy mukana vaikka silmäillenkin. Video- ja audiohaastattelut ovat isosti esillä, koska ne täydentävät ja syventävät herkullisesti tekstiä ja valokuvia. Käyttäjälle annetaan myös runsaasti sivupolkuja, joita voi sukeltaa tutkimaan: vaikkapa The Silver -sinkkujen menekkiä Discogsissa.
Suomen populaarikulttuurin kentällä Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä on ainutlaatuinen dokumentti. Se on kulttuuriteko, jolle verkko on paras alusta. Vahvan tarinallisen aiheen käsitteleminen televisiossa vaatisi paljon resursseja ja kirjoitettu versio jäisi vaillinaiseksi. Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä pääsee verkon keinoilla aiheensa ytimeen ja tarjoaa käyttäjälle syventävät lisätiedot tarjottimella. Verkkodokumentti tuo kiehtovan aiheen ainutlaatuisella tavalla käyttäjän ulottuville.
[link:http://www.koulutusrahastokoura.fi/palkinnot/palkitut/;Koulutusrahasto KOURAn kunniamaininta 2015:;standard;]
__Verkkodokumentti yhdistää kirjoitettua sisältöä audionäytteisiin, videokuvaan, valokuviin ja lehtileikkeisiin tavalla, joka uudistaa ja laajentaa raikkaasti musiikkidokumenttien kerrontakeinoja. Pienen underground-yhtyeen tarinasta tulee kiehtova jännityskertomus, jota ei malta jättää kesken: verkkodokumentin dramaturgia on siis erinomainen. Kokonaisuus on myös visuaalisesti rikas ja aiheensa näköinen.__
[link:http://www.soundi.fi/uutiset/hyva-yle-gosta-sundqvistin-suosiman-mystisen-silver-yhtyeen-salaisuus-selvisi/;Soundi-lehden uutinen Silver-dokumentista:;standard;]
__"Ylen työryhmä selvitti lukuisten fanzineartikkeleiden ja keskustelupalstavihjeiden perusteella yhtyeen tarinan ja jäljitti The Silverin ydinhahmon, nykyisin Englannissa asuvan professori Harri Englundin. Monien muidenkin tavoittelema Englund suostui kertomaan Ylelle kaiken The Silveristä. Tämän takia on ilo maksaa Yle-veroa."__
[link:http://www.journalisti.fi/artikkelit/2015/3/kadonneen-hopean-metsstjt/;Uusi Inari -verkkolehti kommentoi dokumenttia Journalisti-lehdessä:;standard;]
__"Käsittämätöntä meteliä -jutussa eri median muodot toimivat yhdessä, täydentävät toisiaan ja muodostavat harkitun kokonaisuuden. Tekijät virittävät jutun alussa jännitteen, joka pitää lukijan otteessaan ja tiivistyy sekunti sekunnilta. Videoissa ja ääniraidoilla on tunnetta, ja niitä rytmittävät taidokkaat teksti- ja kuvaelementit. Tarinaa ei kannattele ainoastaan wow-efekti vaan kaiken perustana on hyvin tehty journalismi ja tiimityö. Teos on ketterä ja yllättää yleisönsä. On hienoa nähdä, että Yleisradion teoksessa ääni, video, kuva ja teksti on koottu verkkoon saumattomaksi kokonaisuudeksi."
__
Katso, lue ja kuuntele verkkodokumentti [link:http://yle.fi/teos/thesilver/;Käsittämätöntä meteliä - The Silverin jäljillä;standard;].
Lähteet: EU jatkaa Ukrainan kriisistä yksittäisille henkilöille asetettuja pakotteita 
Viimeksi syyskuussa hyväksytyllä pakotelistalla on muun muassa Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin.
Euroopan unioni jatkaa venäläisille ja ukrainalaisille henkilöille Ukrainan kriisin vuoksi asetettuja pakotteita, kertovat EU-lähteet uutistoimisto AFP:lle. EU on asettanut matkustusrajoitteita ja jäädyttänyt varoja 146 henkilöltä ja 37 yhtiöltä.
Pakotteita jatketaan syyskuuhun saakka. EU:n sisäministerit hyväksynevät muodollisesti pakotteiden jatkamisen kokouksessaan Brysselissä torstaina. AFP:n lähteiden mukaan pakotteiden kohteena olevien henkilöiden nimilista julkaistaan lauantaina.
Viimeksi syyskuussa hyväksytyllä pakotelistalla on muun muassa Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin, puolustusministeri Arkadi Bakhin ja varapuolustusministeri Anatoli Antonov.
EU on sitonut pakotteet Minskin rauhansopimuksen ehtojen toteutumiseen. Toistaiseksi sopimusta ei EU:n mielestä ole täysin noudatettu.
Näin Petra Olli taisteli Euroopan mestariksi - katso video!
Katso Petra Ollin kultataisto painin EM-kisoissa Latviassa, selostajana Jarkko Ala-Huikku.
Video: Maamme-laulu kajahti EM-paineissa 
Petra Ollin päivä huipentui kultajuhliin painin EM-kisoissa Latviassa. Katso palkintojenjako kuvaa klikkaamalla.
Lähetä Ylelle uutiskuva tai -video
Olitko tapahtumapaikalla? Otitko uutistapahtumasta kuvan tai videon? Lähetä se meille. Maksamme julkaistuista uutiskuvista ja -videoista palkkion.
**Kuvan tai videon voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Kuvan voit lähettää myös yllä olevan lomakkeen kautta.**
Juttuvinkkejä voit lähettää samaan sähköpostiosoitteeseen. Kiireisen juttuvinkin voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 09-1480 7171.
Myös palaute on aina tervetullutta, helpointa palautteen lähettäminen on [tällä lomakkeella](https://palaute.yle.fi/).
**Materiaalin julkaiseminen**
Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin julkaisemista. Maksamme palkkion Yle Uutisten hallinnoimilla internet-sivuilla ja/tai TV-uutisissa julkaistusta uutiskuvasta tai -videosta. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen.
Olemme sinuun yhteydessä, jos julkaisemme lähettämäsi kuvan tai videon.
**Oikeudet materiaaliin**
Kuvan tai videon lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa tai videoita käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa videossa/kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa tai videossa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle Uutiset voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla.
Suomi tutkitusti lukumaiden kärjessä – kiitos kirjastojen
Suomi sijoittui ensimmäiseksi tuoreessa tutkimuksessa, jossa selvitettiin lukemiseen ja kirjoittamiseen liittyviä taitoja ja tottumuksia. Suomen hyvää sijoitusta selittää muun muassa kirjastojen määrä.
Yhdysvaltalaisyliopisto selvitti yli 60 maan luku- ja kirjoitustaitoa. Näkökulmana oli tutkia etenkin taitoihin liittyviä tottumuksia, ei pelkästään lukemisen ja kirjoittamisen osaamista.
Maat laitettiin paremmuusjärjestykseen 15 muuttujan avulla, joihin kuuluivat muun muassa maan kirjastot, koulutus, sanomalehtien lukeminen ja tietokoneiden määrä kodeissa. Myös PISA- ja PIRLS-tutkimuksissa pärjääminen vaikuttivat tulokseen.
Parhaiten [tutkimuksessa](http://www.ccsu.edu/wmln/) pärjäsivät Suomi ja muut Pohjoismaat.
Tutkimuksessa kerrotaan, että mikäli asiaa olisi tarkasteltu pelkästään PISA- ja PIRLS-tulosten perusteella, olisivat Suomen ohittaneet Kiina, Japani, Etelä-Korea ja Singapore. Tilanne kuitenkin muuttui Suomen ja muiden Pohjoismaiden eduksi, kun mukaan laskettiin kirjastojen koko ja saavutettavuus.
Kansainvälinen lukutaitoa mittaava PIRLS-koe (Progress in International Reading Literacy Study) järjestetään 4.-luokkalaisille viiden vuoden välein. PISA-tutkimus (Programme for International Student Assessment) järjestetään puolestaan kolmen vuoden välein ja siinä testataan 15-vuotiaiden osaamista.
Tutkimus toteutettiin Central Connecticut State University -nimisessä yliopistossa Yhdysvalloissa. Suomessa tutkimuksesta kirjoitti ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1457495533724).
Länsimaisia toimittajia vastaan hyökättiin matkalla Tšetšeniaan – "Terroristit ulos"
Toimittajien joukossa oli ainakin norjalainen ja ruotsalainen toimittaja.
Venäläisten ja ulkomaalaisten toimittajien ryhmä joutui hyökkäyksen kohteeksi matkalla Tšetšeniaan. He olivat menossa pikkubussilla Ingušiasta Tšetšenian pääkaupunkiin Groznyiin, kun hyökkäys tapahtui.
Hyökkääjät hakkasivat pikkubussin ikkunoita ja huusivat samalla "terroristit ulos". Ihmiset vedettiin ulos autosta ja heitä pahoinpideltiin. Sen jälkeen naamioituneet hyökkääjät sytyttivät sen jälkeen auton tuleen. Hyökkääjiä oli noin 20.
Pikkubussissa oli toimittajien lisäksi ihmisoikeusjärjestöjen, muun muassa kidutuksen vastaisen komitean edustajia. Matkalla oli kahdeksan henkeä.
Toimittajien joukossa oli venäläisen uutissivuston [Mediazonan](http://zona.media/news/kppp-napali/) mukaan myös ulkomaalaisia. Joukossa oli ainakin toimittaja Maria Persson Löfgren Ruotsin radiosta ja norjalainen, Ny Tid-lehdelle kirjoittava toimittaja Öystein Windstad. Ryhmä on viety sairaalahoitoon Ingušian puolella.
Pitkä maastapako päättyi – elefantti kävi Somaliassa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen 
Elefantit pakenivat Somalian sisällissotaa vuosikymmeniä sitten. Helmikuun puolivälissä 30-vuotias uros lähti yllättäen vaeltamaan Kenian rannikolta kohti pohjoista.
Elefantti marssi satojen kilometrien matkan ja kävi Somaliassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta 20 vuoteen, kun maassa on nähty elefantti, kertovat luonnonsuojelijat.
30-vuotias Morgan-uros varustettiin jäljityslaitteella Kenian Tana Riverin alueella joulukuussa. Helmikuun puolivälissä se lähti yllättäen vaeltamaan kohti pohjoista. Kolme viikkoa myöhemmin se saavutti Somalian rajan.
"Se tiesi, minne se oli matkalla"
Luonnonsuojelijat uskovat, että Morgan muisti elefanttien muinaiset kulkureitit, vaikka niitä ei ole käytetty vuosikymmeniin. Elefantit pakenivat Somalian sisällissotaa vuosia sitten, eivätkä ole aiemmin palanneet sinne.
Sukukypsät elefantit eivät yleensä vaella ilman päämäärää, luonnonsuojelijat kertovat. Morgan onkin todennäköisesti kulkenut reittiä, jonka se on oppinut aiemmin elämässään.
– Sillä oli selvästi mielessään, minne se halusi mennä, väittää Iain Douglas-Hamilton Save the Elefants -luonnonsuojelujärjestöstä.
Morgan käveli 220 kilometrin matkan
Morgan käveli ensimmäisenä yönä 20 kilometriä. Päivän se vietti metsän suojassa ja jatkoi matkaa taas yöllä. Se käveli aina yön suojassa ja säilytti suuntansa kohti Somaliaa 18 päivän ajan.
– Se kulki läpi alueen, joka on elefanteille vaarallisimpia alueita Afrikassa, sanoo Douglas-Hamilton.
Morgan käveli Kenian Tana River -alueelta 220 kilometriä Somaliaan. Elefantteja uhkaavat salametsästäjät ja aseistautuneet ryhmät, jotka tappavat niitä norsunluun vuoksi.
Se käveli kolme kilometriä Somalian puolelle, ennen kuin kääntyi takaisin. Luonnonsuojelijat uskovat, että se kääntyi, koska ei löytänyt naarasta pariteltavakseen. Käynti kesti vain 24 tuntia, mutta luonnonsuojelijat ovat innoissaan itse matkasta.
– Olosuhteet ja liikkeet ovat ainutlaatuisia. Kukaan ei ole nähnyt mitään tämänkaltaista aiemmin, sanoo Douglas-Hamilton.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila: Kaikilla lapsilla on tasapuolinen oikeus varhaiskasvatukseen
Ylöjärvellä vieraillut lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila tuomitsee hallituksen antamat mahdollisuudet leikata varhaiskasvatuksesta. Subjektiivista päivähoito-oikeutta ei hänen mukaansa saa leikata, tai laskua maksetaan pitkään.
Jos lapsilta rajataan oikeutta päivähoitoon, loukkaako se lapsen oikeuksia? Entä jos lapsi hoidetaan niin suuressa päiväkotiryhmässä, että hoitajat eivät ehdi hoitaa kaikkia ja tekevät työtään uupuneina?
– Kyllä se on selvästi lapsen oikeuksiin puuttumista, sanoo Jyväskylästä Ylöjärvelle saapunut Kurttila asiaa sen pidempään miettimättä.
– Kyseessä on nimenomaan lapsen oikeus saada varhaiskasvatusta ja päästä mukaan varhaiskasvatuksen piiriin.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila tuomitsee hallituksen antamat mahdollisuudet leikata varhaiskasvatuksesta.
Maan hallitus ottaa ison vastuun puuttuessaan lasten tasa-arvoiseen varhaiskasvatukseen.
– Maan hallitus ottaa ison vastuun puuttuessaan lasten tasa-arvoiseen varhaiskasvatukseen, sanoo Kurttila. Samalla se siirtää asian ja vastuun kuntien harteille.
Monessa kunnassa etsitään parhaillaan mallia ensi syksyn varhaiskasvatukseen. Kunnat ja kaupungit läpi Suomen joutuvat jokainen tekemään tahollaan arvovalinnan, eli ryhtyäkö leikkauksiin vaiko jatkaa tähän mennessä hyväksi havaitulla tavalla.
– Asiaa puntaroidaan tosissaan ja ollaan vaikeiden ratkaisujen äärellä. Onneksi kuitenkin suurempi osa kunnista on tähän mennessä päättänyt jättää leikkaukset tekemättä, Kurttila huokaa.
Pirkanmaalla esimerkiksi Tampere, Akaa, Nokia, Mänttä-Vilppula, Urjala ja Valkeakoski ovat päättäneet olla leikkaamatta subjektiivista päivähoito-oikeutta.
– Ongelmana on kuitenkin se, että nyt asiaa tarkastellaan vuosittain. Samat kysymykset nousevat käsittelyyn taas vuoden kuluttua, Kurttila muistuttaa. Jos talous kiristyy, se uhkaa jälleen myös varhaiskasvatusta.
Lasten kasvattaminen on vanhempien ja varhaiskasvattajien yhteistyötä
Keskustelu subjektiivisen päivähoidon tarpeellisuudesta nousee väistämättä esille, kun hallituksen ratkaisuja puntaroidaan kunnissa. Siitäkin huolimatta, että varhaiskasvatuksen hyödyt on todistettu moneen kertaan.
– Erityisen tärkeää varhaiskasvatus on esimerkiksi juuri niissä perheissä, missä kärsitään työttömyydestä, sanoo Tuomas Kurttila.
– Lasten saamat virikkeet voivat jäädä hyvin vähäisiksi, mikäli perheen tilanne on sosiaalisesti ja taloudellisesti heikossa jamassa.
Myös maahanmuuttajaperheiden lasten varhaiskasvatuksella on kauaskantoiset vaikutukset.
– Esimerkiksi jo pelkästään kielen oppimisen kannalta varhaiskasvatus on erittäin tärkeää, muistuttaa Kurttila.
Silti vanhempien vastuuta ei saa unohtaa.
– Lasten varhaiskasvatus on kodin ja päiväkodin yhteistyötä, ja siihen tarvitaan molempia.
Ylöjärvellä pohditaan vielä 
Ylöjärvi suunnittelee käyttävänsä hallituksen antamaa mahdollisuutta säästää päivähoidossa - eli kasvattaa lapsiryhmiä, nostaa hoitomaksuja sekä rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta. Varsinaisia päätöksiä odotellaan huhtikuussa kaupunginvaltuustosta. Valmistelutyön mukaan kaupunginhallitus voisi hyvinkin kallistua leikkausten kannalle. 
Osa ylöjärveläisiä vanhempia vastustaa muutoksia ja he ovat keränneet asiaa koskevaan kansalaisaloitteeseen yli 300 nimeä. 
– Jos kansalaisaloitteen taakse saadaan kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista eli reilut 500 allekirjoitusta, kaupunginvaltuuston on käsiteltävä leikkauksista luopuminen kokouksessaan, kertoo keskustelutilaisuuden Ylöjärvellä järjestänyt Jussi-Pekka Ahonen.
Ensi viikolla kansalaisaloitteeseen kerätään nimiä jalkautumalla eri puolille kaupunkia ja myös päiväkoteihin.
Tätä mustaa silmää ei unohdeta - katso kuva Suomen painisankarista
Painin Euroopan mestaruutta Latviassa juhlinut Petra Olli muistetaan mustasta silmästään viime syksyn Las Vegasin MM-paineissa. Ollin kasvot menivät uuteen uskoon matkalla MM-hopealle.
KHO hylkäsi valitukset Keski-Suomen kolmannesta vaihekaavasta – tuulivoimaa ja turvesoita ei lisätty
Keski-Suomen kolmatta vaihekaavaa koskevat kaikki valitukset on hylätty Korkeimmassa Hallinto-oikeudessa. Kaava koskee turvetuotantoa, suoluontoa ja tuulivoimaa. Valitukset koskivat viittä tuulivoimapuistoa ja 39 suoaluetta.
Tuulivoimapuistoista valituksen kohteina olivat ympäristöministeriön jo vahvistama Vekkulan tuulivoimapuisto Jämsässä sekä ympäristöministeriön vahvistamatta jättämät tuulipuistot Jämsänniemessä Jämsässä, Pihlajakoskella Kuhmoisissa, Soidinmäellä Saarijärvellä ja Vestonmäellä Toivakassa.
Yksityiset kansalaiset halusivat Vekkulan tuulivoimapuiston pois kaavasta. Keski-Suomen Liitto puolestaan halusi Jämsänniemen, Pihlajakosken, Soidinmäen ja Vestonmäen tuulivoimapuistot takaisin kaavaan.
KHO piti voimassa ympäristöministeriön päätökset ja kumosi sekä yksityisten että maakuntaliiton valitukset. Vekkulan tuulivoimapuisto Jämsässä säilyy vaihekaavassa ja neljä muuta jäävät sen ulkopuolelle.
39 turvatuotantoaluetta ulos kaavasta
Turvetuotantoon soveltuvista soista valitus koski ympäristöministeriön vahvistamatta jättämiä 39 suota. Ne sijaitsevat pääosin Keuruun ja Petäjäveden sekä Kivijärven alueilla. Maakuntaliitto halusi suoalueet liitettäväksi vaihekaavaan.
KHO piti suovalituksissakin voimassa ympäristöministeriön päätökset. Tämä tarkoittaa sitä, että 39 valituksen kohteena ollutta turvetuotantoon soveltuvaa suoaluetta jää pois kolmannesta vaihekaavasta.
KHOn päätösten jälkeen Keski-Suomen kolmas vaihekaava on nyt lainvoimainen.
Tuulivoimaa ja turvetuotantoa jäi valitusten jälkeenkin vaihekaavaan. Suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi Keski-Suomen liitosta kertoo, että vaihekaavaan sisältyy 113 turvatuotantoon soveltuvaa suoaluetta sekä viisi tuulivoimala-aluetta. Yhteen tuulivoimapuistoon voi rakentaa joko kymmenen tai useampia tuulivoimaloita.
Osallistava teatteri voi auttaa eroahdistuksessa
Lahden kaupunginteatteri ottaa tänä keväänä katsojan mukaan käsittelemään eroa lapsiperheessä forumteatterin keinoin. Yleisöä osallistava teatteri ei etsi oikeita ratkaisuja, mutta voi auttaa katsojaa ymmärtämään eron osapuolia tai tarjota lohdutusta.
Lahden kaupunginteatterissa on alkuvuoden aikana käsitelty eroa uudella tavalla. Ero-näytelmä on toteutettu forumteatterina, joka on osallistavan teatterin muoto. Forumteatterina esitetään yleensä valikoiduille ryhmille ja pienille yleisöille, isompien teattereiden ohjelmistoissa sitä ei juuri näe.
Ero-näytelmän keskiössä on perheen teini-ikäinen poika, joka jää vanhempien ja isän uuden naisystävän keskinäisten ristiriitojen ja kipuilun jalkoihin.
Yleisö pääsee Lahdessa mukaan jo ennen esitystä – ohjaaja pitää pienen alustuksen ja virittelee keskustelua.
Noin vartin kestävän esityksen jälkeen yleisö keskustelee ja esittää ratkaisuja pojan tilanteen helpottamiseksi. Katsojat pääsevät myös näyttämölle eri rooleihin ja näyttelijät vastasivat yleisön kysymyksiin roolihahmoissaan.
Se on äärimmäisen mielenkiintoista ja haasteellista ja joka ilta erilaista.
– Joskus yleisöstä aistii, että katsojan omat kokemukset tulevat pinnalle ja tilanne voi olla hyvinkin latautunut ja kuumottava. Toivon tietysti,  että yleisö ymmärtäisi edes lopussa, että näyttämöllä on ollut roolihahmoni Markku enkä minä, näytelmän isää esittävä Hiski Grönstrand naurahtaa.
Hän itse on kasvanut eroperheessä. Kaikilla muillakin näyttelijöillä on Grönstrandin mukaan kokemusta aiheesta.
Forumteatteria hän ei ole aiemmin tehnyt.
– Se on äärimmäisen mielenkiintoista ja haasteellista ja joka ilta erilaista. Vaikka en voi allekirjoittaa kaikkea mitä isä tekee, minun on kuitenkin kyettävä puolustamaan ja ymmärtämään roolihahmoani, muuten en pystyisi toimimaan yleisön edessä.
Haastavaa näyttelijöille
Lämpiön puollella toteutetussa näytelmässä on mukana neljä näyttelijää ja Kati Sirén liveohjaajana.
Tässä tiivistyivät juuri ne ydinasiat, jotka kokemukseni mukaan erotilanteessa nousevat esiin.
– Ison repertuaariteatterin sisällä näyttelijöiden irrottaminen tällaiseen pieneen tuotantoon on haasteellinen palapeli. Onneksi olemme saaneet jo sovittujen ohella muutaman esityksen loppukeväälle vielä lisää, Kati Sirén kertoo.
Näytelmän ystävänsä kanssa nähnyt Tanja Takala piti mielenkiintoisena ja vaikuttavana tapaa, jolla esitys käsitteli aihetta.
– Tässä tiivistyivät juuri ne ydinasiat, jotka kokemukseni mukaan erotilanteessa nousevat esiin. Aihe koskettaa minua henkilökohtaisesti ja ammatin kautta. Toimin opettajan ammatissa, mutta myös neuropsykiatrisena valmentajana ja energiahoitajana ja ihmiset käyvät juuri tällaisissa tilanteissa luonani.
Yhteinen kokemus
Tanja Takala näkee, että katsojan kannalta voi olla lohdullista nähdä ja kokea, että asiat, joiden keskellä itse kamppailee, ovat samanlaisia muillekin.
– Monesti kriisitilanteissa saattaa tulla tunne, että vain minulla on tällaista.
Kati Sirenin mukaan juuri siinä on forumteatterin ydin.
– Pyrkimyksenä on saada aikaan yhteisen kokemuksen tila, jonka katsojat jakavat erilaisista näkemyksistä huolimatta. Parhaimmillaan saattaa syntyä myös ymmärrys siitä, miksi toinen ajattelee jostakin asiasta juuri niin kuin tekee.
Lahden kaupunginteatterissa Ero-näytelmä haluttiiin osaksi kaupunkilaisten kanssa vuorovaikutuksessa toimivaa, matalan kynnyksen Avolava-toimintaa.
Ero on niin tuttu ja lähellä meitä kaikkia. Emmekä voi kukaan oikein välttyä siltä.
– Yleensä mennään suoraan siihen yhteisöön, jota esityksen aihe käsittelee. Työskentelen useimmiten ruohonjuuritasolla ja hyvinkin marginaalisten ryhmien kanssa, esityksen ohjaaja kertoo.
Ero-näytelmää on esitetty asiantuntijaryhmille, mm. sosiaalialan työntekijöille ja opiskelijoille sekä perhetyöntekijöille. Aihe tarjoaa kosketuspintaa myös laajemmalle katsojakunnalle. 
– Ero on niin tuttu ja lähellä meitä kaikkia. Se koskettaa isoa osaa suomalaisista tavalla tai toisella, emmekä voi kukaan oikein välttyä siltä, Sirén toteaa.
Sata lasissa jäällä ja maalla
Herman Kenkkilä kilpailee jäärata-ajossa. Keskinopeuden ollessa sata kilometriä tunnissa lumi pöllyää, kun pyörän nastat iskevät jäähän. Adrenaliini virtaa. Tänä talvena säät ovat suosineet lajin harrastajia, sillä niiden takia ei ole tarvinnut perua yksiäkään kisoja.
Parin kilometrin pituinen ajorata kiemurtelee Kyrkösjärven jäällä Seinäjoella. Lähtösuoran alussa moottorit huutavat ja motocross-pyöriin tehdään vielä viime hetken viilauksia. Sitten kuskit starttaavat ja lumi pöllyää renkaiden alla.
Eräs kuljettajista on seinäjokelainen Herman Kenkkilä, joka on tällä hetkellä toisena lajin SM-pisteissä. Seinäjoen Moottorikerhoa edustava kuljettaja tietää mitä haluaa.
– Tavoitteena on pitää mitalisijoitus kauden loppuun asti.
Kenkkilä on harrastanut lajia kymmenen vuotta. Kiinnostuksen lajiin herätti hänen isänsä kilpa-ajomenneisyys ja harrastuspaikan läheisyys.
– Tästä Kyrkösjärveltä kuuluu meille kotiin harjoitusradan äänet. Piti aina lähteä tänne katsomaan, että mitä täällä tapahtuu. Jossain vaiheessa hankittiin minulle oma pyörä, ja sen jälkeen kaikki talvet ovatkin menneet täällä järvellä, hän nauraa.
Vauhdikkaassa lajissa ajetaan muunnelluilla motocross-pyörillä. Keskinopeus voi olla yli 100 kilometriä tunnissa, ja parhaimmillaan vauhti saattaa nousta yli 150 kilometriin tunnissa. Pitoa antavat pitkät nastat.
– Kilpailuissa käytettävää motocross-pyörää on esimerkiksi madallettu ja siihen on vaihdettu pienemmät renkaat, joissa on pitkät nastat.
Parasta on vauhti
Moottoripyörien jäärata-ajolla on Suomessa noin 300 aktiiviharrastajaa, joista kolmasosa käy kilpailuissa. Lajia harrastetaan lähinnä Suomessa, vaikka samantapaisia kilpailumuotoja on muuallakin.
– Esimerkiksi Ruotsissakin ajetaan, mutta ei läheskään samalla tasolla, Herman Kenkkilä kertoo.
Lähdössä voi olla parikymmentä kisaajaa, joten radalta ei tapahtumia puutu. Kenkkilä arvostaa lajissa erityisesti vauhdin tuomaa sykkeen nostoa.
– Parasta tässä on vauhti. Kun on parinkymmenen muun ajajan kanssa radalla, niin siinä riittää vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Sellaista tunnetta ei muualta saa. Adrenaliini virtaa ja vaara on läsnä koko ajan, hehkuttaa Kenkkilä.
Säiden armoilla
Kisoja järjestetään talvella lähes joka viikonloppu, jos säät vain sallivat. Huonot kelit aiheuttavat välillä päänvaivaa vauhdikkaan talvilajin harrastajille. Kilpailuja ei voi ajaa tekojäillä, sillä ne ovat liian pieniä. Vaatimuksina kisojen pitämiselle on kymmenien senttien paksuinen jää. Lisäksi lunta tulee olla tarpeeksi, jotta turvavallit voidaan rakentaa riittävän kokoisiksi.
– Tässä ollaan säiden armoilla. Viime talvena jouduttiin perumaan yhdet kisat kelin vuoksi. Aina ovat säät vaihdelleet, ja välillä on jouduttu kisoja perumaan ja siirtelemään. Nyt näyttäisi olevan paras talvi pitkään aikaan, sillä yksiäkään kisoja ei ole tänä kautena jouduttu kokonaan perumaan.
Helmikuun loppupuolella Oriveden kisoissa Kenkkilä voitti ensimmäisen lähdön, ja toisessa lähdössä hän oli kolmas. Tavoitteena on tälle kaudelle SM-mitalisija.
– Täytyy ajaa virheettömästi ja pyrkiä voittamaan lähtöjä. Sarjaa johtava Kari Vehniäinen on karannut jo edelle, mutta pyrin säilyttämään SM-sarjan kakkossijan.
Tavoitteena flat trackin MM-radat
Herman Kenkkilä kisaa moottoripyörällä vuoden ympäri, sillä hän ajaa myös flat trackia. Laji on samantapainen kuin jäärata-ajo; sitä ajetaan tosin vain maalla. Flat track -rata on jääajoradasta poiketen ovaali ja pituudeltaan lyhyempi. Kisoja on Suomessa järjestetty esimerkiksi raviradoilla.
– Kilpa-ajajia on täällä vielä vähän, alle kymmenen on ollut lähes joka kilpailussa. Seinäjoen Moottorikerhon porukalla ollaan aika lailla ensimmäisiä lajin harrastajia Suomessa.
Suomessa laji on vielä melko uusi, mutta maailmalla harrastajia riittää. Flat trackissa Kenkkilä on käynyt kisaamassa myös kansainvälisillä kentillä.
– Viime vuonna kävimme ajamassa flat trackin MM-osakilpailuja. Ensimmäisessä MM-kilpailussa olin toinen ja toisessa osakilpailussa seitsemäs. Kokonaisuudessaan se oli hyvä kokemus. Täällä hankittu vauhti riittää hyville sijoille, kunhan ei vain mokaile.
Ensi kesänä Kenkkilän tavoitteena on kiertää koko MM-sarja.
– Ja tietenkin voittaa se, hän päättää.
Suksien voitelu ei ole rakettitiedettä
Asiantuntijan mukaan talven hiihtoihin riittää kolme pitovoidetta.
Rukan Saaruan kuntoilureitillä hiihtävä helsinkiläinen Olli Anttila ei suksiaan voitele. Hän luottaa ladun varressa voitelupalvelua pitävään kuusamolaiseen Ari Maaninkaan.
– En osaa voidella suksia. Kun on mahdollisuus turvautua tällaiseen ammattimieheen, joka Ari on, ei harrastelijan kannata yrittää voidella suksiaan.
– Hiihtämisen nautinnosta vähintään puolet on sitä, että sukset luistavat ja pitävät, Anttila vakuuttaa.
Moniosainen, mutta helppo työ
Ari Maaninka ei pidä Anttilan väitteestä huolimatta perinteisen tyylin suksien voitelua rakettitieteenä.
Ohuitakerroksia kannattaa sivellä pohjaan. Useampi kerros on aina parempi, kuin että yrittää kerralla juntata paksun pitovoiteen.
Jos hiihtäjä haluaa voidella sukset hyvin, prosessi on moniosainen, mutta lopulta melkoisen yksinkertainen.
– Ensiksi suksen pohja pitää puhdistaa vanhoista voiteista. Sen jälkeen suksen pohjaan laitetaan parafiinia luisto-osiin, jotta varsinainen voide imeytyisi sukseen paremmin. Pito-osa kannattaa puhdistaa vielä puhdistusaineella, jonka jälkeen siihen lisätään pohjavoide ja tarvittaessa kaksi kolme kerrosta pitovoidetta, Maaninka kertoo.
Voide vaatii hiihtämistä
Pitovoide käyttäytyy usein niin, että ensimmäisillä potkuilla suksi ei pidä.
– Suks[Teollinen vallankumous voi viedä työt bussikuskeilta ](http://yle.fi/uutiset/teollinen_vallankumous_voi_vieda_tyot_bussikuskeilta/8728211)ella pitää hiihtää vähän matkaa, että pitovoiteen pinta rikkoontuu. Sen jälkeen suksi alkaa pitää, Maaninka sanoo.
Maaninka muistuttaa, että kuntohiihtäjälle riittää talven hiihtoihin kolme pitovoidetta.
– Pikkupakkasille yksi pitovoide, toinen välipakkasille ja kolmas vielä kylmemmälle kelille.
Ohuita kerroksia kerrallaan
Maaninka muistuttaa, että pitovoidetta ei saa ”mällätä” pohjaan paksua ja epätasaista kerrosta.
– Ohuitakerroksia kannattaa sivellä pohjaan. Useampi kerros on aina parempi, kuin että yrittää kerralla juntata paksun pitovoiteen.
_Voiteluohjeet perinteiselle sukselle:_
\- Suksen pohja pitää ensiksi puhdistaa vanhasta voiteesta.  Vanha voide lämmitetään puhaltimella ja puhdistetaan sopivalla kankaalla.
\- Pohjaa voi puhdistaa lisäksi erillisellä puhdistusaineella.
\- Puhtaaseen pohjaan sulatetaan esimerkiksi silitysraudan kanssa parafiinia. Parafiinia laitetaan vain suksen luisto-osiin eli kärkeen ja kantaosaan.
\- Parafiini siklataan eli jyrsitään muovisiklillä pois. Parafiinin tarkoitus on tehdä pohjasta sellainen, että voide imeytyy siihen paremmin.
\- Luistovoide voidellaan.
\- Pitoalue eli suksen keskikohta puhdistetaan vielä siihen tarkoitetulla öljyllä.
\- Pitoalueelle laitetaan ensiksi pohjavoide sulattamalla ja korkilla silittämällä ja sen päälle pitovoidetta tarvittaessa jopa kaksi kolme kerrosta.
Ex-tenavatähti Konsta Hietanen ei lähtisi enää laulukisaan
Entinen lapsitähti Konsta Hietanen on palannut tekemään musiikkia. Aikuisena hän ei osallistuisi enää laulukisaan. Vaikka tenavatähteydestä on hyviä muistoja, Hietanen haluaa pitää omat poikansa pois julkisuudesta.
Lahtelaisen varastotilan treenikämpästä kantautuu musiikki. Koputamme oveen. Kitaran varressa on jotenkin etäisesti tutunnäköinen mies.
- Oletko sinä näytellyt joskus jonkun eläimen, niin ilveksen kanssa?! KulttuuriCocktailin juontaja **Tuomas Karemo** kysyy.
Kyllä vaan, kyseessä on entinen lapsitähti** Konsta Hietanen**, joka on ammattilaisjalkapallouran jälkeen palannut musiikin pariin.
Treenikämpän läpäisevä iso poistoilmaputki on vuorattu täkeillä, akustisista syistä. Peitot on kiinnitetty putkeen harmaalla maalarinteipillä. Jotenkin kotikutoista. Poika ja kitara. Tai oikeammin mies ja kitara.
Lopetettuaan jalkapallon ammattilaisuran kaksi vuotta sitten, Hietanen on keskittynyt pelkästään musiikkiin. Hän tekee cover-keikkoja eri kokoonpanoilla, usein myös yksinään. Hietanen sanoo soittaneensa kaikenlaisissa tilaisuuksissa hautajaisvirsistä rockfestareille. Settiin kuuluu **Cheekiä**, **Eminemiä** ja **Haloo Helsinkiä!**, mutta myös **Mauno Kuusistoa** ja **Topi Sorsakoskea ja Agentseja**.
- Olen halunnut treenata kaikki osa-alueet kuntoon, että voin tehdä monenlaisia keikkoja, hän sanoo.
Myös omia sävellyksiä ja sanoituksia on tekeillä, mutta niitä Hietanen haluaa vielä hioa ja fiilistellä. Valmistella lisää, jotta se oma tyyli löytyisi. Tyyli sijoittuu kuitenkin popin ja rockin välimaastoon.
Musiikkiuran rakentamiseen Hietanen suhtautuu yhtä tavoitetietoisesti kuin aikanaan jalkapallon pelaamiseen. Hän sanoo olevansa välietappien mies ja haluavansa nyt keskittyä soittamiseen ja laulamiseen. Muusikkona hän on itseoppinut. Joitain tavoitteita on silti jo toteutunut.
- Olen päässyt esiintymään Lahden parhaalle klubille, Möysän Musaklubille, se on ollut yksi tavoite. Jossain vaiheessa haluna on saada pari tekniikan miestä, joita voi roudareiksikin kutsua, hän sanoo.
Parikymmentä vuotta sitten Konsta Hietanen nousi  koko kansan tietoisuuteen Tenavatähti-kisassa laulamalla **Sammy Babitzinin** __ Daa-da Daa-da__ -kappaleen.
- Olisin varmaan suuttunut vanhemmilleni, jos en olisi saanut lähettää C-kasettia kilpailuun. Moni varmaan ajatteli tuolloin, että nyt Konsta on oikeassa paikassa, kun saa esiintyä estradeilla eikä sen tarvitse meille koko ajan laulaa. Kyllähän sellainen adhd-esiintyjä olin, hän sanoo.
Yksi merkittävä vaikuttaja oli musiikinopettaja ja viihteen monitoimimies, nyt jo edesmennyt **Ilkka Talasranta**. Myös **Seppo Hovista** on hyviä muistoja.
Voittonsa jälkeen Hietanen levytti albumin nimeltä __Kone__ ja hän pääsi mukaan show-bisnekseen. Konsta sai sekä oikeita että ääniroolejakin, ja esiintyi juontajana Tuhkaa ja Timantteja -talkshowssa, jossa tapasi suuruuksia **Andy McCoysta** **Ismo Alankoon**. **Raimo O. Niemen** __Poika ja Ilves__ (1998) elokuvasta tuli suurmenestys.
- Ei sitä pyörityksenä ajatellut, kun hyppäsi autoon ja meni keikalle. Mahtavia muistoja on ja mahtavia persoonia tapasin, joihin vieläkin pidän yhteyttä, hän sanoo.
Hietanen oli varsinainen megalapsitähti, jolla oli radiossakin oma ohjelma.
- Hauskin homma oli alkuaikoina, kun postilaatikko oli täynnä ihailijapostia. Se oli niin outoa, että pikkupojalle tytöt voi lähettää kirjeitä, Hietanen muistelee.
Tietyllä tavalla olen oppinut olemaan hölmöilemättä. Kun on julkisuudessa, sitä on tavallaan suurennuslasin alla. 
Lapsitäyteyttä seuranneen julkisuuden jälkeen raskainta oli hänen mielestään teini-iässä.
- Kun lapsitähteys oli taaksejäänyttä elämää, olisi halunnut olla rauhassa. Sellainen samanikäinen tai vähän vanhempi poika tai tyttö, yleensä poika, osaa ilkeäkin olla. Jotkut bussimatkat tai kylillä hillumiset saivat joskus ikäviä piirteitä. Onneksi minulla oli iso kaveriporukka, jonka kanssa liikuin. Ja jalkapalloilijana myös vikkelät jalat, ja älysin lähteä tilanteista pois, hän kertoo.
- Tietyllä tavalla olen oppinut olemaan hölmöilemättä. Kun on julkisuudessa, sitä on suurennuslasin alla. Pitää miettiä mitä sanoo ja tekee, hän kertoo.
Kun Hietanen oli tenavatähti, lapsitähtiä oli suhteellisen vähän. **Robinin** ja **Isac Elliotin** kaltaiset artistit ovat tulleet vasta sen jälkeen. Julkisuuteen ei liittynyt myöskään nykyistä somekulttuuria. Hän uskoo pääseensä vähemmällä varovaisuudella, koska 90-luvulla ei ollut somea ja kännykkäkameroita, joilla jokainen voi napata lapsitähdistä kuvia.
- Jos ne (nykyiset lapsitähdet) lukevat mitä kauheuksia heistä kirjoitetaan somessa, saa aika tervejärkinen olla, Hietanen sanoo ja huomauttaa, että ilkeisiin nettikommentteihin suhtautuminen on vaikeaa aikuisillekin.
Paras neuvo julkisuudesta selviämiseen Hietasesta on se, että pitää julkisuuden ja yksityiselämän erillään. Silloin muistaa elää omaa elämää, eikä elä esimerkiksi sosiaaliseen mediaan postattujen Insta-kuvien kautta.
Toivottavasti kukaan lapsi ei kuitenkaan ala ajattelemaan, että hän ei osaa laulaa, jos kilpailussa ei tule menestystä.
Omaa musiikkia tehdessä myös suhtautuminen laulukilpailuihin on muuttunut.
- Tietyllä tapaa se on väärä aihe kilpailla, että valitaan tietystä porukasta voittaja. Suomessa on viisi miljoonaa ihmistä ja jokaisella oma laulajamaku. Oma reitti aikuisena tulee olemaan se, että teen musiikkia ja sitten siitä tykätään tai ei tykätä, hän sanoo.
Toisaalta Hietanen ei kiistä, etteikö kilpailut voisi sopia tiettyihin laulajatilanteisiin ja  etteikö ne voisi olla myös sopiva ponnahduslauta jossain uran vaiheessa.
- Toivottavasti kukaan lapsi ei kuitenkaan ala ajattelemaan, että hän ei osaa laulaa, jos kilpailussa ei tule menestystä, Hietanen sanoo.
Sanotaan, että kun on kerran lapsitähti, on aina lapsitähti. Sen on myös Hietanen saanut tietyllä tapaa kokea, sillä nimi Konsta Hietanen muistetaan. Lapsitähteydestä ei ole aina ollut hyötyä, vaikka Hietasen julkisuus on ollut positiivista.
- Moni voisi ajatella, että tällaisesta taustasta olisi nyt hyötyä, mutta pelkään, että tulisin hyödyntäneeksi sitä jotenkin väärällä tavalla. Ehkä ikävimpiä on sellaiset tilanteet, että jos hyvin menneen keikan jälkeen, kun ihmiset ovat päässeet fiiliksiin, halutaan vaan puhua ilveksestä, hän pohtii.
Hietanen ei ymmärrä vanhempia, jotka yrittävät tuupata lapsiaan julkisuuteen ilman syytä.
- Vain muutamilla aloilla on hyötyä julkisuudesta. Jos on itse tai joku muu sinut tuupannut palstoille ja jossain elämänvaiheessa alkaa mennä huonosti, on vaikea olla rauhassa, hän sanoo.
Maailmalla on totuttu siihen, että entisistä lapsitähdistä revitellään myöhemmin skandaalijuttuja. __E.T.__-elokuvassa esiintynyt **Drew Barrymore** oli huumekoukussa 13-vuotiaana. Sittemmin hän on kuitenkin onnistunut luomaan menestyneen uran näyttelijänä. Samaa ei voi sanoa Yksin kotona elokuvan** Macaylay Culkinista**, joka on ollut huumevieroituksessa.
- Suuressa maailmassa tietysti jossa pyörii enemmän rahaa, todellisuuden taju saattaa alkaa hämärtyä, jos 13-vuotiaalla on oma autonkuljettaja ja varpaidenkaivaja, hän pohtii.
 
Hietasesta ei ole skandaalijuttuja ollut. Kunnollinen hänestä tuli myös aikuisena - neljän pojan isä, joka ei juo alkoholia. Mutta kuinka paljon konkreettisesti auttaa se, ettei ole tarvinnut sekoilla?
-  Kun on neljä poikaa kotona, kaikin puolin paremmin pysyy maan pinnalla ja on tekemistä, hän pohtii.
Lapsinäyttelijä Eedit Patrakan ja Konsta Hietasen haastattelu Kulttuuricocktailissa.
Petra Olli paini EM-kultaa!
Petra Olli taisteli naisten 60 kg:n sarjan Euroopan mestariksi Riiassa. Olli nujersi loppuottelussa ukrainalaisen Oksana Herhelin.
Petra Olli paini naisten 60 kilon sarjan Euroopan mestariksi Riiassa. Olli peittosi loppuottelussa ukrainalaisen vastustajansa Oksana Herhelin numeroin 8-2. Herhel on sarjan hallitseva maailmanmestari.
Olli marssi mestariksi näytöstyyliin. Unkarilainen Gabriella Sleisz ja venäläinen Julia Prontsevitsh kaatuivat ylivoimaisilla pistevoitoilla. Kova vire kesti EM-finaaliin saakka eikä Herhelillä ollut mitään mahdollisuuksia Ollin kyydissä.
Lappajärven Veikkoja edustava 21-vuotias Olli saavutti kolmannen arvokisojen mitalinsa. Olli hankki aikaisemmat mitalinsa 58 kg:n sarjassa - EM-pronssia vuonna 2014 ja viime syksynä MM-hopean.
Olli painii 58 kg:n painoluokassa ensi kesän Rion olympiakisoissa. 60 kilon sarja ei kuulu olympiakisojen ohjelmaan.
Supercell on Suomen pelibisneksen ylivoimainen veturi – vastasi yksin alan kasvusta
Pelialan työntekijämäärä kasvoi viime vuonna parillasadalla Rovion irtisanomisista huolimatta.
Mobiilipelejä kehittävä Supercell vastasi viime vuonna käytännössä yksin koko Suomen pelialan kasvusta, selviää alaa seuraavan Neogames Finlandin tuoreesta [vuosiraportista](http://www.neogames.fi/neogames-finland-ry-pelitoimialan-raportti-2015/).
Pelialan liikevaihto kasvoi viime vuonna 2,4 miljardiin euroon. Kasvua vuotta aiemmasta kertyi 600 miljoonaa euroa. Koko lisäyksen toi [tänään tuloslukunsa julkistanut](http://yle.fi/uutiset/supercellin_menestys_jatkuu__tyontekijat_saivat_osakkeista_ja_optioista_114_miljoonaa_euroa/8730380) Supercell, joka kasvatti liikevaihtonsa 1,5 miljardista eurosta 2,1 miljardiin euroon. Merkittävä osa kasvusta tuli Aasian markkinoilta.
Suomen pelibisnestä dominoivat muun muassa Supercellin ja Rovion kehittämät mobiilipelit. Ne toivat arviolta 97 prosenttia koko alan liikevaihdosta, Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen kertoo.
Pelifirmoja noin 300
Suomen peliala työllisti viime vuoden lopulla noin 2 700 ihmistä, joista suurin osa työskentelee pääkaupunkiseudulla. Määrä kasvoi noin 200:lla työntekijällä vuoden takaisesta, vaikka Rovio [vähensi viime syksynä parisataa ihmistä](http://yle.fi/uutiset/rovio_paatti_yt-neuvottelut__potkut_198lle/8397775) palkkalistoiltaan.
Organisaatiotaan maltilla kasvattava Supercell toi alan työntekijälisäyksestä vain pienen osan. Supercell kasvatti henkilöstöään viime vuonna 24 työntekijällä. Vuoden lopulla yhtiöllä oli 176 työntekijää.
Pelialan yrityksiä oli vuosiraportin mukaan noin 290, eli noin 30 yritystä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kuluvasta vuodesta ennakoidaan hyvää
Neogamesin Hiltusen mukaan alan kehitys oli viime vuonna niin hyvää kuin parhaimmillaan saattoi odottaa.
– Tämä oli tietyllä tavalla paras skenaario, joka nyt toteutui, Hiltunen sanoo Yle Uutisille.
Hiltunen ennakoi myös tästä vuodesta suotuisaa Suomen pelialalle, sillä vuodelle osuu useampi iso pelijulkaisu. Supercellin tammikuussa julkaistu uutuuspeli Clash Royale on jo noussut tuottavimmaksi iPhone-peliksi 52 maassa.
Keväällä julkaistaan myös Remedyn Quantum Break sekä Housemarquen Alienation, ja lisäksi Rovion Angry Birds -elokuva saa ensi-iltansa toukokuussa.
– Tällä hetkellä kun ajattelee, niin vuosi 2016 näyttää lupaavammalta kuin yksikään vuosi ennen sitä, Hiltunen sanoo.
Testaa, oletko salaliittoteoreetikko!
Haksahdatko viralliseen totuuteen vai hurahdatko salaliittoteoriaan?
Perustulokokeilun aikataulu pettämässä – "Ehkä ensi vuoden aikana, kun oikein puristetaan"
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoittaa edelleen nettisivuillaan, että perustulokokeilu on määrä aloittaa vuoden 2017 alusta. Asiaa selvittävän työryhmän jäsen myöntää, että aikataulu on epärealistinen.
Hallitusohjelmaan kirjattu perustulokokeilu on ollut määrä aloittaa jo tammikuussa 2017, mutta käytännössä tavoite on osoittautumassa mahdottomaksi. Paljon on tehtävä, jotta kokeilu saadaan käyntiin edes ensi vuoden aikana.
– Ehkä realismin nimissä on sanottava, että vuoden 2017 aikana varmasti voitaisiin saada kokeilu käyntiin, kun oikein puristetaan. Aiemmin väläytettiin jopa, että se olisi lähtenyt liikkeelle jo 2016, kertoo Markus Kanerva Ajatushautomo Tänkistä.
Kanerva on Kelan yhteiskuntasuhteiden johtajan, professori Olli Kankaan vetämän työryhmän jäsen. Hän kommentoi hankkeen aikataulua eilen Sitran tilaisuudessa, jossa esiteltiin perustuloon liittyvän hack-tapahtuman tuloksia.
– Järjestelmien pitää toimia hyvin, jotta saadaan rahaa maksettua kokeilussa mukana oleville henkilöille. Kyseessähän ovat oikeat ihmiset, joilla on oikeita laskuja ja oikea elämä, johon tarvitaan ihan oikeaa rahaa, Kanerva muistuttaa.
Kokeiluun ensisijaisesti pienituloisia 
Perustulomalleja löytyy laidasta laitaan, eikä täyttä selvyyttä vielä ole siitä, millaista mallia Suomessa aiotaan  kokeilla. Työryhmän tarkoituksena on esitellä erilaisia perustulomalleja ja ehdottaa omasta mielestään sopivinta mallia kokeiluun. Olennaista on, että sen tulokset kertovat aidosti perustulon vaikutuksista. Se vaatii tarkkaa harkintaan siitä, ketkä pääsevät mukaan kokeiluun.
– Halukkaita tuntuu olevan monia. Ajatus on, että kokeiluun valitaan satunnaisesti ihmisiä eri puolilta maata. Samoin joukkoa rajattaisiin pikemminkin pienituloisiin, koska halutaan selvittää, miten perustulo voi vaikuttaa työllistymiseen. On kiinnostavaa saada työmarkkinoiden nivelkohdissa olevia ihmisiä mukaan, Kanerva kertoo. 
Hänen mukaansa kuukausittaisen perustulon taso asettuu todennäköisesti noin 550 euroon.
"Perustuloa kannatetaan, mutta maksajan rooli ei kiinnosta yhtä paljon"
Perustulosta on puhuttu Suomessakin jo 1980-luvulta alkaen. Malleja on monia, mutta tyypillisesti ajatus on, että jokainen yhteiskunnan jäsen saisi valtiolta säännöllistä tuloa ilman, että hänen tarvitsee tehdä jotain sen eteen tai täyttää jotain ehtoja. Tällä olisi tarkoitus muun muassa purkaa byrokratiaa ja korvata erilaisia Kelan tukia. Järjestelmän kannattajat uskovat perustulon myös kannustavan työntekoon.
Syksyllä tehdyssä kyselyssä kävi ilmi, että kansan enemmistö kannattaa perustuloa – ainakin periaatteessa.
– Kun on kysytty vähän tarkemmin erilaisilla esimerkkiluvuilla perustulosta ja mahdollisesta veroasteesta, on huomattu, että perustulo ei ole enää yhtä houkutteleva. Ihmiset ymmärtävät siinä, että tämähän maksaa verojen kautta, Kanerva huomauttaa.
**Tunteita kuumentavasta perustulosta keskustellaan tänään A-studiossa kello 21.05 alkaen.**
Brittitutkimus: pitkät miehet ja hoikat naiset tienaavat paremmin kuin muut
Tutkimuksen mukaan lyhyiden miesten ja ylipainoisten naisten pienemmät tulot johtuvat todennäköisesti kokoon liittyvästä syrjinnästä.
Koolla on kuin onkin väliä, selviää tuoreesta Exterin yliopiston [tutkimuksesta](http://www.bmj.com/content/352/bmj.i582). Tutkimuksen mukaan pitkät miehet tienaavat elämänsä aikana enemmän rahaa kuin lyhyet miehet. Naisten kohdalla ratkaiseva tekijä ei ollut pituus, vaan massa: hoikat naiset tienaavat enemmän kuin ylipainoiset.
Tutkimustulokset pohjautuvat lähes 120 000 britannialaisen biopankki- ja tulotietoihin. Tutkimuksesta kertoo muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/).
Tutkimuksen mukaan noin 7,5 lisäsenttiä miehen pituuteen tarkoittaa vuositasolla vajaan 2 100 euron lisätuloja. Naisten kohdalla reilut kuusi kiloa ylipainoa pudottaa vuosipalkkaa reilulla 2 000 eurolla.
Käytännössä tutkimus väittää, että 190 senttiä pitkä mies tienaisi 40 vuoden työuransa aikana yli 166 000 euroa enemmän kuin 175-senttinen mies. Vastaavasti lähes 20 kilon verran ylipainoinen nainen tienaisi 40 vuoden aikana noin 250 000 euroa vähemmän kuin hoikka nainen.
Tutkimuksesta ilmeni myös se, että pitkät miehet ja hoikat naiset pärjäävät elämässä hyvin, vaikka he olisivat syntyneet vähävaraiseen tai köyhään perheeseen.
Tutkimusryhmään kuuluneen Exterin yliopiston professori **Tim Fraylingin** kertoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/12187872/Size-does-matter-tall-men-and-slender-women-earn-more-throughout-life.html), että pituus ja paino vaikuttaisivat suoraan sosioekonomiseen statukseemme ja sen myötä muun muassa tuloihimme sekä menestymiseen työelämässä.
Tutkijat eivät kuitenkaan ole varmoja siitä, mistä ilmiö johtuu. Yksi syy voi heidän mukaansa olla se, työnantajat palkkaavat herkemmin pitkiä kuin lyhyitä miehiä. The Telegraphin mukaan monet aiemmin julkaistut tutkimukset ovat osoittaneet, että miespuoliset talous- ja poliittiset johtajat ovat keskimääräistä pidempiä.
Tutkimuksen mukaan pitkät naiset tienaavat lyhyitä paremmin ja hoikat miehet ylipainoisia enemmän, mutta erot eivät olleet merkittäviä.
**Lue myös:**
**[Koolla ei ole väliä: 9 timanttisen itseironista läppää, jotka räppäri Uniikki on keksinyt itsestään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262097)**
**[Tutkimusten mukaan älykkäät ihmiset juovat enemmän, valvovat pidempään ja häiriintyvät äänistä – mutta kuinka totena tuloksia voi pitää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261805)**
**[Tutkimus: älykkäillä ihmisillä on muita useammin vaikeuksia keskittyä työhönsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261527)**
Murhista syytetty ukrainalaispilotti saa tuomion loppukuussa
Venäjällä vangittuna oleva ukrainalainen sotilas Nadija Savtšenko jatkaa syömälakkoaan. Häntä uhkaa 23 vuoden tuomio kahden venäläistoimittajan murhasta.
Oikeudenkäynti ukrainalaista Nadija Savtšenkoa vastaan jatkui keskiviikkona Venäjän Donetskissa.
Savtšenkoa vastaan esitetyt syytteet liittyvät Itä-Ukrainan tapahtumiin kesällä 2014, jolloin Savtšenko taisteli vapaaehtoisena Ukrainan armeijan riveissä separatisteja vastaan.
Venäläissyyttäjän mukaan tulenjohtajana toiminut Nadija Savtšenko suuntasi kranaattikeskityksen siviilejä kohti, jolloin ainakin kaksi venäläistä toimittajaa sai surmansa.
Tuomio julki tämän kuun lopulla
Savtšenko kiistää syyllisyytensä ja hän ilmoitti oikeudessa jatkavansa viime torstaina aloittamaansa syömä- ja juomalakkoa.
Donetskin oikeuden tuomari ilmoitti, että Savtšenkon tuomio langetetaan 21. ja 22. päivä maaliskuuta. Savtšenkoa uhkaa kovimmillaan 23 vuoden vankeustuomio.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kutsui oikeudenkäyntiä "farssiksi".
34-vuotias Savtšenko on Isänmaa-puolueen kansanedustaja ja entinen Ukrainan armeijan upseeri ja helikopterilentäjä.
5 vuotta vuokratöitä: "Helppo saada työtä, mutta isännätön olo"
Vuokratyöt ovat vieneet kolmekymppisen Heikin usealle paikkakunnalle eri puolille Suomea. Hän on tyytyväinen siihen, että on ylipäätään saanut tehdä oman alansa töitä. Varjopuolina hän pitää monien välikäsien kanssa työskentelemistä ja ulkopuolisuuden tunnetta.
IT-alan insinööriksi valmistunut Heikki ei yrityksistä huolimatta löytänyt kotipaikkakunnaltaan oman alansa töitä. Ovet työelämään avautuivat kuitenkin vuokratyöfirman kautta. Ensimmäisen määräaikaisen pestin perässä hän muutti reilun 400 kilometrin päähän.
– Olin kyllä todella iloinen, kun pääsin oman alan töihin.
Hän teki vuokratöitä viiden vuoden ajan ja muutti tuona aikana usealle paikkakunnalle eri puolille Suomea, esimerkiksi pääkaupunkiseudulle ja Itä-Suomeen. Työ oli joka paikkakunnalla sisällöltään samankaltaista ICT-alan työtä.
– Vuokratyöfirman kautta oli helppo hakea töitä. Paikkoja pystyi hakemaan suurin piirtein klikkailemalla haluttuja työtehtäviä.
Suomessa vuokratyötä tekee noin yksi prosentti palkansaajista. [Esimerkiksi ammattiliitto PAMin mukaan](http://yle.fi/uutiset/vuokratyofirmat_kilpailevat_hyvista_tyypeista__tyontekijoiden_asema_paremmalla_tolalla/8726566) palvelualalla tyypillisenä ongelmana on ollut se, että työnantajat lupaavat työntekijöille enemmän töitä kuin lopulta tarjoavat. Heikillä ei ole vastaavaa kokemusta omalta alaltaan.
– Minulle ei ole annettu turhia lupauksia. Ei minulla ole vuokratyöfirmasta mitään erityistä moitittavaa.
– Vuokratyön tekeminen vaatii samaa, mitä muukin työnteko. Ehkä erityisesti pitkäjänteisyyttä ja sinnikkyyttä sekä valmiutta muuttaa paikasta toiseen, hän toteaa.
Yhteisöllisyyden kaipuuta
Heikin mukaan vuokratyö tarjoaa tietynlaista vapautta mutta voi tuoda myös ulkopuolisuuden tunteen.
– Vieruskaverina saattoi olla yrityksen vakinainen työntekijä tai sitten toisesta vuokrafirmasta oleva työntekijä. Ihmiset hakevat varmasti jonkinlaista yhteisöllisyyttä, mikä voi olla hankalaa, jos kaikki tulevat vähän eri paikoista.
Hänen kokemuksensa mukaan vuokratyössä tulee ajan kanssa helposti isännätön olo, koska välikäsiä on niin paljon.
– Minimissään oli kolme tahoa, joiden kanssa tein töitä: vuokratyöfirma, yritys ja yrityksen palveluja ostava asiakas. Ketjuun tulee aika monta lenkkiä, eikä viesti enää kulje niin helposti päästä toiseen.
Eri välikädet aiheuttivat myös päällekkäistä työtä. ICT-alalla on tyypillistä kirjata hyvin tarkasti, kuinka paljon mihinkin tehtävään käytetään aikaa. Vuokratyöläisenä tämä aiheutti Heikille lisätöitä, kun vuokratyöfirmalla ja yrityksellä oli omat tuntikirjausjärjestelmät.
Heikki lopetti vuokratyöt yhden määräaikaisuuden umpeuduttua. Nyt hän on jatkanut oman alansa opiskelua.
– Kyllähän sitä olisi mieluummin vakinaisessa tehtävässä ja suoraan töissä jollekin, hän avaa vuokratyön lopettamisen taustoja.
_Nimi on muutettu haastateltavan toiveesta._
Nyt kärähti NHL-puolustaja
Viikon dopinguutiset saivat jatkoa, kun NHL tiedotti Arizona Coyotesin puolustajan Jarred Tinordin kärähtäneen kiellettyjen aineiden käytöstä.
24-vuotias Tinordi tuomittiin 20 ottelun pelikieltoon.
Tinordi kertoo tiedotteessa olevansa pettynyt, sillä hän ei sanojensa mukaan ole tahallaan käyttänyt mitään kiellettyä ainetta.
NHL:n työehtosopimuksen mukaisesti Tinordin käyttämästä aineesta ei kerrota julkisuuteen.
Poliisiväkivaltaa ja rasismia – amerikkalaiset elokuvantekijät tarttuvat nyt synkkiin aiheisiin
Poliisin mielivalta ja maahanmuutto ovat uuden yhteiskunnallisesti tiedostavan amerikkalaisen lyhytelokuvan aiheita. Ne ovat esillä myös Tampereen elokuvajuhlilla.
Lyhytelokuvassa _Stop! _(2015) baseball-treeneistä kotiin tuleva tummaihoinen poika joutuu poliisien pysäyttämäksi. Elokuva on hyvä esimerkki siitä, miten yhdysvaltalaiset elokuvantekijät tarttuvat päivänpolttaviin yhteiskunnallisiin aiheisiin.
Samalla kun Hollywood suoltaa siloteltuja yleisösuosikkeja, ovat nuoret lyhytelokuvien tekijät valinneet toisen reitin. Taustalla on taiteilijoiden ja nuorten poliittinen aktivoituminen esimerkiksi rotuväkivaltaa vastustavassa Black Lives Matter -liikkeessä.
Uutta amerikkalaista lyhytelokuvaa esitetään Tampereen elokuvajuhlilla kahdessa sarjassa.
– Elokuvaa ajatellaan usein eskapistisena viihteenä, mutta minusta se on kriittinen media, jolla voi opettaa ihmisiä. Elokuva voi ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin ja se voi olla taidetta, sanoo _America Now _-sarjan festivaalille kuratoinut EG Bailey.
Teinit seksualisoidaan liian varhain
Tampereella nähdään myös perinteisempää amerikkalaista viihdettä. Lontoosta mallia ottanut Future Shorts -kollektiivi tuo Live Cinema -nimellä kulkevan elämyselokuvien konseptin Suomeen ja festivaalille.
Teatteria, musiikkia ja muuta ohjelmaa elokuvan ohessa tarjoavassa näytöksessä nähdään 1990-luvun teinikomediaklassikko _Wayne's World _(1992).
Teinielokuvat voivat kuitenkin olla myös synkkiä ja kriittisiä. Sellaista elokuvaa edustaa ohjaaja Jennifer Reeder, jonka elokuvia esitetään festivaalilla kahden näytöksen retrospektiivissä. Reederin elokuvat käsittelevät tyttöjen ongelmia.
– Halusin kuvata teini-ikäisiä tyttöjä, koska heistä aidosti kertovia elokuvia ei ole tarpeeksi. Nuoruus myös tarjoaa elokuvalle valmiin juonikuvion, koska nuoret muuttuvat koko ajan.
Reederin elokuvat ovat Euroopassa suositumpia kuin Yhdysvalloissa. Hän uskoo sen johtuvan siitä, että ne ovat kriittisiä ja synkkiä ollakseen teinielokuvia. Muiden lyhytelokuvia tekevien maanmiestensä tavoin ohjaaja ei pelkääkään ottaa kantaa elokuvillaan ja niiden ulkopuolella.
– Yhdysvalloissa nuoret tytöt seksualisoidaan liian varhain. Tyttöyden ja naiseuden välillä ei ole mitään siirtymää, se tapahtuu välittömästi. Syitä siihen ovat median ja elokuvien antama kuva naisista, mutta myös sosiaaliset paineet kouluissa ja kotona, Reeder kertoo.
– Pahinta, mitä minun mielestäni lapselle voi tehdä, on pakottaa hänet aikuiseksi liian varhain.
Nuorena balettitanssijaksi halunnut Reeder löysi elokuvan nuorena, kun hän alkoi kuvata videoita ilmaisutaidon kurssilla.
– Se oli kuin koreografiaa. Minusta tuntui kuin olisin löytänyt puuttuneen raajan, Reeder kertoo.
"Elokuva voi muuttaa maailmaa"
Sekä Reeder että Bailey sanovat, että amerikkalaiset lyhytelokuvien tekijät käsittelevät nyt aiheita, jotka jäävät muissa taidemuodoissa käsittelemättä. Kumpikin uskoo elokuvan voivan muuttaa maailmaa.
– Saatan olla liian optimistinen tai naiivi, mutta kyllä minä uskon siihen. Mielestäni niin fiktioelokuva kuin dokumenttikin pystyvät aloittamaan erittäin elinvoimaisia keskusteluja.
Varsinkin dokumentaristit ovat oppineet myös reagoimaan asioihin entistä nopeammin, mikä mahdollistaa elokuvan pysymisen mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Missä tahansa kaupungissa elokuvantekijät voivat tulla kameroineen mielenosoitukseen, ja 24 tuntia myöhemmin he ovat tehneet toimivan lyhytelokuvan, joka käsittelee kyseistä ongelmaa. Kun tuo elokuva sitten ladataan nettiin ja sitä jaetaan, siitä seuraa räjähdysmäinen keskustelu.
EG Baileyn mukaan elokuvan etu on, ettei se tyrkytä sanomaansa.
– Elokuva ei määräile. Se ei sano, että asiat pitää tehdä näin tai että sinun pitää ajatella tällä tavalla.
Petra Olli jahtaa EM-painikultaa - katso suorana klo 19.45!
Petra Olli taistelee painin Euroopan mestaruudesta Riiassa. Ollin ja ukrainalaisen Oksana Herhelin 60 kilon sarjan finaalitaisto alkaa noin klo 19.45. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Jättimäinen taideteos lasitiilistä kerrostaloon – tonttikaupoista varat Kankaan taiteeseen
Taiteen hankinta prosenttikulttuuriperiaatteella on päässyt vauhtiin Jyväskylän Kankaalla. YIT:n kahdeksankerroksisen asuintalon julkisivuun on tilattu kuvataiteilija Mika Natrin lasitetuista tiilistä koostuva suuri taideteos. Natri on Jyväskylän taiteilijaseuran jäsen ja hänen töitään löytyy muun muassa Helsingin taidemuseon sekä Turun ja Valtion taidekokoelmista. 
Mika Natri muuraa taideteoksensa Asunto Oy Albertinpihan korkeaan seinään. Talon rakentaminen Tourujoen rannalle alkaa lähiaikoina. Lasitiilien muuraaminen alkaa näillä näkymin syyskuussa.
Natrin teos on järjestyksessään kolmas Kankaalle tilattu taideteos. Tammikuussa 2015 julkistettiin, että alueelle hankitaan Tommi Toijan veistos, joka sijoitetaan ensi syksynä lyhtypylvääseen Kankaan oleskelurantaan, Albertinpihan taakse. Taiteilija Anna Ruthin teos julkistettiin tammikuussa. Se sijoittuu Mika Natrin teoksen viereen, naapuritalon julkisivuun.
Albertinpihan seinään haluttiin värejä ja Mika Natri taitaa värien käytön. Myös kokemus julkisen taiteen tekemisestä vaikutti taiteilijavalintaan.
– Lähdin suunnittelemaan teosta useasta eri näkökulmasta; maakuntaan, luontoon ja ympäristöön liittyvistä mielleyhtymistä sekä puhtaasti abstraktista lähtökohdasta. Esitin Kankaan taidetyöryhmälle viisi ehdotusta, joista taidetyöryhmä valitsi suosikikseen abstraktin luonnoksen, Mika Natri kertoo.
Tonttikaupoista varat taiteeseen ja kulttuuriin
Albertinpiha on osa Jyväskylän kulttuurihistoriallisesti merkittävää Kankaan aluetta. Alueen rakentamisessa on käytössä prosenttikulttuuriperiaate: noin prosentti alueen rakennuskustannuksista käytetään kulttuuritapahtumien ja taiteen tekemiseen. Kankaalla tämä prosentti on kerätty rakennuttajilta tonttikauppojen yhteydessä.
Taiteen avulla luodaan maamerkkejä alueelle ja lisätään vetovoimaa ja kohteiden tunnistettavuutta.
– Taiteen avulla luodaan maamerkkejä alueelle ja lisätään vetovoimaa ja kohteiden tunnistettavuutta. Taiteen on todettu lisäävän asukkaiden ja alueella toimijoiden yhteisöllisyyttä. Kun taide integroidaan osaksi rakennuksen julkisivua, tarkoittaa se tiivistä yhteistyötä kohteen arkkitehdin ja rakennuttajan kanssa, sanoo Kankaan taiteen yleissuunnitelmasta ja koordinoinnista vastaava visuaalisten taiteiden läänintaiteilija Kirsi Pitkänen.
Kankaan alueen taiteilijat on valittu niin, että edustettuina on monipuolisesti eri tyylejä ja taiteenlajeja. Taiteilijavalinnoissa korostuvat muun muassa Kankaan alueen teemat ja paikallinen osaaminen.
Kenttäratsastus vaati jälleen kuolonuhrin – miljoonat ratsastavat nyt Olivian muistolle
Kenttäratsastaja Elmo Jankari varmisti maapaikkansa Rion Olympiakisoihin sunnuntaina. Samana päivänä laji muistutti kuitenkin jällen koko urheilevaa maailmaa vaarallisudestaan. Australialainen Olivia Inglish 17, jäi maastoradalla kaatuvan hevosensa alle, ja kuoli saamiinsa vammoihin. Myös ratsu Coriolanus jouduttiin lopettamaan.
Kenttäratsastus tunnetaan yhtenä maailman vaarallisimmista urheilulajeista. Vaaralliseksi sen tekee maastokoe. Arvokisoissa ratsukko etenee maastossa reipasta laukkaa (590 metriä miuutissa) ja eteen tulee yhteensä noin 45 erilaista estettä. Esteet voivat olla puun runkoja, vallihautoja, vesilammikoita tai lähes mitä vaan.
Esteet ovat kuitenkin kiinteitä, eli ne eivät putoa kavioiden kosketuksesta, kuten rataestekilpailun puomit. Myös Olivian tapauksessa hevonen siis kompastui esteeseen ja kaatui ratsastajan päälle. Hevonen painaa noin 600 kiloa.
Onnettomuus koskettaa hevosihmisiä ympäri maailman, ja sosiaalinen media on täyttynyt hevoskuvista ja #RideForOlivia teksteistä. Yli kolme miljoonaa ihmistä on lisännyt tunnisteen omille sivuilleen kahdessa päivässä.
Kenttäratsastus vaati vuosien 1997 ja 2008 välillä lähes 40 kuolonuhria ympäri maailman. Myös monia hevosia on jouduttu lopettamaan erilaisten kilpailuissa tai harjoituksissa sattuneiden vammojen takia. Jos hevosen jalka katkeaa, tietää se monesti eutanasiaa.
Kansainvälinen ratsastajainliitto FEI on yrittänyt nostaa lajin turvallisuutta viime vuosina eri keinoin. Maastoesteitä on helpotettu, ja ne on pyrity merkitsemään tarkemmin. Myös ratsastajien turvavarusteet ovat kehittyneet vuosien varrella. Rintakehää suojaava turvaliivi tai kypärä eivät kuitenkaan aina valitettavasti riitä.
Ratsastus on extreme-laji. Suomessa on noin 170 000 ratsastuksen harrastajaa. Vain harva pääsee hyppäämään esteitä luonnossa, mutta jokainen hevosen selkään nouseva tietää, että riskit ovat olemassa, kun alla on eläin eikä kone. Hevonen on saaliseläin, joka pakenee säikähtäessään ja nousee sekunnin sadaosasa jaloilleen, jos sattuu kaatumaan. Silloin on tietysti hengenvaarallista maata eläimen jaloissa. Oli sitten maneesissa tai maastossa.
Suomen olympiaedustaja Elmo Jankari sanoo, ettei mieti lajin riskejä. Kuolla kun voi vaikka autotiellä. Jankari kuitenkin korostaa, että lajissa täytyy edetä askel askeleelta – este esteeltä.  Yhteistyö hevosen ja ihmisen välillä rakentuu hitaasti. Saattaa kestää vuosia, ennen kuin eläin luottaa ihmiseen. Ja maastoesteillä luottamuksen pitää olla täydellistä.
Itse ratsastin viimeksi sunnuntaina. 185 senttiä korkealla poliisihevosella. Pelotti. Oma hevoseni kun on 147 senttinen. Hauska hevosjalkapallo-ottelu päättyi surullisesti. Yksi hevonen kompastui ja kaatui. Ratsastaja loukkaantui. Ratsastan Olivialle, mutta myös joukkuekaverilleni.
Turkki sanoo lopettaneensa sotilasoperaationsa Diyarbakirin kurdikaupunkiin
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Turkin turvallisuusjoukkojen ja kurdikapinallisten välisissä taisteluissa maan kaakkoisosissa on saanut surmansa ainakin 224 siviiliä.
Turkin turvallisuusjoukot ovat lopettaneet sotilasoperaationsa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan Diyarbakirin kaupungissa. Operaatio alkoi kolme kuukautta sitten, ja Turkki sanoo surmanneensa ainakin 271 kurdikapinallista sinä aikana.
Diyarbakirin kaupunki on Turkin kaakkoisosien suurin kaupunki, ja siellä asuu pääasiassa kurdeja. Taisteluja on käyty Surin historiallisessa kaupunginosassa. Sitä ympäröivät antiikin Rooman aikaiset muurit, jotka ovat UNESCON maailmanperintökohde.
Historiallisille rakennuksille aiheutuneiden vaurioiden määrä ei ole tiedossa. Turkin Anadolu-uutistoimisto kertoi lokakuussa, että kaksi kirkkoa ja moskeija olivat vahingoittuneet.
Vaikka turvallisuusjoukot sanovat lopettaneensa operaationsa, kaupungin ulkonaliikkumiskielto pysyy voimassa.
Idilissä surmattu 122 kapinallista
Turkin viranomaiset ovat asettaneet 24 tunnin ulkonaliikkumiskieltoja muihinkin kaupunkeihin Turkin kaakkoisosissa. Sotilasoperaatioissa on tuhottu kurdikapinallisten barrikadeja ja taisteluhautoja sekä etsitty räjähteitä.
Turkin turvallisuusjoukot kertovat surmanneensa 122 PKK:n taistelijaa Idilin kaupungissa, lähellä Syyrian rajaa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Turkin turvallisuusjoukkojen ja kurdikapinallisten välisissä taisteluissa maan kaakkoisosissa on saanut surmansa ainakin 224 siviiliä. Lisäksi kymmenet tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Turkki, Yhdysvallat ja EU määrittelevät PKK:n terroristijärjestöksi. Turkin ja PKK:n välinen tulitauko rikkoutui heinäkuussa.
Jäällä moottorikelkkailu on vaarallista, eikä pelkästään heikkojen jäiden takia
Liikenneturvan tietoon on tänä talvena tullut poikkeuksellisen paljon tilanteita, joissa kelkka on joutunut pulaan Perämeren jäällä. Jäällä tuuli puhaltaa moottorikelkan jäljet nopeasti näkymättömiin ja vaihteleva sää voi vaikeuttaa takaisin pääsemistä. Myös tuntureilla tilanne on osin sama.
Meren jäällä moottorikelkkailu on niin täynnä vaaroja kokemattomalle kelkkailijalle, että asiakkaille on päätetty olla kokonaan vuokraamatta kelkkoja kemiläisessä Lapponia Safariksessa.
Opas Marko Nieminen työskenteli ennen Kemiä muun muassa Ylläksellä. Hän kertoo, että Perämeren jäillä kelkkailuolot ovat kokonaan toiset kuin Ylläksen kelkkareiteillä. Syynä ei ole pelkästään riski pudota heikkoihin jäihin.
– Eksymisen riski on suuri, kun olosuhteet täällä vaihtuvat monta kertaa päivässä. Pahimmassa tapauksessa saattaa olla niin kova usva tai lumisade, että hädin tuskin näen ensimmäisen takana tulevan asiakkaan.
Nieminen sanoo, että meren jäällä menee vain parikymmentä minuuttia ennen kuin tuuli on pyyhkinyt kelkan jäljet näkyvistä.
– Ei voi missään nimessä luottaa, että oman jäljen kanssa löytää takaisin lähtöpisteeseen.
Tänä vuonna onnettomuuksia ollut paljon
En itse muista tälllaista kahdenkymmenen vuoden urani ajalta. Verkkokalvoille on piirtynyt kuvia kiinni jääneistä kelkoista keulat pystyssä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska Rovaniemeltä kertoo, että etenkin tänä talvena hänen tietoonsa on tullut paljon onnettomuuksia juuri Perämeren jäiltä, jotka vaikuttavat olevan erityisen vaarallisia. Onnettomuudet eivät ole johtaneet kuolemaan, mutta niitä on ollut paljon.
– En itse muista tällaista kahdenkymmenen vuoden urani ajalta. Verkkokalvoille on piirtynyt kuvia kiinni jääneistä kelkoista keulat pystyssä.
Niskan mukaan "ilkeitä tilanteita" on tullut etenkin, kun jään päälle on kertynyt vettä, jonka päälle on muodostunut uusi, ohut jääkerros. Hän arvelee väliveden kertymisen syyksi vedenkorkeuden suurta vaihtelua tänä vuonna.
Maastossa on helppo eksyä
Olosuhteet luonnossa voivat muutenkin yllättää kelkkailijan. Niska sanoo, että jäljet katoavat nopeasti näkyvistä myös tunturissa.
Siksi hän suositteleekin merkittyjä kelkkareittejä tai kelkkauria, koska niiden kunnosta vastaa joku. Etenkin jäillä voi olla vaarallista, oli kyseessä sitten meri, järvi tai joki.
– Jää on ylivoimaisesti vaarallisin paikka kelkkailijoille. Kelkkailijan yleisin kuolinsyy on hukkuminen.
Toivanen tuskaili pikakomennuksen tuomaa heikkoa valmistatumista
Laura Toivanen joutui pikakomennuksella Oslon normaalimatkalle. Toivasen mukaan hänen tuloksensa oli ok, kun otetaan huomioon hänen heikko valmistatumisensa kisaan.
Mari Laukkasen jätettyä Oslon MM-kilpailut kesken nousi normaalimatkalle Suomen edustajaksi Laura Toivanen. 27-vuotias Kontiolahden Urheilijoiden ampumahiihtäjän kilpailu ei alkanut kovinkaan mairittelevasti, sillä hän ampui ensimmäiseltä makuupaikalta kaksi ohilaukausta ja kahdelta seuraavalta yhden kumpaiseltakin paikalta.
Toivanen sijoittui lopputuloksissa 71. sijalle, mikä oli hänen mielestään ihan ok tulos, kun otetaan huomioon pikahälytyksen tuoma nopea valmistautuminen.
\- Kävin eilen runsaat puoli tuntia hiihtämässä, mutta viimeksi olen ampunut aika kauan aikaa sitten. Kaksi ensimmäistä ampumapaikkaa menikin hätäilyn piikkiin enkä ollut siinä mukana, Toivanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Matkustus näkyi ja reidet meinasivat krampata. Ihan tyytyväinen olen, vaikka tuloslistalla näyttääkin huonolta.
Vuoden 2011 Hanti-Mansijskin MM-kisoissa mukana ollut Toivanen oli tulossa Osloon muutenkin jo tiistaina, sillä hänet oli nimetty viestijoukkueeseen. Hän tosin totesi, että olisi muuttanut valmistautumistaan, jos hän olisi tiennyt kisaavansa normaalimatkalla.
\- Valmentautumisessa olisin tehnyt kaiken toisin. Tämä oli tosi, tosi, tosi huono valmistautuminen tähän kisaan. Odotan, että nyt kulku paranee, huomenna on hyvä treenipäivä ja pääsen ammunnassa omalle tasolleni. Tänään kaksi viimeistä ammuntaa olivat jo hyviä, jatkossa sitten samanlaisia nopeita nollia.
Meldoniumin hyöty urheilussa kyseenalainen?
Viron antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Sergei Iljukovin mielestä meldoniumin vaikutuksesta urheilijan suorituskykyyn ei ole vakuuttavaa näyttöä.
Sydämen aineenvaihduntaa parantava lääkeaine, meldonium nostettiin maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalle tämän vuoden alusta. Lääke tunnetaan apteekissa nimellä Mildronat, mutta sitä ei myydä esimerkiksi Suomessa.
Meldoniumista on kärynnyt lyhyen ajan sisällä venäläisiä huippu-urheilijoita, kuten tennistähti Maria Sharapova ja pikaluistelija Pavel Kulizhnikov. Sharapova on tunnustanut meldoniumin käytön, Kulizhnikovin B-näyte on tutkimatta. Ruotslaisjuoksija Abeba Aregawi jäi kiinni myös meldoniumista, molemmat näytteet olivat positiivisia. Meldoniumia sisältävä lääke on kehitelty Latviassa, entisessä Neuvostoliitossa 70-luvulla ja se on tarkoitettu sydänsairaiden hoitoon.
\- Alkuperäiset tutkimukset on tehty vanhassa neuvostoliitossa Se vaikeuttaa kansainvälisen tiedeyhteisön arviointia. Niihin käsiksi pääseminen on hankalaa, kertoo Viron ADT:n lääketieteellinen johtaja Sergei Iljukov.
Kielletty, mutta hyödytön?
Suomessa työskentelevä, liikunta- ja urheilulääketieteeseen erikoistuva Iljukov on varovainen ja punnitsee tarkkaan sanansa. Hänen mielestään nykyisen tiedon perusteella aineen hyödystä urheilussa ei ole riittävästi tutkimustietoa.
\- Kyseenalaistan meldoniumin hyödyn urheilussa. Minä en näe, että siitä olisi hyötyä, kun olen käynyt näitä tutkimuksia läpi. Näihin vaaditaan kuitenkin kansainvälistä konsensusta.
Sergei Iljukov tuntee venäläistä toimintakulttuuria urheilussa, viime vuonna julkisuuteen ryöpsähtäneet venäläisyleisurheilijoiden dopingtapaukset eivät olleet yllätys. Wada kokoontuu kongressiinsa ensi viikolla Lausannessa Sveitsissä, meldonium-käryt nousevat siellä yhdeksi pääpuheenaiheeksi.
\- Se millaisia dopingtuomioita tästä annetaan, se nähdään lähiaikoina. Siinä on paljon myötävaikuttavia tekijöitä, joilla on vaikutusta ratkaisuun, ja mahdolliseen rangaistukseen. Urheilijalla on myös aina oikeus puolustukseen, tähdentää Sergei Iljukov Yle Urheilulle.
Linjaukset hankalia - useita eri näkemyksiä
Iljukov ei yksilöi myötävaikuttavia tekijöitä tarkemmin. Meldoniumista ei ole vielä annettu yhtään dopingrangaistusta. Venäjän antidopingtoimikunta RUSADA on ollut poissa pelistä viime vuoden dopingmyllerryksen jälkeen. Meldonium nousi puolestaan kiellettyjen aineiden listalle vuoden alusta.
Vyyhdissä käytäneen vielä pitkä iltakoulu dopingasiantuntijoiden, wadan ja urheilijoiden lakimiesten sekä useiden muiden asianosaisten välillä. Ensimmäiset meldonium-tuomiot luovat suunnan tuleville dopingrangaistuksille kyseisestä aineesta. Perusasetelma kuitenkin on, että säännöt ovat sääntöjä.
Video: Koivurannan historiallinen lentopäivä
Yle Urheilu seurasi, miten lento-oppilas Anssi Koivuranta selviytyi ensimmäisestä yksinlennostaan. Katso video Malmin lentokentän maisemista Helsingistä. 
"Kyllä lähtee" – muistatko vielä nämä 10 hokemaa ja hahmoa Kummelista?
Tamperelaishuumorin kiistaton kruununjalokivi Kummeli sai alkunsa neljännesvuosisata sitten. Sekä Yle että kansa lämpenivät vasta vähitellen, mutta nyt Kummeli-hokemia toistelee jo toinen sukupolvi. Tässä kymmenen herkkupalaa Kummeleista. Jaksot on juhlan kunniaksi julkaistu kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Vaikka 90-luvun lama-Suomen televisio tuuttasi sketsisarjaa toisensa perään, erottui kaveriporukan nuhjuinen, rosoinen ja aito Kummeli kirkkaasti joukosta. Sarjasta tipahteli hokemia niin vankaksi osaksi yleiskieltä, etteivät kaikki enää edes muista niiden olevan Kummelin peruja.
Asialliset ihmiset ovat yhä parasta A-ryhmää.
Leirintäoloissa kannattaa tarkkailla luontoa. Linnut voivat olla melko ärsyttäviä.
Viinaanmenevä toimittaja kertoo napakasti kaikki kertomisen arvoiset uutiset.
Hokemat "Do-diin", "erittäin hyvin sanottu" sekä  "artisti maksaa" ovat tehneet jokseenkin pysyvän pesän puhekieleen. Niin myös tämä seuraava sanapari.
Silvennoisen ja Kahilan esittämille työmiehille kaikki hommat eivät ole ihan selviä.
"Jumankauta juu nääs päivää!! Työmies Matti Näsällä on paljon erittäin ehdottomia mielipiteitä asioista kuin asioista. Kehuja Näsältä ropisee harvoin, mutta joskus ne ovat paikallaan.
Tero Nuppi ja Esa Nahka edustavat Kummelin roisimpaa alapäähuumoria, usein pilipalimusiikin tahtiin.
Urheilua rakastaviin suomalaisiin upposivat hyvin sekä Lätkäkatsaus että Sporttivartti. Sporttivartissa valmentaja Raimo Vormisto tsemppaa Timo Silakkaa eri lajien pariin. Timolla on kotiasiat kunnossa, ja urheilu tuntuu kiinnostavalta. Tässä he valmistautuvat koskenlaskukisoihin.
Kikkailija Koistinen temppuilee verstaalla tämän tästä siihen malliin, että "kohta napsahtaa".
Kymmenen klassikon listaa ei voi tehdä ilman Musavisaa. Oikean vastauksen tietävät kaikki.
"Ei enää uusia Kummeleita" – kaikki tv-sketsit Yle Areenassa
25 tuntia ja 49 jaksoa Kummeleita riittää Heikki Silvennoiselle ja Timo Kahilaiselle. Uusia tv-sketsejä ei ole luvassa, miehet vakuuttavat yhteen ääneen. Ensimmäisestä Kummelista on jo 25 vuotta.
Kummelin tarina meinasi loppua ennen kuin se ehti alkua pidemmälle. Oli keskikesä vuonna 1991.
– Ensimmäiset kolme jaksoa tuli juhannuksen aikaan. Ei niitä kovin moni nähnyt. Jonkinlainen kulttiohjelman maine kuitenkin saavutettiin ja saatiin jatkaa tekemistä, muistelee Kummelin alkuperäisjäsen Heikki Silvennoinen.
– Me järjestettiin yleisölle kisoja, joissa sai vastata Kanada. Yleen tuli laatikoittain postikortteja. Kiinnostusta tuntui olevan, jatkaa toinen Kummeli Timo Kahilainen.
Kummelista tulikin nopeasti koko kansan suosikki. Enimmillään vuonna 1994 tv-sarjaa katsoi 900 000 ihmistä. Suosion salaisuutta voi hakea ajoituksesta. Pirkka-Pekka Peteliuksen ja kumppaneiden huippuaika oli jo vääjäämättä ohi. Toisaalta elettiin syvintä lamaa ja tarve löytää ilon aiheita oli huutava.
– Saimme aika paljon viestejä, että Kummeli toi lohtua arkeen, sanoo Kahilainen.
– Ehkä siinä oli jotain arjesta vieraannuttamista. Pikkasen otimme myös kantaa olemassa oleviin asioihin, pohdiskelee Silvennoinen.
Samalla Kummeli oli myös hyvää huumoria.
– Idea oli tarjota yhdessä jaksossa koko tv-illan otos. Oli urheilua, musiikkia, ajankohtaiskatsauksia, kulttuuria, kokkiohjelma ja tottaikai, piipahduksia autoliikkeissä.
Matti Näsä oli oman aikansa mielensäpahoittaja
Hauskuus perustui omalaatuisin hahmoihin. Yksi suosituimmista on tampereen murteella maailman epäkohtia tuskaileva Matti Näsä.
– Olin aikanaan Kangasalan kunnalla töissä. Siellä oli tyyppi, joka otti voimallisesti kantaa asioihin. Tällaisia äijiä on uimahallit ja jäähallit täynnä. Siitä syntyi Matti Näsä, arjen pikkuasioista mäkättäjä, jonka sukulaishahmo on vaikkapa tämän ajan mielensäpahoittaja, sanoo Näsän isä Silvennoinen.
Do di, kyä lähtee, jumankauta juu nääs päivää – Kummeli synnytti lukuisia hokemia, jotka elävät yhä puheenparressa. Kummeli ei siis ole unohtunut suomalaisilta. Olisiko siis aika kasata porkkaryhmä ja tuottaa uutta hoettavaa?
– Aikaa on kulunut liikaa. Ihmiset vaan vertailisi uusia jaksoja vanhoihin. Ei ole enää fiilistä, sanoo Silvennoinen.
– Eikö 50 Kummeli-jaksoa riitä, kysyy Kahilainen.
Tarkalleen ottaen jaksoja on 49, jotka kaikki löytyvät nyt [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3339547)
– Okei. Me tehdään vielä se viideskymmenes, Kummeli-miehet nauravat ja rientävät seuraavaan haastatteluun.
"Kuvastaa kissojen arvostuksen puutetta" – 40:tä prosenttia pääkaupunkiseudun löytökissoista ei haeta takaisin kotiin
Ympäristökeskuksen tiedotteen mukaan kissan ulkoilu vapaana taajama-alueella on edelleen tavallista.
Jopa 40 prosenttia pääkaupunkiseudun löytökissoista jää noutamatta kotiin, kertoo Helsingin Ympäristökeskus tiedotteessaan.
Löydetyistä koirista jää hakematta 15 prosenttia.
Eläinsuojelueläinlääkäri Elli Valtonen arvelee tiedotteessa, että kissoja ei arvosteta tarpeeksi.
– Tämä voi kuvastaa kissojen arvostuksen puutetta. Tai sitten löytöeläintalon toiminta ei ole kissojen omistajille riittävän tuttua, Valtonen sanoo tiedotteessa.
Helsingin Viikin löytöeläintalon tarjoamien tilastojen mukaan viime vuonna löytöeläintalossa hoidettiin 1 357 eläintä, joista 747 oli helsinkiläisiä. Näistä oli koiria 350 (47 %), kissoja 338 (45 %) ja muita pieneläimiä, kuten kaneja ja jyrsijöitä 59 (8 %). Taloon toimitetaan löytyneitä lemmikkejä  Helsingin, Vantaan, Espoon, Kauniaisen ja Kirkkonummen alueelta.
Koiria hoidettiin talossa keskimäärin kuusi päivää, kissoja kymmenen. Löytöeläintalo omii lemmikin itselleen, mikäli sitä ei noudeta talosta 15 vuorokauden kuluessa. Tuolta ajalta talo voi periä omistajalta hoitomaksun.
Ympäristökeskuksen tiedotteen mukaan kissan ulkoilu vapaana taajama-alueella on edelleen tavallista. Helsingin alueella vapaana liikkuvista kissoista tulee runsaasti yhteydenottoja kaupungin ympäristökeskuksen eläinsuojeluvalvontaan.
Tiedotteessa huomautetaan, että kissojen kuljeskelu vapaana ei ole kissoille turvallista ja ne voivat myös aiheuttaa vahinkoa kaupunkiluonnolle.
Kiistelty metsähallituslaki sai retkeilijät Kansalaistorille
Metsähallituslain uudistus oli tänään vastatuulessa, kun lakia vastaan osoitettiin mieltä Helsingissä. Paikallaolijat halusivat osoittaa tukensa metsille ja muistuttaa retkeilyn tärkeydestä.
Helsingissä osoitettiin alkuillasta mieltä metsähallituslakia vastaan. Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Paloma Hannosen mukaan paikalla olleet halusivat puolustaa metsiä ja suomalaista luontoa.
– Kritisoimme sitä, että entistä enemmän alueita siirtyy kovan talouskäytön piiriin ja samalla retkeilymahdollisuudet heikkenevät, Hannonen kertoo.
Mielenosoittajat kokoontuivat Kansalaistorille ja kulkivat sen jälkeen kulkueessa Pikkuparlamentin ympäri. Osallistujat olivat pukeutuneet retkeilyteeman mukaisesti.
Mielenosoituksessa olivat mukana luonnonsuojeluliiton lisäksi Suomen Latu, Luonto-Liitto, Greenpeace, Natur och miljö, Birdlife Suomi ja Valtakunnallinen seikkailukasvatusverkosto.
Lain uudistusta vastustavan Pysäytetään metsähallituslaki -adressin on allekirjoittanut tähän mennessä yli 121 000 ihmistä. Allekirjoitukset luovutetaan eduskuskunnalle ennen ratkaisevaa äänestystä.
Surffailua ja bilettämistä vai vaippapyykkiä ja kotiintuloaikoja? Au pairien kolmas kausi ilmestyi Yle Areenaan
Au pairien tuoreimmalla tuotantokaudella suunnataan todella kauas kotoa, aina Australiaan saakka.
_Au pairien_ kolmannen tuotantokauden ensimmäinen jakso nähdään Ylen TV2-kanavalta 14. maaliskuuta.
Mutta onneksi meidän ei tarvitse kärvistellä niin pitkään! Sarjan uusi tuotantokausi, _Au pairit Australiassa_, on jo nyt kokonaisuudessaan Yle Areenassa. Aivan kuten kaikki [Kummelitkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262500).
Kolmannella tuotantokaudella Au paireissa seurataan **Isabellan**, **Susan**, **Juhon** ja **Henriettan** elämää maapallon toisella puolella.
Jeesus-faniksi itseään kuvaava Isabella haluaisi matkalla kasvaa uskossaan. Haasteita tuo kuitenkin ei-uskovainen perhe, jonka luona Isabella asuu.
Susan ongelmat ovat aivan erilaiset kuin Isabellalla. Susa on omien sanojensa mukaan miesten hurmaaja. Jääkö neitokaiselle aikaa kartoittaa Australian miesmarkkinoita, kun hoidettavana on peräti neljä lasta – eikä isäntäperhekään ole siitä rennoimmasta päästä?
Räväkän Henriettan elämä Ausseissa tuntuu asettuvan melko leppoisiin uomiin varakkaan isäntäperheen huomassa. Hemmotellaanko häntä jopa liikaa?
Juho on _Au pairien_ historian ensimmäinen miespuolinen au pair. Hänellä on hoidettavanaan teini-ikäinen tyttö, ja pienessä asunnossa häärii myös tytön nuori sinkkuäiti.
Tärkein kysymys on se, onko au pairien arki yhtä auringonpaistetta, surffailua ja kreisiä bilettämistä vai matelevatko päivät tiukan isäntäperheen valvovan silmän alla vaippapyykkiä pesten?
[Katso Au pairien kolmannen tuotantokauden jaksot täältä.](http://areena.yle.fi/1-3324364)
**Lue myös:**
**[Tapaa Au pairit -sarjan uuden kauden osallistujat: Mukana Jeesus-fani ja sydäntenmurskaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259596)**
**[Au pairit Los Angelesissa -sarjan Judith: Olen säiden puolesta enemmän yhdysvaltalainen kuin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254022)**
**[Tonnin seteli, Catch a Fish ja Kanada – nyt voit katsoa kaikki Kummeli-jaksot Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262500)**
Kontrabasisti Joel Raiskio: "Valitsin 6-vuotiaana kontrabasson. Olin saanut idean tietokonepelistä."
"Kontrabasso on iso osa elämääni, mutta silti yksi osa muiden joukossa." Sibelius-Akatemiassa opiskeleva kontrabasisti Joel Raiskio piipahti Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa 9.3.2016. Joel osallistui viime syksynä Musiikkitalon toimijoiden järjestämään Orkesteriakatemiaan Radion sinfoniaorkesterin riveissä. Näin hän kertoo itsestään.
Olen syntynyt ja asunut Helsingissä koko ikäni, yhtä Kajaanissa vietettyä vuotta lukuunottamatta.
Soitan kontrabassoa nyt toista vuotta Sibelius-akatemiassa. Aloitin basson soiton kuusivuotiaana. Äitini on klassinen laulaja ja laulun opettaja. Lapsena tuli siis kuultua passio jos toinenkin, tosin montaa en kokenut kokonaan hereillä.
Vietin lapsuuteni Puu-Vallilassa, kunnes muutimme kuutosluokkani kohdalla vuodeksi Kajaaniin. Vallila on aina lähellä sydäntä, mutta Kajaanissa pääsin ensimmäistä kertaa musiikkiluokalle. Oli tosi huikea kokemus, kun olikin yhtäkkiä ympärillä muita, joilla oli samanlaisia kiinnostuksen kohteita. Se vuosi teki minulle tosi hyvää, siitä alkoi ehkä kehittyä oma persoona, johon ei tarvinnut välttämättä kuulua jalkapallo.
Myöhemmin olin musiikkilinjalla Kruununhaan yläasteella ja yleislinjalla Ressun lukiossa. Lukiosta pääsin suoraan Sibelius-Akatemiaan.
Tykästyin siihen, miten erilaisia musiikkityylejä bassolla voi soittaa.
Aloitin tosiaan basson soiton kuusivuotiaana. Kun olin viisi, menimme äidin kanssa Keski-Helsingin musikkiopistoon tutustumaan soittimiin. Valitsin niistä sitten ihan itse kontrabasson. Olin saanut idean tietokonepelistä. Tykästyin siihen, miten erilaisia musiikkityylejä bassolla voi soittaa. Olen kyllä sittemmin pysynyt enimmäkseen klasarissa, en tosin mitenkään tarkoituksellisesti.
Aloitin Taru Tiusasen oppilaana, ja yläasteesta lähtien opettajani on ollut Lasse Lagercrantz. Lassen opissa olin Itä-Helsingin ja Espoon musiikkiopistoissa, ja nyt Sibassa. Taru ja Lasse ovat olleet pitkäaikaisimmat opetajani.
Olen soittanut basson sivussa vähäsen sähkökitaraa ja -bassoa, pari vuotta pianoa ja nyt olen klassisen laulun pedioppilaana. Kontrabasso on kuitenkin se ylivoimaisin soitin minulla.
Jatko lukiosta Sibelius-akatemiaan ei ollut minulla paljoa ennen abivuotta ollenkaan selvä juttu. En sitten kuitenkaan keksinyt mitään muuta, ja sain lisää itsevarmuutta basson soittoon, joten lopulta en hakenut minnekään muualle. Niin hyvin kävi, että heti pääsin, eikä tämä vielä ole tuntunut yhtään väärältä valinnalta.
Minuun vetoaa monenlainen musiikki. Kuuntelen vapaa-ajallani kaikkea muuta paitsi klassista, metallista elektroniseen musiikkiin.
Klassisessa musiikissa minua sykähdyttävät isot orkesterisaundit ja (yllätys) matalat taajuudet. Musiikkimieltymykseni ovat muuntuvaa sorttia. Minulla ovat jossain muualla muualla kuin aikakausissa tai tyyleissä ne asiat, jotka musiikissa vaikuttavat. Kylmät väreet voivat tulla miltä vaan aikakaudelta tai mistä vaan genrestä, mikä on mukavaa, koska silloin yllättyy usein.
En oikein osaa sanoa lempisäveltäjiänikään. Pidän aina Arvo Pärtin musiikista. Sibelius osuu lähes aina. Arvostan todella paljon huumoria musiikissa, siksi mm. Carl Orffin Carmina Burana on lähellä sydäntä.
En osaa oikein sanoa yksittäisiä idoleita tai käänteentekeviä kokemuksia. Ehkä olen vähän epädramaattinen tyyppi.
Olen innokas videopelien harrastaja. Joitakin vuosia sitten harrastin vielä miekkailua.
En ole todellakaan sellainen harjoituskoppiin koko päiväksi sulkeutuva soittaja. Kontrabasso on iso osa elämääni, mutta silti yksi osa muiden joukossa. Musiikin osuus elämässäni on kieltämättä todella suuri, mutta vapaa-ajalla se on yleensä ihan muuta musiikkia. Mielestäni se on mukavaa. Elämä tulisi tylsäksi vain yhden asian parissa.
Tällä hetkellä haaveilen orkesterimuusikon urasta, mikä lie onneksi myös realistisin tavoite leipätyöksi basson kanssa. Jokin siinä orkesterimuusikoiden tasaisen varmassa ammattitaidossa kiehtoo. Toivottavasti se onnistuu, sillä tällä hetkellä pelkään vähän etten osaa muutakaan kuin kontrabassoa.
Pianistina videolla on Elina Saksala.
Dorin Habert onnesta ymmyrkäisenä värisuorastaan – "Minulla ei ole sanoja"
Marie Dorin Habert on voittanut Oslon MM-kilpailuissa mitalien värisuoran. Normaalimatkan MM-kullan lisäksi ranskalaista ilahdutti joukkuekaverin menestys.
Marie Dorin Habert yllätti viime vuonna kaikki, kun hän palasi äitiyslomalta suoraan huipulle. Hän voitti Kontiolahden MM-kisoissa kultaa pikakilpailussa ja takaa-ajossa ja oli Ranskan joukkueen kanssa hopealla molemmissa viesteissä.
Tällä kaudella Dorin Habert on ollut ennen Oslon MM-kisoja maailmancupissa neljä kertaa toisena ja kerran ykkösenä, joten häneltä voitiin odottaa menestystä myös Holmenkollenilla. Eikä Dorin Habert pettänyt odotuksia: hän oli pikakilpailussa toinen, takaa-ajossa kolmas ja täydensi värisuoransa normaalimatkan maailmanmestaruudella.
\- Tämä on mahtavaa! Minulla ei ole sanoja. En voi oikein uskoa, että näitä mitaleja vain tulee, Dorin Habert naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Bescondin hopea täydensi juhlaa
Dorin Habert kertoi ennen MM-kisoja tuntevansa olonsa väsyneemmäksi kuin viime vuonna, sillä kausi on ollut varsin pitkä.
\- Kyllä tunnen edelleen itseni väsyneeksi, mutta siitä huolimatta olen pystynyt loistaviin suorituksiin. Tänään olin huolestunut ohilaukauksestani, sillä yleensä kultaan vaaditaan nollat. En aluksi uskonut, että suoritukseni riittää voittoon.
Dorin Habert oli luonnollisesti onnellinen normaalimatkan kultamitalistaan, mutta vielä onnellisemmaksi hänet teki se, että hopeaa otti hänen pitkäaikainen joukkuekaverinsa Anais Bescond.
\- Se että voitin mitalin ja saan jakaa palkintokorokkeen hyvän ystäväni kanssa on täydellistä. En oikein edes muista, mitä puhuimme kisan jälkeen, olimme vain niin onnellisia toistemme puolesta!
Terveystarkastajalta saatu hymynaama portinpielessä voi toimia mainoksena ravintoloitsijalle 
Oiva-elintarvikevalvonta on saavuttanut hyväksynnän ravintoloitsijoiden joukossa. Toiveissa kuitenkin on, että asiakkaat tuntisivat ravintoloiden sisäänkäyntien yhteyteen kiinnitettävät hymynaamat paremmin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ohjeistamia Oiva-tarkastuksia on tehty vuodesta 2013 alkaen yrityksiin, joissa käsitellään elintarvikkeita. Jokaiseen tarkastettuun kohteeseen jaetaan elintarviketurvallisuudesta kertova Oiva-raportti, joka on laitettava näkyvälle paikalle sisäänkäynnin viereen. Raporttiin on merkitty hymynaamoin, miten kohde on täyttänyt tavoitteet.
Ravintoloissa asiakkaille julkiset raportit otettiin aluksi vastaan ristiriitaisin tuntein, mutta arvostelu on laantunut käytännön vakiintumisen myötä.
– Mielestäni toiminnanharjoittajat ovat ottaneet Oivan hyvin omakseen. Ne ovat yksittäistapauksia, jotka eivät perusta siitä, että tuodaan julki tietoja, elintarvikevalvontaa Mikkelin seudun ympäristöpalvelujen alueella tekevä terveystarkastaja Noora Pesonen sanoo.
Samoilla linjoilla on Matkailu- ja Ravintolapalvelut Maran varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
– Alussa oli pelkoja ja kritiikkiä, mutta ei asiasta meiltä nykyään enää juuri kysellä. Siinä alettiin nähdä tiettyjä vahvuuksia. Se auttaa tasapuolistamaan valvontaa, ja sitten se on tehnyt myös sen, että jos on oikeasti huono, niin sitten on liemessä. Paremmat ravintolat pitävät ajatuksesta.
Aittoniemen mukaan Oivaa kohtaan osoitetussa kritiikissä korostuu se, että ravintoloitsijat kokevat voivansa menettää paremman arvosanan mitättömän pienien asioiden vuoksi.
– Osa ravintoloitsijoista toivoo myös, että tehtyjen korjausten todentamiseen riittäisi valokuvan lähettäminen. Jotkut taas miettivät, että miksi siellä hyvässä päässä pitää olla kaksi arvosanaa.
Terveystarkastaja Pesosen mukaan tarkastukset kannustavat yrityksiä tekemään asioita paremmin.
– He saavat sitten oman mainonnallisen keinon tästä samalla, kun pystyvät asiakkaille mainostamaan, että heillä on asiat kunnossa.
Aittoniemi yhtyy näkemykseen osin.
– Jos saa hymyn ovelle, niin onhan se hyvä asia, mutta se, miten kuluttaja Oivan tuntee, on toistaiseksi ollut pettymys.
Oiva-raportteja oman paikkakuntansa kohteista voi tarkastella [täältä](https://www.oivahymy.fi/portal/fi/hae%2Byrityksia/).
Mikkeliin seudulla jaettiin eniten oivallisia arvosanoja
Oiva-tarkastuskierros Mikkelin seudun ympäristöpalvelujen alueella Mikkelissä, Kangasniemellä, Mäntyharjulla, Pertunmaalla ja Hirvensalmella on saatu päätökseen vuoden 2015 osalta.
Oivallisen arvosanan sai miltei 200 kohdetta, hyvän arvosanan puolestaan vähän alle 100 paikkaa. Nelisenkymmentä kohdetta ei läpäissyt tarkastusta puhtain paperein, vaan niiden pitää toteuttaa korjauksia toimintaansa.
– Jos on tullut korjattavaa, toiminnanharjoittajan kanssa on yhdessä sovittu korjaukselle määräaika. Siitä sitten kahden viikon sisään on tehty tarkastus, terveystarkastaja Pesonen kertoo.
Huonointa mahdollista arvosanaa, joka edellyttää epäkohtien välitöntä korjaamista, ei ole Mikkelin seudulla jouduttu antamaan vielä kertaakaan.
– Kun on sovittu määräaika korjattavalle asialle, niin asiat on saatu kuntoon, Pesonen toteaa.
Puutteita puhtaudessa ja jäähdytyskirjanpidossa
Mikkelin seudulla korjauskehotuksen saaneissa kohteissa ilmeni ongelmia esimerkiksi omavalvontasuunnitelmissa ja tilojen puhtaudessa. Korjauksia toimintaan edellytettiin myös, jos tilojen kunnossa havaittiin seikkoja, jotka heikensivät elintarviketurvallisuutta.
Suurin huomautuksen aihe löytyi joidenkin ravintoloiden ja pikaruokaloiden harjoittamasta elintarvikkeiden jäähdytyksen puutteellisesta kirjanpidosta.
– Elintarvike tulee jäähdyttää +6 asteeseen neljässä tunnissa. Kirjanpidolla osoitetaan, että jäähdytys on onnistunut elintarvikelain mukaisesti, Pesonen kertoo.
Yllätys: Harjavallan Jaana Karrimaa ehdolla Punkalaitumen kunnanjohtajaksi
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on antanut suostumuksen Punkalaitumen kunnanjohtajan tehtävään. Karrimaa on toiminut Satakunnassa noin kymmenen vuotta.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on antanut suostumuksensa Punkalaitumen kunnanjohtajan tehtävään.
Karrimaa on toiminut Harjavallassa kymmenisen vuotta. Hän kertoo, että on tullut alun perin Satakuntaan töihin eikä hänellä ole maakuntaan henkilökohtaisia siteitä. Hän sanoo olevansa nyt hyvin kiinnostunut Pirkanmaasta, joten Punkalaitumelle lähtö sopisi hyvin.
Jaana Karrimaa on toiminut aiemmin muun muassa Suomen kuntajohtajien puheenjohtajana. Karrimaa ei ollut tammikuussa Punkalaitumen johtovirkaan hakeneiden henkilöiden joukossa, mutta kunnanjohtajakisaan voi tulla mukaan myös myöhemmin antamalla suostumuksen.
Karrimaa kertoo, että ei ole keskustellut Punkalaidun-suunnitelmistaan vielä Harjavallan poliitikkojen kanssa.
Valinta ei varma
Punkalaitumen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Prihti (ps.) kertoo, että kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on päättänyt lähettää Karrimaan soveltuvuustesteihin. Valinta ei kuitenkaan vielä ole mitenkään kirkossa kuulutettu. 
Etsimme kunnanjohtajaksi henkilöä, jolla on vahvaa elinkeinoelämän osaamista.
– Etsimme kunnanjohtajaksi henkilöä, jolla on vahvaa elinkeinoelämän osaamista, Prihti sanoo.
Karrimaan lisäksi mukana kunnanjohtajan valintakisassa ovat vielä diplomi-insinööri Jyrki Moilanen ja kauppatieteiden maisteri Marja Tuohimaa. Moilanen haki tehtävään jo tammikuussa ja Tuohimaa sen jälkeen jatketulla hakuajalla.
Kunnanjohtaja on tarkoitus valita 21.3. Punkalaitumen edellinen kunnanjohtaja Lauri Inna on siirtynyt Hattulan kunnanjohtajaksi.
Kotiyleisö on kuin yksi lisäpelaaja – "hurlumhei" ja huudot sytyttävät urheilijan
Pesäpalloilija Antti Hartikaiselle kotiyleisö toi aluksi paineita, mutta nyt huudot ja metakka ovat tärkeitä tsemppaajia. Myös kajaanilaissyntyiselle pituushyppääjälle Henri Väyryselle kilpailut kotikaupungissa ovat jääneet erityisellä tavalla mieleen.
Sotkamon Jymyn riveissä pelaava Antti Hartikainen tietää, miten riehakas pesäpalloyleisö vaikuttaa pelaajaan. Etenkin kotiyleisö tuo hymyn huulille.
– Kyllähän kotiyleisön edessä tulee hyvä fiilis, kun näkee, että katsomossa on runsaslukuisesti porukkaa. Oli sitten paikallisia tai matkailijoita, kyllä se antaa tietyllä tavalla lisämomentin peliin.
Hartikainen muistaa, että yleisö toi lisäjännitystä peliin etenkin hänen aloittaessaan pelejä Superpesiksen porukassa. Ajan kanssa jännitykseen on kuitenkin jo ehtinyt jossain määrin tottua.
– Aluksi yleisö toi painetta, sitten siitä tuli tsemppari, mies toteaa.
Kilpailussa keskityn hyppyyn tai mietin jo seuraavaa hyppyä.
Hartikainen kokee, että urheilijan suorituksen ja yleisön välinen suhde on monivaiheinen. Toisaalta peliin keskittyy täysin, toisaalta välillä urheilija ehtii havainnoida yleisöä enemmän.
– Se on tietysti henkilökohtaista ja täysin pelaajasta kiinni, miten suhtautuu yleisöön.
Huudot yleisöstä antavat lisäbuustia
Sotkamolainen yleisö on hyvin asiantuntevaa, ja jos peli ei kulje, sen huomaa yleisön turhautumisena. Hartikaisen mukaan kotiyleisö on vaativaa.
– Joskus tuntuu, ettei mikään riitä, mies naurahtaa.
Katsomosta myös huudellaan monenlaisia kommentteja. Hartikaisen mukaan huutelut eivät vaikuta peliin, mutta niitä puidaan kyllä seuraavana päivänä.
– Kun hyvinkin henkilökohtaisesti tuntee kavereita, ketkä siellä huutaa, se antaa lisäbuustia.
Etenkin syksyn loppukahinoissa yleisö innostuu Hartikaisen mielestä mukavasti. Kun katsomossa on hyvä meininki, se saa pelaajat pelaamaan parhaalla tasolla ja jopa ylittämään itsensä.
– Toivoisin, että koko kauden ajan olisi samanlaista hurlumhei-meininkiä yleisössä, mutta kyllä se vaan niin on, että syksyllä yleisökin syttyy.
– Yleisö syttyy myös esimerkiksi vastustajan persooniin, mitä on ollut joskus aikaisemmin. Nykyään on ollut puhetta, ettei niitä oikein löydy. Pelin sisällä olisi juttuja, mitä voisi tuoda isomminkin esille, mies pohtii.
Oli sitten paikallisia tai matkailijoita, kyllä se antaa tietyllä tavalla lisämomentin peliin. 
Onko yleisö sitten pesäpallossa ikään kuin ylimääräinen pelaaja jota tarvitaan?
– Totta kai. Kun pelataan mestaruuksista ja muutenkin tiukoissa peleissä, kyllä se yleisö on ikään kuin kolmastoista pelaaja. Aina se hankaloittaa vastustajankin peliä, kuten tarkoituksena on – kannattaa omaa porukkaa ja vähän hankaloittaa vastustajaa.
Kotikaupungin kisat jäivät mieleen
Myös yleisurheilija Henri Väyryselle tilanne on aivan erityinen silloin, kun huippusuoritus on tehtävä kotiyleisön edessä. Vuoden 2010 Kalevan kisat ovat painuneet Väyrysen mieleen, sillä ne järjestettiin hänen kotikaupungissa Kajaanissa.
– Silloin hyppäsin seivästä kotiyleisön edessä. Katsomon edessä oli tosi hyvä tunnelma hypätä, kun tiesin, että siellä on paljon tuttuja ja kannustusta. Kyllä kotiyleisö auttaa.
Nuori urheilijalupaus tietää, että yleisön arvostuksen voi kuitenkin ansaita myös vieraskentällä.
– Kun hyvä suoritus tulee, yleisö osaa kyllä arvostaa myös muunmaalaisten tai muun paikkakuntalaisten suorituksia. Sitä kautta haluaakin suoriutua hyvin, jotta yleisö saa nauttia.
Väyryselle jännitys on tie intensiiviseen keskittymiseen. Mitä suuremmat ja tärkeämmät kilpailut ovat edessä, sitä enemmän pituus- ja korkeahypyssä menestystä haalinut mies jännittää.
Juuri keskittymisen vuoksi yleisöä ei tulekaan juuri mietittyä kesken kilpailun.
– Kilpailussa keskityn hyppyyn tai mietin jo seuraavaa hyppyä. Ei kilpailun jälkeen edes muista mitä muuta siinä välissä on tapahtunut, mies toteaa.
Grillattu viinirypäle ja viikset viihdyttivät lapsia – Tampere Film Festival alkaa
Pohjoismaiden suurin lyhytelokuvafestivaali alkoi Tampereella. Viisipäiväisen Tampere Film Festivalin viralliset avajaiset sijoittuivat vasta iltaan, mutta tulevaisuuden elokuvantekijät pääsivät näkemään lyhytelokuvia jo aamupäivän aikana.
Kun elokuvan päähenkilö kertoo grillanneensa Afrikassa viinirypäleitä, Pirkanmaan elokuvakeskuks Niagaran penkeille kerääntyneet alkavat supista kovasti.
– Grillannut viinirypäleitä! Me en oo koskaan grillannut viinirypäleitä!
Sitten kun elokuvan tapahtumat siirtyvät Linnanmäelle, elokuvasalista kuuluu iloisia kiljahduksia.
– Mäkin oon käynyt tuolla!
Tulevaisuuden elokuvantekijät pääsivät kurkistamaan lyhyelokuvien ihmeelliseen maailmaan Tampere Film Festivalin Tenavat-näytöksessä. Vaikka elokuvajuhlien viralliset avajaiset ovat vasta illalla keskiviikkona, lapset näkivät jo aamupäivällä viisi erilaista lyhyelokuvaa. Arvovaltaisan raadin suosikki oli heti selvillä.
– Se viiksijuttu, sanoo Antero Lehtonen.
Myös Hanna Valtosen ja Siiri Kokon suosikki oli Anni Ojan vuonna 2015 valmistunut animaatio _Viikset_.
– Kun ne viikset meni solmuun, niille tuli lyhyt parta, analysoi Hanna Valtonen.
Keskiviikko 9.3.2016
Keskiviikko 9.3.2016 (radio)
Opiskelijat marssivat opintotuen puolesta. Poliisi pidätti 5 miestä, jotka ehkä yrittivät ryöstää arvokuljetusauton Salossa 2 viikkoa sitten. Balkanin reitti sulkeutuu turvapaikanhakjoilta. Pilkkijän stressi katoaa avannolla kevätauringossa. 
Opiskelijat marssivat opintotuen puolesta
Helsingissä tuhannet opiskelijat ovat osoittaneet mieltään opintotuen puolesta. 
Hallitus haluaa säästää 150 miljoonaa euroa opintotuesta. Hallitus aikoo maksaa opiskelijoille opintorahaa entistä vähemmän ja entistä lyhyemmän ajan. Opiskelijoita kannustetaan ottamaan lainaa opintoja varten.
Opiskelijat sanovat, että hallituksen säästöt lisäävät opiskelijoiden työssäkäyntiä. Sen takia moni valmistuu hitaammin kuin on aikonut.
Oppositiopuolueet tekevät hallitukselle välikysymyksen opintotuesta. Oppositio sanoo, että hallitus vaarantaa suomalaisen koulutuksen, osaamisen ja sivistyksen.
Balkanin reitti sulkeutuu
Slovenia, Kroatia ja Serbia ovat sulkeneet rajansa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Maat haluavat katkaista pakolaisten ja siirtolaisten reitin Kreikasta Balkanin läpi muualle Eurooppaan.
Makedonia on jo aikaisemmin rajoittanut pakolaisten pääsyä rajan yli. Sen takia Kreikan ja Makedonian rajalla on nyt jumissa noin 14 000 pakolaista.
EU ja Turkki ovat sopineet Balkanin reitin katkaisusta. Sopimuksen mukaan EU alkaa palauttaa turvapaikanhakijoita Kreikasta Turkkiin.
Poliisi pidätti arvokuljetusryöstöä yrittäneet
Poliisi on pidättänyt 5 miestä, jotka ehkä yrittivät ryöstää arvokuljetusauton 2 viikkoa sitten. Poliisi kertoo, että miehet pidätettiin pääkaupunkiseudulla tiistaina. Poliisi on myös tehnyt useita kotietsintöjä.
Poliisi sanoo, että osa ryöstäjistä voi vielä olla vapaalla jalalla.
Arvokuljetusauto yritettiin ryöstää moottoritiellä Salossa. Autossa oli rahalasti. Ryöstäjät eivät onnistuneet saamaan rahoja.
Stressi katoaa pilkillä kevätauringossa
Näin kevättalvella monet suomalaiset lähtevät pilkille.
Pilkkiminen on talvikalastusta. Pilkkijä tekee jäähän reiän eli avannon, jonka kautta hän onkii kaloja.
Moni tykkää pilkkiä, koska se on hyvä tapa rentoutua. Jäällä on hiljaista ja kevätauringossa stressi unohtuu. Välillä voi juoda esimerkiksi kahvia termospullosta.
Pilkkijän täytyy kuitenkin varmistaa, että jää on riittävän vahvaa. Koskaan ei saa mennä heikolle jäälle.
SAK neuvoo työelämän ongelmissa  
Työntekijäjärjestö SAK avaa tässä kuussa uuden neuvontapalvelun maahanmuuttajille. Palvelusta saa ilmaiseksi lakimiehen neuvoja työelämän kysymyksiin.
SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä kertoo palvelusta selkouutisten haastattelussa, joka löytyy osoiteesta yle.fi/selkouutiset, kohdasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Eve Kyntäjän haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_13_sakn_neuvontapalvelu_maahanmuuttajille_932016/8730585)**
Hallitus sai oppositiolta suitsutusta: Soini kiitteli EU:ta sen tuomasta turvallisuudesta
Eduskunnan nähtiin keskiviikkona harmoninen keskustelu. Hallitus sai oppositiolta harvinaista suitsutusta siitä, miten nopeasti Suomi vastasi Ranskan sotilaallisen avunpyyntöön marraskuun terrori-iskujen jälkeen.
Hallitus sai keskiviikkona eduskunnalta vahvan tuen selonteolleen Suomen osallistumisesta terrorisminvastaiseen taisteluun.
Suomi on mukana Irakissa esimerkiksi kouluttamassa taisteilijoita terroristijärjestö Isisin vastaiseen toimintaan. Eduskunnalle esiteltiin valtioneuvoston selonteko "Suomen osallistumisen jatkamisesta ja vahvistamisesta turvallisuusektorin koulutusyhteistyössä Irakissa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) puhuivat tällä kertaa myönteiseen sävyyn EU:sta, tosin vain sen tuomasta turvallisuudesta. 
– On pohdittu, miksi Ranska turvautui marraskuussa nimenomaan EU:n sotilaallisen avunantolausekkeeseen. Tähän on hyvät perusteet. Ranska totesi olevansa sodassa, sanoi ulkoministeri Soini.
Oppositiosta tuli heti suitsutusta Soinin puheelle. Eero Heinäluoma (sd.) yltyi kehumaan Timo Soinia EU:n yhtenäisyyden puolustamisesta.
– Haluan kiittää ministeri Soinia erinomaisen selkeästä ja hienosta esiintymisestä. Menisin jopa sanomaan, että tämä oli teidän paras puheenne. Siitä on vaikea ottaa mitään pois. Siinä myös nähtiin oikein unionin merkitys Suomen turvallisuudelle: meidän etu on vahva unioini, jossa jäsenet tukevat toisiaan. Tätä linjaa olen mielelläni tukemassa myös jatkossa.
Soini kiitti Heinäluomaa ja totesi, että opposition kiitokset lämmittävät "vielä enemmän kuin kevätaurinko".
Huoli suomalaisten sotilaiden turvallisuudesta
Kansanedustajat yli puoluerajojen esittivät huolensa suomalaisten kouluttajien turvallisuudesta kriisialueella. Vasemmistoliiton Li Andersson arvosteli myös sitä, että EU auttaa Turkkia.
 – Miksi annamme tukea sellaisella valtiolle, joka omilla toimillaan lisää pakolaisuutta ja  epävakautta Lähi-idässä, Andersson kysyi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolusti EU:n huippukokouksen alkuviikosta tekemiä Turkki-päätöksiä.
– EU ei auta Turkkia, vaan pakolaisia Turkissa, Sipilä totesi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö otti kantaa suomalaisten turvallisuuteen Irakissa. Hän painotti sitä, että suomalaiset eivät osallistu Irakissa taisteluihin, vaan taistelijoiden kouluttamiseen.
– Neuvonantotehtävät ovat riskialttiimpia kuin koulutustehtävät. Eri mailla voi olla alueella erilaisia sääntöjä, mutta ongelmia ei ole ollut. Voimaa voi käyttää vain itsepuolustukseen, Niinistö sanoi.
Ruotsin aluejako uusiksi – 21 läänistä ja maakäräjästä kuusi suuraluetta
Ruotsin hallituksen tavoitteena on tehostaa muun muassa sairaanhoidon järjestämistä läänejä ja maakäräjiä vähentämällä. Suomen sote-esityksessä on 15 sote-aluetta ja 18 itsehallintoaluetta.
Ruotsiin suunnitellaan alueuudistusta, jonka myötä nykyisten läänien ja maakäräjien määrä vähentyisi tuntuvasti, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Hallitus tavoittelee alueuudistuksella muun muassa sairaanhoidon tehostamista.
– Yksittäiset maakäräjät ovat niin pieniä, että niiden on vaikea hoitaa tehtäviään. Aluejakomme on nykyään epäsymmetrinen ja epäoikeudenmukainen, toteaa selvitystyöryhmän puheenjohtaja Barbro Holmberg [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22412157.ab).
Tiistaina selvityksensä julkaissut alueselvitystyöryhmä ehdottaa, että nykyiset 21 lääniä ja maakäräjää yhdistettäisiin kuudeksi suuralueeksi (storregion). Työryhmän mielestä nykyinen aluejako on pohjimmiltaan epäoikeudenmukainen.
– Meillä on kolme suurta aluetta [Tukholma-Gotlanti, Länsi-Götanmaa ja Skåne]. Loput maasta on jaettu 18 pieneen lääniin, toteaa selvitystyöryhmän puheenjohtaja Barbro Holmberg [yleisradioyhtiö SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-ar-sveriges-nya-storregioner).
Yhdistämällä pikkuläänit ja maakäräjät suuremmiksi kokonaisuuksista hallitus pyrkii hallinnollisten rajojen rikkomiseen ja byrokratian vähentämiseen. Sairaanhoidon lisäksi tavoitteena on tehostaa työnvälityksen, poliisin, käräjäoikeuksien ja maahanmuuttoviraston työskentelyä.
Uudet suuralueet
Pohjoisen läänit Norrbotten, Västerbotten, Jämtland ja Västernorrland yhdistetään.
Keski-Ruotsin läänit Gävleborg, Uppsala, Taalainmaa, Västmanland, Örebro ja Södermanland yhdistetään.
Tukholma ja Gotlanti muodostavat yhden suuralueen.
Länsi-Ruotsissa Värmlandin, Länsi-Götanmaan ja Hallandin läänit yhdistetään.
Itä-Ruotsin läänit Itä-Götanmaa, Jönköping, Kronoberg ja Kalmar yhdistetään.
Etelässä Skånesta ja Blekingestä tulee yksi suuralue.
Alueselvitystyöryhmä aloitti työnsä viime kesänä. Selvityksestä käydään nyt poliittinen keskustelu, jonka pohjalta hallitus tekee lakiesityksen aluejaosta kesäkuun loppuun mennessä. Tavoitteena on, että alueuudistus astuisi voimaan vuonna 2019.
Viiden lapsen isä jäädytti takapihalleen luistelukentän – näin sen voi tehdä itse
Kun kaupungin luistelukentät ovat huonosti hoidettuja tai ne ovat liian kaukana, on aika tarttua itse toimeen. Kemissä perheenisä kyllästyi kaupungin luistelukenttien huonoon kuntoon ja jäädytti kentän oman kodin takapihalle. Käsin jäädytetty kenttä täytyy jäädyttää uudelleen joka toinen päivä.
Jouko Luokkalan takapihan on täyttänyt tänä talvena oma luistelukenttä. Mies ryhtyi jäädyttämään omaa kenttää, sillä kaupungin kentillä oli puutteita.
– Kentät olivat aika huonoja eikä ollut lämpimiä koppeja, missä saisi laittaa lapsille luistimia. Myös kola piti olla lähes aina mukana. Nyt saa laittaa luistimet sisällä suojassa ja tästä on lyhyt matka lähteä luistelemaan, Luokkala sanoo.
Luistelemaan ovat tervetulleita myös naapuruston lapset. Kentällä onkin pidetty kovia jääkiekkoturnauksia. Peleissä lasketaan pisteitä ja kentän laidalla on myös vaihtoaitio. Luokkalalle mieleen tulevat omat lapsuuden jääkiekkomuistot ja -legendat.
– Meillä oli pienenä takapihalla samanlainen kenttä, mutta ei jäätä. Kuvittelimme, että olemme Lalli Partisia ja Urpo Ylösiä, näitä esikuvia, Luokkala muistelee.
Myös välineitä riittää muille lainattavaksi: Luokkalalla on 15 paria luistimia ja toistakymmentä jääkiekkomailaa.
– On ollut ilo silmälle katsella, kun lapset ovat kentällä.
Kentät olivat aika huonoja eikä ollut lämpimiä koppeja, missä saisi laittaa lapsille luistimia.
Näin kenttä syntyy
Luistinradan tekemiseen tarvitaan veden ja pakkasen lisäksi vaneria ja puutavaraa kentän reunoiksi varsinkin, jos pihassa on kaltevuutta. Kentän pohjalle voi tarvittaessa laittaa pressun.
Luokkala aloitti kastelemalla pihaa metri kerrallaan kastelukannulla. Lopuksi vettä pystyi laittamaan letkulla. Kenttä on 24 metriä pitkä ja 11 metriä leveä.
Jää kannattaa tehdä pikku hiljaa kastelemalla ja tehdä ohuita jääkerroksia, jotta pinnasta tulee tasainen.
Luokkala jäädyttää kentän joka toinen päivä.
Kimmo Jarva vastaa kritiikkiin: Emme ole hylkäämässä venäläisiä
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen arvostelee Lappeenrantaa Venäjä-yhteistyön vähentämisestä. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva vastaa kritiikkiin.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä ei voi olla niin, että yhteistyötä rajanaapurin kanssa tehdään vain silloin, kun menee hyvin.
– Kyllä me mielestämme olemme pitäneet suhteita Venäjään yllä. Olemme panostaneet takavuosina taloudellisesti tähän, mutta nyt on tietysti suhdanne eri. Meillä on toimisto Pietarissa, mutta siellä on vain kaksi työntekijää, kun parhaina aikoina oli erilaisia projekteja ja varmaan kymmenen kertaa enemmän työntekijöitä, Jarva vastaa kritiikkiin.
Yhteistyö jatkuu yhä Pietariin ja Viipuriin.
– Pidämme Pietariin yhteyttä ammatillisesti ja Viipurin kanssa on naapurikaupunkisopimuksen ylläpitoa jatkuvasti vuosisuunnitelman mukaisesti.
Yhteistyötä etsitään Euroopan ja Aasian kanssa
Lappeenranta yrittää nyt monipuolistaa kansainvälisyyttä.
– Suunnittelemme yhteyksiä Kiinaan ja Aasiaan.  Tietenkin lentokentän kautta toivomme, että myös Keski-Eurooppaan tulee yhä enemmän yhteyksiä, mutta sekään ei tarkoita, että venäläisiä oltaisiin millään tavalla hylkäämässä.
Jarva korostaa, että Venäjä on Lappeenrannalle hyvin tärkeä sekä hyvinä että huonoina aikoina.
– Meillä on tämä maantieteellinen sijainti ja tämä on lähin länsimainen kaupunki Pietarista katsottuna ja tulemme sen asian kyllä säilyttämään jatkossakin, Jarva sanoo.
Näin opintotuki on muuttunut
Helsingissä osoitettiin keskiviikkona mieltä koulutukseen ja opintorahaan suunniteltuja leikkauksia vastaan. Opintotukea on ennen tätäkin rukattu sen olemassaolon aikana lukuisia kertoja – suuntaan jos toiseenkin.
Korotetaan, leikataan, korotetaan... ja leikataan?
Opintoraha otettiin käyttöön vuonna 1972. Vuonna 1992 korkeakouluopiskelijoiden siirryttiin merkittävästi opintorahapainotteisempaan tukeen, kun opintoraha nostettiin 107,64 eurosta 264,06 euroon kuukaudessa. Samalla se muutettiin veronalaiseksi. Sitä kuitenkin leikattiin jo vuonna 1995, kun tavoitteena oli säästää 10 prosenttia opintotukimenoista.
Opintorahaa korotettiin seuraavan kerran 16 vuotta edellisen korostuksen jälkeen vuonna 2008. Tuolloin korotus oli 15 prosenttia. Lisäksi vuonna 2014 opintotukea muutettiin niin, että uusien korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa korotettiin, mutta tukiaikaa lyhennettiin vastaavasti.
Opintorahan ostovoima on vuosien varrella valunut hitaasti alaspäin, mutta korotukset vuosina 2008 ja 2014 korjasivat sen tasoa ylöspäin. Myös opintolainaa korotettiin vuosina 2014 ja 2005.
Nyt opintorahasta suunnitellaan leikattavaksi noin neljännestä.
Tukikuukaudet
Korkeakoulutukikuukaudet otettiin käyttöön vuonna 1992. Yliopistossa ennen syksyä 2011 aloittaneilla yliopisto-opiskelijoilla enimmäistukiaika on tyyppillisesti 55 tukikuukautta tiettyjä tutkintoja lukuunottamatta.
Vuonna 2011 yliopisto-opiskelijoiden opintotuki muutettiin kaksiportaiseksi niin, että tuki myönnetään erikseen alemman ja ylemmän korkeakoulututkinnon suorittamiseen. Lisäksi vähimmäissuoritusvaatimus nostettiin 4,8:sta viiteen opintopisteeseen kuukaudessa.
Vuonna 2014 uusien opiskelijoiden enimmäistukiaikoja vähennettiin viidellä kuukaudella samalla, kun opintorahaa korotettiin. Samalla enimmäistukiaikaa pienennettiin ja otettiin käyttöön 20 opintopisteen minimivaatimus lukuvuodelle, vaikka tukea nostaisi vähemmän kuin neljä kuukautta.
Nyt vähimmäisvaatimusta esitetään nostettavaksi kuuteen opintopisteeseen kuukaudessa ja tukikuukausia vähennettäväksi. Yhden opintopisteen tulisi vastata noin 27 työtuntia.
Vähimmäistoimeentuloa vain lainan nostaneelle
Opintotuki oli vuonna 2014 opintolainan kanssa ja verojen vähennyksen jälkeen suunnilleen samaa tasoa työttömyysturvan ja toimeentulotuen kanssa, kun asumismenoiksi lasketaan 400 euroa kuukaudessa. Takuueläke puolestaan oli selvästi tätä suurempi.
Ilman opintolainaa opintoraha ja asumislisä yhdessä ovat selvästi muita perusturvan muotoja pienemmät.
Vähimmäistoimeentulon turvaamiseen tarkoitettu toimeentulotuki kuuluu myös opiskelijoille, mutta toisin kuin muissa tukiryhmissä, toimeentulotuen saamiseksi opiskelijalta edellytetään, että hän on nostanut myös opintolainansa.
Opintotuen historia
Opintotukijärjestelmä luotiin 1960-luvun lopussa, kun valtion takaama opintolaina otettiin käyttöön vuonna 1969. Opintoraha lisättiin järjestelmään 1972 ja asumislisä vuonna 1977. Pari vuotta myöhemmin korkeakouluopiskelijoiden ateriatuki näki päivänvalon, ja korkoavustus lanseerattiin muutamaa vuotta myöhemmin. Toisen asteen koulumatkatuki otettiin käyttöön 1997, ja korkeakouluopiskelijoiden opintolainavähennys vuonna 2005.
Vuonna 2011 ylipisto-opiskelijoiden opintotuki muutettiin kaksiportaiseksi, mutta korkeakouluopiskelijoiden opintotukea rukattiin heti uudelleen vuonna 2014 suurentamalla opintotukea samalla, kun enimmäistukiaikaa lyhennettiin.
Vuoden uusturkulainen Berhan Ahmadi on kotouttamisen puolestapuhuja
Turun kaupunki jakoi myös kaksi tunnustusta monikulttuurisuusteoista. Tunnustukset annettiin kirkolle ja Turun Kauppahallille.
Turun kaupunki on nimennyt Berhan Ahmadin vuoden uusturkulaiseksi. Ahmadi on näkyvä maahanmuuttajien kotouttamisen puolestapuhuja.
– Berhan Ahmadi on aina valmis auttamaan heikommassa asemassa olevia. Hän on näkyvä maahanmuuttajien integraation puolestapuhuja ja on omilla toimillaan osoittanut, että maahanmuuttaja voi sopeutua uuteen maahan. Berhan on niin turkulainen kun olla ja voi, kuvaa yksi Ahmadia vuoden uusturkulaiseksi ehdottanut taho.
Maahanmuuttajien kotoutuminen on jatkuvaa
Suomeen Berhan Ahmadi saapui vuonna 1997, Saloon. Turkulaistunut Irakin kurdi tietää kuinka tärkeä asia kotoutuminen on.
– Tulin nuorena Suomeen, joten suomen kielen oppiminen oli minulle helppoa.
Berhan Ahmadi työskentelee turkulaisessa ravintolassa kokkina. Hän toimii aktiivisesti Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa, Demarinuorissa ja ETNOn eli Etnisten suhteiden neuvottelukunnan jäsenenä.
Viime kuukausina on nähty, että maahanmuuttajien vastaanottaminen ja kotouttaminen repii yhteiskuntaa ja kuohuntaa on Turussakin.
Ahmadi muistuttaa, että maahanmuuttajien kotoutuminen on jatkuvaa. Hän toivoo, että maahanmuuttaja nähdään rikkautena.
– Meillä on Suomessa lähes 100 000 maahanmuuttajaa työelämässä. Turussakin lähes joka toinen bussikuski ja taksikuski on maahanmuuttaja.
Turun kaupunki teki Vuoden uusturkulainen -valinnan asukkaiden ehdotusten perusteella.
– Viime kuukausina on nähty, että maahanmuuttajien vastaanottaminen ja kotouttaminen repii yhteiskuntaa ja kuohuntaa on Turussakin. Siksi on hyvä nostaa esille Ahmadin kaltaisia tienraivaajia, rohkeita tekoja ja arkipäivän toimivaa monikulttuurisuutta, jotka osoittavat, että inhimillisyydellä ja yhteistyöllä voitamme kaikki, muistuttaa kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Monikulttuurisuusteoista jaettiin kaksi tunnustusta
Turun kaupunki jakoi myös kaksi tunnustusta monikulttuurisuusteoista. Kirkko palkittiin rohkeasta ja näkyvästä toiminnastaan turvapaikanhakijatilanteessa. Arkkipiispa Kari Mäkinen nousi esille valtakunnallisesti konfliktien jalkoihin joutuneiden ihmisoikeuksien rohkeana puolestapuhujana. Piispa Kaarlo Kalliala kulttuurien ja uskontojen välisen vuoropuhelun edistäjänä.
Turun Kauppahalli sai kiitosta monikulttuurisesta kauppapaikastaan. Kauppahalli on yhteisön peili, ja on kehittynyt monikulttuuriseksi kauppapaikaksi luonnostaan ajan mukana.
Huomionosoitukset jaetaan uusien Suomen kansalaisten juhlassa 16. maaliskuuta Turun VPK:n talolla.
Juhla on Turun seudun kuntien yhteinen onnittelutilaisuus 400:lle viime vuonna Suomen kansalaisuuden saaneelle Kaarinan, Liedon, Maskun, Mynämäen, Naantalin, Nousiaisten, Raision ja Turun asukkaalle.
Ruotsalaisjuoksijan dopingkäry varmistunut
Ruotsalaisjuoksijan Abeba Aregawin dopingkäry on varmistunut. Arrgawin dopingnäytteen B-näytekin osoittautui positiiviseksi.
Ruotsalaisjuoksijan Abeba Aregawin dopingkäry on varmistunut. Aregawin dopingnäytteen B-näytekin osoittautui positiiviseksi, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoi keskiviikkona.
Aregawi jäi kiinni meldoniumista, josta useat muutkin urheilutähdet ovat kärähtäneet viime päivinä. Sydänvaivoihin kehitelty lääke on ollut urheilussa kiellettyä tämän vuoden alusta lähtien.
Aregawi antoi positiivisen dopingnäytteensä Etiopiassa alkuvuodesta tehdyssä testissä.
Etiopiassa syntynyt Abeba Aregawi on ruotsalaisen yleisurheilun suurimpia tähtiä. Aregawi voitti 1 500 metrin maailmanmestaruuden Moskovassa vuonna 2013. Hän sai Ruotsin kansalaisuuden ja edustusoikeuden vuonna 2012.    
Maahanmuuttajanuoret ovat hyötyneet YleX Aamun Senat sakaisin -pelistä – apua niin ääntämiseen kuin kirjainten erottamiseen
Pietarsaarelaisen yläkoulun koulunkäyntiavustajan mukaan Senat sakaisin piristää oppilaita ja edistää heidän työskentelyään.
YleX Aamun Senat sakaisin -peli ei ole pelkkää viihdettä tai hauskaa ajanvietettä. Se on parhaimmillaan jopa opetusmetodi.
Senat sakaisin on YleX Aamun joka päivä hieman yli kello 8 tuleva visailu, jossa kaksi kilpailijaa yrittää vuorollaan kääntää juontajan väärin päin lausuman sanan oikein päin.
Eli siis: jos juontajan lausuma sana on _enokoteit_, kilpailijan tulisi sanoa _tietokone_.
Alla esimerkki siitä, kuinka kilpailu parhaimmillaan toimii ja etenee.
Pietarsaarelaisen Etelänummen yläkoulun koulunkäyntiavustaja **Laura Mattila** kuuntelee YleX Aamun visailun joka aamu ajaessaan työpaikalleen. Mattila tuumi, että Senat sakaisin -kilpailu voisi toimia myös opetuksessa: oppilaat saattaisivat motivoitua visailusta enemmän kuin perinteisestä opetuksesta.
Ja niin myös kävi.
\- Ensin oppilaat olivat ihmeissään, mutta eivät lopulta meinanneet edes malttaa lopettaa, Mattila kertoo.
Koulunkäyntiavustajan mukaan etenkin maahanmuuttajataustaiset oppilaat ovat hyötyneet pelistä. Mattila käyttää heidän kanssaan lähinnä vain lyhyitä sanoja. Niidenkin kääntäminen on kehittänyt oppilaiden lausumista, ääntämistä ja konsonanttien sekä vokaalien erottamista.
\- Peli myös nopeuttaa aivoja ja piristää oppilaita, Mattila sanoo.
Visan lisäksi Mattila on tuonut yläkouluun Kännytön kuukausi -kampanjan, jonka tavoite on Senat sakaisin -pelin tavoin piristää ja saada oppilaat keskittymään opetettavaan aiheeseen aiempaa paremmin. Koulu kustantaa tavoitteeseen päässeelle luokalle matkan ja liput huvipuistoon.
\- Kun pidin kampanjasta myyntipuheen oppilaille, he vastasivat hurraamalla. Ikään kuin he olisivat odottaneet, että joku tarttuu ongelmaan.
**Lue myös:**
**[Opettajat loivat nettihitin Antti Tuiskun Party-versiollaan – ”Vaikka eletään vaikeita aikoja, pitää olla pilkettä silmäkulmassa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262141)**
Hakkuut nousevat ennätystasolle – monet metsälajit vaarassa, tutut linnut vähenemässä hälyttävästi
Hakkuiden lisääminen kaventaa metsälajien elinolosuhteita, tutkijat ja luontojärjestöt varoittavat. Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden mukaan puuta riittää ja hakkuiden vaikutusta metsäekologiaan liioitellaan.
Hakkuiden lisääminen Suomen metsissä vaarantaa vakavasti metsäluonnon monimuotoisuutta, ekologit ja luontojärjestöt varoittavat.
Metsähakkuita on tarkoitus lisätä nykyisestä noin 65 miljoonasta vuotuisesta kuutiometristä merkittävästi, ainakin 15 miljoonalla kuutiometrillä. Tavoite on maa- ja metsätalousministeriön viimevuotisessa kansallisessa metsästrategiassa ja nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa.
Hakkuut nousevat samalla ennätystasolle. Hakkuiden lisääminen johtuu sellun vetovoimasta maailmalla ja biotalouden nostamisesta yhdeksi hallituksen kärkihankkeista.
Ekologien ja luontojärjestöjen huolena on, että vanhojen luonnontilaisten metsien määrä vähenee hakkuilla entisestään. Vanhoissa metsissä on jo kertaalleen hakattuihin talousmetsiin verrattuna runsaasti muun muassa pieneliöstön tarvitsemaa lahopuuta.
– Hakkuiden lisääminen johtaa takuuvarmasti metsäluonnon tilan heikkenemiseen ja lajien häviämiseen, sanoo akateemikko ja Helsingin yliopiston metapopulaatiobiologian huippuyksikön johtaja Ilkka Hanski.
Hanskia pidetään yhtenä maailman merkittävimmistä ekologeista.
– Tämä on johtamassa lähes kriisiin sen suhteen, että metsät muuttuvat enemmän puuviljelmiksi, ja siinä ekosysteemissä lajisto häviää, hän jatkaa.
"Edes nykytaso ei ole luonnon kannalta kestävä"
Hakkuiden lisäämistä vastustavat yhdessä rintamassa myös merkittävimmät luontojärjestöt eli Suomen luonnonsuojeluliitto, Luonto-Liitto, WWF Suomi ja Greenpeace Suomi.
– Edes nykytaso ei ole luonnon kannalta kestävä. Hakkuiden kiristäminen kymmenillä prosenteilla on jo ekokatastrofi, sanoo Luonto-Liiton metsävastaava Lauri Kajander.
Luontojärjestöjen ja Hanskin mukaan kynnyskysymys on se, kuinka paljon vanhoja tai luonnontilaisia metsiä jää jäljelle ja mitä niiden eliöstölle tapahtuu. Noin 90 prosenttia metsistä on talouskäytössä, Etelä-Suomessa jopa 98 prosenttia.
– Biotalouden kestävyyspohja ei ole kunnossa. Puuta saadaan kyllä kasvatettua enemmän kuin sitä hakataan, mutta metsäluonto köyhtyy kovaa vauhtia. Hakkuumääriä ei saisi lisätä lainkaan, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tutkijoiden mukaan lahopuun varassa elävä lajisto ja metsälinnut ovat talousmetsissä ahtaalla.
– Talousmetsien lahopuun määrä on muutama prosentti siitä, mitä se on luonnontilaisissa metsissä, sanoo Syken vanhempi tutkija Pekka Punttila.
Metsälajeista noin neljännes on lahopuun varassa. Lahopuun väheneminen on yksi syy joka kolmannen uhanalaisen ja silmälläpidettävän metsälajin vähenemiseen, sanotaan lajien uhanalaisuusraportissa.
Tilastojen mukaan lahopuuta on Etelä-Suomen talousmetsissä keskimäärin alle 4 kuutiometriä hehtaaria kohden, kun vanhoissa metsissä määrä on 60–120 hehtaaria.
Myös lintujen määrä talousmetsissä on vähentynyt, sanoo Syken johtava tutkija, dosentti Raimo Virkkala. Hänen tuore tutkimuksensa lajien populaatiomuutoksista talousmetsissä vuosina 1993–2015 julkistettiin tammikuussa.
Kahdentoista vertailulajin kannat vähenivät tuona aikana keskimäärin 18 prosenttia. Mukana on tunnettuja lajeja, kuten peippo ja hippiäinen. Yksi voimakkaimmin taantuneista linnuista oli hömötiainen, joka luetaan vaarantuneeksi.
– Metsätaloudella on tähän negatiivinen vaikutus. Esimerkiksi hömötiainen pesii pökkelöissä, jotka tyypillisesti tuhoutuvat hakkuissa, Virkkala sanoo.
– Puutahan metsissä on, mutta uudet metsät ovat ihan erityyppisiä kuin ennen. Vielä 1950-luvulla meillä ei ollut pirstoutuneita hakkuuaukkoja ja tiheää istutusmetsää, vaan yhtenäinen metsäpeite, jossa oli muun muassa linnustolle sopivia väljiä hakamaita, Virkkala jatkaa.
Metsäpuoli: Kritiikki on liioiteltua
Metsäyhtiöiden ja Metsähallituksen mukaan kritiikki on liioiteltua.
Ne viittaavat Luonnonvarakeskuksen arvioon, jonka mukaan kestävä hakkuutaso on vuoteen 2020 asti 81 miljoonaa kuutiota vuodessa ja sen jälkeen metsien kasvun vuoksi 86 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Nykytasoon verrattuna hakkuita olisi siis Luonnonvarakeskuksen mukaan varaa kasvattaa kestävästi 16–21 miljoonaa kuutiota vuodessa.
– Otan kritiikin rakentavasti vastaan, mutta pitää myös muistaa, että metsiensuojelu on meillä kärkiluokkaa. Olen sanonut järjestöille ja ekologeille, että nimetkää yksi maa, jossa kestävyys on paremmin hoidettu kuin Suomessa. En ole saanut siihen vastausta, sanoo yhtiöiden edunvalvontajärjestö Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo.
– Puun määrä lisääntyy ja lahopuuta jätetään metsään enemmän, kun se aiemmin korjattiin tarkasti pois. Suomi on Euroopan parhaiten suojeltuja maita, ja avohakkuupinta-ala on esimerkiksi 1970-luvulta vähentynyt, sanoo valtionmetsiä hallinnoivan Metsähallituksen metsätalousjohtaja Jussi Kumpula.
Myös Kumpulan näkemys on, että metsät hakataan kestävästi.
– Kestävyyteen ei tietysti ole absoluuttista mittaria, mutta meidän kantamme on se, että edellytykset paranevat vuosi vuodelta, Kumpula sanoo.
Metsäteollisuus ry. julkistaa huhtikuussa näkemyksiään siitä, miten hakkuutavoitteet olisivat yhdistettävissä kestävyyteen hakkuumenetelmiä kehittämällä.
– Uskomme, että tässä on löydettävissä win–win-tilanne. Biotalousstrategialle on vahvat perusteet ja metsätalousviennissä on potentiaalia nyt, kun kansantalouden tila heikkenee, Salo sanoo.
Paljonko hakkuut lisääntyvät?
Kuinka paljon hakkuut itse asiassa lisääntyvät, ei kukaan vielä tiedä.
Metsäyhtiöt ovat tehneet ja tekemässä isoja investointeja sellutehtaisiin, ja valtio suunnittelee vähentävänsä kivihiilen ja fossiilisten polttoaineiden käyttöä osin puupohjaisilla polttoaineilla.
Esimerkiksi Metsä Group rakentaa parhaillaan Äänekoskelle uutta sellu- ja biotuotetehdasta, joka on kaikkien aikojen suurin metsäteollisuuden investointi Suomessa. Sen rakentaminen maksaa yli 1,1 miljardia euroa, ja tehdas käyttää puuta ainakin neljä miljoonaa kuutiota vuodessa.
Maa- ja metsätalousministeriön suunnittelu- ja konsultointiyritys Pöyryltä tilaamassa raportissa ennakoidaan, että puunkulutus lisääntyy vähintään 11 miljoonaa ja enimmillään 23 miljoonaa kuutiota.
WWF Suomi tekee parhaillaan omaa laskelmaansa hallitusohjelman linjauksien vaikutuksista. Sen mukaan hakkuut lisääntyvät todennäköisesti huomattavasti enemmän kuin 15 miljoonalla kuutiolla vuodessa, jos fossiilisia polttoaineita korvataan ainakin osin puupohjaisilla tuotteilla.
Metsäteollisuus ry:n Salo laskee, että nykyiset investoinnit lisäävät puunkäyttöä viimeistään vuodelle 2018 ainakin 10 miljoonaa kuutiota.
Jos kaikki hankkeet toteutuvat, lisäys voi 2020-luvun puolella olla nykytilaan verrattuna jopa 20–25 miljoonaa kuutiota.
Se olisi jo yli Luonnonvarakeskuksen arvion.
– Kyllä se sitä tarkoittaisi. Olemme peräänkuuluttaneet, että investoinnit ovat erinomainen asia, mutta yritysten kannattaa ensin selvittää raaka-ainepohja ja tuontipuumahdollisuudet, Salo sanoo.
Toisaalta on esitetty myös epäilyjä, saadaanko metsistä puuta liikkeelle hallituksen esittämän tavoitteen verran.
Metsäomistuksesta pääosa on sadoillatuhansilla yksityismetsänomistajilla. Yhtiöiden ja valtion osuus hakkuumääristä on yhteensä noin kolmannes.
Valtion metsien hakkuut pohjautuvat luonnonvarasuunnitelmiin, eikä niitä ole määrä juuri kasvattaa.
Järjestöt: Lisää suojelualueita ja lahopuuta
Luontojärjestöt peräävät suojelualueiden lisäämistä ja metsätalouden käytäntöjen muuttamista niin, että metsäpeitettä ja vanhaa metsää säästyisi mahdollisimman paljon.
– Luonnon monimuotoisuus heikkenee jo nyt, ja lisähakkuut pahentavat luonnon tilaa entisestään. Hallitusohjelman sinänsä ansiokkaat tavoitteet kivihiilen käytön lopettamisesta ja öljynkäytön puolittamisesta on toteutettava pääasiassa muilla keinoin kuin bioenergialla, sanoo WWF Suomen metsäasiantuntija Annukka Valkeapää.
– Nyt tarvittaisiin lisää suojelua, mutta meillä on metsänsuojelun hankkeet nyt pitkälti jäädytetty. Hakkuita lisätään ja kyse on vain siitä, kuinka paljon, sanoo Greenpeace Suomen metsävastaava Matti Liimatainen.
Koripallolegenda Esko Karhunen on poissa
Tunnettu koripallovaikuttaja Esko Karhunen on kuollut. 
Tunnettu koripallovaikuttaja Esko Karhunen on kuoliut. Karhunen, 88, edusti pelaajaurallaan helsinkiläisseura Panttereita sekä sen edeltäjiä Kiri-Veikkoja ja HOK-Veikkoja. Hän voitti ennätykselliset kolmetoista Suomen mestaruutta.
Karhunen pelasi myös Suomen koripallomaajoukkueessa vuosina 1950-52 ja oli mukana Helsingin olympialaisten koripalloturnauksessa.
Pelaajauransa jälkeen Karhunen toimi pitkään Panttereiden puheenjohtajana sekä miesten koripallomaajoukkueen johtajana 1970- ja 1980-luvuilla.
Lempinimen Sir Emal saanut Karhunen perusti vuonna 1971 Emal-cup-nimisen koripallon harjoitusturnauksen, joka järjestettiin kolmekymmentä kertaa, vuoteen 2000 asti. Karhunen valittiin 2012 Suomen koripallon Hall of Fameen.
Karhunen toimi yrittäjänä ja aktiivisena työelämässä vuoteen 1995 saakka.
Viron ulkomaantiedustelu: Venäjä lisää sotilasvoimaa Baltian suuntaan
"Kreml ottaa huomioon sen, että Nato saattaa käyttää infrastuktuuria Suomessa ja Ruotsissa, ja on sen vuoksi valmis hyökkäämään kohteisiin näissä maissa, vaikkeivat ne Natoon kuulukaan", raportti toteaa.
Venäjä on lisännyt jatkuvasti sotilaallista voimaansa Baltian maiden suuntaan. Myös harjoitustoiminta alueella on lisääntynyt, kertoo Viron ulkomaantiedustelusta vastaava Teabeamet-virasto.
Teabeamet julkisti [ensimmäisen vuosikertomuksensa](http://www.teabeamet.ee/pdf/2016-en.pdf) keskiviikkona Tallinnassa. Suurin osa siitä käsittelee Venäjän uhkaa.
Vuosikertomuksen tiivistelmässä todetaan, että Venäjän erimielisyydet lännen kanssa, sen kasvava eristäytyminen ja ennustamaton sekä aggressiivinen käytös vaikuttavat negatiivisesti alueen turvallisuuteen.
Muiden uhkien joukkoon raportti listaa terrorismin, Syyrian konfliktin, Libyan tilanteen, pakolaiskriisin ja verkkouhat.
Baltia, Nato ja Venäjä
Raportti toteaa, että Kreml katsoo koko Baltian olevan Yhdysvaltojen johtaman Naton hallussa. Se, että Naton ja Venäjän rajat lähenevät toisiaan häiritsee Venäjää etenkin siksi, ettei välissä ole "puskurimaita". 
"Kreml ottaa huomioon sen, että Nato saattaa käyttää infrastuktuuria Suomessa ja Ruotsissa."
Vaikka Viro ei Teabeametin mukaan ole Venäjän toimien tähtäimessä, ei sotilaallisen voiman käyttöä voida kokoaan poissulkea. Venäjä voisi käyttää sotilaallista voimaa Baltiassa esimerkiksi silloin, jos sen ja Naton välinen konflikti jollain toisella alueella ei menisi Venäjän tahdon mukaan.
Vuosikertomuksessa mainitaan näkemys myös Suomen ja Ruotsin asemasta mahdollisen konfliktin syttyessä.
"Konfliktitilanteessa Venäjä katsoisi Itämeren alueen olevan yhtä kokonaisuutta, eikä Moskova kunnioittaisi yhdenkään maan puolueentonta asemaa, jos sota syttyisi. Kreml ottaa huomioon sen, että Nato saattaa käyttää infrastuktuuria Suomessa ja Ruotsissa, ja on sen vuoksi valmis hyökkäämään kohteisiin näissä maissa, vaikkeivat ne Natoon kuulukaan", raportissa kirjoitetaan.
Uhka Viron turvallisuudelle
Vuosikertomuksen mukaan Venäjän läntisen sotiasalueen maajoukot voivat liikuttaa 13-15 pataljoonaa taktisia ryhmiä, mikä vastaa viittä taktista prikaatia. Nämä sotilaat on riittävän koulutettuja taistelutehtäviin.
Ilmavoimat voivat koota jopa 15 ja merijalkaväki 2-3 pataljoonaa taktisia yksiköitä. Tällaiset pataljoonat kykenevät itsenäisesti toimimaan taistelutehtävissä. Yhdessä pataljoonassa on 700-900 sotilasta.
Joukkojen lisäksi Venäjän Kaliningradiin sekä Viron ja Latvian rajojen läheisyyten sijoittamat uudet asejärjestelmät muodostavat uhan Viron turvallisuudelle.
"Venäjän puolustusvoimien suunnittelussa otetaan huomioon yhä enemmän hyökkäykset kriittisiä kohteita vastaan. Baltian maissa näitä ovat esimerkiksi Nato-joukkojen vastaanottoon ja niiden ylläpitoon liittyvä infrastruktuuri. Kuitenkin taktisten ydinaseiden käyttö Viroa tai Naton yksiköitä kohtaan on hyvin epätodennäköistä," vuosikertomuksessa sanotaan.
Vuosikertomuksen mukaan Viron kannalta merkittävimmät muutokset Venäjällä ovat olleet 15. lentoprikaatin muodostaminen Ostroviin Pihkovaan sekä taktisten Iskander-ohjusten sijoittaminen Lugaan, Pietarin ja Viron rajan lähelle. Useita 6. armeijan yksiköitä on siirretty Narvan läheisyyteen. Sertovon koulutuskeskus muutetaan pansaroitujen joukkojen harjoituskeskukseksi, uutistoimisto BNS erittelee viraston listausta.
Viraston mukaan on mahdollista, että Venäjä perustaa tulevina vuosina vielä yhden lentoprikaatin ja tiedustelun tai erikoisjoukkojen prikaatin, jonka toiminta suunnataan Viroon ja Latviaan.
"Kas näin kääntyy takki ja takki kääntyy näin" - klassikkolauluilla koulutusleikkauksia vastaan
Oululaisopiskelijat vastustivat hallituksen koulutusleikkauksia latinaksi ja suomeksi. Täti Monika oli vaihtunut Setä Sipiläksi.
Oululaiset opiskelijat vastustivat keskiviikkona iltapäivällä hallituksen suunnittelemia leikkauksia sekä perinteisellä latinankielisellä ylioppilaslaululla Gaudeamus Igiturilla että uudet sanat saaneella suomenkielisellä Täti Monikalla.
Koulutuslupausta päästiin Oulussakin taas muistelemaan. Kyseessä oli tukimielenilmaus Helsingin mielenosoitukselle jossa Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ja Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL vastustivat opintotukileikkauksia. Helsingin mielenilmaukseen osallistui opiskelijoita ympäri Suomea.
Case koulutuslupaus kaihertaa yhä
– Oulun yliopiston ylioppilaskunta on järjestänyt some-mielenosoituksen jossa hashtagejä #‎opintotuki‬ ja ‪#‎koulutuslupaus‬ käytetään. Siksi meilläkin on ihan näkyvyyden saamiseksi nämä paljon esillä, kertoi Rotuaarin mielenosoituksen pääjärjestäjä opiskelija Lauri Moilanen.
Tämä on tukimielenosoitus Helsingin mielenosoitukselle.
Korkeakouluopiskelijat vaativat, että opiskelijoiden sosiaaliturvasta käytäisiin laajaa ja pitkäjänteistä keskustelua yhdessä opiskelijoiden kanssa.
– Meillä on suomalaisessa yhteiskunnassa arvoja kuten tasa-arvo ja vapaa koulutus, jotka ovat minun mielestäni jakamattomia. Jos me niistä luovutaan, me ei enää olla Suomen kanssa, linjasi Lauri Moilanen.
Moilanen arvio oululaisten opiskelijoiden olevan hyvin yhtenäisesti tapahtuman ja sen viestin takana, vaikka se muodollisesti oli yksityishenkilön järjestämä. Tapahtumalla on rotuaarin käyttölupa ja poliisille on tehty asiaankuuluva ilmoitus.
–Tämä on tukimielenosoitus Helsingin mielenosoitukselle. Meillä on sekä Oulun yliopiston humanistisen killan että Oulun yliopiston ylioppilaskunnan tuki, sanoi Moilanen.
Täti Monikasta tuli Setä Sipilä
Poliitikkojen ennen eduskuntavaaleja antamaa koulutuslupausta ei päästetty unohtumaan. Spontaanin oloisesti tapahtuman loppupuolella lavalle noussut nuori mies hauskuutti mielenosoittajia ja yleisöä tutun lastenlaulun sävelellä. Täti Monika oli vain muuttunut Setä Sipiläksi.
Demokratiassa saa esittää mielipiteensä vapaasti.
– Kas näin kääntyy takki ja takki kääntyy näin, kuului rallin tiivistetty sanoma.
Opiskelijat olivat pukeutuneet opiskelijahaalareihin ja ylioppilaslakkiin. Osallistujat kantoivat aiheeseen liittyviä kylttejä, joissa luki muun muassa #opintotuki ja #koulutuslupaus.
Oulun keskustaopiskelijoiden puheenjohtaja Kimmo Mäkelä kertoo, että keskustalaiset opiskelijatkin ovat vaatimusten takana, mutta ei ota mitään kantaa täti Monikan uuskäyttöön.
– En ollut itse Rotuaarin tapahtumassa mukana. Demokratiassa saa esittää mielipiteensä vapaasti, muotoilee Mäkelä.
Keskustele: Saavatko nuoret turhaa lokaa niskaansa?
Vapaa-aikaansa kaveriporukalla viettävät teinit ovat tuttu näky niin ostoskeskuksissa, puistoissa kuin urheilupaikoilla. Nuoriin suhtaudutaan välillä yllättävänkin ankarasti. Moni on esimerkiksi saanut töykeää palvelua myyjiltä. Miten nuoriin tulisi mielestäsi suhtautua?
Teini saattaa saada tylyä palvelua kaupoissa tai urheilupaikoilla, vaikka omassa käyttäytymisessä ei ole välttämättä moittimista. Kun nuorten kanssa keskustelee aiheesta, saa nopeasti esimerkkejä huonosta palvelusta tai epäasiallisesta käytöksestä, johon aikuiset ovat syyllistyneet.
Urheilukentälle menevälle nuorelle voi antaa ohjeita kiukkuisesti huutamalla. Tavaratalossa vaateostoksilla oleva teini voi olla kuin ilmaa, vaikka tarkoituksena olisi löytää hintava juhla-asu.
Palveluasennetta tai tavallista käytöstä ei vaaditakaan, kun vastapuolena on teini. Ovatko nuoret eriarvoisessa asemassa muihin kansalaisiin verrattuna? Miksi?
Presidenttipari Niinistö Japanissa – kulttuuria ja taloussuhteita
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat tutustuneet Japanin vierailunsa aluksi paikalliseen kulttuuriin.
Presidenttipari Niinistö aloitti virallisen Japanin vierailunsa maanantaina Kiotossa. Japanin entisessä pääkaupungissa suomalaisvieraat tutustuivat muun muassa Keisarilliseen palatsiin ja kultaisen paviljongin temppeliin.
Presidentti Niinistön seurassa matkustaa suuri yritysjohtajien valtuuskunta, edustettuina ovat muun muassa metsäteollisuus ja energia-alan yrityksiä. Niinistön vierailu huipentuu torstaina pääministeri Shinzo Aben tapaamiseen Tokiossa.
Urheilumiehenä tunnettu presidentti Niinistö näkyi ainakin presidentin kanslian julkaisemien kuvien perusteella viihtyvän myös kultturellissa aasialaisessa ilmapiirissä. Puoliso, runoilija Jenni Haukio on näissä piireissä tuttu näky kotimaassakin.
Asiantuntija uskoo Mäkäräisen mitaliin – "Kaisa on taistelusoturi"
Kaisa Mäkäräinen kantaa Oslon MM-kilpailuissa Suomen joukkueen menestyspaineet. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perungan mukaan Mäkäräinen taistelee loppuun asti.
Kaisa Mäkäräiseltä odotetaan ampumahiihdon MM-kilpailuista mitalia, ja samaa odottaa urheilija itsekin. Normaalimatkalla mitalijahti kaatui ohilaukauksiin, ja etenkin viimeinen ohilaukaus jäi harmittamaan Mäkäräistä. Viimeisen ampumapaikan ensimmäinen laukaus lähti jo ennen kuin Mäkäräinen oli päässyt kunnolla ampuma-asentoon.
\- Kaisan mukaan se ei ollut edes ensimmäinen kerta näissä MM-kilpailuissa. Kyllähän niitä jokaiselle tulee harjoituksissa, mutta että niitä on tullut parikin näihin kisoihin, se kertoo pienestä hermostuneisuudesta, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka totesi.
Mäkäräinen on yleensä ollut yksi maailmancupin kiertueen nopeimmista hiihtäjistä, mutta tällä kaudella hänen vauhtinsa ei ole ollut yhtä kovaa kuin aikaisemmin. 
\- Kaisa on sanonut, että hiihto ei tunnu yhtä vahvalta tai irtonaiselta, miltä se on aikaisempina vuosina tuntunut. Hänellä ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta, mikä siihen on syy. Voisi olettaa, että harjoittelussa ei jotain ole mennyt niin tuottavasti kuin aikaisemmin.
"Kaisa haluaa taistella edelleen"
Mäkäräisellä on vielä yksi mahdollisuus ottaa henkilökohtainen MM-mitali Oslon kisoista: päätöspäivän yhteislähtökisasta. Perunka uskoo vahvasti, että Mäkäräinen pystyy ottamaan kaivatun mitalin.
\- Kaisa on sellainen taistelusoturi, että hän on aina kisarupeaman loppua kohti pystynyt tekemään jopa parhaimmat suorituksensa. Hän haluaa taistella edelleen eikä varmasti ole itsekään tyytyväinen mihinkään muuhun kuin mitaliin, Perunka sanoi.
\- Kaisan pitää nyt vain miettiä, että hän on huippu-urheilija. Ei kannata miettiä, mitä on ollut tai mitä on tulevaisuudessa, vaan keskittyä vain ja ainoastaan siihen kilpailuun, kun päivä koittaa.
Metsänhaltija tutustuttaa lapsia Nuuksion luontoon – kävijämäärät kasvussa
Nuuksion kansallispuiston luontotaloon Haltiaan tutustui viime vuonna lähes 130 000 ihmistä. Tänä vuonna kävijämäärän odotetaan lisääntyvän – vieraaksi houkutellaan lapsia.
Nuuksion kansallispuistossa, Espoossa, avattiin keväällä 2013 luontotalo Haltia.
Luontotalo otettiin alusta lähtien hyvin vastaan ja kävijämäärät ovat lisääntyneet vuosi vuodelta.
– Luontotalossa kävijämärä oli viime vuonna lähes 130 000 ja kyllä pyrimme rikkomaan sen tänä vuonna ainakin kymmenellä tuhannella. Kasvu aikaan saadaan siten, että meillä on hyviä tapahtumia, jotka vetävät porukkaa tänne. Meidän näyttelytarjontamme myös koko ajan uusiutuu, sanoo Haltian johtaja Tom Selänniemi.
Lapset erikoiskohderyhmä
Haltian yksi painopistealue on ollut lasten tutustuttaminen luontoon muun muassa retkillä.
Retkiopas Metti Metsänhaltija ottaa joukon innokkaita lapsia vanhempineen mukaan Nuuksion luontoon aarreretkelle. Metsässä vietetyn puolentoista tunnin jälkeen lapset saapuvat takaisin luontotalolle, pienimmät jo hieman uuvuksissa.
– Me löydettiin aarre, kertoo Vivian Suonpää innoissaan.
Tarkempi kysely osoittaa aarteen olleen lento-oravan.
Pikkusisko Valeria myöntää retken käyneen hieman kunnolle.
– Joo-oh, oli hieman rankkaa, tuumii Valeria.
Kysymys näkikö tyttö metsäretkellä eläimiä, saa hänet vähäksi aikaa mietteliääksi.
– En eläimiä, paitti leluliito-oravan, sanoo Valeria lopuksi painokkaasti.
Haltian kävijöistä kymmenys on ulkomaalaisia
Haltian kävijöistä noin kymmenen prosenttia on ulkomaalaisia. Eniten heitä tulee Keski-Euroopasta, mutta kovimmassa nousussa ovat aasialaiset turistit, etenkin kiinalaiset ja japanilaiset, jotka pitävät suomalaista luontoa villinä.
Tokiosta, Japanista, saapunut kolmen nuoren miehen seurue on lähdössä lumikenkävaellukselle.
– Metsään meno pelottaa hieman, myöntää Keniksi esittäytyvä kolmikon puhemies.
Kysyttäessä uskovatko he kohtaavansa karhun tai suden metsässä, kolmikko säpsähtää ensin, mutta innostuu sitten.
– Onko se todella mahdollista, onko, kysyy Ken.
Lisää majoitustilaa
Nuuksion kansallispuiston ja Haltian luontotalon lähitulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu majoitustilan lisääminen ja monipuolistaminen. Lisäksi halutaan monipuolistaa retki- ja elämystarjontaa.
– Me haluamme olla osa maailman luontopääkaupunkia tulevaisuudessa. Mielestäni Helsingin ja koko pääkaupunkiseudun pitäisi profiloitua luontomatkailukohteeksi ja ruveta markkinoimaan aluetta maailman luontopääkaupunkina, visioi Haltan johtaja Tom Selänniemi.
Kannuksen huumejutussa seitsemän syytettyä
Kannuksen huumevyyhdin käsittely on alkanut Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Jutussa on syytettynä seitsemän henkilöä. Syyttäjä vaatii päätekijöille vankeutta.
Kannuksen huumejutussa kaksi syytetyistä on ostanut ja myynyt suuren määrän huumaavia valmisteita muun muassa amfetamiinia ja ekstaasitabletteja. Lisäksi toista heistä syytetään myös hampun viljelystä.
Näille kahdelle päätekijälle syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia: toiselle 2,5 vuoden ja toiselle puolentoista vuoden vankeusrangaistusta.
Toinen miehistä on hankkinut ja pitänyt hallussaan 200 grammaa amfetamiinia, 200 ekstaasitablettia sekä lähemmäs 500 muuta tablettia ja pienemmän määrän hasista. Lisäksi hän on myynyt näitä kaikkia aineita.
Toinen miehistä on myynyt eteenpäin 462 tablettia huumaaviksi luokiteltavia lääkevalmisteita.
Muille viidelle syyttäjä vaatii ehdollisia tuomioita huumausainerikkomuksesta.
Asiasta kertoo[ Yle Österbotten verkkosivuillaan.](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/09/drogharvan-i-kannus-nystas-upp-i-tingsratten)
Benjamin: Mun uusin biisi kertoo kuumasta tytöstä jonka kroppaa en saa mielestäni
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen Benjaminin, jolle he tekivät eräästä vaatekappaleesta kertovan poplaulun.
Ässiltä kunnianosoitus sankareilleen
Ville Uusitalo nousee vielä kerran Ässien kapteeniksi torstaina pelattavalla jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. 
Ville Uusitalo palaa vielä yhden ottelun ajaksi Ässien kapteeniksi. Samalla Tapio Sammalkangas nousee Ässien varakapteeniksi, porilainen jääkiekon SM-liigaseura tiedotti keskiviikkona.
Torstain Ässien ja TPS:n ottelu päättää porilaisten kauden ja samalla Uusitalo ja Sammalkangas pelaavat toistaiseksi viimeisen kerran Patapaidassa.
\- Ville Uusitalon ja Tapio Sammalkankaan panos tämän seuran eteen on ollut mittaamattoman arvokas. He ansaitsevat arvoisensa poistumisen tästä seurasta, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi kommentoi.
Sammalkangas ja Uusitalo ovat pelanneet Ässissä yhteensä vähän yli 1 000 ottelua. Puolustajat olivat pakkiparina voittamassa Suomen mestaruutta 2013
"Ei se tonnikalakaan niin edullista enää oo"
Opiskelijat Petra Vainio ja Roosa Takala miettivät, mistä menoista voisivat karsia, jos kaavaillut opintotukileikkaukset toteutuvat. Vaakakupissa ovat esimerkiksi terveellinen tai halpa ruoka sekä nykyistä useammat työvuorot tai täysipainoinen opiskelu. Naiset toivovat, että säästöt kohdistettaisiin tasapuolisesti eri ryhmiin, eikä opiskelijoilta vietäisi toimeentulon mahdollisuuksia pois kokonaan.
Opintotukeen kaavaillut leikkaukset aiheuttavat vastarintaa opiskelijoiden keskuudessa. Leikkausten myötä esimerkiksi opintoraha voisi olla noin 86 euroa nykyistä pienempi. Tämä vaikuttaisi väistämättä opiskelijoiden arkeen.
Millaista opiskelijan elämä on - ja miten kaavaillut opintotukileikkaukset siihen vaikuttaisivat. Kysyimme kahdelta opiskelijalta.
Ei pelkkää makaronia ja tonnikalaa
Miten opintotuen leikkaukset vaikuttaisivat sinun elämääsi, Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan koulutusvastaava Petra Vainio?
– Jos leikkaukset toteutuisivat kokonaisuudessaan, se tarkoittaisi esimerkiksi lisätyötunteja minulle. Pitäisi käydä enemmän töissä ja todennäköisesti opintoni venyisivät. Kuluja pitäisi karsia ja miettiä, mistä rahan saa esimerkiksi ruokaan, Vainio sanoo.
Pelkkää makaronia ja tonnikalaa ei opiskelijaelämä välttämättä ole, mutta rahan vähyys vaikuttaa väistämättä arkeen. Petra Vainio käy opiskelujen ohella töissä rahoittaakseen elämisensä. Joskus on tiukkaa. Hän arvioi, että ruokaan menee noin parisataa euroa kuukaudessa.
– Pyrin käymään kaupassa kerran viikossa. Haluaisin syödä terveellisesti ja monipuolisesti kasviksia ja laadukkaampaa lihaa. Siitä tulee helposti ekstrakymppi ostoksiin. Opiskelijana joutuu painimaan sen kanssa, että syökö terveellisesti ja maksaa siitä enemmän. Tai sitten voi säästää, mutta ruoan laatu on mitä on, Vainio harmittelee.
Kaksi lainaa liikaa
SeAMKissa tietotekniikkaa opiskeleva Roosa Takala kertoo, että hänellä ruokaan menee noin 100 euroa kuukaudessa. Hän ei saa asumistukea, joten työtä on tehtävä ahkerasti.
– Arki on sitä, että menen kouluun ja töihin, kouluun ja sitten taas töihin. Viikonloppuisin teen myös yövuoroja, ja rytmi menee sekaisin. Maanantaina pitäisi olla virkeänä koulussa. Se on vaikeaa.
Opintolainaa ei kummallakaan ole. Sen sijaan Takalalla on asuntolaina, joten hänen elämänsä on tällä hetkellä aikamoista tasapainoilua. Toistaiseksi opiskelun, työssä käymisen ja asuntolainan yhdistäminen on sujunut, mutta välillä on hankalaa.
– Asuntolainan vuoksi välttelen viimeiseen asti opintolainan ottamista. Kaksinkertainen laina olisi opiskelujen päättymisen jälkeen liikaa, hän sanoo.
Mistä leikata?
Taloudellinen tilanne on vaikea ja leikkauksia on tehtävä jostakin. Voiko opintotuesta nipistää edes vähäsen?
– Se mitä suunnitellaan leikattavaksi on aivan liian paljon. Ehkä maksimissaan puolet siitä, mitä suunnitellaan, voisi leikata. Mielestäni on hyvä asia, että opintolainaa on mahdollisuus nostaa enemmän jos tarvitsee. Ei ole kuitenkaan reilua, että opintolainasta suunnitellaan hyvitettäväksi tulevaisuudessa vähemmän kuin nyt, sanoo Vainio.
Hänen mielestään opintotukiuudistusten suhteen olisi pitänyt painaa jarrua ja tarkastella aikaisempien muutosten vaikutuksia.
– On vaikea sanoa, mikä olisi hyvä ratkaisumalli. Edellisille opintotuen muutoksillle olisi pitänyt antaa enemmän aikaa.
Opiskelijat muistuttavat, että tuen leikkaukset ovat myös eriarvoistavia.
– Olen tosi onnekas, sillä minulla on mahdollisuus saada vanhemmilta avustusta. Kaikilla ei kuitenkaan ole. Leikkausten vuoksi on entistä hankalampaa lähteä taustasta katsomatta opiskelemaan, Vainio sanoo.
Tasapuolisuutta leikkauksiin
Takala ja Vainio toivovat, että leikkaukset kohdistuisivat tasapuolisemmin myös muihin kuin opiskelijoihin.
– Jos on pakko leikata, niin tasatkaa muualtakin. Älkää vetäkö opiskelijoiden toimeentuloa kokonaan pois, vetoaa Vainio.
– Opiskelijat tekevät töitä sen eteen, että he saavat töitä ja voivat olla yhteiskunnan eduksi tulevaisuudessa. Mutta kukaan ei halua aloittaa työuraa velan lyhentämisellä. Eikä se tonnikala enää niin halpaa ole.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat: Suomen luonto pysyy valtion omistuksessa
Puheenjohtajien mukaan EU-säädökset edellyttävät metsätalousliiketoiminnan yhtiöittämistä.
Hallituspuolueiden keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmien puheenjohtajat vakuuttavat, että Suomen luonto pysyy yhteisenä omaisuutena myös mikäli metsähallituslakia uudistettaisiin esitetyllä tavalla.
Puheenjohtajat Matti Vanhanen (kesk.), Sampo Terho (ps.) ja Arto Satonen (kok.) ilmaisevat kannanotossaan, että valtion maat ja vedet pysyvät valtion omistuksessa ja ohjauksessa, vaikka Metsähallituksen metsätalousliiketoiminta siirrettäisiin kaavailtuun tytäryhtiöön.
"Metsähallituksen metsätalousliiketoiminta on EU-säädösten vuoksi siirrettävä perustettavaan tytäryhtiöön. Kuulemisten ja lausuntojen perusteella on selvää, että yhtiöittäminen on tehtävä", kirjoittavat puheenjohtajat.
Luonnosuojelijat ja saamelaiset vastustavat
Luonnonsuojelijoiden mukaan lakiesityksessä halutaan ottaa lisää alueita kovan taloudellisen käytön piiriin. He vastustivat esitystä keskiviikkona mielenosoituksella Helsingissä.
Myös Saamelaiskäräjät vetosivat keskiviikkona kansanedustajiin, jotta saamelaisalueisiin ei kohdistettaisi suurempia tuottovaatimuksia.
Etelä-Saimaa: Kuutoskartanon tulipaloa epäillään tuhopoltoksi
Luumäellä sijaitsevan entisen Kuutoskartano-motellin tulipaloa epäillään tahallaan sytyteksi. Poliisi on aloittanut esitutkinnan.
Luumäen Pärsäniemessä sijainneen Kuutoskartanon tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on käynnistänyt asiassa esitutkinnan.
– Poliisi epäilee asiassa rikosta, sanoo rikoskomisario Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi ei ota kantaa siihen, minkä asian tai havainnon takia tuhopolttoa epäillään.
– Tutkinta on aivan alussa ja asiasta ei voida kertoa vielä enempää, sanoo Liikkanen.
Luumäellä sijaitseva iso hirsirakennus, Kuutoskartanona tunnettu entinen motelli paloi maan tasalle karkauspäivänä aamuyöllä.
Palokunta ei ehtinyt tehdä mitään rakennuksen pelastamiseksi, mutta sai pelastettua vieressä sijaitsevan toisen suuren puurakennuksen.
Palanut motellirakennus oli peruskorjauksessa. Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tuhopolttoepäilystä kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Beatlesista Buster Keatoniin - Kummeli-miesten esikuvat ja vaikutteet
Kummelin ensiesityksestä tulee pian kuluneeksi 25 vuotta. Television sketsisarjan ohella pirkanmaalainen ryhmä on tehnyt elokuvia, teatteria ja musiikkia. Heikki Silvennoisen mukaan herrat ovat leffafriikkejä ja musadiggareita, jotka harrastavat taiteen eri lajeja melko laajasti. KulttuuriCocktail kysyi esimerkkejä esikuvista ja vaikutteista.
Petteri Koponen: Matkustaminen tullut tutuksi
Kauden aikana tulee matkustettua paljon ja keskiviikkona olemme taas tien päällä, kun reissaamme Espanjaan Euroliigan otteluun.
Venäjällä joutuu matkustamaan paljon, mutta onneksi menemme melkein jokaiseen otteluun lentokoneella. VTB-liigan otteluihin matkustamme reittikoneilla, mutta Euroliigan peleihin menemme yleensä charterkoneella. Seura on sikäli järjestänyt asiat hyvin, että reittilennoilla lennämme bisneksessä ja siitä pitää antaa pisteet seuran suuntaan. 
Lentokentät tulevat kauden aikana aina hyvin tutuiksi. Ne ovat yleensä aika ankeita paikkoja, mutta ehkä suosikiksi nousee kuitenkin Helsinki-Vantaa. Kotiin on aina kiva palata.
En ole koskaan laskenut kuinka paljon kauden aikana tulee matkusteltua, mutta kyllä siinä aika monta kilometriä kertyy. Ensimmäisellä kaudella pelasimme Vladivostokissa ja se on varmasti pahin vierasmatka tähän mennessä. Täytyy myöntää, että tuli oltua aika pihalla, kun laskeuduimme sinne. Myöskään Krasnojarskiin ei ole koskaan kivaa mennä. Toisaalta on aina mielenkiintoista nähdä uusia ja erilaisia paikkoja.
Matkustaminen on myös iso syy siihen, miksei esimerkiksi Euroliigassa hirveästi vierasvoittoja nähdä. Lisäksi aikaero tuo omat haasteensa. Esimerkiksi nyt Espanjaan matkustaessamme aikaeroa on kolme tuntia ja aloitamme pelin puolenyön aikaan Moskovan aikaa. Toisaalta heidän tullessa Moskovaan he joutuvat pelaamaan heille normaalia ehkä aiemmin.
Valmistautuminen on erilaista matkustaessa ja usein se näkyy myös peleissä. Pelien välillä ei välttämättä ehditä juuri treenaamaan ja treenit ovat usein aika rauhallisia. Välillä voisi treenata ehkä kovempaankin – erityisesti jos peliaikaa ei ole hirveästi tullut, kuten esimerkiksi minulle parissa viime pelissä.
Jos ei pääse pelaamaan, niin oikean vireen löytyminen voi olla vaikeaa, jos ei ehtinyt treenata vähän kovempaa. On tärkeä löytää se oikea suhde treenaamisen ja levon suhteen ja välillä se saattaa olla aika haastavaa.
Matkustaminen jatkuu jälleen tällä viikolla. Maanantaina pelasimme Lokomotivia vastaan Krasnodarissa ja pelin jälkeen lensimme takaisin Moskovaan. Keskiviikkona lennämme Euroliigan peliin Espanjaan Saski Baskonian vieraaksi. Helmikuu ei ollut meille hirveän hyvä kuukausi ja hävisimme paljon pelejä. 
Kaikki jotka ovat vähän seuranneet venäläistä urheilua tietävät, ettei tappioita oteta seuroissa heppoisesti. Etenkin, kun seura on panostanut paljon menestykseen. Torstaina on iso peli edessä ja olisi tosi tärkeä ottaa voitto. Saski Baskonia on pelannut hyvin ja se on vierasjoukkueelle aina vaikea paikka pelata. Paluumatka lyhenisi huomattavasti voiton myötä eikä matkustaminen harmittaisi ehkä niin paljon.
**Petteri Koponen**
Iranin televisio näytti kuvaa ohjuskokeista – katso laukaisu maanalaisesta siilosta
Laukaisujen tarkoituksena oli osoittaa maan puolustuskykyä. Ohjusten kantamien sanottiin olevan 300 kilometristä 2 000 kilometriin.
Iranin valtiollinen televisio on näyttänyt kuvaa Iranin vallankumouskaartin tiistaina tekemistä ohjuskokeista. Iran ampui useita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuksia maanalaisilta laukaisualustoilta.
IRINN:n kuvat vievät katsojan maanalaisiin siiloihin ja huipentuvat keskipitkän matkan ohjuksen, Qiam-1:n, laukaisuun. IRINN:n mukaan laukaisu tapahtui aikaisin tiistaiaamuna. Siilon sijaintia ei paljasteta.
Iran on tehnyt kaksi ohjuskoetta myös keskiviikkona.
PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille
YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättävät viikottain vieraitaan omalla PH-arvot -orkesterillaan. Kappaleita tehdään yli genrerajojen – ja nyt myös englannin kielellä.
Maailman musiikkimarkkinat menevät uusiksi, kiitos YleX:n **Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen**.
Poikeluksen ja Hätösen bändi **PH-arvot**, tuo Suomen musiikkikentän äpärälapsi, on rikkonut genrerajoja jo monta viikkoa. Nyt Suomi ei enää riitä, vaan PH-arvojen tähtäimessä on suuren maailman markkinat, sillä **Benjaminille** tehdyssä kappaleessa laulukieleksi on vaihtunut englanti.
Kappale kantaa nimeä _Benjamin_, ja se tihkuu seksiä. Biisin kohde oli kappaleesta täysin liekeissä.
\- Mulle lähti isosti! Todella kova! Voisin ottaa tän kappaleen mun settiin, tuutteko feattaamaan, Benjamin kommentoi.
**Kuuntele PH-arvojen tuore hitti alta:**
_You wanna see my body?_
_I bought it from Gina Tricot_
_Why can't I wear a normal shirt_
_This body's making me hurt_
_In there, you know where, in there.._
_My body is so tight, I can't wear it right_
_it hurts so much, buttons in my butt (in my butt)_
_My body's too tight, gonna make it right_
_get rid of the body, get naked and party_
_Uuu baby I got my body, it's touching your body_
_Its body on body everybody_
_Uu baby can you open my body, please help me - somebody_
_Everybody or you Benjamin, can you open my body?_
3 000 rauhallista mielenosoittajaa marssi opintotukileikkauksia vastaan Helsingissä – video
Komisario Juha Haapalaisen mukaan poliisin ei tarvinnut tehdä kiinniottoja. Osallistujien määrä kuitenkin yllätti poliisin.
Helsingissä järjestetty, opintotukileikkauksia vastustava mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Mieltään kävi osoittamassa noin 3 000 ihmistä, mikä oli kolminkertainen määrä poliisin odotuksiin nähden.
– Yhtään kiinniottoa ei tarvinnut tehdä. Yksi häirikkö oli, mutta hän ei liittynyt tapahtumaan, kertoo komisario Juha Haapalainen.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtajan Heikki Koposen mukaan paikalle odotettiin etukäteen arviolta 10 000:ta osallistujaa.
Opiskelijat arvostelevat muun muassa opintotukeen esitettyjen leikkausten suuruutta ja tapaa, jolla leikkauksia on valmisteltu. Kyse olisi neljänneksen leikkauksesta korkeakouluopiskelijan opintorahaan.
Mielenilmausta järjestämässä olivat useat ylioppilaskunnat, opiskelijakunnat ja opiskelijajärjestöt. Yhteiskuljetuksia tapahtumaan järjestettiin muun muassa Oulusta, Vaasasta, Jyväskylästä, Tampereelta, Turusta sekä Forssasta ja Hämeenlinnasta.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [tarjoaa opiskelijoille lähinnä empatiaa](http://yle.fi/uutiset/opintotukiprotesti_ei_kaanna_ministerin_paata_vaikka_epamiellyttavalta_tuntuu/8730832). Hän sanoo ymmärtävänsä entisenä opiskelijajärjestöaktiivina opiskelijoiden reaktiota erittäin hyvin.
Hallitus ei kuitenkaan ole perumassa koulutusta koskevia leikkauspäätöksiään.
Ehdotetun opintotukiuudistuksen myötä ennen kaikkea opintojen pitkittyminen aiheuttaisi [suuren loven valmistuvan opiskelijan budjettiin](http://yle.fi/uutiset/nain_opintotukiuudistus_vaikuttaisi_opiskelijan_talouteen__jopa_9000_euron_tappiot/8727015).
– Vaikka tässä sanon, että koulutusleikkaukset ovat ikäviä, niin ei se paljon tilannetta auta. Valtion talouden tasapainottaminen on yhteinen asia. Vastuullisena ministerinä vien niitä eteenpäin, vaikka ne tuntuvat epämiellyttäviltä. Nämä asiat päätettiin jo ennen kuin minusta tuli opetusministeri, Grahn-Laasonen sanoo.
Mäkäräisen MM-mitali enää yhden kisan varassa – "Siihen on hyvät mahdollisuudet"
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan Kaisa Mäkäräisellä olisi ollut mitalimahdollisuudet normaalimatkalla hyvän loppukisan hiihtovauhdin ansiosta. Ohilaukaukset koituivat kuitenkin hänen kohtalokseen.
Suomen ampumahiihtojoukkue lähti Oslon MM-kilpailuihin kovin tavoittein: yksi mitali ja kaksi sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon. Sijoitukset kymppisakkiin on jo saavutettu, mutta se kovin tavoite – mitali – on vielä saavuttamatta.
\- Tiukassa se on. Ei se ole mikään itsestäänselvyys, että tänne tullaan ja otetaan mitaleja mukaan. Meillä on vielä yksi mahdollisuus saada se ja siihen on hyvät mahdollisuudet. Ja se on hyvä, että ne top-10-sijat on jo plakkarissa, päävalmentaja Marko Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kaisa Mäkäräisen mitalijahti kaatui normaalimatkalla kolmeen ohilaukaukseen. Etenkin viimeinen ohilaukaus jäi kismittämään niin urheilijaa kuin valmentajaakin.
\- Kävimme sen kisan jälkeen nopeasti läpi. Siinä tapahtui työtapaturma: laukaus karkasi vähän liian aikaisin ja se meni aika kauas. Se oli todella harmittavaa.
Laaksosen mukaan Mäkäräinen aloitti ladulla verkkaisemmin, mitä häneltä on totuttu näkemään. Tilastojen mukaan Mäkäräinen oli niukasti kymmenen parhaan hiihtäjän joukossa. Toisaalta joensuulainen oli loppumatkasta jälleen yksi nopeimmista hiihtäjistä, viimeisellä kierroksella hän oli toiseksi nopein.
\- Lopussa hänellä oli aika hyvin potkua ja oli ihan hyvin mukana siinä hiihtovauhdissa. Periaatteessa sen avulla hänellä olisi ollut mitalimahdollisuuksia, Laaksonen pohti. 
Mies sai kirveestä – nainen näki kaiken, muttei hälyttänyt apua
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että Padasjoella joulun alla kirveestä saanut mies jätettiin vammojensa kanssa yksin. Uhri ei ole enää hengenvaarassa.
Poliisi epäilee 40-vuotiaan miehen lyöneen kirveellä ikätoveriaan yksityisasunnossa Padasjoella. Tapaus sattui joulun alla ja rikoksesta epäilty mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tapon yritykseen.
Esitutkinnassa on selviinnyt, että tapahtuma hetkellä asunnossa on ollut myös noin 40-vuotias nainen, jota poliisi epäilee pelastustoimen laiminlyönnistä.
Tutkinnanjohtajan sijainen Pälvi Suokas kertoo, että nainen näki  vammojen syntymisen, mutta uhri oli kuitenkin jätetty yksin vakavien vammojen kanssa eikä hänelle hälytetty apua. Ulkopuolinen hälytti paikalle apua paljon myöhemmin.
Uhri ei ole enää hengenvaarassa.
Tapaus siirtyy syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Friends & Brgrs ulkomaille – avaa kesällä Kööpenhaminassa
Pietarsaarelainen hampurilaisketju laajentaa toimintaansa Tanskaan. Yhtiö avaa kesäkuussa uuden ravintolan Kööpenhaminaan  keskustassa. Kotimaassa seuraava ravintola tulee Ouluun.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan keskiviikkona, että ravintola avataan suunnitelmien mukaan tämän vuoden kesäkuussa, liiketilan perusteellisen remontin valmistuttua.
 –  Olemme viime kesästä lähtien etsineet sopivaa liiketilaa Kööpenhaminasta, ja olemme erittäin tyytyväisiä voidessamme avata Friends & Brgrsin Strögetille”, kertoo toimitusjohtaja Peter Fagerholm.
Kööpenhaminan keskustan turistikohteena tunnetun Strögetin alueelle tulevassa ravintolassa on noin 90 istumapaikkaa. Yhtiö arvoi palkkaavansa sinne  35 henkilöä. Fagerholmin mukaan ravintola on yhtiän suurin yksittäinen investointi tähän mennessä.
Pietarsaaressa vuonna 2014 perustettu yhtiö työllistää kotimaassa noin 80 henkeä. Sillä on ravintolat Pietarsaaressa, Helsingissä ja Tampereella. Kotimaassa seuraava kohde on Oulu, jossa yhtiö avaa huhtikuussa. 
Divergent-elokuvasarja jatkuu – bongaatko nämä maailmanlopun teinileffojen kliseet?
Divergentit, Labyrintit ja Nälkäpelit ovat luoneet selvät lainalaisuudet teinidystopia-leffagenreen.
Outolintu- eli Divergent-sarjan kolmas elokuva _Uskollinen_ saapuu ensi-iltaan perjantaina. Kriitikoiden ensireaktiot eivät ole mairittelevia, vaan elokuvan ensimmäisissä arvioissa leffa on rytätty melko rankasti.
Elokuvasta voi kuitenkin nauttia myös lajityyppinsä puhtaana edustajana: teinidystopiana. Dystopia tarkoittaa sellaista tulevaisuuden yhteiskuntaa, joka on jollain tavalla ahdistava, totalitaarinen tai äärimmäinen.
Teinidystopioissa ihmiskunta on kokenut jonkin lähes täydellisen maailmanlopun, jonka raunioille yhteiskunta on pystytetty. Teini-ikäiset sankarit seikkailevat näissä painajaismaisissa yhteiskunnissa ja yleensä yrittävät muuttaa koko yhteiskuntajärjestystä.
Viime vuosina elokuvissa on pyörinyt kolme selkeää teinidystopiaa: Divergent-sarja, Labyrintti-sarja sekä viime vuonna päättynyt Nälkäpeli-sarja. Kaikissa elokuvissa yhteiskunta on eri tavalla kammottava, mutta paljon yhteistäkin leffojen maailmankuvissa on.
Voit selvittää uusimman Divergentin parissa, löytyykö siitä seuraavia dystopia-kliseitä:
1. Johtaja, jolle tarkoitus pyhittää keinot
Yleensä dystopia-yhteiskunnan johdossa tai avainasemassa on teinisankareita selvästi vanhempi hahmo. Hän on vallan kyynistämä tyranni, jolle tarkoitus pyhittää keinot. Yhteiskunnan pystyssä pitämiseksi saa tehdä hirmutekojakin, on johtajan filosofia.
**Nähdään elokuvissa:** _Nälkäpelit, Labyrintit, Divergentit_
_[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/shailene-woodley-kate-winslet-divergent-Wrs0NlouG8I0M)_
2. Oudon massiiviset, tarpeettomat viritykset
Jostain syystä kaikissa dystopia-maailmoissa on päädytty siihen, että järjestys pysyy yllä vain hämmentävien valtavien viritysten avulla: järjestetään vuosittain teinien tappamiskilpailu; suljetaan teinejä massiiviseen labyrinttiin, jotta heidän aivotoimintaa voitaisiin tutkia; jaetaan koko yhteiskunta persoonallisuuspiirteiden mukaan luokkiin.
**Nähdään elokuvissa:** _Nälkäpelit, Labyrintit, Divergentit_
_[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/runner-bookturnedmovie-zyqgoGEalDVu0)_
3. Rakastettu onkin pahis!
Mikä piikki suoraan teinin väräjävään sydämeen – suuri ihastus muuttuukin elokuvasaagan edetessä pahisten kätyriksi! Niin murskaavaa on toisinaan rakkaus, ja sen ovat saaneet oppia kantapään kautta ainakin Nälkäpelien Katniss Everdeen ja Labyrintti-elokuvien Thomas.
**Nähdään elokuvissa:** _Nälkäpelit, Labyrintit_
_[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/the-hunger-games-catching-fire-peeta-mellark-mhvkFCBN3lCEg)_
4. Mystiset biologiset tilat
Kaikissa teinidystopioissa päähenkilö on jonkinlainen valittu, lahjakas huippuyksilö, ja ainoastaan hän pystyy pelastamaan maailman. Joskus se johtuu siitä, että hänellä on salaperäisiä psykologisia tai biologisia ominaisuuksia, joita muilla ei ole. Hän saattaa esimerkiksi olla immuuni maailmaa runtelevalle virukselle.
**Nähdään elokuvissa:** _Labyrintit, Divergentit_
5. ”Kaikki ei olekaan sitä miltä näyttää”
Shokki-twist! Hyvikset muuttuvat pahiksiksi ja päinvastoin parhaimmillaan useita kertoja yhden elokuvan aikana. Sellaista elämä maailmanlopun jälkeisessä vain on: kaikki on kamalan häilyvää.
**Nähdään elokuvissa:** _Nälkäpelit, Labyrintit, Divergentit_
_[Katso kuva](http://giphy.com/gifs/the-maze-runner-scorch-trials-1hzoKuUn32n9S)_
6. Zombeja
Dystopiaelokuvissa ei tarvitse aina kertoa, millaisen mullistuksen raunioille ihmiskunta on ripustautunut. Maailmanlopun jäljet ovat silti nähtävissä. Ja mikäpä selkeämpi merkki maailmanlopusta kuin pimeisiin viemäreihin tai hylättyihin rakennuksiin pesiytyneet zombit.
**Nähdään elokuvissa:** _Nälkäpelit, Labyrintit_
_Outolintu: Uskollinen ensi-illassa perjantaina 11.3._
**Lue myös:**
[Nälkäpeli-sarjan päätösleffa vie Katnissin kauas juuriltaan - koostimme elokuvan plussat ja miinukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260095) 
Mustajärvi ja Myllykoski: Hallituspuolueiden ryhmyrit harhauttavat
Kansanedustajat muistuttat siitä, etteivät EU-säädökset pakota metsätaloustoiminnan yhtiöittämiseen.
Kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jari Myllykoski muistuttavat yhteisessä kannanotossaan siitä, etteivät EU-säädökset pakota yhtiöittämään metsätaloustoimintaa.
Kilpailukomissaari Margarethe Vetsgerin mukaan EU ei vaadi Metsähallitukselta erityistä yhtiömuotoa tai organisaatiorakennetta.
"Kokoomus on ideologiansa mukaisesti valmis yhtiöittämään kaiken. Keskusta taas käy kauppaa ihan millä vaan, mutta perussuomalaisten takinkäännös on aivan järkyttävä", kirjoittavat kansanedustajat.
"Jos ei ole yhtiöittämispakkoa, ei synny myöskään pakkoa hankintasäännösten suhteen. Tosiasiat pöytään", vaativat kirjoittajat hallituspuolueiden ryhmän johtajilta.
Palossa tuhoutuneen talon omistaja katosi jäljettömiin Saarijärvellä
Poliisi on julkaissut kuvallisen etsintäkuulutuksen Saarijärven Pylkönmäellä helmikuun lopussa palaneen talon omistajasta. Poliisin tutkimusten mukaan ei ole saatu vahvistusta sille, että 70-vuotias Reijo Tunturi olisi menehtynyt palossa 26. helmikuuta. Tulipalossa tuhoutui myös omistajan auto. Mies ei asunut talossa vakituisesti, mutta kävi siellä päivittäin.
Palo havaittiin sähkölaitokselle tulleen alueen muuntopiirin vikailmoituksen ansioista. Paikalle iltapäivällä puoli kolmen aikaan saapuneet korjaajat näkivät palavan talon ja hälyttivät palokunnan.
Tuli ehti tuhota 50-luvulla rakennetun omakotitalon ja talon nurkalle pysäköidyn punaisen Renault Meganen.
Talon ja auton omistaneeseen Reijo Tunturiin ei palon jälkeen ole saatu yhteyttä. Tapahtumapaikkatutkimus vahvisti, että mies ei menehtynyt palossa tai tuupertunut sen seurauksena jonnekin lähistölle. Poliisin mukaan Reijo Tunturi näyttää kadonneen jäljettömiin.
Tunturi ei asunut vakituisesti talossaan, mutta kävi siellä lähes päivittäin. Miehen tiedetään yleensä menneen aamuisin lämmittämään taloaan. Viimeinen varma havainto kadonneesta on edelliseltä illalta.
Reijo Tunturi on 70-vuotias, 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista tapahtumapäivänä tai sen jälkeen tehdyistä havainnoista sekä kaikista asiaan mahdollisesti liittyvistä tiedoista, havainnoista tai vihjeistä suoraan asian tutkijoille numeroon  050 456 0471.
Keskiviikko 9.3.2016 (tv)
Turvapaikanhakijoiden reitti Balkanin halki sulkeutuu. Suuri määrä lapsia asuu Syyriassa sodan keskellä. Opiskelijat protestoivat opintotuen pienentämistä vastaan. Pilkkiminen on hyvä tapa rentoutua.
Turvapaikanhakijoiden reitti Balkanin halki sulkeutuu. Suuri määrä lapsia asuu Syyriassa sodan keskellä. Opiskelijat protestoivat opintotuen pienentämistä vastaan. Pilkkiminen on hyvä tapa rentoutua.
Yliopistokeskusten valtionrahoitus uhattuna
Yliopistokeskusten kaupunkien ja maakuntien johtajat ovat ottaneet kantaa keskusten rahoituksen leikkausta vastaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt merkittävää leikkausta yliopistokeskusten valtionrahoitukseen.
Alueellisten yliopistokeskusten rahoitus on uhattuna. Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut, että yliopistokeskusten rahoitukseen tehtäisiin leikkaus. Vuosikymmenen loppuun mennessä rahoitus vähenisi 705 000 eurosta 500 000 euroon.
Yliopistokeskusten maakuntien ja kaupunkien johtajat ovat keskiviikkona ottaneet kantaa rahoituksen leikkausta vastaan. He katsovat, että leikkaukset heikentäisivät yliopistojen ja alueiden yhteistyötä.
– Esitämme, ettei yliopistokeskusten perusrahoitusta vähennetä lainkaan tai siihen ohjattavissa leikkauksissa painotetaan kohtuullisuutta, allekirjoittajat toteavat.
Allekirjoittajien mielestä alueellisiin yliopistokeskuksiin kohdistuvat leikkaukset eivät tuo säästöjä, koska yliopistokeskukset tuovat paikkakunnilleen huomattavasti lisätuloja lisätessään kasvua ja tuotekehitystä.
Laaja allekirjoittajajoukko
Kannanoton allekirjoittajina ovat Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen, Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen, Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki, Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen, Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen, Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen, Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen, Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus ja Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula.
Opetusministeriö perusti yliopistokeskukset viime vuosikymmenen alkupuolella Kajaaniin, Kokkolaan, Lahteen, Mikkeliin, Poriin ja Seinäjoelle. Yliopistokeskuksissa toimii yleensä yksiköitä useasta yliopistosta.
Kaupungit rahoittavat merkittävästi
Monet yliopistokeskusten kotikaupungit tukevat merkittävästi keskuksia taloudellisella panostuksella. Esimerkiksi Pori tuki yliopistokeskustaan 19 prosentin osuudella kustannuksista vuonna 2014. Tänä vuonna maksuosuus on kaksi miljoonaa euroa.
– Porin kaupunki on lisännyt rahoitustaan koko ajan. Tuntuu epäoikeudenmukaiselta, jos valtio nyt vähentää rahoitustaan. Se on suuri isku alueelliselle koulutukselle ja sivistykselle, jota yliopistokeskukset edistävät, Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Porvarihallitus etsii merkittäviä säästöjä korkeakouluopetuksesta. Yliopistoissa on yhteensä uhattuna tuhansia työpaikkoja.
_18:00 Muutettu otsikkoa ja poistettu tekstistä tieto, että kyse olisi korvamerkitystä rahasta. Opetusministeriöstä kerrotaan, että toisin kuin maakuntajohtajien ja kaupunginjohtajien kannanotossa todetaan, rahasumma ei ole korvamerkitty. Se on myönnetty alueellisten yliopistokeskusten tehtävien hoitamiseen, mutta rahasumman käyttöä ei ole etukäteen määrätty._
Helsingin traktorimarssia tukevia mielenilmauksia järjestetään ympäri maata 
Ainakin Kuopiossa ja Kärsämäellä järjestetään perjantaina traktorimarssi niille, jotka eivät pääse Helsinkiin maanviljelijöiden suurmielenosoitukseen. Jyväskylässä puolestaan pidetään Kuluttajat tuottajien tukena -mielenilmaus.
Perjantaina järjestetään useita maanviljelijöiden Helsingin suurmielenosoitusta tukevia tapahtumia.
Paikalliset viljelijät järjestävät oman mielenilmauksen Kuopiossa perjantaina. Facebookissa kerätään osallistujia myös Nelostiellä järjestettävälle traktorimarssille, joka lähtee liikkeelle aamupäivällä kymmeneltä Kärsämäen Nesteeltä.
Jyväskylässä puolestaan järjestetään Kuluttajat tuottajien tukena -mielenilmaus.
Kuopiossa mielenosoitukseen osallistujat kokoontuvat kello 11.30 Päivärannan Citymarketin parkkipaikalla, josta traktorit lähtevät ajamaan letkassa Kuopion torille vanhan viitostien kautta. Marssi voi hidastaa liikennettä.
Yksi tapahtuman järjestäjistä Pirjo Koistinen kertoo, että mielenosoitus järjestetään Maaseutuvirastoa vastaan viljelijöiden tukimaksujen myöhästymisen vuoksi.
– Mieliala ei ole kovin positiivinen tällä hetkellä. Kun viljelijät eivät saa rahaa, niin milläs sitä laskuja maksetaan. Kaikki kuitenkin varmaan haluaisivat syödä kotimaista ruokaa, Koistinen sanoo.
Mielenosoituslaulun tahdissa
Koistisen mukaan tarkoituksena on, että mielenilmaukseen osallistuisi 10–20 traktoria. Tapahtumaan on tällä hetkellä ilmoittautunut parisenkymmentä osallistujaa Facebookin Viljelijöiden mitta täynnä – mielenosoitus Kuopion torilla -ryhmässä.
– Torilla ollaan banderollien kanssa. Tuottajat keskustelevat kuluttajien kanssa ja vastataan kysymyksiin, Koistinen kertoo mielenilmauksen kulusta.
Tekeillä on Koistisen mukaan myös mielenosoituslaulu. Useita säkeistöjä sisältävä laulu on Koistisen mukaan alajärveläisen maitotilan emännän tekemä ja se yritetään levyttää ja saada Youtube-levitykseen ennen perjantaita. Laulu kertoo maanviljelijöiden ahdingosta suorin sanoin ja suomii valtiota sekä Maaseutuvirastoa.
– Koeversion sanoja on jaettu meidän Facebookin maitotilan emännät -ryhmässä ja sitä ei itkemättä kuuntele.
Yhteiskuntaopin yo-kokeessa on vaarana innostua tuomitsemaan
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Jan Löfströmin kuusi vinkkiä yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen. Lähdekritiikki, järki tilastojen tarkastelussa, omien mielipiteiden välttäminen, pistepainotusten hyödyntäminen ja käsitteiden arkikielisten merkitysten unohtaminen auttavat pitkälle!
1. Seuraa laaja-alaisesti mediaa.
–  Mediasta saa lihaa luurangon ympärille, **Jan Löfström** sanoo.
Hätäinen parin viimeisen kuukauden aikana suoritettu mediatankkaus johtaa todennäköisesti sekamelskaan, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Joten jos luet tätä, mutta kirjoitat vasta vuoden tai kahden kuluttua, aloita median seuraaminen viimeistään nyt!
Löfström kehottaa seuraamaan mediaa laajalti. Hän mainitsee suomalaisten valtamedioiden lisäksi BBC:n, _Timen_ ja ruotsinkielisen lehdistön.
JOS uutiset eivät kuitenkaan ole kiinnostaneet ja koe lähestyy uhkaavasti, voi aukkoja yrittää paikata lukemalla pitkiä juttuja, joissa ajankohtaista aihetta tarkastellaan pitkällä jänteellä, Löfström vinkkaa.
2. Varo sekoittamasta käsitteitä.
Arkipuheessa piilee vaara. Löfström on huomannut, että sellaiset yhteiskuntaopin käsitteet, joilla on normaalissa puhekielessä eri merkitys, tuppaa menemään sekaisin kokeessa.
Taloustiedossa on esimerkiksi käsite _tuottavuus_, joka on ollut paljon esillä julkisuudessa. Se on työntekijää kohti tiettynä aikana tuotetun tavaran tai palvelun määrä. Monissa vastauksissa tuottavuus sekoittuu erheellisesti _kannattavuuteen_, joka taas tarkoittaa yrityksissä viivan alle jäävää tulosta. ”Kuinka paljon tästä saadaan tuottoa?”
Toinen esimerkki: kun eroava aviopari jakaa omaisuutta, puhutaan _tasingosta_. Löfström muistaa tasingon joskus vaihtuneen _osinkoon_, mikä saa avioliiton kuulostamaan osakesijoitukselta, sillä osinko on yhtiön maksama korvaus osakkeenomistajalle.
– Ei se nyt sellainen virhe ole, että se saisi minut sensorina pyörtymään kauhusta. Ymmärrän mikä siinä on mennyt sekaisin.
Tiedotusvälineiden seuraaminen tukee Löfströmin mukaan käsitteiden oppimista. Mediassa käsitteitä käytetään toiminnallisessa ympäristössä, jolloin niihin saa syvyyttä paremmin kuin pänttäämällä niitä kirjan takaa hauki on kala -tekniikalla. Yo-kokeessa käsitteiden hallintaa ei testata irrallaan, vaan ne ovat jossain kontekstissa, kuten sitaatissa.
3. Hillitse tuomitsemista ja omia mielipiteitä.
Lakitiedon tehtävissä saatetaan tyypillisesti pyytää kokelasta tarkastelemaan jonkun asian oikeudellista puolta. Erityisesti silloin, kun tehtävä liittyy kuluttajan- tai rikosvastuuseen, kokelaat eivät aina malta pysyä tehtävänannossa.
– Vastaajat etääntyvät oikeudellisesta tarkastelusta ja alkavat miettiä psykologisia, taloudellisia tai arkielämän juttuja. Pohdinnat ovat sinänsä ihan fiksuja, mutta oikeudelliset näkökulmat unohtuvat tarpeettoman paljon.
Omia mielipiteitä kannattaa kirjoittaa vain, jos niitä pyydetään.
– Vastaajan olisi hyvä pitää suitset suussaan.
Toisinaan kokelas kokee, että hänen täytyy vastauksessaan kertoa, kenet tulisi tuomita. Näin ei suinkaan ole, ja se olisi liian iso juridinen ongelma ratkaistavaksi yo-kokeeseen, Löfström kertoo.
Eräs yo-koetehtävä käsitteli taloyhtiönsä pihalla liukastunutta eläkeläistä. Vastaajilta haluttiin pohdintaa esimerkiksi taloyhtiön vastuusta huoltoyhtiön valvomiseen. Monet lipsuivat ajattelemaan epäolennaisia asioita, kuten miksei vanhus tajunnut pysyä sisällä liukkaalla kelillä tai onko taloyhtiö korvausvelvollinen vai ei.
Omien mielipiteiden esittäminen yhteiskuntaopin kokeessa on ylipäätään turhaa, ellei sitä erikseen tehtävänannossa pyydetä. Pisteitä omista mielipiteistä ei menetä, sillä lautakunta pitää niiden kirjoittamiseen tuhlattua aikaa riittävänä rangaistuksena.
4. Järki käteen tilastoja lukiessa.
Yhteiskuntaopin kokeissa on paljon tilastoaineistoa: taulukoita ja diagrammeja. Niiden lukeminen ei ole mitään rakettitiedettä, mutta sensori Löfströmin mukaan niissä tehdään ”hätkähdyttävän” paljon helppoja virheitä.
Esimerkiksi jos tilastoesitys kuvaa jonkin asian suhteellista osuutta prosentteina, vastaaja haksahtaa sekoittamaan suhteelliset arvot absoluuttisiin arvoihin.
– Silloin mennään lujaa metsään.
Eräässä yo-koetehtävässä oli tilasto, joka kuvasi erilaisten kotitalouksien suhteellista rahan käyttöä ruokaan, asumiseen ja vaatetukseen. Löfström muistelee, että enemmistö tulkitsi tilastoa niin, että siinä kuvattiin prosenttien sijaan euromääriä.
Tämä johti muun muassa pohdintaan, miksi eläkeläispariskunta käyttää niin paljon rahaa asumiseen, vaikka aineistossa ei edes kerrottu, kuinka paljon he käyttävät rahaa yhtään mihinkään.
– Vastaajat ovat kiireessä katsoneet aineistoa väärin, vaikka fiksuja nuoria ovatkin.
Aineistosta pystyi vain vertailemaan, että eläkeläispariskunnan rahoista noin monta prosenttia menee ruokaan, kun taas yksinelävältä menee noin ja noin paljon. Yleensä tilastotehtävissä haetaan olennaisia muutoksia.
Kun on analysoinut tilastoa, kannattaa vetää henkeä ja miettiä, onko analyysissä järkeä.
Tilastotehtävissäkin on vaara ajantuhlaukselle. Löfströmin mukaan kokelaat kirjoittavat välillä vastauksiinsa seikkaperäisesti kaiken, mitä aineistossa on sanotaan. Siinä ei ole järkeä.
5. Ole lähdekriittinen, jos voit.
Syksyn 2015 yo-kokeen jokeritehtävässä oli neljä tekstiä, joissa kommentoitiin Suomen demokratian tilaa. Kommentit olivat oikeusministeriöstä, Aamulehdestä ja kahdelta professorilta.
– Kun joku puhuu julkisuudessa, hän haluaa ajaa jotakin asiaa. On ymmärrettävää, että puhutaan jostakin näkökulmasta. Sitaatit valitaan niin, että niiden välillä on tiettyä jännitettä: a:n ja b:n tulkinnat voivat olla aivan vastakkaisia.
Joskus lähdekritiikkiä pyydetään tehtävänannossa suoraan, mutta silloinkin, kun näin ei tehdä, kokelaan olisi tärkeä ymmärtää lähdekritiikin tarve. Kokelaan on itse ymmärrettävä lähdekritiikin mahdollisuus. Hyvän yhteiskuntaopin opiskelijan pitäisi osata pysähtyä kysymään, mistä lähtökohdista puhuja tulee.
– Mutta on aina plussaa, että ottaa lähdekriittisen näkökulman, kun se on mahdollista.
6. Hyödynnä tehtävien pistepainotukset.
Kun kirjat on luettu ja media kahlattu läpi, Löfström kehottaa tutustumaan vanhoihin [yo-kokeisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-147389) ja keskustelemaan. Yhteiskuntaopin teemat ovat arkipäiväisiä, joten abin ei tarvitse etsiä kansanedustajaa tai taloustieteilijää keskustelukumppaniksi.
– Ja abiturienttihan voi hyvässä hengessä oikaista arkipuhetta. ”Ei tässä ole kyse tuottavuudesta vaan kannattavuudesta”.
Jos kahden pisteen arvoista kohtaa kirjoittaa yli tunnin, jotain on pielessä.
Koetilanteessa Löfström kehottaa huomioimaan pistepainotukset. Moniosaisissa tehtävissä toisia kohtia on saatettu painottaa enemmän niin, että esimerkiksi a:sta ja b:stä saa kaksi pistettä per kohta, mutta c:stä saakin viisi pistettä.
Pistepainotuksilla halutaan auttaa opiskelijoita ymmärtämään, mihin kohtiin kannattaa panostaa. Toisaalta pistepainotukset kertovat myös siitä, kuinka pitkää vastausta kokeen laatijat haluavat. Jos siis kirjoittaa toista tuntia kahden pisteen tehtävää, kaikki ei ole mennyt nappiin.
Koe on rakennettu niin, että alussa on helppoja, tai ainakin helpompia tehtäviä.
Muokattu 31.3.2017: Juttuun lisätty kuva sensori Jan Löfströmistä.
Puolustusvoimat ostaa 30 harjoituskonetta – nyt kelpaavat käytetytkin
Vuonna 2018 käytöstä poistuvat Vinka-harjoituskoneet aiotaan korvata käytetyillä koneilla.
Puolustusvoimat aloittaa uudelleen syksyllä keskeytetyn harjoituskoneiden hankinnan.
Hankinta keskeytettiin marraskuussa. Syynä oli se, että toiseen tarjottuun lentokoneeseen, tsekkiläiseen Zliniin, ei mahtunut kookasta lentäjää. Toinen tarjolla ollut kone, saksalaisen Grobin valmistama G120TP, oli taas liian kallis.
Puolustusvoimat etsii edelleen samanlaista kevyttä harjoituskonetta kuin syksylläkin, mutta nyt kilpailuun kelpaavat myös käytetyt lentokoneet. Ehtona on, että kaikkien 28–30 koneen on oltava samanlaisia.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen vaatimusten mukaan koneen on oltava taito- ja mittarilentokelpoinen ja sillä on oltava siviilityyppihyväksyntä. Lisäksi koneessa pitää olla sauvaohjaus ja nokkapyörä. Puolustusvoimien arvion mukaan tällaisia konetyyppejä on kahdeksan.
Ylen tietojen mukaan tällaisia koneita olisivat jo aiemmin tarjolla olleen Grobin lisäksi esimerkiksi Pacific Aerospacen valmistama CT/4 sekä Korea Aerospacen KT-1P.
Puolustusvoimat on varautunut siihen, että käytettyihin koneisiin joudutaan asentamaan uusia laitteita ja mittareita. Käytännössä vanhojen analogisten mittareiden tilalle tulisi digitaalisia, tietokonemonitorin kaltaisia näyttöjä.
– Haluamme kouluttaa koneilla modernia aluenavigointia, mutta kaikissa käytetyissä koneissa ei ole tähän tarvittavaa mittarivarustusta. Lisäksi joidenkin vanhojen laitteiden tuotetuki on loppumassa, eli niihin ei saa enää varaosia, sanoo insinööriprikaatikenraali Kari Renko Puolustusvoimien logistiikkalaitoksesta.
Tarjouksia voidaan odottaa ainakin muiden maiden puolustusvoimilta ja lentokonetehtailta, jotka voivat hankkia asiakkailtaan käytettyjä koneita ja kunnostaa ne samanlaisiksi.
Kunnostaminen ja laitteiden modernisointi voi viedä aikaa, joten Puolustusvoimat saattaa joutua jatkamaan nykyisten Vinka-koulutuskoneiden käyttöikää. Vinka oli alun perin tarkoitus poistaa käytöstä vuonna 2018.
– Aikataulu riippuu konetyypistä ja vaadittavista muutostöistä. Hyvässä tapauksessa uusilla koneilla lennetään jo vuonna 2017, sanoo Renko.
Puolustusvoimat pyytää tarjouksia 25.4. mennessä, ja päätös hankittavasta koneesta on määrä tehdä viimeistään syyskuussa 2016.
Puolustusvoimat on aiemmin hankkinut käytettynä mm. raketinheittimiä, panssarivaunuja ja telakuorma-autoja. Vuonna 2007 Ilmavoimat osti Sveitsin puolustusministeriön kautta 16 käytettyä Hawk Mk66 -suihkuharjoituskonetta, jotka olivat olleet maan ilmavoimien käytössä.
Puhtaaksi Gangesjoessa ennen kuin aurinko pimenee – video
Hindut uskovat, että auringonpimennyksellä on ihmisiin haitallinen vaikutus, jonka Gangesjoen pyhässä vedessä peseytyminen puhdistaa.
Tuhannet hindut peseytyivät keskiviikkona Gangesjoessa Pohjois-Intiassa pestäkseen pois 12 tuntia ennen auringonpimennystä syntyneet epäpuhtaudet.
Hindujen uskomuksen mukaan auringonpimennys luo epäpuhtautta. Auringonpimennyksellä on ihmisiin haitallinen vaikutus,  jonka Gangesin pyhässä vedessä peseytyminen puhdistaa.
Ensimmäiset ihmiset kokoontuivat Gangesjoen varrelle Varanasin pyhässä kaupungissa jo aamulla. Hindutemppelit pysyivät auringonpimennyksen ajan suljettuina ja ihmiset välttivät ruokailua.
Ranskalaisjuhlat normaalimatkalla – Mäkäräinen putosi 19:nneksi
Marie Dorin Habert sai jo kolmannen mitalinsa Oslon ampumahiihdon MM-kisoista. Ranska otti normaalimatkalla kaksoisvoiton.
Ranskan Marie Dorin Habert saavutti värisuoran Oslon MM-kisoista, sillä hän oli saanut hopeaa pikakilpailusta ja pronssia takaa-ajosta. Normaalimatkalla Dorin Habert täydensi suoransa MM-kullalla.
Kontiolahden MM-kisojen kolminkertainen kultamitalisti ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen ja loistava hiihtovauhti nosti hänet voittoon. Ranskalaisjuhlia täydensi Anais Bescond, joka sai myös vain yhden sakkominuutin ja otti hopeaa. Hopea oli Bescondille hänen uransa ensimmäinen henkilökohtainen MM-mitali.
Takaa-ajon maailmanmestari ja pikamatkan pronssimitalisti, Saksan Laura Dahlmeier ampui kaksi ohilaukausta, mutta nousi tästä huolimatta MM-pronssille ennen Tshekin Veronika Vitkovaa ja Gabriela Soukalovaa. 
Kolme ohilaukausta ampunut ja siten kolme sakkominuuttia saanut Kaisa Mäkäräinen jäi kauaksi mitalitaistosta ja oli 19:s. Hän hävisi voittajalle 2.31,5. Mäkäräinen harmitteli etenkin kolmatta ohilaukaustaan, sillä laukaus lähti ennen kuin hän oli ehtinyt edes ampuma-asentoon. Vaikka Mäkäräinen olisi saanut tuon laukauksen tauluun, ei hän olisi noussut mitaleille.
Laura Toivanen ampui neljä ohilaukausta ja jäi kärjestä 7.42,3. Hän oli tällä kilpailun 71:s. Sanna Markkanen ampui kaksi ensimmäistä paikkaa nollille, mutta lopulta hänelle kirjattiin viisi ohilaukausta. Markkanen oli kisan 84:s jääden voittajalle 10 minuuttia.
Kilpailussa nähtiin ainoastaan kaksi puhdasta ammuntaa ja tähän pystyivät Kanadan Julia Ransom sekä Viron Meril Beilmann. Ransom sijoittui kisassa 20:nneksi häviten Dorin Habertille 2.33,5 ja Beilmann 46:nneksi. Hän jäi kärjestä 4.45,5.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
NORMAALIMATKA 15 KM, NAISET**
1. Marie Dorin Habert   FRA 44.02,8 (1)  
2. Anais Bescond        FRA +  12,2 (1)  
3. Laura Dahlmeier      GER +1.17,8 (2)  
4. Veronika Vitkova     CZE +1.26,8 (1)   
5. Gabriela Soukalova   CZE +1.36,8 (2)   
6. Franziska Hildebrand GER +1.37,7 (1)   
7. Krystyna Guzik       POL +1.39,4 (1)   
8. Dorothea Wierer      ITA +1.43,3 (2)   
9. Iryna Varvynets      UKR +1.56,3 (1)   
10. Alexia Runggaldier   ITA +1.57,5 (1)  
--------------------------------------   
19. **Kaisa Mäkäräinen     FIN +2.31,5 (3) **  
71. **Laura Toivanen       FIN +7.42,3 (4) **  
84. **Sanna Markkanen     FIN +10.00,1 (5)**
Hauhon skimmausjuttu on osa isompaa rikosvyyhtiä – Suomeen tullaan tekemään rikoksia
Suomessa on tehty viime vuoden aikana useita skimmausrikoksia. Hauholla ilmitullut maksukorttien kopiointijuttu on nyt siirtynyt syyteharkintaan. Epäillyt ovat tulleet Romaniasta Suomeen tehdäkseen rikoksia.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi Hauhon ABC:n skimmausjutun esitutkinnan. Skimmauslaitteeseen oli marraskuussa tallentunut ABC-kylmäasemalla kolmen henkilön ja yhden yrityksen pankkikortilla tehdyt tankkaukset.
– Asianomistajien pankkikorttien numerot olivat tallentuneet skimmauslaitteeseen, täsmentää poliisi.
Maksuvälinepetoksen valmistelusta epäiltyinä vangittiin marraskuussa Hollolassa kaksi romanialaista miestä. Toinen heistä on kertonut kuulusteluissa, että hän oli siirtänyt skimmaus-laitteeseen tallentuneen datan omaan matkapuhelimeensa ja lähettänyt eteenpäin eräälle henkilölle.
Tutkinnassa ei pystytty selvittämään henkilöä, joka toimi rikoksessa niin kutsuttuna ylämiehenä ja jolta skimmauslaite oli peräisin.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon nimikkeillä maksuvälinepetoksen valmistelu, törkeä tietomurto ja törkeä maksuvälinepetos.
Suomesta tehty useita skimmausrikoksia
Hämeen poliisin mukaan Hauhon ABC:llä ilmennyt skimmaus on osa laajempaa rikoskokonaisuutta. Viime vuoden aikana Suomessa on ollut tutkinnassa useita samantapaisia rikoskokonaisuuksia.
Nyt valmistuneen esitutkinnan lisäksi samaan sarjaan liittyy Iisalmessa 25.9.2015 tehty törkeä maksuvälinepetos ja Inkeroisissa 30.8. - 25.10.2015 välisenä aikana tehty törkeä maksuvälinepetos. Näistä on annettu jo tuomiot.
Edellä mainittujen lisäksi esitutkinta on käynnistetty Riihimäellä ja Hattulan Parolassa tapahtuneista skimmauksista.
Kaikkia tutkinnassa olevia rikoskokonaisuuksia yhdistää kansainvälisyys. Rikoksesta epäillyt ovat pääsääntöisesti Romanian kansalaisia ja he ovat tulleet Suomeen tehdäkseen rikoksia, kertoo Hämeen poliisi.
Poliisi sai epäillyt kiinni kolmen poliisilaitoksen eli Hämeen, Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen yhteistyöllä.
Skimmaajat kopioivat kortin tietoja
Hämeen poliisin mukaan skimmauslaitteet asennetaan yleensä pankki- tai polttoaineautomaatteihin siten, että lukulaite kiinnitetään automaatin ulkopuolelle varsinaisen kortin syöttöaukon päälle.
Viime marraskuussa Hauhon ABC:n polttoaineautomaattiin asennettu laite oli asennettu poikkeuksellisesti automaatin sisään, maksupäätteen ja maksuautomaatin tietoliikennettä välittävän verkkokytkimen väliin.
Ilmeisesti skimmaajien tarkoituksena oli kopioida maksupäätteeltä tietoja asiakkaiden maksukorteista ja maksukorttien pin-koodeista.
Skimmauslaitteella tarkoitetaan laitetta, jolla pystytään kopioimaan pankki- ja luottokorttitiedot. Näillä tiedoilla pystytään tekemään pankkikorttikopioita. Laite kopioi maksukortin magneettijuovan tiedot ja tämä tieto siirretään toiseen magneettijuovalla varustettuun korttiin. Näin valmistetuilla korteilla on mahdollista nostaa rahaa automaatista.
Automaattien teknisistä ominaisuuksista johtuen nostot on tehtävä Euroopan Unionin ulkopuolisessa maassa, koska EU-maissa ei normaalisti ole mahdollista nostaa näin valmistetuilla korteilla rahaa.
Lisäksi skimmauslaitteeseen liittyy olennaisesti kamera, jolla kuvataan asiakkaan näppäilemä kortin tunnusluku.
Sumu
Sumu syntyy, kun ilmassa on hyvin pieniä vesipisaroita, jotka eivät tule sateena maahan. Sumu on pilvi, joka koskettaa maata.
Sumussa näkee korkeintaan kilometrin päähän. Sumu näyttää harmaalta, ja ilma on erittäin kosteaa.
Sumua esiintyy eniten jokien, järvien tai merten läheisyydessä.
_Toni Hellinen, Ylen meteorologi_
Pankkikortteja kopioinut rikolliskopla piti pesäänsä Lahdessa – Poliisi: Tehtailleet rikoksia ympäri maata
Eri puolilla Suomea pankkikortteja kopioineiden ammattirikollisten majapaikka on löytynyt Lahden Nastolasta. Poliisi löysi kotietsinnässä tietokoneita, joista löytyi todisteita skimmauksesta.
Viime vuonna Suomessa paljastui useita pankkikorttien kopionti- eli skimmaustapauksia. Poliisin selvityksen mukaan kopiointilaitteita asennettiin Kanta-Hämeessä, Iisalmessa sekä Kaakkois-Suomen Inkeroisissa. 
Ulkomaalaiset tekijät ovat jääneet kiinni ja osa kärsii jo vankeusrangaistuksia. Kaikkia tutkinnassa olevia rikoskokonaisuuksia yhdistää kansainvälisyys.
Poliisin mukaan rikoksesta epäillyt ovat tulleet Suomeen tehdäkseen rikoksia. Osa on poistunut jo maasta.
Rikoskomisario Pälvi Suokas kertoo, että tekijöiden jäljille päästiin Hämeen, Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen poliisin yhteistyöllä. Lahden Nastolan olinpaikka paljastui kuulusteluissa.
– Nastolassa majaili noin kymmenkunta rikoksesta epäiltyä eri aikaan ja eri kokoonpanolla.
Nastolassa majaili noin kymmenkunta rikoksesta epäiltyä eri aikaan ja eri kokoonpanolla.
Poliisi takavarikoi itäisessä Nastolassa sijaitsevasta talosta tietokoneita, joihin tallentunut materiaalia skimmausrikoksiin liittyen.
Rikoskomisario Pälvi Suokas pitää mahdollisena, että porukan paljastuminen hillitsee pankkikorttien kopiointia.
– En usko, että tämä on ainoa ryhmä Suomessa. Mutta ryhmän paljastuminen antaa vahvaa viestiä kiinnijäämisen riskistä. Ehkä he vaihtavat maata, kun huomaavat, että täällä skimmauksesta jää kiinni.
Rovaniemi ja Sodankylä kolaritilastojen kärjessä
Suomen kolarialttein kunta on Maarianhamina. Sodankylä on toisena ja Rovaniemi neljäntenä Liikennevakuutuskeskuksen vuoden 2014 kolaritilastossa. Rovaniemellä kolaroivat rovaniemeläiset, ulkopaikkakuntalaisten osuus on poikkeuksellisen pieni.
Pinta-alaltaan Euroopan suurimmassa kaupungissa autoillaan paljon, etäisimmistä kylistä matkaa kaupungin keskustaan on lähemmäs sata kilometriä. Autoilun määrä näkyy onnettomuustilastoissa. Lapin pääkaupungissa ajetaan myös esimerkiksi porokolareita.
– Rovaniemen läpi kulkee lisäksi useita vilkkaita pääteitä. Myös keskustan poronsarvikaava on liikenteen kannalta ongelmallinen, arvioi Lapin poliisilaitoksen liikennesektoria johtava ylikomisario Rauno Pätsi kaupungin ongelmia.
Poronsarvikaavassa korttelit eivät ole suorakaiteen muotoisia eivätkä tiet kohtaa 90 asteen kulmassa, mikä vaikeuttaa muun liikenteen hahmottamista. Pätsin mukaan kaupungissa mennään parempaan suuntaan. Teitä ja liittymiä korjataan koko ajan jossain päin kaupunkia.
Rovaniemellä tapahtui vuonna 2014 yhteensä 1442 kolaria, mikä tarkoittaa 23 kolaria tuhatta asukasta kohden. Maarianhaminassa suhdeluku oli 30. Maarianhaminassa ulkopaikkakuntalaisten osuus liikennevahingoista oli 40 %, Rovaniemellä vain 21 %.
Toisena vuoden 2014 tilastoissa on Sodankylä, joka on niin ikään laaja kunta. Tiiviin keskustan läpi kulkee vilkas nelostie, jota pitkin esimerkiksi Saariselällä lomailevat ajavat. Sodankylässä onnettomuuksia tapahtui kaikkiaan 255.
Vuosina 2010 – 2014 Lapissa tapahtui kaikkiaan 19 700 liikennevahinkoa. Maakunnan kolareista 15 % oli Lapin ulkopuolelta tulleiden eli lähinnä oululaisten ja helsinkiläisten aiheuttamia.
Liukas keli yllättää yhtä lailla kotimaiset ja ulkomaiset kuskit - ulkomaalaiset eivät erotu onnettomuustilastoissa
Kolmen keskieurooppalaisen opiskelijan kuolemaan johtanut kolari Ivalossa oli hyvin poikkeuksellinen. Talviolosuhteisiin tottumattomien ulkomaalaisturistien ulosajot ovat Lapissa tuttuja, mutta kuolonkolareita tapahtuu korkeintaan kerran vuodessa. Koko Suomen kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa ulkomaalaiskuskien osuus on 7 prosenttia, mikä suurin piirtein vastaa heidän osuuttaan liikenteessä.
Auton tuulilasin rapsutus jäästä puhtaaksi on jotain, mitä Lapissa lomailevat aasialaiset eivät ole koskaan tehneet. Sen autovuokraamo Scandia Rentin Rovaniemen toimipistevastaava Tomi Heikkilä neuvoo asiakkaille, samoin autonlasien sulatuksen ja jarrutusmatkat jäisellä tiellä. Asiakkaille muistutetaan, että Lappi on poronhoitoaluetta ja porot kulkevat miten haluavat. Yleensä kaikki menee hyvin.
\- Vuodessa on kymmenkunta tapausta, joissa auto vahingoittuu vuokrauskelvottomaksi. Viikoittain tulee pienempiä peltivaurioita, kuten kolhimista parkkipaikalla.  Porokolari sattui viimeksi vuosi sitten, kertoo Heikkilä.
Lumi ja jää auton alla ovat hänen mukaansa vierainta aasialaisille, joiden määrä vuokraamon asiakaskunnassa on kolminkertaistunut viime vuodesta. Aasialaisasiakkaat ovat kuitenkin henkisesti valmistautuneita, kyselevät vinkkejä ja varaavat matkoihinsa aikaa.
Ulkomaalaiset asiakkaat ovat yleensä varovaisia. Sitten on poikkeuksia, kuten se Kittilästä auton vuokrannut turisti, joka ajoi ojaan kahdesti. 
– Ensimmäisellä kerralla hän pääsi ojasta omin avuin, mutta toisella kerralla auto vaurioitui korjauskuntoon.
Lumipölly ja kuluneet renkaat kasvattavat kolaririskiä
Suomalaiset pitävät itseään tottuneina talviajajina, mutta Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari ei tällaista tunnustusta suo.
– Suomalaisillakin tuntuu olevan riittävästi hankaluuksia talviajon kanssa. Siinä näkyy kelien vaihtelu, se että etelässä olosuhteet alkavat olla sulat ympäri vuoden, Parkkari toteaa. Ote talviajoon on siis heikentynyt etelän lumettomien talvien myötä. Otsikoista tuttu ”Liukas keli yllätti autoilijan” on Parkkarin sanoin valitettavan totta.
Liikennevakuutuskeskuksen tilastot kertovat, että ulkomaalaisten kuskien osuus koko Suomen kuolemaan johtaneissa tieliikenneonnettomuuksissa vuosina 2013 – 2015 oli 7 prosenttia. Loukkaantumisiin johtaneissa onnettomuuksissa osuus oli 8 prosenttia. Se vastaa Parkkarin arvioissa kutakuinkin heidän osuuttaan liikenteessä, eli ulkomaiset kuskit eivät ole Suomen olosuhteissa sen onnettomuusalttiimpia kuin kotimaisetkaan. Ulkomaiset kuskit ovat useimmiten virolaisia tai venäläisiä ja heille myös onnettomuuksia sattuu eniten. Turistien lisäksi ratissa on rekkakuskeja ja Suomessa asuvia rakennusmiehiä.
– Lumipyryssä ohittamisen riskiä ei osata arvioida riittävän hyvin. Vähän liian herkästi lähdetään ohi, vaikka näkyvyys on lumipöllyn vuoksi lähes olematon.
Talviajan onnettomuuksiin liittyy usein huonot renkaat.
– Valitettavan paljon autoissa on heikkokuntoisia nastarenkaita tai ääritapauksissa kesärenkaita. Viiden vuoden ikäisissä nastarenkaissa riski kasvaa vaikka kulutuspintaa olisikin, koska kumiseos menettää ominaisuuksiaan ikääntymisen myötä, Parkkari muistuttaa.
Ulkomaalainen ajaa kuolonkolarin Lapissa kerran vuodessa
Ylikonstaapeli Pertti Mölläri Lapin poliisilaitokselta ei muista uraltaan yhtä vakavaa ulkomaalaisille tapahtunutta onnettomuutta kuin Ivalon viikonlopun kuolonkolari oli.
– Pieniä tieltä suistumisia sattuu, kun väistetään poroa liukkailla talvikeleillä. Kesällä taas Lapin teillä ajetaan ylinopeutta, se on silmiin pistävää.
Liikennesektoria Lapin poliisilaitoksella johtava ylikomisario Rauno Pätsi sanoo, että ulkomaalaisille kuljettajille tapahtuu Lapissa kuolemaan johtanut kolari keskimäärin kerran vuodessa.
\- Talviaikanahan näitä vakavia onnettomuuksia on tapahtunut muutamien viimeisten vuosien aikana, mutta ei ne kokonaisuutena hirveästi nouse esiin. Lapissa tietysti turistiliikennettä on runsaasti ja  turisteillekin onnettomuuksia tapahtuu. Ehdottomasti suurin osa on kuitenkin ihan meidän paikallista väestöä, sanoo Pätsi.
Hänen näppituntumansa on, että ulkomaalaisten kuskien 8 prosentin osuus voi hyvinkin pitää paikkansa myös Lapissa. Tarkkaa prosenttilukua Lapin osalta ei ole.
Haastavien keliolosuhteiden lisäksi onnettomuuksiin vaikuttaa teiden kunto.  Lapin huonokuntoisimpiin kuuluvalla Ranuantiellä on tapahtunut useita kuolonkolareita venäläisturisteille. Torniosta Kilpisjärvellä vievällä, kapeudestaan ja mutkaisuudestaan tunnetulla valtatie 21:llä rekkojen ulosajot ovat viikottaisia, usein kuljettaja on ulkomaalainen.
Neljälle syytteet törkeästä raiskauksesta Helsingin rautatieasemalla
Käräjäoikeus vangitsi epäillyt tekijät tammikuun loppupuolella. Miehet ovat ulkomaalaistaustaisia. Kolme heistä on Irakin kansalaisia, yksi on syyrialainen.
Neljää miestä vastaan on nostettu syytteet törkeästä raiskauksesta Helsingin rautatieaseman lähistöllä. Rikoksen epäillään tapahtuneen marraskuun alussa yöaikaan.
Käräjäoikeus vangitsi epäillyt tekijät tammikuun loppupuolella. Miehet ovat ulkomaalaistaustaisia. Kolme heistä on Irakin kansalaisia, yksi on syyrialainen.
He ovat edelleen vangittuina. Uhri on täysi-ikäinen nuori nainen. Hän ei tuntenut miehiä entuudestaan.
Jutun käsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa kahden viikon kuluttua. Syytetyt ovat pääosin kiistäneet teot.
Syytteiden nostamisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1457494398284)
Jättielvytyksen vuosi on ollut ankaran pörssituiverruksen vuosi
Jos olettaa, että keskuspankki pystyy kaikkeen, pettyy taatusti, muistuttaa taloustutkija. Torstaina EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoo, mitä keskuspankki euroalueen hyväksi seuraavaksi tekee.
Euroopan keskuspankki ei ole onnistunut vakuuttamaan markkinoita siitä, että se pystyisi vauhdittamaan Euroopan talouskasvua. Huomenna torstaina on luvassa uusi yritys, kun EKP:n neuvosto kertoo, miten elvytys jatkuu.
Joulukuun alussa kerrottiin, että velkakirjojen kuukausittainen ostaminen pankeilta 60 miljardilla eurolla jatkuu kevääseen 2017. EKP:n joulukuinen päätös oli sijoittajille pettymys.
EKP:n pyrkimys on saada raha liikkeelle, talous kasvuun ja inflaatio nousuun lähelle kahta prosenttia. Helmikuussa euroalue oli kuitenkin taas 0,2 prosenttia deflaation puolella, eli kuluttajahinnat olivat laskeneet vuodentakaisesta.  
Uutistoimisto [Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-03-09/draghi-stimulus-fails-in-stock-market-as-volatility-matches-2008) kyselyssä kaikki analyytikot arvioivat, että Euroopan keskuspankki laskee torstaina jo ennestään negatiivista talletuskorkoa, ja kolme neljästä analyytikosta arvelee, että markkinoille syydetään lisää uutta rahaa laajentamalla velkakirjojen osto-ohjelmaa.
Osakekurssit ovat heilahdelleet kuin kriisivuonna 2008
Osakemarkkinoilla on myrskynnyt viime keväästä lähtien, ja EKP:n suuri määrällinen elvytys on epäonnistunut toinen toistaan seuranneiden kriisien vuoksi, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Euroopan osakekurssit ovat pudonneet jyrkästi niin Kreikan kansanäänestyksen, Kiinan talouden takkuamisen, Volkswagenin päästöskandaalin kuin pankkienkin ongelmien takia.
Bloombergin mukaan Euro Stoxx 50 -indeksi, joka seuraa Euroopan suurten yritysten kurssikehitystä, on laskenut 17 prosenttia vuodessa. Osakekurssien arvon heittely eli volatiliteettikin on ollut yhtä suurta kuin kansainvälisen finanssikriisin alussa vuonna 2008.
Lontoolaisen tutkimuslaitoksen johtaja sanoo, että sijoittajat, jotka uskovat keskuspankin kykenevän kaikkeen, pettyvät aina. John Haynes on sitä mieltä, että EKP on tehnyt työnsä, mutta Kiinan parantamiseen tai poliittisen ilmapiirin muuttamiseen se ei pysty.
Mäkäräinen soimasi itseään – "Hirveä virhe"
Kaisa Mäkäräisen mitalimahdollisuudet menivät ampumapaikalle. Mäkäräistä jäi harmittamaan erityisesti kolmannen ampumapaikan ohilaukaus.
Kaisa Mäkäräinen ampui peräti kolme ohilaukausta ja sai näillä kolme sakkominuuttia Oslon MM-kisojen normaalimatkalla. Mäkäräinen jäi kauaksi mitalisijoista ja ylittettyään maaliviivan hän sättikin itseään suorituksestaan.
\- En sanonut (itselleni) mitään kaunista, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mäkäräinen tiesi, että menestykseen olisi tarvittu huomattavasti parempi ampumatulos. Hän olisi ollut jollain tavalla tyytyväinen jopa kahteen sakkominuuttiin, mutta kolmas oli liikaa. 
\- Muuten oli ihan ok, mutta se viimeinen sakko, minkä ammuin... En ollut vielä edes asennossa, kun se lähti. Se oli jo toinen samanlainen virhe näihin kisoihin. Noita ei saisi tulla, etenkään kun niitä ei ole tullut koko kaudella, Mäkäräinen tuskaili. 
\- Hirveä virhe. Mutta sen jälkeen tuntui ihan hyvältä. Jos olisin kahdella sakolla selvinnyt, niin olisi ollut hyvä. Tuollaiset ärsyttää. Taistelutahto meni, kun tiesi, ettei tuolla pärjää.
Mäkäräinen ei tällä kertaa kuulunut edes kaikkein nopeimpiin hiihtäjiin, ja etenkin alkumatkasta hän hiihti hitaasti. Lopputuloksissa joensuulainen oli 19:s.
\- Se oli ehkä hidas alku, mutta en tarkoituksella lähtenyt hitaasti liikkeelle. Tuntui kuitenkin, että oli käsijarru päällä ensimmäisellä kierroksella. 
Tappelupukarit vai elinikäiset ystävykset? Näin tuet hyviä sisarussuhteita
Sisarussuhteet ovat ihmiselämän pisimpiä ihmissuhteita. Sisaruksia rakastetaan ja tuetaan aikuiseksi kasvamisessa ja elämän siirtymävaiheissa, mutta toisaalta heidän kanssaan myös riidellään lapsuuden leikeistä, perinnönjaosta tai mistä tahansa muusta maan ja taivaan välillä. Miten sisarussuhteet muotoutuvat ja miten vanhemmat voivat tukea lastensa sisarussuhteita? Asiantuntijat vastaavat.
Sisaruudessa on tutkimusten mukaan kiinteästi läsnä kaksi puolta: **auttaminen** ja **kilpailu**.
Auttaminen liittyy, ainakin osittain, sisaruksen kanssa jaettuihin yhteisiin geeneihin. Sisarukseni hyvinvointi ja lisääntyminen edistävät myös minun geenieni levittäytymistä seuraaviin sukupolviin.
Kilpailu taas on yhteydessä jaettuihin vanhempiin ja heidän rajallisiin resursseihinsa. Ihmislapsi on hyvin riippuvainen vanhempiensa tarjoamasta turvasta ja hoivasta. Sisarusten läsnäolo vähentää vanhempien huomion suuntautumista yhteen lapseen kerrallaan, ja kateus vanhempien huomiosta onkin usein sisarusten riitojen taustalla. Vanhemman suhtautumisella ja toiminnalla on olennainen merkitys sen suhteen, kuinka paljon sisarusten välillä on keskinäistä kilpailua ja kateutta.
Suosiminen vaikeuttaa sisaruussuhteita
Sisarussuhteita on tietenkin monenlaisia: lämpimiä, läheisiä, riitaisia, etäisiä ja viileitä. Sisarussuhteen laadun on tutkimuksissa havaittu olevan yhteydessä niin perheen muiden ihmissuhteiden laatuun kuin sisarusten yksilöllisiin ominaisuuksiin. Vaikea suhde vanhemman ja lapsen välillä heijastuu myös sisarussuhteiden ongelmallisuutena. Erityisen tuhoisaa sisarussuhteen kannalta on se, jos lapset kokevat vanhempien kohtelevan heitä eriarvoisesti.
Myös sellaiset lapset, jotka kokevat vanhempien suosivan heitä itseään, ovat tutkimuksissa kuvanneet riitaisampia sisarussuhteita kuin ne lapset, joiden perheissä lapset kokevat tulevansa kohdelluksi tasapuolisesti. Jos vanhempien parisuhde on riitaisa, perheen sisarussuhteet ovat herkempiä konflikteille ja niitä kuvataan vähemmän myönteisiksi.
Siskosten suhteet myönteisempiä kuin muut sisaruussuhteet
Lasten ominaisuudet vaikuttavat sisarussuhteeseen tutkitusti monella tavalla. Jos lapsella on haastava temperamentti, se voi vaikeuttaa keskinäistä suhdetta erityisesti, jos haastava lapsi on sisaruksista nuorempi. Nuoremmat sisarukset kuvaavat muutenkin sisarussuhteensa olevan keskimäärin huonompi kuin vanhemmat sisarukset.
Konfliktien ja riitojen määrä yleensä kuitenkin vähenee lapsuuden ja varhaisaikuisuuden välillä. Siskojen sisaruussuhdetta pidetään tutkimusten mukaan usein myönteisempänä kuin veljesten tai siskon ja veljen välistä sisaruussuhdetta.
Lisäksi on tutkimustuloksia siitä, että sisaruksilla, jotka ovat syntyneet hyvin lähekkäin toisiaan, on enemmän riitoja ja konflikteja kuin sisaruksilla, joilla on suurempi ikäero. Pienet, alle kahden vuoden, ikäerot sisarusten välillä on tutkimuksissa liitetty myös moniin muihin perheen tilannetta mahdollisesti kuormittaviin tekijöihin, kuten kohonneisiin enneaikaisuuden ja pienipainoisuuden riskeihin.
Sisarussuhteiden laatu kietoutuu monella tavoin sekä yksilöiden ominaisuuksiin että perheen sisäisiin muihin ihmissuhteisiin. Jos halutaan tukea sisaruutta, onkin usein tarkasteltava niin lapsen yksilöllistä temperamenttia, lapsen toimintatapoja kuin muitakin perheensisäisiä rakenteita, kuten vanhempien suhteita lapsiinsa ja toisiinsa.
5 ohjetta, joiden avulla vanhemmat voivat tukea hyviä sisaruussuhteita:
1. Ole tasapuolinen
Jos yksi saa viikkorahaa 7-vuotiaana, kaikkien perheen lasten on syytä saada sama oikeus samassa iässä. Tasapuolisuudessa on kyse siitä, että kukaan lapsista ei heidän oman kokemuksensa mukaan ole ”yli muiden”.
Joskus vanhemmasta on rasittavaa jakaa esimerkiksi telkkarin kanavanvalitsemisvuoroja tai ostoskärryn työntämisvuoroja. Tämä on kuitenkin lapsille tärkeää, koska he näkevät käytännössä, että jokainen otetaan vuorollaan huomioon ja että samat säännöt pätevät perheen kaikkiin lapsiin.
Huolehdi myös siitä, että jokainen lapsi saa vuorollaan kahdenkeskisiä tuokioita läsnäolevan aikuisen kanssa.
2. Ota yksilölliset erot huomioon
Yksi perheen lapsista on ehkä reipas, meneväinen ja haluaa vaihto-oppilaaksi ulkomaille heti, kun mahdollista. Toinen on kiltti ja vetäytyvä ja ujostelee kaikenlaista esiintymistä. Kolmas on räiskyvä, helposti suuttuva ja tarvitsee paljon hellyyttä. Saman perheenkin lapset ovat usein hyvin erilaisia keskenään, ja he myös tarvitsevat erilaista vanhemmuutta ja erilaisia rajoja sekä kannustusta eri asioissa.
Anna tilaa yksilöllisyydelle ja keskity tukemaan jokaista lastasi heidän tarpeidensa mukaan. Älä esimerkiksi vaadi nuoremmalta sisarukselta samaa, mitä isompi sisarus on osannut tai kyennyt hänen iässään, ilman hyviä perusteita. Muista, että jokainen kypsyy omassa aikataulussaan.
3. Selvitä sisarusten konfliktit
Joskus vanhemmat ajattelevat, että sisarusten on syytä selvittää konfliktinsa keskenään. Tämä sinänsä hyvää tarkoittava ajatus kuitenkin jää toteutumatta, jos lapset eivät ole siihen vielä psyykkisesti riittävän kypsiä. Usein se nuorempi, arempi tai heikompi jää silloin alakynteen. Aikuisten selvitellessä riitaa lapset voivat oppia rakentavan riitelyn taitoja. Heitä tarvitaankin riitoja ratkomaan erityisesti alle kouluikäisten lasten kanssa, sekä sellaisissa tilanteissa, joissa joku perheen lapsista kokee aina jäävänsä alakynteen, tai jos konfliktit toisaalta näyttävän kääntyvän aina tietyn lapsen eduksi.
Vanhemman tulee näissä tilanteissa huolehtia siitä, että riidat selvitetään oikeudenmukaisesti. Kaikkia osapuolia on syytä kuulla ennen asian ratkaisemista. On myös hyvä totuttaa sisarukset siihen, että toiselta pyydetään anteeksi, jos on satuttanut toista tai puhunut toiselle rumasti. Anteeksiannon sanominen ääneen ja mahdollisesti sisarusten halaus helpottavat riitapukareiden oloa, kun tilanne on rauhoittunut.
4. Vaali suhdettasi erityisesti siihen lapseen, joka tuntuu vieraimmalta
Usein sanotaan, että vanhemmat rakastavat kaikkia lapsiaan yhtä paljon. Joku perheen lapsista voi kuitenkin tuntua vanhemmasta läheisemmältä kuin muut lapset. On luonnollista, että vanhempaa itseään muistuttava lapsi on helpommin lähestyttävä ja reagointitavaltaan sekä temperamentiltaan tutumpi kuin vaikkapa lapsen toista vanhempaa enemmän muistuttava lapsi. Sisarukset huomaavat kuitenkin helposti, jos perheessä on ”suosikkilapsia”, mikä on omiaan aiheuttamaan huonommuuden tunnetta ja sisaruskateutta.
Huomioi siis kaikkia lapsiasi, ja työskentele erityisesti sen eteen, että luonnostaan vähemmän läheiseltä tuntuvan lapsesi kanssa muodostuu ja säilyy yhtä lämmin ja rakkaudellinen suhde kuin muidenkin lastesi kanssa. Pyri ottamaan selvää, miten jokainen lapsistasi ajattelee ja minkälainen hänen maailmansa on.
5. Huolehdi parisuhteestasi
Parisuhde on kuin tenniskenttä, josta lapset oppivat tenniksen säännöt peliä seuraamalla. Lapset huomaavat, miten vanhemmat osoittavat toisilleen hellyyttä, miten he reagoivat pettymyksiin, ja mitä tapahtuu riitelyn yhteydessä ja sen jälkeen. Pohdi siis, onko sinulla taipumus huutaa pää punaisena, jos kumppanisi on mokannut. Tai ryhdytkö mykkäkouluun, jos asiat eivät mene mielesi mukaan? Vai pyritkö yleensä ymmärtämään kumppanisi tunteita ja kokemusta ja selvittämään ristiriidat niin, ettei kummallekaan jää kaunaa?
Rakentavaa riitelyä opitaan parhaiten mallia seuraamalla. Omaa ja kumppanin toimintaa kannattaa pohtia, sillä parisuhderiitojen mallit siirtyvät helposti myös perheen sisarussuhteisiin.   Huomaa myös että sukupuolten tasa-arvo opitaan vanhemmilta: miten naisia tai miehiä kohdellaan ja miten heistä puhutaan.
__Kirjoittajat: Venla Berg, PsM, psykologi, tutkija, Väestöntutkimuslaitos; Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri, Vanhemmuuskeskus, Väestöliitto. __
__Lähteet:
Brody, G. H. (1998). Sibling relationship quality: Its causes and consequences.Annual review of psychology, 49(1), 1-24.
Noller, P., Feeney, J. A., Sheehan, G., Darlington, Y., & Rogers, C. (2008). Conflict in divorcing and continuously married families: A study of marital, parent–child and sibling relationships. Journal of Divorce & Remarriage, 49(1-2), 1-24.
Pollet, T. V. (2007). Genetic relatedness and sibling relationship characteristics in a modern society. Evolution and Human Behavior, 28(3), 176-185.
Volling, Brenda L. (2003). Sibling relationships. Kirjassa Bornstein, Davidson, Keyes, Moore (toim.). Well-being: Positive development across the life course. Crosscurrents in contemporary psychology. Mahwah, NJ, US: Lawrence Erlbaum Associates Publishers.__
Stubb torjuu menolisäykset: Ministeriöiden esitykset epärealistisia
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hallitus pitää kiinni hallitusohjelmaan kirjatuista neljän miljardin euron säästöistä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) moittii eri ministeriöistä tulleita menolisäystoiveita.
– Eri ministeriöiden esittämät menolisäykset ovat epärealistisella pohjalla. Ne pyörivät 300-400 miljoonan euron hujakoilla. Siihen meillä ei ole minkäännäköisiä mahdollisuuksia, Stubb totesi keskiviikkona saapuessaan eduskuntaan.
Valtiovarainministeriö aloitti keskiviikkoaamuna kehysriiheen valmistavat neuvottelut ministeriöiden kanssa. Budjetin raameista päätetään kehysriihessä 5. huhtikuuta.
Stubbin mukaan hallitusohjelman taloustavoitteista ei aiota tinkiä.
– Valtiovarainministerin tehtävänä on pitää huoli siitä, että hallitusohjelman kirjainta seurataan eli että neljän miljardin sopeutukset [toteutetaan], kehyksessä pysytään ja että meillä on uskottava talouspolitiikka.
Stubb ei halunnut vielä ennakoida, kuinka paljon lisäsäästöjä neljän miljardin euron tavoite edellyttää.
S-ryhmä iskee lusikkansa katuruuan kasvavaan maailmaan
Pääkaupunkiseudulla syntynyttä innostusta street foodiin pyritään levittämään ympäri Suomen.
Osuuskauppa Suur-Savo on rakennuttanut käyttöönsä S-ryhmän ensimmäisen Food Truckin. Sen toiminta alkaa huhtikuun puolivälissä. Kesällä ruokarekka kiertää tapahtumia sekä näkyy muutenkin kaupunkikuvassa Etelä-Savon alueella. Tulevaisuudessa reviiriä on tarkoitus laajentaa myös muualle Suomeen.
Street Foodin eli katuruuan suosio on Suomessa kovassa kasvussa, mutta ruokarekkoja on toistaiseksi vielä melko vähän. Alan yrittäjät löytyvät toistaiseksi pääsääntöisesti pääkaupunkiseudulta.
– Helsingissä noussut innostus loi ajatuksen, että sama voisi toimia myös Etelä-Savossa, taustoittaa Osuuskauppa Suur-Savon matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Kai Nurmi.
Suurin osa ruokarekoista on yrittäjien itsenä rakentamia. Erilaisia aiheeseen liittyviä autoja on tällä hetkellä noin 20-40 kappaletta.
– Katuruokayrittäjien määrä on selkeässä kasvussa kysynnän ja myyntipaikkojen lisääntymisen vuoksi. Pari vuotta sitten kun aloitimme hyvistä osallistujista oli pulaa, mutta nyt joudutaan tekemään karsintaa kiinnostavuuden ja laadun ylläpitämiseksi, kertoo nyt maaliskuussa kolmatta kertaa pidettävän katuruokafestivaali Streat Helsingin järjestäjiin kuuluva Maarit Kivistö.
Katuruokainnostus leviää Suomeen maailmalta
Street Foodia ei tule sotkea esimerkiksi ravintolapäivään, vaan kysymyksessä on aivan oma ilmiönsä, jossa ravintola voidaan tuoda lähes mihin tahansa. Ruokarekan tarjoaman keittiön voi tilata esimerkiksi omiin pihajuhliin tai sen antimista voi nauttia vaikka uimarannalla.
– Suomalaiset ovat tutustuneet katuruokaan etenkin Aasiassa ja Yhdysvalloissa käydessään, tietoisuuden määrä uudenlaisesta kuluttamisen muodosta on selvästi lisääntynyt, kertoo alan yrittäjä ja helsinkiläisen Street Food Carnival -tapahtuman järjestäjä Ville Junttila.
Tieto S-ryhmän tulosta katuruokamarkkinoille saa alan yrittäjän mietteliääksi.
– Monet katuruokayrittäjät tekevät hommaa rakkaudesta lajiin muun yrittämisen ohella. Toisaalta kaikki kilpailu on aina tervetullutta, pohtii Ville Junttila.
Satuhäät-sarja jatkuu - suomalaisia rakkaustarinoita kaikilla mausteilla
Kultaisella Venlalla palkitun suosikkisarjan 11. tuotantokausi alkaa maanantaina 28.3. Sarjan uusissa jaksoissa jatkuu suomalaisten rakkaustarinoiden aito ja rehellinen kuvaus.   Katsojat päästetään kuokkimaan häihin niin Nokialta Kemiin kuin Imatralta Uuteenkaupunkiin.
Luvassa on romantiikkaa ja elämänmakuisia rakkaustarinoita eikä tälläkään kertaa vältytä yllätyksiltä, joita parit kohtaavat valmistellessaan juhliaan. Yhden sulhasen parisuhteen alkutaipaletta leimaavat sitoutumisongelmat, toisen parin hääjärjestelyt eivät suju sopuisissa merkeissä, kolmannen parin nousevan juhlatunnelman keskeyttävät kuokkavieraat ja neljännen parin onnea himmentää vakava syöpädiagnoosi. Mutta viimein kaikki on hyvin.
Tämän tuotantokauden pariskunnat
MA 28.3. Sari Leppänen & Joni Rosenblad, Orivesi
Intohimoinen jalkapallofani Joni Rosenblad astelee vihille kauniin Sarinsa kanssa kesäkuussa Jyväskylässä. Sari ja Joni kohtasivat baarissa Jyväskylässä yhteisten tuttujen seurassa. Ilta loppui kuitenkin lyhyeen, sillä pahoinvoiva Joni joutui lähtemään kesken illan kotiin. Pari kohtasi kuitenkin uudella baarireissulla noin kuukauden kuluttua ja tällä kertaa Joni jaksoi sinnitellä Sarin seurassa loppuun asti. ”Pilkun” jälkeen parivaljakko suuntasi keskustelemaan Jonin jalkapallojoukkueen pussikaljapaikalle, jossa kylvettiin rakkauden siemen. Railakas hääjuhla on tunteita tulvillaan, eikä naurustakaan ole pulaa kun tuore morsian saa tehtäväkseen selostaa jalkapallo-ottelua.
Ma 4.4. Essi Pulkkinen & Ari ”Allu” Kalliokoski, Virrat
Vuosikymmenet uinunut rakkauden taimi puhkeaa kukkaan, kun toistensa ensirakkaudet, 45- ja 46-vuotiaat Essi Pulkkinen ja Ari Kalliokoski vihitään heinäkuussa Virroilla. Essi ja Allu seurustelivat kouluaikoina pari vuotta, mutta teinilempi tuli tiensä päähän. Kun sitten kehittyi ilmiö nimeltä sosiaalinen media, sai pari jälleen kosketuksen toisiinsa. Hääjuhlassa on tunnelma katossa, kunnes paikalle ilmestyy kutsumattomia vieraita. Päättäväinen ja ronski Allu saa tilanteen laukeamaan rivakoin ottein, eikä sen jälkeen enää mikään estä nuoruuden rakastettujen ilonpitoa.
Ma 11.4. Hanne Aitokari & Isto Aitokari, Nastola
Vuosi sitten maistraatissa vihityt 36-vuotias Hanne Aitokari ja 38-vuotias Isto Aitokari siunataan avioliittoon helteisen kauniina heinäkuun päivänä Nastolan kirkossa. Avioliittoon siunaaminen ja hääjuhlat ovat parille symbolinen uusi alku pahojen vaikeuksien jälkeen. Pariskunnan alkutaipaletta leimasivat Iston sitoutumisongelmat, jotka johtivat muihin naisseikkailuihin ja siten lähes koko parisuhteen tuhoutumiseen heti alkuunsa. Myös Hannen yllätysraskaus ja pariskunnan elämä asumiskelvottomassa hometalossa asettivat suhteen koetukselle, mutta kaiken jälkeen rakkaus selviytyi taistoista voittajana.
Ma 25.4. Virpi Mäkelä & Henri ”Hemppa” Mäkelä, Julkujärvi
Ylöjärven Julkujärvellä asuva kolmekymppinen pariskunta Virpi Mäkelä ja Henri ”Hemppa” Mäkelä kohtasivat ensimmäisen kerran yhteisen ystävänsä syntymäpäiväjuhlissa vuonna 2006. Lempi roihahti alta aikayksikön, sillä Virpin tie vei Hempan luokse hyvin nopean ravintolaillan jälkeen. Lähtökohta suhteelle ei kuitenkaan ollut suotuisa, sillä Hempan ex-kihlattu sattui olemaan Virpin silloinen paras ystävä. Pariskunta unohtikin toisensa moneksi vuodeksi, kunnes tiet jälleen kohtasivat, ja toisella yrittämällä suhde vakiintui. Ronskipuheisen ja äkkipikaisen pariskunnan hääjärjestelyt eivät suju täysin sopuisissa merkeissä, mutta lopulta tunteikas päivä saa kauniin huipennuksensa Tampereen keskustorin vanhassa kirkossa sateisen kylmänä elokuun päivänä.
Ma 2.5. Maija-Leena Lohiniva & Tapio Härmä, Haukipudas
Liikutusta on vaikea välttää, kun 64-vuotias Maija-Leena Lohiniva ja häntä 11 vuotta nuorempi Tapio Härmä astuvat avioliittoon Playa del Inglesissä. Liikunnallisen parin romanssi alkoi viattomasti tanssilattialla. Tapion avioliitto oli päättynyt eroon ja Maijan avoliitto kariutui, kun he jäivät kiinni yhteisestä hiihtoretkestä, joka yhdisti heidän latunsa. Sen kulkemista ei hidasta edes sisukkaan Maijan syöpäsairaus, jonka edessä ei periksi anneta. Maija ja Tapio välttävät häästressin, sillä tuttu ravintoloitsijapari hoitaa lähes kaikki hääjärjestelyt Kanarialla. Ennen kuin hääpäivä vaihtuu hääyöksi, kokee railakas pari hilpeät yllätyspolttarit, tulisen flamencon ja tangokuninkaan tunteikkaat tulkinnat.
Ma 9.5. Emilia Marjoniemi & Mooses Tiitto, Ylivieska
Parikymppiset Emilia Marjoniemi ja Mooses Tiitto astuvat avioon kesäkuun puolessavälissä Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärvellä. Nuoret tutustuivat kesällä 2011 Kalajoen Bemari-kokoontumisessa. Muistikuvat kosteahkosta viikonlopusta ovat paikoin hataria, mutta sen seurauksena alkoi tiivis seurustelu, joka rauhoitti meneväisen ja baarissa viihtyneen Emilian. Pian Emilia olikin raskaana ja esikoinen Elmiina syntyi vuonna 2012. Vajaan puolentoista vuoden jälkeen Emilia oli jälleen raskaana, ja Mooses päätti kosia. Alkoi häiden järjestely, mutta vain muutama viikko ennen juhlaa oli stressi käydä kohtalokkaaksi ja pari ajautui eron partaalle. Lopulta erokriisi ratkesi ja järjestelyt pääsivät jatkumaan.
Ma 16.5. Karoliina Poiksalo & Mikko Sävilahti, Pirkkala
28-vuotias Karoliina Poiksalo ja 33-vuotias Mikko Sävilahti astelevat alttarille elokuussa Sääksmäen kirkossa Karoliinan eläkkeellä olevan isän toimiessa vihkipappina. Innokkaina somettajina Karoliinalla ja Mikolla on häitä varten perustettu oma nettiosoite kiiltokuvapari.com ja he postaavat aktiivisesti kuviaan sosiaaliseen mediaan omalla hästägillään #kiiltokuvapari. Rakkaus ei kuitenkaan iskenyt kiiltokuvapariin ensisilmäyksellä. Mikon yritys teki yhteistyötä Karoliinan silloisen työpaikan kanssa, joten pariskunta näki toisiaan vain kokouksissa ja palavereissa. Karoliinan suhtautuminen Mikkoon kuitenkin muuttui täysin, kun hän näki romanttista unta, jossa hän ja Mikko suutelivat kiihkeästi. Enneuniin ja kohtaloon uskova Karoliina aloitti sitkeän piirityksen, joka tuotti pikkuhiljaa tulosta. Pariskunta muutti yhteen jo kolmen kuukauden jälkeen, ja vain kuukautta myöhemmin Mikko polvistui Karoliinan edessä Tampereen Keskustorin suihkulähteen vieressä.
Ma 23.5. Marika Rautarinta & Roope Reini, Uusikaupunki
Nopperlan tila Lokalahdella luo tunnelmalliset puitteet, kun Marika Rautarinta ja Roope Reini vihitään luonnon helmassa elokuussa. Marika ja Roope ovat tienneet toisensa jo vuosia. Pääsiäisenä 2012 lähtivät molemmat toisistaan tietämättä kavereineen Ruotsin-laivalle. Siellä he ajautuivat samoihin porukoihin ja Roope yritti hiukan hieroa tuttavuuttakin. Tupakoituaan luvatta käytävällä hän kuitenkin joutui Marikan hytin sijasta toviksi laivan putkaan. Maihin palattua Roope jäljitti Marikaa ja sai lopulta yhteyden tähän. Alkukangertelujen jälkeen alkoi yhdessäolo, suhde syveni ja pari muutti yhteen.
Ma 30.5. Reelika Vaino & Tuomas Rämänen, Karstula
27-vuotias virolaissyntyinen Reelika Vaino ja kaksi vuotta vanhempi Tuomas Rämänen sanovat tahdon Karstulan kirkossa kuulaimpaan ruska-aikaan. Reelikan ja Tuomaksen tarina alkoi alkuvuodesta 2007, kun  Reelika tuli lomittajaksi Tuomaksen kotitilalle. Karjasuojassa pari tutustui toisiinsa ja lomituskeikkoja alkoi tilalle siunaantua useamminkin. Suhde alkoi kompastellen parin päätyessä eroon kahteenkiin otteeseen, mutta ennen pitkää he saivat uutisen, joka antoi tulevaisuudelle uuden suunnan: Esikoistytär Charlotta syntyi vuonna 2011 ja poika Eljas noin vuotta myöhemmin. Reelika ja Tuomas alkoivat suunnitella naimisiinmenoa keväällä 2015. He halusivat kunnioittaa perinteitä ja matkustivat Viroon pyytämään naimalupaa Reelikan isältä. Lupa heltisi ja alkoi häiden suunnittelu.
Ma 6.6. Satu Korhonen & Miska Salminen, Jämsänkoski
Heinäkuinen lauantai säteilee onnea, kun 37-vuotias leipomotyöntekijä Satu Korhonen ja 31-vuotias rekkakuski Miska Salminen sanovat toisilleen tahdon Jämsän kirkossa. Pariskunnan rakkaustarinan ensi säkeet kirjoitettiin netin treffipalstalla. Ujona miehenä Miska harkitsi Sadulle kirjoittamista tovin, mutta päätti lopulta rohkaista mielensä. Satu vastasikin viestiin nopeasti ja juttu alkoi luistaa. Satun ja Miskan pienet juhlat alkavat käydä vielä paljon aiottua pienemmiksi, sillä hääviikolla alkaa ilmaantua yllättäviä peruuntumisia. Juuri kun vieraiden lukumäärä alkaa olla selvillä, hääpäivän aattona Satu ja Miska joutuvat vastaanottamaan murheellisen yllätysuutisen: Miskan kummisetä on kuollut.
Ma 4.7. Jenna Pöyry & Jukka-Pekka Koukkari, Keminmaa
Heinäkuinen kesäpäivä hohtaa hellivää lämpöä ja rakkautta, kun 24-vuotias Jenna Pöyry ja vuotta vanhempi Jukka-Pekka Koukkari vihitään avioliittoon Kemin kirkossa. Jukka-Pekan isoveli vei vuonna 2009 Jukka-Pekan katsastamaan silloisen tyttöystävänsä pikkusiskoa, Jennaa. Tuo kohtaaminen herätti kummassakin vahvan mielenkiinnon ja alku vaikutti lupaavalta. Armeija tuli kuitenkin väliin ja pari unohti toisensa vuosikausiksi. Yllättävä kohtaaminen Torniolaisessa baarissa yhdisti tiet uudelleen, mutta tälläkään kertaa ei ongelmilta vältytty. Hulivilin elämään tottunut nuori mies ei tahtonut ottaa suhdetta Jennaan tosissaan – ei ennen kuin Jenna ilmoitti eräänä päivänä olevansa raskaana.
Ma 11.7. Janita Hämäläinen & Sami Kettunen, Imatra
Marraskuinen kylmä ja kostea ilta ei varjosta nuorta onnea, kun toistensa ensirakkaudet, mormonitemppelissä avioliittoon vihityt, 24-vuotiaat Janita Hämäläinen ja Sami Kettunen, juhlivat häitään Imatralla. Nuoripari kohtasi toisensa ensimmäisen kerran kesällä 2010, kun Imatralla järjestettiin jokakesäiset Big band -festivaalit. Janitalla ja Samilla synkkasi hyvin heti ensi tapaamisesta lähtien, ja ovela Sami pestautui töihin kahvioon samaan kesäteatteriin, missä Janita tuona kesänä näytteli. Teatterin päätösjuhlassa Janita kutsui Samin katsomaan suosikkifilmiään ja elokuvan katselun aikana parin katseet kohtasivat tilanteen johtaessa pitkään ensisuudelmaan.
Ravi Shankarin jättifestivaali kuohuttaa Intian luontoväkeä – miljoonille kävijöille 650 vessaa
Kymmenien tuhansien esiintyjien ja 3,5 miljoonan katsojan maailmankulttuurifestivaalista tulee ympäristönsuojelijoiden mukaan luontokatastrofi ja poliisin mukaan täysi kaaos.
Intialaiset ympäristönsuojelijat ovat pöyristyneet suuresta festivaalista, joka on määrä järjestää perjantaista sunnuntaihin pääkaupungin Delhin halkaisevan Yamunajoen suistossa.
Kulttuuriguru Sri Sri Ravi Shankarin järjestämä [maailmankulttuurifestivaalille](http://www.artofliving.org/world-culture-festival) odotetaan 35 000:ta soittajaa ja tanssijaa ja neljättä miljoonaa kävijää. Alueella viimeistellään parhaillaan esiintymislavaa, joka järjestäjien mukaan on yksi maailman kaikkien aikojen suurimmista.
Festivaalirakennelmien pystyttäjät ja teiden rakentajat ovat jo aiheuttaneet suurta tuhoa Yamunan herkälle ekosysteemille vahingoittamalla jokirantaa ja haittaamalla veden virtausta, arvostelevat ympäristöjärjestöt. Ne vaativat viranomaisia perumaan festivaalin lisävahinkojen välttämiseksi.
– Alueen ekosysteemin ja luonnon monimuotoisuuden korjaaminen voi viedä kymmeniä vuosia, ja saattaa olla, ettei se onnistu koskaan, sanoo Anand Arya, yksi vetoomuksen allekirjoittaneista ympäristönsuojelijoista. 
Pääministeri saattaa perua tulonsa
Yhdeksi isoksi ongelmaksi festivaalialueella ennustetaan käymälöiden vähyyttä. 3,5 miljoonaksi arvioidulle väkimäärälle on varattu vain 650 käymälää.
Yamunajoki on ennestään yksi Intian saastuneimmista ja kärsii entisestään, jos miljoonat festivaalikävijät tekevät siihen tarpeensa, ympäristöväki varoittaa.
Pääministeri Narenda Modi, joka on Shankarin tavoin innokas joogaaja, on aikonut vierailla festivaalin avajaisissa. Hän saattaa kuitenkin perua käyntinsä tilaisuuden herättämien vastalauseiden lisäksi.
Shankar: Yhtään puuta ei ole kaadettu
Kritiikkiä ovat esittäneet luonnonsuojelijoiden lisäksi elinkeinonsa vaarantumisesta suuttuneet paikalliset maanviljelijät ja Delhin poliisi. Sen mukaan luvat eivät ole kunnossa ja festivaalien turvallisuusjärjestelyt ovat niin puutteelliset, että odotettavissa on täysi kaaos. 
Shankar on kiistänyt kritiikin. Tapahtuman järjestämisestä saastuneen virran varrella pitäisi suorastaan kiittää, hän sanoo.
– Me haluamme, että Yamunasta tulee puhdas. Haluamme, että kaikki yhdistävät voimansa sen eteen. Emme saastuta ympäristöä. Korostan: emme ole kaataneet yhtäkään puuta, Shankar sanoo.
Hänen säätiöitään edustavan lakimiehen mukaan luvat ovat kunnossa ja festivaalialue puretaan kolmessa päivässä tapahtuman loputtua. Ympäristöoikeuden ratkaistavana on, peritäänkö säätiöltä 1,2 miljardia rupiaa eli noin 16,5 miljoonaa euroa alueen kunnostamiseksi.
Opintotukiprotesti ei käännä ministerin päätä, vaikka "epämiellyttävältä" tuntuu
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään runsain joukoin Helsingissä opintotuki- ja koulutusleikkauksia vastaan.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tarjoaa [mieltään osoittaville opiskelijoille](http://yle.fi/uutiset/opintotukimielenosoitukseen_odotetaan_10000ta_osallistujaa__yle_nayttaa_suorana/8729574) lähinnä empatiaa; hallitus ei aio perääntyä koulutusta koskevista [leikkauspäätöksistään.](http://yle.fi/uutiset/nain_opintotukiuudistus_vaikuttaisi_opiskelijan_talouteen__jopa_9000_euron_tappiot/8727015)
Grahn-Laasonen sanoo ymmärtävänsä entisenä opiskelijajärjestöaktiivina opiskelijoiden reaktiota erittäin hyvin.
– Eihän tämä säästäminen mitään mukavaa ole. Ikävät päätökset ovat ikäviä päätöksiä. Se on terveen yhteiskunnan merkki, että meidän opiskelijat osoittavat mieltä. Meillä saa olla jotain mieltä ja myöskin näyttää se, ministeri toteaa.
Grahn-Laasonen muistuttaa, että hallituksen linjaukset asiassa perustuvat hallitusohjelmaan. Hänen epäkiitollinen tehtävänsä on viedä ne eteenpäin.
– Vaikka tässä sanon, että koulutusleikkaukset ovat ikäviä, niin ei se paljon tilannetta auta. Valtion talouden tasapainottaminen on yhteinen asia. Vastuullisena ministerinä vien niitä eteenpäin, vaikka ne tuntuvat epämiellyttäviltä. Nämä asiat päätettiin jo ennen kuin minusta tuli opetusministeri, hän selittää.
Opetusministeri ei mennyt mielenilmaukseen kuuntelemaan opiskelijoiden tuntoja.
– En itse asiassa tiedä, tuliko kutsuakaan. Tulen kuulemaan opiskelijoita, kun opintotukeen liittyvää leikkausta viedään eteenpäin. Pidän tärkeänä suoria ja hyviä yhteyksiä opiskelijajärjestöihin. Tämä on minulle ihan kunnia-asia entisenä aktiivina, Grahn-Laasonen vakuuttaa.
Pieni, mutta äänekäs – JYP Naisten takana on uskollinen fanijoukko
Jääkiekkojoukkue JYP Naiset ei ole hävinnyt koko kaudella ainuttakaan peliä, ja joukkueella on mahdollisuus ratkaista mestaruus tänä iltana. Vaikka naisten jääkiekko ei nauti suurista yleisöistä, kannattajat ovat sitäkin uskollisempia.
Vain yksi JYP Naisten kotipeli on Salli Aarniolta jäänyt tällä kaudella näkemättä. Ja sen ainokaisenkin esti sairastuminen.
Aarnio on seurannut joukkueen pelejä tiiviisti jo 10 vuotta. Innostus alkoi, kun hän tutustui pelaajiin.
– Tutustuminen on tehnyt pelien seuraamisesta hyvin henkilökohtaista.
Aarnion mukaan vuosikymmenessä joukkueen taso on noussut, ja pelitempokin alkaa olla jo varsin kovaa. Joukkue on saavuttanut edellisvuosina kolme hopeaa, ja kannattajien mielestä olisi jo aika kirkastaa mitali kultaiseksi.
Hyvä tunnelma kantautuu jäälle asti
Aarnio ja Noora Lindqvist kuuluvat noin viidentoista innokkaan ja aktiivisen kannattajan joukkoon. Lindqvist on seurannut pelejä kolmisen vuotta, ja hän kertoo nauttivansa enemmän naisten kiekon katsomisesta kuin miesten.
– Pysyn paremmin mukana, hän naurahtaa.
Me luomme itse katsomoon hyvän tunnelman.
Keskimäärin naisten pelejä käy katsomassa satakunta katsojaa. Vaikka hallissa on tyhjää, se ei Aarniota ja Lindqvistiä haittaa.
– Me luomme itse katsomoon hyvän tunnelman, ja se kuuluu jäälle asti, he sanovat.
Naiset fanittavat kaikkia pelaajia tasapuolisesti, mutta Aarnio tunnustaa arvostavansa erityisesti Riikka Välilää.
JYP Naisten vahvuuksiksi he luettelevat kovan treenin, hyvän joukkuehengen ja kyvyn pelata joukkueena.
– Kenenkään ei tarvitse loistaa yksin, Aarnio toteaa.
Fanit uskovat mestaruuteen
Illalla JYP Naisten pelipaidan päälleen pukevien fanien luotto siihen, että SM-kulta varmistuu illlalla, on vankkumaton.
Kyllä se tänään ratkeaa.
– Jos tytöt pelaavat sitä omaa peliään ja niin hyvin kuin he pystyvät, niin kyllä se tänään ratkeaa, Aarnio uskoo.
Salli ja Noora epäilevät, että voittojuhlista tulee railakkaat – Salli on järjestänyt torstain itselleen vapaaksi, joten töihinlähtö ei juhlimista rajoita.
_Salli Aarniota ja Noora Lindqvistiä haastatteli Titta Puurunen._
Kauhea tilannekuva näille itsille, tovereineen
Kauhea tilannekuva näille itsille, tovereineen
Pöllö kykenee kiertämään kaulaansa jopa 270 astetta molempiin suuntiin, mm. kaulan alueen verenkierron nerokkaasta ansiosta.
On pelottavan näköistä, kun seisot metsässä illan hämärässä havaitsemattomasi pöllön takana ja hiukan sen sivulla, ja yht'äkkeä tämä tuuhea elukka kääntää päätään 268 astetta ja tuijottaa silmiin ja sanoo Uuhu. Uhuu! Häh-häh-hää! Rärr!
Kyllä siinä marjakori lähtee lentoon kuin hauki makuulta ja pöllönkatsoma ihmis rientää sen perästä samaa vauhtia, ryteikkö ryskyen.
Vaan entäpäs sitten vielä vasta!
Jos olisikin hevosella kyky kääntää päätään 270 astetta molempiin suuntiin.
Vuokraat ratsastamosta monta sataa kiloa painavan hevosen, aikoen viettää metsäpäivän ratsastellen kimmoisalla ratsulla edes ja takaisin kuin Ben-Hur tai Messala (tosin kärrytönnä).
Menet hatelikossa puolivauhtia koppodi-koppodi-koppodi ja sitten tulet pelloille ja ratsu kiitää täyttä vauhtia kikkidi-kikkidi-kikkidi ja sitten!
Juuri kun et arvaa, niin hevonen – kesken huiman ratsastuksensa – vauhdissa kääntää päätään 180 astetta ja tuijottaa silmiisi 16 cm etäisyydeltä, ja sanoo hirn. Hirn! Rärrrrr! Häh-häh-hää! Ryy!
Ja samassa hevonen tekee erikoisen tempun: se kääntyy vauhdissa niin, että se ratsastaa takaperin ja tuijottaa edelleen sinuun, pää häntäänsä kohti.
Syntyy vaikutelma, että hevonen ajaa sinua takaa, ja istut selin menosuuntaan, peläten suunnattomasti, että isket pääsi johonkin jykevään oksaan, jota et kykene väistämään kun et näe sinnepäin.
Ja peläten vielä suunnattomammin, että Hirnahteleva ja Rärrr & Ryy-sanova hevonen, joka välilllä irvistää niin että sen kamalat tupakoitsijanhampaat näkyvät ja miellät, että kohta tuo luonnoton luontokappale puree minua naamaan!
Poissa ratsastuksen riemu! Poissa hevos-laji-ystävyyden tunne! Kauhu jäljellä, kuin pitäisi yöllä viedä roskat taloyhtiön ponttöön pimeällä kauhu-elokuvan jälkeen, eikä voi arvata hyppääkö roskalaatikosta esiin mureena vai hulluksi tullut fakiiri mikä myrkyllinen hyppykyy!
Ja kaikki vain sen takia, että joku on syöttänyt hevosen äidille ja isälle geenimuunneltua juolavehnää, niin että tuli hevoselle geenivirheenä pöllön erinomainen kaulaverenkierron mekanismi. Alas se!
Muitakin tilanteita voi koitua geenivirheestä.
Hyviäkin.
Ja sitten ei niin hyviä.
Voi esim tulla geenimuuntelusta kilpikoira, joka visertää kuin satakieli, paitsi että on matalia ääniä myös, kun käyttää se kilpielukka kilpeään subbarina, niin että kuuluu siitä Duns-duns-Duns-duns-Duns-duns, yhtä hirveällä ja läpitunkevalla volyymillä kuin kuuluu mopoautoista hirveä Duns-duns (etc.)
Ja voi tulla geenivirhetty metsästyskoira, joka ensin johtaa metsästäjät harhaan saaliseläimen reitiltä, ja sitten itse luikkii ovelasti piiloon, niin että sitä saa jahtiporukka etsiä halki lukemattomien soiden ja märkien ryteikköjen, kahlaten ja kiroillen läpi yön, äänensä käheiksi huudellen, ja kun viimein luovuttavat ja palaavat aamusella puhkiuupuneina ja pahantuulisina kotiin, niin koira on kuistilla vastassa ja virnuilee ilkikurisesti, häntä riemukkaana eestaas viuhtoen.
Hyvistä geenivirheistä on myös mainioa ottaa pari esimerkkiä.
Voi geenivirheen takia tulla kameran ohjelmakoodiin sellainen bugi, että kameran muistitikku tallentaa vain kolme huonointa kuvaa kustakin otossarjasta.
Tämän kameran geenibugin ansiosta kuvaajan on opeteltava niin hyväksi, että joka otossarjan kolme huonointakin kuvaa on hyviä ja julkaisukelpoisia. Kameran hinnasta riippumatta kaikista tulee hyviä valokuvaajia kameran käänteisen bugi-itsekritiikin ansiosta.
Ja mikä kilpailu tulee tv-alalla, kun aina kunakin kautena vain kolme huonointa ohjelmaa lähtee tuotantoon, ja niistä jokaisesta käytetään vain kolme huonointa kohtausta! Täten joko viihtyvät ihmiset luonnon piirissä enemmän kuin television, tai sitten tv-ohjelmista tulee niin hyviä, että tappelevat perheenjäsenet parhaasta paikasta sovalla, ja naksujen myynti kasvaa aivan älyttömästi.
Myös voi tulla geenibugi ihmiseen. Esim. voi kaikista pariisilaisista ja roomalaisista tulla niin överin kohteliaita, että liikenne puuroutuu yhä pahemmin ja pahemmin, kunnes se jämähtää täysin umpeen, kun yksikään autoilija ei halua mennä ensin, vaan kumarrellen ja kohteliaisuuksia vuodattaen tarjoaa menovuoroa kaikille muille.
Suurkaupungin ruuhkaisen, pysähtyneen  automeren päälle laitetaan silloin jämäköitä vanerilevyjä, jotta ambulanssit pääsevät kulkemaan vapaasti, tarvitsematta pysähtyä toisten ambulanssien tai muun autoliikenteen keskinäisen kohteliaisuuden takia.
Geenimuunneltu vehnä tai peukaloitu ohjelmakoodi voivat tuoda paljon hyvyyttä maailmaan. Mutta ei ole kirkossa nakutettu, etteivätkö voisi tuoda myös karvaita yllätyksiä ne!
Hirmu karvaita.
Niin kuin että koiralla punainen tukka ja väriä ja kuvioita vaihtava nahka kuin mustekalalla, punaisena hohtavat silmät, ja römeytetty ja ylivoimakas sorsan ääni hänellä. Krööt!!
Lähdepä silloin illalla roskia viemään, kun koirat sen näköisiä ettei niitä uskalla lähestyä omistajatkaan, pelkän ulkonäön takia. Paholaisen lempikoira voisi olla se kadotuksen esirakki.
Toivoo:
mk
Battlen dokumentti: ruoka 
Battlen tarjoilema Panchakarma-verkkodokumentti vie ainutlaatuiselle matkalle Intiaa. Tutustu!
**Ayurvedan**, maailman vanhimman luonnonlääketieteen mukaan, ihminen on kehon, mielen ja sielun kokonaisuus. Tärkeä ayurvedan oppi on oman itsensä kuuntelu. Keho on viisas ja sen signaalit ovat tosia. Usein huomaamme kehon viestit vasta silloin, kun oireiden syyt ovat jo vakavia. Ennakoiva toiminta on avainsana ayurvedassa.
Ideaalitilassa ruoka on ainoa lääke, jota ihminen tarvitsee elämänsä aikana.
**Kai Rantala** ja **Katariina Kaila**, kävivät 2011 läpi ayurvedan vaativan 28 päivää kestävän panchakarma-hoidon Ayurveda Yoga Villassa Keralassa, Intiassa. Kokemuksista syntyi verkkodokumentti, joka kutsuu käyttäjän matkalle ikiaikaisiin perinteisiin. Verkkodokumentissa voit antautua hypnoottisiin näkymiin, viipyillä äänimaisemissa, hakea tietoa ayurvedasta, tai tehdä vaikka ohjatun jooga nidran, johdatuksen tietoiseen uneen.
[link:http://yle.fi/teos/panchakarma/;Tutustu verkkodokumenttiin!;standard;]
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko
Laaksoharjun meriittilistaa koristaa myös Emma-ehdokkuus, jonka hän saavutti jo parikymppisenä.
Kaikki puhuvat **[View'n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/view)** poikkeuksellisesta, melankolisesta ja matalasta äänestä. Se ei ole ihme, sillä View'n ääni on kuin tehty artistin kappaleista tuttuun minimalistiseen äänimaailmaan.
Toisaalta ihan yhtä hyvin voisi sanoa, että View'n räppien taustalla oleva minimalistinen äänimaailma on kuin tehty View'n ääneen sopivaksi.
Äänimaailmasta vastaa **[Artem x Yonas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Artem%20x%20Yonas)** -yhtyeen toinen puolikas, 22-vuotias **Joonas Laaksoharju**, **Yonas**.
Itse asiassa View'tä ei edes olisi – ainakaan nykyisessä muodossaan – ilman Yonasta. Vuonna 2013 Yonas väsäsi kotistudiollaan biitin, josta noin kaksi vuotta myöhemmin syntyi View'n debyyttisinkku, _Avalon_.
\- Se biitti määritti View'n uniikin soundin. View'llä on ääni ja mulla on tuotanto. Se on minimalistista ja se toimii, tuottaja sanoo.
Yonas teki ensimmäiset omat biisinsä jo yhdeksän vuoden iässä isänsä vanhalla tietokoneella. 15-vuotiaana musantekoharrastuksen rinnalle tuli kuvaaminen. Tuolloin, vuonna 2009, tapahtui niin sanottu järkkärivallankumous: kuka tahansa pystyi yhtäkkiä kuvaamaan hyvälaatuista materiaalia itse. Yonas treenasi, kehittyi ja sai nimeä.
\- Hommat räjähti yhtäkkiä käsiin. Kuljin pari vuotta buumin mukana ja pääsin tekemään hyvin kuvaushommia, Yonas kertoo.
"Hommat räjähti yhtäkkiä käsiin."
Monille ”hyvin kuvaushommia” voisi tarkoittaa esimerkiksi kavereiden kanssa tehtyjä skeittivideoita tai paikallisille bändeille tehtyjä musavideoita. Yonasille se tarkoitti videoiden kuvaamista muun muassa **[Redramalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/redrama)** ja **[Satin Circusille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satin%20circus)**. Lisäksi Yonas on ohjannut **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** _Syypää sun hymyyn_ -videon ja kuvannut videon _Timantit on ikuisia_ -hittiin.
Suurin meriitti on Emma-ehdokkuus **[Tuomas Kauhasen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tuomas%20kauhanen)**_Enkeli_-musiikkivideosta vuonna 2014.
\- Olen ollut tosi ennakkoluuloton sen suhteen, kenen kanssa teen duunia. Kaikkien kanssa on kiva tehdä, kunhan kemiat kohtaa.
Kaveripiiri täynnä taitoa ja lahjakkuutta
Nyt kuvaus- ja ohjaushommat ovat taka-alalla. Monitoimimiehen päähuomio keskittyy tällä hetkellä Artem x Yonasiin ja View'iin. Tulevaisuuden tavoitteet ovat selkeät: Artem x Yonas tulee olemaan iso hip hop -bändi, View kansainvälisesti suosittu artisti.
\- Niin. Yritetään saada haltuun kaikki mitä voidaan, Yonas sanoo.
Samalla hän tekee yhteistyötä **[Noah Kin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)**ja **[Biniyam](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/biniyam)**kanssa. Yhteistyön tekeminen on erittäin simppeliä, sillä Yonas, View, Noah Kin ja Biniyam ovat yhtä ja samaa kaveriporukkaa ja samalla sitä porukkaa, joka nostaa englanninkielisen suomiräpin tasoa.
\- Suomen kokoisessa maassa on oikeastaan välttämätöntä, että hengataan keskenämme. On vaikea välttää, että tällaisen skenen tyypit eivät olisi frendejä keskenään.
Samaan kaveriporukkaan kuuluu myös muita intohimoisia ja lahjakkaita nuoria muusikoita, esimerkiksi Yonasin bändikaveri **Artem** sekä **[Roope Salminen &amp; Koirien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** **Iivari Suosalo**.
Ura on vasta alussa
Laaksoharjun CV on varsin komea. On vaikea uskoa, että kyseessä on vasta 22-vuotias nuorukainen. On hämmästyttävää, että täydellisyyteen tähtäävä Cheek uskalsi antaa vastuun musiikkivideoistaan nuorelle pojanklopille. Miksi Cheek teki niin?
Sitä Yonas ei tiedä. Mutta hän tietää, että on aina tehnyt työnsä kunnolla ja ollut periksiantamaton. Lahjakkuus ja treenaaminen on tuonut tulosta, josta moni voi vain haaveilla.
Yonas sanoo kliseisesti, että unelmia kannattaa olla ja niitä kannattaa tavoitella. Jos on rahkeita, kannattaa tavoitella useampaa eri unelmaa. Joku niistä voi toteutua.
\- Kannattaa kuitenkin olla se yksi ykkösjuttu, johon haluaa ainakin treenimielessä keskittyä eniten.
"Vielä ei olla lähelläkään maalia."
Menestys ja isojen nimien kanssa työskenteleminen nuoresta saakka voisi kilahtaa nuppiin. Kusipäisyys olisi ymmärrettävää, sillä harva 22-vuotias on päässyt yhtä pitkälle kuin hän.
Yonasin – ja ehkä myös Suomen rap- ja hip hop -musiikin tulevaisuuden – kannalta on onni, että Yonas on jalat maassa oleva tyyppi, joka tiedostaa vahvuutensa ja heikkoutensa.
\- Olen pitänyt realiteetit mielessä. On niin paljon asioita, joita haluan saavuttaa. Edessä on paljon hommaa. Vielä ei olla lähelläkään maalia.
 
Artem x Yonas julkaisi helmikuussa _Pyöritä pulloo_ -kappaleen. Uusi sinkku on luvassa myöhemmin tänä keväänä.
**Lue myös:**
**[Nikke Ankaran hitistä tutuksi tullut Ollie päätyi mukaan Cheekin jättikiertueelle: &quot;Se oli hullua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262490)**
**[YleX Ensinäyttö: View'llä menee lujemmin kuin koskaan – mutta hän on yhtä melankolinen kuin ennenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262173)**
**[Biniyam lunastaa paikkansa kotimaisen hiphopin kärjessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262133)**
**[Artem X Yonas: Tutustuimme 4.-luokkalaisina irc-galleriassa nimillä Da Salsa ja Elementti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254078)**
Battlen lukuvinkki: ruoka 
Battle kokosi lukuvinkit kirjastojen kanssa ruoka-aiheesta. Ota ja tutustu!
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/paleo-ihmisen-alkuperainen-ruokavalio-ja-moderni-elamantapa;Erik Wallsten, Thomas Wahlström, Minerva Pietilä: Paleo – ihmisen alkuperäinen ruokavalio ja moderni elämäntapa;standard;]
Voiko nykyihminen syödä kuin kivikautinen sukulaisensa? Kirjoittajat selvittävät mikä on paleo-ruokavalio ja kuinka ruokalistansa voi sen perusteella laatia myös tänään. Tästä dieetin uusi musta?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/syotavaksi-kasvatetut-miten-ruokasi-eli-elamansa;Elina Lappalainen: Syötäviksi kasvatetut – miten ruokasi eli elämänsä ;standard;]
Elina Lappalainen on paneutunut suomessa syötävän lihan tuotantoon. Kirjasta käy selville, miten elävät naudat, siat ja kanat tuotantotiloillamme. Jos hyväksyt lihan lautaselle, hyväksyt myös Mansikin muuttumisen raaka-aineeksi?
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/millaista-on-olla-elain;Helena Telkänranta: Millaista on olla eläin?;standard;]
Evoluutiobiologi Helena Telkänrannan kiinnostuksen kohteena on eläinten kokemusmaailma, jolla lienee paljon samankaltaisuuksia omamme kanssa. Millaisia tunteita on nelijalkaisilla, millaisia perhesuhteita siivekkäillä ja voiko eläintä kutsua nokkelaksi? Punnitse itse.
[link:http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/villivihannekset-aloittelijan-opas;Teija Saarinen: Villivihannekset – aloittelijan opas;standard;]
Puutarhuri ja villivihannesneuvoja Teija Saarinen innostaa kotikokkeja kokeilemaan. Luonnosta löytyy paljon vihreitä herkkuja, jotka voisivat korvata kaupasta hankkimamme vihannekset. Syötäviksi kelpaavien villivihannesten keruuseen voi innostua koko perhe?
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Turvapaikanhakijat pelastavat pankkiautomaattia Pyhtäällä – kuljetetaan ryhmissä nostamaan rahaa
Maksukortit käyttöönsä saaneet turvapaikanhakijat ovat joutuneet mukaan Pyhtään pankkiautomaatin pelastuskampanjaan. Vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että turvapaikanhakijoita käytetään useita kertoja viikossa automaatilla nostamassa rahaa.
**PYHTÄÄ** Pyhtään Siltakylän pankkiautomaatin säilyttämiseksi käynnistetty rahannostokampanja on lisännyt käteisnostoja. Helmikuussa nostotapahtumia oli 800 enemmän kuin tammikuussa, vaikka Pyhtään yrittäjäyhdistys käynnisti kampanjan vasta helmikuun lopulla.
– Se on saanut ihmiset liikkeelle. Käyn itsekin nostamassa käteistä nyt ainakin kaksi kertaa viikossa, kertoo Pyhtään yrittäjäyhdistyksen varapuheenjohtaja Jukka Söderholm.
Yrittäjäyhdistys on kehottanut pyhtääläisiä nostamaan ahkerammin rahaa automaatista, koska Automatia-yhtiö pohtii parhaillaan automaatin sulkemista kannattamattomana.
Yhdistys on myös kannustanut nostamaan rahaa pieninä summina, jotta nostojen lukumäärä kasvaisi. Pankkiautomaattien kannattavuus lasketaan nostomäärän, ei nostettavan rahasumman mukaan.
Pieniä summia
Rahannostokampanjassa ovat tahtomattaan mukana myös turvapaikanhakijat. Pyhtää on mukana Maahanmuuttoviraston kokeilussa, jossa turvapaikanhakijat ovat saaneet maksukortit käyttöönsä käteisen sijaan.
Käyn itsekin nostamassa käteistä nyt ainakin kaksi kertaa viikossa.
Kortit ovat olleet käytössä noin viikon ajan, ja Pyhtäällä on noin 125 turvapaikanhakijaa.
– Kuljetamme heitä pienryhmissä Siltakylän automaatille muutaman kerran viikossa. Kaikki nostavat yleensä rahaa, koska he tarvitsevat käteistä bussikyytejä varten, kertoo vastaanottokeskusta ylläpitävän Kotouma Oy:n toimitusjohtaja Ari Seppälä.
Turvapaikanhakijat ovat sikäli ihanteellisia kampanjoijia, että he nostavat pieniä summia kerrallaan.
– He nostavat aina sen 20 euroa. Mielellään varmasti nostaisivat vähemmänkin, jos se olisi mahdollista, Seppälä toteaa.
Lähin automaatti
Pankkiautomaatin säilyminen on syrjässä sijaitsevalle vastaanottokeskukselle erittäin tärkeää. Matkaa Siltakylään kertyy jo lähes 20 kilometriä.
– Se on lähin pankkiautomaatti. Seuraava on useamman kilometrin päässä Kotkan Prismassa.
Pyhtään yrittäjäyhdistys selvittää automaatin käyttömääriä yhdessä Automatia-yhtiön kanssa maaliskuun lopussa.
He nostavat aina sen 20 euroa. Mielellään varmasti nostaisivat vähemmänkin, jos se olisi mahdollista.
Kampanjaa on tarkoitus jatkaa siten, että pankkiautomaatti olisi kannattava ilman pankin tukea.
Kymenlaakson osuuspankki ei enää huhtikuusta alkaen maksa pankkiautomaattien ylläpidosta aiheutuvia tappioita Automatialle.
Automatia: Keinotekoista
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n palvelujohtaja Harri Pennanen ei pidä Siltakylän pankkiautomaatin tapahtumamäärän nousua merkittävänä.
– Tämä on hiukan kiusallista, sillä kyse on keinotekoisesta tapahtumamäärän kasvattamisesta. On vaikea uskoa, että tällä tavalla saadaan pysyvästi tapahtumamäärää kasvamaan.
Lahden kaupunki lupaa: Sohjo poistetaan kulkuväyliltä iltaan mennessä
Lumisateet ja ilman lämpeneminen ovat tukkineet monet väylät pöpperöllä. Kaupungin koko aurauskalusto on liikenteessä Lahdessa.
Lahtelaiset tarpoivat ja pyöräilivät töihin ja kouluun tiistaiaamuna sohjossa. Paikoin ajotietkin olivat pöpperössä. Yöllisen lumisateen jälkeen koko aurauskalusto lähti liikenteeseen.
Projekti-insinööri Jani Tuhkasen mukaan ilman lämmettyä polanteet pettävät ja kadut ovat monin paikoin pöpperössä.
Hän kertoo, että kuskeja on ohjeistettu välttämää liittymien tukkimista, mutta lumen koostumus on sellainen, että se purkautuu auratessa sinne, missä tilaa on eli liittymiin.
Toimiala lupaa, että kadut ja väylät on ajettu iltaan meneessä.
Taksiyrittäjä: pohjoisen asukkaiden turvallisuus on älyliikennettä tärkeämpää
Liikenneministeriö on osoittanut Tornion ja Kilpisjärven välisen valtatien 21 parannukseen ja älytien rakentamiseen välillä Kolari-Muonio 35 miljoonaa euroa. Kilpisjärveläinen taksiyrittäjä Elli-Maria Kultima on sitä mieltä, että vaarallisin tieosuus on Palojoensuun pohjoispuolella, ja tien korjaukseen tarkoitetut rahat pitäisi suunnata sinne.
Kilpisjärventien kunto on ollut Käsivarren asukkaiden kestohuolenaihe jo pitkään. Tilannetta on pahentanut huomattavasti viime vuosina kasvanut rekkaliikenne. Tiellä liikkuu suomalaisen ja norjalaisen raskaan liikenteen lisäksi kymmeniä baltialaisia rekkoja päivittäin.
– Jos tätä rekkaliikennettä ei olisi, tämä olisi ihan ok, sanoo kilpisjärveläinen taksiyrittäjä Elli-Maria Kultima, joka ajaa tietä ammatikseen joka päivä.
Suomessa rekoilla ei ole talvirengaspakkoa, ja erityisesti monet ulkomaalaiset rekat ajavat myös Kilpisjärventiellä kesärenkailla. Kapealla, osittain kaltevalla ja helposti kinoksiin peittyvällä tiellä tämä aiheuttaa toistuvia ongelmia. 
Ei ole tavatonta, että tieltä suistuu yhden päivän aikana useampia rekkoja. Esimerkiksi maaliskuun seitsemäntenä päivänä Sonkamuotkassa ojassa oli yhtä aikaa kolme rekka-autoa.
Missä onnettomuudet tapahtuvat?
Tilastoja Muonio-Kilpisjärvi –välillä sattuneista onnettomuuksista on vaikea saada. Poliisi ei tilastoi tieliikenneonnettomuuksia tiekohtaisesti. Lapin poliisilaitoksella ei myöskään ole käytössään atk-järjestelmää, jolla voisi rajoittaa haun liikenneonnettomuuksista määrätylle tieosuudelle. Lisäksi useimmista ojaanajoista, joihin ei liity henkilövahinkoja tai epäilyjä rattijuopumuksista, ei ilmoiteta lainkaan poliisille.
Yksi tilastojen lähde on Liikenneviraston tieliikennekeskus, joka laatii onnettomuuksista tiedotteet medialle. Tieliikennekeskus laati vuonna 2015 valtatiellä 21 sattuneista onnettomuuksista 63 liikennetiedotetta. Näistä ”varsinaisia onnettomuustapauksia” oli 15. Tapauksista kuusi sattui Enontekiöllä, kaksi Kolarissa, neljä Muoniossa, kaksi Torniossa ja neljä Ylitorniolla.
Elli-Maria Kultiman mielestä parhaan kuvan todellisuudesta antaisi hinausyrittäjien työkeikkojen tilastointi:
– Skibottenilaisen hinausyrityksen mukaan he nostavat valtatieltä 21 talvikuukausina 35–40 rekkaa ja noin yhden henkilöauton viikossa.
Älyä vai viisautta?
Valtatien 21 huono kunto on päättäjienkin tiedossa. Liikenneministeriö on siis osoittanut tien parantamiseen 35 miljoonaa euroa. Huomattava osa summasta on menossa kuitenkin eteläisemmän tieosuuden eli Kolari-Muonio –välin parantamiseen sekä älyteknologian rakentamiseen tälle tieosuudelle. Elli-Maria Kultima pitää ratkaisua pohjoisen ihmisten kannalta käsittämättömänä.
– Koko ajan on aiemmin puhuttu Palojoensuu-Kilpisjärvi –välistä, ja yhtäkkiä puhutaankin Kolari-Muonio –välistä. Kuitenkin ainoa väli Tornio-Kilpisjärvi –välillä, missä on ympäri vuoden satasen rajoitus, on Kolari-Muonio –väli. Tuntuu kummalliselta, että se on se huono kohta.
Kultima arvioi, että tarkoitus on saada investointeja älyliikenteeseen pikemminkin kuin parantaa teiden kuntoa.
Kolme sakkominuuttia pilasi Mäkäräisen mitalimahdollisuudet
Kaisa Mäkäräinen tavoitteli mitalia Oslon MM-kisojen normaalimatkalta. Mäkäräisen mitalimahdollisuudet karisivat ampumapenkalla.
Kaisa Mäkäräinen starttasi Oslon MM-kisojen 15 kilometrin matkalle kilpailun alkupäässä, numerolla 26. Lumisade alkoi juuri ennen starttia, mutta Mäkäräinen pystyi kuitenkin hiihtämään kärjen kanssa samaa vauhtia. Sen sijaan ampumapaikoilla hänellä oli ongelmia.
Ensimmäisellä makuupaikalla Mäkäräinen oli hyvässä vauhdissa, mutta hänen neljäs laukauksensa meni ohi ja siitä tuli sakkominuutti. Ensimmäisellä pystypaikalla taasen hänen viimeinen laukauksensa meni luodin verran ohi taulun ja aikaan lisättiin jälleen yksi sakkominuutti. 
Kolmannella ampumapaikalla Mäkäräinen otti tähtäykseensä korjauksia, mutta sekään ei auttanut. Hän ampui ensimmäisen laukauksensa kauaksi laikasta ja otti jälleen yhden sakkominuutin. Viimeisellä pystypaikalla Mäkäräinen onnistui ampumaan vihdoin puhtaasti.
\- Kolme ohilaukausta on liikaa, etenkin jos useampi kilpailija ampuu hyvin, kommentoi päävalmentaja Marko Laaksonen Mäkäräisen ampumista.
Mäkäräinen paransi hiihtovauhtiaan loppua kohti ja oli päivän seitsemänneksi nopein. Joensuulainen ylitti maaliviivan kolmantena, mutta ei selvästikään ollut tyytyväinen kisasuoritukseensa. Mäkäräinen sijoittui lopputuloksissa 19:nneksi ja hän hävisi kilpailun voittajalle, Ranskan Marie Dorin Habertille 2.31,5.
SAK:n neuvontapalvelu maahanmuuttajille (9.3.2016)
**Eve Kyntäjä** on **SAK**:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija. SAK on Suomen suurin työntekijöiden järjestö.
SAK avaa maaliskuussa uuden palvelun maahanmuuttajille. **Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonta** alkaa 21.3.2016. Se on ilmainen palvelu, josta kaikki voivat kysyä neuvoja.
Tässä **Kotoutujan Suomi** -ohjelmassa Eve Kyntäjä kertoo SAK:sta ja sen uudesta palvelusta.
Maahanmuuttajien työsuhdeneuvonnan yhteystiedot
Puhelinnumero on **0800 414 004**.
Sähköpostiosoite on **workinfinland@sak.fi**.
Linkkejä
**[Palvelun Facebook-sivu](https://www.facebook.com/atworkinfinland/?notif_t=fbpage_fan_invite)**
**[SAK](http://www.sak.fi/)**
**[Infopankki](http://www.infopankki.fi/fi/elama-suomessa/tyo-ja-yrittajyys)**
Imatran kaupunginjohtaja: "Kun on venäläisten ystävä huonoina aikoina, on ystävä myös sitten, kun menee paremmin"
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä on virhe, jos kansalaisyhteistyö venäläisten kanssa hylätään nyt, kun molemmilla mailla menee vähän heikommin. Yhteistyö itärajalla on henkilöiden, ei valtioiden välistä.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusella on yli 20 vuoden henkilökohtainen kokemus yhteistyöstä Venäjän kanssa. Lintunen vierailee säännöllisesti Venäjällä. Hän on sekä hyvinä että huonoina aikoina ollut tuttu näky niin naapurikaupungissa Svetogorskissa kuin vähän kauempana Viipurissa ja Pietarissa.
– Ne suhteet, jotka silloin 90-luvun alkupuolella syntyivät, ovat edelleen olemassa.
Venäjä on Lintusen mielestä edelleen suuri mahdollisuus.
– Jos meillä on 200 kilometrin päässä viisi miljoonaa ihmistä, niin eihän se voi olla huono asia.
Lintunen ei anna valtioiden välisten ongelmien haitata. Hän muistuttaa, että itärajalla yhteistyö on ihmisten välistä.
– Jos ylätason politiikassa on vaikeuksia, niin ne on niin kuin ne on. Venäläiset muistaa aina sen, että jos heillä menee huonosti ja silloin on ystävä, niin hyvinäkin päivinä on ystävä.
Vaikka valtioiden väliset suhteet Suomen ja Venäjän välillä ovat viime aikoina viilenneet, ei se Lintusen mielestä saa vaikuttaa alemman tason yhteistyöhön.
Lappeenrannan ei pidä vähentää yhteistyötä
Imatran naapurikaupunki Lappeenranta ei ole pitänyt aivan yhtä tiiviitä suhteita Venäjälle kuin Imatra.
– Se on minusta virhe. Ei voi ajatella, että me voitaisiin suhdanteiden mukaan pitää yhteyksiä. Eli ikään kuin silloin, kun kaverilla menee hyvin, niin olet kiinnostunut. Mutta kun kaverilla ei mene hyvin, niin sitten et ole kiinnostunut.
Rovaniemen Kiekko vaarassa karsiutua jääkiekon Mestiksestä
RoKi pelaa tällä viikolla kaksi kotiottelua.
Rovaniemen Kiekko on vaarassa karsiutua jääkiekon Mestiksestä. RoKi pelaa tällä viikolla kaksi kotiottelua. Keskiviikkona vastaan asettuu Jyp-Akatemia ja lauantaina päätöskierroksella Keuruun Pallo.
RoKi taistelee vielä suorasta säilymisestä sarjassa, mutta tappiollisella pelillä se saattaa joutua Mestis-karsintoihin.
\- Me ollaan kauden aikana pelattu hyviä peleja ja tavallaan kasvettu tähän sarjaan taidollisesti. Nyt kun on panosta vielä peleissä niin on hyvä nähdä miten joukkue käsittelee henkisesti tilanteen. Kaikki ei ole enään ihan omissa käsissä suoran säilymisen suhteen, mutta luotto on, että joukkue selvittää sarjapaikan ensi kaudeksikin, sanoo valmentaja Petteri Hirvonen.
RoKi ja Jyp-Akatemia ovat kohdanneet tällä kaudella viisi kertaa ja jokainen ottelu on päättynyt kotijoukkueen voittoon. Jyväskyläläiset ovat sarjassa sijalla 11, kolme pistettä RoKia edellä, joten joukkueet taistelevat samoista asemista sarjataulukossa. Ottelulla on siis iso merkitys taistelussa suorasta säilymisestä sarjassa.
Sarjassa kymmenentenä oleva LeKi on RoKia neljä pistettä ja Jyp-Akatemiaa pisteen edellä. LeKi kohtaa keskiviikkona vierasottelussa Heinolan Peliitat.
Paikkoja, joihin on helppo mennä – olohuoneissa voi olla oma itsensä
Kajaanissa monikulttuurisen keskuksen ja seurakunnan olohuoneissa saa käydä kuka tahansa. Molemmissa paikoissa on huomattu, että siellä on helppoa olla oma itsensä.
Tuntemattomien ihmisten tapaaminen voi olla toisinaan haastavaa ja jännittävää, eikä omana itsenä oleminen välttämättä heti onnistu. Mutta Kajaanissa on ainakin pari paikkaa, joihin on helppoa mennä omana itsenään: Monikulttuurinen toimintakeskus Monika sekä Kajaanin seurakunnan olohuone.
– Esimerkiksi viime viikkoina on tullut palautetta vasta Kajaaniin tulleita iihmisiltä, että ihanaa, kuinka lämmin vastaanotto täällä oli. Kaikki ihmiset, jotka astuvat ovesta sisään otetaan lämpimästi vastaan kaikkien toimesta, jotka ovat paikalla. Ihmiset otetaan heti mukaan keskusteluihin ja yhteisöön, kukaa ei jää yksin, jollei halua jäädä, kertoo koordinaattori Nina Korkeala Monikasta.
On ihanaa, kun aika ajoin löytyy yhtäläisyyksiä eri kulttuurien välillä.
Jos Monikaan on helppo mennä, niin on myös seurakunnan olohuoneeseen – ainakin saatujen kokemusten perusteella.
– Oman kokemukseni perusteella uskoisin, että ihmiset kokevat paikan helpoksi tulla. Ihmiset ovat ottaneet paikan omakseen. Eikä se ole sillä tavalla leimaantunut paikka, koska monesti seurakunnan paikat ovat ehkä vaikeamminkin lähestyttävissä, toteaa seurakuntapastori Matti Oikarinen.
Kulttuurien hyvää törmäämistä
Koko maahanmuuton kirjo näkyy Monikan olohuonetoiminnassa, jota on tehty jo reilut 10 vuotta. Aikojen saatossa toiminta on hiukan muuttunut, mutta yksi asia on pysynyt samana: ovet ovat auki kaikille. Eri kulttuureista ja maista tulevia ihmisiä käykin Monikassa Nina Korkealan mukaan keskimäärin parikymmentä päivittäin.
Vaikka kansallisuuksia on suomalaisista afrikkalaisiin ja aasialaisiin, eivät kulttuurit törmää väärällä tavalla.
Esimerkiksi viime viikkoina on tullut palautetta vasta Kajaaniin tulleita iihmisiltä, että ihanaa, kuinka lämmin vastaanotto täällä oli.
– Olemme kiinnostuneita toistemme kulttuureista, keskustelemme paljon ja tutustumme toistemme kulttuureihin. Esimerkiksi eilen puhuimme naistenpäivästä ja siitä, mikä on naisen asema eri kulttuureissa, ja kuinka päivää vietetään muualla. Jokainen sai kertoa omasta kulttuuristaan ja jakaa omia kokemuksiaan. Meillä on hyvin suvaitsevainen ilmapiiri, Korkeala mainitsee.
 Ihmiset ovat ottaneet paikan omakseen.
– On ihanaa, kun aika ajoin löytyy yhtäläisyyksiä eri kulttuurien välillä. Vaikka ollaan ihan eri puolilta maailmaa, niin kyllä siellä samojakin piirteitä on, Korkeala jatkaa.
Viime syksynä toimintansa aloittaneella seurakunnan olohuoneella käy 50–100 asiakasta viikoittain. Vakiotoiminnot, kuten gospel-kuoro ja maahanmuuttajanaisten käsityö- ja keskustelupiiri, ovat lähteneet hyvin käyntiin. Lisäksi nyt maaliskuun alussa teologipäivystys muutti olohuoneen tiloihin.
Nuori nainen mukana aseliikkeen murrossa – käräjäoikeus vangitsi rikoskierteen katkaisemiseksi
Oululaisnaisen epäillään olleen mukana Pudasjärven viime sunnuntain aseliikkeen murrossa. Oulun käräjäoikeus vangitsi naisen keskiviikkona, koska hänen epäillään syyllistyneen myös useisiin muihin rikoksiin. Naisen mukana olleet kaksi oululaismiestä ovat tunnustaneet rikoksen.
Oululainen 26-vuotias nainen vangittiin keskiviikkona poliisin vaatimuksesta Oulun käräjäoikeudessa. Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan vangitseminen tehtiin naisen rikoskierteen katkaisemiseksi.
Naisen epäillään olleen mukana Pudasjärvellä, kun siellä murtauduttiin aseliikkeeseen. Naisen mukana olleet kaksi oululaista noin 30-vuotiasta miestä ovat olleet pidätettyinä ja he ovat Tapani Tasannon mukaan tunnustaneet rikoksen.
– Nainen ei ole tunnustanut epäiltyjä tekokja. Poliisi pitää häntä kuitenkin tekijänä, sillä hän on ollut mukana autossa. Kolmikko suunnitteli tekoa ja heidän tarkoituksenaan oli myydä aseet edelleen, Tapani Tasanto kertoo.
Pudasjärvellä sijaitsevaan aseliikkeeseen murtauduttiin sunnuntaina 6.3. aamuyöllä.
– Liikkeen omistaja asuu yläkerrassa ja hän havahtui aamuyöllä ääniin.
Liikkeestä vietiin Tapani Tasannon mukaan noin kymmenen asetta eli haulikoita, kivääreitä ja pistooleja sekä aseisiin sopivia patruunoita.
Poliisi tavoitti asevarkaat pian murtautumisen jälkeen Yli-Iistä ja anastetut aseet saatiin takaisin.
Vangitun naisen epäillään syyllistyneen useisiin omaisuus-, huumausiane- ja liikennerikoksiin ja sen takia käräjäoikeus katsoin poliisin tavoin, että nainen on rikoskierteessä, joka on saatava katkaistua.
Yli kaksi tuntia netissä päivittäin lisää lasten käytöshäiriöitä
Runsas internetin käyttö lisää lasten impulsiivisuutta ja häiritsevää käyttäytymistä. Meneillään olevassa tutkimuksessa havaittiin myös, että alakouluikäiset viettävät suosituksia enemmän aikaa netissä.
Yli kaksi tuntia internetissä päivittäin lisää alakouluikäisten lasten käytöshäiriöitä. Tämä käy ilmi Tampereen yliopistossa meneillään olevassa tutkimuksessa, jossa kuvataan alakouluikäisen lapsen netin käytön yhteyttä sosiaalisiin taitoihin.
Väitöstutkimuksen aineisto kerättiin viiden alakoulun 4.-6.-luokkalaislta Kanta-Hämeessä. Kaikkiaan reilusta 300 oppilaasta kyselyyn vastasi 92 prosenttia. Lapset arvioivat yhteistyötaitojaan, empatiakykyään, häiritsevyyttään ja impulsiivisuuttaan monitahoarviointilomakkeen avulla.
Tutkimuksen mukaan päivittäin nettiä käyttävät oppilaat olivat tilastollisesti merkittävästi impulsiivisempia kuin ne, jotka käyttivät nettiä harvemmin kuin joka viikko. Alle kaksi tuntia arkisin ja viikonloppuisin nettissä aikaa viettävät oppilaat olivat yhteistyötaitoisempia kuin useamman tunnin päivässä nettiä käyttävät.
Runsaan netissä roikkumisen havaittiin myös vähentävän lasten empatiakykyä ja lisäävän häiritsevyyttä.
– Yhteistyötaidot ja empatiakykyisyys tulevat esille niillä alakouluikäisillä, jotka viettävät internetissä päivittäin alle kaksi tuntia, kertoo väitöskirjatutkija Anne Riihilahti.
– Vastaavasti liiallinen, suositukset ylittävä internetissä oloaika lisää antisosiaalista käyttäytymistä.
Netissä tutustutaan uusiin ihmisiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksen mukaan päivittäinen ruutuaika viihdemedian ääressä saisi olla korkeintaan kaksi tuntia päivässä. Anne Riihilahden mukaan tämä ylittyi kaikilla muilla paitsi 4.-luokkalaisilla.
Oli hämmästyttävää huomata, kuinka monet pelasivat netissä ulkomaisen pelikaverin kanssa. 
– Netin käyttö on lisääntynyt ja lapset viettävät yllättävän paljon aikaa sen parissa, Riihilahti sanoo.
– Selkeästi tärkein syy netin käyttöön on pelaaminen. Erityisesti pojat pelaavat paljon, tytöille vielä pelaamistakin tärkeämpää on sosiaalinen media.
Alakoululaisten netinkäytössä korostui uusiin ihmisiin tutustuminen. Uusia kaverita löytyy esimerkiksi pelien parista.
– Oli hämmästyttävää huomata, kuinka monet pelasivat netissä ulkomaisen pelikaverin kanssa, Anne Riihilahti kertoo.
– Jopa neljäsosa pojista kertoi pelaavansa ulkomaalaisen kanssa.
Netinkäytön yhteyttä lapsen sosiaaliseen kyvykkyyteen ilmaista empatiaa ja toimia erilaisissa sosiaalisissa vuorovaikutustilanteissa on tutkittu vähän. Nyt meneillään oleva tutkimus on saamassa vielä jatkoa.
"Köyhyys suojelee maahanmuutolta" – Baltian mailla vaikeuksia vastaanottaa pakolaisia
Baltian maat haluavat kantaa vastuunsa pakolaisten asuttamisesta, mutta pakolaiset eivät halua Baltiaan tulla. Ehdokkaita on etsitty viikkoja.
Baltian maat ovat ajautuneet erikoiseen tilanteeseen. Kaikki kolme maata ovat sitoutuneet vastaanottamaan pakolaisia yhteisvastuun hengessä, mutta tulijoita ei ole.
– Pakolaiset eivät tiedä, missä me sijaitsemme ja mitä he voivat täällä odottaa, kuvaa Latvian ulkoministeri Edgars Rinkevics.
Etelä-Euroopassa on jo kuukausia työskennellyt Baltian maiden edustajia etsimässä sopivia ehdokkaita pakolaisiksi. Kyse on taakanjaosta eli EU:ssa sovituista pakolaiskiintiöistä ja uudelleensijoittamisesta, joihin Baltian maat ovat yhteisvastuun hengessä sitoutuneet.
– Meille on tarjottu ihmisiä, joille olemme antaneet alustavan hyväksynnän vastaanottaa heidät. Kun olemme halunneet alkaa haastatella heitä, he ovat luopuneet paikasta, kertoo Viron sisäministeriön alivaltiosihteeri Raivo Küüt.
”Köyhyys suojelee”
Viron etelänaapurissa asiat on sanottu suoremmin.
Monet latvialaispoliitikot ovat ilmoittaneet julkisuudessa, että maan kylmyys ja köyhyys suojaavat sitä pakolaisten massamuutolta. Myös Liettuan presidentti on suorasanainen.
– Meitä auttaa vielä hieman se, että emme ole varakkaita maita, ja meidän sosiaalitukemme ovat hyvin pienet, sanoo presidentti Dalia Grybauskaite.
Sovituista kiintiöistä Latvia on onnistunut houkuttelemaan tähän mennessä kaksi perhettä, Liettua yhden ja yhden pariskunnan. Viro ei ole vastaanottanut vielä yhtään kiintiöpakolaista.
– Jos pakolaiset valitsevat, missä on paremmin ja suurimmat tuet, silloin se muuttuu elintasopakolaisuudeksi, väittää Grybauskaite.
Suomeen on kiintiön puitteissa tullut sisäministeriön mukaan 140 ihmistä.
Ei uusille kiintiöille
Latvian kanta on se, että lisäkiintiöistä tai uusista uudelleensijoittamisohjelmista ei pitäisi sopia ennen kuin EU:n ulkoraja turvataan, palautuspolitiikkaa tehostetaan ja ihmissalakuljetus saadaan kuriin.
– En halua kuulla yhtäkään uutta keskustelua siitä, että pakolaisten määrää pitäisi nostaa, ennen kuin näemme todellista kehitystä näillä alueilla, sanoo Latvian ulkoministeri Rinkevics.
Alueella on seurattu Suomen ja Norjan rajojen tapahtumia tarkkaan.
Baltian maiden edustajat eivät poissulje mahdolisuutta, että Venäjältä voisi saapua turvapaikanhakijoita samalla tavoin Viron ja Latvian rajoille tai Valkovenäjän kautta Liettuan rajalle.
– Me näemme järjestäytyneen häirinnän elementtejä, joiden tavoitteena on keikuttaa Euroopan unionin yhtenäisyyttä, sanoo Liettuan presidentti Grybauskaite.
Denverin eläintarhassa syntyi gorillavauva – katso hellyttävä video
Yhdysvalloissa syntynyt gorillavauva on emonsa hellässä huomassa. Laji on luonnossa äärimmäisen uhanalainen suojelutoimista huolimatta.
Denverin eläintarhassa Yhdysvalloissa syntyi helmikuun lopulla gorillavauva, joka on saanut nimekseen Whimsie Adepa.
Gorillaneitokainen on ensimmäinen Denverin eläintarhassa syntynyt lajinsa edustaja 11 vuoteen. Whimsie Adepan äiti on nimeltään Tinga ja isä Jim.
Whimsie Adepa on nyt tuotu yleisön nähtäville eläintarhan isojen apinoiden aitaukseen.
Eläintarhan hoitajien mukaan Tinga on huolehtivainen emo. Se on aina pienokaisensa luona, ääntelee sille ja taputtelee.
Myös Jimin sanotaan olevan hyvä isä, suojeleva ja lempeä, kertoo Denver Post -lehti.
Whimsie Adepa kuuluu läntisten tasankomaagorilloihin (_Gorilla gorilla gorilla_), joka on runsaslukuisin gorillojen alalajeista. Niitä arvioidaan olevan noin 100 000.
Läntiset tasankomaagorillat elävät Afrikan keskiosien sademetsissä ja soilla. Niiden määrä on nopeassa laskussa ja alalajia pidetään suojelutoimista huolimatta äärimmäisen uhanalaisena.
Eläimen suurimmat uhat liittyvät ihmisen toimintaan. Gorilloja metsästetään ruuaksi ja lemmikkieläimiksi, ja niiden elinalueet vähenevät jatkuvasti metsien hakkuiden takia. Lisäksi verenvuototauti ebola on verottanut gorillapopulaatiotakin rajusti, kertoo luonnonsuojelujärjestö WWF.
Tutkija uskoo, että sopuleita ei nähdä tänä keväänä Lapissa
Sopulikanta on luonnollisen kannanvaihtelun taantumavaiheessa Lapissa. Luonnonvarakeskuksen sopuli- ja myyrätutkija professori Heikki Henttonen odottaa sopulikannan lopulliseen romahdukseen kevään kuluessa.
Vuonna 2007 koettiin isohko sopulivaellus Itä-Finnmarkissa Norjassa ja Nuorgamin seudulla Suomessa. Sen jälkeen vuonna 2011 koettiin Lapissa ns. keskisuuri sopulivaellus linjan Muonio–Sodankylä pohjoispuolella. Sen jälkeen on eletty sopulien kannalta taantuman aikaa.
Luonnonvarakeskuksen sopuli- ja myyrätutkija professori Heikki Henttonen uskoo merkkien viittaavan siihen, että kulunut talvi ja kevät näyttävät sopulien kannanvaihtelun tilanteen.
– Syksyllä tavattiin sopuleita jonkun verran ja olen saanut viestejä, että Kilpisjärvellä on nähty nyt hangilla yksittäisiä eläviä ja myös kuolleita sopuleita. Nyt ollaan kuitenkin siinä tilanteessa, että kanta on hiipumassa, mutta koskaan ei voi olla varma, sanoo professori Heikki Henttonen.
Myös Lapin myyräkanta on kannanvaihtelujakson pohjalla. Sopuli- ja myyräkannan lopullinen tilanne selviää huhtikuun lopussa.
– Jos jyrsijöitä ei nähdä silloin Lapin hangilla, on odotettu romahdus toteutunut, sanoo professori Heikki Henttonen.
Yliopistoaktiivi: ”Siinä vähässä mitä me tällä hetkellä saamme, ei ole paljoa mitä leikata”
Ylioppilaskunnan edustajiston puheenjohtajan mielestä on tärkeää, etteivät opiskelijat hyväksy hiljaisesti opintotukeen suunniteltuja leikkauksia. Opintotuen leikkaus näkyisi ensimmäisenä ruokabudjetissa.
Itä-Suomen ylioppilaskunnan edustajiston puheenjohtaja Olli Siirolan mielestä on erittäin tärkeää, etteivät opiskelijat ole hiljaisesti hyväksymässä opintotukeen suunniteltuja leikkauksia, vaan mielipide tuodaan esille Helsingissä järjestettävässä mielenosoituksessa.
– Ei voi hyväksyä sitä, että tuesta leikataan. Hyvä, että olemme oikeasti näyttämässä, mitä mieltä olemme, kommentoi Siirola.
Hän pitää opintotukeen suunniteltuja leikkauksia kohtuuttomina, kun opiskelijoilta ollaan viemässä neljännes opintorahasta pois.
– Tämän lisäksi opiskelijoiden työtaakkaa ollaan lisäämässä 5–6 opintopisteeseen kuukaudessa. Nämä vaatimukset ovat aika paljon, toteaa Siirola.
Hänen mukaansa yhteiskuntasopimuksesta käytävässä keskustelussa on puhuttu 24 tunnin vuosittaisesta työmäärän lisäämisestä, mutta tällä opintopistemäärän lisäämisellä puhuttaisiin yli 240 tunnin kasvusta.
Leikkaus näkyisi selvästi ruokabudjetissa
Kun Siirola ensimmäistä kertaa runsas viikko sitten kuuli suunnitelluista leikkauksista, olon valtasi ensimmäisenähämmennys.
Se kansanosa, joka muutenkaan ei rahallisesti ole parhaassa asemassa, saa kokea aika kovan iskun.
– Että leikattaisiin koulutuksesta näin paljon ja se kansanosa, joka muutenkaan ei rahallisesti ole parhaassa asemassa, saa kokea aika kovan iskun.
Opintotuen laskeminen 336 eurosta 250 euroon näkyisi selvästi opiskelijan ruokabudjetissa. Siirola muistuttaa, että nykyisestäkin rahasta suurin osa menee asumiseen.
– Se, mitä muulla vapaa-ajalla syödään tai vapaa-aikaa käytetään, niin menee kyllä omalla työllä tehdyllä rahalla tai lainarahalla jo nyt, muistuttaa Siirola.
– Ei sitä ylimääräistä rahaa hirveästi ole.
"Ei ainakaan lisäisi tasa-arvoisuutta"
Itä-Suomen ylioppilaskunnan edustajiston puheenjohtaja korostaa myös, että mahdollinen lainamäärän lisääminen ei ainakaan lisäisi tasa-arvoisuutta.
– On paljon helpompi ottaa lainaa, kun tietää valmistuvansa ammattiin, jossa työllistyy. Tällä hetkellä on paljon aloja, joissa työllistymisestä ei ole varmuutta, tarkentaa Siirola.
Hän muistuttaa, että valmistumisen jälkeen pitäisi elää muutakin elämää. Sitä on vaikea tehdä, kun suuri lainataakka painaa niskassa. Siirolan mukaan on äärimmäisen vaikeaa arvioida, mistä opiskelijoiden kohdalla voisi tinkiä.
– Siinä vähässä, mitä me tällä hetkellä saamme, ei ole paljoa mitä leikata, huokaa Siirola.
Helsingissä on tänään osoitettu mieltä opintotuen leikkauksia vastaan. Useiden ylioppilaskuntien, opiskelijakuntien ja opiskelijajärjestöjen järjestämä mielenilmaus on koonnut yhteen tuhannet opiskelijat ympäri Suomen.
Harva käy taloyhtiökokouksessa – Viisi syytä, miksi kannattaisi mennä
Kevät keikkuen tulevi, samoin taloyhtiöiden vuosittaiset yhtiökokoukset. Kuitenkin vain kolmannes osakkaista osallistuu niihin, arvioi Kiinteistöliitto. Kaikkien kannattaisi, yhtiökokouksessa päätetään rahanarvoisista asioista, kuten vastikkeesta.
Kiinteistöliitto kampanjoi taloyhtiöiden yhtiökokouksiin osallistumisen puolesta. Teemana on: Tule kuulemaan oman sijoituksesi tilanne.
– Joissakin yhtiöissä osallistujia on runsaastikin, toisissa voi olla melkein pelkästään hallitus paikalla, kertoo Kiinteistöliiton lakimies Kaisu Terkki.
Yleensä osakkeiden omistajat lähtevät herkemmin liikkeelle yhtiökokouksiin, jos tiedossa on esimerkiksi laaja korjaushanke.
Terkki: Osakkaan hetki vaikuttaa
Lakimies Kaisu Terkki perustelee viidellä argumentilla, miksi osallistuminen taloyhtiön kokoukseen kannattaisi.
**YKSI** Osakkaalla on oikeus saada asioita päätettäväksi yhtiökokouksessa. Kun hän on riittävän aktiivinen ja toimii ajoissa, hän voi esittää asian hallitukselle ja pyytää, että se käsitellään yhtiökokouksessa.
Jos asiaa ei ehdi viedä eteenpäin ennen yhtiökokouskutsun lähettämistä, sen voi nostaa vielä kokouksessakin yhdessä keskusteltavaksi, mutta päätöksiä asiassa ei voida tehdä.
**KAKSI** Yhtiökokouksessa osakas on vaikuttamassa siihen mihin yhtiö on menossa. Yhtiökokouksessa tehdään päätökset ja niistä päättävät paikalla olijat. Sen jälkeen ei enää itku auta markkinoilla, sillä yhtiökokouksen jälkeen hallituksen tehtävänä on ryhtyä toteuttamaan yhtiökokouksen päätöksiä.
KOLMEYhtiökokous on se paikka, jossa itseä askarruttavat kysymykset tuodaan esiin. Lain mukaan osakkaalla on juuri yhtiökokouksessa kyselyoikeus.
Yhtiön isännöitsijälle ja hallitukselle voi esittää kysymyksiä, ja isännöitsijän ja hallituksen pitää myös vastata niihin.
**NELJÄ** Taloyhtiön tila selviää yhtiökokouksessa, samoin miltä esimerkiksi tulevan vuoden talousarvio ja kuluneen vuoden tilinpäätös näyttää. Samalla päätetään muun muassa yhtiövastikkeen suuruudesta ja korjaushankkeista, joilla voi olla isokin vaikutus osakkaan talouteen.
Kokouksessa valitaan taloyhtiön hallitus ja tilintarkastajat eli tehdään kaikki merkittävät hallintoon ja talouteen liittyvät päätökset.
**VIISI** Yhtiökokouksessa osakas onkin valitsemassa juuri edellämainittuja henkilöitä, joiden haluaa pitävän huolta sijoituksestaan.
Ketään ei pakoteta hallitukseen
– Me kannustamme siihen, että ihmiset olisivat niin kiinnostuneita omasta sijoituksestaan, että haluaisivat itsekin lähteä mukaan hallitukseen, Kaisu Terkki sanoo. Karu tosiasia on, että hallituksiin ei yleensä ole hirveää tunkua.
Terkki sanoo joskus kuulleensa, että ihmiset eivät menisi sen takia kokouksiin, että pelkäävät joutuvansa esimerkiksi hallitukseen.
– Pitää muistaa, että ketään ei voi pakottaa hallitukseen. Se vaatii suostumuksen.
Mikä sitten osallistumisessa tökkii? Terkin olettamus on se, että ihmiset kokevat helpommaksi esimerkiksi auton omistamisen. Se viedään huoltoon, koska se kuuluu asiaan.
Ja itsestä pidetään huolta. Jos hampaassa on reikä, sen takia mennään hammaslääkäriin ja pannaan se kuntoon. Asuntosijoitusta ei osata ajatella omaisuutena, jota pitää huoltaa samalla tavalla.
– Ehkä on niin, että jos asutaan jossakin huoneistossa, niin vain siitä huoneistosta pidetään huolta. Maalataan seiniä tai tapetoidaan. Mutta ei nähdä kokonaisuutta, että tässähän on tämä yhtiö, johon huoneisto kuuluu. Ja että tästä yhtiöstä pitää pitää huolta, että huoneiston arvo säilyy.
Terkin mielestä voitaisiin ylipäätään kysellä sitä miksi ihmiset eivät koe yhtiökokousta sen tärkeämpänä. Terkki toivoisi, että hallitukset viestisivät enemmän siitä mitä yhtiökokouksessa kaiken kaikkiaan tehdään.
Ja jos osakkeenomistaja ei itse pääse yhtiökokoukseen, hän voi valtuuttaa jonkun toisen osallistumaan siihen valtakirjalla.
Salon arvokuljetusryöstö: Epäillyt otettiin kiinni pääosin pääkaupunkiseudulla
Keskusrikospoliisi pidätti tiistaina viisi miestä epäiltynä Salon Suomusjärvellä tapahtuneeseen arvokuljetusauton ryöstön yritykseen. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro miesten kansalaisuutta. Yleisövihjeitä kaivataan Kiikalan alueelta, missä epäillyt ovat majailleet.
Keskusrikospoliisi on pidättänyt tiistaina viisi miestä epäiltynä arvokuljetusauton ryöstön yrityksestä. Rikos tapahtui 25. helmikuuta Salon Suomusjärvellä. Pidätykset tehtiin pääosin pääkaupunkiseudulla.
– Yhtä lukuunottamatta kaikki pidätykset tapahtuivat pääkaupunkiseudulla, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kimmo Heinonen Keskusrikospoliisista.
Otamme vastaan kaikki vihjeet Kiikalan keskustan alueelta vieraista ihmisistä ja ajoneuvoista koko helmikuun ajalta.
Poliisin mukaan epäillyt ovat viettäneet aikaa Kiikalassa. Poliisilla on tiedossa kiinteistö, missä epäillyt ovat majailleet. Poliisi pyytää edelleen vihjeitä etenkin Salon Kiikalan alueelta.
– Otamme vastaan kaikki vihjeet Kiikalan keskustan alueelta vieraista ihmisistä ja ajoneuvoista koko helmikuun ajalta, sanoo Kimmo Heinonen.
Poliisi epäilee, että mahdollisia tekijöitä on vielä vapaalla jalalla. Pidätettyjen kansalaisuutta poliisi ei tässä vaiheessa suostu kommentoimaan.
– Tämänkaltainen rikos vaatii pitkää suunnittelua ja organisointia. On varmaan useita henkilöitä, joita ei ole vielä tavoitettu.
Poliisi kaipaa yleisöltä lisää vihjeitä
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kimmo Heinonen pitää pidätyksiä läpimurtona. 
– Uskon, että oikeat ihmiset ovat nyt kiinni ja pääsemme perinteisiin esitutkintamenetelmiin käsiksi.
Uskon, että oikeat ihmiset ovat nyt kiinni. 
Keskusrikospoliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa epäiltyjen kuulusteluilla sekä tutkintamateriaalin läpikäymisellä.
Omat tutkintamenetelmät johtivat varsinaisiin kiinniottoihin, mutta yleisöltä saadut vihjeet ovat olleet tärkeässä asemassa.
Edelleen yleisöltä pyydetään vihjeitä tekijöistä ja Kiikalan keskustan liepeiltä siellä helmikuussa liikkuneista vieraista ihmisistä ja ajoneuvoista. Vihjeitä voi antaa sähköpostitse tku.krp@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 040-3713177.
Kallaveden sula-alueen syyksi Päivärannassa varmistui vesijohtovuoto
Vuotokohtaa korjataan perjantaina. Korjaustyöt katkaisevat vedenjakelun Tikkalansaaressa ja saattavat aiheuttaa laatuhäiriöitä Sorsasalossa. Kuopion Vesi havaitsi Kallavedellä sulakohdan maanantaina.
Kuopiossa Päivärannan alueen jäälle ilmestynyt sulakohta on varmistunut vesijohtovuodon aiheuttamaksi. Vuotokohta aiotaan korjata [perjantaina](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=3&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=6903955&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=hairiotiedote%253A-vesijohtovuoto-paivarannan-vesistoalueella&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%252F), mistä aiheutuu katkos Tikkalansaaren vedenjakeluun. Korjaustyö alkaa aamukahdeksalta ja kestää arviolta kello 14 saakka.
Vesijohtovedessä voi olla laatuhäiriöitä korjaustyön jälkeen Sorsasalossa. Värjääntynyttä vettä ei kannata käyttää talousvetenä ja myös pyykinpesua kannattaa välttää.
Kuopion Vesi havaitsi Kallavedellä sulakohdan maanantaina. Paikka on merkitty varoitusmerkein ja jäällä liikkujia kehotetaan varovaisuuteen.
Hallinto-oikeus hylkäsi Pannujärvivalituksen
Valittajien mukaan metsäyhtiön hakkuut, ojitukset ja maanmuokkaus olivat kuljettaneet liikaa ravinteita Pannujärveen. Hallinto-oikeus oli toista mieltä.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Hämeenlinnan Pannujärveä koskevan valituksen. Pannujärven suojeluyhdistys halusi valituksessaan kumota aluehallintoviraston päätöksen, jossa virasto hylkäsi hallintopakkokeinot UPM Kymmene yhtiöitä kohtaan.
Suojeluyhdistys oli alunperin vaatinut, että UPM-Kymmeneä vaaditaan lopettamaan metsänhoito- ja ojitustoimet alueella. Yhdistys perusteli vaatimustaan Pannujärven veden pilaantumisella.
Aluehallintovirasto katsoi, että UPM:n toimet eivät pilanneet vesiä. Vaasan hallinto-oikeus oli samaa mieltä aluehallintoviranomaisen kanssa.
Jatkuuko Wiererin voittoputki normaalimatkalla?
Ampumahiihdon MM-kilpailuissa Oslossa ratkotaan tänään normaalimatkan mitalit. Tora Berger on viimeisin naiskilpailija, joka on voittanut 15 kilometrin matkan kolme kertaa perättäin. Nyt Italian Dorothea Wiererillä on mahdollisuus päästä samaan.
Naiset ovat kilpailleet ampumahiihdossa 15 kilometrillä vuodesta 1989 lähtien. Tätä aiemmin matka oli vain 10 kilometriä. Kontiolahdella normaalimatkan maailmanmestaruuden voitti Venäjän Jekaterina Jurlova, joka on itse asiassa tällä hetkellä ainoa normaalimatkan MM-kullan voittanut aktiivikilpailija. 
Vaikka Jurlova voitti viime vuonna mestaruuden, ei hän ole menestynyt matkalla maailmancupissa. Hänen paras sijoituksensa maailmancupissa on ollut kuudes sija, jonka hän saavutti vuonna 2012 Östersundissa. Sen sijaan Italian Dorothea Wierer on voittanut molemmat tämän kauden normaalimatkan kilpailut.
Kaisa Mäkäräinen kuuluu Wiererin ja Tshekin Gabriela Soukalovan kanssa harvinaiseen joukkoon, sillä ainoastaan heillä on maailmancupissa enemmän kuin yksi voitto tältä matkalta. He kaikki ovat voittaneet kaksi normaalimatkaa maailmancupissa.
Edellinen normaalimatkan kilpailu käytiin tammikuussa Ruhpoldingissa. Tuolloin Wierer voitti, Mäkäräinen oli toinen ja Soukalova kolmas.
229 000 kävijää vuodessa – takomo ja verhoiluliike lähtevät silti käsityöläiskorttelista
Kaksi yritystä jättää Joensuun käsityöläiskorttelin. Molemmista sanotaan, että kauppa ei käy tarpeeksi hyvin. Taitokortteli itse on laskenut, että kävijöitä on viime vuonna ollut jopa ennätyksellisen paljon.
Keskustan Taitokorttelin takomoyritys sulkee ovensa Joensuussa. Tulikiilan Mikko Nousiainen ja Sami Hyvärinen lopettavat yrityksen, sillä kauppa ei käy tarpeeksi hyvin.
– Tätä on pari vuotta hauduteltu, Nousiainen sanoo.
Osa alueen yrittäjistä kritisoi aikaisemmin kaupunkia ahdingostaan. Heidän mielestään käsityöläisiä käytetään matkailuvalttina, mutta arvostusta ei ole tullut.
Myös Surakan piha menettää yhden käsityöläisen. Verhoilijamestari Tapio Tahvanainen muuttaa pois käsityöläisalueelta.
– Työhuone on irtisanottu. Lähtö on toukokuussa.
Tahvanainen kertoo, että asiakkaita ei ole riittävästi. Hänen mukaansa useat verhoilualan yrittäjät ovat joutuneet lopettamaan tai muuttamaan toimenkuvaansa.
Vapaille tiloille kysyntää
Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Tuija Tekin ei ole huolissaan Taitokorttelin näivettymisestä, päinvastoin.
– Sisustusliike Sarustiikka siirtyy Tulikiilan tiloihin. On vielä salaisuus, kuka tulee Sarustiikan tiloihin.
Tekin sanoo, että Taitokortteli on haluttu yrityspaikka. Nytkin on viisi halukasta ehdokasta vapaisiin tiloihin.
Eniten ihmisiä Taitokorttelissa käy kesäisin ja joulun alla. Tekinin mukaan viime vuonna korttelissa kävi 229 000 ihmistä.
NHL-näkökulma: Sedät jaksaa heilua
Yhtä viihdyttävää seurattavaa kuin uusien NHL-supertähtien syntyminen on, on nähdä vanhojen veteraanien kyky pysyä nuorten kyydissä.
**VANCOUVER. **Mieleeni ovat painuneet viime kauteen uransa päättäneen Kimmo Timosen sanat vuoden takaa. Juttelin useaan otteeseen puolustajaveteraanin kanssa keväällä, ja usein tämä totesi jääkiekosta tulleen nuorten miesten pelin. Ja tottahan Timonen puhui. 
NHL-tasolla etenkin luistelunopeus on nykyään kaiken ytimessä. 
Silti muutamat vanhat paarmat – Timonen vielä viime kaudella mukaan luettuna – taistelevat tälläkin kaudella hienosti ajan hammasta vastaan.  Monet veteraanit ovat näyttäneet pysyvänsä edelleen nuorten vauhdissa kovalla urheilullisuudella sekä kyvyllään muuntautua pelin mukana.
Ja tämä itsessään on vähintäänkin yhtä viihdyttävää seurattavaa kuin uusien supertähtien syntyminen.
***
NHL:ssä pelaa tällä kaudella kymmenen vähintään 38-vuotiasta pelaajaa. Näistä jokaiselle on nostettava hattua jo lähtökohtaisesti. Kun mietitään NHL:n urheilullisuuden tasoa, ja sitä millaisia pelaajamassoja NHL:ään on tyrkyllä pelkästään Pohjois-Amerikasta, 38-vuotiaan on tuotava pöytään aidosti jotakin ohittaakseen nuoremman pelaajan.
Jaromir Jagr, 44, on tietenkin ollut läpi kauden kaikkien huulilla. Tshekkitähti pelaa ikäänsä nähden uskomattomalla tasolla eikä loppua näy. Huimia tehoja tauluun edelleen iskevä Jagr ei ole lopettamassa. Älkää yllättykö, jos takapiiska_68 -nimimerkki pelaa vielä viisikymppisenäkin.
Sitten on osasto normaalit ihmiset.
***
39-vuotias Shane Doan on tehnyt (24) yhtä monta maalia kuin Jonathan Toews tai John Tavares. Pirullisen sitkeä laituri on löytänyt Max Domin vierellä nuoruuden lähteen ja on tekemässä jopa henkilökohtaista maaliennätystään. Eikä Doanilla mennyt 24 maaliin kuin 57 ottelua.
Kertakaikkisen upea tahti pian neljäkymppiselle pelaajalle.
Eikä sitä työtä, mitä erittäin pidetty Doan (ja monet muut veteraanit) tekee nuorten kanssa päivittäin harjoituksissa, voi mitata tehopisteissä. Todellinen Mr. Coyote, jonka paita riippuu täysin aiheesta aikanaan Teppo Nummisen vierellä.
Jarome Iginla, kesällä 39-vuotta, on Doanin ohella yksi pirullisen periksiantamaton laituri. Edmontonissa syntynyt voimahyökkääjä on tälläkin kaudella matkalla yli 20 maalin. Eikä ainoastaan ne maalit, vaan se työmoraali ja kyky sekä halukkuus kamppailla maalien edustoilla ja kulmissa – voimaa on edelleen.
Puolustajista etenkin Zdeno Chara, 38, ja Dan Boyle, 39, ovat edelleen joukkueilleen hyvin käyttökelpoisia pelaajia. Siitäkin huolimatta, että kummallakaan jalka ei nouse enää entiseen malliin. Silti etenkään Bruinsin on vaikea nähdä menevän mihinkään pudotuspeleissä ilman Charaa.
***
Lopuksi teen vielä telaketjuosastolta pari nostoa. Washingtonin Jason Chimera sekä Ottawan Chris Neil, 36, ovat vielä poikaisia edellä mainittuihin verrattuna, mutta ovat hienoja esimerkkejä santapaperiosaston miehistä, jotka ovat rimpuilleet hyvin mukana. 
Chimera on matkalla yli 20 maaliin ja muutenkin uransa parhaisiin tehoihin 36-vuotiaana! Chimera on edelleen kovaotteinen ja hyödyllinen kolmosketjun pelaaja, mutta tekee nyt saman 20 jäähyminuutilla, minkä teki aiemmin sadalla. Isolla Albertan miehellä on bensaa vielä tankissa.
Neilin tankissa bensa alkaa loppua, mutta Senators tarjosi tästäkin huolimatta lähes tuhannen ottelun katujyrälle vuoden jatkon. Neil alkaa olla jo reunalla, mutta pysyy edelleen kohtalaisesti NHL-vauhdissa omalla tyylillään. Ja hänkin jäähymääriään hieman pudottaen.
***
Jagr on ääritapaus ikänsä, fysiikkansa, taitojensa sekä omistautumisensa puolesta. Silti kaikkia veteraaneja yhdistää sama asia: intohimo ja rakkaus lajia kohtaan. Onko olemassa hienompaa kuin neljäkymppinen urheilija, joka edelleen löytää jokapäiväiseen tekemiseen lapsen innon? 
Enemmänkin ihmetyttää ”Mitä sekin siellä vielä jarruna pyörii?” -asennemaailma, johon usein veteraaniurheilijoiden kohdalla törmää.
Teemu Selänne totesi allekirjoittaneelle aikanaan, että intohimo tekee hyvästä huippua, oli sitten kyseessä mikä tahansa elämän osa-alue. Ja tästä on juuri näiden veteraanien kohdalla kyse. Intohimo teki heistä aikanaan eliittiä ja intohimo ajaa heitä edelleen.
Antaa setien heilua.
***
Siwan ja Valintatalon opiskelija-alennus auttaa opiskelijaa - mutta ei paljoa
Suomen Lähikaupan tarjoama elintarvikkeiden opiskelija-alennus on kädenojennus opiskelijoille, mutta edullisinta ruokaa se ei takaa. Toisaalta, muut edunsaajaryhmät, kuten eläkeläiset ja työttömät, eivät alennusta edes saa. Onko tämä alennus vain markkinointikikka?
Vuoden alusta Siwat ja Valintatalot omistava Suomen Lähikauppa alkoi tarjota [opiskelijoille alennusta](http://www.lahikauppa.fi/fi/media/ajankohtaista/?articleId=775&otsikko=Opiskelijoiden-ruoka-halpenee-Siwoissa-ja-Valintataloissa-5-%) elintarvikkeista. Ruuasta ja muista päivittäistavaroista opiskelija saa 5 % ja harvemmin ostettavista käyttötavaroista, kuten vaikka paistinpannuista, 15 % alennuksen.
Alennus on hieno ele tarkasti talouttaan tarkkaileville opiskelijoille, etenkin, kun toive ruoan hinta-alesta on tullut juuri opiskelijoiden rivistöistä. Käytännössä vaikuttaa kuitenkin siltä, että Siwa ei alennuksesta huolimatta ole opiskelijalle se ensimmäinen vaihtoehto.
Helsingin yliopistossa opiskeleva **Martta Kujala** kertoo, että vaikka omalla pankkitilillä lepäävien  säästöjen ansiosta oma budjetti ei ole tiukimmasta päästä, hän silti suuntaa joko lähimpään kauppaan tai halvempien hintojen perässä.
- Käyn yleensä kaupassa K-marketissa, koska se on lähimpänä kotia, tai sitten Lidlissä, koska se on halvin, Martta kertoo.
Marttaa lähinnä olevia toisten ketjujen ruokakauppoja nopeasti vertailemalla näyttää siltä, että Siwassa käynti on opiskelija-alennuksesta huolimatta Martalle kalliimpaa, kuin vaikka Lidlissä tai S-marketissa käyminen. Opiskelijalle Lähikaupan vahvuudet lienevätkin kauppojen pitkät aukioloajat ja keskeinen sijainti.
Miksi juuri opiskelijat? 
Imagon puolesta opiskelija-alennus antoi näkyvyyttä Lähikaupalle. Muilla kauppaketjuilla ei ole koko maan kattavaa opiskelija-alennusta. Poikkeuksia voi olla yksittäisten kauppiaiden osalta.
Suomen Lähikaupalla ei ole suunnitelmissa laajentaa alennusta muihin edunsaajaryhmiin.
Suomen Lähikaupan seniorimarkkinointipäällikkö **Satu Puumala** sanoo, että heidän mielestään kyseessä ei ole markkinointikikka.
- Opiskelijat ovat Suomen Lähikaupalle tärkeitä asiakkaita, varsinkin kun ketjun kauppoja on paljon opiskelijakaupungeissa, Puumala sanoo.
Opiskelijat ovat tunnettuja alennuksista, joita he saavat esimerkiksi matkalipuista ja palveluista. Yksi selitys siihen, miksi opiskelijat ovat kaupoille kiinnostava kohderyhmä, voi olla, että opiskelijuus on helppo todistaa kaupassa asioidessa opiskelijakorttia näyttämällä.
Opiskelijoilla on myös kokemusta alennusten hankkimisesta. Etujen hankkiminen on vahventunut opiskelijajärjestöjen etupalvelun [Frankin](https://frank.fi/fi/) ansiosta viimeisen parin vuoden aikana.
- Opiskelijat ovat neuvotelleet edut alun perin paikallisesti. Nyt opiskelijajärjestöt ovat valtakunnallisia toimijoita ja heillä on yhteinen etupalvelu **Frank**, joka käy neuvotteluita valtakunnallisten yritysten kanssa, Suomen opiskelijakuntien liiton puheenjohtaja **Jemi Heinilä** kertoo opiskelija-etujen taustoista.
Entäs ne muut? 
Lähikaupan tarjoama opiskelija-alennus herätti myös keskustelun toisista etuusryhmistä: Miksi esimerkiksi työttömät tai eläkeläiset eivät saa elintarvikkeista alennusta?
Satu Puumalan mukaan nyt annettava etu on ollut opiskelijajärjestöjen etupalvelun Frankin kanssa yhdessä suunniteltu, joten kyseinen alennus koskee vain opiskelijoita. Näillä näkymin Suomen Lähikaupalla ei ole suunnitelmissa laajentaa alennusta muihin edunsaajaryhmiin, kuten työttömiin.
- Tämä etu on nyt opiskelijoille ja sen lisäksi meillä on kanta-asiakasohjelma, jonka kautta toteutamme erilaisia asiakasetuja. Muista alennuksista pitää sitten neuvotella erikseen. Yleinen markkinatrendihän on kaikilla toimijoilla ollut alentaa ruuan hintoja viimeisen vuoden aikana, Satu Puumala toteaa.
Pohtia voi myös, ovatko opiskelijat houkuttelevampi ryhmä markkinoinnin näkökulmasta. Opiskelijat ovat keskenään samankaltaisessa elämäntilanteessa ja suunnilleen samaa ikäpolvea. Etujen ja alennusten tarjoaminen yhtenäiselle joukkiolle on kenties yksinkertaisempaa, kuin niiden tarjoaminen monista eri taustoista tuleville.
Mahdollista on myös se, että opiskelijoiden saama alennus Siwoista ja Valintataloista voi jäädä lyhyeksi. Ruokakesko on ostamassa Suomen Lähikaupan, mutta kaupan lopullista ratkaisua odotetaan [Kilpailu- ja kuluttajavirastosta](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/11.1.2016-kkv-selvittaa-tarkemmin-ruokakeskon-ja-suomen-lahikaupan-yrityskaupan-kilpailuvaikutuksia/) kevään aikana.
__Muokattu 6.5.2016: Muokattu hakusanoja.__
Nuorisojoukko riehui Ulvilassa – tuhansien eurojen vahingot
Ulvilan vapaa-aikatoimi kertoo, että Naparannan uimapaikan grilikatos ja vessa on hajotettu viikonloppuna. Paikalla on tekoaikaan ollut kymmenittäin nuoria.
Ulvilan Naparannan uimapaikassa on hajotettu grillikatos ja vessa sekä tuhottu myös muuten lähiympäristöä. Ulvilan vapaa-aikatoimen mukaan vahingot ovat arvoltaan 4 000–5 000 euroa.
Vapaa-aikatoimi kertoo, että tapahtuma-aikaan perjantaina ja lauantaina alueella on ollut kymmenittäin nuoria. Hajottajista pyydetään vinkkejä poliisille numeroihin 02-6774706 tai 0400-926117. Tapahtumista on tehty rikosilmoitus.
Ulvilassa nuoret ovat aiemmin tehneet ilkivaltaa kouluilla. Tämä ilkivalta on saatu talven aikana kuriin.
Jokiseura epäilee lohikuolemien johtuvan valikoivasta kalastuksesta
Tornio-Muoniojokiseura epäilee Tornionjoen lohikuolemien johtuvan suurelta osin valikoivasta kalastuksesta, koska lohista on löytynyt renkaan muotoisia vaurioita pään ympäriltä. Seura vaatii kalastuksen rajoittamista, kunnes kuolemat on saatu selvitettyä lopullisesti.
Tornio-Muoniojokiseura vaatii kalastuksen rajoittamista lohikuolemien vuoksi. Seura vetoaa Rion biodiversiteettisopimukseen, jonka mukaan vaaran uhatessa tieteellisen näytön puuttumista ei tule käyttää verukkeena riskien ottamiseen.
– Valtiolla ei ole valinnanvapautta olla noudattamatta sopimusta. Varovaisuusperiaate edellyttää tässä tilanteessa riskitekijöiden tunnistamista ja pyyntiponnistuksen vähentämistä, kirjoitetaan seuran tiedotteessa.
Seura vaatii myös muutosta valikoivaan kalastukseen.
– Lohikuolemien syiden selvittämiseksi tulee suunnata tehokkaat ponnistukset ensi kesänä. Kalatauti on uhka luonnonlohikannalle. Eviran alustavat arviot vuodelta 2014 viittaavat mahdollisesti valikoivan kalastuksen vahingollisuuteen.
Lohikuolemat johtuvat valikoivasta kalastuksesta?
Jokiseura siis epäilee lohikuolemien johtuvan suurelta osin valikoivasta kalastuksesta. Puheenjohtaja Kalervo Aska kertoo, että Eviran tutkija on kertonut lohista, joilla on renkaan muotoinen ihovaurio pään ympärillä.
– Ruotsalaisilla on kiintiö luonnonlohelle, mutta he voivat kalastaa kiintiön täytyttyä viljeltyä kalaa. Kiintiön täytyttyä luonnonlohet on vapautettava. Lohi voi vaurioitua myös siinä vaiheessa, kun se pudotetaan pois rysästä. Lohi voi itsekin rimpuilla itsensä irti verkosta, Aska avaa.
Seuran mielestä kalastuksessa tulisi välttyä kalojen turhalta käsittelyltä ja vahingoittamiselta.
Lisäksi jokiseura vastustaa suunnitelmia rajoittaa säästösyistä Tornionjoen smolttilaskentaa vain joka toiselle vuodelle.
Ranska protestoi työelämän kiristyksiä vastaan – Opiskelijaliike valmiina kaduille
Ranskalaiset ammattiliitot ja opiskelijat järjestävät satoja mielenosoituksia eri puolilla maata vastustaakseen hallituksen suunnitelmia heikentää työntekijöiden oikeuksia.
Ranskan epäsuosittu sosialistihallitus on ajautunut suuriin vaikeuksiin yrittäessään saada läpi [esityksensä työelämän uudistuksista](http://yle.fi/uutiset/ranskassakin_vaannetaan_tyolaista__kadun_valta_on_kuitenkin_suomea_suurempi/8710427).
Uusi laki helpottaisi työntekijöiden irtisanomisia, asettaisi katon irtisanomiskorvauksille ja sallisi nykyistä joustavamman käytännön työaikojen noudattamisessa.
– Hallituksen hyvä tarkoitus on varmasti houkutella yrityksiä työllistämään ihmisiä, mutta ammattiliitot katsovat, että kyse on työehtojen yksipuolisesta heikentämisestä, Ylen Pariiisin-toimittaja Annastiina Heikkilä sanoo.
Junaliikenne jo jumissa
Esimakua ranskalaisen työväen suuttumisesta oli nähtävissä keskiviikkona rautateillä. Pitkän matkan junat pysyivät lakon takia asemilla. Myös osa päiväkodeista ja kouluista oli suljettuina.
Heikkilä arvioi, että tilanne pahenee vielä nykyisestä.
– Tämä on vasta alkusoittoa tulevalle.
Heikkilä kertoo, että ay-liike ja opiskelijajärjestöt ovat jo ilmoittaneet uusista lakoista ja mielenosoituksista, ellei lakialoitetta joko heti muuteta radikaalisti tai vedetä pois kokonaan.
Opiskelijoiden mielenosoituksissa on voimaa
Ranskalla on pitkät, historialliset perinteet suurista mielenosoituksista.
– Hallituksen kannalta on vaarallista etenkin se, että mukana liikehdinnässä niin paljon opiskelijoita, Annastiina Heikkilä sanoo.
Kymmenen vuotta sitten Ranskan silloinen oikeistohallitus yritti heikentää työntekijöiden työehtoja. Se sai opiskeilijat lähtemään joukolla kaduille.
Keskiviikkona mielenosoituskulkueet aloittavat varsinaiset marssinsa iltapäivällä.
Pääkaupungissa Pariisissa rankkasade on jonkin verran hillinnyt aamupäivän mielenosoituksia, Heikkilä kertoo.
Kiina esitteli animaation avaruusasemastaan, laukaisu jo lähivuosina 
Kiinan avaruuasemasta tulee ihmiskunnan ainoa sillanpääasema avaruudessa, jos kansainvälinen ISS poistuu käytöstä Venäjän ja Yhdysvaltain sopimuksen mukaisesti eli vuonna 2020.
Kiinan ensimmäinen avaruusasema valmistuu tämän vuosikymmenen lopussa, sanoo Zhou Jiangping, joka johtaa Kiinan miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaa.
Kiinalla on jo ollut avaruudessa laboratorio, ja toinen laukaistaan heinä–syyskuussa. Vuoden loppupuolella laboratorioon viedään kaksihenkinen miehistö ja runsaasti uusia laitteita testattaviksi avaruusasemaa varten, Zhou kertoo. 
– Kun laboratorio-ohjelma on saatu päätökseen, Kiina aloittaa avaruusaseman rakentamisen. Asema on valmis vuoden 2020 paikkeilla. Siitä tulee suuri ja teknisesti edistynyt asuin- ja työpaikka taikonauteille, Zhou kovailee.
Hänen mukaansa asemassa on kolme osaa: ydinmoduuli  ja siihen telakoituna kaksi laboratoriota. Kukin osa painaa noin 20 tonnia. Ydinmoduulissa on telakoitumispaikat myös rahtialukselle ja kahdelle miehitetylle alukselle. 
Miehistöön vaihtelevuutta 
Oma avaruusasema tarkoittaa, että taikonauttien tehtävät ovat vastedes vaihtelevampia ja siksi heillä täytyy olla aiempaa suurempi taitojen kirjo, Zhou sanoo.
– Olemme valinneet taukonautteja lähinnä lentäjien joukosta, mutta nyt valitaan myös lentokoneisiin ja avaruustekniikkaan perehtyneitä insinöörejä ja muita asiantuntijoita, Zhou sanoo.
Nykyisin Maata kiertää vain yksi avaruusasema, kansainvälinen ISS. Yhdysvaltain ja Venäjän pidentämän sopimuksen mukaan sen käyttöä jatketaan vuoteen 2020
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa haluaisi ISS:lle jatkoaikaa sittenkin jopa kymmenen vuotta, mikäli komponenttien ikääntyminen ei koidu aseman kohtaloksi. Venäjä on kuitenkin eri mieltä, joten kiinalaisasemasta näyttää tulevan vuosikymmenen vaihteessa ihmiskunnan ainoa sillanpää avaruudessa.
Lopen kuntaan toivotaan lisää kaupallista säpinää ja kylälle elämää
Hiljainen kirkonkylä tai taajama on monen pienen paikkakunnan ongelma. Näin on myös eteläisessä Hämeessä Lopella, missä kunnanhallitus aikoo todenteolla piristää kirkonkylän torin toimintaa. Aluksi tarkoituksena on järjestää vähintään kymmeneksi kesäviikonlopuksi perinteistä toritapahtumaa, jonka pääosassa on hämäläinen ruoka.
Lopella tehtiin kuntalaisille kysely kaupallisista palveluista ja elävämpi tori oli asia, mikä nousi esille varsinkin kesämökkiläisten vastauksissa. Muutenkin toivottiin lisää palveluja, mutta kunnanjohtaja Karoliina Frankin mielestä myös olemassa olevien palvelujen markkinoinnissa on puutteita.
– Yksi asia, mikä nousi esille näin jo kunnan hyvin tuntevan silmissä oli se, että osa kuntalaisista ei tiedä, mitä kaikkia palveluja meillä on tarjolla. Kyselyssä tuli esiin, että esimerkiksi tiettyjä palveluita ei saa Lopelta. Se ei pidä paikkaansa. Kyllä meiltä saa, mutta ehkä se tietoisuus ei ole tarpeeksi laajaa tai hyvää.
– Se onkin asia, mitä me olemme viime aikoina rummuttaneet meidän myyjille. Itsestäänselvyytenä ei voi pitää sitä, että ”kyllä ne tietää, mitä me myydään”, toteaa Karoliina Frank.
Ilmaiset myyntipisteet houkuttimena
Lopen kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle 55 000 euroa hankkeen toteuttamiseen. Tällä rahalla on tarkoitus rakentaa torille kiinteitä myyntipisteitä ja ylläpitää torin toimintaa. Toiminnan pyörittämiseen palkattaisiin torikoordinaattori ja neljästä viiteen kunnan nuorta.
– Ainakin alkuvaiheessa nämä toripaikat olisivat ilmaisia, jotta kynnys tähän myyntihetkeen olisi mahdollisimman matala.
Erityisesti lähituotteiden myyntiin keskittyvän tapahtuman luominen voi vilkastuttaa kirkonkylän kaupallista toimintaa.
 Aluksi tarkoituksena on järjestää vähintään kymmeneksi kesäviikonlopuksi perinteistä toritapahtumaa, jonka pääosassa on hämäläinen ruoka.
– Tällaisen uudenlaisen ja erityisesti lähituotteiden myyntiin keskittyvän tapahtuman luominen voi vilkastuttaa kirkonkylän kaupallista toimintaa. Uskon, että kesäaikana ihan ihmisten kohtaamiseen liittyen tämä on toivottu ja haluttu juttu, Karoliina Frank sanoo.
Lopen torille rakennettavia kiinteitä pisteitä on tarkoitus käyttää myöhemmin muinakin vuodenaikoina, esimerkiksi joulumarkkinoiden järjestämiseen.
**Jukka Lääveri**
EU-komissio varoittaa: Suomi hoitaa talouttaan rimaa hipoen ja suosituksista piittaamatta
EU-komissio on lähettämässä Suomelle paimenkirjeen, jossa se varoittaa velan kasvusta ja moittii, ettei Suomi ole saanut toteutettua uudistuksia.
Valtiovarainministeriön sähköpostiin kilahtaa tänä iltana paimenkirje EU-komissiolta.
Ylen EU-lähteistä saaman tiedon mukaan mukaan kirjeellä varoitetaan jäsenmaita, joissa julkisen talouden alijäämä tai velka rikkovat EU-kriteereitä kevään aikana. Ennusteiden mukaan näin käy esimerkiksi Suomessa, jos hallitus ei tee asioille jotain.
Paimenkirje ei tule yllätyksenä Suomelle, sillä Suomen velan tiedetään rikkovan EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen raja-arvoja. Paimenkirje on epävirallinen varoitus, joita komissio lähettää jäsenmaille harvoin. Jos nyt paimenkirjeet saavat maat eivät vieläkään ryhdy toimiin, komissio alkaa ohjata maita tiukemmin keväällä.
Mutta ongelmana ei ole vain velka. Ylen tietojen mukaan Suomea varoitetaan kirjeessä monesta asiasta: Velka on jo ylittänyt raja-arvon. Julkisen talouden vaje on korkea, raja-arvon tuntumassa. EU-komissio on jo pidempään huomautellut Suomea, että talouden rakenteita olisi syytä korjata. Komission mielestä Suomi ei ole toteuttanut komissio suosituksia.
EU-komissio ihmettelee Suomen hallituksen vatulointia
Ylen lähteiden mukaan EU-komissiossa on ihmetelty, miksi Suomessa ei talouden korjaamiseksi näytä tapahtuvan oikein mitään.
Niin edelliset hallitukset kuin nykyinenkin hallitus ovat tehneet paljon suunnitelmia, jotka eivät kuitenkaan ole konkretisoituneet taloutta korjaaviksi päätöksiksi. Komissio mainitsee [helmikuussa julkaistussa maaraportissaan](http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/csr2016/cr2016_finland_en.pdf) muun muassa sote-uudistuksen, jota ei ole saatu valmiiksi.
Ongelmia ovat myös kilpailun puute, kotitalouksien velka ja työttömyyden kasvu.
EU-lähteet arvioivat Ylelle, että Suomea on kohdeltu helläkätisemmin kuin suuria jäsenmaita, mutta nyt kärsivällisyys alkaa loppua.
Velka rikkoo raja-arvon ja kasvaa vauhdilla
Runsas kuukausi sitten [EU-komissio julkisti talousennusteen](http://ec.europa.eu/economy_finance/eu/forecasts/2016_winter/fi_en.pdf), jossa Suomen julkisen velan ennakoitiin kasvavan tänä vuonna 65 prosenttiin bruttokansantuotteesta, viime vuonna se oli 62,7 prosenttia. EU:n kriteerien mukaan sen pitäisi olla alle 60 prosenttia.
Budjettivaje suhteessa bkt:hen alenee. Viime vuonna luku oli 3,2 ja tälle vuodelle ennuste on 2,8. EU:n. Raja-arvo on kolme prosenttia bkt:sta.
Suomen budjettivaje on [suurempi kuin euromaiden](http://ec.europa.eu/economy_finance/eu/forecasts/2016_winter_forecast_en.htm#) keskimäärin (ennuste 1,9 %) mutta velka tuntuvasti alemmalla tasolla kuin euroalueen keskiarvo (92,7 %). Tosin koko euroalueen velka alenee mutta Suomen kasvaa.
Postia tulee myös Espanjalle, Italialle, Romanialle, Kroatialle ja Belgialle, tietää Euractiv-lehti. Suomessa kirjeen lähettämisestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Opiskelijat kokoontuivat Helsinkiin marssimaan opintotuen puolesta: ”Jo nyt ollaan köyhyysrajan alapuolella”
Opiskelijat haluavat, että hallitus peruu aikeet leikata opintorahaa.
Helsingin keskustassa opiskelijat ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään hallituksen leikkausaikeita vastaan. [Etukäteen arvioitiin](http://yle.fi/uutiset/opintotukimielenosoitukseen_odotetaan_10000ta_osallistujaa__yle_nayttaa_suorana/8729574), että paikalle saapuu tuhansia ihmisiä, jopa 10 000 opiskelijaa.
Mielenilmaukseen on saapunut väkeä myös muualta kuin pääkaupunkiseudulta. Senaatintorilla [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) **Miko Vainio** haastatteli Oulusta mielenosoitukseen saapuneita **Toni Hyvöstä** ja **Joni Huttulaa**.
\- Tämä vaikuttaa myös oululaisiin. Vaikka on pitkä matka, halutaan näyttää, että me ollaan vihaisia tästä asiasta, Hyvönen sanoo.
Korkeakouluopiskelijoiden opintotuesta on määrä leikata yhteensä 150 miljoonaa euroa pitkällä aikavälillä. Tämä tavoite on kirjattu **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen hallitusohjelmaan.
Selvitysmies **Roope Uusitalon** hiljattain julkaisemassa raportissa ehdotetaan opintorahan pienennystä ja opintotuen muuttamista lainapainotteisemmaksi. Säästöehdotusten on laskettu heikentävän opintotukea neljänneksen.
\- Nyt saadaan 900 euroa kuussa, ja sekin on köyhyysrajan alapuolella, Huttula sanoo.
Suomessa köyhyysraja on noin 1 100 euroa.
Opintotukimielenosoitus lähti liikkeelle Helsingin Senaatintorilta. Opiskelijat marssivat Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien kautta Kansalaistorille aivan Helsingin ydinkeskustassa.
**Lue myös:**
[Opiskelijat valmistautuvat suureen mielenosoitukseen – ”Leikkaukset opintotukeen pitää perua”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/08/opiskelijat-valmistautuvat-suureen-mielenosoitukseen-leikkaukset-opintotukeen) 
Seinäjoen pääkirjaston ovi rikki
Apila-kirjaston pääoven lasi meni rikki aamulla huollon yhteydessä. Ovi joudutaan lähettämään tehtaalle lasin uusimista varten. Korjauksen ajan käytössä on vain toinen pääovista, jossa ei ole aukeamisautomatiikkaa. Ovi on korjattavana arviolta kuukauden.
Apila-kirjaston pääoven lasi meni rikki saranoiden huollon yhteydessä keskiviikkona aamulla. Rikkoutunut lasi pyritään uusimaan mahdollisimman pian. Koko pääovi joudutaan lähettämään ovitehtaalle lasin uusimista varten.
Käyttäjille oven rikkoutumisesta aiheutuu harmia ja epämukavuutta, sillä käyttöön jäävässä ovessa ei ole aukeamisautomatiikkaa. Kirjastotoimen johtaja Mervi Heikkilä uskoo automaattioven olevan pois käytöstä kuukauden verran.
– Se on valitettavasti aika pitkä projekti. Oven lasi pitää ensin tehdä ja koko ovi lähtee valmistajalle korjattavaksi. Toivotaan, että ei mene kuukautta enempää, mutta voi olla että kuukausi ei riitä, Heikkilä sanoo.
Liikuntarajoitteisille hankaluuksia
Ikäihmisille ja liikuntarajoitteisille automaattioven puute voi aiheuttaa todellisia hankaluuksia ovissa kulkemisessa.
– Valitettavasti liikkuminen ovissa on hankalampaa korjauksen ajan. Koetetaan auttaa toinen toisiamme ja säätää se ovi ainakin niin, että sitä ei ole kovin raskas avata, Heikkilä sanoo.
Apila-kirjaston valmistumisesta lähtien pääovien kanssa on ollut hankaluuksia. Pääovi hajosi kirjaston ensimmäisen käyttövuoden aikana ja pitkään sisään jouduttiin kulkemaan sivuovesta.
– Kieltämättä me olemme taistelleet pääovien kanssa, Mervi Heikkilä toteaa.
Oopperailta Wienissä: Maailman tunnetuin rakkaustarina 
**William Shakespearen** __Romeo__ __ja Julia__ on itkettänyt eurooppalaisia 500 vuoden ajan. **C****harles Gounod’n** samanniminen ooppera on täynnä rehellisen kaunista rakkausmusiikkia ja suuria tunteita.
__Romeo ja Julia__ sai kantaesityksessä Pariisissa kahdeksan vuotta __Faustin__ jälkeen, huhtikuussa 1867. Vaikka __Faust__ on säveltäjän tunnetuin ooppera, __Romeosta ja Juliasta__ tuli Ranskassa Gounod’n suosituin teos.
Syitä ei tarvitse kaukaa hakea. Kaikkien  tuntema klassinen rakkaustarina puetaan häpeilemättömän kauniiseen musiikkiin, jota jotkut ovat kritisoineet jopa yliemotionaalisena. Ooppera on tulvillaan toinen toistaan suloisimpia melodioita. Koko teos perustuu oikeastaan sarjaan rakastavaisten duettoja, jotka kuvaavat kahden nuoren kehitystä. Alun kevytmielinen flirttailu johtaa vastuuntuntoiseen rakkauteen, joka kuitenkin vääjäämättömästi päättyy kuolemaan.
__Romeo ja Julia__ on myös Julian kasvukertomus. Aluksi hän on viaton tyttö, joka laulaa elämisen onnesta ja riemusta oopperan kuuluisimmassa aariassa __Ah! Je veux vivre__ ("Haluan elää"). Avioliittoa solmiessa Julia on jo vakaa ja ratkaisuunsa kypsynyt. Samalla hän kuitenkin tajuaa rakkautensa kohtalokkaan merkityksen. Kun Julian on aika nauttia unijuoma, kohtaa hän tapahtuman täysin rauhallisena ja pelottomana.
__Romeosta ja Juliasta__ voi löytää myös vastineita Gounod’n __Faustiin__.  Valssiaaria __Ah! Je veux vivre__ on vastine __Faustin__ Margaretan __Jalokiviaarialle__ ja rakastuneen Romeon cavatina muistuttaa __Faustin__ nimihenkilön vastaavaa numeroa.
Paitsi kaunista rakkausmusiikkia, Charles Gounod on kirjoittanut orkesterille monia iskeviä ja dramaattisia jaksoja. Koko oopperan ilmaisuasteikko, rakkausteeman harkitut toistot ja pikkuroolien onnistuneet karaktäärit tekevät __Romeosta ja Juliasta__ elävän kokonaisuuden.
Shakespearen näytelmän tapahtumat
Näytelmä alkaa kuoron lausumasta runosta, johon on tiivistetty koko kirjan tapahtumat. Yleisö siis tietää alusta asti, että kirjan päähenkilöt kuolevat.
Montagueiden ja Capuletien palvelijat ovat sanaharkassa keskenään. Tämä johtaa katutappeluun, jonka ruhtinas lopulta tulee katkaisemaan. Tästä voimme tehdä ensipäätelmät Montagueiden ja Capuletien suhteesta. Jopa nimittäin itse herra Montague ja herra Capulet olisivat osallistuneet tappeluun, mikäli heidän vaimonsa eivät olisi kieltäneet.
Capulet järjestää juhlat, jonne Romeo, hänen serkkunsa Benvolio sekä hänen ystävänsä Mercutio (ruhtinaan sukulainen) tulevat kuokkimaan. Romeo haluaa nimittäin nähdä rakastettunsa Rosalinan, jolta ei kuitenkaan saa vastarakkautta. Näissä juhlissa Romeo tapaa Julian ensimmäisen kerran ja nuoret rakastuvat toisiinsa ensisilmäyksellä.
Romeo menee salaa tapaamaan Juliaa kuuluisassa parvekekohtauksessa ja nämä kaksi avioituvat heti seuraavana päivänä Veli Lorenzon kammiossa.
Juuri kun Romeo tulee ulos kammiosta, seuraa riita Montagueiden ja Capuletien välillä, kun Tybalt, Julian serkku, haastaa Romeon tappeluun. Romeo kieltäytyy, sillä hänhän on juuri nainut Julian. Mercutio haastaa Tybaltin tappeluun osoittaakseen, etteivät Montaguet ole Capuleteja huonompia. Tämän tappelun tuloksena Mercutio kuolee. Romeo raivostuu silmittömästi ja yhtään ajattelematta hän hyökkää Tybaltin kimppuun ja tappaa hänet. Romeo ajetaan tästä hyvästä maanpakoon, Julia on todella surullinen Romeon tuomiosta. Hänen vanhempansa luulevat, että Julia suree Tybaltin kuolemaa ja päättävät piristää häntä sopien häät ja laittaen Julian avioitumaan kreivi Parisin kanssa. Julia kertoo kuitenkin Veli Lorenzolle mieluummin kuolevansa kuin naivansa Parisin. Hän saa Lorenzolta vahvaa yrttijuomaa, joka vaivuttaisi hänet sikeään uneen ja muut luulisivat hänen olevan kuollut. Lorenzon sanojen mukaan Julia heräisi hautaholvissa ja Romeo olisi silloin siellä ja sitten he voisivat karata yhdessä Veronasta.
Kaikki ei kuitenkaan mene ihan suunnitelmien mukaan. Hääpäivän aamuna Julian imettäjä löytää tytön ”kuolleena” ja häät muuttuvat hautajaisiksi. Romeo saa tiedon Julian kuolemasta omalta palvelijaltaan ja ryntää suin päin ostamaan myrkkyä. Veli Lorenzo on lähettänyt kollegansa viemään Romeolle kirjeen, jossa hän kertoo Julian oikean tilan ja antaa tälle ohjeita, miten toimia. Tämä kirje ei kuitenkaan pääse perille.
Romeo menee hautausmaalle, jossa hän näkee Parisin, tappaa hänet ja vie hänet Capuletien sukuhautaan, suureen kiviholviin. Romeo menee myös itse sisälle, juo myrkyn ja kuolee. Lorenzo tulee paikalle liian myöhään ja kun Julia herää, tyttö huomaa, että Romeo on kuollut ja tappaa itsensä Romeon tikarilla. Kun Montaguet ja Capuletit saavat tietää, mitä on tapahtunut, he sopivat kauan kestäneen riitansa.
 Ykkösluokan miehitys Wienin valtionoopperassa
Wienin valtionoopperasta taltioidun esityksen nimiosassa loistaa latvialainen sopraano **Marina Rebeka**. Hänen kansainvälinen läpimurtonsa tapahtui Salzburgin musiikkijuhlilla vuonna 2009. Sen jälkeen hän on vieraillut säännöllisesti muun muassa New Yorkin Metropolitan -oopperassa, Lontoon Covent Gardenissa, Milanon La Scalassa  ja Wienin valtionoopperassa.
Romeon rooli laulaa perulaistenori **Juan Diego Flórez**.  Vuonna 1973 syntynyt Flóres opiskeli kotikaupunkinsa Liman Kansallisessa konservatoriossa. Kansainvälisen debyyttiinsä Juan Diego Flórez teki Pesaron Rossini-juhlilla 1996. Marina Rebekan tavoin hän esiintyy säännöllisesti Milanon La Scalassa, Lontoon Covent Gardenissa ja New Yorkin Metropolitan -oopperassa. Erityistä mainetta Juan Diego Flórez on niittänyt bel canto -laulajana, varsinkin Rossinin tenoriroolien tulkinnoillaan.
Synopsis oopperan tapahtumista
Tapahtuu Veronassa 1400 -luvun alussa.
I näytös
Capuletien talossa vietetään tanssiaisia. Paikalla ovat myös vihollisperhe Montagueiden edustajat Romeo ja Mercutio.  Romeo rakastuu kauniiseen tyttöön mutta saa kauhukseen kuulla, että Julia on hänen perheensä perivihollisen, Capuletien tytär. Juhlaväki tunnistaa Romeon ja Mercution ja heidän on paettava
II näytös
Romeo odottaa puutarhassa Juliaa tämän parvekkeen alla. Capuletit seuraavat kuitenkin häntä, mutta Romeo onnistuu piiloutumaan. Nuoret tunnustavat rakkautensa ja haluavat avioitua perheiden riidoista huolimatta.
III näytös
Romeon rippi-isä, Laurent siunaa luostarissa Romeon ja Julian salaisen liiton ja toivoo, että perheiden riidat näin laantuisivat.
Romeon palvelija Stephano härnää Capuleteja pilkkalaululla. Hän tekee sen vihollisen alueella. Tybalt Capulet haluaa karkottaa hänet, mutta Mercutio, Romeon ystävä suojelee nuorukaista. Miehet alkavat tapella. Kun Tybalt iskee veitsellä Mercutiota, Romeo tappaa Tybaltin. Veronan herttua karkottaa Romeon eliniäksi Veronasta.
IV näytös
Ennen lähtöä Romeo viettää yön Julian kanssa. Julia on vaikeassa tilanteessa, sillä hänen isänsä kreivi Capulet on naittamassa Juliaa kreivi Parisille. Romeon ja Julian liiton siunannut veli Laurent keksii keinon: Julian on määrä juoda unijuomaa, joka saa hänet vaikuttamaan kuolleelta. Kuolleeksi luultu Julia haudattaisiin, mutta Romeo tulisi häntä noutamaan juoman vaikutuksen haihduttua ja rakastavaiset pääsisivät pakenemaan. Julia suostuu suunnitelmaan. Kesken vihkiseremoniaa Julia teeskentelee kuolevansa.
V näytös
Julia makaa kryptassa kuin kuollut.  Romeo ei ole saanut vihiä juonesta ja luulee, että Julia on oikeasti kuollut. Romeo juo nyt myrkkyä päästäkseen kuoleman myötä rakkaansa luo.
Julia herää kun Romeo on kuolemaisillaan. He haaveilevat hetken yhteisestä elämästä. Vähän ennen kuin Romeo kuolee, Julia iskee tikarin rintaansa ja he kuolevat yhdessä.
Rooleissa:
** Julia** - Marina Rebeka, sopraano
**Romeo** - Juan Diego Flórez, tenori
** Mercutio** - Gabriel Bermudez, baritoni
**Veli Lauren**t - Alexandru Moisiuc, basso
**Stephano** - Rachel Frenkel, sopraano
  
** Gertude** - Carole Wilson, mezzosopraano
**Tybalt** - Marian Talaba, tenori
 
** Benvolio** - Martin Müller, tenori
**Paris** –  Mihail Dogotari, baritoni
        
 **Gregorio** - Marcus Pelz, baritoni
** Kreivi Capule**t - Il Hong, basso
               
 Wienin valtionoopperan kuoro ja orkesteri, joht.** Marco Armiliato**
Oopperan alussa,väliajalla ja päätteeksi toimittaja **Risto Nordell** sekä oopperalaulajat **Anssi Hirvonen** ja **Eeva-Liisa Saarinen **keskustelevat illan teoksesta ja sen esityksestä.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3256932) Yle Radio 1 la 12.3. klo 19.03.
LIVE: Mäkäräinen normaalimatkalle mitalinkiilto silmissä
Oslon ampumahiihdon MM-kilpailuissa on tänään vuorossa naisten normaalimatka. Kaisa Mäkäräisellä on hyviä muistoja Holmenkollenin 15 kilometrin kisasta, sillä hän voitti sen viime vuonna. Mäkäräisen lisäksi menestystä normaalimatkalta hakevat suomalaisista Sanna Markkanen ja Laura Toivanen. Kello 13.45 alkavaa lähetystä voit seurata tästä.
Jukurit ponnistaa ohuesta lätkäkulttuurista – loikkaus liigaan suurempi kuin edeltäjillä
Mikkelin Jukurit on Mestiksen menestynein seura 2000-luvulla. Silti Mikkelissä jääkiekkokulttuuri on vielä lapsen kengissä.
Jukurit on ollut kymmenen kertaa Mestiksen finaaleissa viimeisen 15 vuoden aikana: tuloksena kuusi mestaruutta ja neljä hopeaa. Pomppu SM-liigakartalle on Mestiksen menestyneimmälle seuralle kuitenkin korkeampi kuin kahdella edeltäjällä, KooKoolla ja Sportilla.
**Organisaatio**
Jukureissa ensi kauden joukkuetta rakentaa tuleva päävalmentaja Risto Dufva yhdessä toimitusjohtaja Harri Tammiruusun kanssa. Dufva valmentaa vielä Lukkoa kohti pudotuspelikevättä ja samoin tekee tuleva kakkosvalmentaja Ville Nieminen KeuPan käskijänä Mestiksessä. Väistyvä urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttula ei enää liigajoukkueen rakentamiseen osallistu – muuta kuin korkeintaan konsulttina. Uutta urheilujohtajaa Jukurit ei etsi.
Otetaan vertailukohta vuoden takaa, kun Mestiksessä pelannut KooKoo oli valmistautumassa liigataipaleelle. Ensimmäisen liigakauden urheilupuolen ydinryhmä oli jo tukevasti kasassa. Toimitusjohtaja Sakari Välimaa, urheilujohtaja Jarno Kultanen ja päävalmentaja Petri Mattila rakensivat yhdessä liigakelpoista urheilupuolta pelaajahankinnoista pelitapaan.
**Kiekkokulttuuri**
Mikkelissä ei ole pelattu koskaan pääsarjatason jääkiekkoa. Vaikka seura on perustettu vuonna 1970, suomalaiselle kiekkokartalle se nousi oikeastaan vasta vuonna 2000 Mestis-nousun myötä.
Jääkiekkoperinteet ja -kulttuuri ovat Mikkelissä varsin ohuita verrattuna esimerkiksi edellisiin nousijakaupunkeihin Kouvolaan ja Vaasaan.
Kotiotteluiden katsojakeskiarvo runkosarjassa Sportin viimeisellä Mestis-kaudella oli 2412. KooKoo ylsi 2117 katsojaan. Jukureiden pelejä nyt viimeisellä Mestis-kaudella on seurannut keskimäärin 1536 katsojaa. Jukureiden ensimmäisen liigakauden budjetoitu katsojatavoite on 2700 katsojaa / ottelu.
Monen mielestä Mikkeli on yhä ensisijaisesti jalkapallokaupunki, vaikka MP:n menestysvuosista on jo yli parikymmentä vuotta ja joukkue pelaa tällä hetkellä Kakkosta. Mikkeliläisistä jalkapalloilijoista maajoukkueeseen ovat kivunneet mm. Jussi Jääskeläinen, Shefki ja Njazi Kuqi sekä Jokke ja Juuso Kangaskorpi.
Jääkiekkokirjan mukaan Jukurien kasvateista A-maaotteluita ovat pelanneet vain Marko Kauppinen ja Kimmo Salminen. Yhteensä 16 ottelua.
**Juniorit**
Junioripuoli oli Jukureissa pitkään heitteillä, kun Mestis-seura latasi kaikki paukut edustusjoukkueeseen. Kauppisen jälkeen Mikkelistä ei ole noussut juuri ketään SM-liigatason runkopelaajaa. Kauppinenkin lähti jo B-juniorina Jyväskylään.
Viime vuosina junioripuolta on laitettu kuntoon jo liigalisenssivelvoitteidenkin myötä. Jussi Hyvärisestä tuli A-nuorten ensimmäinen päätoiminen valmentaja vuonna 2012.
Nykynuorissa Mikkelistä löytyy ikäluokkansa lahjakkuuksia. Tämän vuoden Pohjola-leirin (2001-syntyneet) tähdistöön valittiin jo Mestis-joukkueen harjoituksissa treenannut Mikko Kokkonen sekä Jukureista KalPaan siirtynyt Leevi Aaltonen.
**Talous**
Kuten Ylen SM-liigaseuroja käsittelevä juttukokonaisuus kertoi, niin Mestiksessä pelannut Jukurit on tehnyt suuria tappiota viiden tilikauden ajan. Samalla kulurakenteella seura ei voi jatkaa.
Tappiot rasittavat tulevaisuutta ja kriittisintä onkin, että liigajoukkue herättää mikkeliläiset. Budjetoitu katsojamäärä ensi kaudeksi on 2700 katsojaa / ottelu. Jukurien toiveet ovat reilussa 3000 katsojassa / ottelu.
Jukurit lähtee ensimmäiseen liigakauteensa noin 1,1 – 1,3 miljoonan euron pelaajabudjetilla. KooKoo ilmoitti ennen kauden alkua ensimmäisen liigakauden pelaajabudjetiksi 1,4 miljoonaa. Sportin parin vuoden takainen ennen kauden alkua ilmoittama ensimmäisen kauden pelaajabudjetti oli 1,8 miljoonaa.
Viime vuosien liiganousijoista varsinkin Sport teki kovia tappioita viimeisillä Mestis-kausillaan, mutta on nyt pystynyt kohentamaan talouttaan liigassa. Samoin tuore KooKoo-osakeyhtiö teki ensimmäisellä tilikaudellaan 2014-2015 positiivisen tuloksen.
Kaurialan uusi päiväkoti etenee Hämeenlinnassa – Ortelan, Miemalan ja Myllymäen koulujen tulevaisuus mietinnässä
Hämeenlinnassa kantakaupungin koulu- ja päiväkotiverkkoon on suunnitteilla mittavia muutoksia. Esimerkiksi Kaurialaan suunnitellaan uutta päiväkotia. Kouluista puolestaan Ortelan, Miemalan ja Myllymäen koulut tarvitsevat nykyistä parempia tiloja.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta on päättänyt, että Kaurialaan rakennettavan uuden päiväkodin valmistelua jatketaan. Päiväkoti korvaisi Birger Jaarlin kadun, Kaivokadun, Kaurialan, Ojoisten ja Torikadun yksiköt.
Päiväkoti olisi kooltaan Kutalan ja Liivuoren luokkaa, eli päiväkodista löytyisivät paikat noin 200 lapselle. Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa muistuttaa, että iso päiväkoti ei tarkoita sitä, että lapsiryhmät olisivat suuria tai aikuisten ja lasten välinen suhde olisi kohtuuton.
– Kysymys on vain siitä, että me saadaan kokonaisuus toimimaan pieninä yksikköinä. Liivuori on rakennuksena otettu huomioon jo sillä tavalla, että se toimii niin sanotusti kyläajattelun periaatteella. Yhden kylän lapsiryhmän koko on kuin muutaman henkilön päiväkoti. Se, että yksikön yhteen laskettu asiakasmäärä on suuri, ei tarkoita, että toiminta olisi millään tavalla suurta tai massatoimintaa. Kyllä se on hyvin yksilöllistä.
Päiväkotien osalta pohditaan myös läntisen kantakaupungin päiväkotitarvetta.
Home- ja korjausvelkaa pienemmäksi
Alakoulujen osalta mietinnässä on kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto on Ortelan, Miemalan ja Myllymäen koulujen peruskorjaus. Toinen puolestaan siirtäisi Ortelan koulun Tuomelan kouluun, ja Miemalan ja Myllymäen koulut korvattaisiin uudisrakennuksella joko Visamäkeen tai Kankaantaakse.
Pyritään saamaan niskasta kiinni meidän home- ja korjausvelka-asiaa.
Lautakunta ottaa asiaan kantaa jo seuraavassa kokouksessaan. Lisäksi pohdittavaksi tulee se, miten Kirkonkulman lisääntyviä oppilaspaineita pystytään helpottamaan.
Suunnittelun taustalta löytyvät muun muassa taloudelliset tekijät. Antti Karrimaa sanoo, että tarkoituksena on löytää keinot saavuttaa tarvittava palvelutaso mahdollisimman pienillä investoinneilla ja löytää samalla säästöjä käyttökuluihin.
– Taustalla on meidän kiinteistötilanteemme. Pyritään saamaan niskasta kiinni meidän home- ja korjausvelka-asiaa, Karrimaa tiivistää.
Ennen lopullisia päätöksiä alakoulujen ja päiväkotien muutosten osalta tehdään lapsivaikutusten arviointi sekä selvitetään liikennejärjestely- ja kustannusvaikutukset.
Tämän hetken arvion mukaan uudisrakentaminen toisi vuodessa käyttötalouteen noin 850 000 euron säästöt peruskorjaukseen verrattuna. Investointimenoissa säästö olisi noin 3,6 miljoonaa euroa.
Kerrostalossa huikea säästö lämmityksessä: "Remontti maksaa itsensä takaisin"
Vanhaan kerrostaloon tehty remontti on jo muutamassa kuukaudessa osoittanut maksavansa itsensä nopeasti takaisin. Säästöä arvioidaan syntyvän jopa 30 000 euroa vuodessa.
Vanhojen kerrostalojen ilmanvaihdon poistoilmaa pystytään hyödyntämään käyttöveden lämmityksessä. Aurinkoenergia tuo lämmitykseen vielä lisäpontta. Tästä on saatu jo runsaasti hyviä kokemuksia Suomessa.
Porissa ensimmäinen näitä lämmitysjärjestelmiä yhdistävä remontti valmistui muutama kuukausi sitten Eteläpuistoon.
– Pistimme koko energiatalouspaketin uusiksi. Talossa uusittiin samalla muun muassa ikkunat ja parvekeovet. Uusi järjestelmä otettiin käyttöön marraskuussa ja kulutuksesta on saatu jo 2 500–3 000 euron kuukausittainen säästö, kertoo Peter Hillman Sataisännöinnistä.
Lämpöä ei tarvitse enää ostaa
Vettä lämmittävän järjestelmän ansiosta kerrostaloon on tarvinnut ostaa talvikuukausina vain vähän kaukolämpöä. Muina aikoina auringosta saatavan energian osuus kattaa tämänkin osan.
– Lämmön talteenotto on tehokkaimmillaan, kun ulkolämpötila on nollan tienoilla. Ilman lämmetessä auttaa aurinkoenergia sen verran, että lämpöä ei tarvitse tähän taloon ostaa luultavasti 7–8 kuukauteen, Peter Hillman kertoo.
Järjestelmä sopii kerrostaloihin, joissa on koneellinen ilmanvaihto. Porilaisessa kerrostalossa on kaksi poistopuhallinta. Yhden puhaltimen taloissa hyödyt voivat olla Hillmanin mukaan vieläkin isompia.
UPM lisää puuhankintaansa Hämeestä
Vastikään valmistuneen Kouvolan Kymin tehtaan laajennus lisää UPM-yhtiön kuitupuun tarvetta lähes miljoonan motin verran. Hämeen rooli kasvaa.
UPM Kymin sellutehtaan 160 miljoonaa maksanut laajennus vihittiin käyttöönsä vuoden alussa Kouvolan Kuusankoskella.
Tehdas nielee havu- ja koivukuitupuuta mittavan määrän aiempaa enemmän. Yhtiö kurkottaa tehtaan piipun alta lähialueille entistä pontevammin.
– Uuden tehdasinvestoinnin myötä meillä on nyt tarvetta tuplata kuitupuun hankintamäärät Hämeessä tähänastisesta, kertoo metsäasiakaspäällikkö Janne Kiiliäinen.
Noin kolmannes suomalaisista metsänomistajista ei ole käyttänyt metsiään kolmeenkymmeneen vuoteen.
Janne Kiiliäisen mukaan Hämeen rooli on ollut merkittävä puunhankinnassa tähänkin asti ja kasvaa edelleen. Lahteen on muun muassa perustettu uusi yksikkö metsänomistajia palvelemaan.
– Meillä on Hämeessä olemassa hakkuuvaroja olemassa ja hyvin rehevät, kasvavat maapohjat ja puuston tuottokyky korkealla.
”Nukkuvat metsänomistajat” pitäisi kuitenkin saada heräteltyä.
Valoisat vientinäkymät
UPM Metsän Etelä-Suomen aluejohtajan Tero Niemisen mukaan Suomessa on vielä paljon kestävällä tavalla hyödynnettävissä olevaa metsää. 
– Noin kolmannes suomalaisista metsänomistajista ei ole käyttänyt metsiään kolmeenkymmeneen vuoteen.
Huolimatta metsäteollisuuden notkahduksesta, Suomen vienti nojaa edelleen vahvasti paperiin ja selluun.
– Meillä on jo toteutettuja ja tulevia investointeja, näkymät ovat siinä mielessä hyvät ja valoisat. Vaikka kapasiteetin sopeutuksia on ollut, esimerkiksi kuitupuun käyttö on pysynyt samana tai jopa kasvanut, toteaa aluejohtaja Nieminen.
Kela maksoi työttömyysetuuksia enemmän kuin koskaan
Työttömyysturvamenot kasvoivat viime vuonna vähemmän kuin aiempina vuosina, mutta kokonaissumma kohosi uuteen huippulukemaan.
Työttömyysturvan menot ovat nyt olleet kasvussa neljä vuotta, ja viimevuotinen yli viiden miljardin euron kokonaissumma on suurempi kuin koskaan.
Työttömyyskassat maksoivat ansioturvaetuuksia 1990-luvulla monena vuonna enemmän kuin viime vuonna, mutta Kela maksoi viime vuonna työttömyysturvaetuuksia ennätysmäärän. Kelan maksaman perusturvan osuus oli lähes 2,1 miljardia euroa.
Koko yli viiden miljardin kokonaissumma on kuusi prosenttia suurempi kuin vuonna 2014. Menojen kasvu oli viime vuonna pienempi kuin kahtena aikaisempana vuotena. Maksuun mennyt summa oli kuitenkin kaksinkertainen verrattuna vuoteen 2008, jolloin summa olikin 2000-luvun alin.
Sisäilmaongelmista kärsivä 800 oppilaan koulu odottaa ratkaisua – "Koska pääsemme täältä pois?"
Lahden Mukkulan koulun oppilaiden vanhemmat ja henkilökunta saivat kuulla koulun vakavista sisäilmaongelmista. Sen sijaan tieto tulevasta jäi uupumaan.
Mukkulan koulun vakavista sisäilmaongelmista [tiedotettiin tiistai-iltana vanhempainillassa](http://yle.fi/uutiset/mukkulan_koulussa_paljastui_niin_vakavia_sisailmaongelmia_etta_opetusta_siirretaan_ulos/8728284). Vanhempainyhdistysaktiivi Anu Liukkonen kertoo jääneensä melko risiriitaisiin tunnelmiin tilaisuuden jälkeen. 
– Helpotus oli se, että nyt tiedetään, että vikaa on ja sitä on runsaasti. Mutta mahdollinen vuoden odotus ja epätietoisuus siitä, mitä tapahtuu tästä eteenpäin lisäsi huolta.
Suurin huolenaihe on lasten ja koulussa työskentelevien terveys. Liukkonen miettii, kuinka vakavia oireita on odotettavissa, kun väistötiloja joudutaan odottamaan.
– Miksi ei voida toimia jo nyt? Miksi kestää vuoden, ennen kuin saadaan väistötilat tai saadaan lapset terveisiin tiloihin?
Miksi kestää vuoden ennen kuin saadaan väistötilat tai saadaan lapset terveisiin tiloihin? 
Vanhemmat jäivät kaipaamaan myös yksityiskohtaisempaa tietoa siitä, missä luokissa ongelmat ovat.
– Kaikki olisivat halunneet heti tietää, koska pääsemme täältä pois. Jäi tunne, että mistään ei saatu mitään varmaa tietoa ja eivät he osanneet vastata mihinkään kysymykseen.
Toisaalta Liukkonen ymmärtää, että tilanne on uusi eikä kaikkea tietoa ole saatavilla. Mukkula ei ole tosin ainut koulu, jossa ilmenee vakavia sisäilmaongelmia. Eniten Mukkulassa pelätään Launeen koulun kohtaloa, jota pitkitettiin vuosikausia.
– Toinen ääripää on Jalkarannan koulu, jossa on uudet, ihanat tilat. Kunpa meillekin tulisi jotain tällaista.
Väistötilat parakeissa?
Mukkulan päiväkodin johtaja Sirpa Saimovaara on ollut mukana kaupungin sisäilmatyöryhmässä. Hän ei yllättynyt sisäilmaselvityksen tuloksista.
– Surullista, mutta odotettua oli se, että muutto väistötiloihin on edessä.
Saimovaara on kuullut henkilökuntaa oireilusta.
Kaikki olisivat halunneet heti tietää, koska me pääsemme täältä pois.
– Haitat näkyvät ihmisissä eri tavoin. Jotkut eivät reagoi ollenkaan ja toiset saavat isoja ja vakaviakin oireita. On kiusallista oireilua, hengitystieoireita, iho-oireita, yskää, silmien kutinaa ja ihon kutinaa. Ja sitä on ollut kauan.
Kaupunki pohtii, mihin valtava määrä toimijoita voidaan sijoittaa. Mukkulassa on 800 koululaista ja samassa rakennuksessa toimii myös päiväkoti, kirjasto hammashoitola, terveydenhoitaja sekä Lahden Aterian valmistuskeittiö.
Saimovaara uskoo, että parakkiratkaisu on edessä.
– Olen parakkiruljanssin kerran käynyt. Olen koulun vanhaa kalustoa ja tiedän aika hyvin, mistä on kysymys. Toivon, että lähdetään hallitusti ja sellaisiin tiloihin, missä toiminta voi jatkua. Terveisiin ja puhtaisiin tiloihin.
Uusi yläkoulu Kivimaan ja Mukkulan yläkoululaisille?
Mukkulan koulun sisäilmaongelmat panevat kaupungin pohjoisen alueen palveluverkkosuunnitelman uusiksi. Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan kaupunki pohtii yhtenä vaihtoehtona yhteistä koulua Kivimaan ja Mukkulan yläkoululaisille.
On kiusallista oireilua, hengitystieoireita, iho-oireita, yskää, silmien kutinaa ja ihon kutinaa. Ja sitä on ollut kauan.
– Nyt täytyy rauhassa pohtia, mikä on Kivimaan uuden koulun mitoitus, jos Mukkulan koulua ei pystytä korjaamaan.
Valtuusto on jo hyväksynyt Kivimaan yläkoulun rakentamisen, mutta suunnitelma on vielä alkuvaiheessaan. Kilposen mukaan yhdistetyssä yläkoulussa olisi 500 koululaista. Alakoulu säilyy joka tapauksessa Mukkulassa.
– Se on ainakin selvää, että pienten lasten opetus pysyy Mukkulassa. Alakouluikäisiä on alueella paljon. Monet mukkulalaiset kuitenkin hakeutuvat yläkouluikäisinä erityisluokille keskustan kouluihin, sanoo Kilponen.
THL:n kokemukset tietojoukkoistuksesta lupaavia – A2 Turvattomuus-illan nettikeskustelussa saatiin vastauksia
THL kokeili tietoperusteista nettikeskustelua viime keskiviikkona A2 Turvattomuus-illan yhteydessä. Tutkija pitää kokemusta hyvin myönteisenä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kokeili A2 Turvattomuus-illan yhteydessä tietoperusteista nettikeskustelua. Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, voiko keskustelun avulla kerätä perusteltua ja tutkimukseen nojaavaa tietoa.
Kokemukset olivat lupaavia, sanoo kokeilun järjestäneen Yhtäköyttä-hankkeen vetäjä, johtava tutkija Jouni Tuomisto.
– Tärkein tavoite täyttyi. Keskustelua saatiin aikaiseksi, se oli asiallista ja useimpiin kysymyksiin saatiin tutkimustiedolla perusteltuja kommentteja.
– Kokeilu tuotti tietoa, jota meillä ei ollut. Tärkeintä oli nähdä, että tutkimustiedon jäsentäminen onnistui, vaikka useimmat heittelivät mututietoa omista kokemuksistaan, Tuomisto kertoo.
Keskustelu käytiin oikeusministeriön ylläpitämällä [Otakantaa-sivustolla](https://uusi.otakantaa.fi/fi/hankkeet/22/). Turvattomuusilta-nimeä kantavalla sivulla kysyttiin muun muassa ”Onko tavallisen kansalaisen turvallisuus vaarantunut maahanmuuton takia?” ja ”Syyllistyvätkö tietystä maista tulleet tietynlaisiin rikoksiin?” Osallistujilta pyydettiin linkkejä tutkimustietoon ja muihin luotettaviin lähteisiin.
Twiitillä tietoa tv-lähetykseen
Nettikeskustelu oli auki kolme päivää ja siihen tuli lähes 150 kommenttia. Suurin osa niistä tuli vähän ennen televisiokeskustelua ja sen aikana. Keskustelua oli ohjaamassa muutama opiskelija, jotka kysyivät nettikeskusteluun osallistuvilta lisätietoja. Lisäksi he vetivät keskustelua yhteen.
Tutkimustiedon jäsentäminen onnistui, vaikka useimmat heittelivät mututietoa omista kokemuksistaan.
Televisiokeskustelussa nousi esiin väitteitä raiskausten yleisyydestä Suomessa. Niille etsittiin perusteluita, jotka twiitattiin saman tien lähetykseen.
Toinen keskustelusta huomattu teema oli todellisen ja koetun turvattomuuden ero ja ristiriita. Jos tilastot eivät osoita jotain asiaa vaaralliseksi, kuinka pitkälle kansalaisen on järkevää mennä asian torjumiseksi oman turvattomuuden tunteensa takia?
– Lopullista vastausta ei löytynyt, mutta totesimme tärkeäksi keskustelussa selkeästi erottaa sen, mistä puhutaan milloinkin, Jouni Tuomisto sanoo.
– Kirjailija Jyri Paretskoin ohjelmassa esittämä ohje oli meillekin hyödyllinen: ihmisiä on kuunneltava.
Seuraavaksi Yhtäköyttä-hanke aikoo käynnistää avointa nettikeskustelua sisältävän arvioinnin maahanmuuttajien työllistämisestä. Keskusteluille on aikaa useita viikkoja.
– Olisi myös kiinnostavaa tehdä jatkossa yhteistyötä Ylen kanssa erilaisten kansanterveyteen liittyvien julkisten keskustelujen, esimerkiksi joidenkin rokotuskysymysten, tiimoilta, Jouni Tuomisto sanoo.
Supercellin menestys jatkuu – työntekijät saivat osakkeista ja optioista 114 miljoonaa euroa
Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna 2,1 miljardiin euroon. Uusi peli Clash Royale nousi nopeasti iPhone-pelien kärkeen.
Mobiilipelejä kehittävä Supercell menestyi erinomaisesti myös vuonna 2015. Sen liikevaihto oli 2,1 miljardia euroa ja käyttökate 848 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 peliyhtiön liikevaihto oli 1,5 miljardia euroa.
Supercell kerrytti viime vuonna yhteisöveroa 176 miljoonalla eurolla. Osinkoja yhtiö maksoi yhteensä 603 miljoonaa euroa. Supercellin henkilöstö kasvoi vuoden aikana 24 ihmisellä. Vuoden lopussa yhtiöllä oli yhteensä 176 työntekijää.
Yrityksen toimitusjohtaja Ilkka Paananen kertoo olevansa erityisen ylpeä siitä, että Supercell on pitänyt kiinni pienuudestaan ja siitä, että töitä tehdään ilman turhaa byrokratiaa.
– Ihmiset saavat keskittyä olennaiseen, siitä on pidetty aika hyvin kiinni, hän kuvailee.
Työntekijöille tuloja osakkeista ja optioista
Supercell osti vuonna 2015 työntekijöiltään osakkeita ja optioita takaisin yhteensä 114 miljoonalla eurolla.
– Supercellin menestys on puhtaasti työntekijöidemme ansiota. He asettavat riman itselleen todella korkealle ja haluavat tehdä aina vain parempia pelejä. Osakkeiden takaisinosto-ohjelma antoi heille mahdollisuuden realisoida luomaansa arvonnousua myös rahallisesti, kertoo Paananen yhtiön tiedotteessa.
Supercellillä kaikki työntekijät omistavat yritystä joko optioiden tai osakkeiden kautta. Osakkeiden ja optioiden takaisinosto koski vain Supercellin työntekijöitä, ei SoftBankia, yrityksen perustajia tai johtoa. Japanilaisyritys Softbank omistaa peliyhtiö Gunghon kanssa enemmistön Supercellistä.
Clash Royale uusi hitti
Vuonna 2015 Supercell kehitti neljännen pelinsä, Clash Royalen. Se julkaistiin viikko sitten. Peli on lyhyessä ajassa noussut ladatuimmaksi iPhone-peliksi 94 maassa ja tuottavimmaksi iPhone-peliksi 52 maassa.
– On upeaa, että niin moni ihminen ympäri maailman nauttii peleistämme. Sadan miljoonan päivittäisen pelaajan rajapyykki on uskomaton saavutus varsinkin, kun ottaa huomioon, että se on saavutettu alle 180 ihmisen voimin, sanoo Paananen yhtiön tiedotteessa.
STUK: Säteilyn lähde saattaa jäädä arvoitukseksi
Säteilyturvakeskuksen lähialueilla tekemissä mittauksissa ei löytynyt poikkeavuuksia, joten säteilytilanne on normaali.
Säteilyturvakeskus (STUK) selvittää edelleen syytä Helsingissä mitatulle tavanomaista korkeammalle cesium-pitoisuudelle. On todennäköistä, että säteilyn lähde on samassa kiinteistössä Säteilyturvakeskuksen kanssa toimiva radioaktiivisia pienjätteitä käsittelevä yritys.
– Ilmeisesti siellä jätteiden käsittelyssä se lähde on. Tarkkaa tietoa lähteestä ei vielä ole, mutta sitä selvitellään koko ajan. Selvittely vie aikaa, koska pitoisuudet ovat niin pieniä, kertoo säteilytoiminnan osastonjohtaja Eero Kettunen.
Kettusen mukaan STUK:n auto kävi mittaamassa aamupäivällä lähiympäristöä. Mittauksissa ei löytynyt mitään poikkeavaa ja alueen säteilytilanne on normaali.
Säteilykeskuksen kanssa samoissa tiloissa toimiva yritys vastaanottaa käytöstä poistettuja säteilylähteitä, joita tulee teollisuudesta ja sairaaloista. Näistä osa on cesium-lähteitä, kertoo johtaja Tarja K. Ikäheimonen.
– Mitatut pitoisuudet ovat erittäin pieniä, eivätkä ole terveydelle haitallisia. Henkilökunta ja Säteilyturvakeskuksen tiloissa olleet henkilöt eivät ole vaarassa.
_Voiko olla niin, että säteilyn lähde jää selvittämättä?_
– Saattaa olla, mutta toivotaan että niin ei tässä käy, vaan että tämä selviää. Koska jos jossain on tällainen rikkoutunut tai vuotava lähde, niin se täytyisi eristää.
Viisi pidätetty Salon arvokuljetusryöstön yrityksestä
Keskusrikospoliisi on pidättänyt tiistaina viisi miestä epäiltynä arvokuljetusauton ryöstön yrityksestä Salon Suomusjärvellä. Rikos tapahtui 25. helmikuuta.
Poliisi teki pidätysten yhteydessä useita kotietsintöjä epäiltyjen hallinnoimiin tiloihin ja ajoneuvoihin.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa muun muassa epäiltyjen kuulusteluilla sekä tutkintamateriaalin läpikäymisellä.
Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä, joista poliisi kiittää kansalaisia. Keskusrikospoliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa epäiltyjen kuulusteluilla sekä tutkintamateriaalin läpikäymisellä.
Edelleen yleisöltä pyydetään vihjeitä tekijöistä ja Kiikalan keskustan liepeillä helmikuussa liikkuneista vieraista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Vihjeitä voi antaa sähköpostitse tku.krp@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 040-3713177.
Pummit penkalla: Millainen olisi aivan lyömätön ampumahiihtäjänainen?
Yle Urheilun ampumahiihtotiimin naiskaksikko rakensi täydellisen ampumahiihtäjämiehen. Nyt on tiimin mieskaksikon Paavo Puurusen ja Jussi Eskolan aika rakentaa täydellinen ampumahiihtonainen.
Suomelle maapaikka Rion kenttäratsastukseen
Elmo Jankarin suorituksen toivat Suomella maapaikan Rion olympiakisoihin. 
Kansainvälinen Ratsastajainliitto FEI vahvisti keskiviikkona, että Suomi on saanut yhden maapaikan Rio de Janeiron kesäolympialaisten kenttäratsastukseen. Paikka varmistui, kun FEI julkisti rankinglistat.
Pohjois-Euroopan rankinglistan ensimmäisenä oli Elmo Jankari, Sanna Siltakorpi oli kolmas ja Pauliina Swindells neljäs. Paikan lohkosta sai suoraan yksi ratsastaja. Jankari nousi listan ykköseksi supertammallaan Duchess Désirée, jolla hän tähtää myös Rioon.  
\- Kaikki sujui kuten suunniteltiin, tässä kohtaa on päästy tavoitteeseen, mutta vielä on paljon tehtävää. Alkukauden täytyy mennä hyvin, että tulen nimetyksi joukkueeseen, ja haluan myös nostaa tulostasoamme. Jos Rio toteutuu, se on unelman täyttyminen, mutta siihen on vielä vähän matkaa. Kun kyseessä on olympialaji, olympialaiset on suurin asia, johon voi tähdätä, Jankari selvitti Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
 Ratsukon alustavassa kilpailusuunnitelmassa kohti Rioa on kolmen tähden lyhyitä kilpailuja. 
\- DD on kenttähevosena luotettava. Maastokokeen se selvittää virheittä, jos ei tapahdu mitään kummallista. Rataesteet se on tehnyt todella hyvin viimeiset kaksi vuotta, meille on tullut enintään yksi puomi kisaa kohti. Koulupuolella se on luontaisesti todella lahjakas, toistaiseksi kuitenkin suorittaminen on välillä vähän epävakaata. Vaikka se ei ole lentänyt, se on matkustanut paljon, pitkät kisamatkat eivät ole sille uutta. Olosuhteiden Riossa pitäisi olla hevoselleni hyvät, se ei nuudu lämpimässä, Jankari totesi.
Esteratsastuksessa korkeimmalla, yhdeksännellä sijalla Pohjois-Euroopan henkilökohtaisessa olympiarankingissa suomalaisista on Anna-Julia Kontio. Huipputuloksia ratsastanut Kontio on harpannut listalla monta sijaa, sillä tammikuun lopulla hän oli vielä 17:s.
Kouluratsastuksen lopullista listausta ei vielä julkistettu. Kouluratsastuksessa korkeimmalla sijalla suomalaisista on Terhi Stegars. Hän on ollut aiemmissa listauksissa arviolta noin viidennellä varasijalla.
Maiden olympiakomiteat vahvistavat 31.3. mennessä käytetäänkö paikat, minkä jälkeen FEI antaa 15. huhtikuuta tiedon mahdollisesti vapautuneista paikoista. Mikäli maapaikka ei irtoa suoraan ensimmäisessä jaossa, paikkojen vapautuminen myöhemmässä vaiheessa on täysin mahdollista.
Suomen Ratsastajainliitto tekee ensimmäisen mahdollisen esityksen ratsastuksen edustajista Suomen olympiakomitean huhtikuun lopun valintakokoukseen. Viimeinen takaraja Rioon ilmoittautumiselle on 18. heinäkuuta.
Käsityöammatti ei ole katoavaa kansanperinnettä – yrityksen alkutaipaleella kummin tuki on tärkeää 
Käsityötaitoon perustuvia ammatteja on yhä useita. Moni yrittäjä toimii yksin, ja uuden uran alkutaipaleella kokeneen kummin tuki on ensiarvoisen tärkeää. Kaksi oululaista yrittäjää kulkee vapaaehtoisesti nuorempien rinnalla.
Suutarialan yrittäjä Risto Luttinen teki muutama vuosi sitten sukupolvenvaihdoksen ja liike siirtyi hänen pojalleen.
Entinen tietoliikenneverkkoalan yrityksen toimitusjohtaja Kaarlo Nurmiranta kutsuu itseään nykyisin hallitustyöläiseksi.
Molemmat miehet ovat silti edelleen vankasti yrittämisessä mukana, vapaaehtoisina yrityskummeina.
Kummius perustuu pitkään kokemukseen.
– Kummius perustuu pitkään kokemukseen yritystoiminnasta tai liikkeen johtamisesta. Uusi yrittäjä ottaa yhteyttä esimerkiksi netin kautta ja lähettää hakemuksen, Kaarlo Nurmiranta kertoo.
Aloittava yrittäjä havaitsee tarvitsevansa tukea tai opastusta jollakin osa-alueella. Mentoroinnista voi Nurmirannan mukaan muodostua läheinen suhde.
– Tutustuminen tapahtuu sekä henkilö- että yrityksen tasolla, Kaarlo Nurmiranta kertoo ja lisää, että toisinaan yrittäjät kuuntelevat hyvinkin herkällä korvalla neuvoja.
Ylivoimainen osa pienyrittäjistä tekee työtä yksin. 
– Rinnalla olo ja kuunteleminen ovat tärkeitä, Kaarlo Nurmiranta kertoo.
Työllistäminen vaikeaa
Risto Luttisen mukana viime vuodet on puhuttu ICT-alasta ja tietotaidosta, mutta Suomessa kädentaitajayrittäjiä on 25 000 – 30 000.
– He työskentelvät suurimmaksi osaksi yksin. Jos he työllistäisivät yhden ihmisen, niin työttömyys vähenisi. Työllistäminen ei kuitenkaan ole näin yksinkertaista, sillä siitä on tehty vaikeaa, Risto Luttinen harmittelee.
Yrittäjät voivat kuitenkin hakeutua yhteen ja etsiä esimerkiksi yhteisiä tiloja ja markkinointikanavia.
– Heillä on ammattitaitoa ja osaamista, mutta sitten on yritystoimintaan liittyviä osa-alueita, joissa verkostoituminen toisi merkittäviä etuja, Kaarlo Nurmiranta sanoo.
Kymmenkunta käsityöläisammattia
Suomessa on Risto Luttisen mukaan kymmenkunta ammattia, jotka voidaan lukea käsityöläisyyden piiriin. Suurin ryhmä on parturikampaajat.
– Heidän joukkonsa ei ole vaarassa kadota tai pienentyä. Lisäksi heitä koulutetaan paljon, Risto Luttinen kertoo ja luettelee samalla muita käsityöläisiä, kuten suutarit, räätälit, vaatturit,  ompelijat, kultasepät, kehystäjä, verhoilijat ja turkkurit, joiden ammattikunta on vaarana kadota lähes kokonaan. 
Jos he työllistäisivät yhden ihmisen, niin työttömyys vähenisi. 
Risto Luttinen ja Kaarlo Nurmiranta vakuuttavat, että uusille yrittäjille löytyy vielä sijaa.
– Nuoret miettivät erilaisia vaihtoehtoja ja yrittäjyyttä, mutta ihan ensimmäiseksi käsityöammatti ei tule mieleen, Risto Luttinen kertoo.
– Tuuriakin tarvitaan, mutta ennen kaikkea osaamista, Kaarlo Nurmiranta lisää.
Mäkäräinen tehnyt sen aikaisemminkin – vuosi sitten makea voitto Holmenkollenilta
Kaisa Mäkäräinen hakee Oslon MM-kisoista mitalia normaalimatkalta ja hänellä on viime vuodelta varsin hyvät muistot kyseisestä kilpailusta. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.45. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 14.
Kaisa Mäkäräinen on menestynyt Holmenkollenilla aiemminkin, viimeksi vuo sitten. Tuolloin hän juhli nimenomaan tämän 15 kilometrin kisan voittoa.
Mäkäräinen ratkaisi voiton viimeisellä ampumapaikalla. Joensuulainen onnistui toisella pystypaikallakin ampumaan puhtaasti ja nolla-ammuntansa ansiosta kukisti toiseksi tulleen Valko-Venäjän Darja Domratshevan yli minuutin erolla. Tshekin Veronika Vitkova hävisi Mäkäräiselle minuutin ja 20 sekuntia, vaikka ampui myös puhtaasti.
Menestystä voi siis olla luvassa tänäänkin - kannattaa katsoa ja kuunnella! Naisten 15 kilometrin kilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.45. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 14.00.
Kantelut sosiaalihuollosta kasvussa Etelä-Suomessa
Kanteluiden ja valvonta-asioiden määrä kasvoi viime vuonna 12 prosentilla. Aluehallintoviraston ylitarkastajan mukaan henkilöstön vähäinen määrä näkyy varsinkin vanhustenhuollossa.
Sosiaalihuoltoon liittyvien kanteluiden ja valvonta-asioiden määrä kasvoi viime vuonna 12 prosentilla Etelä-Suomen alueella. 455:sta tapauksesta noin joka kolmas asia johti toimenpiteisiin. Niistä huomion kiinnittämisiä oli 111 ja huomautuksia 30.
Hieman yli puolet huomautuksista koski lastensuojelua, mutta parannettavaa oli myös toimeentulotuen maksamisessa ja vanhustenhuollossa. Epäkohtia oli eniten menettelytavoissa ja käsittelyajoissa sekä palvelujen laadussa.
Ylitarkastaja Marja-Leena Stenroosin mukaan henkilöstön vähäinen määrä näkyy varsinkin vanhustenhuollossa. Hänen mukaansa myös työntekijöiden koulutuksen puutteet voivat olla riski esimerkiksi lääkehuollon kannalta.
Isac Elliot kuvauksissa amerikkalaisihastuksensa kanssa: ”Olin aivan pähkinöinä”
Isac Elliot julkaisi tänään Yhdysvaltojen markkinoille suunnatun musiikkivideon viime marraskuussa ilmestyneestä No One Else -hitistään. Videossa nähdään myös popparin amerikkalainen tv-ihastus.
**Isac Elliotin** uutuusvideo kuvattiin tammikuussa New Yorkissa. Popparin ohella videolla näyttelee vuoden 2012 _X Factor USA -_ohjelmasta tuttu laulaja-näyttelijä **Carly Rose Sonenclar**. Carly oli Isacille entuudestaan kaukainen ihastus.
\- Katsoin kyseistä X Factorin  tuotantokautta ja ihastuin Carlyyn ihan mielettömästi. Kun mut sitten kiinnitettiin levy-yhtiölleni 11-vuotiaana päätin, että teen itselleni huvin vuoksi listan asioista, joita haluan saavuttaa, Elliot kommentoi.
Artistin listalla oli loppuunmyyty keikka, oma sinkku listaykkösenä ja Carly Rose Sonenclarin tapaaminen ja halaaminen. Listan kaksi ensimmäistä kohtaa toteutuivat jo uran alussa, jonka jälkeen poppari unohti listansa.
\- Muutama päivä ennen videon kuvauksia isäni sai sähköpostia managementiltani, jossa kerrottiin, että videolle vastanäyttelijäkseni on buukattu amerikkalaismimmi Carly Rose Sonenclar. Olin aivan pähkinöinä ja Carlyn tapaaminen ja hänen kanssaan hengailu on asia, jonka tulen muistamaan aina.
Videon suunnitteluvaiheessa Elliot kertoi työryhmälle, ettei halua tällä kertaa tehdä tyypillistä poika tapaa tytön -videota.
\- Meillä oli tosi hauskaa kuvauksissa – näinhän ei aina todellakaan ole, sillä kuvauspäivät ovat usein melko tylsiä ja täynnä pelkkää odottamista ja istumista. Tätä videota kuvatessa kaikki oli toisin.  Järjestimme tanssiskaboja, sähläsimme maalien kanssa ja pidimme muuten vaan hauskaa.
_No One Else_ -kappale julkaistiin alun perin Euroopassa viime marraskuussa ja sen taustalta löytyvät uuden polven tähtikirjoittajat **Charles ”Chizzy” Stephens III** ja **Georgia Ku**. Kaksikko on aikaisemmin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Justin Bieberin, Skrillexin** ja **Chris Brownin** kanssa.
**Lue myös:**
[Isac Elliot päivitti mobiilisovelluksensa uuteen uskoon: faneille pelejä ja chattia staran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262413) 
[Isac Elliotilla menee kovaa Jenkeissä: Iso radiokanava otti soittolistalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260836) 
Petra Olli paini EM-finaaliin
Petra Olli on ollut toistaiseksi ylivoimainen Riian EM-paineissa. Finaalissa vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari. 
Petra Olli on edennyt Riian EM-painien finaaliin 60 kilon sarjassa. Olli voitti välierissä Venäjän Julia Prontsevitshin selvästi pistein 10-0. Olli aloitti EM-urakkansa aamulla 10-0-voitolla unkarilaisesta Gabriella Sleiszistä.
Finaalissa vastaan asettuu ukrainalainen Oksana Herhel. Herhel on 60 kilon sarjan hallitseva maailmanmestari. Olli otteli viime syksynä MM-hopealle 58 kg:n painoluokassa.
Ollin finaalia voi jännittää TV2:n ja Areenan välityksellä. Lähetys illan paineista alkaa kello 19. Ollin finaalin on aikataulun mukaan määrä alkaa kello 19.45, edellyttäen, että edelliset ottelut pysyvät aikataulussa. 
”Suomalaiset uutisankkurit” raportoivat presidentinvaaleista jenkkisivun sketsillä – ”Kähmivät ääniä kuin ruotsalaiset lihapullia”
Funny or Dien sketsin ulkopoliittisessa analyysissa pohditaan muun muassa Donald Trumpin penistä.
Amerikkalainen huumorisivusto Funny or Die on nostanut suomalaisen mediakentän kansainväliseen julkisuuteen.
Sivusto julkaisi sketsin, jossa nähdään suomalaisen &quot;ÜAK-kanavan&quot; uutislähetys. Uutisankkurit kertovat kuohuttavista tapahtumista seinäjokelaisessa saunassa, minkä jälkeen he siirtyvät käsittelemään Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailua.
Suomen kieltä puhuvien ankkureiden analyysi republikaanien ja demokraattien esivaaleista on tekstitetty englanniksi. [Funny or Dien videolla](http://www.funnyordie.com/videos/691b209fe7/finnish-news-team-reports-on-u-s-elections?_cc=__d___&amp;_ccid=4ba168d8a95c34c6) suomalaisankkurit ovat antaneet poliitikoille lempinimiä kuin Bisnes-tupee (**Donald Trump**), Rasvarotta (**Ted Cruz**) ja rouva Saksofoni (**Hillary Clinton**).
Republikaaneja kutsutaan norsu-cowboyksi puolueen norsulogoon viitaten. Demokraatit taas ovat hippiaaseja. Ankkurit analysoivat esimerkiksi Bisnes-tupeeta seuraavasti:
\- Hänen raivonsa johtuu siitä, että hänen pienet kätensä johtavat pieneen pippeliin.
Donald Trumpin kilpakumppaneita taas Funny or Dien ankkurit kuvailevat kähmivän ääniä kuin röyhkeät ruotsalaiset lihapullia lounaalla.
Katso video [täältä](http://www.funnyordie.com/videos/691b209fe7/finnish-news-team-reports-on-u-s-elections?_cc=__d___&amp;_ccid=4ba168d8a95c34c6).
**Lue myös:**
[Trumpin suosio nosti piikin Google-haussa Kanadaan muuttamisesta – matkailusivusto tarjoaa onnekkaimmille ilmaisia menolippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262377)
[Donald Trump -look syntyy juustonaksuilla – nettihitti näyttää, miten voi meikata itsensä Trumpin näköiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262455)
[Suomi mainittu! Jenkkijulkaisu Mashable innostui 1800-luvun suomalaisista poseeraamassa karjan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262153) 
Marja Hintikan VICE -poiminnat
Supersuositun [Marja Hintikka Liven](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/) juontaja Marja Hintikka valitsi monipuolisesta VICE-tarjonnasta omia suosikkejaan, ja meillä on ilo julkaista ne nyt suomeksi tekstitettyinä Yle Areenassa! Nyt julkaistut lyhytdokumentit ovat alkusysäys VICE-yhteistyölle, joka tulee näkymään Areenassa ja TV2:ssa tämän vuoden ajan. Kaikki poiminnat löydät kätevästi uudesta [Fakta-osiosta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/fakta).
1. A Day with a Russian Billionare
Jos haluat kurkistaa venäläisen oligarkin kotielämään anna Ryan Duffyn johdattaa katsomaan, miten 0,00001 % maailman rikkaimpaan väestönosaan sikailevat. Sergey Veremeenko, 60, elää 26-vuotiaan Miss Maailman kanssa, metsästää villisikoja, juo vodkaa ja saunoo. Bonarina itänaapurin taloushistorian minikertaus: miten tähän on tultu? Samalla ällöttää ja viihdyttää - katso!
(http://areena.yle.fi/1-3289247)
2. Virginie Despentes on Killing Rapists
Upea kymmenminuuttinen, jossa feministi ja maailmankuulun "Pane mua" -kirjan kirjoittaja puhuu raiskauksesta ja pohtii, tekikö raiskatuksi tuleminen hänestä sen ihmisen, kuka hän on - loiko se hänelle jopa uran. Despentes pohtii myös Beyoncen feministiksi julistautumista ja aikamme viihdekuvaston mies- ja naiskuvaa.
(http://areena.yle.fi/1-3289260)
3. The Real Don Draper From 'Mad Men'?
Aikanaan mainostoimistossa työskennellyttä kiinnostaa tietenkin kaikki Mad Meniin liittyvä Mutta kuka on tosi elämän Don Draper, mainosmaailman virtuoosi ja multilahjakas egohirviö? Hän on tietenkin George Lois, 60-luvun New Yorkin kuumin AD, joka itse toteaa näyttäneensä kylläkin nuorena paljon paremmalta kuin televisiosarjan Don. Mitä mieltä sinä olet?
(http://areena.yle.fi/1-3289263)
4. People Who Just Had Sex: Brian and Tobias
Rakastuneet ihmiset puhuvat uskomattoman avoimesti keskinäisestä suhteestaan ennen ja jälkeen rakastelun. Lopussa kuvaajakin purskahtaa itkuun. Laittaa miettimään, miten itse puhuisi vastaavassa tilanteessa - katso ja ihmety.
(http://areena.yle.fi/1-3289261)
5. The Power Suit & the Fashion of Authority
Mitä sinä puet päällesi, kun haluat osoittaa auktoriteettia? Haluatko olla kuin Melanie Griffith leffassa ”Working Girl" vai näyttää presidenttiehdokas Hillary Clintonilta? Hauska matka, jossa etsitään yhden ihmisen voima-asua ja pohditaan mistä itseluottamus muodostuu ja miten sitä voi asuvalinnoilla lisätä. Katso ainakin ennen työhaastattelua!
(http://areena.yle.fi/1-3289258)
6. My Homie sells Homies
Mies joka tienasi miljoonia tyhjentämällä ihmisten taskut neljännesdollareista eli esittelyssä öykkäri, joka rikastui kauppojen oville sijoitettavilla leluautomaateilla. Katsoessa miettii, sympatako vai vihata... kuinkahan monta perheriitaa on aiheuttanut tämä krääsällä rahastaja kauppojen sisäänkäynneillä.
(http://areena.yle.fi/1-3289250)
7. Robot vs IED
AIna oppii uutta: amerikkalaiset sotilaat nimeävät pomminpurkajarobottinsa häkkitappelijoiden tai pornotähtien mukaan. Robotit kiehtovat ja pelottavat, ja innostuin tästä lapsenomaisesti. Sotateollisuuden kasvava haara robotiikka asiantuntijaesittelyssä.
(http://areena.yle.fi/1-3289374)
8. The Warrior Women of Asgarda
Potkunyrkkeilyn maailmanmestarinainen johtaa uuden ajan soturinaisten joukkoa Ukrainassa. Kiinnostava kuvaus sisaruudesta maassa, jossa naisen asemassa on paljon parannettavaa. Ovatko nämä amazonit uuden ajan feminismin supersankareita vai pelkkiä eksyneitä miehenetsijöitä?
(http://areena.yle.fi/1-3289292)
9. Photographing the Nuclear Disaster in Fukushima
Valokuvaaja Donald Weber aloittaa dokumentin sanoillaan ”minua ei kiinnosta kuva”. Siitä minä heti kiinnostuin. Millaista on kuvata ydinvoimaloiden tuhoalueilla, viimeksi Fukushimassa. Donald kertoo koskettavasti.
(http://areena.yle.fi/1-3289454)
Ajankohtainen kolmonen: Bob Hund, C Duncan ja Gepe
1. Bob Hundin Suomen-keikat
Kesällä 1998 vietin tyttöystäväni kanssa aikaa Tukholmassa. Kuljimme ympäri kaupunkia ja leikimme tukholmalaisia. Kävimme **Jay-Jay Johansonin**, Portisheadin, **PJ Harveyn** sekä Sonic Youthin keikoilla, ja tuskastelimme miksi Suomessa ei ikinä ole tällaista. Se oli 90-lukua se.
Kirkkain mieleeni painunut muisto tuolta kesältä on kuitenkin peräisin erään helteisen iltapäivän metromatkalta. Muutaman minuutin matkalla keskustasta Solnaan näin Bob Hundin. Koko kuusimiehinen yhtye istui vain muutaman metrin päässä meistä ja minä tuijotin heitä haltioituneena, kerrankin hiljaa.
Asioista perillä olevat ystäväni olivat soittaneet minulle yhtyeen musiikkia ja Helsingissä omaperäisestä bändistä kuiskuteltiin kuin mistäkin mystisestä salaseurasta. Ihmiset, jotka olivat kuulleet Bob Hundia tahtoivat pitää sen omana tietonaan: hienosta aarteesta ei haluttu kertoa ihan kenelle tahansa.
Ruotsissa Bob Hund oli jo vuonna 1998 asemansa vakiinnuttanut yhtye, jonka tekemisiä seurattiin suurella mielenkiinnolla. Bändiltä tuohon mennessä julkaistut kaksi pitkäsoittoa olivat molemmat nousseet albumilistan kärkipäähän ja niiden lisäksi se oli ahkeroinut kasaan nipun EP:itä ja singlejä.
Suosio kotimaassa rohkaisi yhtyettä kokeilemaan siipiään myös ulkomailla: 2000-luvun alussa Bob Hund muuttui hetkeksi Bergman Rockiksi ja teki muutaman englanninkielisen julkaisun. Paluu ruotsinkieliseen materiaaliin tapahtui vuoden 2009 __Folkmusik för folk som inte kan bete sig som folk__ -albumilla.
Paluulevyn jälkeen yhtyeeltä on ilmestynyt kaksi albumia sekä ainoastaan digitaalisen julkaisun saaneita teoksia. Yksi tuoreimmista on viimevuotinen EP __Dödliga klassiker 3__.
Viime vuosina Bob Hund on muistanut suomalaisia fanejaan keikkailemalla maassamme säännöllisesti. Ja nyt bändin omalaatuisuutta päästään todistamaan jälleen, peräti kahden keikan verran. Helsingin Tavastialla perjantaina 11.3. yhtye soittaa alkuillasta mykkäelokuvaan säveltämäänsä musiikkia leffan pyöriessä taustalla, sekä muutamaa tuntia myöhemmin kokonaisen klubikeikan.
__Teksti: Veli Kauppinen__
2. C Duncanin EP
Kun aurinko paistaa keväthangelle tai sen rippeille, ei musiikilta enää paljon vaadita. Kun mieli on korkealla jo valmiiksi, keskinkertaisempikin biisi saa hyräilemään mukana. Mutta sitten on niitä jotka nostavat tunnelman , jos mahdollista, vieläkin korkeammalle ja tekevät kevääseen heräilevän mielen mukavasti levottomaksi.
Tällä viikolla minulla oli ilo tutustua **C Duncaniin**, skottilaiseen kolmeakymppiään hätyyttelevään artistiin joka on tehnyt musiikkia televisiosarjoihin ja ohjelmiin ja julkaissut yhden kokonaisen albumin viime vuonna. Tuorein julkaisu on neljän kappaleen ep johon juuri törmäsin Spotifyssa.
Kaveri tuntuu liikkuvan jossain omassa ajattomassa ajassaan ja paikattomassa paikassaan-silti kuuntelija on ne paikat ja ajat tunnistavinaan. Musiikkitoimittaja rakastaa tällaista vaivihkaista velmua piilosleikkiä; mikäs kuusikymmenlukuinen yhtye siellä vilahti?! Vai oliko se sittenkin The Divine Comedy? Ellei peräti Stereolab?
Ja silti kaikki on ihan omaa kun sen osaa. C Duncanilla on selvästi sekä musikaalisuutta että popmusiikin historian tuntemusta. Niistä hän suodattaa suorastaan viehättävän kokonaisuuden jota ei voi kuin suositella. Itselläni alkaa nyt tutustumisretki kaverin aiempaankin tuotantoon. Ihanaa!
__Teksti: Susanna Vainiola__
3. Gepen Estilo Libre -albumi
Kun olin lapsi, meillä oli kirjahyllyssä chileläisen laulajan, uuden laululiikkeen ikonin, **Victor Jaran** elämäkerta __Laulu elämälle__. Jostain syystä kirja kiinnosti minua suuresti, mutten saanut lukea sitä. "Sinä olet vielä liian pieni. Palataan asiaan, kun täytät 12 vuotta", sanoivat vanhempani. Ja niin, kun täytin tuon maagisen murkkuiän, sain lukea hienon teoksen ja kiinnostuin chileläisestä musiikista, haikeasta laulelmasta, jossa oli sanottavaa.
Vaikka Jara itse menehtyi vallankumouksen pyörteissä vuonna 1973, hänen musiikillinen perintönsä elää Chilessä vahvana. Yhdeksi manttelinperijäksi on nostettu laulaja **Gepe**. Artistin levy __Estilo Libre__ julkaistiin viime vuoden puolella, ja toden totta, Jara taitaa istua Gepen olkapäällä, rauhallisena ja melodisena.
__Teksti: Tuuli Saksala__
[link:http://areena.yle.fi/1-3210491;Radio Suomen Musiikkikeitaassa;standard;] soitettiin runsaasti chileläistä musiikkia keskiviikkona 9.3.
Näkökulma: Aleksis Kiven jukuri oli jästipää, SM-liigan jukuri tarjoaa kahvia
Aleksis Kiven jukuri oli tottelematon jästipää. Jääkiekon SM-liigan nouseva jukuri tarjoaa kahvia.
Sana jukuri on jäänyt suomen kielessä muinaiseen asemaan. Aleksis Kivi kirjoitti vielä jukureista.  Ja komeasti kirjoittikin.
_”Komealla, juhlallisella jyryllä he tulevat nopeasti pyörivillä vankkureilla, joita kaksi nuorta ja korskeaa tammaa vetää, ja seuraa heitä vielä ammuvat, hyljekylkiset ehmät ja mylväilevä sonni, jukuripää.”_
Hyljekylkinen lehmä ja mylväilevä sonni. Suomi on kyllä upea kieli.
Normaalisti Kivi viittaa jukuripäällä sonniin. Tottelematon ja jästipäinen otus. Välillä viitattiin toki myös henkilöihin. Seitsemässä veljeksessä ainakin Timo oli välillä jukuri.
Mikkelin Jukurit perustettiin vuonna 1970. Porvariseura MP:n ja työläisseura Kissojen jääkiekkojaostot yhdistyivät omakseen riitaisista emoseuroista. Tarinan mukaan uuden lätkäjoukkueen nimestä järjestettiin lukijakilpailu. Sen voitti nimi Mikkelin IFK, joka ei kuitenkaan mennyt läpi johtokunnassa. Jossain nimikiistelyn tuoksinnassa muokkaantui tylyhkö Jukurit.
Ei sankarimainen Urho, Voitto, Voima, Ketterä tai Kiri. Ei Isku tai Sisu. Eikä tylsä pallokerho, -seura tai -klubi. Ei vertauskuvallista eläintä. Vaan Jukurit. Nerokkaan erilainen oivallus.
Jukuri huokuu nököttävää jästipäisyyttä, ehkä hiljaista välinpitämättömyyttä. Oman tien kulkemista. Sellaista Aleksis Kiven suomalaisuutta. Ei alistumista, ei kumartelua auktoriteeteille.
***
\- Otatko kahvia?
Jukurien huoltaja Matti Tuominen tietää, mistä naruista vetää, kun saapuu seuraamaan Jukurien aamuharjoituksia. Tuominen on huoltanut mikkeliläisiä joukkueita vuosikymmeniä. Jalkapallossa MP:tä, jääpallossa Kamppareita ja jääkiekossa Jukureita.
Tässäkin tapauksessa vanha totuus pitää paikkansa. Kiekkojoukkueen huoltajilla on parhaat jutut. Tuominen on myös tyytyväinen, kun pojat palaavat kotiin. Ensin hän viittaa poikaansa Eeroon, joka palaa kotikonnuilleen ja aloittaa liiga-Jukurien viestintäpäällikkönä. Seuraavaksi hän viittaa Risto Dufvaan, joka palaa keltasinisten päävalmentajaksi.
***
\- Otatko kahvia?
Seuraavaksi mustaa tarjoaa Jukurien markkinointipäällikkö Joni Vesalainen, joka huhuilee hallin katonrajasta, toimistotasanteelta.
Vesalaisen energia urheilupiireissä tiedetään. Tuleva liiganousu on saanut kierrokset korkealle. Muutamassa minuutissa Vesalainen pyöräyttää fläpit ympäri, näyttää värikkään powerpoint-esitykseen ja luettelee tuhottomasti lukuja. Sen verran ymmärrän, että hyvin menee joka sektorilla.
***
Myös Harri Tammiruusu saapuu toimistolle. Yhdennäköisyys Lasse Norrekseen on silmiin pistävä. Norres oli Dingon manageri. Tammiruusu on Jukureiden toimitusjohtaja.
Dufva, Tammiruusu ja Vesalainen ovat tuttuja toisilleen jo pitkältä ajalta. Kaikki ovat Jyväskylästä. Nyt heillä on yhteinen tavoite: luoda Jukureista uskottava liigaseura.
Päävalmentaja Dufva on tämän orkesterin johtaja. Mikkelissä hän on enemmän kuin päävalmentaja. Dufva on myös urheilujohtaja ja markkinointinikkari. Seuran keulakuva. Mikkeli on Dufvan valtakuntaa. Tähän asti Jukurit on henkilöitynyt puheenjohtaja Jukka Toivakkaan, ensi kaudella asiat ovat toisin.
Tammiruusu on kova puhumaan. Ja hyvä puhumaan. Hetken kun häntä kuuntelee, niin ajattelee, ettei parempaa bisnestä olekaan kuin jääkiekon SM-liiga.
***
Jukurit on kuin Jukolan Eero, joka vielä pinnisti suljettuun 16 joukkueen liigayhteisöön. Hännän huippu, Pikku-Eero, liukas luikku, Jukolan tiuskea rakki.
KooKoo ja Sport ovat tulleet uskottavasti liigakartalle, nyt Jukurien on tehtävä sama. Kaupungissa, jossa jääkiekkokulttuuri on ohutta. Maaperä on kivistä tai neitseellisen rikasta, riippuu vähän keneltä kysyy.
Seurassa on kova tohina päällä. Jukurit on tehnyt tappiota viimeisillä Mestis-kausillaan. Rahavirtojen pitää nyt virrata Kalevankangasta kohti kovalla mouhulla.
Liigayleisölle tulevan liigajoukkueen on oltava urheilullisesti uskottava. Täysin suomalainen se on. Paljon jukuri-taustaisia pelaajia palaa Mikkeliin. Tuskin mitään vau-luokan tähtiä on tulossa. Tai eihän sitä tiedä, mitä Jere Ruotsista aikoo vielä tehdä.
Nykyajan jukuri on kovin erilainen kuin Aleksis Kiven härkäpäät. Nousu riutuvasta Mestiksestä kirkkaille liiga-areenoille on tehnyt jukuripääsonnista aktiivisen ja hersyvän energiapakkauksen. Kivi kirjoittaisi varmastikin moukkiposkisesta leikkisuusta, veikeestä ukko-jukurista.
\- Otatteko vielä kahvia?
Tuomisen Matti vielä kysäisee, kun teemme lähtöä.
**Videoiden kuvaus ja leikkaus: Jorma Vihtonen**
Miksi Suomen vienti ei vedä, vaikka markkinat kasvavat? Pääekonomisti: "Lyhyellä tähtäimellä ei ole juuri mitään tehtävissä"
Danske Bank saattaa joutua laskemaan tämän vuoden vientiennustettaan, jonka mukaan vienti kasvaisi pari prosenttia. Tammikuun vienti kutistui kymmenen prosenttia. Jos alkuvuosi on näin huono, hyvä, jos plussan puolelle yhtään päästään, sanoo pääekonomisti.
Suomessa on turhaan odotettu, että vienti alkaisi vetää vientimarkkinoiden vahvistuessa.
Tullin ennakkotiedot kertovat, että tammikuun vienti oli kymmenen prosenttia vuodentakaista vaisumpi. Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo, että lukema oli odotettua huonompi ja hyvin heikko jatko loppuvuoden 2015 teollisuuden uusien tilauksien hupenemiselle.
– Ei ollut mitään merkkejä, että tammikuussa tilanne olisi romahtanut.
Kuoppamäen mukaan ei ole merkkejä siitäkään, että helmikuun lukemat olisivat tammikuisia merkittävästi parempia.
Lentokonemyynnit loivensivat viennin pudotusta
Suomen markkinaosuuksien lasku maailmalla on ollut yllättävän suurta, vaikka kilpailukykyongelma onkin ollut tiedossa, sanoo Kuoppamäki
Hän arvioi varovaisesti, että tänä vuonna viennin jonkinmoiselle nousulle olisi edellytykset, ellei vientimarkkinoiden kasvun ja Suomen viennin kasvun välinen yhteys ole kokonaan katkennut.
Tammikuussa viennin olisi pitänyt olla parempi, koska poikkeustekijät eli Finnairin lentokonemyynnit pönkittivät sitä. Tullin ennakkotietojen mukaan lentokonetoimitus loivensi hieman äkkijyrkkää pudotusta.
– Vienti Venäjälle on supistunut voimakkaasti, mikä ei ole yllätys. Sen sijaan on ollut yllätys, miten heikosti Suomen vienti on kehittynyt EU:hun ja muualle maailmaan. Läntiset vientimarkkinat – Saksa, Ruotsi, Britannia ja Yhdysvallat – ovat olleet kasvussa, mutta yhteenlaskettu vienti näihin maihin ei ole onnistunut nousemaan. Oikeastaan vain vienti Saksaan on ollut trendinomaisesti nousussa.
Vientiin piti tulla parin prosentin kasvu – Nyt ei näytä siltä
Tammikuun lukema on niin suuri pettymys, että Danske Bank saattaa joutua laskemaan tämän vuoden kahden prosentin vientiennustettaan.
– Jos alkuvuosi on näin huono, hyvä, jos plussan puolelle yhtään päästään, sanoo pääekonomisti.
Hän muistuttaa, että viennin kilpailukyky ei korjaannu yhdessä yössä, vaikka työmarkkinajärjestöt ja hallitus pääsisivätkin lopulliseen ratkaisuun neuvotteluissaan.
– Lyhyellä tähtäimellä ei ole juuri mitään tehtävissä, Kuoppamäki pohtii.
Suomessa on petytty sekä viennin vetoon että talouskasvun kokoon. Jälkikäteen voidaan puhua jopa ylioptimismista, analysoi Kuoppamäki arvioita viennin elpymisestä.
– Sama koskee jonkin verran myös viime vuosien talousennusteita, kun kasvua on turhaan odoteltu, sanoo Kuoppamäki.
Viime vuoden pieni, alle puolen prosentin kasvu, tuli lähinnä kotimaisesta kulutuksesta.
Kummeli-näyttelijät: Meistä sanottiin että ollaan suomalaisen huumorin häpeä
25-vuotista taivaltaan juhlistavan Kummeli-sarjan näyttelijät Heikki Hela, Heikki Silvennoinen ja Timo Kahilainen vierailivat YleX Aamussa.
Miten Leijonista trimmataan kilpailukykyinen joukkue World Cupiin?
Ensi syksynä pelataan jääkiekon World Cupia ensi kertaa kahteentoista vuoteen. Ylen aamu-tv:n vieraina kävivät keskiviikkona Suomen maajoukkueen GM Jere Lehtinen ja valmentaja Teppo Numminen.
KHO karsi kolmanneksen Keski-Suomen turvealueista
Keski-Suomen 3. vaihemaakuntakaavan käsittely on tullut päätökseen. Korkein hallinto-oikeus piti voimassa ympäristöministeriön päätöksen, joka karsii turvealueita voimakkaasti. Myös muutama tuulivoima-alue poistuu kaavasta.
Keski-Suomen maakuntavaltuusto hyväksyi Keski-Suomen 3. vaihemaakuntakaavan syksyllä 2012. Jo silloin tiedettiin, että kaavasta tullaan taittamaan peistä, sillä se määrittelee maakunan turvetuotanto- ja tuulivoima-alueita.
Kun kaava eteni ympäristöministeriöön vahvistettavaksi, ministeriö karsi kaavasta 39 turvetuotantoaluetta ja muutaman tuulivoima-alueen.
Turvealueiden vähennys on merkittävä, sillä valmisteluvaiheessa kaavassa oli yli 150 turvetuotantoon soveltuvaa aluetta, ja nyt niitä jäi 113. Tuulivoima-alueita kaavaan jäi viisi, kun oikeus kumosi alueista neljä.
Ympäristöministeriön päätöksestä tehtiin useampia valituksia oikeuteen. Korkein hallinto-oikeus päätti nyt, että ympäristöministeriön linjaus pitää, ja turve- ja tuulivoima-alueiden karsinta pysyy.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että Keski-Suomen maakuntavaltuusto on 3. vaihemaakuntakaavan hyväksyessään tehnyt lainvastaisen päätöksen.
Saamelaiskäräjät vetoaa kansanedustajiin metsähallituslakiuudistuksen viime metreillä
Saamelaiskäräjien hallitus vetoaa kaikkiin kansanedustajiin ja pyytää heitä kunnioittamaan saamelaiskulttuuria metsähallituslain uudistuksessa. Hallitus pyytää kansanedustajia palauttamaan lakiesitykseen niin kutsutut saamelaispykälät ja varmistamaan, etteivät saamelaisalueen valtion metsät joudu voimakkaamman taloudellisen hyödyntämisen kohteeksi.
Saamelaiskäräjät vetoaa Suomen eduskunnan kansanedustajiin viime metreillä metsähallituslain uudistuksen suhteen. 
Saamelaiskäräjien hallitus on keskiviikkona toimittanut vetoomuksen kaikille kansaedustajille. Hallitus kannustaa kansanedustajia palauttamaan niin kutsutut saamelaispykälät metsähallituslakiluonnokseen ja varmistamaan, etteivät saamelaisalueen valtion metsät joudu voimakkaamman taloudellisen hyödyntämisen kohteeksi.
Aiemmassa lakiehdotuksessa saamelaiskulttuurin heikentämiskielto
Kevään 2014 metsähallituslakiluonnos piti vielä sisällään luvun, joka kantoi nimeä "Saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset".
Se piti sisällään muun muassa saamelaiskulttuurin heikentämiskiellon, mutta luku poistettiin sittemmin lakiluonnoksesta kokonaisuudessaan. Saamelaiskäräjien hallitus vaatii erityissäännösten palauttamista lakiluonnokseen.
– Saamelaiskulttuurin harjoittamisedellytysten turvaamiseksi on välttämätöntä sisällyttää saamelaisten kotiseutualuetta koskevaa suunnittelua ja saamelaiskulttuurin heikentämiskieltoa koskevat säännökset uuteen lainsäädäntöön Metsähallituksesta, hallitus vetoaa.
Saamelaiskulttuurin heikentämiskielto on jo kaivos-, ympäristönsuojelu- ja vesilaissa. Saamelaiskäräjien hallituksen mukaan Metsähallituksen uudelleenorganisoinnin tulisi olla linjassa tämän kehityksen kanssa.
Huolissaan saamelaisalueen metsien tuottovaatimuksista
Saamelaiskäräjien hallitus vastustaa myös saamelaisalueen tuottovaatimusten kiristämistä uudessa lainsäädännössä.
– On välttämätöntä, että Te, arvoisat kansanedustajat, huolehditte siitä, että Metsähallituksen uudelleen organisoinnissa saamelaisten kotiseutualueen valtion hallinnoimiin alueisiin ei mahdollisteta kohdistettavan nykyistä suurempia tuottovaatimuksia. 
– Saamelaisten kotiseutualueen valtion hallinnoimat alueet tulee siirtää kokonaisuudessaan julkisten hallintotehtävien taseeseen näihin alueisiin kohdistuvien yhteiskunnallisten velvoitteiden toteutumisen turvaamiseksi, hallitus vaatii. 
Suomi saanut nuhteita kansainvälisellä kentällä
Useat kansainväliset ihmisoikeuselimet ovat viime vuosina osoittaneet huolensa siitä, että saamelaisilta puuttuu osallistumis- ja päätöksentekovalta asioissa, joilla on perustavanlaatuista merkitystä heidän kulttuurilleen ja elämäntavalleen, Saamelaiskäräjien hallitus huomauttaa.
– Muun muassa YK:n kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen täytäntöönpanoa valvova ihmisoikeuskomitea on suositellut, että Suomen tulisi lisätä ponnisteluja lainsäädäntömuutosten tekemiseksi saamelaisten oikeuksien täysimittaiseksi takaamiseksi heidän perinteisillä alueillaan varmistamalla, että saamelaisyhteisöjen oikeutta vapaaseen, ennalta tapahtuvaan ja informoituun osallistumiseen heitä koskeviin poliittisiin prosesseihin ja kehittämishankkeisiin noudatetaan. 
– Samansuuntaisia suosituksia ovat tehneet myös kaikkinaisen rotusyrjinnän poistamista koskevan kansainvälisen yleissopimuksen täytäntöönpanoa valvova rotusyrjinnän poistamista käsittelevä komitea oikeuksia koskevan yleissopimuksen täytäntöönpanoa valvova taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien komitea  ja YK:n erityisraportoijat.
"Saamelaiskulttuurin perusta on luonnonkäytössä ja luonnosta saatavissa resursseissa"
Saamelaisten kotiseutualueesta 90 prosenttia on Metsähallituksen hallinnoimia maa- ja vesialueita. Saamelaiskäräjien hallituksen mukaan metsähallituslaki on saamelaisille erityisen tärkeä kulttuurin suojelun ja säilyttämisen kannalta. 
– On selvää, että metsähallituslaki on saamelaisille erittäin tärkeä laki, sillä saamelaiskulttuurin perusta on luonnonkäytössä ja luonnosta saatavissa resursseissa. Suomelle olisi ensiarvoisen tärkeää turvata Euroopan ainoan alkuperäiskansan kulttuurin elinmahdollisuudet lainsäädäntönsä kautta.
– Saamelaiskäräjät vetoaa, että Te, kansanedustajat, osoitatte Suomen edelleen olevan ihmisoikeusvaltio edistämällä ihmisoikeuksien toteutumista Suomessa osana kansainvälistä yhteisöä ja sisällytätte saamelaiskulttuurin suojaan liittyvät säännökset Metsähallitusta koskevaan lainsäädäntöön sekä varmistatte, että saamelaisten kotiseutualueen valtion hallinnoimat alueet eivät joudu voimakkaamman taloudellisen hyödyntämisen kohteeksi, Saamelaiskäräjät vetoaa kansanedustajiin.
Katuvalot aiotaan sammuttaa valoisimmaksi kesäajaksi Lappeenrannassa
Valot sammuisivat Lappeenrannassa kaikkiaan kuudeksi viikoksi. Kokeilulla on tarkoitus vähentää sähkönkulutusta ja pienentää hiilijalanjälkeä.
Lappeenranta aikoo kokeilla katuvalojen sammuttamista valoisimmaksi kesäajaksi. Valot sammutettaisiin 6. kesäkuuta ja 19. heinäkuuta väliseksi ajaksi kokonaan.
Sammutettavat alueet koskevat kaupungin katuvalaistuksen ohjausjärjestelmien aluetta eli suurin piirtein Saimaan kanavasta Ruoholammelle ulottuvaa aluetta. Valojen sammutus koskisi myös Ylämaan, Nuijamaan sekä maaseututaajamien valaistuskohteita.
Sammutuskokeilu ei koske Lappeenrannan kaupungin ydinkeskustaa, venesatamaa, Joutsenon Kolmen sukupolven puiston ympäristöä eikä Linnoitusta.
Kokeilulla pyritään selvittämään sähkönkulutuksen ja siitä aiheutuvien kustannusten vähenemistä. Tavoitteena on saavuttaa myös ympäristövaikutuksia, kuten hiilijalanjäljen pienentämistä. Valaistuksen ohjausjärjestelmä on tarkoitus uusia Lappeenrannassa lähivuosina.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää valojen sammuttamisesta keskiviikkona.
Petra Olli EM-painien semifinaaliin
Olli saa vastaansa semifinaalissa venäläisen Julia Prontsevitsin.
Petra Olli on edennyt painin EM-kisojen semifinaaliin. Olli voitti päivän ensimmäisessä ottelussaan unkarilaisen Gabriella Sleiszin pistein 10-0.
Semifinaalissa Olli saa vastaansa venäläisen Julia Prontsevitsin.
**Lähetys painin EM-kisoista TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.**
Prisma: Vauvojen salainen elämä
TV1 keskiviikkona 16.3.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 19.3. klo 14.05 ja tiistaina 22.3. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Ensimmäiset kaksi vuotta ihmisen elämästä ovat kriittisimmät. Ihminen kasvaa, oppii ja liikkuu enemmän kuin minään muuna ajankohtana elämänsä aikana.
Pärjätäkseen ihmisen täytyy oppia monimutkaisia taitoja kuten kävelemään, puhumaan ja vuorovaikuttamaan.
Vastasyntynyt ei ole aikuinen pienoiskoossa. Kun lapsi syntyy, hänellä on enemmän luita kuin aikuisella, mutta ei esimerkiksi vielä polvilumpioita. Vauvana nauramme 300 kertaa päivässä, mutta emme kykene tuottamaan kyyneleitä.
BBC:n dokumentti paljastaa uusimpien kuvaustekniikoiden ansiosta monia salaperäisiä ja kiehtovia piirteitä vauvojen kehityksestä.
Secret Life of Babies. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
USA: Isisin "sotaministeri" todennäköisesti kuollut
Yhdysvaltain puolustushallinto Pentagon sanoo, että terroristijärjestö Isisin etsityimpiin johtajiin kuulunut Abu Omar al-Shishani on melko varmasti kuollut amerikkalaisten ilmaiskussa. Al-Shishani oli kotoisin Kaukasukselta.
Yhdysvaltain mukaan Abu Omar al-Shishani olisi kuollut Koillis-Syyriassa sijaitsevaa al-Shadadin kaupunkia vastaan tehdyssä ilmavoimien hyökkäyksessä. Tieto on tullut useasta amerikkalaisesta lähteestä, mutta täysin varmaksi sitä ei ole julistettu.
Al-Shishanilla oli hallussaan useita sotilastehtäviä Isisin organisaatiossa. Yksi niistä vastasi sotaministerin virkaa.
Hän oli Isisin perustaneen Abu Bakr al-Baghdadin läheinen avustaja ja hänellä oli uskollinen seuraajakunta. Hänen kiinnisaamiseensa johtavista tiedoista oli luvattu viiden miljoonan dollarin palkkio.
Al-Shishani oli syntynyt vuonna 1986 Neuvostoliittoon kuuluneessa Georgiassa.  Hänet tunnettiin aiemmin nimellä Tarkhan Batirashvili ja hän taisteli 2000-luvulla Venäjää vastaan sekä Tshetsheniassa että Georgiassa. 
Abu Omar al-Shishanin menehtyminen olisi asiantuntijoiden mukaan merkittävä isku Isisin johto-organisaatiota vastaan. Lisäksi se voisi vaikeuttaa järjestön kykyä rekrytoida uusia jäseniä Tshetsehniasta ja muualta Kaukasukselta.
Yhdysvaltain mukaan iskussa kuoli myös yli kymmenen muuta islamistijärjestön taistelijaa.
Analyysi: Kilpailukykysopimuksen PAMahdus – tulilanka on palanut pitkään järjestön sisällä
PAMin kenttä on siirtynyt enemmän vasemmalle kuin puheenjohtaja Ann Selin osasi nähdä. Liiton hallituksen selkeä tyrmäys kilpailukykysopimukselle yllätti silti jopa PAMin radikaalit.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on koko valtakunnan huomion kohteena, kun aiemmin yhteiskuntasopimuksena tunnettua kilpailukykysopimusta jälleen kerran yritetään elvyttää.
Uusi umpikuja syntyi, kun maan suurimman työntekijäliiton PAMin hallitus torjui sopimuksen. EK ilmoitti, ettei koko asia voi edetä, ennen kuin SAK saa rivinsä suoraksi kilpailukykysopimuksen taakse.
PAMin hallituksen äänestysratkaisu oli selvä: 11 vastaan, 5 puolesta. Se tuntui yllättäneen lähes kaikki asiaa kommentoineet.
Puheenjohtaja Ann Selin esitti hallitukselleen sopimuksen hyväksymistä. Hänkään ei osannut ennakkoon nähdä, ettei sillä ole hallituksessa läpimenon mahdollisuuksia.
– Demokratia on tällaista ja tällä kertaa puheenjohtajan ääni jäi vähemmistöön, Selin totesi myöhemmin.
PAMin hallituksen jäsenet tekivät päätöksensä kuultuaan "kentän ääntä", eli esimerkiksi PAMilaisten ammattiosastojen johtajia ja luottamusmiehiä.
Nämä viestittivät kilpailukykysopimukseen sisältyvien työehtojen heikennysten olevan jäsenistölle niin mahdottomia, että ainoa oikea vastaus on ei.
Liitto X ja PAMilaisen vasemmiston nousu
Sopimuksen hyväksymistä toivoneiden PAMilaisten piirissä katsotaan, että vahvasti aatteellinen, kapitalismia vastustava siipi liiton sisällä on vaikuttanut yllättävällä tehokkuudella kentän tuntoihin ja sitä kautta hallituksen jäseniin.
Myös työnantajaleirissä on kiinnitetty huomiota PAMin sisällä vahvistuneisiin vasemmistolaisiin. Samoin merkille on pantu PAMissa tehty, riitainen organisaatiouudistus sekä puheenjohtaja Selinin huomion jakautuminen liiton arkihuolten lisäksi kansainvälisiin luottamustehtäviin ja uuden palkansaajakeskusjärjestön suunnitteluun.
PAM ei ole aivan entisensä, työnantajat katsovat.
Radikaaliin siipeen luetaan viime kesäkuun liittokokouksessa syntynyt Liitto X. Sen muodostaa ryhmä aktiiveja, jotka vaikuttavat muun muassa kirjoittamalla näkemyksistään omassa blogissaan.
Liitto X:ään kuuluva PAM-aktiivi Joonas Tuomivaara naurahtaa kuullessaan oletuksen mobilisointikampanjasta ennen PAMin hallituksen äänestystä kilpailukykysopimuksesta. Mitään juuri tuohon äänestykseen liittyvää vaikutusoperaatiota ei hänen mukaansa käynnistetty.
– Toki me ollaan jo yhdeksän kuukautta kampanjoitu ylipäätään (Suomen) hallituspolitiikkaa vastaan. Olin henkilökohtaisesti ylpeä ja tyytyväinen äänestystuloksesta, mutta olin myös yllättynyt, Joonas Tuomivaara sanoo.
Hänenkin mukaansa PAM on kyllä muuttunut. Liiton ylin johto on alkanut kuunnella entistä tarkemmin tyytymättömiä jäseniään, koska palvelutyöntekijät on ajettu hyvin ahtaalle, Tuomivaara katsoo.
– 2000-luvulla PAMilaiset eivät ole nähneet palkankorotuksia. Vaikka taulukkokorotuksia on tehty, samaan aikaan osa-aikatyö ja nollatuntisopimukset ovat lisääntyneet, eikä reaaliansioiden noususta olla päästy nauttimaan, hän sanoo.
Ankeat ajat ovat syöneet luottamusta 
PAMiin kuuluu paljon pienipalkkaisia naisia ja osa-aikatyön tekijöitä. Hallitus on kilpailukykysopimuksen lisäksi laittanut liikkeelle lakihankkeita, joilla esimerkiksi väljennetään takaisinottovelvoitetta irtisanomistilanteessa, mahdollistetaan määräaikainen työsuhde ilman erillistä perustetta ja pidennetään uusien työntekijöiden koeaikaa.
Jos kilpailukykysopimusta ei synny, hallituksen leikkauslistalta löytyvät muun muassa vanheimpainvapaan lomakarttuman poistaminen sekä työttömyysturvan ja lapsilisien supistaminen.
Käsitys istuvan hallituksen aikeista ja kyvystä hoitaa työllisyyttä on jatkuvasti synkentynyt PAMilaisten keskuudessa. Luottamusta ei ole, eikä siten yhteistyöhalujakaan.
Kilpailukykysopimukseen liittyvä 24 tunnin vuosityöajan pidennys ilman korvausta oli PAMilaisille viimeinen pisara, sanoi liiton järjestöjohtaja Niina Koivuniemi A-studion haastattelussa.
Koivuniemi on puheenjohtaja Ann Selinin henkilökohtainen varajäsen.
Vasemmistoliittolainen Koivuniemi on joissakin arvioissa nähty tiukan linjan takuunaisena PAMin hallituksessa. Mitään kapinaliikettä Selinin linjaa vastaan ei Koivuniemen mukaan hallituksessa ole.
Myös Liitto X:n Joonas Tuomivaara antaa Selinille tunnustusta suoraselkäisyydestä, kun tämä on todennut puolustavansa demokraattisesti tehtyä hallituksen päätöstä kilpailukykysopimuksen hylkäämisestä. Hän huomauttaa, ettei äänestystulos jakautunut puoluetaustan perusteella.
Voiko PAMin pää vielä kääntyä?
PAMin hallitusta yritetään yhtä kaikki saada pyörtämään päätöksensä ja liittymään kilpailukykysopimukseen.
Puheenjohtaja Ann Selin on äärimmäisen kovassa paikassa.
Hän on vaatinut uudelleenarvioinnin ehtona vähintään hallituksen työelämää koskevien lakialoitteiden avaamista ja kirkasta näkemystä veronalennuksista, jotta kilpailukykysopimukseen liittyvä sosiaalivakuutusmaksujen nousu palkansaajille kompensoituisi.
PAM haluaisi myös työnantajaleiristä jonkinlaisia takeita työpaikkojen lisääntymisestä sopimuksen synnyttyä.
On vaikea nähdä, että Sipilän hallitus muuttaisi vain PAMin vuoksi jo pitkälle viemiään lakihankkeita. Yhtä epätodennäköistä on, että yritykset sitoutuisivat etukäteen investoimaan tai palkkaamaan väkeä.
Ylen tietojen mukaan PAMin hallituksessa löytyy merkittävää halua löytää vielä jokin tie kilpailukykysopimuspöytiin. Mutta ei suinkaan ilmaiseksi.
Hallituksen olisi ainakin luvattava tuntuvat veronkevennykset etunojassa. Ja sitouduttava hautaamaan pysyvästi – pakkolakien lisäksi – kilpailukykypaketin vaihtoehtoina esitetyt leikkaukset ja veronkiristykset.
Sittenkin kertaalleen tehdyn päätöksen muuttaminen on kova paikka. Mutta ankara on nyt PAMiin kohdistuva painekin.
Taksi törmäsi traktoriin Iisalmessa – haittasi liikennettä valtatiellä 27
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti keskiviikkona aamukymmenen aikoihin sattuneessa kolarissa. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin tunnin.
Traktorin ja taksin kolari hidasti liikennettä Iisalmessa keskiviikkona aamupäivällä.
Onnettomuus sattui valtatiellä 27 Martinharjun kohdalla kymmenen aikaan. Traktori oli lähtenyt liikkeelle linja-autopysäkiltä ja takaa tullut taksi törmäsi traktorin etuosaan.
Taksissa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Ensitietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä vakavasti, mutta taksin kuljettaja ja matkustaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin tunnin ajan. Traktorin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viranomaisyhteistyö vähentäisi tulipaloja – sosiaalityöntekijä voi tehdä ilmoituksen paloviranomaiselle
Nykyistä tiiviimpi viranomaisyhteistyö vähentäisi tulipaloja merkittävästi, arvioi Onnettomuustutkintakeskus. Varsinkin vanhusten ja syrjäytyneiden kodeissa huolimattomuus ja huonomuistisuuus kasvattavat tulipalon riskiä. Lain mukaan esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden pitää ilmoittaa onnettomuusvaarasta paloviranomaisille.
Turun Raunistulassa[ paloi puutalo maan tasalle](http://yle.fi/uutiset/onnettomuustutkintakeskus_tutkii_turun_yollisen_puutalopalon/7598597) marraskuussa 2014. Viranomaiset tiesivät rakennuksen huonon kunnon, mutta mitään ei tehty ennakkoon.
– Siinä oli rakennus, jossa osastointi ei ollut vaaditulla tasolla. Palo pääsi helposti leviämään huoneistosta toiseen, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Raunistulan palossa menehtyi kaksi ihmistä. Se, että esimerkiksi rakennusvalvonta, sosiaaliviranomainen tai poliisi eivät informoineet vaaran elementeistä paloviranomaisille, ei ole ollenkaan tavatonta. Näin tapahtuu koko maassa.
Laki kuitenkin velvoittaa ilmoittamaan paloviranomaisille palon tai onnettomuuden vaarasta.
Ryhtiliike tehtävä sosiaali- ja terveyspuolella
Sosiaali- ja terveysalan toimijoilla on paljon kosketuspintaa muistihäiriöstä kärsiviin vanhuksiin tai päihteitä käyttäviin syrjäytyneisiin.
Rollaattorin kahvat ovat samalla tasolla lieden säätönuppien kanssa. Niillä on helppo vahingossa laittaa liesi päälle.
Oppia on nyt alettu antaa heille.
– Jos kodissa asutaan epämääräisellä tavalla, niin jokainen havaitsee, ettei täällä ole nyt kaikki kunnossa, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Lain mukaan esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden pitää ilmoittaa onnettomuusvaarasta paloviranomaisille, mutta näin tapahtuu vain harvoin.
Sähköliesi yleinen tulipalon aiheuttaja
Sähköliesi on kotien yleisin tulipaloja aiheuttava sähkölaite. Riski on suurin huonomuististen vanhusten, päihteiden käyttäjien ja mielenterveysongelmaisten kodeissa.
Liesi aiheuttaa Suomessa yli tuhat tulipaloa. Lieden turvallisuutta olisi syytä parantaa teknisesti, mutta se vaatisi muutoksia kansainvälisiin standardeihin.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi haluaisi liesiin teknisiä varmistuksia, jotta ne eivät jäisi vahingossa päälle.
– Rollaattorin kahvat ovat samalla tasolla lieden säätönuppien kanssa. Niillä on helppo vahingossa laittaa liesi päälle.
Influenssa-aalto taittumassa Lapissa
Tautitapauksia on tavanomainen määrä.Tähän mennessä LKS:ssa on todettu 193 tapausta.
Lapin influenssa-aalto on taittumassa. Tänä kautena influenssaa on Lapin Keskussairaalan testeissä todettu 193 tapausta. Eniten influenssaa todettiin viikoilla 4-6.
\- Luku sisältää sekä influenssat A että B. Tänä vuonna influenssa A:n vallitseva tyyppi on ollut H1N1, kertoo infektiolääkäri Antti Väänänen.
Viime vuosi oli Väänäsen mukaan poikkeuksellinen. Influenssaa todettiin tavanomainen määrä 217 tapausta, mutta tautitapauksissa ei ollut huippua.
Näyte otetaan nielusta sekä nenän että kurkun kautta. Tulos valmistuu saman päivän aikana. Sairaalalle influenssatesti maksaa hinta 65 euroa.
Influenssa B:n oireet ovat yleensä lievempiä, joten näytteitäkin otetaan vähemmän kuin A:n kohdalla.
IL: Väyrysen puoluehanke kerännyt yli 3000 nimeä
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen Kansalaispuolue-hanke on kerännyt jo yli puolet puoluerekisteriin hakeutumiseen tarvittavasta äänimäärästä.
Kansalaispuolue tarvitsee vielä 2000 ääntä, jotta se voi hakea puoluerekisteriin.
Rekisteriin hakeutumiseen tarvitaan vähintään 5000 äänioikeutetun kansalaisen allekirjoittama kannattajakortti.
– Nimien kerääminen on sujunut hyvin. Niitä on kerätty tilaisuuksissa ja niitä tulee postitse päivittäin, sanoo Väyrysen kotimaan avustaja ja Kansalaispuolue Ry:n perustajajäsen Kaija Huida Iltalehdelle.
Huida arvelee 5000:n allekirjoituksen rajapyykin täyttyvän lähiaikoina.
Kansalaispuolue merkittiin yhdistysrekisteriin tiistaina.
Tunnistatko nämä kappaleet viitottuna? Signgirls tulkitsee hittibiisejä kaikkien nautittavaksi
Kuopiolaiskaksikko tekee sellaista, mitä Suomessa ei ole juurikaan nähty: suomeksi viitottuja musiikkivideoita. Pohjana ovat tunnetut Suomi-hitit Antti Tuiskusta Paula Koivuniemeen. Suosituinta klippiä on katsottu jo yli 180 000 kertaa.
Kun kaksi kuopiolaisnaista viime kesänä julkaisi ensimmäisen videonsa Youtubessa, eivät he arvanneet, millaisen suosion he vielä saman vuoden aikana saisivat. Nyttemmin Signgirls-nimellä tunnettu kaksikko on julkaissut jo parikymmentä videoita, ja parhaimmillaan niillä on ollut yli 180 000 katsojaa.
Videoilla viittomakielen ohjaajat Nina Kukkaslahti, 25, ja Alisa Nissinen, 23 esittävät suomalaisia hittikappaleita viittoen. Tähän mennessä videolle ovat päässeet muun muassa Sannin, Antti Tuiskun, Jenni Vartiaisen ja Paula Koivuniemen kappaleet. 
– Viitottavaksi sopiva biisi on yleensä nopea, muttei liian nopea. Hyvä jos siinä on vähän asennetta mukana, Kukkaslahti linjaa.
– Hitaissa biiseissä joutuu eläytymään vähän enemmän. Niitä meiltä toivotaan eniten, ja kyllä me niitäkin tehdään, Nissinen lisää.
Biisien rakenne vaatii viitottua suomea
Videoiden teon motiivina kaksikolla on toki tarjota elämyksiä myös kuulovammaisille. Pääosassa on kuitenkin oma innostus.
– Aloitimme tekemään videoita ihan huvin vuoksi, koska tykkäsimme viittoa lauluja. Samalla siinä sai pidettyä yllä myös kielitaitoa. Myöhemmin saimme niin hyvää palautetta, että tajusimme näistä olevan iloa ja hyötyä muillekin, Kukkaslahti kertoo.
Välillä pitää kysyä neuvoa entisiltä opettajilta tai esimerkiksi kuuroilta tuttavilta
Lyriikoiden kääntäminen ei ole aina yksinkertaista. Laulujen sanat ovat välillä melkoista tajunnanvirtaa, eivät esimerkiksi kokonaisia lauseita. Naiset haluavat olla alkuperäisteksteille kuitenkin hyvin uskollisia.
– Onhan se vähän vaikeaa. Välillä pitää kysyä neuvoa entisiltä opettajilta tai esimerkiksi kuuroilta tuttavilta, Nissinen myöntää.
Oikeasti Signgirlsin käyttämä kieli ei ole viittomakieltä vaan viitottua suomea. Sen he valitsivat biisien rakenteen ja rytmin säilyttämiseksi.
– Viittomakielessä viittomajärjestys on erilainen, eli siinä ei mennä suomen kielen mukaan. Lisäksi kaikille suomenkielisille sanoille ei ole olemassa myöskään viittomia, Kukkaslahti perustelee.
Ei tehdä asiasta liian vakavaa
Duon mukaan viittomien kuvaamisessa täytyy olla tarkkana, jotta viesti välittyy katsojalle. Käsien muun muassa tulee olla koko ajan esillä, mutta ei esimerkiksi suun edessä, jotta viittomia tukeva huulien liike, huulio, ei peity. Hihat eivät myöskään saa peittää kämmeniä. 
– Ekassa videossa olemme ihan liian lähellä kameraa. Viittomat ei näy, ja se on muutenkin ihan kamalaa katsottavaa, Nissinen nauraa.
Iso osa Signgirlsin videoita on, että he esiintyvät myös itse: musiikkiin eläytyminen ja genren mukainen pukeutuminen tai rekvisiitta kuuluu pakettiin. Videot kuitenkin kuvataan edelleen itse kotona yhdellä otolla, valkoisen seinän äärellä, "pikkuräpsyllä", kuten tytöt kameraansa kutsuvat.
– Yritetään pitää tämä silleen hauskana, jottei mene liian vakavaksi, Nissinen hymyilee.
Signgirls palkittiin viikonloppuna Helsingissä pidetyssä musiikkialan Femma-gaalassa kunniamaininnalla.
Brittimedia: Ibrahimovic valmistelee jo elämää Englannissa – ”Isoja asioita tulee tapahtumaan”
Englantilaislehtien mukaan Zlatan Ibrahimovic siirtyy kesällä Manchester Unitedin väreihin.
Brittimedia uutisoi keskiviikkona, että ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic olisi kesällä siirtymässä Valioliigan Manchester Unitedin väreihin. Manchester Evening Newsin ja The Sunin mukaan PSG:ssä pelaava Ibrahimovic on lähes varma, että hän siirtyy kesällä Manchester Unitedin joukkueeseen
Ranskalaisseura PSG:n ja Ibrahimovicin sopimus päättyy kesällä. Lehtitietojen mukaan 34-vuotias Ibrahimovic valmistelee jo elämää Englannissa. 
\- Minulla on vielä kolme kuukautta sopimusta jäljellä PSG:n kanssa. Sen jälkeen tulee tapahtumaan isoja asioita. Olen hyvässä kunnossa, Ibrahimovic vastasi uteluihin siirrosta Englantiin.
Aikaisemmissa lausunnoissa PSG-tähti on sanonut, että hän haluaisi jatkaa pariisilaisseurassa. 
Lainaa ei haeta enää aina pankista, vaan yksityisiltä ihmisiltä – vertaislainoista tuli 100 miljoonan bisnes
Yksityissijoittajilta yksityishenkilöille lainoja välittävien vertaislainayhtiöiden kasvu jatkuu. Toiminnan valvominen aiheuttaa kuitenkin viranomaisille harmaita hiuksia ja selkeää lainsäädäntöä kaivataan alalle pikaisesti.
Ennen mentiin lakki kourassa pankkiin hakemaan lainaa. Nykyään pikavippien rinnalle on tullut uusi lainauspalvelu: vertaislaina. Siinä rahaa liikuttelevat yksityiset ihmiset, joiden välissä on välittäjäyritys.
Lainanantajalle vertaislaina on kuin sijoitus, koska hän voi sen kautta ansaita hieman korkotuloja. Lainan korot ovat tosin yleensä alhaisemmat kuin esimerkiksi pikavipeissä. Lainasummat puolestaan vaihtelevat 800 euron ja 5 000 euron välillä.
– Lainaa hakevat ihan tavalliset suomalaiset. Keskivertohakija on sellainen nelikymppinen, jonka tulot ovat noin 2 000 euroa kuussa. Hakijoista on puolet miehiä, puolet naisia, kertoo Aamu-tv:n haastattelussa Tuomas Talola Vertaislaina Oy:stä.
Useimmiten lainaa haetaan pieneen pintaremonttiin tai vanhojen lainojen yhdistelyyn. Lainanhakija joutuu kuitenkin tiukkaan syyniin ennen kuin laina heltiää.
– Tarkistamme luottotiedot sekä tulot ja menot. Näiden jälkeen katsomme hyväksymmekö hakijan, ja millaisen luottoluokituksen annamme. Pääsääntöisesti 70 prosenttia hakijoista karsitaan, paljastaa Tuomas Talola.
Korkotaso vaihtelee riippuen luottoluokituksesta ja siitä millaisia tarjouksia lainanantajat tekevät. Tyypillisimmillään korko on 10 – 24 prosenttia.
Lainsäädäntöä kaivataan
Lainanantajalle vertaislaina on tietenkin riski. Siksi sijoittajat pienentävät riskiä hajauttamalla sijoittamaansa summaa pieniin osiin. Esimerkiksi 2 500 euron lainassa saattaa olla peräti 30 sijoittajaa.
Kuluttajaviranomaisille vertaislainat ovat aiheuttaneet harmaita hiuksia, sillä tulkinnoissa on eroja siinä, kenen välille luottosopimus syntyy.
– Keskeinen kysymys on nimenomaan se, onko osapuolina kaksi yksityishenkilöä vai onko luottosopimuksen osapuolena yritys. Tähän kaivattaisiin selkeämpää lainsäädäntöä, kertoo lakimies Paula Hannula Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Vaikka rahaa lainataan tavallisilta ihmisiltä, ei takaisinmaksua kuitenkaan pysty välttämään.
– Maksuista viivästyy noin parikymmentä prosenttia ja sitten mennään perintään, jos muu ei auta, kertoo Tuomas Talola Vertaislaina Oy:stä
Suomessa toimii jo useita vertaislainayrityksiä ja ne välittävät noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Palanutta taloa ei saa hylätä: Purkamattomana se voi aiheuttaa vaaraa muille
Palaneen talon jäänteet saattavat seisoa paikallaan pitkään. Rakennusvalvonta hoputtaa omistajaa purkamaan talonsa mahdollisimman nopeasti.
Tulipalo tekee taloissa vaihtelevaa tuhoa. Osa taloista palaa siihen kuntoon, että niitä ei voi enää korjata. Ne saattavat jäädä koskemattomina paikoilleen pitkäksi aikaa. Moni odottelee vakuutusyhtiön päätöstä ennen kuin koskee raunioihin.
– Siitähän tässä on kyse, että kuka maksaa. Yleensä puolessa vuodessa päätös on viimeistään tullut. Siksi mekin voimme sen verran antaa aikaa talon purkamiselle, kertoo Huittisten kaupungin rakennustarkastaja Seija Holmi.
Ensin pyydetään, sitten käsketään
Talon purkamiselle ei ole määritelty tiettyä aikarajaa. Seija Holmin mukaan käytännössä joku tekee ilmoituksen häiritsevästä rauniosta rakennusvalvonnalle ja sieltä lähtee omistajalle kehotus rakennuksen purkamisesta.
– Kehotus on epävirallinen. Siinä annetaan siivoukselle yleensä 2–6 kuukautta aikaa. Jos tässä ajassa ei tapahdu mitään, siirtyy käsittely seuraavaan portaaseen.
Seuraava porras on hallintopakkokeino, jonka langettamisesta vastaa käytännössä lautakunta. Purkua voidaan vaatia esimerkiksi uhkasakon voimin.
Purku tarpeen turvallisuussyistä
Hylätyt rakennukset halutaan Seija Holmin mukaan pois katukuvasta turvallisuussyistä.
– Palanut talo on yhtä lailla kuin hylätty rakennus. Jos lapset tai nuoriso keksivät tehdä siitä leikki- tai kokoontumispaikan, voi syntyä vaaratilanteita. Lattia voi romahtaa alta tai niskaan voi tulla mitä vain.
Lähes koko ihmisen voi jo korjata varaosilla – pään siirtokin ehkä onnistuisi, mutta millaisin tuloksin?
Ihmisen eri kehonosia voidaan nykyään korvata monella tapaa. Suomessa tehtiin ensimmäinen onnistunut kasvojen kudosten siirto tänä vuonna, mutta tulevaisuudessa esimerkiksi nenä voidaan kasvattaa kantasoluilla ja biomateriaaleilla. Myös 3D-tulostuksen uskotaan jatkossa mahdollistavan yhä parempien kehon varaosien valmistamisen.
Italialainen kirurgi on luvannut tehdä ensimmäisen päänsiirron vuonna 2017 venäläiselle miehelle, joka kärsii kehoa rappeuttavasta sairaudesta. Vaikka kaulan lihasten, verisuonten ja hermojen yhdistäminen onnistuukin teknisesti, plastiikkakirurgi Patrik Lassus sanoo, että operaatiossa on  yksi iso mutta.
– Jos pää siirretään, selkäydin ei toimi. Ihminen olisi täysin neliraajahalvaantunut. Se olisi ensimmäinen rajoite, varmasti muitakin, mutta tulevaisuudessa joskus, nyt vielä science fictionia, kuittaa Lassus.
Patrik Lassus valmisteli kollegojensa kanssa viisi vuotta Suomen ensimmäistä kasvojen kudossiirtoa. Operaatio tehtiin alkuvuodesta ja 21 tunnin aikana aivokuolleelta luovuttajalta siirrettiin suurin osa kasvoista ja kieli vammautuneelle potilaalle.
Nyt pelätään hylkimisreaktiota, joka vaanii jokaista elinsiirtopotilasta, vaikka hylkimisenestoläkkeet ovat kehittyneet. Moni elinsiirtopotilas menehtyy onnistuneenkin operaation jälkeen.
Toinen kasvojen kudossiirto toteutunee lähitulevaisuudessa Suomessakin.
Elinsiirrot jo rutiinia Suomessa
Kaikki [elinsiirrot on Suomessa](http://www.musili.fi/sairaudet_ja_elinsiirrot/elinsiirrot/elinsiirrot_suomessa) keskitetty Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan. Niitä tehtäisiin enemmänkin, mutta luovuttajista on jatkuvasti pulaa. Munuaisia on siirretty jo vuodesta 1964 alkaen, maksoja ja sydämiä 80-luvulta, keuhkoja vuodesta 1990 ja sydänkeuhkoja vuodesta 1988. Ensimmäinen suolensiirto tehtiin vuonna 2009 ja ensimmäinen yhdistetty haiman- ja munuaisensiirto varsin hiljakkoin vuonna 2010.
Viime vuonna munuaisia siirrettiin noin 250, maksoja 77 ja sydämiä sekä keuhkoja erikseen yli 20.
Patrik Lassuksen mukaan raajojen siirtoja tehdään tulevaisuudessa varmasti nykyistä enemmän. Ongelmana on esimerkiksi käden siirroissa hermojen hidas toipuminen, jota ei nykyään vielä osata kiihdyttää.
– Parhaat tulokset saadaan silloin, kun siirretään mahdollisimman läheltä kämmentä. Hermoilla on silloin lyhyin toipumismatka. Jos siirretään olkapäästä alkaen, niin hermojen toipuminen on hitaampaa ja epätäydellisempää, Lassus sanoo.
HUS:ssa on valmisteltu käden siirto luovuttajalta potilaalle, mutta hanke on toistaiseksi jäissä. Maailmalla raajojen siirtoja on tehty vajaa 200.
Ruotsissa on tehty kohdunsiirtoja naisille, joilta on syntymästä saakka puuttunut kohtu. Näin he ovat voineet synnyttää lapsen. Synnytyksen jälkeen siirrännäiskohtu on poistettu.
3D-tulostamisesta odotetaan paljon
Kirurgit ja varaosien valmistajat käyttävät 3D-tulostusta hyväkseen. Pieniä nikamia, sydänläppiä ja jopa leukaluita on työstetty tällä tavalla. Materiaalien lujuus vain on esteenä laajemmalle käytölle. Kirurgi Patrik Lassus sanoo 3D-suunnittelun olevan arkipäivää leikkauksia valmisteltaessa. 
Jos vaikka nenä puuttuu, niin voitaisiin 3D-printata nenä.
– Tavoite on, että pystyttäisiin ihoa tai rustoa viljelemään. Jos vaikka nenä puuttuu, niin voitaisiin 3D-printata nenä. Tutkimustyön alla nyt, todennäköisesti lähivuosikymmeninä ehkä tällaisia varaosia ihmisille tulee, päättelee Lassus.
Hurjimmissa visioissa tulostetaan eläviä soluja, joita voidaan asettaa hoidettavaan potilaaseen.
Uudet materiaalit
[Turun yliopistossa](http://biomaterials.utu.fi/) kehitetään ainutlaatuista materiaalia, jossa bioaktiivinen lasi yhdistetään lujaan materiaaliin. Kallovammojen hoitoon edennyt tuote toimii niin, että implantti kiinnitetään potilaan kalloon ja veren mukana tulevat kantasolut saavat siirrännäinen luutumaan. Materiaali on jo varsin laajassa käytössä Euroopassa, kertoo professori Pekka Vallittu.
– Seuraava kohde tulee olemaan leukaluun alueella ja pikkuhiljaa lähivuosien aikana ihan varmasti siirrytään isomman kuormituksen kohteisiin eli putkiluihin, Vallittu selittää tulevaisuuden suunnitelmia.
Materiaalilla pystytään korvaaman nykyisin käytössä olevia muoveja ja metalleja. Kyseessä on suomalainen innovaatio, jota ei muualla tutkita tai valmisteta. 
– Täysin uusi alue on luoda pehmytosakudoksia tai pehmytosaliitoksia. Siellä on täysin avoin kenttä tehdä ihan uudenlaista tiedettä ja tutkimuksia, valottaa professori Pekka Vallittu.
Kantasoluhoidon läpimurto?
Luuydinsiirto on koeteltu keino leukemian hoidossa. Nyttemmin sitä kutsutaan kantasoluhoidoksi. Tampereen yliopistojen BioMediTechin [Ihmisen varaosat -tutkimusohjelma](http://humanspareparts.fi/fi/) on laaja poikkitieteellinen hanke (2011-), jossa kehitetään menetelmiä, joiden avulla ihmisen omista soluista voidaan rakentaa varaosia vaurioituneiden ja rappeutuneiden kehon osien tilalle.
Tähän mennessä on kantasoluhoitoja käytetty onnistuneesti luukadon ja virtsankarkailun hoidossa. Dosentti Susanna Miettisen mukaan alkamassa oleva eurooppalainen aivohalvauksien hoidon tutkimus voi antaa lähivuosina tuloksia, joista on heti hyötyä potilaiden hoidossa.
– Ollaan etenemässä potilashoitoihin aivohalvauksissa toivottavasti jo tämän vuoden puolella tai viimeistään ensi vuonna ja sarveiskalvon hoitoon ollaan tässä lähitulevaisuudessa antamassa kantasoluhoitoja, Miettinen kertoo.
Kantasoluja tutkitaan ympäri maailmaa ja vuonna 2012 japanilaistutkijan havainto poiki Nobel-palkinnon. Shinya Yamanaka pystyi jo kymmenen vuotta sitten palauttamaan ihmisen soluja eriytymättömiksi kantasoluiksi, jolloin tarve käyttää alkioiden kantasoluja väheni, samalla myös eettisten kyseenalaisuuksien pohdinta väheni.
Potilaan omilla soluilla hoidettaessa myös hylkimisreaktiot vähenevät.
Suuret odotukset
Dosentti Susanna Miettinen on varovainen arvioidessaan kantasoluhoitojen läpimurtoa. Odotukset ovat suuret, mutta huonosti kävi esimerkiksi selkäydinvammojen korjaushankkeessa.
– Jonkin verran selkäydinpotilaita on hoidettu monikykyisillä kantasoluilla. USA:ssa aloitettiin tällainen kliininen koe, mutta se loppui ilmeisesti rahoitusvaikeuksiin, yritys ei saanut rahoitusta taattua koesarjalleen, Miettinen kertaa.
Joka tapauksessa tutkimustuloksista käypään hoitoon ollaan etenemässä monella rintamalla. 
Jonkin verran selkäydinpotilaita on hoidettu monikykyisillä kantasoluilla. 
– Ensimmäisenä kantasoluhoidoilla varmaan korvataan pankkikudoksia eli luita tai sarveiskalvoja. Mutta tulevaisuudessa hoitomuodot kehittyvät ja voidaan ajatella, että kantasoluilla korvataan ihan lääkehoitoja, dosentti Susanna Miettinen arvioi.
– Ei annetakaan potilaalle mitään kasvuhormonia vaan kantasoluja, jotka erittävät tiettyjä kasvutekijöitä potilaan parantamiseksi, Miettinen jatkaa.
Kantasolujen avulla pystytään myös tutkimaan lääkkeitä ilman turvautumista eläinkokeisiin.
Proteesit korvaavat edelleen raajoja
Kirurgi Patrik Lassus pohtii, milloin raaja kannattaa siirtää aivokuolleelta ihmiseltä tai vaihtoehtoisesti laittaa jalan tai käden tilalle proteesi.
– Proteesit ovat kehittyneet ja raajansiirto tulee kysymykseen esimerkiksi ihmiselle, jolta on amputoitu neljä raajaa. Maailmalla on tehty alaraajasiirtoja, mutta se on kyseenalaista, koska aika hyviä proteeseja on, Lassus toteaa.
Proteesien kehittymisen huomaa konkreettisesti vieraillessaan Suomen proteesipalvelun työpisteillä. Apuvälineteknikot häärivät paitsi varsin perinteisten tekokäsien tai jalkojen ohella myös entistä enemmän mikroprosessorien ohjaamien nivelten kanssa.
Toimitusjohtaja Marco Storti esittelee kahta tekopolviniveltä, joiden hinta on kymmeniätuhansia euroja. Polvissa oleva tietotekniikka havaitsee käyttäjänsä kävelyrytminmuutokset ja joustavat epätasaisessa maastossa kuin oikea jalka.
– Tänä päivänä alaraajaproteeseissa, polven yläpuolisissa käytetään mikroprosessoripolvitekniikkaa, yläraajaproteeseissa käytetään myeloelektronista tekniikkaa, Storti kertoo.
Myeloelektoninen ohjaus tarkoittaa sitä, että hermoimpulssit välittyvät käden tyngästä sensorien avulla proteesiin, jolloin voidaan esimerkiksi tarttua tai käyttää näppäimistöä. Proteesia ei tarvitse erikseen käskyttää, vaan viesti kulkee kuten normaalissa kädessä aivoista kohti sormia. Proteeseihin on jopa saatu tuntoaisti lisättyä.
Apuväliteknikko Kalle Lindforsin mukaan käsiproteesin käyttö on hyvin yksilöllistä ja niihin voidaan rakentaa monia ominaisuuksia.
– Aikuisille saadaan lisää toimintoja, kaikki sormet liikkuu erikseen, joustavia ranteita, näitä voi ohjelmoida oman tarpeen mukaan, Lindfors kuvailee.
Proteeseja tarvitaan synnynnäisten vammojen sekä onnettomuuksien jälkeiseen hoitoon. Raajoja joudutaan amputoimaan myös diabeteksen ja verisuonisairauksien takia.
Kymmeniätuhansia tekoniveliä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL pitää yllä [rekisteriä](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tiedonkeruut/implanttirekisteri), johon kirjataan kaikki Suomessa tehdyt implantit. Yleisimmin käytössä ovat lonkkien ja polvien tekonivelet.
Myös hammasimplantit korvaavavat vuosittain tuhansia oikeita hampaita. Ehkä tutuin proteesi ihmisille ovatkin tekohampaat.
Tiedot kerätään nykyään myös olkapään, kyynärpään, ranteen ja nilkan tekonivelleikkauksista. Suomalaisten olkapäihin asennetaan vuosittain viitisensataa tekoniveltä.
Rintasyövän takia monilla naisilla on proteesi poistetun rinnan kohdalla. [Rintasyöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/rintasyopa/) on yleisin suomalaisnaisten syövistä, siihen sairastuu vuosittain 4800 naista.
Sydämen toimintaa sääteleviä [tahdistimia](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00091#s10) asennetaan vuosittain satoja ja niiden määrän ennustetaan kasvavan. Niillä voidaan tasata sydämen syke halutulle nopeudelle tai korjata sydämen vajaatoiminta. 
Ahveniston hautausmaalta kaadetaan lahopuita Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on tehnyt alueillaan puuston kuntokartoituksia, ja tulosten perusteella Ahveniston hautausmaalta kaadetaan maaliskuussa useita lahopuita.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä kaataa Ahveniston hautausmaalta noin kaksikymmentä lahovaurioista puuta. Puita kaadetaan tällä ja ensi viikolla eli viikoilla 10 ja 11.
– Kuntokartoituksessa havaitut huonokuntoiset puut kaadetaan, jotta niistä ei aiheudu vaaraa hautausmaalla liikkujille, kerrotaan seurakuntayhtymästä.
Seurakuntayhtymä muistuttaa, että Ahveniston hautausmaalla liikkuessa on nyt syytä huomioida metsätöiden mahdollisuus ja noudattaa varovaisuutta.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä jatkaa puuston kuntokartoituksia, ja varautuu kaatamaan huonokuntoisia puita myös syksyllä. Kaadettujen puiden tilalle istutetaan myöhemmin uusia.
Hämeenlinnan LinnanInfra kaatoi alkuviikosta vaarallisen huonokuntoisia puita vanhalla hautausmaalla.
Japanilainen oikeus: Kaksi ydinreaktoria suljettava
Takahaman ydinvoimalan reaktorit 3 ja 4 käynnistettiin uudelleen tammikuussa. Oikeus asettui reaktorien turvallisuudesta valittaneiden lähiseudun asukkaiden kannalle.
Japanilainen oikeus on määrännyt kaksi vastikään uudelleen käynnistettyä ydinreaktoria suljettavaksi. Oikeuden mielestä Takahaman ydinvoimalan turvallisuutta ei ole parannettu riittävästi Fukushiman onnettomuudesta huolimatta.
Ydinvoimalan lähiseudun asukkaat olivat valittaneet reaktorien käynnistämisestä oikeuteen. Ydinvoimalasta vastaava energiayhtiö Kansai on ilmoittanut, että se noudattaa sulkemispäätöstä mutta aikoo valittaa siitä.
Tuomari perusteli päätöstään sillä, että Kansai ei ole täysin selittänyt, miten reaktorien turvallisuusmääräykset on uudistettu vastaamaan Fukushiman jälkeen käyttöön otettuja tiukempia standardeja.
Takahaman reaktorit 3 ja 4 käynnistettiin tammikuussa. Tosin vain reaktori 3 on ollut toiminnassa sen jälkeen, kun nelosreaktori jouduttiin viime viikolla ottamaan pois verkosta odottamattoman teknisen ongelman vuoksi.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta tulee ensi viikonloppuna kuluneeksi viisi vuotta.
Ollie: Aloitin tekemällä punkkia ja oon käyny kaikki genret läpi
Suomenkielistä elektrovivahteista poppia tekevä Ollie vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Hirsihuvilakauppiaan on aika olla hereillä – kysynnässä havaittavissa vilkastumista
Parin hiljaisen vuoden jälkeen hirsihuvilapakettien kaupassa näkyy pientä valoa. Itä-Suomi on kuitenkin heräämässä hitaasti. Myynti on silti viime vuotta edellä.
Parasta huvilapakettien myyntiaikaa on kevättalvi tammikuusta huhtikuuhun, sanoo savonlinnalaisen Noucon Oy:n toimitusjohtaja Jukka Nousiainen. Yhtiö edustaa muun muassa suurimpia hirsitalo- ja tulisijavalmistajia.
 –Nyt on aika myyjän olla hereillä. Asiakkaat ovat liikkeellä juuri tammikuusta huhtikuuhun, Jukka Nousiainen sanoo.
Myydyimmät huvilamallit ovat 50-100 neliömetrin haarukassa. Suosittuja ovat myös 25 neliömetrin rantasaunat.  Myyntiluvuissa on kuitenkin paljon kuromista muutaman vuoden takaisiin aikoihin verrattuna, etenkin Itä-Suomessa.
– Pitkästä aikaa näkyy vähän valoa. Mutta meidän markkina-alueella vaikuttaa tietysti se, että venäläisiä on ollut enää erittäin vähän. Paikallisia asiakkaita on ja eteläsuomalaisia aika merkittäväkin osa. He ovat täältä kotoisin tai ovat ostaneet tontin ja nyt rakentavat, Jukka Nousiainen kertoo.
MTK: Maatilojen tilanne on katastrofaalinen – Traktorimarssille odotetaan tuhansia viljelijöitä
Maanviljelijät eri puolilta Suomea suuntaavat perjantaina Helsinkiin suurmielenosoitukseen. Kaikki halukkaat eivät pääse traktorimarssille muun muassa pitkien välimatkojen ja lomittajien puuttumisen vuoksi.
Perjantain suurmielenosoitukseen Helsinkiin odotetaan 3 000–4 000 maanviljelijää ja paria sataa traktoria. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n mukaan maatilojen tilanne on katastrofaalinen ja viimeinen pisara oli tukien maksatusviiveet.
Nurmeslaisen maitotilallisen Kalle Myllysen mukaan esimerkiksi tilan budjettia on lähes mahdotonta tehdä, kun tuet viivästyvät.
– Jos keväällä 2015 tukia hakiessa on annettu tietynlainen maksatusaika ja sitä vain lennosta korjataan. Tämä tuki/tuotannon alennuskorvaus, mikä on ollut tarkoitus esimerkiksi maksaa joulukuussa, niin se vain pannaan maksatukseen ilman sen suurempia ilmoituksia kesäkuussa, 6 kuukautta myöhässä, Myllynen kertoo.
Viive maksatuksessa tuo monta käytännön ongelmaa tiloille. Myllysen mukaan laskut pitäisi saada maksettua, eikä kaikkialla useiden kuukauden joustoa löydy.
– On maksettava laskut, maksettava urakoitsijoille, maksettava lainat. Ja jos niitä rahoja ei tule, niin vain levitellään käsiä. Osa ymmärtää, mutta on myös sellaisia tahoja kuten verottaja, niin nämä lyödään sitten suoraan perintätoimistoon ja sieltä rupeaa viljelijöille koko ajan kuluja tulemaan, Myllynen harmittelee.
Useita syitä marssille
Nurmeslainen Kalle Myllynen matkaa myös itse perjantaina Helsinkiin. Hänen mukaansa nyt on tärkeää nostaa esille maanviljelijöiden ahdinko.
Suomalainen viljelijä on joutunut aikamoisen kohtuuttoman taakan kantajaksi, kun tuli EU:sta Venäjää kohtaa pakotteet ja pistettiin raja kiinni.
Suomalainen viljelijä on joutunut aikamoisen kohtuuttoman taakan kantajaksi, kun tuli EU:sta Venäjää kohtaa pakotteet ja pistettiin raja kiinni.
– Nyt on semmoinen tunne, että päättäjissä ja eduskunnassa on vähän unohdettu se, että täällä maaseudullakin tarvittaisiin tukieurot, jotta saataisiin laskunippua pienennettyä. Ja muutenkin tuoda sitä hätää esille, että suomalainen viljelijä on joutunut aikamoisen kohtuuttoman taakan kantajaksi, kun tuli EU:sta Venäjää kohtaa pakotteet ja pistettiin raja kiinni, niin siinä jäätiin monella tuotantoalueella aika tyhjän päälle, Kalle Myllynen kuvailee syitä mielenosoitukselle.
Bussikyydillä pääkaupunkiin
Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta traktorimarssiin ja mielenosoitukseen on lähdössä arviolta viitisenkymmentä maakunnan viljelijää.
– Ei ole tiedossa traktorilla lähtijöitä. Matka veisi täältä kaksi päivää, ja lomittajia on nyt vaikea saada. Mutta kyllä tuolta etelämpää tuntuu olevan menossa ja Savosta päin, Kalle Myllynen kertoo.
Näkökulma: Latvala ajoi jatkoaikaa mestaruustaisteluun
Meksikon voitollaan Jari-Matti Latvala nykäisi Ogierin epämukavuusalueelle, kirjoittaa Miika Wuorela näkökulmassaan.
Jari-Matti Latvala on edelleen 50 pistettä tallikaveriaan Sébastien Ogieria perässä, mutta Meksikon MM-rallin voitollaan mies otti henkisesti erittäin merkittävän askeleen taistelussa maailmanmestaruudesta.
Onnistumisen vaikutusta ei ollut vaikea tulkita. Ogier ei rallin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tiennyt, miten päin olisi tuolillaan istunut. Turhautuminen oli suuri, sillä Latvala ei vain voittanut kisaa, vaan teki sen reiluin numeroin. Johtoasema rallin aikana, ja lopulta myös voittomarginaali, pysyi yli minuutissa.
Syitä tappioonsa Ogier haki tutusti epäkiitollisesta lähtöpaikastaan aura-autona. Kummalliseksi tarinan tekee se, että myös tallipäällikkö Jost Capito lähti sanahelinään mukaan. Miesten mielet eivät näemmä kanna enää 1990-luvulle asti, jolloin käännetystä lähtöjärjestyksestä ei vielä osattu edes haaveilla.
Toki soratiet ovat kokeneet MM-ralleissa jonkinlaisen evoluution, sillä takavuosien kolmeviikkoiset harjoitteluajat ovat kutistuneet nykyiselläänkin käytössä olevaan, tiiviiseen kahteen nuotituspäivään.
Se tarkoitti sitä, että erikoiskokeet olivat rallin alussa todella neitseellisessä kunnossa. Pitkä harjoittelujakso kulutti tiet urille jo ennen rallia, jolloin ensimmäisenä autona  lähteminen ei ollut takaisku voittohaaveille.
Nykyisellään vain sateinen keli voi kääntää asetelman sorarallissa. Tuolloin tien pinta on paras ensimmäiselle autolle, sillä rikkoutuessaan pinnasta tulee tavallisesti mutaisempi ja liukas takaa tuleville.
Latvalan matka todelliseksi MM-haastajaksi tällä kaudella tuntuu yhä pitkältä paperilla ja lukujen valossa, mutta Ogierin sielunelämää hankaloittaen tavoite saattaa realisoitua sittenkin.
Meksikon voitollaan Latvala nykäisi Ogierin epämukavuusalueelle, jolla ranskalainen saa kulkea vielä viiden sorarallin ajan. Kun Ogierin saa hypnoottisesti toistelemaan lähtöpaikkansa ankeutta, ollaan jo edetty hyvän matkaa oikeaan suuntaan.
Oppipoika kasvaa silmissä
Jos viskasi Latvala jauhot kurkkuun tallikaverilleen, loppuvat adjektiivit nuoren Teemu Sunisen ajoa kuvaillessa.
Ensimmäisen MM-rallinsa Euroopan ulkopuolella ajanut Suninen vei WRC2 -luokan mittelön nimiinsä reilun 20 minuutin marginaalilla. Vastustajat eivät olleet 22-vuotiaalle kuljettajalle vastustajia, vaan vastaantulijoita.
Taktisesti Sunisen ajo oli jäätävän kova taidonnäyte kypsyydestä tilanteessa, jossa nuorukainen ajoi valtaosan rallista yksinäisessä tilanteessa. Johtomarginaali kasvoi nopeasti minuuteissa laskettavaksi, eikä kiirettä sen jälkeen ollut enää minnekään. Se jos mikä koettelee kuljettajan mieltä.
Varmisteleva ajo, jossa voittoon riittäisi todellinen sunnuntaivauhti, on yksi ralliammattilaisuuden pääsykoetehtävistä. Sunisen välitodistukseen kirjattiin Meksikossa iso oikeinmerkki.
Matka jatkuu.
Rattijuoppo ajoi ojaan – pani ulosajon kyydissä olleen koiransa syyksi
Maistissa autoillut väitti koiransa häirinneen ajoa siinä määrin, että kuski menetti autonsa hallinnan ja suistui tieltä. Poliisin mukaan koiran osuus onnettomuuteen jäi epäselväksi.
Rattijuopumuksesta epäilty, tieltä suistunut autoilija syytti ulosajosta koiraansa. Onnettomuus sattui Lahden Nastolassa tiistai-iltana.
Poliisi sai ilmoituksen henkilöautosta, jonka kuski oli lähtenyt Nastolan ABC:n rampista väärään suuntaan tielle numero 12. Poliisit lähtivät auton perään, ja tavoittivat menopelin Villähteen paikkeilta samalla tiellä.
Kuljettajaksi paljastui keski-ikäinen mies, joka puhalsi alkometriin rattijuopumuksen ylittävät lukemat. Autossa oli mukana myös miehen koira. Mies väitti koiran häirinneen ajoa, minkä vuoksi hän menetti ajoneuvonsa hallinnan ja päätyi ojaan.
Mies ja koira selvisivät ulosajosta ehdin nahoin.
Tarkkuusalkometrikokeen poliisi vapautti miehen koirineen, mutta takavarikoi kuitenkin miehen ajokortin. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tiedotteessaan poliisi kertoo, että koiran osuus asiassa jäi epäselväksi.
Erämaan lumo: Selkälokin kalastusretki
Selkälokki kuuluu nykyisin uhanalaisiin lintulajeihimme. Onneksi kuitenkin on vielä kolkkia, joissa voi nähdä mustaselkäisen selkälokin liitävän järvenselällä tai laskeutuvan rantakalliolle. Selkälokin kalastustaitoja ei voi kuin ihailla.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Erämaan lumo: Haapana lähietäisyydeltä
Haapana on melko yleinen mutta perin arka sorsalintumme. Sen näkee harvoin läheltä. Tässä haapana lähietäisyydeltä, jopa pinnan alta.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Erämaan lumo: Saimaan järvierämaa sykähdyttää
Saimaan järvierämaissa vallitsee taianomainen rauha. Vastaan uivat niin haapana, laulujoutsen, isokoskelo kuin sinisorsa ja kuikkakin. Tunnetuin Saimaan asukas on tietysti saimaannorppa, joka on uhanalaisen luontomme ikoni.
Saimaalla on paljon mökkiasutusta, mutta myös erämaisia kolkkia. Koloveden sokkeloissa ja Linnansaaren rauhassa melojan tai soutajan alla on juotavan puhdasta sinistä Saimaata kymmeniä metrejä. Kolovedellä järvestä kohoavat jylhät kalliojyrkänteet tekevät lähtemättömän vaikutuksen.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo -dokumenttisarja nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Rekat tukkivat tien Inarin Saariselällä 
Inarin Saariselällä kaksi rekkaa kolaroi väistötilanteessa keskiviikkona aamupäivällä. Valtatie 4 on suljettu liikenteeltä kolaripaikalla, mutta liikenne pääsee kulkemaan kiertotien kautta.
Inarin päivystävän pelastusviranomaisen Mauri Saniolan mukaan Valtatie 4 oli poikki liikenteeltä, koska toisiaan väistäneet rekat kolaroivat Saariselän keskustan kohdalla.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, joka tapahtui keskiviikkona hieman aamukymmenen jälkeen.
Paikalle on järjestetty liikenteenohjaus, ja liikenne sujuu kiertotietä pitkin lähes normaalisti.
Puolenpäivän aikaan toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle.
_Päivitetty 9.3. klo 13: Toinen ajokaista saatu käyttöön._
Luksus viehättää, mutta mummonmökki pitää pintansa
Kesämökkien myynti ei ole ainakaan Keski-Suomessa kasvanut vuonna 2008 alkaneen taantuman jälkeen samaa tahtia kuin vakituisten asuntojen. Vaikka mökkien myynti on parhaista vuosista pudonnut puoleen, kaupaksi menevät edelleen monenhintaiset vapaa-ajan asunnot.
Kesämökkikauppa vilkastuu Keski-Suomessa verkalleen: myytyjen mökkien hinnat jäävät alle valtakunnallisen keskiarvon.
Mökki ei välttämättä ole perheen ensimmäisiä investointeja.
Viime vuonna tehdyissä kaupoissa mökit kallistuivat edellisvuodesta neljä prosenttia. Haja-asutusalueiden rantamökkien hinta nousi runsaat 13 prosenttia. Euroissa korotus oli noin 10 000 euroa.
OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Janne Särkän mukaan mökkien myyntiluvut ovat Keski-Suomessa pudonneet parhaista vuosista lähes puoleen. Viime vuosi noudatti pitkälti parin edellisen vuoden tasoa.
Särkkä epäilee, että kaupan nihkeyden juuret ulottuvat vuoden 2008 syksyyn, jolloin asuntokauppa "törmäsi seinään". Asuntokaupan tilanne on korjaantunut, mutta mökkikaupan ei – ainakaan samassa suhteessa kuin vakituisten asuntojen.
– Talouden epävarmuus näyttäytyy muuttuneen arvostuksen rinnalla niin, ettei mökki ole välttämättä ole perheen ensimmäisiä investointeja.
Kauppojen ääripäät
Särkän mukaan mökkikauppaa näyttää nyt määräävän yleinen, alaspäin osoittava trendi, edes mökin sijainti ei ole ratkaisevassa asemassa.
Kaupaksi menee silti edelleen monenhintaisia mökkejä. Särkkä arvioi keskihinnan olevan 80 000–130 000 euroa, ja summa maksetaan 1970–80 -luvuilla rakennetuista mökeistä
– Kaupaksi menevät 30 000–50 000 euroa maksavat mummonmökit, kuivanmaan, huonokuntoiset tai pienen järven rannalla olevat mökit.
Toisessa ääripäässä ovat isojen vesistöjen rannalla olevat suuret ja mukavuuksin varustetut mökit, joiden hinta on 200 000 euron tuntumassa.
"Taloustilanne ohjannut takaisin keskihintaisiin"
Särkän mielestä viitisen vuotta sitten ajateltiin, että mökinostajat haluavat jatkossa vain varusteltuja ja tilavia mökkejä.
Jyväskyläinen mökinostaja ei aja 200 kilometriä mökille.
– Se oli ehkä ennenaikainen ajatus tai pelko. Taloustilanne on ohjannut ostajia takaisin keskihintaiseen markkinaan.
Keskisen Suomen alueella Särkän mukaan erityisen vetoisia mökkipitäjiä ovat muun muassa Keiteleen rannan kunnat, Kangasniemi, Hankasalmi, Leivonmäki ja Joutsa.
– Jyväskyläinen mökinostaja ei aja 200 kilometriä mökille, mutta helsinkiläisten on melkein pakko. Jotkut haluavat päästä mökille saunomaan työpäivän jälkeen.
_Janne Särkkää haastatteli Päivi Kupla._
Fortum valjasti eturintamassa 70 kotia sähkönkulutuksen hienosäätöön – maailmalla valtavat markkinat  
Kun sähköä on niukasti, kotien lämminvesivaraajista kuumimmat kytketään etäyhteydellä pois päältä. Tuuli- ja aurinkosähkön lisääntyessä sähkön kulutuksen ja tuotannon välinen tasapainottelu kasvaa niin Suomessa kuin maailmalla. Fortum kehitti menetelmän, jolla kodit auttavat tasapainon löytämisessä.
Mitä paremmin sähköntuottajat ja -kuluttajat joustavat, sitä varmemmin pistorasiasta tulee sähköä ja teollisuuden koneet pysyvät käynnissä. Myös ilmasto kiittää joustavia kuluttajia.
Perinteisesti tuotantojousto on ollut suurten voimaloiden vastuulla ja kysyntäjousto teollisuuden harteilla.
Nyt Fortum on paketoinut 70 kotia lisäämään joustoa uudella tavalla.
Kotona ei eroa huomaa
Joustoon osallistuvissa kodeissa arjen pitäisi jatkua ennallaan. Jos sähkön kulutusta pitää pienentää, varaajista sammutetaan ensimmäisenä ne, joissa vesi on kuuminta ja vastuksen sammuminen olisi muutenkin pian edessä.
Näin varaajista rakennettu kokonaisuus pystyy reagoimaan sähköverkon tarpeisiin muutaman sekunnin viiveellä ilman, että yksittäisen varaajan valo käy vilkkumaan edestakaisin.
– Lähtökohta on ollut se, että me emme halua aiheuttaa asukkaille mitään vaivaa tai että asumismukavuus kärsii. Meidän ykkösprioriteettimme on se, että vesi on aamulla lämmintä, sanoo Fortumin kehityspäällikkö Janne Happonen.
Joustoon osallistuvat kodit saavat käyttöönsä mobiilipalveluita, joiden avulla omaa kulutusta ja sähkön hintaa voi seurata aiempaa paremmin. Taloudellista hyötyä asiakkaat eivät vielä saa.
– Lähitulevaisuuden kehitysaskel voisi olla, että lisäämme tuntihinnoitelluille asukkaille myös ominaisuuden, joka valitsee yön edullisimman ajankohdan. Perinteisessä yösähköohjauksessa käytetään yön ensimmäiset tunnit, muuta ne eivät todellakaan ole yleensä yön halvimmat tunnit. Puhtaasti rahallinenkin korvaus on mahdollista, jos resurssit ovat suurempia kuin käyttövesivaraaja, Happonen sanoo.
"Teknisesti vaativin joustotapa"
Jo aiemmin energiayhtiö Helen on yhdistänyt [kotitalouksia häiriöreserviksi](http://yle.fi/uutiset/kokeilu_sahkoyhtio_sulkee_lammityksesi_harvoin_sina_saat_rahaa_jatkuvasti/7571594). Sitä tarvitaan pari kertaa vuodessa, kun sähköntuotantolaitokseen tai siirtoyhteyteen tulee vika ja kulutusta pitää laskea tilapäisesti ja nopeasti.
Fortumin nyt rakentama "virtuaalivoimalaitos" on ketterämpää taajuusohjattua käyttöreserviä, eräänlaista sähköverkon jatkuvaa hienosäätöä kulutuksen ja tuotannon tasapainottamiseksi.
– Tämä on varmaankin teknisesti vaativin joustotapa. Tämä tekee koko ajan pientä työtä ja sen pitää osallistua säätöön käytännössä koko ajan, sanoo kehityspäällikkö Jonne Jäppinen Fingridistä.
– Erilaisia pilottitestejä voi olla ympäri maailmaa menossa, mutta tämä on siinä mielessä päänavaus, että reservi on markkinoilla tekemässä töitä, Jäppinen jatkaa.
Fortumin katseet maailmalla
Kotitalouksista koottu käyttöreservi voi säätää sähkön kulutusta 100 kilowattia suuremmaksi tai pienemmäksi. Se on vielä varsin pieni ja taloudelliselta arvoltaan vaatimaton. Koko Suomen taajuusohjatun käyttöreservin koko on 143 000 kilowattia. Siitä Fingrid maksaa vuosittain joitakin kymmeniä miljoonia euroja.
– Ei ole realistista ajatella, että markkina kokonaisuudessaan katettaisiin tällaisilla kysyntäresursseilla, mutta uskon että merkittävä osa voisi tulla joskus tulevaisuudessa, sanoo Fortumin Happonen.
Sitä paitsi markkina on kasvussa etenkin tuotannoltaan vaihtelevan tuuli- ja aurinkovoiman määrän lisääntyessä.
– Tällä hetkellä nähdään selkeästi että säädön tarve korostuu tulevaisuudessa. Vielä ei ole selvyyttä, tarvitaanko nimenomaan taajuusohjattua käyttöreserviä vai mitä, mutta kokonaisuutena säätöä joudutaan tekemään, sanoo Fingridin Jäppinen.
– Ruotsissa on hyvin vastaavan henkinen tilanne. Siellä me mielenkiinnolla katsomme, pääsemmekö tekemään piankin samanlaista. Ongelmahan on täysin globaali. Ja maissa, joissa on vähemmän vesivoimaa, tämä on vielä akuutimpi ongelma. Toivottavasti sieltä löytyy vielä mielenkiintoista lisämarkkinaa, sanoo Fortumin Happonen.
Tulevaisuudessa sähköautotkin liitetään reserviin?
Koteihin on ainakin periaatteessa kätketty valtava joustovara. Jos talossa on käytössä yösähkö, sen liittäminen reserviin onnistuu yhdellä asentajan vierailulla.
– Teknisesti Suomessa on varmasti enemmän tällaista joustavaa kapasiteettia kuin mitä markkina tarvitsee. Kyse on siitä, onko se kaupallisesti järkevästi yhdistettävissä, sanoo Fortumin kehityspäällikkö Happonen.
Ensimmäiseksi energiayhtiö valjasti reserviin käyttövesivaraajat. Seuraavina ehdokkaina ovat sähkökäyttöinen vesikiertolämmitys ja varaava lattialämmitys.
Toisessa hankkeessa Fortum tutkii sähköpattereita. Happosen mukaan maalämpöpumput ja jopa ilmalämpöpumputkin voisivat sopia tarkoitukseen, jos niihin saadaan kaupallisesti kannattava ohjausjärjestelmä.
Tulevaisuudessa siintävät sähköautojen ja aurinkosähköjärjestelmien akut, jotka voivat paitsi kuluttaa joustavasti, myös tuottaa sähköä.
Kolme selvisi jatkoon Kokkolan johtajahaussa – kuntalaiset pääsevät kuuntelemaan viimeiset ehdokashaastattelut
Poikkeuksellisesti myös kaupunkilaiset pääsevät seuraamaan Kokkolan kaupunginjohtajaehdokkaiden loppuhaastatteluja. Huhtikuussa pidettävä valtuuston haastattelutilaisuus on siis kaikille avoin. Kaupunginjohtajakisassa loppusuoralle selvisi kolme ehdokasta.
Kokkolan kaupunginhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto tenttasivat johtajaehdokkaita tiiviisti maanantaina ja tiistaina.
Jatkoon pääsi kolme hakijaa eli lakimies, OTL Tuomas Aho, Kempeleen talousjohtaja, KTM Stina Mattila sekä Myrskylän kunnanjohtaja, VTM Sabah Samaletdin. Haastatteluissa loppusuoralla selvisi kahdeksan ehdokasta. Näistä siis nyt kolme valittiin soveltuvuusarviointiin. Yksikään Kokkolan palkkalistoilla olevista hakijoista ei selvinnyt jatkoon.
Huhtikuussa pidettävä valtuuston haastattelutilaisuus on poikkeuksellisesti kaikille avoin. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan avoin linja kautta valintaprosessin on ollut tarkoituksellinen valinta.
– Kaupunginjohtajan virka on hyvin julkinen. Nyt annetaan myös kaupunkilaisille ja medialle mahdollisuus kuulla ne viimeiset haastattelut. Sekin voi osaltaan vaikuttaa valintaan, miten kandidaatit siellä kaikkien silmien alla pärjäävät.
Ensisijaisesti haetaan osaavaa ja pätevää johtajaa, mitään puolueiden välisiä sopimuksia ei ole tehty.
Laitila ei osaa vielä sanoa, voivatko kuntalaisetkin tentata ehdokkaita tilaisuudessa. Tilaisuuden muoto tarkentuu myöhemmin.
Alunperin virkaan tuli 23 hakemusta. Kahdeksan hakijaa kutsuttiin haastatteluun. Sivistysjohtaja Peter Johnson vetäytyi kisasta helmikuun lopulla vedoten henkilökohtaisiin ja työelämään liittyviin syihin.
"Puoluekirja ei valintaa ratkaise"
Kaupunginhallitus on hakijajoukkoon tyytyväinen.
– Kuntakentän myllerrysten vuoksi valittavalta vaaditaan myös muutosjohtajuutta. Vaakakupissa painaa kyllä talousosaaminenkin, sanoo Laitila.
Puoluekannalla ei ole suurta merkitystä hakuprosessissa, uskoo puheenjohtaja.
– Ensisijaisesti haetaan osaavaa ja pätevää johtajaa, mitään puolueiden välisiä sopimuksia ei ole tehty.
Soveltuvuusarvioinnit kandidaateille tehdään 18.3. ja 21.–22.3. Sen jälkeen kaupunginhallitus saa arvioinneista raportit.
Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle vuonna 2017. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja valitaan 18. huhtikuussa.
Vuokratyöfirmat kilpailevat hyvistä tyypeistä – "Työntekijöiden asema paremmalla tolalla"
Vuokratyöntekijöiden asema on hieman kohentunut viime vuosina. Esimerkiksi palvelualalla huolta herättävät kuitenkin edelleen muun muassa sairausajan palkkaan liittyvät pelisäännöt sekä luvattua pienemmäksi jääneet työtunnit.
Suomessa vuokratyötä tekee noin yksi prosentti palkansaajista. Esimerkiksi palvelualojen ammattiliitto PAM saa vuokratyöhön liittyen viikoittain yhteydenottoja.
– Työsuhteen ehdot voivat olla hyvin heikot, mikä luo epävarmuutta. Käytössä on paljon nollatyösopimuksia tai tarvittaessa töihin kutsuttavia, sanoo PAMin aluepäällikkö (Helsinki–Uusimaa) Jaana Manninen.
– Hyvin tyypillinen tilanne on sellainen, jossa työnantajat lupaavat vuokratyöntekijälle enemmän tunteja kuin lopulta antavat. Tällöin ansiot jäävät odotettua pienemmiksi. Myös sairausajan palkkaan liittyvät asiat herättävät jäsenissämme kysymyksiä, hän jatkaa.
Vuokratyöllä tarkoitetaan työsuhdetta, jossa palkansaaja työskentelee työvoimaa vuokraavan tai välittävän yrityksen kautta.
"Suuri intressi pitää hyvät työntekijät itsellään"
Henkilöstöpalveluyritysten liitto HPL on henkilöstöä vuokraavien sekä muita henkilöstöpalveluita tarjoavien yritysten työnantaja- ja toimialaliitto. Sen toimitusjohtaja Merru Tuliara toteaa, että vuokratyöhön liittyvään lainsäädäntöön on tullut viime vuosina pieniä viilauksia, mikä on selventänyt ja täsmentänyt määräaikaisten sopimusten tekemistä.
Määräaikaisuuden perusteisiin on saatu linjauksia ja sitä kautta vuokratyöntekijöiden asemaa on saatu paremmalle tolalle. 
– Ehkä enemmän on tapahtunut kuitenkin käytännön puolella. Nyt yritetään entistä paremmin ottaa huomioon se, että vuokratyöntekijät olisivat mahdollisimman samassa asemassa kuin käyttäjäyrityksen omat työntekijät, Tuliara sanoo.
Hän muistuttaa, että henkilöstöpalveluyrityksellä on suuri intressi pitää hyvät työntekijät itsellään. Bisnes kuihtuu nopeasti, jos vuokrafirmalla ei ole tarjota hyviä työntekijöitä eteenpäin.
– Ala on aika kilpailtu, ja huono kohtelu voi saada vuokratyöntekijän lähtemään toisaalle. Meidän alalla hyvistä työntekijöistä halutaan pitää kiinni erityisesti kovasti. Liikkuvaiset ja esimerkiksi määräaikaisissa työsuhteissa olevat voivat nimittäin hyvin helposti vaihtaa kilpailijalle.
"Vuokrafirmoihin enemmän luottamusmiehiä"
Ammattiliiton puoleen käännytään yleensä erityisesti ikävissä asioissa. PAMin aluepäällikkö Jaana Mannisen mukaan liitosta löytyy kuitenkin myös jäseniä, jotka ovat olleet erittäin tyytyväisiä vuokratyöhön. Kehuja saa kokemuksen karttuminen, mahdollisuus tutustua eri aloihin ja työpaikkoihin sekä vapaus valita
– Varsinkin nuorille vuokratyö voi olla hyvä väylä työelämään, Manninen sanoo.
Vaikka Mannisen mukaan parannettavaa riittää edelleen, vuokratyöntekijöiden asema on viime vuosina kohentunut.
– Olemme voittaneet vuokratyöntekijöiden työsuhteen riitoja oikeudessa. Sitä kautta määräaikaisuuden perusteisiin on saatu linjauksia ja sitä kautta saatu vuokratyöntekijöiden asemaa paremmalle tolalle. Vuokrafirmoihin on saatu jopa muutamia luottamusmiehiä, mutta niitä olisi kyllä tärkeää saada enemmän, Manninen sanoo.
P*lluralli haastaa ihmisiä kokemaan yhteisiä hetkiä kadulle – Ensimmäiseen työpajaan ei tullut ketään
Tanssiryhmä Routa ei lannistu P*illurallin ensimmäisen työpajan osallistujakadosta, vaan nyt keskitytään seuraavaan työpajaan. Tanssija Anna Riski pohtii, että Kajaanissa on opittu katsomaan tanssiesityksiä, mutta osallistuminen niihin vielä jännittää.
Kajaanilainen tanssiryhmä Routa joutuu vielä tovin arvailemaan, miten hyvin teatteriesitys P*lluralli toimii Kajaanissa. Joensuussa idea ei lähtenyt lentoon, mutta Kuopiosta jäi hyviä kokemuksia, kertoo tanssija Anna Riski. Kajaanissa esityksen valmistelu aloitettiin vaatetustyöpajalla, mutta paikalle ei tullut yhtään osallistujaa.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun järjestimme Kajaanissa tällaisen työpajan. Ei tässä kannata vielä huolestua, kokeillaan uudestaan tanssityöpajan jälkeen.
P*llurallista on tarkoitus tehdä autossa ja sen ulkopuolella tapahtuva yhteisöllinen teos, jossa on tanssin lisäksi tilaa muun muassa ihmisten järjestämille muotinäytöksille ympäri Kajaania.
– Lopullinen esityksen muoto määräytyy sen mukaan, kuinka paljon ihmisiä siihen osallistuu. Se on kuitenkin varmaa, että P*lluralli kiertää toukokuussa Kajaania.
Katsominen on helpompaa kuin esiintyminen
Anna Riski on iloinen siitä, että Kajaanissa tanssilla on vahva jalansija. Täällä ei hämmästytä, vaikka kauppakeskuksen käytävä muuttuu ostosmatkalla tanssinäyttämöksi.
– Esiintyminen on kuitenkin aina oma lukunsa. Ehkä ihmiset ovat tottuneet katsomaan, mutta eivät välttämättä niin paljoa osallistumaan. Tanssioppilaat ovat tottuneita esiintyjiä, mutta nyt haetaan tavallisia kajaanilaisia mukaan, jotta tästä voisi tulla yhteinen festivaalikarkelo.
Riski tuumailee, että mukaan kannattaa lähteä joko ryhmän mukana tai sitten yksin. Pakko ei ole esiintyä, vaan taustallakin voi nautiskella. Parhaimmillaan tarjolla voi olla aika tavalla esityksen nimen mukaisia tunnelmia.
– Meillä on jo ollut esityksiä, joiden jälkeen on ollut sellainen yhteisöllinen olo. Ihmiset ovat jääneet esityksen jälkeen juttelemaan, on tavattu lyhyen ajan sisällä uusia ihmisiä, ja ihmisillä on ollut luontaisesti mukavaa yhdessä.
Mäkäräisen kiri mykisti vuosi sitten – tänään taas mitalijahtiin!
Lähetys naisten kilometrin kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.45. Yle Puheessa ampumahiihtotunnelmiin virittäydytään kello 14.
Ampumahiihdon MM-kisoissa on keskiviikkona vuorossa naisten 15 kilometrin kilpailu. Kaisa Mäkäräinen kiri vuosi sitten samalla matkalla upeasti MM-pronssille.
Mäkäräinen lähti tuolloin kisan viimeiselle, vain reilun kahden kilometrin hiihtolenkille neljänneltä sijalta, mutta nousi huiman hiihtovauhtinsa ansiosta palkintokorokkeelle. Hän hiihti esimerkiksi 37 nopeammin kuin hopealle sijoittunut Gabriela Soukalova. Pronssi tuli lopulta vain 0,4 sekunnin erolla Dorothea Wiereriin.
Tänä vuonna Oslon MM-kisoissa Mäkäräinen ei ole vielä päässyt mitalin makuun. Keskiviikkona siihen on taas uusi mahdollisuus.
**Naisten 15 kilometrin kilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.45. Yle Puheessa lähetys alkaa kello 14.00.**
Kuuntele Klassinen Suomi -jaksojen musiikkia!
Klassinen Suomi soi myös Spotify-listoilla. Tähän artikkeliin päivitetään viikoittain musiikkia Klassinen Suomi -sarjan hengessä. Kuuntele ja nauti!
**Osa 1:** Ensimmäinen jakso paljastaa, mistä oli kyse **Esa-Pekka Salosen** hurjassa kansainvälisten lavojen debyytissä. Orkesteri ja säveltäjä ovat musiikkivalinnassamme samoja kuin tuolloin Lontoossa, mutta tällä kertaa soi näkemys Mahlerin kuudennesta sinfoniasta. Kolmen jätin hyökkäysketju **Salonen-Saariaho-Lindberg** pääsee nyt irti.
**Osa 2:** Suurten musiikki-ikäluokkien edustajat tulessa! Sellisti **Marko Ylönen** leipälajissaan täysromantiikassa, klarinetisti **Kari Kriikku** nykymusiikissa ja pianisti **Jouko Laivuori Leevi Madetojan** sävelten kimpussa. Näihin klassisen Suomen haalariosaston miehiin voi aina luottaa.
**Osa 3:** Rock- ja jazz-Sibbeä, totta kai! Suomalaisia musiikkitoimittajia ja ehkä jopa musiikkiyleisöä on tuntunut aina kiehtovan, mitä** Sibeliuksesta** oikein maailmalla ollaan mieltä. Missä on rakastettu Jannea erityisen paljon ja missä taas laitettu visusti koirankoppiin? Nyt on aika kuunnella vähemmän klassista Sibelius-tulkintaa – onhan Iso S valloittanut paljon muitakin salonkeja kuin taidemusiikin isoimpia pyhättöjä.
Mukana on myös yllättäviä kunnianosoituksia. **Iiro Rantalan** sävellys __Jean ja Aino__ kuuluu hänen Lost Heroes -levynsä (2011) henkilökohtaisiin tribuutteihin. Viime vuoden Sibelius-festivaalilla Lahdessa Yes-yhtyeen laulaja **Jon Anderson** kertoi omasta Sibelius-historiastaan. Viimeistään nyt ei ole mikään salaisuus, kuinka paljon bändin jäsenet kuuntelivat viidettä sinfoniaa vuoden 1973 Close to the Edge -levyn aikoihin.
Kuuntele myös Jon Andersonin haastattelu Lahden Sibelius-festivaaleilta.
**Osa 4:**On aika tuulettaa korvia modernistisukupolvien parissa. Omia polkujaan sukupolviajattelun ulottumattomissa kulkenut säveltäjä Jukka Tiensuu pääsee ääneen **Erkki Salmenhaaran** cembaloetydin tulkitsijana. Nyt kuulet myös, mihin **Paavo Heinisen** tyyli on kehittynyt vuonna 2010 kantaesitetyssä huilukonsertossa.
**Osa 5:** Nyt on lupa taantua reippaasti ja rehellisesti se kuuluisa karvalakki päässä. Tähän listaan on koottu muutakin kuin Suomi-oopperan kultaisimpien vuosien materiaalia. Alkusoittona tenori **Veikko Tyrväinen** laulaa **Aarre Merikannon** liedin.
**Osa 6:** Totaalista ja kuudesti laukeavaa sello-osaamista tarjoavat kuudennen jakson soittolistassa muun muassa **Anssi Karttunen** ja** Erkki Rautio**. Sellokulttuuri on totta kai myös esittävien taiteilijoiden suhdetta lähellä sijaitseviin säveltäjiin.** Arto Noras **soittaa solistina ystävänsä **Krzysztof Pendereckin** teoksessa __Largo__.
**Osa 7:**Jaksoon liittyvästä [verkkoartikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/osa-7-kameleonttien-lyhyt-maailmanhistoria) löydät pitkän soittolistan, jossa klassinen musiikki yhdistyy jazzin ja rockin ilmaisukeinoihin.
**Osa 8**
Treenaa itsesi teräksiseen viulukisakuntoon ilman viulua! Tämä lista havainnollistaa, kuinka monta minuuttia soivaa musiikkia piti osata äskettäin ratkenneessa Tanskan Carl Nielsen -viulukilpailussa, jos eteni kilpailussa loppuun asti. Teoksista pelkästään listan viimeinen eli Nielsen konsertto oli täysin pakollinen. Jäljelle jäävät, vaihtoehtoiset kappaleet läpäisevät tarkan [ohjeistuksen](http://www.osymf.dk/Webnodes/da/Web/Carl+Nielsen+DA/Violin+Competition+2016/Repertoire) (eli mikä soitetaan milläkin kierroksella).
Esikarsinnan osuus jätettiin listan ulkopuolelle. Jos Spotifyssa olisi erikseen kilpailua varten sävelletty toisen kierroksen teos, se toisi noin seitsemän lisäminuuttia.
Joko kädet hikoavat? Ainakaan Friederike Starkloffilla ei tule edes kuuma, kun hän tulkitsee soittolistalla Mozartia. Nuori saksalainen [nappasi viime joulukuussa kolmossijan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/27/friederike-starkloff-25-ger-sibelius-viulukilpailu-2015) ikimuistoisessa [Sibelius-kilpailussa](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-viulukilpailu).
**Osa 9**Tämä on Tiennäyttäjien lista. Kalevi Ahon ympärillä pyörii melkoinen konserttotilausten mafia: keväällä 2016 hän vie eteenpäin viittä eri teosta. Soittolistan aloittaa Kahdeksan vuodenaikaa -nimisen thereminkonserton viimeinen osa. Sen esittäjä on tv-jaksossa esitelty Lapin kamariorkesteri. Muita vahvoja klassisen Suomen brändejä edustavat muun muassa Einojuhani Rautavaara ja Jukka Tiensuu, joka  Ahon täytenä vastakohtana ei koskaan kerro julkisesti omasta musiikistaan.
**Osa 10**Tutkimusmatka on sinun! Pieni ja suuri Suomi-Finland toimikoon alustavana asemapaikkana ja nämä löydöt retkiesi avauksina.
Mitä sanoisit esimerkiksi säveltäjä Lotta Wennäkosken otsikosta “Munasolu on vaiti”? Näyttämöteoksesta lohkaistun laulun esittää sopraano Eija Räisänen, joka mainitaan Klassisen Suomen ja säveltäjä Pasi Lyytikäisen Oopperaa arjessa -projektin yhteydessä. Hän on myös koko tv-sarjan päättävän nimikkosävellyksen laulaja.
Alkusoittona Helmi Leiviskä näyttää kyntensä, ja kuin pisteenä kaikelle edesmennyt Jouni Kaipainen sekä kamarikuoro EMO Ensemble avaavat ikuisen valon.
Anne Länsman-Magga Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeriksi – Sajoksen markkinointipäälliköksi Katariina Guttorm
Saamelaiskäräjien hallitus valitsi Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerin virkaan Anne Länsman-Maggan ja Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen markkinointipäälliköksi Katariina Guttormin.
Saamelaiskäräjien hallitus on kokouksessaan valinnut Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerin virkaan Anne Länsman-Maggan ja Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen markkinointipäälliköksi Katariina Guttormin.
Saamelaiskäräjien hallitus kokousti 7.-8.3.
Länsman-Magga hoitaa työnsä Hetasta käsin
Saamelaiskäräjien hallitus katsoi, että Länsman-Magga on sopivin sosiaali- ja terveyssihteerin tehtävään. Filosofian maisteri Länsman-Maggan kieltäytymisen varalle hallitus valitsi 1. varasijalle Lahja Eriksenin.
Määräaikaan mennessä virkaa hakivat terveydenhoitaja Lahja Eriksen Oulusta, terveydenhoitaja Maaria Sarivaara Karigasniemeltä, sosionomi Anu Avaskari Ivalosta, KM Irmeli Moilanen Inarista ja FM Anne Länsman-Magga Nunnasesta.
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerin päätyö on toimia Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunnan esittelijänä ja sihteerinä. Saamelaiskäräjät antoi Länsman-Maggalle luvan hoitaa virkaansa Saamelaiskäräjien Hetan toimipaikassa.
Sosiaali- ja terveyssihteerin virkaa aiemmin hoitanut Pia Ruotsala irtisanoutui virasta 6.1.2016.
Markkinointipäälliköksi 10 hakijaa
Saamelaiskäräjien hallitus päätti yksimielisesti valita markkinointipäällikön virkaan MBA (liiketoimintajohtamisen maisteri) Katariina Guttormin.
Hallitus katsoi, että Guttorm on sopivin markkinointipäällikön tehtävään. Guttormin kieltäytymisen varalle hallitus valitsi 1. varasijalle YTM Jaana Seipiharjun.
Määräaikaan mennessä markkinointipäällikön virkaa hakivat Katariina Guttorm, Ida Ikonen, Sirkka-Liisa Jomppanen, Jenni Mattila, Eeva Mäkinen, Maria-Riitta Mällinen, Laura Olsén, Jaana Seipiharju sekä kaksi henkilöä, jotka eivät halunneet nimeään julkisuuteen.
Sajoksen kokoustilojen markkinoinnista ja myynnistä huolehtii virkasuhteinen markkinointipäällikkö, joka hoitaa keskuksen markkinoinnin ja myynnin lisäksi muun muassa kokousten ja tapahtumien tuottamiseen ja järjestämiseen liittyviä käytännön asioita sekä vastaa palveluyksikön taloudesta ja toimii sen esimiehenä.
Markkinointipäällikön tehtävää määräaikaisesti hoitanut Johanna Alatorvinen irtisanoutui tehtävästään 21.1.2016.
Vanha kojootti ei hyydy: “Siihen tarvittiin kymppitonni käteistä”
Shane Doan kuuluu siihen sarjaan NHL-veteraaneja, joiden vauhti riittää kahdenkymmenen vuoden jälkeenkin nuorten miesten luisteluliigassa.
**VANCOUVER.** Arizona Coyotesin Shane Doan, 39, on yksi kuluvan NHL-kauden hämmästyttävistä veteraanipelaajista. Kaiken kokenut kanadalaislaituri on taistellut monen muun veteraanin ohella upealla tavalla fysiikan lakeja vastaan. Eikä Doan ole ainoastaan selvinnyt liigassa, vaan pelannut nuorekkaassa Coyotesissa tehokkaammin kuin vuosikausiin. 
Doan on iskenyt kuluvalla kaudella toistaiseksi 24 osumaa 57 otteluun. Samaan maalimäärään ovat yltäneet muun muassa Jonathan Toewsin, John Tavaresin, Loui Erikssonin, Max Paciorettyn tai Johnny Gaudreaun kaltaiset pelaajat – mutta isommalla ottelumäärällä sekä jääajalla. 
Nykytahti veisi Doanin 30 maaliin, mihin pelaaja on yltänyt urallaan ainoastaan kahdesti – viimeksi 2009. Nyt laituri on tekemässä samaa 39-vuotiaana.
Pelaaja itse suhtautuu asiaan vaatimattomuudella, johon voi yltää ainoastaan pienestä sadan asukkaan albertalaiskylästä ponnistava kanadalainen. 
\- Olen ehkä koittanut laukoa enemmän ja pysyä maalilla. Ylivoimapelimme on myös toiminut ajoittain hyvin ja se on auttanut asiaa, Doan aloittaa Yle Urheilun haastattelussa Vancouverissa pidettyjen välipäivän harjoitusten jälkeen.
Doanin ketjukaveria Brad Richardsonia samanlainen vaatimattomuus ei vaivaa.
\- Kai kerroit, kenen syötöistä olet maalisi tehnyt, ohi kulkeva Richardson penää Doanilta, joka tietenkin tarjoaa toimittajalle heti perään nauraen kaikki mahdolliset kohteliaisuuskliseet sentteristään.
Pääkojootti
Shane Doanin uratarina on hieno. Nykymaailmassa on nimittäin tuikiharvinaista, että pelaaja edustaa samaa seuraa yli 20 vuoden ajan. Doan aloitti uransa Coyotesin edeltäjässä, Winnipeg Jetsissä, kaudella 1995-96 – samassa joukkueessa Teemu Selänteen ja Teppo Nummisen kanssa.
Hiljalleen vuosien saatossa Doanista on kehittynyt seuran todellinen pääkojootti.
Teppo Nummisen lähdön (2003) jälkeen Doan on kipparoinut Coyotesia omalla persoonallisella, ihmisläheisellä tyylillään. Ainakin kopissa, missä kapteeni on mitä pidetyin persoona. Jäällä Doan ei kaihda koviakaan kontakteja, olivat ne sitten sanallisia tai fyysisiä. Välillä on rapa roiskunut tuomareidenkin kanssa.
Niin kanadalaista.
Vuosien 2003-2011 välillä Doan oli jokaisena kautena joukkueensa paras pistemies. Nyt Doan on NHL:n pitkäaikaisin aktiivikapteeni. Vuosi sitten Doan olisi voinut saada pelaajakaupan kautta mahdollisuuden pelata toisaalla Stanley Cupista, mutta pelaaja kieltäytyi.
\- Kun tein viimeisimmän sopimukseni (2012), ymmärsin, että tämä on seurani. En halua täältä mihinkään. Olimme päässeet konferenssifinaaliin ja käsitin, että mikä tahansa joukkue voi voittaa tämän liigan. Niin se edelleen on. Voitan täällä tai en ollenkaan, Doan sanoo.
Ja jatkaa.
\- Selänne ja (Paul) Kariya menivät Coloradoon voittaakseen, mutta Teemu voitti lopulta Anaheimissa, mikä varmasti oli hänen seuransa. Los Angeles Kings voitti (2012) sijalta kahdeksan. Nytkään ei voi yhtään sanoa, kuka voittaa. Kannua on vaikea jahdata.
Hiuksia tuulilasissa
Doan on nähnyt ja kokenut luonnollisesti paljon. Kun vyöllä on vajaat 1500 NHL-ottelua, reppuun on tarttunut muutamakin tarina. Hyväntuulinen Doan ottaa hyvän asennon ja kertoo nauraen uransa hauskimmista joukkuetovereista.
Maalivahti Brian Boucher nousee esiin kovana imitaattorina, mutta yksi pelaaja on yli muiden – vajaan 600 NHL-ottelun Todd Simpson, jonka kanssa Doan pelasi Arizonassa kolme vuotta.
\- Uskomattomin kaveri, mitä tulee koppijäyniin. Hän oli saanut jostakin tällaista lilaa ainetta, joka värjää ihon, kun siihen koskee. Poliisit käyttävät tätä ainetta tunnistaakseen rikollisia. Todd sai ajatuksen laittaa tätä ainetta joka ikisen jätkän hanskoihin. Pian jokaisen kädet olivat ranteisiin asti lilat, Doan nauraa.
\- Eikä se aine lähde ihosta helpolla.
Eikä tässä vielä kaikki.
\- Hän laittoi sitä minun vaatteisiini, mistä sain sen kehooni. Yritin kuitenkin peitellä asiaa olemalla pitkään suihkussa ja muuta, ettei kukaan näe. Todd sitten luuli, ettei pila toiminut. Hän päätti siis lisätä ainetta sinne tänne. Hyvin pian meidän koko koppi oli aivan lila. Siis oikeasti joka puolelta.
\- Siihen tarvittiin kymppitonni käteistä kirjekuoressa, että saimme vahingot kuitattua, Doan hekottelee.
Kun joukkueen huoltaja kuulee tarinan, hän pyörittelee silmiään, kääntyy Doanin suuntaan ja kysyy nauruun reveten: ”Simpson?”.¬
\- Olin aina hänen kohteenaan. Kerran hän oli hakenut parturista hiuksia ison kasan ja löysin ne aamulla autoni tuulilasiin liimattuina. Kerran Todd keräsi kaikkien koti- ja postiluukkujen avaimet, otti ne irti avaimenperistään ja heitti hattuun. Yksi eurooppalaispelaaja ei saanut loppukaudesta postejaan, Doan jatkaa.
Nummisen viereen
Saattaa olla, ettei Shane Doan koskaan voita Stanley Cupia, mutta Halkirkin pienestä kylästä ponnistanut laituri on tehnyt monella tapaa poikkeuksellisen uran, jolle ei näy loppua. Doanin kaapista löytyy niin King Clancy-, kuin Mark Messier- Award merkkinä erinomaisesta johtajuudesta jäällä ja sen ulkopuolella. 
Uskollisuus omalle seuralle tuo tarinaan hienon vivahteensa.
Ensi kaudella täyteen tulee mitä todennäköisimmin 1500 ottelua, 400 maalia sekä 1000 pistettä. 
\- Näitä ei tule paljon kauden aikana mietittyä. Voi olla, että urani loppuu tänä kesänä tai vuoden tai kolmen vuoden päästä. Tärkeintä on osata nauttia kaikesta tekemisestä. Sen opin Teemulta (Selänne) jo ensimmäisellä kaudellani Winnipegissä.
Loppuu Doanin upea ura milloin tahansa, varmaa on, että sympaattisen, mutta tulisieluisen kanadalaispelaajan paita nousee pian uran päättymisen jälkeen Keith Tkachuckin, Jeremy Roenickin ja Teppo Nummisen rinnalle Coyotesin kotihallin kattorakenteisiin.
Ja täysin aiheesta.
Astmalääkkeet eivät tehoa, kun puolet käyttää niitä väärin
Astman ja keuhkoahtauman hoitoon käytettäviä inhalaatiolääkkeitä ei osata käyttää oikein. Syynä on usein puutteellinen opastus ja oudot annostimet. Norjassa aloitettiin maaliskuussa erityinen kampanja, jossa apteekeissa opastetaan näiden lääkkeiden oikeaa käyttöä.
Suomen noin puoli miljoonaa astmaatikkoa käyttää erilaisia inhalaatiolääkkeitä tarvittaessa hengenahdistukseen. Lääke on tarkoitus hengittää sisään erilaisten annostimien kautta ja avata keuhkoputkia.
Aina lääke ei kuitenkaan mene perille asti ja teho jää uupumaan. Norjan Apteekkariliiton mukaan peräti joka toinen astma- ja keuhkoahtaumatautipotilas käyttää inhalaatiolääkkeitään väärin, kerrotaan Farmasialiiton tiedotteessa.
Liiton puheenjohtajan Kirsi Kvarnströmin mukaan syynä ovat juuri väärä tekniikka tai sitten inhalaatiolaitetta ei osata käyttää. Asiakkaan olisikin syytä näyttää apteekissa, miten hän laitetta käyttää. Apua olisi tietenkin myös käyttöohjeista, jos niitä viitsii lukea. Harvemmin niin käy.
Väärinkäyttö tulee kalliiksi
Nyt Norjassa hallitus on antanut viisi miljoonaa kruunua (noin 530 000 euroa) apteekeille, jotta proviisorit ja farmaseutit opastavat inhalaatiolääkkeiden oikeaa käyttöä.
– Väärin käytetyt inhalaatiolääkkeet ovat yhteiskunnalle kalliita, sanoo Kirsi Kvarnström. Potilaan hoito on epätäydellistä, hän joutuu käymään lääkärissä ja mahdollisesti joutuu sairaslomalle.
Allergia- ja astmaliiton koulutuspäällikkö Anne Vuorenmaa sanoo inhalaatiolaitteiden olevan toisille potilaille hankalia. Hoidon alussa kerrotaan paljon asioita ja opastus lääkeannostimen käyttöön saattaa unohtua.
– Yleisin virhe on, että lääke jää suuhun tai kurkkuun eikä mene keuhkoputkiin saakka, Vuorenmaa toteaa.
Perusterveydenhuollossa on usein myös kiire, joten pahimmillaan potilasta ei ole opastettu astman lääkehoidossa kunnolla.
_Juttua korjattu 9.3. klo 12.40: Norjan hallituksen apteekeille antama raha euromääräisenä 530 000_
Ritva Leino & Cilla Lönnqvist: Areena on hyvä ja tulee koko ajan paremmaksi
”Areena on hyvä palvelu. Siellä on valtava määrä hyvää tavaraa. Enhän mä edes koskaan ehdi katsoa kaikkea mikä mua siellä kiinnostaa”, totesi nainen kaupan kassalla.
Hän ei ole ainut joka kehuu Areenaa ylivertaisena verkkopalveluna. Areena on kolmatta vuotta peräkkäin valittu Suomen arvostetuimmaksi verkkobrändiksi. Areena on käytetympi kuin Ruutu ja Katsomo yhteensä. Viime vuonna sisältöjä katseltiin ja kuunneltiin 115 miljoonaa tuntia, 28 prosenttia pidempään kuin edellisenä vuonna. Areena on ladatuin suomalainen mobiilisovellus.
Kun asiat ovat näin hyvin, pitääkö näin mainioon palveluun koskea? Miksi Areenaa pitää kehittää?
Sisältöjä silloin kun se sopii
Kansainvälisten suoratoistopalveluiden suosio myös Suomessa kasvaa koko ajan. Ne brändäävät palveluitaan laatusarjoilla ja huippudokkareilla. Sisällöistä tulee nopeasti kansainvälisiä puheenaiheita. Ne ovat muuttaneet käyttäjäkokemusta verkossa. Sisältöjä halutaan katsoa silloin kuin itselle sopii, niitä ahmitaan ja niistä halutaan puhua samaan aikaan kuin muu maailma.
Areena on ollut vahvasti kiinni lineaarisen television sisällöissä. Pääosa katselusta onkin ollut viivästettyä katselua. Tämä näkyy Areenan huippukausissa: Areena on suosituimmillaan, kun televisiokanavat ovat täynnä erinomaisia sisältöjä. Kun kesä koittaa ja televisiotarjonta ohenee, näkyy sekin Areenassa vähentyneenä liikenteenä.
Verkonomainen julkaiseminen on kuitenkin ihan eri juttu kuin perinteinen lineaarinen televisio. Televisio on massamedia, mutta verkossa käyttäjäkokemus on aina henkilökohtainen: käyttäjä valitsee mitä haluaa katsoa ja paljonko katsoo. Televisiossa valinnat on tehty hänelle valmiiksi, kanavan voi toki aina vaihtaa ja kaukosäätimestä saa toosan myös kiinni.
Tuotantokausi kerrallaan
Jotta Areenan käyttäjäkokemus kohentuisi, on olennaista saattaa esimerkiksi sarjasisällöt asiakkaiden käytettäviksi kokonaisina tuotantokausina, joskus jopa ennen televisioensi-iltaa. Tavoitteena on näin palvella asiakasta juuri silloin kun hän haluaa. Verkossa asiakas haluaa personoitua palvelua, hän haluaa että hänelle suositellaan, tarjotaan juuri sitä mitä hän haluaa vaikka ei aina tiedä sitä haluavansa.
Tutkimukset ovat jo jonkin aikaa osoittaneet että yhä kasvava joukko alle 45-vuotiaita ei enää seuraa lineaarista televisiota eivätkä ole tietoisia ohjelmien lähetysaikatauluista. Iso osa tästä joukosta olisi valmis siirtymään Areenan käyttäjiksi, jos he löytäisivät itseään kiinnostavat sisällöt sieltä helpommin. Juuri siksi Areenaan kehitetään nyt uudenlaista löydettävyyttä. Aluksi ainakin luontosisällöt, huumori ja asenteella kuratoidut faktasisällöt löytyvät sieltä helpommin. Jatkossa on tarkoitus laajentaa paketoitua, katalogimaista palvelua myös muihin sisältöihin.
Suosituksin ja hyvin paketoituna
Haluaako asiakas käyttää tätä palvelua?  Onko se sellainen, joka auttaa häntä löytämään itseään kiinnostavat sisällöt silloin kun hänelle sopii? Sitä emme vielä tiedä, mutta Areena haluaa oppia paremmaksi palveluksi. Kuunnella käyttäjää, kehittää löydettävyyttä ja parantaa julkaisemistaan. Se ei tarkoita, etteivätkö sisällön ammattilaiset edelleenkin valitsisi parhaita sisältöjä ja suosittelisi niitä, mutta ihmiskäden kuratointi yhdistettynä dataan tekee palvelusta ylivertaisen.
9. maaliskuuta Areenassa avautuu Kummelitaivas. Areena tarjoaa katsottavaksi kaikki vanhat __Kummelit__ ja uusi __Kummeli V__. Joku voi sanoa, mitäs uutta tässä on. Onhan ne nähty ja onhan niitä ollut YouTubessakin. Kyllä vain. Kaikki haluttu sisältö on aina tarjolla jossakin. Transmediaguru **Henry Jenkinsin** sanoin: ”If it doesn´t spread it is dead”. Se mikä ei liiku on kuollut. Kummeli on ennen kaikkea Ylen tuottamaa sisältöä. On hienoa että juuri Yle tarjoaa ja kuratoi sisällöt nyt Areenassa koko Suomen kansalle. Nyt mennään Kummeli edellä, mutta samoin tein Areenassa avautuvat monet muutkin katalogit: __AuPairit Australiassa__, Vice-sisältöjä, __Pasila 2.5__ ja monet, monet muut.
Se on parannettua palvelua.
__**Ritva Leino on suunnittelupäällikkö ja Cilla Lönnqvist ohjelmapäällikkö Ylen Julkaisut -yksikössä.**__
Turvapaikanhakijoiden tulo Lapin itärajalle tyrehtyi
Lapin itärajan rajanylityspaikoille ei saapunut yhtään turvapaikanhakijaa tiistaina. Lapin rajavartiosto lopettaa päivittäistiedottamisen turvapaikanhakijatilanteesta.
Vielä helmikuun viimeisellä viikolla turvapaikkaa haki 117 henkilöä ja kuunvaihteessa yhteensä seitsemän henkilöä. Tällä viikolla, kuten koko maaliskuun aikana, turvapaikanhakijoita ei ole ollut.
Tilanteen rauhoittumisen myötä Lapin rajavartiosto lopettaa päivittäistiedottamisen turvapaikanhakijatilanteesta. Päivittäistiedottaminen aloitetaan uudelleen, mikäli tilanne muuttuu.
Helmikuun lopulla Lapin rajavartiostossa aloitettiin 20 esitutkintaa koskien epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Helmi-maaliskuun vaihteessa esitutkintojen aloittamisen määrä jäi yhteen.
Vuoden 2015 aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla haki turvapaikkaa yhteensä 694 henkilöä, joiden joukossa oli kaikkiaan 28 eri kansalaisuutta.
Tämän vuoden aikana Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla on tähän mennessä turvapaikkaa hakenut yhteensä 1063 henkilöä, joiden joukossa on 31 eri kansalaisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Ideasta elokuvaksi - opas ekan leffan tekemiseen
Jospa tekisimme oman elokuvan? Tekeminen alkaa ideasta, sitten vain suunnittelemaan, kuvaamaan ja leikkaamaan. Tämä opas auttaa sekä fiktio- että dokumenttielokuvan ideoimisessa ja toteutuksessa. Opettajana toimii Tapani Lundgren.
Kuvilla on voima pysäyttää, nostattaa tunteita ja vaikuttaa. Kuvanlukutaito auttaa ymmärtämään, millä keinoin kuvat vaikuttavat ja ohjaavat havaintoamme. Tarvitsemme näitä taitoja, kun teemme itse kuvia - liikkuvia tai liikkumattomia.
Tekeminen alkaa ideasta. Se voi olla ajatus henkilöstä, asiasta, tilanteesta tai aiheesta. Jos idea on kiinnostava, se synnyttää lisää ideoita ja tarinan syntyminen alkaa kuin itsestään. Kun ideat alkavat saada muotoa, kannattaa siirtyä miettimään tarinan rakennetta, jonka pohjalta käsikirjoittamisen voi aloittaa.
Idea on kaiken lähtökohta
Ideoiden kehittelyssä voi käyttää apuna kortteja, joiden avulla ideoita karsitaan ja pyöritellään tekijöiden mielessä. Juonta voi rakentaa paperilapuille kirjoitettujen tapahtumien avulla. Yksi idea johtaa usein toiseen.
Tarina kolmella kortilla
Fiktioelokuvaan valmistautuvat koululaiset harjoittelevat tarinankertomistaitojaan kuvakorttien avulla. Sekalaisista korteista valitaan kolme ja niistä syntyy tarina.  Miten kuvat kytkeytyvät toisiinsa? Mikä merkitys on kuvien järjestyksellä? Entä [kuvakoolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158827)?
Käsikirjoitus muuttaa idean suunnitelmaksi
Elokuvan käsikirjoitus ei ole kirjallisuutta. Käsikirjoitus on suunnitelma, jonka avulla elokuva voidaan kuvata. Mitä tarkempi suunnitelma, sitä paremmin kuvaukset sujuvat. Rakenteen tärkeitä osia ovat alku ja loppu.
Katsoja tarvitsee ensin tietoa ymmärtääkseen mistä on kyse. Sitten mielenkiintoinen juoni kuljettaa hänet käänteisiin ja ehkä yllättäväänkin loppuratkaisuun.
Kuvakokojärjestelmän mittakaavana on ihminen. Kuvakäsikirjoituksen tekeminen on verraton keino hahmottaa yhteistä elokuvaa. [Kuvakoot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158827), niiden nimitykset, kirjainlyhenteet ja minkälaista rajausta kukin tarkoittaa on tärkeää opetella ulkoa. [Kuvakokokortit](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing) askartelemalla kuvasuunnitelua voi tehdä helposti myös ryhmässä.
Kuvasuunnittelun pitää tukea tarinaa
Kuvasuunnittelu perustuu ihmisen tapaan havainnoida maailmaa ja katsoa asioita. Ihminen katsoo aina sitä, mikä on kiinnostavaa. Kuvien käsikirjoittamiseen voit kokeilla myös [Kuvakäsikirjoituskonetta](http://yle.fi/kuvakasikirjoituskone/).
Kun dokumenttielokuvan aihe on selvillä, pitää päättää mitä siihen kuvataan, kuka siinä puhuu, minne mennään kuvaamaan. Kuvausppaikkojen suunnittelun lisäksi, voi harjoitella myös haastattelua ja miettiä kysymyksiä.
Kuvasuunnittelua voi tehdä yhdessä vaikkapa kuvakokokorttien avulla ([Kuvakokokortit PDF](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing)). Kuvakäsikirjoituksen tekeminen helpottaa kuvaamista ja leikkaamista ja auttaa näyttelijöitä ja kuvausryhmää hahmottamaan, mitä ollaan tekemässä.
Dokumenttielokuvan tekijät suunnittelevat haastatteluja nukkien avulla. Mitä tarkoittaa näkökulmakuva? Entä katseesta leikkaaminen?
Kuvaaminen on ratkaiseva vaihe
Kaikenlaista voi tapahtua. On hyvä, jos virheet huomataan jo kuvatessa, sillä palaaminen kuvauspaikalle voi olla vaikeaa. Kuvaustilanteet eivät aina suju suunnitelmien mukaan.
 
Fiktioelokuvan kuvauspaikka on usein lavastettava, näyttelijät puvustettava ja meikattava ennen kuin kuvaus voi alkaa. Onko valo oikea ja riittävä? Entä ääni? Kuvakäsikirjoitus kertoo kaikille, mitä ollaan tekemässä.
Dokumenttiryhmä on päättänyt kuvata ensimmäisenä päivänä koulussa ja paloasemalla. Millaisia kuvia tarvitaan haastattelujen tueksi? Kuvattua materiaalia tulee usein paljon ja sen käsittelyyn on varattava aikaa.
Mistä valo tulee? Mihin kuvattava katsoo? Näkyykö mikrofoni kuvissa?
Kuka puhuu? Kenen kasvot näkyvät kuvassa?
**Suojaviiva** on kuviteltu viiva, joka muodostuu kahden kuvattavan kohteen välille. Kun kuvataan samalta puolelta suojaviivaa, kuvattavat pysyvät kuvissa omilla puolillaan.
Ääneen on syytä kiinnittää paljon huomiota
Kuvaustilanteessa nauhoitettu ääni eli 100% ääni ("huntti", "satanen") on yleensä näyttelijöiden puhetta eli dialogia tai dokumentissa esiintyjien puhetta. Jos kuvausten aikana taustalla on ollut melua, niin tärkeät äänet kannattaa äänittää myös erikseen. Silloin mikrofoni saadaan lähemmäs äänilähdettä.
Leikkaaminen on tärkeä osa elokuvantekoa
Kuvausten jälkeen raakamateriaalia leikataan elokuvaksi. Leikkaus on vaihtoehtojen kokeilemista, vaikutelmien hakemista, rytmin, ajatusten ja tunnelmien rakentamista.
Eläväisten elämä -elokuvan leikkaajat halusivat kokeilla jotain hassua: jospa elokuvassa olisikin puhuva lammas? Tai määkivä palomies?
Kuvatusta materiaalista poimitaan käyttökelpoiset tai sopivimmat otokset ja mietitään millainen kokonaisuus voisi olla. Klipit järjestetään aikajanalle.
Kuvituskuvia tarvitaan esimerkiksi leikkauskohtien "paikkaamiseksi" tai haastateltavan kertoman asian havainnollistamiseksi.
Kuvakäsikirjoitus kertoo, miten elokuva oli suunniteltu kuvattavaksi. Leikkausvaiheessa on vielä lukemattomia mahdollisuuksia vaikuttaa lopputulokseen. 
Tästä näet dokumenttielokuvan valmiina [ELÄMÄÄ ELÄVÄISTEN NÄKÖKULMASTA](https://areena.yle.fi/1-2364421)
Äänimaailma muuttaa kaiken
Äänitehosteet ja musiikki rikastuttavat lopullista elokuvaa. Äänitehosteiden kanssa pitää olla tarkkana, jotta lopputulos on luonnollinen. Äänillä - esimerkiksi musiikilla - voi muuttaa kuvan tunnelman. Ääniä voidaan tehdä tarkoituksella, ja niitä voidaan järjestää haluttuun järjestykseen. Äänellä voi tulkita kuvaa ja vaikuttaa katsojan tunteisiin voimakkaasti.
Fiktioelokuvassa voi olla useita ääniraitoja, joille voi lisätä äänitehosteita. Tarvitaanko johonkin kohtaukseen esimerkiksi herätyskellon pirinää? Tai linnun laulua?
Musiikin valinta on tärkeä työvaihe, koska musiikki voi muuttaa tunnelmaa ratkaisevasti. Valmiin musiikin käyttöön pitää olla lupa musiikin tekijöiltä ja yleensä sen käyttö maksaa.
Valmis fiktioelokuva Näppylä
Tadaa! Moninaisten vaiheiden jälkeen fiktioelokuva Näppylä on vihdoin valmis katsottavaksi!
Perustuu ohjelmaan: Mediakompassin kuvakoulu 2006
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa. 
Katso koko viisiosainen sarja [Mediakomapassin kuvakoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149852)
Joukkopahoinpitely Imatralla – epäiltyjen takeissa Soldiers of Odinin tunnukset
Poliisi tutkii sunnuntaina Imatralla tapahtunutta pahoinpitelyä. Ilmoituksen mukaan kolme miestä pahoinpiteli yhtä miestä nyrkein lyömällä. Poliisin mukaan kaikilla kolmella miehellä on yllään takit, joiden selässä oli Soldiers of Odinin tunnukset.
Poliisi sai viime sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen Imatrankosken uudella torilla tapahtuneesta pahoinpitelystä. Ilmoituksen mukaan kolme miestä pahoinpiteli kahta miestä.
Pariskunta oli riitautunut läheisessä ravintolassa. Poistuttuaan ravintolasta pariskunnan miehen epäillään läppäisseen puolisoaan, minkä jälkeen kolme miestä oli alkanut pahoinpitelemään pariskunnan miestä lyömällä häntä kasvoihin. Samojen miesten epäillään pahoinpidelleen myös paikalla vapaa-ajallaan ollutta järjestyksenvalvojaa. Kaikki tapauksen osapuolet ovat kantasuomalaisia.
– Pidän tätä grillitappeluna, joita sattuu joka kaupungissa, kun ihmiset ovat humalassa, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Poliisi tiedotti, että pahoinpitelystä epäillyillä kaikilla kolmella miehellä oli yllään takit, joiden selässä oli Soldiers of Odinin tunnukset. Miehet eivät olleet harjoittamassa katupartiointia.
Poliisipartio tavoitti lähistöltä kolme Jyväskylän seudulta kotoisin olevaa yli 20-vuotiasta miestä. Miehet olivat Imatralla ystävänsä luona kylässä. Yksi heistä on otettu kiinni ja kuulusteltu epäiltynä pahoinpitelyyn. Myös kahta muuta miestä epäillään pahoinpitelystä.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa. Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan.
_12:41 juttua on täydennetty poliisin lisätiedoilla tapahtumien kulusta._
Tältä näytti täydellinen auringonpimennys Indonesiassa – katso videot
Monin paikoin pilvet estivät pimennysturisteja seuraamasta poikkeusilmiötä. Ternaten saarella täydellinen auringonpimennys näkyi hyvin.
Viime yönä Indonesiassa Ternaten saarella todistettiin harvinaista täydellistä auringonpimennystä.
Monilla muilla Indonesian saarilla pilvet peittivät pimennyksen varta vasten saapuneilta turisteilta ja paikallisilta, joita kerääntyi runsaasti seuraamaan ilmiötä.
Täydellisessä auringonpimennyksessä Kuu kulkee Auringon editse ja peittää sen näkyvistä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan mukaan maailman seuraava täydellinen auringonpimennys tapahtuu elokuussa 2017 ja on näkyvissä Yhdysvalloissa.
Ternaten saaren pimennystä saattoi seurata myös muualla maailmassa Panasonicin[Eclipse Live](http://news.panasonic.com/global/eclipselive2016.html)-verkkolähetyksen välityksellä.
Metsäyhtiö Tornator haluaa aloittaa laajat hakkuut Saimaan saarissa
Lappeenrannan kaupunki on laittamassa tiukkoja ehtoja hakkuille. Hakkuutähteet eivät saa kulkeutua vesistöön ja alueilla tulee ottaa huomioon maisema-arvot.
Metsäyhtiö Tornator on aloittamassa laajoja hakkuita Lappeenrannassa. Tornator hakee maisematyölupaa puiden kaatamiseen yhteensä 51,9 hehtaarin alueelle.
Suurin osa eli runsaat 42,8 hehtaaria haetusta hakkuualueesta sijaitsee Saimaalla Muukonsaaressa ja Sotsaaressa. Vajaan kymmenen hehtaarin hakkuita on suunniteltu myös Saimaalle Vehkasalon saareen.
Tornator tekisi ensihakkuita, harvennushakkuita sekä uudistus- ja siemenpuuhakkuita. Harvennushakkuissa on tarkoitus poistaa 40 prosenttia puustosta.
Hakkuulupien myöntämisen ehtona on muun muassa se, että hakkuutähteiden kulkeutuminen vesistöön tulee estää. Myös metsälehmuslehtoalueet tulee rajata ulos hakkuista myös suojelualueiden ulkopuolella. Lisäksi maisema-arvojen suojelemiseksi hakkuu ja vesirajan väliin tulisi jättää 10 metrin kasvipeitteinen suojavyöhyke. 
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee hakkuulupien myöntämistä keskiviikkona.
RSO ja Klassinen Suomi -sarja alkaa – esittelyssä Esa-Pekka Salosen Karawane
Esa-Pekka Salosen Karawane kuvaa hyvin sarjan ensimmäisen osan tunnelmia. Solisteistamme ja säveltäjistämme on tullut maailmankansalaisia, mutta heidän musiikkinsa palaa aina juurilleen, suomalaisten orkesteriemme konserttiohjelmiin. Kapellimestarina Hannu Lintu.
Tämä sarja on klassisen musiikin asialla. Mukana on suomalaisten säveltäjien teoksia RSO:n menneistä konserteista. Ei puhetta, vain hienoa musiikkia. Teoksilla on liittymäkohtia Klassinen Suomi -dokumenttisarjan teemoihin. Anna musiikin viedä!
Varkauksia tehtaillut yritti viedä pelikonsolin
Pelikonsolit näyttävät kiinnostavan tänä keväänä ainakin hämäläisiä pitkäkyntisiä. Viimeksi tiistaina hämeenlinnalaisesta tavaratalosta koetettiin anastaa yli 300 euron arvoinen pelikonsoli. Anastus jäi tällä kertaa yritykseksi. Sen sijaan Riihimäellä varkaat saivat helmikuun lopulla saaliikseen useita pelikonsoleita.
Noin 50-vuotias mies aikoi tiistaina iltapäivällä anastaa pelikonsolin hämeenlinnalaisesta tavaratalosta. Mies ujutti pelikonsolin Hämeensaaressa sijaitsevan myymälän sisääntuloväylän tuotesuojaporttien välistä. Sen jälkeen mies poistui ripeästi myymälätiloista kassojen kautta aikomuksenaan ottaa pelikonsolin mukaansa poistuessaan kokonaan tavaratalosta.
Tarkkasilmäinen henkilökunta oli kuitenkin huomannut miehen touhut, ja varkautta yrittänyt otettiin kiinni heti kassojen jälkeen. Yli kolmen sadan euron arvoinen pelikonsoli saatiin myyntikuntoisena takaisin.
Hämeen poliisin mukaan mies ei suinkaan ollut ensikertalainen, vaan tämä oli hänen 23. anastusrikoksensa vuoden aikana. Hämeensaaressa tapahtuneen pelikonsoliepisodin johdosta miestä epäillään näpistyksen yrityksestä.
Etusivu kysyy: Tuleeko sarjojen ahmimisesta morkkis?
Tuoreen tutkimuksen mukaan tv-sarjojen ahmimisella voi olla negatiivisia vaikutuksia.
Teksasin yliopiston tutkijat teettivät[television katselua koskevan kyselyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262508) yli kolmellesadalle 18–29-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle. Tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset ahmivat sarjoja sitä todennäköisemmin mitä yksinäisemmäksi tai ikäväksi he olonsa kokevat.
Tämä ei kuitenkaan välttämättä auta negatiivisiin tunteisiin. Itse asiassa ahmimisella voi olla jopa päinvastainen vaikutus, eli katsojasta tuleekin muun muassa ahdistunut ja surullinen.
Katsotko sarjoja ison määrän yhtäjaksoisesti? Oletko tuotantokauden loputtua surullinen vai jatkatko elämää normaalisti seuraavaa kautta odotellen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
**Lue myös:**
**[Ahdistunut, haikea, surullinen – nämä ovat tunteita, joihin tv-sarjojen ahmiminen voi johtaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262508)**
Ihmisen ja koneen odotettu mestaruuskamppailu on alkanut – videolinkki
Shakkia vaikeamman go-pelin mestaruus ratkeaa, kun tekoäly haastaa ihmisen. Googlen AlphaGo vei ensimmäisen ottelun. Lee Sadol toivoo säilyttävänsä tittelinsä, mutta haluaa myös muistuttaa, ettei pelaamisessa ole kyse pelkästään voitosta.
Soulissa Etelä-Koreassa on alkanut etukäteen suurta kiinnostusta herättänyt kamppalu keinoälyn ja ihmisen välillä. Go-ottelussa ovat vastakkain Google-yhtiön kehittämä AlphaGo -ohjelma ja maailman parhaana pidetty go-pelaaja Lee Sadol.
Eteläkorealainen Lee on voittanut 18 kertaa kansainvälisen titteliottelun sen jälkeen, kun hän ryhtyi go-ammattilaiseksi 12-vuotiaana. AlphaGo puolestaan löi tammikussa Euroopan go-mestarin Fan Huin luvuin 5-0.
Myös AlphaGo ja Lee kohtaavat viisi kertaa. Suomen aikaa aamupäivällä päättyneen ensimmäisen pelin voitti Alpha Go. Viimeinen peli pelataan tiistaina 15.3.
Ottelu on saanut julkisuutta kenties enemmän kuin mikään muu keinoälyn ja ihmisen välinen mittelö sitten šakkipelaaja Garri Kasparovin ja IBM:n Deep Blue -tietokoneen kohtaamisen vuonna 1997.
Kasparovin kärsimää tappiota pidettiin historiallisena keinoälyn kehityksen kannalta. Strategiapeli gota on pidetty monta kertaa šakkia suurempana haasteena tekoälylle.
Leen voitonvarmuus rapissut
Vielä muutama viikko sitten Lee Sadol arveli, että hän tulee voittamaan AlphaGon suoraan luvuin 5-0.
Myöhemmin Lee pääsi seuraamaan Googlen AlphaGo -esittelyä, ja arveli, että kone kykenee imitoimaan inhimillistä intuitiota, vaikkei sen intuitio olisikaan yhtä terävää kuin ihmisen. 
– Ihmiset tekevät virheitä, koska he ovat ihmisiä. Jos teen inhimillisiä erehdyksiä, voin hävitä, sanoo Lee nyt.
Leen mukaan konetta vastaan pelaamiseen liittyy toinenkin ongelma: vastustajan energiaa ja vahvuutta ei pysty lukemaan hänen rekatioistaan.
– Voi tulla tunne, että pelaan itsekseni.
Voitto ei ole mestarillekaan kaikki kaikessa
Alpha Gon kehittäjiin kuuluva Demis Hassabis muistuttaa, että huippupelaajat luottavat usein intuitioonsa. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että go-laudalla pelinappuloilla voi olla erilaisia asemia enemmän kuin maailmankaikkeudessa on atomeja.
AlphaGon etu ottelussa on, ettei se koskaan väsy eikä huolestu, Hassabis.
Lee puolestaan toivoo pystyvänsä pitämään tittelinsä, mutta haluaa myös muistuttaa yleisöä, ettei pelaamisessa ole kyse pelkästään voitosta.
Voit seurata Googlen omistaman [DeepMind-yrityksen YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/channel/UCP7jMXSY2xbc3KCAE0MHQ-A), miten tietokoneen ja ihmisen välisessä mittelössä käy.
Lisää Flow-artisteja julki: Daughter, The Kills ja monta muuta vahvistusta festareille
Lisäksi festareille saapuu jenkkirapia ja Björkin yhteistyökumppani.
Flow Festival on julkaissut uusia artistikiinnityksiä ensi kesälle. Festareille Helsingin Suvilahteen saapuu indie-folkia soittava trio **Daughter**. Bändi julkaisi hiljattain _Not to Disappear_ -albumin, joka on saanut kiittäviä arvioita kriitikoilta.
Ensimmäiselle Suomen-keikalleen saapuu **The Kills**, joka on amerikkalaisen laulaja **Alison Mosshartin** ja brittiläisen kitaristi **Jamie Hincen** muodostama indie-rock-duo. The Kills palaa tänä vuonna vuosien levytystauolta uuden _Ash &amp; Ice_ -albumillaan.
Jenkkirap-vahvistuksina Flow’hun saapuu **Anderson .Paak** yhdessä _The Free Nationals_ -yhtyeen kanssa. Anderson .Paak vieraili **Dr. Dren** _Compton_-levyllä. Lisäksi Flow’hun saapuu rap-tulokas GoldLink.
Lisäksi Flow’ssa nähdään venezuelalaissyntyinen, muun muassa **Björkin** kanssa työskennellyt **DJ Arca**. DJ on työskennellyt myös Kanye Westin kanssa.
Aiemmin vahvistuneita esiintyjiä  ova muun muassa **Sia**, **New Order**, **Massive Attack**, **Iggy Pop**, **The Last Shadow Puppets**, **Jamie xx**, **M83**, **Chvrches** ja **Descendents**.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 12.–14. elokuuta.
**Lue myös:**
[Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – joukossa Massive Attack ja Iggy Pop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262067) 
Suomen vienti vajosi tammikuussa
Kaikkien päätoimialojen tuotteiden vienti laski tammikuussa selvästi. Vienti EU:hun laski yhdeksän prosenttia ja EU:n ulkopuolelle 12 prosenttia.
Suomen tavaraviennin arvo laski tammikuussa kymmenen prosenttia vuodentakaisesta ja oli arvoltaan lähes 3,6 miljardia euroa.
Tullin ennakkotietojen mukaan myös tuonti laski tammikuussa roimasti, yhdeksän prosenttia. Tuonnin arvo oli vajaat 3,9 miljardia euroa.
Kauppatase oli tammikuussa 320 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuosi sitten alijäämä oli 300 miljoonaa euroa.
Kaikkien päätoimialojen tuotteiden vienti laski tammikuussa selvästi. Vienti EU:hun laski yhdeksän prosenttia ja EU:n ulkopuolelle 12 prosenttia.
Eniten heikkeni vienti Alankomaihin, Britanniaan ja Venäjälle. Vienti Kiinaan kuitenkin kohosi.
Viranomaiset etsivät todisteita Blatteria vastaan – Ranskan jalkapalloliiton tilat tutkittiin
Fifan korruptiosoppa on porissut jo kohta vuoden ajan. Viranomaiset etsivät keskiviikkona todisteita Sepp Blatteria vastaan Ranskan jalkapalloliiton päämajasta. 
Viranomaiset tutkivat Ranskan jalkapalloliiton tilat Pariisissa keskiviikkoaamuna, ja etsivät dokumentteja, jotka liittyvät Sepp Blatterin korruptiotutkintaan. Sveitsiläisviranomaiset ovat jo pitkään tutkineet kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) entisen puheenjohtajan roolia korruptiosopassa.  
Pariisissa takavarikoidut dokumentit liittyvät rikostutkintaa, missä selvitetään, onko Blatter väärinkäyttänyt varoja. Viranomaiset etsivät asiakirjoja, joilla vahvistettaisiin kahden miljoonan Sveitsin frangin maksu.   
\- Dokumentteja takavarikoitiin, viranomaiset vahvistivat.  
Sepp Blatter ja Fifa ovat olleet keskellä paisuvaa korruptioskandaalia toukokuun lopusta lähtien. Silloin Sveitsin poliisi pidätti Fifan johtajia Yhdysvaltain pyynnöstä. Syyskuussa Sveitsin syyttäjänviranomaiset ryhtyivät tutkimaan myös itse Sepp Blatteria. 
Kotkamills alkaa asentaa uutta kartonkikonetta
Vanha paperikone on purettu ja uuden kartonkikoneen asennus on alkamassa. Uuden kartonkikoneen on määrä aloittaa tuotanto juhannuksen tienoilla. Muutoksen myötä Kotkamillsin pakkauskartongin tuotantokapasiteetti Kotkansaarella kasvaa 400 000 tonniin vuodessa.
Kotkamills Oy:n Kotkan toisen paperikoneen vaihto kartonkikoneeksi etenee aikataulussa.
Hankevastaava Stefan Forsin mukaan vanha paperikone on purettu ja uuden kartonkikoneen asennus on alkamassa. Toinen paperikoneista toimii normaalisti muutostöistä huolimatta.
Muutostyötä on tekemässä 500 ulkopuolista työntekijää.
Uuden kartonkikoneen on määrä aloittaa tuotanto juhannuksen tienoilla. Muutoksen myötä Kotkamillsin pakkauskartongin tuotantokapasiteetti Kotkansaarella kasvaa 400 000 tonniin vuodessa.
Mustoselle jatkosopimus – Naisleijonille ensimmäistä kertaa päätoiminen valmentaja
Naisten jääkiekkomaajoukkue saa kaudella 2017-18 ensimmäistä kertaa päätoimisen valmentajan.
Pasi Mustonen jatkaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana seuraavat kaksi vuotta. Mustosen pesti kestää kesään 2018.
Kaudella 2017-18 Mustosen valmennuspesti on päätoiminen. Kyseessä on ensimmäinen kerta suomalaisen naisjääkiekon historiassa, kun maajoukkuevalmentaja on päätoiminen.
Mustonen on valmentanut Naisleijonia viime kaudesta lähtien. Hän valmensi Suomen pronssille viime vuoden MM-kisoissa. Tämän kevään MM-kisat alkavat maaliskuun lopussa Kanadassa.
Suomi 10-15 vuotta jäljessä digioppimisessa – "Rohkeuden ja tahdon puutetta"
Tietoyhteiskunnan asiantuntija ja kansanedustaja Jyrki J.J. Kasvi antaa tylyn arvion siitä, miten suomalaiset ovat onnistuneet hyödyntämään digitaalisia oppimisympäristöjä. Kasvin mielestä Suomi on "virenimäisesti rähmällään".
Suomi on jäänyt pahasti takamatkalle digitaalisen oppimisen kehitystyössä, sanoo Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja, kansanedustaja Jyrki J.J. Kasvi. Kasvin arvion mukaan takamatkaa on kertynyt jo jopa 10-15 vuotta.
– Kyllä me joudumme tästä virenimäisestä rähmällään olosta hieman kirimään.
Kasvi on ihmeissään esimerkiksi digitaalisten oppimateriaalien laiskasta käytöstä peruskoulussa ja lukioissa.
– Mä en ymmärrä, mikä esimerkiksi lukiossa on niin vaikeaa. Paitsi tietenkin se, että se on meidän kirjankustantajien hyvä tapa tehdä rahaa, Kasvi viiltää.
Nuorilla vaikeuksia tietokoneiden kanssa
Erityisen huolestunut olen niistä alle kaksikymppisistä nuorista, joiden nyt pitäisi alkaa tehdä töitä sekä nostaa Suomea digitaaliseen tulevaisuuteen.
Suomalaisilla on pitkään ollut harhakäsitys siitä, että nykylapset ovat diginatiiveja, jotka oppivat helposti käyttämään tietokonetta. Kasvi muistuttaa, että tutkimusten valossa näin ei ole, vaan alle 20-vuotiailla ja yli 40-vuotiailla on todettu olevan suuria vaikeuksia tietokoneiden kanssa.
– Lasten ja nuorten luottamus omiin taitoihinsa on laskenut koko tämän vuosikymmenen ajan. Erityisen huolestunut olen niistä alle kaksikymppisistä nuorista, joiden nyt pitäisi alkaa tehdä töitä sekä nostaa Suomea digitaaliseen tulevaisuuteen, Kasvi toteaa.
Opettajien tietotekniikkakurssit lakkautettu
Jyrki J.J. Kasvi suomii myös sitä, että opettajien tietoteknisten taitojen hiominen on karsittu pois opettajien täydennyskoulutuksesta.
– Meillä on iso määrä opettajia, jotka ovat pulassa näiden vehkeiden kanssa. Nyt meidän pitäisi löytää jostakin sen verran pätäkkää, että tietoteknisiä taitoja voitaisiin vastavalmistuneille opettajille opettaa.
Poriin on kokoontunut tällä viikolla 80 Satakunnan ammattikorkeakoulun ja Porin yliopistokeskuksen yhteistyökumppania pohtimaan tulevaisuuden oppimista.
Metsäkoneenkuljettajien koulutusta lisätään reilusti – alalle riittää nyt tulijoita
Alan valtakunnallisena tavoitteena on kasvattaa aloituspaikkojen määrää etenkin aikuisopetuksessa. Isojen metsäteollisuuden investointiuutisten jälkeen ensisijaisten hakijoiden määrä alalla on lisääntynyt kolmanneksella.
Opiskelijan ohjaama suuri koura nappaa puunipun puupinosta ja ohjaa sen varmoin liikkein puutavarayhdistelmäajoneuvon kyytiin. Tehtävä ei ole helppo, sillä pino sijaitsee syvän montun pohjalla ja reunat ovat lumesta liukkaat. Lisäksi alueella liikkuu muitakin tukkirekkoja. 
– Tämä on todella haastava paikka. Pinolle joutuu peruuttamaan alamäkeen, jolloin vaunun pyörät meinaavat mennä jumiin. Tässä on hallittava paljon muutakin kuin kuormaamista, huomauttaa Ylä-Savon ammattiopiston opettaja Jari Kaarakainen, joka on seuraamassa tutkintoon kuuluvaa osaamisnäyttöä. 
Tässä koulussa yhdistelmäajoneuvon kuljettajan ammattitutkintoa suorittava voi suuntautua myös puutavara-auton kuljettajaksi. Koulutus pitää sisällään muun muassa nosturin käyttöä, puutavaran kuljettamista metsästä tehtaille ja sahoille sekä nykyaikaisen puutavarayhdistelmän tiedonsiirtojärjestelmien käyttöä.
Alan koulutukseen on nyt tulijoita. Tuntiopettaja Vesa Ruotsalaisen mukaan sekä nuoriso- että aikuispuolen kurssit ovat jatkuvasti täynnä. Viimeaikaiset metsäteollisuuden investointiuutiset ovat lisänneet kiinnostusta alaan.
Uusi aikuiskoulutus puolen vuoden välein
Pohjois-Savon alueella toimiva Savon ammatti- ja aikuisopisto on jo lisännyt voimakkaasti koulutusta puun korjuuseen ja kuljetukseen. Myös sen kysyntä on kasvanut.
– Kun Äänekoskelta tuli ensimmäiset investointiuutiset, meille otettavien opiskelijoiden määrää nostettiin 30 prosentilla. Viime vuonna yhteishaussa oli ennätysmäärä hakijoita, kertoo metsäopetuksen erityisasiantuntija Karl-Erik Hasa Savon ammatti- ja aikuisopiston Toivalan koulutusyksiköstä.
Myös opiston järjestämään aikuiskoulutukseen on ollut aloituspaikkoihin nähden moninkertainen määrä hakijoita, ja nyt aikuiskoulutuksen määrä tuplattiin siten, että uusi koulutus alkaa aina puolen vuoden välein.
Koulutuspaikkoja on tarkoitus lisätä myös valtakunnallisesti. Hasan mukaan aiemmin alalla on ollut vapaita paikkoja, mutta kahden viime vuoden aikana esimerkiksi yhteisvalinnassa ensisijaisten hakijoiden määrä on kasvanut yli 30 prosenttia koko Suomessa.
– Seuraavan muutaman vuoden aikana keskitytään nimenomaan aikuiskoulutukseen. Mutta siten, että nuorisokoulutuksen määrä pidetään vähintään nykyisellä tasolla, Hasa lisää.
Alan yhteistyöhanke pyrkii lisäämään työelämäyhteyksiä
Metsäalan koulutuksen järjestäjillä ja metsäteollisuudella on käynnissä myös valtakunnallinen hanke, jonka tavoitteena on puuhuollon toimivuuden turvaaminen Suomessa.
– Olemme todella pitkästä aikaa tilanteessa, jossa mahdollisuudet ovat suuret. Se tuo mukanaan myös suuria haasteita. Miten metsäsektori ja koulutuksen tarjoajat pystyvät vastaamaan siihen, että toisaalta metsät hyödynnetään järkevästi ja täysipainoisesti ja toisaalta saadaan puunhuoltoketjun koulutus vastaamaan oikeaa työtä, Hasa pohtii.
Hasan mukaan Suomeen tarvittaisiin metsäopetussopimus. 
– Toisen asteen reformi on tulossa ensi vuonna. Siinä koulutuksen rahoitusta vähennetään, mutta esimerkiksi metsäalan koulutusta pitäisi lisätä. Myös yrittäjänä toimimiseen tarvitaan koulutusta, ja siinä yhteydessä työssäoppimispaikat ovat kaiken a ja o.
Osa 2: Heimo – Oudon heimon alueella vai kotona?
Minä en istu Ylen musiikkitoimituksessa siksi, että klassinen musiikki on parasta. Vaan siksi että teini-iän musiikkileireillä tunsin viimein olevani omieni joukossa. Ja siksi että minut pakotettiin soittamaan viulua niin kauan, että se alkoi tuntua vaivan arvoiselta. Ja siksi että elämä taidemusiikissa on muuttunut kuin kalan elämäksi vedessä.
Koska taidemusiikin sisällä elävät eivät näe ympäristönsä erityislaatua, teimme Klassiseen Suomeen jakson nimeltä __Heimo__. Sen lähtökohdaksi otimme tarkastella klassista Suomea – siis oikeastaan itseämme – ulkopuolisena, kuin antropologi joka kohtaa tuntemattoman heimon. Heimon initiaatioriitti on soittotunti. Sen papisto vihitään Sibelius-Akatemiassa. Sen rituaali on konsertti.
__Heimo__ avaa sen, että Suomen taidemusiikki ei ole nuotinpäitä paperilla ja vuosilukuja. Se on joukko suomalaisia ihmisiä, jotka toimivat yhteisönä keskenään ja suhteessa muihin Suomen musiikkeihin. Joukko on kasvanut hyvin outoihin arvoihin, perinteisiin sekä työn ja puhumisen tapoihin.
Miten ja miksi, kertoo __Heimo__, ja siksi se on Klassisen Suomen ydin.
Heimon initiaatioriitti on soittotunti. Sen papisto vihitään Sibelius-Akatemiassa. Sen rituaali on konsertti.
__Heimoa__ oli helppo tehdä, koska jokaisella muusikolla on oma, mehukkaaksi muovautunut tarina siitä, kuinka hänestä tuli heimon jäsen. Näitä takahuonetarinoita on hauska välittää sarjan yleisölle. Mutta etnomusikologi **Pirkko Moisala** pitää huolen, ettei __Heimo__ jää tarinoiksi – hän avaa rituaalit ja initiaatiot ja muun antropologian niin, että heimon outous avautuu myös heimolle itselleen.
Klassisen musiikin heimoon ei ole helppo tulla ulkopuolelta. Konsertit ovat "kaikille", mutta hovietiketistä periytyvät konserttitavat karsivat väkeä. Jakson yhtenä tehtävänä on miettiä, mitä kynnyksille kannattaa tehdä. Joskus klassinen heimo puolustaa aluettaan kyseenalaisesti, vähättelemällä muita heimoja. Siksi __Heimo__-jakso on myös taistelua musiikkirasismia vastaan. Kun kaikki, myös klassinen heimo itse, ymmärtävät, miksi heimo on mitä on, sitä aletaan pitää normaalina ja kommunikointi eri heimojen välillä muuttuu rikkaammaksi ja rauhanomaiseksi.
Yhtä tärkeää on ymmärtää ne ainutlaatuiset ja upeat asiat, jotka tätä vaarantunutta klassista heimoa yhä pitävät koossa. Kuten musiikki, mutta ei vain se.
Lapissa haja-asutusalueiden rantamökkien hinnat pienessä nousussa
Rantamökkien hinnat nousivat haja-asutusalueilla, mutta laskivat kaava-alueilla. Valtakunnallisesti kasvu on ollut rajuinta Etelä-Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.
Haja-asutusalueiden rantamökkien keskihinta nousi Lapissa 1,19 prosenttia (= 500 euroa). Keskihinta on nyt 42 500 euroa.
Lapin kaava-alueilla rantamökkien keskihinta sen sijaan laski 1,89 prosenttia (= 1 000 euroa). Rantamökki kaava-alueilla maksoi viime vuonna keskimäärin 52 000 euroa, kun vuonna 2014 hinta oli 53 000.
Valtakunnallisesti merkittäviä muutoksia
Valtakunnallisesti kesämökkien keskihinnat kääntyivät viime vuonna selvään nousuun.
Kaava-aluemökkien hinnat ovat hypänneet rajuimmin Etelä-Pohjanmaalla (+33%) ja Uudellamaalla (+30%). Haja-asutusalueilla etenkin Satakunnan hintataso hyppäsi viime vuonna reippaasti (+44%).
Häviäjiä mökkihinnoissa olivat Pohjois-Karjala, Pirkanmaa ja Kainuu.
Tiedot on koottu Maanmittauslaitoksen kauppahintatilastosta.
Selänne kovista doping-rangaistuksista: "Elinikäinen kilpailukielto varmaan ainoa keino"
Teemu Selänne pohtii, pitäisikö vakavaan doping-rikkeeseen syyllistyviä urheilijoita uhata elinikäisellä kilpailukiellolla. Jääkiekkolegenda on eri linjoilla NHL:n päätöksestä jättää World Cup WADA:n testauksen ulkopuolelle.
Teemu Selänne ottaa tuoreessa blogikirjoituksessaan kantaa muun muassa viime päivien doping-uutisiin. Selänteen mielestä Maailman antidopingtoimisto WADA:n pitäisi saada testata NHL-pelaajia milloin tahansa. Tällä hetkellä NHL vastaa itse pelaajiensa testaamisesta kauden ja World Cupin aikana.
\- Ainoa keino puhtaan urheilun eteen tehtävästä työstä on oltava aktiivinen testaus. Se on ihan sama, missä sarjoissa urheilijat pelaavat, kyllä WADA:lla kuuluisi olla oikeus testata kenet tahansa urheilija milloin tahansa, Selänne kirjoittaa.
Selänteen mielestä viime kädessä vastuu doping-kärystä on urheilijalla itsellään. Hän pohtii, pitäisikö rangaistusuhkaa korottaa entisestään.
\- Varmaan ainoa keino, joka voisi vaikuttaa urheilijan päätöksiin ja valintoihin olisi uhka siitä, että vakavan doping-käryn seurauksena olisi automaattisesti elinikäinen kilpailukielto. Uskon, että urheilija ainakin miettisi silloin pitkään, kannattaako tämä riski ottaa, Selänne miettii.
[Lue Selänteen koko blogikirjoitus täältä](http://selanne.com/fi/dopingista-elinikainen-kilpailukielto/)
Opintotukimielenosoituksessa tuhansia osallistujia
Opiskelijat ovat tyytymättömiä opintotukeen suunniteltuihin huomattaviin leikkauksiin sekä koulutukseen kohdistuviin säästöihin.
Helsingissä on osoitettu keskiviikkona mieltä opintotuen leikkauksia vastaan.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtajan Heikki Koposen mukaan paikalle odottiin etukäteen arviolta 10 000:ta osallistujaa.
Opiskelijat arvostelevat muun muassa opintotukeen esitettyjen leikkausten suuruutta ja tapaa, jolla leikkauksia on valmisteltu. Kyse olisi neljänneksen leikkauksesta korkeakouluopiskelijan opintorahaan.
Mielenilmausta järjestämässä ovat useat ylioppilaskunnat, opiskelijakunnat ja opiskelijajärjestöt. Yhteiskuljetuksia tapahtumaan on järjestetty muun muassa Oulusta, Vaasasta, Jyväskylästä, Tampereelta, Turusta sekä Forssasta ja Hämeenlinnasta.
Senaatintorilla kello 13.00 kokoontuva mielenilmauskulkue kiersi kello 13.30 alkaen Aleksanterinkatua pitkin Mannerheimintielle ja lopulta Kansalaistorille. Helsingin poliisi on [aiemmin kertonut](http://yle.fi/uutiset/nain_opintotukiuudistus_vaikuttaisi_opiskelijan_talouteen__jopa_9000_euron_tappiot/8727015), ettei mielenosoitus ole aiheuttanut suurempia järjestelyitä.
"Perustuu virheellisiin laskelmiin"
SYL:n puheenjohtaja Heikki Koponen kritisoi myös sitä, että opintotukileikkausten taustalla ovat mahdollisesti virheelliset laskelmat hallitusneuvotteluvaiheessa.
– Siellä ilmeisesti pyöri sellainen malli valtiovarainministeriön laskelmissa, joka ei olisi ollut mahdollinen, sillä siinä olisi käytännössä heikennetty jo nykyisten tuensaajien toimeentuloa. Siinä oli ikään kuin laskettu, että säästöt realisoituisivat huomattavasti nopeammin, kuin mitä ne todellisuudessa tekevät, hän toteaa.
Koposen mukaan uudistus tulee todennäköisesti lisäämään erityisesti opiskelijoiden työssäkäyntiä, sekä kasvattaa opiskelijoiden velkataakkaa.
– Monet tulevat käymään paljon nykyistä enemmän töissä, mikä sitten puolestaan viivästyttää opintoja. Sitten seuraa se, että opiskelijalla saattaa olla 20 000–30 000 euron lainataakka valmistuttuaan, mikä monilla aloilla on hirveän vaikea asia.
SYL:n puheenjohtaja pitää myös mahdollisena, että uudistuksen vuoksi alavalinnoilla taktikointi yleistyy opiskelijoiden keskuudessa. Hän ottaisikin nyt aikalisän opintotukiasiassa, peruisi nyt päätetyt säästöt ja aloittaisi mietinnän siitä, miten järjestelmän kokonaisuudistus voitaisiin toteuttaa niin, että opiskelijoille saataisiin perustulo nykyisen tukiviidakon sijaan.
Tonnin seteli, Catch a Fish ja Kanada – nyt voit katsoa kaikki Kummeli-jaksot Yle Areenasta
Suomalaisen sketsikomedian helmi Kummelit viettää juhlavuotta. Sarjan alkamisesta on kulunut tasan 25 vuotta.
Yksi Suomen tunnetuimmista meemeistä on klassinen Tonnin seteli. Sen tietää kaikki.
Kuvasta on väännetty satoja ellei tuhansia nettimeemejä.
1990-luvulla ja 2000-luvun alussa nuoruuttaan viettäneille on itsestään selvää, että Tonnin seteli -meemi on peräisin _Kummeleista_. Kummelit oli tuolloin maailman isoin juttu. Ihan kevyesti.
2000-luvulla syntyneet ovat nähneet **Heikki Silvennoisen** tyhjyyteen tuijottavan naaman. Mutta osaavatko he yhdistää naaman yhteen suurimmista suomalaisen komedian kehittäjistä, _Kummeleista_?
Jos eivät vielä osaa, niin pian osaavat.
_Kummeleiden_ 25-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kaikki _Kummeleiden_ kuuden tuotantokauden 49 jaksoa on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3339547) rajoittamattoman ajan. Tonnin seteli -sketin lisäksi nähtävillä on muun muassa eeppinen Catch a Fish – uskomaton viehe sekä musavisa, jonka oikea vastaus ei ole Kanada.
_Kummelit_-sarjan lisäksi Areenassa on julkaistu Kummelien erikoisohjelmat _Kummelin kesä_, _Kummelin joulu_, _Kyllä lähtee 1993!_, _Kummeli nuts. Montreaux_ ja _Kummeli Pistohiekalla_, jotka ovat nähtävillä rajoitettmattoman ajan.
Myös tuorein Kummeli-elokuva, _Kummeli V_ nähdään Yle Areenassa neliosaisena sarjana. Jaksot on nähtävillä 30 päivän ajan.
[Yle Areenan Kummeli-tarjontaan voi tutustua täällä!](http://areena.yle.fi/1-3339547)
Käy myös osallistumassa kaikkien aikojen [Kummelihahmo-äänestykseen täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164579).
_Muokattu 9.3. klo 15:00 Kaikki paitsi Kummeli V ovat nähtävillä Yle Areenassa rajoittamattoman ajan._
**Lue myös:**
**[Asteen uusi kappale lainaa Kummelia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256323)**
**[Markus Selin: Tämä on erilainen Kummeli-elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226944)**
**[Kummeli-tekijät YleX:lle: Tosielämässä Tampereen kaduilla on kovempia hahmoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239886)**
Osa 2: Etu-Töölön soinneista kohti oikeaa elämää
Etu-Töölön soinneista kohti oikeaa elämää
Klassisessa musiikissa teosten esittäminen on julkisin varoin palkattujen huippuammattilaisten vastuulla. Heistä on muodostettu kaupunginorkestereita Suomen eri kolkkiin. Laumojen koko vaihtelee jousikvartetin ja sadan soittajan välillä. Todennäköisesti niiden jäsenet ovat joskus tarponeet samoja katuja Helsingissä.
Klassinen Suomi on orkesterien maa. Kaikista kruunatuin perusohjelmisto vaatii nimenomaan isoa muusikoiden joukkoa tekemään yhdessä kapellimestarin kanssa painomusteesta ääniaaltoja. Toisen maailmansodan jälkeen maakuntakeskuksiimme ja jopa pienempiinkin kaupunkeihin perustettiin omat orkesterit. Toiminnalla ei siis ole vielä pitkää ikää, mutta sille on hyvin kuvaavaa, että Suomen Sinfoniaorkesterit ry (1963) on koonnut omaa heimoaan yhteen jo yli 50 vuotta.
Soittajan työllistäminen verovaroin on ollut laajasti tunnustettu kunnia-­asia. Kunnallisessa muusikkotyöpaikassa on koko saavutetun hyvinvoinnin kuva. Järjestelmää voi pitää peruskalliona ja murtamattomana sampona senkin perusteella, että systeemin rahoitusvalta kestää tasaisesti kaikuvia oppositioääniä. Oma lukunsa ovat soivat salit, joissa sijoitus ja herkku nautitaan.
Sinfoniaorkesterista tuli aikojen saatossa symboli järjestäytyneelle konserttitoiminnalle ja paikoitellen koko klassiselle musiikille. Sen sisällä on instrumenttien välistä vallanjakoa sekä samalla ison kokonaissoittimen ja valtavan lauman suhde kapellimestariin. Koko porukan pitää rakastaa yhteistä aihetta aika tavalla, jotta yhtälö saadaan toimimaan.
Työyhteisössä hyvin tavanomaista kaavaa edustava vierailukapellimestarin viikko on merkillinen projekti. Nimenomaan projekti, koska tässä mikromaailmassa taas prosessi on muutamien vuosien periodi, jonka lauma työskentelee aina tietyn ylikapellimestarinsa kanssa. Arkityössä maanantaina tai tiistaina lavan reunaa pitkin astelee joku entuudestaan tuntematon johtaja, jonka kanssa tehdään keskiviikkona, torstaina tai perjantaina arvonsa lunastavaa musiikkia.
Elävää musiikkia, jossa mitä tahansa voi sattua, vaikka on muutamien harjoitusten ajan yritetty sopia pikkutarkkoja asioita. Joskus konsertti soi toistamiseen eri viikonpäivänä tai päiväkonsertin muodossa.
Kapellimestari **Hannu Lintu** tietää, että huonoille raiteille menevästä vuorovaikutuksesta on vain rämmittävä läpi työviikon aikana.
Orkesterissa hiotaan yhteistä lopputulosta, mikä onkin merkittävälle osalle muusikoista kutsumus ylitse solistiuran tavoittelun. Klassisen Suomen toisessa jaksossa Radion sinfoniaorkesterin muusikot päästetään kertomaan, mitä tekemisen tiiviys ja onnistumiset merkitsevät. On olemassa ainutlaatuisella tavalla vain soittajan penkiltä avautuvia näkökulmia teoksiin ja konsertin valmisteluun.
Soittimiin liitetään uskomuksia, jotka luovat hierarkiaa.
Toisaalta on myös asioita, joita pääosin tutkijat noteeraavat tästä toiminnasta.
– Soittimiin liitetään uskomuksia, jotka luovat hierarkiaa, sanoo Helsingin yliopiston etnomusikologian professori **Pirkko Moisala**.
Hänen mielestään on selvää, että sinfoniaorkesterin soittimet antavat ykkös- ja kakkosnumerointeineen sekä soolosoittotehtävineen tälle ajatuskululle pohjan.
Monimutkaisen heimokulttuurin ytimessä on Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri, joka juhlii juuri satavuotista taivaltaan. Helsingin Töölössä, Pohjoisella Rautatiekadulla, monet muusikkosukupolvet ovat osana muuta heimoutumistaan päässeet orkesterisoiton koelaboratorioon. Suhteessa koko maan laitosorkestereihin tätä opiskelijaorkesteria voisi pitää peräti kaikkien kokoonpanojen äitinä.
Sibelius-Akatemia on pohjoismaiden suurin musiikkikorkeakoulu. Se perustettiin vuonna 1882.
Sibelius­-Akatemia on tavoitteellisen koulutuksen jatkuva kärkihanke. Sen johtoasema määrittelee rakentavalla ja raadollisellakin tavalla, millaisia orkesterisoittajia suomalainen muusikkopolku tuottaa. Toki massa on nykyään kansainvälisempää kuin aiemmin.
Koulutusputkesta tutut kasvot, tulevat työtoverit ja kilpailijat sekä tavat puhua musiikista ovat loputtoman tuntuinen siunaus ja kirous. Pienen piirin pyörimiselle ja perheittäin samoille kouluteille astumisille on töölöläisillä käytävillä takuulla omat muusikkovitsinsä.
Kun Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri kutsutaan koolle, johtamassa on mahdollisimman vaihtuvia kapellimestareita läheltä ja kaukaa. Onhan niin, että vain yhden kaavan tuntemisella on kansainvälisessä ympäristössä suorastaan tappava vaikutus. Oikea työelämä huolehtii siitä, että vain täsmävalmistautuneet muusikot saavat vakituisia pestejä.
Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertti lauantaina 14.5. klo 19 suorana Yle Teemalla ja osoitteessa yle.fi/klassinen.
Kiinteistökaupat vähenivät – rahaa meni silti enemmän
Viime vuonna tehtiin 59 300 kiinteistökauppaa, selvästi alle pitkän ajan keskiarvon. Maanmittauslaitos julkisti kiinteistöjen kauppahintatilaston.
Kiinteistökaupoissa noustiin viime vuonna lähivuosien ennätyssummaan, 8,4 miljardiin euroon. Maanmittauslaitoksen tuoreen kauppahintatilaston mukaan nousua edellisvuodesta on 4,5 prosenttia. Edellinen ennätys on vuodelta 2009, jolloin päästiin päälle 8,2 miljardin euron.
Käytännössä rahakkain kauppavuosi on kuitenkin ollut kasinovuosiin lukeutuva 1988. Silloin kauppaa käytiin nykyrahassa mitattuna ja rahanarvon muutos huomioituna 11 miljardilla eurolla.
Kiinteistökauppojen lukumäärä väheni viime vuonna 2,5 prosenttia edellisvuodesta ja oli 59 300. Se on selvästi alle pitkän ajan keskiarvon, joka on 65 800 kauppaa vuodessa. Kiinteistökauppojen lukumäärä on vuosien mittaan vaihdellut 50 000–90 000 kaupan välillä. Villkain vuosi on ollut 1988.
Pientalojen keskihinnat jämähtäneet
Pientalokauppojen määrä nousi viime vuonna 7 prosenttia ja kauppoja tehtiin yhteensä 14 200. Koko maan keskihinta oli kaava-alueella 172 000 euroa ja haja-asutusalueella 120 000 euroa. Valtakunnalliset keskihinnat ovat pysyneet samoina viisi vuotta.
Omakotitalon keskihinta oli Helsingissä 365 000 euroa (-4% verrattuna vuoteen 2014), Espoossa 450 000 euroa (+7%), Vantaalla 320 000 euroa (+5%), Jyväskylässä 211 000 euroa (+7%) ja Oulussa 178 000 euroa (-1%).  Pientalotontteja myytiin viime vuonna 4 150 kappaletta (+7%).
Lue koko [Maanmittauslaitoksen laatima Kiinteistöjen kauppahintatilasto 2015](http://www.maanmittauslaitos.fi/sites/default/files/kiinteistojen_kauppahintatilasto_2015.pdf).
Mökkien hinnat notkahtivat, mutta ei huolta – "Kaupat ovat huomattavasti lisääntyneet"
Haja-asutusalueiden rantamökkien hinnat ovat olleet Kainuussa roimassa laskussa, mutta kiinteistönvälitysliike näkee mökkikaupan kehittyvän kuitenkin myönteisesti.
Kainuussa haja-asutusalueiden rantamökkien hinnat ovat olleet reilussa laskussa. Vuosina 2014–15 mökkien hintamuutos oli kuutisen tuhatta euroa eli yli 12 prosenttia, kertoo Maanmittauslaitoksen kauppahintatilasto.
Sen sijaan esimerkiksi Satakunnan maakunta porskuttaa ja mökkien hintojen nousu on ollut siellä 43 prosentin luokkaa.
Mökkikauppa ei kuitenkaan tunnu hiipuvan Kainuussa, kertoo toimitusjohtaja Kari Korhonen kajaanilaisesta Tili- ja kiinteistötoimisto Korhonen Oy:stä. Samankaltainen notkahdus tapahtui 1990-luvun laman aikaan, sanoo Korhonen.
– Uskon, että tämä tasaantuu ajan kanssa. Merkkejä jo on siitä, Korhonen sanoo.
Viime kesänä suurin osa kaikista vapaa-ajan kohteistamme ja ennen kaikkea mökeistä menivät kaupan. 
Hän viittaa Suomen Kiinteistövälitysalan Keskusliiton tilastoihin, jotka antavat myönteisiä viitteitä kiinteistökaupoista.
– Vapaa-ajan asuntojen kaupat ovat huomattavasti lisääntyneet, Korhonen toteaa.
Vuonna 2015 kaikenlaisia vapaa-ajan kiinteistöjä ja asuntoja myytiin 132 kappaletta, kun edellisvuotena kauppoja tehtiin vain 70 kappaletta. Luvut koskevat vain välitysliikkeiden ilmoittamia kauppoja.
– Voi olla, että kysynnän kasvaessa hinnatkin korjaantuvat. Totta kai se on sitten rauhallista tasaantumista, ja en usko, että hirveän isoa muutosta tulee. Maailmanmarkkinoiden kokonaisuus ratkaisee, Korhonen kertoo.
Korpeen vai keskustan tuntumaan?
Sitä, miksi hinnat ovat juuri Kainuussa olleet kovasti laskussa, ei Korhonen osaa kertoa. Hän arvelee, että syy voi esimerkiksi olla tarjonnan lukumäärässä ja suurten vesialueiden sijainnissa.
– Lähellä keskuksia hintataso on huomattavasti korkeampi, ja isot vesistöt nostavat hintaa, toteaa Korhonen.
Suosituimmat mökkialueet ovat yleensä 40–50 kilometrin päässä keskustasta. Jotkut haikailevat silti erämaahankin. Korhonen mainitsee Ristijärven Tervajärven alueena, jota voisi sanoa korpimaisemapaikaksi. Kun sinne saatiin tontteja myyntiin, viisi tonttia myytiin heti ensimmäisen vuoden aikana.
Voi olla, että kysynnän kasvaessa hinnatkin korjaantuvat. 
– Siinä saattoi olla jonkinlainen patouma Ristijärven suunnalta, Korhonen sanoo.
Vapaa-ajan asunnoissa myynti painottuu voimakkaasti kesäkuukausille, mutta tänä vuonna tammi–helmikuussa Korhonen on laskenut jo kuutisen mökkikauppaa. Viime vuonna samaan aikaan niitä oli tehty vain kaksi. Vaikka otanta on pieni, Korhonen pitää mökkikaupan kehitystä yleisellä tasolla hyvänä.
– Viime kesänä suurin osa kaikista vapaa-ajan kohteistamme ja ennen kaikkea mökeistä menivät kaupan. Siinä ei oikeastaan jäänyt paljoa varastoon ensi kesälle.
Kesämökkien hinnoissa yllätyskäänne – katso maakuntasi hintamuutos
Huviloiden toteutuneet myyntihinnat laskivat monta vuotta. Viime vuosi käänsi suunnan taas nousuun. Hinnat nousivat jopa 30 prosenttia.
Muutaman vuoden kestänyt huvilahintojen lasku on päättynyt. Maanmittauslaitoksen tuoreen [kauppahintatilaston](http://www.maanmittauslaitos.fi/sites/default/files/kiinteistojen_kauppahintatilasto_2015.pdf) mukaan kesämökkien keskihinnat kääntyivät viime vuonna selvään nousuun. Yleiskaava- ja ranta-asemakaava-alueilla rantamökkien koko maan keskihinnat nousivat viime vuonna viisi prosenttia (= 5 000 euroa) edellisvuoteen verrattuna. Kaava-alueen ulkopuolella, haja-asutusalueella  mediaanihinnat nousivat kaksi prosenttia (= 2 250 euroa). 
Kaava-aluemökkien hinnat ovat hypänneet rajuimmin Etelä-Pohjanmaalla (+33%) ja Uudellamaalla (+30%). Euroissa mitattuna Uudenmaan kesämökit kallistuivat selvästi eniten, vaikka alueen huvilat olivat jo entuudestaan selvästi muuta maata hinnakkaampia. Kesämökki maksoi Uudeltamaalta viime vuonna keskimäärin 227 000 euroa, nousua edellisvuoteen liki 53 000 euroa. Etelä-Pohjanmaalta rantamökin sai puolta halvemmalla, keskimäärin 106 000 eurolla. Nousua edellisvuoteen 26 000 euroa.
– Uudellamaalla on rahaa ja Pohjanmaalla taas muutama spesiaalialue, kuten Kalajoki ja Vaasan ympäristö. Sieltä ei tarvitse myydä kuin muutama ökyhuvila, niin se näkyy heti keskihinnassa, selittää hintojen nousua johtava asiantuntija Juhani Väänänen Maanmittauslaitokselta.
– Uudellamaalla kauppamäärät ovat lientyneet, mutta se ei näy hinnassa. Ne ostavat, joilla on rahaa ja ostavat silloin automaattisesti parhailta eli kalleimmilta paikoilta.
Jos lännessä hinnat nousivat, niin itärajan pinnassa mökkikauppa kävi viime vuonna selvästi vaisummin. Kovimmat miinukset kirjattiin Kainuussa (-13%), Pohjois-Karjalassa (-9%) ja Etelä-Karjalassa (-8%). Rajamaakunnissa rantahuvila vaihtoi omistajaa 70 000–90 000 euron hintaan. Ruplan romahdus on vähentänyt venäläisten intoa huvilaostoon Suomesta.
– Venäläiset voivat olla hintalaskun taustalla, mutta yleensäkin kesämökkikauppa on käynyt laimeasti idän suunnalla, Väänänen kertoo.
Kaava-alueiden rantamökeistä tehtiin viime vuonna 1 897 kauppaa. Määrä on pyörinyt samoissa viime vuodet.
Haja-asutusalueillakin nousumaakuntia
Etenkin Satakunnan hintataso hyppäsi viime vuonna reippaasti (+44%) kaavoittamattomien haja-asutusalueiden mökkikaupassa. Mökin keskihinta nousi 28 000 euroa 92 000 euroon. Muita kärkinousijoita ovat Kanta-Häme, Keski-Suomi, Päijät-Häme ja Varsinais-Suomi.
Selkeästi kalleimmat haja-asutusalueen mökit löytyvät edelleen Uudeltamaalta. Keskihinta oli 175 000 euroa, nousua kuusi prosenttia.
Miinukselle mentiin selvimmin Pohjois-Karjalassa (-29%), Pirkanmaalla (-14%) ja Kainuussa (-12%). Kesämökin keskihinta painui Pohjois-Karjalassa 44 500 euroon. Koko maassa keskihinta oli 79 000 euroa haja-alueella. Haja-asutusalueen rantamökkikauppoja tehtiin viime vuonna 859. Määrä nousi hiukan edellisvuodesta.
Huvilat kallistuivat 15 vuotta putkeen
Mökkihinnoilla on takanaan 14–15 vuotta kestänyt huima nousuputki vuodesta 1997 vuoteen 2011 ja 2012. Sen jälkeen tultiin pari, kolme vuotta alas, kunnes taas viime vuonna hinnat kääntyivät nousuun. Kaava-aluemökin keskihinta oli viime vuonna 108 000 euroa, kun korkeimmillaan koko maan keskihinta on ollut 115 000 euroa vuosina 2011 ja 2012.
Haja-asutusalueen korkein hintanoteeraus oli 2011, jolloin keskihinta oli 86 000 euroa. Viime vuoden keskihinta oli 79 000 euroa. Kaikkien aikojen hintaennätyksiin on siis vielä hiukan matkaa niin kaavoitetuilla rannoilla kuin kaavoittamattomilla haja-alueilla.
Lue koko [Maanmittauslaitoksen laatima Kiinteistöjen kauppahintatilasto 2015](http://www.maanmittauslaitos.fi/sites/default/files/kiinteistojen_kauppahintatilasto_2015.pdf).
Tavalliset ihmiset ja Wahlroos maksavat täyden osinkoveron
Tehdessäni MOT: Kapitalistin tilipäivä-ohjelmaa kävin lukemattomien pörssiyhtiöiden tilinpäätösinfoissa. Firmojen viestintäosastoilla ja toimitusjohtajien piireissä kiersi kuulemma huhu, että MOT tekee jotain ”vanhakantaista” ohjelmaa osingoista. MOT-ohjelma ei ole kaikkien pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien suosiossa. Aika moni on kertonut kyllä katsovansa Mottia, mutta harva haluaa olla ohjelmassa mukana. 
 
Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh kieltäytyi osinko-aiheisesta haastattelusta. Tilinpäätösinfossa analyytikoiden edessä hän kuitenkin avautui: ”Ollaan osinkokeskustelussa löydetty hyvin erikoinen näkökulma, eli tällainen 60-70-lukulainen tulonjakokeskustelu. Se tuntuu minusta hyvin vieraalta.”
 
Stadigh ehkä ajatteli, että MOT leimaisi Sammon seitsemättä vuotta nousevat osingot jonkinlaisena työn ja pääoman vastakkainasetteluna. Tämä ei kuitenkaan ollut ohjelman näkökulma. Pörssiyrityksen tarkoitus - osakeyhtiölakiin kirjattuna - on tuottaa arvoa osakkeenomistajalle. Omistajilla on oikeus osinkoonsa, muuten ei olisi mitään järkeä sijoittaa osakkeisiin.
 
MOT-ohjelma kysyy miksi pörssiosinkoja verotetaan epäoikeudenmukaisesti. Piensijoittajat maksavat osingoistaan täyden 30 prosentin pääomaveron, kun miljonääri saattaa saada osinkonsa jopa verovapaana. Ei ole syytä syyllistää miljonäärejä, jotka toimivat lain mukaan. Tämä on järjestelmävika. Osinkojen verotuksessa on niin suuret porsaanreiät, että ne löytää sokea-Reettakin.
 
Ohjelman palautteissa on muistutettu, että ohjelmassa ei kerrottu, että kun omistaja joskus nostaa rahaa holding-yhtiöstään, hän maksaa veroa. Ohjelma käsittelee tänä keväänä omistajille maksettavia osinkoja ja niiden verotuskohtelua.
 
Omistaja ei välttämättä maksa veroa silloinkaan kun ottaa rahaa ulos holding-yhtiöstään. Katsokaamme Antti Herlinin tilannetta. Herlinin yhtiössä, Holding Manutaksessa, oli viime kesänä 500 miljoonaa euroa. Helmikuussa Holding Manutas osti lisää Kone-osakkeita noin 27 miljoonalla eurolla. Ensi viikolla Holding Manutas saa 124,2 miljoonaa euroa Kone-osinkona verottomana, jonka jälkeen kassassa on todennäköisesti noin 600 miljoonaa.
 
Herlin on ostanut 11 prosenttia Sanoma Oy:stä - Holding Manutaksen rahoilla. Hän ei ole ottanut Sanomaan käytettyjä varoja ulos yhtiöstään käteisenä ja maksanut niistä veroja ja ostanut sitten itselleen Sanoman osakkeita.
 
Sanoman markkina-arvo oli maanantaina 677 miljoonaa euroa eli Herlininin (Manutaksen kautta) 11 prosentin osuus Sanomasta oli 74 miljoonaa. Ensi viikolla hän pystyisi ostamaan koko Sanoma Oy:n näillä verottomasti saaduilla Kone-osingoilla.
 
Herlin on toki ottanut Manutaksesta ulos muutaman sadan tuhannen euron osingot ja maksanut niistä veroa 21%.
 
Ohjelmassa kerrotaan, että pääministeri Sipilä ei maksa veroa tänä keväänä maksettavista osingoista koska hän on sijoittanut omaisuutensa ns. vakuutuskuoren alle. Vakuutuskuori? MOT-ohjelmassa esiintynyt sijoittaja Kim Lindström kiteyttää asian blogissaan viime kesänä:
 
”Näiden sopimusten ainoa olemassaolon syy on niiden verosuunnitteluominaisuudet. Huvittavaa kyllä suomalaiset ovat valmiita maksamaan lähes mitä tahansa välttääkseen veroja, jopa enemmän kuin mitä he voivat säästää veroissa. Sijoittaminen vakuutuskuoren sisällä, kuten kapitalisaatiosopimusten ja vakuutussijoitusten kautta, ovat olemassa ainoastaan näiden sopimusten verosuunnitteluominaisuuksien takia. Näiden sopimuksien avulla sijoittaja voi allokoida uudelleen sijoituksensa ilman veroseuraamuksia sopimuskauden aikana, koska talletuspääoma verotetaan vasta takaisinmaksun yhteydessä. Vakuutussijoituksilla on myös muuta varallisuutta kevyempi kohtelu perintöverotuksessa. Tämän perusteella sijoittaminen vakuutuskuoren kautta kuulostaa lyömättömältä tuotteelta. Todellisuus on kuitenkin toinen. Sopimuksen kulut ovat korkeat ja ne syövät useimmiten verohyödyt.”
 
Näin kirjoittaa arvostettu huippusijoittaja. Eli, jos sijoittaa tällaiseen tuotteeseen maksaa mieluummin pankkiirille kuin verottajalle. Päivän päätteeksi saattaa joutua tyytymään heikompaan sijoitustuottoon, mutta ei tarvitse maksaa hirveästi veroa.
 
Ongelma koskee myös sijoitusrahastoja. Vältät osinkoveron, mutta maksat pankkiirille. Saat huonomman tuoton, mutta maksat vähemmän veroa.
 
Olisiko tässä poliittinen pelimerkki pääministerille keskellä yhä vain jatkuvia yhteiskuntasopimusneuvotteluja. Mikseivät kaikki osingonsaajat maksaisi samaa 30 prosentin veroa? Miksi vain piensijoittajat? Jos kaikki miljonääritkin - Sipilä mukaan lukien - maksaisivat täyden osinkoveron, olisi tänäkin keväänä kertynyt yli miljardin euron veropotti.
 
Nyt pörssiosinkoverona kerätään 400 miljoonaa, lähinnä piensijoittajilta. Josko hallitus vaatisi Finanssialan keskusliitolta esityksen oikeudenmukaisesta osinkoverotuksesta tai muuten hallitus ryhtyisi valmistelemaan siitä pakkolakia.
 
Ehkä palkansaajilla olisi helpompaa suostua tulonsiirtoon työnantajille ja omistajille, jos kaikki pörssiyritysten omistajat maksaisivat saman osinkoveron. Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on hyvä esimerkki muille miljonääreille. Sammon suurin henkilöomistaja ei käytä holding-yhtiötä. Hänen pääomatulonsa vuoden 2014 verotuksessa oli 18 miljoonaa euroa. Hän maksoi tästä yli 30 prosentin veron.
Kummeli 25 vuotta: Juhlaohjelmisto Ylen kanavilla
Kakkonen esitti ensimmäisen, kolmiosaisen Kummeli-sarjan kesäkuussa 1991. Muutaman kuukauden kuluttua sarja täyttää siis kunnioitettavat 25 vuotta, ja sehän on juhlan paikka! Erikoisohjelmiston kärkenä ovat Kummelin kuusi ensimmäistä tuotantokautta, yhteensä 49 jaksoa, jotka kaikki julkaistaan kerralla pysyvästi Areenaan. Tutustu alta merkkivuoden koko tarjontaan ja äänestä myös parasta Kummeli-hahmoa.
**Päivitys 31.3. klo 19.32:**
_Aziz the Command Fighter_ -sketsit on leikattu uusintana esitettävistä Kummeleista pois. Netissä on spekuloitu, onko kyse sensuurista. Poisto tapahtui kuitenkin tekijöiden omasta toiveesta. Se tuskin lienee yllätys kenellekään, että maailmanpoliittinen tilanne vaikutti näkemykseen.
Alkuperäinen Kummeli-sarja
Kuusi tuotantokautta ja neljäkymmentäyhdeksän (49) jaksoa suomalaisen sketsiviihteen kiistatonta historiaa. Koko vuosina 1991-2004 valmistunut paketti julkaistaan **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3339547)** 9.3. ja esitetään myös Kakkosella maanantaista perjantaihin 14. maaliskuuta alkaen klo 19.
Lisäksi originaalia Kummelia nähdään usean jakson putkina torstain myöhäisilloissa.
Areenassa alkuperäiset Kummelit pysyvät näin alkajaisiksi vähintään 83 vuotta eli jaksot ovat tosiaankin katsottavana käytännössä aina!
Kummeli V (2014)
Toistaiseksi viimeisin Kummeli-elokuva neliosaisena sarjana. Episodikvartetista koostuvassa tarinassa seikkaillaan kesähuvilalla, wanna be -moottoripyöräjengin tanhuvilla, 60-luvulla ja fantasiaelokuvien maailmassa.
Käsikirjoitus: **Timo Kahilainen, Heikki Silvennoinen** ja **Heikki Vihinen**. Ohjaus: **Aleksi Mäkelä**.
Kaikki jaksot peräkkäin Kakkosella torstaina 10.3. klo 19 ja lauantaina 12.3. klo 11.40. Sarja katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3305822)** kuukauden ajan.
Kummeli-elokuvat
**Kummelistories (1995)**
_TV2 tiistaina 22.3. klo 22. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1342539) kuukauden ajan tv-esityksen jälkeen._
Debyyttielokuva on sketsikokoelma, jossa ovat mukana monet tutut hahmot **Speedystä** ja **Sakusta** **Mauno Ahoseen**. Käsikirjoitus: Timo Kahilainen, Heikki Silvennoinen ja Heikki Vihinen. Ohjaus: **Matti Grönberg**.
**Kummelin Jackpot (2006)**
_TV2 tiistaina 29.3. klo 22. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1663056) vain suorana._
Kertomus ahneudesta, ystävyydestä ja pelihimosta. **Pertti "Pera" Järvelä** on pikkuhuijari, jolle tyttären Kanadan matkan rahoittaminen muodostuu kunniakysymykseksi, huijarin on mentävä töihin! Työpaikka löytyy Jehovan todistajien omistamasta firmasta. Peran ja hänen ystäviensä eteen tarjoutuu mahdollisuus suurimittaiseen pelihuijaukseen, Jackpot odottaa... Käsikirjoitus: Timo Kahilainen, Heikki Vihinen. Ohjaus: **Pekka Karjalainen**.
**Kummeli Alivuokralainen (2008)**
_TV2 tiistaina 19.4. klo 22. Elokuva on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) viikon ajan tv-esityksen jälkeen._
Hyönteistutkija Pauli Bergström (Heikki Silvennoinen) ja munuaiskirurgi Lauri Mustonen (**Mikko Kivinen**) ovat vuokralaisina tilavassa arvohuoneistossa kaupungin keskustassa. Elämä saa kuitenkin yllättävän käänteen, kun huoneiston uusi vuokraisäntä päättää kertaheitolla tarkistaa vuokraa muutaman sadan prosentin korotuksella. Käsikirjoitus: Timo Kahilainen ja Heikki Vihinen. Ohjaus: Matti Grönberg.
Käänne omakotitalokaupoissa – Espoolaistalon keskihinta nousi 450 000 euroon
Kiinteistökauppoihin pantiin viime vuonna rahaa 8,4 miljardia euroa. Summa lyö vuoden 2009 ennätyksen.
Maanmittauslaitoksen kiinteistökauppatilasto kertoo, että pientalojen ja pientalotonttien kauppa piristyi viime vuonna.
Pientalotontteja myytiin koko viime vuonna 4 150 kappaletta eli seitsemän prosenttia enemmän kuin jähmeänä kauppavuonna 2014.
Pientalokauppoja tehtiin 14 200 koko maassa, ja rahaa kaikkiin kiinteistökauppoihin pantiin 8,4 miljardia euroa. Rahamäärä rikkoo vuoden 2009 ennätyksen.
Kun rahan arvonmuutos otetaan huomioon, vuosi 1988 on edelleen ennätysvuosi, sanoo johtava asiantuntija Juhani Väänänen.
Koko maan mediaanihinnat ovat junnanneet paikoillaan viisi vuotta
Pientalojen mediaanihinnat ovat pysyneet kaava-alueilla  ja haja-asutusalueilla samoina viisi vuotta. Kaava-alueilla keskihinta on 172 000 ja haja-asutusalueilla 120 000 euroa.
Espoossa ja Vantaalla hinnat ovat nousseet, Helsingissä laskeneet.
Espoossa omakotitalon keskihinta nousi kaava-alueilla seitsemän prosenttia 450 000 euroon. Helsingissä hinnat laskivat ja keskihinta oli 365 000 euroa.
Vantaalla keskihintainen talo maksoi 320 000 euroa, missä on nousua viisi prosenttia. Myös Jyväskylässä hinnat nousivat seitsemän prosenttia ja keskihinta oli 211 000 euroa. Oulussa hintataso pysyi jotakuinkin ennallaan: talon keskihinta oli 178 000 euroa.
Yksityisten ihmisten myymien pientalotonttien hinnat olivat Maanmittauslaitoksen mukaan laskussa.
Kuivan maan mökin saa alle 40 000 eurolla
Rantaan rajoittuvan lomamökin keskihinta nousi kaava-alueilla viisi prosenttia edellisestä vuodesta eli 108 000 euroon. Kaava-alueen ulkopuolella hinta oli 78 000, kaksi prosenttia edellisvuotista korkeampi.
Kalleinta oli Uudellamaalla, jossa kaava-alueen rantamökin sai keskimäärin 226 000 eurolla ja haja-asutusalueen rantamökin 175 000 eurolla.
Kuivan maan mökkien hinnat olivat kymmenen prosentin laskussa, ja sellaisen sai keskimäärin 36 000 eurolla.
Doping-epäillylle venäläiselle karut terveiset kilpatoverilta: "Emme halua nähdä sinua enää koskaan"
Mika Poutala saattaa nousta MM-pronssille, jos Pavel Kulizhnikovin B-näyte on positiivinen. Norjalainen Håvard Bøkko ehdottaa Kulizhnikoville elinikäistä kilpailukieltoa, jos käry käy.
Venäläisen pikaluistelijan Pavel Kulizhnikovin mahdollinen doping-käry on otettu tyrmistyneenä vastaan pikaluistelupiireissä. Kulizhnikovin antamasta A-näytteestä on löytynyt meldoniumia, jonka käytöstä useampi urheilija on kärynnyt alkuviikosta.
Norjalainen pikaluistelija Håvard Bøkko lähetti Kulizhnikoville tylyt terveiset Twitter-tilillään.
\- Hyvä Pavel. Jos tämä on totta, emme halua nähdä sinua enää. Koskaan. Terveisin pikaluistelumaailma, Bøkko kirjoitti ja lisäsi mukaan keskisormea näyttävän emojin.
\- Olemme pettyneitä. Me olemme puhtaita ja vihaamme niitä, jotka huijaavat, Bøkko jatkoi VG:n haastattelussa.
Kulizhnikov on kevään aikana kahminut kultamitaleja pikaluistelun MM-kisoissa: hän juhli voittoa niin sprinttereiden kisoissa kuin matkakohtaisten kisojen tuhannella ja 500 metrillä.
Mikäli Kulizhnikovin B-näytekin on positiivinen, menettää hän kevään aikana voittamansa mitalit. Tuolloin Mika Poutala nousisi pronssille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. Poutala jäi vain tuhannesosan päähän pronssimitalista Venäjän Kolomnassa.
Kulizhnikovilla on aiempaakin doping-historiaa: vuonna 2012 hän sai kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
\- Toivoin, että hän olisi oppinut edellisestä kerrasta, Bøkko harmitteli ja lisäsi, että uudesta kärystä pitäisi seurata elinikäinen kilpailukielto.
Äidin lihavuus riski myös sikiölle – ylipaino kannattaisi karistaa jo ennen raskautta
Yhä useampi raskaana oleva nainen on ylipainoinen tai lihava. Äidin ylipaino on riskitekijä myös lapselle, sillä se voi aiheuttaa muun muassa sikiön liiallista kasvua. Uuden tiedon mukaan äidin lihavuus voi vaikuttaa myös lapsen alttiuteen sairastua myöhemmällä iällä esimerkiksi diabetekseen tai astmaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ylipainoisten odottajien määrä on kasvanut reippaasti 1990-luvulta lähtien. Tällä hetkellä jo yli kolmannes raskaana olevista naisista on ylipainoisia ja heistä kahdeksan prosenttia lihavia.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa naistentautien, synnytysten ja perinatologian erikoislääkärinä työskentelevä Hilkka Ijäs kertoo, että liikakilot voivat vaikuttaa monin tavoin äidin ja syntyvän lapsen terveyteen ja jo siihen, tuleeko nainen edes raskaaksi.
– Ylipaino ja varsinkin lihavuus eli jos painoindeksi on yli 30, vaikuttavat oleellisesti raskaaksi tulemiseen. Jo viiden prosentin painonpudotus voi auttaa tilanteessa, jossa ylipainoisen naisen on vaikea tulla raskaaksi, Ijäs sanoo.
Riskitekijöitä useita
Ylipaino altistaa naisen raskauden aikana raskausdiabetekselle eli sokeriaineenvaihdunnan häiriölle, jota Ijäs on tutkinut väitöstyössään. Raskausdiabetes voi johtaa sikiön suurikasvuisuuteen, mutta siihen saattaa riittää jo pelkkä äidin ylipainokin.
Tällaisella lapsella on myöhemmin suurentunut riski olla ylipainoinen ja diabeetikko.
– Muita ylipainon aiheuttamia riskejä ovat ennenaikainen synnytys, synnytyskomplikaatiot ja keisarileikkaus. Ylipaino voi johtaa myös lapsivuodeajan komplikaatioihin kuten haavatulehduksiin tai laskimotukoksiin, sanoo Ijäs.
Ijäksen mukaan isokokoisella vastasyntyneellä on puolestaan riski saada jokin synnytysvaurio kuten olkapunosvaurio alatiesynnytyksen yhteydessä. Mahdollista on myös se, ettei vauva mahdu syntymään, jos se on liian kookas. Tällöin voidaan joutua synnytyksen aikaiseen akuuttiin keisarileikkaukseen.
Vaikka tarkkaa tietoa siitä, kuinka usein riskit käyvät toteen, ei ole, Ijäs muistuttaa riskien olevan moninkertaisia verrattuna normaalipainoisiin raskaana oleviin naisiin.
Äidin ylipainolla merkitystä myös lapsen terveyteen
Äidin ylipaino tai lihavuus voi vaikuttaa lapseen epäsuotuisasti vielä synnytyksen jälkeenkin. Uutta tietoa on se, että sikiön altistumisella poikkeavalle aineenvaihduntaympäristölle jo kohdussa voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia.
– Tällaisella lapsella on myöhemmin suurentunut riski olla ylipainoinen, olla diabeetikko, sairastua metaboliseen oireyhtymään – ja myöskin astmariski on todettu olevan suurentunut ylipainoisten naisten lapsilla.
Erikoislääkäri Hilkka Ijäs kertoo, ettei naisen ylipainon ja lapsen myöhemmän sairastuvuuden välinen yhteys ole vielä täysin selvillä. Ijäksen mukaan osittain kyse voi olla elämäntavastakin, mutta myös kohtuympäristöllä on merkitystä lapsen myöhäisemmälle kehitykselle.
– Se voi myös liittyä siihen, että ylipainoisella naisella on krooninen tulehdustila elimistössään, joka voi vaikuttaa erilaisten välittäjäaineiden kautta sikiöön ja sikiön terveyteen.
Myös lapsen oma ylipaino lisää astman riskiä.
Resurssit vähissä äitien ylipainon hoitamiseen
Terveydenhuollossa ei kuitenkaan juuri ole resursseja äitien ylipainon tai lihavuuden hoitamiseen. Ijäs toivookin, että siihen voitaisiin kiinnittää jatkossa enemmän huomiota.
Päihteiden, kuten tupakan ja alkoholin välttämistä raskausaikana painotetaan paljonkin, mutta myös ylipainoon liittyvät riskit tulisi tiedostaa.
– Voisi ajatella niinkin, että alkoholin käytön tai tupakoinnin lopettaminen raskauden vuoksi on helpompaa  kuin se, että jo vuosia ennen raskaaksi tuloa lähdetään pudottamaan painoa, Ijäs pohtii.
Paino hallintaan jo ennen raskaaksi tulemista
Ijäs kannustaa naisia kiinnittämään itse huomiota painonhallintaan jo ennen raskaaksi tulemista tai viimeistään raskausaikana.
– Terveellisempien elämäntapojen opettelu vielä raskauden aikanakin parantaisi sekä raskauden että syntyvän lapsen ennustetta, hän muistuttaa.
Äiti voisi motivoitua paremmin, kun se kannustin on oma syntyvä lapsi. 
Oman terveyden tarkemmasta seuraamisesta raskausaikana olisi naiselle muutenkin hyötyä jatkoa ajatellen. Ijäs pitää raskausaikaa eräänlaisena ikkunana naisen tulevaan terveyteen.
– Raskausaikaiset häiriöt kuten raskausdiabetes altistavat naista myöhemmälle diabetekselle. Samoin raskausajan ongelmat esimerkiksi verenpaineen kanssa voivat myöhemmin vaikuttaa sydän- ja verisuonisairauksien esiintymiseen, Ijäs kertoo.
Ijäs kuitenkin muistuttaa, että suurin osa näistä sairauksista on elämäntapasairauksia, joihin pystyy vaikuttamaan omilla valinnoillaan.
– Raskausaika olisi hyvä hetki puuttua näihin elämäntapa-asioihin. Äiti voisi motivoitua paremmin, kun kannustimena on oma, pian syntyvä lapsi. Mikä voisikaan olla parempi motivaattori?
"Me olemme valmiina!"
__”Nous sommes prêts!” __ - Me olemme valmiina, huudahtaa nuori vaaleatukkainen nainen [Front Nationalin](http://www.frontnational.com/) vaalitilaisuudessa Marseillessa ja tuhatpäinen yleisö vastaa: ”Ouiii!”
**Marion Maréchal-Le Pen**, 26, Front Nationalin nuorin kansanedustaja, kuuntelee kun aplodit vyöryvät pitkin salia kuin Välimeri kokoussalin ulkopuolella. Sitten hän vetää syvään henkeä ja huutaa:
- Vive la France!
Kokousyleisö pomppaa pystyyn ja aloittaa Marseljeesin ilman erillistä käskyä.
Allons, enfants de la patrie, le jour de gloire est arrivé!
Tämä on riemun päivä isänmaan lapsille, äärioikeistolainen Front National – kärkikuvanaan Marion Maréchal-Le Pen, on kerännyt 40,5 prosenttia äänistä Provence-Alpes-Côte d’Azurin alueella
Ranskan aluevaalien ensimmäisellä kierroksella.
__” Aux armes, citoyens! Formez vos bataillons!”__
Tänä iltana Front Nationalin kannattajat laulavat Marseljeesia täydestä sydämestä. Front National on tulosten mukaan voittamassa kuudella Ranskan kolmestatoista alueesta. Pohjoisessa, Nord-Pas-de-Calais-Picardien alueella puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on kerännyt äänistä 42 prosenttia.
Yli kuusi miljoonaa ranskalaista on äänestänyt puoluetta, joka on kantanut äärioikeiston hylkiön viittaa.
6 821 000 ääntä ei kuitenkaan riittänyt. Pääministeri **Manuel Vallsin** johtamat sosialistit ja entisen presidentin **Nicolas Sarkozyn** oikeistopuolue liittoutuivat ennen toista kierrosta ja voittivat Front Nationalin kaikilla 13:lla alueella.
Mikään ei auttanut. Hammasta purren Front Nationalin johto puhui ”poliittisesta pelistä”, ”epäpyhästä allianssista” ja ties mistä, mutta hävinneet selittävät aina.
FN hävisi, mutta voitti
Front Nationalin vaalitappiossa on kuitenkin tulevien voittojen siemeniä. Ensiksikin, puolue moninkertaisti äänimääränsä, vaali vaalilta se on kasvattanut vaalitulostaan. Toiseksi, FN kirjoittaa nyt Ranskan politiikan agendaa. Sekä sosialistit että Sarkozyn oikeistopuolue esittävät ominaan FN:n vanhoja iskulauseita – ”rajat kiinni”, ”salafistien moskeijat on suljettava!”, ”Ranskaan tulevien siirtolaisten määrää pitää vähentää”.
Tekopyhyys on myrkkyä sielulle.	
- Ranskan poliitikot ovat tekopyhiä, sanoo toimistossaan Pariisin keskustassa FN:n johtaviin kansanedustajiin kuuluva Gilbert Collard.
- Vain meitä syytetään islamofobiasta ja muukalaisvihasta, vaikka muutkin puhuvat samoista asioista. He vain yrittävät kääriä sanomansa joko vasemmiston iskulauseisiin tai Sarkozyn oikeistolaiseen mutinaan, kansanedustaja Collard näyttelee loukkaantunutta, selvästi tyytyväisenä itseensä ja puolueeseensa.
- Ja tekopyhyys on myrkkyä sielulle, hän muistaa vielä lisätä haastattelun lopuksi.
Ei vain sanoja
Ranskan sosialistihallitus on Pariisin marraskuisten pommi-iskujen jälkeen alkanut toteuttaa politiikkaa, joka voisi olla Front Nationalin ohjelmasta.
- Kun presidentti **François Hollande** ensimmäisessä puheessaan pommi-iskujen jälkeen vaati ´rajoja kiinni´, se oli kuin yhden aikakauden loppu, sanoo Nizzan yliopiston tutkija **Yasmina Touaibia**. Algerialaissyntyinen tutkija sanoo seuraavansa tarkasti merkkejä muutoksista suhtautumisessa pohjois-afrikkalaisiin.
- Tuijotusta, tönimistä, lapsia on koulussa nimitelty arabeiksi, lääkärit ovat kieltäytyneet hoitamasta naispotilaita, joilla on huivi päässä. Tai heidän sairaita lapsiaan, Yasmina luettelee.
Tuijotusta, tönimistä, lapsia on koulussa nimitelty arabeiksi, lääkärit ovat kieltäytyneet hoitamasta naispotilaita, joilla on huivi päässä.
Tammikuussa presidentti Hollande esitti Ranskan perustuslakiin muutosta, joka vie Ranskan kansalaisuuden ihmisiltä, joiden epäillään syyllistyneen terrorismirikokseen. Oikeusministeri, Ranskan Guyanassa syntynyt **Christiane Taubira** vastusti muutosta, mutta joutui eroamaan hallituksesta. Kaksi pistettä Front Nationalille.
Missä on veljeys?
- Missä on veljeys maailman tuulille avoimessa yhteiskunnassa, jossa huolehditaan enemmän toisella puolella maailmaa elävästä tuntemattomasta kuin ranskalaisesta kadunkulman asunnottomasta? runoili Marion Maréchal-Le Pen Front Nationalin vaalitilaisuudessa Marseillessa joulukuussa.
Missä oli veljeys kun Ranskan hallitus helmikuussa määräsi, että Calais’ssa sijaitseva siirtolaisleiri on osittain purettava – Front National vaati tätä jo kuukausia.
Calais'n ihmisviidakossa Englannin kanaalin rannalla 4000 ihmistä odotti pääsyä Englantiin – monet heistä olivat odottaneet jo vuosia. Kukaan ei halunnut näitä ihmisiä, ei Ranska, eikä Englanti.
4000 ihmistä sateessa ja Atlantin jäätävässä tuulessa. Syyrialaisia, irakilaisia, kurdeja, sudanilaisia. Miehiä, naisia, lapsia.
- Joka ilta lapset pyytävät meitä rukoilemaan jumalaa, että ensi yönä ei sataisi, eikä telttaan tulisi vettä, kertoo **Ako**, kurdi Mosulista, joka joutui perheineen pakenemaan ISISin kurkunleikkaajia.
Palavasta puupölkystä silmiin nouseva savu itkettää Akoa ja lapsia. Marseillessa Marion Maréchal-Le Pen itketti kuulijoitaan muistuttamalla, että ”tässä yhteiskunnassa rynnätään ottamaan vastaan ja ylläpitämään maahanmuuttajia, mutta jätetään järjestelmällisesti huomiotta maaseudun eläkeläiset, maaseudun köyhien annetaan kuolla pois…”
Ja taas alkaa Marseljeesi vyöryä ympäri salia.
__Marchez, marchez! Qu’un sang impur abreuve nos sillons!__ Marssikaamme, marssikaamme! kunnes epäpuhdas veri kastelee peltomme.
**Vesa Toijonen**
Artikkeli liittyy torstaina 10.3. esitettävään Ulkolinjaan Ranskan oikea ranta. Kuvaus Ivar Heinmaa, ohjaus Vesa Toijonen.
Ohjelma [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2726557) 30 päivää ensilähetyksestä.
Säiliöauto osallisena kolarissa – poliisi kaipaa kuljettajan yhteydenottoa
Säiliöauto oli osallisena kolarissa Jämsässä tiistaina. Poliisi pitää mahdollisena, ettei yhdistelmän kuljettaja huomannut tapahtumaa.
Jämsän poliisi kaipaa yhteydenottoa Jämsässä tiistaina puoliltapäivin liikkuneelta säiliöyhdistelmän kuljettajalta. Auto oli osallisena liikennevahingossa, joka sattui niin sanotussa Sirkan risteyksessä.
Naiskuljettaja törmäsi autollaan liikenteenjakajaan epäselvässä tilanteessa, johon liittyi täysperävaunullinen, vihreä rekka. Naisen mukaan hän joutui väistämään rekkaa sen ajaessa eteen kolmion takaa kiertoliittymässä, ja siksi hän ajautui kiertoliittymän opasteisiin.
Rekka oli tulossa Kuhmoisten suunnasta ja ajoi risteyksen yli Kauhkialantielle. Rekka jatkoi matkaansa pysähtymättä. Naisautoilija oli tulossa Tampereen suunnasta.
Poliisi pitää mahdollisena, että rekka-auton kuljettaja ei ole huomannut tapahtumaa lainkaan.
Jämsän poliisi toivoo rekan kuljettajaa ilmoittautumaan numeroon 0295445741, ja kertomaan oman näkemyksensä asiasta.
Jyväskylässä murtauduttiin kouluun – poliisi otti kiinni kaksi miestä
Murtautujat sotkivat ja rikkoivat paikkoja Jyväskylän Vaajakoskella sijaitsevalla Vaajakummun ala-asteella. Koulun omaisuutta löydettiin läheisestä metsiköstä.
Poliisi löysi etsinnöissä maastosta ja läheiseltä kadulta kaksi 1980-luvulla syntynyttä miestä. Törkeästä varkaudesta epäillyt mehet kuljetettiin Jyväskylän poliisiasemalle.
Poliisi sai tiedon murrosta hätäkeskukselta, johon oli tullut murtohälytys hieman ennen puoltayötä tiistaina.
Aliarvostetulle NHL-hyökkääjälle rahakas jatkosopimus
Marcus Krüger ei loista tehopisteiden valossa, mutta on arvokas pelaaja joukkueellensa. Chicago osaa arvostaa ruotsalaishyökkääjän alivoimapelaamista.  
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks ja ruotsalaishyökkääjä Marcus Krüger, 25, ovat solmineet kolmen vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Kanadalaisen urheilukanava TSN:n mukaan sopimus on arvoltaan 9,25 miljoonaa dollaria. 
Krüger saa kovan palkankorotuksen, sillä tällä kaudella hän saa palkkaa Chicagolta 1,5 miljoonaa dollaria. 
Puolustusvoittoisessa roolissa pelaava Krüger on pelannut tällä kaudella 33 ottelua tehoin 0+1. Alivoimapelaajana ja hyvänä aloittajana kunnostautunut ruotsalaishyökkääjä on ollut joulukuun puolivälistä lähtien sivussa ranneleikkauksen takia. Viime kaudella Krüger kirjasi 81 runkosarjaottelusta tehot 7+10.
Game of Thronesin traileri viimein julki – Cersei on kaikkea muuta kuin antanut periksi
Taas pieniä tiedonmurusia Jon Snow'n kohtalosta. Varo spoilereita, jos et halua tietää mitään sarjan kuutoskaudesta!
_Game of Thronesin_ tekijät ovat pitkin talvea tehneet tulevasta tuotantokaudesta pieniä paljastuksia ja tiisereitä, mutta varsinainen traileri julkaistiin viimeinkin viime yönä.
Kaikkein suurimpaan kysymykseen, Jon Snow’n kohtaloon, ei traileri anna selkeitä vastauksia. Jon Snow’n mahdolliseksi pelastajaksi uumoiltu Melisandre-papitar näyttää trailerissa aluksi menettäneen uskonsa: hän yllättäen kutsuukin liekeissä näkemiään näkyjä valheiksi.
Aiemmin Melisandre on ollut järkkymätön uskossaan Valon lordin johdatukseen.
Hieman myöhemmin trailerissa nähdään paljon itsevarmemman oloisen Melisandren riisuutuvan, minkä jälkeen kuvataan kivipaadella makaavaa miestä, mitä ilmeisimmin Jon Snow’ta. Teorioita Melisandren herättämästä Snow’sta ei ainakaan vielä kannata hyllyttää kokonaan.
Viidennellä kaudella koulukiusaajan oloista kuningatar Cerseitä nöyryytettiin oikein olan takaa. Ensin hän joutui vankityrmään, minkä jälkeen hän joutui häpeärangaistuksena kävelemään alasti kaupungin halki. Ensimmäistä kertaa Cersei vaikutti aidosti murtuneelta.
Ei enää. Kuninkaan satamaan palannut Jaime sanoo siskolleen, miten he aikovat ottaa takaisin kaiken heiltä viedyn, ja enemmänkin.
Trailerissa nähdään myös lahkolaiseksi kääntynyt Lancel Lannister, joka komentaa Cerseitä siirtämään miehensä sivuun, tai väkivalta uhkaa.
\- Valitsen väkivallan, hän vastaa.
**Vanha kunnon Cersei!**
Trailerin taustalla soi **James Vincent McMorrow'n** versio _Wicked Game_ -kappaleesta. _Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi alkaa 24. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[13 tuntia, 65 000 askelta – mies tamppasi hankeen valtavan Game of Thrones -taideteoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262512)
[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)
[Synkkiä julisteita Game of Thronesin kuutoskaudesta – mutta onko suosikkihahmo toipunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262246)
[Game of Thronesin tulevan kauden tiiseri on synkempi kuin koskaan – jääkö kukaan henkiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262016) 
Sharapovalle tylyä palautetta: "Sanoinkuvaamattoman holtitonta"
Entinen WADA-pomo Dick Pound ei usko Maria Sharapovan selityksiä dopingin käytöstä.
Maailman antidopingtoimiston WADAn entinen puheenjohtaja Dick Pound kritisoi [BBC:](http://www.bbc.com/sport/tennis/35757814)n haastattelussa rajusti kiellettyjen aineiden käytöstä kärähtänyttä tennistähteä Maria Sharapovaa.
Sharapova, 28, kertoi maanantaina antaneensa positiivisen dopingnäytteen Australian avoimissa. Sharapova puolusti itseään toteamalla käryn johtuneen WADA:n muutoksista kiellettyjen aineiden listalla.
Sharapovan näytteestä löytyi lääkeaine mildronaattia eli meldoniumia. Se suojaa rasituksessa sydäntä hapenpuutteelta. Useat yhteistyökumppanit ovat jo vetäytyneet venäläispelaajan taustalta käryn vuoksi.
\- 30 miljoonan bisneksen pyörittäminen riippuu siitä, että hän pystyy pelaamaan tennistä, Pound toteaa BBC:lle viitaten Sharapovan sponsorituloihin.
Sharapova on käyttänyt meldoniumia terveydellisten syiden vuoksi vuodesta 2006 lähtien. Lääke lisättiin kiellettyjen aineiden listalle 1. tammikuuta.
\- Jos ottaa jotain listalta, se on iso virhe. Olen pahoillani. Totta kai hänen olisi pitänyt tietää siitä, Pound painottaa.
\- Hän otti jotain, joka ei ole sallittua hänen asuinmaassaan (USA). Hän otti sitä lääkkeeksi, tai niin hän väittää. Lääkärin on siis pitänyt seurata tätä.
Pound myös muistuttaa, että Sharapovaa on muiden huippu-urheilijoiden tavoin informoitu asiasta hyvissä ajoin.
\- Joka kerta kun listaa muutetaan, siitä kerrotaan etukäteen 30. syyskuuta. Hänellä oli kolme kuukautta aikaa muuttaa tapojaan. Kaikki tennispelaajat saivat viestin. Hänellä on lääkintaryhmä jossain. Tämä on sanoinkuvaamattoman holtitonta.
Suosittelu on tehokasta matkailumarkkinointia – kouvolalaisia matkailuyrityksiä rohkaistaan ottamaan TripAdvisor haltuun
Verkossa jaetuista matkakokemuksista ja kohteiden suosittelusta on tullut matkailumarkkinoinnin kulmakivi. Kouvolassa matkailuyrityksiä koulutetaan ottamaan haltuun ihmisten matkasuosituksia kokoava maailmanlaajuinen TripAdvisor-verkkosivusto. Sivusto on jo noussut yhdeksi matkailun perustyökaluista.
Kouvolalaisia matkailuyrityksiä kannustetaan ottamaan haltuun merkittäväksi matkailusivustoksi verkossa kasvanut TripAdvisor. VisitKouvola kouluttaa tänä vuonna yrityksiä hyödyntämään sivustoa Kouvolan ja Iitin seudun markkinoinnissa.
Sivustolla ihmiset jakavat kokemuksiaan käyttämistään palveluista ja kirjoittavat niistä arvosteluja, joita kanssamatkustajat hyödyntävät matkakohteita valitessaan. Käyttäjiä vuonna 2000 perustetulla palvelulla on yli 300 miljoonaa kuukaudessa.
– Suosittelu on tehokkainta matkailumarkkinointia. Puskaradion merkitys on niin vahva, ettei meillä ole varaa jättää hyödyntämättä tällaista, sanoo matkailun kehittämispäällikkö Kirsi Vainio Kouvolan kehitysyhtiö Kinnosta.
Yrityksiä on ilmoittautunut koulutettavaksi 50. Monelle TripAdvisor on ennalta tuttu henkilökohtaisessa käytössä, mutta ei välttämättä osana yritystoimintaa.
Euroja ei juuri tarvitse satsata, sillä kampanjan tarkoitus ei ole ostaa maksullista mainostilaa sivustolta. Sen sijaan yrittäjiä kannustetaan sivuston aktiivisiksi käyttäjiksi. Hyvä ensiaskel on lisätä oman yrityksen profiiliin kuvia, tarkistaa tietojen oikeellisuus ja ottaa asiakkaiden jättämästä palautteesta vaarin.
– En tiedä, että mikään muu matkailualue Suomessa olisi kertonut vielä näin mittavasta yritysten yhteistyöstä TripAdvisorin haltuun ottamiseksi, Vainio kertoo.
Matkasuunnitelman taustatyö tehdään verkossa
Mitä palvelussa sitten Kouvolan seudusta sanotaan? Tällä hetkellä sivustolla on jo kirjattuna yhteensä noin 650 arvostelua Kouvolan ja Iitin seudun eri matkailupalveluista. Näin matkailija ovat kommentoineet esimerkiksi Kouvolan keskuskirkkoa ja Repoveden kansallispuistoa:
Ulospäin uimahallilta näyttävä Keskuskirkko on moderniudestaan huolimatta tunnelmallinen paikka. Miinusta kirkon suppeista aukioloajoista.
Luonnonrauha, puhtaus, levähdyspaikat, kaikki juuri niin kuin pitääkin. Riippusilta ja lossi mukavat huipennukset lasten kanssa.
TripAdvisor-sivustoa pidetään lajissaan ykkösenä. Tutkimusten mukaan liki 80 prosenttia käyttäjistä tarkistaa esimerkiksi hotellin saamat arvostelut ennen varauksen tekoa.
– Itse vertailin kerran paria eri hotellia. Minulle oli tärkeää, että hotellissa on tietynlainen kuntosali. Molemmat hotellit ilmoittivat, että kuntosali löytyy, mutta tarkempia tietoja, kuten kuvia ei ollut. TripAdvisorista löytyi kävijän kuva ja kommentti kuntosaleista ja se vaikutti valintaani. Täsmätieto ratkaisi kaupan, Vainio kuvailee.
Turistit ja paikalliset antamaan arvionsa
TripAdvisorin kautta Kouvolan seudulle halutaan näkyvyyttä ja lisää asiakkaita.
Kouvolassa sivuston haltuunotto aloitetaan tarkistamalla pitävätkö esimerkiksi matkailijoiden sivustolla jakamat yhteys- ja osoitetiedot kustakin yrityksestä tai kohteesta paikkaansa.
– Jos Kouvola-hakusanalla hakee, niin hakutuloksista ei esimerkiksi löydy Verlan maailmanperintökohdetta, vaikka se on yksi meidän kärkikohteista. Se johtuu siitä, että matkailija on merkinnyt tehdasmuseon paikkakunnalle Verla. Tieto pitää korjata, Vainio sanoo.
TripAdvisorissa kuka tahansa matkailija voi aloittaa haluamansa matkakohteen suosittelun ja luoda tälle profiilisivun. Silloin tieto voi olla virheellistä tai epätarkkaa.
Yrityksiä koulutetaan hyödyntämään sivustoa myös palautekanavana. Matkailijan kokemus voi antaa olennaista tietoa siitä, mitä on tehty hyvin ja missä vielä on parantamisen varaa. Monelle matkaajalle on tärkeää, että matkailuyritys myös vastaa kysymyksiin ja kiitää palautteesta.
Vainio toivoo, että verkkopalvelu näkyisi myös hotellin, ravintolan tai museon tiskillä siten, että aina muistettaisiin pyytää asiakkaita jättämään jokin viesti visiitistä.
– Kannustettaisiin matkailijoita ja ihan kaikkia kouvolalaisia, että käykäähän kirjoittamassa meistä arvio verkossa. Kun saadaan ihmiset kertomaan toisilleen kokemuksistaan, se on uskottavaa mainontaa, Vainio sanoo.
Pääluottamusmies Metsä Boardin irtisanomisista: "irtisanottavien määrä tuli täytenä yllätyksenä"
Metsä Boardin Simpeleen tehtaalta irtisanotaan yhteensä 42 henkilöä. Pääluottamusmies Mika Viskarille irtisanottavien suuri määrä tuli yllätyksenä.
Metsä Boardin Simpeleen kartonkitehtaan yhteistoimintaneuvotteluiden tuloksena tehtaalta irtisanotaan 42 henkilöä. Työntekijöitä irtisanotaan yhteensä 35 ja toimihenkilöitä seitsemän.
Pääluottamusmies Mika Viskarin mukaan tunnelmat ovat tällä hetkellä todella huonot. Irtisanomisilmoitukset jaetaan työntekijöille tällä viikolla.
– Työntekijöiden osalta yli puolet tulee olemaan kovia irtisanomisia. Työntekijöiden kannalta neuvottelut eivät sujuneet hyvin. Neuvotteluja ei varsinaisesti käyty, sillä emme päässeet sanomaan omaa näkökantaamme asiaan. Työnantajan aikomukset jäivät myös epäselviksi, kertoo Viskari.
Metsä Boardin Simpeleen tehdas valmistaa kartonkia. Tehdas sijaitsee Etelä-Karjalassa Rautjärvellä. Tällä hetkellä tehtaalla on runsaat 300 työntekijää.
Rinteen vahva vire jatkuu, Armia sivussa ainakin viikon
Winnipeg Jets joutui pelaamaan tiistain NHL-ottelun Nashville Predatorsia vastaan ilman loukkaantunutta Joel Armiaa. 
Jääkiekon Central-divisioonassa kolmantena oleva Nashville Predators aikoo pelata kevään pudotuspeleissä. Tiistaina vahvassa vireessä oleva Predators haki Pekka Rinteen johdolla 4-2-vierasvoiton Kanadan Winnipegistä. 
Kuudennen peräkkäisen ottelun Predatorsin maalilla pelannut Rinne torjui 21/23 kertaa. Rinne esitti isoja torjuntoja etenkin toisessa erässä, kun Jets haki tasoitusta. Torjuntaprosentin 91,0 omaava Rinne on torjunut joukkueensa 34 voitosta 27. 
Vielä vähän aikaa sitten maalinteon kanssa kamppaillut Nashville on nyt voittanut viimeisistä kahdeksasta ottelustaan seitsemän. Voitto Winnipegistä oli joukkueelle toinen peräjälkeen. 
Hiljattain jatkosopimuksen Predatorsin kanssa solminut suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki sai ottelussa mukavasti vastuuta, kun hän pelasi lähes 17 minuuttia. 
Vierasjoukkueen syömähammas oli kaksi maalia tehnyt Craig Smith. 
Armialla alavartalovamma
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia ei pelannut ottelussa alavartalovamman takia. Armian loukkaantumisen takia Jets nosti pikahälytyksellä Scott Kosmachukin ylös AHL:stä. Winnipeg-valmentaja Paul Mauricen mukaan Armia on sivussa ainakin viikon verran.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - NY Rangers     2-4 **  
NYR: Raanta 34/36 torj. 
**Carolina       - Ottawa      rl 4-3 **
**Columbus       - Detroit        5-3 **  
CBJ: Korpisalo 32/35 torj. 
**Montreal       - Dallas      ja 4-3 **  
DAL: Lehtonen 24/28 torj. 
**NY Islanders   - Pittsburgh     2-1 **
**Tampa Bay      - Boston      ja 0-1 **
**Winnipeg       - Nashville      2-4 **  
NSH: Rinne 21/23 torj. 
**Edmonton       - San Jose       0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1  
"Viides Beatle" George Martin on kuollut
The Beatlesin pitkäaikainen tuottaja oli 90-vuotias.
Legendaarisen brittiyhtyeen The Beatlesin tuottaja George Martin on kuollut. Universal Music Groupin edustaja on vahvistanut asian[Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/obit-george-martin-dead-at-90-727807)-lehdelle. Martin oli kuollessaan 90-vuotias.
Ensimmäisenä Martinin kuolemasta kertoi The Beatlesin rumpali Ringo Starr, joka välitti [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/ringostarrmusic) surunvalittelunsa Martinin omaisille.
"Viidenneksi Beatleksi" kutsutun tuottajan merkitys The Beatlesin uralle oli suuri: hän teki aloittelevan yhtyeen kanssa sen ensimmäisen levytyssopimuksen vuonna 1962 ja tuotti lähes kaikki The Beatlesin julkaisemat kappaleet.
Martinin kynästä ovat myös monien tunnettujen Beatles-hittien sovitukset. Lisäksi hän vaikutti esimerkiksi yhtyeen soitinvalintoihin.
The Beatlesin lisäksi Martin tuotti lukuisien muiden yhtyeiden ja artistien musiikkia. Kuningatar Elisabet II löi Martinin ritariksi vuonna 1996.
Antti Holma saattaa punastua kaupan kassajonossa, mutta ei arkaile olla puolipukeissa lehden kannessa
Näyttelijä Antti Holma nolostuu pudottaessaan luottokortin kaupan kassajonossa, mutta työkseen hän on esillä ongelmitta. Holma pohtii paljon tätä ristiriitaa itsessään.
Antti Holma on näyttelijä teatterissa ja kameran edessä sekä kirjailija ja käsikirjoittaja, joka vieraili [Image-lehden helmikuun numeron päätoimittajana](http://www.image.fi/image-lehti/henkilon-takana-ihminen-antti-holman-paakirjoitus). Kannessa mies komeili vartalokuvassa yläkeho paljaana bokserit pullottaen.
– Viimeisenä versiona kanteen oli tarjolla kaksi kuvaa: kasvokuva, jossa on kieli poskessa, ja tämä vartalokuva, joka oli kuvituksena yhteen lehden juttuun. Itsessäkin kanteen valittu kuva aiheutti voi hyvä Luoja sentään -reaktion!
Kuvaan on suhtauduttu samalla tavalla muuallakin.
– Sehän on hyvin törkeä kuva, mutta tarkoituksella. Oli tarkoitus herättää keskustelua katseesta ja sen kohteena olemisesta, siitä miten ja mihin huomiota ohjaillaan, ja miten seksi myy. Palaute on ollut aika hilpeätä, ja kuvasta ollaan oltu riemastuneita. Se on minusta hauskaa!
Mutta toisinkin voisi olla. Holma kertoo kuulleensa, että kuva on herättänyt keskustelua esineellistämisestä. Hän tiedostaa itsekin sen, että kuvan huumori ei välttämättä aukea kaikille.
– Tein itse päätöksen kansikuvasta. Päätin, että mennään tämä edellä ja katsotaan mitä se tuottaa. Keskustelua toivoin, ja sitä on tullut. Tietysti kun tällaisen asian kanssa leikkii, niin siinä on veitsenterällä, että onko aivan hirvittävän ällöttävä. Että asiasta tulee vastenmielinen, mutta minusta tuntuu, että kansikuvan huumori on löydetty, Antti Holma sanoo.
Oma ristiriita yksityisyyden ja ammatin kiinnostaa Holmaa
Ammatikseen esillä oleva näyttelijä pohtii paljon sitä, mitä on olla katseiden kohteena.
– Kun kaupan kassajonossa tiputan luottokortin lattialle ja kyykin sitä talteen, punastun, selkä valuu hikeä ja hävettää, että ihmiset joutuvat odottamaan takiani. Toivon, että tilanteesta pääsisi nopeasti pois, eikä kukaan näkisi eikä tuijottaisi. Vastaavassa tilanteessa olen aina tuntenut näin eikä se liity näyttelemiseen, Antti Holma kertoo.
Holma kertoo miettivänsä esillä olemisen ristiriitaa.
– Miten suojautunut yksityiselämässään haluaa olla, ja kuinka tottunut on ammatissaan nousemaan teatterin lavalle ihmisten eteen tai menemään puolipukeissa lehden kanteen, kiinnostaa itseäkin.
Siinä yksityisessä tilanteessa kun yhtäkkiä saa huomiota, niin se hämmentää.
Prameana fitness-tähtenä Kissi Vähähiilarinakin kameroiden edessä esiintynyt Holma sanoo, että yksityisessä tilanteessa saatu huomio hämmentää häntä. Arkielämässä hän ei kuitenkaan voi välttyä saamasta huomiota, sillä hänet tunnetaan.
– Tuossa yhtenä päivänä ajettiin autolla, ja viereen pysähtyi auto, josta kundit huomioi minut – ei sieltä keskisormea tullut vaan peukkua ja vilkuttelua. Siinä yksityisessä tilanteessa kun yhtäkkiä saa huomiota, niin se hämmentää.
– Silloin kun oma esiintyminen on tietoista, on katseen kohteena oleminen luontevaa, mutta yksityisyydessä se on hämmentävää, Holma kertoo.
Helsingissä pistää silmään kun kävelee ryhdikkäästi
Helsingissä syntynyt ja Sonkajärvellä varttunut Antti Holma nauttii sulautumisesta isoon joukkoon, mutta nykyisessä kotikaupungissa se ei onnistu.
– Helsingissä on helppo pistää silmään, huomasin sen jo ennen julkisuutta. Jo se, että kävelee pystypäin ryhdikkäästi ja jotenkin eteenpäin menevästi, on erikoista. Sen sijaan esimerkiksi Lontoossa on miljoonia muita ihmisiä tekemässä ihan samaa eikä joukosta erotu.
Tässä työssä ei voi ajatella tehokkuutta, pitää mennä tuulien mukana.
Holma aikoo viettää Lontoossa ainakin puoli vuotta ja täyttää takkinsa tarinoilla, joita voi kertoa eteenpäin näyttelijänä ja kirjailijana sitten kun sen aika on.
– Tässä työssä ei voi ajatella tehokkuutta, pitää mennä tuulien mukana. Teen töitä sydämellä ja haluan tehdä töitä, jotka kutittavat jollakin tavalla. Näin kävi myös elokuvan Äkkilähtö kohdalla, kun Tiina Lymi soitti, että haluanko viettää kesän autossa Ville Tiihosen kanssa. Vastasin melkeinpä käsikirjoitusta lukematta, että haluan!
– Lontoossa istahdan ensimmäisenä päivänä kahvilaan ja katson miten miehet ovat pukeutuneet, menen ostamaan kaupasta samanlaiset kamppeet ja sulaudun massaan. Siitä minä olen aina pitänyt, ja vuodenvaihteessa kun olin käymässä Australiassa, oli hirveän ihanaa, kun kukaan ei tuntenut minua, Antti Holma sanoo.
Tosin hänet tunnistettiin Australiassakin, sillä Brisbanen tyhjillä kaduilla tuli suomalaisia tuttuja vastaan. Holma hymyilee ja sanoo, että maailma on tosi pieni.
Arsenalille lisää loukkaantumishuolia FA Cupin uusinnassa
Lontoolaisjoukkueen ennestään pitkä loukkaantuneiden lista kasvoi jälleen. Nyt sairastuvalle päätyivät Aaron Ramsey, Per Mertesacker ja Gabriel Paulista.
Loukkaantumishuolista kärsivä Arsenal sai lisää ikäviä uutisia Englannin FA Cupin ottelussa tiistai-iltana. Joukkueen pelaajista Aaron Ramsey, Per Mertesacker ja Gabriel Paulista jouduttiin vaihtamaan kentältä loukkaantumisten takia.
Arsenal kaatoi Hullin 4-0 uusintaottelussa ja eteni turnauksen puolivälieriin. Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen oli päättynyt maalittomaan tasapeliin. Voiton Arsenalille takasivat kaksi maalia mieheen tehneet Olivier Giroud ja Theo Walcott. Uusintaottelu tuli lontoolaisjoukkueelle kuitenkin kalliiksi loukkaantumisten muodossa.
\- Nämä loukkaantumiset tulivat shokkina. Mertesacker sai haavan kasvoihinsa, ja Paulistalla on reisivaiva, joka ei ole toivottavasti kovin vakava. Pahin tilanne vaikuttaa olevan Ramseyllä, jolla on niin ikään reisivamma, päävalmentaja Arsene Wenger tarkensi.
FA Cupin ottelussa loukkaantuneen kolmikon lisäksi Arsenalin sairastuvalta löytyvät muun muassa maalivahti Petr Cech, puolustaja Laurent Koscielny, keskikenttäpelaajat Tomas Rosicky, Jack Wilshere ja Santi Cazorla sekä hyökkääjä Alex Oxlade-Chamberlain.
Arsenal kohtaa sunnuntaina FA Cupin puolivälierässä Watfordin. Muut puolivälieräparit ovat Reading - Crystal Palace, Everton - Chelsea ja Manchester United - West Ham.
Valioliigassa Arsenal on kolmantena, kahdeksan pisteen päässä sarjakärki Leicesteristä. Mestarien liigan neljännesvälierän toiseen osaotteluun Barcelonaa vastaan lontoolaiset lähtevät 0-2-tappioasemasta.
Analyysi: Mistä sote-rahat – onko maakuntien rahoitus keskustan ja kokoomuksen kauppatavaraa?
Tulevat maakunnat aloittavat toimintansa todennäköisesti valtion rahoituksella. Merkittävä päätös tulee olemaan se päätykö hallitus antamaan maakunnille omaa verotusoikeutta joskus tulevaisuudessa. Verotuskysymys on paitsi politiikkaa myös päätös siitä, miten säästöjä saadaan. Tuleeko sote-uudistuksesta ensisijaisesti säästämisprojekti, kysyy Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Maakunnille osittainen verotusoikeus?  
Jos maakunta keräisi edes osan rahoituksestaan itse, se vartioisi tarkemmin kustannuksia. Äidin opetus siitä, että syöminen on mitoitettava tienaamisen mukaan pätee maakunnissakin. Pitäisikö oman rahan mukanaan tuoma kannuste toiminnan tehostamiseen hyödyntää?
Jos maakunta ei maksa sote-menoistaan edes osaa itse, joudutaan helposti mankumistalouteen: “anna mulle vähän lisää”. Kukapa meistä ei tätä ilmiötä tunnistaisi.  Pitäisikö tätä välttää?
Pitäisi määritellä, mitkä sote- palveluista kuulu yhteiskunnan vastuulle ja mikä ihmiselle itselle. 
Sitä paitsi, mikä on itsehallinto, jossa ylhäältä sanotaan mitä tehdään ja millä summalla? Käytännössä vaaleilla valitut valtuutetut päättäisivät valtion rahoittamien ja ohjaamien palveluiden toimeenpanosta, tässä taloustilanteessa todennäköisesti myös karsimisesta.
Valtio rahoittaa, päättää ja säästää?
Valtion rahoituksen perusteeksi sanotaan, että sen avulla voidaan huolehtia palvelujen yhdenvertaisesta saatavuudesta, vaikuttavuudesta ja kustannustehokkuudesta. Kolmen miljardin säästöissä pitäisi onnistua, tai oikeammin siinä, että sote-menojen vuosittainen reaalikasvu olisi vain 0,9 prosenttia ennustetun 2,4 prosentin sijaan. Vaikea tehtävä maassa, jossa väestön ikääntyminen tulevaisuudessa lisää kustannuksia.
Säästöjä ei saada pelkällä sote-uudistuksella. Lisäksi pitäisi määritellä, mikä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista kuulu yhteiskunnan vastuulle ja mikä ihmiselle itselle. Pitäisi määritellä palvelulupaus.Tämä tuskin onnistuu poliitikoilta, jotka eivät ole vuosien aikana onnistuneet soten kohdalla päättämään juuri mistään.
Jos kustannusten hillinnästä on tulossa soten ensisijainen  tavoite, valtion rahoitus on vahvoilla.
Jos kustannusten hillinnästä on tulossa soten ensisijainen  tavoite, valtion rahoitus on vahvoilla. Valtio voi alibudjetoida maakuntien sote-rahat ja olla suostumatta lisärahapyyntöihin. Iso-Britannia on esimerkki täyden valtionrahoituksen maasta, jossa  terveydenhuolto on kroonisesti alibudjetoitu.
Käytännössä alibudjetointi tarkoittaisi jatkuvia etujen heikennystä ja priorisointia. Ihmisten oikeuksia erilaisiin sote-palveluihin purettaisiin. Vastikään tehty kuntien velvoitteiden karsimislista on vasta alkusoitto. Lainsäädäntöä pitää purkaa sellaiseksi, mihin meillä uskotaan riittävän rahaa. 
Osittainen verotusoikeus voisi tehdä maakunnista tehokkaampia, mutta myös tottelemattomampia. Esimerkiksi tänä syksynä monet kunnat jättävät tekemättä hallituksen kaavailemia säästöjä varhaiskasvatukseen.
Poliittiset kaupat teossa?
Kokoomus vastustaa maakuntien verotusoikeutta, keskustassa sille on kannatusta. Kokoomus haluaa maakunnille vähän valtaa, keskusta taas mieluusti näkee maakunnat vallan käyttäjinä. Kun sote-alueiden määräkin on vielä ongelma, loppuviimein verotusoikeuskin saattaa olla hallituksen neuvotteluissa kauppatavaraa.
Kouvola tutki imagonsa: Rauhallinen ja harmaa juna-asema, joka tunnetaan huvipuistosta
Kouvola teetti imagostaan kyselytutkimuksen, jossa ihmisiltä kysyttiin muun muassa kaupunkia parhaiten kuvaavia adjektiiveja. Kouvolalaisten mielestä kaupunki ei ole kovin eläväinen, mutta rauhallinen ja luonnonläheinen. Tykkimäen huvipuisto tunnetaan Kouvolasta parhaiten muualla maassa.
Kouvolan kaupunki teetti vuoden alussa ensimmäistä kertaa tutkimuksen kaupunkiin liitetyistä mielikuvista. Vastausten perusteella mielikuvat ovat melko yhdenmukaisia sekä paikkakuntalaisten että muualla asuvien keskuudessa.
Vastaajia pyydettiin kertomaan muun muassa Kouvolaa parhaiten kuvaavia sanoja, miten hyvin kaupunkiin liitetyt mielikuvat vastaavat todellisuutta ja suosittelisiko vastaaja Kouvolaa asuinpaikkana muille. Lisäksi pyydettiin arvioimaan Kouvolaa asuinpaikkana muun muassa liikenneyhteyksien, työmahdollisuuksien, kulttuuripalvelujen ja asuntotarjonnan kannalta.
Kouvolalaisten itsensä mielestä kotikaupunkia kuvaavat parhaiten sanat _rauhallinen,__harmaa _ja _pieni._ Huonoiten Kouvolaa kuvaavat sanat olivat puolestaan _moderni_, _eläväinen_ ja _kiehtova_. Palveluista paras arvio annettiin liikuntamahdollisuuksille ja liikenneyhteyksille muihin kaupunkeihin. 84 prosenttia vastaajista suosittelisi Kouvolaa asuinpaikkana.
Myös ulkopaikkakuntalaisten mielestä Kouvolaa kuvasivat parhaiten sanat _harmaa, pieni _ja_ rautatie. _Myös _betoni_ mainittiin Kouvolaa kuvaavaksi sanaksi. 60 prosenttia vastaajista sanoi, että voisi kuvitella asuvansa Kouvolassa.
Vahvimmin Kouvolaan liitetyt asiat olivat vastaajien mukaan Tykkimäen huvipuisto, rautatieasema sekä jääkiekkojoukkue KooKoo. Mainintoja saivat myös Kouvolan Lakritsi, Vekaranjärven varuskunta, Repovesi, paperitehtaat, tv-juontaja Henkka Hyppönen sekä betoni.
Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja Harri Kivelä sanoo, että imagotutkimuksen tulokset eivät tarjonneet suuria yllätyksiä. Jääkiekon pääsarjaan noussut KooKoo on hänen mielestään lisännyt tunnettavuuttaan yllättävän nopeasti.
– Kyselyn perusteella panostuksia kaupunkikeskustan elävöittämiseksi pitää ainakin jatkaa, sanoo Kivelä.
Kyselytutkimuksen toteutti tammi-helmikuun aikana Owal Group Oy. Vastauksia saatiin kaikkiaan 1 544, joista paikkakuntalaisia oli 734 ja ulkopaikkakuntalaisia 810.
Raportti: Pohjois-Korea rankaisee kansalaisiaan puheluista ulkomaille
Soitto muualla asuville sukulaisille voi viedä vankileirille, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty. Pohjois-Koreassa ulkomaille soittaminen ei ole teknisesti ottaen laitonta. Maan omassa matkapuhelinverkossa ulkomaanpuhelut eivät kuitenkaan onnistu, ja kiinalaisten puhelinten käyttäminen on kielletty.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Pohjois-Korea jakaa ankaria rangaistuksia kansalaisilleen, jotka jäävät kiinni ulkomaille soittamisesta.
Järjestö kertoo tuoreessa [raportissaan](https://www.amnesty.org/en/documents/asa24/3373/2016/en/), että Kim Jong-unin hallinto passittaa ihmisiä jopa vankileireille siitä hyvästä, että he ovat koettaneet saada yhteyden ulkomaille paenneisiin sukulaisiinsa.
Pohjois-Koreassa ulkomaanpuhelut eivät ole teknisesti ottaen kiellettyjä. Pohjois-Korean omassa matkapuhelinverkossa ulkomaille soittaminen on kuitenkin estetty, ja ulkomaisten puhelinten kauppa on Amnestyn mukaan laitonta.
Amnestyn raportin mukaan pohjoiskorealaiset käyttävät ulkomaille soittamiseen "kiinalaisia kännyköitä", muualta tuotuja puhelimia ja sim-kortteja, joilla saa yhteyden Kiinan rajan lähellä toimiviin kiinalaisiin matkapuhelinverkkoihin. Puhelimet ovat usein sukulaisten salaa lähettämiä, ja niiden salakuljetus vaatii tyypillisesti noin 500 euron lahjuksen rajavartijoille.
Amnestyn haastattelemat loikkarit kertovat, että Pohjois-Korean viranomaiset pystyvät jäljittämään laitonta matkapuhelimien käyttöä.
– He pystyvät määrittelemään matkapuhelimen sijainnin täsmällisesti, maasta paennut pohjoiskorealainen insinööri Bak-Moon sanoi.
Ilmaisjakeluala syyttää Postia luonnollisesta monopolista
Ilmaisjakelulehtiä ja mainoksia jakava Suomen Suoramainonta Oy väittää Postin käyttävän väärin luonnollisen monopolin asemaa.
Suomen Suoramainonta Oy:n tuotantojohtaja Mika Kauppinen väittää, että posti hinnoittelee itsensä kalliisti alueilla, joissa ei ole suuria yksityisiä ilmaisjakelua hoitavia yhtiöitä.
– Postin hinnoittelu nykypäivänä on hyvinkin alueellista nykypäivänä. Se on muotoutunut vahvasti sen mukaan, minkälaisella alueella toimitaan. Selvästi siinä on ollut havaittavissa, että hintakehitys on ollut nopeampaa ja korkeampaa erityisesti alueilla, missä emme toimi.
Suomen Suoramainonta Oy on maamme markkinajohtaja ilmaisjakelulehtien ja osoitteettomien mainosten jakelussa. Yhtiö ostaa kuitenkin palveluita Postilta alueilta, jossa sillä ei ole toimintaa.
Posti hinnoittelee jakelua postilaatikkotiheyden mukaan
Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko myöntää, että Postilla on kolme erilaista tariffia osoitteettomaan jakeluun. Hän toivottaa myös yksityiset tervetulleeksi niille alueille, joissa Posti toimii yksin.
– Kaikki on vapaasti kilpailtua. Osoitteettomien lähetysten jakamista ei rajoita minkäänlainen lainsäädäntö tai rajoitukset, kuten kirjejakelua rajoittaa tänä päivänä.
Savikko täsmentää, että korkeammat tariffit koskevat alueita, joissa ei ole postilaatikoita tiheästi. Savikon mukaan posti puhuu niin sanotuista A–B–C-alueista. Hintaan vaikuttavat monet eri tekijät.
– Alueet on koostettu postinumerotasoisiksi kokonaisuuksiiksi. Jakelussa voi pienimmillään ostaa yhden postinumeroalueen. On selvää, että kerrostaloissa taajamissa jakelukustannus on huomattavasti pienempi kuin haja-asutusalueilla ajettaessa.
Tariffeja ja palkkoja käsitelty oikeusteitse
Hinnoittelun lisäksi Suomen Suoramainontaa närästää Postin ja Palvelualan unionin tekemä yleissitova työehtosopimus, joka määrittelee myös erillisjakelun eli osoitteettoman jakelun.
Suomen Suoramainonta Oy:n tuotantojohtaja Mika Kauppinen sanoo, että Posti oli sopimassa työntekijöidensä kassa palkkatasoa sellaiselle palvelulle, jota Postilla ei edes ole.
– Posti on aikanaan neuvotellut erillisjakelualan työehtosopimuksen, jota se ei itse edes harjoita ja määritellyt toisen toimijan palkat viemällä tämän työehtosopimuksen yleissitovaksi. Osoitteetonta postia on jaettu normaalin päiväpostin mukana, Kauppinen toteaa.
Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko ei ota kantaa palkka-asiaan, koska hänen näkökulmastaan tes-asiat ovat Suomen Suoramainonnan ja ammattiyhdistysliikkeen välinen asia. Sen sijaan Savikko korostaa, että kilpailuviranomaiset ovat selvittäneet Postin erilaisten tariffien laillisuuden.
Jättitehtaan vaatimat ratatyöt jo alkaneet – tavarajunaliikenne tuplaantumassa
Ensimmäisenä 80 miljoonan euron töistä alkaa Jyväskylän ja Äänekosken välisen radan peruskorjaus ja sähköistys. Käynnissä ovat jo valmistelevat työt, mutta täyteen vauhtiin rakentaminen pääsee toukokuussa.
Rakentaminen Jyväskylän ja Äänekosken välisellä radalla alkaa todennäköisesti toukokuun alussa. Liikennevirastossa rataosuuksista vastaavan projektipäällikkö Mikko Heiskasen mukaan valmistelevia töitä maastossa tehdään jo.
– Esimerkiksi kiskoja ja pölkkyjä jaetaan parhaillaan linjalle, että työt voivat käynnistyä mahdollisimman nopeasti.
Työt etenevät noin 50 kilometrin mittaiselle rataosuudella Jyväskylän suunnasta kohti Äänekoskea. Remontissa uusitaan niin sanottu päällysrakenne eli kiskot, pölkyt ja tukikerros.
Esimerkiksi kiskoja ja pölkkyjä jaetaan parhaillaan linjalle.
Työt ovat käynnistyneet myös Kangasvuoren tunnelissa, joka sijaitsee Jyväskylän eteläpuolella. Heiskanen kuvailee tunnelin korjausta pitkäkestoiseksi, ja tällä hetkellä ovat jo käynnissä kalliotekniset työt.
Vaativat korjaukset tehdään ennen tehtaan valmistumista
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehdasta varten Keski-Suomessa tiestöä parannetaan 156 miljoonalla eurolla, ratatöiden osuus on hieman reilu puolet, 80 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan parantamistyöt valmistuvat vuonna 2019.
Kaikkea diesel-veturitarvetta sähköistys ei rataväliltä poista.
Heiskasen mukaan työt on hyvä tehdä ennen kuin uusi tehdas aloittaa, sillä korjaukset ovat sen verran vaativia, että ne aiheuttaisivat pitkiä liikennekatkoja.
Heiskanen kertoo, että sähköistys muuttaa radan operointimallia, mutta siihen varaudutaan, että remontin jälkeen liikenne rataosuudella tuplaantuu: nyt välillä kulkee kuusi junaparia, mutta tehtaan valmistuttua todennäköisesti kaksitoista.
– Tällä hetkellä radalla on veturin vaihtotyöliikennettä, yksittäisiä vetureita, mutta jatkossa liikennöinti tukeutuu sähkövetoisuudeen. Kaikkea diesel-veturitarvetta sähköistys ei rataväliltä poista, mutta kyllä malli huomattavasti muuttuu.
Äänekosken ja Jyväskylän välisen radan remontista tiedotettiin asukastilaisuudessa Äänekoskella tiistaina.
_Mikko Heiskasta haastatteli Päivi Kupla._
Poliisin lupapalvelut siirtymässä yhteen paikkaan, puolet passeista uusitaan verkossa 
Poliisi odottaa parhaillaan sisäministeriön päätöstä mahdollisista poliisiasemien lakkauttamisista. Sulkeminen koskisi Oulun poliisilaitoksen alueella Limingan ja Haukiputaan poliisiasemia. Poliisin lupapalvelut keskittyisivät  muutoksen myötä Oulun keskustan tuntumaan
Suomessa on tällä hetkellä 119 poliisiasemaa, joista poliisihallitus on ehdottanut karsimista. Oulun pääpoliisiaseman kohdalla se tarkoittaa Limingan ja Haukiputaan poliisiasemien lakkauttamista.
Sisäministeriön päätöstä odotetaan kevään kuluessa.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan poliisiasemien lakkauttaminen liittyy Oulun pääpoliisiaseman siirtymiseen Hiukkavaaraan. Rata-aukion tilat ovat nykyisin ahtaat ja siellä on muun muassa sisäilmaongelmia, koska pienissä tiloissa on paljon ihmisiä.
–  Hiukkavaaraan on siirtymässä 180 henkilöä, joten muuton jälkeen Rata-aukiolle tulee lisää tilaa ja sinne siirtyvät myös Limingan ja Haukiputaan asiakaspalvelut, Sauli Kuha kertoo.
Poliisin lupapalveluita karsittu
Käytännössä kaikki poliisin lupapalvelut ja palvelupäivystys eli rikosilmoitusten tekeminen olisivat tulevaisuudessa Oulun keskustassa.
Sauli Kuha kertoo, että poliisi ei hoida enää ajokorttiasioita, joten lupapalveluissa asiakkaat käyvät passien ja ampuma-aselupien takia.
– Passiasioinnin suhteen Oulun pääpoliisiasemalla ei ole enää ruuhkaa, sillä noin puolet passeista uusitaan sähköisesti. Käytännössä asiakkaiden ei tarvitse nykyisin asioida kovin paljon henkilökohtaisesti poliisiasemalla.
Sari Helin: Ammattiliitot, miten menee niinku omasta mielestä?
Tämä liittokierrosten ääretön jatkumo tänä kevätalvena ei vakuuta enää ketään. Kukaan ei edes tiedä, millä nimellä tätä neuvottelua enää pitäisi kutsua, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Pääsin ensimmäisille liittokierroksilleni jo isäni polvella. Isäni oli viidennen polven paperityöläinen ja muistan, miten Paperiliitto määräsi koneet seisokkiin välittömästi, kun asiat eivät menneet liiton tahdon mukaan. Paperityöläisillä oli hyvät palkat ja ylimääräistä seisokkien ja ulosmarssien tuomaa vapaata, joka toki ilahdutti lasta kovasti. Ymmärsin myös, että ilman liittoja ja valvontaa tehtaat saisivat kohdella työntekijöitään estoitta kuten Nokialla tapahtui bifelyynialtistusten aikaan 1970-luvulla.
Aikuisuuteni liitto oli Journalistiliitto. Paperiliittoon verrattuna Journalistiliitto oli enemmänkin paljon melua, vähän tuloksia jäsenille -tyyppinen järjestö. Journalistiliitosta sain potkut, kun ryhdyin yrittäjäksi, vaikka en työllistänyt kunnolla aluksi edes itseäni.
Seuraava liittokierros elämässänion käyty yrittäjänä. Palkkasin yritykseeni ensimmäisen ihka oikean työntekijän ja sitä varten yrittäjä ja hänen uusi työntekijänsä saivat kirjanpitäjältä käskyn selvittää työehtosopimus, jota asiakkuuspäällikön tehtävissä on tapana noudattaa. Liittojen antamat vastaukset palkattavalle työntekijälle olivat erikoisia, kuten: "ei me sulle sitä (mitä työehtosopimusta noudatetaan) kerrota. Mutta jos liityt meidän jäseneksi, sitten me voidaan kertoa."
Ammattiliitoilla on myös erittäin hyväpalkkaiset johtajat, joille on imagosyistä hyvin tärkeää esittää pontevaa, jottei tule kuvaa, ettei tuo kovapalkkainen pamppu tee mitään palkkansa eteen.
Entisestä liitostani Journalistiliitosta muuten vastaus sitten entiselle jäsenelle annettiin ja se oli Viestinnän keskusliiton ja TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton/ Viestintäalan toimihenkilöt Grafinet ry:n sekä VIESTINNÄN KESKUSLIITON ja Ammattiliitto Pron välinen TYÖEHTOSOPIMUS 2014 – 2017.
Olisi nyt edes ollut Bingotyöntekijöiden sopimus, ettei pelkässä työehtosopimuksen kirjoittamisessa mene puolta päivää.
**Tämä liittokierrosten ääretön jatkumo** tänä kevätalvena ei vakuuta enää ketään. Kukaan ei edes tiedä, millä nimellä tätä neuvottelua enää pitäisi kutsua. Perusasioille ei ole perusteltuja vastauksia: miksi joku tekisi  pidempää työviikkoa ja joku toinen tekisi lyhyempää työviikkoa, miksi meidän liittomme jäsenille käy vähempi kuin toisen liiton jäsenille ja mikä tärkeintä; mitä hyötyä tästä eipäsjuupas -pelleilystä on liittomme jäsenille pitkällä tähtäimellä.
**On mahdollista**, että ammattiliitot ovat tekemässä jäsentensä kannalta nyt suuria virheitä. On mahdollista, että ammattiliitot eivät halua tunnustaa Suomen talouden tilaa eivätkä maanosan tilannetta. On mahdollista, että ammattiliitot ovat harhautuneet kuvittelemaan, että liittojen tehtävä ei ole edistää työllisyyttä vaan nimenomaan hämmentää tilannetta, jossa sovitaan jostakin, vaikkei olla ihan varmoja itsekään siitä, mitä hämmenetään ja sovitaan. Sitä vartenhan ammattiliitoilla on se julmettu määrä omia työntekijöitä, joiden yhteystiedoilla voi täyttää puolet liiton jäsenten jäsenetuna saaman kalenterin sivuista. Ammattiliitoilla on myös erittäin hyväpalkkaiset johtajat, joille on imagosyistä hyvin tärkeää esittää pontevaa, jottei tule kuvaa, ettei tuo kovapalkkainen pamppu tee mitään palkkansa eteen. Joten meteliä on pidettävä, vaikka se meteli johtaisi oman jäsenistön tilanteen huonontumiseen.
**Suomalaiset ovat vahvaa tanssikansaa** ja tanssikansa kyllä tietää, että aina on joku, joka vie. Jos viejiä on useampia, tanssista tuppaa tulla onnetonta nykimistä. Tämän onnettoman nykivän tanssin viejät ovat liitot ja sen tuoksinassa yhä useampi näyttää harkitsevan joko ammattiliiton vaihtoa tai ammattiliitosta eroamista. Monista, kuten pienyrittäjistä tuntuu siltä, ettei meidän asiaamme aja kukaan.
Monen mielessä väikkyy ikäviä vaihtoehtoja, kuten Bingotyöntekijöiden työehtosopimuksessa seisookin: ”Mikäli halli suljetaan viranomaisten toimesta, on työnantaja velvollinen ilmoittamaan siitä välittömästi työntekijöille.”
Toivottavasti ei jouduta sulkemaan kovin monia halleja.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Aurinkokeräimistä kansalaisopiston lomahitti – "Sähköyhtiöstä pyritään eroon"
Tohmajärven kansalaisopiston aurinkokeräinten rakentamiskurssit vetävät osallistujia yli kuntarajojen. Tämän lukuvuoden kurssit ovat Itä-Suomen ensimmäiset. Hiihtolomaviikolla syntyy ryhmäläisten yhteistyönä 21 aurinkokeräintä kotikäyttöön.
Tohmajärven kansalaisopiston aurinkokeräinten rakentamiskurssit vetävät osallistujia yli kuntarajojen. Syksyn kurssilla oli osallistujia Joensuusta ja Tuupovaarasta, nyt mukana on tohmajärveläisten lisäksi kiteeläisiä.
Tämän lukuvuoden kurssit ovat Itä-Suomen ensimmäiset, Pohjanmaalla kennoja on tehty jo vuosia. Aurinkokeräimet rakennetaan Tohmajärven koulukeskuksen teknisen työn tiloissa, jotka on loma-aikojen ansiosta saatu kurssin käyttöön viikoksi.
Kurssilaiset sahaavat, hitsaavat, ruuvaavat, maalaavat, eristävät ja kokoavat kennot tarvikkeista valmiiksi saakka. Kurssin vetäjä Jouko Pippuri kertoo yhden keräimen arvonlisäverottoman hinnan olevan kolmen sadan euron tietämissä. Lisäksi tarvitaan ohjausyksikkö, johon voi kytkeä useamman keräimen.
– Ne jotka ovat näitä enemmän tehneet, sanovat että hyvin pääsee työpalkoillekin valmiisiin verrattuna. Ja sähkölasku, sitähän tässä halutaan monesti pienentää. Huhtikuun ja lokakuun välisenä aikana hyvin saa lämpöä talteen auringonpaisteesta, kertoo Pippuri.
Ryhmä hitsaa ja hitsautuu yhteen
Tällä kertaa kymmenen kurssilaista tekee 21 keräintä, kaikki työvaiheet tehdään yhdessä, jokaisesta keräimestä tulee samanlainen. Tekijät kehuvat, että paljon parempia ovat kuin kaupan valmiit kennot. Tavoitteena useimmilla on liittää keräin osaksi lämmitysjärjestelmää, monilla se on vesikiertoinen keskuslämmitys.
– Sähköyhtiöstä pyritään myös eroon, mutta ei sitä sanota ääneen, nauravat kurssilaiset.
Kiinnostus aurinkoenergialla lämmittämiseen on kasvussa ja itserakentamalla keräimien hinta jopa puolittuu.
Valkosipulit kuivaksi aurinkolämmöllä
Sekä syksyllä, että hiihtolomaviikolla kurssille osallistui myös naisia. Värtsilässä asuva valkosipulia kasvattava Anne Sulonen aikoi käyttää omaa keräintään mahdollisesti valkosipulisadon kuivaamisen apuna tai kytkeä sen osaksi vesikiertoista keskuslämmitystä.
– Tämä aurinkokeräimen hankkiminen on kiinnostanut jo pitkään, sekä taloudellisista, että ekologisista syistä. Kunpa koko Tohmajärvi lämmittäisi jonain päivänä aurinkoenergialla, Sulonen haaveilee.
Kurssin vetäjä Jouko Pippuri lupaa aurinkokeräinkursseille jatkoa.
– Kysyntää on ollut niin hyvin, Joensuusta ja muistakin naapurikunnista on tultu tienraivaajana toimivan Tohmajärven kansalaisopiston kursseille, kehuu Pippuri.
Miksi lehtimyyjä esiintyy vain omalla nimellään?
Kun katsojamme lehtitilaus Sanoma Media Finlandilta loppui, hän alkoi saamaan soittoja myyjiltä, jotka esittäytyivät aina yksityisinä henkilöinä. Hän jäi ihmettelemään, miksi lehtimyyjät eivät esittele edustamaansa yritystä?
Nainen oli tilannut lahjaksi neljä numeroa Tiede-lehteä Sanoma Media Finlandilta. Tilauksen loppuessa hän alkoi saamaan puheluita, jossa tilausta haluttiin jatkaa. Puheluita tuli yhteensä viisi ja niissä kaikissa myyjä esittäytyi vain omalla nimellään. Neljännen puhelun aikana nainen pyysi, ettei hänelle soitettaisi enää, mutta puhelut eivät siihen loppuneet.
Sanoma Media Finlandilta viestintäjohtaja **Hanna Johde** myöntää myyjien toimineen väärin.
- Meidän ohjeistus sanoo, että puhelun alussa aina esittäydytään: Kuka on ja mistä soitetaan. Jos myyjä on esittäytynyt vain omalla nimellään, niin hän on siinä kohtaa toiminut vastoin meidän omaa ohjeistusta.
Hanna Johde lupaa, että ohjeistusta tarkistetaan ja tarvittaessa asiaa selvennetään myyjille.
- Minulla on sellainen käsitys, että tällaista palautetta me ei olla saatu aikaisemmin, mutta toki on hyvä tätä vielä täsmentää myyjille.
**Toimittaja Aki Kuukasjärvi**
__Muokattu 9.3. 2016: Korjattu toimittajan nimi.
14.3. Korjattu Sanoma Magazinesin nimi oikeaan muotoon Sanoma Media Finland.__
Etelä-Saimaa: Metsä Boardin Simpeleen tehtaalta irtisanotaan 42 työntekijää
Simpeleellä sijaitsevan Metsä Boardin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Tehtaalta irtisanotaan yhteensä 42 työntekijää.
Metsä Boardin Simpeleen tehtaan yhteistoimintaneuvottelut päättyivät 42 henkilön irtisanomiseen, kertoo sanomalehti [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/03/08/Mets%25C3%25A4%2520Boardin%2520Simpeleen%2520tehtaan%2520yt%253At%2520p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6kseen%2520%25E2%2580%2593%252042%2520irtisanotaan/2016520436361/4).
Irtisanottavista yhteensä 35 henkilöä irtisanotaan työntekijäpuolelta ja seitsemän toimihenkilöpuolelta. Osa irtisanomisista toteutetaan eläkejärjestelyin.
Irtisanomiset tehdään tämän vuoden aikana.
Tornionjoen ensi kesän kalastuksesta aletaan neuvotella
Yksi kevään merkeistä on Tornion-Muonionjoen kalastuksesta sopiminen Suomen ja Ruotsin kesken. Rajajokisopimukseen liittyvissä neuvotteluissa sovitaan, miten rajajoella kalastetaan tulevana kesänä.
Suomi ja Ruotsi neuvottelevat Tornionjoen ensi kesän lohenkalastuksesta. Keskiviikkona käytävä neuvottelu on kevään ensimmäinen.
Lähtökohtana tapaamiselle on, että kalastuksensäätely jatkuisi Tornion-Muonionjoella lähes viimevuotiseen tapaan. Se tarkoittaisi, että esimerkiksi meritaimenen täysrauhoitus olisi voimassa myös ensi kesänä.
Neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja metsätalousministeriöstä ennakoi, että ruotsalaisten kanssa keskusteluissa nousevat esiin esimerkiksi viime kesän kalakuolemat.
Lausunnoissa otettiin kantaa kulku- ja kulleverkkoihin
Lapin ELY-keskus on ollut maa- ja metsätalousministeriölle antamassaan lausunnossaan sitä mieltä, että maiden pitäisi säätää aiempaa tarkemmin esimerkiksi kulku- ja kulleverkkokalastuksesta Tornion-Muonionjoella.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio katsoo puolestaan, että lohen kalastusmahdollisuuksia ei tulisi lisätä nykyisestä, kun Tornionjoen ja sen sivujokien alueella ilmenneiden kalakuolemien perussyy on edelleen epäselvä.
Suomalaiskomeetta torjui jälleen voiton NHL:ssä, vastustajan valmentaja turhautui 
Columbus-vahti Joonas Korpisalo on runsaan vastuun myötä äitynyt huippuvireeseen NHL:ssä. Vielä viime kaudella 21-vuotias suomalaisvahti torjui kiekkoja lainasopimuksella Ilveksessä.  
Huikeaa tulokaskautta jääkiekon NHL:ssä pelaava Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo kirjasi jälleen voiton tilillensä, kun Columbus löi kotonaan Detroit Red Wingsin 5-3. 
Korpisalo oli tikissä etenkin ottelun viimeisten viiden minuutin aikana, kun Detroit yritti tasoittaa pelin. Korpisalolle kirjattiin päätöserässä peräti 18 torjuntaa. 
Kauden 14. voittonsa kirjannut Korpisalo venyi ottelussa kiekon eteen 32/35 kertaa. Torjuntaprosentin 91,8 omaava suomalaisvahti on torjunut viisi voittoa viimeisistä kuudesta ottelustaan. Parrasvaloihin noussut Korpisalo on pelannut tällä kaudella jo 26 ottelussa.  
Kotijoukkueen ratkaisijana kunnostautui 26-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä Cam Atkinson, joka teki kolmannessa erässä kaksi maalia. 
Kolmannen peräkkäisen tappionsa kokenut Detroit on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. 
\- Emme olleet riittävän hyviä. Etenkin avauserässä emme yrittäneet tarpeeksi. Tämä on turhauttavaa, Detroitin valmentaja Jeff Blashill summasi. 
11 pisteen päässä pudotuspeliviivasta oleva Columbus on jo käytännössä playoff-pelien ulkopuolella.  
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - NY Rangers     2-4 **  
NYR: Raanta 34/36 torj. 
**Carolina       - Ottawa      rl 4-3 **
**Columbus       - Detroit        5-3 **  
CBJ: Korpisalo 32/35 torj. 
**Montreal       - Dallas      ja 4-3 **  
DAL: Lehtonen 24/28 torj. 
**NY Islanders   - Pittsburgh     2-1 **
**Tampa Bay      - Boston      ja 0-1 **
**Winnipeg       - Nashville      2-4 **  
NSH: Rinne 21/23 torj. 
**Edmonton       - San Jose       0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1
Asuntoja turvapaikansaaneille vapailta markkinoilta
Asuntojen järjestäminen turvapaikansaaneille on nousemassa  kevään suureksi haasteeksi muun muassa Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan Asunnoilla ei ole juuri lainkaan vapaita kunnallisia vuokra-asuntoja, joten kaupunki joutuu järjestämään asuntoja vapailta markkinoilta. Maalis-huhtikuussa odotetaan runsaasti positiivisia turvapaikkapäätäksiä muun muassa Hämeenlinnan vastaanottokeskuksissa oleville.
Hämeenlinnassa on turvapaikanhakijoita erilaisissa vastaanottoyksiköissä Lammilla, Iittalassa, Hauholla ja Rengossa kaikkiaan 800. Hämeenlinnan oletus on, että positiivisia turvapaikkapäätöksiä tulee kaupungissa ratkaisua odottaville arviolta 250. Lisäksi muuallakin turvapaikkapäätöksen saaneet voivat hakeutua asumaan Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan kaupunki linjasi lokakuussa 2015 aikovansa kotouttamisessa maan kärkiriviin. Suurin haaste maaliskuussa 2016 on vuokra-asuntojen varaaminen turvapaikkapäätöksen saaneille. Haaste on suuri, koska kaupungin omalla vuokra-asuntoyhtiöllä Hämeenlinnan Asunnoilla ei ole tilaa.
Kaupungin omistamat vuokra-asunnot on vuokrattu yli 98-prosenttisesti.
Hämeenlinnan Asuntojen toimitusjohtaja Matti Riekkola kertoo, että kaupungin omistamat vuokra-asunnot on vuokrattu yli 98-prosenttisesti. Riekkola pohtiikin parhaillaan kaupungin johdon kanssa, mistä saadaan asuntoja turvapaikkapäätöksen saaneille. Vapaita yksityisiä asuntoja Hämeenlinnassa on juuri nyt kohtalaisen runsaasti, kertoo Riekkola.
– Kyllä tässä täytyy saada asiat rullaamaan. Yksiöt ja kaksiot ovat vaikeimmin järjestettävissä, ehkä helpoimmin saadaan suuria asuntoja, jotka voisivat soveltua useammallekin asukkaalle, kertoo Riekkola.
Uusien vuokra-asuntojen tarvetta harkitaan
Tilaajapäällikkö Sirpa Ylikerälä työskentelee kaiken aikaa maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden palveluiden kanssa. Ylikerälä ja tilaajajohtaja Eija Lahtinen ovat vastikään valmistelleet Hämeenlinnan johdolle selvityksen ja ratkaisuehdotuksia turvapaikansaaneiden kotouttamisesta.
Asunnon saaminen on kysymyksistä ensimmäinen. Vuokra-asuntoja Hämeenlinnaan ei ole rakennettu vuosiin.
– Se on valtava haaste. Tähän asti Hämeenlinnaan on tullut vuosittain 140 henkilöä, ja nyt määrä kasvaa ainakin kaksin tai kaksi ja puolikertaiseksi. Hämeenlinnan kaupungilla ei ole vapaita vuokra-asuntoja juuri lainkaan. Joudumme turvautumaan nyt yksityisiin vuokranantajiin, kertoo tilaajapäällikkö Sirpa Ylikerälä.
Joudumme turvautumaan nyt yksityisiin vuokranantajiin.
Ylikerälän mukaan kaupunki voisi kuitenkin tukea tilannetta esimerkiksi välivuokraamisen avulla.
Ylikerälä ja Riekkola hahmottelevat molemmat myös ajatusta siitä, että Hämeenlinnaan alettaisiin taas tuottaa vuokra-asuntoja. Aivan nopeasti uusia vuokrataloja ei kuitenkaan saada millään: nopeimmillaankin prosessi voi viedä pari vuotta.
Valtakunnallisestikin asuntokysymys järjestämättä
Positiivisen päätöksen saaneet hakeutuvat aiempien kokemusten perusteella mieluiten suuriille paikkakunnille parempien työ- ja koulutusmahdollisuuksien ja kulttuuristen tekijöiden vuoksi.
Hämeenlinnassakin odotetaan, että vastaanottokeskuksissa esimerkiksi Lammilla olleet alkavat turvapaikan saamisen jälkeen muuttaa kantakaupunkiin Hämeenlinnaan.
Valtakunnallisestikin asia on merkittävä. On arvioitu, että positiivisia turvapaikkapäätöksiä saattaa tulla tänä vuonna noin 10 000. Etenkin suurien kaupunkikeskusten alueelle pääkaupunkiseudulle turvapaikkapäätösten saaneiden muuttoa pyritään jopa jarruttamaan, koska asuntopulaa on jo ennestään.
Riekkola on ollut maaliskuun alussa Ympäristöministeriössä pohtimassa muiden kanssa turvapaikan saaneiden asuntojen järjestämistä.
– Suomessa ei ole sinänsä asunnoista pulaa. Vapaita asuntoja on seitsemisen tuhatta kevättalvella 2016, kertoo Hämeenlinnan asuntojen toimitusjohtaja Matti Riekkola. 
Tyhjät ja vapaat asunnot sijaitsevat kuitenkin yleensä pohjoisessa ja itäisessä Suomessa, mutta halutuimmat asuinpaikat etelässä ja suurilla paikkakunnilla. Siellä missä muutoinkin asuntojen hinnat ovat korkeita, ja asuntopula jatkuva.
_Korjattu 15.3. klo 16.50: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, valtio ei maksa turvapaikan saaneiden vuokria kolmelta vuodelta vuokranantajalle. Valtio kuitenkin korvaa pakolaisia vastaanottaville kunnille pakolaisista aiheutuvat toimeentulotuen kustannukset kolmen vuoden ajalta._
Kiinalaiskännykkä sekoaa suomalaisesta numeropalvelusta – puhelu menee hätäkeskukseen 
Ulkomailta tilattu kännykkä voi joskus aiheuttaa harmillisia ongelmia suomalaisiin numeroihin soitettaessa. Esimerkiksi 118-numeropalvelu saattaa muuttua kännykän sisuksissa hätänumeroksi 112.
Joskus kiireessä tai epähuomiossa 118- ja 112-numerot saattavat mennä sekaisin, mutta ei nyt. Varmistan monta kertaa, että numero on oikein, kun soitan 118-numeropalveluun.
Soita-painalluksen jälkeen kännykän näytölle ilmaantuu teksti: hätänumero. Luonnollisesti säikähdän tästä, mutta olen jo monta kertaa lopettanut puhelun tässä vaiheessa, joten nyt aion tarkistaa, mihin puhelu oikein menee.
Nyt taisi tulla näppäilyvirhe.
– Hätäkeskus.
– Risto Ukkonen Yleisradiosta, anteeksi väärä numero. Näppäilin kyllä numeropalvelun numeron, mutta puhelin yhdisti teille.
– Taisi kuitenkin tulla nyt näppäilyvirhe.
– Kaverit kyllä tarkistivat numeron, eli jotain vikaa tässä nyt on. Jatkan selvittelyä ja pahoittelut turhasta soitosta.
Suurin piirtein näin eteni käymäni keskustelu hätäkeskuspäivystäjän kanssa, kun tavoittelin numerotiedustelua.
Kiinalaispuhelin ei tunnista numeropalvelua
Meillä ei ole mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen.
Yritimme soittaa kahdella nettikaupasta tilatulla OnePlus One -puhelimella 118-numerotiedusteluun, mutta molemmat yhdistivät puhelut hätäkeskukseen. Laitteet olivat niin sanotusti myyntiasetuksilla. 
Viestintävirastossa numero-ongelmaan törmätään silloin tällöin. Yhdistämisvirheen taustalla ovat puhelinten hätänumeroasetukset, kertoo johtava asiantuntija Timo Leppinen.
–  Se ei ole yleinen ongelma, ja liittyy käytännössä aina Suomessa 118-numeroon, joka on Italiassa ambulanssin hälytysnumero.
Eli Italiassa puhelin toimisi niin kuin pitääkin, mutta Suomessa numerot saattavat mennä sekaisin. Viestintävirastossa ei ole suunnitteilla ohjeistuksia tai yhteydenottoja laitevalmistajiin.
– Ongelmana on se, että eri maihin tarkoitettuja puhelimia myydään ympäri Eurooppaa. Meillä ei ole käytännössä mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen, toteaa Viestintäviraston johtava asiantuntija Timo Leppinen.
Hätäkeskus vastaa kaikkiin puheluihin
Turhaankin soittoon vastataan aina kuin olisi hätätilanne.
Puhelimen tekniset asetukset aiheuttavat harmillisen tilanteen ja voivat johtaa turhiin hätäpuheluihin.
Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö Ari Ekstrandin mukaan turhat puhelut ovat vähentyneet viime vuosina selvästi, mutta edelleen turhiksi hätäpuheluiksi luokitellaan yli 600 000 soittoa.
– Tekniset viat tai virheelliset puhelimen asetukset aiheuttavat harvemmin turhia hätäpuheluita, mutta kyllähän nekin pitäisi saada pois. Turhaankin soittoon vastataan aina kuin olisi hätätilanne.
Teknisten ongelmien tai niin sanottujen taskupuhelujen lisäksi yksi vahinkosoittojen syy on näppäily- tai ajatusvirhe, kertoo Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö Ari Ekstrand.
– Numerot ja ajatukset saattavat mennä sekaisin, mutta soittajat kyllä pyytävät aidosti anteeksi virheitään.
Puhelinvalmistaja pahoittelee ongelmaa
Kiinalaisyhtiön puhelimilla ei ole maahantuojaa Suomessa, joten apua numero-ongelmaan pitää kysyä yhtiön livechat-palvelusta.
Muutaman minuutin odottelun jälkeen pääsen viestimään asiakaspalvelijan kanssa. Hän harmittelee ongelmaa ja kysyy kuinka usein ja millaisissa tilanteissa se ilmenee.
Kun kerron, että usein ja aina kun soitan 118-numeroon niin päädyn hätäkeskukseen, hän neuvoo ottamaan puhelimen tiedostot talteen ja palauttamaan laitteen tehdasasetukset.
Sitä odotellessa taidan kuitenkin käyttää muita numeropalveluita kuin 118.
Millaisia ääniä kerrostalossa pitää sietää? 
Jo verhojen liikuttelu, kaapinovien sulkeminen tai vessan vetäminen voi kiristää asukkaiden välejä. Mikä naapurin elämänmenossa kismittää? Mitä olet tehnyt ongelman ratkaisemiseksi?
Koira haukkuu, yöllinen möykkääminen vie unet, lapset itkevät ja yläkerran naapuri kävelee kantapäillään. Nimettömiä valituksia kerrostalon ilmoitustaululla. Soittoja isännöitsijälle.
Mikä naapurin elämänmenossa häiritsee? Millaisia ääniä kerrostalossa pitää sietää, mitä ei?
Oletko huomauttanut naapurille häiritsevästä melusta? Teitkö sen nimettömällä lapulla, pimpottamalla ovikelloa vai miten? Mikä oli reaktio?
Miten muiden elämisen äänien kantautumiseen pitäisi puuttua? Mikä ratkaisuksi?
Lounashävikistä tuli bisnes – uusi yritys laajentanut toimintaansa jo neljään kaupunkiin 
Ravintoloiden lounasajan ruokahävikistä pyritään eroon uuden sovelluksen avulla. Tällä hetkellä neljässä kaupungissa toimivan ResQ-sovelluksen ajatuksena on, että lounaalta ylijääneen ruoan voi ostaa netistä alennettuun hintaan ja hakea annoksen ravintolasta kotiin.
– Se riippuu hyvin pitkälti päivästä, miten paljon ruokahävikkiä tulee. Toisina päivinä enemmän ja toisina päivinä vähemmän, mutta joka päivä jää valitettavasti jotain, sanoo ravintola Tårgetin markkinointipäällikkö Christian Juup.
Turkulainen Tårget tekee yhteistyötä ruokapalvelu ResQ'n kanssa. Turkuun viime viikolla laajentanut yritys ResQ pyrkii vaikuttamaan ravintoloiden lounasruokahävikkiin. Yritys välittää asiakkaille ravintoloilta ylijäänyttä lounasruokaa alennettuun hintaan.
Lounasajan jälkeen ravintolat pakkaavat ylijääneen lounasruoan, ja se laitetaan sovelluksen avulla nettiin myyntiin.
Varsinkin, kun meillä on täällä buffet-ruoka, niin sitä pitää aina laittaa sen verran, että varmasti riittää kaikille.
– Asiakkaat voivat ostaa ruoan netistä ja hakea sen sitten ravintolasta, sanoo ResQ'n aluejohtaja Ville Lahtinen.
Lounasruoalla on merkittävä osa Tårgetin ruokahävikissä.
– Varsinkin, kun meillä on täällä buffet-ruoka, niin sitä pitää aina laittaa sen verran, että varmasti riittää kaikille. Sehän on myös suuri hävikki rahallisesti, jos ruokaa heitetään pois, kertoo Juup.
Suomessa ruokaa heitetään pois eniten kotitalouksissa, mutta ravintoloiden osuus kaikesta ruokahävikistä on 20 prosenttia, selviää Luonnonvarakeskuksen tutkimuksista.
Neuvotteluja uusien ravintoloiden kanssa
Tammikuussa Helsingistä aloittanut ResQ tekee tällä hetkellä Turussa yhteistyötä kolmen ravintolan kanssa. Mukana ovat ravintolat Fontana, Di Trevi ja Tårget. Yrityksellä on suunnitelmissa laajentaa toimintaansa Turussa.
– Tällä hetkellä keskustelemme muutamien uusien ravintoloiden kanssa. Tarkoitus olisi aloittaa heidän kanssaan ihan lähiviikkoina, kertoo aluejohtaja Ville Lahtinen.
Suunnitelmissa on myös toiminnan laajentaminen uusiin kaupunkeihinkin, myös maan rajojen ulkopuolelle. ResQ toimii tällä hetkellä Helsingissä, Turussa, Jyväskylässä ja Espoossa.
– Emme ole jäämässä vain tähän paikoillemme. Muita Suomen kaupunkeja on lähdössä mukaan lähiviikkoina, sanoo Lahtinen.
_9.3.2016 klo 7:49 päivitys ravintoloiden määrään: Palveluun mukaan on tällä viikolla lähtenyt Turussa neljäntenä ravintolana myös Daily Bistro._
Verhojen vetäjä sai niskoilleen naapurin kiukun – "en voinut kuin nauraa"
Kaappien kolisteleminen ja verhojen vetäminen olivat lahtelaiselle kerrostaloasukkaalle liikaa. Nimetön huutelu rappukäytävän ilmoitustaululla korjaa kuitenkin harvoin ongelmia ja voi kiristää naapureiden välejä. Fiksuin peliliike olisi etsiä naapurin kanssa meluongelmiin ratkaisua yhdessä.
Kerrostalon rappukäytävän ilmoitustaululla käyty kirjeenvaihto yllätti lahtelaisen Minna Tormosen, 40. Kahden lapsen äidin mukaan kerrostalossa on yleensä melko rauhallista, eikä naapureista kuulu omaan kotiin ääniä mitenkään häiritsevästi.
Normaaleja elämisen ääniä, kuten imurin kolahtelua, kuuluu joskus, hän kertoo.
Joitakuita asukkaita muiden kodeista kantautuvat äänet kuitenkin ilmeisesti häiritsevät. Rapun ilmoitustaululla on viime aikoina ollut useita lappuja, joissa valitetaan kotieläinten äänistä, "kaappien kolaamisesta" ja verhojen vetämisestä hiljaisuuden aikaan.
Siinä meni Tormosen raja. Hän ei voinut olla kirjoittamatta omaa vastaustaan kolistelusta valittaneelle.
Lapun kirjoittaja varmaan kuuntelee tosi tarkkaan verhojen vetämiset. 
– En voinut kuin nauraa. Viesti oli hirveän koominen. Rupesin miettimään, että lapun kirjoittaja varmaan kuuntelee tosi tarkkaan verhojen vetämiset.
Tormonen myöntää myös, että hänen perheessään on hyvinkin voitu syyllistyä naapurisovun horjuttamiseen.
– Meiltä todellakin kuuluu näitä kiellettyjä ääniä. Vedämme verhoja kiinni vielä iltakymmenen jälkeenkin ja kaapeillakin saatamme kolata.
Asunnossa on myös eläimiä. Joskus koira haukkuu ja lapset juoksevat.
Arjen tuomioistuimet kokoontuvat verkossa
Isännöintiliiton mukaan elämisen äänet ovat ikiongelma, johon tuskin löytyy ratkaisua koskaan. Verhojen aukomiseen ja sulkemiseen sekä vessassa käymiseen vaikka keskellä yötä on oikeus jokaisella, huomauttaa viestintäpäällikkö Annukka Lehto.
Lehto uskoo, että rappukäytävien ilmoitustaululla on helppo purkaa ärtymystä siihen, että omassa asunnossa joutuu sietämään myös muiden elämisen ääniä.
Jos ajatellaan, että asun tässä vain hetken, silloin saa varmasti herkullisia riitoja aikaiseksi.
– Post it -lapuilla on helppo rähistä anonyymisti ja avautua siitä, mikä pännii. Ihmiset haluavat purkaa asioita.
Lehdon mielestä valituslappujen teippaaminen rapun seinälle lienee harvinaistumassa. Nykyään asukkaat avautuvat mieltään painavista asioista taloyhtiöiden Facebook-ryhmissä.
Keskustelu on vilkasta etenkin suurissa kaupungeissa, joissa on isoja taloyhtiöitä.
– Ne ovat eräänlaisia arjen tuomioistuimia, joissa asiat voivat ratketa itsestään. Talon seinällä keskustelu ei jatku, mutta verkossa kyllä. Siellä ihmiset yrittävät keskenään ratkoa ongelmia.
Tosin aina somekeskusteluissa sävy ei pysy asiallisena.
– Siellä räiskyy ja saa helposti silmilleen. Somessa keskustelu myös laimenee helposti, Lehto sanoo.
Isoissa yhtiöissä, joissa asukkaat vaihtuvat usein, kommentointikynnys muiden tekemiseen voi ylittyä helpommin.
– Jos ajatellaan, että asun tässä vain hetken, silloin saa varmasti herkullisia riitoja aikaiseksi.
Naapuria ei osata tai haluta ottaa huomioon?
Lahtelainen Minna Tormonen asuu Lahden talojen vuokra-asunnossa. Kyseessä on Lahden suurin vuokrataloyhtiö, jonka asunnoissa asuu noin 10 000 ihmistä.
Valituksia naapureista tulee viikottain, ja suurin osa koskee melua. Myös naapurin autonparkkeeraustaidoista, porraskäytävässä möykkäämisestä ja esimerkiksi asiattomuuksien huutelusta parvekkeelta valitetaan.
Varoitus tepsii aika hyvin.
Yhtiö opastaa asukkaita ottamaan ensin itse asiallisesti yhteyttä häiriön aiheuttajaan. Naapurin ovikelloa voi mennä pimpottamaan tai sujauttaa postiluukusta kirjeen, jossa kerrotaan, mikä häiritsee.
Jos asukkaat eivät saa ratkaistua ongelmaa keskenään, vuokrataloyhtiö puuttuu peliin. Selvitykset aloitetaan, kun useampi naapuri valittaa samasta häiriöstä.
Metelin aiheuttaja voi saada toiminnastaan huomautuksen tai kirjallisen varoituksen, joka voi pahimmassa tapauksessa johtaa vuokrasuhteen päättämiseen.
– Harvoin joudumme turvautumaan sanktioihin. Varoitus tepsii aika hyvin, isännöintipäällikkö Matti Koskinen sanoo.
Valitusten määrä ja aiheet ovat Koskisen mukaan vakiot. Ihmisten huomaavaisuudessa hän sen sijaan näkee petrattavaa.
– Naapurin huomioiminen on rapautunut. Samoin ymmärrys siitä, millaiset elämisen äänet kantautuvat naapuriin.
"Korvatulpat korviin"
Kerrostalossa normaali eläminen ja siitä aiheutuvat äänet kuuluvat asiaan, ja niitä pitää sietää. Hiljaisuuden aikana on syytä välttää turhaa melun aiheuttamista kuten pyykinpesua.
Esimerkiksi vuorotyöläinen saa kuitenkin käydä yölläkin tarvittaessa suihkussa. Vessassa saa käydä mihin vuorokaudenaikaan tahansa.
Meiltä todellakin kuuluu näitä kiellettyjä ääniä. 
Vuokra-asunnossa perheideen asuva lahtelainen Minna Tormonen aikoo jatkossakin vetää ikkunaverhot kiinni hiljaisuuden aikana, jos siltä tuntuu. Hänen mielestään kuitenkin epäsopivaan käytökseen saa ja pitää puuttua, jos naapurin elämöinti häiritsee.
Tormosen mukaan hänen asuintalostaan on aiemmin häädetty yksi asukas, jolle kerrostaloasumisen äänet olivat liikaa ja joka tarkkaili muiden tekemisiä jatkuvasti.
Tormonen vinkkaa, että ehkä nimettömien lappujen rustaamista hyödyllisempää olisi pimpottaa naapurin ovikelloa ja kertoa kohteliaasti, jos jokin häiritsee.
– Paras olisi käydä keskustelemassa, mutta ehkä ihmiset eivät vain uskalla. Parasta on pitää elämisen äänet normaalina. Jos ahdistaa, korvatulpat korviin.
Puruveden muikun kotivettä puhdistetaan miljoonilla – hiekkarantojen tilalla nykyään rehevöityneitä lahtia
Puruveden puhtautta varjellaan kahdella miljoonalla. Puruvesi on mukana kuusivuotisessa valtakunnallisessa Freshabit Life IP-hankkeessa, jossa käytetään yhteensä kaksikymmentä miljoona euroa Natura-alueiden vesien suojeluun.
Monet Puruveden hiekkarannat ovat rehevöityneet ravinnekuormituksen vuoksi. Ensi vuonna alkaa ravinnevalumia ja eroosiota ehkäisevien kosteikkojen, patojen ja uomien rakentaminen. Aloitteellinen hankkeessa on ollut Pro Puruvesi-yhdistys ja sitä koordinoi Metsähallitus. Mukana ovat ELY-keskukset, Suomen Ympäristökeskus, Luonnonvarakeskus ja Suomen Metsäkeskus.
– Kun olen haastatellut paikallisia ihmisiä, niin monet vanhemmat kertovat, että 1950-luvulla oli hiekkarantoja sillä, missä nyt on rehevöityneitä lahtia. Kyllä tämä tilanne on siellä huolestuttanut paikallisia. Jotain pitää ruveta tekemään ja tähän on saatu hyvä rahoitus. Freshabit Life -hankkeen koko on kaksikymmentä miljoona euroa ja Puruvedelle ohjataan siitä kaksi miljoona, kertoo hanketta vetävä metsänhoitaja Seppo Ollikainen Suomen Metsäkeskuksesta.
Suunnittelua, toteutusta ja odotusta
Tämä vuosi kuluu vielä suojelutoimien suunnittelussa. Etsitään vaikuttavimmat ja merkittävimmät paikat ja parhaat menetelmät. Rakentamaan päästään ensi vuonna. Ravinteiden valumista ehkäistään monilla keinoilla.
– Valuma-alueille rakennetaan luontaisiin paikkoihin pari hehtaarin kokoisia kosteikkoja ravinteiden imeytyskentiksi. Joitain uomia padotaan ja syöpyviin uomiin tehdään eroosiota ehkäiseviä rakenteita. Kaikki tehdään maanomistajien kansa yhteistyössä vapaaehtoisuuden pohjalta, Seppo Ollikainen kertoo.
Puruveden suojelussa tehdään myös tiedettä. Arvioidaan miten kuormitukset syntyvät, kuormituksia seurataan ja mallinnetaan. Arvioidaan miten paljon kuormitusta syntyy, kuinka paljon sitä kertyy miltäkin alueelta ja mistäkin maankäyttömuodosta.
– Tutkimukset ulottuvat aivan tuonne pohjasedimentteihin asti ja kaukokartoitusmenetelmiin ja tämän tyylisiin asioihin. Toiminta tulee olemaan hyvin monipuolista, Seppo Ollikainen sanoo.
Hanke kestää kuusi vuotta. Kun toimenpiteet on tehty, kestää vielä vuosia, ennen kuin niiden vaikutukset näkyvät.
Puruvesi on Saimaaseen kuuluva järvi, joka sijaitsee Savonlinnan ja Kiteen alueella Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan rajalla.
Gazpromin johtaja ja islantilaisia sijoittajia – näillä rahoilla Nokian Renkaiden vakoilusta epäilty yhtiö toimii
Yrityssalaisuuksien varastamisesta epäillyn rengasyhtiö Black Donuts Engineeringin rahoittajana on vaikuttanut Gazpromin aluejohtaja. Islantilaisen miljardööri Thor Björgólfssonin veroparatiisiyhtiö hankki osuuden rengasyhtiöstä. Myös suojelupoliisi oli mukana selvittämässä Nokian Renkaiden yritysvakoilua.
Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksien käytöstä epäillyn yhtiön taustalla ovat vaikuttaneet muun muassa islantilainen miljardööri, lentoyhtiön myynnillä rikastuneita suomalaisia sijoittajia sekä Venäjän valtionyhtiö Gazpromin johtaja, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä.
Nokian Renkaiden entisten työntekijöiden perustaman Black Donuts Engineering Oy:n epäillään hyödyntäneen Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksia.
Kymmentä Nokian Renkaiden entistä työntekijää [syytetään](http://yle.fi/uutiset/nokian_renkaan_entiset_tyontekijat_kiistavat_yritysvakoilun/8094324) muun muassa yrityssalaisuusrikoksista.
Black Donutsin suurin omistaja 88 prosentin osuudella on belgialainen holdingyhtiö Cleantech Industries Global.
Belgian kaupparekisterin tietojen mukaan yhtiön on perustanut suomalainen sijoittaja Ari Salmivuori. Belgialainen yhtiö toimii omaisuudenhoitoyhtiönä ja sen tarkoituksena on kerätä yhteen sijoittajia.
Yle hankki Belgian kaupparekisterin kautta kaikki yhtiöön liittyvät julkiset asiakirjat. Asiakirjoista käy ilmi myös osa yhtiön osakkeenomistajista.
Yksi osakkeenomistajista on Rinat Khanbikov, joka hankki yhtiön osakkeita syksyllä 2012. Khanbikov toimii Venäjän valtion omistaman kaasu- ja öljy-yhtiö Gazpromin aluejohtajana.
Ylen tiedossa ei ole, omistaako Khanbikov edelleen yhtiön osakkeita.
Ylen tietojen mukaan Nokian Renkaat oli yrityssalaisuutta koskevan tutkinnan alkuvaiheessa yhteydessä myös suojelupoliisiin (Supo). Yhtiö halusi selvyyttä siihen, oliko sen yrityssalaisuuksia vuotanut Suomen rajojen ulkopuolelle.
Nokian Renkaat ei halunnut kommentoida yrityssalaisuuksia koskevaa tutkintaa Ylelle, koska asian käsittely on vielä kesken.
Ylen tietojen mukaan Supo vetäytyi aiheen käsittelystä tehtyään alustavan selvityksen tapauksessa.
Islantilaista rahaa veroparatiisien kautta
Rengasyhtiön omistajien ja rahoittajien joukkoon kuuluu myös Luxemburgin veroparatiisissa toimiva yhtiö, joka on kuulunut ainakin aiemmin islantilaisen miljardööri Thor Björgólfssonin yritysimperiumiin. Yhtiön kautta hallinnoitiin Björgólfssonin omistuksia Bulgarian suurimmassa teleoperaattoriyhtiössä.
Luxemburgilaisen yhtiön omistaa taas Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity yhtiö. Omistusketju käy ilmi Luxemburgin kaupparekisterin asiakirjoista.
Tiukan yritys- ja pankkisalaisuuden omaavalta Brittiläisiltä Neitsytsaarilta on käytännössä mahdoton saada omistajatietoja.
Björgólfsson tuli suomalaisille tutuksi, kun hän hankki omistukseensa merkittävän osuuden teleoperaattori Elisasta ja urheiluvälinevalmistaja Amer Sportsista.
Luxemburgilainen yhtiö voi liittyä myös Thor Björgólfssonin entiseen yhtiökumppaniin Gunnlaugur Erlendssoniin. Hän on perustanut rengasalan yrityksen nimeltä Iceland Tyres.
Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran sanoi maanantaina [julkistamassaan](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kim-gran-rengasvilpista-alalla-yleinen-kaytanto/VSwGgz3K) tiedotteessa, että Iceland Tyresin tuotekehitysjohtaja Antero Juopperi "kuuluu" tai "on kuulunut" Black Donutsin lähipiiriin.
Juopperi on Nokian Renkaiden entinen työntekijä.
– Minulla on keskusteluyhteys Black Donutsin kanssa, mutta en ole käyttänyt esimerkiksi talvirenkaiden tuotekehityksessä Nokian Renkaiden tietoja Iceland Tyresin kohdalla, Juopperi sanoi [Kauppalehden haastattelussa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kim-granin-tikunnokkaan-nostama-antero-juopperi-aina-voi-syyllisia-etsia/G4nsQrCj).
Nokian Renkaat on ollut mediamylläkän keskellä, kun Kauppalehti uutisoi yhtiön tehneen vilppiä rengastesteissä. Yhtiön toimitusjohtajana vuosina 2000–2014 toiminut Kim Gran kertoi tiedotteessaan, että hänen mielestä vilppiuutisointi liittyy juuri teolllisuusvakoiluun.
– Väitteet [kurssimanipulaatiosta] ovat kaikilta osin mielikuvituksen tuotetta. Väitteen esittäjä, käsitykseni mukaan tässä tapauksessa teollisuusvakoilusta syytteessä olevat tai sen lähipiiri, on esittänyt väitteet mustamaalaustarkoituksessa, Gran kirjoitti tiedotteessaan.
Finncomm-miljonäärit sijoittajina
Belgialaiseen sijoitusyhtiöön on saatu mukaan varsin vaikuttava kattaus suomalaisia liike-elämän vaikuttajia. Yhtiön hallituksen varapuheenjohtajana toimii  Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo.
Kallasvuo on toiminut aiemmin urallaan myös Nokian Renkaiden hallituksen jäsenenä.
Belgialaisen yhtiön hallituksessa ovat jäsenenä myös muun muassa konsulttiyhtiö Pöyryn entinen johtaja Jukka Nyrölä sekä esimerkiksi Elisan johtotehtävissä työskennellyt Matti Vikkula.
Belgialaisen yhtiön kautta rengasyhtiö Black Donuts Engineeringin omistajiksi lähtivät syksyllä 2012 myös lentoyhtiö Finncommin myynnillä vaurastuneita suomalaisia liikemiehiä. Juhani Pakarin, Taisto Saikkosen sekä Heikki ja Jukka Peltolan osakeomistukset on keskitetty kahteen suomalaiseen omaisuudenhoitoyhtiöön.
Valtionyhtiö Finnair sekä brittiläinen lentoyhtiö FlyBe ostivat Finncommin vuonna 2011. Finncommin omistajat tekivät kaupan myötä itselleen jopa kymmenien miljoonien eurojen omaisuuden.
Black Donuts Engineeringin toimitusjohtaja Kai Hauvala omistaa niin ikään osuuden belgialaisesta yhtiöstä. Ylelle Hauvala sanoi, ettei hän halua tai voi ottaa kantaa muihin omistajiin.
Hauvala on kiistänyt jo aiemmin, että Black Donuts Engineering olisi yhtiönä syyllistynyt mihinkään rikokseen.
Ari Salmivuori ei halunnut kommentoida Ylelle belgialaisen holdingyhtiön omistajia tai heidän taustojaan.
Yleen otti yhteyttä tiistai-iltana belgialaiselta yhtiöltä toimeksiannon saanut suomalainen konsultti, joka kertoi, etteivät Rinat Khanbikov tai Thor Björgólfsson omista yhtiön osakkeita.
Konsultti ei halunnut kertoa sitä, onko kaksikko luopunut omistuksistaan yhtiössä. Yle ei myöskään saanut pyynnöstä huolimatta yhtiön ajantasaista osakasluetteloa.
Syyttäjä: Näyttöä teollisuusvakoilusta on
Keskusrikospoliisin tekemä tutkinta epäillystä Nokian Renkaisiin kohdistuneesta teollisuusvakoilusta on laajuudeltaan 75 000 sivua. Tutkinnan päähaaran käsittely on edelleen kesken.
Sisä-Suomen kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuon mielestä näyttöä teollisuusvakoilusta kuitenkin on. Tämä käy ilmi Jakosuon kesäkuussa 2015 tekemästä yhtä henkilöä koskevasta syyttämättäjättämispäätöksestä.
Päätöksen perusteluosassa todetaan näytön teollisuusvakoilusta olevan kiistaton. Syytteistä luovuttiin tekijän nuoren iän ja vähäisen aseman vuoksi.
Tapauksessa selviteltiin kesällä 2011 Black Donuts Engineeringissä (BDE) kesätöissä olleen, tuolloin 19-vuotiaan mieshenkilön toimintaa. Ylen tietojen mukaan miehen isä työskenteli pitkään johtotehtävissä Nokian Renkaissa.
Syyttäjän mukaan mies oli saanut BDE:n työntekijältä Nokian Renkaiden Venäjän-tehtaan sähköisiä suunnitteluasiakirjoja ulkoisella kovalevyllä. Suunnitteluasiakirjoista oli poistettu kaikki viittaukset Nokian Renkaisiin. Tiedostoja oli ainakin 70.
Syyttäjä ei vaatinut rangaistusta miehelle, vaikka piti selvänä, että hän oli käsitellyt Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksia.
Syyttäjän mielestä ei voitu osoittaa, että mies olisi ollut tietoinen käsitelleensä yrityssalaisuuksia tai pyrkinyt hankkimaan hyötyä itselleen.
Kihlakunnansyyttäjä Jakosuon mukaan miehen nuori ikä ja asema kesätyöntekijänä viittaavat siihen, että hänellä on "ollut rajalliset edellytykset arvioida annettujen työtehtävien loukkaavuutta suhteessa asianomistajayhtiön yrityssalaisuuksiin tai käyttämiensä ja muokkaamiensa tiedostojen alkuperää."
_KORJAUS 9.3.2016: Kim Granin lainaukseen on lisätty sulkeisiin tarkennus, että hän viittaa nimenomaan väitteisiin kurssimanipulaatiosta. _
Univormu ei saa kiristää liikaa – "Ammattiroolissa uskottavuus syntyy luontevuudesta"
Ammattirooli on tarpeellinen työssä. Hankalia työtilanteita ei kannata pelätä, sillä ne kehittävät ammattitaitoa. Kajaanilaiset pastori ja asianajaja tietävät, että ihmiset liittävät odotuksia heidän työrooleihinsa.
Työroolista voi olla haittaa työssä, jos rooli on hyvin erilainen kuin itselle luontainen tapa toimia. Epäsopivasta työroolista voi syntyä tunnekuormitusta, joka lisää stressiä ja siihen liittyviä ongelmia.
Psykologi Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta sanoo, että jos työrooli ahdistaa kovasti, voi pyrkiä muokkaamaan tilannetta tai itseään. Työn vaihtaminen ei ole välttämättä ainoa ratkaisu, vaan roolissaan voi kehittyä ja kasvaa esimerkiksi hakemalla koulutusta, työnohjausta ja keskusteluapua esimieheltä.
Ihminen kehittyy ammattilaisena myös hankalien tunteiden ja haasteiden kautta.
– Olisi tärkeää huolehtia siitä, että voi purkaa rooliin liittyviä tunteita ja henkistä kuormaa. Jos kuormitus on suurta, olisi parasta, jos voisi tehdä esimerkiksi puolet työajasta jotakin vähemmän kuormittavaa, Ahola sanoo.
Tilaa hengittää
Psykologi Kirsi Ahola on sitä mieltä, että työrooli velvoittaa ihmistä työssä, mutta vapaa-ajalla on oikeus olla niin kuin haluaa.
Olisi tärkeää huolehtia siitä, että voi purkaa rooliin liittyviä tunteita ja henkistä kuormaa.
– Toisaalta on veteen piirretty viiva, milloin uskottavuus kärsii. On tärkeää olla ammattiroolissa siihen soveltuvalla ja uskottavalla tavalla, mutta hengittää univormun sisällä vapaasti. Ammattiroolissa uskottavuus syntyy luontevuudesta, Ahola sanoo.
Miksi suutarin lapsella ei ole aina kenkiä, eli työroolissaan hyvä opettaja ei välttämättä jaksa olla hyvä kasvattaja omille lapsilleen, tai potilaansa tunnollisesti hoitava lääkäri jättää itse menemättä lääkäriin?
– Tämä on täysin mahdollista ja kertoo siitä, että ammattirooli on vain rooli. Rooli ei kuitenkaan muutu minuksi. Voimme neuvoa toisia, ja meillä on tietoa, mutta se ei tarkoita, että tekisimme samalla tavalla, Ahola sanoo.
Asianajajan ja papin persoonat saavat näkyä työssä
Kajaanilainen pastori Nuusa Parkkinen sanoo, että on ammattitaitoa erottaa, milloin on työssä ja milloin vapaalla. Kajaanilainen asianajaja Mikko Kejo uskoo, että työ sujuu parhaiten, kun on oma itsensä.
**Onko sinulla tietty rooli työssäsi?**
**Nuusa Parkkinen:** "Työt aloitettuani ymmärsin, että jopa niillä, jotka ovat julkiateisteja tai joille uskonto on omassa elämässään yhdentekevä asia, on jonkinlainen käsitys siitä, millainen on pappi. Työrooli suojaa myös pappina ollessa, mutta olen kokenut, että se ei voi olla kovin kaukana siitä "minuudesta" jonka kokee rehellisimmin omakseen. Pappeus ei lakkaa olemasta silloin, kun pappi tulee pois hautajaisista tai sulkee kirkon oven." 
Mikko Kejo:"Työskentelen asianajajana ja se tietenkin luo tietynlaisen odotuksen siitä, mitä ja millainen olen. Asianajajan työssä kulloinenkin työtehtävä vaikuttaa siihen rooliin, missä toimin. Esimerkiksi rikosjutussa puolustusasianajajan rooli on erilainen, kuin rooli toimiessani puolueettomana pesänjakajana perinnänjaossa."
Emme ole pelkästään oikeussalissa riitelijöitä.
**Miten työrooli näkyy käytännön työssäsi? Onko se erilainen vai samanlainen kuin persoonasi?**
**Nuusa Parkkinen: **"Koen, että pappeus on vahvasti jotain, jota tehdään persoonallaan. Samalla on ammattitaitoa kyetä erottelemaan, mikä kuuluu työhön, ja milloin ollaan siviilissä tai vapaalla. Esimerkiksi itselläni on aina ollut rutkasti luontaista herkkyyttä, ja vaikka ihmisten murheita ja suruja jakaa, ja itsestään antaa työssään myös paljon, on kyettävä myös oman jaksamisen nimissä rajaamaan."
Mikko Kejo:"Näkisin niin, että ammatti muokkaa jossain määrin persoonaa. Mitään keinotekoista roolia on turha edes yrittää vetää siten, että se peittäisi oman persoonan. Minusta oma persoona saa ja pitääkin näkyä myös työtehtävissä. Toki kulloinenkin tehtävä vaikuttaa jossain määrin."
**Miten olet saanut sovitettua työroolisi ja persoonasi yhteen vai onko sitä edes tarvinnut tehdä? Voitko olla oma itsesi?**
**Nuusa Parkkinen: **"Mitä rehellisempi on ja mitä enemmän seisoo sen takana, mitä oikeasti pitää arvossa, sen helpompaa on olla sekä työssä että siviilielämässä. Samalla on kuitenkin totta, että minut vihittiin papiksi 23-vuotiaana, ja monia särmiä on täytynyt myös hioa. Erilaisten ihmisten kanssa työskentely kasvattaa ja opettaa myös itsestä valtavasti."
Mikko Kejo:"Ei ole tarvinnut tehdä. Asiat yleensä sujuvat parhaiten, kun on oma itsensä toki tehtävän asettamat vaatimukset huomioiden."
Mitään keinotekoista roolia on turha edes yrittää vetää siten, että se peittäisi oman persoonan.
**Mitä ihmiset odottavat tai olettavat sinulta työroolistasi?**
**Nuusa Parkkinen:** "Odotuksia ja toiveita on hyvin erilaisia, mutta onneksi myös pappeja on hyvin erilaisia. Itse olen kuitenkin kokenut, että ihmiset toivovat, että pappi olisi helposti lähestyttävä – eri ihmisille se tietysti tarkoittaa hieman eri asioita. Itse työssäni olen paljon tekemisissä nuorten ja opiskelijoiden kanssa, jolloin koen esimerkiksi välittömyyden hyvin luontevana piirteenä."
Mikko Kejo:"Asiallisuutta ja asiantuntemusta sekä jämäkkyyttä. Näitä pyrin tarjoamaan, mutta sopivan rennolla otteella."
**Onko koskaan raskasta olla ammattisi edustaja?**
**Nuusa Parkkinen:** "Ehkä eniten sellaisissa tilanteissa, joissa joidenkin historiassa tapahtuneiden virheiden tai yksittäisten kristittyjen mielipiteistä tehdään kaikkien kristittyjen yhteinen mielipide."
Mikko Kejo:"Työhön liittyy raskaita hetkiä luonnollisesti."
Pappeus ei lakkaa olemasta silloin, kun pappi tulee pois hautajaisista tai sulkee kirkon oven.
**Mitä toivoisit ihmisten ajattelevan ammattisi edustajasta?**
**Nuusa Parkkinen:** "Ehkä lähinnä sitä, että ei ole olemassa vain yhtä tapaa olla pappi. Ja mielestäni murros on tässä tapahtunutkin."
**Mikko Kejo:** "Ehkä yleinen kuva asianajajista on hieman yksipuolinen. Emme ole pelkästään oikeussaleissa riitelijöitä. Tehtävänä on palvella aina kulloistakin asiakasta ja ajaa tämän etua. Oman näkemykseni mukaan asiakkaan kannalta paras ratkaisu on yleensä löydettävissä muuten kuin oikeussalista."
Raanta kokosi itsensä komeasti NHL-kaukalossa
Suomalaisvahti pysäytti 34 laukausta, kun New York Rangers kaatoi Buffalon. 19 torjunnoista tuli ottelun päätöserässä.
Antti Raanta oli oivassa vireessä New York Rangersin maalilla yön NHL-kierroksella. Raanta torjui 34 laukausta, kun Rangers kaatoi Buffalon 4-2 vieraskaukalossa.
Onnistuminen oli tärkeä suomalaismaalivahdille, sillä edellinen ottelu oli ollut hänelle vaikea: Raanta päästi viisi maalia viikonlopun paikallisottelussa New York Islandersia vastaan.
\- Kolmas erä oli hyvä taistelu kaikilta. Oli mukavaa saada hyvä peli ja kaksi pistettä sunnuntain jälkeen, Raanta kommentoi.
Raanta pelasi nyt kolmannessa ottelussa peräkkäin, koska Rangersin ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist kärsii niskavaivoista. Kapteeni Ryan McDonagh on arvostanut suomalaisvahdin tekemisen korkealle.
\- Hän tekee todella paljon töitä. Kakkosmaalivahdin rooli on vaikea käsitellä henkisesti. Sitä ei koskaan tiedä, milloin pelaa seuraavan kerran, McDonagh selitti.
\- Emme antaneet hänelle juurikaan apua Islanders-pelissä toissailtana, joten oli mukavaa nähdä häneltä hyvä ottelu. Saimme hyvän itseluottamuksen päälle, kun johdimme ensimmäisen erän jälkeen, Rangers-kapteeni summasi.
Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen laukoi peräti kuudesti Raantaa kohti. Suomalaispuolustaja jäi ottelussa kuitenkin tehoitta. Jääaikaa Ristolainen sai 24 minuuttia.
Rangers vahvisti voittonsa myötä asemiaan itäisen konferenssin taistelussa pudotuspelipaikoista. Rangers on kahdeksan pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella. Buffalon mahdollisuudet pudotuspeleihin ova käytännössä menneet: Sabres on 12 pistettä viivan alapuolella.
NHL-kierroksen tulokset:
**Buffalo        - NY Rangers     2-4 **  
NYR: Raanta 34/36 torj. 
**Carolina       - Ottawa      rl 4-3 **
**Columbus       - Detroit        5-3 **  
CBJ: Korpisalo 32/35 torj. 
**Montreal       - Dallas      ja 4-3 **  
DAL: Lehtonen 24/28 torj. 
**NY Islanders   - Pittsburgh     2-1 **
**Tampa Bay      - Boston      ja 0-1 **
**Winnipeg       - Nashville      2-4 **  
NSH: Rinne 21/23 torj. 
**Edmonton       - San Jose       0-3 **  
SJS: Donskoi 0+1
Metsähallituslaki nostaa tunteita myös Pohjanmaalla
Kiistelty metsähallituslaki tullee eduskunnan käsittelyyn huomenna torstaina. Lakiesitys on nostattanut laajaa vastustusta. Ihmiset ovat huolissaan luonnonsuojelun ja valtion metsien virkistyskäytön mahdollisesta vaarantumisesta. Keskustan kansanedustajan Lasse Hautalan mielestä ihmisten huoli on turhaa.
Metsähallituksesta säädetään uutta lakia ja se on nostattanut kovan vastustuksen luonnossa liikkujien ja luonnonsuojelijoiden keskuudessa.
Hanketta vastustavan nettiadressin on allekirjoittanut noin 120 000 ihmistä. Ihmiset ovat huolissaan luonnonsuojelun ja erityisesti metsien virkistyskäytön vaarantumisesta.  
– Kaikki on mahdollista. Metsähallitus sai muutama vuosi sitten puolustusvoimien ja Metlan metsät. Niitä on hakattu rajusti. Nyt halutaan lisää pinta-alaa, mitä voitaisiin hyödyntää, sanoo Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Tuovisen mukaan pohjalaismaakunnissa suurimmat uhkat ovat tuulivoiman rakentaminen merialueille, merihiekanotto valtionvesillä ja hakkuut erityisesti maakuntien itäosissa. Valtion vesialueita on myös Lappajärvellä.
Valtapeliä ja taloutta
Metsähallituksen johtamisjärjestelmää ollaan uusimassa. Organisaation sisälle perustetaan metsätaloutta harjoittava tytäryhtiö, joka hakkaisi vuosittain noin 6 miljoonaa kuutiota puuta valtion metsistä.
Muutosten vastutajien mukaan lisää hakkuumahdollisuuksia haetaan nyt mm. virkistyskäytössä olleista metsistä.
– Kyllä varmaan. Yksin biotaloushankkeita on vireillä enemmän kuin mitä metsien kestävät hakkuut sietäisivät, sanoo aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Metsähallituksen toiminta ja sen ohjaus, vallankäyttö, keskitettäisiin maa- ja metsätalousministeriöön. Lain vastustajat näkevät muutoksissa poliittisten valtapyrkimysten merkit. Ympäristöministeriön vaikutus Metsähallituksen toimintaan halutaan minimoida.
– Meillä on tällä hetkellä historian luontovihamielisin hallitus, täräyttää Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Kansanedustaja rauhoittelee
Eduskunta saanee huomenna esityksen metsähallituslaiksi. Maa-ja metsätalousvaliokunta viilaa esitystä viime hetkiin saakka. Valiokunnassa istuu poikkeuksellisen monta pohjalaista kansanedustajaa.
Keskustan Lasse Hautala on yksi heistä. Hänen mukaansa ihmisten huoli uuden lain vaikutuksista on turhaa. 
– Mielestäni huolenkanto on aiheetonta. Kyllä Metsähallitus tulee pitämään valtion metsistä hyvää huolta jatkossakin  ja niiden virkistyskäyttö jatkuu kuten ennenkin. Pelot ovat aiheettomia, vakuuttaa kansanedustaja Lasse Hautala.
_Nettiadressin allekirjoittajien määrä päivitetty 9.3. 2016 klo 11:20. _
Donskoi alusti voittomaalin, yksipuolinen rusikointi kuumensi tunteet
San Jose Sharks otti Edmontonissa toisen voittonsa putkeen. Joonas Donskoi saalisti ottelussa kauden 29. tehopisteensä.
Joonas Donskoin edustama San Jose Sharks jatkaa taisteluaan jääkiekon NHL-liigan Tyynenmeren divisioonan voitosta. San Jose kaatoi Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Edmontonissa Oilersin maalein 3-0.
Donskoi keräsi ottelussa kauden 19. syöttöpisteensä. Donskoi ja Matt Nieto alustivat puolentoista minuutin pelin jälkeen Logan Couturen kauden yhdeksännen osuman. Oilers-vahti Cam Talbot hukkasi Couturen laukauksen jälkeen kiekon, ja Sharks-hyökkääjä survoi itse paluukiekon verkkoon.
Couture onnistui maalinteossa myös avauserän lopun ylivoimalla. Sharksin 3-0-voittoluvut sinetöi toisessa erässä jo kauden 31. maalinsa viimeistellyt Joe Pavelski. Nollapeli oli avausvoittonsa Sharksille torjuneelle James Reimerille ensimmäinen sitten syksyn 2013.
Ottelun lopussa lentelivät kipinät. Sharksin tshekkipakki Roman Polak ja Oilersin voimalaituri Matt Hendricks taistelivat päätykiekosta, ja Hendricks menetti tasapainonsa lentäen vauhdilla laitaa päin.
Polakille tuomittiin tilanteesta kaksiminuuttinen estämisestä ja joutui rangaistuksensa jälkeen "vastaamaan teoistaan" Oilers-pakki Darnell Nurselle.
Tappelu jäi yksipuoliseksi. Avauskauttaan NHL:ssä pelaava Nurse hakkasi armotta Polakin, joka tyytyi suojaamaan kasvojaan eikä edes pudottanut hanskojaan. Siitä huolimatta myös Polak sai nujakoinnista viiden minuutin rangaistuksen.
Polak poistui verta vuotavana pukukoppiin, ja Sharksin päävalmentaja Peter DeBoer sekä joukkueen pelaajat osoittivat kovin sanoin mieltään tuomaristolle.
\- Se oli kauheaa. -- Nurse laukoi häntä kiekolla, pudotti hanskat ja hyökkäsi päälle. Roman ei edes pudottanut hanskojaan. Hän ei pystynyt puolustautumaan, Couture kommentoi ottelun jälkeen.
\- Sitten poika vielä juhli vaihtoaitiomme edessä. Se oli järkyttävää. Hän on nuori kundi ja oppii vielä, Couture jatkoi.
Sharks on Tyynenmeren divisioonassa kolmantena, kahden pisteen päässä toisena olevasta Los Angelesistä ja kolmen pisteen päässä kärkiseura Anaheimista.
Kittilän kunnanhallitus: Päätöksenteko toimii ilman ulkopuolista apua
Kittilän kunnanhallitus katsoo kunnan päätöksenteon toimivan normaalisti. Valtiovarainministeriö pyysi kunnalta helmikuussa selvitystä, koska entisen kunnanjohtajan erottamissotkun on arveltu rampauttavan poliittisen päätöksentekokyvyn.
Kittilän kunnanhallitus on tiistaina pidetyssä kokouksessaan yksimielisesti hyväksynyt virkaa toimittavan kunnanjohtajansa Kyösti Tornbergin selvityksen kunnan toiminnasta.
Tornbergin esityksen mukaisesti kunnanhallitus katsoo, että kunnan päätöksenteossa päättäjät ovat arvioineet huolellisesti asemaansa ja tarvittaessa pidättäytyneet tehtävistään.
Tästä esimerkkinä kunnanhallitus esittää kunnanvaltuuston kokouksen (29.2.2016), jonka osalta pyydettiin useita Kuntaliiton lausuntoja esteellisyydestä ja päätöksenteosta. Kuntaliiton lausuntojen pohjalta kunnanvaltuusto valitsi toimikunnan, joka valmisteli valituksen Korkeimmalle hallinto-oikeudelle sekä käynnisti neuvottelut Anna Mäkelän kanssa.
Kunnanhallituksen jäsen Tarmo Salonen kuitenkin lisäsi vt. kunnanjohtajan esitykseen, että Kittilän kuntaan ei ole tullut kirjallista virallista selvityspyyntöä valtionvarainministeriöstä mahdollisista kunnan päätöksentekoon liittyvistä ongelmista, vaan kunnanjohtajan tiedote asiasta perustui kunnanjohtajan muistiinpanoihin sekä valtionvarainministeriön kuntaosaston kanssa käytyihin keskusteluihin.
Vastaus valtiovarainministeriölle torstaihin mennessä
Kittilän entisen kunnanjohtajan irtisanomisen pitkään jatkunut jälkipyykki sai valtiovarainministeriön pyytämään Kittilän kunnalta selvitystä kuntapoliitikkojen päätöksentekokyvystä.
Ministeriö jätti selvityspyynnön helmikuussa, ja se odottaa kunnalta kirjallista vastausta torstaihin mennessä.
Ministeriössä on kiinnitetty huomiota kunnan esteellisyyssääntöjen noudattamiseen ja kysytty, ovatko kittiläläisen päätöksenteon puolueettomuus ja uskottavuus kärsineet. Kittilän kunnalta halutaan vastaus lisäksi siihen, onko kunnan päätöksentekokyky yhä olemassa.
Runkovesijohdossa vuoto Ranta-Mutalassa Joensuussa – väliaikainen vedenjakelupiste käyttöön
Postinjakaja oli huomannut veden pulppuavan Ranta-Mutalantielle varhain keskiviikkoaamuna. Joensuun Vedeltä kerrotaan, että kyseessä on runkovesijohdon rikkoontuminen. Vika vaikuttaa arviolta noin 20 talouden vedenjakeluun.
Runkovesijohdon vuoto aiheuttaa ongelmia vedenjakelulle Joensuun Ranta-Mutalassa. Pelastuslaitoksen mukaan postinjakaja huomasi keskiviikkona aamuyöllä veden pulppuavan tiellä.
Vuotokohta on Ranta-Mutalantie 10 kohdalla ja se vaikuttaa kyseisen tien lisäksi myös Kahlaajankujan vedenjakeluun. Arvion mukaan vika vaikuttaa noin 20 talouden vedenjakeluun.
– Vuonna 1972 rakennettu johto on mennyt todennäköisesti poikki. Korjauksen valmistelut ovat jo käynnissä. Kyllä siinä varmaan tämä päivä menee, ei ainakaan aamupäivän aikana ole vielä kunnossa, päivystävä mestari Jari Pajarinen Joensuun Vedeltä kertoo.
Joensuun Vesi kehottaa asukkaita rajoittamaan veden käyttöä, vaikka vettä tulisikin. Asukkaita muistutetaan myös sulkemaan hanat, jotta tilanteen korjaantuminen ei aiheuta asuntoihin vesivahinkoja.
Vian vuoksi Ranta-Mutalantie 30:n kohdalle järjestetään väliaikainen vedenjakelupiste kello 8 alkaen.
Huijarin paljastaa yleensä kuluttaja tai kilpailija – asiantuntija: Nokian ja VW:n tapaukset poikkeuksellisen isoja
Kilpailu- ja kuluttajavirasto pitää laajaa kuluttajajoukkoa koskevia Nokian Renkaiden ja Volkswagenin huijaustapauksia harvinaisina. Pienemmän mittaluokan tapauksissa ilmiantaja on tyypillisesti kuluttaja, kilpailijalla on puolestaan motiivi ja paras tuotetuntemus.
[Yle kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/emme_huijaa_hiihtajia__suosikkisauvoja_myydaan_taikasanalla_hiilikuitu_tutkimus_paljastaa_halvat_raaka-aineet/8726988) suksisauvoja valmistavan suomalaisyhtiö One Wayn markkinoineen osittain myös lasikuitua sisältäviä hiihtosauvoja hiilikuitusauvoina. Onko kyse vilpistä vai laadunvalvonnan puutteista, siitä ei vielä ole tietoa.
Viime kuukausina on myös käynyt ilmi, etteivät Nokian renkaat eivätkä Volkwagenitkaan ole täysin sitä, mistä kuluttaja on maksanut.
Kuinka paljon kuluttajia huijataan?
– On mahdotonta sanoa, mutta kilpailu on kovaa ja houkutus tehdä vilppiä on varmasti suuri, sanoo lakimies Jari Suurla Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Jari Suurla pitää Nokian ja VW:n tapauksia yllättävinä ja ainutlaatuisina, sillä yhtiöt ovat tunnettuja ja tapaukset koskevat suurta kuluttajajoukkoa.
– Yhtiöitä on pidetty luotettavina, siksi tapaukset tulivat yllätyksinä.
Kilpailijan asiantuntijuus voi paljastaa vilppituotteen
On tyypillistä, että pienemmän mittakaavan huijauksissa vilpillisestä toiminnasta viranomaisille ilmoittaa kuluttaja, asiantuntijuutta vaativissa tapauksissa kilpailija.
– Kilpailijoilla on paitsi omat intressit, myös tietoutta mahdollisesta vilppituotteesta. Usein ilmituleminen vaatii asiantuntijuutta ja sisäpiiritietoa, Jari Suurla sanoo.
Kuluttajat tekevät herkästi ilmoituksia harhaanjohtavasta markkinoinnista.
– Sosiaalisessa mediassa tieto kulkee nopeasti, Suurla sanoo.
Huijaustapausten tutkinnat ovat yleensä pitkiä ja monimutkaisia prosesseja.
– On selvitettävä tarkasti, mitä on tapahtunut. On tapauksia joissa on kestänyt jopa kuusi vuotta, ennen kuin kuluttaja on saanut korvauksia.
Hevosenlihakohu vaikutti elintarvikevalvontaan
Elintarvikepetoksista muistetaan yhä vuoden 2013 hevosenlihakohu, jossa valmisruokien naudanlihana olikin käytetty hevosenlihaa.
Kohun seurauksena Euroopan komission ja EU-jäsenmaiden välille perustettiin elintarvikepetosten torjuntaan tähtäävä koordinaatioryhmä Food Fraud Network, jonka myötä viestinvaihto EU-maiden välillä tehostui.
– Tämän jälkeen Suomea koskettavia isompia skandaaleja ei ole ilmennyt, sanoo ylitarkastaja Jussi Peusa Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Viimeisimpiä ruokakohuja Euroopassa on aiheuttanut [oliiviöljyn laatuun ja alkuperään liittyvät väärennökset](http://www.securingindustry.com/food-and-beverage/more-falsified-olive-oil-seized-in-italy/s104/a2706/#.Vt7ixfl97AV).
– Oliiviöljy on malliesimerkki tuotteesta, johon kohdistuvaa mahdollista petollista toimintaa on erittäin vaikea valvoa Suomesta käsin. Olisikin sinisilmäistä väittää, ettei huijareiden valmistamaa öljyä päätyisi myös meidän markkinoillemme, Peusa sanoo.
Kilpailija tunnistaa parhaiten vilppiyritykset myös tietyissä elintarvikkeissa.
Suomessa ilmenee muutamia alkuperämaan ilmoittamiseen kohdistuvia epäilyjä suomalaisten marjojen ja omenien sesonkeina.
Naapurikojun elinkeinonharjoittaja saattaa myydä ulkomailta hankittuja mansikoita suomalaisina ennen kuin Suomen satokausi on varsinaisesti alkanut.
Stressaako työ, kiristääkö pinnaa? Testaa stressivalmentajan vinkki
Kello käy, kiire! Työt kasaantuvat, happi loppuu! Puhalla peli poikki ja kokeile stressinhallintavalmentajan 10 sekunnin kikkaa.
Stressiä ei selätetä hetkessä mutta lyhyelläkin hengitysharjoituksella voi yrittää lievittää oloaan.
– Stressaantunut ihminen ei välttämättä edes tiedosta, että on jännittynyt, kireä ja pintahengittää. Siksi on tärkeää pysähtyä välillä vetämään syvään henkeä, neuvoo stressinhallintavalmentaja Henna Haapala Ylivieskasta.
10 sekunnin hengitysharjoitus arjessa
Pysähdy ja istu. Laita kämmenet yhteen ja mieti asiaa, joka juuri nyt stressaa kaikkein eniten. Ajattele ahdistusta asteikolla 1-10. Onko stressitasosi vitonen, seiska vai peräti kymppi?
Sulje silmät, pidä kämmenet edelleen yhdessä. Hengitä kymmenen sekunnin ajan rauhassa syvään. Mieti samalla mukavaa ja rauhoittavaa asiaa, maisemaa tai vaikka jotakin mukavaa muistoa.
Avaa silmät ja arvioi uudelleen stressitasosi. Onko lukema sama vai laskenut?
– Yleensä laskenut. Avainsanana on syvähengitys, sanoo Haapala.
Kärsimättömyysharjoitus - kokeile vaikka kassajonossa tai liikenneruuhkassa
Stressaantunut, kärsimätön ihminen hermostuu entisestään, jos kassajono ei etene riittävän rivakasti tai liikenne suju sutjakkaasti.
Stressinhallintavalmentaja neuvoo kärsimätöntä jonottajaa  kysymään itseltään:
Miksi stressaannun näin kovasti? Miksi olen vihainen? Tällainen kiukku ei ole minulle hyväksi. Stressi on hyödyllistä meille vain silloin, kun olemme vaarassa, koska se valmistaa meitä pakenemaan tai taistelemaan uhkaavassa tilanteessa. Onko tässä sellainen uhka? Ei. Liikkuuko tämä jono yhtään sen nopeammin vaikka kiristelen kuinka hampaitani. Ei. Kannattaako siis hengitellä rauhassa ja relata. Kyllä.
Hiihtoloma on osalle nuorista oikea hetki käydä rippileiri
Koululaisten talviloma on osalle nuorista oiva tilaisuus hommata niin sanottu naimalupa. Esimerkiksi Kiteen evankelis-luterilaisessa seurakunnassa hiihtoloma-ajan rippileiri on ollut suosittu jo vuosikymmenien ajan.
Osa nuorista viettää hiihtolomansa leiririppikoulussa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Kiteen ja Tohmajärven evankelis-luterilaisissa seurakunnissa on viikolla 10 leireillä yhteensä noin 40 nuorta. Leirit ovat olleet suosittuja jo pitkään.
17 tohmajärveläistä nuorta on leirillä Kansan Raamattuseuran Oronmyllyn loma- ja kurssikeskuksessa Parikkalassa. Seurakunnan nuorista toinen mokoma käy kesäleirin ja porukkaa riittää myös päivärippikouluun.
Kiteeläiset majailevat perinteisesti oman seurakunnan Papinniemen leirikeskuksessa.
Kiteellä rippileirejä on järjestetty talviloman aikaan jo vähintään kahden vuosikymmenen ajan. Hiihtolomaviikolla leireilevien kiteeläisten nuorten konfirmaatio on toukokuussa. Tulevana kesänä Kiteellä järjestetään kolme kesäleiriä.
Kirkkoherra Ilmo Kurkola kertoo, että silloin kun ikäluokat olivat nykyistä suurempia, rippileiri pidettiin Kiteen seurakunnassa myös syyslomalla.     
Varkaiden viemä lasti radioaktiivista iridiumia löytyi Meksikossa
Vaarallista ainetta kuljettanut lava-auto ehti olla kateissa helmikuun lopulta lähtien.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet kadoksissa olleen lava-auton, joka kuljetti radioaktiivista iridium-192:ta. Uutistoimisto AFP:n mukaan samalla pidätettiin kaksi miestä, joita epäillään sen varastamisesta.
Lasti löydettiin Méxicon osavaltiosta, läheltä pääkaupunkia.
Viranomaisten mukaan iridium-192 voi väärin käsiteltynä aiheuttaa palovammoja, säteilysairautta ja pysyviä vammoja, jopa kuoleman, jos altistus jatkuu tunteja tai päiviä. Vaarallisessa lastissa olleen lava-auton kadottua 28. helmikuuta viranomaiset antoivat viiteen osavaltioon varoituksen.
Iridium on erittäin tiheä jalometalli, jonka radioaktiivista isotooppia iridium-192:ta käytetään esineiden läpivalaisussa.
Meksikossa on varastettu radioaktiivista materiaalia neljä kertaa kolme viime vuoden aikana. Varkaat ovat usein tietämättömiä siitä, mitä he ovat vieneet.
Näin opintotukiuudistus vaikuttaisi opiskelijan talouteen – jopa 9 000 euron tappiot
Ehdotetun opintotukiuudistuksen myötä ennen kaikkea opintojen pitkittyminen aiheuttaisi suuren loven valmistuvan opiskelijan budjettiin. Helsingissä järjestetään keskiviikkona mielenosoitus opintotuen leikkauksia vastaan.
Korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa ehdotetaan pienennettäväksi samalle tasolle kuin toisen asteen opiskelijoilla eli noin 337 eurosta 250 euroon kuukaudessa.
Tukikuukausikohtainen opintolainan mahdollisuus sen sijaan nousisi 650 euroon nykyisen 400 euron sijaan. Lainan määrää pyritään siis kasvattamaan opiskelun rahoituksessa, vaikka sitä ei olekaan pakko nostaa.
Opintotukikuukausien maksimimäärä on tällä hetkellä 50 kuukautta 300 opintopisteen tutkinnolle. Uudessa ehdotuksessa 300 opintopistettä pitää saada kasaan 45 kuukaudessa, jonka jälkeen voi ottaa opintolainaa maksimissaan 1 100 euroa kuussa.
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen laski Yle Uutisten pyynnöstä, kuinka opintorahan määrän pienentäminen vaikuttaisi opiskelijan talouteen, mikäli pienennys paikattaisiin ottamalla opintolainaa menetetyn edun tilalle.
Esimerkki 1
Opiskelija Esko Esimerkki ottaa lainaa 86,48 euroa opintorahasta nipistetyn summan tilalle joka kuukausi. Hän valmistuu sallitussa maksimiajassa, eli 45 kuukaudessa.
Lainaa kertyy yhteensä 3 892 euroa, josta saa Kelan hyvitystä 417 euroa.
Opintolainaa jää maksettavaksi esimerkillisesti koulunsa suorittaneelle Eskolle 3 474 euroa.
Esimerkki 2
Opiskelija Esko Esimerkki ottaa lainaa 86,48 euroa opintorahasta nipistetyn summan tilalle joka kuukausi. Hän valmistuu vanhassa sallitussa maksimiajassa, eli 50 kuukaudessa. Tässä on viisi kuukautta ylimääräistä uuden suunnitelman mukaan.
Esko paikkaa nyt lainalla 86,48 euroa ensimmäiset 45 kuukautta ja viimeiset viisi kuukautta lainaa kertyy 538,36 euroa, koska opintorahaa ja asumislisää ei enää makseta.
Lainaa kertyy yhteensä 6 583 euroa, josta Kela hyvittää 613 euroa.
Opintolainaa jää maksettavaksi 5 971 euroa.
Opintojen viiden kuukauden venähdys maksoi Eskolle noin 2 500 euroa.
Esimerkki 3
Opiskelija Esko Esimerkki ottaa lainaa 86,48 euroa opintorahasta nipistetyn summan tilalle joka kuukausi. Lisäksi hän nostaa opintolainaa tämänhetkisen maksimin, 400 euroa kuukaudessa. Esko valmistuu uuden suunnitelman mukaisesti 45 kuukaudessa.
Tämänhetkisen mallin mukaan Esko ottaisi lainaa pelkän 400 euroa kuussa, yhteensä 18 000 euroa, josta saisi 6 200 euroa hyvitystä Kelalta.
Maksettavaa opintolainasta jäisi 11 800 euroa.
Uuden ehdotuksen mukaan Esko ottaisi lainaa 400 euron lisäksi myös menetetyn 86,48 euroa, eli yhteensä 486,48 euroa kuussa.
Yhteensä lainaa kertyisi 21 892 euroa, josta saisi hyvitystä 5 817 euroa.
Maksettavaa opintolainasta jäisi 16 074.
Vanhaa 400 euron maksimilainaa ottaessa uusi malli koituisi Eskon tappioksi 4 274 euron verran.
Esimerkki 4
Opiskelija Esko Esimerkki ottaa lainaa 86,48 euroa opintorahasta nipistetyn summan tilalle joka kuukausi. Lisäksi hän nostaa opintolainaa tämänhetkisen maksimin, 400 euroa kuukaudessa. Hän valmistuu vanhassa sallitussa maksimiajassa, eli 50 kuukaudessa. Tässä on viisi kuukautta ylimääräistä uuden suunnitelman mukaan.
Tämänhetkisen mallin mukaan Esko ottaisi lainaa pelkän 400 euroa kuussa, yhteensä 20 000 euroa, josta saisi 6 200 euroa hyvitystä Kelalta, koska hyvityksessä huomioitavan lainan enimmäismäärä on 18 000 euroa.
Maksettavaa opintolainasta jäisi 13 800 euroa.
Uuden ehdotuksen mukaan Esko ottaisi lainaa 400 euron lisäksi myös menetetyn 86,48 euroa, eli yhteensä 486,48 euroa kuussa.
Yhteensä lainaa kertyisi 26 583 euroa, josta saisi hyvitystä 3 613 euroa.
Maksettavaa opintolainasta jäisi 22 971.
Vanhaa 400 euron maksimilainaa ottaessa uusi malli koituisi Eskon tappioksi 9 171 euron verran.
Pitkittyneet opinnot tuovat miinusta kukkaroon
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen laski esimerkit opintotuen uudistamisehdotuksen tehneen professori Roope Uusitalon raportin mukaisesti. Esimerkit on laskettu keskimääräiselle yliopisto-opiskelijalle, joka suorittaa 300 opintopisteen maisteriopinnot.
Esimerkeissä valmistutaan nykyisen käytännön ja uuden ehdotuksen maksimiaikojen mukaisesti.
Uudistuksen mukaisia laskelmia verrataan tämänhetkiseen tukikäytäntöön. Tällä hetkellä siis maksimituki on 336,76 euroa opintorahaa, 201,6 asumislisää sekä mahdollisuus 400 euron kuukausittaiseen lainaan. Uudessa versiossa opintoraha pienenisi 86,48 eurolla 250,28 euroon.
Tällä hetkellä opintolainahyvitys on 40 prosenttia huomioon otettavan opintolainan 2 500 euroa ylittävästä määrästä.
Uudessa systeemissä hyvitys olisi 30 prosenttia maksimiaikaan mennessä valmistuneille ja 15 prosenttia, jos valmistuu korkeintaan vuoden maksimiajan jälkeen.
Kuten alla olevista esimerkeistä voi havaita, venähtäneet opinnot aiheuttavat suurimmat miinukset opiskelijan kukkaroon tulevaisuudessa, mikäli uusi ehdotus menee läpi.
Opintojen pitkittyessä opintotukikuukaudet päättyvät ja loppuaika pitää elää pelkällä lainalla, jos ei ole töissä.
Samalla opintolainahyvityksen prosentuaalinen määrä puolittuu, koska opintoja ei saatu päätökseen vaaditussa ajassa. Tämä vaikuttaa loppusummaan merkittävästi.
Yllä olevat esimerkit on laskettu ilman pankkien asettamia korkoja. Esimerkkiopiskelijalla ei ole muita tuloja, kuin opintotuki.
Mielenosoitus alkaa Senaatintorilta
Tuhansia ihmisiä on ilmoittautunut [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/983431838405738/) mukaan Senaatintorin mielenosoitukseen keskiviikkona. Opintotukileikkauksia vastustava mielenilmauskulkue lähtee Senaatintorilta puoli kahden aikaan iltapäivällä. Kulkue suuntaa Aleksanterinkatua pitkin Mannerheimintielle, josta se jatkaa Kansalaistorille.
Helsingin poliisissa mielenosoitus ei ole aiheuttanut suurempia järjestelyitä. Komisario Jaakko Walleniuksen mukaan kyseessä on "yksi mielenosoitus muiden joukossa".
Pirkanmaan linnut pääsivät kansien väliin – vetkuttelun ansiosta kuvat parempia
Harrastajien keräämiin havaintoihin pohjautuva kirja esittelee kaikki Pirkanmaalla havaitut lintulajit ja kertoo muun muassa harrastuksen historiasta.
Pirkanmaan linnustoa esittelevää kirjaa on suunniteltu jo 1980-luvulta. Kirjan tekijöillä on kuitenkin aina ollut niin paljon muuta tehtävää, että projekti on siirtynyt. Nyt on vihdoin tullut valmista.
Yksi kirjan toimittajista, Lasse Kosonen, pitää tavallaan onnenpotkuna sitä, että julkaisu on siirtynyt. Materiaalia on kehittyneiden havainnointitekniikoiden ja keruumenetelmien takia nyt huimasti enemmän. Myös valokuvat ovat toista luokkaa, kuin olisivat olleet vielä 80-luvulla.
– Kuvauksessa ollaan etulyöntiasemassa muihin maakuntalintukirjoihin verrattuna. Koska tehtiin vasta nyt, voidaan nauttia digikuvauksen eduista. Kuvaus on nopeampaa ja helpompaa ja kuvia on paljon.
Pirkanmaalla näkyvät samat muutokset linnustossa kuin muuallakin Suomessa.
– Isot linnut kuten joutsen kurki ovat menestyneet aika hyvin. Monet pikkulinnut kuten keltavästäräkki, kiuru ja peltosirkku taas huonosti. Peltosirkkukin on nykyään harvinaisuus. Nyt se elää lähinnä eteläisellä Pirkanmaalla.
_Pirkanmaan linnusto -kirja julkaistiin tiistaina 8. maaliskuuta._
Parocin kivivillatehtaalla syttyi yöllä tulipalo
Parocin Lappeenrannan tehtaalla syttyi tulipalo yöllä yhden aikaan. Palomiehet joutuivat tekemään suuren työn, jotta palo saatiin kokonaan sammumaan.
Parocin kivivillatehtaalla Lappeenrannassa syttyi yöllä tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yhden aikaan keskiviikon vastaisena yönä.
Parocin isossa suodatinhallissa syttyi valmistuksessa suodatettava materiaali, eli kivivilla.
Pelastuslaitos sammutti noin kymmenen neliömetrin kokoisen paloalueen. Palomiehet joutuivat tekemään paljon töitä, jotta suodattimen seinille kertynyt villa saatiin sammutettua kokonaan.
Yhteensä suodatinhalli on noin 60 neliömetrin kokoinen. Sammutus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen hieman kahden jälkeen yöllä.
Romalla paikat jättiyllätykseen – katso Mestarien liigan kooste
Roman tuhlailu kostautui Madridin illassa. Real vei voiton maalein 2-0 ja eteni Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 4-0. Wolfsburg kaatoi puolestaan Gentin 1-0 ja vei jatkopaikan yhteismaalein 4-2.
Ennuste: Asuntojen hinnat laskevat eniten Kymenlaaksossa
Virolahdella ja Haminassa asuntojen hinnat saattavat ensi vuonna olla jopa 10 prosenttia tämänhetkistä alempia. Teknologiayritys Reaktorin kokoama ennuste asuntojen hinnoista povaa nousua vain suurimpiin kaupunkikeskuksiin.
Asuntojen hinnat laskevat ennusteen mukaan jyrkimmin koko maassa Kymenlaaksossa.
Virolahdella ja Haminassa asuntojen hinnat saattavat ensi vuonna olla jopa 10 prosenttia tämänhetkistä alempia.
Teknologiayritys Reaktorin kokoama ennuste asuntojen hinnoista povaa nousua vain suurimpiin kaupunkikeskuksiin. Kouvolassa asuntojen hintojen ennakoidaan laskevan, mutta selvästi muuta Kymenlaaksoa vähemmän.
Hintakehitystä voi tarkastella [verkkopalvelussa](http://kannattaakokauppa.fi/#/fi/), johon on kerätty Tilastokeskuksen tiedot eri postinumeroalueilla toteutuneista asuntokaupoista kymmeneltä viime vuodelta. Kauppahintojen pohjalta on luotu tilastollinen mittari, joka ennustaa hintojen muutoksia.
Kahdenkymmenen suurimman hinnanlaskun kokevan alueen joukossa on kahdeksan postinumeroaluetta Haminasta. Virolahdelta listalla on kolme asuinaluetta ja Miehikkälästä yksi.
Poliisipartion liikuttava teko ihastuttaa Facebookissa – vei 83-vuotiaan naisen kotiin lumipyrystä ja teki koko pihan lumityöt
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo Facebookissa, kuinka poliisipartio auttoi lumisena päivänä 83-vuotiaan naisen kotiin lumipyrystä ja teki lumityöt tämän omakotitalon pihalla. Poliisi on saanut huomaavaisuudestaan runsaasti kehuja.
Poliisin [päivitys](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi/posts/537702126417522) 83-vuotiaan naisen auttamisesta lumipyryssä kerää kiitosta Facebookissa.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, kuinka poliisipartio huomasi helmikuussa 83-vuotiaan naisen kävelevän ajoradan reunassa sankassa lumipyryssä Lappeenrannan Lauritsalassa.
– Hänen havaitsemisensa pyryssä oli vaikeaa ja tien vieressä oli kevyenliikenteen raitti, jota pitkin mummo olisi voinut kävellä, päivityksessä kerrotaan.
Partio pysäytti autonsa ja kysyi naiselta syytä ajoradalla kävelyyn.
Vanhan ihmisen oli liian vaikea kävellä lumisella raitilla.
– Mummo kertoi syyksi auraamattoman jalkakäytävän. Vanhan ihmisen oli liian vaikea kävellä lumisella raitilla.
Nainen kertoi myös, että oli tulossa Skype-kurssilta. Poliisit päättivät ottaa hänet kyytiin ja viedä kotiin, joka sijaitsi muutamien kilometrien päässä. Perillä poliisit huomasivat, että mummo asui yksin omakotitalossa, jonka piha oli lumen peitossa.
He kysyivät naiselta, kuka tekee hänen pihansa lumityöt.
– Sisukas vanhus vastasi, että hän tekee ne ihan itse.
Kun nainen seuraavan kerran lähti ulos, hän yllättyi. Joku oli käynyt tekemässä lumityöt. Nainen arvasi, että asialla olivat olleet poliisit.
Hän otti yhteyttä tuntemaansa rouvaan, jonka poika on poliisi. Näin nainen sai välitettyä kiitokset lumityöt tehneille poliiseille.
Läänineläinlääkäri: Maatilojen tilanne on vakava
Myös läänineläinlääkäri Hanna Rintala on saanut yhteydenottoja maatilojen sähköjen katkaisusta, mutta tilanne ei ole johtanut varsinaisiin eläinsuojelutapauksiin. Sähköjen puuttuminen vaikuttaa hyvin nopeasti eläinten hyvinvointiin, Rintala muistuttaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Hanna Rintala pitää maatilojen tämänhetkistä tilannetta vakavana.
Rintala kertoo, että hänellekin on tullut yhteydenottoja maatilojen sähköjen katkaisuista. Ensimmäinen yhteydenotto sähköjen katkaisusta tuli jo viime vuoden puolella. Se oli Rintalan mukaan hätkähdyttävää, sillä kyse oli tavallisesta tilasta, jolla ei ole aiemmin ollut ongelmia.
Jo yhdenkin lypsyn jääminen väliin aiheuttaa eläimelle turhaa kärsimystä.
– Nämä tilanteet on kuitenkin onneksi tiloilla saatu ratkaistua nopeasti. Niin pitkälle ei ole menty, että eläinsuojeluviranomaisen olisi varsinaisesti pitänyt puuttua asiaan viranomaistoimenpiteillä, Rintala kertoo.
Viestejä maatilojen vaikeuksista on tullut Rintalan mukaan muualtakin Itä-Suomesta kuin vain Pohjois-Savosta. Ensimmäinen yhteydenotto tuli Rintalan muistin mukaan Etelä-Savosta. Hän kertoo, että tieto sähköjen katkaisusta tai sen uhasta on tullut paitsi maatilalta itseltään myös sähköyhtiöltä tai valvontaeläinlääkärin kautta.
Rintala muistuttaa, että sähköjen puuttuminen vaikuttaa eläinten hyvinvointiin hyvin nopeasti sähköistetyillä ja automatiikalla varustetuilla maatiloilla.  Samaan hengenvetoon hän toteaa, että monilla tiloilla on kuitenkin nykyään varavoimajärjestelmä, kuten aggregaatti, sähkökatkojen varalle.
– Jo yhdenkin lypsyn jääminen väliin aiheuttaa eläimelle turhaa kärsimystä. Mutta kuten sanottu meidän tietoomme ei ole tullut, että tilanne olisi johtanut varsinaisiin eläinsuojelutapauksiin.
Soittoa eläinlääkärille lykätään
Sähkölaskujen maksuvaikeuksien lisäksi maatiloilla voi olla Rintalan mukaan vaikeuksia löytää rahaa esimerkiksi rehujen tai kuivikkeiden ostoon.
Myös eläinlääkärit ovat huomanneet maatilojen vaikeudet. Soittokierros Pohjois-Savon eläinlääkäreille paljastaa, että tiloilla joudutaan tinkimään eläinlääkäripalveluista. Eläimet pyritään hoitamaan itse ensin kotikonstein, ja eläinlääkäri kutsutaan paikalle vasta kiireellisissä tapauksissa.
– Paljon pidempään odotellaan, ennen kuin soitetaan eläinlääkäri paikalle. Sitten kun soitetaan, niin yhdellä käynnillä pyritään hoitamaan useampia asioita. Rahat ovat tiukilla, joten turhaan eläinlääkäriä ei haluta kutsua, kuvaa eläinlääkäri Antti Vartia Kuopion eläinlääkintähuollosta.
_Juttua tarkennettu 9.3. läänineläinlääkärille tulleista yhteydenotoista _
SaiPa aloittaa puolivälieränsä Jyväskylässä
Jääkiekkoliigassa Saipa ei saanut puolivälieriin haluamaansa kotietua, vaan jää runkosarjassa viidenneksi. Saipan puolivälierät alkavat perjantaina 18.3. Jyväskylässä.
SaiPan haave kotiedusta Liigan puolivälieriin kariutui, kun JyP voitti Oulun Kärpät eilen tiistaina maalein 2–4. SaiPa jää runkosarjassa viidenneksi, eikä torstaina SaiPan viimeisellä runkosarjaottelulla Helsingin IFK:ta vastaan ole sarjasijotuksen kannalta enää merkitystä.
Saipa aloittaa puolivälieräottelunsa perjantaina 18.3. Jyväskylässä. Toinen ottelu on Lappeenrannassa lauantaina 19.3. Jatkoon pääsee neljällä voitolla. Kotiotteluiden liput tulevat myyntiin ylihuomenna perjantaina.
SaiPan välierien ottelupäivät:
18.3. kello 18.30 JyP –SaiPa
19.3. kello 17.00 SaiPa–JyP
22.3. kello 18.30 JyP–SaiPa
24.3. kello 18.30 SaiPa –JyP
Tarvittaessa:
26.3. kello 17.00 JyP–SaiPa
28.3. kello 17.00 SaiPa–JyP
29.3. kello 18.30 JyP–SaiPa
Otteluita voi seurata suorana [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) taajuudella.
Isännöitsijätoimistot peräävät suunnitelmallisuutta remontteihin
Jättiremontteihin joudutaan useimmiten korjausten vitkuttelun vuoksi. Taloussanomat uutisoi tiistaina ylisuurista remonteista muun muassa Rovaniemellä.
Rovaniemeläiset isännöitsijätoimistot haluavat taloyhtiöihin järkevää suunnittelua, jonka avulla saadaan remonttien kustannukset aisoihin. Toimistot vastaavat Taloussanomien tiistaina esittämiin väitteisiin liian kalliista kerrostaloremonteista. Lehden mukaan jättiremontit ajavat varsinkin ikäihmisiä ahdinkoon.
– Kyllä vähän ihmettelimme jutun väitteitä. Ensinnäkin jokaisen taloyhtiön korjaustarpeet ovat erilaisia. Joissakin yhtiöissä on pakko korjata äkillisesti ja kalliisti, koska yhtiö ei ole toteuttanut tarpeellisia korjauksia ajoissa, sanoo Kiinteistötahkolan Rovaniemen toimitusjohtaja Antti Perkkiö.
Korjauskustannusten kohtuullistamiseksi isännöitsijät kehottavat ennakoimaan ja suunnittelemaan huolella remontteja. Näin ei kerralla jouduta remontteihin, joissa kustannukset pakottavat jopa myymään asunnon.
– Yhdessäkin yhtiössä julkisivuremonttia lykättiin 15 vuotta. Remontin kustannukset kolminkertaistuivat, kertoo yksi Realian Rovaniemen isännöitsijöistä.
Selkeät listat tarpeellisista korjauksista
Nyt yhtiöissä tehdään kuntokartoitus vähintään kymmenen vuoden välein, joissakin yhtiöissä useamminkin. Yhtiöillä on nykyään selkeät listat jo tehdyistä korjauksista ja korjausta odottavista asioista.
– Kun jo tehtyjen korjausten listalla on paljon asioita, se houkuttaa myös ostajia, Perkkiö muistuttaa.
Vuonna 2010 voimaan astunut osakeyhtiölain muutos toi isännöitsijöiden mukaan paljon toivottua muutosta.
– Siihen saakka oli tavoitteena vain pitää vastikkeet mahdollisimman alhaisina. Nyt lainmuutoksen myötä korjaustarpeet todellakin nousevat esille ja jokaisen osakkaan tietoon, Realian isännöitsijä Seija Jordan kiittelee.
Yli tuhat euroa neliöltä
Rovaniemellä on muutama kohde, joissa korjauskustannus on yli 1000 euroa neliöltä.
– Ei voida verrata yksisilmäisesti korjauskuluja. Joissakin harvoissa kohteissa halutaan vain nostaa asumisen tasoa, jos siihen varat löytyvät. Yksi esimerkki melko kalliista, perustellusta mutta onnistuneesta remontista on Tukkihamina Rovaniemen keskustassa joen rannalla. Talon sijaintikin vaikuttaa päätökseen ryhtyä suureen remonttiin, sanoo Perkkiö.
Ovenian Rovaniemen toimiston päällikkö Tarja Väihkönen puolestaan kertoo, ettei heidän kohteissaan ole ainoatakaan remonttia, missä kustannukset olisivat yli tuhat euroa.
– Korkeintaan 600 euroa on tullut neliölle hintaa, sanoo Väihkönen.
Harvassa taloyhtiössä asuu tasaisen varakkaita tai varattomia osakkeenomistajia. Joillakin asukkailla voi olla säästöjä ja halua sijoittaa monenlaisiin remontteihin, kun taas jotkut pienituloiset eläkeläiset ovat suunnitelleet asuvansa samassa asunnossa elämänsä loppuun saakka ottamatta huomioon eri syistä nousevia asumiskustannuksia.
Nyt taloyhtiöiden on suunniteltava ja toteutettava mahdolliset asbestiremontit vuoden alusta muuttuneiden säännösten vuoksi. Asuinkustannuksia nostavat tänä vuonna myös kaukolämmön ja kiinteistöveron hinnannousut.
"Työelämä on harmaata aluetta" – tulevaisuuden tulot ja epävarmuus huolettavat opiskelijoita
Hallituksen kaavailemat leikkaukset opintotukeen saavat opiskelijat tänään liikkeelle. Opiskelijoiden suurin huoli liittyy  tulotason heikkenemiseen ja sen myötä korkeakouluopintojen karisevaan kiinnostukseen.
Jyväskylästä opiskelijajärjestöjen mielenosoitukseen Helsinkiin lähtee kaksi bussillista opiskelijoita. Määrä on Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Lasse Heikkilän mukaan vähän enemmän kuin mitä osattiin odottaa.
– Näin lyhyellä aikataululla on näin paljon Jyväskylästäkin lähdössä mielenosoitukseen, se on positiviinen yllätys, vaikka asia onkin itsessään harmillinen.
Heikkilän mukaan lähtijöiden määrä vastaa vuoden 2013 suureen mielenosoitukseen kaupungista matkanneiden määrää.
Mielenilmaukseen osallistuu niin ammattikorkeakoulun kuin yliopistonkin opiskelijoita.
Työelämä näyttäytyy epävarmana
Heikkilän mukaan kaikkein kipein asia suunnitelluissa muutoksissa koskee opiskelijoiden toimeentuloa, koska sitä on jo ennen leikkaussuunitelmia pidetty riittämättömänä esimerkiksi vuokrien kasvun ja puuttuvien indeksikorotusten vuoksi.
– Nyt alkaa olla vähemmän ja vähemmän toivoakaan siitä, että opiskelijat pärjäisivät ilman lainaa eli perustoimeentuloa on vaikea enää turvata opintotuella, jos leikkaukset toteutuvat.
Heikkilän mielestä uusi malli ei vastaa koko ajan epävarmempaan työelämään, jossa korkeakoulutus ei enää vastaa työllistymistä.
– Etenkin tulevaisuuden työelämä on niin harmaata aluetta, että se varmasti karkottaa opiskelijoita jatkokoulutuksen parista, mikäli ei ole takeita, että perhe tulee vastaan, jos kaikki ei menekään nappiin tai sitten sattuu olemaan niin harvinaisella alalla, jossa on lähes varma työllisyys.
Nyt alkaa olla vähemmän ja vähemmän toivoakaan siitä, että opiskelijat pärjäisivät ilman lainaa.
Opiskelijat ovat Heikkilän mukaan jo pitkään toivoneet perustuloa, joka turvaisi epävarman tulevaisuuden.
– Nyt ei uudisteta mitään, vaan hankaloitetaan jo ennestään vaikeassa raossa olevien opiskelijoiden elämää.
Huoli koulutuksen laadusta
Jos opintotukikuukausia karsitaan, Heikkilän mielestä suurin huoli on, että koulutuksen laatu kärsii. Myös sen, ettei järjestelmä kannusta laadukkaaseen kouluttautumiseen ja opintopisteiseen panostamiseen, on Heikkilästä ongelma.
– Tämä pikemminkin kannustaa hankkimaan opintopistemäärän tavalla tai toisella kasaan, jotta saa tukia –  ja valmistumaan pahimmassa tapauksessa puutteellisilla tiedoilla.
Heikkilä myöntää, että opiskelijoiden joukossa on varmasti niitä, joista uusi malli saattaisi olla kannatettava, mutta hänen mielestään "se vain kaventaa jatkuvasti sitä opiskelijoiden joukkoa, joille tämä sopisi."
_Lasse Heikkilää haastatteli Päivi Kupla._
Tyynellä valtamerellä täydellinen auringonpimennys
Pisimmillään täydellinen vaihe kesti noin neljä minuuttia Uuden-Guinean pohjoispuolella.
Tyynellä valtamerellä on todistettu täydellistä auringonpimennystä.
Täydellinen auringonpimennys alkoi Sumatran saaren länsipuolelta noin kahden aikaa yöllä Suomen aikaa. Se eteni enimmäkseen Tyynen valtameren yllä. Pisimmillään täydellinen vaihe kesti neljä minuuttia yhdeksän sekuntia Uuden-Guinean pohjoispuolella kello 3:57 Suomen aikaa.
Indonesian saarialueilla pimennys otettiin vastaan juhlien ja heimorituaalein. Pimennystä voi katsoa avaruustutkimuskeskus [Nasan ](http://www.nasa.gov/topics/solarsystem/features/eclipse/index.html)nettisivujen kautta.
Amerikkalaisturisti kuoli puukotuksessa Israelissa
Puukotusvälikohtaus tapahtui samana päivänä, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden saapui vierailulle Israeliin.
Yksi ihminen on kuollut ja 12 haavoittunut puukotusten sarjassa Israelin Tel Avivissa. Poliisin mukaan kuollut henkilö oli yhdysvaltalainen turisti.
Hyökkääjä teki puukotusiskut turistien suosimalla Jaffan satama-alueella. Hän puukotti ensin satamassa kolmea ihmistä, minkä jälkeen hän meni ravintolaan ja jatkoi puukotuksia. Poliisi ampui hyökkääjän tapahtumasarjan päätteeksi. Poliisi ei ole kertonut hyökkääjästä tarkemmin.
Välikohtaus sattui samana päivänä, kun Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden saapui vierailulle Israeliin. Biden tapasi tiistaina Israelin entisen presidentin Shimon Peresin noin 15 minuutin kävelymatkan päässä puukotuksen tapahtumapaikasta.
Väkivaltaisuuksien sarjassa Israelissa ja palestiinalaisalueilla on kuollut lokakuun jälkeen 183 palestiinalaista ja 28 israelilaista.
Sanders vei voiton Michiganin esivaaleissa – Trumpin voittokulku jatkuu
Yhdysvaltain demokraatit äänestivät esivaaleissa kahdessa, republikaanit neljässä osavaltiossa.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä senaattori Bernie Sanders on voittanut niukasti Michiganin tärkeät esivaalit.
Sanders saa taakseen ainakin 65 osavaltion 130 puoluekokousedustajasta.
Toisissa demokraattien esivaaleissa Mississippissä entinen ulkoministeri Hillary Clinton on voittanut selvästi: hän saa osavaltion 36 edustajasta ainakin 29.
Trump voitti jälleen kolmessa osavaltiossa
Republikaanien presidenttikilpaa johtava liikemies Donald Trump voitti Mississippissä, Michiganissa ja Havaijilla kilpailijansa Ted Cruzin, Marco Rubion ja John Kasichin.
Idahon esivaaleissa voitto meni selvin numeroin Ted Cruzille.
Demokraateilla ehdokkaan valintaan vaaditaan 2 383 puoluekokousedustajaa. Uutistoimisto AP:n mukaan Clintonilla on nyt koossa 1 214 edustajaa ja Sandersilla 566, kun mukaan lasketaan niin kutsutut superdelegaatit eli puolueen johtohenkilöt, jotka päättävät itse, ketä äänestävät kesän puoluekokouksessa.
Republikaaneilla ehdokas tarvitsee 1 237 puoluekokousedustajaa tullakseen valituksi. Trumpilla on AP:n laskelmien perusteella 446 edustajaa, Cruzilla 347, Rubiolla 151 ja Kasichilla 54.
Järjestö: 250 000 lasta kärsii Syyrian saarretuilla alueilla
Pelastakaa Lapset -järjestön raportin mukaan lapset pelkäävät jatkuvasti pommeja ja hyökkäyksiä. Saarretuilla alueilla on pulaa lääkkeistä, puhtaasta vedestä ja ruoasta.
Neljännesmiljoona lasta elää pelossa Syyrian saarretuilla alueilla, kertoo Pelastakaa Lapset -järjestön uusi raportti.
Järjestön mukaan tynnyripommit, ilmaiskut ja tulitus vaikuttavat lasten turvallisuudentunteeseen ja käyttäytymiseen. Raporttia varten haastateltiin 125 lasta ja heidän vanhempiaan. Lapset kertoivat pelkäävänsä hyökkäyksiä jatkuvasti. Vanhempien mukaan lapsista on tullut syrjäänvetäytyviä, aggressiivisia ja masentuneita. Taistelijat yrittävät ampua kaikkia, jotka pyrkivät pois saarretuilta alueilta.
Yksi äiti kuvailee, että sekä lapset että aikuiset odottavat vain omaa vuoroaan tulla tapetuksi. Eräs isä sanoo nähneensä, kuinka pommi oli osunut neljään lapseen.
Pelastakaa Lapset painottaa, että lasten ja vanhempien tarinat kertovat rankasta todellisuudesta Syyrian saarretuilla alueilla. Raportissa kerrotaan, että lääkärit ovat tehneet leikkauksia kynttilänvalossa ja sairaita lapsia on kuollut tarkastuspisteille, koska he eivät ole saaneet apua ajoissa.
Syyrian saarretuilla alueilla on pulaa niin lääkkeistä, puhtaasta vedestä kuin ruoasta. Raportin mukaan lasten ainoa päivittäinen ateria koostuu keitetyistä lehdistä ja karjan rehusta. Koulua käydään kellareissa pommeilta suojassa.
Järjestö sanoo, että viime aikoina alueille toimitettu apu on tarpeellista, muttei läheskään riittävää.
Slovenia tiukentaa kauttakulkua
Kroatia ja Serbia ovat jo seuranneet esimerkkiä, ja Makedoniankin uskotaan tiukentavan maahanpääsyrajoituksia entisestään.
Balkanin maat Slovenia ja Kroatia ovat ilmoittaneet asettavansa uusia rajoitteita turvapaikanhakijoiden maahanpääsylle. Maat haluavat estää ihmisten kauttakulun Balkanin läpi pohjoisen Euroopan maihin.
Myös Serbia, joka ei kuulu EU:hun, ilmoitti uutistoimisto Reutersin mukaan tiukentavansa maahanpääsysääntöjä EU-naapuriensa tavoin.
Slovenia ilmoitti tukkivansa maahanpääsyn kaikilta kauttakulkijoilta, ja sallivansa vain niiden maahantulon, jotka aikovat hakea turvapaikkaa maasta. Viime vuonna Slovenian kautta pohjoiseen Eurooppaan kulki lähes puoli miljoonaa ihmistä, joista alle 500 jäi maahan hakemaan turvapaikkaa.
Ensimmäisenä uusista rajoituksista ilmoitti Slovenia, jonka päätös näyttää luoneen domino-efektin Balkanin maissa. Myös Makedonian uskotaan seuraavan esimerkkiä.
EU ja Turkki ovat vasta saaneet aikaiseksi alustavan sopimuksen turvapaikanhakijoiden siirtelystä Turkin ja EU:n välillä. Amnesty on kritisoinut sopimusta epähumaaniksi ja kestämättömäksi ratkaisuksi.
Kreikan ja Makedonian väliselle rajalle on kerääntynyt eri arvioiden mukaan noin 34 000 - 36 000 pakolaista, jotka eivät toistaiseksi pääse jatkamaan matkaansa pohjoiseen Eurooppaan.
_Laura Airola / Yle Uutiset_
Turkin presidentti: Naiset ovat ennen kaikkea äitejä
Presidentti Recep Tayyip Erdogan kannustaa kansalaisia suojelemaan perheitään.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on sanonut naistenpäivän puheessaan, että naiset ovat ennen kaikkea äitejä.
Erdogan kritisoi puheessaan kapitalistista järjestelmää naisten orjuuttamisesta ja kannusti yleisöään suojelemaan perheitään. Erdogan on ollut aiemmin arvostelun kohteena kehotettuaan turkkilaisia naisia hankkimaan vähintään kolme lasta ja kritisoituaan yrityksiä säädellä syntyvyyttä.
Kriitikot ovat syyttäneet Erdoganin hallintoa tiukan islamilaisten arvojen tyrkyttämisestä ja naisten perusoikeuksien rajoittamisesta.
Pohjois-Korea sanoo rakentaneensa ohjukseen sopivan ydinkärjen
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan kyseessä on oikea ydinasepelote.
Pohjois-Korea sanoo tehneensä onnistuneesti ballistiseen ohjukseen sopivan ydinkärjen.
Pohjois-Korean media tiedotti asiasta keskiviikkona, jolloin maan johtaja Kim Jong-un oli tavannut ydinteknikkoja. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea kertoo läpimurrosta ohjuksiin sopivien ydinkärkien rakentamisessa.
Hänen mukaansa tiedemiesten rakentama, ohjukseen sopivaksi pienennetty ydinkärki luo "oikean" pelotteen.
Väite ballistiseen ohjukseen sopivasta ydinkärjestä tuli julki päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea uhkaili Etelä-Koreaa ennaltaehkäisevillä ydinasehyökkäyksillä. Kimin mukaan Pohjois-Korea ei empisi tehdä ennaltaehkäisevää ydiniskua, mikäli Yhdysvallat liittolaisineen olisi ryhtymässä toimiin, joilla heikennettäisiin Pohjois-Korean itsevaltaisuutta ydinasevaltiona.
Asiantuntijat ovat esittäneet eri arvioita siitä, kuinka pitkälle Pohjois-Korea pystyy kehittämään kykyään ydinkärkien rakentamisessa. Yhdysvaltalaiset johtavat sota-asiantuntijat ovat enimmäkseen epäilleet, että ei kovin pitkälle.
Pärmäkoski neljäs, Kyllönen viides
Krista Pärmäkoski hiihti neljänneksi ja Anne Kyllönen viidenneksi hiihdon maailmancupin sprinttikilpailuissa Canmoressa.
Suomen naisilla oli hyvä päivä hiihdon maailmancupin sprinteissä Canmoressa. Krista Pärmäkoski hiihti neljänneksi ja Anne Kyllönen viidenneksi perinteisen hiihtotavan taistoissa.
Norjalaiset veivät kolmoisvoiton. Maiken Caspersen Falla hiihti ykköseksi, Astrid Jacobsen sijoittui toiseksi ja Ingvild Flugstad Östberg otti kolmannen sijan. Kerttu Niskasen loppusijoitus oli 13:s ja Laura Mononen oli 23:s.
\- Tosi raskas päivä oli, aika-ajo meni tosi huonosti. Ei meinattu löytää millään pitoa sukseen, omalla kohdalla oli vähän tekniikan kanssa hakemista siinä. Vielä 14 minuuttia ennen starttia testailin suksia, ei ollut valmistautuminen ihan paras mahdollinen, Pärmäkoski pohti Ski Team Finlandin tiedotteessa.
\- Eriä hiihdin taktisesti fiksusti, mutta finaalissa oli kyllä kaikki paukut syöty ennen starttia. Tietysti taisteluvoitto oli neljäs sija, sivusin urani parasta sprinttisijaa, pitää olla ihan tyytyväinen, Pärmäkoski jatkoi.
Kyllönen oli tyytyväinen sijoitukseensa. 
\- Ihan hyvä päivä, tulihan se sprintin finaali tällekin kaudelle. Kiva, että sprintti taas kulkee pitkästä aikaa. Tänään alkoi asiat vähän loksahtelemaan kohdilleen, alkutour on ollut vaikea, mutta en ole luovuttanut. Tämä oli tosi tärkeä päivä, ehkä finaaliin olisi pitänyt vaihtaa tuore suksipari, kun on niin lämpimät olosuhteet. Mutta en jää jossittelemaan, finaalipaikka on hyvä suoritus, Kyllönen hekumoi.
Miesten sprintin voittoa juhli italialainen Federico Pellegrino. Norjalainen Eirik Brandsdal hiihti kakkoseksi ja ranskalainen Maurice Manificat kolmanneksi. Maailmancupia ylivoimaisesti johtava norjalainen Martin Johnsrud Sundby sijoittui neljänneksi.
Suomen miehistä Matias Strandvall oli parhaana 14:s. Anssi Pentsinen oli 23:s, Martti Jylhä 35:s, Matti Heikkinen 51:s ja Lari Lehtonen 67:s.
\- Harmittaa, meillä oli sellainen suksi, että huoltokopilta annettiin mahdollisuus voittoon asti. Oli aivan maaginen suksi, ihan hyvä fiilis, vaikka olen taistellut flunssan kanssa kaksi viikkoa. Yllättävän hyvin toimi kroppa ja harmittaa vaan, kun on liian huono loppukirissä. Sitä pitää todellakin petrata ensi vuoteen, kiertueen kesken jättävä ja keskiviikkona Suomeen matkaava Strandvall summasi.
WHO: Seksin välityksellä tarttuneita zika-tapauksia luultua enemmän
Yhdysvalloissa tutkitaan yli kymmentä mahdollista zika-virustapausta, jotka ovat voineet tarttua sukupuoliyhteydessä. Maailman terveysjärjestö suosittaa, että raskaana olevat naiset eivät matkustaisi zika-alueille.
Maailman terveysjärjestön (WHO) mukaan zika-viruksen tarttuminen seksin välityksellä on yleisempää kuin aiemmin on kuviteltu. WHO:n tiistaina julkaisema tieto perustuu useiden maiden tutkimuksiin.
Yhdysvalloissa tutkitaan yli kymmentä zika-virustapausta, jotka ovat mahdollisesti tarttuneet sukupuoliyhteydessä.
WHO:n pääsihteerin Margaret Chanin mukaan yhdeksän maata on myös raportoinut, että Guillain-Barrén oireyhtymään sairastuneiden määrä on kasvanut. Tautitapauksia on havaittu aiempaa enemmän raskaana olevilla naisilla, lapsilla, teini-ikäisillä ja vanhuksilla. Harvinainen Guillain-Barrén oireyhtymä saattaa aiheuttaa tilapäisen halvaantumisen tai jopa kuoleman.
– Nämä uutiset ovat hälyttäviä, Chan totesi ja vaati viranomaisia tekemään matkustusohjeistuksia.
Chanin mukaan riskiryhmien tulisi välttää zika-virusalueille matkustamista, vaikka vielä ei olekaan täysin riittävää näyttöä siitä, aiheuttaako zika-virus sikiöiden kehityshäiriöitä ja neurologisia sairauksia.
– Zika-alueille matkustavista raskaana olevista naisista pitää olla huolissaan, Chan sanoi.
WHO muistuttaa raskaana olevien naisten lisäksi pariskuntia varovaisuuteen. Jos pariskunnan toinen osapuoli on matkustanut zika-viruksen vaivaamalla alueella, pariskunnan on syytä harrastaa turvaseksiä tai olla harrastamatta seksiä ollenkaan.
Sport ei säikähtänyt shokkialkua - "Peli oli koko ajan hallussa"
Vaasan Sport esiintyy ensimmäistä kertaa liigahistoriassa lauantaina alkavissa pudotuspeleissä. Asia varmistui 4-2-voitolla Ilveksestä.
Sportille oli tiedossa seurahistorian ensimmäinen pudotuspelipaikka kolmen pisteen voiton myötä, jos HIFK samalla voittaa Porin Ässät. Helsingissä HIFK lähetti terveisiä heti ensiminuuteilla, mutta Sportin vastaus Ilvestä vastaan oli päinvastainen.
Ottelu alkoi Sportin kannalta huonoimmalla mahdollisella tavalla. Heti avaushyökkäyksestä Aleksi Mustonen laukoi Ilveksen etumatkalle, ja pari minuuttia myöhemmin ylivoimalla Marcus Fagerudd pamautti rannelaukauksella etumatkan vieraille jo kahteen maaliin.
\- Joskus vaan tällaisia maaleja tulee. Ei me oltu ottelun tärkeydestä yhtään huolissaan. Enemmän olisin ollut huolissaan, jos reagointi tilanteessa olisi ollut huonoa. Me ei ruvettu roiskimaan kiekkoja, vaan pelattiin fiksusti ja pelitavan mukaisesti, kertoi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Sport ottikin pelin ohjia käsiinsä, mitä pidemmälle avauserä eteni. Palkintokin tuli 15 minuutin pelin jälkeen, kun Ilves joutui rikkomaan, ja Sport sai siirretyn rangaistuksen aikana hyvän mylläkän Ilves-maalille. Niko Peltolan laukaus viivasta sai yleisön tuulettamaan, ja myös maalisumutorvi soi Kuparisaaressa, mutta vasta videotarkistus totesi kiekon käyneen maalissa. Maali merkittiin Hannu Toivosen nenän edestä kiekon ohjanneelle Lassi Kokkalalle.
Toiseen erään Sport tuli väkevästi. Jo avausminuutilla kevään ketju Joel Kiviranta – Lassi Kokkala – Teemu Tallberg vei pelin Ilves-päätyyn, Tallberg voitti kulmaväännön, ja Kokkalan laukauksen jäätyä maaliviivalle, Joel Kiviranta sai kunnian siirtää kiekon maaliin. 
Sport ratkaisi ottelun toisen erän aikana, kun Sami Blomqvist laukoi tarkasti etuyläkulmaan ottelun voittomaaliksi jääneen osuman. Erän lopulla jäähysuman jälkeen Charles Bertrand laukoi vielä lähietäisyydeltä tarkasti ottelun viimeiseksi jääneen täysosuman.
Kolmas erä oli maaliton, ja vaikka Sport olikin paikoitellen hieman varovainen ja huolimaton, ei Ilves onnistunut muutamista paikoistaan ottelua kaventamaan. Kaukalossa pääosan veivät pienet ja toistuvat nokkapokat vihellysten jälkeen.
**"Ei ollut hätää missään vaiheessa"**
\- Vaikka Ilves menikin ottelussa johtoon, niin peli oli koko ajan meidän hallussa. Ei meillä tuntunut olevan hätää missään vaiheessa. Enemmän olen huolissani omasta pelistä, kun on kiikareilla vedetty jo ties kuinka kauan. Onneksi on kuitenkin tasainen porukka, ja varsinkin ”Jolle”, ”Tale” ja Kokkala pelaa tällä hetkellä erinomaisesti, Sportin Tuomas Vänttinen viittasi Lassi Kokkalan johtamaan kolmikkoon, missä laidoilla pelaavat Kiviranta ja Tallberg.
Sport varmisti voitollaan sen historian kolmannella kaudella pudotuspelipaikan. SM-Liigan perustajajäsen Vaasan Sport teki kaudella 75-76, kahdenlaista historiaa. Kuparisaaressa tehtiin SM-Liigahistorian avausmaali, ja Vaasan Sportista tuli myös ensimmäinen nykymuotoisesta SM-Liigasta pudonnut joukkue. Nyt toisella kaudellaan sarjanousun jälkeen, Sport selvitti tiensä pudotuspeleihin.
\- Oli meillä kauden aikana tuloksellisesti välillä heikkoa, kun joulua ennen hävittiin paljon pelejä tappioputkessa. Tulosten taakse kun katsoo, niin me pelattiin tosi hyvää jääkiekkoa tappioista huolimatta, ja se antoi meille uskoa, että me tullaan vielä nousemaan, kertoi kapteeni Mikko Pukka.
Sportilla on vielä yksi runkosarjaottelu jäljellä, kun se kohtaa torstaina vieraskentällä HPK:n. Ilves päättää kautensa kotihallissaan, kun torstaina sen vieraaksi saapuu KooKoo, kenen tulokaskausi Sportin voiton myötä päättyy myös runkosarjaan. Sportin vastus pudotuspelien avauskierroksella selvää vasta torstaina.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Roma tuhlaili - Cristiano Ronaldo johdatti Realin puolivälieriin
Jalkapallon Mestarien liigaottelu Real Madridin ja Roman välillä eteni käsikirjoituksen mukaisesti neljännesvälierin jälkimmäisessä osassa Santiago Bernabeulla. 
Vaikka Roma ei ollut voittanut yli viiteen vuoteen Mestarien liigassa vierasottelua, niin italialaisjoukkueen nykyvire lupasi kohtuullista iltaa Bernabeulla. 
Kesken kauden valmentajaksi tulleen Luciano Spallettin johdolla Roma oli voittanut Serie A:ssa seitsemän viimeisintä liigaotteluaan ja noussut sarjassa kolmanneksi.  
Ensimmäisellä puoliajalla Romalla oli riittävät iskunpaikat siirtyä vierasjohtoon, mutta niin Edin Dzeko kuin egyptiläiskärki Mohamed Salah epäonnistuivat huippupaikoissaan. 
Real syttyi hitaasti ja puolen tunnin jälkeen Cristiano Ronaldo pääsi pariin kertaa uhittelemaan toden teolla. Puolalaismolari Wojciech Szczesny pysäytti portugalilaisen kahdesti ja piti yllä Roman pientä yllätysliekkiä.  
Toisella puoliajalla Seriea A:ssa ahkerasti maaliverkkoja heilutellut Salah tyri Roman unelmapaikan vastaiskun jälkihöyryissä 50 minuutilla. Sen jällkeen vierailta ruuti oli vielä märkää Alessandro Florenzilla ja Kostas Manolasilla. Keylor Navas oli kova luu Realin tolppien välissä vaikeina hetkinä. 
Cristiano Ronaldo otti lopulta sankariviitan harteilleen, kun Real Madrid naulasi lopullisesti Roman seitinohuet jatkohaaveet. 
Ronaldo ohjasi keskityspallon Roman verkkoon 65. minuutilla ja viimeisteli tämän kauden kahdeksannessa pelaamassaan Mestarien liigapelissä jo 13. maalinsa. Osuma oli Realin supertähdelle kauden 40:s kaikki sarjat huomioiden. 
Parivaljakko Ronaldo-James Rodriguez vastasi 2-0-maalista. Ronaldolta oikea-aikainen syöttö ja James laukoi vastustajan maalivahdin jalkojen välistä pallon toisen kerran Roman pömpeliin. 
**Wolfsburg **teki seurahistoriaa yltämällä ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon. Belgialainen Gent ei pystynyt haastamaan saksalaissuosikkia missään vaiheessa. Maajoukkuemies Andre Schürrle sinetöi maalillaan Wolfsburgin jatkopaikan.
Viime hetken maalia juhlineet jalkapallofanit saivat aikaan "maanjäristyksen"
Leicesterin yliopiston opiskelijoiden projekti paljasti sattumalta yllättävän asian. Jalkapallofanit saivat maalia juhliessaan aikaan "maanjäristyksen", jonka voimakkuus oli 0,3.
Brittiläisen Leicesterin yliopiston geologian opiskelijat asettivat kaupungissa sijaitsevan alakoulun tiloihin seismografin, jonka avulla heidän oli tarkoitus seurata eri puolilla maailmaa tapahtuvia maanjäristyksiä.
Koulu sijaitsee puolen kilometrin päässä stadionista, jolla Leicester Cityn joukkue pelaa kotipelinsä. Ympäri maailmaa tapahtuvien maanjäristysten seuraamisen lisäksi opiskelijat tutustuttivat koululaisia geologiaan seismografin avulla. Se toimii yhdessä kahden muun kaupunkiin asennetun seismografin kanssa.
Pian [opiskelijat huomasivat](http://www2.le.ac.uk/news/blog/2016-archive/march/leicester-shaking-up-the-premier-league), että laitteisto havaitsi pieninä maanjäristyksinä fanien riehaantumisen, kun nämä juhlivat kotijoukkueen tekemiä maaleja.
– Muutama päivä sen jälkeen, kun olimme asentaneet laitteiston koululle, huomasimme, että seismografin tiedoissa näkyi selvä piikki viereisellä stadionilla pidettyjen jalkapallo-otteluiden aikaan, kertoi Richard Hoyle, joka on yksi projektiin osallistuneista opiskelijoista.
– Kun tutkimme asiaa tarkemmin, huomasimme, että seismiset signaalit esiintyivät juuri silloin kuin Leicester teki maalin. Päättelimme, että laitteistomme rekisteröi pieniä maanjäristyksiä, jotka syntyivät kun suuri määrä energiaa vapautui fanien juhliessa maaleja.
Kyse oli hetkestä, jolloin 30 000 ihmistä hyppäsi ilmaan samanaikaisesti
Viime hetken voittomaali villitsi yleisön
Maaliskuun ensimmäisenä päivänä pelatun Leicesterin ja West Bromwichin välisen ottelun aikana seismografit havaitsivat signaaleja Leicesterin tehdessä maalin ensimmäisellä puoliajalla. Tuolloin "järistyksen" voimakkuudeksi mitattiin 0,1.
West Bromwichin tehdessä maalin signaali oli paljon pienempi. Leicesterin voittomaali näkyi myös seismografin rekisteröimissä tiedoissa.
– Voimakkain rekisteröimämme signaali tähän mennessä on tullut helmikuun lopussa pelatusta ottelusta Norwichia vastaan, Hoyle sanoi.
– Leicester teki ottelun ainoan maalin 89. minuutilla ja se näkyi seismografissa maanjäristyksenä, jonka voimakkuus oli 0,3.
Järistyksille annettiin nimeksi Vardy Quake joukkueen huippumaalintekijän Jamie Vardyn mukaan.
– Normaalien maanjäristysten seuraamisen lisäksi meitä kiinnostaa nyt tietää, kuka Leicesterin pelaajista saa aikaan suurimman seismisen signaalin. Me veikkaamme Vardya, Hoyle sanoi.
Myös festivaaliyleisö saa aikaan "järistyksiä"
20 opiskelijan ryhmä toimii yhdessä Britannian geologian laitoksen seismologin Paul Dentonin kanssa.
– Kyse ei ollut vain aplodeista ja kannustushuudoista. Kyse oli hetkestä, jolloin 30 000 ihmistä hyppäsi ilmaan samanaikaisesti. Se on valtava määrä energiaa, Denton [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-35752099).
Denton oli jo aiemmin saanut samankaltaisia tuloksia Readingin festivaaleilla ja tavarajunan kulkiessa kaupungin läpi. Hän sanoi, että haluaisi nähdä, miten muiden joukkueiden fanit pärjäisivät Leicesterin faneja vastaan järistysten voimakkuudessa.
Denton kertoi, että seismografi oli itse asiassa lähempänä paikallisen rugbyjoukkueen kotikenttää, ja ryhmä odotti saavansa jotain tuloksia myös sieltä.
– Mitään ei kuitenkaan ole näkynyt. Se kertoo jotain jalkapallon luonteesta. Peli on niin jännittävää ja sitten aivan odottamatta seuraa muutaman sekunnin taianomainen hetki, Denton sanoi.
Opiskelijat jatkavat pelien seuraamista ja he ovat myös perustaneet sitä varten oman Twitter-tilin [@VardyQuake](https://twitter.com/VardyQuake).
JYP ja Kärpät jatkoivat vierasvoittojen sarjaa - "Ei oltu ytimessä"
Kärpät ja JYP kohtasivat jo kuudennen kerran tällä kaudella. Joka kerta vierasjoukkue oli poistunut areenalta voittajana. 
Alavireisesti viimeaikoina esiintynyt vierasjoukkue saapui Ouluun tämä tilastofakta mielessään varmistamaan neljännen sijan ja kotiedun pleijareihin. Kärpät puolestaan halusi vielä kiusata runkosarjan voitossa kiinni olevaa HIFK:ta ja hyvästellä runkosarja kotiyleisön edessä voitokkaasti.
Avauserässä molempien joukkueiden ylivoima oli terästä. Ensin Miro Aaltonen laukoi ylivoimalla viivasta rupelikiekon, joka yllätti Tuomas Tarkin. JYP käytti myös oman ainoan ylivoimansa, kun Kärpät ylipelasi oman hyökkäyksensä alivoimalla. Jani Tuppurainen jätti kiekon Markus Nenoselle, joka käytti parasta asettaan ja laukoi kiekon Sami Aittokallion selän taakse.
JYP sai avauserän loppuun todellisen pukukoppimaalin, kun Aittokallio torjui kiekon suoraan päin Janne Kolehmaista, joka pelasi tilanteen loppuun saakka ja suti kiekon viivalta maalin perukoille.
Toiseen erään Kärpät siis joutui takaa-ajajan rooliin. Tasainen erä ei kuitenkaan lisämaaleja tarjonnut, vaikka molemmilla joukkueilla olikin paikat lisämaaleihin. Kärppien toinen ylivoima ei ollut ensimmäisen veroinen ja 1-2 tilanteesta kolmanteen erään.
Jokiselle uran avausmaali
JYP aloitti 3. erän terävästi. Jaakko Jokinen laukoi heti avausminuutilla liigauran avausmaalillaan vieraat kahden maalin johtoon. Kärpät tuli lopussa maalin päähän joukkueen näkyvimmän pelaajan Sebastian Ahon maalilla, mutta JYP kesti kotijoukkueen loppurynnistyksen. Mikko Luoma sinetöi loppulukemat 2-4:ään tyhjään maaliin.
Janne Kolehmaisen 1-2-maali avauserän lopulla antoi pelille suuntaviivat:
\- Ollaan sovittu pakkien kaa, että pistetään vaan limppuu maalille. Mä tykkään rouhii siellä. Tais perseen kautta pomppia veskarin ohi ja pääsin laittaa tyhjään rysään.
\- Tosi hyvät fiilikset, että pystyttiin varmistaa tuo 4. sija. Oli tää iso voitto muutenkin. Kärpät kamppaili kärkisijoista loppuun saakka.
\- En tiedä mikä näihin vierasvoittoihin johtaa. Kai se vastustajan kaukalo vaan sopii molemmille paremmin. Tosi hyvin ollaan täällä Oulussa oltu hereillä. 
"Runkosarjatavoite saavutettiin"
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli tyytyväinen 4. sijan varmistumiseen:
\- Hyvä JYP nähtiin tänään. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää oli todella hyvää kiekkoa. En tiiedä, onko Kärpät kovin montaa kertaa täällä hävinnyt ja joka kerta me ollaan pystytty voittamaan täällä. 
\- Tämä johti siihen, että päästiin omaan tavoitteeseen neljän joukkoon. Tavoite on meille ollut kova ja se saavutettiin. 
Kotijoukkueen käskijä Lauri Marjamäki myönsi, että tänään peli ei mennyt suunnitelmien mukaan:
\- Ei ollu ihan semmosta mitä lähettiin hakee. Lopussa oli paikat pistää peli tasoihin. Näki, että JYP oli päästänyt viime pelissä 7 maalia. He puolustivat hyvin, blokkasivat laukauksia ja Tarkki oli erinomainen tuossa lopussa. 
\- Vähän halvalla annettiin maalit tänään. Ei oltu ihan ytimessä. Tekeminen ei ollu sillä tasolla, että oltais ansaittu voitto. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
HIFK:n historiallinen juhlailta - katso kuvakooste
HIFK jyräsi Ässät ja varmisti jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton. Katso Tomi Hännisen kuvakooste tapahtumista!
Video: 40 vuoden odotus päättyi - HIFK runkosarjan voittajaksi
HIFK juhlii ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittoa. Liigassa on meneillään 41. kausi. 
Lukko sai haluamansa - Pelicans-puolustajan jäähy ratkaisi
Suoran pudotuspelipaikkansa varmistanut Lukko oli tällä kaudella Lahden Pelicansille voittamaton joukkue.
Lukko voitti kaikki neljä joukkueitten kohtaamista. Tiistaina Pelicans kärsi suurinumeroisen 3-6-tappion ja Lukko varmisti runkosarjan kuudennen tilan ja pääsyn suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Pelicans-puolustja Juha-Pekka Pietilän taklaus Janne Lahden selkään ja siitä tuomitun viisiminuuttisen aikana Lukko harppasi 1-0-tilanteesta neljän maalin johtoasemaan. 
Kahden ensimmäisen erän alku oli kotijoukkueelta tyrmäys. Peräti kolme maalia, kahden erän ensimmäisen kahden minuutin aikana. Toista erää oli pelattu vain minuutti ja 48 sekuntia ja Lukko johti jo 4-0. 
Ottelussa suurin mielenkiinto kiinnittyi erikoistilanteisiin. Lukko teki ylivoimalla peräti neljä täysosumaa, mutta vastineeksi se päästi lahtelaiset maalaamaan kahdesti ylivoimalla. 
Päätöserässä Pelicans yritti vielä saada kiriä aikaiseksi, mutta kotijoukkue heräsi ja pystyi rutiinisuorituksella varjelemaan johtoasemansa.
Lukon kakkosvalmentaja Juha Vuori kritisoi nimenomaan joukkueensa heikkoa alivoimapelaamista.
\- Huojentava voitto tämä oli siinä mielessä, että paikka kuuden joukkoon varmistui ja nyt tiedetään, kuka tulee vastaan. Hyviä merkkejä joukkueen pelaamisessa on, mutta alivoimamaaleja päästettiin omiin liikaa, Vuori painotti.
Pelicansin kokenut apuvalmentaja Kari Eloranta myönsi Lukon paremmuuden.
\- Ylivoima oli isossa roolissa tänään. Minä kannan vastuun oman joukkueemme huonosta alivoimapelistä, Eloranta sanoi.
\- Valmistautuminen oli ihan normaali, mutta jostain syystä emme päässeet tuon 4-0-tilanteen jälkeen enää pelin päälle, Eloranta myönsi.  
**Mika Heino, Rauma**
Maalihurjastelulla historian kirjoihin - Ässät niiasi Nordiksella
HIFK marssi historiansa ensimmäiseen runkosarjan voittoon ennen päätöskierrosta. Ässille ruma 0-7-tappio tiesi sitä, että pudotuspelihaave meni kertalaakista romukoppaan. 
HIFK:n ja Ässien kohtaamisesta odotettiin kiihkeää taistelua, kun kolme edellistä kauden kohtaamista olivat päättyneet kotijoukkueen 3-2-voittoon. 
Illan peli oli kuitenkin ohi jo 48 sekunnin jälkeen, kotijoukkue iski kaksi pikamaalia ja porilaisten selkäranka katkesi. 
Ottelua seuratessa ei olisi uskonut, että Ässät vielä taisteli paikasta kymmenen joukkoon, sen  verran aneemista joukkueen pelaaminen oli. Ässien kaadossa kunnostuivat erityisesti kolme maalia iskenyt Roope Hintz ja nollapelin pelannut Ville Husso.
\- Oli aika erikoinen peli, lähti meiltä aika kivasti liikkeelle ja oli kyllä kiva pelata kun saatiin hyvä startti. Päätöserässä sitten pelailtiin aikaa pois kun 
\- Ässistä ei tänään ollut kunnon vastusta. Ajateltiin kyllä, että tulisi tiukka matsi kuten edelliset meidän pelit. Kaveri ei ollut hereillä alusta asti ja se näkyi tulostaululla, Husso myönsi. 
"Runkosarjavoitto ei riitä"
\- Todella hienoa, että saatiin ekaa kertaa varmistettua runkosarjan voitto, mutta ei se meille vielä riitä. Tavoitteena on Suomen mestaruus ja sitä kohti mennään.
\- Pitää vielä parantaa ali- ja ylivoimapeliä, niin pudostuspeleissä ollaan todella vahvoilla, IFK:n Ville Husso suunnitteli.
Ässille tappio tiesi kauden päättymistä torstaina TPS:ää vastaan pelattavan kotipelin jälkeen.
\- IFK:n alku taisi olla meille shokki, josta ei toivuttu. Oltiin koko peli ihan jäässä, vaikka IFK oli tänään tosi hyvä.
\- Me olimme ihan lapasia koko pelin ajan, ei saatu missään vaiheessa meidän omaa peliä käyntiin. IFK oli kaikessa tänään meitä edellä, ne voitti kaiken tuolla kentällä. Kausi on pannukakku, kun ei pudotuspeleihin päästy, Ässien Ville Uusitalo sätti omiaan.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Pitääkö lapsen sukupuoli huomioida kasvatuksessa?
Vanhemman on hyvä tukea lasta rakentamaan oman näköistä poikana tai tyttönä olemista. On hyödyllistä tiedostaa, että käsitys itsestä sukupuolen edustajana muotoutuu koko elämän ajan, sanoo psykologi ja koulutuslastenpsykoterapeutti Irja Jokinen.
Lapsen sukupuoli nousee esiin usein jo ennen syntymää. Odotusajan edetessä vanhemmat saavat tietää tulevan lapsensa sukupuolen, jonka jälkeen vauva täsmentyy mielikuvissa tytöksi tai pojaksi. Mielikuvat voivat herätä vanhemman tiedostamatta, sillä lausumattomia odotuksia ja käsityksiä sukupuolia kohtaan on paljon. Sukupuoli saattaa vaikuttaa vauvan vaatteiden väriin tai hankittaviin leluihin.
– Vallitseva kulttuuri ohjaa, minkälaisia asioita sallitaan mieheyteen tai naiseuteen kuuluviksi. Molemmilla sukupuolilla on nykyään laajempi liikkumavara ilmentää itseään, mikä on todella hyvä asia. Ennen sukupuolet ymmärrettiin joko-tai -asetelman kautta, jossa mies ja nainen ovat vastakkaisia toisilleen. Nykyään ajatellaan enemmän sukupuolten olevan rinnakkaisia. Molemmissa sukupuolissa on sekä feminiinisyyttä että maskuliinisuutta, mikä on selkeästi rikkaus, toteaa Jokinen.
Käsitys itsestä tyttönä tai poikana kehittyy normien, mielensisäisten ja ulkoisten kokemusten saamien merkitysten pohjalta.
– Sukupuolen ei tule olla pienen lapsen kasvatuksessa arvottava termi, niin että toinen olisi jollain tapaa parempi sukupuoli, eikä se myöskään tarkoita seksuaalisen suuntautumisen osalta vielä mitään. Seksuaalinen suuntautuneisuus määrittyy vasta myöhemmin.
Vanhempi tärkeä roolimalli
Lapsi tajuaa oman sukupuolensa yleensä toisen ikävuoden aikana. Tämä ei tarkoita, että sen jälkeen lapsi näkisi itsensä yksioikoisesti ”miehenä” tai ”naisena”, vaan hän alkaa rakentamaan omaa mieheyttään tai naiseuttaan. Sukupuoli-identiteetti – sukupuolen merkitys minäkuvan osana – rakentuu koko elämän ajan.
Ensimmäisinä tärkeinä roolimalleina ovat vanhemmat. Vuorovaikutus isän kanssa on erilaista kuin vuorovaikutus äidin kanssa, ja leikki-ikäinen lapsi alkaa jäljittelemään usein samaa sukupuolta olevaa vanhempaa.
Tyttölapsi samaistuu äitiinsä monella tasolla: naisena, puolisona ja äitinä. Sama pätee vastaavasti isän ja pojan suhteeseen.
Biologisesti samankaltaiseen vanhempaan samaistutaan helpommin, mutta lapsi voi kokea myös toista sukupuolta olevan vanhemman läheisemmäksi. Miehisyyttä ja naisellisuutta voi rakentaa erilaisista ominaisuuksista.
Tärkeätä on, että niin pojalla kuin tytölläkin on tilaa ilmentää itseään sukupuolelleen ominaisella tavalla. Pojalle ominaista on kiinnostus fyysisiin leikkeihin, sankaruuteen ja mahtailuun. Moni tyttö haluaa jossakin vaiheessa olla ”hieno nainen” tai prinsessa, ja tietoisuus tulevasta mahdollisuudesta saada lapsia ohjaa usein leikkien sisältöjä ja innostaa esimerkiksi eläinten hoivaamiseen.
Käsitys itsestä tyttönä tai poikana on mielen sisäinen rakennelma. Siksi ulkoiset toiminnot ja leikit eivät sellaisenaan mittaa tytön tai pojan identiteetin omaksumista kovinkaan tyhjentävästi.
– Vanhemmat ovat eläviä malleja, jotka välittävät sanojensa ja käytöksensä kautta, kuinka he viihtyvät miehen tai naisen roolissaan. Samalla vanhempien suhtautuminen toisiinsa kertoo, mitä mieheys tai naiseus heille merkitsee. Lapsi sisäistää usein paljon näistä vanhempien ja muiden tärkeiden aikuisten malleista, kertoo Jokinen.
Vanhempi voi kokea ulkopuolisuutta
Lapsi voi haluta tehdä ”poikien juttuja” isän kanssa tai ”tyttöjen juttuja” äidin kanssa. Toista sukupuolta olevaa vanhempaa saattaa harmittaa, jos hän kokee jäävänsä välillä ulkopuoliseksi. Vanhemman on oltava itsetunnoltaan kyllin vahva, jotta hän ei alkaisi ohjailemaan lasta omien kipeiden tunteidensa lievittämiseksi. Ulkopuolisuuden tunne voi muuten saada vanhemman käyttämään lasta oman itsetuntonsa ”jatkeena”.
– Olisi tärkeää, että lapsi voisi omanlaisenaan tulla ymmärretyksi ja vastaanotetuksi. Lapsi pyrkii rakentamaan itsensä näköistä identiteettiä, jossa sukupuoli saa tulla luontevalla tavalla esiin. Kehityksen kannalta on tärkeää, että vanhempi on kiinnostunut lapsen kokemuksesta ja mielenmaisemasta enemmän kuin ulkokohtaisista asioista, kuten tavaroista. Tämä ei ole aina helppo tehtävä, mutta lapsen kasvun kannalta hyvin oleellinen, painottaa Jokinen.
On hyvä antaa tilaa lapselle olla oma itsensä. Silloin lapsi voi kokea tervettä ylpeyttä olemisestaan, tykkäsi hän sitten leikkiä sukupuolelleen tyypillisiä leikkejä tai ei.
Voiko lapsi ”ihastua” vanhempaan?
Lapsen kehityksen myötä on normaalia, että 3-5 ikävuoden välillä hän ”ihastuu” toista sukupuolta olevaan vanhempaan. Lapsi voi esimerkiksi todeta ”menevänsä isin/äidin kanssa naimisiin”, ja saattaa kilpailla hänen suosiostaan tunkeutumalla vanhempien väliin. Lapsen toiveet herättävät hänessä ristiriitaisia tunteita: hän tarvitsee vanhempaa, jonka hän samanaikaisesti kokee olevan pyrkimystensä tiellä.
Vanhemmat eivät voi ratkaista lapsen ristiriitaa hänen puolestaan, mutta he voivat tukea lasta tiedostamalla lapsen kehityksen kysymyksiä. Lapsi tarvitsee oikeuden olla pieni ja osaamaton ilman nöyryytystä ja häpeää omista suurista toiveistaan. Ajan myötä lapsi luopuu pyrkimyksistään ja siirtää toiveensa tulevaisuuteen, eikä vanhempien yhdessä oleminen ei häiritse häntä.
– Lapsi joutuu tässä prosessissa käsittelemään omaa pienuuttaan ja rajallisuuttaan. Vanhemmat eivät noudata hänen tahtoaan joka asiassa. Pettymykset kuuluvat myös kasvuprosessiin, kun lapselle valkenee, ettei hän ole kaikkivoipa ja että ulkopuolinen maailma ei aina mukaudu hänen tahtoonsa. Tämä herättää ristiriitaisia tunteita, joiden sietämisen oppiminen on tärkeää elämää ajatellen, sanoo Jokinen.
Ryhmään kuuluminen tärkeää
Kouluun mennessä ikätovereiden merkitys kasvaa, kun lapsi pärjää jo hetkittäin ilman vanhempia. Kaveriryhmät muodostuvat luokissa usein sukupuolijaon mukaisesti. Epävarmuus kavereiden hyväksynnästä saa usein koululaiset todistelemaan mieheyttään tai naiseuttaan.
– Nuoret korostavat sukupuoltaan stereotyyppisillä ominaisuuksilla, esimerkiksi pojat voivat puhua karskisti ja kiroilla. Erilaisia vitsejä ja nimittelyjä käytetään ryhmän sääntöjen ja yhteenkuuluvuuden vahvistajina.
Lastenkulttuurin tuotteet tarjoavat ratkaisumalleja helpottamaan ja löytämään vastauksia itseään etsivän lapsen kysymyksiin. Myös samaa sukupuolta olevat ryhmät antavat tukea kasvun haasteiden keskellä. Vertaisryhmässä rakennetaan käsitystä itsestä ja jaetaan yhteisiä kokemuksia, mikä lujittaa tyttönä tai poikana olemisen identiteettiä.
Ryhmät voivat kuitenkin herättää riittämättömyyden tunteita, jos jäseniä vertaillaan keskenään ja ryhmän säännöt ovat tiukkoja. Nuori joutuu myös murrosiässä pohtimaan mieheyttään tai naiseuttaan, kun hän kohtaa yhä enemmän sukupuoleensa kohdistuvia odotuksia.
Vanhemman tehtävä on tukea ja ymmärtää lasta matkan varrella, jotta hän voisi kasvaa omanlaisekseen mieheksi tai naiseksi. Kun lapsi kokee viihtyvänsä sukupuolensa edustajana, hän uskaltaa myös myöhemmin elämässä muokata ja täydentää identiteettiään itsensä näköiseksi.
__Teksti: Samuel Salovuori, Suomen Mielenterveysseura__
Raportti: Isis kouluttaa järjestelmällisesti lapsista uusia jäseniä itselleen
Raportin mukaan lapsia totutetaan pienestä pitäen väkivaltaan ja Isisin ideologiaan. Tarkoituksena on kouluttaa heistä tulevia ääriliikkeen jäseniä ja terroristeja. Lapset muun muassa ottavat osaa taisteluihin ja toimivat itsemurhapommittajina.
Brittiläisen asiantuntijaryhmä Quilliamin [julkaiseman raportin mukaan](http://www.quilliamfoundation.org/wp/wp-content/uploads/publications/free/the-children-of-islamic-state.pdf) Isis käyttää laajasti lapsia terroritoiminnassaan. Raportti on ensimmäinen, joka perehtyy siihen, miten Isis käyttää hyväkseen ja pahoinpitelee lapsia turvatakseen liikkeen tulevaisuuden.
Muun muassa UNESCO:n kanssa yhteistyössä tehty raportti julkaistiin maanantaina.
Quilliam kävi läpi Isisin propagandavideoita muun muassa sosiaalisesta mediasta viimeisen puolen vuoden ajalta ja löysi 254 tapausta, joissa lapsia käytettiin osana Isisin propagandaa. Raportin mukaan suurin osa näistä liittyi väkivaltaan. Lapset joko osallistuivat suoraan väkivaltaisuuksiin tai heille esitettiin väkivaltaista propagandaa, jotta he tottuisivat siihen.
Raporttia varten hankittiin myös tietoja luotettavilta lähteiltä Isisin hallitsemilla alueilla.
Quilliamin raportin mukaan Isis panostaa paljon ideologiansa juurruttamiseen lapsiin ääri-islamistisen koulutuksen avulla, jotta heistä muovautuisi tulevia terroristeja.
– Tarkoituksena on luoda toinen uusi ja vahvempi sukupolvi taistelijoita, jotka on ehdollistettu ja opetettu toimimaan Isisin tulevina jäseninä. Suurin huoli on, että Isis valmistelee armeijaansa totuttamalla nuoria lapsia väkivaltaan ja juurruttamalla heihin ideologiaansa kouluissa, raportissa todetaan.
Lapset toimivat myös itsemurhapommittajina
Lapsia koulutetaan toimimaan esimerkiksi vakoilijoina ja paljastamaan perheenjäsenensä, naapurinsa tai ystävänsä, jotka eivät elä Isisin periaatteiden mukaisesti. Lapset saattavat toimia myös saarnaajina pitäen Isisiä tukevia puheita tai laulamalla sitä ylistäviä lauluja väkijoukoille.
Lapsille opetetaan myös taistelutaitoja, joiden avulla he esimerkiksi palvelevat etulinjassa tai vartiopaikoilla tai tarkka-ampujina, tai sitten valmistavat räjähteitä. Heitä myös koulutetaan toimimaan itsemurhapommittajina. Joskus heidän käsketään pitää vartiotehtävissä pommivyötä, mikäli he joutuvat hyökkäyksen kohteeksi.
Lapset toimivat myös teloittajina
Raportin mukaan Isis juurruttaa ideologiaansa lapsiin pienestä pitäen. Isisin ylläpitämissä kouluissa lapsia pyritään totuttamaan väkivaltaan näyttämällä heille Isisin propagandavideoita, viemällä heitä katsomaan julkisia teloituksia ja antamalla heille leikkiaseita leluiksi.
Isisin hallitsemilla alueilla Irakissa lapset ja teinit esiintyivät usein propagandavideoilla taistelutehtävissä tai itsemurhapommittajina. Syyrian puolella julkaistuissa videoissa esiintyi myös lapsia teloittamassa vankeja. Quilliamin mukaan kaikkiaan 12 lasta teloitti videoilla Isisin vastustajia.
Lapsia siepataan, kidutetaan ja raiskataan
Quilliamin mukaan jopa 50 brittiläistä lasta kasvaa Isisin hallitsemilla alueilla. Lapsia siepataan Isisin haltuun säännöllisesti, mutta Isis myös pelottelee lapsia liittymään sen joukkoihin. YK:n viime kesäkuisen arvion mukaan Isis oli siepannut 800–900 iältään 9-15-vuotiasta lasta Irakin Mosulin alueella.
Tämä on yksi vakavimmista tilanteista maailmassa
Alle 10-vuotiaat lapset siirrettiin uskonnollisille koulutusleireille ja 10-15-vuotiaat asetettiin sotilaskoulutukseen. Jos lapset eivät totelleet Isisin määräyksiä, heitä saatettiin hakata, kiduttaa tai raiskata. Raportissa kerrotaan useista tyttöjen tai nuorten naisten raiskauksista.
Pojat koulutetaan taistelijoiksi, kun taas tyttöjen tehtävänä on tehdä ruokaa, siivota, hoitaa kotia ja tukea miehiään, jotta he vovat olla hyviä taistelijoita. Suurin osa opiskelusta kouluissa keskittyy raportin mukaan Isisin oikeana pitämän islamin tulkinnan opetukseen. Liikuntatunnit on muutettu "jihad-koulutukseksi" ja niiden aikana opetetaan ammuntaa, painia ja uintia. Myös opettajia valvotaan tiukasti.
31 000 raskaana olevaa naista Isisin hallitsemilla alueilla
Teini-ikäiset nuoret opiskelevat koulutusleireillä taistelutaitoja. Heille opetetaan taistelulajeja, asetekniikkaa ja vankien kanssa toimimista. Kouluttajat saattavat hakata, potkia ja lyödä nuoria puukepeillä.
Quilliam toteaa, että monet propagandavideoista on varmasti tarkkaan käsikirjoitettu ennakkoon, mutta Isisin alueilta poispäässeiden lasten ja nuorten kertoman mukaan heidän elinolonsa ovat olleet hyvin karut.
Raportin mukaan Isisin hallitsemilla alueilla asuu 31 000 raskaana olevaa naista. Raportin mukaan äideille annetaan oppaita, joissa kerrotaan, miten heidän tulee kasvattaa lapsiaan. Heidän pitää muun muassa kertoa iltasatuina tarinoita marttyyreista ja näyttää lapsille väkivaltaisia videoita ääri-islamistisilta verkkosivuilta.
Quilliam toteaa, että lasten pitkäkestoinen altistuminen väkivallalle vahingoittaa heitä sekä fyysisesti että henkisesti sekä välittömästi että pidemmällä aikavälillä.
– Tämä on yksi vakavimmista tilanteista maailmassa. Isisin harjoittama indoktrinaatio alkaa jo syntymästä ja lisääntyy kouluissa ja koulutusleireillä, Quilliamin johtaja Norman Benotman sanoi.
Dixonin jäähy ihmetytti Hakametsässä - "Onneksi ei ratkennut mitään isoa"
\- Huono tuomio, huono ajoitus. Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolalla oli otteluvalvoja Miikka Mäkelälle asiaa KalPa-ottelun jälkeen
Kaksikko jutusteli maltillisin äänenpainoin, puheenaiheena oli kolmannessa erässä Stephen Dixonille tuomittu ryntäysjäähy. 
Ottelu oli edennyt maalittoman kolmannen erän puoliväliin saakka, sitten päätuomari Lassi Heikkinen lukee päätytilanteen huonosti. KalPa teki ottelun ainoan maalin ylivoimalla.
Otteluvalvoja Miikka Mäkelä myönsi tuomari Heikkisen epäonnistuneen tilanteessa. Päätuomari ilmeisesti tulkitsi, että Tapparan Dixon hyppää tilanteessa taklattavaan pelaajaan mutta näin ei tapahtunut, ei Tapparan eikä otteluvalvojan näkemyksen mukaan.
\- Tasainen peli ja tuollainen tilanne, pitäisi olla satavarma jäähy eikä vähän sinnepäin tilanne. Onneksi ei ratkennut mitään isoa, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola huokaisi.
\- Se ei mielestäni ollut paras mahdollinen tuomio. Ei ole hyppyä, ei kovaa vauhtia, KalPan pelaaja oli myös juuri luopunut kiekosta, otteluvalvoja Miikka Mäkelä harmitteli.
Tulevat pudotuspelit ovat puhuttaneet tuomariporukassa jo etukäteen. Kevättä kohti huonoja tulkintoja ei soisi sattuvan, siksi tapahtumat runkosarjasta analysoidaan tarkasti.
\- Pudotuspelien tuomareita on jo valittu ja palaverejakin on jo pidetty, Mäkelä totesi.
\- Tästä pelistä me käymme normaalisti tilanteet läpi poikien kanssa, koneella on klippejä ja Dixonin jäähy käydään läpi, otteluvalvoja Mäkelä jatkoi.
Tapparan päävalmentaja toivoo, että tuomariston parhaimmisto on kevään peleissä ja rohkeasti mukana pelin hengessä.
\- Kun mennään pudotuspeleihin, kolmanteen erään ja tällaisiin jäähyihin pelit ratkeavat. Toivon, että uskalletaan viheltää jäähyt, viime pudotuspeleissä ei uskallettu enää viheltää mitään. Ja sitten ne jäähyt mitä vihelletään, niiden pitää olla pelin hengen mukaisia, Tapola muistutti.
Verkkaisesti voittoon
KalPan ylivoimamaalin arkkitehti Jesse Mankinen iloitsi nihkeän ottelun ratkaisusta. Kolme pistettä kelpasi kuopiolaisille, ne tulivat tärkeään saumaan.
\- Vähän yllätti tempo, oli tosi hidastempoinen ottelu, Mankinen ihmetteli.
Muiden paikkakuntien voittoja ja tappioita seurataan näinä otteluiltoina ahkerasti. KalPan kopissa keskityttiin kuitenkin omaan tekemiseen, Mankinen vakuutti.  KalPa pelaa runkosarjan päätöskierroksella kotonaan Lukkoa vastaan, viikonvaihteessa pelataan pudotuspelien ensimmäiset ottelut.
KalPan lääkäri on ollut kauden aikana ylityöllistetty. Tärkeitä miehiä on edelleen sivussa, samalla vastuu on jakautunut jatkuvasti pienelle runkopelaajien porukalle. Mankinen on pelannut kaikissa KalPan otteluissa runkosarjassa mutta mies ei valita, päinvastoin.
\- Viikonloppuna aloitetaan meidän playoffit. Toivottavasti saataisiin vaikka edes yksi kaveri sairastuvalta takaisin, vähänhän se tasoittaisi kuormaa.
– Mutta ollaanhan me kesällä treenattu tätä varten, Mankinen muistutti.
TPS:ssa ison pohdinnan paikka – Kolmeen edelliseen otteluun peräti 19 päästettyä maaalia
TPS taisteli vielä ennen tiistai-illan otteluiden alkua paikasta kuuden joukossa, mutta nyt turkulaisjoukkueen kamppailu käy pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotiedusta. Koko kauden vahvuutena ollut tiiviis viisikkopuolustaminen on loistanut poissaolollaan.
**TURKU.** Yksi asia on varmaa. TPS on mukana pudotuspeleissä ensimmäisen kerran sitten kauden 2011-12. Turkulaisjoukkue taisteli pitkään suorasta puolivälieräpaikasta, mutta tiistai-illan 1-5-tappio HPK:lle siirsi taistelun pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotietuun. 
\- Otteluun lähtö taisi olla ainoa positiivinen asia koko ottelussa. Tiesimme ottelun panokset ja pääsimme 1-0-johtoonkin, mutta kaverin tehdessä ensimmäisen ja toisen maalinsa, aloimme vetämään vihkoon puolustuspeliämme, TPS-hyökkääjä Jerry Ahtola manaili.
Turkulaisten murheenkryyninä on ollut viime aikoina puolustuspelaaminen. Kolmessa edellisessä ottelussa omissa on soinut peräti 19 kertaa. 
\- Jossain vaiheessa kautta puolustuspelaamisemme oli korkealla tasolla. Nyt puolustuspelaamisemme heijastuu hyökkäyksiimmekin ja siksi jouduimme pyörimään liiaksi omissa. Kävimme tätä asiaa läpi viime viikonloppuna, Ahtola kertoo.
HPK hyödynsi tiistain ottelussa turkulaisjoukkueen selkeät virheet puolustusalueella hyvällä prosentilla. 
\- En tiedä yksittäistä syytä, mikä puolustuspelissämme on mennyt pieleen, mutta meidän pitää saada kaivettua peliimme pikku juttuja, kuten esimerkiksi mennä ahnaammin väleihin, blokata laukauksia ja hakea tiivis viisikko maalimme eteen. Ei tässä kauaakaan ole, kun jätimme Kärpät kolmeen maalipaikkaan koko ottelussa, Ahtola ruoti.
Ennen torstain päätöskierrosta seitsemäntenä oleva TPS on saanut kasaan 88 pistettä, mutta Pelicans ja KalPa hengittävät niskaan vain yhden pisteen päässä. Eli pahimmassa tapauksessa turkulaiset joutuisivat aloittamaan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen vieraissa.
\- Meidän pitää saada puolustuspelimme ihan tappiin torstaina Porissa. Se on vain niin, että jos puolustaa hyvin, myös hyökkää paremmin. Kun puolustuksemme rakoilee, on hyökkäyksemme hajanaisia. Meidän pitää tehdä äkkiä korjausliikkeet peliimme, Ahtola sanoi.
\- En usko, että joukkueemme hengessä on mitään vikaa. Pystyimme viime viikolla nousemaan tasoihin 1-5-tappiotilanteesta Jyväskylässsä. Tosiasia on vain se, että jos antaa noin paljon helppoja maaleja omiin, on vaikea voittaa pelejä, laitahyökkääjä muistutti.
Nummelin ei kiistä TUTO-huhuja - ura jatkuu varmuudella
Petteri Nummelinin tulevaisuus on vielä hämärän peitossa.
**TURKU.** Petteri Nummelin teki tiistaina hienon paluun SM-liigajäille. Kuukauden tauon jälkeen TPS:n kokoonpanossa ollut Nummelin laittoi heti ensiminuuteilla kaksi puolustajaa samaan vipuun ja laukoi TPS:n ainoan osuman HPK-maalin takayläkulmaan.
Päivän mittaan Nummelin puhutti kuitenkin muista syistä. 42-vuotiaan TPS-sopimus päättyy tähän kauteen, eikä tulevaisuudesta ole vielä varmuutta. Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin tiistaina, että yksi Nummelinin vaihtoehdoista olisi Mestistä pelaava paikallisvastustaja TUTO.
\- En mä siitä tiedä. Kai tässä on kaikkia mahdollisuuksia, Nummelin myhäili tappiolliseksi kääntyneen ottelun jälkeen kiistämättä kuitenkaan mahdollisuutta siirtyä Kupittaalle.
Pelit jatkuvat varmasti
Nummelinin mukaan kuviot TPS:n kanssa ovat vielä auki. Yksi asia on kuitenkin varmaa: ura jatkuu myös ensi talvena.
\- Ihan varmasti aion pelata myös ensi kaudella. Se, missä niin tapahtuu, on auki. SM-liigassa en kuitenkaan usko jatkavani enää muualla kuin TPS:ssä.
Kiinnostavatko ulkomaat yhä?
\- Ei sitä koskaan tiedä. Se on aina yksi vaihtoehto, Nummelin pyöritteli pitkän pohtimisen jälkeen.
Lähialueen divariseura Paimion Hakassa työskentelevä ex-kiekkoilija Marko Mäkinen vitsaili aiemmin, että Nummelin olisi Timo-isänkin aiemmin riveihinsä saaneen joukkueen kiikarissa.
\- Ihan siinä pisteessä en kai vielä ole, Nummelin nauroi.
Joukkue alamäessä
Nummelinin lupaava paluu jäi TPS:n muutoin synkän esityksen varjoon. Joukkue on päästänyt kolmessa viime ottelussa yhteensä 19 maalia. Sarjataulukon hännillä oleva HPK iski niitä tiistaina viisi.
\- Jääkiekko on joskus tällaista. Nopeasti tilanne kääntyi näin huonoksi, joten toivottavasti se kääntyy nopeasti myös takaisin, Nummelin totesi.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros käynnistyy jo lauantaina, joten kovin ruhtinaallisesti turkulaisilla ei ole aikaa saada katastrofaalista virettään kuosiin.
\- Kai meidän täytyy joku kallonkutistaja tänne saada, puolustaja vitsaili.
Kuvanveistäjä Kirsi Kaulasen teoksissa kauneus voittaa luonnon ja ihmiskunnan kurjan tilan
Kaulasen teoksissa esiintyy usein uhanalaisia kasveja Suomen luonnosta. Niistä kasvaa suurempia kokonaisuuksia, joilla taiteilija ottaa kantaa muun muassa poliittisesti rankkaan aikaan.
Helsinkiläisessä Galleria Skulptorissa huoneen keskellä on suuri valkoisesta puusta rakennettu teos. Sen sisällä lattialla on valkoinen suuri untuvapatja, jolle voi mennä makoilemaan. Teoksen nimi on _Olotila_.
– Tämä on kuin kohtumainen portti valoon tai syntymään, kuvanveistäjä Kirsi Kaulanen kuvailee teostaan, johon on käytetty kuusta, mäntyä ja haapaa.
Monissa Kaulasen teoksissa materiaalina on metalli ja niissä esiintyvät uhanalaiset kasvit. Ideat taiteeseen tulevat taiteilijan retkiltä Suomen luontoon.
– Ajattelen niin, että veistäminen on samaa kuin kävelee tunturiin. Muodot tulevat kehon muistiin, kun kävelee luonnossa ja sieltä ne tulevat veistämiseen.
Kauneutta, rakkautta ja hyvää oloa
Kirsi Kaulanen tunnetaan erityisesti Helsingin Musiikkitalon aulan Gaia-veistoksesta. Helsingissä Galleria Skulptorissa avatussa näyttelyssä esillä olevista töistä lähes kaikki ovat valmistuneet vasta tänä vuonna.
Töillään Kaulanen haluaa ottaa kantaa luonnon ja yhteiskunnan huonoon tilaan.
– Onhan tämä aika rankkaa aikaa poliittisesti. Luonnon sekä ihmisten välinen tilanne Suomessa, Euroopassa ja koko maapallolla on aika haastavaa tällä hetkellä.
Tämän takia taiteilija haluaa tuoda töillään valoa ja voimaa ihmisille.
– Haluan, että tämä näyttely on parantava, vaikka tässä on muistutus luonnon ja hetkien ja elämän katoavaisuudesta. Haluan tuoda tähän aikaan myös kauneutta, rakkautta ja hyvää oloa.
Naisleijonien valintasoppa puhutti - "Kuulostaa Kauniit ja rohkeat -draamalta"
Naisleijonat puolustaa MM-pronssia ilman luottomolari Noora Rätyä ja vakiohyökkääjä Karoliina Rantamäkeä. 
Yle Puheen Kiekkokierroksella keskusteltiin Kaj Kunnaksen johdolla Noora Räty -tapauksesta, jota kommentoi studiosta käsin myös Ylen asiantuntija Juha Lind.
"Maailman paras naismaalivahti" Räty jätettiin rannalle Kanadassa pelattavista MM-kisoista, jotka käynnistyvät Naisleijonien osalta 28. maaliskuuta Venäjä-ottelulla. 
Miksi Räty jäi rannalle?
\- Minulle ei ole kerrottu syitä, mutta uskon, että se johtuu suurelta osin helmikuun tapahtumista, kun pelasin KJT:ssä maajoukkueen ollessa samaan aikaan Ruotsissa. Ihan oma moka se oli ja anteeksi olen pyytänyt sen johdosta, jutteli Räty.  
\- Luulen, että lähden MM-kisoihin seuraamaan otteluita paikan päälle ja kannustamaan joukkuetta, Räty suunnitteli. 
Valmentaja-Mustonen ei halunnut ruotia enää asiaa
Naisten vakiohyökkääjä, Venäjällä ammattikseen pelaava Karoliina Rantamäki joutuu myös seuraamaan arvokisat ensimmäistä kertaa 20 vuoteen tv-ruudun välityksellä. Hänellekään ei kerrottu syitä, miksi valinta ei osunut.  
Naisten maajoukkuevalmentaja Pasi Mustonen ei halunnut saapua Yle Puheen studioon, eikä antanut edes puhelinhaastattelua. Mustosen mielestä hän on jo sanonut kaiken oleellisen valintoja koskeviin asioihin.  
En ole koskaan kieltäytynyt Suomi-paidasta, enkä pyytänyt koskaan erityiskohtelua
Juha Lind pohti paljon puheensorinaa herättänyttä asiaa.
\- En voi millään uskoa, että Noora on niin vaikea ihminen, ettei mahtuisi mukaan. Nyt on kyse sentään aikuisten ihmisten asioista.
\- Sivusta seuranneena tämä kuullostaa ihan kuin Kauniit ja rohkeat -draamalta. Mieluummin sitä kuulisi, että keskusteltaisiin itse naislätkästä, eikä tällaisista asioista, ihmetteli Lind ja painotti, että joukkue on tässä se, joka kärsii eniten. 
Räty harmitteli, että on joutunut kuulemaan ensimmäistä kertaa urallaan ihmisten suusta olevansa "kusipää" tai "primadonna". 
\- En ole koskaan kieltäytynyt Suomi-paidasta, enkä pyytänyt koskaan erityiskohtelua. Enkä ole vaatinut ykkösmolarin titteliä, vaikka totta kai haluan olla aina se ykkönen. Jos on joukkueessa parempi maalivahti, niin istun mielellään penkillä kannustamassa joukkuetta. 
Kiekkoasiantuntija Lindin mielestä koko Naisleijonien MM-valintasopasta tulee väkisin mieleen "amatöörien puuhastelu". 
Viisi maalia 49 minuuttiin! Tukiainen järisyttää taas Viron jalkapallopiirejä
Sakari Tukiainen laukoiviisi maalia Viron pääsarjan kamppailussa FC Floran riveissä. Syksyllä hän teki seitsemän maalia cup-ottelussa.
Sakari Tukiainen oli hurjassa vireessä Viron jalkapalloliigassa FC Floran riveissä. Suomalaishyökkääjä laukoi viisi maalia ottelussa Rakvere JK Tarvasia vastaan 49 minuutissa. Ottelu päättyi Floran 6-0-voittoon.
Tukiainen aloitti maalinteon ottelun 8. minuutilla ja sai puhtaan hattutempun täyteen jo 25. minuutilla. Välissä Markus Jürgenson laukoi rangaistuspotkusta 4-0-maalin ennen kuin Tukiainen iski taukojohdoksi 5-0. Heti toisen jakson alussa Tukiainen iski illan viidennen maalinsa.
Viron pääsarjakausi alkoi viikonloppuna, jolloin Flora pelasi Tallinnan paikalliskamppailussa maalittoman tasapelin FC Levadiaa vastaan.
Tukiainen on järisyttänyt maalivainullaan virolaisia jalkapallopiirejä myös aiemmin. Syksyllä hän teki maan cup-kilpailussa kaikki joukkueensa seitsemän maalia, kun Viljandi Tulevik kaatoi neljännen sarjatason Kaitseliit Kalevin. Suomalaishyökkääjä oli Tulevikissa lainalla Florasta.
Tukiainen muistetaan Suomessa etenkin kaudella 2014 tekemästään Kakkosen maaliennätyksestä. Turussa syntynyt hyökkääjä laukoi Atlantiksen riveissä 40 ottelussa 27 maalia.
Kuusi suomalaista hiihti jatkoon - Martti Jylhä karsiutui
Hiihdon maailmancupissa kilpaillaan Canmoren sprinteissä. Kuusi suomalaista selvitti tiensä pudotuseriin. 
Kuusi suomalaista jatkaa pudotuseriin hiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinteissä Kanadan Canmoressa. Kerttu Niskanen (karsinnan seitsemäs), Anne Kyllönen (16:s), Laura Mononen (20:s) ja Krista Pärmäkoski (22:s) jatkavat naisten pudotuseriin. Norjalainen Ingvild Flugstad Östberg oli karsinnan parhaassa vauhdissa.
Miesten karsinnan ykkönen oli venäläinen Sergei Ustjugov. Suomen miehistä Matias Strandvall (12:s) ja Anssi Pentsinen (22:s) selvittivät tiensä jatkoon. Martti Jylhä (35:s), Matti Heikkinen (51:s) ja Lari Lehtonen (67:s) karsiutuivat jatkosta.
Heikki Kovalainen ihmetteli doping-sääntöjä – Aino-Kaisa Saarinen pisti ruotuun 
Entinen F1-kuski ja huippuhiihtäjä kävivät Twitterissä keskustelua doping-listojen muutoksista. Kovalainen käyttää lääkäriä apunaan, Saarisen resepti on yksinkertaisempi. Myös Mikaela Ingberg otti kantaa keskusteluun.
Entinen F1-kuljettaja Heikki Kovalainen otti Twitter-tilillään kantaa urheilumaailmaa puhuttavaan doping-käryjen saagaan ja etenkin Maria Sharapovan tapaukseen.
\- Urheilijan on hyvin vaikea pysyä doping-listan perässä. Pitää olla lääkäri, joka tietää asiat perin pohjin, [Kovalainen twiittasi tennistähden tapaukseen viitaten](https://twitter.com/H_Kovalainen/status/707247106289958912).
Aktiivisesti antidoping-toiminnassa mukana oleva hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen ei niellyt pureksimatta Kovalaisen ihmettelyä.
\- Ei se ole ollenkaan vaikeaa, pitää osata tehdä kaksi asiaa: lukea ja seurata sääntöjä, [Saarinen latasi.](https://twitter.com/Aino_Kaisa/status/707269689127387137)
Myös Olympiakomitean asiantuntija, ex-urheilija Mikaela Ingberg otti kantaa Kovalaisen ihmettelyyn.
\- Melko helppoa sanoisin. Miksi ottaisit mitään tarkistamatta ensin? [Ingberg kysyi linkaten kiellettyjen aineiden listaan](https://twitter.com/MikaelaIngberg/status/707259971826749441).
Kovalainen jatkoikin omaa pohdintaansa vastaamalla Ingbergin ja Saarisen viesteihin.
\- Pointti olikin se, et jos joku tuossa listassa muuttuu ja jos ei itse ole perillä, pitää tietää joku joka on. Minulle paras tapa varmistaa asia on jutella sellaisen tahon kanssa, joka tietää, jos on itse epävarma.
\- Minulle se on hankalaa, joten tarkistan lääkäriltäni. Jos minulta menisi sähköposti ohi, häneltä ei menisi, Kovalainen selvitti alkuperäistä lausuntoaan.
"Kansainvälisenä naistenpäivänä pitäisi olla enemmän huolissaan saamelaismiehistä"
Naistenpäivänä naisia muistetaan aina kauniin sanoin. Suomen Saamenmaalla on suoranainen naisvalta, koska suuria saamelaislaitoksia johtavat naiset ja kolttien luottamusmiehenäkin toimii nainen. Mutta miten miehet saataisiin mukaan yhteiskunnalliseen toimintaan?
Saamelaisyhteisöissä on ollut vahvoja naisia aina. Tarinat kertovat matriarkoista, jotka pitivät koko suvun kurissa ja nuhteessa.
Naiset olivat aiemmin sidottuja kotitöihin, mutta uusi aika on muuttanut tilannetta.
– Naisilla on nykyisin enemmän voimavaroja muunlaisiin töihin ja yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Naiset ovat olleet pitkään kiinnostuneita siitä, ja nykyisin pystymme työskentelemään yhteisömme eteen, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Suomen Saamenmaassa naisvalta
Inarin kylän neljällä suurella saamelaislaitoksella on naisjohtaja. 
Saamelaisalueen koulutuskeskusta johtaa Liisa Holmberg, Yle Sápmia Pirita Näkkäläjärvi ja saamelaismuseo Siidaa Sari Valkonen. Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö on Pia Ruotsala ja puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. Lisäksi kolttasaamelaisten luottamusmiehenä toimii Tanja Sanila.
Sosiaalineuvos Ristenrauna Maggan mielestä naisilla on erityislahjoja johtamiseen.
– Naiset katsovat asioita laajasti ja tuovat toimintaan naisnäkökulmaa. He huomioivat koko yhteiskunnan, perheen ja ympäristön. He punnitsevat asioita tarkkaan. Olen pannut sen ilolla merkille, Magga summaa.
Haasteena saada saamelaismiehet elinkeinoista mukaan vaikuttamiseen
Kansainvälisenä naistenpäivänä maaliskuun 8. päivänä pitäisi olla enemmän huolissaan saamelaismiehistä, sanoo korkeimman viran haltija Tiina Sanila-Aikio.
– Miehiä pitäisi saada mukaan yhteiskunnalliseen toimintaan. Yhteiskunnallinen elämä on nykyisin sitä, mitä se on. Tulevaisuuden haasteemme on se, miten saamme miehiä saamelaisista elinkeinoista mukaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, Sanila-Aikio sanoo.
Tilastot: Runkosarjan voitto enemmänkin rasite kuin avain liigamestaruuteen
Historia osoittaa, että runkosarjan voitto ei takaa suoraa tietä jääkiekon SM-liigan mestariksi. 2000-luvulla runkosarjan voittaja on nostellut Kanada-maljaa seitsemän kertaa. 
Oulun Kärpät on hallinnut ylivoimaisesti parhaiten runkosarjan ykkössijan tuomat paineet pudotuspeleissä. Kärpät on voittanut 2000-luvulla runkosarjan kuusi kertaa ja viidesti loppuottelusarja on päättynyt oululaisseuran voitonjuhliin.  
Ainoa särö Kärppien mestaruuskulkuun runkosarjan voiton jälkeen tuli kaudella 2005-2006, jolloin se hävisi välieräsarjan Ässille. Tuon kauden päätteeksi Kärpät juhli SM-pronssia. 
Kärpät on noussut mestariksi ainoastaan kerran, kun se on lähtenyt pudotuspeleihin joltain muulta sijalta kuin runkosarjan voittajana. Kaudella 2003-2004 Kärpät sijoittui runkosarjan toiseksi TPS:n vanavedessä. Tuolloin Kari Heikkilän valmennuksessa ollut Kärpät voitti TPS:n finaalisarjassa voitoin 3-1. 
Kärppien lisäksi vain Jyväskylän JYP sekä Turun Palloseura ovat nostelleet Kanada-maljaa voittoisan runkosarjan jälkeen. 
Risto Dufvan valmentama JYP oli runkosarjan ykkönen kolme kertaa peräkkäin kausilla 2008-2011, mutta vain keväällä 2009 kausi huipentui mestaruusjuhliin. Mestaruuden pääarkkitehdit olivat huippuvireiset maalivahdit Pekka Tuokkola ja Sinuhe Wallinheimo, jotka valittiin yhdessä myös pudotuspelien parhaiksi pelaajiksi. 
Hannu Jortikka voitti viidennen Suomen mestaruutensa TPS:n päävalmentajana keväällä 2000. Turun ylpeys vei runkosarjan 12 pisteellä ennen HPK:ta. Finaalisarjassa kaatui puolestaan Jokerit otteluvoitoin 3-1. 
Kun HIFK voitti viimeksi mestaruuden kauden 2010-2011 päätteeksi, sijoittui perinteikäs helsinkiläisseura runkosarjassa kolmanneksi. Tuosta pudotuspelikeväästä muistetaan erityisesti Jokerien ja HIFK:n eeppinen puolivälieräsarja, jonka HIFK vei lopulta voitoin 4-3. Loppuottelusarjassa HIFK jyräsi Bluesin yli puhtaasti 4-0. 
HIFK:n leirissä toivotaan varmasti, että kulunut sanonta ”ei kahta ilman kolmatta” pitäisi tällä kertaa kutinsa.  Kahtena edellisenä keväänä Kärpät on marssinut mestariksi voitettuaan myös runkosarjan. 
Päätätkö sittenkään itse, mitä suuhusi pistät? – ruokaan liittyvät valinnat ovat pääosin tiedostamattomia  
Ruuan ostamiseen ja syömiseen liittyy joka päivä kymmenittäin tiedostamattomia valintoja ja päätöksiä. Vaikka kaikki tiedostamattomat valinnat eivät pahasta olisikaan, painonhallinnan kannalta ne voivat olla vaarallisia.
Projektipäällikkö Maijastiina Jokitalo Vaasan yliopiston Levón-instituutista on tutkinut ruuankulutuksen liittyviä tiedostamattomia päätöksiä. Tekeillä olevassa väitöskirjassaan hän tutkii ruuankulutukseen liittyviä merkityksiä ja stereotyyppisiä uskomuksia.
– Me teemme noin 200 ruokaan liittyvää päätöstä päivässä. Mutta kun asiaa on tutkittu, niin omasta mielestämme me teemme kuitenkin vain neljätoista päätöstä, toteaa Jokitalo.
Se tarkoittaa sitä, että ihmiset tekevät joka päivä valtavan määrän ruokaan liittyviä päätöksiä, joista he eivät ole ollenkaan tietoisia. Vasen käsi ei tiedä mitä oikea tekee.
Esillepanolla merkitystä
Tietysti markkinoijat haluavat tietää, miten me päätöksiä teemme ja miten meihin voidaan vaikuttaa.
Jokitalo kuvailee tuttua tilannetta elintarvikekaupassa, jossa valitaan tuotteita ostoskoriin. Jos joka ostoksen kohdalla kysyttäisiin, miksi valinta osui juuri tähän tuotteeseen, pitäisi vastausta miettiä pitkään. Välttämättä vastausta ei löytyisi ollenkaan.
Tekeekö joku valintoja puolestamme?
– Esimerkiksi kauppojen esillepanolla vaikutetaan siihen, mitä me kotiin kannetaan ja suuhumme pistetään.
Jokitalon mukaan tiedostamattomien valintojen tutkiminen ja ymmärtäminen hyödyttää sekä kuluttajia että markkinoijia.
– Tietysti markkinoijat haluavat tietää, miten me päätöksiä teemme ja miten meihin voidaan vaikuttaa. Mutta vastuulliset elintarvikealan yrittäjät haluavat myös auttaa kuluttajia, painottaa Jokitalo.
Apua painonhallintaan
Ruuankuluttamiseen liittyvien päätösten merkitys korostuu silloin, kun puhutaan painonhallinnasta ja laihduttamisesta. Ylipainon taustalla on vääriä valintoja.
Kyllähän kuluttajia pitää pyrkiä myös auttamaan eikä pyrkiä vain siihen, että ihmiset  ostaa, ostaa, ostaa ja lihoo lisää.
– Kyllähän kuluttajia pitää pyrkiä myös auttamaan eikä pyrkiä vain siihen, että ihmiset  ostaa, ostaa, ostaa ja lihoo lisää, sanoo Jokitalo, jonka omaan tutkimukseen painonhallinta liittyy kiinteästi.
Miten ihmisiä sitten voidaan auttaa tekemään oikeita valintoja?
Ylipainon kanssa taistelevien ihmisten haastattelut osoittavat, että nekin, jotka sanovat laihduttavansa, tekevät tiedostamattaan epäterveellisiä valintoja kaupassa.
Maijastiina Jokitalo toivoo, että myös markkinoijat ja kaupat ottaisivat sen entistä enemmän huomioon. Se onnistuisi esimerkiksi tuotteiden sijoittelulla.
– Kaupat vosivat tulla kuluttajia vastaan niin, että terveelliset tuotteet olisivat epäterveellisiä paremmin edustettuna ja esillä.
Epäterveellinen on hyvää
Myös monet ruokaan liittyvät stereotyyppiset uskomukset ohjaavat ruuankulutusta.
Jokitalo kertoo esimerkkinä lujassa istuvasta mielikuvasta sen, että epäterveellinen ruoka on hyvän makuista ja terveellinen ei välttämättä ole. Usein epäterveellinen ruoka liitetään myös maskuliinisuuteen. Puhutaankin tappavasta maskuliinisuudesta, joka kiteytyy kysymykseen:
– Pitääkö syödä epäterveellisesti, että on kunnon mies?
Uskomukset voivat Jokitalon mukaan olla joko tiedostettuja tai tiedostamattomia.
– Tiedostetut asenteet ovat tutkimukseni mukaan opittuja ja niillä tarkoitan sitä, miten meidän pitäisi toimia kun taas tiedostamattomnat toimintamallit ja asenteet ovat usein oikeammin meidän ihmisten käyttäytymistä ohjaavia, toteaa Jokitalo.
Sadat marssivat naistenpäivänä tasa-arvon puolesta Helsingissä
Narinkkatorilta alkanut mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Satoja ihmisiä osallistui tiistai-iltana mielenosoituskulkueeseen tasa-arvon puolesta Helsingin keskustassa.
Antirasistiseen ja feministiseen Otetaan yö takaisin -mielenosoitukseen osallistui Helsingin poliisin arvion mukaan parisataa ihmistä. Järjestäjien mukaan osallistujia oli ainakin 700.
Kulkue lähti Kampin Narinkkatorilta kello 19.15 ja suuntasi Kaivokatua pitkin kohti Hakaniemeä ja määränpäätään Kallion Karhupuistoa.
Mielenosoituksen järjestivät Naisasialiitto Unioni, aikakauslehdet Astra ja Tulva sekä Feministinen foorumi FemF.
Helsingin cesium-pitoisuudelle löytyi ehkä syy: Aine paikannettu Säteilyturvakeskuksen autotalliin
Säteilyturvakeskus on viime päivät selvittänyt syytä Helsingissä mitatulle tavanomaista korkeammalle cesium-pitoisuudelle. Tällä hetkellä epäillään, että aine on peräisin Säteilyturvakeskuksen autotallista.
Säteilyturvakeskus tiedotti tiistai-iltana selvittäneensä alustavasti alkuperän Helsingissä mitatuille tavanomaista korkeammille säteilyarvoille. Havainnon alkuperäksi on paljastumassa Säteilyturvakeskuksen autotalli ja sen läheisyydessä oleva kellaritila. Samassa kiinteistössä toimii myös radioaktiivisia pienjätteitä käsittelevä yritys.
Autotalli ja kellaritilat on nyt eristetty ja mittauksia jatketaan keskiviikkona aamulla. Samalla mitataan varmuuden vuoksi myös kiinteistön lähialueet.
– Säteilyn alkuperän selvittäminen on edelleen käynnissä. Mitatut pitoisuudet ovat erittäin pieniä eivätkä ole terveydelle haitallisia. Henkilökunta ja Säteilyturvakeskuksen tiloissa olleet henkilöt eivät ole vaarassa, kertoo johtaja Tarja K. Ikäheimonen lähettämässään tiedotteessa. 
Tavanomaista korkeammat cesium-137 -havainnot tehtiin Säteilyturvakeskuksen katolla olevalla hiukkaskerääjällä 3.-4. maaliskuuta. Muissa Suomen mittauspaikoissa ei havaittu samaa ainetta.
"Varhaiset virukset eivät tehneet rahaa, ne tekivät jekkuja" – Mikko Hyppösen virusmuseossa jo miljoona kävijää
Tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen on luonut nettiin sivuston, joka esittelee 1980- ja 1990-lukulaisia tietokoneviruksia. Ne olivat toista maata kuin nykyajan haittaohjelmat.
Tietokoneen näyttöruudulle ilmestyy sinipukuinen hahmo. Hahmo marssii ruudun halki, uudelleen ja uudelleen.
Äkkiseltään ei uskoisi, että kyseessä on yksi ensimmäisistä tietokoneelle tehdyistä haittaohjelmista. Mielikuva kun on toisenlainen: haittaohjelma on ei-toivottu, huomaamaton, salakavala.
Aina näin ei ole ollut, toteaa Mikko Hyppönen, tietoturva-asiantuntija ja suomalaisen tietoturvayhtiön F-Securen tutkimusjohtaja. Varhaisissa haittaohjelmissa ilmeistä on, että niiden tekijät poikkesivat nykypäivän haittaohjelmien tekijöistä.
– Nykyään haittaohjelmat ovat järjestäytynyttä rikollisuutta. Niillä tehdään rahaa. Miljoonia, kymmeniä miljoonia, satoja miljoonia.
– Aikoinaan, 1990-luvun alussa, haittaohjelmien tekijät olivat teinipoikia. Heidän motiiveinaan olivat lähinnä uteliaisuus ja hauskanpito, Hyppönen selittää.
Näin oli myös alussa kuvaillussa haittaohjelmassa. Sen ainoa vaiva oli hahmo, joka käveli näytöllä, Hyppönen kertoo. Muuten tietokone toimi normaalisti.
Tuo ja yli 70 muuta haittaohjelmaa ovat esillä Hyppösen ja [Internet Archive](https://archive.org/) -verkkoarkistossa työskentelevän Jason Scottin perustamassa [The Malware Museumissa](https://archive.org/details/malwaremuseum), niin sanotussa haittaohjelmamuseossa. Kyseessä on sivusto, johon on arkistoitu varhaisia tietokoneviruksia 1980- ja 1990-luvuilta.
Museo on ollut suosittu. Brittiläisen [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-35522900) mukaan sivustolla vieraili neljän ensimmäisen päivän aikana runsaat satatuhatta kävijää. Nyt, alle kuukausi perustamisesta, museokävijöitä on ollut jo yli miljoona.
– Se on paljon, jos sen suhteuttaa johonkin kotimaiseen museoon, Hyppönen sanoo.
"Ensimmäinen PC-virus löydettiin 30 vuotta sitten"
Hyppönen on työskennellyt tietoturva-alalla 25 vuotta, vuodesta 1991. Ensimmäiseksi PC-virukseksi tituleerattu Brain-virus puolestaan löydettiin tasan 30 vuotta sitten eli vuonna 1986, hän kertoo.
Haittaohjelmamuseota ei ole kuitenkaan tehty näitä virstanpylväitä silmällä pitäen, Hyppönen vakuuttaa. Aika oli sopiva muuten vain.
– Nyt vihdoin on olemassa teknologia, jonka avulla pystytään helposti ja turvallisesti näyttämään, miltä tietokonevirukset aikoinaan näyttivät. Aiemmin tällainen demoaminen olisi vaatinut, että joku olisi tullut ja näyttänyt erityislaitteilla, millaisia ne olivat.
Näytillä olevia viruksia on käsitelty niin, että ne eivät aiheuta vahinkoa sivustolla vierailevien tietokoneisiin.
– Jäljellä ovat vain efektit. 25 vuotta sitten virukset eivät tehneet rahaa. Ne näyttivät lähinnä animaatioita, soittivat musiikkia tai tekivät käyttäjille jotain jekkuja, Hyppönen sanoo.
Museossa myös suomalainen haittaohjelma
Haittaohjelmamuseoon on koottu yli 70 haittaohjelmaa. Kaiken kaikkiaan viruksia on olemassa miljoonittain, varhaisiakin tuhansittain, Hyppönen toteaa.
Sivustolle on hänen mukaansa valittu kiinnostavimpia ja näyttävimpiä tapauksia.
– Valtaosa varhaisistakaan viruksista ei näyttänyt mitään. Ne levisivät ja tekivät tuhojaan jonain tiettynä päivämääränä.
Hänen oma suosikkinsa museossa on niin sanottu kasinovirus, joka tuhoaa käyttäjän tiedot tietokoneesta mutta antaa tälle mahdollisuuden voittaa ne takaisin. Muista haittaohjelmista Hyppönen mainitsee muun muassa suomalaisen Crew-2480:n.
Tämä on koettu esimerkkinä oman alansa kulttuurista tai taiteesta. Sellaista ei osannut kuvitella, kun paini varhaisten virusongelmien kanssa.
– Se on yksi varhaisimpia suomalaisten tekemiä tietokoneviruksia. Senkään kohdalla tekijöiden henkilöllisyys ei ole koskaan selvinnyt.
"Tulevaisuudessa ei ole mitään, mitä näyttää"
Haittaohjelmamuseota on määrä täydentää edelleen. Hyppönen sanoo, että se on tarkoitus pitää auki "vuosia ja vuosia, toivottavasti ikuisesti".
Mitä museosta voi oppia? Hyppönen vastaa saaneensa useita yhteydenottoja ihmisiltä, jotka eivät liity tietoturvaan eivätkä haittaohjelmiin millään lailla.
– Tämä on koettu esimerkkinä oman alansa kulttuurista tai taiteesta. Tällainen antropologinen, taiteellinen näkemys on mielenkiintoinen. Sellaista ei osannut kuvitella, kun paini näiden varhaisten virusongelmien kanssa.
Nykypäivän haittaohjelmat ovat joko täysin näkymättömiä tai lunnastroijalaisia.
Uskotko, että parinkymmenen vuoden päästä voitaisiin perustaa uusi museo, jossa esiteltäisiin nykypäivän haittaohjelmia?
– Pahoin pelkään, että samanlaista museota ei päästä tekemään. Ei ole mitään, mitä näyttää.
– Nykypäivän haittaohjelmat ovat joko täysin näkymättömiä, eli ne esimerkiksi keräävät käyttäjän luottokorttinumeroita, tai lunnastroijalaisia. Ne toimivat niin, että ne salaavat käyttäjän koneella olevat tiedot ja näyttävät lunnasvaatimuksen, jossa käyttäjältä vaaditaan rahaa, jotta tiedot saisi takaisin, Hyppönen sanoo.
Rohkaiseva tulos: Lasten liikunta lisääntyi selvästi ohjauksen avulla
Lapsille ja heidän vanhemmilleen annettu ohjaus sai lapset liikkumaan enemmän vapaa-ajallaan ja syömään terveellisemmin, osoittaa tutkimus. Elintapaohjaus voitaisiin ottaa osaksi neuvola- ja kouluterveydenhuoltoa, ehdottaa tutkimuksen johtaja, professori Timo Lakka.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa on saatu lupaavia tuloksia alakouluikäisten elintapojen ohjauksesta. Tutkimuksessa yksilöllistä ja perhelähtöistä elintapaohjausta saaneet lapset liikkuivat enemmän ja söivät terveellisemmin kuin verrokkiryhmään kuuluneet lapset.
Se on rohkaiseva tulos, sanoo tutkimuksen johtaja, lääketieteellisen fysiologian professori Timo Lakka.
– Erityisesti omatoimista liikuntaa pystyttiin lisäämään selvästi ja parantamaan ravitsemuksen laatua ohjauksen avulla, Lakka sanoo.
Elintapaohjausta saaneiden ryhmässä lasten viikoittainen liikunta lisääntyi noin tunnilla, mutta väheni runsaalla puolella tunnilla lapsilla, jotka eivät saaneet ohjausta.
Ohjausta saaneet lapset söivät enemmän kasviksia sekä lisäsivät rasvattoman maidon ja kasviöljypohjaisten levitteiden käyttöä. Myönteiset ruokavaliomuutokset näkyivät suurentuneena kuidun, C-vitamiinin ja E-vitamiinin saantina.
Sen sijaan tietokoneen ja pelikonsolien käyttö lisääntyi molemmissa ryhmissä, mutta ohjausta saaneilla lapsilla hieman vähemmän kuin muilla.
– Tätä havaintoa selittää varmaan se, että ruutuaika lisääntyy niin paljon alaluokilla, että siihen on vaikeampi puuttua ohjauksella kuin liikuntaan ja ruokavalioon, Lakka pohtii.
Ohjausta neuvoloihin ja kouluihin?
Kaksi vuotta kestäneessä seurannassa selvitettiin liikunta- ja ravitsemusohjauksen vaikutusta yli viidensadan kuopiolaisen 6–8-vuotiaan lapsen liikuntatottumuksiin, ruokavalion laatuun ja ruutuaikaan.
Perheet osallistuivat kahden vuoden aikana kuuteen henkilökohtaiseen liikunta- ja ravitsemusohjaustapaamiseen, jotka räätälöitiin perheen tarpeiden mukaisesti. Lisäksi lapsilla oli mahdollisuus osallistua tutkimuksen järjestämiin viikoittaisiin liikuntakerhoihin.
Lakan mukaan yksilöllinen elintapaohjaus voitaisiin ottaa osaksi neuvola- ja kouluterveydenhuoltoa. Ohjaus voisi tuoda myös säästöjä, jos elintapasairauksia saataisiin ehkäistyä.
– Liikunta- ja ravitsemustottumuksiin voidaan vaikuttaa aika vähäisilläkin panostuksilla. Myös vanhempien rooli on tärkeä lasten elintapojen kehittymisessä terveellisemmiksi, Lakka sanoo.
Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimuksen tulokset julkaistiin äskettäin Preventive Medicine -lehdessä.
Nouseeko Poutala MM-pronssille? - "Enemmän pettynyt kuin yllättynyt"
Pavel Kulizhnikovin mahdollinen dopingkäry saattaa nostaa Mika Poutalan MM-pronssille pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. Yle Urheilu tavoitti hämmentyneen Poutalan.
Venäläisen maailmanmestarin Pavel Kulizhnikovin mahdollinen dopingkäry saattaa nostaa Mika Poutalan matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin pronssille. Venäläislähteiden mukaan Kulizhnikov olisi jäänyt kiinni meldoniumista. 
Poutala jäi helmikuun MM-kisoissa vain kuuden tuhannesosan päähän mitalista. MM-kultaa juhlinut Kulizhnikov on jäänyt venäläistietojen mukaan testaajien haaviin. Jos tiedot vahvistetaan, Poutala nousisi mitaleille. 
\- Olen enemmän pettynyt kuin yllättynyt. Kaverihan (Kulizhnikov) oli jo aiemminkin kilpailukiellossa. Toisaalta tässä vaiheessa ei kannata lähteä syyttelemään ketään, jos tässä onkin tapahtunut jokin virhe, Poutala viittasi vielä hyvin epävirallisiin tietoihin.
Vuodenvaihteessa kiellettyjen aineiden listalle luokiteltu meldonium-lääkeaine ei ole tuttu Poutalalle. 
\- Kyseinen lääkeaine ei ole minulle lainkaan tuttu. Luin tänä aamuna ensimmäisen kerran tästä aineesta, kun näin lehdestä tuoreen tenniskäryn (Maria Sharapova). En ole kuullut aikaisemmin tällaisesta aineesta, Poutala totesi.
Poutala ei jaksa ymmärtää, miksi terveet ihmiset ovat käyttäneet ainetta, jolla hoidetaan sydänvaivoja.
\- Tunnelmani ovat hyvin ristiriitaiset. Tuntuu ihan älyttömältä, että terveet urheilijat ovat käyttäneet sydänlääkettä. Oloni on todella huvittunut. Kyllähän jokainen tajuaa, ettei ole toiminut oikein, vaikka aine ei olisi kuulunutkaan kiellettyjen listalle, Poutala kommentoi.
Miltä MM-mitali maistuisi?
\- Olen tietysti iloinen siitä, että tuloslistoilta puhdistetaan sääntöjä rikkoneet urheilijat. Ottaisin mitalini mielellään vastaan ja uskon, että pystyisin yhä iloitsemaan siitä.  
Kaksi kaivinkonetta putosi jäihin Jyväskylässä
Toinen koneista kaatui Leppäveden rannassa ja toinen upposi hytin alareunaan saakka noin sadan metrin päässä rannasta. Jää petti koneiden alta, kun urakoitsija oli ruoppaamassa rantaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vanhan nelostien varteen Laajarantaan hieman viiden jälkeen tiistaina. Ilmoituksen mukaan kaivinkone oli kaatunut Leppäveden rannassa.
Auttajien saavuttua paikalle rannan tuntumassa kaatuneen koneen lisäksi noin sadan metrin päässä rannasta oli toinen kaivinkone uponneena jäihin. Koneen hyttiosa jäi jään yläpuolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan kaatuneesta kaivinkoneesta pääsi vuotamaan moottoriöljyä noin 20 litraa jäiseen rantaveteen. Öljy kerättiin imeytysturpeen avulla.
– Myös polttoainetankista valui hiljalleen polttoainetta veteen, joten pelastuslaitos porasi polttoainetankkiin reiän ja pumppasi noin 180 litraa polttoainetta paikalle tuotuun tyhjään tynnyriin, palomestari Pauli Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Urakoitsija yritti nostaa koneita jäistä tiistai-iltana, onnistumatta. Nostoa jatketaan tänään.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta mahdollisten öljyvuotojen varalta.
SM-liigaveskarin painajainen - kolmannen kerran putkeen luukkuvahdiksi kesken ottelun
Turun Palloseuran maalivahti Oskari Setänen ei kuulu ainakaan tällä hetkellä tulikuumien liigavahtien kerhoon. 
Setänen torjui vielä tammikuussa hyvällä tasolla, mutta viime peleissä TPS-vahdille on tullut "lunta tupaan" oikein kunnolla. 
HPK-ottelussa Setänen vedettiin ajassa 32.20 luukuvahdiksi miehen kolmannessa perättäisessä liigapelissä. Setänen torjui 16 laukauksesta 12 Kerhon 4-1-johtotilanteessa. 
Helmikuun JYP-ottelussa Setänen (71,43 torjuntaprosentti) oli jäällä 26 minuuttia ja Kärpät-pelissä (78,57 %) tasan 20 minuuttia. Tiistaina Kerhoa vastaan hänen torjuntaprosenttinsa jäi 75:een. 
Setästä on turha syyttää yksin TPS:n matalaliidosta, sillä ilman häntäkin reppu on soinut omassa päässä liikaa. Viimeiseen 150 minuuttiin turkulaisten verkkoon on ladottu 18 osumaa. 
TPS on menettänyt otteen kuutospaikasta ja Ari Pekka-Selinin suojatit saavat alkaa keskittyä "säälipleijareihin". 
Summer Sound Festival jäi Weekend-festivaalin jalkoihin – kovat artistit karkasivat käsistä
Toisin kuin vielä viime vuonna luvattiin, elektronisen tanssimusiikin Summer Sound Festival jää ensi kesänä pitämättä.
Helsingin Messukeskuksessa järjestetty elektronisen tanssimusiikin tapahtuma Summer Sound Festival jää ensi kesänä tauolle. Tapahtuma on tarkoitus polkaista uudelleen käyntiin kesällä 2017.
– Silloin jatkamme. Tämä on hyvä ja hieno festivaali, tapahtuman järjestäjä Hannu Haljala kertoo.
Syy taukoon johtuu kahdesta asiasta: aiemmasta tapahtumapaikasta sekä artistipalkkioista.
– Messukeskus ei enää sovi kulurakenteeltaan tälle tapahtumalle, Haljala toteaa.
Sen lisäksi kovimpien EDM-artistien eli elektronisen tanssimusiikin esittäjien palkkiot ovat karanneet käsistä. 
– Emme pääse millään kiinni tänä keväänä isoihin nimiin.
Messukeskuksesta luopunut Haljala tähyää festivaalilleen Helsingistä uutta paikkaa. Hän on tällä hetkellä erityisen kiinnostunut Suvilahdesta, jossa pidetään muun muassa Flow-festivaali.
Kävelikö Weekend yli?
Festivaalijärjestäjät ovat jo pitkään valittaneet erilaisten musiikkitapahtumien ylitarjonnasta ja päällekkäisyydestä. Tungosta on etenkin pääkaupunkiseudulla. Myös kovien artistinimien palkkiot ovat nousseet pilviin.
Ensimmäisen Summer Sound -festivaalin vuonna 2011 Alex Kunnarin kanssa järjestänyt Heikki Liimatainen on seurannut DJ-palkkioiden räjähdysmäistä kasvua.
– Ne kolminkertaistuivat muutamassa vuodessa siitä kun aloitimme, Liimatainen toteaa.
On todennäköistä, että Summer Sound -festivaalin aikalisään on muitakin syitä, kuten Weekend-festivaali, joka on myös erikoistunut elektroniseen tanssimusiikkiin.
Se pystyy kiinnittämään kovia kansainvälisiä nimiä suuren kävijämääränsä ansiosta.
Helsingin Kyläsaaressa pidetty tapahtuma keräsi viime vuonna 60 000 ihmistä, kun Messukeskuksessa pidetty Summer Sound Festival veti lähes kolme kertaa vähemmän porukkaa.
Taustalla veljekset Jämsästä
Välivuotta pitävä Summer Sound Festival aloitti yksipäiväisenä tapahtumana Helsingin Suvilahdessa vuonna 2011. Seuraavana vuonna kolmipäiväiseksi paisunut festivaali siirrettiin Messukeskukseen.
Viime vuoden pääesiintyjä oli ruotsalainen Alesso. Festivaali jatkui sunnuntaina ilmaistapahtumana, jossa lähes viisikymmentä Suomen suosituinta DJ:tä esiintyi Lasipalatsin aukiolla.
Alun perin tapahtumaa pyörittävän yrityksen omistivat promoottori Heikki Liimatainen sekä tuottajana ja DJ:nä tunnettu Alex Kunnari.
Nyt tapahtuman taustalla on Hannu Haljalan ja hänen veljensä Harri Haljalan yritys. Veljekset ovat mukana yli neljässäkymmenessä yhtiössä, kuten HimosLomat Oy:ssä.
Suomalaistutkija selvitti katoavien asteroidien arvoituksen – video
Tähän asti on kuviteltu, että lähiasteroidit tuhoutuvat yleensä vasta, kun ne törmäävät Aurinkoon. Nyt tiedetään, että liian pitkä oleskelu Auringon läheisyydessä riittää tuhoamaan asteroidin.
Miksi lähiasteroideja havaitaan selvästi vähemmän kuin niitä pitäisi teorian mukaan olla?
Tähän kysymykseen törmäsi Helsingin yliopiston planeettatutkijan Mikael Granvikin johtama kansainvälinen työryhmä, kun se oli rakentamassa mallia lähiasteroidipopulaatiosta.
Arvoitusta selviteltiin lähes vuoden ajan, kunnes tutkijat keksivät muokata malliaan vastaamaan oletusta, että lähiasteroidit tuhoutuvat, jos ne viettävät liian paljon aikaa liian lähellä Aurinkoa. Raja kulkee noin kahdenkymmenen Auringon säteen etäisyydellä Auringosta.
Tähän asti on kuviteltu, että lähiasteroidit tuhoutuvat vasta, kun ne törmäävät lopulta Aurinkoon.
Tummat asteroidit tuhoutuvat vaaleita herkemmin
Samalla tutkijat kykenivät selittämään myös sen, miksi miksi lähempänä Aurinkoa käyvät asteroidit ovat keskimäärin vaaleampia kuin kauempana Auringosta pysyttelevät. Granvikin mukaan tummemmat Aurinkoa kiertäneet asteroidit ovat jo tuhoutuneet.
Se, että tummemmat asteroidit hajoavat herkemmin kuin vaaleammat viittaa siihen, että näiden pinnaltaan erityyppisten asteroidien sisäinen koostumus ja, mahdollisesti, rakenne on erilainen.
– Se, että tummemmat asteroidit hajoavat herkemmin kuin vaaleammat viittaa siihen, että näiden pinnaltaan erityyppisten asteroidien sisäinen koostumus ja, mahdollisesti, rakenne on erilainen, Granvik sanoo.
Samalla selvisi myös kolmas tutkijoita kummastuttanut asia.
– Useimmille niistä meteoriparvista, joiden radat käyvät Auringon lähellä, ei ole löydetty emokappaletta, Granvik kertoo.
Tutkimusryhmän johtopäätös oli, että emokappaleet ovat tuhoutuneet Auringon lähellä.
Granvikin johtama tutkimuksen tuloksista on kerrottu useissa kansainvälisissä tiedejulkaisuissa. Tutkimus julkaistiin viime kuussa arvostetussa [Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v530/n7590/full/nature16934.html)-lehdessä.
Analyytikot: Paperia tehdään edelleen liikaa – puheet auringonlaskun alasta silti turhia
Kaksi metsäteollisuutta seuraavaa analyytikkoa ennakoi, että paperikoneita tullaan vielä sulkemaan Euroopassa. Sellun ja pakkausmateriaalien kysyntä on kuitenkin sen verran vakaata, että puheet metsäteollisuuden kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja.
Kymmenen vuotta sitten suljetun Voikkaan tehtaan jälkeen Suomesta on suljettu useita paperitehtaita. Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyryn laskelmien mukaan yksittäisiä paperikoneita on suljettu yhteensä 34 vuosina 2005–2015.
Voikkaan myötä UPM karsi kapasiteettiaan 400 000 tonnia aikakauslehtipaperia vuodessa. Samalla yhtiö kertoi leikkaavansa tuotantoa Kouvolan seudulla myös Kymin tehtaaltaan, josta lakkautettiin päällystettyä hienopaperia valmistanut paperikone 7. Leikkauksia yhtiö perusteli kannattavuuden parantamisella ja ylikapasiteetin karsimisella.
Paperin heikentyneestä hinnasta ja liikakapasiteetista oli puhuttu jo jonkin aikaa. Suuren tehtaan lopettaminen oli silti iso uutinen.
– Olihan se iso päätös, ja ensimmäisenä isona lakkautuksena nosti jonkin verran kulmakarvoja. Näin isoihin liikkeisiin ei oltu valmistauduttu, sanoo Evli Pankin analyytikko Markku Järvinen.
Ylikapasiteettia edelleen
Pohjola Pankin osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen arvioi, että ylikapasiteettia oli tuolloin vähintään 10 miljoonaa tonnia. Median murroksen myötä tuotantoa on leikattu ja volyymi on vähentynyt tasaisesti vuosittain.
– Ylikapasiteettia on edelleen Euroopassa. Yhtiöt eivät kerro kapasiteettinsa käyntiastetta, mutta ei se edelleenkään parhaalla mahdollisella tasolla ole. Trendi on ollut hyvin selvä: Mainonta on siirtynyt sähköisiin päätelaitteisiin ja sitä myötä lehtien sivumäärät ja tilaajamäärät ovat laskeneet, sanoo Parkkinen.
Myös Evli Pankin Markku Järvinen muistuttaa että Pohjois-Amerikassa paperin kysynnän lasku on jatkunut pidempään ja rajumpana kuin Euroopassa. Median käyttö on muuttunut pysyvästi, eikä vanhojen aikojen perään kannata hänen mukaansa enää haikailla. Järvinen arvioi, että ylikapasiteettia tullaan lopettamaan jatkossakin. Suomen tehtaatkaan eivät tule tältä välttymään.
– Sanomalehtipaperin kysyntä laski Euroopassa viime vuonna kahdeksan prosenttia ja päällystetyn aikakauslehtipaperin kuusi prosenttia. Ei ole näkyvissä, että suunta olisi kääntymässä. Sitä kautta ylikapasiteettia syntyy jatkuvasti, ja sitä pitää säännöllisesti sulkea jotta tasapaino säilyisi.
Sellun näkymät vakaat
Metsäteollisuudesta on puhuttu "auringonlaskun alana", mutta viime vuosina varsinkin sellun ja pakkausmateriaalien kysyntä on ollut hyvällä tasolla. Suomessa on kerrottu myös uusista investoinneista, muun muassa Äänekoskelle ja Kymin sellutehtaalle.
– Eivät suomalaisen puunkäytön ominaisuudet ole mihinkään kadonneet. Nyt se vain kohdistuu muualle kuin paperiin, toteaa Henri Parkkinen.
– Suomalaisten valtti on havupuihin perustuva pitkäkuitusellu, jonka ominaisuudet soveltuvat hyvin pakkauksiin. Suomessa on myös mekaanista sellukapasiteettia, jota muualla ei ole samalla tavalla. Kaupungistuminen ja väestönkasvu lisäävät pakkausten kysyntää edelleen, sanoo puolestaan Markku Järvinen.
MM-ampumahiihdon aikataulu muuttui - Mäkäräisen 15 km:n taisto vauhtiin jo klo 14.00
Kaisa Mäkäräisen mitalijahti MM-ampumahiihdoissa alkaa keskiviikkona jo klo 14.00. Naisten 15 km:n kilpailun starttia on päätetty aikaistaa kahdella ja puolella tunnilla.
Ampumahiihdon MM-kisojen keskiviikon aikataulu on muuttunut. Naisten 15 km:n normaalikilpailu alkaa jo kello 14.00 - siis kaksi ja puoli tuntia suunniteltua aikaisemmin. 
Holmenkollenille ennustetaan myöhemmin iltapäivällä niin sankkaa sumua, että kisajärjestäjät päättivät aikaistaa naisten 15 km:n taistoa.
Ylen lähetykset keskiviikkona
TV2 klo 13.45-16.00
Yle Puhe klo 14.00-16.00 
Syyttäjien yhteenveto: Moni asia todistaa Aarnion Pasilan mieheksi
Syyttäjät vyöryttivät laajaa näyttöään Jari Aarniota vastaan tiistaina. Aika loppui kesken, kun käräjäoikeus pyrittiin vakuuttamaan Aarnion syyllisyydestä. Aarnion vuoro puolustautua siirtyi torstaille.
Syyttäjän näyttö Jari Aarniota vastaan pohjautuu vahvasti laajoihin televalvontatietoihin ja muiden huumejutussa syytettyinä olevien esitutkintakertomuksiin sekä Aarnion käytössä [olleiden varojen suureen määrään.](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_aarnion_ylimaaraiset_rahat_peraisin_huumekaupasta/8727269)
Syyttäjät vetoavat monelta osin esitutkinnassa saatuihin tietoihin, joita huume- ja virkarikosjutussa syytetyt ovat oikeussalissa peruneet.
Erityisesti niin sanotun Malmin naisen ja entisen rikollispomon esitutkintakertomusten syyttäjät katsovat osoittavan selvästi, että Jari Aarnio on huumausaineliigan päätekijäksi epäilty Pasilan mies. 
Tässä yhteydenpidossa ei ole ollut kyse tietolähdetoiminnasta.
Järeintä todistetaakkaa tiistaina esitellyt kihlakunnasyyttäjä Pihla Keto-Huovinen sanoi, että pitkään ja perusteellisesti tutkitut televalvontatiedot osoittavat kiistatta, että Pasilan miehen puhelinliittymät olivat yhden ihmisen, Jari Aarnion hallussa.
Keto-Huovinen on varma siitä, että Pasilan miehen käytössä olleet liittymät eivät olleet huumepoliisien käytössä eivätkä liittyneet poliisitehtäviin.
– Tässä yhteydenpidossa ei ole ollut kyse tietolähdetoiminnasta.
Syyttäjä: Aarnion selitykset keksittyjä
Keto-Huovisen mielestä väitteet puhelimien säilyttämisestä huumepoliisin piilokonttorilla ja autoissa eivät pidä paikkaansa, jos puhelimet todella olivat tärkeitä tietolähdetoiminnan kannalta. 
Aarnion selitykset sille, miksi puhelimet paikantavat samoihin paikkoihin kuin hän, ovat keksittyjä.
– Todella tärkeiden tietolähteiden ja suojattavien ihmisten yhteydenpitovälineitä ei säilytettäisi tuollaisessa paikassa. Autossa säilytys tuli esiin vasta täällä käräjillä.
– Epäuskottavaa on, etteivätkö puhelimet olisi henkilökohtaisia.
Syyttäjän mielestä Pasilan miehen käytössä olevien liittymien televalvontatietojen linkittyminen hasista sisältävien huumetynnyreiden liikkeisiin ja huumeiden jakeluun on merkittävää.
– Aarnion selitykset sille, miksi puhelimet paikantavat samoihin paikkoihin kuin hän, ovat keksittyjä.
Syyttäjä: Malmin nainen sitoo Aarnion huumekauppan
Myös niin sanotun Malmin naisen kertomukset todistavat Keto-Huovisen mukaan Aarnion Pasilan mieheksi ja sitovat hänet hasiksen tynnyrikuljetuksiin ja huumeiden välittämiseen.
Malmin naisen yksityiskohtaista kertomusta esitutkinnassa on Keto-Huovisen mukaan käytännössä mahdoton sepittää.
– Kertomus on käräjäoikeudessa muuttunut. Oikeuden tehtäväksi jää arvioida, kumpi on luotettavampi. 
Yhteydenpito liittyi nimenomaan hasikseen ja sen hankkimiseen. 
Syyttäjän mielestä naisen puheisiin esitutkinnassa ei vaikuttanut KRP:n tutkijan toiminta. Keto-Huovinen korosti, että nainen sai skootterin ja rahaa vasta vapautumisensa jälkeen. Hän oli kertonut yhteydenpidostaan Aarnioon ja Aarnion osallisuudesta huumebisnekseen jo sitä ennen.
– Yhteydenpito liittyi nimenomaan hasikseen ja sen hankkimiseen Hollannista. Hänen tehtävänään oli hankkia kontaktit.
Nainen oli myös levittänyt Aarniolta saamansa hasista.
Ex-rikollispomo puhui samoin kuin Malmin nainen
Yksi tärkeä pala syyttäjien näytössä on entisen rikollispomon esitutkintakertomus.
Syyttäjän mukaan hän puhui samansuuntaisesti kuin Malmin nainen, vaikka he eivät tunteneet toisiaan. Syyttäjä ei pitänyt mahdollisena, että monissa liemissä keitetty rikollispomo olisi ollut altis vaikutuksille ja kaupankäynnille.
Pasilan mies piti kyetä häivyttämään kuvioista. 
Tässäkin tapauksessa oikeus joutuu pohtimaan, onko esitutkinnassa vai käräjilllä annettu kertomus luotettavampi.
– Esitutkintakertomus on sidoksissa faktoihin, joita hän ei olisi voinut muuten tietää. Kertomuksen osalta ei voi olla niin, että se olisi rikastunut sen jälkeen kun hän on saanut esitutkintapöytäkirjan, sanoi Keto-Huovinen.
– Hän oli sydämistynyt siitä asiasta, että häntä oli viety kuin litran mittaa tässä asiassa.
Syyttäjä: Aarnio halusi piilottaa jälkensä
Syyttäjän mukaan myös seurantalaiteyhtiö Trevocin edustajan kertomukset siitä, että Aarnio halusi piilottaa yhteyksiä, tukevat Aarnion syyllisyyttä. 
On puolustustustaktiikkaa, että pyritään televalvontatietoja sabotoimaan.
– Anonymisaattorin tarve tuli nimenomaan Jari Aarniolta. Hänellä oli hallussaan kaavio, jossa oli liittymiä, jotka pitivät yhteyttä Pasilan mieheen. Yhteydet piti kyetä anonymisoimaan.
– Televalvontatietoja on luettava kokonaisuutena. Paikannustiedoissa ei ole ollut epäloogisuuksia. On puolustustustaktiikkaa, että pyritään televalvontatietoja sabotoimaan. Pasilan mies piti kyetä häivyttämään kuvioista, korosti Keto-Huovinen.
Oikeuden kädessä kokoelma mosaiikinpaloja
Syyttäjän mielestä kaikkien kolmen kertomukset, jotka he ovat toisiaan tuntematta ja toisiaan tietämättä antaneet, tukevat syyttäjän näyttöä. Syyttäjä katsoo, että samansuuntaista näyttöä on saatu myös monilta muilta asiassa kuulluilta. 
Oikeuden on harkittava, kumpi tapahtumakulku on loogisempi, syyttäjän vai Aarnion puolustuksen esittämä.
 – Oikeuden on harkittava, kumpi tapahtumakulku on loogisempi, syyttäjän vai Aarnion puolustuksen esittämä. Mosaiikinpaloista muodostuu tämä kokonaisuus, josta yhtään palasta ei voi irroittaa, kuvasi Keto-Huovinen syyttäjien näyttöä tiistaina.
Puolustuksen mielestä mitään Pasilan miestä ei ole olemassa, eikä liittymillä ole tekemistä huumetynnyreiden kanssa vaan ne ovat rikostiedustelupuhelimia.
Puolustus esittää oman loppulausuntonsa torstaina. Aarnio on kiistänyt jyrkästi kaikki syytteet.
Maitoauto nurin Vesilahdella – 15 000 litraa maitoa jo saatu pois maastosta
Vetoauton maidot pääsivät perille asti, mutta perävaunusta valui maitoa maastoon. Maito jäi pienelle alalle ja pelastuslaitos sai rauhassa poistaa sitä sekä nostaa perävaunun.
Maitoa kuljettanut säiliöauto suistui tiistaina iltapäivällä Vesilahdella Punkalaitumentieltä. Perävaunu meni nurin ojaan Huippukiventien risteyksen vaiheilla, mutta vetoauto pysyi pystyssä.
Perävaunusta valui pienelle alalle maastoon maitoa, mutta pelastuslaitos sai tilanteen haltuun nopeasti. Maito padottiin ja kaluston saavuttua imettiin pois. Yhteensä maitoa poistettiin 15 000 litraa. Maastoon vielä jäänelle maidolle kaivettiin keräyskuoppia, jottei se pääse leviämään.
Vetoauton kuljettama maito säilyi kyydissä ja kuski pääsikin jatkamaan matkaansa perävaunun irrottamisen jälkeen.
Päivystävän palomestarin Petri Vuorion mukaan onni onnettomuudessa oli se, että onnettomuus tapahtui hilljaisemmalla tienpätkällä. Pelastuslaitos sekä esimerkiksi sähkölaitoksen väki sai tehdä työnsä harkiten.
Aikaa kului, sillä kapealla tienpätkällä pystyi tekemään vain yhtä asiaa kerrallaan. Myös erikoiskaluston saaminen paikan päälle kesti.
Työt paikan päällä lopetettiin ennen iltakahdeksaa. Pelastuslaitos palaa keskiviikkona päivän valjetessa tarkastamaan mitä onnettomuuspaikalla vielä tarvitsee tehdä.
13 tuntia, 65 000 askelta – mies tamppasi hankeen valtavan Game of Thrones -taideteoksen
Brittiläinen lumitaiteilija käveli 32,5 kilometriä. Sen jälkeen hänen huikea taideteoksensa oli valmis.
_Winter is coming_. Niin se on, ja sen näkee Ranskan Alpeilla olevasta uskomattomasta taideteoksesta.
**Simon Beck** on sekä _Game of Thrones_ -fani että määrätietoinen ja kärsivällinen lumitaiteilija. Beck teki sarjan mainostempauksena hankeen kuvan Starkin suvun lipusta sekä klassisen _Winter is coming_ -tekstin.
Hämmästyttävän taideteoksesta tekee se, että Beck teki sen tamppaamalla. Apuvälineinä hän käytti lumikenkiä, sauvoja ja kompassia, jonka avulla hän varmisti kävelevänsä oikeaan suuntaan.
[Digital Spy -verkkolehden](http://www.digitalspy.com/tv/game-of-thrones/news/a785817/game-of-thrones-gets-amazing-tribute-from-snow-artist/) mukaan kahden ja puolen jalkapallokentän kokoisen taideteoksen tekemiseen kului noin 13 tuntia, joiden aikana Beck käveli noin 32,5 kilometriä ja otti 64 800 askelta.
Hurjaa.
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi käynnistyy 25. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262423)**
**[Synkkiä julisteita Game of Thronesin kuutoskaudesta – mutta onko suosikkihahmo toipunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262246)**
**[Game of Thronesin tulevan kauden tiiseri on synkempi kuin koskaan – jääkö kukaan henkiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262016)**
**[Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261417)**
Ukonvaajan matka muinaiseen suomenuskoon on pian tehty
Ukonvaaja, ensimmäinen pitkä dokumenttielokuva suomenuskosta on piirua vailla valmis. Pieni hämeenlinnalainen Helomedia Oy on tehnyt sitä joukkorahoituksen turvin pitkään ja hartaasti. Pian se on valmis näytettäväksi joukkorahoittajille. Ukonvaajassa A.W. Yrjänä johdattaa katsojaa mytologisille juurillemme.
Piirua vailla valmis, kuvailee Helomedia Oy:n tuottaja Jenna Ruisaho Ukonvaajan vaihetta. Suomenuskosta ja oman kansamme mytologiasta kiinnostuneet ovat odottaneet filmiä malttamattomia. Kolmen tekijän tiimi saa jatkuvasti kysymyksiä, koska se on valmis.
Dokumenttielokuvan ajatus lähti CMX:n A.W. Yrjänän kiinnostuksesta muinaisuuden hämäriin ulottuvista juuristaan ja muinaisten suomalaisten uskomusmaailmasta. A.W. lähti mukaan hankkeeseen ja Helomedia ryhtyi keräämään rahoitusta silloin vielä uudella tavalla, joukkorahoituksena.
Palaute on tärkeää tekijöille, koska pitkä työ sokeuttaa
Nyt noin sadan joukkorahoittajan yleisö on nähnyt raakaleikkauksen, ja vastaanotto oli Jenna Ruisahon mukaan hyvä. Palautteen perusteella tekijät viilaavat pieniä korjauksia. Seuraavan vaiheen pääsevät näkemään kaikki joukkorahoittajat.
– Muutamassa viikossa on valmista. Muutaman kuukauden sisällä ilmestyy rajoitettu painos DVD-levynä. Samoin jakelija on löytynyt. Se on kotimainen VLMedia, jonka kanavia ovat mm. suoratoisto, elokuvajakelu ja festivaalilevitys. Osa joukkorahoittajista on jo lunastanut DVD:n, sanoo Jenna Ruisaho.
”Osalle palkinto on nähdä elokuva valmiina”
– Suomessa joukkorahoittamisen pitää olla vastikkeellista, eli rahoittajien on saatava jotakin rahoillaan. Mutta huomattava määrä on ihan tukemassa hanketta. Kaikki ovat luultavasti jollakin tavalla olleet kiinnostuneita luonnonuskosta. A.W. Yrjänä on nähnyt leikkausversioita, mutta muuten loppuvaihe on oman yhtiön loputonta työtä leikkausvaiheen äärellä.
– Olemme tehneet yhteistyötä Taivaannaula ry:n kanssa ja saaneet heiltä apua ja vinkkejä. Osa kiinnostuneista tulee sen kautta, mutta sen lisäksi kyselyjä tulee muinaisuskosta tai suomalaisesta mytologiasta kiinnostuneiden aktiivipiirin ulkopuolelta.
Sydämen vienyt projekti
– Vaikka elokuva on dokumentti suomenuskosta, se ei ole julistava tai ”uskonnollinen” elokuva. Emme ole suomenuskoisia itse. Mutta ihan omista lähtökohdistamme Ukonvaaja on meille mittaamattoman tärkeä projekti ja lähellä sydäntä, selittää Jenna Ruisaho.
– Suomalaiseen mytologiaan on talletettu valtava määrä tietoa. Kiinnostus näkyy tällä hetkellä esimerkiksi populaarikulttuurissa, kuten musiikissa, kirjoissa ja fiktioelokuvissa. Toivoisin että sitä käytettäisiin vielä enemmän. Vaikka ihan ajatuksella, miten luonto on meille tärkeä, miten saamme sieltä inspiraatiota ja terveyttä. Lopulta kaikki lähtee luonnosta.
Petra Olli mitalijahtiin - tässä avausvastustaja 
EM-painien suomalaistoivo Petra Olli kamppailee keskiviikkona 60-kiloisten sarjassa. EM-mitaleista taistellaan Latvian Riiassa. 
Latviassa järjestettävien painin EM-kisojen suomalaistoivo Petra Olli astuu näyttämölle keskiviikkona. 60-kiloisten sarjassa kamppaileva Olli saa avausottelussaan vastustajakseen unkarilaisen Gabriella Sleiszin. Myös Tiina Ylinen (53 kg) kilpailee keskiviikkona.
Sarianne Savola kamppaili tiistaina 48 kg:n sarjassa. Savola peittosi norjalaisen Silje Kippernesin 4-3, mutta kärsi selätystappion romanialaiselle Emilia Vucille. Savola pääsi vielä mukaan keräilyeriin, joissa valkovenäläinen Marina Markevitsh oli vahvempi 5-0. Savolan loppusijoitus oli yhdeksäs.
Kiehtova maailma: Junalla halki Afrikan
TV1 tiistaisin 15.3. - 12.4.2016 klo 19.00 - 19.45, uusinta keskiviikkoisin klo 23.55 ja lauantaisin klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Näyttelijä **Griff Rhys Jones** matkaa Afrikan päästä päähän. Viiden jakson aikana hän kulkee junalla yhteensä yli 11 000 kilometriä.
Kyyti ei ole nopeaa, eikä tasaista, mutta ohikiitävät maisemat sekä kiehtovat ihmiset tekevät unohtumattoman vaikutuksen.
15.3. osa 1: Namibia 
Griff Rhys Jones hyppää junan kyytiin Namibiasta, joka tunnetaan valtavasta autiomaastaan. Matkan kohokohtia ovat muun muassa luonnonpuisto ja vaarallinen retki metsänvartijoiden kanssa.
22.3. osa 2: Pohjois-Afrikka
Griff Rhys Jonesin matka on edennyt Pohjois-Afrikkaan, jossa junareitti yhdistää toisiinsa Marokon, Algerian ja Tunisian suuret kauppapaikat. Toreilta löytyy parannuskeinoja niin makeannälkään kuin sairauksiinkin.
29.3. osa 3: Kenia ja Tansania 
Griff Rhys Jones matkaa ristiin rastiin Keniaa ja Tansaniaa, jossa siirtomaavallan jäljet näkyvät rappeutuneilla rautateillä ja vanhoilla maatiloilla. Matkalla tavataan nuoria juoksijalupauksia ja orpoja norsuja.
5.4. osa 4: Sambia ja Zimbabwe 
Griff Rhys Jones junailee nyt Sambiassa ja Zimbabwessa. Alue tunnetaan huikeista Viktorian putouksista. Paikallisessa junailijakoulussa opetellaan, miten kuljettajan tulee toimia, kun norsut vaeltavat ratakiskoilla.
12.4. osa 5: Etelä-Afrikka 
Rhys Jones junailee Etelä-Afrikassa, jonne rakennettiin rautateitä alun perin kultakaivoksia varten. Hän vierailee sairaalajunassa, jossa hoidetaan potilaita kaupunkien ulkopuolella, sekä turistien luksusjunassa.
Slow Train Through Africa With Griff Rhys Jones. Tuotanto: Zodiak Rights. Englanti, 2015.
Norjalaistutkijat: Poistakaa kotihoidon tuki!
Perhepolitiikan tutkimus kertoo, että Pohjoismaiden äidit pysyvät hyvin työelämässä, mutta eivät ylene huipulle. Suomessa pikkulasten äitien uraa jarruttaa varsinkin kotihoidon tuki.
Bergenin yliopiston tutkijat Julian Vedeler Johnsen ja Katrine Vellesen Loken kehottavat Suomea luopumaan kotihoidon tuesta, jonka ansiosta äiti voi hoitaa lasta kotona kolmevuotiaaksi asti. Jos lapsia on useita, kotonaolo venyy. 
Tuen takia pikkulasten äitien työllisyys on heikko, katsovat tutkijat.
Suomen kotihoito on poikkeus. Muissa Pohjoimaissa vastaavaa tukea ei enää ole. Lapset viedään aiemmin päivähoitoon, yleisesti 1–2-vuotiaina. Tanskassa moni lapsi aloittaa päivähoidossa jo alle yksivuotiaana.
Pohjoismaat satsaavat eniten maailmassa vanhempainvapaisiin ja julkisesti tuettuun päivähoitoon. Naisten ja miesten välilset palkkaerot ovat kuitenkin yhä suuret varsinkin korkeammissa tuloluokissa.
Perhetukien ansiosta naisten työllisyys on hyvä, mutta naisten on vaikeampi kurottaa johtajiksi ja hyville palkoille. Perhetuet eivät ole siis lisänneet tasa-arvoa. Perhetuet kannustavat naisia töihin, mutta ne eivät tue kipuamista uratikkailla.
Raportissa viitataan Maailman talousfoorumin listaukseen siitä, kuinka tasa-arvoisesti maassa on johtajia. Ruotsi on sijalla 31, Norja 43, Suomi 55 ja Tanska 81.
Palkkakuilu saapuu lapsen mukana perheeseen
Tutkimuksessa todetaan, että äitien ja isien välinen palkkaero on paljon suurempi kuin lapsettomien sukupuolten välinen palkkaero. Palkkakuilu tulee perheisiin samalla kun lapsi syntyy.
Aiemminkin on todettu, että pelkkä mahdollisuus pitää pitkiä perhevapaita heikentää naisten asemaa työmarkkinoilla.
Ruotsalaisia tutkijat kehottavat pohtimaan vanhempainvapaan pituutta.
Ruotsissa vanhempainlomasta äiti pitää kolme ja isä kolme kuukautta,  ja seuraavat kuusi kuukautta vanhemmat voivat jakaa. Sen jälkeen tarjolla on vielä kuusi kuukautta perhelomaa. Tutkijat ehdottavat, että viimeinen kuuden kuukauden vanhempainvapaa pitäisi voida vaihtaa takuuseen hoitopaikasta.
Tutkiijoiden mukaan alle vuoden mittainen vanhempainvapaa ei heikennä äitien työllisyyttä.
Ruotsissa Suomen kotitalousvähennystä vastaavat tuet ovat lisänneet äitien työssäkäyntiä.
Lisäksi tutkijat kehottavat lisäämään päiväkotien aukioloa ja vuorohoitoa. Naiset tekevät usein osa-aikatyötä mutta pääsisivät venyttämään työpäiviä.
Pohjoismaat Tanskaa lukuun ottamatta ovat kiintiöineet lomaa isille. Tutkimuksen mukaan isävapaiden yleistyminen ei ainakaan vielä ole selkeästi parantanut naisten asemaa työmarkkinoilla.
Yhdysvallat haluaa harjoitella Ruotsissa Patriot-ohjuksilla – Ruotsin hallitus vaitelias 
Ruotsin puolustusministeri sanoo, että Patriot-harjoitusta ei ole valmisteltu. "Palataan, jos asia muuttuu ajankohtaiseksi". 
Yhdysvallat haluaa harjoitella Ruotsin maaperällä Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän käyttöä.
Suomessa vieraileva Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist ei kommentoi tässä vaiheessa ehdotusta, jonka on tehnyt Yhdysvaltain Eurooppaan sijoitettujen joukkojen komentaja Ben Hodges.
Hodges esitti toivomuksensa Ruotsin kaupallisen TV4-kanavan uutisissa. 
"Yhteistyö USA:n kanssa ei ole kiistanalaista"
Puolustusministeri Hultqvistin mukaan Ruotsi ei ole ottanut kantaa harjoitukseen, eikä sitä ole valmisteltu.
Hän toteaa myös, että Ruotsilla on sotilaallista harjoitustoimintaa monien maiden kanssa, mukaan lukien Yhdysvallat, eikä se ole kiistanalaista.
 – Täytyy katsoa, onko tämä ylipäätään ajankohtaista ja palata siihen sitten myöhemmin, sanoo Hultqvist. Hän lisää, ettei aio tiedottaa keskusteluista, joita Ruotsi käy muiden maiden kanssa.
Niinistö: "Ei koske Suomea"
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoo, että Yhdysvaltain ehdotus Patriot-harjoituksista ei koske Suomea.
– On täysin Ruotsin asia, mitä he tämän tarjouksen kanssa, jos se sellaiseksi on luokiteltava, tekevät. Sen vaan voin sanoa, että Suomelle tällaista tarjousta ei ole tehty, Niinistö sanoo.
On arvioitu, että Yhdysvallat haluaa harjoitella Patriot-ohjuksilla Ruotsissa sellaisen konfliktitilanteen varalta, jossa Baltiaan kohdistuisi sotilaallinen hyökkäys tai uhka.
Kumpikin maa hyötyisi: Yhdysvallat harjoittelisi ohjustentorjuntaa Venäjän pohjoisilla lähialueilla. Ruotsi puolestaan saisi tietoa siitä, kannattaako sen joskus hankkia itselleen tämänkaltainen ohjustentorjuntajärjestelmä.
Patriot-järjestelmällä voidaan ampua alas mm. pitkän kantaman ohjuksia, risteilyohjuksia sekä lentokoneita.
Hultqvist arvioi Venäjän uhan kasvaneen
Venäjän sotilaallinen toiminta etäämmällä on luonut jännitteitä myös Skandinavian suunnalla. Puolustusministeri Hultqvist sanoo, ettei hän niinkään halua puhua uhkakuvista vaan siitä, mitä todella on tapahtunut.
 – Venäjä on liittänyt Krimin itseensä kansainvälisen oikeuden vastaisesti ja aiheuttaa epävakautta Ukrainassa. Baltian maat kokevat painostusta ja venäläisten sotaharjoitus- ja tiedustelutoiminta Itämerellä on kasvanut.
– Näistä tosiseikoista olemme päätelleet, että meidän on vahvistettava omaa sotilaallista kykyämme ja yhteistyötä muiden kanssa.
Gotlannin hallinnalla suuri merkitys Baltialle
Hultqvist luettelee Ruotsin varautumistoimia: Gotlannin saarelle Itämerelle palautetaan taisteluosasto. Varuskunnissa lisätään harjoittelua ja valmiutta konfliktin varalta. Rahaa laitetaan sukellusvenejahtiin, sukellusveneisiin ja laivastoon. 
Seuraavan sukupolven JAS-Gripen-koneeseen satsataan.
 Ruotsissa katsotaan, että Gotlannin hallinnalla on iso merkitys, jos Itämeren lähialueella joskus puhkeaa sotilaallinen konflikti. Gotlannin valtias hallitsee suurta osaa Itämerta – ja sen hallinnalla myös voidaan suojata Baltian maita.
"Tämä hallitus ei vie Ruotsia Natoon"
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöstä sekä Niinistöllä että Hultqvistilla on pelkkää hyvää sanottavaa. Suomen kanssa yhteistyö on pisimmällä, kiittelee Hultqvist.
Nato-jäsenyyskysymyksessäkin maat ovat samalla linjalla.
– Se hallitus, jossa istun, ei aio anoa Nato-jäsenyyttä, Hultqvist sanoo painokkaasti.
Ahdistunut, haikea, surullinen – nämä ovat tunteita, joihin tv-sarjojen ahmiminen voi johtaa
Kukapa meistä ei rakastaisi suosikkisarjansa katselua jakso toisensa jälkeen. Muutaman tunnin katselusessio saattaa kuitenkin koitua kohtalokkaaksi, ainkain herkimmille meistä.
Hyvä asento sohvalla, perunalastupussi ja tajuton määrä uusia jaksoja suosikkisarjastasi.
Netflixillä on tapana julkaista alkuperäissarjojaan tuotantokausi kerrallaan. Tällöin esimerkiksi kenenkään _House of Cards_ -fanin ei tarvitse seurata sarjaa tahdilla yksi jakso per viikko: kaikki neljännen tuotantokauden 13 jaksoa julkaistiin palvelussa 4. maaliskuuta.
Osa malttaa mielensä, mutta jotkut katsovat kaikki jaksot heti ilmestymispäivänä. [Yle Uutisten haastatteleman](http://yle.fi/uutiset/tv-sarjojen_katselu_kokenut_murroksen__jaksoja_ahmitaan_putkeen/7768744) yleistötutkija **Anne Hyvärilä** mukaan alle 30-vuotiaista jopa 80 prosenttia katsoo tv-sarjoja &quot;putkeen&quot;.
Vain harva ottaa huomioon sen, että kymmenen tunnin katselurumballa voi olla ikäviä seurauksia. [Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/03/06/post-binge-watching-blues/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#LxeG01YcFiqn) monet raportit kertovat ihmisten kokeneen olonsa ahdistuneeksi tai surulliseksi sen jälkeen, kun tuotantokausi on loppumaisillaan tai päättynyt. [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/12/06/fashion/post-binge-watching-blues.html?_r=0) toimittaja **Matthew Schneider** lisää omien tunnetilojensa joukkoon vielä haikeuden.
Tieto siitä, että seuraava kausi ilmestyy vasta noin vuoden kuluttua, on omiaan lisäämään negatiivisia tuntemuksia.
Englannin kielellä kyse on tilasta nimeltä post binge-watching depression.
Mashablen oman, 406 henkilöä käsittäneen tutkimuksen mukaan ne, jotka tunnustavat olevansa tv-sarjojen ahmijoita, kokevat olevansa stressaantuneita ja ahdistuneita muita todennäköisimmin.
Nurkinkuriseksi tilanteen tekee se, että monet ahmivat tv-sarjoja pakoillaakseen edellä mainittuja tunteita. Teksasin yliopiston tutkijat teettivät television katselua koskevan kyselyn yli kolmellesadalle 18–29-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle. [Tutkimuksen mukaan](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-01/ica-fol012615.php) nuoret aikuiset ahmivat sarjoja sitä todennäköisemmin mitä yksinäisemmäksi tai ikäväksi he olonsa kokevat.
Sarjojen ahmimisesta johtuvien negatiivisten tunteiden syitä ja seurauksia on toistaiseksi tutkittu vain vähän, sillä ilmiö on uusi. Vaikuttaa siltä, että ilmio on kuitenkin tullut jäädäkseen: Ylen television ja Areenan entinen julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** kertoo, että katsomiskulttuurin muutos on vaikuttanut jopa sarjojen tekemiseen.
\- Nykyään sarjat on myös tehty niin hyvin, että ne toimivat ahmimiskokemuksena. Jos uutta jaksoa pitäisi odottaa viikko, katsojalta saattaisi jäädä jotain yksityiskohtia huomaamatta, Kuulasmaa sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/verkkopalveluista_katsotaan_tv-sarjoja_ahmimalla_klassikoiden_hintalappu_on_usein_liian_suuri/7812478).
**Lue myös:**
**[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)**
**[Mainettaan parempi? Kiistelty True Detectiven toinen kausi alkaa Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262431)**
**[House of Cardsin 3. kausi oli monille pettymys – mutta tekeekö Trump-huuma sarjasta taas ajankohtaisen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262397)**
**[Tiesitkö? 1970-luvun taitteessa Japanissa tehtiin kummallista Muumit-sarjaa, joissa ryypättiin ja tapettiin vihollinen keihäällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262051)**
Jatkaako vai lopettaa? - Mari Laukkasen tulevaisuus auki
Ampumahiihdon MM-kisat kesken jättänyt Mari Laukkanen haluaa selvittää tilanteensa perusteellisesti ja päättää vasta myöhemmin urheilu-uransa tulevaisuudesta.
Pettymyksiä kokenut Mari Laukkanen jätti kesken Oslossa järjestettävät ampumahiihdon MM-kisat. Laukkanen ei kokenut kisojen jatkamista mielekkääksi, kun tulokset olivat heikkoja ja urheilemisesta ilo kaukana.
\- Tuloslistat ovat osoittaneet, että olen todella kaukana omasta tasostani. Haluan olla MM-kisoissa mukana maksimitasollani. Tuntemukseni ovat sellaiset, että kaikki ei ole hyvin kropassani ja lähden nyt selvittelemään tilannettani, Laukkanen taustoitti päätöstään Yle Urheilulle.
Laukkasta vaivaa ylikuormitustila, joka on jatkunut jo pitkään.
\- Tärkeintä on nyt selvittää, miksi olen päätynyt tällaiseen tilanteeseen. Tilanne on jatkunut jo kaksi kuukautta samanlaisena, haluan selvittää mitä kaikkea tässä on taustalla. Muiden asioiden miettiminen on tässä vaiheessa toissijaista, Laukkanen painotti.
Laukkanen haluaa selvittää tilanteensa perusteellisesti ja tekee vasta myöhemmin päätökset urheilu-uransa jatkosta.
\- On viitteitä siitä, että terveystilassani on hämminkiä. Urheilu-urani jatko riippuu siitä, miten pystymme vaikuttamaan tapahtuneisiin asioihin. Ne ovat sellaisia juttuja, jotka ratkeavat vasta myöhemmin.     
Pelicans-pelaajalle vaihteeksi ulosajo - kolme maalia ison jäähyn aikana
Puolustaja Juha-Pekka Pietilän ottelu päättyi suihkukomentoon avauserässä Raumalla. Rangaistus oli ottelun käännekohta. 
Lukko johti ottelua 1-0 Jesper Piitulaisen ensimmäisellä peliminuutilla iskemällä osumalla, kun raumalaispelaaja sai vastaanottaa taklauksen selkäänsä laidan lähellä ajassa 17.19. 
Janne Lahti kääntyi juuri ennen Pelicans-puolustaja Juha-Pekka Pietilän taklausta, ja Lukko-hyökkääjä lysähti polvilleen jäänpintaan. Joku voisi sanoa tapauksesta, että taklattavalla on myös aina jonkinmoinen vastuu, jos kääntyy ennen tulevaa taklausta.
Voipuneen näköinen Lahti ohjattiin verkkaisesti pukukoppiin ja kaikki merkit viittaavat, ettei hän ilmesty tänään enää kaukaloon. 
Pietilä sai tuomareilta teostaan 5+20 -minuutin rangaistuksen, jonka aikana Teemu Nurmi kasvatti Lukon johdon 2-0:aan. Toisen erän lopussa myös Lukon Sami Lähteenmäki ja Toni Koivisto onnistuivat Pietilän viitosen aikana. 
Pelicans on kerännyt SM-liigajoukkueista tällä kaudella eniten jäähyminuutteja - 880 ennen tätä iltaa - ja vie tällä tiedolla myös kyseenalaisen tilaston piikkipaikan. 
Iran teki useita ohjuskokeita – laukaisut ehkä turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma ja Yhdysvaltojen asettamat pakotteet pyrkivät rajoittamaan Iranin ohjusohjelmaa. Iranin Vallankumouskaartin mukaan pakotteet eivät estä maata kehittämästä ballistisia ohjuksiaan.
Iranin vallankumouskaarti on tiistaina laukaissut useita ballistisia ohjuksia osana sotaharjoituksia. Maan valtiollinen televisio näytti kuvaa ohjuslaukaisuista ja sanoi, että useita lyhyen, keskipitkän ja pitkän matkan ohjuksia ammuttiin useilta laukaisualustoilta.
Laukaisujen tarkoituksena oli Iranin valtiollisen median mukaan osoittaa maan puolustuskykyä. Ohjusten kantamien sanottiin olevan 300 kilometristä 2 000 kilometriin.
Laukaisut tapahtuivat kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Yhdysvallat asetti uusia pakotteita Iranin ohjusohjelmaa vastaan. Pakotteiden taustalla on Iranin viime lokakuussa tekemä keskipitkän matkan ohjuksen testilaukaisu.
Lokakuinen testi oli Iranin ensimmäinen kyseisenlainen testi sen jälkeen, kun se ja useat muut maat pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta.
Päätöslauselma rajoittaa ohjusten kehittämistä
Yhdysvaltain Iranin ydinohjelmaan liittyneet, ohjusten kehittämistä koskevat pakotteet raukesivat tammikuussa ydinsovun myötä, mutta se julkaisi uudet ohjusohjelmaa koskevat pakotteet vain vuorokautta myöhemmin.
YK:n mukaan lokakuinen ohjuskoe rikkoi turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa, joka kielsi Irania kehittämästä ballistisia ohjuksia, jotka voisivat kantaa ydinkärkiä. Alkuperäinen Iranin ohjusohjelmaa rajoittava päätöslauselma raukesi sekin tammikuussa, mutta uusi vastaavansisältöinen päätöslauselma hyväksyttiin saman tien.
Asia mahdollisesti turvallisuusneuvostoon
Yhdysvaltojen ulkoministeriö sanoi tiistaina, että se aikoo viedä asian YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi, jos tiedot ohjusten laukaisuista osoittautuvat todeksi. Lisäksi se aikoo itse vastata ohjuskokeisiin "sopivalla tavalla".
Ulkoministeriön mukaan ohjuskokeet eivät kuitenkaan olisi heinäkuisen ydinsovun vastaisia. Ulkoministeriön tiedottaja sanoi, että Yhdysvallat aikoo myös jatkaa omia toimiaan Iranin ydinohjelmaa vastaan.
Myös ranskalainen diplomaattilähde kertoi uutistoimisto Reutersille, että Ranska on huolissaan ohjuslaukaisuista ja että laukaisut rikkoisivat turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Iran sanoo, ettei se tavoittele ydinasetta
Iran on aina kieltänyt yhteyden ohjus- ja ydinohjelmiensa välillä. Sen mukaan mitään sen ohjuksista ei ole suunniteltu kuljettamaan ydinkärkiä, eikä maa tavoittele ydinasetta.
Vallankumouskaartin ohjusjoukkojen päällikkö prikaatinkenraali Amir Ali Hajizadeh sanoi tiistaina, etteivät pakotteet estäisi Irania kehittämästä ballistisia ohjuksiaan, joiden se sanoo olevan osa sen tavanomaista aseistusta.
Silmälasit, henkseli, talipallo ja pullonkorkki – Lemmikin vatsaan voi päätyä mitä tahansa
Eläinlääkärit hoitavat viikoittain eläimiä, jotka ovat syöneet jotain sopimatonta. Lemmikkien vatsaan päätyvät vierasesineet voivat aiheuttaa vahinkoa, mutta joskus omistajalla ei ole vatsassa olevasta esinekirjosta mitään tietoa. 7-vuotias kääpiöbullterrieri Nana oli popsinut vatsansa täyteen tavaraa, eikä oirehtinut mitenkään.
Kääpiöbullterrieri Nana oli eläinlääkärissä kontrollikäynnillä vanhojen haimatulehdusten vuoksi. Samalla eläinlääkäri kiinnitti huomiota ärtyneeseen vatsalaukkuun ja passitti 7-vuotiaan koiran tähystettäväksi.
Yllätys olikin melkoinen, kun koiran vatsasta löytyi runsaasti sinne kuulumatonta tavaraa. Esineet olivat niin suuria, ettei niitä saanut pois tähystimen avulla vaan Nana piti leikata.
Lopulta koiran vatsasta löytyi vaikka mitä. Vuosien varrella vatsaan olivat päätyneet ainakin silmälasit, henkseli, talipallo ja pullonkorkki.
–	Se on kyllä pienestä asti syönyt kaikkea, mutta varsinaisesti koira ei oirehtinut mitenkään. Toisaalta haimatulehdusten syitä ei tiedä, joten olisivatko ne voineet olla seurausta siitä, että vatsassa oli jo silloin ylimääräistä tavaraa, Nanan omistaja Leena Uskali-Leskinen pohtii.
Yleisiä vierasesineitä lelut ja luunkappaleet
Eläinlääkäri Tuula Soini Eläinlääkäriasema Evidensia Raisiosta kertoo, että vastaanotolle tulee lähes viikoittain hoidettavaksi vierasesineitä syöneitä koiria ja kissoja. Nanan tapaus on poikkeuksellinen nimenomaan esineiden määrän takia. Soinin mukaan vastaavanlaisia tapauksia ei tule vastaan montaa vuodessa.
Kerran tuli hoidettavaksi pienikokoinen koira, joka kolisi kävellessään.
Soinin uran varrella koirien ja kissojen vatsoista on noukittu oikeastaan aivan kaikenlaista. Neuloja, lankoja, vaahtomuovia, kolikkoja, kynsilakkapulloja ja nitojan kokonaisia niittipakkauksia.
–	Yhden metsästyskoiran saalis oli lasten peltinen teräsmies. Pikkuhousujen ja sukkien varastajat ovat aika patologisia. Ja kerran tuli hoidettavaksi pienikokoinen koira, joka kolisi kävellessään. Sillä oli vatsalaukku täynnä pyöreiksi hioutuneita kiviä, jotka kolisivat toisiaan vasten, Soini kertoo.
Tietysti lemmikkien vatsoihin päätyy myös vähän perinteisempiä vierasesineitä: esimerkiksi leluja tai niiden osia ja luunkappaleita. Kissat syövät usein hieman erityyppisiä esineitä kuin koirat, sillä niitä kiinnostavat kovasti nauhamaiset asiat, kuten langat ja lahjanarut.
Pahimpia esineiden syöjiä ovat koirista isokokoisten rotujen nuoret urokset. Yleistää ei voi, mutta muutama rotu on ylitse muiden.
–	Labradorinnoutajilla on tunnetusti hyvä ruokahalu. Dobermannit ja bullterrierit ovat usein kaikkiruokaisia. Mutta ei se ole rotuun sidottu, on syöjiä pienissä koirissakin, Soini sanoo.
Vatsakipu voi kieliä vierasesineestä
Aina omistaja ei edes huomaa, että lemmikki on syönyt esineen. Vatsaan kuulumattomat tavarat voivat olla siellä pitkiäkin aikoja ilman että ne aiheuttavat minkäänlaisia oireita.
Toisinaan vatsassa olevat esineet voivat aiheuttaa esimerkiksi mahakipua. Oireita vierasesineistä voivat olla myös oksentelu tai ruokahaluttomuus.
–	Kun esine lähtee vatsasta eteenpäin, se voi aiheuttaa suolitukoksen ja jopa suolen repeämän. Terävä tai syövyttävä esine voi puhkaista myös mahalaukun, Tuula Soini kertoo.
Tavaroiden syömiseen voi olla monta syytä
Jos lemmikki yrittää jatkuvasti syödä jotain sopimatonta, pitäisi hälytyskellojen soida. Esineiden syöminen voi toki kertoa vain siitä, että eläin on pitkästynyt. Se voi kuitenkin olla myös merkki kivusta tai muusta ärsytyksestä ruuansulatuskanavassa.
Onneksi useimmat lopettavat, kun ikää karttuu. 
–	Esimerkiksi mahalaukun ja ruokatorven limakalvon tulehdukset ja haavaumat voivat olla taustasyynä siihen, että lemmikki alkaa syödä kaikkea mahdollista, Tuula Soini sanoo.
Eläinlääkäriin on syytä ottaa yhteyttä heti, jos huomaa lemmikin syöneen jonkin esineen. Hän osaa neuvoa, voiko olla esimerkiksi mahdollista, että esine poistuu elimistöstä luonnollista reittiä, vahinkoa aiheuttamatta.
Voiko omistaja sitten tehdä mitään, jos oma lemmikki tuntuu patologiselta ahmatilta, jonka kitaan uppoaa kaikki, mikä kodista irti lähtee?
–	Välillä tuntuu, että se on todella haastavaa, mutta onneksi useimmat lopettavat, kun ikää karttuu. Jos taustalla ei ole sairautta, niin ei oikein auta kuin katsoa, että lemmikki ei pääse käsiksi esineisiin, joita se voi syödä, Soini sanoo.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä:  Yle huolehtii suomalaisen kulttuurin monimuotoisuudesta
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen kokouksessaan 8.3.
“Yleisradion asema suomalaisen tiedonvälityksen ja kulttuurin kentässä on ainutlaatuinen. Ylen toiminta kattaa koko maan ja mahdollistaa kaikille suomalaisille pääsyn monimuotoisen kulttuuritarjonnan äärelle”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
Yle tavoitti viime vuonna päivittäin keskimäärin lähes kolme miljoonaa suomalaista television kautta, noin kaksi miljoonaa radiokanavillaan sekä verkossa yli miljoona selainta. Radion ja tv:n tavoittavuus on pysynyt kutakuinkin ennallaan, sen sijaan verkkosisältöjen tavoittavuus on noussut kaikkiaan 16 prosenttia.
Yle TV1 oli edelleen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava. Yle Areena oli Taloustutkimuksen mittauksessa jälleen arvostetuin kotimainen verkkobrändi.
Yle maksoi viime vuonna esityskorvauksia erilaisiin sisältöihin liittyen 74,2 miljoonaa euroa. Kotimaisten ohjelmien esitysoikeuskuluja kirjattiin 24,5 miljoonaa euroa ja lisäksi maksettiin musiikin esityskorvauksia ja muita ohjelmien oikeusmaksuja yhteensä 31,7 miljoonaa euroa.
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi Ylen hallituksen toimintakertomuksen ja vahvisti yhtiön tilinpäätöksen kokouksessaan tiistaina. Vuoden [2015 tilinpäätöksestä tiedotettiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/17/ylen-vuosi-2015-eduskuntavaalit-sibelius-juhlaa-ja-lisaa-alueellisia-sisaltoja) 17.2.  Hallintoneuvosto antaa huhtikuussa kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodelta 2015.
Ylen [kertomussarja vuodelta 2015](http://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset) löytyy verkosta:

  Tilinpäätös (pdf)
  Selvitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä (pdf)
  Ylen asiakkuudet (pdf)
**Lisätiedot:**
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä, p. 09 43 23 075
Meldonium Itä-Euroopan hittiaine - Seppälä uskoo lisäkäryihin 
ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä uskoo, että meldoniumista on todellista hyötyä urheilijalle. Meldoniumia tuskin käytetään yhdessä muiden lääkeaineiden kanssa.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä on viettänyt varsinaista juhlapäivää.
Venäläisiä eri lajien huippu-urheilijoita on seurattu Maailman antidopingneuvoston Wadan kulisseissa jo parisen vuotta, ja nyt tulokset näkyvät käryjen vyörynä.
Tennistähti Maria Sharapovan jälkeen pikaluistelun MM-kultamitalisti Pavel Kulizhnikov putosi pelistä. Lisäksi kaukalopikaluistelun olympiavoittaja Semion Elistratov kärysi samasta meldonium-aineesta, kuten myös Venäjän lentopallomaajoukkueen Aleksander Markin.
Kaikkien näiden käryjen taustalla on sama dopingaine, meldonium.
Seppälä pitää meldoniumia eräänlaisena Itä-Euroopan hittiaineena, jonka todelliset hyödyt ovat vielä tutkimatta.
\- Sitä ei ole tieteellisesti tutkittu, mutta kyllä siitä pitää jotakin hyötyä olla, koska teoreettisesti se parantaa suorituskykyä ja sitä käytetään niin paljon, Seppälä sanoi Yle Urheilulle. 
Päivän dopinguutiset eivät ole keskittyneet pelkästään venäläisiin. Hollantilaisen pikajuoksijan Brian Marianon käry vahvistettiin myös tänään, mutta dopingaine jätettiin pimentoon.
Wadalle kävi laajan selvityksen perusteella selväksi, että meldoniumia käytettiin viime vuonna paljon enemmän kuin urheilijoilla oli sydänsairauksia. Wada päätti lisätä meldoniumin kiellettyjen dopingaineiden listalle vuodesta 2016 alkaen.
Seppälä tietää syyn alkuvuoden lukuisille peräkkäisille käryille.
\- On muistettava, että meldonium on kielletty vasta vuodenvaihteessa. Kaikki urheilijat, jotka ovat sitä saattaneet käyttää tai käyttävät vieläkin, eivät ole ehkä tienneet, että se näkyy varsin hyvin testeissä. Tai luulleet, ettei se näy pitkään, ehkä kaksi-kolme päivää. Voihan olla, että heidän testejään on vasta analyysivaiheessa ja nyt sitten tulee muutamia käryjä lisää samasta aineesta, kunnes huomataan, ettei kannata käyttää.
Lisäksi Seppälä uskoo, että vieläkin löytyy sellaisia lääkeaineita, jotka parantavat urheilijoiden suorituskykyä, mutta ne eivät ole vielä päätyneet Wadan kiellettyjen aineiden listalle.
\- Luultavasti sellaisiakin on, kaikkiahan kokeillaan, mutta ei varmasti kovinkaan tehokkaita aineita.
Seppälä kuitenkin muistuttaa, ettei meldoniumia todennäköisesti käytetä yhdessä muiden lääkeaineiden kanssa. Sellaisia yhteisvaikutuksia tuskin löytyy, jotka tehostaisivat meldoniumin vaikutuksia.
Kutsu Ystäväni hevonen kylään!
**Ystäväni hevonen lähtee kiertueelle, mutta minne? Sen päätät sinä! Kutsu Ystäväni hevonen kylään omalle kotitallillesi, ja opi samalla uutta hevosista! **
Ystäväni hevonen toteuttaa keväällä 2016 kiertueen, jonka tarkoituksena on inspiroida hevosten ystäviä oppimaan uutta. Tuomme talleille ja seurojen tiloihin asiantuntijoita, jotka luennoivat hevosten ystäviä kiinnostavista aiheista. Tavoitteena on järjestää kaikille avoimia yleisötilaisuuksia joissa voi uuden oppimisen lisäksi viettää aikaa talliporukan kanssa. Käymme yhteensä kahdeksalla tallilla maaliskuun ja huhtikuun aikana. Lisäksi Ystäväni hevonen osallistuu Hevoset-messuille huhtikuun alussa. Hevoset-messuilla järjestetään kaksi fanimiittiä.
**Kiertuepäivät ovat
keskiviikko 23.3.
torstai 24.3.
lauantai 2.4. Hevoset-messut ja fanimiitti
sunnuntai 3.4. Hevoset-messut ja fanimiitti
keskiviikko 6.4.
torstai 7.4.
keskiviikko 13.4.
torstai 14.4.
keskiviikko 20.4.
torstai 21.4.**
**Mitä tapahtuu, kun Ystäväni hevonen tulee kylään?**
Tuomme mukanamme luennoivan asiantuntija, some-toimittajan sekä valokuvaajan. Karavaanin mukana kulkee myös allekirjoittanut. Tilaisuuden aluksi kerromme hieman Ystäväni hevosen uusimmista tuulista, jonka jälkeen asiantuntija pitää n. tunnin pituisen luentonsa. Luennon aiheet vaihtelevat hevosen kouluttamisesta ratsastajan henkiseen valmentautumiseen. Aiheet on valikoitu siten, että kaikki hevosihmiset pystyvät niistä oppimaan taitotasosta riippumatta. Aiheet julkistetaan kiertuekohteiden yhteydessä.
Luennon jälkeen on aikaa yleisön kysymyksille ja yleiselle jutustelulle. Ystäväni hevonen myös välittää tilaisuuden some-kanaviensa kautta seuraajilleen. Tilaisuuksista myös kirjoitetaan artikkeleita Ystäväni hevosen blogiin ja sosiaalisen median alustoille.
**Mitä tilaisuus maksaa?**
Kaikki tilaisuudet ovat ilmaisia ja niihin on yleisöllä vapaa pääsy. Ystäväni hevonen maksaa luennoitsijan palkkiot ja kulut.
**Kuka voi kutsua Ystäväni hevosen kylään? **
Talliporukka tai esimerkiksi ratsastusseura. Itse hakemuksen voi tehdä yksi seuran tai talliporukan edustajista. Kutsujan on vain varmistettava, että tallilla on lämmitetty tila jossa tilaisuus voidaan järjestää. Ystäväni hevonen ei korvaa tilan käytöstä mahdollisesti aiheutuvaa vuokraa.
**Miten voin kutsua Ystäväni hevosen kylään?**
Hakeminen kiertueelle tapahtuu sähköpostilla. Hakijoita on varmasti enemmän kuin kiertuekohteita, joten panostathan hakemukseesi! **Ennen hakemista juttele seurasi tai talliporukkasi kanssa ja sitoutukaa hakemiseen yhdessä.** Porukalla hakeminen varmistaa sen, että tilaisuuteen saapuu kunnolla yleisöä. Itse hakemuksen voi tehdä yksi seuran tai talliporukan edustajista.
Hakemuksenne voi olla vapaamuotoinen, mutta siinä tulisi ainakin käydä ilmi
**1. Kuka hakee mukaan kiertueelle. **
Kerro seurasi/talliporukkasi nimi. Kerro myös kuka toimii porukkanne yhteyshenkilönä. Yhteyshenkilö on ihminen jonka kanssa Ystäväni hevonen on yhteydessä tapahtumaan liittyvissä asioissa. Kirjoittakaa siis mukaan yhteyshenkilönne nimi ja yhteystiedot. Kertokaa myös mikä on yhteshenkilönne rooli porukassanne (tallinomistaja, hallituksen jäsen tms).
**2. Missä tilaisuus voitaisiin järjestään**
Kerro missä olette ajatelleet järjestää tilaisuuden. Huomioithan että Ystäväni hevonen ei korvaa tilan mahdollista vuokraa. Kuvaile tilaa, tai liitä mukaan valokuva tilasta. Kerro myös tallin tarkka nimi ja osoite. Kuvaile hieman myös tallia ja sen muita tiloja.
Huomioithan kiertuepäivät! Kerro hakemuksessa jos joku päivä ei missään tapauksessa sovi teille. Luennoitsijoiden aikatauluista johtuen emme voi kuitenkaan taata tiettyä päivää juuri teille.
**3. Ketä tilaisuuteen odotetaan**
Kertokaa seurastasi/talliporukastasi. Minkälainen yhteishenki teillä on? Mitä toimintaa muuten järjestätte? Kuinka innokkaasti ihmiset näihin tapahtumiin osallistuvat? Onko odotettavissa myös väkeä naapuritalleilta?
**4. Miten tiedottaisitte tapahtumasta**
Onko seurallanne/porukallanne aktiiviset Facebook-sivut, vai käytättekö tallin ilmoitustaulua yhtenään? Ilmestyykö teillä jäsenlehti? Onko teillä mahdollisuutta kertoa tapahtumasta myös lähialueen talleille? Kertokaa suunnitelmastanne!
**5. Miksi Ystäväni hevosen tulisi tulla kylään juuri teidän tallillenne**
Oletteko innokkaita oppijoita? Onko teillä voimakas yhteishenki, vai kaipaako se vielä parannusta? Seuraatteko aktiivisesti Ystäväni hevosta? Perustelkaa!
Voit myös liittää mukaan kuvia, videon, tai muita perusteluita. **Hakemukset tulee lähettää osoitteeseen ystavani.hevonen@gmail.com 14.3. klo 23.59 mennessä.** Valitut tallit, aikataulut sekä luentojen aiheet kerrotaan Ystäväni hevosen blogissa 15.3.
**Mitä muuta minun pitäisi tietää?**
Ystäväni hevosen vierailu on loistava tilaisuus pitää tallilla esimerkiksi avoimet ovet ja kutsua ihmisiä tutustumaan tallin tai seuran muuhun toimintaan. Tilaisuuden yhteydessä on myös hyvä mahdollisuus kerätä varoja seuran toimintaan esimerkiksi järjestämällä buffet. Ystäväni hevosen vierailu on loistava tapa vahvistaa seuran tai talliporukan yhteishenkeä.
Onnea hakuun ja nähdään kiertueella!
Dokumenttiprojekti: Swing Game
TV1 maanantaina 13.6.2016 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 18.6. klo 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
Elokuvantekijät **Mikko** ja **Pasi** lähtevät tekemään dokumenttia digitaalisesta peliteollisuudesta. He päätyvätkin perustamaan itse pelifirman entiseen kotikaupunkiinsa Kotkaan ja kehittämään hittipeliä yhdessä äänittäjänsä **Samulin** kanssa.
Swing Game on dokumenttielokuva mobiilipelibisneksestä.
Kovan luokan neuvonantaja
Mikolla, Pasilla ja Samulilla ei ole aiempaa kokemusta pelialasta, mutta he pyrkivät rohkeasti maailman huipulle.
Neuvonantajakseen miehet saavat **Peter Vesterbackan**, yhden Angry Birdsin menestystarinan keskeisistä taustahenkilöistä.
Peliprojekti lähtee nihkeästi käyntiin. Pikkuhiljaa palaset alkavat loksahdella kohdalleen, kun löytyy peli-idea, sijoittaja, työntekijöitä ja toimistoksi mukava omakotitalo.
Vauhtia jättikeinusta
Keinuhyppyaiheisen pelinsä markkinointia varten miehet rakentavat jättikeinun. He järjestävät maailman ensimmäiset keinuhypyn maailmanmestaruuskilpailut.
Yrityksessä on kaikki pelissä – samoin pelin julkaisupäivänä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Mikko Peltonen** ja **Pasi Riiali**. Kuvaus: **Jukka Koskinen** ja **Hannu Käki**. Leikkaus: **Markus Rask**. Äänisuunnittelu: **Ville Katajala**. Musiikki: **Juho Nurmela** ja **Olli Kari**. Tuotanto: Mediatehdas Dakar ja Filmstone, Suomi 2015. Dokumentti on esitetty edellisen kerran maaliskuussa 2016.
Muualla verkossa:
[Swing Game](http://www.swinggame.com/)
Nikke Ankaran hitistä tutuksi tullut Ollie päätyi mukaan Cheekin jättikiertueelle: "Se oli hullua"
Nuori poptulokas haluaa huipulle lahtelaisten konkareiden vanavedessä.
Suomenkielistä elektrovivahteista poppia tekevä **Ollie** tuli tutuksi **Nikke Ankaran** _En tiiä sun nimee_ -hitistä. Kyseisen biisin ansiosta nuori poppari pääsi kiertämään jäähalleja **Cheekin** _Alpha Omega_ -rundilla Ankaran fiittaajana. Ollie oppi kiertueella paljon ja haluaisi jatkossa tehdä enemmänkin yhteistyötä Cheekin kanssa.
\- Se oli hullua. Mulla on sairaan hyvät fiilikset siitä, kun pääsin mukaan kiertueelle. Sain todella hyvää esiintymiskokemusta, kun aiemmin olin vetänyt vain kotikaupungin pienissä paikoissa ja musaopistolla. Sitten pääsinkin vetämään jäähalleihin ympäri maata, Ollie kertoo YleX:lle.
Artisti muutti musiikkiunelmansa perässä Pietarsaaresta Lahteen kolmisen viikkoa sitten. Lahdesta tuli uusi kotikaupunki, koska siellä sijaitsee hänen levy-yhtiönsä M-Eazy Musicin studio.
\- Lahdessa tehdään todellakin kuumin musa tällä hetkellä, **MGI:n** ja **Kalle ”Kashwell” Mäkipellon** kanssa musiikkia tekevä Ollie kommentoi.
Ennen levydiiliä Ollie ehti käydä lähes kaikki genret läpi punkista jazziin, kunnes päätyi tekemään elektrovivahteista poppia. 15-vuotiaana Ollien kuulokkeissa soi vielä **Green Day** ja **Nirvana**. Nyt tyyliä voi verrata enemmänkin **Justin Bieberiin**, jota Ollie on myös versioinut.
\- Aloitin tekemään punkkia 15-vuotiaana. Ne olivat vihaisia juttuja. Kaikkea on kokeiltu. On hyvä olla monipuolinen ja myös kuunnella erilaista musaa. Tämä tyyli tuntuu nyt luontevalta.
YleX:ssä ensisoittonsa saanut Ollien _Ongelma_-niminen debyyttisingle julkaistaan keskiviikkona 9. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231) 
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Nikke Ankara ja Lost Society](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261217)
[Suomen rohkein rundi alkaa tänään – varaudu Cheekin jäähallikiertueeseen näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261201) 
Sanni Grahn-Laasonen: Hyvänä aikana on helpompaa olla ministeri
Koulutusuudistuksia toimeenpaneva opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo leikkauskeskustelun laineisiin myös suhteellisuudentajua. Hän muistuttaa, että hallituskauden loppuun mennessä esimerkiksi tutkimukseen ja korkeakoulutukseen käytettävät resurssit laskevat 3,2 miljardista eurosta 3,1 miljardiin euroon.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen puheissa vilisevät usein rakenteelliset uudistukset. Yhtenä esimerkkinä valtakunnan tasolta hän mainitsee Tampereen, missä yliopisto ja teknillinen yliopisto ovat yhdistymässä.
– Saman konsernirakenteen alle on tulossa myös Tampereen ammattikorkeakoulu. Sitä kautta oppilaitokset pystyvät nostamaan kaupungin tiede-, tutkimus- ja opetuskeskittymän tasoa. Siihen päästään esimerkiksi hallintoa yhdistämällä ja prorisoimalla resurssit tieteeseen ja tutkimukseen.
Ministeri muistuttaa, että vastaavia uudistuksia on monilla muillakin paikkakunnilla.
– Siihen, että johonkin asiaan, perustutkimukseen, saattaa kulua vuosia, jopa vuosikymmeniä, on edelleen olemassa mahdollisuus. Ei sitä kukaan ole viemässä pois tai koskemassa siihen, painottaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
HAMKin ja Luken yhteistyöstä suuret odotukset
Rajuja koulutukseen liittyviä leikkauksia tekevä opetus- ja kulttuuriministeri näkee Hämeessä olevan potentiaalia erityisesti luonnonvara-alalla.
– Näen erittäin paljon mahdollisuuksia siinä, kuinka Hämeen ammattikorkeakoulu ja Luonnonvarakeskus Jokioisilla voisivat toimia entistä tiiviimmin yhteistyössä ja verkostua keskenään.
Ministerin mukaan yhteistyössä Hämeeseen voi rakentua erittäin vahvaa luonnonvara-alan osaamista, josta voi poikia niin Hämeeseen kuin koko maahan uusia työpaikkoja aina tutkimuksesta liiketoimintaan saakka.
– Odotan hyvin paljon tältä yhteistyötä.
Leikkausten pohja näkyvissä
Opintojen rahoitusta, tutkimukseen käytettäviä varoja ja lukiouudistusta eteenpäin vievää ministeriä on julkisuudessa arvosteltu kovin sanoin suomalaisen ylpeydenaiheen romuttamisesta. Opetus- ja kulttuuriministeri myöntää, että leikkausten pohja on näkyvissä.
– Enempää koulutusleikkauksia ei pystytä tekemään, ettei suomalainen koulutusjärjestelmä romuttusi. Tulen jatkossa pitämään puoliani sen suhteen, että Suomessa pystytään turvaamaan tutkimuksen ja koulutuksen taso tulevina vuosina.
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen toivoo, että koulutukseen ja tutkimukseen liittyviä resursseja pystytään lisäämään sitten, kun maan talouden tilanne on parempi.
– On paljon helpompi olla hyvien aikojen poliitikko, silloin on jaettavaa. Muistan vielä nekin vuodet, kun puhuttiin jakovarasta. Se oli ennen omaa poliittista uraani, mutta nyt olemme tässä vaiheessa, missä tehdään lähinnä ikäviä päätöksiä ja se ei ole helppoa.
NFL:n ennätysmies "Megatron" lopettaa uransa
Laitahyökkääjien yhden kauden NFL-jaardiennätystä hallussaan pitävä Calvin Johnson lopettaa uransa.
NFL-seura Detroit Lionsin laitahyökkääjä Calvin Johnson lopettaa yhdeksän kautta kestäneen uransa. Johnson, 30, pitää hallussaan kaikkien aikojen yhden kauden jaardiennätystä. Johnson keräsi kaudella 2012 yhteensä 1964 jaardia, jolla hän rikkoi Jerry Ricen aiemman ennätyksen (1848).
Koko urallaan Johnson ehti kerätä tililleen 11690 jaardia, 83 touchdownia ja ylittää 1000 jaardin rajan seitsemällä eri kaudella. Isokokoinen laitahyökkääjä tunnetaan NFL-piireissä Transformers-leluista napatulla lempinimellä "Megatron".
Akka, suttura tai neito – naista tarkoittaviin sanoihin sisältyy usein tunnelataus
Naista tarkoittavat sanat herättävät usein enemmän tunteita kuin miestä tarkoittavat sanat. Jo Agricolan aikaan naisista puhuttiin vaimoina ja nainen-sanaa vältettiin, koska se yhdistyi naimiseen.
Akka, eukko, emäntä, suttura, ämmä, muija. Ukko, köriläs, jätkä, heppu. 
Miestä tarkoittavat sanat ovat usein yleiskielisiä, neutraaleja tai jokseenkin positiivisia, kun taas naista tarkoittavia sanoja on slangissa ja niihin liittyy usein jokin tunnelataus, kertoo suomen kielen professori emerita Kaisa Häkkinen Turun yliopistosta.
– Jos katsotaan normaaleista yleiskielen sanakirjoista, saa vaikutelman, että miehille on enemmän nimityksiä. Niille on myös enemmän käyttöä, muun muassa nimitysten sanakirja-artikkelit ovat pidempiä.
Naisille kuitenkin on runsas lista nimityksiä – ne vain ovat sellaisia, että yleiskieliseen sanakirjaan niitä ei huolita.
– Usein sanotaan, että naisiin liittyy enemmän tunteita. Naisilla on enemmän tunteita, ja naisista puhumiseen liittyy enemmän tunteita. Se varmasti heijastuu sanastoon, Häkkinen sanoo.
Suttura kertoo ulkonäöstä
Häkkisen mukaan etenkin nykyslangin sanastossa ja "seksisanastossa" naisiin liittyvissä ilmauksissa saattaa esimerkiksi tulla esiin jokin naisen ulkoinen piirre.
– Jos puhutaan naisesta sutturana, siihen liittyy tietty kuva ulkonäöstä.
Aivan kaikki naista tarkoittavat sanat eivät ole negatiivisia. Häkkinen joutuu kuitenkin hieman hakemaan, ennen kuin hän keksii enemmän positiivisia kuin negatiivisia tunteita herättävän naissanan.
– Neito. Jos ei sitä käytetä halventavasti, se on sinänsä ihan myönteinen. 
Miehistä on puhuttu miehinä ja naisesta suhteessa johonkuhun mieheen, yleensä aviomieheen.
Toisaalta sanojen herättämät tunteet eivät ole aina täysin yhteisiä, vaan niihin vaikuttaa esimerkiksi murretausta. Ämmä on toiselle nimittelyä, toiselle normaali vanhaa naista tai isoäitiä kuvaava sana, Häkkinen kertoo.
Vaimoja oli ennen naisia
Edes nainen-sana ei ole ollut aina neutraali. Mikael Agricolan teksteissä oli velhonaisia ja porttonaisia, mutta neutraalina naisen nimityksenä sanaa ei käytetty.
Syynä on sanan historia. Häkkinen kertoo, että sana liitetään sukupuoliyhteyttä tarkoittavaan naida-verbiin, minkä takia sitä on joskus vältelty.
– Vanhassa kirjakielessä puhutaan vaimosta. Vaimo on vanha, käypä, neutraali tai kunnioittava naisen nimitys.
Alun perin sana lienee tarkoittanut esimerkiksi sielua tai henkeä, mistä se on yleistynyt tarkoittamaan naista.
Jonkun puolisoon viittaava merkitys sanalle on tullut vasta myöhemmin. Kun naisen rooli yhteiskunnassa oli suureksi osin olla jonkun puoliso, merkitykset sekoittuivat ja hämärtyivät.
– On katsottu, että ilman muuta aikuisen naisen kuuluu olla jonkun vaimo, se on naisen normaali olotila. Miehistä on puhuttu miehinä ja naisesta suhteessa johonkuhun mieheen, yleensä aviomieheen.
Näin kävelet korkokengillä oikein – video
Esteettinen vaikutelma vähenee, jos korkkareilla kävelee polvet koukussa tai töpöttelee jalkaterät ulospäin. Hyvännäköisen korkokengillä kävelyn lähtökohtana on hyvä ryhti, ja rohkea askellus korko edellä.
Korkokengät ovat naisten oma juttu. Kengät ovat usein kauniita, kuin koristeita. Ne jalassa nainen tuntee itsensä naiselliseksi ja kauniiksi. Esteettisyyttä lisää, kun korkkareilla osaa kävellä oikein.
Oululainen mallikouluttaja ja malli Heli Lukkarila antaa ohjeita korkokengillä kävelyyn. Kaikki lähtee oikeasta vartalon asennosta.
– Ensin suoristetaan ryhti. Kuvitellaan että päässä on naru, joka vetää suoraan ylöspäin. Käännetään lantio alle. Se on hyvin pieni liike, monelle jumpasta tuttu koonti.
Astutaan samalla tavalla kuin matalakantaisilla kengillä.
Kun ryhti on suora, otetaan ensimmäinen askel.
– Astutaan korko edellä ja jalka suorana pitkä askel. Astutaan samalla tavalla kuin matalakantaisilla kengillä.
Kävellessä katse on suoraan eteenpäin, ja kävellään kuvitteellista puomia pitkin.
Tavoitteena sulava kävely
Yleisimmät virheet korkkarikävelyssä ovat Lukkarilan mielestä päkiällä astuminen, käveleminen jalkaterät ulospäin, ja lyhyillä askelilla töpöttely.
– Ei ehkä uskalleta astua korko edellä. Kun astutaan päkiällä, polvet jäävät koukkuun.
Kun astutaan päkiällä, polvet jäävät koukkuun.
Askel pitenee, kun muistaa kääntää lantion alle.
Korkokengillä kävely kannattaa aloittaa muutaman sentin koroilla. Ensialkuun kävely saattaa olla jäykkää.
– Varsinkin lantio saattaa alussa jäykistyä, mutta harjoituksen myötä se rupeaa liikkumaan luonnollisesti.
Missä kädet ovat?
– Kädet heilahtelevat rennosti mukana, mutta ei vispata niitä mahdottomasti.
Lukkarila arvioi, että jo muutaman tunnin harjoittelun jälkeen ero entiseen verrattuna on huomattava.
Kenkien pitääkin kopista
Monesti korkokengät ovat jalassa epämukavat. Varpaat liukuvat kärkeen, kengät puristavat, painavat ja hiertävät. Jalat ovat hetkessä muussia.
– Hyvät kengät jalassa jaksaa vaikka koko päivän. Hyvät korkkarit eivät hierrä ja kierrä.
Ne tuo lisää naisellisuutta, sekä kopina että kengät.
Hyvilläkään korkkareilla ei kannattaisi kävellä kerrallaan muutamaa tuntia enempää. Niiden tiedetään aiheuttavan monenlaisia terveydellisiä ongelmia: vaivasenluita, vasaravarpaita, kynsimuutoksia, nivelongelmia ja niin edelleen.
Toisaalta korkeat korot pidentävät jalkoja ja naista, saavat nilkkoihin ja sääriin muotoja, kohottavat ryhtiä ja koko olemusta. Itsetuntokin kohenee.
– Monet arastelevat, kun kengät kopisevat. Minun mielestä voisimme ottaa oppia vaikka italialaisilta naisilta. Heidän mielestään kenkien pitääkin kopista. Ne tuo lisää naisellisuutta, sekä kopina että kengät, Lukkarila sanoo.
Väkivaltaa, lukutaidottomuutta ja työttömyyttä – Hyvää naistenpäivää
Naisia on juhlistettu omalla nimikkopäivällä jo toistasataa vuotta. Tilastot puhuvat kuitenkin edelleen julmaa kieltä naisten asemasta monissa yhteiskunnissa.
YK julkaisi kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi tilastotietoja naisten asemasta maailmalla.
Jos maailmanjärjestöä on uskominen, sukupuolten välinen tasa-arvo ei ole vielä lähelläkään toteutumistaan.
Väkivalta
YK:n yleiskokous linjasi jo vuonna 1993, miten naisiin kohdistuva väkivalta on saatava loppumaan.
Nyt, lähes neljännesvuosisata myöhemmin, tilastot kertovat, että joka kolmas nainen joutuu edelleen seksuaalisen väkivallan tai muunlaisen fyysisen väkivallan kohteeksi.
Lukutaidottomuus
Vielä 26 vuotta sitten lähes neljännes kaikista maailman ihmisistä oli lukutaidottomia. Lukema on kaunistunut vuosien saatossa selvästi – tällä hetkellä lukutaidottomia on noin 15 prosenttia.
Lukutaidottomien osuus on kuitenkin jakautunut epätasaisesti. Vuoden 2013 mittausten mukaan lukutaidottomista ihmisistä yli 60 prosenttia oli naisia.
Työttömyys
Naisten asema työelämässä on sekin kaukana tasa-arvosta. Työikäisistä naisista vain 50 prosenttia käy töissä, kun miehillä sama prosenttiluku on yli 75.
Niillä naisilla, jotka töissä käyvät, on paljon kirittävää ansioiden suhteen. Maailmanlaajuisessa tarkastelussa naiset ansaitsevat lähes neljänneksen vähemmän kuin miehet.
Kevät aikaistuu, talvi saattaa Etelä-Suomesta poistua kokonaan
Ilmatieteen laitos ennustaa virallisen kevään aikaistuvan tulevaisuudessa. Laitos määrittää kevään tulon niin sanottujen termisten vuodenaikojen mukaan. Jatkossa terminen talvi saattaa Etelä-Suomessa jäädä kokonaan väliin ja kevät tulla heti syksyn jälkeen.
Kevät koittaa Ilmatieteen laitoksen mukaan tulevaisuudessa yhä aikaisemmin. Laitos määrittää kevään tulon niin sanottujen termisten vuodenaikojen mukaan. Jatkossa terminen talvi saattaa Etelä-Suomessa jäädä kokonaan väliin ja kevät tulla heti syksyn jälkeen.
Kuluvan vuoden termisen kevään alkamista ei voi vielä ennustaa, sillä ajankohdan määrittäminen vaatii pitemmän tarkastelujakson.
– Etelä- ja lounaisrannikolla määritelmä termisestä keväästä ehkä jo täyttyisi, mutta kyllä tässä maaliskuun lopulla on vielä teoriassa mahdollisuus pitempiin kylmiin jaksoihin, joten en vielä rupea heittämään mitään alkamispäivämäärää tämän vuoden termiselle keväälle. Se selviää varmuudella vasta huhtikuun puolella, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen ennakoi.
Tilastollisesti kevääseen lasketaan maalis-, huhti- ja toukokuu, mutta terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy nollan ja kymmenen lämpöasteen välillä.
Ilmatieteen laitos määrittää termisen vuodenajan vaihtumisen kymmenen vuorokauden lämpösumman mukaan. Siksi lämpötila voi käväistä lyhytaikaisesti pakkasen puolella, vaikka terminen kevät olisi jo alkanut.
Kevään alku vaihtelee paljon
Lauhoina talvina sää voi olla Etelä-Suomessa keväistä jo tammi-helmikuussa. Myöhäisimmillään kevät on alkanut Etelä-Suomessa vasta huhtikuun puolivälin jälkeen ja Lapissa kevättä on saatu pisimmillään odottaa toukokuun puoliväliin saakka. Kevät näyttäisi silti pikkuhiljaa aikaistuvan.
– Jos katsotaan keskilämpötilamuutoksia, niin kevätkuukaudet ovat Suomessa lämmenneet aika merkittävästi. Jos sama tahti jatkuu, niin termiset keväätkin aikaistuvat. Pitemmällä aikajänteellä saatetaan etelässä tulla tilanteeseen, jossa terminen talvi jää pois ja loikataan suoraan termisestä syksystä termiseen kevääseen, Jokinen miettii.
Alueellisesti terminen kevät tulee ensimmäisenä Ahvenanmaalle, lounaissaaristoon sekä etelärannikolle. Keskimäärin kevät alkaa näillä alueilla maaliskuun puolivälin tienoilla. Viimeisenä terminen kevät tulee Ylä-Lappiin Kilpisjärven alueelle, keskimäärin huhtikuun lopulla. 
– Joskus kevät saattaa kuitenkin alkaa lähes koko maassa melkein samaan aikaan. Vuosina 1965, 1994 ja 2011 kevät alkoi koko maassa muutaman päivän sisällä, käsivarren Lappia lukuunottamatta, meteorologi Pauli Jokinen kertaa.
Helsingissä kevät alkoi viime vuonna aikaisin
Tänä vuonna kevät tulee Helsinkiin viime vuotta myöhemmin, vaikka terminen kevät näyttääkin aikaistumisen merkkejä.
– Helsingin alueella terminen kevät alkoi viime vuonna helmikuun alkupuolella ja aivan rannikolla sekä saaristossa termisen kevään voi katsoa alkaneen jo tammikuun lopulla, sanoo meteorologi Pauli Jokinen.
Myös vuonna 2014 terminen kevät alkoi Etelä-Suomessa varhain, mutta 2013 oli myöhäisen kevään vuosi.
– Silloin terminen kevät alkoi täällä etelärannikollakin vasta huhtikuun toisella viikolla.
Mukkulan koulussa paljastui niin vakavia sisäilmaongelmia, että opetusta siirretään ulos
Koulurakennus on osoittautunut niin huonokuntoiseksi, että varteenotettavana vaihtoehtona pidetään koko 800 oppilaan koulun siirtoa väistötiloihin.
Pariinkin kertaan viimeksi kuluneen 15 vuoden aikana perusteellisesti remontoitu Mukkulan koulu on taas ison peruskorjauksen tarpeessa.
Vastavalmistuneen kuntoselvityksen mukaan koulurakennus on yksiselitteisesti huonokuntoinen.
Esimerkiksi vuonna 2003 tehty yläpohjarakenteiden korjaus ei täytä nykyisiä vaatimuksia. Liikuntasaliin virtaa ilmaa ruokalan yläpohjan tuuletustilasta.
Lahden Tilakeskuksen mukaan isoja ongelmia on samoin ulkoseinissä, joissa on vaurioituneita villaeristeitä.
Selvitetään koko koulun siirtämistä väistötiloihin
Tutkimustulosten perusteella huokoisen seinärakenteen ja sokkelin mikrobivaurioituneista osista virtaa ilmaa sisätiloihin. Lisäksi alapohjassa on havaittu kosteutta.
Alakoulun puolella alapohjarakenteet on osittain peruskorjattu ja uusittu, mutta yläkoulussa ne ovat alkuperäiset. Yläkoulu on rakennettu vuonna 1967 ja alakoulu kolme vuotta myöhemmin.
Korvaavat tilat haussa
Kuntotutkimuksen mukaan myös koulun ilmanvaihdossa on paikoittain vakavia puutteita. Osassa koulutiloja ilmanvaihto toimii kunnolla, mutta rakenteiden tiiviysongelmien vuoksi ilmanvaihtohäiriöt eivät poistu laitteiden säätämisellä.
– Parhaillaan selvitetään koko koulun siirtämistä väistötiloihin, mahdollisesti jo tämän vuoden aikana, sanoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Selvityksessä ovat myös koulurakennuksen jatkokäyttö ja mahdolliset remonttityöt.
– Siirron laajuus ratkaistaan selvitysten tarkentuessa.
Toistaiseksi koulun käyttö jatkuu normaalisti, vaikka terveysvalvonta edellyttää viipymättä selvityksiä remontista ja väistötiloista. Koulutoimintoja siirretään jollain aikataululla joka tapauksessa niihin.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan tilanteessa on aiheellista tarkastella uudelleen pohjoisen alueen palveluverkkosuunnitelmaa.
Opetusta pois luokista
Mukkulan koulun kuntoa on selvitetty henkilöstön ja oppilaiden oireilun vuoksi. Oireilua on ollut viime vuosina tehdyistä sisäilmakorjauksista ja 2000-luvun peruskorjauksesta huolimatta.
Yhdelle opetusryhmälle tarvitaan välitömästi väistötila
Mukkulan koulun luokkiin on tuotu ilmanpuhdistimia, ja niitä luvataan järjestää tarvittaessa lisää. Jotain sisäilman laadusta kielii myös se, että koulun rehtori lupaa yksittäisten oppituntien vientiä keväällä ulkotiloihin.
– Yhdelle opetusryhmälle tarvitaan välittömästi väistötila, sanoo rehtori Marianne Heikkilä.
Koulukiinteistössä on myös päiväkoti, kirjasto, hammashoitola sekä Lahden Aterian valmistuskeittiö.
Tiistai 8.3.2016 (radio)
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
Turkki lupaa ottaa takaisin pakolaiset Kreikasta
EU ja Turkki ovat päässeet ehkä sopuun turvapaikanhakijoiden pysäyttämisessä. EU ja Turkki sopivat yöllä huippukokouksessa, että kaikki turvapaikanhakijat palautetaan Kreikan saarilta Turkkiin. EU-maat sanovat, että palautukset vähentävät turvapaikanhakijoiden määrää. Ihmiset eivät enää tule Kreikkaan, kun heidät palautetaan heti Turkkiin.
Turkki saa rahaa EU:lta ja ehkä viisumivapauden, jos Turkki ottaa turvapaikanhakijat takaisin vastaan.
EU:n ja Turkin sopimus ei ole vielä valmis. Asiasta neuvotellaan lisää ensi viikolla uudessa huippukokouksessa.
Hyvää naistenpäivää!
Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Naistenpäivä on virallinen juhlapäivä monissa maissa, myös Suomessa.
Suomessa naisten järjestöt sanovat, että naisviha on vakava asia, joka on lisääntynyt vuoden aikana. Naispoliitikot, naistutkijat ja muut naiset, jotka puhuvat maahanmuutosta, saavat helposti viha päälleen.
Naisia uhkaillaan paljon netissä. Porilainen mies sai maanantaina ehdollista vankeutta siitä, että hän uhkaili entistä opetusministeriä ja kansanedustaja Krista Kiurua väkivallalla.
Ulkomaalaiset työntekijät saavat usein liian pientä palkkaa
Pienet ruokakaupat ja vaatekaupat maksavat usein liian vähän palkkaa ulkomaalaisille työntekijöille. Viranomaiset tarkastivat Helsingin seudulla ulkomaalaisten kauppoja, joissa oli paljon myös ulkomaalaisia työntekijöitä. Melkein 40 prosenttia kaupoista maksoi liian pientä palkkaa eli alle 11 euroa tunnilta.
Ongelmia oli myös pakollisessa työterveyshuollossa.
Melkein kaikilla työntekijöillä oli työnteko-oikeus Suomessa.
Sosiaali- ja terveysalalla on töitä, rakennuksilla vähemmän
Suomen työmarkkinoilla näkyy valoa. Suuren henkilöstöfirman Manpowerin kysely kertoo, että 10 prosenttia työnantajista palkkaa lisää työntekijöitä keväällä. Tulos on parempi kuin edellisessä kyselyssä. 
Työtä voi löytää nyt hallinnosta, koulutusalalta ja sosiaali- ja terveysalalta. Sosiaali- ja terveysalalla töitä on paljon, koska yksityisten terveyspalvelujen käyttö kasvaa.
Huonolta näyttää kuljetus-, varastointi- ja viestintäalalla ja ehkä hieman yllättäen rakennusalalla.
B-vitamiinipuutos on vakava asia vauvoille
Pienillä lapsilla voi olla puutetta vitamiineista. Jos vauva saa liian vähän esimerkiksi B12-vitamiinia, vauvalle voi tulla vakavia kehityshäiriöitä erityisesti hermostohäiriöitä.
Vaikeita B12-vitamiinipuutoksia löydetään onneksi harvoin, mutta lieviä melko paljon. B12-vitamiini saa vain liha- ja maitoruoista ja siksi kasvissyöjät ovat herkempiä puutoksille.
Tiistai 8.3.2016 
91-vuotias Erkki ui kilpaa Siperiassa
Savonrannan teräsvaari Erkki Makkonen on paitsi sotaveteraani ja miinanraivaaja, mutta myös maailman vanhin talvivesissä MM-tasolla kilpaileva uimari. Talviuinnin MM-kisat käydään tällä viikolla Venäjällä, Tjumenissa.
Maailman vanhin kilpaileva avantouimari on jälleen kisamatkalla. 91-vuotias Erkki Makkonen Savonlinnan Savonrannalta on parhaillaan talviuinnin MM-kisoissa Venäjän Tjumenissa.
Konkari on osallistunut joka vuosi kilpailuihin vuodesta 2000, jolloin Makkonen aloitti avantouinnin SM-tasolta. Tämänvuotisissa MM-kisoissa Erkki Makkonen kilpailee 25 metrin rintauinnissa keskiviikkona 9. maaliskuuta.
Erkki Makkonen haastaa uintikaverit etenkin asenteellaan, koska joutuu kilpailemaan yli 80-vuotiaiden sarjassa, eli 10 vuotta itseään nuorempia vastaan.
Ennen kisamatkalle lähtöä Makkonen harjoitteli tutussa paikassa, Savonrannan kyläkeskustaa halkovassa virrassa, vuolaan putouksen vieressä. Erkki Makkonen kiitteli, että terveyttä on riittänyt ja odotteli kisamatkaa hymyilevänä. Venäjänkieltä on muistissa tarpeelliset sanat.
– Rastuit sanotaan, niinkuin jo sota-aikana. Muut puhuvat siellä englantia, mutta mie suomee ja savvoo, niillä pärjää, nauraa lukuisilta kilpa-areenoilta paljon ystäviä saanut kisakonkari.
Työministeri Jari Lindströmin isä Kaino: "En minä häntä perussuomalaiseksi kasvattanut"
Kaino Lindström seuraa tiiviisti poikansa poliittista uraa. Ennen sitä isä ja poika ehtivät olla yhtä aikaa Voikkaan tehtaalla töissä. Kaino on nykyään eläkeläinen, Jarista tuli oikeus- ja työministeri.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) isä Kaino Lindström on asunut Voikkaalla melkein koko ikänsä. Paperitehtaalle hän meni töihin 15-vuotiaana ammattikoulun jälkeen.
Siellä vierähti noin 36 vuotta.
– Olin putsaripojasta lähtien kaikissa hommissa. Pituusleikkuria, rullankääräystä, pakkaamoa. Pakkariksi päädyin. Rullat tulivat pituusleikkurilta ja me laitoimme rullat pakettiin, nykyään eläkepäiviä viettävä mies sanailee.
Isän perässä tehtaalle seurasi poika Jari, joskin miehet työskentelivät eri osastoilla.
– Jari tuli samalla tavalla koulun kautta tehtaalle töihin. En mitenkään suositellut hänelle tätä uraa. Itse olin jo eri puolella töissä, kun poika meni töihin puuhiomon puolelle.
Puolueeton mies
Kaino Lindström oli tehtaan lopettamisen aikaan jo eläkkeellä. Työosastonsa luottamusmiehenä toiminut Jari sen sijaan irtisanottiin. Hän liittyi perussuomalaisiin sen jälkeen.
Poika hoitaa hommansa siellä ja minä pompottelen täällä.
– Nämä kaikki poliittiset kannanotot, niin en minä häntä perussuomalaiseksi kasvattanut. En ole itse minkään puolueen miehiä. Hoidan omat hommani ja sillä sipuli, Kaino Lindström sanoo.
Politiikkaa tulee kuitenkin seurattua toisin silmin nyt, kun oma poika hallituksessa. Joskus tuntuu pahalta lukea uutisia lehdestä.
– Yhteiskuntasopimuksen vaiheita olen seurannut jonkin verran. Toivotaan, ettei hallitus ei ammu eläkeläisten nilkkaan, hän sanoo ja jatkaa:
– Ei siihen pysty paljon vaikuttamaan. Poika hoitaa hommansa siellä ja minä pompottelen täällä. Toivon mukaan hallitus ei mene nurin.
Tehtaan kukoistus pysyy mielessä
Lindström muistelee mielellään vanhoja aikoja.
– Tehdas oli parhaassa kukoistuksessa, kun siellä oli eniten väkeä töissä. Voikkaa oli sen ajan sivistyksen kehto.
Ennen puhuttiin naisista. Nyt kysytään, oletko vaihtanut lääkkeitä.
Liike-elämä pyöri, suutareitakin oli neljä tai viisi. Viinakauppaa ei ollut, mutta jälleenmyynti kyllä pelasi.
Nykyään Voikkaan ilmapiiri on erilainen. Pankki on kadonnut, sen paikalla on enää nostoautomaatti. Paljon liikkeitä on lähtenyt.
– Ikärakenne sellainen, että vanhempien kanssa täällä tallataan. Ennen puhuttiin naisista, nyt kysytään että oletko vaihtanut lääkkeitä.
Metsähallituksen yhtiöittäminen: Järjen valo vai pohjavesien tuho?
Yksi kevään riitaisimmista lakihankkeista on Metsähallituksen yhtiöittäminen. Opposition mielestä on menossa "vyörytys ympäristönsuojelua vastaan". Hallituksen mukaan pohjavesiä ei myydä: vain puiden kaato ja korjaus yhtiöitetään.      
Metsähallituksen yhtiöittäminen herättää intohimoja. Kansalaisadressin on allekirjoittanut 120 000 ihmistä. Allekirjoittavat vaativat, että valtion metsien ja maiden on pysyttävä valtion omistuksessa.
Asiaa käsiteltiin tiistaina maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) pudistelee päätään.
– Yhtiöittämisestä on liikkeellä valtavasti väärää tietoa. Asiasta on noussut niin suuri kohu. Yhtiöittämistä verrataan sähkösiirtoyhtiö Carunaan ja vaikka mihin, Leppä sanoo.
Metsähallitus aiotaan siis jakaa kahtia: puukauppaa hoitaisi yhtiö, luonnonsuojelu- ja retkeilyalueista huolehtisi Luontopalvelut-yksikkö, joka saisi rahoituksensa valtion budjetista.
Yhtiöittämista perustellaan EU:n hankintadirektiivillä. Se tulee voimaan huhtikuussa. Asialla on siis kiire. Vai onko?
Kun yhtiöittämisestä käytiin joulukuussa eduskunnassa keskustelu, Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sai viestin EU:n kilpailuasioista vastaavalta komissaarilta. Viestin sisältö oli, että EU-lainsäädäntö ei vaadi erityistä yhtiömuotoa tai organisaatiorakennetta. 
Keskustelussa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sai kertoa moneen kertaan, että Suomi ei ole myymässä kansallispuistojaan tai pohjavesiään.
Vasemmisto vastustaa yhtiöttämistä
Vasemmistollitollle ja SDP:lle yhtiöittäminen on punainen vaate. Maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Tytti Tuppurainen (sd.) sanoo, että asia koskettaa pohjoisen kansanedustajia yli puoluerajojen. Häntä huolettaa retkeilyn ja luonnon jääminen likketoiminnan jalkoihin.
– Maa- ja metsätalousministeriö ajaa yhtiöittämistä härkäpäisesti, he eivät näe vaihtoehtoja yhtiöittämiselle kuten me.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan pelot ovat turhia: Suomen luontoa ei yhtiöitetä, eikä uuden yhtiön taseeseen siirry neliösenttiäkään valtion yleisiä metsiä tai vesialueita.
Vihreiden Satu Hassi on sitä mieltä, että jos nyt ei olla varuillaan, on tulossa suuri muutos. Hassi ei vastusta yhtiöittämistä periaatteessa.
– Hallituksella on menossa hirveä vyörytys ympäristönsuojelua vastaan. Samaan aikaan kansalaisten valitusoikeutta kavennetaan ja rantarakentamisen poikkeusluvat siirretään ely-keskuksista kunnille, Hassi sanoo.
Metsähallitus omistaa noin kolmanneksen Suomen rannoista, vesistä ja maa-aineksesta. Metsähallituslain on tarkoitus on olla valmis 18. huhtikuuta.
Saamelaispaliskunnat Sipilälle: Metsähallituslakiesitys voi tuhota saamelaisen poronhoidon
Koko saamelaisen poronhoidon tulevaisuus on vaarassa metsähallituslakiesityksen myötä, lausuvat saamelaispaliskunnat yhteen ääneen kannanotossaan pääministeri Juha Sipilälle. Saamelaispaliskunnilla on päättäjille kaksi vaatimusta.
Saamelaisten kotiseutualueen paliskunnat vastustavat metsähallituslakiesitystä ja vaativat sen käsittelyn pysäyttämistä.
Saamelaispaliskunnat toimittivat asiasta maanantaina kannanoton pääministeri Juha Sipilälle. Kannanoton ovat allekirjoittaneet kaikki saamelaisten kotiseutualueen paliskuntien poroisännät.
"Olemme erittäin huolissamme"
Saamelaispaliskuntien mielestä metsähallituslakiesitystä ei tule hyväksyä nykyisessä muodossaan. Poronhoitajat pelkäävät lakiuudistuksen vaikeuttavan perinteisen saamelaisen poronhoidon jatkamista.
– Saamelaisten kotiseutualueen paliskunnissa ollaan erittäin huolestuneita metsähallituslakiuudistuksen mahdollistamista vaikutuksista saamelaisten kotiseutualueen poronhoitoon. Uudistus nykymuodossaan heikentäisi ratkaisevasti poronhoidon harjoittamisen edellytyksiä ja vähentäisi olennaisesti elinkeinon kannattavuutta.
Saamelaisalueen aiemmat hakkuut ja muu maankäyttö ovat paliskuntien mielestä vähentäneet talvilaidunten määrää. Jäljellä olevat, metsäsopimuksilla rauhoitetut laidunalueet ovat niiden mukaan poronhoidolle kriittisen tärkeitä ja jo uhka näiden alueiden menetyksestä lisää epävarmuutta tulevaisuudesta.
– Uusimmat suunnitelmat Luontopalvelujen alistamisesta Metsähallituksen liiketalousjohdon alaisuuteen ja ympäristöministeriön vallan supistaminen luonnonsuojeluasioissa uhkaavat poronhoidolle mittaamattoman arvokkaita kansallis- ja luonnonpuistoja sekä erämää-alueita. Lakiluonnos ei huomioi riittävällä tavalla alueiden monikäyttöä eikä varsinkaan poronhoitoa, paliskunnat toteavat huolestuneina kannanotossaan.
Kaksi erityistä vaatimusta
Saamelaispaliskuntien mukaan koko saamelaisen poronhoidon tulevaisuus on lakiesityksen myötä vaakalaudalla. Poronhoitajat vaativatkin päättäjiltä erityisesti kahta asiaa.
– Vaadimme, että saamelaisten kotiseutualueen valtion hallinnoimat alueet kokonaisuudessaan jätetään tuottovaatimuksen ulkopuolelle.
– Vaadimme myös, että saamelaiskulttuuria suojaavat pykälät palautetaan lakiluonnokseen. Jos metsähallituslakiuudistuksella ei nähdä olevan heikentäviä vaikutuksia saamelaisten kotiseutualueen poronhoitoon ja saamelaiskulttuuriin, niin miksi saamelaiskulttuuria suojaavia pykäliä ei voida palauttaa lakiluonnokseen?, paliskunnat kysyvät pääministeri Juha Sipilältä.
Metsähallituslakiesityksestä poistetuista, niin kutsutuista saamelaispykälistä voi lukea lisää [tästä.](http://yle.fi/uutiset/kokonainen_saamelaisluku_katosi_metsahallituslakiluonnoksesta__metsahallituksessa_tunnutaan_olevan_tyytyvaisia_ratkaisuun/8407050)
"Saamelaisia poronhoitajia ei ole kuultu"
Saamelaisten kotiseutualueen paliskunnat moittivat kannanotossaan saamelaisen poronhoidon sivuuttamista lain valmisteluprosessissa.
Meitä ei ole kuultu eikä meidän kanssamme ole neuvoteltu, paliskunnat toteavat.
– Menettelytavat, joilla lakiluonnosta on edistetty, eivät nauti saamelaisten kotiseutualueen paliskuntien luottamusta. Kokonainen perinteinen elinkeino ja saamelaiskulttuurin perusta on valmistelussa jätetty lukuisista vaatimuksista huolimatta huomioimatta, paliskunnat lausuvat kannanotossaan Juha Sipilälle.
Saamelaisten kotiseutualueeseen kuuluvat Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnat sekä Sodankylän kunnasta Lapin paliskunnan alue. Alueen maapinta-alasta yli 90 prosenttia on Metsähallituksen hallinnassa.
Saamelaispaliskuntiin kuuluvat Hammastunturin, Ivalon, Kaldoaivin, Käsivarren, Lapin, Muddusjärven, Muotkatunturin, Näkkälän, Näätämön, Paatsjoen, Paistunturin, Sallivaaran ja Vätsärin paliskunnat.
Aarnio puolustautuu vasta torstaina
Syyttäjien pitkäksi venähtänyt loppulausunto lykkää Jari Aarnion puolustuksen yhteenvetoa yhdellä päivällä.
Jari Aarnion puolustuksen loppulausunto kuullaan Helsingin käräjäoikeudessa vasta torstaina. Syyttäjien yksityiskohtainen esitys vei tiistaina niin paljon aikaa, että sitä joudutaan jatkamaan vielä keskiviikkona.
Jari Aarnion puolustuksen loppulausunto siirtyi torstaille. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi moitti syyttäjien yksityiskohtaista esitystä jo heti aamupäivästä lähtien.
Sitä ei kuitenkaan saatu tiivistettyä riittävästi, joten oikeuden puheenjohtaja päätti muuttaa aikataulua. 
Syyttäjät olisivat halunneet saada osuutensa päätökseen tiistaina.
Sisäilmaongelmaisen Mansikkalan koulun sulkeminen oli helpotus ja shokki
Imatralla etsitään väistötiloja Mansikkalan koulun oppilaille. Koulu suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi tämän lukukauden loppuun mennessä. Uudet tilat ensi syksyksi joudutaan etsimään yli 800:lle yläkoulun ja lukion oppilaalle sekä lähes sadalle henkilökunnan jäsenelle.
– Mansikkalan koulua on tutkittu usean vuoden ajan ja pyritty löytämään syitä siihen, miksi yhä enenevä määrä henkilöstöä ja oppilaita on ruvennut oireilemaan, kertoo Imatran kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Kaupunki teetti helmikuussa sisäilmakyselyn.
– Alustavien tuloksien perusteella ei tässä enää muuta vaihtoehtoa jäänyt kuin koulun sulkeminen, sanoo Kujala.
Lähes tuhannen ihmisen sijoittaminen uusiin tiloihin on kaupungille mittava prosessi.
– Tällä hetkellä kartoitetaan väistötiloja hyvin tiiviillä aikataululla eli kaikki mahdollinen jo olemassa oleva tila, jota voitaisiin hyödyntää ja sen lisäksi myös mahdollisia moduuliratkaisuja (parakkeja).
Sulkemispäätös sai kiitosta vanhemmilta
Imatran muiden koulujen luokilla ei ole tilaa, mutta kaupungilta voi löytyä muita mahdollisia tiloja oppilaille. Yhtä yksittäistä suurta tilaa ei Kujalan mukaan kuitenkaan ole tiedossa, jonne kaikki oppilaat voitaisiin sijoittaa.
Uudet tilat oppilaille on tarkoitus löytää syyslukukauden alkuun mennessä eli noin viiden kuukauden kuluessa.
– Joitakin lukion tiloja pystytään jo hyödyntämään, siellä tilanne on vähän parempi kuin yläkoulun puolella.
Nykyisen koulurakennuksen kohtalosta ei ole vielä tietoa. Kaupunki toivoo, että koulun keittiö voisi jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa. Kaupunki järjesti asiasta tiedotustilaisuuden henkilöstölle.
– Siellä vallitsi täysi hiljaisuus sen jälkeen, kun tulokset käytiin läpi ja päätös koulun sulkemisesta kerrottiin. Osalle henkilöstöstä se tuli ehkä helpotuksena ja osalle se oli jopa tietynlainen shokki. Vanhemmilta on tullut muutamia yhteydenottoja ja ne ovat olleet positiivisia, Kujala kertoo.
Näin HIFK rynnisti runkosarjakuninkaaksi - Sport taisteli myös liigahistoriaa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan kutkuttavaa kierrosta, jossa HIFK haki historiallista runkosarjavoittoa. Vaasan Sportilla oli myös kiikarissa seurahistoriallinen temppu - ensimmäinen pudotuspelipaikka. 
Maaseutuviraston ylijohtaja vastaa kritiikkiin: Aikataulussa pysyminen on ykkösprioriteettimme tänä keväänä
Maaseutuvirasto pahoittelee, että viljelijät ovat joutuneet talousvaikeuksiin EU-maataloustukien maksuviivästysten takia. Ylijohtaja Leena Tenhola joutui eilen asian tiimoilta maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen puhutteluun, mutta ei halua tarkemmin kommentoida ministerin kanssa käytyä keskustelua. Sen sijaan hän kertoo, miten tähän tilanteeseen on päädytty.
Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola kertaa sitä, miten nykyiseen, alaa kuohuttavaan tilanteeseen on tultu.
– Ongelmat juontavat siihen, kun komissio ja neuvosto EU:ssa päättivät uudistaa maatalouspolitiikkaa ja samaan aikaan tehtiin maaseutuohjelman uudistus, joka muutti meidän ympäristötukijärjestelmämme ympäristökorvausjärjestelmäksi, ja komission uudistuksen myötä tuli lukuisia uusia tukia, jotka ovat osoittautuneet viljelijöillekin erittäin monimutkaisiksi.
Muutosten myötä Tenhola kertoo Maaseutuvirastossa herätyn syksyllä 2014 siihen, että uudistukset muuttavat myös tukien maksuaikatauluja. Kun samaan aikaa tulivat myös Venäjän pakotteet ja markkinahintojen romahtaminen, iski kokonaisuus Suomen maatalouden kannattavuuteen.
Tietotekniikkaan on kiinnitetty huomiota
Maaseutuvirastossa tehtiin 2014 suunnitelmat siitä, millä aikataululla tukimaksatuksia tehtäisiin. Koska tukijärjestelmät uudistuivat, myös niitä pyörittävät tietojärjestelmät piti uudistaa. Leena Tenhola on tyytyväinen, että osa maksuista saatiin maksuun viime vuoden loka-joulukuussa, vaikka osa jäi tälle vuodelle.
– Meillä oli 2014 tehty suunnitelmat myös tämän kevään loppumaksuista. Jotta ne voidaan maksaa, on tietojärjestelmän pystyttävä laskemaan edellisen kesän valvontojen tulokset niin, että tukimaksut maksetaan oikein. Tämä on osoittautunut odotettua vaikeammaksi ja monimutkaisemmaksi. Aivan samalla tavoin kuin valvonnan monimutkaisuus näkyy viljelijöille, se näkyy myös tietojärjestelmätyössä.
Tenhola toteaa, että tietotekniikkaan on kiinnitetty huomiota. Yrityksistä huolimatta tietojärjestelmän kehittämistyö ei ole kuitenkaan pystynyt tuottamaan maksatuksia siinä aikataulussa kuin toivottiin. Resursseja on lisätty, ja tietohallintopalveluja tuottavan Maanmittauslaitoksen tietopalveluyksikön kanssa on sitouduttu nyt ilmoitetuista aikatauluista kiinni pitämiseen.
– Se (aikataulussa pysyminen) on aivan ykkösprioriteettimme tänä keväänä.
Lainsäädännön mukaan toimitaan
Takaisin kynä ja paperi -aikaan palaaminen ei ole enää mahdollista. Digiaika on täällä ja nyt, jos EU-tukia tai EU-osarahoitteisia tukia halutaan maksaa.
– Lainsäädäntö lähtee siitä, että meillä on integroitu hallinta- ja valvontajärjestelmä ja siihen liittyvä tietojärjestelmä on rakennettava. Osa tätä on viljelijöille näkyvä sähköinen tukihakupalvelu. Tuet on niin tiukasti integroitu toisiinsa ja meillä siirrytty niin digimaailmaan, että ei voi perääntyä, Leena Tenhola toteaa.
Hän ei ymmärrä Maaseutuviraston lakkauttamisvaatimuksia. Akkreditoidun ja Euroopan Unionin ohjauksessa toimivan toimijan olemassaolo on edellytys maataloustukien saamiselle.
– Tuntuu, että lainsäädäntöpohjaan, jolla me toimimme, ei ehkä ole kovinkaan paljon perehdytty. Meidän toimintamme on varmasti Euroopan ja Suomen tarkastetuinta toimintaa, että toimimme virastona oikein ja oikeudenmukaisesti sekä lainsäädäntöä noudattaen. Joten, hieman ihmetyttää kevyet heitot, että pitäisi lakkauttaa, koska samantien noin 850 miljoonaa euroa lakkaisi tulemasta EU:lta Suomelle, ja uskoisin, että tämä olisi maatalouden ja maaseudun kehittämisen kannalta todella huono vaihtoehto.
– Minä olen virkamies ja toimin voimassaolevan lainsäädännön mukaan. Sitten on lainsäätäjien tehtävä muuttaa lainsäädäntöä, jos halutaan, että joissain toiminnoissa voidaan toimia poikkeuksellisesti jossain tilanteessa.
"Tunnistamme hyvin, että tavoiteaikataulujen pitävyys on tärkeä"
Leena Tenholan mukaan keväällä maksetaan kokonaisuudessaan 350 miljoonaa euroa. Osa tuista on jo maksettu ja osa maksamatta. Myöhästyvien maksatuksien määrä on noin 85 miljoonaa euroa.
Sen, että maksatusten myöhästyminen on tilalle ja sen maksuvalmiudelle kriisi, Tenhola ymmärtää.
– Suomen maatalous on kannattavuuskriisissä ja monilla tiloilla talous on erittäin vaikeassa tilanteessa. Ilman muuta, kun on suunniteltu, että joku maksu tulee huhtikuussa ja nyt se tulee kesäkuussa, se aiheuttaa pahoinvointia.
– Me teemme aivan varmasti parhaamme suomalaisten viljelijöiden hyväksi. Tunnistamme hyvin, että tavoiteaikataulujen pitävyys on jokaiselle taloudelle äärimmäisen tärkeä. Olemme todella pahoillamme, että näitä viivästyksiä tulee vielä kevään maksuaikatauluissa.
Pitkällä tähtäimellä Tenhola toivoo, että maatalouden kannattavuusongelmiin löydettäisiin kestäviä ratkaisuja.
– Valitettavasti näillä tukimaksujen maksamisilla kuukautta tai kahta aikaisemmin tai myöhemmin emme pysty maatalouden kannattavuusongelmaa ratkaisemaan, mutta toki tilakohtaista likviditeettitilannetta helpottamaan. Toivoisin maanviljlijöiden puolesta, että saataisiin jotain muita paljon rakentavampia ja kantavampia ratkaisuja, jotta maataloutta voidaan Suomessa jatkossakin harjoittaa.
Voiko mies ymmärtää naista? Terapeutti: erilaisuudet on vain hyväksyttävä
Vanhastaan väitetään, että nainen käy tunteella ja mies järjellä. Miksi tätä tuttua tietoa ei kuitenkaan osata soveltaa, vaan sukupuolet ajautuvat jatkuvasti kiistatilanteisiin, jotka mitä ilmeisimmin johtuvat yhteisymmärryksen puutteesta?
Nainen pyytää miestä kuuntelemaan. Mies kuuntelee ja toimii kuten miehen miesten mielestä kuuluu eli tarjoaa ratkaisua ongelmaan. Nainen ei kuitenkaan tyydy ratkaisuun, vaan kertoo ongelmansa miehelle uudelleen. Mies turhautuu kun neuvot eivät kelpaa.
Tässä tiivistettynä kajaanilaisen perhe- ja pariterapeutti Pauliina Hälisen näkemys kysymykseen, mistä miehen ja naisen väliset ristiriidat yleisesti johtuvat. Moni ongelma kulminoituu erilaisiin tapoihin puhua.
– Naisella on luontainen taipumus puhua asioista, joita miettiivät. He haluavat jakaa asiaa kavereille tai miehelleen. Naiset puhuvat ja puhuvat ja haluavat vain, että mies kuuntelee, on läsnä ja sanoo, että voi kauhea, kun sinulla on raskasta. 
Hellyyttä nainen kaipaa tosi paljon ja haluaa päästä kainaloon.
Vastaava ei ehkä onnistuisi miesten kesken, arvioi Hälinen.
– Yleensä jos mies avautuu toiselle miehelle, hän haluaa neuvon. Ja jos toinen mies sanoo vain, että onpa sinulla raskasta, voi voi, niin varmaan ongelmistaan avautunut mies vähän loukkaantuisi, että eikö se nyt anna minulle mitään neuvoa?
Mitä nainen voi tuoda miehen suoraviivaiseen maailmaan?
Kainuun Prikaatin tiedottaja Satu Hujanen työskentelee miesten ympäröimänä. Hän laskee nopeasti, että hänen välittömässä lähipiirissään on 400 miestä. Hujasen mielestä miesten kanssa on ehdottomasti helpompaa työskennellä kuin naisten.
– Miesten kanssa on jotenkin suorempaa, eikä tarvitse miettiä mitään sivukäänteitä tai sivujuonia, mitä sanomiset ja tekemiset mahdollisesti tuovat tullessaan.
Hujanen kokee pystyvänsä naisena tuomaan sotilaalliseen työhön lisäarvoa, jota miehiltä ei ehkä löydy ja kiittelee, että työnantaja muistaa kuunnella naistakin. 
Miehet ajattelevat, että nainen vain höpöttää eikä tiedä yhtään mitään.
– Aina silloin tällöin törmää sellaiseen, että naiset ajattelevat enemmän tunteella ja monimutkaisemmin. Miesten suoraviivaisuus saattaa jättää huomioimatta joitain vivahteita, joita minä naisena koetan tuoda yhdessä jos toisessa asiassa huomioon.
Nainen joutuu ansaitsemaan paikkansa miesporukassa miehiä kovemmalla työllä, arvioi koneen- ja autonkuljettaja Erja Tolonen. Hän on muun muassa ajanut Talvivaaran kaivoksella valtavaa 320 tonnin kiviautoa. Miesporukka ei välttämättä heti usko, mitä nainen sanoo, kertoo Tolonen.
– Jos nainen löytää jotain ongelmakohtia miesvaltaisella alalla, ei niihin välttämättä tartuta heti. Miehet ajattelevat, että nainen vain höpöttää eikä tiedä yhtään mitään. Kun asia menee eteenpäin, saattaa olla että menee kuukausiakin, kunnes tulee ilmi, että näinhän se oikeasti olikin. Löytyy ongelmakohta, ja miehille on vaikea sulattaa, että nainen olisi voinut löytää ja hoksata ongelman.
Mistä miehet ja naiset ovat yhtä mieltä?
Miehet ja naiset voivat olla asioista myös yksimielisiä. Varsinkin selkeistä perusasioista on helppo sopia, esimerkiksi arkisesta taloudenhoidosta tai ruokaostoksista. Varsinkin suhteen alussa samanlaiset arvomaailmat auttavat yhteisymmärryksen säilyttämistä.
Yleensä miehen on seksin jälkeen helpompi keskustella asioista.
– Käytännön arki tuo kuitenkin usein sellaisia tunteita, ettei toinen arvostakaan, puolin ja toisin. Elämä on mennyt kiireiseksi, ja työelämä vie valtavasti voimia. Sitten tulee väärinkäsityksiä, sanoo perhe- ja pariterapeutti Pauliina Hälinen. 
Hälinen korostaa, että miehet ja naiset ovat erilaisia ja se on vain hyväksyttävä.
– Jos mies ja nainen yrittävät ymmärtää toisiaan omien kokemuksensa perusteella, niin kuin itse kokevat asioita, kyllähän siinä vikaan mennään. Miehen kokemus voi olla hyvin erilainen asioista kuin naisen kokemus. Toki kaikki pariskunnat ovat yksilöitä, ja heillä on omanlaisia kuvioita. Ei näitä pitäisi mennä yleistämään, vaikka me yleistämmekin.
Lopuksi Hälinen antaa miehille tärkeän vinkin. Nainen kaipaa huomiota, ja mies voi saada sitä myös takaisin.
– Nainen kaipaa parisuhteessa pieniä huomionososituksia ja sellaista, että häntä rakastetaan ja arvostetaan "ihan tässä arjessa, kun teen näitä kotitöitä näin paljon". Hellyyttä nainen kaipaa tosi paljon ja haluaa päästä kainaloon.
– Sen jälkeen kun ollaan lähellä ja kuulutaan yhteen, niin sen jälkeen seksikin on paljon helpompaa. Ja ei pitäisi yleistää, mutta yleensä miehen on seksin jälkeen helpompi keskustella asioista, ja seuraavana päivänä on tosi kiva imuroidakin, perhe- ja pariterapeutti sanoo.
DJ Oded Peled keikkaili Suomen klubeilla jo 17-vuotiaana: Naamakarvojen vuoksi kukaan ei tajunnut, että olen alaikäinen
Oded Peled perusti veljensä kanssa Suomen ensimmäisen DJ-buukkaustoimiston lähes 20 vuotta sitten. Firma on edelleen toiminnassa.
Israelissa syntynyt DJ **Oded Peled** tutustui klubimusiikin maailmaan jo lapsena, sillä hänen suomalainen isäpuolensa pyöritti yökerhoa Israelin Eilatissa.
Isäpuoli toi Odedin sekä tämän äidin ja veljen Suomeen, pois sotaisasta Isrealista Odedin ollessa viiden vuoden ikäinen. Veri veti kuitenkin takaisin, ja Oded vietti osan teinivuosistaan Isrealissa. 15-vuotiaana hän vieraili ensimmäistä kertaa Allenby 58 -klubilla Tel Avivissa. Myöhemmin suljettu klubi oli tuolloin rankattu maailman viiden kovimman klubin joukkoon.
Ei ihme, että klubikärpänen puraisi Odedia oikein kunnolla.
16-vuotiaana Oded muutti pysyvästi Suomeen. Hän näytti ikäistään vanhemmalta, ja pääsi soittamaan helsinkiläiselle klubille alaikäisenä, 17-vuotiaana.
\- Mulla oli jo 16-vuotiaana naamassa karvoitusta. Kukaan ei tajunnut, että olin alaikäinen, Oded Peled kertoo [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/).
Suomalainen klubiskene oli pientä verrattuna Tel Avivin huippuklubiin. Siitä huolimatta Peled viihtyi ja tunsi suomalaisen klubikulttuurin kodikseen.
\- Täällä oli hyviä tyyppejä tekemässä duunia rakkaudesta lajiin, Peled sanoo.
Peled sai keikkoja, mutta halusi hengittää DJ- ja klubikulttuuria vielä suuremmin. Hän piipahti Amsterdamissa, jossa näki DJ-buukkaustoimiston.
Suomessa sellaista ei ollut, joten Peled perusti Misc Management -buukkaustoimiston veljensä kanssa.
\- Se on edelleen voimissaan. Nykyään teemme myös tapahtumia, konsepteja ja markkinointia, Peled kertoo.
Katso alta Oded Peledin haastattelu ja DJ-setti.
**Lue myös:**
**[Perjantain XmiX:ssä vieraili elektronisen musiikin monitoimimies Oded Peled: Omilla hoodeilla soittamista ei voita mikään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259274)**
STUK: Helsingin cesium-pitoisuus normalisoitunut, ei poikkeavia havaintoja muualta Suomesta
Säteilyturvakeskus ei ole löytänyt normaalista poikkevia cesium-pitoisuuksia muilta mittausasemiltaan kuin Helsingistä. Myös Helsingin cesium-pitoisuus on palannut normaalille tasolle. STUK jatkaa kuitenkin viime viikon lopulla havaitun kohonneen pitoisuuden alkuperän selvittämistä. Ilmassa olleen cesiumin määrä oli kohonneenakin niin pieni, että se ei aiheuta terveyshaittaa.
Säteilyturvakeskus jatkaa Helsingissä viime viikon lopulla havaitun normaalia korkeamman radioaktiivisen cesium-137:n alkuperän selvittämistä. Roihupellossa sijaitsevaan hiukkaskerääjään kertyi poikkeuksellisen paljon radioaktiivista cesiumia torstaina ja perjantaina.
– Mittaustulos, 4000 mikrobecquerelia kuutiometrissä ilmaa, on noin tuhatkertainen normaaliin verrattuna, mutta kuitenkin vain miljoonasosa sellaisesta pitoisuudesta, jonka takia ihmisen pitäisi suojautua. Havaittu määrä ei ole terveydelle vaarallinen, STUK:n Ympäristön säteilyvalvonta ja valmius –osaston (VALO) johtaja Tarja K. Ikäheimonen korostaa.
STUK ei ole löytänyt normaalista poikkevia pitoisuuksia muiden mittausasemiensa hiukkaskerääjistä Imatralla, Kuopiossa, Loviisassa, Olkiluodossa ja Rovaniemellä. Myös Helsingin cesium-137 –pitoisuus on palannut normaalille tasolle. STUK jatkaa kuitenkin viime viikon lopulla havaitun kohonneen pitoisuuden alkuperän selvittämistä.
– On epätodennäköistä, että cesium-137 olisi saapunut rajojemme ulkopuolelta, mutta emme voi ihan vielä sulkea tätä vaihtoehtoa pois. Tiedämme myös, että se ei ole peräisin ydinkokeesta tai reaktorista.
STUK:n hiukkaskerääjissä havaitaan keinotekoisia radioaktiivisa aineita säännöllisesti vuosittain. Yleensä cesium-137 on peräisin vuonna 1986 tapahtuneen Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden laskeumasta.
Sipilä EU:n ja Turkin sopimuksesta: Vaikutukset näkyvät myös Suomessa
Suunnitelman mukaan EU ottaa pakolaisia suoraan Turkin leireiltä. Pääministeri Juha Sipilä sanoo Suomen sitoutuneen ottamaan Turkista tänä vuonna 600 syyrialaista.
Pääministeri Juha Sipilä arvioi EU:n ja Turkin alustavalla sopimuksella olevan iso merkitys Euroopan pakolaiskriisin helpottamisessa.
Sipilä kuitenkin huomauttaa, että vasta sopimuksen toimeenpano ratkaisee, mitkä sen käytännön vaikutukset Suomeen ovat.
– Kesän ja syksyn mittaan kyllä heijastukset näkyvät täälläkin, ellei tämäntyyppistä ratkaisua saada nyt aikaiseksi, Sipilä sanoi pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa tiistaina.
EU:n ja Turkin viime yönä solmiman alustavan sopimuksen mukaan Turkki ottaisi jatkossa takaisin kaikki Kreikan saarille tulleet pakolaiset ja siirtolaiset. Jokaista Turkkiin palautettua syyrialaista kohden Eurooppa ottaisi yhden syyrialaisen suoraan Turkin pakolaisleireiltä.
Sipilän mukaan EU:n ja Turkin huippukokouksessa keskusteltiin paljon siitä, onko sopimus kansainvälisen oikeuden mukainen. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on epäillyt palautusten voivan rikkoa eurooppalaista tai kansainvälistä lakia.
Sipilä sanoo sopimuksen perustuvan Kreikan ja Turkin väliseen palautussopimukseen. Sopimuksen mukaan Kreikka pitää Turkkia turvallisena maana turvapaikanhakijoille.
Sipilän mukaan Suomi on sitoutunut ottamaan tänä vuonna osana pakolaiskiintiötään 600 syyrialaista Turkin pakolaisleireiltä.
Tuleeko EU:n ja Turkin pakolaissopimuksesta susi? Kuusi kysymystä ja vastausta
EU:n ja Turkin alustava sopimus turvapaikanhakijoiden siirroista herättää Suomessa ihmetystä. Onko se lainmukainen, poljettaisiinko ihmisoikeuksia, miten sopimus toimisi käytännössä? Kysyimme ministereiltä ja asiantuntijalta.
1) Mitä mieltä olette EU:n ja Turkin alustavasta sopimuksesta?
Sopimuksesta on tarkoitus päättää EU:n huippukokouksessa ensi viikon torstaina ja perjantaina. Alustavasti on sovittu, että Turkki sitoutuu ottamaan vastaan Kreikasta kaikki turvapaikanhakijat, mutta valikoi tilalle pakolaisleireiltään saman määrän turvapaikanhakijoita.
EU-maat puolestaan sitoutuvat sijoittamaan Turkista lähetettävät turvapaikanhakijat. Myös Suomen on otettava silloin leireiltä tulijoita:
– Kyllä se varmasti sitä tarkoittaa. Jos hallitsematon tulo Eurooppaan tyrehtyy, meille ei enää tulisi ainakaan näin suuria määriä turvapaikanhakijoita omille rajoille. Ja silloin me voidaan – ja mielestäni meidän pitää – ottaa suoraan leireiltä oma osamme, arvioi sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
– Se oli hyvin pieni askel oikeaan suuntaan. Mutta eihän tässä ole vielä mitään konkreettista tulosta. (Komission puheenjohtaja Jean-Claude) Juncker on aika monta puhetta pitänyt siitä, että "nyt on kaikki kunnossa, vallankumouksellinen parannus tilanteeseen", ja niin ei olekaan ollut. Tämä on aivan tyypillistä EU-jargonia. Että näin tämä toimii – tai sitten ei, sanoo ulkoministeri Timo Soini (ps.)
– Sopimus huolestuttaa ihmisoikeusnäkökulmasta. Keitä ovat ne, joita palautetaan ja keitä valitaan tilalle, sanoo Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta. Suoraan leiriltä hakeminen ei sulje pois ihmisten oikeutta hakea oma-aloitteisesti turvapaikkaa.
Väkiparta muistuttaa myös, että yhden reitin tukkiminen ei ratkaise ongelmaa:
– Niin kauan kun turvapaikanhakijoita on Eurooppaan tullut, salakuljettajat ovat keksineet heille kyllä reitit. Aikaisemmin turvapaikanhakijoita tuli Kanariansaarten kautta Afrikasta, sitten tultiin Libyasta Italiaan, sitten tultiin maarajan ylitse Turkista Kreikkaan ja nyt tullaan vesiteitse... uudet reitit löytyvät aina, vaikka rajat laitettaisiinkin kiinni. Tässä vaan ruokitaan ihmissalakuljetusbisnestä, loppupeleissä.
2) Onko sopimus kansainvälisen oikeuden mukainen?
EU-komission mukaan sopimus olisi laillinen, koska Kreikallaja Turkilla on voimassa oleva palautussopimus ja Kreikka pitää Turkkia turvallisena maana. EU tarkastelee vielä sopimuksen lainmukaisuutta.
– En ole nähnyt yksityiskohtia. Millä mekanisimilla Kreikkaan tulleita turvapaikanhakijoita käsitellään ja palautetaan Turkkiin, sanoo sisäministeri Petteri Orpo.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR piti kannanotossaan huolestuttavana ajatusta siitä, että sopimuksella siirrettäisiin kaikki turvapaikanhakijat Turkkiin, jossa turvapaikkaprosessi ei toimi hyvin, eikä pakolaisstatuksen saaneiden elatusta voida taata.
– Jokaisella on oikeus hakea turvapaikkaa, ja hakemuksen vastaanottavalla maalla on velvollisuus käsitellä hakemus. Siitä näkökulmasta sopimus vaikuttaa huolestuttavalta, sanoo Kaisa Väkiparta. Rajalla on vaikea erotella ihmisiä. Kenellä on tarve kansainväliseen suojeluun? Sitä varten turvapaikkaprosessi on olemassa. Voihan tulijoiden joukossa olla myös Turkin omaa hallintoa pakenevia turkkilaisia toisinajattelijoita!
3) Mitä käytännön ongelmia näette siinä, että Turkki valikoisi EU-maiden puolesta turvapaikanhakijat? 
Osa EU-maista – Suomi mukaanlukien – osallistuu YK:n kiintiöpakolaisjärjestelmään. Siinä UNHCR määrittää, ketkä leireillä olevat pakolaiset tarvitsevat eniten suojelua, ja kansalliset maahanmuuttoviranomaiset päättävät, keitä valitaan.
Kiintiöpakolaisiksi pääsee vuosittain maailmassa vain joitain kymmeniä tuhansia ihmisiä, vuonna 2014 [UNHCR:n kiintiöpakolaisiksi ehdottamista](http://www.unhcr.org/559e43ac9.html) pakolaisista pääsi kohdemaahansa 73 000.
– Kyllä valintaan tarvittaisiin kansainvälinen järjestö taustalle. Se, että Turkki alkaisi valikoimaan, on ehkä vähän huolestuttavaa: onko heillä paras näky siitä, millä perusteilla ihmisiä siirrettäisiin, arvioi Väkiparta.
Myös Orpo ja Soini lähtevät siitä, että valinnan on tapahduttava yhteistyössä UNHCR:n kanssa.
4) Miten Eurooppaan tulevat turvapaikanhakijat jaettaisiin?
Jakoperiaatteita vielä hiotaan. Sisäministeri Orpo arvioi, että jakosuhteet voivat noudattaa samoja periaatteita kuin aiemmassa EU:n sopimuksessa 160 000 turvapaikanhakijan uudelleensijoittelusta.
– Näihin yksityiskohtiin palataan, sisäministerit ovat koolla torstaina Brysselissä, sanoo Orpo.
Soini ei halunnut vielä esittää arviota siitä, miten paljon Turkin leireiltä voi tulla Suomeen pakolaisia.
– Ei tässä nyt kannata puhua lukumääristä mitään. Olen iloinen siitä, että itärajan tai länsirajankaan ylitse ei tule nyt ketään. Nyt ollaan siinä tilanteessa, mihin perussuomalaiset ovat pyrkineet.
5) Uskotteko, että unionin jäsenmaat hyväksyvät sopimuksen?
160 000 uudelleensijoitettavasta turvapaikanhakijasta vain joitain satoja on todellisuudessa siirretty muihin EU-maihin.
– Tässä huolestuttaa se, että käykö kenties niin, että ihmisiä palautetaan Turkkiin, mutta sieltä ei käytännössä oteta ketään Eurooppaan. EU-maat saattavat toki hyväksyä sopimuksen, kuten hyväksyivät uudelleensijoittamisenkin, mutta kysymys on, miten se viedään käytäntöön, pohtii Väkiparta.
6) Katsooko EU turvapaikanhakijoiden takia sormien lävitse Turkin ihmisoikeuspolitiikkaa?
Turkin[opposition tiedotusvälineiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/turkissatukeajakritiikkiaeunkanssatehdyllepakolaissuunnitelmalle/8726323)EU eipuutu siirtolaiskriisin takia riittävästi Turkin hallituksen ihmisoikeusloukkauksiin.
– Kyllähän tässä on pakolaiset pelinappuloiksi laitettu. Muutama vuosi sitten Turkista ei päästetty EU:n alueelle juuri ketään, nyt EU on paniikissa panemassa sitäkin rajaa kiinni. Mihin asti unioni on valmis menemään neuvotteluissa, opposition huoli on varmaan ihan aiheellinen, miettii Väkiparta.
– EU:n pitää hyvin tarkkaan huolehtia siitä, että kun Turkin kanssa tehdään yhteistyötä pakolaisuuteen liittyvissä kysymyksissä, ihmisoikeudet huomioidaan. Toisaalta kun nyt on sovittu, että Turkin jäsenyysneuvottelut avataan uudelleen, se on mahdollisuus nostaa esille myös EU:n jäsenyyden edellyttämiä oikeusvaltion kriteereitä, sanoo Orpo.
– Minkäänlaista sopimusta ei ole vielä valmiina. Turkkia kohdellaan aivan samalla kriteeristöllä kuin muitakin. Jos oikeusvaltioperiaate ei toimi eikä lehdistönvapautta ole, niin onhan se aivan selvä, että ei silloin mikään jäsenyys tule kysymykseenkään, muistuttaa Soini.
Ohjailtava koulurobotti opettaa yläastelaisille teknologiaa ja vastuuta
Vaikka oppiminen tapahtuu leikin varjolla, kyseessä ei ole lelu. Robotin arvo on lähes seitsemäntoistatuhatta euroa.
Aurinkolahden peruskoulussa erityinen koulurobotti opettaa yläasteen oppilaille teknologiaa ja vieraita kieliä. Robotti opettaa nuoria myös ottamaan vastuuta, sillä oppilaat vastaavat robotin käytöstä itse. Projekti saa yläastelaisillta kiitosta.
– Se on hyvin erilaista, kuin koulussa yleensä. Robotista olemme oppineet ainakin sen, että mikään ei käy helposti, varsinkaan teknologian kanssa, kertoo kahdeksasluokkalainen Antti Koskinen.
Aurinkolahden peruskoulu ei ole ainoa, missä hyödynnetään uudenlaista teknologiaa. Kaikkiaan kymmenessä helsinkiläiskoulussa kokeillaan tänä vuonna, miten robotteja voi käyttää apuna opetuksessa.
Oppilaiden vastuuntunto saa kiitosta  
Oppilaat ovat saaneet robotin avulla kokeilla myös itse, minkälaista opettaminen on. Vastuu ei ole pelottanut nuoria.
– Olemme pitäneet liikunnantunteja kakkosluokkaisille ja myös käyneet näyttämässä, miten se toimii ja mitä se osaa tehdä, sanoo kahdeksasluokkainen Oliver Kulpakko.
Opettajan mukaan poikia tuntuu kiinnostavan enemmän robotin ohjelmointi, tytöt ovat taas kiinnostuneita kielistä, joita se osaa. Oppilaiden vastuuntunto saa suurta kiitosta. Opettaja on otettu, sillä nuoret ovat lähteneet projektiin täysillä mukaan.
– Olen tosi kiitollinen, että näen vielä tällaisen uuden innovaation koulussa. On hienoa nähdä, miten nuoret ottavat sen haltuunsa ja lähtevät kehittämään sitä, sanoo opettaja Sinikka Salakari.
Aseyhtiö Patria lisää ammuntoja Lohtajan Vattajalla
Patria on varannut Vattajan harjoitusalueelta tälle vuodelle viisi harjoitusviikkoa. Viime vuonna harjoituksia oli kaksi. Kaikki varatut ammuntaharjoitukset eivät tosin välttämättä toteudu. Vuoden ensimmäinen ammuntaharjoitus on käynnissä tällä viikolla.
Aseyhtiö Patria lisää ammuntoja Lohtajan Vattajan harjoitusalueella. Tänä vuonna Patria aikoo järjestää Vattajalla viisi harjoitusta, kun viime vuonna niitä toteutui vain kaksi. Harjoitusajat varataan jo hyvissä ajoin, joten on mahdollista, ettei kaikkia harjoituksia lopulta järjestetä.
Tällä viikolla Patria testaa  Vattajalla jalkaväen aseita. Ammuntoja tehdään arkipäivisin kello 9:n ja 17:n välisenä aikana.
Vattajan luovuttamista yksityisen yrityksen käyttöön on [kritisoitu](http://yle.fi/uutiset/patria_vattajan_ampuma-alue_on_korvaamaton/7147752) erityisesti siksi, että Patria ampuu siellä ilman ympäristölupaa. Tähän saakka lakia on tulkittu niin, että Suomen puolustusvoimat ei tarvitse ammunnoilleen ympäristölupaa.
Ei vain venäläisurheilijoita – hollantilaisjuoksijan käryn aiheuttajaa ei kerrota
Brian Marino antoi helmikuussa positiivisen doping-näytteen. Hollannin yleisurheiluliitto ei halua vahvistaa käryyn johtanutta ainetta.
Pikajuoksija Brian Mariano on hyllytetty positiivisen doping-näytteen takia. Hollantilaisen käry tapahtui helmikuussa Ranskassa.
Hollannin yleisurheiluliiton tekninen johtaja Ad Roskam ei suostunut vahvistamaan, mistä aineesta sisäratojen 60 metrin erikoismies on kärynnyt. 
Mariano on kolminkertainen Hollannin mestari sisäratojen kilpailuista ja ulkoratojen EM-kultamitalisti viestikisasta Helsingistä 2012.
Tiedotteessaan hän sanoo, ettei tiedä mistä kielletty aine on tullut hänen kehoonsa. Curaçaolaissyntyinen juoksija sanoo aineen saattaneen tulla ”internetistä tilatuista tuotteista”.
Mariano tuomittiin vuonna 2013 puoleksi vuodeksi vankilaan huumausainerikoksesta. Hänen hallustaan löytyi 750 grammaa kokaiinia.
Lukuisat venäläisurheilijat ovat kärynneet maanantaina ja tiistaina meldoniumista, joka lisättiin WADA:n kiellettyjen aineiden listalle vuoden 2016 alussa.
Onko lasikatto rikkoutumassa? Nuoret naiset etenevät yritysten johtoryhmiin
Nuorten naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on kasvamassa. Toisaalta naisia kaivattaisiin entistä enemmän tukitoiminnoista liiketoimintojen johtopaikoille.
Suomalaisten pörssiyritysen johtoryhmissä on havaittavissa positiivinen havainto tasa-arvon kannalta. Naisten osuus nuoremmissa ikäluokissa on kasvamaan päin. 36–45-vuotiaiden keskuudessa naisten osuus johtoryhmissä on suurempi kuin vanhemmissa ikäryhmissä. Kaikkein nuorimpien ikäryhmässä (35 vuotta tai alle), naisten osuus on lähes 29 prosenttia, vaikka näin nuorten johtajien kokonaismäärä on hyvin pieni. Suomessa naisia on johtoryhmissä 21,5 prosenttia.
– Näyttäisi siltä, että nuoremmissa ikäryhmissä naisten osuus on suurempi ja pienenee sitten. Ehkä se kertoo jotain sukupolviin liittyvistä eroista. Kyse voi olla siitä, miten naisjohtajat itse asennoituvat urapolkuunsa. Miten tieto on lisääntynyt ja miten urapolkua suunnitellaan. Voi olla kyse myös uran ja perheen yhdistämiseen liittyvistä kulttuurisista muutoksista. Perhe-elämässä osataan myös miettiä nykyään työnjakoa, sanoo lakimies Antti Turunen Keskuskauppakamarissta. 
Eritoten ikäryhmässä 41–45-johtoryhmien jäsenistä naisia on lähes neljännes, missä lisäystä on edellisestä vuodesta yli 10 prosenttiyksikköä. Jonkinlaisesta harppauksesta voidaan siis puhua, käy ilmi Keskuskauppakamarin tässä kuussa julkaistusta Huipulla tuulee -selvityksestä. 
Naisia kaivattaisiin enemmän liiketoimintojen johtoon
Alle 50-vuotiaissa naisten osuus on korkeampi ja yli 50-vuotiaiden joukossa naisia on johtoryhmissä keskimääräistä vähemmän.
– Yli 50-vuotiaat naiset ovat pääosin tukitehtävissä, mikä ehkä kertoo siitä, että urapolut ovat erilaisia. Kummassakin ikäryhmässä miehet ovat useammin liiketoimintojen johdossa. Ja hallituksen jäsenet tulevat harvemmin tukitoimintojen johdosta. Nuoremmat johtajat ovat kuitenkin enemmän liiketoimintaorientoituneita kuin vanhemmat, kertoo Turunen. 
Naisia kaivattaisiinkin enemmän liiketoimintojen johtoon, katsoo Keskuskauppakamari. Naisten osalta liiketoimintojen johtajapaikkojen määrä on edelleen alhainen, vaikka se onkin kohentunut muutamassa vuodessa. 
Pientä parannusta naisten asemassa pörssiyhtiöiden hallituksissa on myös tapahtunut, ja pitkässä katsannossa muutos on melkoinen. Naisten osuus on nyt 24 prosenttia, missä on prosenttiyksikön parannus edellisvuoteen verrattuna. Vielä vuonna 2003 vain seitsemän prosenttia pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä oli naisia.
Yrityksen koolla on merkitystä, suurten pörssiyritysten hallituksissa naisia on eniten – kolmannes – ja pienissä vähiten, 19 prosenttia.
– Yksi tekijä varmaan on se, että pienissä yrityksissä yleisesti ottaen hallitukset ovat melko pieniä, pääsääntoisesti 3–5 jäsentä. Pienissä yhtiöissä on usein hallituksessa mukana vähintään yksi pitkään ollut jäsen. Yksityinen suuromistaja on saattanut olla hallituksessa pidempään kuin kukaan muu. Vaihtuvuus ei silloin ole kovin suurta, ja ankkurijäsenet ovat pääasiassa miehiä, selventää Turunen. 
Kauppakamarin mukaan naisten osuus pienten yhtiöiden nimityksissä on kasvanut kolmen viime vuoden aikana.  
Naisia johtoon ilman kiintiöitä
Keskimääräisesti miehillä on pidemmät hallituskaudet. Hallituskauden keskimääräistä pituuttta kasvattaa se seikka, että yli 10 vuotta pitkät hallituskaudet ovat lähes yksinomaan miesten alaa.
Norjassa on kiintiölainsäädäntö, joka on tuonut mukanaan supernaisia, joilla on useita hallituspaikkoja. Suomessa vastaavaa ilmiötä ei Keskuskauppakamarin mukaan ole, vaikka julkisuudesta tutut naisjohtajat ovat usein hallitusammattilaisia. 
Vielä kymmenisen vuotta sitten suuryritysten hallitukset olivat kovin miesvaltaisia ja naiset olivat käytännössä poikkeuksia. Tilanne on Suomessa muuttunut melkoisesti näistä vuosituhannen alun lähtöasetelmista. Naisten osuus suurten pörssiyhtiöiden hallituksissa on EU:n huipputasoa. Tämä on tapahtunut ilman kiintiölainsäädäntöä.
Vuonna 2008 listayhtiöiden niin sanottuun hallinnointikoodiin otettiin kylläkin täsmällinen suositus, jonka mukaan pörssiyhtiöiden hallituksissa on oltava molempia sukupuolia. Tämä on Suomessa edistänyt naisten asemaa johtopaikoilla. Keskuskauppakamari ei kannata kiintiöiden pakollista käyttöönottoa Suomessa.
Kauppakamarin mukaan naisten asema niin hallituksissa kuin johtoryhmissäon EU:n huipputasoa. Muun muassa Euroopan parlamentti on nostanut Suomen esimerkiksi siitä, miten hallitusten naisjäsenten määrää on pystytty lisäämään.
Anne Brunila edelleen naisista Suomen vaikutusvaltaisin talouspäättäjä
Talouselämän vuotuisesta Päättäjänaiset 2015 -selvityksestä käy ilmi, että yritysten johtotehtävissä naiset jäävät tukitehtäviin sen sijaan, että he pääsisivät linjavastuuseen tuotteista tai tehtaista.
Nämä kolme vaikutusvaltaisinta talouden päättäjänaista tekevät huomattavan poikkeuksen. Vastuutehtäviä on ollut ja on useissa suurissa yrityksissä, tieteen eri tehtävissä tai eri viroissa.
Suomen vaikutusvaltaisin nainen talouselämässä on professori Anne Brunila. Vuoden 2014 alusta hän on toiminut Svenska Handelshögskolanin kolmevuotisessa Professor of Practice -tehtävässä.
Brunila on myös Sampo-konsernin, Koneen, Sanoman ja Stora-Enson hallituksen jäsen. Hänellä on muutaman vuoden ura myös virkanaisena mm. valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtajan tehtävässä. 
Kakkosena Talouselämän selvityksessä on Sari Baldauf, joka on Fortumin hallituksen puheenjohtaja. Lisäksi hän on monen ulkomaisen suuryrityksen hallituksessa. Baldauf tuli takavuosina myös tunnetuksi Nokian varatoimitusjohtajana. Hänellä on myös kansainvälisiä tehtäviä mm. Daimlerissa, missä hän on hallintoneuvoston jäsen.
Kolmantena listalla on Maija-Liisa Friman, joka työskentelee energiayhtiö Neste Oilin hallituksen varapuheenjohtajana. Hänellä on myös hallitusjäsenyyksiä muissa suomalaisissa ja pohjoismaisissa yrityksissä. Hän on ollut muun muassa energiayhtiö Vattenfallin toimitusjohtaja ja Aspocomp Groupin toimitusjohtaja. Hän on hallituksen puheenjohtaja Ekokemissä ja Helsingin Diakonissalaitoksessa sekä tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Telia-Sonerassa ja Finnairissa.
Jäätilanne Lapissa normaali – haittana jäälle noussut vesi
Järvien ja jokien jääpeite on kautta Lapin tavanomaisissa lukemissa. Paksun ja tavanomaista kosteamman lumipeitteen vuoksi jäille on kuitenkin noussut monin paikoin vettä, joka haittaa liikkumista.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lapin järvissä on keskimäärin 60 senttiä jäätä, Kilpisjärvessä hieman yli 70 senttiä. Tavanomaisesta merkittävästi poikkeavat vain Pellon ja Tornion mittausarvot.
Pellossa jää on Tornionjoessa tavanomaista ohuempaa ja Torniossa taas paksumpaa kuin tähän aikaan normaalisti.
Virtavesillä syytä olla varovainen
Kemijoki Oy:n keskusvalvomon päällikön Erkki Nuortion mukaan säännösteltyjen jokien virtaamat ovat kohtalalaisen suuria vuodenaikaan nähden.
– Se on taustalla viime kesän ja syyskauden runsas sadanta joka on pitänyt virtaamat korkeina. Maastosta valuu noin 20–30 prosenttia enemmän sivuvesien kautta kuin normaalisti tähän aikaan, perustelee Erkki Nuortio.
Kova virtaama ja alkutalvesta syntynyt jääsuppo saattaa aiheuttaa yllätyksiä.
– Siellä on sitä hyytelömäistä jäämassaa massoittain jään alla ja se ohjaa virtaamia hyvinkin kapeisiin väyliin. Se vesi ja lämpö sulattavat sitten jäätä alta päin. Siellä voi olla semmoista jäätä joka ei kannakaan. Kannattaisi olla tarkkana ja varsinkin semmoisilla alueilla missä ei ole aikaisemmin liikkunut.
Lumi painaa vettä jäille
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lapissa lumen vesiarvot ovat ajankohdalle tyypillistä suurempia. Lumen vesiarvo on Meri-Lappia lukuun ottamatta 150–200 milliä. Rannikon lähellä lumen vesiarvo on 80–120 milliä. Raskaan lumen vuoksi vettä on noussut jäille.
– No joo, sitä on kyllä ja tietenkin säännöstellyille vesialueille rantavyöhykkeille tulee tätä kosteutta tai vettä pursuaa. Luonnontilaisillakin järvillä on vettä jäillä, että ihan selvä ilmiö on se, että lumen massa painaa sitä jäätä alas ja vesi pääsee sitten joistakin railoista nousemaan jäälle, vahvistaa Erkki Nuortio tilanteen.
Trollhättanin kouluhyökkääjä suunnitteli tekonsa yksin – "Hänellä ei ollut aikomusta palata kotiin"
21-vuotias Anton Lundin Pettersson tappoi kolme ihmistä miekalla, ennen kuin poliisi ampui hänet kuoliaaksi. Kaikesta päätellen hän halusikin kuolla, poliisi kertoi tutkintamateriaalin julkistamisen yhteydessä.
Ruotsin poliisin mukaan Trollhättanin [viimesyksyinen kouluisku](http://yle.fi/uutiset/trollhattanin_kouluisku_koko_ruotsi_jarkyttyi/8402127) oli yksinäisen tekijän suunnittelema viharikos. Sen kohteeksi joutuivat ulkomaalaisen näköiset koululaiset ja opetushenkilökunnan jäsenet.
Poliisi julkisti tiistaina rikoksen tutkintamateriaalin, josta ovat kertoneet useat ruotsalaismediat, muun muassa [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/han-hade-inte-for-avsikt-att-komma-hem) ja [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/bilderna-visar-mordaren-inne-pa-skolan-kronan/).
Poliisin tiedottaja Thomas Fuxborg kertoi tiedotustilaisuudessa, että 21-vuotias Anton Lundin Pettersson sekä suunnitteli että toteutti tekonsa yksin. Hän tappoi kolme ihmistä miekalla koulussa ennen kuin kuoli poliisin luoteihin.
Lundin Petterssonin tietokoneen hakuhistoria sekä hänen kotoaan löydetty kirje viittaavat poliisin mukaan siihen, että hän tahtoikin kuolla poliisin ampumana.
– Kirjeestä käy melko selvästi ilmi, ettei hänellä ollut aikomusta palata kotiin tämän hyökkäyksen jälkeen, Fuxborg sanoi SVT:n mukaan.
17-vuotias oppilas, 42-vuotias opettaja ja 20-vuotias kouluavustaja kuolivat iskussa.
Anna Heinämaa pääsee Jussi-gaalaan – Tuottaja: Loppu hyvin, kaikki hyvin
Käsikirjoittaja Anna Heinämaa sai lipun Jussi-gaalaan. Hänen käsikirjoittamansa elokuva Miekkailija kilpailee parhaan elokuvan sarjassa.
Klaus Härön elokuvan _Miekkailija_ käsikirjoittanut Anna Heinämaa on saanut lipun Jussi-gaalaan.
– Hankimme sen, kun siihen tuli mahdollisuus, elokuvan tuotantoyhtiön toimitusjohtaja Kai Nordberg toteaa.
Jussi-gaalan liput ovat tänä vuonna kortilla. Mukan eivät pääse edes kaikkien ehdokkaiden seuralaiset.
Yle Uutiset kertoi viime perjantaina, ettei Heinämaa mahdu Miekkailija-elokuvan tuottaneen Making Movies -yhtiön Jussi-gaalaporukkaan. Heinämaa piti tilannetta loukkaavana, ja hän purki tuntojaan sosiaalisessa mediassa.
Jussi-gaalaa isännöi tänä vuonna Yle yli kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen. Elokuva-alan tärkeimmät palkinnot jaetaan maaliskuun 19. päivä.
Miksi kaikki puhuvat nyt Suomen mallista?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toisti maanantaina useaan otteeseen työmarkkinajärjestöille toiveen, että Suomen mallista pitää neuvotella. Mitä Suomen malli tarkoittaa? Kuka sen keksi?
SAK puheenjohtaja Lauri Lyly astui syyskuussa 2015 tiedotusvälineiden eteen kertomaan SAK:n sorvaamasta, hallituksen pakkolait haastavasta työmarkkinasopimuksesta. SAK:n kriisisopimus oli yksi lukuisista yrityksistä saada Suomeen hallituksen toivoma laaja, maan kilpailukykyä kohentava sopimus.
Lyly kertoi SAK:n esityksen perustuvan Suomen malliin pohjautuviin maltillisiin palkkaratkaisuihin. Samalla lausuttiin ensi kertaa julkisuudessa palkkaratkaisua tarkoittava käsite "Suomen malli".
Lyly tuli käyttäneeksi kameroiden edessä keskusjärjestön palavereissa tiuhaan viljeltyä lempinimeä Ruotsia jäljittelevälle tavalle määrittää palkkojen taso. Ensimmäisinä Suomen mallista olivat keskusjärjestön palavereissa puhuneet SAK:n ekonomistit.
Vientiteollisuus edellä – ei uusi idea
Kansantalouden jakaminen julkiseen ja yksityiseen sektoriin johtaa juurensa 1980-luvulle. Silloin konservatiivi pääministeri Margaret Thatcher siirsi Britanniassa ammattiyhdistysliikeen valtaa avoimelle sektorille.
Suomessa vientiteollisuudella on ennenkin ollut roolinsa palkankorotusten tason määrittelyssä. Perinteisten tulopoliittisten kokonaisratkaisujen eli tupojen yhteydessä liikkeelle on jo pitkään lähdetty vientivetoisesta Metalliliitosta.
Suomen mallin varsinainen pohja on kuitenkin Ruotsin mallissa. Sitä hehkutettiin vuolaasti esimerkiksi EVA:n elokuussa 2014 julkaisemassa [raportissa](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2015/11/KPL-7-EVA-Raportti-Euroopan-parhaat-reseptit.pdf) Euroopan parhaat reseptit.
Raportin mukaan Ruotsin mallissa vientiteollisuuden työnantaja- ja työntekijäjärjestöt sopivat palkoista ja työehdoista ensimmäisinä. Muut alat seuraavat perässä käyden omat neuvottelunsa teollisuuden määrittämän palkankorotushaarukan sisällä. Teollisuuden työehtoneuvottelut aloitetaan jo ennen edellisen sopimuksen päättymistä.
”Palkkamaltti turvaa tasapainoista talouskehitystä”, raportti toteaa. Vientiteollisuutta korostava sopimusjärjestelmä oli Ruotsin vastaus 1990-luvun talouskriisiin.
Siitä puhuvat jo poliitikotkin
Kotimaan politiikassa Ruotsin malli nousi poliitikkojen huulille viimeistään toukokuussa 2015. Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ja silloinen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen kirjoittivat raportin [Strategia Suomelle](http://vnk.fi/documents/10616/1095776/R0515-%2BStrategia%2BSuomelle.pdf/76ade217-f878-446d-be5c-6073d5c1efd3?version=1.0). Se oli pääministeri Alexander Stubbin (kok.) pyynnöstä laadittu talouspolitiikan linjaus uudelle vaalikaudelle.
Vartiainen liittyi pian raportin julkaisun jälkeen kokoomukseen, ja nousi puolueen riveissä eduskuntaan. Raportissa esitetään, että  vientiteollisuuden tulisi toimia palkkajohtajana muiden alojen seuratessa perässä.
Helmikuun lopussa työmarkkinoiden keskusjärjestöt pääsivät vihdoin sopuun kilpailukykysopimuksesta. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pettymykseksi sopimuksesta ei löytynyt kantaa Suomen malliin. Työmarkkinaosapuolet olivat deletoineet hankalan asian sopimustekstistä.
Näin Voikkaan tehtaan väelle lopulta kävi – joka viides edelleen työtön
Voikkaan paperitehtaan lakkautus vuonna 2006 testasi esimerkiksi muutosturvaa käytännössä. Työntekijöiden pärjäämistä työmarkkinoilla on myös seurattu tiiviisti.
Voikkaan tehtaan lakkautusilmoitus oli työvoimaviranomaisillekin uusi tilanne. UPM piti viranomaisille myös tilannekatsauksen samana päivänä kuin yhtiö ilmoitti säästöohjelmastaan.
Marjukka Matikka työskenteli kymmenen vuotta sitten muutosturva-asiantuntijana Kouvolan työvoimatoimistossa.
– Tunnistimme valtavat haasteet, vaikka UPM ilmoitti tuolloin Työstä työhön -tukiohjelmasta, joka oli uutta. Tilanne oli kuitenkin todella vakava, kertoo nykyään Kaakkois-Suomen TE-toimistossa työskentelevä Marjukka Matikka.
Oma päivystyspuhelin ja palvelupiste
Kun paperitehtaan lakkautussuunnitelma ja kutsu yt-neuvotteluihin oli tullut julki maaliskuussa 2006, alkoivat myös työvoimaviranomaisen puhelimet soida.
Ihmiset soittivat työvoimatoimistoon heti tehtaalta.
– Ihmiset soittivat työvoimatoimistoon heti tehtaalta. Päätimme keskittää puhelut ja seuraavalla viikolla avattiin voikkaalaisten oma päivystyspuhelin, jossa virkailijat antoivat lisätietoja, muistelee muutosturva-asiantuntija Marjukka Matikka Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Irtisanottuja auttavan muutosturvan lainsäädäntö oli tullut voimaan vajaa vuosi ennen Voikkaan lakkautussuunnitelmaa. Muutosturvassa työnantajat, työntekijät ja työvoimaviranomaiset yhdessä löytävät yksilöllisiä ratkaisuja irtisanotuille.
– Loimme myös niin sanotun Voikkaan mallin. Tämä tarkoitti nopeaa reagointia ja nopeaa käytännön toimintaa. Esimerkiksi TE-toimiston palvelupiste avattiin tehtaalle jo huhtikuun alussa 2006.
Työvoimaviranomaiset ovat myös seuranneet jatkuvasti Voikkaalta työtä vaille jääneiden tilannetta.
Vuoden 2016 alussa voikkaalaisista työttömänä työnhakijana tai lomautettuna oli 110 ihmistä, joista noin kaksi kolmasosaa yli 57-vuotiaita.
Lakkautus toi pintaan Voikkaan hengen
Voikkaan tehtaan lakkautus herätti myös työelämän tutkijoiden mielenkiinnon heti tuoreeltaan.
Tehtaiden lakkauttamisesta oli toki tehty muun muassa yhteiskuntatieteellistä tutkimusta. Brittiläiset tutkimukset kertoivat usein, että tehtaan mentyä kuolee myös tehdasyhteisö.
Näin ei kuitenkaan käynyt Voikkaalla.
Voikkaa ei ole kuollut ja taajama jatkaa elämäänsä.
– Voikkaa ei ole kuollut ja taajama jatkaa elämäänsä. Tehtaan tiloihin on tullut[ uutta toimintaa](http://yle.fi/uutiset/entisen_paperitehtaan_suojissa_yrityskeskittyma__150_kay_toissa_voikkaa_business_arealla/8576630) ja tehtaan entiset työntekijät ovat yllättävän hyvin työllistyneet lakkautuksen jälkeen. Eniten kärsivät perinteisimmät paperimiehet, joiden työmarkkinaosaaminen rajoittui paperin tekemiseen, arvioi sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta.
Voikkaa muutti Suomen elinkeinoelämän
Melin toimitti tutkija Tero Mamian kanssa vuonna 2010 raportin _Tapaus Voikkaa – Teollisuusyhteisö murroksessa_.
Professori  puhuu myös Voikkaan hengestä.
– Puhallettiin vahvasti yhteen hiileen. Tämä toi tukea yhteisölle ja tunteen, ettei kukaan ole yksin.
Elinkeinoelämä on professorin mielestä kymmenessä vuodessa muuttunut.
– Vuonna 2006 yrityksissä pohdittiin varmasti paljon vakavammin näitä ratkaisuja eli lopetetaanko tuotantoa vai ei. Nykyään huomattavasti herkemmin esimerkiksi suljetaan kokonainen tuotantolaitos tai siirretään tuotantoa muualle.
Wilma Murto ja kumppanit valittiin jo EM-kisoihin
Yleisurheilun Amsterdamin EM-kisoihin lähtevää Suomen joukkuetta täydennettiin tiistaina kymmenellä urheilijalla.
Suomen Urheiluliitto täydensi kymmenellä urheilijalla heinäkuussa järjestettävien yleisurheilun EM-kisojen suomalaisjoukkuetta. Joukkueessa on nyt yhteensä 21 urheilijaa ja sitä täydennetään seuraavan kerran touko-kesäkuussa.
\- Joukkueesta on nyt noin puolet koossa. Kaikkiaan joukkueessa tullee olemaan noin 40 urheilijaa, arvioi Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Tiistaina EM-joukkueeseen valittiin naisista seiväshyppääjä Wilma Murto, puolimaratonille osallistuvat Anne-Mari Hyryläinen ja Minna Lamminen sekä moukarinheittäjät Merja Korpela ja Inga Linna.
Miesten joukkueeseen nousivat 200 metrille valittu pikajuoksija Samuli Samuelsson, kuulantyöntäjä Arttu Kangas sekä aitajuoksijat Elmo Lakka 110 metrin aitoihin sekä Jussi Kanervo ja Oskari Mörö 400 metrin aitoihin.
\- Joukkueeseen olisi nyt voinut valita enemmänkin urheilijoita, joilla on tulosrajat rikottuna, kuten miespituushyppääjiä, naiskeihäänheittäjiä ja yksi estejuoksija. Näissä lajeissa on sen verran kova kilpailu edustuspaikoista, että valintoja ei tehty vielä, Kemppainen sanoi.
Professoreista alle kolmannes naisia – Katso naistutkijoiden neuvot nuorille – video
Vaikka yliopisto-opiskelijoista suurin osa on naisia, pienenee naisten osuus dramaattisesti mitä ylemmäs uratikkaita kiivetään. Tiedenaisten kampanjalla halutaan kannustaa naisia perinteisesti miehisiksi koetuille tutkimusaloille.
Millainen mielikuva tulee mieleen sanasta fyysikko? Jotta yhä useampi ajattelisi jotain muuta kuin harmaatukkaista miestä, kuvattiin helmikuussa Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n tänään käynnistyvää kampanjaa varten kymmentä suomalaista tiedenaista. He kertovat oman tarinansa matkastaan tieteen raskassarjalaiseksi.
Helsingin yliopiston tutkijan ja tekniikan tohtori Krista Laguksen mielestä naiset kaipaavat enemmän kannustusta ja ulkopuolista sysäystä urallaan kuin miehet.
– Kun tulin tutkijaksi, en edes miettinyt, että voisin tehdä väitöskirjan. Sitten joku mulle sanoi, että sun pitäisi tehdä väitöskirja. Piti tulla se ulkopuolinen kannustus, Lagus sanoo.
Vastauksia ihmiskunnan suuriin kysymyksiin
Tieteellinen laskenta, jonka parissa nämä naiset työskentelevät, on avainasemassa, kun etsitään vastauksia ihmiskunnan suuriin kysymyksiin, kuten geeniperimäämme,
Että ihmiset uskaltaisivat tehdä niitä asioita, jotka oikeasti kiinnostaa.
ilmastonmuutokseen tai nanomateriaaleihin. Tutkijoiden sukupuolijakauma on kuitenkin hyvin miesvaltainen, mikä voi vaikuttaa tutkimuksen näkökulmien ja aiheiden valintaan.
Helsingin tutkijanaisten puheenjohtaja ja Helsingin yliopiston laskennallisen aerosolifysiikan professori Hanna Vehkamäki haluaa kannustaa nuoria naisia tieteen pariin.
– Että ihmiset uskaltaa tehdä niitä asioita, jotka oikeasti kiinnostaa, eikä jäädä jumiin sellaisiin asioihin, että en pysty tähän, kun näytän tältä tai kun mulla on sellainen tausta, Vehkamäki sanoo.
Naisten lahjakkuus ei kanavoidu professuureihin
Naisten osuutta päällikköasemissa kuvaavassa Maailman talousfoorumin arviossa Suomi on vasta sijalla 55. Yliopistojen ja korkeakoulujen professoreista vajaa kolmannes (28%) on naisia, vaikka yliopisto-opiskelijoista naisia on yli puolet.
– Kyllä se on iso ongelma. Se vääristää kommunikaatiokulttuuria ja arvoilmapiiriä.
Kyllä se on iso ongelma. Se on aivovuoto.
Suunnilleen se lahjakkuus menee varmaan fifty-fifty. Jos siitä toisesta puolikkaasta ei pääse lahjakkaimmat huipputehtäviin, niin se on ongelma. Se on aivovuoto, Vehkamäki sanoo.
– Olisi hyvä, että naisia olisi professoreina ihan esikuvamielessä, että tytöt näkevät, että se on mahdollinen urapolku, Lagus sanoo.
Tampereen yliopistolla terveystieteiden yksikössä laskennallista systeemibiologiaa opettava tekniikan tohtori Reija Autio näkee asian valoisan puolen.
– Onneksi tilanne on muuttumassa, ja seuraava sukupolvi tulee muuttamaan sitä entistä enemmän.
Mielikuva fyysikosta muuttuu
Vain kuudennes suomalaisista työskentelee ammatissa, jossa on yhtä paljon miehiä ja naisia. Tekniikan alalla jako on edelleen erittäin vahva ja alkaa jo koulun penkiltä: vain neljännes tekniikan alan yliopistokoulutuksen aloittavista on naisia. Tilanne on Vehkamäen mukaan muuttumaan päin.
– Jossain vaiheessa tilanne vaan muuttuu sellaiseksi, että kun kuulee sanan fyysikko, niin ei tule mieleen tietynlainen mies, vaan jollekin voi tulla mieleen tällainen tyyppi. Toikin voi olla fyysikko!
Painonnoston ME-venäläisen käry vahvistettiin – ei asiaa olympialaisiin
Aleksei Lovtševin dopingkäry vahvistui Montrealissa tutkitun B-näytteen jälkeen, kertoo R-Sport.
Painonnoston maailmanmestari Aleksei Lovtševin doping-tapauksen B-näyte on vahvistettu Montrealissa positiiviseksi ja venäläinen ei voi osallistua Rion olympialaisiin, kertoo R-Sport. 
Lovtševin tapaus tuli julkisuuteen jo joulukuussa ja hänet asetettiin alustavaan kilpailukieltoon. 105 kilon sarjan maailmanennätysmiehen näytteestä löytyi kasvuhormoni ipamorelinia.
Keskusjärjestöt juoksevat vauhdilla kasaan Suomen mallia
Työmarkkinakeskusjärjestöt jatkoivat heti tiistaina uurastustaan kilpailukykysopimuksesta käytävien neuvottelujen henkiin herättämiseksi. Järjestöt yrittävät jo lähipäivinä luoda uudet säännöt tuleviin palkkakierroksiin. Niin kutsuttu Suomen malli voi olla avain jumiutuneeseen neuvottelutilanteeseen.
Palkansaajien ja työnantajien keskusjärjestöjohtajat kävivät jälleen neuvottelupöytään tiistaina.
Työmarkkinajohtoryhmän tapaamisessa EK ja kuntatyönantajat sekä SAK, STTK ja Akava keskittyivät niin kutsuttuun Suomen malliin. Siinä on kyse tulevien palkkaneuvottelukierrosten säännöistä. Kansainväliselle kilpailulle altistuvan vientisektorin halutaan jatkossa määrittävän palkankorotusvaran myös muille aloille.
Hallitus pyysi maanantaina, että järjestöt sopisivat, millä periaatteilla Suomen malli toimisi. Järjestöjohtajat kertoivat Yle Uutisille, että tarkoitus on edetä vauhdilla.
– Ihan lähipäivinä jatketaan, totesi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
– Varmaan tämän viikon aikana päästään jo eteenpäin, arvioi puolestaan EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
PAM sittenkin mukaan, jos palkkamalli syntyy?
Suomen palkkamallin synnyttämisen toivotaan välillisesti edistävän koko kilpailukykysopimuksesta käytävien neuvottelujen kattavuutta. Neuvottelut ovat jumissa, koska SAK:n suurin liitto, yksityisten palvelualojen PAM torjui sopimuksen.
EK taas ei halua käynnistää neuvotteluja liittotasolla, jos kattavuus ei SAK:n osalta ole riittävä.
Ajatus on, että parempi varmuus tulevasta palkkatason kehittymisestä antaisi hallitukselle mahdollisuuden päättää kilpailukykysopimuksen syntymiseen liittämistään veronalennuksista. Tällöin jäsentensä ostovoimasta huolissaan oleva PAM saattaisi harkita uudelleen mukaan tuloaan.
SAK:n Lyly myönsi, että myös PAMin käyttäytyminen on ajatuksissa mukana, kun Suomen mallia sorvataan.
– Tämä on yksi varmaan niistä asioista, mutta ennen kaikkea haluamme selkiyttää hallituksen verolinjauksia.
Akavan Sture Fjäder uskoi, että järjestöt jatkavat neuvottelua heti huomenna. Hän tosin kiisti, että niillä haettaisiin kattavuutta kilpailukykysopimukseen.
– Tätä tehdään sen takia, että hallitus on edellyttänyt, että tämä palkanmuodostusmalli pitää täsmentää.
Kuntatyönantaja haluaisi jo sovellusneuvotteluihin
EK pysyy tiukasti kannassaan, jonka mukaan kilpailukykysopimusta ei voida viedä toimialakohtaisiin soveltamisneuvotteluihin, ennen kuin suurempi osa SAK:sta on mukana.
Kuntatyönantajia sen sijaan polttelisi jo aloittaa. Työmarkkinajohtaja Markku Jalonen totesi, että kaikki julkisen sektorin palkansaajaliitot ovat sopimuksen alustavasti hyväksyneet. Ja neuvoteltavaa on paljon.
– Meillä on viisi sopimusta ja pelkkiä työaikajärjestelmiä yli 20. Meidän täytyy päästä nopeasti aloittamaan nämä sopimusneuvottelut.
Voisiko Kuntatyönantajat käynnistää jo sovellusneuvottelut, vaikka PAM ei ole sopimuksessa mukana?
Jalosen mukaan on tärkeää, että kaikki osapuolet sitoutuvat jatkoneuvotteluihin.
– Selvitellään tätä asiaa tässä nyt ihan lähiaikoina ja katsotaan mihin sitten päädytään yhdessä, Jalonen sanoi.
Venäläiskäryn ajankohta ratkaisee Poutalan MM-mitalin
Suomen Luisteluliitto odottaa virallisia tietoja venäläisen Pavel Kulizhnikovin dopingkärystä. Kulizhnikovin mahdollinen käry saattaa nostaa Mika Poutalan MM-pronssille.
Suomen Luisteluliitto odottaa virallisia tietoja venäläisen pikaluistelijan Pavel Kulizhnikovin mahdollisesta dopingkärystä. Venäläislähteiden mukaan Kulizhnikov on tuorein meldoniumista kiinni jäänyt urheilija. 
Kulizhnikovin käry saattaa nostaa Mika Poutalan pronssille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin taistossa. Poutala jäi kisoissa vain kuuden tuhannesosan päähän mitalista.
Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen painottaa, että Suomessa odotetaan yhä virallisia tietoja Kulizhnikovin tapauksesta.
\- Emme ole saaneet mitään virallista tietoa Kansainväliseltä luisteluliitolta. Meidän on pakko odottaa siihen saakka, että saamme viralliset tiedot siitä, kuinka tässä käy, Hänninen totesi Yle Urheilulle.
Hänninen huomautti, ettei vielä tiedetä, jäikö Kulizhnikov kiinni matkakohtaisissa vai sprintti-MM-kisoissa.
\- Meidän pitää muistaa, että viimeisen kuukauden aikana on järjestetty kahdet kisat. Meillähän ei ole mitään tietoa siitä, kummissa kisoissa mahdollinen käry on käynyt, Hänninen sanoi.
Hänninen ei lähtenyt arvioimaan, minkälaisesta aineesta on kysymys.
\- Olen nähnyt lehdissä, että tällainen aine on olemassa. En tiedä tästä aineesta muuten mitään enkä osaa sanoa, miten se vaikuttaa, Hänninen kommentoi.
Poutala sai tietää Kulizhnikovin tilanteesta tiistaina iltapäivällä.
\- Poutala sai kuulla tilanteesta pari tuntia sitten. Kerroimme Poutalalle, että tiedot ovat tässä vaiheessa epävirallisia. Emme juhli vielä mahdollista mitalia, Hänninen painotti.
Olavi Uusivirta ja Anssi Kela laulavat kehitysmaiden tytöille
Muusikko ja teatterintekijä Katriina Honkasen vuoden mittainen projekti on loppuhuipennusta vaille valmis. Joukko eturivin muusikoita esiintyy illalla Savoy-teatterissa kehitysmaiden tyttöjen auttamiseksi. Kaikki alkoi taide-elämyksestä.
Honkanen kirjoitti _Wings to fly – Haaveille siivet_ -nimisen laulun nähtyään valokuvaaja Meeri Koutaniemen kuvareportaasin kenialaisten tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta. Taide vaikutti Honkaseen ja hän alkoi miettiä, voisiko hän itse vaikuttaa taiteellaan ihmisiin.
– Meerin kuvat olivat niin rankka kolaus, että oli pakko alkaa tehdä jotain. Syntyi _Wings to fly _-projekti, jonka päätepisteessä nyt ollaan, sanoo Katriina Honkanen.
Tasan vuosi sitten naisten päivänä käynnistyneen hyväntekeväisyyskampanja tavoitteena on auttaa kehitysmaissa eläviä tyttöjä. Rahaa on kertynyt noin 10 000 euroa ja ne ohjataan lastenoikeusjärjestö Planin kautta kehitysmaiden tyttöjen ja naisten suojeluun ja koulutukseen.
– Rahalla rakennetaan kouluja ja edistetään tyttöjen pääsyä kouluun ympäri maailmaa. Jokainen voi osallistua keräykseen myös siellä kotisohvillla, kannustaa Honkanen.
Päätöskonsertti on illalla Helsingissä Savoy-teatterissa. Lavalle nousevat muun muassa Anssi Kela, Olavi Uusivirta, Maija Vilkkumaa ja Irina. Myös valokuvaaja Meeri Koutaniemi nähdään Savoy-teatterissa.
Vuoden aikana mukana on ollut laaja joukko eri alojen taiteilijoita, jotka halusivat antaa panoksensa heikossa asemassa olevien tyttöjen suojelun hyväksi. Eri puolilla Suomea on nähty kampanjaa tukeneita musiikki- ja tanssiteoksia, näyttelyitä, teatteri- ja sirkusesityksiä ja videoita.
_[Haaveille siivet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/haaveille-siivet-hyvantekevaisyyskonsertti-naistenpaivana-suorana-yle-areenassa) -konsertti lähetään suorana Yle Areenassa kello 18.50 alkaen ja taltiointina TV1:ssä huomenna keskiviikkona kello 22.00._
IBO: Ruotsin arkkipiispa haluaa totuuskomission saamelaisille 
Ruotsin arkkipiispa vaatii totuuskomissiota selvittämään saamelaisten kohtaamaa syrjintää ja hyväksikäyttöä, kertoo verkkosivusto Independent Barents Observer. Myös Suomessa on ehdotettu totuuskomissiota.
Ruotsin arkkipiispa Antje Jackelén haluaa niin kutsutun totuuskomission selvittävän valtion ja kirkon roolia saamelaisten kaltoinkohtelussa.
– Tämä on pimeä ajanjaksao historiassamme ja siksi on tärkeää, että kuuntelemme heidän kertomuksensa ja työskentelemme suhteidemme parantamiseksi, Jackelén sanoo. 
Ruotsin kirkko on aloittanut lisäksi oman selvityksensä saamelaisten kohtelusta, ja selvitys julkaistaan maaliskuun aikana.
Suomessakin saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin sotien jälkeen laittamalla heidät suomalaisiin asuntolakouluihin. Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on kannattanut totuuskomission perustamista myös Suomeen. Toistaiseksi Suomessa ei ole aktiivisia suunnitelmia komission perustamiseksi.
Saamelaisia asuu Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. Totuuskomissioita on kokeiltu onnistunein tuloksin esimerkiksi Kanadassa.
Asiasta uutisoi verkkolehti [Independent Barents Observer](http://thebarentsobserver.com/society/2016/03/swedish-archbishop-wants-truth-commission-abuse-against-indigenous-samis).
Suur-Savon Sähkö teki heikon tuloksen – Osinkoa jaetaan kipurajalla
Suur-Savon Sähkön liikevaihto pieneni vuonna 2015 edellisvuodesta yli yhdeksän prosenttia. Liikevoitto jäi 1,3 miljoonaan euroon, mikä on noin kuusi miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2014.
Lämmin sää oli yksi syy energiayhtiö Suur-Savon Sähkön heikkoon tulokseen. Vuosi oli keskilämpöluvultaan 2,1 astetta normaalia lämpimämpi ja sähköä siirrettiin verkkoalueella 2,7 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014. Lisäksi maksettiin muitakin laskuja.
– Yleinen taloustilanne näkyy meidänkin luvuissa, mutta suurimpana syynä ovat kertaluontoiset erät, toimitusjohtaja Perttu Rinta sanoo.
Hiililauhdevoimaloiden alasajo maksoi 3,7 miljoonaa euroa. Lisäksi Valio-myrsky aiheutti ylimääräisiä kustannuksia kolmen miljoonan euron verran.
– Sähkön markkinahinta on tehnyt sähkön tuotannon kannattamattomaksi. Sieltä tuli noin kaksi miljoonaa euroa, toimitusjohtaja laskee kulueriä.
Yhtiön liikevaihto on tullut alaspäin parin viime vuoden ajan. Vuonna 2013 liikevaihto kolkutteli 190 miljoonan euron rajaa, kun viime vuonna liikevaihto oli reilut 154 miljoonaa euroa. 9,4 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014 (170,3 miljoonaa euroa).
Osinkoa 20 euroa / osake
Tuloksesta huolimatta yhtiön hallitus esittää jaettavaksi osinkoa 20 euroa osakkeelta. Kokonaispotti kasvaa yhteensä yli 1,5 miljoonaan euroon. Strategianmukainen osinko osakkeelle olisi 8 euroa tällä tuloksella.
– Hallitus näki, että omistajuutta pitää tässäkin tilanteessa huomioida. Tämä 20 euroa on ihan kipuraja, 130 prosenttia tuloksesta on tosi paljon, hallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen myöntää.
Käytännössä osinkotulot kilahtavat muun muassa kuntien (59 prosenttia omistuksesta) ja yhteisöjen sekä yritysten kassaan (30 %). Viime vuonna osinkoa jaettiin 45 euroa osakkeelta.
Maakaapelointiin kaivataan jatkoaikaa
Suur-Savon Sähkölle paineita tuovat sähkömarkkinalain toimitusvarmuustavoitteet. Vuoteen 2028 mennessä jakeluverkossa ei saisi olla asemakaava-alueella yli kuuden tunnin keskeytystä ja sen ulkopuolella yli 36 tunnin keskeytystä. Käytännössä energiayhtiö on pakotettu mittavaan lainanottoon, jos aikatauluun ei saada jatkoaikaa.
– Lähes 600 miljoonaa joudutaan vuoteen 2028 investoimaan ja tulorahoituksella sitä ei millään pystytä kattamaan kaikkea. Silloin päädytään lähes 200 miljoonan euron lainanottotarpeeseen, laskee verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Käytännössä lähes puolet yhtiön verkosta pitäisi kaivaa maan alle. Tällä hetkellä maakaapelin osuus sähköverkosta on 14 prosenttia, loput 86 prosenttia kaapelista on ilmassa. Nopea aikataulu tarkoittaisi sähkönkuluttajien kukkaroille kovia aikoja.
– Sellainen 30 - 40 prosenttia sähkön hinta nousisi jossain vaiheessa ja se pysyisi ylhäällä useamman vuoden.
Yhtiö yrittää saada tavoitteiden täyttämiseen jatkoaikaa vuoteen 2036, joka mahdollistaisi maltillisemman investointitahdin.
– Kyllä se on lähes elinehto haja-asutusalueella toimiville sähköyhtiöille. Lainamäärät putoisivat tuolloin 50 - 60 miljoonaan, Pajunen sanoo.
Viime vuonna konsernin kokonaisinvestoinnit olivat 31 miljoonaa euroa.
Pääministeri kommentoi EU:n ja Turkin sopua – seuraa suorana
Suora lähetys pääministerin virka-asunnolta alkaa vähän ennen kello 17:ää.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo näkemyksensä EU:n ja Turkin viime yönä saavuttamasta alustavasta sopimuksesta pakolaiskriisin lopettamiseksi.
Sipilä on tiedotusvälineiden tavattavana kello 17 pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Ihmiskaupan uusi ilmiö Suomessa: naisia pakotetaan lumeavioliitolla kotiorjiksi
Lumeavioliitot ovat nousseet uudeksi ihmiskaupan muodoksi myös Suomessa pakkotyön ja seksiorjuuden rinnalle. Maassamme autetaan tällä hetkellä lähes sataa ihmiskaupan uhria.
Euroopan pakolaiskriisi luo otollisen kasvualustan myös ihmiskaupalle. Paperittomien ihmisten määrä lisääntynee Suomessa tänä keväänä, kun osa turvapaikanhakijoista saa kielteisen päätöksen oleskelulupahakemukseensa.
Ihmiskaupassa uhrit alistetaan tavallisesti joko pakkotyöhön tai seksiorjuuteen. Lumeavioliitot ovat nousseet ihmiskaupparaportoija Kirsi Pimiän mukaan uudeksi ihmiskaupan muodoksi.
– Niin muiden Euroopan maiden kansalaisia kuin Euroopan ulkopuoleltakin tulevia kaupataan ja pakkonaitetaan. Voi olla seksuaalista hyväksikäyttöä, kotiorjuutta tai muunlaista hyväksikäyttöä.
Ihmiskauppa on rikollisille hyvä bisnes
Kansainvälisten arvioiden mukaan ihmiskauppa on huume- ja asekaupan jälkeen kolmanneksi tuottoisin rikoslaji.
Pimiän mukaan turvapaikanhakijat ovat ihmiskauppiaille otollinen kohde.
– Juuri tässä tilanteessa, jolloin muitakin ongelmia on paljon, on entistä vaikeampaa tunnistaa ihmiskauppaa ja sitä varmasti tapahtuu täällä. 
Uskon että ihmiskauppaa tapahtuu Suomessakin paljon enemmän. Tämä on monien naisten todellisuutta tämänkin päivän Euroopassa. 
Suomessa nousee Pimiän mukaan esille vuosittain joitakin satoja tapauksia.
– Se on jäävuoren huippu. Uskon, että ihmiskauppaa tapahtuu Suomessakin paljon enemmän. Tämä on monien naisten todellisuutta tämänkin päivän Euroopassa.
Ihmiskauppa ei ole vain aikuisten todellisuutta. Turvapaikahakijatilanteessa Joutsenon vastaanottokeskuksen ylitarkastaja Katri Lyijystä mietityttää myös lapset.
– Frontexin* antamat arviot kadonneiden lapsien määrästä ovat erittäin huolestuttavia. Se mietityttää missä nämä lapset ovat ja mikä heidän kohtalonsa on.
Suomessa autetaan tällä hetkellä sataa uhria
Suomessa ihmiskaupan uhreja on autettu järjestelmällisesti vuosikymmenen ajan. Tampereella juhlaseminaarissa paljon kiitosta kerännyt järjestelmä on kymmenen vuoden aikana auttanut uuteen arkeen 360 uhria.
Tällä hetkellä autettavia uhreja on lähes sata. Suurin osa heistä on naisia ja useimmat ulkomaalaisia. Uhrien joukossa on myös suomalaisia. Erityisen haavoittuvaisia ovat Katri Lyijysen mukaan nuoret naiset.
– Esiintulleet ja ehkä ajateltavissa olevat tapaukset ovat usein seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyviä tapauksia, joissa nuori nainen tai alaikäinen tyttö on joutunut hyväksikäytön kohteeksi.
_*Euroopan unionin jäsenvaltioiden operatiivisesta ulkorajayhteistyöstä huolehtiva virasto_
Asiantuntija: Laukkanen teki oikean päätöksen
Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Sanna-Leena Perunka pitää Mari Laukkasen päätöstä jättää MM-kisat kesken oikeana.  
Mari Laukkanen kertoi tiistaina Holmenkollenilla, että ampumahiihdon MM-kisat jäävät kesken. Laukkasella on ylirasitustila ja hän on kaukana parhaasta kunnostaan.
\- Marin ratkaisu on mielestäni juuri oikea. Hiihtovauhti on niin paljon heikompaa kuin esimerkiksi alkukaudesta. Selkeästi nyt pitää selvitellä tilannetta. Ei ole järkeä kilpailla tuossa tilassa. Kun syynä on ylikunto, niin jatkoakin ajatellen on tärkeä päästä lepäämään kunnolla. Muutaman viikon lepo ei nyt auta. Nyt puhutaan ennemminkin kuukausista, Perunka arvioi. 
\- Harjoittelu on ollut vääränlaista. Välttämättä ei ole treenattu liikaa. Harjoittelu ei ole ollut tuottavaa, vaan liian kuormittavaa. 
Itävallassa asuva Laukkanen pohtii ampumahiihtouransa jatkoa, kun ylirasiitustilan syy selviää. Ensi talvena odottaisi lähestulkoon kotikisatapahtuma, kun MM-mitalit ratkaistaan Hochfilzenissa, Itävallassa. 
\- Kyllähän se ”kotikisatapahtuma” varmasti voi motivoida jatkamaan. Mari haluaa varmasti urheilu-uraansa jatkaa, jos löydetään syy tähän tilanteeseen ja miten sama voidaan välttää. Tai ennemminkin, että miten Mari saa itsensä entistä parempaan iskuun. Nyt pitää antaa urheilijalle aikaa miettiä rauhassa, Perunka pohdiskelee Norjan pääkaupungissa.
YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille
YleX tekee suoraa lähetystä ensi kesänä näiltä neljältä festarilta. Tule paikan päälle moikkaamaan juontajia!
Kesä ei vielä näy tai tunnu ulkona, mutta valmistautuminen kesän rientoihin kannattaa aloittaa viimeistään nyt.
YleX on vahvasti mukana suomalaisilla festareilla. YleX:n Festarikesän avaa kanavan järjestämä YleXPop, jota juhlitaan Lahdessa kesäkuun 4. päivä eli koulujen päättäjäisviikonloppuna.
YleXPop-ilmaiskonserttiin on hieno kattaus huippuartisteja, jotka johdattavat Lahden torilla juhlakansan kesäfiiliksiin. Artistit paljastetaan myöhemmin keväällä – pysy kuulolla!
Seuraavan kerran YleX näkyy ja kuuluu vahvasti Ruisrockissa. Suomen perinteikkäin jättifestari juhlitaan Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Ruisrock paljasti uusia kiinnityksiä: Skrillexin ja Diplon hittibändi Jack Ü Ruissaloon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262216)
[Ruisrock paljasti uusia artisteja: Ruissalossa esiintyvät Macklemore &amp; Ryan Lewis, MØ ja Major Lazer](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261735) 
Elektronisen tanssimusan suuri kesäjuhla Weekend Festival bailataan Helsingissä 5.–6. elokuuta, ja myös näissä kekkereissä YleX on mukana.
**Lue myös:**
[Uusia kiinnityksiä Weekend Festivaliin: mm. Martin Garrix, Lost Frequencies ja Hardwell](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261545)
[Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262087)
Festarikesän päättää Blockfest, hip hopin suurin suomalainen juhla, joka räpätään Tampereella 19.–20. elokuuta.
**Lue myös:**
[Blockfestin ensimmäiset kiinnitykset julki: A$AP Rocky kesällä Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262463)
Kaikilla YleX:n Festarikesän festareilla teemme paikan päältä suoraa lähetystä. Mukana meiningeissä ovat YleX:n juontajat. Tule moikkaamaan!
Venäläiskäryjä tulee juuri nyt liukuhihnalta – liitto vahvisti lentopalloilijan käryn
Venäläislentopalloilija Aleksander Markin on kärynnyt meldoniumin käytöstä. Maan lentopalloliitto vahvistaa käryn R-Sportille.
WADA:n vuoden 2016 alusta doping-aineiden listalle lisäämä meldonium (mildronaatti) aiheuttaa käryjä venäläisurheilussa liukuhihnalta. Tuorein tapaus on lentopalloilija Aleksander Markin, jonka käryn maan lentopalloliitto vahvistaa R-Sportille. Liiton Aleksander Jeremenko vahvistaa lehdelle Markinin tapauksen olevan Kansainvälisen lentopalloliiton käsittelyssä 19. huhtikuuta.
25-vuotias Moskovan Dynamon pelaaja on tällä kaudella pelannut Venäjän maajoukkuepaidassa olympiakarsintoja. 
Ennen häntä samasta aineesta ovat kärynneet venäläisurheilijoista tennistähti Maria Sharapova, taitoluistelun olympiavoittaja Jekaterina Bobrova, pikaluistelun MM-kultamitalisti Pavel Kuližnikov ja kaukalopikaluistelun olympiavoittaja Semion Elistratov.
Ohikulkija löysi ruumiin vesialtaasta Lahdessa
Ulkoilijoiden suosimasta puistosta on löytynyt keski-ikäisen miehen ruumis. Ohikulkija huomasi ruumiin vesiurkujen altaassa.
Pikku-Vesijärven vesiurkujen altaasta löytyi ruumis tiistaina iltapäivällä. Ruumiin löysi ohikulkija, joka soitti hätäkeskukseen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2016/03/08/pikkuveskun-vesiurkujen-altaasta-loytyi-ruumis).
Kuollut mies oli arviolta viisikymppinen. Hämeen poliisi tutkii asiaa normaalina kuolinsyytutkintana eikä tapauksessa epäillä rikosta.
Miksi nyt käry käy? – Meldonium-käyttäjien jahti alkoi suuresta seurantaoperaatiosta
Meldoniumin käyttöä etsittiin vuonna 2015 yli 8000 urheilijan näytteistä. Tuolloin vielä sallitusta aineesta positiivisen tuloksen antoi 182 urheilijaa.
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan maailman antidopingneuvosto Wada oli havainnut meldoniumin suosion urheilijoiden keskuudessa jo vuonna 2014. 
Havainnon perusteella Wada teki meldoniumin osalta laajan seurannan vuonna 2015, jolloin aine oli vielä sallittu urheilussa. Kun meldoniumia etsittiin kaikkiaan 8320 urheilijan näytteistä, antoi 182 urheilijaa positiivisen näytteen. Lähes 30 prosenttia aineen käyttäjistä tuli Itä-Euroopasta.
Laajamittaisen käytön huomattuaan Wada päätti lisätä meldoniumin kiellettyjen aineiden listalle 1.1.2016 alkaen.  Seppälä uskoo, että meldonium-käryjä saattaa tulla vielä lisää, sillä suuri osa eri lajien doping-näytteiden analyyseistä on yhä kesken.
Korkein oikeus antoi Nordean velallisille valitusluvan
Asia liittyy hovioikeudessa käsiteltyyn kiistaan lainamarginaalien nostosta vuonna 2009. Useat yhteisöt nostivat kanteen, koska niiden mielestä Nordealla ei ollut syytä korottaa korkomarginaaleja. Hovioikeudessa tuli häviö.
Korkein oikeus on myöntänyt valitusluvan Nordean laina-asiakkaina olleille kunnille, yhteisöille ja säätiöille korkomarginaalien korottamista koskevassa asiassa. Valituslupaa haki 25 eri tahoa. Ne kaikki saivat luvan.
Asia liittyy hovioikeudessa käsiteltyyn kiistaan lainamarginaalien nostosta vuonna 2009. Hovioikeus hylkäsi velallisten kanteet, joiden mukaan marginaalien korotukselle ei ollut perusteita. Korkein oikeus antaa nyt luvan valittaa ratkaisusta.
Hovioikeuden mukaan talouskriisi oli nostanut Nordean varainhankinnan kustannuksia, ja siksi sillä oli perusteet puuttua marginaaleihin. Käräjäoikeus oli aiemmin päätynyt samaan ratkaisuun.
Savon Sanomien ex-päätoimittaja arvioimaan valtioneuvoston viestintää
Jari Tourunen on nimitetty puheenjohtajaksi työryhmään, jonka tehtävänä on arvioida valtioneuvoston ja ministeriöiden viestinnän muutostarpeita. Työryhmän arvointiraportin on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Savon Sanomien entinen päätoimittaja Jari Tourunen on nimitetty puheenjohtajaksi työryhmään, joka ryhtyy arvioimaan valtioneuvoston ja sen ministeriöiden viestintää. Valtioneuvoston kanslian asettaman työryhmän tehtävänä on muun muassa selvittää, miten valtioneuvoston tulisi uudistaa viestintäänsä lähivuosina.
Keskisuomalainen-konserni vapautti Tourusen Savon Sanomien päätoimittajan tehtävistä viime lokakuussa.Tourusen lisäksi työryhmään nimitettiin puolustusministeriön entinen viestintäjohtaja Jyrki Iivonen ja sosiaalisesta mediasta ja toimintaympäristön seurannasta vastaava päällikkö Tuija Aalto Yleisradiosta.
Työryhmän työtä ohjaa ohjausryhmä, jonka puheenjohtaja on valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen. Ohjausryhmän muita jäseniä ovat valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila, Jyväskylän yliopiston viestinnän professori Vilma Luoma-aho, liikenne- ja viestintäministeriön viestintäjohtaja Taina Pieski sekä Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Elina Grundström.
Työryhmän arviointiraportin tulee olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Petäjävesi teki ennätyksellisen hyvän tilinpäätöksen
Petäjäveden kunnan tilinpäätös vuodelta 2015 on valmistunut. Tilivuoden tulos on kaikkien aikojen paras.
Petäjäveden kunnan viime vuosi oli taloudellisesti ennätyksellinen. Kunnan tulos oli yli 1,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Yhteensä Petäjäveden ylijäämä on noin 9 miljoonaa euroa.
Kunta pystyi myös rahoittamaan kaikki viime vuoden investointinsa tulorahoituksella.
– Tällaisen tuloksen jälkeen on hyvä jättää kunnossa oleva kunta seuraavan kunnanjohtajan johdettavaksi, sanoo Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Sirniö on jäämässä eläkkeelle, ja uuden kunnanjohtajan haku päättyi kuun alussa.
Rooseveltin suku
Amerikan virallisen tv-historioitsijan Ken Burnsin suursarjan aiheena on Amerikan historian vaikutusvaltaisin poliittinen suku: Rooseveltit. Sarja kertoo ajasta Theodore Rooseveltin syntymästä 1858 Eleanor Rooseveltin kuolemaan 1962. Sinä aikana Yhdysvalloista tuli moderni, tasa-arvoinen demokratia sekä maailman johtava suurvalta.
**Osa 1: Toiminnan mies, 1858–1901**. Sairaalloisesta, astmaattisesta nuorukaisesta nimeltä Theodore Roosevelt kasvaa reippaan ulkoilmaelämän suuri sankari ja puolestapuhuja. Hän menettää elämänsä suuren rakkauden ja löytää uuden. Hän johtaa miehiä taisteluun ja sen jälkeen nousee valtioelämän taivaalla kuin komeetta aina huipulle saakka: 42-vuotiaana hänestä tulee Yhdysvaltain historian nuorin presidentti. Toisaalla nuori Franklin Delano Roosevelt, vanhempiensa ainoa ja hemmoteltu lapsi, seuraa vanhemman serkkunsa poliittista uraa ihaillen ja alkaa elätellä ajatuksia tämän jalanjäljissä seuraamisesta.
**Osa 2: Politiikan areenalla, 1901–1910**. Theodore Rooseveltista tulee presidentti murhaajan luodin ansiosta, mutta Valkoiseen taloon päästyään hän muuttaa koko presidentti-instituution. Tarmokas Roosevelt taistelee suuryrityksiä vastaan, rakennuttaa Panaman kanavan, suojelee luontoa ja näyttää Amerikan mahtia maailmalla. Hänestä tulee yksi maansa rakastetuimmista päämiehistä. Nuori FDR saa puolisokseen Eleanorin, Theodoren juopon veljen Elliottin ujon orpotyttären. He perustavat perheen ja Franklin ryhtyy asianajajan toimeen, mutta kun eteen tulee tilaisuus lähteä ehdolle New Yorkin osavaltion senaattiin, hän tarttuu siihen – kysyttyään kuitenkin republikaaniserkultaan lupaa lähteä demokraattien ehdokkaaksi.
**Osa 3: Elämän palo, 1910–1919**. Theodore Roosevelt käy edistysmieliseen ristiretkeen, joka repii republikaanisen puolueen rivejä. Hän myös vaarantaa henkensä tutkimusmatkalla Etelä-Amerikan viidakoissa. Theodore kannattaa Amerikan lähtöä maailmansotaan, ja siitä hän saa maksaa kalliisti. Franklin Roosevelt palvelee laivastoministeriössä ja Eleanor tekee intomielistä työtä maansa sotaponnistusten hyväksi. Kun Eleanor saa Franklinin kiinni toisen naisen kanssa, heidän avioliittonsa muuttuu poliittiseksi järkiliitoksi. Theodore kuolee vain 60 vuoden vanhana, mutta maansuru on samalla Franklinille tilaisuus.
**Osa 4: Myrsky, 1920–1933**. Franklin Roosevelt on vuonna 1920 ehdolla varapresidentiksi ja uskoo tulevaisuuteensa, kunnes seuraavan vuoden kesänä hän sairastuu vakavasti polioon. Seitsemän vuotta hän ponnistelee turhaan päästäkseen taas kävelemään omin jaloin. Puoliso Eleanor rakentaa samaan aikaan omaa henkilökohtaista ja poliittista elämää. FDR palaa politiikkaan vuonna 1928, ja New Yorkin kuvernöörinä hänen otteensa vakuuttavat demokraatit hänen olevan presidenttiainesta. Vaalit voitettuaan vuonna 1932 hän selviää murhayrityksestä ja kertoo virkaanastujaispuheessaan pelokkaille kansalaisille, ettei ole muuta pelättävää kuin itse pelko.
**Osa 5: Ylös alhosta, 1933–1939**. Franklin edustaa eri puoluetta kuin serkkunsa Theodore, mutta Valkoiseen taloon hän tuo saman optimistisen ja tarmokkaan hengen. Suuren laman taltuttamiseksi rakennettu valtava New Deal -uudistuspaketti palauttaa kansan luottamuksen itseensä ja mullistaa kansan ja valtion suhteen. Eleanor ei suostu perinteiseen presidentin rouvan rooliin vaan toimii miehensä omatuntona ja toisinaan itsenäisenä poliittisena voimana, mikä aiheuttaa puheita. Vuosikymmenen lopulla Franklin kohtaa kaksi vaikeaa kysymystä: pitäisikö hänen asettua ehdolle kolmannen kerran, mikä olisi ennenkuulumatonta, ja mitä olisi tehtävä Hitlerin nousulle.
**Osa 6: Yhteinen asia, 1939–1944**. Franklin Roosevelt tekee lopun perinteestä, jonka mukaan presidentti istuu enintään kaksi kautta, ja sen jälkeen hän yrittää valmistella vastahakoista kansaa osallistumaan toiseen maailmansotaan. Japanin hyökättyä Pearl Harboriin Roosevelt ohjaa omalta osaltaan liittoutuneita kohti voittoa. Eleanor ponnistelee New Deal -uudistusten pelastamiseksi sodan rasitukselta ja matkustaa Tyynellämerellä tapaamassa haavoittuneita. Franklinilla todetaan vuonna 1943 sydänsairaus, mutta sodan raivotessa hän päättää salata sairautensa ja asettua ehdolle vielä neljännen kerran.
**Osa 7: Luja ja toimelias usko, 1944–1962**. Sairauden pahoin heikentämä Franklin Roosevelt voittaa neljännen presidentinvaalin ja alkaa laatia suunnitelmia rauhan ajalle. Mutta hän kuolee aivoverenvuotoon 63 vuoden iässä. Miehensä kuoleman jälkeen Eleanor Roosevelt osoittautuu omillaan ovelaksi poliitikoksi ja taitavaksi neuvottelijaksi, joka taistelee kansalaisoikeuksien ja YK:n puolesta. Kun hän kuolee vuonna 1962, koko maailma suree häntä.
Rooseveltin suku (The Roosevelts: An Intimate History), USA 2014. Tuotanto PBS. Ohjaus Ken Burns
Viranomainen salaa Talvivaara-yhtiön erityistarkastusraportin
Konkurssiasiamies kieltäytyi luovuttamasta konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamon erityistarkastusraporttia toimitukselle. Viranomainen perustelee päätöstään muun muassa liikesalaisuuksilla, joiden paljastuminen voisi aiheuttaa vahinkoa konkurssipesälle.
Yle pyysi kolmisen viikkoa sitten konkurssiasiamieheltä kopiota Talvivaara Sotkamon erityistarkastusraportista. Siihen viitataan muun muassa haastehakemuksessa, jonka konkurssipesän julkisselvittäjä on toimittanut Espoon käräjäoikeuteen.
Erityistarkastus on tavanomainen toimenpide isommissa konkurssipesissä. Sen tarkoitus on selvittää muun muassa, onko velallinen toiminut asiallisesti ja onko konkurssipesään mahdollista saada takaisin varoja.
Talvivaara Sotkamoa koskeva raportti on myös konkurssipesien hoitoa valvovan viranomaisen eli konkurssiasiamiehen hallussa.  Yle perusteli tietopyyntöään sillä, että pesänselvitystä tehdään veronmaksajien kustannuksella, joten yleisölle on erityisen painava oikeus saada tietoa siihen liittyvistä asioista.
Lisäksi toimitus muistutti, että yhtiö on konkurssissa, joten liikesalaisuuksien salaamiseen ei pitäisi olla enää tarvetta. Talvivaara Sotkamon liiketoimintakin on jo myyty pois valtion Terrafamelle. Lisäksi tietopyynnössä pyydettiin luovuttamaan raportti ainakin osin, vaikka joitain kohtia siitä salattaisiinkin.
Konkurssiasiamies harkitsi tietopyyntöä lain sallimat kaksi viikkoa ja kieltäytyi lopulta luovuttamasta raporttia edes osittain. Viranomainen vetoaa muun muassa konkurssilakiin ja katsoo, että asiakirja sisältää velallisen taloudellista asemaa ja liikesalaisuuksia koskevia, salassapidettäviä tietoja. Lisäksi viranomainen katsoo, että asiakirjan luovuttaminen voisi haitata konkurssipesän selvitystoimia. Konkurssiasiamies ei nähnyt merkitystä myöskään sillä, että Talvivaara-asioita hoidetaan nyt veronmaksajien kustannuksella.
Talvivaara-yhtiön tilit tyhjennettiin lähes kokonaan vain päivää ennen konkurssia 
Vain hetkeä ennen konkurssiaan Talvivaara Sotkamo maksoi emoyhtiölleen 700 000 euroa, minkä myötä tytäryhtiön tilit tyhjenivät lähes kokonaan. Konkurssipesä veti pörssiyhtiön oikeuteen ja vaati rahoja takaisin. Lopulta osa luvattiin palauttaa.
Kaivostoimintaa pyörittäneessä Talvivaara Sotkamossa tehtiin erikoisia rahansiirtoja marraskuussa 2014, kun yhtiö oli viittä vaille konkurssissa.
Yhtiö oli elänyt tiivistä yhteiseloa emonsa eli pörssiin listatun Talvivaaran Kaivososakeyhtiön kanssa. Molempia luotsasi Pekka Perä. Velkasaneerauksessa olleiden yhtiöiden väliset rahansiirrot alkoivat 4. marraskuuta pian sen jälkeen, kun Norilsk Nickel oli maksanut yhteensä 1,2 miljoonaa euroa metalliostoistaan tytäryhtiölle.
Talvivaara Sotkamosta siirrettiin emoyhtiölle noin 700 000 euroa. Siirrot tehtiin kolmessa osassa kahden päivän aikana. Kun tytäryhtiön konkurssi koitti 6. marraskuuta, sen tileillä oli jäljellä vain 50 000 euroa.
Maksujen perusteena olivat useita kuukausia vanhat laskut tytäryhtiön emolta ostamista palveluista, kalkkikivilaitoksen vuokrasta ja hallintopalveluista.
Konkurssipesän julkisselvittäjän Jari Salmisen mukaan muut velkojat eivät saaneet suorituksia erääntyville saatavilleen läheskään samassa suhteessa. Velkaa olikin valtavasti. Pelkästään vuoden kestäneen velkasaneerauksen aikana tytäryhtiölle oli kertynyt uutta velkaa yli 34 miljoonaa euroa. Kaikkiaan konkurssivelkaa oli lopulta jättimäiset yli 1,4 miljardia euroa.
Pesänhoitaja: Suosittiin räikeästi yhtä läheistä
Rahansiirrot nousivat esille tilintarkastusyhtiö Tuokko Oy:n tekemässä erityistarkastuksessa. Salmisen mukaan suoritukset oli tehty sopimattomasti juuri ennen konkurssia ja molemmat yhtiöt olivat tienneet, että Talvivaara Sotkamo tulee tekemään konkurssihakemuksen.
– On selvää, että yhtiöt tiesivät, että maksusuoritukset olivat räikeästi kohdistuneet yhdelle läheiselle velkojalle muiden velkojien kustannuksella. Yhtiöt ovat tehneet tietoisen valinnan maksuista läheiselle juuri konkurssin partaalla, Salminen toteaa Espoon käräjäoikeudelle lähettämässään haastehakemuksessa.
Hakemuksessa viitataan myös erityistarkastuksen lausuntoon yhtiöiden tiiviistä suhteesta.
– Yhtiöiden juridinen itsenäisyys ja vastuu on käytännössä hämärtynyt ja Sotkamo Oy:n hallintoa ei ole hoidettu sillä tavoin, mitä yhtiön juridinen itsenäisyys olisi edellyttänyt, raportissa todetaan.
Pörssiyhtiö sopi rahan palauttamisesta
Konkurssipesän julkisselvittäjä Salminen haki lopulta rahoja takaisin käräjäoikeuden kautta. Sitä ennen hän oli neuvotellut asiasta jo suoraan pörssiyhtiön kanssa.
Pörssiyhtiö ei ollut pitänyt takaisinmaksua aluksi tarpeellisena. Se perusteli kantaansa sillä, että julkisselvitykseen siirtynyt konkurssipesä ei voisi kuitenkaan maksaa velkojille jako-osuuksia. Salminen piti näitä selityksiä perusteettomina.
Yhtiöt ovat tehneet tietoisen valinnan maksuista läheiselle juuri konkurssin partaalla.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö viittaa tapaukseen lyhyesti myös maanantaina julkaistussa tilinpäätöksessään. Se kertoo sopineensa takaisinsaantikanteen konkurssipesän kanssa joulukuussa.
Yle pyysi pörssiyhtiön toimitusjohtajalta Pekka Perältä kommenttia rahansiirtoihin, mutta hän siirsi kysymykset vastattavaksi yhtiön velkasaneerausta hoitavalle asianajajalle Pekka Jaatiselle. Jaatisen kontolla oli aikanaan myös tytäryhtiön velkasaneeraus.
Jaatisen mukaan sopimus on "varsin kohtuullinen" ja vain osa summasta luvattiin maksaa takaisin konkurssipesään. Hän perustelee sovintoa sillä, että tämänkaltaiset oikeusriidat ovat aina epävarmoja ja pitkiä prosesseja.
"Normaaleja maksuja"
Jaatinen muistuttaa, että pörssiyhtiö on konkurssipesän suurin velkoja. Hänen mukaansa rahansiirrot ja siihen liittyvä takaisinsaantikanne ovat olleet "täysin normaaleja" toimia. Yhtiöillä on ollut runsaasti keskinäistä maksuliikennettä.
"Ne ovat olleet normaaleja maksuja ja Talvivaaran mittakaavassa kyse ei ole ollut mistään suuresta summasta."
– Minä en selvittäjänä ole ollut missään tekemisissä maksuliikenteen kanssa. Objektiivisesti katsoen he (Talvivaara Sotkamon johto) ovat tehneet ihan normaaleja maksuja, Jaatinen selvittää.
Millä tavalla yhtiössä ajateltiin muiden velkojien asemaa, johon Salminenkin kanteessaan viittaa?
– Eihän missään ole väitetty, että tämä olisi ollut rikollinen teko. Ne ovat olleet normaaleja maksuja ja Talvivaaran mittakaavassa kyse ei ole ollut mistään suuresta summasta, Jaatinen sanoo.
Se on ollut kuitenkin rahaa, joka on katsottu tarpeelliseksi saada tuolloin pörssiyhtiöön?
– Siinä saattoi olla vaikka joku kemikaalilasku tai joku muu hoidettavana.
Professori: Metsäteollisuus suuren muutoksen kynnyksellä – uudet korkean lisäarvon tuotteet tulossa
Metsäteollisuuden tuotepaletti voi kolmen vuoden päästä olla jo huomattavasti monipuolisempi kuin nykyään. Uudet tuotteet mahdollistavat merkittävän uuden lisäarvon luomisen metsäteollisuudessa.
Suomen metsäteollisuus elää suuren murroksen aikaa. Putkessa on paljon investointeja, jotka tuovat markkinoille aivan uusia metsäteollisuuden tuotteita.
– Nyt ollaan juuri siinä kohdassa, jossa tämä murtuma tapahtuu. Useat metsäteollisuusyhtiöt ovat tekemässä investointeja, jotka mahdollistavat huomattavan uudenlaisten tuotteiden tuotantokapasiteetin, metsäteollisuuden tulevaisuutta selvittäneen Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Esa Vakkilainen sanoo.
Kysymys on niin sanotuista biotuotetehtaista, joita perustetaan sellutehtaiden yhteyteen. Niissä valmistetaan uudenlaisia tuotteita, jotka voivat luoda huomattavasti nykyisiä tuotteita enemmän lisäarvoa.
Uusia tuotteita markkinoille
Professorin mukaan Suomessa on tehty jo pitkään kehitystyötä uudenlaisten tuotteiden luomiseksi. Nyt tuotteet ovat valmiita tulemaan markkinoille. 
– Puukuidulle saadaan uusia käyttökohteita, jotka ovat merkittävästi arvokkaampia kuin esimerkiksi hienopaperi. Puukuitua voidaan käyttää esimerkiksi uudenlaisten pakkausten ja biomuovien raaka-aineena, Vakkilainen sanoo.
Metsäteollisuudessa ollaankin uudenlaisessa tilanteessa jo lähivuosina.
– Luulisin, että viimeistään viiden vuoden sisällä ollaan jo aivan eri tilanteessa ja muutaman vuoden sisällä nähdään jo iso muutos. Tuolloin tällaisia biotuotetehtaita on jo useamman suomalaisen tehtaan kyljessä, Vakkilainen sanoo.  
Kaustisen festivaalit: Kainuu, Anssi Kela, Piirpauke, puhallinmusiikki ja tanssin riemuvuosi
Heinäkuu, 26 esiintymislavaa, satoja pelimanneja ja runsaat toista tuhatta esitystä. Siinä raamit Kaustisen kansanmusiikkijuhlien kesään, järjestysnumeroltaan 49.
Esiintymispaikkojen määrällä vastataan tuottaja Anni Järvelän mukaan yhä kasvavaan pelimannijoukkoon. Me pyrimme rakentamaan juhlista sellaiset, että jokainen pystyy kokemaan omalla tavallaan, sanoo Järvelä.
– Täällä on rajattomat mahdollisuudet osallistua, voi laulaa mukana, voi mennä itse tanssimaan, voi opetella rakentamaan soittimia. Toki voi myös vain kuunnella.
Kansanmusiikki  on hyvin venyvä genre, emmekä yritä väenväkisin sen ulkopuolelle jättää, eikä myöskään siihen muottiin tunkea.
Kansantanssin riemuvuosi näkyy Kaustisella edellisvuosia monipuolisempana ohjelmistona. Mukana on kotimaisia ja kansainvälisiä tanssiryhmiä. Riemuvuoden kunniaksi ohjelmassa on sarja juhlakonsertteja, yhtenä esimerkkinä vuoden kansantanssiyhtyeeksi valittu oululainen Polokkarit. Kaustislaisen purppurin koko kehityskaari puolestaan esittäytyy Taideyliopiston Hovitanssista hoppatahtiin -esityksessä.
Musiikkia moneen makuun
Pelimannien ohella Kaustisen esiintyjäkaartiin kuuluvat muiden muassa yhteisellä tangoprojektillaan Yona ja Kyösti Mäkimattila. Lapsille esiintyvät Soili Perkiö ja Eija Ahvo. Mukana ovat esimerkiksi myös Jesse Kaikuranta, Matti Esko, Jarkko Martikainen, Olavi Uusivirta ja Pave Maijanen sekä Anssi Kela.
– Kansanmusiikki  on hyvin venyvä genre, emmekä yritä väenväkisin sen ulkopuolelle jättää, eikä myöskään siihen muottiin tunkea. Yritämme rakentaa näistä juhlista sellaiset, että niissä on mahdollisimmaan laaja tarttumapinta, sanoo Anni Järvelä. 
Vuoden juhlayhtyeenä Kaustisen lavalle nousee suomalaisen maailmanmusiikin uranuurtaja Piirpauke. Sakarin Kukon 1974 perustama yhtye toi aikanaan suomalaisten tietoisuuteen sekä kotimaiseen että ulkomaiseen kansanmusiikkiin pohjautuvaa musiikkia. 
Erityisen aseman tämän kesän festivaaleilla saa puhallinmusiikki. Itävallasta juhlille saapuu Federspiel, pohjoismaista puhallinmusiikkia tuovat lavalle yhteiskonsertissaan suomalainen Wind ja ruotsalainen Zephyr. Nykykansanmusiikkiyhtye Päre puolestaan edustaa suomalaista säkkipilliperinnettä.
Maakuntateemassa on tänä vuonna vuorossa Kainuu, jonka oma kavalkadi nähdään festivaaliviikolla.
Arjen sankareista keskenmenosta selviytymiseen – valokuvaajaryhmä luo ajatuksiaan kuviksi
Ryhmä pohjoissuomalaisia löi kamerat yhteen, mistä syntyi omaperäinen valokuvanäyttely.
Keminmaalainen Jyrki Nikkilä, torniolainen Panu Pohjola, raahelainen Tiina Lämsä sekä oululaiset Eeva-Maria Rahkamaa ja Tiina Rämet opiskelivat samaan aikaan Torniossa valokuvaajan ammattitutkintoa ammattiopisto Lappiassa. Valmistumisen jälkeen joukon tiet erkanivat, mutta halu yhteiseen tekemiseen jäi.
Idea ryhmätoiminnasta sai alkunsa keväällä 2014 ja pian halukkaita alettiin kysellä mukaan. Ensimmäinen näytelmä Tiera-ryhmällä olikin jo kasassa kesällä 2015 Rovaniemellä. Näyttely on järjestetty myös Ivalossa ja Oulussa. Kemin näyttelykokonaisuus on tällä erää viimeinen.
Yhteistä linjaa kuvaajien välillä ei Tiera1-näyttelylle löytynyt, joten jokainen kuvaaja niin sanotusti esitteli itsensä ja toi omia töitään esille. Vaikka kuvaajat ovatkin Pohjois-Suomesta, se ei tarkoita, että aiheet olisivat myös sieltä. Eivät edes välttämättä tästä maailmasta, kertoo Jyrki Nikkinen.
Myös pimeitä hetkiä
Nikkilän omien sanojen mukaan hänen teoksensa ovat eräänlainen valotutkielma, joka jättää myös katsojalle tulkittavaa. Kuvissa valon elementit ovatkin vahvassa osassa. Myös raskaampia aiheita on tuotu esille.
– Mennään keskenmenon ja eron pimeistä hetkistä sinne, missä sateenkaaren päästä löytyy onni ja hyvä mieli jälleen, sanoo Eeva-Maria Rahkamaa omista teoksistaan, joihin aiheet tulevat omakohtaisista kokemuksista.
Muiden kuvaajien aiheissa käsitellään niin arjen sankareita, kuolemanpelkoa ja irtisanomisen jälkeistä vapautta ja pelkoa.
Ryhmään kuuluvat myös Anna-Leena Muotka, Juha Kauppinen ja Jesse Tamski, mutta heidän teoksiaan ei ole tässä näytöksessä mukana.
Näyttely on avoinna 8.3.-3.4.2016 ja se järjestetään Kemin historiallisessa museossa.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo._
Utriainen: Suomalaiset ilmoittavat herkästi ulkomaalaisten tekemistä seksuaalirikoksista 
Maahanmuuttajien suhteellisen suuri osuus naisrauhan rikkomisista ja seksuaalirikoksista selittyy osin suomalaisten valmiudella ilmoittaa niistä poliisille, uskoo rikosoikeuden emerita-professori Terttu Utriainen. Hän on tutkinut seksuaalirikollisuutta jo ennen turvapaikanhakijoiden määrän voimakasta kasvua Suomessa.
Ulkomaalaisten tekemien seksuaalirikosten suhteellisen suuri määrä liittyy myös suomalaisten alttiuteen ilmoittaa niistä poliisille, uskoo rikosoikeuden emerita-professori Terttu Utriainen.
– Osaksi tämä johtuu myös siitä, että meillä on enemmän ulkomaalaisia tällä hetkellä kuin aikaisemmin. Ja täytyy muistaa, että seksuaalirikokset ovat hyvin erilaisia.
– Voisi kuvitella, että silloin kun kysymyksessä on ulkomaalainen, niin myös ilmoitusalttius ja ilmituloalttius on suurempi.
Viime viikkoina naisrauhan käsite on politisoitunut, kun äärioikeistolaiset mielenosoittajat käyttävät sitä maahanmuuttovastaisissa mielenosoituksissa hyväkseen.
– Asia on herkkä. Sitä voidaan käyttää poliittisesti aivan toisiin tarkoituksiin, kuin naisten oikeuksien edistämiseen. Näitä rikoksia, törkeitäkin, oli jo ennen maahanmuuttoa, olen tutkinut niitä 80-luvulta alkaen.  
Naisrauha taas muodissa
Naisrauhaa korostavaa lainsäädäntöä on viime vuosina lisätty. Esimerkiksi vainoaminen on tullut rikoslakiin vuonna 2014 ja seksuaalinen ahdistelu 2015. Työturvallisuuslainsäädännössä häirintä on kriminalisoitu jo aiemmin.
Rikosoikeustieteilijä muistuttaa, että satoja vuosia sitten Skandinaviassa säädettiin naisrauhasta eri syistä kuin nyt, silloin haluttiin ehkäistä naisenryöstöjä.
– Nyt uutta kansallista lainsäädäntöä syntyy kansainvälisten sopimusten nojalla, Utriainen toteaa.
Esimerkiksi maailman ensimmäinen laaja-alainen naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemistä ja poistamista koskeva niin sanottu Istanbulin sopimus on tullut Suomessa voimaan kesällä 2015.
– Sopimuksen solmiminen Istanbulissa sisältää symboliarvoa. Vielä kolmesataa vuotta sitten muslimien ja kristittyjen naisrauha oli pohjimmiltaan samanlainen. Arvot ovat muuttuneet, ja ne voivat muuttua nopeastikin.
Utriainen muistuttaa, että maissa, joista pakolaiset nykyisin tulevat, perherakenne ja yhteiskuntarakenne ovat erilaisia. Niissä naisten paikka on yhä sukuyhteisössä.
Suomalaiset eivät ole taantuneet
Vaikka naisrauhaa suojataan Suomessa yhä uudella lainsäädännöllä, syynä Utriaisen mukaan ei ole suomalaisten taantuminen naisrauhan kunnioittamisessa. Toisaalta kovin suurta edistystä tasa-arvokysymyksissä, esimerkiksi työelämässä ja naisten palkkakysymyksissä, ei ole vielä tapahtunut.
– Ammateissa on kyllä tapahtunut sekoittumista, esimerkiksi lääkärikunta ja tuomarikunta on naisistunut.
– Se, että naisrauhaan ja käyttäytymiseen kiinnitetään huomiota, on minusta hyvin positiivinen asia. Edellytetään, että ihmiset käyttäytyvät toisiaan kunnioittaen ja hyvin joka paikassa! 
Utriainen luennoi naisrauhasta naisjärjestöjen yhteisessä Naistenpäivän yleisötilaisuudessa tiistaina Oulun kaupunginkirjaston Pakkalansalissa.
Porin teatteri avaa uusitun pienen näyttämön seitsemällä ensi-illalla
Porin teatterissa rakastetaan, kaivataan, kiusataan, svengataan ja muistellaan syksyn aikana. Pienellä näyttämöllä nähdään muutaman kuukauden sisällä jopa seitsemän ensi-iltaa.
Porin teatterin johtaja Patrik Drake lupaa katsojille ensi syksynä yltiöpäisen kokemuksen.
– Päätimme ajat sitten, että kun syksy tulee, ei köyhäillä. Annetaan mennä ja isketään kaikki vuosia haaveillut suosikkiprojektit pöytään. Kyllä tästä aikamoinen show tulee.
Sali aukeaa syyskuussa
**_Aviosimulaattori_**avaa Porin teatterin uusitun pienen näyttämön 3. syyskuuta. Riemukas komedia kertoo salamarakkaudesta ja siitä, saako maajussi pitää morsiamensa.
Vain runsas viikko tämän jälkeen vuorossa on 1960-luvun suosituimpiin laulajiin lukeutuvan Carola Standertskjöldin elämään ja tuotantoon pohjautuva musiikkinäytelmä **_Carola - sydämeen jäi soimaan_**.
Syyskuun 22. päivä ihmisen elämä muuttuu ulkoapäin mitattavaksi suoritukseksi. **_Pähkähullun päiväkirja_** on tragikomedia, joka kertoo arvostetuksi ja rakastetuksi tulemisen kaipuusta maailmassa.
Seuraavalla viikolla myös **_Luuseri-Henkka_** sekoittaa tragediaa ja komediaa. Koulukiusaamisesta kertovat monologi tarjoaa positiivisia keinoja selviytymiseen.
Pienen näyttämön lisäksi Porin teatteri vierailee myös Promenadisalissa. Siellä saa ensi iltansa suurmusikaali **_Olavi Virta_** syyskuun 24. päivä. Tulkinnat tangokuninkaan tunnetuksi tekemistä kappaleista ja taiteilijan vivahteikkaasta elämästä nähdään lavalla 30 kertaa.
Lapset mukaan lokakuussa
Lokakuussa lapsikatsojat pääsevät tapaamaan Suomen kuuluisimman unissakävelijän. _**Herra Hakkarainen seikkailee**_ vie katsojat hauskoihin ja vauhdikkaisiin tilanteisiin.
**_Kaaos_** valtaa pienen näyttämön lokakuun lopussa. Se hallitsee erityisesti kolmen naisen elämää. Komedia kertoo heidän ystävyydestään, todellisuudestaan ja yrityksestä selviytyä yhteiskunnan ajoittain epäoikeudenmukaisista ja mahdottomista vaatimuksista.
Muisti menee marraskuussa
Syyskauden viimeinen ensi-ilta on **_Muistinsa menettäneen muistelmat_**. Se tuo lavalle 9. marraskuuta Erik Satien muistelmia musiikin siivittämänä.
Ohjelmistossa jatkavat myös yhden miehen monologi **_Luolamies_** sekä Edith Piafin elämään ja tuotantoon pohjautuva laulunäytelmä **_Piaf_**.
Urheilijaäitien elämä helpottumassa - FIS innostui Saarisen ideoista
Kansainvälinen hiihtoliitto on tarttunut innokkaasti Aino-Kaisa Saarisen ja Kikkan Randallin ideoihin urheilijaäitien kilpaurien jatkon helpottamisesta. Suunnitelmissa on tuoda maailmancupin kisapaikoille muun muassa lämmitetyt lastenhoitohuoneet.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS suunnittelee sääntömuutoksia, joilla maastohiihdon huipulla kilpailevien äitien elämä kisapaikoilla helpottuisi. Aino-Kaisa Saarisen ja Kikkan Randallin aloitteesta liikkeelle lähtenyt ajatus on saanut hyvän vastaanoton ja kattojärjestö haluaa olla mukana tukemassa naisten kilpaurien jatkumista myös perheen perustamisen jälkeen.
\- Uudistukset ovat tärkeitä, sillä kaikki apu on tarpeen, jos nainen haluaa perustaa perheen ja jatkaa huippu-urheilu-uraa. Itsekin olen ajatellut, että lapsen syntymän jälkeen jatkan uraa. Haluaisin imettää vuoden verran, ja silloin lapsen ja lastenhoitajan pitää olla mukana kilpailuissa. FIS on lähtenyt hienosti tähän mukaan ja se on todella positiivinen suunnannäyttö myös muille urheilujärjestöille, Saarinen iloitsi.
FIS:n kaavailemiin sääntöuudistuksiin kuuluvat muun muassa lämmitetyn lastenhoitohuoneen lisääminen kisa-alueelle sekä mahdollisuus lastenhoitajan akkreditoimiseen maailmancupin kisoihin. Äitejä on kilpaillut maailmancupissa aiemminkin, mutta olosuhteiden kehittämistä ei oltu Saarisen mukaan mietitty aiemmin lainkaan.
\- Kisojen taso pysyy parempana, kun kaikki huiput ovat mukana eikä kenenkään tarvitse valita perheen ja uran välillä, Saarinen huomautti.
\- On myös tärkeää, että lasten mukanaolo tehtäisiin hyväksyttäväksi. Meillä Skandinaviassa tilanne on hyvä ja lapsia on aina saanut olla mukana, mutta etenkin itäblokin maissa on ollut sellainen kulttuuri, että lapsia ei saa pitää mukana. Se tuntuu kurjalta ja tämä on myös hyvä signaali niihin maihin.
Tukea myös raskausajan harjoitteluun
Perheenlisäystä loppukevääksi odottava Saarinen jättäytyi pois maailmancupin kisoista joulukuun alussa. Kun tavoitteena on jatkaa urheilu-uraa huipputasolla myös synnytyksen jälkeen, on raskausajan harjoitteluun pitänyt keskittyä huolella. FIS:n suunnitelmissa on koota naisurheilijoille tietopankki raskausajan harjoittelusta ja tarjota valmiiksi tärkeitä kontakteja urheilijoille.
\- Itse jouduin ihan alusta lähtien selvittämään, miten tässä toimitaan ja kuka olisi Suomessa tai maailmalla sellainen, joka tietäisi asioista. Kyllä tietoa alkoi löytyä, mutta hartiavoimin sai tehdä töitä, että löysi oikeat ihmiset, Saarinen kertoi.
Saarinen ei ole ollut kuitenkaan yksin tilanteessa, sillä yhdysvaltalaisen Randallin lisäksi myös Norjan Marit Björgen ja Slovenian Katja Visnar ovat olleet sivussa tämän kauden kilpailuista perheenlisäyksen vuoksi. 
Palaaminen maailmancupin kisasirkukseen lapsen kanssa ei huolestuta, kun vertaistuen lisäksi myös kattojärjestö on ottanut ideat hyvin vastaan.
\- Oli mielettömän heinoa, että FIS:llä oli positiivinen suhtautuminen asiaan ja olemme päässeet hyvin eteenpäin - nyt jo tekemässä sääntömuutoksia. Asiat tulevat varmasti järjestymään, kun kisakausi alkaa. Haasteita varmasti riittää, mutta nyt olemme erinomaisessa alussa, Saarinen tuumi.
Kuinka moni oikein tiesi Volkswagenin huijauksesta? Epäiltyjen piiri laajenee
Saksan yleinen syyttäjä tutkii jo 17 ihmisen osallisuutta Volkswagenin päästöhuijausjupakkaan. Yhtiön johtohenkilöiden rehellisyyttä ei ole kyseenalaistettu.
Volkswagenin viisi kuukautta sitten [paljastunut päästöhuijaus](http://yle.fi/uutiset/made_in_germany_-brandi_mennytta_volkswagen-skandaali_tyrmistytti_saksalaiset/8323810) työllistää edelleen Saksan syyttäjävirastoa.
Maan yleinen syyttäjä Klaus Ziehe kertoi tiistaina [uutistoimisto DPA:lle](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/vw-abgasskandal/staatsanwaltschaft-ermittelt-im-vw-skandal-gegen-17-beschuldigte-14112333.html), että virasto on laajentanut tutkimuksensa koskemaan 17 ihmistä. Tähän asti syyttäjä oli kiinnostunut vain kuuden Volkswagenin työntekijän edesottamuksista.
Johtajia ei epäillä
Syyllisiksi epäiltyjen joukossa ei edelleenkään ole ainuttakaan johtotason henkilöä. Syyttäjä Ziehe määrittelee nyt tutkinnan alle joutuneet henkilöt varsin moniselitteisesti.
– Kaikki epällyt kuuluvat - laajalla tavalla ymmärrettynä - Volkswagen-konsernin lähipiiriin, Ziehe sanoi.
Ziehe täsmensi myös syytteiden rikosnimikkeet. Epältyjen uskotaan syyllistyneen petokseen tai rikkoneen kilpailulakia.
Taas uusi venäläiskäry – Mika Poutalalle tulossa mitali?
Pavel Kuližnikovin A-näytteestä löytyi meldoniumia (mildronaattia). Jos tuoreen maailmanmestarin tulokset mitätöidään, nousee Mika Poutala MM-mitaleille matkakohtaisten kisojen 500 metrillä.
Pikaluistelija Pavel Kuližnikov ja kaukalopikaluistelija Semion Elistratov ovat uusimmat meldoniumista kärynneet venäläisurheilijat, kertoo venäläinen R-Sport lähteisiinsä vedoten. 
Tennistähti Maria Sharapova ja taitoluistelija Jekaterina Bobrova kärysivät samasta aineesta maanantaina. Aine lisättiin WADA:n kiellettyjen aineiden listalle vuoden 2016 alussa.
Kuližnikovin käryn varmistuessa suomalaisluistelija Mika Poutala nousisi pronssimitalille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrin kisasta vajaan kuukauden takaa. Poutala jäi pronssimitalista kuusi tuhannesosaa Kolomnassa käydyissä kisoissa 14. helmikuuta.
Venäläisluistelija voitti samoissa kisoissa 1000 metrin MM-kultaa ja helmikuun lopussa myös MM-sprinttikisojen MM-kultaa. Sprinttikisoissa Poutala oli kuudes.
Kuližnikovilla on myös aiempaa dopinghistoriaa. Hän voitti nuorten MM-kisoissa vuonna 2012 sekä 500 metrin että 1000 metrin kultaa, mutta menetti myöhemmin mitalinsa doping-rikkeen vuoksi. Kuližnikov sanoi doping-aineen päätyneen kehoonsa nuhaan käytettävän nenäsumutteen kautta. Rikkeen takia hän oli kaksi vuotta kilpailukiellossa.
Elistratov voitti 5000 metrin viestissä short-trackin olympiakultaa Sotshissa. Hänellä on tilillään myös MM-kulta, -hopea ja lukuisia Euroopan mestaruuksia ja mitaleita.
_Lisäys klo 16:40: Myös kaukalopikaluistelija Elistratov kärysi._
Asuntojen hintojen alueelliset erot pahentuvat – Itä- ja Pohjois-Suomi putoavat yhä
Nordean asuntokatsauksen mukaan Kainuussa, Lapissa ja Kaakkois-Suomessa asuntojen hinnat jatkavat putoamistaan. Suunta leventää entisestään hintaeroa pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä.
– Asuntojen hintojen eriytyminen maakuntien ja kaupunkien välillä on kiihtynyt. Nyt eroa vauhdittaa se, että joillakin alueilla hinnat laskevat, sanoo varatoimitusjohtaja Jussi Mekkonen Nordeasta.
Kainuun, Lapin ja Kaakkois-Suomen perässä asuntojen hinnat ovat taittuneet laskusuuntaan myös monessa muussa maakunnassa. Sen sijaan Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla hintakehitys on pysynyt tasaisena. Helsingissäkin hurjimmat nousut on jo nähty.
– Oletamme, että muutamissa kasvukeskuksissa hintakehitys jatkuu vakaana ja plusmerkkisenä. Mutta jatkossakin aika useilla alueilla asuntojen hinnat laskevat eli asuntojen hintojen eriytyminen jatkuu, Mekkonen sanoo.
Hintojen laskusuunta aiheuttaa asuntoaan myyville ongelmia. Työn perässä muutto vaikeutuu, jos kauppoja ei meinaa syntyä. Omakotitalosta saatu hinta voi myös olla niin pieni, että kasvukeskuksessa rahalla ei irtoa edes yksiötä.
– Ihmisten on yhä vaikeampi muuttaa paikkakunnalta toiselle työn perässä, kun oman asunnon hinnalla ei pysty ostamaan uutta asuntoa. Toisaalta tämä on myös yksi tekijä, joka nostaa vuokria kasvukeskuksissa, Mekkonen kertoo.
Nordean kysely: Unelma-asunto on oma iästä riippumatta 
Omistusasunto pitää pintansa suomalaisten ensisijaisena asumismuotona. Jo parikymppiset nuoret aikuiset tähtäävät omistusasuntoon.
Suomalaisen ykköstoive, iästä riippumatta, on edelleen omistusasunto. Nordean TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan vastaajista 85 prosenttia piti omistusasuntoa ykkösvaihtoehtona. Vuokralla asumista piti toiveenaan 11 prosenttia vastaajista.
Nuorista aikuisista eli 18–25-vuotiaista ensisijaisena vaihtoehtona omistusasuntoa piti 80 prosenttia. Heistä tosin vasta viidennes oli ehtinyt toiveensa toteuttaa.
– Olin yllättynyt siitä, kuinka vahva asema omistusasumisella on myös nuorten joukossa, kertoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen.
Alle nelikymppisistä omaa asuntoa piti ykköstoiveenaan 85 prosenttia. Heistä yli puolet asui jo omistusasunnossa. Keski-ikäisillä ja vanhimmilla omistusasunto oli ensisijainen vaihtoehto jopa 89 prosenttisesti ja useimmat sellaisessa jo asuivatkin. 
Neljäsosa kyselyyn vastanneista harkitsi  muuttoa seuraavan vuoden aikana. Muuttoaikeiden syyksi yleisimmin kerrottiin isompi asunto, asuinalueen vaihto ja muutto työn perässä.
Unelman toteutumista on kuitenkin haitannut eniten sopivan hintaisen asunnon löytäminen sopivalta alueelta.
Asuntolainan korkokehitys sen sijaan ei vastaajia huoleta. Matalien korkojen ennustetaan jatkuvan vielä vuosia.
Ennusteelle on pohjaa, sillä Nordean mukaan uusia asuntoluottoja saa nyt ennätysalhaisella korolla.  Uusien lainojen keskikorko on nyt 1,32 prosenttia.
Asumisen kustannukset sen sijaan ovat vastaajien mielestä nyt tapissa.
– Vuokrataso on noussut huomattavasti asuntojen hintoja nopeammin, ekonomisti Kärkkäinen pohtii.
Väyrysen Kansalaispuolue yhdistysrekisteriin
Paavo Väyrysen perustama Kansalaispuolue on merkitty yhdistysrekisteriin. Seuraava vaihe sen toiminnassa on liittyminen puoluerekisteriin. Sitä varten sen sääntöihin on tehty muutoksia oikeusministeriön lausunnon pohjalta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama kansalaispuolue on merkitty yhdistysrekisteriin. Seuraavaksi se hakeutuu puoluerekisteriin, mihin tarvitaan vähintään 5000 kannattajakorttia.
Kansalaispuolue on myös tarkistanut sääntöjään pyytämänsä oikeusministeriön lausunnon pohjalta. Aiemmasta poiketen puoluehallitukseen voivat kuulua parlamentaarikkojen lisäksi myös entiset Euroopan parlamentin ja eduskunnan jäsenet.
Lisäksi puolueen jäseniksi voivat päästä muutkin kuin vain parlamentaarikot. Jäsenyyskriteereistä päätetään myöhemmin. Jäseniltä peritään liittymis- ja jäsenmaksu.
Kaikilla Suomen kansalaisilla on mahdollisuus tulla puolueen kannatusjäseneksi liittymällä sen tukiryhmään. Kannatusjäsenetkin voivat osallistua puolueen toimintaan. Heiltä ei peritä jäsenmaksua.
Vaalilain edellyttämä eduskuntavaalien jäsenäänestys toteutetaan kutsumalla kunkin vaalipiirin alueella asuvat jäsenet yleiseen kokoukseen, jossa päätetään äänestyksen toimittamisesta.
Oikeusministeriö ei ole vielä ottanut kantaa siihen, ovatko sen lausunnon pohjalta korjatut säännöt hyväksyttävissä puolueen hakeutuessa puoluerekisteriin.
Maahanmuuttajan matematiikka jää kielestä kiinni
Maahanmuuttajanuorten korkea koulumotivaatio ei aina johda hyviin oppimistuloksiin. 15-vuotiaista ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajista yli puolet jää matematiikan taidoissa alle jatko-opintojen edellyttämän tason.
Matematiikkaan painottuneen [PISA2012](http://www.minedu.fi/pisa/2012.html) -tutkimuksen tulokset kertovat, että maahanmuuttajat ovat innokkaita koululaisia. Heidän koulumotivaationsa matematiikkaan on merkittävästi parempi kuin [OECD](https://fi.wikipedia.org/wiki/OECD):n keskiarvotaso, jonka alle Suomen kantaväestöön kuuluvat koululaiset hieman jäävät.
Hyvä motivaatio ei kuitenkaan heijastu oppimistuloksiin. Suomen 15-vuotiaiden taitotasot matematiikassa jakautuvat näin:
Alle vähimmäistason matematiikasta suoriutuvien ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajien osuus on Suomessa Euroopan suurimpia.
Matematiikka on kielen takana
Pääsyylliseksi maahanmuuttajien heikkoon menestykseen matematiikassa, hyvästä motivaatiosta huolimatta, arvellaan suomen kielen taitoa.
– Motivaation ja menestyksen väliin tulee rajoittavia tekijöitä, ja epäilemme, että kielitaito on näistä ratkaisevin. Opettajien suusta olen kuullut, että he eivät aina huomaa kielen puutteita, koska arki- ja välituntikeskustelut sujuvat hyvin. Rajat tulevatkin vastaan akateemisempien tekstien kanssa, sanoo tutkija Kari Nissinen Jyväskylän yliopistosta.
PISA-matematiikan tehtävät ovat pitkälti sanallisia ja soveltavia, joten kielitaidolla on niissä suuri merkitys.
Kielitaidon lisäksi etenkin ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajilla on Nissisen mukaan puutteita suomalaisessa koulussa tarvittavissa opiskelutaidoissa. Esimerkiksi pakolaisleireillä mahdollisuudet oppia koulunkäyntitaitoja ovat vajavaiset.
– Lisäksi koulun käyminen maahanmuuttajana on kaiken kaikkiaan hankalampaa, Nissinen toteaa.
Nissinen muistuttaa myös, että Suomen PISA-tuloksissa on mukana oppilaita kymmenistä eri taustamaista, eivätkä samat selitysmallit käy kaikille ryhmille. Yleisimmät taustamaat olivat Venäjä, Viro ja Somalia.
– Lähialueilta tulleiden tulokset olivat yleensä ottaen parempia. Kiinalaistaustaiset pärjäsivät sekä motivaatiossa että tuloksissa erittäin hyvin, mutta heitä oli niin vähän, että tulos ei ole tilastollisesti merkittävä, Nissinen valottaa.
Vahvistusta jatkotutkimuksesta
Maahanmuuttajien kielitaidosta on tehty jatkotutkimusta. [Kansallinen koulutuksen arviointikeskukselle](http://karvi.fi/) tehty tutkimusraportti julkaistaan huhtikuussa. Tutkija Katri Kuukan mukaan uuden tutkimuksen tulokset vahvistavat käsitystä siitä, että oppimistulosten takana on kielitaito.
Kuukka tutki maahanmuuttajaoppilaiden S2- eli suomi toisena kielenä -kielitaitoa. Se oppilailla on tulosten mukaan hyvä.
– Avoin kysymys on, kuinka hyvin he hallitsevat vaikkapa historian, biologian tai matematiikan suomen. Vaikkapa matematiikan sanallisiin tehtäviin ja historian tapahtumien selostamiseen käytetään erilaista kieltä, Kuukka sanoo.
Tulevaa opetussuunnitelmaa sovellettaessa kielenopetus onkin Kuukan mukaan ymmärrettävä paljon nykyistä laajemmin.
– Erityisesti yläkoulujen opettajien tulisi kiinnittää huomiota kielitietoisuuteen, eli siihen, että he avaavat oppilaille oman tiedonalansa kieltä ja antavat mallia siihen, miten kielellä siinä oppiaineessa toimitaan, hän sanoo.
Kielen osa-alueista hankalimmaksi osoittautui kirjoittaminen.
– Ajatellen toisen asteen opintoja ja meidän paljolti kirjoittamiselle rakentuvaa kulttuuriamme, tämä on tärkeä asia, johon pitää kiinnittää huomiota. Jos uutta opetussuunnitelmaa todella noudatetaan, oppimistulokset tulevat paranemaan - ei vain maahanmuuttajaoppilailla, vaan kaikilla, Kuukka toteaa.
Opiskelijat valmistautuvat suureen mielenosoitukseen – ”Leikkaukset opintotukeen pitää perua”
SAMOKin puheenjohtajan mielestä opintotukileikkaukset uhkaavat suomalaisen koulutusjärjestelmän perusperiaatteita.
Keskiviikkona Helsingin keskusta pysähtyy hetkeksi, kun opiskelijat valtaavat kadut ja osoittavat mieltään opintotukeen kaavailtuja leikkauksia vastaan.
[Facebookissa](https://www.facebook.com/events/983431838405738/)mielenosoitukseen oli ilmoittautunut tiistaina iltapäivällä noin 4 500 ihmistä. Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOKin puheenjohtaja **Jemi Heinilän** mukaan mielenosoittajien pääviesti on selkeä: opintotukeen suunnitelluista säästöistä pitää joustaa tai perua ne kokonaan.
\- Kritiikki kohdistuu siihen, että on kyllä arvovalinta leikata neljäsosa opiskelijoiden tuloista. Opiskelijat ovat kuitenkin yksi tämän maan köyhimmistä ryhmistä.
Taustalla on selvitysmies **Roope Uusitalon** hiljattain julkaisema raportti, jossa ehdotetaan opintorahan pienennystä ja opintotuen muuttamista lainapainotteisemmaksi. Uusitalo luovutti raportin opetusministeri **Sanni Grahn-Laasoselle** (kok.) maaliskuun alussa.
Korkeakouluopiskelijoiden opintotuesta on määrä leikata yhteensä 150 miljoonaa euroa pitkällä aikavälillä. Tämä tavoite on kirjattu **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen hallitusohjelmaan.
\- Roope Uusitalo onkin käyttänyt itsestään ilmaisua, että hän on tällainen hallituksen käyttämä palkkatappaja, joka oikeastaan vain valitsee aseet, SAMOKin Heinilä sanoo.
Kaavailtuja leikkauksia on myös puolustettu muistuttamalla, että ennenkin on otettu opintolainaa ja kansainvälisesti opintotuki on harvinainen systeemi. Heinilään tällaiset argumentit eivät pure.
\- Yksi suomalaisen korkeakoulupolitiikan vahvuuksia on se, että riippumatta sosioekonomisesta taustasta taataan mahdollisuus kouluttautua mahdollisimman korkealle, vaikka tohtoriksi asti. Näemme, että tämän periaatteen uusi uudistus rappeuttaa vakavalla tavalla.
Heinilä uskoo myös leikkausten lisäävän eriarvoisuutta: jos järjestelmä muuttuu lainapainotteisemmaksi, pienituloisista perheistä ei välttämättä uskalleta lähteä opiskelemaan pitkää tutkintoa samalla tavalla kuin nyt.
Opiskelijoiden mielenosoitus alkaa keskiviikkona kello 13 Helsingin Senaatintorilta. Kulkue kulkee Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien kautta kohti Kansalaistoria.
\- Uskon, että tämä vaha viesti päättäjille siitä, että opintotukea ei pidä kehittää leikkaukset edellä.
Heinilä sanoo pitävänsä mahdollisena, että hallitus vielä pienentää leikkauksia tai peruu ne kokonaan.
Eduskunnassa oppositiopuolueet puuhaavat välikysymystä hallitukselle opintotukileikkauksista.
Myös hallituspuolue keskustassa Uusitalon leikkausvisiot ovat [herättäneet kritiikkiä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1456899660647).
**Lue myös:**
[Opiskelijat kokoontuivat Helsinkiin marssimaan opintotuen puolesta: ”Jo nyt ollaan köyhyysrajan alapuolella”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262496) 
[Villi teoria: Opintolainaa voi pakoilla maksuhäiriömerkinnällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262367)
[Opiskelijajärjestöt suunniltaan tulevista opintotukileikkauksista: &quot;Ihmiset joutuvat miettimään, uskaltavatko lähteä korkeakouluun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262236) 
Tiistai 8.3.2016 (tv)
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
EU ja Turkki sopivat pakolaisongelmasta. Tänään vietetään naistenpäivää. Työmarkkinoilla näkyy valoa. Pienillä lapsilla voi olla vitamiinipuutoksia.
Hiljentääkö Roman tähtipelaaja jälleen Santiago Bernabeun?
AS Roman Miralem Pjanicille Real Madridin kotistadion on ollut ikimuistoinen paikka. Real Madrid lähtee neljännesvälierän toiseen osaan 2-0-johtoasemassa. 
Historiatilastojen perusteella AS Roman mahdollisuudet edetä jatkoon jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierästä Real Madridia vastaan ovat lähes olemattomat. Mutta kuten Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane sanoi maanantaina, ”jalkapallossa mikään ei ole mahdotonta”.
Real Madridille meinasi jo viime vuonna käydä hyvin kylmästi neljännesvälierän toisessa osassa Schalkea vastaan. Los Blancos voitti Schalken vieraskentällä 2-0, ja toiseen osaan lähdettäessä vain Schalken sinisilmäisimmät kannattajat uskoivat vielä gelsenkircheniläisten nousuun. Toinen osa Santiago Bernabeulla päättyi Schalken 4-3-voittoon, eikä saksalaisten jatkopaikka jäänyt kuin yhden maalin päähän.
Roman keskikentältä löytyy myös pelaaja, joka on ollut aikaisemminkin hiljentämässä Santiago Bernabeuta. Tuo tapahtui kuusi vuotta takaperin Miralem Pjanicin laukoessa Lyonin paidassa maalin Realin verkkoon, jonka turvin ranskalaiset etenivät jatkoon. Tämä on myös viimeinen kerta, kun Los Blancos on jäänyt Mestarien liigan puolivälierien ulkopuolelle.
Pjanic on jo vuosia kuulunut Roman keskikentän johtohahmoihin, ja tällä kaudella hän on ollut joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja. Pjanicin pallollinen pelaaminen on ensiluokkaista, ja tämän lisäksi bosnialainen on melkoinen erikoistilannepelote.
Euroopan viidessä suurimmassa liigassa ainoastaan Chelsean Willian ja Barcelonan Lionel Messi ovat pystyneet tällä kaudella tekemään enemmän maaleja suorista vapaapotkuista. Brasilialaisella ja argentiinalaisella osumia on kasassa kuusi, kun taas Pjanicilla viisi.
Jos kaivellaan tilastoja vielä myöhemmältä ajalta, niin edellisen kerran kun Real Madrid ja Roma kohtasivat Mestarien liigassa 2008, eteni Roma jatkoon neljännesvälierästä. Silloinkin Giallorossin päävalmentajana toimi Luciano Spalletti.
Sekä Real Madrid että Roma ovat vaihtaneet päävalmentajaa kauden aikana, mutta Spallettin toinen pesti ikuisessa kaupungissa on tuonut selvästi paremman ryhtiliikkeen Romaan kuin Rafa Benitezin vaihtuminen Madridissa seuralegenda Zidaneen.
AS Roma on Spallettin alaisuudessa voittanut seitsemän viimeistä Serie A:n ottelua, ja hyökkäyspäässä kolmikko Stephan El Shaarawy – Diego Perrotti – Mohamed Salah on puhkonut Pjanicin säestyksellä puolustuksia pelistä toiseen.
Real Madrid on tällä kaudella kärsinyt melko paljon loukkaantumisista, mutta nyt varmuudella sivussa on ainoastaan hyökkääjä Karim Benzema. Romalla sen sijaan sivussa on seuralegenda Daniele De Rossi sekä topparina melko vahvasti viime aikoina esiintynyt Antonio Rüdiger. Myös keskikentän pallorosvo Radja Nainggolanin pelaaminen on epävarmaa.
On totta, että historiatilastoilla ei ole oikein mitään merkitystä nykypäivään, ja Real Madrid on aivan jättimäinen suosikki otteluparissa. Roma tarvitseekin Madridin illassa lähes paranormaalin esityksen, mikäli se mielii edetä puolivälieriin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2008.
Mahdolliset avauskokoonpanot
**Real Madrid**  
1 Keylor Navas  
12 Marcelo  
2 Raphael Varane  
4 Sergio Ramos  
15 Dani Carvajal  
19 Luka Modric  
8 Toni Kroos  
10 James Rodriguez  
22 Isco  
7 Cristiano Ronaldo  
11 Gareth Bale
**AS Roma**  
25 Wojciech Szczesny  
24 Alessandro Florenzi  
44 Kostas Manolas  
87 Ervin Zukanovic  
3 Lucas Digne  
20 Seydou Keita  
4 Radja Nainggolan  
15 Miralem Pjanic  
22 Stephan El Shaarawy  
8 Diego Perrotti  
11 Mohamed Salah
Neidenin kyläkoulu Suomen rajan lähellä pelastui turvapaikanhakijoiden ansiosta
Pohjois-Norjan Neidenin koulu on ollut lakkautusuhan alla jo kauan vähäisen oppilasmäärän takia. Kyläkoulun oppilasluku on kuitenkin nyt moninkertaistunut kylään saapuneiden turvapaikanhakijoiden takia. Tilanne voi kuitenkin muuttua hetkessä.
Neidenin koulun toiminta Pohjois-Norjassa lähellä Suomen rajaa on vilkastunut selvästi kuluneena lukukautena kylään saapuneiden turvapaikanhakijoiden ansiosta, NRK Sápmi kertoo.
Neidenin koulu on ollut kauan lakkautusuhan alla pienen oppilasmäärän takia, mutta nyt oppilaita on yli kolmekymmentä. Luku on kuusinkertaistunut tänä lukukautena turvapaikanhakijoiden vuoksi.
Koulun oppilas, 9-vuotias Nina kertoo, että muutos on ollut suuri.
– Me oppilaat olemme olleet viidestään tässä koulussa aika kauan, siitä lähtien kun minä tulin ensimmäiselle luokalle.
Rehtori iloitsee tilanteesta
Poismuutosta kärsineeseen kylään on nyt tullut uudenlainen arki, kertoo koulun rehtori Silja Arvola.
– Olen erittäin iloinen. Lapset pääsevät tutustumaan uusiin kulttuureihin, ihmisiin eri puolilta maailmaa ja johonkin aivan uuteen.
Palestiinasta tullut 14-vuotias Rayan opiskelee norjaa. Hän haluaisi opetella myös esimerkiksi saamea.
– Haluan opiskella saamea ja rakastan puhua espanjaa. Hyvää päivää, Rayan sanoo saameksi.
Turvapaikanhakijat saatetaan lähettää muualle Norjaan
Kylällä oleva hotelli on turvapaikanhakijoiden väliaikaiskoti Neidenissä.
He voivat kuitenkin saada milloin vain tiedon viranomaisilta, että heidän täytyy muuttaa muualle Norjaan.
Neidenin koulun rehtorin Silja Arvolan mukaan se on suuri haaste lapsille.
– Lapset ovat luoneet hyviä suhteita. Emme haluaisi tilanteeseen, jossa he jäisivät itkemään, kun heidän paras kaverinsa joutuu muuttamaan muualle, Arvola sanoo.
Kolmikko varasti väkivalloin rahaa – houkutteli treffi-ilmoitusten avulla
Miehiä huijattiin tapaamisiin Valkeakoskella. Toinen pääsi pakoon, mutta toiselta onnistuttiin varastamaan pahoinpitelemällä rahaa.
Nainen ja kaksi miestä valjastivat treffi-ilmoitukset ryöstöyrityksen välineeksi ystävänpäivän aattona. Tämä onnistui niin ilmoituksen jättämällä kuin niihin vastaamalla. Kolmikon tavoitteena oli houkutella miehiä asuntoon tapaamaan naista ja sitten varastaa heiltä rahat.
Poliisin mukaan porukka ehti kokeilla keinoa kaksi kertaa, joista toisella ryöstö jäi yritykseksi.
Ensimmäisellä kerralla nainen tapasi miehen sovitussa paikassa Valkeakoskella ja he menivät asuntoon. Pian tämän jälkeen asuntoon tuli naisen rikoskumppaneita, jotka potkivat ja löivät miestä.
Uhrilta irtosi hampaita ja hänen leukaluunsa murtui. Miehelle tuli myös ruhjeita. Ryöstäjät penkoivat miehen tavarat ja varastivat hänen rahansa. Hänet myös pakotettiin automaatille nostamaan lisää rahaa.
Pian tämän jälkeen kuvio toistui. Tällä kertaa uhri selvisi uhkaavasta tilanteesta paremmin, sillä hänen onnistui päästä asunnosta pakoon melkein heti.
Epäillyt ovat tunnustaneet teot. Poliisi takavarikoi 1 500 euroa uhrien korvausvaatimuksia varten.
Oppositio tekee välikysymyksen koulutusleikkauksista – "Osaamistason laskuun ei varaa"
Mukana yhteisessä välikysymyksessä ovat vihreät, RKP, SDP ja vasemmistoliitto.
Neljä oppositiopuoluetta jättää välikysymyksen opintotuki- ja koulutusleikkauksista. Mukana välikysymyksessä ovat vihreät, RKP, SDP ja vasemmistoliitto.
RKP ja vihreät toteavat tiedotteessaan, että korkea osaaminen, koulutus ja sivistys ovat olleet Suomen menestyksen perusta.
– Osaamisesta ja koulutuksesta leikkaaminen ovat Suomen ja suomalaisten tulevaisuudesta leikkaamista, puolueet suomivat.
Niiden mielestä myös opintotukileikkaukset syventävät "koulutuksen tasa-arvon ja sivistyksen ahdinkoa".
SDP puolestaan syyttää hallitusta Suomen osaamistason tietoisesta heikentämisestä. Puolueen mukaan tähän ei olisi varaa.
– Yhtä vähän opiskelijoilla on varaa toimeentulon järkyttävään heikentymiseen, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo.
Rengastajilta rekisteriin 70 000 pönttöä
Miljoona linnunpönttöä -kampanja kulkee ryminällä. Maanantaina 7. maaliskuuta rikkoutui 200 000 pöntön raja. Pääosa pöntöistä koostuu yksittäisten ihmisten rekisteröinneistä, mutta kampanja on saanut suurta vetoapua myös Rengastustoimistolta.
[Rengastustoimisto](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus) on välittänyt Yle luonnolle rengastajien pönttötietoja noin 70 000 pöntön edestä.
Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen alainen Rengastustoimisto on kerännyt tietoja petolintujen pöntöistä vuodesta 1982 lähtien, jolloin valtakunnallinen petolintuseuranta alkoi ympäristöministeriön ja eläinmuseon yhteistyönä.
Petolintuseurannan tietoja on käytetty muun muassa säännöllisin väliajoin tehtävissä linnuston uhanalaisarvioinneissa. Tietoa käytetään aktiivisesti myös tutkimuksessa, ja esimerkiksi viime vuonna petolintuseurannan aineistojen pohjalta valmistui yksi [väitöskirja](https://www.luomus.fi/fi/uutinen/tekopesa-talousmetsassa-haukalle-huono-vanhan-metsan-korvike).
Erityinen pönttökysely
Miljoona linnunpönttöä -kampanjaa varten tehtiin erityinen pönttökysely. Uutta oli pönttöjen sijoittuminen eri kuntiin, ja myös niiden rengastajien mukaan ottaminen, jotka eivät osallistu petolintuseurantaan. Tarkka kysely hyödyttää myös rengastajia.
– Kunta- ja pönttökokokohtaisen yhteenvedon avulla rengastajat voivat toivon mukaan helpommin löytää ne pitäjät, joissa jonkun tietyn kokoluokan pönttöjä on tarjolla vähän, Luomuksen intendentti **Jari Valkama** kertoo.
Suomessa on 700 henkilöä, joilla on rengastuslupa. Heistä noin 550 rengastaa joka vuosi.
Luomus vahvasti mukana
Luomus on riemulla mukana Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa.
– Tämä on mahtava tapa lisätä tavallisten ihmisten kiinnostusta lähiluontoon, ja ainakin Facebookissa kampanjasivusto tarjoaa hienon vastapainon kaikelle someraivolle, Valkama korostaa.
Hän toivoo, että ihmiset jatkaisivat pönttötyötä myös kampanjan päättymisen jälkeen.
– Ikääntyvät [pöntöt kaipaavat puhdistusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pontot-kuntoon-pian-se-alkaa) ja huoltoa, muuten ne voivat ennen pitkää muuttua surmanloukuiksi.
Raiskauksia ja sarjamurhia – Karin Slaughterin kirjat peilaavat amerikkalaisen unelman pimeää puolta
Maailman kuuluisimpiin rikoskirjailijoihin kuuluva Karin Slaughter tunnetaan kylmäävistä ja todentuntuisesta kirjoistaan, jotka sijoittuvat usein USA:n Atlantaan. Slaughter haluaa kirjoittaa kiinnostavista rikoksista ja tuoda esille amerikkalaisen yhteiskunnan kipupisteitä.
Nomen est omen. Voisiko hyytävänjulmia dekkareita ja trillereitä tekevälle kirjailijalle paremmin sopia sukunimi, joka tarkoittaa teurastajaa? Etenkin kun kyseessä on oikea nimi eikä mikään pseudonyymi.
Toisaalta taas, nomen _non_ est omen. Karin Slaughter on mukava ja mutkaton, herkästi hymyilevä ja huumorintajuinen nainen, jonka olemuksessa ei ole hitustakaan diivailua, vaikka syytä olisi. Slaughterin teoksia on myyty yli 30 miljoonaa kappaletta ja palkintojakaan häneltä ei puutu.
– Olen introvertti. On hauskaa olla Suomessa ja tavata ihmisiä, mutta haastattelujen välissä oleskelen lähinnä hotellihuoneessa ja luen. Olen varmaan aika samanlainen kuin lukijani, vietän mielelläni aikaa kissojeni ja kirjojeni parissa, Oslo Crime Festivalilta Helsinkiin saapunut Karin Slaughter kertoo.
– Minulla on vuoristossa mökki, jossa työskentelen. Herään aamulla aikaisin ja ryhdyn kirjoittamaan. En katso sähköposteja eikä puhelimeni ole auki. Mökissä ovat vain minä ja tarinani. Suoraan sanottuna rakastan eristäytymistä.
Zombimainen ruumiinavaus
Karin Slaughter nousi maailmanmaineeseen ja rikoskirjallisuuden terävimpään kärkeen viime vuosikymmenen alkupuolella _Grant County _-sarjallaan. _Sokaistu_-debyyttiromaani käännettiin saman tien 15 kielelle. Fiktiiviseen Grant Countyyn sijoittuvan sarjan päähenkilönä seikkailee patologi ja kuolinsyyntutkija Sara Linton, joka joutuu suorittamaan epämiellyttäviä tutkimuksia.
– En halunnut vuosiin nähdä tai osallistua ruumiinavaukseen. Ajattelin että olen pikemminkin viihdekirjailija, enkä tahtoisi viihteellistää oikean ihmisen oikeaa kuolemaa, Slaughter kertoo kun tiedustelen, onko hän itse osallistunut ruumiinavaukseen.
– Olin tekemässä eräänä päivänä tutkimuksiani ruumishuoneella ja minulta kysyttiin, haluaisinko nähdä ruumiinavauksen. Tavaramerkkini on jo yläkoulusta lähtien ollut, että vastaan kaikkeen kyllä. Itse prosessi oli rauhallinen ja vakava. Ehkä kiinnostavinta siinä oli se, ettäWalking Dead -fanina olen nähnyt televisiossa paljon ruumiita ja kuolleita zombeja, mutta oikea kuollut ihminen näytti feikiltä. Ehkä katson liikaa televisiota.
Roska-astiasta etsiväksi
Vuonna 2006 Slaughter tutustutti lukijansa _Triptyykki_-kirjan kautta uuteen päähenkilöön, ei niin onnekkaiden tähtien alla syntyneeseen arpikasvoiseen etsivään Will Trentiin. Trent löydettiin pikkuvauvana roska-astiasta ja hän vietti lapsuutensa ja nuoruutensa orpokodissa. Kuten muidenkin Slaughterin luomien hahmojen kohdalla, myös Trentiin on eksynyt palasia todellisesti elämästä.
– Voisinpa sanoa, että Will Trent vain ilmestyi mielikuvitukseeni jostakin, mutta näin ei ole. Kehitin Willille lukihäiriön, koska myös keskimmäisellä sisarellani on sellainen. Olen siis tiennyt lukihäiriöstä ja ollut sen kanssa tekemisissä jo aiemmin. 
Slaughterin kirjoissa poraudutaan usein yhteiskunnallisiin ongelmiin.
– Lukihäiriön lisäksi olen halunnut kertoa Will Trentin kautta amerikkalaisesta ottolapsijärjestelmästä. Willin kokemukset eivät onneksi ole useimpien lasten kokemuksia, mutta systeemimme on osiltaan rikkinäinen. Sitä pitäisi uudistaa.
Monitasoisia kirjoja
Yhteiskunnallisista painotuksistaan huolimatta Slaughter ei halua, että häntä kutsutaan poliittiseksi kirjailijaksi.
– Ihmiset tahtovat valitettavasti politisoida kaikein. Jos ajaa vaikkapa naisten oikeuksia, se ei olekaan ihmisoikeuskysymys vaan poliittinen asia.
– Käsittelen kirjoissani usein kotona tapahtuvaa väkivaltaa, lasten hyväksikäyttöä ja raiskauksia, jotka ovat yhteiskunnallisia asioita. Mutta olen myös sitä mieltä, että jokaisen kirjan pitäisi toimia monella eri tasolla. Jos haluat mennä merenrannalle lukemaan ja nauttia hyvästä dekkarista, voit ottaa mukaan kirjani.  Jos etsit syvempiä merkityksiä, niitäkin löytyy.
Slaughterin uusin teos, _Kaunokaiset_, on kahden sisaruksen tragediaa seuraava psykologinen trilleri, jossa eivät seikkaile sen paremmin Will Trent kuin Sara Lintonkaan.
–Kaunokaiseton tarjonnut minulle mahdollisuuden tutkia rikosta uhrin näkökulmasta. Kirja on ollut haaste ja antanut tilaisuuden tehdä jotakin erilaista.
Väkivaltainen Atlanta
Monet Slaughterin kirjoista sijoittuvat Atlantaan, jossa hän on viihtynyt jo parikymmentä vuotta. Slaughter tuntee myös henkilökohtaisesti paikallisia poliiseja ja rikostutkijoita. Hän on pystynyt kurkistamaan kulissien taakse ja päässyt seuraamaan kaupungin pimeämpää puolta.
– Rikoskirjailijalle Atlanta on hyvä paikka asua, koska se on varsin väkivaltainen kaupunki. Tosin useimmiten kyse on typerien ihmisten tekemistä typeristä rikoksista, kuten toisiaan ammuskelevista jengiläisistä tai huumekauppiaiden törttöilystä.
– Minun työhöni kuuluu tietenkin luoda kiinnostavia rikoksia. Atlantasta ei luonnollisestikaan löydy yhtä paljon sarjamurhaajia kuin kirjoistani, Slaughter hymyilee.
Lapsia tappava sarjamurhaaja
Slaughter itse on ollut tavalla tai toisella mukana rikosten maailmassa jo lapsesta lähtien. 
– Olen aina pitänyt rikoksista ja olen lukenut rikoskirjallisuutta lapsesta lähtien. Flannery O'Connor oli jo varhaisessa vaiheessa yksi suosikkikirjailijoistani. Isoäitini taas luki mielellään _True Crime Magazinea_, jossa oli todella kauheita ja väkivaltaisia juttuja.
– Kun olin pikkutyttö 1970-luvulla, Atlantassa riehui sarjamurhaaja, joka tappoi lapsia. Ehkä tämä kaikki on tuonut minulle tietoisuuden rikollisuudesta jo hyvin varhaisella iällä.
Slaughterin mukaan etenkin englanninkielisessä kirjallisuudessa on usein oleellisena osana mukana rikos.
– On vaikea keksiä kestävää tarinaa, jossa ei olisi mukana rikosta. Jo Dickensin teokset ovat täynnä taskuvarkaita ja murhaajia, ja jopaTuulen viemääsisältää hyvin väkivaltaisen murhan. Voi siis sanoa, että olen hyvässä seurassa, kun kirjoitan rikoksista, Slaughter vitsailee.
Vihan valtaama maailma
Kotimaansa ja koko maailman nykytilannetta Slaughter pitää haasteellisena.
– USA:ssa on tällä hetkellä paljon vihaa. Kaikkihan tietävät Donald Trumpin – pyydän anteeksi tämän aasin puolesta. Tosin vihaa löytyy runsaasti myös Ranskasta tai Saksastakin.
– Ihmiset ovat vihaisia, koska maailma muuttuu. USA:ssa on ollut joukko valkoisia miehiä, joiden ympärille maailma on rakentunut ja joiden ympärillä se on pyörinyt todella kauan. He ovat raivoissaan, koska tilanne karkaa heidän käsistään. Aina kun maailmassa tapahtuu järisyttäviä muutoksia, ihmisistä tulee aggressiivisempia. USA:ssa on vieläpä paljon aseita, joilla saa enemmän vahinkoa aikaan, Slaughter analysoi.
Kysäisen Slaughterilta, mitä hän tietää Suomen rikostilastoista.
– Eikös tyypillinen suomalainen rikos ole sellainen, jossa käytetään veistä, ollaan humalassa ja tapetaan joku perheenjäsen? Kun olin edellisen kerran Suomessa, minulle kerrottiin, ettei tarvitse olla huolisssaan, koska suomalaiset tappavat vain perheenjäseniään ja ystäviään. Ehkä minun ei sitten kannattaiisi ystävystyä kenenkään suomalaisen kanssa.
Mikko "Peltsi" Peltola: Lapset pitää myrkyttää kaikelle luonnon ihanuudelle
YleX Etusivun Eve ja Reetta osallistuivat Miljoona linnunpönttöä -hankkeeseen ja rakensivat oman pönttönsä. He saivat vieraakseen suuren luontoihmisen Mikko &quot;Peltsi&quot; Peltolan, joka kertoi oman mielipiteensä metsähallituslaista sekä arvosteli Even ja Reetan linnunpöntön.
Aarnio-oikeudenkäynti jatkuu kireissä tunnelmissa
Jari Aarnion puolustus on hermostunut syyttäjien ajankäyttöön.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi moitti jo aamupäivällä syyttäjien tapaa hoitaa loppulausuntoa. Syyttäjät ovat käyneet näyttöään läpi yksityiskohtaisesti ja käsittelyn pelätään venyvän jopa yöhön.
– Tällä aikataululla istumme täällä puolilleyöhön, moitti Leppiniemi.
Syyttäjät sanoivat ilmoittaneensa jo istunnon alussa, että loppulausunnon esittämisessä menee pitkään.
Leppiniemen mielestä istunnon venyminen on kohtutonta, sillä puolustuksen on päästävä valmistelemaan omaa loppulausuntoaan.
Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö sanoi, että syyttäjä haluaisi viedä oman osuutensa loppuun yhden päivän aikana eikä ottaa enää käyttöön varapäiviä.
Oikeuden puheenjohtaja asettui puolustuksen kannalle ja toivoi loppulausunnon tiivistämistä, jotta istunto saataisiin päättymään viimeistään kello 18. Syyttäjät lupasivat, että pyrkivät tähän.
Suksisauvat poltettiin 950-asteisessa uunissa – Näin VTT tutki sauvojen hiilikuitupitoisuuden
VTT tutki Ylen pyynnöstä viiden suksisauvan materiaalit neljältä valmistajalta. Molemmista testissä mukana olleista One Wayn sauvoista paljastui muuta kuin mitä markkinoinnissa on luvattu.
VTT Expert Services [selvitti Ylen pyynnöstä](yle.fi/uutiset/8726988), mistä materiaalista hiilikuitusauvoina markkinoidut suksisauvat on valmistettu.
Yle hankki sauvat suoraan urheilukaupoista pääkaupunkiseudulta ilman, että kauppiaat pääsivät vaikuttamaan sauvojen valintaan. Tutkimukseen otettiin mukaan sauvat One Wayltä sekä sen kilpailijoilta Swixiltä, Exeliltä ja Yokolta.
Yhdet sauvat maksoivat suunnilleen satasen verran. Tällaisia sauvoja ostavat tyypillisesti aktiivihiihtäjät.
Yokon malli oli testin halvin hiilikuitusauva, myymälöissä ja verkkokaupoissa sen hinta on 70–80 euroa, kun taas kalleimman Swixin hinta oli 129 euroa. Exelin, One Wayn ja Yokon sauvojen normaalihinnaksi mainitaan urheilumyymälöiden nettisivuilla 149–219 euroa.
Yle ei kuitenkaan löytänyt pääkaupunkiseudulta kauppaa, jossa kyseisiä sauvoja olisi myyty näin kalliilla hinnoilla.
Markkinoilla on myös muita sauvamerkkejä, joiden tuotteita ei ollut mukana testissä.
Aktiivihiihtäjille tarkoitettujen sauvojen lisäksi tutkimuksessa oli mukana markkinajohtaja One Wayn sauva edullisemmasta, noin 40 euron hintaluokasta.
Ensin sahattiin ja poltettiin näytepalat
VTT:n tutkijat sahasivat sauvojen yläpäästä kolme noin kolmen senttimetrin pituista näytepalaa, ja tutkivat tarkasti niiden koostumuksen.
Ensimmäisessä vaiheessa näytteet poltettiin 530 asteen uunissa, jolloin kuitujen välissä oleva sideaine epoksi paloi pois, ja jäljelle jäivät vain hiilikuitu, lasikuitu ja jäänteet maaleista.
Näin tutkijat selvittivät, paljonko sauvan materiaalin painosta on sideaineena olevaa epoksia.
Seuraavaksi punnittiin kuidut
Seuraavassa vaiheessa tutkijat erottelivat kuidut toisistaan ja punnitsivat ne. Polttotestien viimeisessä vaiheessa näytteet poltettiin 950 asteen uunissa, jolloin hiilikuitu paloi pois. Jäljelle jäivät vain lasikuitu ja jäämät maalien pigmenteistä.
Punnitsemalla tarkkaan lasikuidun, hiilikuidun ja maalien jäämät tutkijat laskvat, kuinka suuri osa materiaalien massasta on lasikuitua, hiilikuitua ja muita aineita.
Lopuksi tutkittiin mikroskoopilla
Kahden lasikuidusta ja hiilikuidusta valmistetun sauvan materiaaleja tutkittiin lisäksi elektronimikroskoopilla. Näin tutkijat selvittivät, mitä alkuaineita sauvojen materiaali sisältää.
Näin varmistettiin, että sauvojen kuidut ovat hiilikuitua ja lasikuitua. Hiilikuidusta suurin osa on hiiltä, kun taas lasikuidussa on piitä, kalsiumia, natriumia ja alumiinia.
"Emme huijaa hiihtäjiä" – Suosikkisauvoja myydään taikasanalla hiilikuitu, tutkimus paljastaa halvat raaka-aineet
Sadattuhannet hiihtäjät ympäri maailmaa ovat ostaneet suomalaisen One Wayn hiilikuitusauvoja, joissa ei ole luvattua määrää hiilikuitua. Esimerkiksi 100-prosenttisena hiilikuitusauvana myydyssä tuotteessa oli mukana myös halvempaa lasikuitua, selvisi Ylen VTT:llä teettämässä tutkimuksessa. One Way tutkii asiaa parhaillaan Kiinan tehtaallaan.
Erityisesti urheiluvälineissä kuten sauvoissa tai mailoissa hiilikuitu on kuin taikasana, joka liitetään keveyteen, laatuun ja kalliiseen hintaan. [Ylen suksisauvoja koskevan tutkimuksen](yle.fi/uutiset/8727014) perusteella näyttää siltä, että houkutus Carbon-sanan käyttöön markkinoinnissa on suuri. Materiaalin nimellä myydään kuitenkin hyvin vaihtelevan laatuisia tuotteita.
One Wayn Diamond 740 -mallin sauvassa hiilikuitua oli alle 10 prosenttia lujitteiden massasta, vaikka valmistaja kertoo nettisivuillaan sauvan materiaalin olevan 40-prosenttisesti hiilikuitua. Tulos kävi ilmi VTT:n Expert Services -yksikön tekemissä materiaalitutkimuksissa.
Toisessa One Wayn mallissa, aktiivihiihtäjille tarkoitetussa Diamond 9 Maxissa, oli mukana lasikuitua, vaikka valmistaja ilmoittaa sauvan olevan sataprosenttista hiilikuitua. Lasikuidun osuus oli 20 prosenttia lujitteiden massasta ja 10 prosenttia materiaalin massasta.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että vaikka Diamond 9 Max sauvassa lukee Titanium, ei sauvassa ole titaani-metallia.
One Wayn toimitusjohtaja Andreas Bennert oudoksuu VTT:n testitulosta, jonka mukaan Diamond 740 -sauvan materiaalina oli lähinnä lasikuitu. Bennert on parhaillaan Kiinan tehtaalla, jossa hän aikoo selvittää asiaa.
– Tutkimme asian varmasti. Voimme myös tehdä lisää testejä todistaaksemme 740-sauvan laadun. Ylipäänsä voin vain sanoa, että olemme tyytyväisiä laatuun, samoin kuin asiakkaamme.
Bennert kuitenkin myöntää, että sataprosenttisena hiilikuitusauvana markkinoidussa Diamond 9 Max-mallissa on hiilikuidun lisäksi lasikuitua, mutta arvioi määrän vähäiseksi.
One Way on suksisauvojen markkinajohtaja. Keskon arvion mukaan Suomessa myydään hyvänä hiihtovuotena noin 200 000 paria maastohiihtosauvoja, joista noin 40 prosenttia on One Wayn sauvoja. 
VTT:n tutkimustulos koskee vain testattuja kappaleita, joten vielä ei tiedetä, kuinka suurta osaa One Wayn myymistä Diamond 740- ja Diamond 9 Max -sauvoista asia koskee.
Bennertin mukaan harvakseltaan hiihtoa harrastaville suunnattua Diamond 740 -sauvaa on myyty maailmanlaajuisesti 200 000 paria viidessä vuodessa, ja kalliimpaa Diamond 9 Max -mallia pelkästään Suomen markkinoilla noin 5 000 paria.
Vilppiepäilyjä jo vuonna 2013
Alan yritysten keskuudessa liikkui vuonna 2013 vilppiepäilyjä, joiden mukaan One Way olisi tilannut Kiinasta suuren erän lasikuidusta ja hiilikuidusta valmistettuja suksisauvoja ja myynyt niitä hiilikuituisina.
Hiilikuitu parantaa sauvan ominaisuuksia, sillä siitä valmistettu sauva on lasikuituista jäykempi ja kevyempi – mutta myös kalliimpi.
Asian selvittämiseksi Yle osti viidet suksisauvat ja tilasi helmikuussa 2016 VTT:ltä tutkimuksen niiden valmistusmateriaaleista. Tutkimukseen otettiin mukaan sauvat One Waylta sekä sen kilpailijoilta Swixiltä, Exeliltä ja Yokolta. Yhdet sauvat maksoivat suunnilleen satasen verran.
One Wayltä otettiin mukaan myös muita testisauvoja halvempi malli, noin 40 euron hintainen Diamond Pro 740.
Polttotestin tulos: kuoren alla myös lasikuitua
Jo testin alussa paljastui, että One Wayn sataprosenttisena hiilikuitusauvana markkinoima Diamond 9 Max sisälsi myös lasikuitua. Kun kuitujen välissä ollut epoksi oli palanut tutkimusuunin 530 asteessa pois, jäi testiastiaan hiilikuituja sekä lasikuidusta valmistettua mattoa.
Tarkat punnitukset paljastivat, että materiaalin massasta 11 prosenttia oli lasikuitua. Lujitteiden massasta oli lasikuitua viidesosa. Ero on merkittävä verrattuna sauvan pinnassa olevaan merkintään 100 % Carbon.
Bennert myöntää, että sauvassa voi olla hiilikuidun seassa myös lasikuitua tuotteen valmistusprosessin takia.  
– Tällaista sauvaa tehdessä muotin ympärille laitetaan hiilikuitua. Tässä vaiheessa voidaan lisätä myös lasikuitua jäykkyyden takia ja hiilikuidun laminoimiseksi. Tämän vuoksi sauvasta voi löytää myös lasikuitua, hän sanoo.
Jos asiakas menee kauppaan ja sauvassa lukee "100 % Carbon", voi toki olettaa, että sauva on valmistettu sataprosenttisesta hiilikuidusta?
– Meidän spesifikaatioidemme mukaan sauvassa on vähintään 95 prosenttia hiilikuitua, mikä on hyvin lähellä sataa prosenttia, Bennert toteaa.
Lasikuitua oli myös norjalaisen Swixin valmistamassa Carbon CT3 Advanced Carbon TBS-sauvassa. Norjalaissauvaa ei kuitenkaan markkinoida sataprosenttisena hiilikuitusauvana, sauvassa lukee vain Carbon.
Sen sijaan Yokon malli 7100 ja Exelin Formula oli lujitettu pelkästään hiilikuidulla, eli niiden markkinoinnissa käytetyt lukemat hiilikuidusta pitivät paikkansa.
Vaikeimmaksi osoittautui One Wayn Diamond 740-mallin tutkiminen. Sauvan kahvan alapuolelta otetuissa näytteissä oli hiilikuitua alle prosentti. Tämän vuoksi sauvasta päätettiin tehdä lisätutkimuksia.
Sauvan toisesta päästä otettiin näyte, mutta siitäkään ei löytynyt hiilikuitua. Lopulta sauvan keskeltä otetusta näytteestä tunnistettiin hiilikuitua, jota oli 11 prosenttia lujitteiden ja 7 prosenttia materiaalin massasta. Valmistajan mukaan sauvan materiaalina on 40-prosenttinen hiilikuitu.
Toimitusjohtaja: Selvitämme asian Kiinan tehtaalla
One Wayn Andreas Bennert oudoksuu VTT:n tutkimuksen tuloksia.
– Minulla ei ole mahdollisuutta arvioida tutkimuksen luotettavuutta. 740-sauvassa on varmasti hiilikuitua. Jos sauvat olisivat vain lasikuitua, ne katkeilisivat, emmekä voisi myydä niitä menestyksekkäästi, hän arvioi.
Bennert kertoo luottavansa siihen, että One Wayn tehdas Kiinassa on toiminut asianmukaisesti, sillä yhdentoista yhteistyövuoden aikana ei vastaan ole tullut ikäviä yllätyksiä. Hän aikoo selvityttää sauvojen materiaaleihin liittyvät epäselvyydet jo kuluvalla viikolla. Bennert on parhaillaan Kiinassa.
One Way aloitti toimintansa 11 vuotta sitten valmistamalla kävelysauvoja. Pian tämän jälkeen yritys laajensi maastohiihtosauvoihin ja sai muun muassa Virpi Kuitusen hiihtämään niillä. Bennert korostaa, että yritys ei olisi noussut nykyiseen markkinajohtajan asemaansa, jos sen tuotteet eivät olisi olleet hyviä.
– Emme ehdottomasti huijaa asiakkaitamme, hän sanoo.
Vilppiepäilyt suututtivat kilpailijayrityksen
Exel-sauvamerkin lisenssinhaltijan E-Sports Groupin sauvatuotepäällikkö Kari Halonen kertoo, että yritys tilasi VTT:ltä tutkimuksen One Wayn sauvoista jo keväällä 2013, kuultuaan One Wayn sauvoihin liittyvistä vilppiepäilyistä. Yritys luovutti kolme vuotta vanhan tutkimuksen raportin Ylelle.
Tämän tutkimuksen mukaan One Wayn Diamond Storm -mallin kuidut olivat hiilikuitua, mutta tuolloin mynnissä olleen Diamond 9 Pro -mallin lujitteiden massasta peräti 68 prosenttia oli lasikuitua ja loput hiilikuitua. E-sports Groupin omista tuotteista mukana olivat sauvat Formula XR 100 HS ja World Cup XR 100 HM. Niistä VTT ei löytänyt lasikuitua.
Kari Halonen sanoo, että kilpailija One Way toimi epäreilusti, joten hän toimitti tutkimusraportin tietoja myös muille kilpailijayrityksille ja maahantuojilleen. Asiasta ei kuitenkaan uutisoitu.
Andreas Bennert sanoo, että kyseinen sauva oli tehty kampanjamyyntiä varten.
– En muista sauvan tarkkoja tietoja, mutta olen sataprosenttisen varma, että sauva oli 80–100 prosenttisesti hiilikuitua, hän sanoo.
Titaaniakaan ei löytynyt
Polttotestien tulosten perusteella VTT tutki tarkemmin One Wayn Diamond 9 Max-sauvaa sekä Swixin sauvaa. Elektronimikroskoopilla selvitettiin hiilikuidun rakennetta ja varmistettiin kuitujen koostumus.
Elektronimikroskoopilla huomattiin myös toinen kuluttajan kannalta kiinnostava asia.
One Wayn sauvassa lukee ”Titanium” ja helsinkiläisen urheiluvälineliikkeen nettisivuilla sauvaa kuvataan näin  “Putki 100% hiilikuitua. Putken titaani pinnoite lisää jäykkyyttä. Kevyt kilpasompa sekä kilpakahva. Väri: keltainen/Hopea.”
Kun sauvan ulointa kerrosta tutkittiin, elektronimikroskooppi osoitti materiaalissa todellakin olevan alkuaine titaania. Samassa kerroksessa oli kuitenkin myös happea, mistä tutkimuksen tekijät pystyivät päättelemään, että kyseessä on titaanioksidi, ei suinkaan titaanimetalli, jota käytetään muun muassa ilmailuteollisuudessa kestävyytensä takia. Titaanioksidi taas on maalien yleisin pigmenttiaine.
Andreas Bennert sanoo, ettei Titanium-merkintä tarkoita sitä, että sauvassa olisi titaania. Merkintä tulee hänen mukaansa siitä, että putkessa käytetyn hiilikuitumateriaalin japanilainen valmistaja kutsuu materiaalia titaani-hiilikuiduksi sen lujuuden takia.
– Se on vain materiaalin nimi, sauvassa ei ole metallia, hän sanoo.
Hiilikuitusauvasta lähes puolet muovia
Tutkimus toi esiin myös muita eroja sauvojen materiaaleissa. Urheiluvälineissä käytettävä hiilikuitumateriaali ei ole suinkaan pelkkää hiilikuitua, vaan kuitujen välissä on kertamuovia eli tavallisimmin epoksia, joka mahdollistaa tuoteen valmistamisen haluttuun muotoon. Tämän sidosaineen osuus vaihteli tutkituissa tuotteissa huomattavasti.
Pienin epoksin osuus oli One Wayn Diamond 740 -sauvassa, jonka massasta 28 prosenttia oli sidosainetta. Exelin sauvassa epoksia oli 39, Yokon 40 ja Swixin 36 prosenttia. Aktiivihiihtäjille tarkoitetuista sauvoista eniten epoksia oli One Wayn Diamond 9 Max-sauvassa, 47 prosenttia.
VTT Expert Servicesin lujitemuoviasiantuntija Juha Halme muistuttaa, että materiaalin kuitupitoisuus ei ole ainoa laadun mittari. Sauva, jossa on hyvin vähän sidosainetta, voi olla kevyt ja jäykkä, mutta samalla arka kolhuille.
– Ero epoksin määrässä eri sauvoissa on selkeä, joten tällä vaikutusta sauvojen ominaisuuksiin. Yleistäen voidaan sanoa, että mitä enemmän hiilikuituja, sen jäykempi sauva, Juha Halme.
Myös elektronimikroskoopin kuvissa Swixin ja One Wayn materiaalit näyttivät erilaisilta; Swixin sauvassa hiilikuidut ovat tiheässä, kun taas One Wayn sauvan testikappaleessa kuitujen välissä on enemmän epoksia.
Kevyt sauva helpottaa hiihtoa
Vaikka hiilikuitupitoisuus on tärkeä markkinointivaltti, ei kallis materiaali tee yksin hyvää hiihtosauvaa. Sauvan hyvään hiihdettävyyteen vaikuttavat kahvan muotoilu, sauvan painopiste sekä somman muotoilu ja paino. Niillä on merkitystä erityisesti sauvan swingiin eli heilautusominaisuuteen.
Huono sauva jää jälkeen ja sotkee rytmikkään hiihdon, kun taas hyvä sauva on helppo palauttaa eteen.Tämän vuoksi aloittelijakin hyötyy kevyistä sauvoista.
Kalleimmat sauvat on lähes poikkeuksetta tehty hiilikuidusta, ja ne ovat hyvin jäykkiä. Näin sauvat taipuvat vain vähän, eikä voimaa mene hukkaan hiihtäjän lykkiessä vauhtia.
Kaikkein jäykimpiä sauvoja käyttävät sprinttihiihtäjät, mutta jo tavallinenkin kuntohiihtäjä hyötyy jäykästä sauvasta erityisesti tasatyönnössä ja mäkiä noustessa. Hissukseen luonnon helmassa sujutteleva hiihdon ystävä toki pärjää löysemmilläkin sauvoilla, ja vuosittain asevelvolliset hiihtävät pitkiäkin matkoja lasikuitusauvoilla.
Yle ei kuitenkaan tutkinut sauvojen hiihto-ominaisuuksia, vaan keskittyi markkinointiviestinnän paikkansapitävyyteen.
Kuluttajansuojalaki lähtee siitä, että tuote katsotaan virheelliseksi myös sellaisissa tapauksissa, joissa tuotetta voi käyttää, mutta markkinoinnissa käytetyt väitteet eivät pidä paikkaansa. Virhe voidaan hyvittää kuluttajalle vaihtamalla tuote, alentamalla hintaa tai purkamalla kauppa.
_Korjaus 8.3. klo 15.45: Suksisauvojen materiaalit -grafiikassa tarkennettu lukuja sidosaineiden täyteaineista._
"Kun naisia aletaan uhkailla, se on ikävä merkki yhteiskunnassa"
Ensimmäinen merkki konfliktiherkkyyden kasvusta yhteisössä on käyttäytymisen kärjistyminen juuri naisia kohtaan. Tätä on esimerkiksi lisääntynyt uhkaava kielenkäyttö. Näin sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen, joka toimii pääneuvottelijana sukupuolivaikutusten arviointiraportissa.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on toiminut useita vuosia konfliktien ennaltaehkäisy -ohjelmassa ja verkostoissa. Viime aikoina hän on kiinnittänyt huomiota naisiin kohdistuvan uhkailun ja kielenkäytön koventumisen lisääntymiseen myös Suomessa.
– Tämä on ikään kuin konfliktioppikirjasta. Ensimmäiset merkit, mistä tietää, että konfliktiherkkyys kasvaa yhteisössä, liittyvät naisen aseman huonontumiseen. Tämä käy ilmi, kun konflikteja on tutkittu. Eli naisia kohtaan käyttäytymisen kärjistyminen ja naisiin kohdistuva ikävä kielenkäyttö lisääntyvät.
Naisen esineellistäminen kasvaa, samoin naisen työntäminen pois vallasta.
Pietikäisen mukaan naisen asema voi olla yhteiskunnassa todella huono – ja sen jälkeen perin surkea. Yhtä lailla naisen asema heijastuu yhteisössä, joka voi olla näennäisesti tasa-arvoinen, mutta ennen kriisejä paine naisia kohtaan kasvaa.
– Naisen esineellistäminen kasvaa, samoin naisen työntäminen pois vallasta, ikään kuin päätöksenteosta. Senkin takia olen huolestunut näistä maamme merkeistä. Se on paitsi kurjaa naisen kannalta, mutta se kertoo myös todella ikävää tästä meidän yleisestä ilmapiiristämme.
Maahanmuuttaja ja nainen – ei helppoa
Sirpa Pietikäinen on EEP-ryhmän pääneuvottelijana sukupuolivaikutusten arviointiraportissa, jossa vaaditaan käytännön toimien tehostamista, miten sukupuolivaikutusten arviointi otetaan huomioon eri puolilla.
– Pakolaiset on vähemmistöryhmä, naisetkin on. Naisiin kohdistuva syrjintä on horisontaalista. Naisilla on omat haasteensa poliittisilla johtopaikoilla, perheen ja työelämän yhteensovittamisessa, eikä taatusti ole helpompaa maahanmuuttajanaisella tai muistisairaalla naisella. Siinä kohdistuu monitahosyrjintää samaan ihmiseen. Maahanmuuttajissa on näitä: pieni tulotaso, koulutus, nainen. Silloin pitäisi huomata erityistarpeet ja vastata niihin.
Elämän kriiseissä nainen jää hyvin helposti yksin vieraassa maassa, jos ei ole tukiverkostoa.
Naisten tarpeet, esimerkiksi terveyteen ja intimiteettiin liittyvät seikat, tulevat esiin arkisissa asioissa, kuten vastaanottokeskuksissa ja pakomatkan aikana. Naiset myös työllistyvät paljon huonommin maahanmuuttajina. Pakolaisavun tilastojen mukaan 70 prosenttia maahanmuuttajanaisista ei tuntenut viiden vuoden kuluttua vielä yhtään suomalaista.
[Monikanaiset.fi ](http://monikanaiset.fi/)-sivusto kertoo, että pitkään lapsia kotona hoitavien naisten suomen kielen taito ja tietoisuus yhteiskuntarakenteesta jää usein heikoksi, mikä puolestaan aiheuttaa eristäytymistä ja syrjäytymistä. Maahanmuuttajien riski joutua pahoinpitelyrikoksen uhriksi Suomessa on kaksi ja puolikertainen kantaväestön riskiin nähden.
– Maahanmuuttajanaisella voisi olla taitoja cateringyrittäjäksi tai hoiva- ja käsityöaloille sekä nettikaupan järjestämiseen. Elämän kriiseissä nainen jää hyvin helposti yksin vieraassa maassa, jos ei ole tukiverkostoa. Kansainväliselle naistenpäivälle on totisesti yhä paikkansa, Pietikäinen toteaa.
Sananen – Paketin malli löytyi
Mitä pitää saada pakettiin, sehän se on kuumottavin haasteemme. Kilpailukykypakettien pitäisi ottaa mallia parhaasta - äitiyspaketista. Vaikka täydellinen ei ole sekään.
Suomi oli ennen sopimusyhteiskunta. Tarkoitti, että sopimuksia saatiin tehtyä. Nyt ummetukseen saattaisi auttaa se, että asiat nähtäisiin pienessä mittakaavassa. Toukan kokoisessa.
Kilpailukykypaketti ja kannustinpaketti ovat yhtä huonoja sanoja kuin yhteiskuntasopimus. Eivät kerro mitä ovat syöneet ja mitä aikovat syödä. Paketit saisivat ottaa mallia äitiyspaketista. Se on tunnustettu ja toimivaksi havaittu, jo suunnitteluvaiheessa.
Äitiyspakkaus on Kaikki pienoiskoossa, siinä on selitetty elämän edellytykset. Mitä avuton tarvitsee ja mitä ei. Mikä tuntuu hyvältä. Se mikä ei, jääköön pois. Kaikki on kiteytetty 56 tuotteeseen.
Miten äitiyspaketti, kaikkien rakastama ja setienkin arvostama, saatiin koottua? Kela sen kokosi itsenäisesti maalaisjärkeä ja lämmintä tunnetta sekoittaen, etunenässä tarvittavan ajatteli loppuun asti joku Johanna.
Äitiyspakkaus on Kaikki pienoiskoossa, elämän edellytykset.
Rahat laskettiin etukäteen, kun budjetti tiedettiin. Haluttiin laatua ja kannustavuutta, ripaus iloakin, huomaan, mitä nyt itse tavaraa kauempaa tarkastelen. Lisäksi kuunneltiin perheiden toiveita. Siis niiden, kenelle pakettia oltiin kasaamassa. Ei se sen vaikeampaa ole, työmarkkinajohtajat!
Vaikka perheiden toiveita kuunneltiin, kirkkaimpana loisti ajatus, että tärkeintä on saada paketti ajoissa kasaan. Kaikkien toiveet eivät toteudu, enemmistö kuitenkin välttyy intohimot salpaavalta pahalta mieleltä.
Esimerkiksi viime vuoden uutuus kuolahuivi sai niin innostuneen vastaanoton, että se päätettiin säilyttää. Joku oli varmasti Kelan kahvipöydässä sitä mieltä, että kuola saa jatkossa valua kumpareissa kohti napaa, käytetään sekin raha johonkin hienompaan kokonaisuuteen, vaikka lihavampaan makuupussiin. Mutta siellä se kuolahuivi on ja tuntuu käyttäjän arjessa.
Miksei miehille lähetetä kuolahuiveja? Ainakin minä kuolaan yön aikana kolmasosan tyynystäni läpimäräksi. Kun ikääntyy, kaikki nahka antaa myöten, myös suun pielusta.
Se on ajatuksena mukava, että joku toinen on ajatellut ja koonnut kaikki valmiiksi setiksi.
Mutta.
Mutta.
Vaikka äitiyspakkaus on lähes täydellinen ja se pitäisi todella postittaa viipymättä Sipilälle, Lylylle ja Häkämiehelle oppimateriaaliksi, se kompastuu tänä vuonna.
Se unohtaa miten yksilöllisiä me kaikkein syvimmissä tarpeissamme olemmekaan. Se käsittelee vastasyntynyttä lasta osana massaa, niin kuin yhteiskunta meitä käsittelee. Se sortuu stereotyyppiseen holhoamiseen ja turvallisuuden tunteen tuoteajatteluun.
Äitiyspakkauksessa on virhe.
Tarkoitan tietenkin uuden äitiyspakkauksen unilelua. Paketista löytyy nössönnäköinen pupuhahmo, joka muistuttaa kansainvälisestä teollisuudesta. Se on nukkuvinaan. Niin kuin markkinavoimat. Ei ne nuku.
Unilelua on kuulemma toivottu kovasti. Kuka on!? Aikuiset tietenkin. Niin, eivät loppukäyttäjät – oman elämänsä rakentajat. Tämä kaikki kertoo miten ajattelu on lyhentynyt. Se on surkastunut kuin tiskipöydälle unohdettu napanuora.
Unilelu on pienen ihmisen tärkeä turva. Enemmän kuin mikään lelu. Siihen projisoidaan paljon, se antaa turvaa, ja tuoksuu jo kohta tutulta.
Kyllä kai petikaverilla jotain väliä on?
Ja sitten Kela jakaa joka vuosi 40 000 samanlaista unilelua. Mitä se pupu tekee tuon ikäluokan psyykelle? Jos isi on väsynyt ja survoo tuon stereotyypin kalleimpansa kainaloon? Silloin joku toinen unilelu jää valitsematta, joku joka on sykähdyttänyt jo kaukaa ja tahtonut mukaan.
Meidän perheessä unilelu on ollut toistakymmentä vuotta Pertti. Nyt jo terrakotan värinen patinoitunut vauvanukke. Olen poiminut sen grillin parilalta ja monesta muusta. Se on aina ollut koppura ja hankala kainaloon. Mutta lapsen itsensä unileluksi haluama. Yksilöllinen elämänkumppani.
Kelan unilelutempaus on sama kuin jos kaikki saman ikäluokan aikuiset joutuisivat nukkumaan sängyssään samannäköisen puolison kanssa. Kyllä kai petikaverilla jotain väliä on?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Anders Borg vaatii Suomen hallitukselta uudistuksia – "Vaikka se loisi ristiriitoja työmarkkinoilla" 
Ruotsalaisekonomisti uskoo Suomen ongelmien ratkeavan tekemällä entistä enemmän työtä. Suomalaisyritysten olisi hänen mukaansa oltava vähemmän hierarkkisia kuin nykyään. Borgin mukaan Suomi voisi oppia Ruotsin paikallisen sopimisen mallista.
Suomen hallituksen on puututtava nykyistä vahvemmin maan taloustilanteen parantamiseen, sanoo Suomessa vieraillut Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg.
Hallituksen on edettävä uudistuksissa, vaikka se loisi ristiriitoja työmarkkinakumppaneiden kanssa, on Borgin näkemys.
Borg käsitteli samoja asioita Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen silloisen ylijohtajan Juhana Vartiaisen kanssa kirjoittamassaan _Strategia Suomelle_ -[raportissa](http://vnk.fi/documents/10616/1095776/R0515-%2BStrategia%2BSuomelle.pdf/76ade217-f878-446d-be5c-6073d5c1efd3?version=1.0), joka luovutettiin silloiselle pääministerille Alexander Stubbille (kok.) vuosi sitten. Vartiainen on nykyisin kokoomuksen kansanedustaja.
– Hallitus on ottanut askeleita eteenpäin, mutta heidän on sitouduttava ottamaan niitä lisää. On tehtävä rakennemuutoksia työmarkkinoilla, Borg huomauttaa.
"Pessimistiselle ilmapiirille loppu"
Borg kuvailee Suomen olleen hyvintoimiva hyvinvointivaltio. Hänen mukaansa nyt on kuitenkin maksun aika ja töitä on tehtävä entistä enemmän: on aloitettava työnteko nykyistä nuorempana ja jatkettava iäkkäämpänä kuin nykyään.
– Etenkin nuorten naisten asemaa työmarkkinoilla on parannettava, Borg sanoo.
Borgin keinolistalla on myös verojen laskeminen, jotta yritykset menestyisivät. Suomen pessimistiselle henkiselle ilmapiirille on saatava loppu, Borg sanoo.
– Nyt ei ole aika perääntyä, Borg viittaa kilpailukykysopimusneuvottelujen soutamiseen ja huopaamiseen.
"Paikallinen sopiminen motivoi työntekijää"
Anders Borg näkee paikallisen sopimisen Ruotsin vientiteollisuuden etuna.
– Se motivoi ihmisiä tekemään kovasti töitä ja ottamaan vastuuta. Se vaatii luottamusta liittojen ja työnantajien välillä, hän sanoo.
Suomi voisi oppia Ruotsin paikallisen sopimisen mallista, Borg uskoo.
– Työnantaja ei saa sanella, vaan työnantajan ja työntekijöiden on keskusteltava, Borg neuvoo.
Hänen mielestään suomalaisyritysten olisi oltava vähemmän hierarkkisia kuin nykyisin ja entistä avoimempia työntekijöitään kohtaan.
– Työntekijät ovat yritysten suurin voimavara, hän muistuttaa.
Kanadan pääministeri halaili pandoja – video
Lokakuussa syntyneet pennut ovat nimeltään Jia Panpan ja Jia Yueyue. Kanadalaiset saivat äänestää nimisuosikkejaan verkossa.
Ensimmäiset Kanadassa syntyneet jättiläispandan pennut saivat nimensä tiistaina Toronton eläintarhassa pidetyssä seremoniassa.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau osallistui juhlallisuuksiin ja pääsi [Twitter-tililleen](https://twitter.com/JustinTrudeau) lataamansa kuvan perusteella myös pitämään pentuja sylissään.
Pennut ovat nimeltään Jia Panpan ja Jia Yueyue. Urospennun kiinalainen nimi Jia Panpan tarkoittaa kanadalaista toivoa, naaraspennun nimi Jia Yueyue puolestaan kanadalaista iloa. Toronton eläintarha valitsi joukon nimiä, joista ihmiset pystyivät äänestämään suosikkejaan eläintarhan verkkosivuilla.
Pennut syntyivät lokakuun puolivälissä. Sadan päivän ikään pennut ylsivät tammikuussa. Kiinalaisen perinteen mukaan pandan poikaset nimetään vasta, kun ne ehtivät sadan päivän ikään.
Pentujen emo Er Shun on lainassa Kiinasta, josta se ja pentujen mahdollinen isä Da Mao saapuivat Kanadaan vuonna 2013. Eläintarhan mukaan sitä, muuttavatko pennutkin Kiinaan, on vielä liian aikaista sanoa.
Pandojen lainaaminen eläintarhoihin Kiinan ulkopuolelle on maalle politiikkaa ja pandojen lainaamista [kutsutaankin "pandadiplomatiaksi"](http://www.nytimes.com/2015/08/28/arts/a-brief-history-of-panda-diplomacy.html?_r=0).
Tähän asti yleisö on voinut seurata pentujen kasvamista vain eläintarhan [internetiin lataamien videoiden ja valokuvien](http://www.torontozoo.com/GiantPandaCubs/?pg=Photos) välityksellä. Lauantaista alkaen yleisö pääsee katsomaan pentuja myös eläintarhan tiloissa.
Koululaisten niska-hartiakivut yleistyneet – joka toisella alakoululaisella vaivoja
Mitä enemmän koululainen viettää aikaa paikallaan, sitä todennäköisemmin hänellä on niska-hartiakipuja. Tuoreen Liikkuva koulu -tutkimuksen mukaan niska-hartiakipuja esiintyi viikoittain lähes joka viidennellä koululaisella. Jopa joka toisella 10- 12 –vuotiaalla koululaisella oli ollut kipuja edellisen kuukauden aikana. Jos koululainen liikkui reippaasti vähintään tunnin päivässä, liikkumattoman ajan yhteyttä niska-hartiakipuihin ei havaittu.
Aiempiin tutkimuksiin verrattuna koululaisten niska-hartiakivut näyttävät yleistyneen. Aiemmin niska-hartiakipuja oli tytöillä selvästi enemmän kuin pojilla. Uudessa tutkimuksessa eroa ei havaittu.
Mittausten perusteella oppilaat liikkuivat reippaasti keskimäärin liki tunnin päivässä ja olivat paikallaan yli 65 prosenttia valveillaoloajastaan. Koululaisten fyysisen aktiivisuuden suositus eli vähintään tunti päivässä reipasta liikuntaa täyttyi tutkimuksen mukaan noin puolella oppilaista.
341 koululaista tutkittiin
Tutkimuksessa oli mukana 193 tyttöä ja 148 poikaa neljänneltä, viidenneltä ja kuudennelta luokalta. Niska-hartiakipuja kysyttiin kyselylomakkeella ja oppilaiden fyysinen aktiivisuus mitattiin liikemittarilla, jota oppilas käytti lantiolla viikon ajan.
Kotona kannattaa kiinnittää huomiota istumisen vähentämiseen ja yhdessä liikkumiseen.
Tulosten perusteella lapset kaipaavat lisää reipasta liikettä ja vähemmän paikallaan oloa - myös niska-hartiaseudun hyvinvoinnin näkökulmasta.
– Tämä voi tarkoittaa koulussa pitkäkestoisten istumisjaksojen tauotusta ja välituntiliikuntaan aktivointia. Kotona kannattaa kiinnittää huomiota istumisen vähentämiseen ja yhdessä liikkumiseen, kannustaa tutkimuskoordinaattori Kirsti Siekkinen LIKES-tutkimuskeskuksesta.
Niska-hartiakivut seuraavat usein lapsuudesta aikuisuuteen ja vaikuttavat moniin asioihin.
– Niska-hartiakivuilla näyttäisi olevan yhteys muun muassa koettuun stressiin, masennukseen, alakuloisuuteen ja muihin tuki- ja liikuntaelinsairauksiin. Tiedetään myös, että runsas tietokoneen ja älylaitteiden käyttö lisää niska-hartiakipuja, kertoo Siekkinen.
Jasper Pääkkönen ja Peltsi Peltola rokkareiden kalastuskisassa
Rockmuusikot ja viihdealan ammattilaiset ottivat syksyllä 2011 mittaa toisistaan kalastuksen jalossa taidossa. Rockonki 2011 -kilpailu järjestettiin Tervon Äyskoskella ja paikalle oli suunnannut myös Erätulilla-ohjelma juontajansa Mikko Peltolan johdolla.
Kaunis syyskuinen päivä on kerännyt Äyskosken Lohimaahan parisenkymmentä kalastuksesta innostunutta viihdetaiteilijaa. Himoittua Rockonki 2011 -titteliä ovat havittelemassa mm. näyttelijät **Jasper Pääkkönen** ja **Kari Hietalahti** sekä muusikko **Janne Joutsenniemi**. Toimittajien maineen puolesta taistelee Yleisradion virallinen eräjorma **Mikko “Peltsi” Peltola**.
Koska kisa käydään virtaavan veden äärellä, kilpailukaloiksi luetaan ainoastaan jalokalat siika, harjus, taimen ja kirjolohi. Säännöt on muokattu ns. basistiystävällisiksi turhien väärinymmärrysten välttämiseksi.
Peltsi naruttaa punaisella vaapullaan harjuksen heti kolmannella heitolla, mutta riittääkö hyvä alku voittoon saakka, kun vastassa on kovana perhomiehenä tunnettu Jasper Pääkkönen?
Salaliittoteorioilla korkeakoulututkinto – lopputyöt kirjavia
Satakunnan ammattikorkeakoulun opinnäytetöiden luettelosta löytyy erikoinen lopputyö, jolla on saanut korkeakoulututkinnon vuonna 2013. Ammattikorkeakoulusta todetaan, että lopputöiden laatua on pyritty kehittämään.
Tämä teksti antaa mahdollisuuden nähdä asiat toisenlaisesta totuudesta. Teksti on osittain vaihtoehtomedioiden ja ulkomaisten medioiden uutisoinnista koostettua tietoa. Osa tekstistä on kansalaisjournalistien ja kirjoittajan itsensä epäilyksiä politiikasta ja tulevaisuudesta maailman suhteen.
Näin lukee erään Satakunnan ammattikorkeakoulussa vuonna 2013 hyväksytyn opinnäytetyön johdannossa. Taiteen alan opinnäytetyö sisältää muun muassa pohdintaa uudesta maailmanjärjestyksestä, illuminatista ja monista muista salaliittoteoreetikkojen suosimista aiheista.
NATON haluaminen Suomeen ja Yhdysvaltain mallien seuraaminen, on selkeä todiste siitä, että Suomi aikoo liittyä mukaan uuteen maailman järjestykseen. Suomen myyminen globalisaation käsiin ja ihmisoikeuksien rajoitukset, tulevat olemaan arkipäivää.
Opinnäytetyössä ei ole lähdeviitteitä eikä tekstissä esitettyjä väitteitä arvioida kriittisesti. Lähdeluetteloa ei ole, mutta tekstin lopussa mainitaan viisi ns. vaihtoehtokirjoittajaa, joiden nettikirjoitusten pohjalta teksti on nähtävästi kirjoitettu. Opinnäytetyön innoittajina on listan mukaan mm. räppäri Jontti ja Janus Putkonen.
"Systeemiä muutettu"
Satakunnan ammattikorkeakoulu selittää erikoisen opinnäytetyön hyväksymistä sillä, että kyse on taiteen alan opinnäytetyöstä. Hyvinvointi- ja terveysosaamisalueen johtaja Tuula Rouhiainen-Valo sanoo, että taiteen alalla tärkein lopputyö on taideteos, ja kirjallinen opinnäytetyö on vain osa lopputyötä.
– Systeemiä on nyt muutettu sen suuntaiseksi, että opiskelija arvioi omaa opinnäytetyötään. Jatkossa töissä näkyy, mihin työhön kirjallinen opinnäytetyö liittyy, Rouhiainen-Valo sanoo.
Kankaanpäässä toimiva taidekoulu on viime vuosina ollut uhan alla. Ammattikorkeakoulu ei kuitenkaan ole toteuttanut uhattuja lopetussuunnitelmia.
Historia: Kivikauden fossiililöydöt
TV1 maanantaina 14.3.2016 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Australialaisten ja kiinalaisten tiedemiesten ryhmä löysi kivikautisten ihmisten fossiileja luolasta lounaisesta Kiinasta.
Jäännökset eivät muistuttaneet jo tunnettuja kivikauden ihmisiä. Tutkimusten perusteella nämä ihmiset elivät kuitenkin samaan aikaan kuin nykyihminen.
Dokumentti selvittää, onko kyseessä uusi ihmislaji ja mitä heille tapahtui. Mitä uutta selviää ihmisen historiasta?
Enigma Man. Ohjaus: **Daniella Ortega**. Tuotanto: ABC-Australian Broadcasting Corporation, Australia, 2013.
Vain elämää tulee taas – nähdäänkö nämä tähdet Satulinnassa?
Nelonen tiedottaa virallisesti uusista Vain elämää -tähdistä tämän kevään aikana, mutta spekuloimme jo nyt, ketkä voisivat versioida toistensa kappaleita musiikkiohjelman viidennellä tuotantokaudella.
Chisu
**Miksi nyt on Chisun vuoro:**
**Chisulla** on runsaasti materiaalia, jota muut artistit voisivat versioida Hirvensalmella. Hän on myös upea esiintyjä ja erittäin lahjakas muusikko, joka tekee ja tuottaa itse kappaleensa. Olisi mielenkiintoista kuulla, millaisia versioita Chisu tekisi muiden artistien biiseistä. Hän voisi olla seuraavan kauden **Vesala**, joka yllättäisi kaikki persoonallisilla vedoillaan.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Mun koti ei oo täällä, Vapaa ja yksin_ ja _Baden-Baden._
Martti Syrjä (Eppu Normaali)
**Miksi nyt on Syrjän vuoro:**
**Eppu Normaalin** keulakuva toisi Hirvensalmelle mukanaan repullisen hittejä. 70-luvulta asti Suomen kansaa viihdyttänyt **Syrjä** kertoisi varmasti mielenkiintoisia tarinoita illallispöydässä.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Vuonna 85, Murheellisten laulujen maa_ ja _Kitara, taivas ja tähdet._
Kasmir
**Miksi nyt on Kasmirin vuoro:**
**Kasmir** voisi olla tämän vuoden villikortti. Artistilla on jo vaikuttava määrä hittejä, vaikka hän on julkaissut vasta yhden soololevyn. Kakkosalbumi julkaistaan syksyllä. Tosin Kasmirin matkaa illallispöytään voi hidastaa se, ettei hän ole Warner Musicin artisti: kyseinen levy-yhtiö julkaisee Vain elämää -levyt ja Warner Music Live tuottaa areenakonsertit. Yhteensä ohjelmassa on esiintynyt 28 tähteä, joista 14 eli puolet on Warnerin artisteja.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Vauvoja, Vadelmavene_ ja _Amen._
Jonna Tervomaa
**Miksi nyt on Tervomaan vuoro:**
**Jonna Tervomaa** oli 80-luvun suosituin lapsitähti Suomessa _Minttu sekä Ville_ -hitin ansiosta. Aikuisiällä rockiin vaihtanut Tervomaa on palkittu useilla Emma-patsailla ja Teosto-palkinnolla. Tervomaa voisi täyttää _Vain elämää_ -ohjelmassa **Maija Vilkkumaan** saappaat upeilla biiseillään ja tulkinnoillaan.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Yhtä en saa, Rakkauden haudalla_ ja _Suljettu sydän._
Elli Haloo
**Miksi nyt on Elli Haloon vuoro:**
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen keulakuva **Elli Haloo** olisi täydellinen valinta Vain elämää -ohjelmaan, mutta tästä saamme todennäköisesti vain haaveilla, sillä yhtye viettää sapattivuotta. Persoonallinen, lahjakas ja mittavan uran nuoreen ikäänsä nähden tehnyt Elli olisi varmasti häikäisevä näky myös intiimillä tv-keikalla. Elli Haloo voisi esimerkiksi esittää ohjelmassa vastineen **VilleGallelle**, jonka _Lähtisitkö_-versio pui muusikkoparin eroa viime tuotantokaudella.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Vapaus käteen jää, Maailma on tehty meitä varten_ ja _Huuda!._
Arttu Wiskari
**Miksi nyt on Wiskarin vuoro:**
**Arttu Wiskari** on nähty ennenkin tosi-tv:ssä niin _Voice Kids_ -valmentajana kuin _Dancing on Ice_ -jäätanssijanakin, eikä mies ujostele kameroita. Artistilla on riittävästi materiaalia muiden esitettäväksi, sillä Wiskari lauloi tiensä Suomen kansan sydämiin jo vuonna 2010 _Mökkitie_-kappaleellaan. Wiskari voisi myös keventää tunnelmaa ruokapöydässä omilla letkautuksillaan.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Mökkitie, Tuntematon potilas_ ja _Sirpa._
Kalle Ahola
**Miksi nyt on Aholan vuoro:**
**Kalle Aholalta** löytyy **Don Huonot** -hittien lisäksi myös soolokappaleita. Muusikko on nähty aiemminkin tosi-tv:ssä, sillä hän tähditti Ylen _We Want More_ -ohjelmaa bändikavereidensa kanssa.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Riidankylväjä, Hyvää yötä ja huomenta_ ja _Seireeni._
Nopsajalka
**Miksi nyt on Nopsajalan vuoro:**
**Nopsajalka** voisi tuoda jukkapoikamaista letkeyttä tämän vuoden Vain elämää -kokoonpanoon. Soolouransa lisäksi Nopsajalka tunnetaan yhtyeistä **Soul Captain Band, Kapteeni Ä-ni** ja **Elokuu**. Reggaemies on tuttu ääni lähes jokaiselta radiokanavalta ja nauttii mukavan miehen maineesta. Hän voisi tuoda musiikillisen lahjakkuuden lisäksi iloa ja hymyä Hirvensalmelle.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Lupaan olla, Nautintoo_ ja _Soutaa huopaa._
Olli Lindholm (Yö)
**Miksi nyt on Lindholmin vuoro:**
_The Voice of Finland_ on pitänyt **Lindholmin** pitkään tv-ruudussa, mutta hänellä olisi varmasti paljon annettavaa myös Vain elämää -ohjelmalle. Olli Lindholm on esittänyt 80-luvulta asti hittejä hitin perään ja jakanut myös voimakkaasti mielipiteitä niin kuin suuren tähden kuuluukin.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Joutsenlaulu, Tia-Maria_ ja _Rakkaus on lumivalkoinen._
Uniikki
**Miksi nyt on Uniikin vuoro:**
**Uniikki** voisi olla tänä vuonna hyvä valinta Vain elämää -ohjelman kiintiöräppäriksi. Pitkän linjan artisti versioisi muiden kappaleita taatusti persoonallisella tavalla. Lisäksi Uniikin omintakeinen ja itseironinen huumori voisi olla hauskaa seurattavaa tv-yleisölle. Uniikin päivänä mentäisiin melko varmasti salille.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Pätkätöis, Pojat on poikii_ ja _Paita pois._
Aki Tykki (Happoradio)
**Miksi nyt on Tykin vuoro:**
Vuodesta 2001 asti **Happoradio**-yhtyeensä kanssa Suomea kiertänyt **Aki Tykki** on pysytellyt pois parrasvaloista tehden uutta materiaalia poikkeuksena **Nikke Ankaran** _Värifilmi_-fiittaus viime vuonna. Happoradion kuudes albumi _Elefantti_ julkaistiin helmikuussa 2014, joten juuri nyt olisi hyvä aika tulla rytinällä uuden musiikin kanssa takaisin Vain elämää -nosteen kera. Bändi onkin tiedottanut, että uusi albumi julkaistaan syksyllä.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Pois kalliosta, Che Guevara_ ja _Puhu äänellä jonka kuulen._
Robin
**Miksi nyt on Robinin vuoro:**
**Robin** olisi todella hyvä valinta Vain elämää -ohjelmaan, mutta sitä joudumme luultavasti vielä odottamaan, sillä artisti on itse kommentoinut, että kokee olevansa vielä liian nuori ohjelmaan. Vasta 17-vuotias Robbari olisi kataloginsa puolesta kyllä loistava valinta, sillä biisejä artistilla riittää. Lisäksi Robinin päivänä olisi hauskaa nähdä, miten hurjiin temppuihin hän saisi muut artistit houkuteltua. Turkulaispoppari toisi ehdottomasti energiaa Hirvensalmelle ja nuoria katsojia tv:n äärelle.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Kesärenkaat, Boom Kah_ ja _Milloin nään sut uudestaan?_
Arja Koriseva
**Miksi nyt on Korisevan vuoro:**
Ohjelmassa on jo nähty **Katri Helena, Paula Koivuniemi, Kaija Koo** ja **Vicky Rosti.** Nyt olisi ehdottomasti Korisevan aika. Vuoden 1989 Tangokuningatar on kansan rakastama artisti, joka heittäytyi musiikkiohjelmaan myös _Tähdet, tähdet_ -kisan myötä. Korisevan herisevä nauru voisi tuoda vastapainoa itkemisestä tunnettuun ohjelmaan.
**Emme malta odottaa cover-versioita näistä biiseistä:**
_Enkelin silmin, Tuulen värit_ ja _Kuningaskobra._
**Lue myös:**
[Testaa, tunnetko Vain elämää -artistit paremmin kuin Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260750)
[Energinen Elastinen Vain Elämää -tunnelmissa Ruisrockissa - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256837)
[Tämän kaiken tiedämme jo uudesta Vain elämää -kaudesta – suuri muutos toimintatavoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256187) 
Automainoksen keksijä: "Toivottavasti hyväntahtoinen ironia välittyy"
Automaailman kohuilla vitsailevan automainoksen keksijä Miikka Lännistö kertoo, että mainos on saanut vain hyvää palautetta. Tarkoituksena ei ole irvailla kohuyhtiöille.
Raisiolainen Visa-auto julkaisi tiistain Turun Sanomien etusivulla [kohua herättäneen mainoksen](http://yle.fi/uutiset/raisiolainen_autokauppias_ottaa_ilon_irti_automerkin_ja_rengasfirman_kohuista/8726492).
Mainoksen keksijä, myyntipäällikkö Miikka Lännistö kertoo, että mainoksen idea syntyi hetkessä.
– Idea vaan putkahti mieleen, sillä nämä kaksi merkkiähän ovat olleet nyt tapetilla. Toivottavasti saadaan varastosta pari Volkkaria myytyä ja vastapäinen rengasliikekin hyötyisi tästä hiukan, sanoo Lännistö.
Hän korostaa, ettei autoliikkeen tarkoituksena ole irvailla automaailman epäonnistumisille.
– Jollei ihan kohua synny niin jonkinlainen pieni buumi ainakin onnistuttiin tekemään. Mutta idea ei tosiaankaan ollut irvailla kenellekään, tähdentää Lännistö.
Nyt ainakin erotuttiin ihan hyvin.
Liike on yhä täysin vakuuttunut sekä Volkswageneiden että Nokian Renkaiden turvallisuudesta ja korkeasta laadusta.
– Siitä ei ole kahta kysymystä. Myymme mielellämme jatkossakin molempia merkkejä, sanoo Lännistö.
Lännistö: kilpailu on kovaa ja erottua pitää
Autokaupassa on eletty viime vuodet niukkoja aikoja. [Viimeisten uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/autokauppa_ampaisi_kasvuun_alkuvuonna__hetken_piikki_vai_kaanne/8719962) autokaupassa menee jo paremmin.
Myyntipäällikkö Miikka Lännistö korostaa, että kilpailu on kovaa ja mainonnalla pitäisi erottua muista.
– Mainonta on aina ollut hirveän tärkeä juttu. Alasta riippumatta mainonta on usein hyvin homogeenista ja pitäisi yrittää erottua kilpailijoista. Nyt ainakin erotuttiin ihan hyvin, hymähtää Lännistö.
Aina käy niin, että toiset tykkää ja toiset ei.
Visa-auto on Turun seudulla tunnettu räväköistä radiomainoksistaan. Automyymälälle on tuttua se, että kaikki eivät mainoksista tykkää.
– Aina käy niin, että toiset tykkää ja toiset ei. Pääasia on erottua muista ja aiheuttaa puhetta, toteaa Lännistö.
Tällä kertaa negatiivista palautetta ei ole tullut.
– Ei nyt vielä ainakaan. Toivomme, että se pieni ironia välittyy eikä koeta, että tässä irvaillaan kenellekään, summaa Lännistö.
Terveellisyystrendi jyrää pikaruuassa – lörtsy ja pizza paineissa
Ravintokuitua, vitamiinejä, flavonoideja ja antioksidantteja halutaan nykyään pikaruuassakin. Vai halutaanko? Trendit ovat olemassa ja ne tunnetaan niin perinteisellä nakkarilla kuin pizzeriassakin. Niiden noudattaminen on suhteellinen kysymys.
Ennen vanhaan nakkikioski oli kirjaimellisesti juuri ja vain sitä. Sinappia sentään sai. Ketjuravintolat sikseen, mutta nyt nakkarit ovat grillejä ja valikoimat runsaat. Mutta makkara jyrää vieläkin. Savonlinnalaisessa grillissä selviää, että asiakkaat pitävät kiinni perinteistä.
– Lihapiirakkaa ja Suomi-makkaraa menee eniten ja makkaraperunat ovat suosittuja. Kurkkusalaatti käy kasviksesta, kertoo savonlinnalainen grilliyrittäjä Tiina Eronen.
Grillin asiakkaista on valtaosa kovaa työtätekeviä miehiä, jotka kaipaavat lounaalla runsaasti energiaa loppupäivän tarpeisiin. Ja maitoa palan painimeksi. Naisasiakkaille maistuu yleensä täyslihahampurilainen pillimehun tai limonadin kera.
– Joskus harvoin kysytään kanahampurilaisia. Hampurilaisia oli myös ruisleivällä, mutta menekki jäi pieneksi. Kun karppaaminen oli muotia, meiltä kysyttiin kokolihapihvejä ja kananmunaa. Se on tosi kevyttä, kun puristetun naudanlihapihvin rasvakin jää pannulle, melkein dieettiruokaa, Tiina Eronen myhäilee.
Rekkamies ja salaatti
Tiina Erosen asiakkaista Olli Kokkola on kuorma-automies. Keskellä päivää tankataan polttoainetta mieheenkin. Tosin tiedossa on myös suojaravinteiden tarve.
– Täällä suosikkiannos on special-hampurilainen tai tuplatäyslihahampurilainen. Ei se nyt hirveän iso annos ole, mutta kyllä siitä energiaa saa. Joka päivä ei maistu sama annos, vaihtelua pitää olla. Eikä pelkällä liharuuallakaan voi olla. Jossain kebab-rullassa on aika paljonkin salaattia, ja illalla kotona ruoka on sitten paljon monipuolisempaa, Olli Kokkola kertoo.
Vaihtelua hakevat myös viereisen Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston oppilaat.
– Jos koulussa sattuu olemaan kaali-, maksa- tai kalaruokaa, niin kyllä ne pienet pojat tulevat tänne makkaraperunoita ja hampurilaisia syömään. Pihvi lisukkeineen lihapiirakan välissä maistuu myös, Tiina Eronen kertoo.
Pizzeriassa trendejä seurataan
Vehnätaikinainen pohja, tomaattikastike ja juusto ovat perinteisesti pizzan perusta. Toisaalta pizzasta on maailmalla lukemattomia muunnoksia, joita kotikaupungissa Napolissa tuskin tunnetaankaan. Kuitua ja vitamiinia pitää nyt pizza-ateriassakin olla.
– Kyllä trendit meillä huomaa. Yleisö osaa kysyä eri vaihtoehtoja ja meillä pyritään toiveet toteuttamaan. Gluteenitonta menee paljon. Meillä saa pizzan esimerkiksi ruispohjalla ja saa myös täysjyväpastaa. Salaatteja menee aina vaan enemmän ja enemmän sekä alkuruokapöydästä että listalta, kertoo ravintolayrittäjä Kaisa Kauppinen.
– Nuoret syövät salaatteja ja pizzoja. Vanhemmat syövät enemmän noita ruukkuja, ja niissäkin on terveellistä täysjyväriisiä. Onhan niissäkin juustokuorrutus, mutta ovat ne pizzaa terveellisempiä. Sopivasti rasvaisia, mutta kyllä ihminen vähän rasvaakin tarvitsee. Meillä käytetään oliiviöljyä ja paistamiseen rypsiöljyä, ei voita, Kaisa Kauppinen todistelee.
Pizzerian asiakkaat ovat valistuneita. TV:n ruokaohjelmat ja lehtiartikkelit vaikuttavat ja trendikkäitä ruokia osataan kysyä. Ravintoloitsijankin pitää pysyä mukana.
– Matkoillakin tulee syödyksi pizzaa ja sieltä otetaan pikku vinkkejä ja trendejä. Niistä kehitellään omia versioita. Yleisö toivoo aina vaan erilaisia salaatteja ja pastoja. Pizzat ovat melko perinteisiä, mutta monet asiakkaat haluavat vähemmän juustoa ja esimerkiksi rucola-salaattia päälle kevennykseksi. Tomaattikastikkeen vaihtoehtona on kevyempää pestokastiketta. Yleisö osaa kysyä ja jos meillä aineksia on, niin tehdään, Kaisa Kauppinen lupaa.
Ensimmäiset sotarikosjutut käräjille – kahdelle irakilaiselle vaaditaan vankeusrangaistusta
Kahta irakilaista miestä syytetään sotarikoksista, jotka on tehty Irakissa. Teot liittyvät ruumiin häpäisyyn ja ovat sotarikoksena "lievemmästä päästä". Jutut eivät liity toisiinsa.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen nostaa syytteet kahta irakilaista miestä vastaan, joita epäillään sotarikoksista Irakissa. Tekojen epäillään tapahtuneen kesällä 2014 ja keväällä 2015 osana aseellista konfliktia.
Molemmissa tapauksissa teot liittyvät kuolleiden vihollissotilaiden ruumiin häpäisyyn ja näyttönä on pääasiassa sosiaalisesta mediasta löytynyt materiaali. Miehet tai teot eivät liity toisiinsa.
Oikeudenkäynnit alkavat Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan käräjäoikeudessa vielä tässä kuussa. 
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Irtopää somekuvassa
Ensimmäinen mies otettiin kiinni marraskuussa Pirkanmaalla. Hänestä liikkui sosiaalisessa mediassa kuvia, joissa hänellä oli kädessään ihmisen pää. Somekuvien perusteella mies oli tullut Suomeen Tornion kautta. 
Mies on syntynyt vuonna 1986.
Taisteli Isisiä vastaan
Toinen irakilainen otettiin kiinni kaksi kuukautta sitten Hämeenlinnassa. Hänen epäillään kuuluneen Irakin armeijan joukkoihin ja taistelleen Isisiä vastaan.
Sotarikosepäily liittyy tapahtumiin vuosi sitten keväällä, kun Irakin hallitus valtasi Tikritin takaisin Isisiltä. Mies on 23-vuotias.
Isoin juttu vielä tutkinnassa
Näiden kahden tapauksen lisäksi KRP tutkii yhä irakilaiskaksosten tapausta. 23-vuotiaat veljekset vangittiin joulukuussa.
Heidän epäillään kuuluneen Isisiin ja surmanneen ampumalla Irakin armeijan aseettomia sotilaita. KRP epäilee heitä 11 terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Veljekset tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina syksyllä.
Isisin taistelijat tappoivat niin kutsutussa Camp Speicherin joukkomurhassa kesällä 2014 satoja irakilaisia sotilaita.
Sotarikosjutut harvinaisia
Poliisi selvittää parhaillaan yli kymmentä tapausta, jotka liittyvät turvapaikanhakijoiden yhteyksiin sota- tai terrorismirikoksiin. Tyypillisesti epäillyn hallusta on löytynyt väkivaltaista kuvamateriaalia.
Sotarikos voi kattaa hyvin monenlaisia tekoja kidutuksesta sotilaspuvun väärinkäyttöön. Siitä voidaan tuomita vankeutta yhdestä vuodesta elinkautiseen.
Näissä kahdessa tapauksessa on syyttäjän mukaan kyse "lievemmän pään teoista".
Suomessa ei ole ollut aiemmin tällaisia sotarikosjuttuja oikeudessa. Vuonna 2012 ruandalaismies tuomittiin elinkautiseen joukkotuhonnasta Ruandan kansanmurhassa.
Äitiyspakkauksen pupu sai nimen - #kelapupu on nyt Hyssälä
Vuoden 2016 äitiyspakkauksesta puuttui __Marja Hintikka Liven__ mielestä muutakin kuin jumppapallo. Pakkauksen pehmolelulla, unipupulla, ei nimittäin ollut nimeä. Eilisessä [suorassa tv-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3179004) asia korjattiin, kun MHL:n fanit ideoivat pupulle nimen. Kelapupu-nimikilpailun voittajaehdotus ilahdutti Kelan pääjohtajaa Liisa Hyssälää.
Nimiehdotuksia kelapupulle suorastaan sateli sosiaalisessa mediassa. Twitterissä ehdotettiin muun muassa Perusturvajänistä, Kerttua ja Vienoa.
Eniten ehdotuksia - peräti 114 - tuli Instagramin kautta. Mainintoja saivat esimerkiksi Raimo, Lempi, Nuuti, Keijo, Kale, Pipsa, Anssi, Sulo, Nunu, Armas, Elmeri ja Petteri. Oheisen Instagram-linkin alta voit katsoa kaikki tulleet ehdotukset #kelapupun nimeksi:
Mutta kuka voitti? No Hyssälä tietenkin!
MHL:n nimiraadin mielestä nerokkain ehdotuksista oli kuitenkin **Hyssälä**. Nimi viittaa iltaiseen hyssyttelyyn sekä Kelan nykyiseen pääjohtajaan.
Voittajaehdotus tuli **Kaisa Hiltuselta** Joensuusta.
– Ensimmäisenä tuli mieleen nimi Raimo, sitten ajattelin että joku sukupuolineutraali nimi olisi parempi. Tuli mieleen, että tsekkaan Kelan pääjohtajat. No, Hyssälä iski sitten ihan täysillä ja tuntui heti oikealta, kertoo Hiltunen.
Tänä aamuna MHL:n toimitus esitteli nimiehdotuksen Kelan pääjohtajalle **Liisa Hyssälälle**.
– Tästä täytyy olla vain iloinen. Pupuhan löytyy minun pääjohtajakauteni äitiyspakkauksesta! Tosin tyyliltäni olen pupun vastakohta: pupu on rauhoittava ja tyyni, minä spontaani ja pulppuileva. En ole edes pienenä ollut niin rauhallinen kuin tämä unipupu, kertoo pääjohtaja Liisa Hyssälä pupu kädessään.
 
Vuoden 2016 äitiyspakkaus julkistettiin viime viikolla. Nyt Kelalla odotellaan jo ensi vuoden äitiyspakkausta, jolla juhlistetaan 100-vuotiasta itsenäistä Suomea.
YK:n pakolaisjärjestö varoittaa: EU:n ja Turkin pakolaissopimus voi rikkoa lakia
UNHCR arvioi, että sopimus voisi johtaa pakolaisvirtojen pirstaloitumiseen, sillä ihmiset yrittäisivät yhä päästä Eurooppaan. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo, että ihmisten palauttaminen Turkkiin osoittaisi "hälyttävän lyhytnäköistä ja julmaa asennetta".
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on huolissaan EU:n ja Turkin suunnitteleman pakolaissopimuksen laillisuudesta ja varoittaa, että se voi johtaa pakolaisvirtojen jakautumiseen.
– Euroopan ihmisoikeussopimus kieltää kollektiivisen ulkomaalaisten karkottamisen. Sopimus, joka merkitsisi käytännössä ulkomaalaisten kaikenkattavaa palauttamista kolmanteen maahan, ei ole eurooppalaisen tai kansainvälisen lain mukainen, UNCHR:n Euroopan-johtaja Vincent Cochetel sanoi tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
EU:n ja Turkin johtajat pääsivät viime yönä [periaatteelliseen sopuun](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8727448.ece?token=796477519) siitä, että vastaisuudessa Turkista Kreikan saarille tulleet turvapaikanhakijat palautettaisiin Turkkiin. Turkki sitoutuisi ottamaan heidät vastaan.
Jokaista Turkkiin palautettua turvapaikanhakijaa kohden EU-maat ottaisivat vastaan yhden pakolaisen Turkin pakolaisleireiltä.
EU-komission mukaan turvapaikanhakijoiden palauttaminen Turkkiin on laillista, koska Kreikalla ja Turkilla on voimassa palautussopimus. Sopimuksen mukaan Kreikka pitää Turkkia turvallisena maana turvapaikanhakijoille.
Amnesty: Turkki ei ole turvallinen maa pakolaisille
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vastustaa jyrkästi palautuksia Turkkiin.  Järjestön [kannanotossa](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/03/eu-turkey-summit-reaction/) sanotaan, että ratkaisuehdotus osoittaa "hälyttävän lyhytnäköistä ja julmaa asennetta kriisin käsittelyyn."
Amnestyn mukaan Turkkia ei missään nimessä voi pitää turvallisena maana, jonne EU voisi ulkoistaa pakolaisongelmansa.
Järjestön kannanotossa sanotaan, että ehdotus tekee pilkkaa EU:n velvollisuudesta tarjota rajoillaan oikeutta hakea turvapaikkaa.
Epäilyjä uudelleensijoituksista
UNHCR:n Cochetel arvioi, että sopimus voisi myös johtaa pakolaisvirtojen pirstaloitumiseen.
– Niin pitkään kuin konfliktia ei ole ratkaistu, on myytti, etteivät ihmiset yrittäisi lähteä, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin Cochetel kertoi sveitsiläisen RTS-radion haastattelussa suhtautuvansa epäillen siihen, että pakolaisten sijoittaminen Turkista Eurooppaan toimisi.
– Tapahtuuko Turkissa se, mitä Kreikassa ei tapahtunut? Pian näemme, minulla on epäilyksiä, hän sanoi Reutersin mukaan.
Tällä Cochetel viittasi EU-maiden viime syksynä solmimaan sopimukseen, jonka mukaan 66 000 turvapaikanhakijaa piti uudelleensijoittaa Kreikasta ja Italiasta muihin jäsenmaihin vuoden kuluessa. Toistaiseksi noin 600 turvapaikanhakijaa on uudelleensijoitettu.
Ennuste: Asuntojen hinnat nousevat eniten Helsingissä ja Oulussa
Teknologiayritys Reaktorin kokoama ennuste asuntojen hinnoista povaa nousua vain suurimpiin kaupunkikeskuksiin ensi vuonna. Suurin, yli viiden prosentin hinnannousu lienee luvassa Oulun keskusta-alueelle sekä Välivainiolle ja Karjasillalle. Ennusteen roimin, lähes 13 prosentin hinnanlasku kohdistuu Pieksämäelle.
Reaktorin kokoama [ennuste](http://kannattaakokauppa.fi/#/fi/) asuntojen hintakehityksestä ensi vuonna povaa nousua vain suurimpiin kaupunkikeskuksiin. Eniten asuntojen hinnat nousevat Oulun keskustassa ja sen lähiympäristössä Heinäpäässä, Karjasillalla ja Välivainiolla. Helsingissä asuntojen hinnannousun kärkisijoilla ovat Sörnäinen, Vallila, Pikku Huopalahti ja Itä-Pasila.
Postinumeroittain kootun ennusteen kahdenkymmenen suurimman nousijan joukossa on kymmenen Helsingin kaupunginosaa. Oulusta mukana on kuusi postinumeroaluetta, Turusta kaksi, sekä Jyväskylästä ja Kokkolasta molemmista yksi.
Pieksämäellä synkät näkymät
Suurinta asuntojen hinnanlaskua ennuste povaa Pieksämäelle, Haminaan ja Virolahdelle. Pieksämäen keskustassa asuntojen hinnat laskevat ennusteen mukaan lähes 13 prosenttia ensi vuoden aikana. Kahdenkymmenen suurimman hinnanlaskun kokevan alueen joukossa on kahdeksan postinumeroaluetta sekä Pieksämäeltä että Haminasta. Virolahdelta listalla on kolme asuinaluetta ja Miehikkälästä yksi.
Reaktorin laatima ennuste perustuu Tilastokeskuksen viimeisen kymmenen vuoden aikana toteutuneista asuntokaupoista keräämiin tietoihin. Ennusteessa on ilmoitettu asunto-osakkeiden odotettavissa oleva keskihinta postinumeroalueittain koko maasta. Yritys muistuttaa, että asuntojen hintojen historiallinen kehitys ei kuitenkaan ole tae tulevasta. Ennusteen luotettavuutta voi arvioida vasta jälkikäteen.
Mari Laukkanen keskeyttää ampumahiihdon MM-kisat
Laukkanen nähdään kilparadoilla seuraavan kerran vasta ensi kaudella.
Mari Laukkanen on jättänyt ampumahiihdon MM-kisat kesken. Asian vahvisti Yle Urheilulle Suomen joukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen.
Ylikunnosta kärsivä Laukkanen ei kilpaile enää tällä kaudella. MM-kisojen jäljellä olevien matkojen lisäksi väliin jäävät maailmancupin päätöskilpailut, jotka käydään Siperiassa.
Ampumahiihdon MM-kisat jatkuvat naisten osalta keskiviikkona normaalimatkalla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/talviurheilu/2016030821236095_tl.shtml).
Talvilomalaisia Lapissa viime vuotta enemmän – Levillä jopa 24 prosentin kasvu hissilippujen myynnissä
Lapin mahtava lumitilanne houkuttaa hiihtäjiä Etelä-Suomesta. Levin menestys on siivittänyt myös muita tunturikeskuksia hyvään tulokseen. Pääsiäiseksi odotetaan täysiä tupia.
Lapin hiihtokeskuksissa laskettelee ja hiihtää tänä vuonna reilusti enemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Hissilippujen myynnissä on monen prosentin nousu Ylläksellä, Levillä ja Saariselällä.
– Meillä hissilippuja myytiin ensimmäisellä hiihtolomaviikolla jopa neljänneksen enemmän kuin viime vuonna. Tosin toisella viikolla myyntiä oli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin viime vuonna mutta kokonaistulos tulee olemaan oikein hyvä. Nyt lappilaisten hiihtoloman aikana ei mitään notkahdusta ole näkyvissä vaan päinvastoin, arvioi Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Myös Saariselällä ja Ylläksellä on laskettelijoita hiihtolomien aikana muutaman prosentin verran enemmän tänä vuonna kuin viime vuonna.
– Koko alkuvuosi näyttää myynnin osalta hyvältä. Ehkä Levin onnistunut markkinointi on auttanut meitä muitakin, arvelee Sport Resort Ylläksen toimitusjohtaja Osmo Virranniemi.
Saariselän rinnekeskuksen toimitusjohtajan Jarmo Katajamaan mukaan Lapin hiihtokeskusten suosio perustuu pitkälti hyvään lumitilanteeseen.
– Meillä Saariselällä pohjoisrinteillä on jopa kaksi metriä lunta, Katajamaa hehkuttaa.
Hiihtokoulut suosittuja
Kaikissa keskuksissa hiihtokoulujen suosio on noussut.
– Kaikenikäiset haluavat kouluun ja myös kaikista maista tulevat. Erityisesti aasialaiset haluavat hiihto-opetusta, Katajamaa sanoo.
Pääsiäisenä hotellit täynnä
Perinteisesti pääsiäinen on hiihtokeskusten parasta aikaa, riippumatta pääsiäisen ajankohdasta. Myös tänä vuonna keskuksiin odotetaan paljon asiakkaita.
– Varauksia on edellisvuosien malliin. Keskusten lähellä sijaitsevat hotellit ja mökit alkavat olla kaikki varattuja. Mutta kapasiteettia kyllä on, jokaiselle varmasti löytyy jokin majapaikka, Virranniemi vakuuttaa.
Ely-keskuksen tieliikenneseurannan mukaan hiihtolomaliikenne oli tänä vuonna viime vuotta vilkkaampaa. Tervolan, Jääskön ja Kolarin seurantapisteissä niin sanotun vaihtolauantain liikenteessä oli useita satoja ajoneuvoja enemmän kuin vastaavina päivinä viime vuonna.
Kaksi ehdonalaisessa vapaudessa ollutta pahoinpitelijää vangittiin Joensuussa 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi pahoinpitelijää, jotka molemmat olivat hiljattain päässeet vankilasta ehdonalaiseen vapauteen. Pahoinpitelyt tapahtuivat Kontiolahdella ja Juuassa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi pahoinpitelijää. Molemmissa vangitsemisen erityisenä perusteena oli rikosten jatkamisvaara. Tekijät olivat vasta vapautuneet vankilasta ehdonalaiseen vapauteen.
Toinen vangituista, 22-vuotias mies pahoinpiteli äitiään henkilöautossa viime viikolla Kontiolahdella. Mies oli suuttunut 54-vuotiaalle äidilleen, koska ei saanut tältä haluamiaan oluita.
Miehen myös epäillään yrittäneen anastaa kaupasta elintarvikkeita Joensuun Rantakylässä. Tilanteessa liikkeen kauppiasta lyötiin nyrkillä. Mies oli päässyt ehdonalaiseen viime kuussa.
Toinen pahoinpitelijä, 38-vuotias juukalaismies löi Juuassa viime perjantaina nyrkillä toista, 47-vuotiasta paikkakuntalaista miestä.  Asianomistajalle tuli useita luunmurtumia kasvoihin.
Samaa tekijää epäillään myös helmikuun puolella Juuassa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Tekijä oli vapautunut vankilasta heinäkuussa.
Suomen neljänneksi suurin teollisuudenala odottelee yhä elpymisen merkkejä
Suomen elintarvikevienti Eurooppaan on kasvanut, mutta loppuvuotta 2015 ala kuvailee huonoksi.
Elintarviketeollisuuden loppuvuosi 2015 oli kehno. Vienti ei ole toipunut, ja tuotanto väheni.
Elintarvikevienti väheni viime vuonna lähes 11 prosenttia Venäjän pakotteista johtuvan vähäisen maitotuoteviennin takia. Elintarvikeviennin arvo on 1,5 miljardia ja tuonnin 4,3 miljardia euroa vuodessa.
EU-maiden merkitys viennissä kasvoi: niiden osuus on nyt 65 prosenttia Suomen elintarvikeviennistä. Jos Venäjä jätetään vientitarkastelusta tykkänään pois, elintarvikevienti muualle kasvoi yhdeksän prosenttia vuoden 2014 tasosta.
Elintarviketeollisuusliiton ETL:n mukaan kilpailutilanne on tiukka ja tuottahinnat ovat alentuneet yhä. ETL:n toimitusjohtaja Heikki Juutinen onkin pettynyt elintarviketyöläisten liiton päätökseen jäädä pois kilpailukykysopimuksesta.
Elintarviketeollisuusliittoon kuuluu 260 yritystä. Elintarviketeollisuus on Suomen neljänneksi suurin teollisuudenala, ja se työllistää 33 000 ihmistä.
Välivuoden pitänyt Hoivala ja KuPS sopimukseen
Atte Hoivala palaa kuopiolaisseuran pelaajavahvuuteen muutaman vuoden tauon jälkeen. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura ja puolustaja Atte Hoivala, 24, ovat allekirjoittaneet vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Välivuoden viime kaudella pitänyt Hoivala pelasi KuPS:ssa edellisen kerran 2009-2012.
Hoivala on pelannut yhteensä 105 liigaottelua KuPS:n, Vaasan Palloseuran ja MYPAn väreissä.
\- Fiilis on hyvä ja hyvillä mielin tulen jälleen Kuopioon. On mukava tulla takaisin tuttuun seuraan. Olen treenannut KuPS:n mukana tammikuun puolivälistä saakka. Joukkueen toiminta vaikuttaa hyvältä ja ammattimaiselta. Kaikki puitteet ovat täällä hyvässä kunnossa ja olosuhteet ovat hyvät. Hyvä ja ehjä pelikausi on omana tavoitteenani, Hoivala totesi kuopiolaisseuran tiedotteessa.
Satoja turvapaikanhakijoita ei saada heti rekisteriin
Kaikkia turvapaikanhakijoita ei saada rekisteröityä heti heidän saavuttuaan Suomeen. Poliisin mukaan sadat ihmiset ilmoittautuvat itse lähimmälle poliisilaitokselle. Viranomaisten mukaan kyse on Suomessa jo oleskelevista henkilöistä, sillä vilkkaimmatkin pakolaisreitit maahamme ovat jo rajatiukennusten vuoksi viime kuukausina hiipuneet.
Tornioon perustettiin syyskuussa järjestelykeskus, jotta turvapaikanhakijat saataisiin viranomaisten rekistereihin mahdollisimman nopeasti. Tuolloin länsirajan kautta tuli maahan satoja henkilöitä päivittäin. Sittemmin pakolaisvirran tyrehdyttyä Ruotsin kautta on rajavartiolaitos kirjannut Venäjältä Suomeen tulleet turvapaikanhakijat rekisteriin.
Tällä hetkellä kuitenkin satoja pakolaisista jää rekisteröimättä heti, kun he saapuvat Suomeen.
Jopa 740 turvapaikanhakijaa on alkuvuoden aikana käynyt itse poliisilaitoksella tekemässä anomuksen. Tämä on noin 38 prosenttia siitä joukosta, joka on turvapaikanhakijaksi alkuvuonna rekisteröity.
– Se on mahdollista, että osa heistä on oleskellut maassa ennen kuin ovat hakeneet turvapaikkaa. Siitähän meillä ei ole tarkkaa tietoa, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen.
Joukossa Suomeen palautettuja ja hakemuksen uusijoita
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoita oli viime sunnuntaihin mennessä 1938 henkilöä kuluvana vuonna.
Itärajan kautta Suomeen saapuneita on alkuvuonna rekisteröity 1067 henkilöä, Tornion kautta 131 turvapaikanhakijaa. Suurin osa Venäjältä tulleista turvapaikanhakijoista on saapunut Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemien kautta.
Rajalla rekisteröityjen ja itse poliisilaitokselle hakeutuneiden erotus on siis edellä mainittu 740 henkilöä. Mutta keitä nämä henkilöt ovat?
Rajavartiolaitokselta kerrotaan, että Suomen lentokentillä ja satamissa havaitaan muutamia turvapaikanhakijoita viikossa. Loput sadoista itse poliisilaitoksille hakeutuneista ovat siis maassa jo sisällä olevia henkilöitä.
He eivät välttämättä ole saapuneet vastikään, mutta eivät aina ole paperittomiakaan.
– Turvapaikkatilastoihin lasketaan myös sellaiset henkilöt, jotka on Dublinin sopimuksen nojalla palautettu tai ohjattu Suomeen. Tilastoissa ovat myös ne henkilöt, jotka uusivat hakemuksensa, viestintäpäällikkö Päivi Kaasinen muistuttaa.
Mikään reitti ei ole vilkastunut - päinvastoin
Minkään maahantuloreitin vilkastuminen ei siis ainakaan selitä asiaa. Turvapaikanhakijatilanne on muuttunut maassamme viime aikoina radikaalisti. Esimerkiksi vielä joulukuun alussa Suomeen hakeutui kymmeniä henkilöitä päivittäin Saksasta lautalla. Tämä reitti on kuitenkin hiljentynyt, koska laivalle astujilta vaaditaan nyt viisumi.
Venäjältä ei ole ainakaan pohjoisen kautta tullut viikkoon turvapaikanhakijoita. Myös länsirajan tulijarvirta on kuihtunut.
Mia Poutasen mukaan itse poliisilaitoksella asioivien turvapaikanhakijoiden reittiä on ainakaan heti tuoreeltaan vaikea saada selville. Näin Poutanen arvioi, mistä nämä sadat hakijat ovat saapuneet.
– Kyllä tuolta laivareiteiltä, myöskin Tornion kautta turvapaikanhakijoita on saapunut. Mutta ei mistään isoista määristä kuitenkaan ole kysymys.
Jatkossa omaehtoinen ilmoittautuminen taas lisääntyy?
Mia Poutasen mukaan turvapaikanhakijoita on tullut kaikille maan poliisilaitoksille.
– Niin alkuvuoden aikana kuin viime vuonnakin poliisilaitoksille on ilmaantunut muutamia kymmeniä hakijoita per poliisilaitos. Helsingin poliisilaitokselle kaikkein eniten kuitenkin. Sinne on 160–170 uutta hakijaa tullut alkuvuoden aikana, Poutanen kertoo.
Mia Poutanen taas tähdentää, että lähimmälle poliisilaitokselle itse hakeutuminen on aiemmin ollut enemmänkin sääntö kuin poikkeus.
– Suomeenhan on tullut ennen viime vuottakin turvapaikanhakijoita 3 000–5 000 vuodessa. Ja suurin osa heistä on ilmoittautunut kautta aikojen sisämaan poliisilaitoksille.
– Tämä trendi näyttää jatkuvan: Suomeen kun tullaan hakemaan turvapaikkaa, niin hakemus jätetään sitten siellä poliisilaitoksella, Poutanen sanoo.
Mia Poutanen uskoo, että suurin osa niistä ihmisistä, jotka Suomesta turvapaikkaa haluavat hakea, ilmoittautuvat viranomaisille mahdollisimman nopeasti.
– Ilman sitä, että he ilmoittautuvat, heidän asiansa ei tule vireille, eikä heillä ole mahdollisuutta saadakaan turvapaikkaa tai muuta oleskelulupaa.
_Korjattu 10.3.2016 kello 10.21 termi laiton pakolainen sanalla paperiton._
Pakurista tehdään viljelyn myötä vientituotetta – "Satoja tonneja sitä pitäisi saada, että siitä tulisi merkittävää vientitoimintaa"
Tähän saakka pakuria on saatu puista vain satunnaisesti keräämällä mutta Itä-Suomen yliopiston kehittämällä viljelymenetelmällä määrät on tarkoitus moninkertaistaa. Ympäri Suomea noin parisataa metsänomistajaa on ilmaissut kiinnostuksensa pakurin viljelyyn.
Tuosta erityisesti koivussa viihtyvästä lahottajasienestä kaavaillaan vientituotetta Suomelle. Tähän saakka Suomessa kerätystä noin 10 000:stä pakurikilosta on riittänyt vientiin vain pieniä määriä, mutta Itä-Suomen yliopiston kehittämän viljelymenetelmän myötä pakurikilot on tarkoitus moninkertaistaan. Tämä voisi mahdollistaa viennin muun muassa Aasian suurille pakurimarkkinoille.
– Siellä on kysyntää niin paljon kun pystytään tavaraa tuottamaan. Maailmassa pakuria saadaan vain keräämällä, ja mitä ollaan tutkittu, niin näiden kerääjienkin materiaali alkaa olla aika vähissä. Tokihan sitä kasvaa metsissä lisää, mutta Venäjälläkin joudutaan menemään syvemmälle erämetsiin, toteaa Suomen Pakuri Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Mankki.
– Matkat on sen verran pitkiä, että ykköskiloja varten ei kannata lähteä mitään viemään. Me itse ollaan sitä mieltä, että satoja tonneja sitä pitäisi saada, että siitä tulisi merkittävää vientitoimintaa.
Me ollaan ehkä siitä jotain opittu
Takavuosina Suomessa innostuttiin tekemään myös petusta vientituotetta, mutta petun maailmanvalloitus jäi silloin piippuun. Pakurin kohdalla pyritään välttämään samoja virheitä, ja viemään maailmalle pelkän raaka-aineen lisäksi myös pidemmälle jalostettuja tuotteita.
– Jos suomalaiset olisivat olleet silloinkin fiksuja, niin petustahan me olisi voitu tehdä muutakin kuin sitä pettuleipää, jota silloin monta vuotta myytiin ja tehtiin. Me ollaan ehkä siitä jotain opittu. Meillä on todella mahtavia tuotteita pakurista jo tänäpäivänä, kertoo Luonnontuotealan toimialapäällikkö Anne Ristioja.
– Ja sitten meidän pitää osata näyttää se alkuperätieto. Ihan metsätasolla, miltä alueelta se pakuri on lähtöisin. Tarvittaessa pitää pystyä esittämään se ympäröivä luonto, että se on puhdasta.
Tällä hetkellä pakuria jollain tavalla jalostavia toimijoita on parisenkymmentä.
Tokihan aina pitää olla järki mukana. Eihän tässä mitään pörssihommia kuitenkaan tehdä
Koko maassa kiinnostuksensa pakurinviljelyyn on ilmaissut on ilmaissut noin parisataa metsänomistajaa. Pakuria on koemetsissä viljelty muutaman vuoden ajan ja tähän mennessä tulokset ovat lupaavia. Satoa näiltä ensimmäisiltä koeviljelmiltä on kerättävissä aikaisintaan parin-kolmen vuoden kuluttua, joten mitään pikavoittoa pakuristakaan ei viljelijälle tipahda.
– Metsänomistajat ovat tottuneet siihen, että se kestää sukupolven ajan ennen kuin sitä tuottoa metsästä tulee. Voisihan tätä jo melkein pikavoitoksi sanoa, jos vajaassa kymmenessä vuodessa saadaan isompi tuotto kuin tukkipuulle, naurahtaa Janne Mankki Suomen Pakuri Oy:stä.
– Tokihan aina pitää olla järki mukana. Eihän tässä mitään pörssihommia kuitenkaan tehdä.
Oman kotinsa polttamisesta epäilty kuusihenkisen perheen isä joutuu mielentilatutkimukseen
Kuusihenkisen perheen omakotitalossa syttyneessä tulipalossa viime marraskuussa perheen äiti sai vakavia palovammoja. Palon sytyttämisestä epäillylle isälle vaaditaan vähintään 10 vuoden vankeustuomiota. Miehelle tehdään mielentilatutkimus.
Kouvolan Eskolanmäessä viime marraskuussa tapahtuneen omakotipalon sytyttämisestä epäilty mies lähetetään mielentilatutkimukseen. Tutkimusta pyysi epäilty itse.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa miehelle vaaditaan vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä ja törkeän tuhotyön yrityksestä.
Epäilty on välituomiolla velvoitettu maksamaan korvauksia palovammoja saaneelle perheenäidille sekä perheen lapsille.
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt oikeudenkäyntiaineiston pidettäväksi salassa 60 vuotta.
Länsimetron lopullinen hintalappu 240 miljoonaa euroa arvioitua kalliimpi
Länsimetron lopullinen hinta on asettumassa 1 088 miljoonaan euroon. Rakennuskustannukset ovat lähes 30 prosenttia alkuperäisen hankesuunnitelman arviota korkeammat.
Elokuussa valmistuvan länsimetron loppukustannukset alkavat olla selvillä. Päivitetyssä loppukustannusennusteessa hintaa 14 kilometriä pitkälle ratalinjalle on tullut 1 088 miljoonaa euroa. Kustannukset ylittävät hankesuunnitelman indeksikorotukset huomioivan kustannusarvion peräti 240 miljoonalla eurolla.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen pitää 1 088 miljoonan euron kustannusennustetta melko tarkkana.
– Määrälaskelmat niin sanottujen kalliiden rakennusosien osalta on saatu tehtyä, niin kustannusennustetta pystyttiin päivittämään, Kokkinen sanoo.
Ilman isompia muutoksia länsimetro on siis tullut lähes 30 prosenttia alkuperäistä hankesuunnitelma-arviota kalliimmaksi.
Puutteellinen hankesuunnitelma
Kokkisen mukaan suurimman heiton aiheuttivat hankesuunnitelman ratkaisut, joita piti kehittää niin, että länsimetro vastaa nykyään edellytettäviä säädöksiä.
– Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että esteettömyys toteutuu kaikilla sisäänkäynneillä ja savunpoistoon liittyvät ratkaisut ovat teknisesti vaativampia ja laajempia.
Lisäkustannuksia aiheutui Kokkisen mukaan myös Rautatientorin metron vesivahingosta, joka tapahtui länsimetron rakennustöiden alkuvaiheessa. Veden tulviminen ja käyttökatkokset johtivat Kokkisen mukaan siihen, että länsimetron sähkötiloja nostettiin kerrosta korkeammalle ja asemien rakenteita muutettiin.
– Tällaisessa pitkässä hankkeessa kustannuksia on vaikea ennustaa etukäteen. Pyrkimyksenä on ollut tehdä kaikki mahdollisimman kustannustehokkaasti.
Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö otti eilen Facebookissa kantaa Länsimetron toimintaan ja johtamiseen.Männistö toivoi Länsimetron hallituksen toteuttavan kattavan ulkopuolisen selvityksen siitä, missä on tapahtunut virheitä, joiden johdosta kulut ovat paisuneet.
Seitsemän vuotta valmisteilla olleen metron on tarkoitus aloittaa liikennöinti 15. elokuuta.
Savon maahanmuuttajanaisen neuvo tulijoille: oppikaa suomea ja syökää suomalaista ruokaa
Sudanilainen Amouna Abdelrahim on tehnyt hartiavoimin töitä saadakseen työpaikan. Se ei ole helppoa, vaikka hän opiskeli suomen kielen ja koulutti itseään monipuolisesti.
Sudanilainen Amouna Abdelrahim on tehnyt kaikkensa sopeutuakseen suomalaiseen yhteiskuntaan ja saadakseen töitä. Hän saapui kiintiöpakolaisena Kuopioon vuonna 2005. Kymmenen vuoden Suomessa olonsa aikana hän on käynyt useita suomen kielen ja ammattiin valmentavia kursseja, opiskellut kokiksi Kuopion Talouskoulussa sekä ollut työharjoittelijana ja työssäoppimisjaksoilla ainakin 15 työpaikassa.
– Työn saaminen on vaikeaa suomalaisillekin, mutta hyvin vaikeaa maahanmuuttajille. Ensin sanotaan, että pitää oppia suomen kieli, sitten saatte töitä. Sitten sanotaan, että pitää oppia ammatti ja saada todistus ja sitten saa töitä. Valmistuin ammattiin, mutta sittenkin istuin kauan kotona. Muuallakin on ihmisiä, jotka ovat ammattilaisia ja hekin ovat kotona, Abdelrahim harmittelee.
Hänen uurastuksensa on huomattu, sillä Kuopion Zontakerho II on valinnut Abdelrahimin tämän vuoden Savon Maahanmuuttajanaiseksi. Vuoden Savon naiseksi puolestaan valittiin Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnan dekaani, neurologian professori Hilkka Soininen.
– Olen tosi iloinen ja kiitollinen ja minä kiitän Jumalaa, Abdelrahim iloitsee valinnastaan.
Haussa arabiaa osaava keittiötyöntekijä
Työnteko on Abdelrahimille tärkeää, sillä hän haluaa tehdä osansa yhteiskunnassa.
– Haluan tehdä töitä, jotta voin hoitaa meidän asiamme, ruoan, vuokran, lääkkeet, maksaa verot.
Syksyllä häntä onnisti. Hän sai työpaikan Kuopion Leväsen hätämajoituskeskuksen keittiöstä, Setlementti Puijolan palveluksesta.
– He tarvitsivat jonkun keittiöammattilaisen, joka osaa arabiaa ja se oli tosi sopiva paikka minulle. Sain kuuden kuukauden sopimuksen. Ensi kuussa sopimus päättyy. Sen jälkeen en tiedä, saanko uuden sopimuksen vai en, Abdelrahim kertoo.
Ikävä Nuba-vuorille
Hänen mielestään turvapaikanhakijoiden on sopeuduttava suomalaiseen yhteiskuntaan ja kunnioitettava maan kulttuuria.
– He sanovat, että tämä ruoka ei ole hyvää. Minä sanon heille aina, että tämä on ruokaa, jota syödään päiväkodeissa, kouluissa ja sairaaloissa. Kaikki suomalaiset syövät samaa ruokaa ja se on tosi terveellistä. Pitää oppia suomea, syödä suomalaista ruokaa ja oppia kulttuuria, Abdelrahim painottaa.
Abdelrahim on syntynyt Sudanissa vuonna 1961. Ennen Suomeen tuloaan hän joutui pakenemaan kahdesti sotaa käyvästä Sudanista Libanoniin. Hän oli yhteensä 18 vuotta sotapakolaisena Libanonissa ennen kuin pääsi Suomeen.
Ikävä kotiin on kova ja paluukin on mielessä usein.
– Mutta tällä hetkellä meidän Nuba-vuorilla on vielä sota. Elämä on vaikeaa, rajat ovat kiinni, ei ole koulua ja siellä on armeija eikä sinne pääse. Jos tulee rauha, pitää palata, koska minulla on ikävä Nuba-vuortani, missä olen syntynyt.
Formulakeisari: ”Ferrarin pitäisi olla mukana mestaruustaistossa”   
F1-sarjasta on monen mielestä tullut tylsä, kun Mercedes-talli on dominoinut sarjaa viimeiset kaksi kautta. F1-pomo Bernie Ecclestonen toivoo, että Ferrari pystyisi nousemaan mukaan mestaruustaisteluun. 
Formulakeisari Bernie Ecclestone toivoo, että Ferrari-talli pystyy tuomaan lisää jännitystä kuninkuusluokkaan alkavalla kaudella. Ecclestone haluaa, että italialaistalli pystyy haastamaan kaksi viime kautta sarjaa dominoineen Mercedes-tallin.
F1-sarjaa on kritisoitu parin viime kauden aikana tylsäksi, kun yksi talli on dominoinut MM-sarjaa. 
\- Toivon, että Ferrari pystyy nousemaan sille tasolle, missä sen kuuluisikin olla. Ferrarin ja Red Bullin pitäisi olla mukana mestaruustaistossa, formulapomo Ecclestone sanoi ennakoidessaan alkavaa kautta.
\- Se, tuleeko kilpailuista jännittäviä, riippuu paljon Ferrarin suorituksista. Jos Ferrari ei pysty taistelemaan mestaruudesta, tulee Mercedes dominoimaan jälleen, Ecclestone sanoi Autosportin mukaan. 
Kajaanin linnassa asui vahva nainen – Lucia piti miehensä hengissä ja pelasti historiankirjan
Lucia Grothusen eli vankeudessa miehensä Johannes Messeniuksen kanssa Kajaanissa parikymmentä vuotta. Vielä miehensä kuoleman jälkeen Lucia huolehti tämän elämäntyöstä.
Kajaanin linnan naisena voidaan pitää useitakin henkilöitä, mutta todennäköisemmin nimityksellä tarkoitetaan Lucia Grothusenia. Vuonna 1576 syntynyt Grothusen tuli miehensä, [Johannes Messeniuksen](http://www.oulu.ouka.fi/ppm//naakka/maaliskuu/naakka_lue.htm), kanssa Kajaaniin vuonna 1616.
– Perinteinen tarina, että miehen perässä, mutta erilaisella höysteellä. Lucialla oli kaksi ongelmaa: ensinnäkin siihen aikaan Ruotsi-Suomessa käytiin katolilaisten ja luterilaisten kesken vähän samanlaista taistelua, jota käydään nyt monissa maissa siiojen ja sunnien kesken. Hän oli enemmän katolilaisten puolella, mutta Ruotsi-Suomi oli luterilaisten puolella, kertoo Kajaanin Matkailuoppaiden tuore opas Eeva Mäntymäki.
Lucian toinen ongelma oli mies, arvelee Mäntymäki.
– Mies oli paitsi hyvin kunnianhimoinen, mutta myös lahjakas ja mitä ilmeisemmin nousukas. Kaikesta päätellen värikäs persoona, joka ei kaihtanut ristiriitoja. Tämän seurauksena Messenius sai maanpetossyytteen ja kuolemantuomion vuonna 1615, joka vaihtui karkotukseen Jumalan selän taakse eli Kajaaniin.
Mutta Lucia epäili, että kruunu yrittäisi häivyttää miehensä kunnian tämän suurtyöstä.
Kajaanissa Messeniuksen perhe oli aluksi kohtalaisen hyvissä oloissa, mutta pian olot alkoivat huonontua. Ilmeisesti perhe päätyi linnan ulkopuolelle mökkiin, johon tarinan mukaan kohosi vesi aina tulva-aikaan.
– Ruoasta oli myös pulaa. Aluksi Lucialla ja Johanneksella oli mukana palvelijoita, lopuksi vain yksi palvelija. Lucia piti käytännössä Johanneksen hengissä, jotta tämä sai kirjoitettua historiankirjansa [Scondia Illustratan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Scondia_illustrata).
Kirjasta kunnia oikealle taholle
Eeva Mäntymäki arvelee, että Lucia Grothusen on valittu yhdeksi 50 aktiivisimmasta kainuulaisesta kahdesta syystä.
– Hän käsittääkseni mahdollisti miehensä työskentelyn. Se, että linnassa on voitu kirjoittaa 14-osainen kirja, tuntuu mahdottomalta. Mutta kun se on ollut mahdollista, siinä taustalla on varmasti ollut vaikuttamassa Lucia. Lisäksi Topeliuksen Välskärin kertomuksista löytyy värikäs kohta siitä, kuinka Lucia piti miehensä puolia.
Lucia piti käytännössä Johanneksen hengissä ja mahdollisti se, että tämä kirjoitti historiankirjansa Scondia Illustratan.
Toinen syy on se, että kun Messenius vapautui vuonna 1635, he muuttivat Ouluun. Messenius kuitenkin kuoli jo seuraavana vuonna, ja Ruotsin kruunu olisi halunnut ostaa miehen työn.
– Mutta Lucia epäili, että kruunu yrittäisi häivyttää miehensä kunnian tämän suurtyöstä. Niinpä hän otti kirjan mukaansa Saksaan ja Puolaan eli todennäköisesti pelasti sen, että kirja tunnetaan edelleen Messeniuksen työnä.
Lucia Grothusen kuoli 1640-luvun lopulla Puolassa.
Kajaanin linnan nainen eli Grothusen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Voikkaan tehtaan raunioille syntyi hautakiviyritys: "On pyydetty, että tee oikein iso kivi tuonne katolle"
UPM:n tehdasrakennukset ovat täyttyneet Voikkaan tehtaan sulkemisen jälkeen yrittäjistä. Yksi heistä on hautakiviyrittäjä Raimo Löytty, jonka yritys sijaitsee oman paperikoneen alakerrassa.
Varakoneenhoitaja Raimo Löytty oli pitkällä kuuden päivän vapaalla, kun hän kuuli Voikkaan tehtaan lakkautuksesta radiosta.
– Olin menossa pilkille. Oli kaunis, aurinkoinen päivä. Kuuntelin autossa radiota, että mitä, meinaavatko ne lopettaa tehtaan? Pilkille menin kuitenkin, kun oli hyvä ilma.
Kun Löytty palasi vapailta töihin, tehdasmiljöön tunnelma oli surullinen ja maansa myynyt. Hämmennyksen hälvettyä hän alkoi miettiä, mitä tehtaan jälkeen.
– Mietin, onko paperialalla tulevaisuutta ja pitääkö vaihtaa paikkakuntaa, kun täällä on torppa. Harrastin jo silloin näpertelyä hautakivien kanssa, asensin ja oioin niitä. Ajattelin, jos alkaisin jotain tällaista tekemään.
Hautakiviyritys paperitehtaan haudalla
Päivätyökin houkutti. Mies otti yhteyttä alan yrittäjään, joka oli jo lopettanut oman yrityksensä. Selvisi, että asiakkaista ei olisi pulaa – eiväthän ihmiset lakkaa kuolemasta.
Kuuntelin autossa radiota, että mitä, meinaavatko ne lopettaa tehtaan? Pilkille menin kuitenkin.
Löytty lopetti työt tehtaalla jo lakkautusta edeltäneenä kesänä. Oli ehkä kohtalon ivaa, että vapaa liiketila hautakivifirmalle löytyi Voikkaan tehdasrakennuksesta.
Vieläpä suoraan oman paperikoneen alakerrasta.
– Se oli ensimmäinen vuokrasopimus, joka tähän kiinteistöön tehtiin. Siitä se lähti ja aloin tekemään vähän enemmän. Opettelin tekemään kiviin myös tekstejä. Ihmeesti olen viihtynyt tässä.
Entiset työkaverit kävivät tehtaan loppuaikoina moikkaamassa uutta yrittäjää. Kaikenlaista läppää heitettiin siitä, että voikkaalaisen paperiteollisuuden haudalla rakennellaan hautakiviä.
– Pyydettiin, että tee oikein iso tuonne katolle. En ole sellaista vielä tehnyt.
"Se on loppu nyt"
Santtu Aitala toimi Voikkaan tehdaspalokunnassa, kun UPM ilmoitti tehtaan lakkautuksesta. Hän ei ollut paikalla tiedotustilaisuudessa.
– Sen jälkeen neljäkymppinen kaveri tuli toimistooni sisälle. Hän sai sanottua, että se on nyt loppu ennen kuin itku tuli. Tämä oli ääriesimerkki siitä, miten syvällekin se kosketti ihmisiä.
Halusin perustaa oman yrityksen, jotta en saa enää koskaan lopputiliä.
Ehdotus sammutinhuollon perustamisesta tuli silloiselta henkilöstöjohtajalta. 
– Olin ajatellut sitä itsekin. Halusin perustaa oman yrityksen, jotta en saa enää koskaan lopputiliä.
Töitä on ollut riittämiin. Kymmenen vuoden takaiset asiat eivät enää vaivaa mieltä, vaikka tehtaallakin tulee välillä käytyä.
– Väkisin tulee muistoja mieleen, kun kävelet kylmissä teollisuushalleissa ja koneet on purettu. Mutta eivät ne muistot enää syvältä kaivele. Asiat ovat menneet niin, ettei ole tullut katsottua taaksepäin.
25 yritystä elvyttivät tehtaan
Myös hautakiviyrittäjä Raimo Löytty on päässyt yli tehtaan lakkautuksesta.
– Se on aikaa, joka on ollut ja mennyt. Työllistymistä ajatellen oli ehkä hyväkin, että Voikkaa oli se ensimmäinen paukku. Monet ovat päässeet sieltä töihin muille tehtaille, jotka edelleen pyörivät.
Molemmat yrittäjät ovat iloisia siitä, että tehtaan rakennukset on saatu hyötykäyttöön. Historiallisessa miljöössä toimii nykyään 25 yritystä, ja UPM:n kiinteistöyhtiö etsii jatkuvasti lisää.
– Esimerkiksi palokuntatalo, joka on myös suojelukohde, on nyt paikallisen VPK:n käytössä. Hienoa, että tällaiset monumentit pysyvät hengissä, sanoo sammutinhuoltoyrittäjä Santtu Aitala.
Ikäerosta viis – mummu ja tyttärentytär reissaavat yhdessä ja käyvät samalla vaatekaapilla
Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi kaksi eri sukupolven naista istahti kahvikupposen äärelle pohtimaan naiseutta. Vastaukset kumpuilevat korkokengistä tasa-arvoon ja vapauteen.
Tyttärentyttären Anni Myllymäen ja isoäidin Anja Holpaisen välillä on silminnähtävä yhteisymmärrys. Kahvipöydässä istuu kaksi vahvaa ja räväkkää, toistensa seurassa viihtyvää naista – sillä ei ole merkitystä, että syntymävuosien välissä on monta vuosikymmentä.
73-vuotias Anja on Annin mukaan nuorekas, iloinen ja aktiivinen mummo, joka sanoo asiat suoraan ja on kaikessa mukana. Abiturientti Anni puolestaan saa kiitosta ahkeruudestaan ja ihanuudestaan.
Kumpikin pitää naisena olemisen parhaana puolena tasa-arvoa ja vapautta valita oma tie.
– Nykypäivänä naisella on helpompi saada olla vapaasti sellainen kuin on. Jos haluaa olla stereotyyppinen kotiäiti, sen pystyy tekemään. Mutta pystyy myös olemaan tasavertainen miesten kanssa, Anni pohtii.
– Mutta sitten taas miesten oletetaan olevan miehisiä. Nainen saa olla sellainen kuin haluaa, hän jatkaa.
Mopon korjauksesta ja korkokengillä kävelyyn
Anja oppi tasa-arvon merkityksen jo lapsuudenkodissa, jossa jokaisella oli samat oikeudet ja velvollisuudet. Isä toi nuoren tytön eteen mopon ja moottoripyörän.
– Sanoi, että saat ajaa, jos osaat korjata. Oli pakko opetella kaikki miestenkin hommat, Anja muistelee.
Vaikka Anja onkin pitänyt huolen siitä, ettei ole jättänyt mitään tekemättä sukupuolensa takia, osaa hän myös korostaa naiseuttaan. Siihen liittyy myös yksi elämänohje, jonka hän on välittänyt myös lapsenlapselleen.
– Jos on korkokengät jalassa, pitää astua ryhdikkäästi. Ja pitää astua kanta edellä, Anni nauraa ja tunnustaa käyttäneensä mummun ohjeiden mukaisesti korkokenkiä seiskaluokalta lähtien.
Vaatteetkin ovat tarvittaessa yhteiset
Sukupolvien kuilua ei näiden kahden välillä juuri huomaa. Mutkattomasta yhteiselosta paljon kertoo sekin, että parivaljakko on käynyt yhdessä ulkomaanmatkoillakin.
– Ja voin vielä paljastaa, että meillä on melkein yhteinen vaatekaappikin, nahkajakkuun pukeutunut Anja sanoo pilke silmäkulmassa ja saa välittömästi tyttärentyttärensä nauramaan.
– Siis kyse on nyt vain siitä, että menin lukiolaisten liiton liittokokoukseen ja sinne piti olla fiksua vaatetta. Ja mummo kun on tyyliltään nuorekkaampi, niin ne vaatteet meni ihan hyvin liittokokoukseen, Anni selvittää iloisen naurunremakan säestämänä.
RSO konsertoi Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä 
RSO tekee ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla kotimaan konserttikiertueen **17.–20.12.2016**. S**uomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä** kuultavissa konserteissa on ohjelmassa **Sibeliuksen** __Satu__, **Dvořákin **sinfonia nro 9 sekä **Anders Hillborgin** viulukonsertto, jonka solistina soittaa **Pekka Kuusisto**.
Syksyllä 2010 RSO ja silloinen ylikapellimestari Sakari Oramo tekivät ensimmäisen laajan kotimaan kiertueen Pohjois-Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Vuonna 2012 vuorossa oli Itä-Suomen kiertue uuden ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla ja kaksi vuotta myöhemmin 2014  Lintu ja RSO konsertoivat Raumalla, Porissa, Ikaalisissa ja Mäntässä.
RSO:n intendentti **Tuula Sarotien** mukaan kiertuepaikkakunnilla odotetaan orkesterin vierailua yleensä innostuneesti. "Olemme siitä hyvin kiitollisia. Tämä on kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa siitä huolimatta, että Ylen toiminnan ansiosta televisiossa, radiossa ja verkossa Helsingin Musiikkitalosta on tullut koko Suomen konserttisali." Kapellimestari Hannu Lintu on samaa mieltä. "On tärkeää että orkesterimme saa kasvot myös muualla kuin Helsingissä ja Musiikkitalossa."
Hannu Lintu aloitti RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013. Aikaisemmin Lintu työskenteli mm. Tampere Filharmonian ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana. Lisäksi hän on toiminut Irlannin Kansallisorkesterin päävierailijana. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. radio-orkestereita Berliinissä, Frankfurtissa ja Amsterdamissa; useita orkestereita Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Aasiassa.
Pekka Kuusisto on tullut tunnetuksi harvinaisen monipuolisena ja avarakatseisena muusikkona, joka on yhtä kotonaan niin viulukonserttojen solistina kuin vaikkapa elektronisen musiikin maailmassa. Kuusiston taiteellisen työskentelyn keskiössä on kamarimusiikillinen yhtyesoitto kamariorkestereiden kanssa ilman varsinaista kapellimestaria. Tällaista solistin ja orkesterinjohtajan tehtävät yhdistävää työtä hän tekee säännöllisesti mm. Australian kamariorkesterin, Lontoon kamariorkesterin, Skotlannin kamariorkesterin, sekä Tapiola Sinfoniettan kanssa. Pekka Kuusisto työskentelee tiiviisti nykysäveltäjien kanssa ja kantaesitti vimme kaudela mm. Sebastian Fagerlundin viulukonserton. Tuusulanjärven ympäristössä pidettävän Meidän Festivaalin taiteellisena johtajajana Pekka Kuusisto pyrkii yhdistämään eri taidemuotojen ilmaisukeinoja ennakkoluulottomin tavoin.
**KOTIMAAN KIERTUE**
17.12. klo 17 Liikuntahalli, Suomussalmi 
18.12. klo 19 Kaukametsä, Kajaani 
19.12. klo 19 Musiikkikeskus, Kuopio 
20.12. klo 19 Mikaeli, Mikkeli
**Hannu Lintu,** kapellimestari
**Pekka Kuusisto, **viulu
**Jean Sibelius**: Satu
**Anders Hillborg:** Viulukonsertto nro 1
**Antonin Dvořák:** Sinfonia nro 9 "Uudesta maailmasta"
Tilkkutäkki nousi sängyltä seinälle – isä kannusti tekstiilitaiteilijan rohkeaksi
Oululainen tekstiili- ja tilkkutaiteilija Vuokko Isaksson on aktiivinen nainen. Käsityönopettajan työn ohessa hän loi komean uran tilkkutaiteilijana. Nyt eläkkeellä ollessaan hän tekee taiteen lisäksi väitöskirjaa, joka porautuu tietysti tilkkutaiteeseen.
Tekstiili- ja tilkkutaiteilija Vuokko Isakssonilla on ollut näyttelyitä niin paljon, että niitä on jo vaikea laskea. Lukumäärä lienee lähempänä kahtasataa. Yli viisikymmentä vuotta kestäneen uran aikana näyttelyitä on ollut niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
Olen elänyt ammatillisesti unelmaelämää. 
Isakssonilla on myös takana elämäntyö käsityönopettajana. Lisäksi hän on ollut mukana Kulttuurivoimalassa ja hän on tehnyt myös työtä toimittajana sekä kirjoittajana, ja paljon muuta.
– Olen elänyt ammatillisesti unelmaelämää. Olen tehnyt ja ryhtynyt tekemään kaikkea mahdollista, mitä käsityön ympärillä voi vain tehdä ja keksiä.
Eläkkeellä siunautui aikaa väitöskirjalle
Vuokko Isaksson on yksi suomalaisen tilkkutaiteen uranuurtajista. Siirtyminen eläkkeelle käsityönopettajan ammatista tuntui hänestä alkuun elämän loppumiselta, mutta jo pian hän huomasi, että nyt hänellä oli tilaisuus toteuttaa haaveita. Viime kesäkuussa maisteriksi valmistuneelle tällainen haave oli väitöskirjan tekeminen.
Isien kannustaminen tekee tyttäristä vahvoja ja rohkeita.
– Otsikko on tilkkutäkin nousu sängyltä seinälle. Tarkastelen tilkkutöiden historiaa Suomessa toisen maailmansodan jälkeen. Käsityön merkitys teollistumisen myötä muuttui ja siitä tuli tapa viettää vapaa-aikaa. Ei tehty enää niin paljon tilkkutäkkejä, vaan visuaalisen kuvan tekeminen alkoi vallata alaa. Tämän luovan tilkkuilun opettajana olen uranuurtaja Suomessa.
Isän kannustaminen teki rohkeaksi
Vuokko Isakssonin pitää aktiivisena intohimo. Isaksson päätti jo seitsemän vuoden iässä, että isona hänestä tulee käsityönopettaja. Intohimo käsitöihin syntyi kotona, jossa hän koki isän kannustamisen tärkeänä.
Arvostusta kyllä saa, mutta se miten se näkyy tilipussissa.
– Isä oli aktiivinen tukija. Myös matkan varrella on ollut monta viisasta ihmistä, jotka ovat kannustaneet ja rohkaisseet, sieltä se intohimo kumpuaa. Monien tutkimustenkin mukaan isien kannustaminen tekee tyttäristä vahvoja ja rohkeita.
Arvostusta annetaan, palkkaa vähemmän
Länsimaissa tekstiilityöt ovat kuuluneet usein naisten töihin. Nykyään käsityöt ovat useille naisille osa vapaa-ajan viettoa. Nykynaiset ovat koulutettuja ja se itsessään tuo varmuutta ja halua kokeilla omia siipiä ja mahdollisesti piilossa olevia lahjakkuuksia, Isaksson sanoo.
– Opettajana olen nähnyt, kuinka valtava voimavara naisissa on, kun he uskaltavat lähteä luovasti tekemään, esimerkiksi vaikkapa tilkkutöitä, tai mitä tahansa. Arvostusta kyllä saa, mutta se miten se näkyy tilipussissa, siinä ei olla päästy kovinkaan pitkälle.
Dear Laura & Dear Aki: Laura Gustafssonin ja A.W. Yrjänän kirjeenvaihto lihansyönnistä
Kun minun piti haastaa keskusteluun lihansyönnistä henkilö, jonka tiedän olevan kanssani eri linjoilla mutta jota kuitenkin arvostan, en keksinyt kuin yhden ihmisen. Ajatus oli erittäin kuumottava. Olin varma, että lyyrikko puhuu minut suohon. Idoleitaan ei tietenkään koskaan pitäisi tavata, mutta tästä kohtaamisesta olen onnellinen. - Laura Gustafsson
**From: Laura Gustafsson 
To: A.W. Yrjänä
Send: 12.2.2016**
Dear Aki,
Kiitos viimeisestä, [video](http://areena.yle.fi/1-3295858) näytti odotettavalla tavalla absurdilta (mutta hyvältä).
Pystyn ehkä nyt artikuloimaan paremmin sen, miksi halusin haastaa sinut mukaan tähän. Ei luonnollisestikaan siksi, että olet lihansyöjä. Monet ihmiset ovat. Mutta melko harva on sinun tapaasi käynyt läpi eläinten syömisen etiikkaan liittyviä kysymyksiä, tullut siihen tulokseen, että homma on ihan ok, ja päälle päätteeksi kirjoittanut suurilevikkiseen sanomalehteen aiheesta kolumneja.
Okei, en muista, moniko teksteistäsi oli pro eläintuotteet, mutta kasvissyönnin vastaisuus paistoi välillä erittäin selvästi. Viime vuonna muuten toinen äänekäs ex-vege **Joonas Konstig** hoiti ruokakolumnipestiä (mutta hän on ehkä trolli?).
Minusta on erikoista, että kukaan ajatteleva ihminen haluaa vapaaehtoisesti puolustaa teollisuudenalaa, joka saa jo nyt aivan valtavia tukia julkisista varoista ja jolla on kyseenalaistamaton oikeus esimerkiksi mainostaa tuotteitaan missä tahansa.
Vapaa mainostaminenhan ei ole itsestäänselvyys, kuten **Animalian** muutama vuosi sitten katukuvasta poistettu kampanja todisti. Veronmaksajina maksamme myös eläinteollisuuden mainostamisesta, joten ihan oikeasti, kuinka mielekästä on antaa oma ilmainen panoksensa tämän bisneksen edistämiseen?
Onko eläinten kasvattaminen tuotteiksi tosiaan niin hieno juttu, että sitä kannattaa puolustaa? 
Onko eläinten kasvattaminen tuotteiksi tosiaan niin hieno juttu, että sitä kannattaa puolustaa? (Moni hellii ajatusta itsestään ainoastaan riistansyöjänä, mutta en usko, että eläintuotteensa pelkkään riistaan typistäviä ihmisiä oikeasti on olemassa lounasravintoloiden ja ruokakauppojen yhteiskunnassa.)
Itselleni on ilmiselvää, että kun puhutaan eläinten tai niistä riivittävien eritteiden syömisestä, puheen varsinaisena aiheena ovat tuntevat olennot ja niiden ainutkertainen elämä. **Miten sinä näet toiset lajit? **Nimenomaan siis eläinlajit, verenhimoisiin puihin pääsemme toivottavasti myöhemmin tässä keskustelussa.
**From: A.W. Yrjänä
To: Laura Gustafsson
Send: 23.2.2016**
Dear Laura,
kiitos, että kutsuit minut tähän keskusteluun. Se tekee varmasti hyvää minunkin etiikalleni ja pistää ajattelemaan.
Kirjoitin tosiaan Hesariin ruokajuttuja kolmen vuoden ajan. Muistaakseni kahdessa jutussa sivusin veganismia. Omasta mielestäni vähintäänkin neutraalisti eräänä eettisenä valintana. Enemmän käsittelin teollisen ruuantuotannon ja tehotuotannon ongelmia.
Luulen, että pestini loppui hieman ennenaikaisesti juuri moderniin tuotantoon kohdistamani kritiikin vuoksi. Mainostaja ei tykkää, että sen tuotteita dissataan epäeettisinä. Ja mainostajalla on iso äänivalta kaupallisessa mediassa.
Joonas Konstig oli mielestäni erinomainen kirjoittaja, jonka kolumniura jäi muutamaan kuukauteen. Hän oli myös THL-suositusten kriitikko ja vastarannankiiski. En tiennyt, että hän on joskus ollut vegaani. En ylipäätään näe ihmisiä heidän ravintotottumustensa kautta. Jos siihen lähtisin, joutuisin mykkäkouluun kaikkien niiden ystävien kanssa, jotka vetävät metripizzaa, eineksiä ja suhtautuvat lisäravinteisiin kuin ruttoon.
Omia valintojani määrittävät muutamat perusperiaatteet: ensinnäkin suhtaudun äärimmäisen kriittisesti virallisiin suosituksiin. Sen vuoksi, että ne perustuvat nähdäkseni teollisuuden tarpeisiin, eivät ihmisten tai luonnon suojelemiseen. Toiseksi vierastan kaikkea fundamentalismia, ja kuvittelen olevani avoin ja suvaitseva. Kolmanneksi vierastan suuryritysten mediamanipulaatiota ja samojen tahojen piittaamatonta ja tuhoisaa suhtautumista biosfäärin tilaan.
Tämän valossa en luultavasti mielestäsi voi olla sekasyöjä. Mutta minäpä olen. Se ei tarkoita, että olisin erityisesti lihansyöjä. Megasiivu ruuastani on kasviperäistä. Vaan jos keskustelun lähtökohta on se, että sekasyöjä on hullu ja vegaani ei, on keskustelun lähtökohta minusta väärä. Se on sama kuin sanoisi, että sekasyöjä on normaali, ja vegaani hullu. Sekin on väärä lähtökohta.
Sekasyöjän ei ehkä tarvitse ajatella asiaa, mutta monet sekasyöjät ovat hyvinkin valveutuneita. Väitän myös tavanneeni einesvegaaneja.
Ruokaan, joka on aina ravinnon lisäksi politiikkaa, voi suhtautua eettisesti, emotionaalisesti tai ekologisesti. Valistuneella nämä alueet menevät tietysti päällekkäin.
Oma lähtökohtani mihin tahansa ravintokeskusteluun on se, että luonto elää syömällä luontoa.
Oma lähtökohtani mihin tahansa ravintokeskusteluun on se, että luonto elää syömällä luontoa. Kun minä kuolen, luonto pistää ainekseni kiertoon. Se, että jollakin ruualla on naama, jollakin vihneet ei ole minulle emotionaalinen kysymys.
Se, että tuhansia vuosia sitten tehty symbioosisopimus tiettyjen eläinlajien kanssa on romahtanut feedlot-helvetiksi, superkanaloiksi ja ylipäätään eläinten kohteluksi esineinä puolestaan on. Siis eettinen, ekologinen ja emotionaalinen kysymys. Minullekin. Mutta se ei tarkoita, etteikö sopimusta voisi yhä noudattaa, jos niin sovitaan.
Luulen vain, että niin kauan, kun elämäntapa perustuu talouskasvun hullutukselle ja kilpailun illuusiolle, mitkään sopimukset luonnon kanssa eivät pidä. Sitä ei muuta vähääkään se,
alanko minä tehotuotantovegaaniksi vai en. Ja tehotuotantovegaanilla tarkoitan ketä tahansa, joka ostaa ruokansa samasta kaupasta kuin sekasyöjä.
Ja muistanet, että olin joitain vuosia kasvissyöjä. Ja tämä on tärkeä pointti: pääasiallinen syy, miksi palasin sekasyöjäksi oli se, että väsyin tuntemaan katteetonta moraalista ylemmyyttä enemmistöä kohtaan. Päätin siirtää kapinani toiselle rintamalle.
**From: Laura Gustafsson
To: A.W. Yrjänä
Send: 24.2.2016**
Dear Aki,
Okei, käydään läpi minun syntini tasapuolisuuden vuoksi. Ymmärrän kyllä, että omakaan elämäntapani ei ole kestävä – modernissa yhteiskunnassa elävien ihmisten elämäntapa perustuu lähtökohtaisesti sellaisen velan ottamiselle, jota ei voi maksaa takaisin.
Olen toki älyllisesti sen verran rehellinen, etten voi puolustautua sillä, että kun muut, niin minäkin. Olen siis määritelmäsi mukaan tehotuotantovegaani: ostan ruokani usein samoista kaupoista kuin muutkin ihmiset. Tämän matriisin sisällä pyrin kuitenkin tekemään valintoja, joiden kuormittavuus toisille eläimille (mukaan lukien lajikumppanini) ja luonnolle olisi mahdollisimman vähäinen.
Ostan mieluummin Euroopassa viljellystä soijasta tehtyä tofua kuin Etelä-Amerikassa viljellyllä soijalla ruokittua broileria. Käytän mieluummin suoraan viljasta tehtyä kasvimaitoa kuin viljellyllä rehulla ruokitun naudan äidinmaitoa.
Vaihtoehtona olisi järjestää itsensä elämään omavaraistalouteen, viljellä omat härkäpavut ja speltit (lannoitukseenkaan ei tarvita ulkopuolista apua, kun ei ole tarvetta tuottaa ylijäämää). Kuluttamasta kieltäytyminen on paljon radikaalimpi valinta kuin ns. kuluttajavaikuttaminen. Apuraha tuli juuri, joten minulla on tällä hetkellä omaisuutta 6000 euroa, sillä varmaan saisi jostain äärimmäisestä periferiasta jotain.
Tai miksi roikkua yksityisomistuksen ikeessä, olen suhteellisen siedettävä ihminen, ehkä minulle ja perheelleni järjestyisi jostain kommuunista työtä vastaan paikka. Toisin sanoen syyni olla toistaiseksi elämättä omavaraistaloudessa ja jatkaa tehotuotantovegaaniuden toteuttamista ovat tekosyitä (ja sitä paitsi tyhmyyttä, koska kun romahdus tulee, ei ole kiva asua kerrostalossa, vaikka nyt vielä olisikin).
Mutta tämä menee jo aika kauas alkuperäisestä aiheesta, eläinten syömisestä.
En toki minäkään määrittele ihmisiä heidän ruokavalionsa perusteella. Sinä olet kuitenkin itse tuonut tätä ex-kasvissyöjyyttäsi esiin useissa yhteyksissä. Joonas Konstigista puhumattakaan. En myöskään esimerkiksi puhu ihmisistä kertomalla, että se-ja-se on muuten sekasyöjä ja mainitse sitten jotain sekasyömiseen liittymätöntä persoonallisuuden- tai muuta piirrettä ja ajattele, että tämä ominaisuus jollain lailla liittyy siihen, mitä henkilö syö.
Sen sijaan kylläkin määrittelen ihmiset tekojensa mukaan.
Sen sijaan kylläkin määrittelen ihmiset tekojensa mukaan. Sanat merkitsevät kovin vähän, varsinkin tällaisissa kysymyksissä, jotka koskevat jatkuvasti ylläpidettävää laajamittaista kärsimystä. Kyllähän monet ihmiset sanovat vastustavansa eläinten tehotuotantoa, mutta ei teollisuus puhetta kuuntele, kärsimys jatkuu. Sanoilla rakennetaan totalitarismi, sen purkamiseen tarvitaan jotain muuta.
Mutta ehkä tässäkin eksytään raiteilta, kun puhutaan sekasyöjistä ja vegaaneista. Jos ymmärsin oikein, sinä näet vegaanisen tai jo lihaakin kuluttamattoman elämäntavan kapinana mainstreamia vastaan tai keinona tuntea moraalista ylemmyyttä. Omalla kohdallani tämä valinta ei liity suhteeseeni toisiin ihmisiin, vaan omaan (ja yleisemminkin ihmisten) suhteeseen toisiin eläimiin.
**Palaan edellisen kirjeeni kysymykseen: miten sinä näet ja koet toiset eläinlajit? Ovatko ne sinulle siis yhtenäinen alaryhmä ruuan kategoriassa?** Jotenkin minun on vaikea uskoa, että näin olisi.
**From: A.W. Yrjänä
To: Laura Gustafsson
Send: 25.2.2016**
Dear Laura,
tuo, mitä sanot kulttuurimme jaetuista synneistä on ihan totta. Moni voi keuhkota luonnon riistoa vastaan, mutta harva lähtee Kainuuseen omavaraisviljelijäksi. Tiedän yhden pariskunnan, joka lähti.
Yrittävät luoda vuoroviljelyyn perustuvan vilja- ja karjatilan. Karjatilan, sillä ilmasto ja maaperä saatiin tuottaviksi vain hyödyntämällä myös maapläntit, joilla ainoastaan lehmä kykeni elämään. Kestivät kolme vuotta. Minä en kestäisi kuukauttakaan. Olen lukumiehiä, en lapiohenkilö.
Tunnen muuten myös vegaanin, joka pitää luomuperiaattein pyöritettyä lammas- ja siipikarjatilaa Hämeessä. Hän teurastaa lintunsa itse, mutta ei taatusti syö lihaa.
En ole tuonut kolmenkymmenen vuoden takaista kasvissyöntikokeiluani esille monissa paikoissa, kuten jostain syystä sanot. Olen tämän kappaleen lisäksi maininnut asiasta vain yhdessä kolumnissa, ja sitten kuvatussa takapenkkikeskustelussamme.
Kuten sanoin, olin innostunut itämaisista uskonnoista ja lukenut, että kasvissyönti edesauttaa meditaatiota. Päätin kokeilla. Noina vuosina kehitin sitten hengitystieallergioita, psoriasiksen ja kroonisen selkäkivun, puhumattakaan lievästä masennuksesta.
Kasvisruokavalio ei vaikuttanut sopivan elimistölleni. Mainstream-ruokavalioon palaaminen ei sisältänyt muuta draamaa kuin sen, että ensimmäinen pihvi vuosien jälkeen maistui poikkeuksellisen taivaalliselta.
Sitten kysymykseesi: miten näen toiset eläinlajit?
Yksinkertaisesti sanottuna näen eläinlajit jumalina.
Olen monissa lauluissani ja runoissani ilmaissut kokemukseni suoraan: ”pyhät on olennot metsissä, niityillä”. Asiaa ei ole ehkä mahdollista selittää normaalit koulumyllyt käyneille nykyihmisille.
En ole millään muotoa moderni sekulaari humanisti enkä materialisti. Koen markkinakapitalismin vulgarisoiman tieteellisen reduktionismin kaiken elämän vihollisena. Siis sen puolitieteellisen maailmankuvan, jota meille joka paikasta totuutena syydetään. Sen, joka näkee maailman tuotantovälineenä. Eläinten ja kasvien tarkasteleminen tuotantovälineinä on perverssiä.
Perinteisen maanviljelyskulttuurin symbioosiajattelu ei ole perverssiä, sillä se perustuu lajien väliseen sopimukseen: minä olen olemassa vain, jos maani ja karjani ovat olemassa, ja päinvastoin.
Minun silmissäni härkä on härkäjumala, jänis jänisjumala. Lajit ovat arkkityyppejä, joita yksilöt ilmentävät. Luonto on kokonaisuus, joka perustuu seksiin ja kuolemaan. Kasvit eivät ole kasvissyöjiä. Kasveilla on elämä siinä kuin eläimilläkin. Ne kommunikoivat, ne elävät symbioosissa eläinten ja sienirihmastojen kanssa.
Kuolemassa ei ole mitään patologista. Syöminen ei ole perverssiä, syömättömyys olisi. Elämä jatkuu syömällä elämää. Se on pyhä ehtoollinen, joka on jatkunut miljardeja vuosia, ja jonka sivutuote me ihmiset olemme. Sen pyhyys ja kuoleman tunnustaminen pitää kokea, sillä se on elämän kokemista.
Ongelma on näkökulmastani suunnilleen tämä: jälkiteollinen yhteiskunta on ulkoistanut elämän. Tunteet on ulkoistettu viihteeseen, tuotanto tuotantolaitoksiin. Ihminen on harmaa, eksynyt, voimaton haituva luomiensa voimien keskellä. Se on perverssiä.
Kuolema, johon elämä perustuu on piilotettu. Seksi, johon elämä perustuu on muuttunut pornoksi, väkivaltafantasioiksi. Ihmisyhteisöt palastuvat heimoiksi, jotka etsivät elämättömyyteensä ratkaisua samasta maailmankatsomuksesta, joka elämän on tukahduttanut.
Pitäisi kuluttaa (se on ironisesti englanniksi ”to consume”, syödä) ja samalla säästää, pitäisi vastustaa sitä samaa konetta, jota tulisi pitää yllä.
Me olemme panttivankeja, kuten feedloteilla kärsivät, väärinkohdellut nautajumalat. Ratkaisu ei ole sentimentalismi, ei eläinten näkeminen henkilöinä, ei yksivuotisten heinäkasvien (”viljan”) laajempi viljely. Ratkaisu löytyy suunnasta, jossa maailma lakataan näkemästä koneena ja aletaan nähdä rihmastona, joka ei ole vain ”ainetta”.
**From: Laura Gustafsson
To: A.W. Yrjänä 
Send: 26.2.2016**
Dear Aki,
Voiko tosiaan olla, että mainittu vegetarismisi lopettanut pihvikokemus olisi piirtynyt vain kolumnistasi muistiini niin voimakkaana? En ryhdy väittelemään tästä, en ole nimittäin vieläkään löytänyt sitä ”makkaranvalmistuslaulua” (etsintä on tosin ollut hyvä projekti, on ollut ihanaa kuunnella CMX:ää pitkästä aikaa).
Oma eläinsuhteeni varmasti näyttäytyy sinulle sentimentalismina, sillä tosiaan reagoin toisiin eläimiin voimakkaasti empatian kautta, toisin sanoen ensisijaisesti tunnetasolla. Niin pitkälti, että voisi ehkä sanoa, että koko moraalini on rakentunut myötätunnolle.
Toisaalta kuitenkin omaa vegaanista elämäntapaani on edeltänyt tieto (lihan jättäminen aikanaan oli kyllä puhtaasti tunnereaktio). Mutta tämänkin tiedon oma kokemus on sinetöinyt. Kun imetin lastani ensimmäisen kerran, ymmärsin kauhun, jota lehmän täytyy kokea kun siltä viedään vasikka pois.
Ihmisen ja naudan kognitiiviset kyvyt ovat varmasti erilaiset, mutta tällä perustavalla tasolla olemme samanlaisia. Ihminen ja nauta ovat nisäkkäitä, ja ilman äidinrakkautta koko nisäkkäiden luokkaa tuskin olisi olemassakaan.
Seksi ja kuolema – varmasti kyllä, mutta synnytys, hoiva ja rakkaus myös. (Tunne etiikan perustana on hieman hermostuttava ajatus, tunteestahan ei rationaalisessa järjestelmässä oikein voi johtaa moraalisia prinsiippejä, ja esimerkiksi juuri empatia on tunne, johon ihmisillä on hyvinkin eritasoisia valmiuksia. Näen tämän ongelmallisuuden toki. Mutta jos jumalaa, siis mitään niistä, ei ole, mistä muusta moraalin voi johtaa? Vai onko moraali kokonaan tarpeeton?)
Mitä tulee eläinjumaliin, niin jumalallistaminenhan on epäinhimillistämisen yksi suunta (muita ovat ainakin eläimellistäminen ja esineellistäminen). Epäinhimillistämisellä tarkoitan tässä yhteydessä sitä, että etäännytetään jokin toinen toimija itsestä, esitetään se ei-ihmisenä, jonain ihmisyydelle vastakkaisena.
Tämä ilmiö ei ole erillinen siitä, miten naisia on vaikkapa taiteessa kuvattu. Aalloista nousevat Venukset ja taivaan porteilla odottelevat Beatricet on luotu yhteiskunnissa, joissa naisen ihmisyys on lievästi sanoen kyseenalaistettu. Totta kai minäkin haluaisin, että runoilijat kirjoittelisivat jumalallisuudestani, mutta jos pitää valita, niin otan kyllä mieluummin ne luovuttamattomat ihmisoikeudet.
Puhut sopimuksesta tuotantoeläinten kanssa. Domestikaatio ei ole sopimus yhtään sen enempää kuin orjuuskaan. Eivät nämä eläimet ole sopineet kanssamme mitään, kyseiset lajit ovat valikoituneet herruutemme alle siksi, että niillä on tietynlainen sosiaalinen järjestys tai laumahierarkia, joka on ollut niiden alistamisen kannalta ihmiselle edullinen.
Eläinten kesyttäminen on tapahtunut varastamalla poikasia luonnosta ja viemällä ne vieraaseen yhteisöön ihmisen vangeiksi, missä niiden lisääntymispotentiaali on valjastettu ihmisen eduksi: kastroitu valtaosa uroksista, tuotettu jälkeläisiä naarailla ja otettu poikanen omaan käyttöön ennen luonnollista vieroitusta ja lopulta tapettu eläin.
Orjuuden laajamittainen hyödyntäminen ja muutamien tärkeimpien lajien domestikaatio on tapahtunut samoihin aikoihin ja samoissa yhteiskunnissa, ja molemmissa käytännöissä on hyödynnetty samoja teknologioita. Yhdessä nämä käytännöt ovat mahdollistaneet yhteiskunnan, jossa suuri määrä valtaa ja pääomaa kertyy pienelle eliitille, joutilaiden luokalle, joka hyötyy toisten enemmän tai vähemmän pakotetusta työnteosta.
Seuraava kysymykseni onkin, miten näet ihmisen?
Sopimukseen viittaaminen tuntuu siis tässä valossa aika kohtuuttomalta ja kertoo nähdäkseni puhujan omasta positiosta. Mielestäni meidän pitäisi aina tarkastella kriittisesti omaa valtaamme kun puhumme toisista ja teemme heitä koskevia päätöksiä.
Kuten muinaisissa piilottamatonta orjuutta harjoittaneissa yhteiskunnissa, myös meillä on oma talous- ja hallintoeliittimme, jossa muutama keski-ikäinen valkoinen mies hyörii (ei millään pahalla yleisesti valkoisia keski-ikäisiä miehiä kohtaan HUOM). Mutta koko eläinkunnan mittakaavassa sinä ja minä kuulumme tähän pieneen eliittiin. Meillä on tekojemme kautta suunnattoman paljon valtaa muihin eläimiin ja ihmisiin, ja heillä ei mitään meihin nähden.
**Seuraava kysymykseni onkin, miten näet ihmisen? Jos minkään muun lajin yksilöitä ei saisi kutsua henkilöiksi, saako ihmisiä sitten? Ovatko he jotenkin toisenlaisia subjekteja olemisen rihmastossa? Vai myös arkkityyppejä?** Varmasti jo hyvin varhaisista ajoista alkaen ihmislajilla on ollut vastenmielisyys kannibalismia kohtaan. En siis kysy, mikset söisi yhtä hyvin ihmisiä. Mutta väkivalta meissä on korostuneen lajityypillinen ominaisuus (esim. muut eläimet eivät kansanmurhaa). **Miksi siis pidättäytyä väkivallasta muita ihmisiä kohtaan, jos se on kuitenkin sallittua muiden eläinten kohdalla?**
Huomaan nyt kiskovani keskustelua hieman lähemmäs maanpintaa, tunnistan rihmastoajattelun, josta puhut ja olen täysin samaa mieltä suurten yhteyksien näkemisen ja myös immateriaalisen ja ennen kaikkea pyhän tunnistamisen tarpeellisuudesta. Koen kuitenkin, että on otettava kantaa todellisiin olentoihin, sillä keskustelu koskee satoja miljardeja yksilöitä, kehoja, henkiä, sieluja, mitä sanaa haluaakaan käyttää – ainutkertaista elämää, elämän ilmentymiä.
**From: A.W. Yrjänä
To: Laura Gustafsson
Send: 7.3.2016**
Dear Laura,
vastaukseni viivästyi hieman. Syöpää syksystä alkaen sairastanut isäni joutui viikko sitten sairaalaan. Tai meni omin jaloin. Eilen hän menehtyi moniin elimiin levinneen taudin komplikaatioihin. Pahin kärsimys kesti onneksi vain tuon viikon verran.
Terävä, kriittinen, huumorintajuinen ja lämminhenkinen mies muuttui kalvaaksi kehoksi, joka yritti vain saada hengitettyä. Suru on valtava, mutta tietysti olen miettinyt koko viikon ajan poikkeuksellisen paljon myös yksilön, kuoleman ja elämän kysymyksiä, joihin keskustelumme liikkui parin viime tekstin aikana.
En ymmärrä, mikset näe domestikaatiota sopimuksena vaan orjuutena? Senkö vuoksi, että jossain vaiheessa toinen osapuoli käytetään tarvekaluiksi ja ravinnoksi? Mielestäni suhdetta ei voi rinnastaa orjuuteen. Orjia ei käytetty ravinnoksi, ja perinteisen karjanhoidon kulttuureissa karja oli ihmisen arvokkain ja rakkain omaisuus, hänen oman arvonsa mitta.
Koira, nauta, sika, kana jne. ovat evoluutiobiologian kannalta valinneet oman lajinsa säilymisen vuoksi symbioottisen strategian, jossa ne ovat saaneet lisääntyä muutaman miljoonan populaatioista kymmen- tai satakertaisiksi. Lukuisat muut eläinlajit eivät olleet domestikoitavissa, vaan kuolivat säännöllisesti sitä yritettäessä. Esimerkkinä vaikkapa seepra, jota on yritetty ”kesyttää” lukemattomia kertoja ilman tuloksia. Seepra valitsee toisin.
Vai onko domestikoitu kasvi myös orja? Vehnä elää muutaman kuukauden ja niitetään. Omenapuulta viedään joka vuosi sen siemenet ja hedelmät? Eikä tämä ole minulle vitsi. On mekanistista suhtautua kasveihin massana, ja eläimiin yksilöinä. Kasvien DNA on eläinten vastaavaa mutkikkaampi, emmekä vielä edes tiedä, miten ja millä taajuuksilla niillä voidaan katsoa olevan hermosto ja millainen tietoisuus voisi olla kasvin tietoisuus. Uutta tutkimusta lukiessa näyttää siltä, että tullaan tekemään varsin yllättäviä löytöjä.
Mutta moderni eläintalous puolestaan kyllä muistuttaa orjuutta kaikin puolin. Toisen osapuolen tehtävä on siinä pelkästään tuottaa oma kehonsa täysikokoiseksi, ja sitten se prosessoidaan proteiinimassaksi ihmisten kulutukseen. Eläimet elävät joitain kuukausia tai vuosia ikävissä oloissa ja sitten ne viedään teurastustehtaaseen. Sivutuotteena valtavasti tuhlattua vettä, hiilidioksidipäästöjä, epäterveellistä ruokaa ja tarpeetonta, mekaanista kärsimystä.
Olen, kuten varmaan olet huomannut, lihansyönnin vähentämisen kannalla. Minua et löydä hamstraamassa tanskalaista alennusjauhelihaa tai popsimassa italiasta tuotua hevosmakkaraa. Ostan lihani suoraan metsästäjiltä ja laiduntuottajilta. Teen itse makkarani ja leikkeleeni. Suomi on niitä maailman harvoja maita, jossa jopa naudan kasvattaminen voi olla ekologista, täällä kun kasvaa parhaiten pelkkä nurmi, ja vain nauta käyttää sitä ansiokkaasti ravinnoksi.
Sen vuoksi on hyvä käydä tällaista keskustelua, jossa ei yritetä kääntää toisen päätä, vaan ikään kuin kävellään varovaisen uteliaana polulle, jota toinen on kulkenut.
Ymmärrän pointtisi deifikaation ja epäinhimillistämisen historiallisista yhteyksistä. Omasta puolestani puhuin toisesta asiasta. Sekä tehotuotanto, sen tuoma lisä kärsimykseen ja ilmastonmuutokseen, kuten myös nykyajan ruokakulttuurit alalajeineen ovat molemmat lähtöisin samasta maailmankatsomuksesta, joka on hallinnut länsimaista ajattelua nyt noin sadanviidenkymmenen vuoden ajan: tieteellisestä materialismista. Se on eräänlaista vasemman aivopuoliskon diktatuuria yli luomakunnan. Eikä materialismi voi vastata synnyttämiinsä ongelmiin.
Maailmaa ei pelasteta pilkkomalla se yhä pienempiin paloihin. Tarvitaan paradigman vaihdosta integraaliseen ajatteluun, jossa aletaan nähdä väläyksiä kokonaisuudesta. Ihminen on eläin ja samalla henkinen olento, mutta sama koskee muitakin eläimiä. Hyväksikäyttö ja symbioosi ovat eri asioita. Feedlot ja Pohjanmaan kokoinen monokulttuuripelto edustavat molemmat tuhomaterialismia. Kokkaileva meikäläinen, ”minä en syö rehuja” -urpo ja militantti vegaani ovat kaikki saman kulttuurin tuotteita tai jopa uhreja.
Me voimme paiskoa toisiamme numeroilla ja taulukolla kunnes kätemme irtoavat, eikä se johda mihinkään. Sen vuoksi on hyvä käydä tällaista keskustelua, jossa ei yritetä kääntää toisen päätä, vaan ikään kuin kävellään varovaisen uteliaana polulle, jota toinen on kulkenut.
**From: Laura Gustafsson
To: A.W. Yrjänä 
Send: 7.3.2016**
Dear Aki,
Syvimmät osanottoni isäsi puolesta. Kaikenlainen keskustelu tuntuu toissijaiselta kuoleman ja menetyksen rinnalla. Toivon, ettei kirjeenvaihtomme ole tuonut sinulle ylimääräistä rasitetta tällaisena aikana.
Kuoleman ja kivun äärellä sanojen merkitys katoaa. Ehkä siitäkin syystä koetan hakea ratkaisua toisiin eläimiin asennoitumiseen myötätunnosta. Sanat vievät aina kauemmas lihasta, ja vain oman ruumiimme kautta voimme tuntea toisen.
Ihminen on pohjimmiltaan tunteilla, tuntemuksilla, primitiivisillä reaktioilla, intuitiolla käyvä olento. Aidosti rationaalisten ihmisten kansoittamassa maailmassa tuskin edes olisi tehotuotantoa. Valitettavasti en usko, että ihmisiä tulee olemaan niin kauan, että he kehittyisivät järkeviksi (enkä tiedä, suosiiko sukupuolivalinta tämän piirteen voimistumista edes).
Meillä kuitenkin on nämä sanat, kummallinen, ihmislajille erityinen ominaisuus. Mitä tulee domestikaatioon ja orjuuteen, niin naiset kuin ihmisorjatkin ovat voineet puolustaa itseään ja hakea oikeuksiaan sanojen avulla. En usko, että ihmisten välinen tasa-arvo toteutuisi edes nykyisessä määrin ilman kielen tuomia mahdollisuuksia. Ihmisluontoon kuuluu halu pyrkiä alistamaan, ilman kieltä eläisimme vahvimpien urosten hallitsemissa laumoissa.
Kiitos Aki kun suostuit tähän, oli hienoa ajatella kanssasi.
Samoin ihmisluontoon kuuluu halu alistua, seurata johtajaa. Tällaisilla biologi(sti)silla perusteluilla voisi väittää naisten sortamisen tai ihmisorjuuden olevan hyväksyttävää. Alistuminen, tietynlaisen laumahierarkian hyväksyminen voi olla kesytettyjen eläinten luonnossa, mutta ei se tarkoita sitä, että niitä voisi pitää tasaveroisina sopimusosapuolina.
En usko, että domestikoituminen on valinta tai strategia. Paitsi no, ehkä koirien kohdalla, jotka joidenkin teorioiden mukaan ovat polveutuneet omaehtoisesti ihmislaumoihin liittyneistä susista. Koiran ja ihmisen rinnakkaiselo onkin monella tapaa erilainen kuin ihmisen ja sian, kanan, lampaan tai naudan. Näen myös ongelmallisuuden käyttämässäsi omaisuuden käsitteessä. En voi kuvitella, että toisen omistaminen on omiaan luomaan kunnioittavaa suhdetta. En usko elävien olentojen omistamiseen, ihmisten tai muidenkaan eläinten. Tavaroita omistetaan.
Kun tai jos ihmisten ymmärrys kasvien olemuksesta joskus kasvaa, olen varma, että se räjäyttää tajuntamme. Toisaalta olisi hyvin hämmentävää, jos ihmiset pystyisivät tuntemaan (tekojen tasolle yltävää) empatiaa kasveja kohtaan kun ei se onnistu edes meitä geneettisesti, käyttäytymiseltään ja ulkomuodoltaan niin lähellä olevien eläinten kanssa.
Valitettavasti materialistiset seikat pakottavat paketoimaan keskustelun. Kiitos Aki kun suostuit tähän, oli hienoa ajatella kanssasi.
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Syyttäjä: Aarnion ylimääräiset rahat peräisin huumekaupasta
Jari Aarnion yli puolen miljoonan euron omaisuus on syyttäjän kovaa näyttöä oikeudenkäynnissä. Rahat ovat syyttäjän mukaan peräisin huumekaupoista. Aarnio on kiistänyt huumekaupat ja kertoo saaneensa rahat sittemmin jo kuolleelta liikemieheltä konsulttipalkkiona.
Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö pitää todennäköisenä sitä, että Jari Aarnion käytössä olleet ylimääräiset rahat olivat peräisin huumekaupasta.
– 520 000 euroa on liikaa rahaa. Se on meidän mielestä kovaa näyttöä siitä, että Aarnio on syyllistynyt siihen rikokseen, josta me häntä syytämme.
Männikkö korosti, että esiin tullut yli puoli miljoonaa euroa ei ole peräisin vähäisestä huumausainekaupasta.
– On perusteltua olettaa, että huumausainekauppa on ollut pitkäkestoista.
Männikkö ei usko Aarnion oikeudessa antamiin selvityksiin rahalähteistään.
– Aika ankeita selityksiä suoraa sanoen. Aarniolla on enemmän rahaa kuin hän väittää saaneensa. Aarnion oma selityskään ei selitä tätä kaikkea rikastumista.
Syyttäjä ei usko liikemiehen anteliaisuuteen
Aarnio on kertonut oikeudessa, että hän sai jo tuntemaltaan liikemieheltä käteisenä vajaat 450 000 euroa. Aarnio auttoi miestä tämän liiketoimissa, mutta ei ottanut siitä korvausta. Männikön mielestä ei ole realistista, että rehellinen poliisi edes lähtisi mukaan toimintaan, johon liittyi muun muassa prostituutiota.
– Sitten tuli tällainen satumainen palkkio yhtäkkiä, ei sitä pyydetty, ihmetteli Männikkö.
Männikön mukaan on outoa, että Aarnio kertoi rahojen lähteestä vasta aivan oikeudenkäynnin loppuvaiheessa.
– Sitten kerrotaan sellaisesta tapahtumasta, joka on totaalisesti luvattu pitää ikiaikaisesti salassa.
Kaksi Aarnion tuntemaa poliisia vahvisti oikeudessa, että Aarnio oli tuntenut liikemiehen, mutta syyttäjä ei pane tälle paljon painoa.
Etenkin aiemmin suojelupoliisin palveluksessa olleen poliisin kertomuksella puolustus vahvisti Aarnion kertomaa. Mies oli toinen niistä henkilöistä, jotka Aarnio halusi tavata heti kiinniottonsa jälkeen, mutta siihen ei suostuttu.
Syyttäjän mielestä raha-asioissa liikaa epäselvyyksiä
Syyttäjän mielestä rahojen lähteisiin liittyy niin paljon epäselvyyksiä, että niiden saamista liikemieheltä ei pitäisi katsoa vahvistetuksi poliisinkaan kertomuksen perusteella.
Erityisenä seikkana Männikkö nosti esiin Aarnion rakenteilla olleen talon pihalta löytyneen rahakätkön, jossa oli lähes 65 000 euroa käteistä rahaa. Aarnion mukaan kyse on lavastuksesta.
– Lavastusväite on lähtökohtaisesti melkoisen epäuskottava. Se oli ammattimiehen kätkö, jota ei ole tarkoitettu löydettäväksi.
Somaliaan matkanneesta kalastuslaivasta löytyi suuri aselasti (video)
Australian laivasto takavarikoi Omanin lähistöllä seilanneesta aluksesta muun muassa pari tuhatta rynnäkkökivääriä. Australia ei ole kertonut, mistä aseet olivat lähteneet ja kelle ne oli tarkoitettu.
Australian laivasto on takavarikoinut Omanin lähistöllä seilanneesta kalastusaluksesta suuren aselastin, jonka kerrotaan olleen matkalla Somaliaan.
Terrorismin vastaisiin operaatioihin Lähi-idässä osallistuva australialaisalus HMAS Darwin löysi aselastin, kun se pysäytti kalastusaluksen tarkastaakseen, minkä maan lipun alla se purjehtii, Australian puolustuministeriö kertoo.
Australialaiset totesivat aluksen valtiottomaksi ja löysivät sielttä kalaverkkoihin kätketyn aselastin, muun muassa lähes 2 000 AK-47-rynnäkkökivääriä, sata sinkoa ja kymmeniä konekiväärejä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema länsimainen turvallisuuslähde arvioi, että lastin arvo katukaupassa olisi yli kaksi miljoonaa dollaria.
Aseiden alkuperää ei kerrottu
Somalian rannikolle matkalla ollut alus pysäytettiin noin 300 kilometrin päässä Omanista.  Aseet takavarikoitiin YK:n pakotepäätöksen nojalla, Australia kertoo.
Vara-amiraali David Johnston pitää takavarikkoa erittäin merkittävänä. Australian puolustusministeriö ei ole kertonut, mistä aseet ovat peräisin. Sitäkään ei ole kerrottu, kelle aseet olivat matkalla, mistä aluksen miehistö kotoisin on tai mitä heille nyt tapahtuu.
Myöskään takavarikon ajankohtaa ei ole kerrottu.
Länsimaiden tukema Somalian hallitus käy taisteluja al-Qaidaan kytköksissä olevaa ääri-islamilaista al-Shabaab-sissiliikettä vastaan. YK:n turvallisuusneuvosto on lieventänyt asevientikieltoa hallituksen osalta, jotta se voisi vahvistaa turvallisuusjoukkojaan.
HMAS Darwin on mukana [monikansallisessa merioperaatossa](https://combinedmaritimeforces.com/), jonka tavoitteena on edistää turvallisuutta kansainvälisillä merialueilla Lähi-idässä. Joukot pyrkivät kitkemään terrorismia, huumeiden salakuljetusta ja merirosvousta.
Voiko tämä olla totta? Järvenpäässä avataan terveyskeskus, jossa potilasta ei juoksuteta
Järvenpään sosiaali- ja terveyspalvelut mullistuvat vuodenvaihteessa, kun uusi jättiterveyskeskus aloittaa toimintansa. Terveyskeskus on kaupungin kaikkien aikojen suurin investointi, noin 60 miljoonaa euroa.
Onko olemassa terveyskeskusta, missä asiakas on kuningas? Tämä on pian todellisuutta ainakin Järvenpäässä, kun uusi sosiaali- ja terveyskeskus avaa ovensa vuodenvaihteessa.
Myllykulmassa palvelut tarjotaan yhdeltä luukulta. Keskukseen keskitetään kaupungin kymmenen sote-yksikköä.
– Kun potilas tulee vastaanotolle, ammattilaiset tulevat potilaan luokse. Ammattilainen saattaa vaihtua huoneessa, mutta potilas on edelleen siinä samassa huoneessa. Potilas ei enää etsi, minne seuraavaksi pitäisi siirtyä, lupaa Järvenpään sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualuejohtaja Tiina Salminen.
Järvenpään sote-talo on muutoinkin valtavirrasta poikkeava. Tilat on tehty muunneltaviksi. Esimerkiksi hammaslääkärin hoitohuone saadaan muutettua tarvittaessa avohoitohuoneeksi.
Asiakkaatkin ovat osallistuneet tilojen suunnitteluun. Kommentteja on kerätty eläkeläisiltä, vammaisilta ja koululaisilta.
Paljon puhuttua tehokkuuttakin saadaan, kun vuodeosastojen kylpyhuoneet on rakennettu kiinni rakennuksen ulkoseinään kuin parvekkeet.
Näin pystytään säästämään hoitajien aikaa, kun kävelymatka sisällä lyhenee. Tehokkuuspyrkimys ei ole mitään näpertelyä, sillä talossa tulee työskentelemään 350–400 työntekijää.
– Kävelymatka joka vuodeosaston kohdalta jää pois, kun vessat ovat ulkopuolella kiinni seinässä eivätkä perinteisesti vuodeosastojen välissä mikä pidentää käytävien pituutta, selittää Kiinteistö Oy Järvenpään Terveystalon toimitusjohtaja Jari Toivo.
60 miljoonan hankkeella tavoitellaan säästöjä
Terveyskeskus on Järvenpään kaikkien aikojen suurin investointi, noin 60 miljoonaa euroa. Säästöjä uudesta terveyskeskuksesta syntyy silti noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Mutta mitä 40 000 asukkaan kokoisessa Järvenpäässä tehdään näin massiivisella terveyskeskuksella?
Salminen kiistää, että tuliterällä rakennuksella turvattaisiin lähipalveluita sote-uudistuksen paineessa. Uudistuksen on uumoiltu vähentävän terveyskeskusten määrää etenkin pienillä paikkakunnilla.
– Terveyskeskuksen suunnittelu on alkanut jo paljon aikaisemmin kuin sote-uudistuksesta on alettu puhumaankaan. Valmistuminen vain nyt ajoittuu sattumalta samaan ajankohtaan.
– On luontevaa, että meillä on maantieteellisesti pienessä, mutta väestömäärältään runsaassa kunnassa yksi keskitetty piste sosiaali- ja terveyspalveluille, Salminen painottaa.
Henrietan suhdekiemurat sekoittivat au pairit - Ilta-Sanomat avaa kuviota 
”Luvassa on melkoinen kausi, sillä Henrietta rakastuu Isabellan perheen yh-isään. Samaa miestä havittelee Juhon perheen äiti”, Ilta-Sanomat kirjoittaa jutussaan.
Henrietta sanoi matkaan lähtiessään, että haluaa suureen maailmaan oppiakseen lisää itsestään. Ihmissuhdetaidot ovat testissä, kun ihastumisen jälkeen kuvio aiheuttaa hämmennystä muissa au paireissa. Tilannetta mutkistaa se, että Juhon au pair -yksinhuoltajaäiti Tegan on käynyt treffeillä Scottin kanssa.
- Tiesin, että Scott oli käynyt treffeillä Juhon au pair -äidin kanssa, mutta en tiennyt sitä että hän oli ihastunut myös Scottiin, Henrietta [selittää Ilta-Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001134082.html)
Rakkaudessa ja sodassa ei oo rajoja.
Sarjan jaksoissa Henrietta ei pysty ihastustaan piilottelemaan.
- Rakkaudessa ja sodassa ei oo rajoja, sanoo Henrietta sarjassa.
Ensin au pair -nelikon valtaa hämmennys, miten tilanteeseen pitäisi suhtautua. Sitten Henrietta saa tukea Isabellalta.
- Isabella oli tosi innoissaan. Susalle en aluksi puhunut siitä yhtään mitään, koska meillä oli vähän kireät välit siinä vaiheessa. Sitten, kun Susa sai tietää, oli hän aika järkyttynyt ja mietti, että mitä ihmettä täällä tapahtuu. Juho oli aluksi vähän pahalla mielellä, koska (Juhon) host-äiti oli täysin rakastunut Scottiin. Samaan aikaan Juho osasi ottaa asian myös aikuismaisesti ja tajusi, etteivät kaikki ole tarkoitettu toisilleen, Henrietta avaa kuviota Ilta-Sanomien jutussa.
- Aikaisemmat kaudet eivät ole ihmissuhdedraaman osalta mitään tähän verrattuna. Tästä kaudesta tulee ihan hullunmyllyä! Henrietta vakuuttaa IS:n jutussa.
Au pairit Australiassa -sarjan [kaikki jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3324364).
**
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
**
MM-joukkueesta rannalle jätetty Noora Räty Kiekkokierroksen vieraana – mikä fiilis kohun jälkeen?
Yle Puheen Kiekkokierros Kaj Kunnaksen johdolla tarjoaa tiistaina kuusi SM-liigaottelua. Vieraaksi saapuu Noora Räty, asiantuntijana toimii Juha Lind.
Case Noora Räty velloi viime viikolla valtoimenaan, kun naisten MM-leijonavalinnat tulivat julki. Ja kun "maailman paras naismaalivahti" Räty jätettiin rannalle tämän vuoden MM-kisoista.
Miksi? Miten Nooralle asiasta ilmoitettiin? Mikä on fiilis nyt viikko kohun jälkeen?
Muun muassa tästä keskustellaan paitsi Nooran, myös asiantuntija Juha Lindin suulla. Juha, jolla hänelläkin on monenmoisia kokemuksia erityyppisistä kisavalinnoista vuosien mittaan.
Kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi paneudutaan myös naisten SM-sarjan tasoon ja tilanteeseen. Miksi JYP on kulkenut voitosta voittoon? Voiko naisten SM-sarjassa kehittyä kansainväliseksi huippupelaajaksi?
Ja tottakai Noora ja Juha puivat myös illan kuutta SM-liigaottelua.
Varmistaako HIFK runkosarjan voiton? Vai antaako Ässät Kärpille vielä siimaa? Entä kuka nappaa kuutossijan? Tai sen viimeisen play-off -paikan kymppisijalla?
Kello 18.03 alkaen Yle Puheella sattuu ja tapahtuu Kaitsu Kunnaksen johdolla.
PS. Naisleijonien päävalmentajalle Pasi Mustoselle toki myös tarjottiin mahdollisuutta olla mukana lähetyksessä. Joko paikan päällä tai puhelimitse. Mustonen kieltäytyi kunniasta. Hän on case-Rädyssä sanottavansa jo sanonut.
**Yle Puheen Kiekkokierros seuraa tiistain kuutta SM-liigaottelua taajuudellaan kello 18.03 alkaen.**
Kotikatsomo: Lapsia ja aikuisia
TV1 sunnuntaina 1.5.2016 klo 21.05 - 22.40, uusinta tiistaina 3.5. klo 22.20
Yle Areenassa 7 päivää
Venla (**Minna Haapkylä**) ja Antero (**Kari-Pekka Toivonen**) ovat tulleet suhteessaan ratkaisuvaiheeseen.
 
Venla haluaa lapsen, mutta Antero pelkää perheen sotkevan liikaa hänen pikaluistelijan uraansa.
Venla on päättänyt saada lapsen, ja pyytää apua lapsettomuusklinikan lääkäriltä Sadulta (**Minttu Mustakallio**). Kahden naisen suhde syvenee niin paljon, että se vaikuttaa monien muidenkin elämään.
**Aleksi Salmenperän** esikoisohjaus, Lapsia ja aikuisia (12), oli hänen lopputyönsä Taideteollisessa korkeakoulussa. Minttu Mustakallio palkittiin roolityöstään Jussilla.
Käsikirjoitus: **Pekko Pesonen**. Tuotanto: Blind Spot Pictures. Suomi, 2004. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Tutkijat uskovat löytäneensä todennäköisen syyn toistuville keskenmenoille
Brittitutkijat havaitsivat, että jos kohdun limakalvossa on vain vähän kantasoluja, limakalvo ikääntyy nopeammin. Ikääntyvät solut eivät pysty valmistautumaan raskauteen riittävän hyvin, sanoo professori Jan Brosens Warwickin yliopistosta.
Kantasolujen vähäinen määrä kohdun limakalvossa aiheuttaa todennäköisesti toistuvia keskenmenoja, sanovat brittitutkijat.
Warwickin yliopiston tutkijat kutsuvat löytöään läpimurroksi ja aikovat seuraavaksi tutkia, miten ongelmasta kärsiviä naisia voitaisiin hoitaa.
– Voin kuvitella, että tulevaisuudessa pystymme korjaamaan nämä viat ennen kuin potilas koettaa tulla raskaaksi uudestaan. Itse asiassa tämä voi olla ainoa tapa estää toistuvia keskenmenoja näissä tapauksissa, gynekologian ja synnytysopin professori Jan Brosens [sanoo tiedotteessa.](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-03/uow-los030716.php)
Yksi sadasta kärsii toistuvista keskenmenoista
Noin yksi sadasta naisesta kärsii toistuvista keskenmenoista, mikä tarkoittaa kolmea tai useampaa perättäistä keskenmenoa. Usein keskenmenojen syytä ei pystytä määrittelemään.
Brosensin johtama tutkijaryhmä analysoi 183 kohdun limakalvosta otettua näytettä, jotka saatiin lapsettomuusklinikalla hoidettavilta naisilta.
Tutkijat havaitsivat, että toistuvista keskenmenoista kärsivien naisten limakalvonäytteissä oli vähemmän kantasoluja kuin kontrolliryhmän näytteissä.
Sen lisäksi he huomasivat, että kantasolujen vähyys kiihdyttää kohdun solujen ikääntymistä. Kohdun limakalvo uusiutuu jokaisen kuukautiskierron, keskenmenon ja synnytyksen myötä, ja tämä uusiutumiskyky riippuu tutkijoiden mukaan kantasolujen määrästä.
Professori Brosensin mukaan soluviljelmät osoittivat, että ikääntyvät solut eivät pysty valmistautumaan raskautta varten riittävällä tavalla.
Hoitojen etsiminen alkaa heti
Tutkimukseen osallistunut synnytysopin professori Siobhan Quinby kertoo tiedotteessa, että todellinen haaste on siinä, miten kohdun limakalvoa saataisiin parannettua.
Hänen mukaansa keväällä 2016 alkaa pilottiohjelma, jolla on kaksi tavoitetta. Ensinnäkin tutkijat haluavat testata yhä useampien naisten kohdun limakalvon.
– Toiseksi, on olemassa lääkkeitä ja muita toimenpiteitä, joilla on kohdun kantasolupopulaatiota voidaan mahdollisesti lisätä, Quinby sanoo.
Tutkimus on julkaistu [Stem Cell -tiedelehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/stem.2222/full).
Möysän Esson yrityssaneeraushakemus hylättiin
Lahdessa suosittua musiikkiklubia pitävän Möysän Esson yrityssaneeraushakemus on hylätty. Päijät-Hämeen käräjäoikeus pitää yhtiötä maksukyvyttömänä. Mössöllä on viikko aikaa maksaa verovelat.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt Möysän Essoa pyörittävän Lahden Bensiinin yrityssaneeraushakemuksen. Käräjäoikeuden mukaan on selvää, että yhtiö on maksukyvytön.
Yhtiö omistaa arvokkaan kiinteistön, mutta sen realisoiminen riittävän nopeasti ei ole mahdollista.
Oikeuden mielestä on myös todennäköistä, etteivät yhtiön varat riitä saneerausmenettelystä aiheutuvien kustannusten kattamiseen.
Lahden Bensiini on kertonut, että se järjestää Möysän Essolla tänä vuonna 150 keikkaa, mutta käräjäoikeuden mukaan on epärealistista ajatella, että tällaisen tahdin ylläpitäminen ja kannattava myyminen olisi vuodesta toiseen mahdollista tässä taloustilanteessa.
Käräjäoikeus ei myöskään pidä yhtiön kassavirtalaskelmia uskottavina.
Riskirahoittajaa etsitään
Lahden Bensiinin toimitusjohtaja Antti Puhakka on pettynyt käräjäoikeuden päätökseen. Jos yhtiö ei saa myytyä kiinteistöään tai löydä riskirahoittajaa, ovat vaihtoehdot vähissä.
Toiminta ei lopu.
– Sitten vaihtoehtona on yritystoiminnan loppuminen. Se on viimeinen vaihtoehto ja se ei meidän kannaltamme ole vaihtoehto, sanoo Puhakka.
Hänen mukaansa yhtiö aikoo hoitaa sovitut 150 keikkaa tavalla tai toisella.
– Jatkamme Lahdessa musaklubin toimintaa paikassa tai toisessa, siitä on jo neuvotteluja käyty parin kuukauden aikana. Toiminta ei lopu, sanoo Puhakka.
Viikko aikaa maksaa verovelat
Verohallinto on hakenut Lahden Bensiiniä konkurssiin. Yhtiöllä on viikko aikaa maksaa verohallinnon saatavat n. 156 000 euroa tai sen jälkeen käräjäoikeus alkaa järjestää konkurssia.
Yhtiö voi myös valittaa käräjäoikeuden tämänpäiväisestä päätöksestä hovioikeuteen. Valitusaika on 7 päivää.
Sponsorit kaikkoamassa Sharapovan ympäriltä
Niken lisäksi Porsche ja TAG Heuer ovat toistaiseksi katkaisseet yhteistyönsä Sharapovan kanssa. Ainakaan TAG Heuer ei aio jatkaa venäläistähden sponsorointia.
Maria Sharapovan doping-käry on karkoittamassa häntä tukeneet sponsorit muualle. Ensimmäisenä yhteistyön jäädyttämisestä kertoi urheiluvälinevalmistaja Nike.
Niken tavoin autovalmistaja Porsche on keskeyttänyt Sharapovan sponsoroinnin doping-tutkinnan ajaksi. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Porschen Saksan toimisto on perunut kaikki tapahtumat, joissa Sharapovan oli määrä olla mukana.
Sveitsiläinen kellovalmistaja TAG Heuer kertoi, ettei se aio jatkaa yhteistyötä Sharapovan kanssa. Venäläispelaajan ja kellojätin välinen sopimus umpeutui vuodenvaihteessa, mutta jatkosopimusneuvottelut olivat käynnissä.
Erikoinen tapaus Vietnamissa: Kaksosilla eri isät
Vietnamissa aviomiehen sukulaiset vaativat kaksosten syntyperän tutkimista, sillä lapset olivat aivan eri näköisiä.
Vietnamissa toimiva geenitutkimukseen erikoistunut laboratorio on todennut, että kaksi vuotta sitten syntyneillä kaksosilla on eri isät. Asiasta kertoo laitoksen professori Le Dinh Luong uutistoimisto AFP:lle.
Perheenisän sukulaiset halusivat, että lapset tutkitaan, koska toinen lapsista oli selvästi eri näköinen kuin sisaruksensa. Toisella lapsista oli paksut, kiharaiset hiukset, toisella taas ohuemmat, suorat hiukset.
Tutkimus paljasti, että mies oli vain yhden lapsen biologinen isä. Kaksosista toinen ei ollut vaihtunut sairaalassa, koska sama nainen oli molempien lasten äiti.
– Tämä ei ole harvainaista pelkästään Vietnamissa, vaan koko maailmassa, professori totesi.
Luonnonoikku voi tapahtua vain, jos naisen kaksi munasolua hedelmöittyy saman kuukautiskierron aikana kahden eri miehen kanssa harjoitetun yhdynnän seurauksena.
Edellisen kerran vastaava tapaus tuli julkisuuteen viime vuonna Yhdysvalloissa. Oikeus antoi tuomion, jonka mukaan miehen ei tarvinnut maksaa elatusapua kuin yhdelle kaksosista, sillä kaksosista toinen ei ollut hänen.
Ruotsi EU:n ykkönen taloustilastossa – Suomi jätti taakseen muutaman maan
Loppuvuonna 2015 talouskasvun kärkipaikkaa piti Ruotsi 1,3 prosentillaan. Sitä seurasivat Viro, Romania ja Puola.
Suomen naapurimaat onnistuivat loppuvuonna kasvattamaan talouttaan eniten EU:ssa.
Euroalueen bruttokansantuote kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Kyseessä on Euroopan tilastovirasto [Eurostatin arvio](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7205531/2-08032016-AP-EN.pdf/58203ef6-f87a-4638-b84d-f177a8bbf12c).
Heinä–syyskuun kasvuvauhti oli tasan sama kuin loppuvuoden.
Koko EU:ssa talous kasvoi loppuvuonna 0,4 prosentin vauhtia, ja kasvun kärjessä oli Ruotsi 1,3 prosentillaan. Sitä seurasivat Viro, Romania ja Puola.
Suomen kasvu jäi loka–joulukuussa 0,1 prosenttiin, kun edellisneljännekseen verrataan. Tätäkin heikompi talouskasvu oli Italiassa ja Kreikassa sekä Tshekissä, Latviassa ja Kroatiassa, joissa luvut kertovat nollakasvusta tai talouden supistumisesta.
Koko viime vuonna euroalueen talous kasvoi 1,6 prosenttia ja koko EU:n 1,9 prosenttia.
Klassinen Suomi -jaksot
Katso kaikki Klassinen Suomi -sarjan jaksot täältä.
Jari Litmanen: ”Jäähyväiset edessä?”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen pitää lähestulkoon varmana, että Real Madrid etenee kahdeksan parhaan joukkoon AS Roman kustannuksella. Tämän vuoksi hän myös epäilee, että Madridin Bernabeulla nähdään yhdet merkittävät jäähyväiset.
Voi hyvin olla, että yksi italialaisen jalkapalloilun suurista hyökkäyspään pelaajista ja persoonista, Francesco Totti, jättää tänään jäähyväiset Mestarien liigalle. AS Roma –ikonin kuluva kausi on sujunut pienessä roolissa, mutta toivon, että jalkapallon ystävät ja fanit saavat vielä kerran nähdä Tottin pelaavan Euroopan suurinta seurajoukkuekilpailua. Missään ei ole ilmoitettu, että ura Romassa tähän kauteen loppuisi, mutta hyvin mahdollista tämä on. Ja jos Tottin Roma-ura päättyy, onkin seuraava kysymys, missä se jatkuu. Kenties Yhdysvalloissa (kuten Pirlo), Arabimaissa (kuten jokin aika sitten Cannavaro) tai vaikka Australiassa (kuten Del Piero).
Se on mielestäni joka tapauksessa selvää, ettei AS Roma enää tiistain jälkeen tällä kaudella Mestarien liigaa pelaa. Joukkue meni jatkoon voitettuaan lohkovaiheessa ainoastaan yhden ottelun. Kun muut pelit menivät sopivasti, roomalaiset luikahtivat jatkopeleihin. Arpa oli sitten kova – Real Madrid. AS Roma yritti kunnioitettavasti parhaansa ensimmäisessä ottelussa kotonaan, mutta Real piti tilanteen varsin hyvin hallinnassa. Kaksi maalia veivät Realin jatkopelien porteille. Tai oikeastaan jo puoliksi sisään.
Olisi yksi kilpailun historian suurista yllätyksistä, jos Roma pystyisi nykyisillä realiteeteilla Realin kahdella maalilla voittamaan Madridissa. En ole varma, miten joukkue itsekään tähän uskoo. He tiesivät, että heillä on pieni sauma jatkoon nimenomaan kotivoiton turvin. Sitä ei tullut, joten nyt pelataan ainakin paineetta. Hävittävää ei ole.
Tämä tilanne voi johtaa myös aikamoiseen ilotulitukseen. Zidanen valmennuksessa Real on muutaman kerran laittanut oikein kunnolla hyökkäyshöyryn päälle ja tulittanut maaleja liukuhihnalta. Viimeksi viikonlopun La Liga –kierroksella vastustajan verkko heilui seitsemän kertaa. Kun vielä muistetaan, että AS Roman puolustus on ollut tilastojen valossa kehno – peräti 18 päästettyä maalia kauden Mestarien liigassa – voi pahimmillaan tulla melkoiset lukemat. Todennäköisempää kuitenkin on, että joukkueet pelaavat kohtuullisen vapautuneesti ja ominaisella tavallaan, hyökkäyksen kautta. Ei olisi suuri ihme, jos verkko heiluisi molemmissa päissä, kuitenkin siten, että Real tulee pitämään koko ajan aloitteet käsissään.
AS Roma saavutti varmasti minimitavoitteensa kauden kilpailussa pääsemällä jatkoon. Mitä joukkueen sitten pitäisi tehdä, että paikka kahdeksan joukossa, tai jopa pitemmällä, olisi jatkossa mahdollinen? Hyvin yksinkertaisesti: heidän täytyy puolustaa paremmin ja hyökätä tehokkaammin. Joukkueen historia vaatii hyökkäysvoittoista peliä eivätkä he siitä tule luopumaan kuin silloin tällöin (kuten vaikkapa Barcelonaa vastaan lohkovaiheessa). Koska näin on, pitää hyökkäyspäässä olla vielä tehokkaampi viimeistelyssä, sillä puolustus vuotaa näin korkealla tasolla yltiöpäisen hyökkäämisen seurauksena Romalla lähes aina. Jos nyt verrataan mielestäni suurimpaan mestarisuosikkiin Barcelonaan, voidaan nähdä yhtäläisyys siihen, että molemmat joukkueet elävät hyökkäyspelistään. Mutta eron näkee sitten puolustuksessa – Barcelona päästi lohkovaiheessa neljä maalia ja AS Roma siis 16. Pudotusvaiheessa Barcan verkko ei ole heilunut lisää, Roman sen sijaan kahdesti.
Tietysti Barcelonaan vertaamaan on tylyä kenelle tahansa, mutta tuossa se suuri ero suuren mestarisuosikin ja jatkopeleissä mukana olevan joukkueen välillä pelkistettynä. Roma, joka ei ole tunnetusti niin vahva vieraissa kuin kotona, yrittää antaa kunniakkaat jäähyväiset kauden Mestarien liigalle. Real taas yrittää vahvistaa edelleen itseluottamustaan onnistumisten kautta kohti jatkopelejä.
Ainahan jymy-yllätykset ovat jalkapallossa mahdollisia, mutta tuskin tiistaina Madridissa.
**Jari Litmanen**
**Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osaottelu Real Madrid - Roma tiistaina 8.3. kello 21.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 21.15.**
Poliisi ei vahvista pankkikorttien kopiointiepäilyä Sysmässä
Poliisille on tehty muutama rikosilmoitus, mutta toistaiseksi puuttuu näyttö siitä, että luvattomasti ulkomailla käytettyjen korttien tiedot olisi kopioitu juuri Sysmässä. Jos epäilet korttisi tulleen kopioiduksi, ilmoita siitä poliisille.
Poliisi ei ole saanut näyttöä pankkikorttien kopiointilaitteen käytöstä sysmäläisellä kylmäasemalla. Poliisille on tehty kolme rikosilmoitusta ulkomailla tehdyistä pankkikorttinostoista.
Toistaiseksi ei ole vielä saatu näyttöä siitä, että korttien tiedot olisivat päätyneet rikollisten käsiin juuri Sysmässä.
– Olemme hankalassa tilanteessa. On vaikea tutkia, kun emme ole saaneet todennettua tietojen kopioinnin tapahtuneen kyseisellä kylmäasemalla, toteaa rikosylikonstaapeli Mike Koskela Hämeen poliisista.
Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu vilkkaasti Sysmän skimmausepäilyistä. Yle Lahden saamien tietojen mukaan yhdellä Sysmän ABC-asemalla käytetyn pankkikorttien tiedoilla olisi nostettu rahaa Indonesiassa.
Poliisin mukaan usein on hankala selvittää, missä luvattomasti käytetyn kortin tiedot on kopioitu.
Hämeen poliisi pyytää tekemään rikosilmoituksen korttien väärinkäytöistä, mikä mahdollistaisi Sysmän tapauksen tutkinnan jatkamisen.
_14.3.2016 klo 10.48 korjattu rikosylikonstaapeli nimi  Koskelaksi_
UPM:n väki marssi ulos Valkeakoskella vastalauseena yt-neuvotteluille
Tuotanto on kokonaan seis UPM:n Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella. Työntekijät palaavat töihin perjantaina aamulla.
Paperiliiton työntekijät marssivat ulos UPM:n Tervasaaren tehtaalta maanantai-iltana. Työntekijät palaavat tehtaanjohtaja Jari Tammisen mukaan töihin perjantaina aamulla.
Ulos marssi yhteensä 240 tehtaan työntekijää vastalauseena ensi viikon maanantaina alkaville yt-neuvotteluille. Neuvottelut koskevat koko Tervasaaren henkilökuntaa eli 340 henkilöä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Arkkipiispa Kari Mäkinen huolissaan rajojen sulkemisesta
Arkkipiispa Mäkisen mielestä turvapaikanhakijat tarvitsevat laillisia reittejä Eurooppaan. Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan myös siitä, että perheen yhdistämisen ehtoja ollaan kiristämässä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan, että rajoja suljetaan ja turvapaikanhakijoiden pääsyä Eurooppaan yritetään estää.
– Ei ole oikea suuntaus se, että muutosta yritetään hallita sulkemalla rajoja. Tarvitaan suojattuja ja laillisia reittejä tulla Eurooppaan.
Arkkipiispaa huolettaa myös se, että perheiden yhdistämisen ehtoja ollaan tiukentamassa entisestään.
– Se on inhimillisesti välttämätöntä, että perhesiteet voivat säilyä. Se on myös kotoutumisen kannalta ensiarvoisen tärkeä asia.
Arkkipiispa kehottaa seurakuntia palkkaamaan turvapaikanhakijoita kesätyöntekijöiksi
Arkkipiispa Kari Mäkinen kehotti viime syksynä seurakuntia auttamaan hädän alla olevia turvapaikanhakijoita.
– On ollut hieno nähdä miten monella tavalla seurakunnat ovat lähteneet mukaan tähän. Seurakunnat ovat esimerkiksi luoneet yhteyksiä ja auttaneet kotoutumisessa.
Arkkipiispa toivoo, että seurakunnissa eri puolilla Suomea harkittaisiin voitaisiinko turvapaikanhakijoille tarjota töitä kesän ajaksi. 
Uusi suomalaispeli Commodore 64:lle - valmistuminen vei 30 vuotta!
Pasi Hytösen suunnittelema Commodore 64 -peli ei 80-luvulla kelvannut peliyhtiöille. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Hytönen viimeisteli Little Knight Arthur pelin, ja nyt se on internetissä kaikkien pelattavissa.
Commodore 64 oli 80-luvun tietokoneklassikko, jota myytiin Suomessa 150 000 kappaletta. Se oli asukaslukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla maailmassa.
Pasi Hytönen päätti koodata oman pelin C-64:lle, ja sai pelin viimeistelyä vaille valmiiksi vuoden 1985 lopulla.
- Olin saanut valmiiksi seitsemän alunperin aikomistani kahdeksasta tasosta, mutta ideat puuttuvaan tasoon alkoivat olla vähissä. En oikein osannut enää parannella noita seitsemää valmistakaan tasoa, ja pelissä alkoi muuten olla jo kaikki tarvittava kuten musiikki, ääniefektit, aloitusruutu, demomoodi esittelemään kaikkia valmiita tasoja sekä high score -lista. Peli alkoi tuntua valmiilta. Ja jopa riittävän hyvältä kaupalliseen julkaisuun, omasta mielestäni, Hytönen muistelee [blogissaan](http://www.pasisbitstuff.net/#!Digikasarin-kasvatti-IV-Little-Knight-Arthurin-kauan-odottanut-julkaisupäivä/c5jt/5696a3650cf2e099256d9b3a).
Peli sai nimekseen Little Knight Arthur. Tammikuun 14. päivä 1986 Hytönen pääsikin kirjoittamaan Teinikalenteriinsa merkinnän “Arttu sent to Epyx", kun peli lähti postikuoressa amerikkalaiselle pelifirmalle.
Hytönen lähetti versioita pelistään myös Electric Artsille sekä muille suurimmille peliyhtiöille, mukana myös suomalainen Commodore 64 -pelejä julkaissut Amersoft.
- Kevään päivien vilistäessä ohi yksi toisensa jälkeen lähettämäni lerput palasivat hylättyinä kustantajilta. Kaikki laittoivat mukaan ystävällisen vastauskirjeen, joissa selitettiin, ettei peli ollut juuri sellainen, joka sopisi kyseisen yhtiön tuotevalikoimaan lähitulevaisuudessa, Hytönen kertoo.
Tämän vuoden tammikuussa Hytönen päätti korjata tilanteen, viimeisteli pelin ja laittoi sen jakeluun nettiin. Peliä voi pelata Commodore 64:n lisäksi myös nykytietokoneilla.
Little Knight Arthurin julkaisemisesta kertoi ensimmäisenä [Digitoday](http://www.digitoday.fi/viihde/2016/01/16/suomalainen-teki-pelin-30-vuotta-sitten--nyt-sita-paasee-pelaamaan/2016539/66).
Hytösen pelille olisi 80-luvulla ollut hyvät markkinat pelkästään Suomessa. Parhaimmillaan peräti kolme neljästä kotiin ostetusta tietokoneesta oli Commodore 64.
EDIT 9.3.: Peliä voi pelata Commodore 64:n lisäksi myös __nyky__tietokoneilla.
Leicesterin yllätysmenestys järisyttää maata – nyt myös konkreettisesti 
Seismografi mittasi pienen maanjäristyksen, kun Leicester teki viime hetken voittomaalin helmikuussa Norwichia vastaan.
Valioliigaa edelleen johtava yllättäjäjoukkue Leicester on saanut maan järisemään menestyksellään aiemmin vain kuvainnollisesti, mutta nyt myös konkreettisesti.
Ryhmä Leicesterin yliopiston geologian opiskelijoita asensi maanjäristyksiä mittaavat sensorit lähelle joukkueen kotistadionia, ja tuloksia saatiin helmikuun kotiottelussa Norwichia vastaan.
Kun Leonardo Ulloa teki voittomaalin 89. peliminuutilla, sensorit mittasivat minijäristyksen, jonka voimakkuus oli 0,3 Richterin asteikolla. Kyseessä on siis minimaalinen järistys, sillä alle kolmen Richterin järistyksiä ei edes havaitse ilman mittalaitteita.
\- Ensin huomasimme mittaushuippuja seismografissamme sinä aikana, kun jalkapallo-ottelu oli käynnissä. Kun katsoimme asiaa tarkemmin, huomasimme, että kovimmat seismiset signaalit tulivat juuri silloin, kun Leicester teki maalin, kertoi opiskelija Richard Hoyle.
\- Johtopäätöksemme oli se, että Leicester-fanien juhlinta maalin syntyhetkellä aiheutti oikeasti pienen maanjäristyksen, joka johtui energian yhtäkkisestä vapautumisesta.
Leicester johtaa Valioliigaa viiden pisteen erolla Tottenhamiin, kun yhdeksän ottelua kautta on jäljellä.
Naistenpäivän ruusut menivät naiselle, joka ei pelkää pyytää myös anteeksi: ”Välillä suustani putoaa sammakoita” 
Kymmenen punaisen ruusun kimppu tuli yllätyksenä osastonhoitaja Kirsi Niemiselle tiistaiaamuna Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Esimiestehtävissään hän on hoitajien mukaan suora, rehellinen ja pitää hoitajien puolia.
– Mikä juttu tää on hei!?
Näin tervehti Kanta-Hämeen keskussairaalan kirurgisen vuodeosaston 5B:n vs. osastonhoitaja Kirsi Nieminen Yle Hämeenlinnan toimittajia työhuoneensa ovella tiistaina.
Tää on siis Leenan kikkakepposia.
Nieminen oli valittu naistenpäivän ruusujen saajaksi kuuntelijoiden tekemien ehdotusten joukosta.
Kun yllätetylle osastonhoitajalle selvisi, että hänet oli toimitukselle vinkannut hoitaja Leena Rannanpiha, lupasi Nieminen järjestää vastayllätyksen jonain päivänä.
– Tää on siis Leenan kikkakepposia. Tuo Leena on meidän päivänpaiste, hän se keksii kaikenlaisia kepposia, Nieminen myönsi kymmenen isoa ruusua sylissään.
Vuodeosasto on hektinen paikka
Naistenpäivän ruusujen kohdetta haettaessa vinkkaajan tehtävä on hyvin tärkeä: miten ehdottaja kuvailee kohdettaan.
Toimitukseen teki vaikutuksen, kun Leena Rannanpiha kuvaili esimiestään näin:
Kirsi jaksaa kuunnella jokaista, joka haluaa asiansa hänelle toimittaa. Hän kertoo suoraan mielipiteensä ja ajatuksensa.
Kirsistä tietää, mitä saa. Hän pitää meidän pienten työntekijöiden puolia ja häneen voi luottaa.
– Mä olen ihan sanaton, huokasi Kirsi Nieminen kuultuaan perustelut suorassa lähetyksessä.
Nieminen kuvailee työpaikkaansa hektiseksi, jossa sattuu ja tapahtuu.
Kirurgisella osastolla 5B on 32 hoitajaa, joista vain yksi on mies. Mieshoitajat kuulemma hakeutuvat yleensä muualle, kuten teholle, päivystykseen tai ensiapuun.
Osastolla on liikennettä koko ajan, kun potilaita valmistellaan leikkauksiin tai tuodaan saleista taas takaisin osastolle.
Hoitoalalle vahingossa
Kirsi Nieminen kertoo ajautuneensa sairaanhoitajaksi vahingossa. Hän haaveili ensin kultasepän tai kuvaamataidonopettajan ammatista. Niin ei käynyt, mutta käsillä tekemisestä löytyi hänelle rakkaita harrastuksia.
– Minulla ei ollut silloin työpaikkaa, joten hakeuduin apuhoitajakouluun, jotta sain opintotuen, Nieminen muistelee nuoruuttaan.
Sen jälkeen hänelle selvisikin, että hoitoala on se oikea juttu. Nieminen opiskeli sairaanhoitajaksi ja tuli vuonna 1996 valituksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Vaikka välillä tuli käytyä Tampereellakin työssä, niin veri veti takaisin Hämeenlinnaan.
– Tämä on maailman paras työpaikka.
Esimiesopintojakin on tullut suoritettua, sillä niihin tehtäviin hänellä tuntuu olevan luontaisia kykyjä.
– Olen suora ja rehellinen. Välillä suustani putoaa sammakoita, joita täytyy pyytää anteeksi.
Et siis pelkää myöntää, että virheitä tulee?
– En, päinvastoin. Niitä täytyy uskaltaa pyytää anteeksi. Asiat asioina, niistä voidaan olla eri mieltä, mutta ihmiset eivät riitele.
Palkka ja työpaikan asema mietityttävät
Vuodeosastolla on hoitajien mielestä hyvä henki ja siellä ponnistellaan yhteiseen maaliin. Hengen vaaliminen onkin yksi tärkeimmistä osastonhoitajan tehtävistä.
– Täällä ollaan aidosti läsnä. Täytyy ymmärtää, että ihmisillä on muutakin kuin tämä työ. Kun ne ovat tasapainossa, niin ihminenkin on tasapainossa.
Täytyy ymmärtää, että ihmisillä on muutakin kuin tämä työ.
Suomessa tavoitteena on naisten ja miesten palkkaerojen kaventaminen, mutta toisin on käynyt. Naisten euro on nyt noin 83 senttiä, vähän laskutavasta riippuen.
– Ikävä kyllä se pitää paikkansa. Olen lapsuuteni viettänyt yhteisössä Valkeakoskella, jossa on tehty paperia. Teollisuudessa puhutaan ihan eri euroista. Meiltä naisilta puuttuu pikkuisen sitä, hmmm, en tiedä mitä, Nieminen naurahtaa.
Toinen asia, joka askarruttaa kirurgisella vuodeosastollakin tällä hetkellä, on Kanta-Hämeen keskusairaalan asema sote-ratkaisussa. Pelkona on, että sairaala menettää päivystyksen.
– En usko siihen, en halua uskoa. Meillä säilyy päivystys ja tämä sairaala. En suostu edes puhumaan sellaisesta, Kirsi Nieminen ravistaa päätään ja hymyilee.
Syyllinen vai syytön? Syyttäjä ja puolustus napit vastakkain Jari Aarnion huumekäräjillä
Jari Aarnion huume- ja virkarikosjutun loppulausunnot ovat parhaillaan käynnissä Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan näyttö riittää ja osoittaa Aarnion syylliseksi. Puolustuksen mukaan syyttäjien käsitys on täysin väärä.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnin loppulausuntovaihe on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Tänään kuullaan syyttäjän loppulausunto, huomenna puheenvuoron saa puolustus. 
Oikeudenkäynnin tauolla median piirittämäksi joutunut kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen arvioi kokonaistilannetta.
– Näyttöä on sen verran paljon tässä asiassa, että se on meidän käsityksemme mukaan se, mikä tämän ratkaisee. Väitteitä voi esittää kuinka paljon tahansa.
Kuukausia kestäneen oikeudenkäynnin aikana syyttäjän esittämää näyttöä Keto-Huovisen oli hankalaa tiivistää medialle vain pariin lauseeseen. 
– Sitä on käyty monta kuukautta läpi. Meillä on tuhansia todisteita, lukuisia henkilöitä on kuultu. Oikeastaan mosaiikin paloja on niin paljon, ettei sitä pysty sen tarkemmin analysoimaan.
Puolustus: "Aarnion käsitys asioista on aivan toinen kuin syyttäjän"
Jari Aarnio on koko oikeudenkäynnin ajan kiistänyt syyllisyytensä. [Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_jari_aarnion_asianajaja_riitta_leppiniemi_on_strategi_ja_kova_luu/8224688) oli oikeudenkäynnin tauolla median edessä lyhytsanainen. 
– Aarnion loppulausunto on huomenna. Käymme huomenna läpi sitä näyttöä tarvittavilta osin, mitä tässä on nyt yhdeksän kuukauden ajan käsitelty. Aarnion johtopäätös on, että näyttö osoittaa sen, että tässä on tapahtunut niin kuin Aarnio, lukuisat tutkijat ja myös todistajat ovat kertoneet: aivan toisella tavoin kuin syyttäjä väittää. 
Mikä tässä syyttäjien tarinassa tökkii eniten?
– Heidän käsityksensä on täysin väärä. Tässä on ollut kysymys aivan normaalitoiminnasta, johon on liittynyt tietolähdetoiminta, Leppiniemi kommentoi.
Lapin amk on ykkönen ulkoisen rahoituksen hankinnassa
Lapin ammattikorkeakoulussa erityisesti teollisuuden ja luonnonvarojen toimiala on onnistunut loistavasti ulkoisen rahoituksen hankinnassa. Toimialan päällikkö uskoo, että menestys on iso tulevaisuuden turva.
Lapin ammattikorkeakoulu on onnistunut erittäin hyvin ulkoisen rahoituksen hankinnassa. Toissa vuonna se keräsi yli kahdeksan miljoona euroa ja oli ammattikorkeakoulujen selkeä tilastoykkönen.
Menestyksen takana on pitkä työ, joka on aloitettu jo 80-luvulla.
– Lisäksi olemme ymmärtäneet erikoistua muutamaan kapeaan kärkeen, sanoo teollisuuden ja luonnonvarojen osaamisalan päällikkö Seppo Saari.
Luulajan yliopisto on tärkein kumppani
Teollisuuden ja luonnonvarojen osaamisala kerää tänä vuonna arviolta neljän miljoonan euron ulkoisen potin. Ala on onnistunut hyvin esimerkiksi EU-rahoituksen saamisessa, mikä perustuu vahvasti yhteistyöhön Luulajan yliopiston kanssa.
– Olemme olleet erittäin hyviä pohjoiskalotin alueella, eli interreg-ohjelmat ovat olleet erittäin merkittäviä. Luulajan yliopisto on tällä hetkellä meidän merkittävin tutkimuspartneri. Yhdessä me olemme halutumpia. Siinä on mukana kaksi maata ja kahden maan yritykset ovat tulossa mukaan tutkimuskonsortioon, Saari sanoo
Menestys tuo turvaa
Onnistuminen ulkoisen rahoituksen hankinnassa vaikuttaa myös valtionosuuksiin.
Taitaa olla joka alalla ainoa turva se, että tekee sellaisen tuloksen, että kellään ei ole siihen mitään huomautettavaa.
– Opetusministeriön rahoitusmalli perustuu menestymiseen. Eli mittareissa on miten hyvin opiskelijat pysyvät ja tekevät tutkintoja, minkä verran tutkimuksessa liikkuu ulkoista rahoitusta sekä julkaisut.
Saari uskoo, että hänen alansa pärjää myös tulevaisuudessa, vaikka ammattikorkeakoulun suurimmaksi omistajaksi tulevalla Lapin yliopistolla ei ole teknillistä tiedekuntaa.
– Taitaa olla joka alalla ainoa turva se, että tekee sellaisen tuloksen, että kellään ei ole siihen mitään huomautettavaa. Menestyminen on enemmänkin kiinni siitä, miten me täytämme ne mittarit eli hankimme rahan homman pyörittämiseen, Saari sanoo.
Myös Oulu on tärkeä
Myös Oulu on Lapin ammattikorkeakoululle tärkeä yhteistyön suunta.
– Oulussa on teknillinen tiedekunta, mikä tekee siitä tekniikan suhteen merkittävän yhteistyökumppanin. Luonnonvarapuolella Oulun seudun ammattikorkeakoululla on tutkimusta ja koulutusta kuten meilläkin, ja sitä kautta on syntynyt yhteistyö siihen suuntaan.
Lähimmät kumppanit löytyvät siis Oulusta ja Luulajasta.
– Mutta riippuen siitä, missä se sopiva osaaminen on, meillä on partnereita ympäri Eurooppaakin, Saari sanoo.
Kun Suomessa tehtiin elokuvia Hollywoodin malliin
Mikä kultakausi? 10 kohdan tietopaketti kotimaisen elokuvan suuruuden vuosista.
**Oli aika, jolloin Suomessa tehtiin elokuvia Hollywood-studioiden tapaan**. Hollywoodin koneisto toimi esikuvana, kun 1930-luvulta 1960-luvun alkuun suurin osa suomalaisista elokuvista tuotettiin teollisen studiojärjestelmän piirissä. Suomen malli oli yksinkertaistettu versio hierarkkisesta amerikkalaisorganisaatiosta. Silti Suomessakin pyrittiin siihen, että yksittäinen elokuva valmistuisi mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti, mikä oli suurten studioiden valmiissa tiloissa mahdollista. Kuvauksissa käytettiin jo olemassa olevia resursseja, puvustoa ja lavasteita. Elokuvastudioilla oli kuukausipalkalla töissä ohjaajia, näyttelijöitä, käsikirjoittajia ja teknistä henkilökuntaa, kuten rekvisitöörejä, ompelijoita ja maskeeraajia. 1960-luvulta lähtien teatterielokuvia ovat tehneet elokuvayhtiöiden työryhmät projektiluonteisesti.
  **Ketkä elokuvia tekivät?** Suomessa oli kaksi suurta tuotantoyhtiötä: [Suomi-Filmi](http://www.elonet.fi/fi/yhtio/111432) ja [Suomen Filmiteollisuus](http://www.elonet.fi/fi/yhtio/715039) eli SF, jonka kahdeksankulmaisen logon monet muistavat. Yhtiöillä oli eroja linjoissaan: Suomi-Filmi teki kilpailijaansa enemmän elokuvia modernista kaupunkilaiselämästä, SF kuvasi maaseutua ja tehtaili kansankomedioita, [rillumarei-elokuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/rovaniemen-markkinoilla-aloitti-rillumareikauden) ja oli **Peter von Baghin** sanoin "juntti-Suomen äänenkannattaja". Molemmat tekivät myös samankaltaisia tuotantoja, kuten vakavia isänmaallisia elokuvia, ja myös matkivat toistensa menestyksiä. Studiot henkilöityivät voimakkaisiin johtohahmoihinsa, Suomi-Filmiä johti **[Risto Orko](http://yle.fi/vintti/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=303.htm)** ja Suomen Filmiteollisuutta **[T.J.Särkkä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=312.htm)**. 1950-luvulla joukkoon liittyi kolmas teollinen elokuvayhtiö, kun [Fennada-Filmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/peter-von-bagh-fennadan-tarina) perustettiin vuonna 1950.
Suomi-Filmi teki kilpailijaansa enemmän elokuvia modernista kaupunkilaiselämästä, SF kuvasi maaseutua ja tehtaili kansankomedioita, rillumarei-elokuvia ja oli Peter von Baghin sanoin "juntti-Suomen äänenkannattaja".
**Kuinka paljon elokuvissa käytiin?** Ensimmäisenä yli miljoona katsojaa saavuttaneena kotimaisena elokuvana pidetään __Siltalan pehtooria__ (1934), tosin tuolta ajalta ei ole tarkkoja katsojatilastoja. Elokuvat saivat suuryleisöjä tiheään: 1940-luvun alussa suomalaiset kävivät elokuvissa keskimäärin 8 kertaa vuodessa, kun nykyisin puolet suomalaisista käy elokuvissa [kerran vuodessa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1305633131166), suurissa kaupungeissa hieman useammin. Ennen televisiota elokuva oli kansan tärkeimpiä ajanvietteitä. Sota-aikana se oli miltei ainoa, sillä tanssia ei sallittu, ja silloin jokainen kotimainen elokuva sai 400 000 katsojaa. Uutiskatsaukset, joita lähetettiin pitkiä elokuvia, olivat tärkeitä tiedonlähteitä ja ainoa kuvallinen uutistiedon lähde aina 50-luvulle asti.
**Keiden kasvoilla myytiin lippuja?** 1930-luvulla ilmestyivät ensimmäiset suuret suomalaiset elokuvatähdet. Julisteissa komeilivat **[Tauno Palo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tauno-suuri-haastattelussa)**, **[Ansa Ikonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taiteilijavieraana-ansa-ikonen)**, **[Helena Kara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/17/elokuvien-kaunotar-helena-kara)**, **[Jussi Jurkka](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/226579)**, **[Regina Linnanheimo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/regina-linnanheimon-elama)** ja **[Kullervo Kalske](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/107873)**. Elokuvatähdet olivat ajan suurimpia julkkiksia, ja suomalaiset palvoivat omia valkokankaan tähtiään. Tauno Palo ei vastannut kotona puhelimeen häiriköiden takia, ja kotioven taakse ilmestyi tuon tuosta nimikirjoitusten metsästäjiä. Osittain "Tauno Suuren" vetovoiman ansiosta 1930-luvun katsotuin elokuva oli __[Juurakon Hulda](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-juurakon-hulda)__ (1937), kansaa puhutellut tarina maalaistytöstä, joka nousee omalla työllään yhteiskunnan huipulle. Nimiroolissa oli nouseva kasvo **[Irma Seikkula](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/elava-arkisto-irma-seikkula-100-vuotta.html)**. Studiot rakensivat tähtien julkisuuskuvat harkitusti Hollywood mielessä. Esimerkiksi **Ansa Ikonen** näytteli elokuvasta toiseen sanavalmiita komedienneja sekä varsin kunnollisia hahmoja, **Regina Linnanheimo** taas sai muuntautua__ Kaivopuiston kauniin Reginan__ (1941) siveästä neidosta vietteleväksi vampiksi __Kulkurin valssissa__ (1941).
**Kuka ohjasi eniten?** Suomen ennätystä pitkien elokuvien ohjausten määrästä pitää hallussaan **[Valentin Vaala](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/102816)**. Niskavuori-filmatisoinneista muistettu Vaala ehti ohjata kokonaiset 44 pitkää elokuvaa, ja samaan lukuun tuskin yltää muita ohjaajia pitkään aikaan. Määrä kuvastaa ajan kiivasta tuotantotahtia. Vertailun vuoksi: **Aki Kaurismäki **on ohjannut urallaan tähän mennessä, vuosien 1983 ja 2016 välillä, 17 pitkää fiktioelokuvaa. Vain kourallinen naisia pääsi vaikutusvaltaisiin asemiin studiojärjestelmässä. **[Glory Leppänen](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/117932)** oli ensimmäinen nainen, joka ohjasi pitkän näytelmäelokuvan, __[Onnenpotkun](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/117931)__, vuonna 1936. Se oli samalla ainoa naisen ohjaama elokuva 1930-luvulla. Käsikirjoittajien joukossa naisia oli enemmän.
**Kenen käsikirjoituksia kuvattiin?** Eniten elokuviksi päätyneitä käsikirjoituksia on kirjoittanut **[Mika Waltari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/21/mika-waltari-tunnetuin-suomalaiskirjailija-maailmalla)**. Hänen käsikirjoitukseensa tai teokseensa perustuu yhteensä 33 pitkää elokuvaa, joista tunnetuimpia ovat __[Kulkurin valssi](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/105505) __(1941) sekä __[Komisario Palmut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/waltarin-karismaattinen-komisario-palmu-ylsi-ikoniksi-kassilan-ohjauksessa)__ (1960-62). Ensimmäisestä käsikirjoituksestaan elokuvaan __Sininen varjo__ (1933) Waltari sai palkkioksi [viskigrogin](http://www.elonet.fi/fi/kansallisfilmografia/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet/1930-1939/valentin-vaalan-fennica-kausi); ehkei merkityksetön korvaus kieltolakiaikana.
Ensimmäisestä käsikirjoituksestaan Mika Waltari sai palkkioksi viskigrogin, ehkei merkityksetön korvaus kieltolakiaikaan.
**Mikä on suosituin?** Suomen kaikkien aikojen katsotuin kotimainen elokuva on edelleen __[Tuntematon sotilas](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/113528)__ vuodelta 1955. Se on kerännyt teatteriesityksissä 2,8 miljoonaa katsojaa. __Tuntematon sotilas__ on monien superlatiivien filmi: se oli aikanaan kallein siihen asti tehty suomalainen elokuva (46 miljoonaa markkaa; tuotto oli 200 miljoonaa) sekä myös kestoltaan pisin (181 minuuttia). Se myös valmistui ennätysajassa. **Väinö Linnan** romaani ilmestyi joulun alla 1954, ja elokuvan ensi-ilta oli jo vuosi tämän jälkeen 23.12.1955. Suurtyön ohjasi konkari **Edvin Laine**. Peter von Bagh on kutsunut romaanin ja elokuvan vaikutusta sodasta toipuviin suomalaisiin “kulttuurihistoriassamme ainutlaatuiseksi terapeuttiseksi uroteoksi”.
 **Kuinka paljon elokuvia tehtiin?** Elokuvien määrä kasvoi: 1930-luvulla valmistui 98 pitkää elokuvaa, 1940-luvulla 177 ja 1950-luvulla 219. Vuonna 1955 oli huippuvuosi, jolloin rikkoutui 30 kotimaisen ensi-illan rajapyykki. Tilannetta voidaan verrata tämän vuosituhannen ensimmäiseen vuosikymmeneen: 2000-2009 Suomessa tuli ensi-iltaan 169 kotimaista elokuvaa. Aivan viime aikoina on alettu puhua [uudesta suomalaisen elokuvan kultakaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/12/suomalainen-elokuva-elaa-nyt-toista-kultakauttaan).
**Millaisia elokuvia tehtiin?** 1930-50-luvuilla tehtiin monipuolisesti eri lajityyppejä edustavia elokuvia: komedioita, kirjafilmatisointeja, yhteiskunnallisia elokuvia, sotilasfarsseja, romanttista pukudraamaa ja rikoselokuvia. Nykypäivän näkökulmasta on hauskaa, että oma genrensä olivat [tukkilaiselokuvat](http://elokuvapolku.kavi.fi/fi/elokuvapolku/elokuvakulttuuri/tukkilaiselokuva), jotka sijoittuivat jo väistymässä olleeseen tukinuiton romantisoituun maailmaan. Se oli myös leimallisesti suomalainen lajityyppi, jota ei tunneta juuri muualla maailmassa.
**Mihin kultakausi päättyi? **1950-luvun lopulla suomalainen elokuvateollisuus alkoi kriisiytyä, ja sama kehitys tapahtui myös muualla maailmassa. Kustannukset kasvoivat, mutta katsojamäärät laskivat. Vuosikymmenen lopulla televisio alkoi raivata tietään olohuoneen nurkkaan kansan ykkösviihdyttäjäksi. Kun tilanteeseen sekoittui vielä pitkäksi venynyt vuosien 1963-65 näyttelijälakko, perinteinen studioelokuva tuli tiensä päähän. Studiokauden voidaan katsoa päättyneen viimeistään vuoteen 1965, kun Suomen Filmiteollisuus hakeutui konkurssiin. Tämän jälkeen alalle tuli uusi tekijäpolvi, joita kiinnostivat uudet aiheet ja jotka halusivat rooleihin tuoreita kasvoja; monia vanhoja tähtiä ei enää nähty kankaalla. Suomalaisessa elokuvassa alkoi [uuden aallon aikakausi](http://www.elonet.fi/fi/kansallisfilmografia/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet/1960-1969).
Filmi oli minun nuoruudenhaaveeni. Se haave toteutui, ja päinvastoin kuin usein, totuus oli haaveen veroinen. Olin uneksinut saavani tehdä tätä työtä, sain tehdä sitä 27 vuotta, kokonaisen elokuvan aikakauden. Sinä aikakautena me teitittelimme toisiamme, ja elokuvat joita teimme, teitittelivät katsojia. Mutta me kuuluimme yhteen, suomalainen elokuva, suomalaiset tähdet ja suomalainen yleisö. Se oli rakkautta.
Lähteitä:
Peter von Bagh: __Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja.__ Otava: 2005.
Kimmo Laine: __Pääosassa Suomen kansa. Suomi-Filmi ja Suomen Filmiteollisuus kansallisen elokuvan rakentajina 1933-1939__. SKS: 1999.
[Suomen kansallisfilmografia: Suomalaisen elokuvan vuosikymmenet](http://www.elonet.fi/fi/suomen-kansallisfilmografia/suomalaisen-elokuvan-vuosikymmenet)
Suomalaisen elokuvan kultakausi tuorein silmin neljästä eri näkökulmasta. Asiantuntijoina elokuvatutkija Outi Hupaniittu ja elokuvaohjaaja Oskari Sipola.
Uusi uimahalli voi kohota Kolariin – mutta vasta vuosien päästä
Kolarin kunnassa ei ole nyt lainkaan uimahallia. Uimaan mielivien kolarilaisten lähimmät harrastuspaikat ovat Ylläsjärvellä sijaitseva kylpylähotelli Saaga sekä Ruotsin Pajalan uimahalli, jonne on Kolarin kirkonkylältä noin 25 kilometrin matka.
Kolarin Eläkeläiset ry toivoo kuntaan lähivuosina uutta uimahallia.
Eläkeläisten uimahallialoitetta eilen käsitellyt kunnanhallitus piti hanketta kannatettavana, mutta taloudellisten näkymien vuoksi vaikeana toteuttaa.
Uimahalli maksaisi arviolta ainakin 4–5 miljoonaa euroa. Kunnan talous puolestaan on taloussuunnitelmavuosina 2017–2018 alijäämäinen ja velkamäärä on kasvamassa nykyisellä ivestointitahdilla noin 2,5 miljoonalla eurolla.
Uimahallihaaveet siirtyvät vuosien päähän
Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan uimahallin rakentamiselle voi olla paremmat edellytykset 5-10 vuoden päästä. Tässä vaiheessa kunnanhallitus päätti kuitenkin, että Kolarissa selvitetään erilaisia ja kustannuksiltaan eritasoisia toteutusvaihtoehtoja. Enemmälle jatkovalmistelulle, aloite ei kuitenkaan anna vielä aihetta.
Kunnassa ei ole nyt lainkaan uimahallia. Uimaan mielivien kolarilaisten lähimmät harrastuspaikat ovat Ylläsjärvellä sijaitseva kylpylähotelli Saaga sekä Ruotsin Pajalan uimahalli, jonne on Kolarin kirkonkylältä noin 25 kilometrin matka.
Kotirintaman naiset pitivät maata pystyssä ja huolehtivat sodasta palanneista
Lea Vahlamon äiti oli mukana vaatekeräyksissä, sotasairaalan pyörittämisessä ja hakkasi halkoja talveksi. Yöt äiti teki työtä sotapyykkärinä, jotta sai päivällä aikaa hoitaa lapsia. Vahlamo pohtii, että Suomi ei olisi selviytynyt ilman vahvaa kotirintamaa.
85-vuotiaan Lea Vahlamon ei tarvitse miettiä, miten hyvin hän muistaa sodan syttymisen marraskuussa 1939. Hän oli silloin yhdeksänvuotias koululainen.
– Minä muistan sen paremmin kuin eilisen päivän. Radiossa kerrottiin, että vihollinen oli tullut rajan yli. Kello oli seitsemän, ja kahdeksaksi piti mennä kouluun. Myöhästyin koulusta, mikä ei ollut opettajan mieleen.
Sota ei tullut täytenä yllätyksenä kajaanilaislapselle, sillä hän oli kysellyt huolissaan olleelta äidiltään sodan mahdollisuudesta jo lokakuussa liikekannallepanon aikana.
– Se oli raskasta aikaa kaikille, nälkääkin nähtiin jatkosodan vuosina. Sota ei loppunut rauhan tekoon, vaan se on jättänyt jälkensä meihin.
Äiti joutui koville
Lea pohtii vähän aikaa äitinsä jaksamista. Hänen äitinsä oli mukana vaatekeräyksissä, sotasairaalan pyörittämisessä, teki halkoja talven tarpeisiin ja kävi siinä ohessa yötöissä.
– Minun äitini oli sotapyykkäri, joka halusi tehdä yövuoroja, jotta sai päivällä hoitaa meitä lapsia. Muistan, kun kävin äitiä siellä tapaamassa, niin siellä oli pihalla korkeat vuoret mantteleita ja pyykkituvan lattialla oli likainen, verinen vesi.
Kova työ vaati myös veronsa. Äidin sylissä oloon ei aikaa liikaa ollut.
– Äiti oli hirveän väsynyt. Äiti saattoi yöllä perunoita kuoriessaan nukahtaa. Hän sanoi näkevänsä silimissään sen likaisen veden siinä lattialla.
Ilman kotirintamaa ei olisi selvitty
Lea Vahlamo toteaa sota-ajasta, että silloin kaikki joutuivat tekemään osansa.
Äiti oli hirveän väsynyt. Äiti saattoi yöllä perunoita kuoriessaan nukahtaa.
– Minun mielestä kotirintama oli se, joka piti Suomea pystyssä. Miehet taistelivat, puolustivat ja antoivat henkensäkin rintamalla, mutta ei siitä olisi mitään tullut, jos eivät naiset, lapset ja vanhukset olisi huolehtineet kotirintamasta. Sodan jälkeen naiset huolehtivat vielä sodasta selvinneistä.
Vahlamo arvostaa äitinsä maalleen tekemän työn korkealle.
– Äiti oli sodan syttyessä 37-vuotias. Hän uhrasi paljon, mutta päällimmäisenä oli mieli, että näin täytyy tehdä.
Kunnonpaikan toimitusjohtaja vaihtuu keväällä
Katriina Lahti on jäämässä eläkkeelle ja uutena toimitusjohtajana aloittaa toukokuussa Timo Juurakko.
Siilinjärveläisen kylpylähotelli Kunnonpaikan toimitusjohtaja vaihtuu keväällä.
Nykyinen toimitusjohtaja Katriina Lahti on jäämässä vuoden lopulla eläkkeelle ja hänen seuraajakseen on valittu Timo Juurakko.
52-vuotiaalla Juurakolla on kokemusta yritysjohtamisesta useissa organisaatioissa, muun muassa Midas Touch Oy:ssä ja Vetrea Terveys Oy:ssä. Hän aloittaa Kunnonpaikan toimitusjohtajana toukokuun alussa.
Raskaalla liikenteellä riittävästi taukopaikkoja Kaakkois-Suomessa
Liikennevirasto tutki taukopaikkojen määrää raskaan liikenteen pääreiteillä. Selvityksen mukaan Kaakkois-Suomessa taukopaikkoja on riittävästi. Ongelma on ollut enemmän heikko tiestön kunto, mutta siihen on tulossa parannusta muun muassa hallituksen korjausvelkarahoista.
Raskaan liikenteen taukopaikkojen määrä Kaakkois-Suomessa on riittävä, Liikenneviraston selvitys osoittaa.
Liikennevirasto tutki raskaan liikenteen pääreitit ja niiden varsilla olevat taukopaikat. Yksi tutkituista pääreiteistä oli Haminan ja Oulun välillä, ja sen varrella oli taukopaikkoja riittävästi.
Liikenneviraston mukaan myöskään Venäjän-liikenne ei tällä hetkellä aiheuta ongelmia.
Liikenneviraston mielestä taukopaikkojen sijaan Kaakkois-Suomessa raskaan liikenteen ongelmana on ollut ennemminkin tiestön huono kunto. Siihen on kuitenkin tulossa kohennusta muun muassa hallituksen korjausvelkarahoilla.
Venäjän tennisliitto vähättelee dopingongelmaa - "Tämä on hölynpölyä"
Venäjän tennisliiton johdossa uskotaan yhä vakaasti, että Maria Sharapova on mukana Rio de Janeiron olympialaisten tennisturnauksessa.
Tennistähti Maria Sharapova tiedotti maanantai-iltana Suomen aikaa kärynneensä kielletyn aineen käyttämisestä. Kansainvälinen tennisliitto on asettanut Sharapovan kilpailukieltoon tutkimusten ajaksi ja venäläistä uhkaa jopa neljän vuoden kilpailukielto.
Venäjän tennisliitossa kärystä ei kuitenkaan hätkähdetty. Maan tennisliiton puheenjohtaja Shamil Tarpishchev uskoo vakaasti, että dopingista kärynnyt Sharapova on mukana Rio de Janeiron olympialaisissa elokuussa.
\- Tämä on hölynpölyä. Urheilijat noudattavat fysioterapeuttien ja lääkärien ohjeita ja ottavat aineita, joita he antavat. Uskon, että Sharapova pelaa olympialaisissa, nyt vain katsotaan, miten asia kehittyy, Tarpishchev totesi.
Maksimirangaistus dopingkärystä on peräti neljän vuoden kilpailukielto, jos ainetta on ottanut tahallaan. Kahdella vuodella voi selvitä, jos kyse on tahattomasta kärystä.
Pasanen pohjustaa illan tv-ottelua: Ronaldoa ei tarvitse tuplata
Real Madrid hakee hyvitystä La Liga -kaudelleen Mestarien liigassa. Ylen asiantuntija Petri Pasanen uskoo myös AS Roman saumaan neljännesvälieräkamppailussa.
Real Madrid nappasi Italiassa arvokkaan 2-0-vierasvoiton helmikuun puolivälissä, mutta AS Romalla on yhä pieni mahdollisuus yllätykseen.
Ylen asiantuntija Petri Pasanen muistuttaa Roman vaarallisesta kolmikosta, jonka ansiosta Fiorentina kaatui Serie A:ssa viime perjantaina maalein 4-1.
\- Roma pelasi erittäin hyvän ottelun. Kun Miralem Pjanic sai kärkien takana pallon, Mohamed Salah ja Stephan El Shaarawy lähtivät pystyyn. He ovat erittäin nopeita ja pallon saadessaan heillä on vain tunnelikatse kohti maalia. Jos Roma pystyy riistoihin Madridin puolustusalueella ja Pjanic saa pallon, niin ne ovat vaarallisia paikkoja, joista Roma iskee, Pasanen pohti.
Roman El Shaarawy on iskenut kuudessa viime Serie A -pelissä viisi maalia. Salah on puolestaan viimeistellyt kauden 24 pelissä 11 maalia. Keskikentällä viilettävän Pjanicin tehtävänä on vapauttaa Roman kaksikko pahantekoon.
Erityisesti El Shaarawy on tekemässä läpimurtoa Euroopan kentillä.
\- Uskon, että kun peli kulkee, niin hänen on mukava lähteä vierasotteluun Madridia vastaan. El Shaarawylla on kova halu näyttää Romassa.
Ronaldo janoaa lisäosumia
Real Madridin ykköspyssy Cristiano Ronaldo on ollut huikeassa vireessä Mestarien liigassa. Ronaldo johtaa maalipörssiä 12 osumallaan, liigan toiseksi tehokkain pelaaja on Bayern Münchenin Robert Lewandowski, joka on iskenyt seitsemän maalia.
Lisäksi Ronaldo on ampunut kauden 28 La Liga -ottelussa 27 maalia. Hän ampui maalin myös neljännesvälierien avausottelussa Roomassa.
\- Onhan Real Madrid paljon muutakin kuin Ronaldo, vaikka hän on ollut hyvässä tikissä. Ronaldon pysäyttäminen on yksi juttu, mutta ei häntä tarvitse lähteä tuplaamaan, Pasanen muistutti.
Celta Vigoa vastaan Ronaldo tykitti neljä maalia, mutta se ei juuri lohduta seuran vaativia faneja. Barcelona on karannut sarjassa jo 12 pisteen päähän.
\- Madridin pitää joka vuosi voittaa jotakin. Nyt La Liga on jo mennyt, joten voimat laitetaan Mestarien liigan otteluihin, ja kyllä heillä on saumat liigamestaruuteen.
Paineet ovat Madridilla, mutta sarjapelit ovat näyttäneet, että päävalmentaja Zinedine Zidanen joukkuesta löytyy heikkouksiakin.
\- Viime viikolla kotitappio paikallispelissä Atletico Madridille 0-1. Atletico osasi puolustaa Realin vahvuuksia vastaan, mikä näytti Romalle, että Real on kaadettavissa. Tosin uskon, että Madrid lähtee tekemään maaleja ja haluaa varmasti selvän voiton Romasta.
Edellisen kerran joukkueet kohtasivat Mestarien liigan pudotuspeleissä 2008. Silloin Rooma oli juuri neljännesvälierissä vahvempi yhteismaalein 4-2.
**Ylen lähetys alkaa tiistaina TV2-kanavalla kello 21.15. [Lähetys on katsottavissa myös Areenassa.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
Heikosta markkinatilanteesta huolimatta Ekokem teki voitollisen tuloksen
Ympäristönhuoltoyhtiö Ekokemin tulos pysyi kohtuullisella tasolla liiketoiminnan vaikeuksista huolimatta.
Ekokem konsernin viime vuoden liikevaihto kasvoi yli neljänneksellä edellisvuodesta Tanskan yritysoston myötä yli 250 miljoonaan euroon, mutta liikevoitto puolittui 35 miljoonasta 17 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan kannattavuuden aleneminen johtui pääasiassa sähkön, kaukolämmön ja myytävien materiaalien matalista hinnoista sekä ajoittaisista ongelmista tuotantolaitoksissa.
Tanskalaisen ympäristönhuoltoyhtiön Nordin oston kasvatti liikevaihdon ohella myös Ekokemin velkataakkaa. Konsernilla oli velkaa viime vuoden lopulla yli sata miljoonaa euroa. Ekokemin vakavaraisuutta kuvaava omavaraisuusaste pysyi kuitenkin kohtuullisena.
Yritysosto kasvatti Ekokemin henkilöstömäärän lähes seitsemään sataan, josta puolet työskentelee Suomessa. Ekokemin Riihimäen yksiköt työllistävät 276 ihmistä.
Alunperin ongelmajäteyhtiöksi perustettu Ekokem saa nykyään valtaosan liikevaihdostaan erilaisten ympäristönhuollon palveluiden myynnistä ja jätteiden vastaanotosta. Noin viidennes liikevaihdosta tulee sähkön, lämpöenergian ja kierrätysraaka-aineiden myynnistä.
Ympäristönhuoltoyhtiö Ekokem ilmoitti helmikuussa ryhtyneensä toimiin mennäkseen Helsingin pörssiin. Suomen valtio omistaa Ekokemistä kolmanneksen.
Venäjän urheiluministeri varoittaa: "Käryjä tulee lisää"
Tennistähti Maria Sharapovan dopingkäry ei jää välttämättä viimeiseksi, väläyttää Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko varoitti tiistaina, että tennistähti Maria Sharapovan dopingkäry ei tule jäämään viimeiseksi paljastukseksi. Sharapova piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa kertoi antaneensa positiivisen dopingnäytteen Australian avointen yhteydessä.
\- Ei ole minun tehtäväni antaa julkisia lausuntoja, mutta käryjä tulee lisää, Mutkon kerrotaan sanoneen.
Mutkon mukaan Venäjän urheiluministeriö oli varoittanut maan urheilijoita ennen kuin meldonium lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle. Samasta aineesta on jäänyt alkuvuodesta kiinni myös taitoluistelun olympiavoittaja ja Euroopan mestari Jekaterina Bobrova.
Sharapovan asianajajan John Haggertyn mukaan doping-rikkeestä voi saada jopa vuosien kilpailukiellon, minkä lisäksi Sharapova on jo nyt menettänyt isoja tukijoitaan urheilujätti Nikesta lähtien.
Suunnitelma Marjoniemen vuodeosastopaikkojen vähentämisestä piti – ensimmäiset kymmenen pois huhtikuussa
Kouvolan suunnitelmissa on vähentää yhteensä 25 vuodeosastopaikkaa Marjoniemen terveyskeskussairaalan eri osastoilta. Ensimmäiset kymmenen paikkaa häviää huhtikuussa, loput viisitoista paikkaa marraskuussa.
Kouvola vähentää huhtikuun alussa kymmenen vuodeosastopaikkaa Marjoniemen terveyskeskussairaalasta. Paikkoja vähennetään tasaisesti eri osastoilta.
Lisäksi marraskuun alussa vähennetään viisitoista paikkaa lisää, mikäli tälle on väliarviointien perusteella edellytykset. Osasto nelosen kuntouttava toiminta aiotaan sulauttaa osaksi muita osastoja.
Yhteensä 25:n vuodeosastopaikkojen vähentämisellä saavutetaan tänä vuonna noin 165 000 euron säästöt.
Kaupunginhallitus hyväksyi uudelleen valmistellun esityksen maanantaina. Alunperin vähennykset suunniteltiin tehtävän kerralla kevään aikana.
Brittimedia: Chelsea-tähti lähtökuopissa – PSG lyömässä jättitarjouksen tiskiin
27-vuotias Diego Costa haluaa pelata Mestarien liigassa myös ensi kaudella. PSG on ollut espanjalaishyökkääjän perässä jo pitkään. 
Englantilaislehti Daily Expressin mukaan jalkapallon Valioliigan Chelsean tähtihyökkääjä Diego Costa jättää lontoolaisseuran tämän kauden jälkeen, jos Chelsea ei onnistu varmistamaan itselleen paikkaa Mestarien liigasta. 
Espanjalaishyökkääjä haluaisi palata takaisin espanjalaisen Atletico Madridin riveihin, mutta PSG on lyömässä tiskiin ison nipun seteleitä. Mediatietojen mukaan ranskalaisseura olisi kesällä tarjoamassa Costasta 40 miljoonaa puntaa. Pariisilaisseura on ollut jo pitkään kiinnostunut espanjalaishyökkääjästä, sillä PSG yritti saada Costan riveihinsä jo kaksi kesää sitten ennen kuin Chelsea teki sopimuksen tähtipelaajan kanssa. 
PSG haluaa täydentää rivejään, koska huhujen mukaan uruguaylainen hyökkääjä Edinson Cavani on kesän jälkeen jättämässä seuran. Cavanin on huhuttu haluavan siirtyä juuri Chelseaan. PSG:n halua hankkia Costa lisää myös se, että Zlatan Ibrahimovicin ja PSG:n välinen sopimus päättyy kesällä. Ibrahimovic on sanonut, että haluaa jatkaa PSG:ssä, mutta ruotsalaistähteä yritetään houkutella muun muassa Yhdysvaltoihin ja Valioliigaan.  
Tällä kaudella Valioliigassa taapertanut Chelsea on tällä hetkellä taulukossa kymmenentenä. Valioliigan neljä parasta joukkuetta pääsee Mestarien liigaan.
Chelsea ja PSG kohtaavat keskiviikkona Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa Lontoossa. PSG voitti avausosan Pariisissa maalein 2-1.  
Auta keskosia tekemällä käsitöitä – virkatut lonkerot tuovat pikkuisille turvaa
Pienillä vauvoilla on vaistomainen tarve tarttua johonkin. Jotta keskoskaapin hoitoletkut saisivat olla rauhassa, tarvitsevat pienet sormet muuta kosketeltavaa. Voit auttaa virkkaamalla turvalonkeroita.
Pienten sormien ulottuvilla on keskoskaapissa lähinnä erilaisia seurantalaitteiden piuhoja ja hoitoletkuja. Vauvat eivät vielä ymmärrä, että niitä ei saa nyppiä. He vain tarttuvat vaistomaisesti johonkin.
– Pienillä potilailla on tarttumisen tarve. Ikävä kyllä se täyttyy usein tarttumalla hoitolaitteisiin, jotka voivat lähteä irti, kertoo ylihoitaja Tuula Arvola Satakunnan keskussairaalasta.
Tarvetta sadoille turvalonkeroille
Sairaalassa on nyt vuoden ajan käytetty virkattuja turvalonkeroita. Niiden uskotaan tarjoavan pienokaisille turvaa. Lonkeroita ei kuitenkaan riitä kaikille.
– Meillä on niitä yksi hoitaja täällä yksikössä tehnyt. Keskolassa on 350-400 potilasta vuodessa, joten tarvetta olisi paljon enemmänkin. Lonkeroiden huoltaminen on sen verran hankalaa, että jokainen potilas saa pitää oman turvalonkeronsa kotiuduttuaan.
Näin voit osallistua keräykseen
Yle Pori päätti käynnistää kampanjan turvalonkeroiden keräämiseksi Satakunnan keskussairaalan keskospotilaille. Turvalonkero valmistuu käsityötaitoiselta nopeasti pesunkestävästä puuvillalangasta. Katso [liitteestä](http://yle.fi/uutiset/nain_teet_turvalonkeron_keskoselle/8726802) ohje sen valmistamiseen. Ulkonäköseikat eivät ole pääasiassa, joten ohjetta voi myös hieman soveltaa. Ohje löytyy myös muun muassa Turvalonkeroita keskosille -ryhmästä Facebookista.
Valmiin turvalonkeron voi tuoda Yle Porin toimitukseen osoitteeseen Mikonkatu 4 D, Pori. Sen voi myös lähettää postilla osoitteeseen Yle Pori, PL 113, 28101 Pori.
Stevecon tulos plussan puolella – liikevaihto laskussa
Satamaoperaattorin viime vuoden liikevoitto parantui toissavuodesta. Hiljentynyt Venäjän liikenne kuitenkin painaa yhtiön liikevaihtoa laskuun.
Kotkalaisen satamaoperaattori Stevecon liikevaihto laski viime vuonna seitsemän prosenttia. Yhtiö julkaisi viime vuoden tilinpäätöksensä tiistaina. Liikevaihto laski toisena vuonna peräkkäin. Vuonna 2014 liikevaihto pieneni edellisvuodesta 4,6 prosenttia.
Liikevaihtoa painoi eniten Venäjän transito, joka laski toissavuodesta 40 prosenttia. Stevecon työt Venäjän transitossa ovat laskeneet jo kolme vuotta.
– Kuvaavaa transito-tilanteessa on se, että meillä tehtiin vuoden 2013 alussa vielä 9 000 konttinostoa kuukaudessa, kun vuoden 2015 lopussa niitä tehtiin enää 2 000 kuukausittain, kertoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
Korvaavaa liiketoimintaa Steveco etsii etenkin kemiallisen ja metsäteollisuuden vientikuljetuksista. Mahdollisuuksia on Kuitusen mukaan varsinkin sellussa ja sahatavarassa.
Steveco -konserni teki kuitenkin viime vuonna voittoa 1,5 miljoonaa euroa.
– Olosuhteisiin nähden minulla on huojentunut olo. Siitä huolimatta, että markkina- ja toimintaolosuhteet olivat viime vuonna vaikeat, onnistuimme hieman parantamaan tulosta, Kuitunen toteaa.
Vuonna 2014 konsernin liikevoitto oli hieman yli miljoona euroa. Kuluvan vuoden tulosta yhtiö aikoo parantaa miljoonalla eurolla.
Steveco lomautti syksyllä 70 ihmistä, joista osa kutsuttiin takaisin töihin alkuvuodesta. Tällä hetkellä lomautettuna on 44 työntekijää.
– Suhteutamme henkilöstömäärän tarjolla olevaan työmäärään, tätä tarkastellaan hyvin tarkasti kaiken aikaa, Kuitunen sanoo.
Viides lääkäri jätetään palkkaamatta Kolarissa
Kolarin terveyskeskukseen ei toistaiseksi palkata viidettä vakinaista lääkäriä. Johtavan lääkärin mukaan viides virka olisi tarvittu, koska  terveyskeskuksessa joudutaan jatkuvasti turvautumaan sijaisiin vakituisten lääkäreiden päivystysvapaiden ja lomien vuoksi.
Kolarissa kunnanhallitus on päättänyt, että terveyskeskukseen ei toistaiseksi palkata viidettä vakinaista lääkäriä.
Johtavan lääkärin mukaan viides virka olisi tarvittu, koska Kolarin terveyskeskuksessa joudutaan jatkuvasti turvautumaan sijaisiin vakituisten lääkäreiden päivystysvapaiden ja lomien vuoksi. Johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi uskoo, että pysyvät lääkärit olisivat kunnalle edullisempia kuin jatkuva sijaisten käyttäminen.
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä uskoo, että öisen lääkäripäivystyksen Rovaniemelle siirtyminen voi muuttaa tilannetta niin, että Kolarin lääkäreillä on jatkossa aiempaa vähemmän päivystysvapaita.
Määttä pitää Kolarin lääkäritilannetta hyvänä. Kunnanjohtajan mukaan viidettä lääkärinvirkaa ei ole lopullisesti kuopattu, vaan sen tarvetta arvioidaan myöhemmin uudelleen tilanteen niin vaatiessa.
Janne Kainulainen SB Welhojen päävalmentajaksi
32-vuotiaan kuopiolaislähtöisen valmentajan pesti alkaa kauden päätyttyä. Salibandyliigaan tähyävä seura kertoi tammikuussa, että nykyinen päävalmentaja Jani Lipsanen ei jatka tehtävässä.
Kuopiolainen salibandyseura Welhot on valinnut uudeksi päävalmentajakseen Janne Kainulaisen.
32-vuotias Kainulainen aloittaa tehtävässään kauden päättyessä ja sopimus on kaksivuotinen. Kuopiolaislähtöinen Kainulainen siirtyy Welhojen peräsimeen sveitsiläisen Ad Astra Sarnenin valmennuspäällikön ja juniorivalmentajan tehtävistä.
Ennen Sveitsin pestiään Kainulainen toimi osa-aikaisena valmennuspäällikkönä Jyväskylän Happeessa. Pelaajaurallaan hän on muun muassa voittanut SM-kultaa Happeen riveissä keväällä 2014.
Welhot taistelee parhaillaan noususta Salibandyliigaan; se on edennyt Divarin pudotuspeleissä neljän parhaan joukkoon. Seura kertoi jo aiemmin, että nykyinen päävalmentaja Jani Lipsanen ei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen.
Maahanmuuttovastaiset lakanat ilmestyivät yön aikana – poliisi poistanut niistä osan
Kokkolan ja Pietarsaaren ympäristöön on kiinnitetty tiistain vastaisena yönä eri paikkoihin suurikokoisia, maahanmuuttovastaisia lakanoita. Poliisin tiedossa ei ole, että vastaavanlaista kampanjointia olisi tehty pohjalaismaakunnissa aikaisemmin. Kampanjan taustalla olevia tahoja ei tiedetä.
Yle Kokkolan saamien tietojen mukaan maahanmuuttovastaisia lakanoita on ainakin neljässä eri paikassa Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla. Poliisi on poistanut niistä osan.
Lakanoissa lukee mm. Rajat kiinni, ja niitä on kolmella eri kielellä hieman eri teksteillä. Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appel ei ole aikaisemmin törmännyt tämänkaltaiseen lakanakampanjointiin.
Tätä ennen, alkuvuonna Pietarsaaren katukuvaan ilmestyi maahanmuuttokriittisiä tarroja. Silloin [tarrakampanjan](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisjarjesto_vastustaa_pakolaisia_pietarsaaressa_tarrakampanjalla/8644179) takana oli Nordisk Ungdom -järjestö Ruotsista.
Nyt lakanakampanjan taustatahot eivät ole ainakaan toistaiseksi tiedossa.
Mikael Appelin mukaan poliisi poistaa lakanoita tekstin sisällöstä huolimatta, jos ne on laitettu tienvarsille luvatta tai ne aiheuttavat haittaa liikenteelle. Tekstin perusteella poliisi puuttuu herjaaviin teksteihin.
Isä on nyt naisena iloisempi, sanovat transvanhempi Tiian lapset
Keväällä 2015 poikansa jalkapallojoukkuetta valmentanut Timo Kovanen kirjoitti joukkueen puheenjohtajalle kirjeen: __Minusta tulee pian nainen. Haluaisin jatkaa poikien valmentajana, naisenakin__. Kirje lähti Timon pyynnöstä myös pelaajien vanhemmille, kevätkokouskutsun liitteenä. Kertomista seurasi keveyden tunne, mutta myös huoli: miten vanhemmat suhtautuvat? Annetaanko minun jatkaa valmentajana?
Tiia Kovanen istuu vastapäätä ja nauraa. Hän nauraa usein ja nauru ulottuu silmiin asti. Kun hänelle mainitsee tästä, hän nauraa vielä enemmän.
Hän kertoo, että nauru kuplii helpotuksen tunteesta ja siitä, ettei hän vielä kaksi vuotta sitten osannut kuvitella, miten nopeasti elämä muuttuu aiempaa vapautuneemmaksi ja todemmaksi. Hänen kolme lastaankin ovat huomanneet, että isä on naisena iloisempi isä. Tosin 13-vuotiaan tyttären mielestä isä myös huutaa nykyisin enemmän, kun jotakin ikävää tapahtuu.
On vasta pari vuotta siitä, kun Tiia - eli Timo Kovanen - astui ensimmäistä kertaa [Transtukipisteen](http://transtukipiste.fi/) ovesta sisään. Kun lääkäri puoli vuotta myöhemmin [Sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikalla](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/meilahden-psykiatriset-poliklinikat/Sivut/Sukupuoli-identiteetin-tutkimuspoliklinikka.aspx) kuuli Timon tarinan, hän sanoi: __Olet tullut oikeaan paikkaan.__
Jo varhaisnuoruudessa Timoa kiehtoivat naisten jutut. 13-vuotiaana Timo huokasi silloin tällöin iltarukouksessaan: __Voi kun saisin herätä aamulla elämään edes yhden päivän tyttönä__. Ajatuksistaan hän vaikeni visusti.
Nuorena aikuisena hän silloin tällöin kokeili hametta, tunnusteli tunteitaan, saattoi ajella sääretkin.
Kun Timo vasta seurusteli tulevan vaimonsa kanssa, hän sai tilaisuuden maistaa kaipaamaansa elämää. Työ vei tyttöystävän puoleksi vuodeksi Pariisiin ja kodista tuli Timon yksityisaluetta, jossa oli turvallista katsoa itseään peilistä, uutena ihmisenä. Timo hankki naisellisia vaatteita. Vihdoinkin oli lupa viettää omassa kodissa iltoja naisena.
Ikkunaverhot tosin oli pidettävä visusti kiinni, kiinnijäämisen pelossa.
Silloin tällöin aamuyöllä kolmen ja neljän välissä talosta hiipi ulos naisenasuinen mies. Timo uskaltautui pimeän turvin kävelylle, ympäri Malmin lentokentän, hirveissä pelkotiloissa.
Aamuyöllä talosta hiipi ulos naisenasuinen mies. Timo uskaltautui pimeän turvin kävelylle.
Tyttöystävän palattua kotimaahan alkoi yhteinen elämä, ja Timo piilotti naiseutensa kaapin perälle.
Vuonna 2001 vimmaisesti urheilleen Timon välilevyongelma paheni ja hän joutui selkäleikkaukseen. Operaatiota seurasi neljän viikon mittainen sairasloma. Kotona notkuessa naisten metkut alkoivat taas houkuttaa ja Timo kysyi tulevalta vaimoltaan: __Saanko olla kotona hameessa? Annatko luvan käyttää myös sukkahousuja?__ Vaimo suostui, vähän pitkin hampain.
Varautunutta hyväksyntää kesti muutaman viikon verran. Sitten vaimo tuumasi, että eiköhän tuo ole jo nähty, ja pyysi Timoa luopumaan naisten vaatteista. Timo suostui, tietysti.
Kesällä vietettiin häitä.
Ensimmäisen yhteisen lapsen synnyttyä, vuonna 2002, Timon oli taas pakko kokeilla naisena olemista. Lapsen syntymä oli laukaissut hänessä voimakkaan hoitovietin ja sen mukana tarve elää naisena poltteli jälleen.
Netistä Timo löysi tietoa [transvestismista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Transvestisuus) ja oivalsi: Ehkä olen tällainen, transvestiitti. Hän tulosti sivukaupalla aineistoa aiheesta ja näytti ne vaimolleen. Vastaus oli tyrmäävä: En pysty tähän, minua ällöttää. Timo lupasi, ettei puhu asiasta enää koskaan ja että hän luopuu haaveistaan.
Naiseksi pukeutumisen oli loputtava ja haaveen kuoltava. Perheen vuoksi.
Niin kauan kuin vatsassa komeili six pack ja hiukset piti lyhyinä, naiseus pysyi loitolla.
Perheeseen syntyi kaikkiaan kolme lasta, joista Timo-isä iloitsi täydestä sydämestään. Itse hän kuitenkin kärvisteli. Kymmenen pitkää vuotta.
Urheileminen auttoi. Niin kauan kuin vatsassa komeili six pack ja hiukset pysyivät lyhyinä, naiseus pysyi loitolla.
Timo eli äärimiehenä, ei antanut naismaisuudelle yhtään siimaa. Rasvaprosentti pysyi alhaalla juoksemalla. Tiukan paikan tullen kannatti vetää pää siiliksi.
Vielä viisi vuotta sitten Timosta tuntui, että akkapuoli pysyy piilossa. __Pystyn pysymään miehenä, kun oikein rypistän__. Hän ei nauttinut miehenä elämisestä, mutta rankasta liikunnasta, kuten triathlonista, sai sentään endorfiineja, joiden avulla pää pysyi pinnan yläpuolella.
Kamelin selän katkaisi lopulta pienen pieni asia.
Triathlonpiireissä on täysin normaalia, että miehetkin ajelevat karvat pois. Kaikilla kilpapyöräilijöillä on sileä kroppa. Timokin ajeli jalkansa ja havahtui höylä kädessä: __Nämä ovat minun sääreni, tällaiset minä haluan, sileät sääret!__
Säärten ajeleminen käynnisti lumipalloefektin. Eihän se tietenkään ollut ratkaiseva syy, mutta riittävä pieni tönäisy. Valheellinen hutera minärakennelma alkoi natista.
Timo havahtui höylä kädessä: tällaiset minä haluan, sileät sääret!
Vuonna 2014 Timo aloitti käynnit Transtukipisteessä.
Lokakuussa hän kertoi vaimolleen, ettei voi enää jatkaa miehenä.
Marras-joulukuussa oli lasten vuoro.
Se olikin kaikkein pelottavinta. Miten kertoa 7-, 9- ja 12-vuotiaille, että isästä tulee pian nainen. Sanoja ja rohkeutta piti etsiä Transtukipisteen vastaanotolla parin-kolmen istunnon verran.
Ammattilaiset neuvoivat kertomaan totuuden. Kerro, mitä sinulle on tapahtumassa, miten koet elämäsi miehenä ja miksi haluat naiseksi. Älä vyörytä koko pakettia kerralla, annostele ja anna lapsillesi tilaa sulatella uutista.
Miten kerrotaan lapsille, että isästä tulee pian nainen?
Sitten tuli aika.
Kun Timo-isä kertoi haluavansa olla Tiia-isä, poika huolestui lisääntyvästä akkavallasta. Kaikki serkutkin ovat tyttöjä ja sisaria on kaksi. Nyt isästäkin tulee nainen. Vain hän ja koirako enää ovat poikia?
Siinä se päällimmäinen huoli.
Muutos Timo-isästä Tiia-isäksi kävi asteittain, hitaasti.
Ensin hiukset saivat kasvaa. Sitten vaatetusta vähitellen muutettiin. Kynsilakka tuli kuvioihin vasta paljon myöhemmin.
Totutteluvaiheessa isä sai pojaltaan ilahtunutta palautetta pukeutuessaan välillä housuihin. __Hyvä! Rupeat takaisin mieheksi!__ Muuten muutos eteni suuremmitta draamoitta, mitä nyt tytär kikatteli isän äänelle, joka oli muuttumassa korkeammaksi naisen ääneksi.
Tiialle itselleen Timosta luopuminen ei käynyt kivutta. Oli haikeaa luopua joistakin miehen elämään kuuluneista asioista. Viimeisiin miesmuistoihin kuuluu ilta ravintola Storyvillessä. Silloin Timo oli jo ottanut nimekseen Tiia. Sinä iltana hän tanssi viimeistä kertaa miehenä, vieden naista.
Sinä iltana hän tanssi viimeistä kertaa miehenä, vieden naista. 
Tunteet olivat pinnassa. Samoihin aikoihin läheinen ystävä kulki kohti syöpäkuolemaa. Eräänlainen kuolema oli myös Timon kuolema. Helpotus ja haikeus vaihtelivat.
Nyt saan alkaa elää naisena. 
Nyt minun on alettava elää naisena.
Nyt minun on luovuttava elämästä miehenä.
Töissä oli kerrottava. Tiia avautui ensin lähimmälle esimiehelle, sitten vähitellen muille. Aina kun Tiia sai kerrottua asiansa jollekulle, taakka keveni ja olo raikastui.
Tuli aika jakaa elämänmuutos myös Facebookissa. Päivitys keväältä 2015 kuului suurin piirtein, että Timo haluaa kiittää teitä kaikkia ystäviä tähän astisesta, tästä jatkaa Tiia.
Ja sitten se valmennushomma.
Juniorijoukkueita valmentavat usein pelaajien vanhemmat. Isävalmentajia on pilvin pimein, samoin äitivalmentajia. Mutta mikä se sellainen valkku on, joka aloittaa miehenä ja vaihtaa kesken kauden sukupuoltaan?
Urheilupiirejä ei pidetä kaikkein suvaitsevaisimpina ja pienten lasten vanhemmat saattavat pillastua pienemmästäkin asiasta. Miten kertoa joukkueenjohtajalle ja muille futisäijille, että haluan jatkaa elämääni naisena?
Timo haluaa kiittää teitä kaikkia tähän astisesta, tästä jatkaa Tiia.
Puhelin soi. Jalkapallojoukkueen kevätkokous oli tehnyt päätöksensä ja valmentaja kutsuttiin paikalle sitä kuulemaan.
Tiia valmistautui henkisesti kohtaamaan hämmentyneet, ehkä vihaisetkin vanhemmat. Nyt taitaa tulla kenkää. Ei maailma ole vielä valmis isävalmentajalle, joka meikkaa ja käyttää hametta.
Kevätkokous oli käsitellyt Timon kirjeen.
Vastassa oli hyväksyntää, lämpöä - ja kysymys: __Millä nimellä me kutsumme sinua tästä lähtien?__
Ensimmäisissä treeneissä Timon kirjeen jälkeen oli paikalla sankoin joukoin vanhempia.
Kättelivät, kiittivät. Eräs isä sanoi: __Olen aina pitänyt sinua kovana jätkänä, nyt pidän sinua vielä kovempana.__
Sinä kesänä voitettiin paljon matseja.
Johan Bargum: Novelleja 1965 – 2015
Keskeinen ja toistuva aihe Johan Bargumin novelleissa on uskottomuus ja siitä seuraava parisuhteiden tai perheiden hajoaminen. Näissä tilanteissa korostuu suvun rooli, koska lapset pitää sijoittaa ainakin väliaikaisesti jonnekin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Merkittävien kirjailijoiden tai heidän tuotantonsa pyöreitä vuosia on tapana muistaa erilaisin huomionosoituksin. Kirjailijalle saatetaan myöntää ansiomerkki, arvonimi tai heistä maalattu muotokuva paljastetaan. Paras tapa muistaa on julkaista kirjailijan aikaisempien teosten uusintapainoksia. Näin otetaan huomioon myös kirjailijan lukijat, sillä ilman lukijoita harvoin on olemassa kirjailijoitakaan.
Viime vuonna tuli kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun suomenruotsalainen Johan Bargum julkaisi ensikoisteoksensa. Sen kunniaksi Teos julkaisi  23 valitun novellin kokoelman nimeltään Novelleja 1965 – 2015. Kirjan jälkisanat on kirjoittanut Eva Kuhlefelt. Niissä hän avaa hienosti Bargumin kirjailijaluonnetta ja novellistiikkaa.  Tähän mennessä Johan Bargum on julkaissut kaikkiaan 11 romaania, 10 näytelmää, 5 novellikokoelmaa, 2 kuunnelmaa ja yhden lastenkirjan. Hänen proosatuotantonsa on suomennettu yhtä novellikokoelmaa ja yhtä romaania lukuunottamatta. Vuonna 1943 syntynyt Bargum on palkittu monin tavoin mm. neljästi valtionpalkinnolla.
Johan Bargumin novellit kertovat suomenruotsalaisen keskiluokan maailmasta. Hänen henkilönsä eivät tee ruumiillista työtä vaan elättävät itsensä virkamiehinä, liikemiehinä, toimittajina tai erilaisissa luovan työn ammateissa. Hyvin usein tapahtumia kuvataan usean sukupolven näkeminä ja kokemina. Mukana novelleissa on tietenkin perheitä, vanhempia ja lapsia mutta myös isovanhempia, tätejä tai setiä. Usein novelleissa eletään kesää tai alkavaa syksyä. Kesänviettoa perheiden kesäpaikoissa kuvataan erityisesti lasten kokemusten kautta.
Usein lasten kohtalona on joutua sijaiskärsijöiksi
Keskeinen ja toistuva aihe Bargumin novelleissa on uskottomuus ja siitä seuraava parisuhteiden tai perheiden hajoaminen. Näissä tilanteissa korostuu suvun rooli, koska lapset pitää sijoittaa ainakin väliaikaisesti jonnekin. Usein lasten kohtalona on joutua sijaiskärsijöiksi. Molemmat vanhemmat saattavat elää uutta suhdetta tai kärsiä edellisen päättymisestä. Lapset joutuvat vähän ymmällä tätien tai setien perheisiin, eikä muutos koskaan ole helppo. Johan Bargum osaa mielestäni koskettavasti kuvata sitä, miten lapsi kokee jäävänsä melkein heitteille, eikä kykene ymmärtämään uutta elämäntilannetta. Bargum osaa kuvata lapsen kokemaa hätää ja avuttomuutta hyvin pienin elein. Silti lukija kokee lapsen hädän pakahduttavana.
Mielestäni Eva Kuhlefelt on Jälkisanoissa ymmärtänyt jotakin aivan keskeistä Johan Bargumista kirjailijana. Kuhlefelt kirjoittaa: ”Bargum kuuluu kirjailijoihin, jotka asettavat lukijalleen suuria vaatimuksia ja jättävät paljon liikkumatilaa. Myötäluova lukija pakotetaan ottamaan moraalinen vastuu, joka on ehdottoman velvoittava – raskas kantaa, helppo pudistaa pois.”
Isä on uudessa avioliitossa muuttunut koiraksi
Vaikka Bargumin kuvaama maailma on yleensä rationaalinen, kuvaa hän myös  asioiden absurdiutta. Erityisesti pidin novellista nimeltään Tummansininen talvitakki. Siinä poika on matkustanut New Yorkiin tapaamaan isäänsä, joka on avioitunut uudelleen. Poika kirjoittaa kokemastaan äidille. Pojalle ei ole kerrottu, että isän uusi vaimo on musta nainen ja poika luulee tätä perheen siivoojaksi. Isä on uudessa avioliitossa muuttunut koiraksi, joka haukkuu ja elää koiran tavoin. Tilanne tuntuu mielettömältä mutta onko se sitä oikeasti?
Kokoelman kaksi viimeistä novellia ovat ennen julkaisemattomia. Myös näissä novelleissa Bargum käsittelee lapsen kokemaa neuvottomuutta vanhempiensa erotessa. Bargum kertoo asiasta sekä lapsen kokemana että saman henkilön muistamana aikuisena. Näkökulma ja kokemus tietenkin muuttuvat ihmisen ikääntyessä. Eletty elämä tasoittaa kipeääkin kokemusta. Bargumin uudet novellit jatkavat 50 vuotta jatkunutta linjaa ja kuvaavat ihmisen elämää hyvin pienin elein.
Johan Bargumin Novelleja 1965 – 2015 on mainio mahdollisuus tutustua tärkeään kirjailijaan, joka on jäänyt suurelta lukevalta yleisöltä hieman varjoon. Viimeistään nyt pitää tutustua Johan Bargumiin, joka on kirjoittanut hienon tuotannon.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä._
Yrityskauppa kannatti: Savon Sellu Powerflute tahkosi viime vuonna huipputuloksen
Corenson yritysosto kaksinkertaisti konsernin koon ja kasvatti yhtiön liiketoimintaa globaaleilla markkinoilla. Yhtiö rikkoi viime vuonna aiemmat ennätykset myynnissä, tuotannossa ja tuloksessa.
Aallotuskartonkia Kuopion Sorsasalossa valmistavan Savon Sellun käyttökate eli yrityksen varsinaisen liiketoiminnan tulos ennen poistoja, rahoituseriä ja veroja oli yli 29 miljoonaa eli yli viidennes 144 miljoonan euron liikevaihdosta.
Tuotannon määrä oli kaikkiaan 273 000 tonnia, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Edellinen tuotantoennätys, 261 000 tonnia on vuodelta 2007.
Savon Sellu vie tuotteitaan noin 50 maahan ympäri maailman. Yhtiö työllistää vajaa 200 ihmistä, muutoksia henkilöstön määrässä ei ole tiedossa, sanoo toimitusjohtaja Juha Koukka.
Savon Sellu on Powerflute-konsernin tytäryhtiö. Powerflute-konsernin liikevaihto viime vuonna kasvoi viime vuonna kaikkiaan 357 miljoonaan euroon. Myynti- ja tuotantoennätyksiä saavutettiin eri puolilla konsernia, sanoo Powerfluten hallituksen puheenjohtaja Dermot Smurfit. Käyttökate nousi yli 55 miljoonaan euroon.
Powerflute osti Stora Ensolta hylsyjä ja hylsykartonkeja valmistavan Corenson syksyllä 2014 noin 90 miljoonalla eurolla.
– Corenson yritysosto on ollut todella käänteentekevä, sillä se on yli kaksinkertaistanut konsernin koon ja kannattavuuden sekä merkittävästi kasvattanut liiketoimintaamme globaaleilla markkinoilla, Smurfit sanoo.
Smurfitin mukaan yhtiö hyötyi viime vuonna suosiollisesta kysyntätilanteesta ja valuuttakursseista.
– Sen lisäksi meidän henkilöstömme on jälleen kerran pystynyt parantamaan operatiivista toimintaa konsernin eri yksiköissä, Smurfit kehuu.
Moskovassa uimalan altaalle voi tepastella kuin korkokengissä
Moskovan uimahalleissa kohtaa naisia pimuista mummoihin. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall päätyi kerran pukuhuoneessa ostamaan moskovalaisnaisilta vainajan räikeän uimapuvun.
Moskovalainen henkireikäni sijaitsee seitsemän minuutin kävelymatkan päässä kodistani. Useimmat muut tulevat sinne hienoilla autoilla, moni kuljettajan tuomana.
Paikka on kuntoklubin uimahalli, jonne pääsee vain hankkimalla hävyttömän kalliin klubikortin.
Olisin ehkä jättänyt koko kortin ostamatta, ellen olisi tuntenut niin suurta tarvetta käydä uimassa lähellä kotia. Osaksi asiaan vaikutti myös ystävällinen nuori myyjä, joka vuolaasti kehui minua.
Jotkut naisista kävelevät altaan reunaa pitkin varpaillaan kuin heillä olisi korkokengät jalassa.
– Haluan vanhana tulla teidän kaltaiseksenne, hän sanoi.
Voiko edes olla asiakasta, joka ei sellaiseen sulaisi?
Uimahallin asiakkaista suurin osa on nuoria naisia, joista huokuu urheilullisuus ja tavoitteellisuus.
Naiset esiintyvät uimahallissa upeissa bikineissä ja jotkut heistä kävelevät altaan reunaa pitkin varpaillaan kuin heillä olisi korkokengät jalassa.
**Miesasiakkaat ovat** keskimäärin vanhempia ja moni heistä käyttää paljon aikaa lepotuoleissa altaan reunalla. Sieltä he katselevat ihaillen nuoria naisia.
Pukuhuoneessa ilma täyttyy parfyymien tuoksuista. Keskusteluja käydään usein illanvietoista, miehistä, hiusväristä ja ihovoiteista.
**Parin kilometrin päässä **kodistani sijaitsee toinen uimala, Tšaika-niminen ulkoilma-allas.
Sen asiakaskunta on tyystin erilainen kuin lähihallini. Tänne useimmat tulevat metrolla ja asiakkaat ovat keskimäärin paljon vanhempia.
Naisten pukuhuoneessa kuulee juttuja naapureista, miniöistä ja joskus työpaikan miehistä. On selvää, että moni kävijä tulee tänne yhtä paljon nauttimaan juttuseurasta kuin uimaan.
Välillä juttuporukoiden ohi sukkuloiminen ärsyttää, mutta useimmiten se on vain mukavaa.
Näin talvisin altaiden yllä on usvaa ja tunnelma on melkein taianomainen. Uidessa näkee välillä vain sumua, välillä tuulen puuska häivyttää sen ja näkyvyys paranee.
**Tšaikassa on pakko käyttää uimalakkia. **Näyttää hauskalta, kun erivärisiä lakkeja keikkuu vedessä. Ohi uidessaan voi kuulla katkelmia keskusteluista. Eilen jonkun Lenan poissaolo huolestutti.
– Kuinka niin Leena ei ole täällä, hänellä on neljältä jooga ja hän ei koskaan jää pois, kuulin kiihtyneen naisäänen sanovan.
Täällä on eri radat nopeille uimareille, ja käytännössä naiset ja miehet uivat eri radoilla. Kerran eräs nuori mies erehtyi naisten radalle ja sai heti nuhteet.
Hän olikin ulkomaalainen, joka heikolla venäjällä selitti odottavansa tyttöystäväänsä. Silloin altaan naiset rauhoittuivat.
Ulkomaalaisena tunnen minäkin epävarmuutta. Teen varmasti monia asioita väärin paikallisten mielestä, koska en tunne kaikkia tapakulttuurin sääntöjä. 
Ja niin löysin itseni pukemasta päälleni räikeän kukallista uimapukua, jonka laatu ei ollut mitenkään houkutteleva. 
Kerran kuulin pukuhuoneessa, kuinka kaksi lähelläni seisonutta naista keskusteli vilkkaasti muista vieraista.
– Hän on liian laiha ja tuo tuossa on liian lyhyt.
Ihmettelin kovasti naisten säälimätöntä kritiikkiä, kunnes toinen heistä kääntyi puoleeni. Kävi ilmi, että olin juuri oikean kokoinen hänen aikeilleen.
– Haluatteko ostaa kauniin uimapuvun? Veljeni vaimo kuoli ja häneltä jäi puku joka sopisi teille, nainen sanoi.
Tästä hänen ystävättärensä tuohtui ja alkoi selittää, ettei kannata puhua kuolemasta, kun haluaa myydä jotakin.
**Vainajan uimapuku** oli käyttämätön ja naisten mielestä sopivan värinen juuri minulle. He kannustivat sovittamaan pukua.
Ja niin löysin itseni pukemasta päälleni räikeän kukallista uimapukua, jonka laatu ei ollut mitenkään houkutteleva. Ja niin siinä kävi, että ostin sen.
Todennäköisesti en koskaan pue uimapukua päälleni, mutta se saa olla kaapissani hauskana muistona uimahallin mummoista.
On aivan selvää, että tunnen kuuluvani paremmin joukkoon Tšaikassa kuin kuntoklubilla sekä ulkoisen olemukseni että ikäni puolesta.
**Onneksi voin sallia itselleni käynnit molemmissa**, sillä en viitsisi lähteä kovin usein vääntymään lähikortteleita pidemmälle työpäivän jälkeen.
Ilman kuntoklubin pimujen juttuja en ehkä edes tietäisi, että on olemassa kultapuuteri, joka saa ihon hohtamaan vaikka olisi kuinka väsynyt. Tiedä häntä, vaikka jonakin päivänä hankkisin sellaista.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Mestarien liigan virallinen pelipallo
Kumpi iskee avausmaalin Mestarien liigan neljännesvälierässä, Real Madrid vai Roma? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa jännitetään Real Madridin ja Roman välistä ratkaisevaa, toista neljännesvälieräkohtaamista kello 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Mikael Gabriel aiheutti taas räppibiiffin – tällä kertaa kohteena Kube
Suomessa on jälleen käynnissä perinteikäs räppibiiffi.
**Mikael Gabriel** on jälleen ajautunut riitoihin toisen suomalaisräppärin kanssa. Tällä kertaa biiffin toisena osapuolena on **Kube**.
Räppibiiffi lähti etenemään, kun Mikael Gabriel, **Diison** ja **Brndo** julkaisivat Soundcloudissa pari päivää sitten _Koko kuva_ -nimisen biisin. Kappaleen kansitaiteessa nähdään iso keskisormi, ja sen taustalla näyttäisi häilyvän juurikin räppäri Kube.
Myöhään maanantaina Kube julkaisi vastineeksi omassa Soundcloudissaan dissausbiisin nimeltä _[Miksu](https://soundcloud.com/2ljussi/miksu)_. Biisillä Kube muun muassa räppää, etteivät ihailijat fanittaisi MG:tä, jos tietäisivät, mitä tämä tekee bäkkärillä.
_- Sä oot yhtä uskottava ku sun osamaksu-Rolexi_, Kube räppää.
Lisäksi Kube otti kantaa MG:n kuvavalintaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1030201720354250&amp;id=414829615224800):
\- Mistä tietää sen et poppari MIKSU on julkasemas uutta sinkkuu? No siitä et se alottaa hirveen trollaamisen ja haastaa toisen genren artisteja koska haluu huomiota.
Mikael Gabriel reagoi Kuben kappaleeseen nopeasti. Hän julkaisi viime yönä Soundcloudissa _[Jussi Hauta-aho](https://soundcloud.com/mikaelgabriel/mg-jussi-hauta-aho)_ -nimisen kipaleen. Se on Kuben oikea nimi.
Dissausbiisillä MG kutsuu Kubea häpeäksi koko lähiölle ja panettelee myös Kuben tyttöystävää. Lisäksi hän kysyy, missä Kuben biisit soivat, ja vastaa:
_- Aika hiljasta, boi!_
Mikael Gabrielilla on aiemminkin riitautunut toisten räppäreiden kanssa. Vuosi sitten hänellä oli biiffiä Mäkin kanssa, mistä myös [YleX kirjoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657). Mäkki ja Kube ovat tehneet paljon yhteistyötä.
Joulukuussa Seiska uutisoi Mikael Gabrielin ja **Cheekin** ottaneen yhteen helsinkiläisessä ravintolassa. Lehden mukaan riita yltyi käsirysyksi. Kube on mukana Cheekin tuoreella _Me Ollaan Ne Part 2_ -biisillä ja sen videolla.
Miklun ja Kuben biiffistä on kirjoittanut [Yle Folkin kuraattori DJ Taste](http://folk.yle.fi/kuraattorit/dj-taste).
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867)
[Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867) 
[Seiska uutisoi Cheekin ja Mikael Gabrielin tappelusta – tästä haastattelusta riita lähti liikkeelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260644)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463) 
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Ilkka Kanervalle
Seuraamme varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan kevätkaudella. Torstaina olemme Ilkka Kanervan (kok.) matkassa. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Seuraamme Ilkka Kanervan päivää eduskunnassa torstaina 10. maaliskuuta. 
Päivän aikana Kanervaa haastatellaan Radio Suomen Turun suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme kokoomuksen kansanedustajalle.
Ammattikorkeakoululla hiljainen hetki Ivalossa kuolleiden opiskelijoiden muistoksi
Mikkelin ammattikorkeakoululla ja Mikkelin opiskelija-asuntosäätiöllä on myös suruliputus.
Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Mikkelin opiskelija-asuntosäätiö järjestävät tiistaina suruliputuksen viikonloppuna Ivalossa liikenneonnettomuudessa menehtyneiden opiskelijoiden muistoksi. Lisäksi Mikkelin kampuksella on hiljainen hetki kello 12.
Menehtyneet henkilöt olivat vaihto-opiskelijoina Mikkelissä. He opiskelivat Business management- ja matkailun koulutuksissa. Menehtyneet ovat Saksan, Ranskan ja Kreikan kansalaisia, yksi nainen ja kaksi mieshenkilöä. 
Onnettomuusauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lappeenrantalainen Eelis Vuorela soitti itsensä Hopeisen harmonikan finaaliin
Lappeenrantalainen 7-vuotias hanuristi Eelis Vuorela on selvittänyt ainoana eteläkarjalaisena tiensä Hopeinen harmonikka -kilpailun finaaliin. Kilpailu on heinäkuussa Ikaalisissa.
Hopeinen ja kultainen harmonikka -kilpailujen semifinaali kisailtiin viikonvaihteessa Itämerellä perinteisellä harmonikkaristeilyllä. 14 semifinalistin joukosta varsinaiseen Hopeinen harmonikka -loppukilpailuun selvitti tiensä lappeenrantalainen 7-vuotias Eelis Vuorela.
Eelis on soittanut harmonikkaa vasta reilun vuoden. Hänen opettajansa on Sirpa Kainulainen.
Tuomariston Eelis Vuorela vakuutti kappaleilla Ellin polkka ja Minä soitan harmonikkaa.
Finaaliin pääsi seitsemän nuorta soittajaa. Hopeinen harmonikka -kilpailun soittajat saavat olla korkeintaan 10-vuotiaita.
Hopeisen ja kultaisen harmonikan finaali järjestetään Ikaalisissa Sata-Häme Soi -tapahtumassa 5.–10.7.2016. Kilpailun on maamme suurin harmonikan soiton kilpailu.
Älylasit vapauttavat kädet – sovellusmahdollisuudet kuntoilusta terveydenhoitoon
Älylasit piirtävät verkkokalvolle kuvan lisätystä todellisuudesta. Se voi olla vaikkapa sykemittarin näyttö, jolloin kuntoilijan ei tarvitse nostaa kättä eikä siirtää katsetta kellosta vilkaistakseen tulosta, sillä se näkyy urheilijan laseista.
VTT:lla kehitettyyn teknologiaan perustuvat älylasit ovat tulossa kauppoihin vielä tämän vuoden puolella.
VTT:n työntekijöiden perustama Dispelix toimittaa Oulussa ja Espoossa luotua optista teknologiaa. Dispelix ei siis itse tuota älylaseja vaan toimittaa optiikkaa erilaisia laseja valmistaville yrityksille
Älylasien käyttökohteita ovat muun muassa uinti, moottoripyöräily ja yleensä molempia käsiä vaativat tehtävät.
Uinnissa näyttö uimalaseihin
Uuden näyttötavan ansiosta esimerkiksi kuntoilijan ei enää tarvitse katsoa sykettä kellosta, vaan syke, navigointi ja aktiviteettitieto näkyvät suoraan urheilulaseista käyttäjälle. Erityisen kätevää tämä on uinnissa, missä kellon katselu on haastavaa.
– Moottoripyöräilijälle laseissa voi olla esimerkiksi nopeusnäyttö, navigaatiotieto ja keliolosuhteet, kertoo Dispelix Oy:n toimitusjohtaja Antti Sunnari.
Valojohdeoptiikan ansiosta joko lasille tai muoville tehtävät näytöt ovat ohuita. VTT:n innovaation vahvuuksia ovat edullinen hinta ja toimitusten joustavuus.
– Markkinoilla olevat näytöt on useimmiten suunniteltu sotilaskäyttöön eli niissä ei ole ollut tarvetta ajatella kustannuksia. Me pystymme samaan laatuun paljon edullisemmin. Hinnan lisäksi kilpailuvalttejamme ovat kuvan koko ja muuntautuminen joustavasti asiakkaiden erilaisiin tarpeisiin, arvioi Sunnari.
Paitsi liikuntaa ja moottoripyöräilyä Dispelixin näyttöteknologian sovelluskohteita löytyy muun muassa terveydenhoidosta, valmistus- ja prosessiteollisuudesta sekä logistiikasta. Älylasien avulla myös työn tehokkuus kasvaa, sillä vaativissa olosuhteissa voidaan työskennellä molemmat kädet vapaina.
– Tämä tulee korvaamaan myös pelikonsolit, sanoo Sunnari.
Älylasit muutamalla satasella
Antti Sunnari arvioi valmiiden älylasien lähtöhinnan liikkuvan älypuhelimen 500- 00 euron luokassa ja volyymien kasvaessa painuvan alle 200 euron.
Lisätty todellisuus tarkoittaa näkymää, johon on lisätty tietokonegrafiikalla tuotettuja elementtejä ja jota käyttäjä tarkastelee läpikatseltavien näyttöjen kautta. Se on siis järjestelmä, jossa keinotekoista tietoa (kuva, ääni, video, teksti, GPS-informaatio) on lisätty näkymään yhdessä todellisen ympäristön kanssa.
Näytön käyttäjäystävällisyyttä lisää se, että virtuaalinen kuva muodostuu käyttäjän kaukokenttään, jolloin käyttäjän silmät eivät väsy.
Lisätyn todellisuuden markkinoiden arvellaan olevan 150 miljardia dollaria vuonna 2020.
– Tästä optiikan osuus on arviolta 1,5 miljardia dollaria, kertoo Sunnari.
Virtuaalinen kuva muodostuu kaukokenttään
VTT:n työntekijöiden perustama spin-off -yritys Dispelix Oy kaupallistaa tutkimuslaitoksella kehitetyn näytön, joka tuo visuaalisen informaation suoraan teräväpiirtokuvana käyttäjän näkökenttään osaksi silmälasien linssiä. Tämä mahdollistaa sen, että älylasit voivat korvata jopa älypuhelimen tai tabletin säilyttäen samalla näkymän ympäröivään maailmaan.
– Nykyisiin kookkaisiin tai vaikeasti valmistettaviin ratkaisuihin verrattuna näytön ohuus, keveys, esteettinen ulkonäkö ja massavalmistettavuus ovat Dispelixin ratkaisun vahvuuksia. Kun elektroniikka ja optiikka ovat kehittyneet, näytöt tulevat saumattomaksi osaksi jopa tavallisia silmälaseja arvioi Sunnari.
Näytön käyttäjäystävällisyyttä lisää se, että virtuaalinen kuva muodostuu käyttäjän kaukokenttään, jolloin käyttäjän silmät eivät väsy.
– Virtuaalikuvan koko vastaa 60 tuuman TV:tä kolmen metrin etäisyydeltä katseltuna, kertoo Sunnari.
VTT:n tavoite on muuttaa innovaatiot tuotannoksi
Dispelix kerää parhaillaan rahoitusta ja rakentaa yrityskumppaniverkostoa kaupallistamisen vauhdittamiseksi. Näytöt ovat jo nyt massavalmistettavia, ja yrityksen tavoitteena on tehdä ensimmäiset asiakastoimitukset vuoden 2016 aikana.
Sunnarin mukaan Dispelixiin lähti pari kollegaa.
– Tuotteen kehittäminen on ollut mahdollista tutkimuslaitoksen sisällä. Puhdastiloja ja muuta kallista teknologiaa vaativa tuotekehittely ei olisi autotallissa ollut mahdollistakaan. VTT Ventures tuo patentin yritykseen ja laitos saa sitä kautta osuutta yrityksestä, toteaa Sunnari.
Tutkimuslaitoksen tavoite että VTT:lla luotu teknologia muuttuu tuotteiksi ja tuotannoksi.
– Se voi tapahtua laitoksen sisältä tai sen ulkopuolelta. Displexin tapauksessa hyvät ja halukkaat asiantuntijat tuotteen kaupallistamiseen löytyivät talon sisältä, sanoo VTT:n viestintäjohtaja Olli Ernvall. 
Ydinteknologia Displexin tapauksessakin tulee VTT:lta ja sillä on myös patentti läpinäkyvään näyttöön.
– VTT voi olla alkuvaiheessa osakkaana tällaisissa yrityksissä, mutta ajatuksena on vetäytyä sitten kun yritys alkaa pärjätä omillaan.  Patenteista meille voi tietysti tulla royalteja, jatkaa Ernvall.
VTT:n spin off -toimintaa hallinnoivan tytäryhtiö VTT Venturesin salkussa on tällä hetkellä 21 kansainvälisille markkinoille tähtäävää spin off -yritystä. Niissä on 45 miljoonaa euroa kerättyä pääomaa, 300 työpaikkaa ja 32 miljoonan euron liikevaihto.  
Etusivu kysyy: Oletko rakentanut linnunpöntön? 
Maailman suurimmat pönttötalkoot ovat käynnissä.
Linnuille sopivat pesäpuut ovat hakkuiden takia vähentyneet ja siipiveikoilla alkaa olla asuntopula. Suomen oksistosta pitäisi vuoden päästä löytyä satoja tuhansia linnunpönttöjä nykyistä enemmän.
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan tarkoituksena on saada kotimaisiin metsiin seitsemännumeroinen määrä uusia pönttöjä.
Etusivun mämmikourat ja poropeukalot aikovat hoitaa oman leiviskänsä ja rakentavat kaksi pönttöä tiistain lähetyksessä. Aiotko osallistua kampanjaan? Mille linnulle ajattelit rakentaa pesäpaikan?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Nenäarvat toivat voiton Valkeakosken Rauhalan 4H-kerholle
4H-liiton järjestämässä Teoista kuviin -kilpailussa etsittiin 4H-kerhoa, joka onnistui valokuvalla esittämään hyvän tekonsa hauskalla ja vaikuttavalla tavalla. Arviointiin vaikutti kuvan lisäksi myös itse teko.
Rauhalan 4H-kerho Valkeakoskelta on valittu Vuoden 4H-kerhoksi. Kerholaiset tekivät hyviä tekoja myymällä Nenäarpoja.
4H-liiton järjestämässä Teoista kuviin -kilpailussa etsittiin 4H-kerhoa, joka onnistui valokuvalla esittämään hyvän tekonsa hauskalla ja vaikuttavalla tavalla. Arvioijien mukaan seteleiden ja kolikoiden kuvaaminen Nenäarpojen sijaan oli kekseliästä ja lähestyi hyvän teon vaikutuksia uudesta näkökulmasta.
Arviointiin vaikutti kuvan lisäksi myös itse teko. Toiseksi sijoittui Korhosen ÄrdeBärdet Sievin 4H-yhdistyksestä ja kolmanneksi kokkikerho Sulkavan 4H-yhdistyksestä. Sievin kerholaiset veivät hyvää mieltä omatekoisella kortilla yhdelle, koulun kautta tärkeäksi ja läheiseksi tulleelle henkilölle ja kokkikerholaiset ilahduttivat vanhuksia itse leipomillaan joulupipareilla.
Voittajakerho sai 500 euron, toiseksi sijoittunut 350 euron ja kolmanneksi sijoittunut 150 euron suuruisen rahapalkinnon.
Kaupan alalla työskentelevistä ulkomaalaisista moni ei tunne minimipalkkaa
Kaupan alalla työskentelevien ulkomaisten työntekijöiden palkoissa ja työterveyshuollossa havaittiin ongelmia viime vuonna pääkaupunkiseudulla tehdyissä tarkastuksissa, Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajat tekivät viime vuonna pääkaupunkiseudulla yhteensä 42 tarkastusta kauppoihin, joiden työntekijät olivat pääosin ulkomaalaisia. Kaupat olivat enimmäkseen pieniä ruoka- tai vaatekauppoja.
Tarkastetuista paikoista 38 prosentilla oli puutteita yleissitovan työehtosopimuksen noudattamisessa. Yleisin puute oli se, että työntekijöiden peruspalkka ei vastannut kaupan alan työehtosopimuksessa määriteltyä minimipalkkaa, joka on pääkaupunkiseudulla 11,03 euroa tunnilta. 
Myös useimmilla työnantajilla oli maahanmuuttajatausta. Tarkastaja Kati Nikulainen arvioi, että heistä monelle suomalainen työlainsäädäntö ei ollut kovin tuttua. Valvonnan yhteydessä työnantajille annettiin toimintaohjeita puutteiden korjaamiseksi.
– Työntekijätkään eivät monesti tienneet, millainen palkka heille kuuluisi, Nikulainen kertoo tiedotteessa.
Palkkojen lisäksi myös lakisääteisen työterveyshuollon järjestämisessä oli ongelmia 40 prosentissa työpaikoista.
Lähes kaikilla tarkastetuilla työntekijöillä oli työnteko-oikeus Suomessa. 
Poliisi: Rovaniemen öisessä kerrostalopalossa kuoli huoneistossa asunut mies
Tuli tuhosi kerrostalon kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon kokonaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä, mutta asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi epäilee, että Rovaniemen viimeöisessä kerrostalopalossa menehtynyt henkilö on asunnossa asunut keski-ikäinen mies.
Tuli tuhosi ylikyläläisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon, mutta ei levinnyt muihin huoneistoihin.
Osaa Kallentalontien nelikerroksisen talon asukkaista kehotettiin viettämään loppuyö muualla savuhaittojen vuoksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, mutta asiassa ei epäillä rikosta.
Etelä-Korea yrittää katkaista Pohjois-Korean rahansaannin – laivat ja ravintolat boikottiin
Etelä-Korea on raivostunut Pohjois-Korean alkuvuonna tekemästä ohjuslaukaisusta, jota Etelä-Korea pitää mannertenvälisenä ohjuskokeena. Pohjois-Koreassa käyvät laivat ovat jatkossa boikotissa ja kansalaisia kehotetaan välttämään pohjoiskorealaisia ravintoloita.
Etelä-Korea on asettanut Pohjois-Korealle uusia pakotteita vastatoimena tämän alkuvuodesta tekemille ohjuslaukaisuille. Pakotteet vaikeuttavat Pohjois-Korean pyrkimystä hankkia ulkomaista valuuttaa.
Soul asettaa 40 henkilöä ja 30 yhteisöä mustalle listalleen, eli kieltää näitä tekemästä liiketoimintaa Etelä-Koreassa. Henkilöistä kaksi ja yhteisöistä kuusi on muualta kuin Pohjois-Koreasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan boikottiin asetettujen henkilöiden joukossa on singaporelaisia ja taiwanilaisia.
Ehkä merkittävin pakotetoimi on estää niiden alusten pääsy Etelä-Korean aluevesille, jotka ovat käyneet Pohjois-Korean satamissa kuluneiden kuuden kuukauden aikana.
Toimenpide käytännössä lopettaa pitkään suunnitellun hankkeen, jonka tarkoituksena oli tuoda Venäjältä kivihiiltä Pohjois-Korean satamien kautta Etelä-Koreaan. Tämä yhteistyö on ollut tärkeässä osassa Etelä-Korean presidentin Park Geun-Hyen suunnitelmaa, jonka myötä Etelä- ja Pohjois-Koreoiden rautatiet olisi kytketty aina Eurooppaan johtavaan rautatieverkkoon.
Etelä-Korean hallitus haluaa myös kansalaistensa boikotoivan pohjoiskorealaisia ravintoloita eri maissa. Hallituksen mukaan ne kanavoivat Pohjois-Koreaan ulkomaanvaluuttaa noin kymmenen miljoonan dollarin arvosta vuosittain.
Pohjoiskorealaisia ravintoloita arvioidaan olevan yhteensä noin 130 kaikkiaan 12 maassa.
Pohjois-Korea laukaisi tammikuussa avaruuteen satelliitin. Etelä-Koreassa arvellaan, että todellisuudessa Pohjois-Korea testasi kykyään ampua mannertenvälinen ohjus. Tapahtuma on kiristänyt maiden välit äärimmilleen ja viriämässä ollut taloudellinen yhteistyö on katkennut.
Hintalappuun ilmestyi lisänolla – kosteusvaurioista Törmäsen koulua ei sittenkään korjata
Huonokuntoisen Ivalon Törmäsen koulun remontti on laitettu jäihin. Kunnanjohtaja arvioi, että nyt on jäljellä kolme vaihtoehtoa: kunta voi rakentaa uuden koulun Törmäseen, laajentaa Ivalon ala-astetta tai rakentaa kokonaan uuden koulun Ivaloon.
Ivalon Törmäsen koulua ei sittenkään korjata. Inarin kunnanhallitus päätti asiasta eilen.
Kosteusvaurioisen koulun remonttiin oli jo varattu talousarviossa 700 000 euroa, mutta kustannusarviossa remontti arvioitiin yli kolme kertaa kalliimmaksi. Lopullinen kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen arvioi, että kunnalla on nyt kolme vaihtoehtoa: kunta voi rakentaa uuden koulun Törmäseen, laajentaa Ivalon ala-astetta tai rakentaa kokonaan uuden koulun Ivaloon.
Törmäsen koulun noin viisikymmentä oppilasta käyvät koulua tällä hetkellä Ivalon ala-asteella.
Kunnanhallitus päätti paitsi keskeyttää Törmäsen koulun korjaushankkeen, myös selvittää mahdollisuuksia myydä Törmäsen koulukiinteistö. Lisäksi kunnassa käynnistetään kiireellisesti toimitilaselvitys koulujen ja niiden oppilasennusteiden osalta.
Saksasta tuli kova talousluku
Saksa on aloittanut vuoden 2016 jämäkästi. Tänään tuli julki komea luku teollisuustuotannon kasvusta.
Euroopan mahtitalous Saksa on aloittanut kuluvan vuoden väkevästi.
Maan teollisuustuotanto vahvistui tammikuussa 3,3 prosenttia joulukuusta, kertoo talousministeriö. Näin paljon tuotanto ei ole kuukaudessa hypännyt yli kuuteen vuoteen, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Tuotantohyödykkeissä kasvua oli yli viisi prosenttia, rakentamisessa seitsemän.
Vuodentakaisesta tuotanto kasvoi 2,2 prosenttia.
Analyytikot olivat odottaneet paljon heiveröisempää kasvua, eikä Bloombergin haastattelema Commerzbankin tutkimusjohtaja jaksa uskoa, että koko vuosi olisi lukemiltaan näin vahva.
Joulukuussa teollisuuden näyttö ei ollutkaan yhtä vankka, vaan tuotanto kutistui 0,3 prosenttia, kertovat ministeriön tarkistetut laskelmat.
Syyttäjä tiukkana: Huumeliigan pomo, ”Pasilan mies”, on Jari Aarnio
Jari Aarnion huume- ja virkarikosjutun loppurutistus alkanut osapuolten loppulausunnoilla. Syyttäjä pitää Aarniota suuren huumeliigan johtohahmona ja vaatii tälle 13 vuoden vankilatuomiota. Puolustus taas katsoo, että syytteet on hylättävä, koska syyttäjien suuressa palapelissä on liikaa ammottavia reikiä.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnin avainkysymys on kaiken aikaa ollut: kuka oli laajoja huumausainekauppoja Suomessa taustalla junaillut ”Pasilan mies”.
Kyse on useiden hasis-erien rahdista Hollannista Suomeen tynnyrien sisässä. Syyttäjien mukaan hasista on tuotu Suomeen Aarnion johdolla noin tuhat kiloa.
Syyttäjien loppulausuntoa koko tiistaipäivän esittävä kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen totesi heti istunnon alussa ykskantaan:
–	Pasilan mies on Jari Aarnio. 
Näytön kova ydin: kymmenen kännykän teletiedot
Aarnio-juttu on ollut historiallisen vaikea kaikille osapuolille.
Jutussa ei ole niin sanottua ”savuavaa asetta”. Yli yhdeksän kuukautta kestäneen oikeudenkäynnin aikana syyttäjät ovat esittäneet valtavan palapelin, joka kokonaisuutena – syyttäjien mukaan – todistaa Aarnion olevan Pasilan mies.
Avainasemassa ovat kaiken aikaa olleet matkapuhelimet. Syyttäjien mukaan Aarnio – Pasilan mies - on hoitanut virkatehtäviään ja huumausainekauppoja kaikkiaan noin kymmenellä eri puhelimella. Syyttäjät katsovat, että puhelimet ovat ”sopineet Aarnion käteen”.
Puhelutietojen jäljitysralli on ollut vertaansa vailla. Esitutkinta-aineistoa jutussa on jo liki 40 000 sivua. Merkittävä osa siitä koskee monimutkaisia teleliikennekaavioita.
Aarnio itse on kaiken aikaa kiistänyt syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen. Hänen mukaansa Helsingin huumepoliisi on käyttänyt salaisia matkapuhelimia ”yhteystietopuhelimina” alamaailman vinkkihenkilöiden suuntaan.
Kummalla uskottavampi tarina – syyttäjillä vai puolustuksella?
Tuomareiden on päätettävä kumpi tarina on uskottavampi: syyttäjien tarina vai Aarnion puolustuksen vaihtoehtoinen tarina.
Syyttäjillä on jutussa täysi todistustaakka. Kenenkään ei tarvitse osoittaa itseään syyttömäksi.
Tuomitsemiskynnys ylittyy vain, jos syyttäjä näyttää epäillyn syyllistyneen väitettyyn rikokseen ilman varteenotettavaa epäilystä.
Jos tuomarille syntyy varteenotettava epäilys syytteessä olevan syyttömyydestä, syyte hylätään.
Syyttäjät ovat kaiken aikaa korostaneet, että Aarnion osallisuutta suuren huumausainesalakuljetuksen junailijana on tarkasteltava kokonaisuutena, koko oikeudenkäyntiaineiston valossa. Syyttäjät vaativat Aarniolle 13 vuoden vankeustuomiota törkeistä huumausainerikoksista ja virkarikoksista.
Puolustus taas katsoo, että syyttäjän palapelissä on liikaa ammottavia aukkoja ja siksi syytteet on hylättävä.
Jari Aarnion puolustusasianajaja Riitta Leppiniemi antaa oman loppulausuntonsa huomenna. 
Abitreenien lähetys: englanti, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 18.3.2016. Lähetyksessä käydään läpi englannin pitkän oppimäärän yo-koe. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Sisko Mällinen ja Tom Toepfer vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Hannamari Hoikkala ja Leo Kosola
ADT:n Seppälä odottaa Sharapovalle neljän vuoden kilpailukieltoa: "Kyse ei voi olla vahingosta"
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä odottaa tennistähti Maria Sharapovan saavan neljän vuoden kilpailukiellon dopingkärystään. Mahdollisesti esiin tulevia lieventäviä asianhaaroja Seppälä pitää vain turhina selityksinä.
Tennistähti Maria Sharapova kärähti tammikuun Australian avoimissa mildronaatista, joka tunnetaan myös meldoniumina. Lääkeaine suojaa sydäntä hapenpuutteelta rasituksessa.
Meldonium tuli Maailman Antidopingtoimiston WADA:n kiellettyjen aineiden listalle vasta vuodenvaiheessa.
**Onko mahdollista, että Sharapova olisi lopettanut käytön silloin, mutta kärynnyt tammikuussa?**
\- Ei oikeastaan. Aine näkyy näytteessä vain kaksi-kolme vuorokautta. Se poistuu elimistöstä siis itse asiassa suhteellisen nopeasti, joten tässä tapauksessa kyse ei voi olla vahingosta, selvittää Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä Yle Urheilulle.
Sharapova kertoi tiedotustilaisuudessaan aloittaneensa lääkkeen käytön jo kymmenen vuotta sitten muun muassa toistuvien flunssien takia. Olisiko venäläistähden lääkärin pitänyt olla paremmin hereillä, kun aine nyt kiellettiin?
\- Kyllä urheilijalla itsellään on viime kädessä vastuu. Lääkärillä on toki osavastuu, mutta kyllä urheilijan pitää selvittää asia itse nimenomaan lääkärinsä kautta tai katsomalla kiellettyjen aineiden luetteloa.
\- Totta kai urheilijan pitää itse selvittää se, mitä voi käyttää ja mitä ei, Seppälä tiivistää.
Sharapovan osallistuminen Rioon "täysin poissuljettua"
Maksimirangaistus dopingkärystä on peräti neljän vuoden kilpailukielto, jos ainetta on ottanut tahallaan. Kahdella vuodella voi selvitä, jos kyse on tahattomasta kärystä.
Seppälän mukaan venäläistähden kuuluisi saada neljän vuoden panna.
\- No olettaisin, että se neljä vuotta on. Tietysti joku taho voi katsoa, että joitain lieventäviä asianhaaroja on: esimerkiksi se, että aine on nyt vasta tullut kielletyksi ja urheilija on vain ollut huolimaton, kun on pitkään sitä käyttänyt.
\- Minusta ne ovat kuitenkin turhia selityksiä. Kyllä kilpailukiellon pitäisi olla se neljä vuotta, eli ihan normaali sanktio tästä asiasta.
Venäjän tennisliiton johtaja uskoo Reutersin mukaan vielä kärynkin jälkeen siihen, että Sharapova pelaa Rion olympialaisissa tulevana kesänä.
\- No sen pitäisi olla täysin poissuljettua, Seppälä kuittaa.
Itä-Euroopan urheilukulttuurissa paljon käytetty aine
Millainen aine Sharapovan käryn aiheuttanut meldonium sitten on?
\- Se on Latviassa aikoinaan kehitetty hyvin vanha lääkeaine. Sitä käytetään Itä-Euroopassa erilaisiin sydänvaivoihin, Seppälä kertoo.
\- Kyseessä ei ole erityisen voimakas dopingaine eikä se lisää paljon suorituskykyä, mutta silti sitä käytetään kovin paljon. Jotain pientä hyötyä urheilijat siis kokevat siitä saavansa.
Eläinkokeissa lääkeaineen on todettu myös kasvattavan testosteronitasoja.
\- Se on vain yksi ainoa tutkimus, eikä sitä ole toistettu ihmisillä. Se saattaa silti tehdä senkin.
Alkuvuodesta on nähty, että paljon juuri venäläisiä ja ukranainalaisia urheilijoita on kärynnyt meldoniumista. Se johtuu Seppälän mukaan lääkeaineen juurista Itä-Euroopassa.
\- Se on sen urheilukulttuurin eräs käytetty aine.
Meldoniumin pitkäaikaisella käytöllä ei Seppälän mukaan pitäisi olla terveydelle haitallisia vaikutuksia.
\- Siitä on kuitenkin aika vähän tutkimuksia olemassa juuri sen takia, että se ei ole länsimainen lääke. Lännessä kuitenkin tehdään enemmän tutkimuksia.
Abitreenien lähetys: reaali I, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 16.3.2016. Suorassa lähetyksessä käytiin läpi päivän yo-kokeita: terveystieto, maantiede ja kemia. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin kokeesta. 
Juontajina Pihla Venho ja Hannamari Hoikkala
Pikkulintujen pesänrakennus on alkamassa – tarpeiksi voi tarjota vaikka koirankarvaa
Mikäli haluaa puhdistaa pihansa linnunpöntön, nyt on juuri oikea aika tehdä se. Vanhojen pesätarpeiden seasta voi löytyä monenlaisia yllätyksiä.
Mikäli mielii siivota pihansa linnunpöntön ennen kevään pesintää, siihen kannattaa ryhtyä mitä pikimmiten. 
– Tiaiset alkavat jo olla reviireillään ja katsella pesäpaikkoja. Koska nyt on leudompaa, pesäainekset eivät ole jäätyneet pöntön pohjaan, ja se on helpommin siivottavissa, pitkän linjan lintuharrastaja Eelis Rissanen neuvoo juuri puusta otetun linnunpöntön äärellä.
Nyt avattava pönttö on yleisilmeeltään siisti. Rissasen mukaan tyhjentäjän kannattaa myös varautua siihen, että näin ei aina ole.
– Joskus tämä ei sovi heikkohermoisille. Pesäaineisten seassa voi olla kuolleita linnunpoikasia, ötököitä ja vaikka minkälaista sotkua. 
Rakennusprojekti on pariskunnalle iso ponnistus 
Tällä kertaa pöntöstä kaivettavassa "kakussa" on päällekkäin kaksi pesää. Mahdollisesti sinitiaisen rakentamat pesät on tehty sammalesta, purusta, heinästä ja höyhenistä sekä puun pintaosista irrotetusta aineksesta. Pehmeyttä pesään on tuonut vaalea karva. 
Rissasen mukaan esimerkiksi kotieläimistä irronnut karva on linnuille oivallista pesänrakennusmateriaalia. Hangelle heitetyt karvatukot lähtevät lintujen matkaan nopeasti.
– Linnut hyödyntävät niitä mielellään, sen tyyppisistä materiaaleista tehdään etenkin pintapehmusteita, Rissanen tietää.
Pesänrakennukseen osallistuvat usein molemmat puolisot. Linnuille se on iso ponnistus; aikaa siihen saattaa kulua viikko tai ylikin.
Kevätsiivous ei ole välttämätön
Pöntön hankinnassa tai rakentamisessa kannattaa ottaa huomioon myös sen siivous. Osassa malleista puhdistus tapahtuu yläkautta, osassa alapuolelta. Rissasen mukaan mallin paremmuus riippuu usein pöntön sijainnista.
Pönttöä ei ole tietenkään mikään pakko puhdistaa joka vuosi, osan mielestä ei koskaan.
– Jossain vaiheessa pesäpönttö tietysti täyttyy niin, ettei sinne mahdu enää pesimään. Mutta eihän noita luonnonkolojakaan kukaan tyhjennä. Kun ne täyttyvät, haetaan uusi paikka, Rissanen muistuttaa.
Kiinnitys työskentelykorkeudelle
Rissasen mukaan perinteinen puupönttö on edelleen linnuille paras. Kannen voi tehdä vaikkapa vesivanerista, joka lisää säänkestoa. Räystäät kannattaa mitoittaa sen verran reiluiksi, että seinälaudat säilyvät kuivana.
Puuhun kiinnittäessä Rissanen suosii usein muovista pyykkinarutyyppistä narua. Se ei vahingoita kasvavaa puuta samalla tavalla kuin esimerkiksi rautalanka, joka kursittuu herkästi puun sisään. Ilmansuunnaksi esimerkiksi itä tai länsi on paras, etelän suunnalla lämpötila voi nousta turhan korkeaksi.
Mikäli pönttö ei ole vaarassa joutua ilkivallan kohteeksi, sitä ei tarvitse välttämättä asentaa kovin korkealle.
– Pikkulintujen pöntön voi laittaa hyvinkin alas, niin että yltää puhdistaa sen vaikka maastakin käsin.
Abitreenien lähetys: äidinkieli, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 14.3.2016. Suorassa lähetyksessä käydään läpi päivän äidinkielen esseekoe. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. 
Juontajina Pihla Venho ja Jenni Honkanen
Sohvat, sängyt ja kodinkoneet  – kortit jylläävät  kaupassa
Kodinkoneliikkeessä kortilla maksetaan kodinkonepaketeista älypuhelimiin. Huonekalukaupassa korteilla maksetaan isoja ostoksia.
Myyjä Miska Jokela Expertiltä Kokkolasta sanoo, että kortteja käytetään erittäin usein. 
– Yleisimmin kortilla ostetaan kodinkonepaketteja. Toisessa päässä pienempinä ovat älypuhelimet, siinä tulee oston yhteydessä vakuutus ilman omavastuuta.
–   Sohvat, sängyt, ruokaryhmät, yleensä suuremmat kokonaisuudet hankitaan korteilla, luettelee myymäläpäällikkö Jani Ylitalo Masku Kokkolasta. Hänen mukaansa noin puolet myynnistä menee maksukorteilla,  ihmiset haluavat maksuaikaa.
Molemmissa liikkeissä kortit ovat pankkivetoisia ja ne käyvät muuallakin. Miska Jokela sanoo, että he kertovat asiakkaalle aina, että kyseessä on pankin myöntämä luottokortti, joka käy vaikkapa ruokakaupassa.
– Tämä on luottokortti, mutta jos sitä ei tarvi, sen voi sanoa irti, sanoo Jokela.
– Meidän myymämme kortti ei sido tähän paikkaan koska se tehdään pankin kautta. Se käy joka paikassa Suomessa  sekä myös ulkomailla. Uudet asiakkaat saavat korotonta maksuaikaa, tilinhoitomaksu on 5 euroa per kuukausi. Ei siinä ole korkoja isommassakaan ostoksessa, sanoo puolestaan Ylitalo.
 Miska Jokelan mukaan kortin saamisen ehtona pitää olla yleensä jatkuva työsuhde, minkäänlaisia luottohäiriöitä ei saa olla, hylkäyksiä tulee silloin tällöin.
Jani Ylitalon mukaan noin 10 prosenttia hakijoista jää ilman korttia.
– Kun korttia haetaan pankin takaa, ne eivät myönnä, jos ei ole työpaikkaa, tai jos on opiskelija. Tosin osa opiskelijoista saa kortin, jos on tarpeeksi opintopisteitä suoritettuna.
Abitreenien lähetys: reaali ll, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 30.3.2016. Suorassa lähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeita: psykologia, fysiikka ja biologia. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. 
Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen
Abitreenien yo-koelähetys: matematiikka, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 23.3.2016. Lähetyksessä käydään läpi matematiikan kokeet, sekä lyhyt ja pitkä oppimäärä. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Peter Hästö ja Juha Oikkonen vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Pihla Venho ja Hannamari Hoikkala
Abitreenien lähetys: ruotsi, kevät 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 21.3.2016. Suorassa lähetyksessä käydään läpi ruotsin keskipitkän ja pitkän oppimäärän yo-kokeet. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. 
Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen
Vanhanen: Enemmän palkansaajia mukaan yhteiskuntasopimukseen – Rinne suomii EK:ta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen vaatii lisää SAK:n liittoja mukaan yhteiskuntasopimukseen. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan pitää tärkeänä liittokohtaisten neuvotteluiden aloittamista.
Niin sanotun yhteiskuntasopimuksen kattavuuden tulee olla nykyistä laajempi, jotta se syntyisi, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen. Vanhanen uskoo kaikkien neuvotteluosapuolien olevan tästä samaa mieltä.
– On vaikea uskoa sellaisen sopimuksen syntyvän, missä mukana olisi vain 80 prosenttia palkansaajista, Vanhanen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vanhanen uskoo, että lähipäivinä käydäänkin neuvotteluja siitä, miten parempaan kattavuuteen päästäisiin. Tällä hetkellä 60 prosenttia SAK:n jäsenistä on mukana yhteiskuntasopimuksessa. Muut keskusjärjestöt ovat hyväksyneet sopimuksen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne suomi [Elinkeinoelämän keskusliiton eilistä ilmoitusta](http://yle.fi/uutiset/ek_yhteiskuntasopimuksesta_sakn_tultava_kattavasti_mukaan/8724651?ref=leiki-uu). EK sanoi eilen, ettei sopimus ole tarpeeksi kattava liittokohtaisten neuvottelujen aloittamiseksi.
– Tämä on toinen kerta, kun EK omilla toimillaan vaikeuttaa tätä prosessia, Rinne sanoi Ykkösaamussa.
Molemmat toivoivat osapuolilta nyt malttia. Rinne sanoi, että hallituksen pitäisi pysyä poissa neuvottelupöydästä.
– Nyt on tärkeätä, että lähdetään neuvottelemaan liittokohtaisesti ja soveltamaan tätä keskusjärjestöjen neuvottelutulosta. Siellä on vaikeita asioita, ja niihin saattaa löytyä avaimia liittoneuvotteluissa.
Suomen mallille kannatusta
Niin kutsuttu Suomen malli sai sekä Rinteeltä että Vanhaselta kannatusta. Mallilla tarkoitetaan käytännössä sitä, että vientialat määrittelisivät yleisen palkankorotusvaran.
– Jos lähtee siitä, että halutaan vientisektorin ohjausta palkankorotuksiin, se on mielestäni oikea lähtökohta. Näin on itse asiassa tehtykin vuoden 2007 palkkaratkaisujen jälkeen, Rinne huomautti.
Vanhasen mukaan tärkeätä on, että jatkossa vientialat aidosti määrittelisivät vauhdin, jolla palkkarintamalla edetään.
– Suomen mallin kannalta mitään täsmällistä matemaattista yhtälöä ei varmaankaan tulla sopimaan, hän naurahti.
Rinne: Hallitus pakasti Suomen talouden
Vanhasen mielestä hallituksen päätös lähteä ajamaan yhteiskuntasopimusta oli oikea.
– Vaihtoehto olisi ollut, että palkkaneuvottelukierros olisi käynnissä vasta vuoden päästä talvella.
– Hallitus on uskoessaan vain tähän hintakilpailukyvyn autuaaksi tekevyyteen pakastanut meidän talouden vuoden 2015 syksyllä ja tämän vuoden osalta, Rinne puolestaan sanoi.
"Kovan kännin riipaissut" Voikkaan tehtaan ikoni on vielä 10 vuoden jälkeen merkitty mies – moni työkaveri ei tervehdi vieläkään
UPM:n Voikkaan tehtaan pääluottamusmies Kari Haaraoja oli tehtaan viimeinen työntekijä. Tehtaan lakkautus oli hänelle niin kova pala, että hän jätti ay-liikkeen kokonaan.
Metsäyhtiö UPM aikoo vähentää Suomesta yli tuhat työpaikkaa. Lisäksi se sulkee kokonaan Voikkaan paperitehtaan Kuusankoskella.
Tämä uutinen päivälleen kymmenen vuotta sitten tarkoitti kokonaisen paperitehtaan kuolemaa.
Kari Haaraoja oli juuri aloittanut Voikkaan tehtaan pääluottamusmiehenä. Työntekijöiden tuska tuli ihon läpi. Tulevaisuutta ei ollut.
Pettymys yhtiön johdon toimiin on tuoreena muistissa vielä vuonna 2016.
– UPM:n johtajat lupasivat meille, että tehdas pelastuu jos saamme säästöohjelman vietyä läpi. Teimme todella töitä sen eteen. Se ei riittänyt. Koko lupaus oli pelkkää huuhaata, Haaraoja tuhahtaa.
Koko kansan känni
Tää on kuolinisku tälle paikkakunnalle. Jos täältä toistatuhatta teollisuustyöpaikkaa häviää pienel aikavälil niin se on äärettömän vaikeeta tällä paikkakunnalla saada enää työtä sillä alalla.
Näin Haaraoja kommentoi uutista Ylelle 8.3.2006. Tuona päivänä hän joutui tilanteeseen, johon kukaan ei ollut häntä valmistellut. Keskelle toimittajalaumaa. Miltä nyt tuntuu?
Siitä on tullut kuittia, että mitä menet tuollaista puhumaan.
Vastaus [MTV:n](https://www.youtube.com/watch?v=3dAy944JRjQ) toimittajan mikrofoniin nosti Haaraojan koko kansan tietoisuuteen.
Saattaa olla, että riipaisen kovan kännin tänään.
Känni riipaistiin ja seuraukset kärsittiin, mutta lausunto elää edelleen netissä.
– En ole hirveän tyytyväinen siihen, että se pyörii siellä. Se alkaa olla niin loppuun kulunut juttu.
Haaraoja on saanut vuosien aikana lausunnostaan runsaasti palautetta.
– Siitä on tullut kuittia, että mitä menet tuollaista puhumaan. Menepä itse perkele, kun työnnetään kymmenen mikrofonia suuhun ja kamerat edessä. Ei sitä niin tule harkittua, että mitä siinä sanoo.
Menepä itse perkele, kun työnnetään kymmenen mikrofonia suuhun.
Mies suomii myös sitä, miten media käytti hänen järkytystään hyväkseen.
– Olisin odottanut, että ammattilaiset olisivat leikanneet pitkästä haastattelusta sen, mikä oli tärkeää.
Voikkaan valot sammuivat vasta 2014
Haaraoja oli Voikkaan tehtaan viimeinen työntekijä. Hän pääsi tehtaan sulkemisen jälkeen UPM:n jälkihoitoryhmään, johon kuului noin 50 työntekijää.
– Purimme koneita, siirsimme tavaroita paikasta toiseen ja lähetimme varaosia yhtiön muihiin yksiköihin.
Jälkihoitoryhmän muu väki pääsi eläkeputkeen vuoden 2012 loppuun mennessä, Haaraojalla työt jatkuivat vuoteen 2014. Hän ei ollut kaikkien tehtaalta irtisanottujen keskuudessa suosittu mies.
– Moni sanoi, että hyvähän teidän on kun saatte jatkaa. Luuletteko, että se oli niin helvetin helppoa katsella niitä tyhjiä halleja siellä? Aina kun sinne meni, oli mielessä että voisihan se asia toisinkin olla.
Luuletteko, että se oli niin helvetin helppoa katsella niitä tyhjiä halleja siellä?
Jotkut vaihtavat kadun puolta
Tehtaan varjo seuraa Haaraojaa yhä. Monet entiset työkaverit morjestavat kaupungilla ja jäävät jutulle. Sitten on se toinen ääripää.
– He näkevät jotain mielenkiintoista ihan toisaalla, kun kävelevät vastaan. Minulle se on yksi paskanhailee, jos joku on noin pelle. Minulla ei ole kenestäkään negatiivista sanottavaa. Yhdessä ryvettiin se soppa. Toiset pärjäsivät paremmin kuin toiset.
Kuinka entisille työkavereille sitten kävi? Nyt monet ovat jo päässeet eläkkeelle. Osa on perustanut yrityksiä, jotkut pääsivät töihin UPM:n Kuusaanniemen kuorimolle. Haaraoja on yksi heistä.
– Oli pakko nousta jaloilleen. Tuntuu, että aika hyvin porukka on siitä selviytynyt.
Sairauslomalla
Haaraoja seuraa edelleen tiiviisti, mitä metsä- ja paperiteollisuudessa tapahtuu.
– Se on jäänyt takaraivoon. Olen iloinen, että sellu on nyt nousussa ja tuo työpaikkoja. Toivottavasti se ei ole pelkkä piikki, kun Suomeenkin tehdään isoja investointeja.
Ay-tehtävät eivät kuitenkaan enää kiinnosta.
Ay-liikkeellä on pienet vaikutusmahdollisuudet nykyään, se on pelkkää sanelupolitiikkaa.
– Olen saanut olla rauhassa pitkään, enkä halua olla paikkakunnan julkimo. Ay-liikkeellä on niin pienet vaikutusmahdollisuudet nykyään, se on pelkkää sanelupolitiikkaa.  Se ei ole enää samaa hommaa kuin ennen.
Juuri nyt Haaraoja on pitkällä sairauslomalla. Hän on ollut hiljattain jalkaleikkauksessa. Töihin on kova hinku.
– Toivoisin, että pääsen vielä työelämään ja sitten joskus eläkkeelle. Ellei sitä ennen piru korjaa.
Voiko Finnair perua lennon, jos lippuja ei ole myyty tarpeeksi?
Finnairin lento Brysseliin peruuttiin ja matkustajat siirrettiin myöhemmälle lennolle. Kyseistä lentoa ei peruttu ensimmäistä kertaa, joten katsojallemme heräsi ajatus, että peruuko Finnair lentojaan kustannussyistä?
Aihe aiheutti myös keskustelua Twitterissä.
Finnairin liikennesuunnittelun johtaja **Petri Vuori** vakuuttaa, ettei raha ole syynä.
- Finnair peruu lentoja teknisistä ja sääolosuhteista johtuen. Kaupallisista syistä emme peru lentoja.
Kyseisen lennon peruutuksen syynä oli ongelmat sairastuneen lentohenkilökunnan korvaamisessa.
- Pääsääntöisesti tuuraus toimii hyvin. Nyt tammikuussa on ollut valitettavan paljon sairaspoissaoloja osakkuusyhtiö Norralla, joka hoitaa meidän liikennettä osittain.
Lentomatkustajan oikeuksia turvaa [EU-asetus](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0261:FI:HTML), joka määrittelee peruuntumisesta aiheutuvia seurauksia lentoyhtiölle. Matkustajalla on [peruutustilanteessa oikeus](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-peruuntuminen/) uudelleenreititykseen tai rahojen palautukseen sekä mahdolliseen vakiokorvaukseen.
Oikeus vakiokorvaukseen syntyy, jos peruutus on tehty viime tingassa, eikä se johdu poikkeuksellisista olosuhteista, jollaisiksi luetaan esim. vaikeat sääolosuhteet tai lakko.
- Kaupalliset syyt eivät ole poikkeuksellinen olosuhde, toteaa ylitarkastaja **Satu Toepfer** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
**Toimittaja Aki Kuukasjärvi**
__Muokattu 8.3.2016 klo 12:35: Lisätty tieto lainsäädännöstä sekä KKV:n kommentti.__
Kaupunginjohtaja Moilanen: Ulvilan lomautukset eivät riitä
Ulvila yrittää saada tasapainotettua kaupungin taloutta lomautuksin. Kaupunginhallitus päätti lomauttaa opettajat vain viikoksi. Tämä ei riitä kaupunginjohtajan mielestä riittäviin säästöihin.
Ulvilan kaupunginhallituksen eilisellä lomautuspäätöksellä ei saavuteta valtuuston asettamaa 1,2 miljoonan euron säästötavoitetta. Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen jätti tämän vuoksi eriävän mielipiteensä kaupunginhallituksen päätökseen.
Kaupunginjohtaja Moilasen mielestä mitään muita pikaisia keinoja henkilöstösäästöjen saavuttamiseksi jo tänä vuonna ei ole kuin koko henkilöstön mahdollisimman täysimittainen lomauttaminen.
Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen, että Ulvila lomauttaa henkilöstönsä tänä vuonna kolmeksi viikoksi lukuun ottamatta opetushenkilöstöä ja muutamia muita erityisryhmiä. Opettajien lomautus kestää vain viikon kun kaupunginjohtaja esitti opettajille kahden viikon lomautusta.
Kiinan vienti oli oudon vaimeaa helmikuussa
Vienti kutistui neljänneksen vuodentakaisesta ja tuontikin laski noin 14 prosenttia.
Kiinan vienti suorastaan romahti helmikuussa, kertovat tilastot. Kaupankäynti oli heikointa sitten toukokuun 2009.
Vienti kutistui neljänneksen vuodentakaisesta ja tuontikin laski noin 14 prosenttia. Uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat olivat odottaneet pudotusta, mutta paljon pienempiä lukuja.
Kiinan kauppaministeriössä arvioidaan, että heilahdus on hetkellinen ja pitkälti helmikuun juhlapyhistä johtuva. Ministeriön odotus on, että sekä tuonti että vienti tasaantuvat ja vahvistuvat vuoden loppua kohtia.
Kiinan kasvutavoite tälle vuodelle on 6,5–7,0 prosenttia. Maailman toiseksi suurin talous on myöntänyt, että kuuden ja puolen prosentin tason säilyttäminen viiden tulevan vuoden ajan on työläs urakka.
Raisiolainen autokauppias ottaa ilon irti automerkin ja rengasfirman kohuista
Raisiolainen autokauppa Visa-auto mainostaa tarjoavansa vähäpäästöisiin Volkswageneihin Nokian testivoittajarenkaat kaupan päälle.
Raisiolainen autokauppa Visa-auto mainostaa tiistain Turun Sanomissa vähäpäästöisiä Volkswagen-autoja. Volkswagen on ryvettynyt päästöskandaalissa, sillä automerkki on myöntänyt asentaneensa osaan dieselautoistaan laittoman ohjelmiston.
Yhdysvaltain ympäristöviranomaiset huomasivat, että dieselautojen ohjelmisto sulki päästöjen säätelyn normaaliajossa. Säätely kytkeytyi päälle vain päästömittauksessa. Viranomaiset mittasivat normaaliajossa jopa 40 kertaa korkeampia päästöjä kuin säännöt sallivat.
Visa-auto kertoo mainoksessaan myös tarjoavansa kaikkiin Volkswageneihin Nokian testivoittajarenkaat kaupan päälle.
Nokian Renkaat on niin ikään narahtanut testivilpistä. Kauppalehti kertoi yrityksen manipuloineen testituloksia vuosikaudet. Yritys on lähettänyt lehtitesteihin muunneltuja ja paranneltuja testirenkaita, joita ei edes valmisteta.
Nokian Renkaat on myöntänyt, että yhtiön takavuosien testikäytännöt eivät olleet asiallisia. Yritys vakuuttaa kuitenkin, että testituloksia ei enää manipuloida muunnelluilla renkailla.
Etelä-Savoon odotetaan normaaleja kevättulvia, vaikka vedenpinnat ovat nyt korkealla
Kevättulvia helpottaa se, että sateet ovat tulleet talvella enimmälti lumena.
Etelä-Savossa varaudutaan melko normaaleihin tulviin keväällä, vaikka vedenpinnat järvissä ovatkin hieman tavanomaista korkeammalla.
– Vedenpinnat ovat tosiaan tällä hetkellä hieman kohollaan, mutta missään ääriarvoissa ei kuitenkaan liikuta, Etelä-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Pekka Sojakka toteaa.
Tulevia kevättulvia helpottaa se, että sateet ovat tulleet talvella enimmälti lumena. Sojakan mukaan maakunnan lumikuorma on jopa hieman suurempi kuin keskimääräisenä talvena.
– Suuri vaarahan olisi ollut, jos meille olisi tullut leuto talvi: vesivaranto ei olisi päätynyt lumivarastoksi, vaan valunta olisi jatkunut pitkin talvea. Tällä hetkellä vettä on lumipeitteessä, mutta sen lisäksi on liikkeellä pientä valuntaa. 
Sojakan mukaan lumipeite tulee ohenemaan kevättä kohden, mikäli talvikelit jatkuvat leutoina.
– Osa tästä lumikuormasta häviää jo nollan tai muutaman plusasteen turviin. 
Hydrobiologi ei lähde vielä arvailemaan, missä vaiheessa kevättulvat maakunnassa alkavat.
– Tulevan lumen määrä ja kehittyvä lämpötilasumma vaikuttavat hyvin ratkaisevasti. Lumen sulamisen kannalta yöpakkaset ovat tietysti aivan avainasemassa.
Riitta Myller: Joensuun ja Kuopion ratapihoille kannattaisi hakea investointiapua EU:lta
Kansanedustaja Riitta Myller ei usko loputtomien leikkausten auttavan Suomea siivilleen. Investointien avulla syntyvä työ toisi valtion kassaan tuottoja mielekkäämmältä suunnalta. Hänen mukaansa yksi katseiden kohde on Euroopan strategisten investointien rahasto, josta voisi löytyä vetoapua esimerkiksi Joensuun ja Kuopion ratapihojen uusimiseen tai homekiinteistöjen kunnostukseen.
Sosialidemokraattien joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller kyseenalaistaa loputtomista säästöistä ja kulujen leikkauksista syntyvän kasvun.
– Kun leikkaukset näyttävät nyt tyrehdyttävän pienituloisten ostovoiman kokonaan, jää Suomen nostaminen yhä kapeammille harteille, Riitta Myller toteaa.
Euroopan strategisten investointien rahasto on toimenpiteitä vailla, eli sinne halutaan hankkeita rahoitettaviksi.
– Euroopan strategisten investointien rahasto on toimenpiteitä vailla, eli sinne halutaan hankkeita rahoitettaviksi. Suomesta Äänekosken tehdasinvestoinnit on siellä jo mukana, mutta minusta nyt pitäisi hyvin vakavasti selvittää, olisiko meillä mahdollista synnyttää muitakin hankkeita, joita sekä yksityisin että rahaston investoinnein saataisiin liikkeelle, Riitta Myller pohtii.
Myller katsoo hallituksen suuntaan odottaen, että se tutkii vakavasti myös tämän investointeja liikkeelle tukevan mahdollisuuden. Strategiarahaston tuki tulisi valtion budjetin ulkopuolelta, eikä näin ollen synnyttäisi lisämiinusta Oy Suomi Ab:n kassaan.
– Ratapihahankkeet ovat sen kokoluokan investointeja, että niiden liikkeelle laittamat kerrannaisvaikutukset ovat suuria. Myös julkisen sektorin lastina oleva mittava homekiinteistökanta odottaa kipeästi toimenpiteitä. Näkisin, että hyvin suunnitellulle saneeraushankkeelle voisi löytyä rahastosta vastakaikua.
– Jotain meidän on joka tapauksessa tehtävä, että saamme syntymään työpaikkoja ja sitä kautta verotuloja. Loputon leikkaaminen ei kasvata mitään sen enempää valtion, kuin veronmaksajienkaan kukkaroon, Myller toteaa.
Mielenosoitusten viikko menossa
Keskiviikkona Helsingin keskustassa marssivat opiskelijat, ja perjantaina saadaan kenties hyvinkin painokkaat ja haisevat terveiset maaseudun tuottajien saapuessa traktorimarssille eri puolilta Suomea.
Opiskelijoiden opintorahan leikkausta Myller ei katso hyvällä, ja Maaseutuviraston ohjelmisto-ongelmia hän pitää anteeksiantamattomina.
– Jos nyt miettii sitä, miten suomalaista yhteiskuntaa on rakennettu, eivät tämän päivän päätökset ole lainkaan linjassa sen kanssa. Kaikki voimavarat on haluttu ottaa käyttöön, ja opintotukijärjestelmällä on pyritty takaamaan opiskelumahdollisuudet vanhempien tulotasosta ja taustasta riippumatta. Nytkö käydään taas karsimaan nuorten tasaveroisia mahdollisuuksia.
Eivät kaikki voi kouluttautua lääkäreiksi ja ekonomeiksi, joilla on hyvät työllistymisen edellytykset ja taattu tulotaso, jolla maksaa isot opintolainat pois.
– Eivät kaikki voi kouluttautua lääkäreiksi ja ekonomeiksi, joilla on hyvät työllistymisen edellytykset ja taattu tulotaso, jolla maksaa isot opintolainat pois. Siinä vaiheessa, kun kaikki muukin nuorten lapsiperheiden elämässä on usein varsin velkavetoista, on kohtuutonta, että jo opintojen takia pakotetaan velkaantumaan jyrkästi, Myller suomii.
"Aivan anteeksiantamatonta"
Pohjoiskarjalaiset maatalousyrittäjät ovat lähestyneet Mylleriä hätääntyneillä kirjeillä.
– Minulle on kerrottu, miten kauan on jo odotettu, että maksatukset saadaan ajan tasalle ja voidaan selvitä kunnialla entisistä veloista. Tilanteen pitkittyminen pakottaa taas pankinjohtajan puheille, ja tavallaan jopa ilman mahdollisuutta vaikuttaa asiaan. Minusta on aivan anteeksiantamatonta, että tällaiseen tilanteeseen päädytään teknisten syiden vuoksi.
Myllerin mukaan ministeriöiden ja muidenkin valtion toimijoiden tietoteknisiin ja ohjelmistollisiin uudistuksiin kylvämät kymmenet ja sadat miljoonat eurot saavat heikosti vastinetta, kun pilkulleen tehtyjä tuottajien maksatuksia joudutaan toistuvasti lykkäämään.
– Tämä on kyllä isompikin huoli suomalaisessa yhteiskunnassa. Olemme kylväneet miljoonia miljoonan perään erilaisiin toimimattomiin verkkopalveluihin, ja sopii kyllä kysyä, kenen etu tämä oikein on, Riitta Myller kysyy.
Naistradenomeilla lähes 700 euroa huonompi palkka kuin miehillä
Palkkaero on vain kasvanut tradenomien ansioiden noustessa, sanoo Tradenomiliitto.
Tradenomien palkat ovat Tradenomiliiton mukaan hyvässä nousussa, mutta naisten ja miesten välinen palkkaero on melkoinen.
Naistradenomit ansaitsevat 688 euroa kuussa vähemmän kuin miehet. Kuukausitason palkkaero on vuodessa kasvanut 119 euroa.
Vaikka tehtävät olisivat samanlaisia, palkkaero on seitsemän prosenttia, sanoo toiminnanjohtaja Mika Varjonen. Ero on nähtävissä heti uran alussa: nuorten naisten alkupalkka on pienempi kuin miesten.
Varjosen mukaan tietojenkäsittelyssä palkkaus on tasa-arvoisinta. Tosin it-tradenomeillakin tätä selittämätöntä sukupuolten välistä palkkaeroa on 317 euroa kuukaudessa.
Opetuksen asiantuntija: Yleissivistyksen pohjaksi ei peruskoulu riitä,  kuten opetusministeri väittää
Osa lukioista lähtee kokeiluun, jossa esimerkiksi historiaa ja yhteiskuntaoppia tai maantiedettä ei välttämättä tarvitse opiskella lainkaan.
Suomessa on 350 lukiota, joista elokuussa alkavaan kokeiluun pääsee halutessaan mukaan 50. Opetusministeriön ja Opetushallituksen kolmevuotinen [ohjelma](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/02/lukio.html) lisää vapaaehtoisuutta ja vähentää pakollisia aineita – pakollisia olisivat vain terveystieto ja uskonto tai elämänkatsomustieto.
Kokeilu voisi yleistyessään romuttaa koulujärjestelmän kyvyn tasata eriarvoisuutta, Euroopan historian professori Laura Kolbe pelkää.
– Koulun tehtävä on ollut opettaa yhdenmukaisesti yleissivistäviä aineita, joita oppilas tarvitsee elämässä pärjätäkseen. Kun valinnanvapaus lisääntyy, parhaiten valintoja tekevät ne, joilla on kotien ohjeistus ja tuki takanaan.
Vaikka sanotaan, että valintaa lisätään, todellisuudessa mahdollisuudet saattavat heiketä.
Kyse on siis lukioista eikä peruskoulusta. Silti kuohuntaa ovat aiheuttaneet juuri käsitykset peruskoulun antamista eväistä. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) [sanoi tammikuisessa lehtihaastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1454125720812) hanketta puolustaessaan, että jo peruskoulu "antaa erittäin laajan yleissivistyksen".
OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra on jyrkästi eri mieltä.
– Peruskoulu ei missään tapauksessa riitä yleissivistyksen pohjaksi. Täytyy muistaa, että peruskouluikäinen on lapsi, eivätkä hänen ajattelutaitonsa ole kehittyneet täyteen aikuiseen valmiuteen.
Aamu-tv:ssä vieraillut Arra ottaa esimerkiksi historian opiskelun, joka alkaa alakoulun viimeisillä luokilla. Hänen mukaansa tuonikäisten taidot ymmärtää syy-seuraussuhteita ja kronologiaa ovat vasta idullaan.
– Jos sen varaan lasketaan, että tiettyjä asioita ei ole myöhemmin mahdollista käsitellä, ollaan pahasti pielessä.
Arra kummasteleekin opetusministerin perusteluja.
– Eikö hänellä ole virkamiehiä ja asiantuntijoita, jotka kertoisivat, mitä [peruskoulussa kertyvästä sivistyksestä] sanovat aivotutkimus ja kehityspsykologia?
Huolestuttavimpana kokeilussa OAJ:n Olavi Arra pitää haja-asutusalueiden pienten lukioiden asemaa: Pieni koulu voi Arran mielestä joutua määrittelemään vähimmäismäärän kiinnostuneita, joille esimerkiksi psykologian opetusta on varaa tarjota.
– Eli vaikka sanotaan, että valintaa lisätään, todellisuudessa oppilaiden valinnan mahdollisuudet saattavat heiketä, Arra pohtii.
Legendaarinen Chicago Bulls jäi taakse - Golden State ja Curry jälleen ennätysten kirjoihin
Golden State Warriors ei hätkähtänyt tappiosta Los Angeles Lakersille, vaan laittoi historian kirjat uuteen uskoon kotiottelussaan Orlando Magicia vastaan.
NBA-seura Golden State Warriorsin tähtitakamies Stephen Currysta tuli maanantaina ensimmäinen pelaaja sarjan historiassa, joka on heittänyt 300 onnistunutta kolmen pisteen heittoa yhden kauden aikana. Saavutukselle lisäarvoa tuo se, että liigaa johtavalla Warriorsilla on jäljellä vielä 20 runkosarjan ottelua.
Warriors voitti maanantaina Orlando Magicin 119-113 ja Curry heitti ottelussa 41 pistettä. Yhteensä takamies on heittänyt kauden aikana 301 onnistunutta kolmosta. 
Orlando-ottelun onnistumiset olivat lähes vastakohta edellispäivän yllätystappioon päättyneessä kamppailussa Los Angeles Lakersia vastaan, sillä sunnuntaina Curryn kaukoheittopeli ontui pahasti. Tuolloin hän osui vain kerran 10 yrityksestään kaaren takaa.
Curryn juhlaottelu oli samaan aikaan historiallinen myös koko joukkueelle. Warriors kirjautti voiton myötä NBA:n ennätykset uusiksi, kun sen kotivoittojen putki venyi jo 45 peräkkäiseen otteluun. Edellisen kerran vierasjoukkue on pystynyt hakemaan Oaklandista voiton tammikuussa 2015. Kuluvalla kaudella joukkue on voittanut 56 ottelua ja hävinnyt kuusi.
Warriors kiri ennätyksensä myötä ohi Michael Jordanin tähdittämän Chicago Bullsin kauden 1995-96 ennätyksestä. Keväällä 1996 Chicago voitti neljännen NBA:n mestaruutensa kuuden vuoden sisään. Kyseisellä kaudella siitä tuli ensimmäinen yli 70 runkosarjavoittoa saman kauden aikana ottanut joukkue koko NBA:n historiassa. Koko kauden saldo oli 72 voittoa ja 10 tappiota.
Pohjoisessa etsitään väylää energiaomavaraisuuteen – kokeilualueita Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan 
Pohjois-Skandinavian alueelle kehitetään uudenlaisia energiaratkaisuja. Iin Micropolis vetää Arktinen energia -hanketta, jonka tavoitteena on auttaa Kalottialueen kuntia löytämään uudenlaisia ja pohjoisiin oloihin soveltuvia uusiutuvan energian ratkaisuja.
Iissä sijaitseva energia- ja ympäristöalan kehittäjä Micropolis vetää 1,3 miljoonan euron Arctic Energy -hanketta.
Runsaan kahden vuoden aikana Pohjois-Suomen, -Ruotsin ja -Norjan kunnille kehitetään työkalu, jolla kunnat voivat räätälöidä itselleen sopivia uusiutuvan energian malleja ja jopa reitin energiaomavaraisuuteen.
– Kunnissa on useinkin halua, mutta tietoa ja uskallusta saattaa puuttua. Nyt toivottavasti saamme tehtyä sen puuttuvan linkin ja käytännön työkalun kohti kuntien energiaomavaraisuutta, toivoo Iin Micropoliksen toimitusjohtaja Leena Vuotovesi.
Yrityksille etsitään uusia työmahdollisuuksia   
Iin Micropoliksen lisäksi Suomesta mukana ovat Lapin Liitto sekä Lapin ammattikorkeakoulu ja Centria ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikkö. Osaamista saadaan myös Pohjois-Ruotsin ja -Norjan korkeakouluista.
Rahoituksesta suurin osa tulee Euroopan aluekehitysrahastosta. Tutkimuslaitosten ja kehitysyhtiöiden lisäksi mukaan halutaan paikallisia yrityksiä, kertoo Arctic Energy -hankkeen projektipäällikkö Jouni Tanskanen.
\- Tavoitteena on perustaa yritysten yhteistyöverkosto, joka pystyisi  tulevaisuudessa tarjoamaan uusiutuvan energian ratkaisuja koko Skandinavian alueella.
Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan perustetaan kokeilualueita, joiden avulla kehitetään kuntien, kaupunginosien tai kylien mahdollisuuksia siirtyä uusiutuvaan energiaan. Suomessa tällaisia kohteita tulevat olemaan ainakin Oulun Hiukkavaara ja Pohjois-Iin kylä.
Onko apteekki liian kaukana? – Fimea selvittää uusien apteekkien tarvetta
Väestömäärään nähden esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on riittävästi apteekkipalveluita. Fimea toivoo silti kunnilta kannanottoja, tuntuvatko apteekkipalvelut olevan liian kaukana. Fimea selvittää, tarvitaanko Suomeen lisää apteekkeja.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea selvittää, pitäisikö apteekkipalveluita lisätä.
Fimea toivoo, että kunnat ottaisivat yhteyttä, mikäli ne kokevat että apteekkipalvelut ovat liian kaukana. Fimea aikoo myös lähestyä itse kuntia, joissa apteekkeja on harvassa.
Kaakkois-Suomessa apteekkien määrä on Fimean mukaan väestömäärään nähden kattava.
– Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa ei ole sellaisia kuntia, joissa apteekkipalveluita olisi väestömäärään nähden vähän. Kunnissa voi silti olla alueita, joissa apteekkipalvelut koetaan riittämättömiksi, Fimean lääkealan toimijoiden valvontayksikön päällikkö Eeva Leinonen toteaa.
Keskimääräinen apteekkitiheys koko maassa on yksi apteekki noin 6 700 asukasta kohden. Apteekkitiheydessä on kuitenkin alueellista vaihtelua.
Suomessa on tällä hetkellä 816 apteekkitoimipistettä, joista 612 apteekkia ja 204 sivuapteekkia. Näiden lisäksi apteekkien alaisuudessa toimii 93 palvelupistettä ja 10 lääkekaappia.
Työmarkkinabarometri: Sosiaali- ja terveysala näyttää varmalta työllistäjältä
Huhti–kesäkuussa uusia työntekijöitä tarvitaan eniten julkishallinnossa, koulutuksessa sekä terveys- ja sosiaalialla.
Suomen työmarkkinoilla on havaittavissa lievää optimismia. Tämä selviää suuren, globaalin henkilöstöyrityksen työmarkkinabarometrista.
Työnantajista kymmenen prosenttia arvioi palkkaavansa lisää väkeä huhti–kesäkuussa. Viisi prosenttia arvelee vähentävänsä työntekijöitä, ja 82 prosenttia olettaa, että työntekijämäärä pysyy ennallaan. Itä- ja Pohjois-Suomen työllistämistahti on edelleen heikko.
Kyseessä on mittaus kuluvan vuoden toiselle neljännekselle. Barometriä varten haastateltiin 621:tä työnantajaa.
Työllistämisaikeiden indikaattori on noussut selvästi edellisen neljänneksen aallonpohjasta, osin kesätyöntekijätarpeen ansiosta. Vuosi sitten näkymät olivat kylläkin paremmat, Manpower kertoo.
Suomessa julkishallinnon, koulutuksen sekä terveys- ja sosiaalialan työllistämisnäkymät ovat vahvimmat. Henkilöstömäärä näyttäisi puolestaan vähenevän kuljetus-, varastointi- ja viestintäalalla sekä rakennusalalla.
Manpower Groupin Suomen-toimitusjohtajan Iikka Lindroosin mukaan sosiaali- ja terveysalan työllistämisnäkymät ovat hyvät muun muassa siksi, että yksityisten palvelujen kysyntä on kasvussa.
Euroopan positiivisin työllisyysennuste tulee Bulgariasta ja synkin näkymä Ranskasta.
Sharapovan asianajaja: "Kyse on inhimillisestä erehdyksestä"
Asianajajan mukaan Maria Sharapova ei lukenut tuoretta kiellettyjen aineiden listaa, koska hänen käyttämänsä mildronaatti oli sallittu vuosien ajan.
Tennistähti Maria Sharapovan asianajaja kuvailee asiakkaansa doping-käryä inhimilliseksi virheeksi. Lakimies John Haggertyn mukaan Sharapovan leirissä ei osattu odottaa, että venäläisen käyttämä mildronaatti-lääkeaine lisättäisiin kiellettyjen aineiden listalle.
\- Hän on erittäin järjestelmällinen ja suhtautuu uraansa todella vakavasti. Siksi lääkkeen ottamista aloittaessaan vuonna 2006 hän varmisti, että aine oli sallittu. Hän tarkisti asian myös tulevina vuosina, Haggerty kommentoi ESPN:n mukaan.
Maailman antidopingtoimisto WADA lähetti urheilijoille ennen joulua sähköpostin, josta löytyi linkki päivitettyyn kiellettyjen aineiden listaan. Mildronaatti oli lisätty listalle uutena aineena. Sharapova ei avannut linkkiä.
\- Kyse on inhimillisestä erehdyksestä. Emme yritä keksiä tekosyitä, mutta koska aine oli hyväksytty niin monen vuoden ajan, asia jäi vain huomaamatta, Haggerty selitti.
Haggertyn mukaan mildronaatti kiellettiin, koska lääkkeen suurempien määrien nauttimisen on huomattu parantavan suorituskykyä.
\- Maria käytti lääkettä huomattavasti pienempiä määriä, asianajaja totesi.
Cheekin musiikkivideon naiskuvasto puhuttaa – tasa-arvovaltuutettu: ”En oikein tykkää sellaisesta”
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen sanoo, että naisten käyttäminen katseenvangitsijoina on maailmanlaajuisesti yleistä esimerkiksi mainoksissa. Hänestä se halventaa naisia.
Hyvää naistenpäivää! Naistenpäivän kunniaksi [YleX Aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) on virittäytynyt tasa-arvoteemoihin ja soitti Suomen tasa-arvovaltuutettu **Pirkko Mäkiselle**.
YleX Aamun **Ida Karimaa** kysyi tasa-arvovaltuutetulta, mitä hän ajattelee **Cheekin** uuden musiikkivideon tavasta esittää naiset.
_Me Ollaan Ne Part 2_ -videolla miesräppärijoukon taustalla nähdään naisia, jotka esimerkiksi uiskentelevat kahluualtaassa, hörppivät pillillä limsaa ja syövät spagettia. Yhdessä kohtauksessa naiset ovat kontallaan talutushihnan päässä bondage-lemmikkeinä. YleX kirjoitti videosta eilen maanantaina.
**Lue myös:**  [Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/naiset-bondage-lemmikkeina-ja-setelimeressa-tallaisia-ovat-mimmitaustajoukot)
Mäkinen sanoo, että tällainen naiskuvasto on maailmanlaajuisesti tyypillistä esimerkiksi mainoksissa.
\- Naisia käytetään katseenvangitsijoina ja huomionherättäjinä, ja silloin naisen rooli ei ole sellaisen täysivaltaisen naisen rooli, jolla on ääni, aivot ja oma tahto.
Mäkinen sanoo, ettei itse pidä sellaisesta tavasta näyttää naisia.
\- Minusta se halventaa naista tai tekee naisesta vain yksiulotteisesti jonkinlaisen kuvan eikä aitoa ihmistä.
Naistenpäivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota maailmanlaajuisesti niihin tasa-arvo-ongelmiin, joita miesten ja naisten välillä vallitsee.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen neuvoo, miten jokainen voi tehdä maailmasta tasa-arvoisemman ja paremman paikan elää.
\- Voisimme omassa arjessamme puuttua pieniin asioihin. Kun kuulemme, että vähätellään tyttöjä tai puhutaan uhkaavasti, niin puututaan siihen ja sanotaan, että noin ei käyttäydytä.
Tasa-arvoa voi edistää myös positiivisen kautta.
\- Sitten minusta erittäin hyvä juttu on kehua nuoria naisia ja tyttöjä, kun he suorittavat asioita hyvin. Antaa tytöille sellaisen tunteen, että he ovat arvokkaita ja heidän ääntään kuullaan.
Katso koko _Me Ollaan Ne Part 2_ -video tästä:
**Lue myös:**
[Miehet kritisoivat, naiset nalkuttavat – kiihtynyt keskustelu parisuhteista opetti meille naisvalitus-termin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261566)
[Hyväntahtoiset suomalaiset rodullistavat vahingossa – ja siksi rasismista pitää puhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260850)
[Miehet saavat parempia urheiluvuoroja ja poikien lajit enemmän tukea – Vantaalla ongelmaa tasataan sukupuolitietoisella budjetoinnilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260477)
[Kampanja kritisoi naisurheilijoiden seksististä kohtelua mediassa – videolla mukana myös Kimi Räikkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259919) 
Kouvolan Sanomat: KooKoo erotti seksuaalirikoksista tuomitun valmentajan
Jääkiekkoseura KooKoo on erottanut yhden valmentajistaan. Mies on tuomittu seksuaalirikoksista. Mies toimi pääsarjajoukkueen valmennusryhmässä vielä tällä kaudella.
Jääkiekkoseura KooKoon entinen valmentaja on tuomittu kolmesta seksuaalirikoksesta. Asiasta uutisoi [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/03/07/KooKoon%2520entinen%2520valmentaja%2520tuomittu%2520seksuaalirikoksista%2520%25E2%2580%2594%2520ainakin%2520osa%2520teoista%2520kohdistunut%2520lapsiin/2016220429793/4). KooKoo on erottanut valmentajan.
– Hän ei ole työskennellyt meillä enää hetkeen, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa kommentoi lehdelle, mutta ei tarkemmin erittele, milloin valmentaja on siirtynyt syrjään.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi valmentajan viime lokakuussa raiskauksen yrityksestä. Tätä ennen hän oli kahdesti syyllistynyt lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Tuomiot on annettu vuosina 2008 ja 2011 käräjäoikeudessa Pohjois-Savossa ja Helsingissä.
Tuomiot tulivat julki, kun Iltalehti ensin uutisoi helmikuussa erään Liiga-joukkueen valmentajan syyllistyneen raiskauksen yritykseen.
Mies toimi pääsarjajoukkueen valmennusryhmässä vielä tällä kaudella. Tuomittu ei ole kukaan nykyisestä valmentajakolmikosta.
Elintarvikevalvonta kipristelee väen vähyyttä Turussa
Turun ympäristöterveydenhuolto kykeni tekemään elintarvikevalvonnassa vain runsaan viidenneksen suunnitelluista tarkastuksista viime vuonna. Rahaa lisäväen palkkaamiseen ei ole. 
Turun ympäristöterveydenhuolto kärsii resurssipulasta. Tavoitteena oli tehdä vuonna 2015 noin 3 000 tarkastusta. Tarkastuksia pystyttiin lopulta tekemään vain noin 700.
Kaksi uutta terveystarkastajan virkaa helpottaisi tilannetta, mutta niille ei ole saatu lupaa, sanoo ympäristöterveydenhuollon johtaja Liisa Palmu. 
– Kuntien yleisenä tavoitteena on vähentää henkilöstön määrää. Tottakai on siksi hyvin vaikeata saada läpi tällaista henkilömäärän lisäystä, kertoo Palmu.
Johtaja: Elintarvikevalvonta ei ole Turussa retuperällä
Ympäristöterveydenhuollon johtaja kuitenkin kiistää väitteet siitä, että Turun elintarvikevalvonta olisi retuperällä. 
Kaikki ruokamyrkytysepäilyt ja muut valitukset pystymme hoitamaan aina ja varmasti.
– Näiden tarkastusten lisäksi olemme tietysti tehneet paljon muita tarkastuksia. Jos kiireellisiä tapauksia tulee tietoon, hoidetaan ne aina, korostaa Palmu.
Palmu ei katso, että elintarviketurvallisuus olisi Turussa vaarantunut.
– Kaikki ruokamyrkytysepäilyt ja muut valitukset pystymme hoitamaan aina ja varmasti, tähdentää Palmu.
[Yle Turku](http://yle.fi/uutiset/turun_elintarvikevalvonta_ontuu__osaa_kohteista_ei_ole_tarkastettu_vuosiin/8357124) uutisoi viime syksynä, että alueella on useita kohteita, joita ei ole kyetty tarkastamaan vuosikausiin. 
Tutkija epäilee EU:n ja Turkin sopua: Ratkaisu ei ole pitävä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija pitää Turkin vaatimuksia EU-jäsenyysneuvotteluiden vauhdittamisesta ongelmallisina.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta suhtautuu varauksella EU:n ja Turkin viime yönä saavuttamaan alustavaan sopuun turvapaikanhakijoiden pysäyttämiseksi. Alaranta ei usko, että Turkin kanssa neuvoteltu ratkaisu on pitävä.
– Ensinnäkin Turkki on jo ilmoittanut, että kävi miten kävi, he eivät saa kokonaan ihmissalakuljetusta ja Välimeren ylitystä kontrolliin. Me emme myöskään tiedä, onko siellä oikeasti sellaista tahtotilaa, että he haluaisivat näin todella toimia, Alaranta sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Turkki on jo ilmoittanut, että kävi miten kävi, he eivät saa kokonaan ihmissalakuljetusta ja Välimeren ylitystä kontrolliin.
Hänen mukaansa kaikki riippuu paljolti siitä, miten Syyrian sisällissota kehittyy.
Käynnissä kaksi erilaista aaltoa
Alarannan mukaan Turkin vaatimukset, eli viisumivapaus kesäkuuhun mennessä ja EU-jäsenyysneuvotteluiden vauhdittaminen, ovat ongelmallisia. Turkki voi hänen mukaansa käyttää pelikorttina etenkin lupausta EU-jäsenyysneuvotteluiden vauhdittamisesta.
– Hetken päästä taas Turkin johto, joka on läpeensä länsimaiden vastainen, voi ilmoittaa: Katsokaa nyt, ei EU ole oikeasti valmis Turkkia ottamaan. Nämä on tällaista teatteria. Ensin luvattiin taas, että nyt näitä vauhditetaan ja mitään ei tapahdu, Alaranta selitti.
Tutkija muistutti myös, että käynnissä on kaksi hyvin erilaista turvapaikanhakija-aaltoa. On rakenteellinen, ainakin kymmenen vuotta kestänyt muuttoaalto eri maista ja toisaalta on akuutti kriisi Syyriassa.
– Turkin kauttahan tulee ihmisiä aina Pakistanista ja Afganistanista saakka. Tunisian tyyppisestä maasta, missä ei ole mitään hengenhätää, tulee ihmisiä ihmissalakuljetusverkostojen kautta tälläkin hetkellä yli, mikä on aika surullinen asia monella tapaa. Ja sitten meillä on tämä akuutti kriisi.
Sähköpyörien suosio kasvaa – Lastipyörälainaamo vuoden pyöräilyteko
Jyväskylän Lastipyörälainaamo on valittu vuoden 2015 parhaaksi pyöräilyteoksi. Lainaamo mahdollistaa sähköavusteisten tavarapyörien käytön kaikille kaupunkilaisille ilmaiseksi. Tunnustuksen myönsi Suomi pyöräilee -hanke ja Pyöräilykuntien verkosto. Valinnan perusteluissa todettiin, että Lastipyörälainaamo on uusi, suosittu, monistettava ja tarpeellinen pyöräilypalvelu.
Vuoden pyöräilyteoksi etsittiin uusia ja raikkaita toimintatapoja edistää pyöräilyä. Kriteereinä olivat vaikuttavuus, hauskuus ja kekseliäisyys.
Lastipyörälainaamo aloitti toimintansa Jyväskylässä Kansalaistoiminnankeskus Matarassa kesäkuussa 2015. Lainaamosta kuka tahansa voi saada maksutta käyttöönsä sähköavusteisen tavarapyörän enintään kolmeksi vuorokaudeksi. Valikoimasta löytyy kaksi- ja kolmepyöräisiä sähköavusteisia lastipyöriä, raskaan lastin kuljettamiseen sopiva sähköavusteinen taakkapyörä ja kahden lapsen kuljettamiseen sopiva pyörän peräkärry.
Lainaamo on osa Jyväskylän kestävä kehitys JAPA ry:n toimintaa, ja se on saanut rahoitusta Liikenneviraston liikkumisen ohjauksen valtionavustuksista. Lainaamoa pyöritetään yhteistyössä Kansalaistoiminnankeskus Mataran kanssa.
Uusi kausi alkaa huhtikuussa
Lainaamon ovet aukeava talvitauon jälkeen 19. huhtikuuta. Tulevalla kesäkaudella tulee lainattavaksi lisää lastipyöriä.
Lainaamon ensimmäisellä kaudella pyörät ovat olleet huippusuosittuja. Kesäkuukausina pyörien käyttöaste oli 90 prosenttia ja koko lainakaudella yli 70 prosenttia. Lainaajia on ollut laidasta laitaan. Nuorimmat kyydissä istujat ovat olleet alle vuoden ja vanhin ajaja yli 70-vuotias.
Pyöriä on käytetty lasten kyyditsemisten lisäksi muun muassa kauppareissuihin, mainosten jakamiseen ja jopa mullan kärräämiseen puutarhamyymälästä kotipihalle.
Lainaajat ovat olleet erityisen iloisia mahdollisuudesta päästä kokeilemaan lastipyöriä ilmaiseksi. Samalla moni on päässyt ensimmäistä kertaa kokeilemaan sähköavusteista pyörää.
Anaheimin ennätysputki poikki, Vatanen valittiin kolmostähdeksi
Washington Capitals katkaisi Anaheimin seurahistorian pisimmän voittoputken maanantaina. 
Anaheim Ducksin ennätyksellinen 11 ottelun mittainen voittoputki jääkiekon NHL:ssä päättyi maanantaina, kun kärkijoukkue Washington Capitals nappasi 2-1-vierasvoiton rankkarikilpailun jälkeen. Nyt katkennut voittoputki oli Ducksin seurahistorian pisin. 
Huippuottelun ratkaisi Capitalsin ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckströn rl-kilpailun kolmannella kierroksella. 
Anaheimin Sami Vatanen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Ilman tehopisteitä jäänyt suomalaispuolustaja sai vastuuta yli 22 minuuttia ja laukoi maalia kohti neljä kertaa. Plusmiinussaldon 0 kirjannut tehopuolustaja on tällä kaudella summannut 65 kamppailusta tehot 9+28=37. 
Vatasen lisäksi pelin tähdistöön valittiin molempien joukkueiden maalivahdit. Ykköstähdeksi arvostettiin 31/32 kertaa torjunut Ducks-vahti John Gibson ja kakkostähdeksi nimettiin 27/28 pelastusta tehnyt Capitalsin Braden Holtby. 
Varsinaisen peliajan maaleista vastasivat ensimmäisellä minuutilla maalannut Anaheimin Ryan Getzlaf ja kolmannen erän alussa tasoittanut Washingtonin Andre Burakovsky. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Philadelphia   - Tampa Bay     4-2 **
**Florida        - Boston     ja 4-5 **  
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 *  
BOS: Rask 47/51 torj. 
**Toronto        - Buffalo    rl 3-4 **  
TOR: Komarov 1+0 
**Calgary        - San Jose   ja 1-2 **  
CGY: Ortio 21/23 torj. 
**Colorado       - Arizona    3-1 **
**Anaheim        - Washington    rl 1-2 **
**Los Angeles    - Vancouver    5-1**
Pohjalaisnaiset esikuvina – heitä kaikkia yhdistää intohimo työhön
Naistenpäivän kunniaksi Pohjanmaan liitto on yhdessä Österbottens hantverk -yhdistyksen ja ruotsinkielisen Martta-liiton kanssa valinnut kymmenen pohjalaisnaista esikuviksi. Naiset edustavat eri aloja mutta heitä yhdistää käsityöläisyys. Naiset on valittu eri puolilta maakuntaa. Projektiin liittyy myös valokuvanäyttely, jossa jokainen nainen on kuvattu siinä ympäristössä ja asussa, missä itse on halunnut.
Kymmenen esikuvanaisen löytäminen ei projektin vetäjien mielestä ollut hankalaa. Päinvastoin. Sopivia pohjalaisnaisia olisi löytynyt vaikka kuinka paljon. Rajausta oli kuitenkin tehtävä ja nyt päädyttiin käsityöläisyysteemaan.  Aiheeseen liittyy valokuvanäyttely, jossa on esillä kaikista kymmenestä naisesta otetut potrettikuvat. Naiset ovat valinneet kuvaustaustansa oman mieltymyksensä mukaan. Heidät on kuvannut maalahtelainen valokuvaaja Martina Uthardt.
Motivaatiota ja innostusta eteenpäin
Esikuvanaisten joukossa on vähäkyröläinen taiteilija Eija Koski, joka on tullut tunnetuksi himmeleistään. Koski on erittäin iloinen saamastaan arvostuksesta, ja hän sanoo sen motivoivan ja innostavan eteenpäin.
Taiteilijalta on ilmestynyt himmelikirja, jonka painokset on jo loppuunmyyty ja sitä käännetään parhaillaan japaniksi. Seuraavaksi hän ryhtyy tekemään himmelikirjaa ruotsiksi. Koski palasi vastikään Tokiosta, jossa hänellä oli yli kuudenkymmenen himmelin näyttely. Himmelit miellyttivät niin, että ne kaikki jäivät Japaniin.
Mukana listauksessa on myös maalahtelaisen taidepaja Malaktan kantava voima Ann-Maj Granstubb, joka niin ikään oli iloisesti yllättynyt pääsystään esikuvaksi. Malaktassa yhdistyvät seka taiteen tekeminen että tuotantyhtiö.
Intohimon vallassa
Kaikkia kymmentä naista yhdistää intohimo omaan työhönsä. Koski ja Granstubb ovat molemmat jättäneet joitakin vuosia sitten vakityöpaikkansa ja lähteneet yrittäjiksi ja taiteilijoiksi. Kun aikaa olikin enemmän, alkoi tapahtua.
– Olin pitkällä virkavapaalla ja mulla oli silloin enemmän aikaa. Ja sitten kun sitä alkoi penkaista niin se lähti elämään, se leimahti!, kuvailee Eija Koski miten oma taiteilijuus nousi pintaan.
Molemmat naiset ovat yhtä mieltä siitä, että kaikilla on tietenkin intohimo siellä jossakin. Se voi olla vain vähän piilossa, kun varsinkin naiset tuppaavat suorittamaan ja vaatimaan itseltään paljon. Myös oma heittäytyminen ja rohkeus lähteä tekemään jotakin uutta voi joskus olla vaikeaa.
– Olin silloin kymmenen vuotta nuorempi kuin nyt eikä ollut lapsia, että uskalsi lähteä ja tehdä jotakin hullua, muistelee Granstubb.
Vaikka molemmat naiset ovat lähteneet aikanaan uusille urille, se ei ole jokaisen kohdalla mahdollista eikä tarpeenkaan.
– Muistan sellaisen lauseen, että tee sitä työtä mitä rakastat tai sitten rakasta sitä työtä, jota teet, pohtii Koski.
Verkostoituminen kiinnostaa
Osana naisesikuvateemaa on aamupalatilaisuus, jossa osa esikuvanaisista kertoo ajatuksiaan mm. naisjohtajuudesta ja siitä, miten naista kuvataan mediassa.
Pohjanmaan liiton tasa-arvoryhmän puheenjohtaja Ann-Sofi Backgren kertoo, että tilaisuus varattiin hetkessä täyteen. Se kertoo hänen mielestään siitä, että naisten yhteisiä tapaamisia ja verkostojen muodostamista halutaan.
Hänen mukaansa naiset ovat jo paremmin lähteneet verkostoitumaan, mutta vieläkin enemmän hän soisi sitä tapahtuvan. Sekä Eija Koski että Ann-Maj Granstubb kertovat omistavansa ns. tukiryhmän, josta löytyy apua ja tukea kun sitä tarvitaan. He ovat kuitenkin molemmat samaa mieltä siitä, että yhteistyöverkosto voisi olla laajempikin.
Turkissa tukea ja kritiikkiä EU:n kanssa tehdylle pakolaissuunnitelmalle
Turkin oppositiomedian mielestä EU ei puutu siirtolaiskriisin takia riittävästi Turkin hallituksen ihmisoikeusloukkauksiin, kertoo Istanbulissa asuva Ylen toimittaja Lotta Nuotio.
Turkissa EU:n kanssa järjestetty huippukokous nähdään kahdella eri tavalla, kertoo Ylen toimittaja Lotta Nuotio Istanbulista.
– Turkin hallitusta kannattavat mediat ovat uutisoineet jonkinlaisena läpimurtona, että EU kannattaa Turkin ehdotuksia, Nuotio sanoo.
Hallitusta arvostelevat tahot taas ovat huolissaan siitä, että EU ei puutu siirtolaiskriisin takia tarpeeksi Turkin ihmisoikeusloukkauksiin, jotka kohdistuvat esimerkiksi kurdivähemmistöön ja sananvapauteen.
– Oppositiomedia näkee Brysselin neuvottelujen tuloksen niin, että EU antoi Turkin hallituksen kiristää itseään ja unohti täysin ihmisoikeusnäkökohdat.
Pakolaiset ovat Turkille niin kova neuvotteluvaltti, että EU suostuu ummistamaan silmiään tietyiltä asioilta, oppositio katsoo.
Pakolaisten kohtalo huolettaa turkkilaisia
EU ja Turkki [sopivat alustavasti](http://yle.fi/uutiset/eu_ja_turkki_alustavaan_sopuun_turvapaikanhakijat_takaisin_turkkiin_pakolaisia_tilalle/8726173) Brysselissä, että kaikki luvattomasti Kreikan saarille tulleet Eurooppaan pyrkivät ihmiset palautetaan takaisin Turkkiin, ja Turkki ottaa heidät vastaan.
Turkki puolestaan lähettäisi jokaista palautettua ihmistä kohden yhden pakolaisen pakolaisleireiltään Eurooppaan.
Nuotion mukaan Turkissa monia huolettaa se, mitä suunnitelman toteutuminen käytännössä tarkoittaisi Turkissa oleville miljoonille pakolaisille.
– Vaikka EU alkaisi ottaa pakolaisia hallitusti ja laillisesti Turkin leireiltä, se ei ratkaise koko tilannetta. Leireiltä otettavien määrät ovat kuitenkin pieniä suhteessa siihen, että Turkissa on jo lähes kolme miljoonaa pakolaista, Nuotio sanoo.
EU ja Turkki jatkavat neuvotteluja pakolaissopimuksen yksityiskohdista ensi viikolla järjestettävässä huippukokouksessa.
Taloussanomat: Kerrostalojen jättiremontit ajavat ikäihmisiä ahdinkoon – ääritilanteita Rovaniemellä
Vanhenevissa kerrostaloyhtiöissä yleistyvät jättiremontit piinaavat vanhuksia kautta maan. Taloussanomien mukaan ilmiö on saanut  ääripiirteitä Rovaniemellä.
Erityisesti iäkkäät kerrostaloasujat ovat vaarassa ajautua ahdinkoon, kun vanhenevat kerrostaloyhtiöt teettävät suuria remontteja kertarytinällä ja suurella rahalla. Rovaniemellä ilmiö on saanut ääripiirteitä, kertoo asiasta tiistaina uutisoinut [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/asuminen/2016/03/08/halpojen-taloyhtioiden-jattiremontit-jarkyttavat-lasku-jopa-sata-tonnia/20162591/310).
Taloyhtiöissä hallituksen on yhdessä isännöitsijän kanssa laadittava asunto-osakeyhtiölain edellyttämä viiden vuoden remonttisuunnitelma, jonka on tarkoitus auttaa asukkaita ennakoimaan ja jaksottamaan tulevia asumismenojaan. Toisinaan remonttien suunnittelu ei toimi, ja vanhenevissa taloyhtiöissä päätetään tehdä suuria remontteja kertarysäyksellä.
Taloussanomat nostaa esiin useita esimerkkejä Rovaniemeltä. Lehti kertoo muun muassa rovaniemeläisestä taloyhtiöstä, joka päätti teettää muun muassa putki-, katto-, hissi-, sähkö- ja ilmanvaihtoremontit yhdellä kertaa. Remonttihinnan odotetaan nousevan noin 1200 euroon neliöltä, ja yhtä asuntoa kohden se voi tarkoittaa jopa yli 100.000 euroa.
Yhtiössä asuvan eläkeläisen omainen on huolissaan, miten kustannuksista selvitään.
– Äiti vain itkee eikä nuku, Taloussanomien tavoittama omainen kertoo.
"Kyllä minua kylmäisi"
Kiinteistö- ja isännöintiliitoissa yli tuhannen euron neliökorjaussummia ihmetellään.
– Jos vanhan kerrostalon korjauskulu on yli tuhat euroa per neliö, niin kyllä minua kylmäisi, johtaja Kaisa Leiwo Isännöintiliitosta kommentoi Taloussanomille.
Hypoteekkiyhdistyksestä puolestaan arvioidaan, että  1200 euron neliökorjaushintoihin voidaan päästä lähinnä Helsingin arvokiinteistöjen korjauksissa, joissa remontoidaan useita pieniä huoneistoja kylpyhuoneineen ja samalla kertaa muita taloyhtiön osa-alueita.
Joni Ortio jälleen tositoimissa - valittiin tähdistöön
Calgary Flamesin valmennusjohdon vakuuttanut Joni Ortio on saanut kiitettävästi vastuuta viime peleissä. 
Maalivahti Joni Ortio on ollut hyvässä vireessä Calgary Flamesin maalilla viime peleissä, vaikka voittoja ei ole ropissutkaan kanadalaisjoukkueen laariin liukuhihnalta. Maanantaina Ortio valittiin kolmostähdeksi kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan.
Hyökkääjä Joonas Donskoin edustama San Jose voitti ottelun Joe Pavelskin 2-1-jatkoaikamaalilla. Osuma oli Pavelskille jo kauden 30:s.
Sharks oli pitkään voitossa kiinni Brent Burnsin avauserän osumalla, mutta Flames tasoitti pelin reilu minuutti ennen kolmannen erän loppua ylivoimalla ilman maalivahtia. 1-1-tasoituksen niittasi 47/48 kertaa torjuneen Martin Jonesin selän taakse Joe Colborne.  
Kauden 11. NHL-ottelunsa torjunut Ortio venyi kiekon eteen 21/23 kertaa. Kauden ensimmäisen voittonsa Flamesin edellisessä kamppailussa torjunut Ortio on pysäyttänyt kiekkoja kuluvalla kaudella torjuntaprosentilla 89,7. Calgaryn viimeisistä kahdeksasta ottelusta 24-vuotias Ortio on aloittanut kuudessa. 
Maaliskuun alussa Flamesiin siirtynyt suomalaismaalivahti Niklas Bäckström ei mahtunut maanantaina Calgaryn kokoonpanoon.      
NHL-kierroksen tulokset: 
**Philadelphia   - Tampa Bay     4-2 **
**Florida        - Boston     ja 4-5 **  
FLA: Barkov 1+0   
FLA: Jokinen 1+0 BOS:   
Rask 47/51 torj. 
**Toronto        - Buffalo    rl 3-4 **  
TOR: Komarov 1+0 
**Calgary        - San Jose   ja 1-2 **  
CGY: Ortio 21/23 torj. 
**Colorado       - Arizona    3-1 **
**Anaheim        - Washington    rl 1-2 **
**Los Angeles    - Vancouver    5-1**
Aarnion huumekäräjillä edessä viimeinen rutistus
Syyttäjät ja puolustus käyvät nyt viimeistä vääntöään käräjäsalissa Jari Aarnion huume- ja virkarikosjutussa. Syyttäjät esittävät loppulausuntonsa tiistaina, ja Aarnio vastaa niihin keskiviikkona.
Helsingin entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion epäiltyjen huumerikosten käsittely Helsingin käräjäoikeudessa on päättymässä.
Syyttäjät ovat vaatineet Aarniolle useiden syytekohtien perusteella 13 vuoden vankeustuomiota, ja heidän on kyettävä vakuuttamaan tuomarit siitä, että Aarnio on syyllistynyt rikoksiin. Syyttäjien näyttö rakentuu monista pienistä osista.
Aarnion puolustustus puolestaan pyrkii osoittamaan tuomareille, että Aarnion syyllisyydestä jää varteenotettava epäily. Jos näin tapahtuu, ei Aarniota voida tuomita.
Kaikki ei ole tullut julki
Epäiltyjä raskaita huumerikoksia ja niihin liittyviä muita rikoksia on ruodittu käräjillä kesäkuusta 2015 lähtien.
Juttua on käsitelty käräjäoikeudessa osin suljetuin ovin, joten kaikki yksityiskohdat eivät ole tulleet julkisuuteen. Esitutkintaa on jatkettu poikkeuksellisesti myös oikeudenkäynnin aikana.
Aarnio on kiistänyt jyrkästi kaikki rikosepäilyt. Helsingin käräjäoikeus antaa päätöksensä jutussa syksyllä.
Ennen huumejutun käsittelyn alkamista käräjäoikeus ehti tuomita Aarnion vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvässä oikeudenkäynnissä.  Trevoc-jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa toukokuussa. 
Lappeenrannan koiranäyttelyyn ennätysmäärä koiria
Lappeenrannan kansainvälinen kaikkien rotujen koiranäyttely tekee historiansa ennätyksen, sillä näyttelyyn on ilmoittautunut yhteensä 3500 koiraa.
Lappeenrannan koiranäyttelyn suosio tekee ennätyksiä. Näyttelyyn on ilmoittautunut yhteensä 3500 koiraa, joka on näyttelyn kaikkien aikojen suurin määrä koiria. Lappeenrannan koiranäyttely on 70-vuotisjuhlanäyttely, joka on avoin kaikille koiraroduille.
Lappeenrannan koiranäyttely järjestetään nimestään huolimatta Imatralla Aviasport Areenalla pääsiäisenä 26. ja 27. 3.
Huutolaislapsi ei saanut aina syödä edes laskiämpäristä – Ooppera avaa nälkävuosien kauhuja
Katovuosien seurauksena Suomessa jouduttiin tekemään ihmiskauppaa. Huutolaislapsi ei aina saanut syödä edes sian ruokaa. Päättäjät joutuivat kipeisiin ratkaisuihin. Näistä ankarista hetkistä syntyi kirkoissa kiertävä ooppera.
Hämeenkyrössä on palattu nälkävuosien ikäviin tapahtumiin. Tuolloin nälkä ja taudit panivat monet vanhemmat luopumaan lapsistaan. Ajan tavan mukaan ne lapset, joita ei pystytty ruokkimaan, myytiin työvoimaksi vauraampiin taloihin.
Kysymys on huutolaislapsista ja heidän kohtalostaan. Kaikkiaan Hämeenkyrön silloisessa kuntakeskuksessa Heiskalla myytiin 299 lasta. Näitä traagisia tapahtumia käsitellään hengellisessä kirkko-oopperassa Huutolaistytön laulu.
Omantunnon kysymyksiä
Elettiin vuottta 1868. Halla oli vienyt viljan miltei kaikilta Suomessa. Nälän heikentämän ihmiset alkoivat kärsiä myös kulkutaudeista.
Hämeenkyröä pidettiin vauraana kuntana minkä vuoksi sieltä haettiin apua. Pohjoisesta tulevilla maanteillä olivat kerjäläiset tavallinen näky ja heitä valui paikkakunnalle yhä enemmän.
Kunnan johtavat henkilöt joutuivat ratkaisun eteen: auttaako vai eikö yhä paisuvaa joukkoa? Vai pitäisikö rakentaa aita? Rahat olivat vähissä.
Äiti luopui lapsistaan
Tapahtumien keskipisteessä on kaksi nuorta tyttöä, joitten kohtalona oli joutua rovastin ja ruustinnan talouteen. Ehkä heidän kohtalonsa oli keskimääräistä parempi, sillä yleensä huutolaiset olivat yhteiskunnan alinta kastia.
– Kun huutolainen halusi nälkäänsä syödä vaikka laskiämpäristä, niin sitäkään ei hänelle annettu, sillä sika tarvitsi sen, sanoo näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Tapio Parkkinen.
Hän sai idean näytelmään tarinasta, jonka hänelle kertoi paikkakunnan historia tunteva opetusneuvos Kauno Perkiömäki.
Pääsosissa huutolaistyttöinä laulavat yläkouluikäiset Oona Pätäri ja Flora Heinäsuo.
– Onhan se vaikeata yrittää kuvitella kurjuutta ja nälkää, myöntää Oona Pätäri.
Tyttöjen äidin roolissa nähdään näyttelijä Inga Sulin. Kaikkiaan esiintyjiä on kolmisenkymmentä.
Historia tulee nykyhetkeen
Huutolaisten kohtalo auttaa näkemään palolaiskysymyksen uudesta näkökulmasta. Parkkinen muistuttaa, että nykyisten pakolaisten kohtalo ei ole ainutlaatuinen, koska vastaavaa löytyy näinkin läheltä.
– Ennenkin on pakon edessä etsitty apua. Esitys kysyy samaa mitä me itsekin kysymme. Mikä on meidän valmiutemme auttaa? 
Huutolaistytön laulu on hämeenkyröläisen Maaseudun Taiteellisen Teatterin tuotanto. Ensiesitys oli viime sunnuntaina, minkä jälkeen esitys kiertää  kirkoissa eri puolilla maakuntaa.
Talvella hurjia lämpöennätyksiä – Alaskaan piti tuoda lunta junalla
Tämän talven lämpötilat ihmetyttävät tutkijoita. Keskimääräiset lämpötilat ovat olleet eri puolilla arktista aluetta huomattavasti tavallista lämpimämmät. Samaan aikaan lunta on ollut niukasti.
Talvikuukaudet ovat olleet poikkeuksellisen lämpimiä monilla pohjoisilla alueilla, kertovat [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/rekordvarm-vinter-i-arktis) kokoamat tiedot.
Esimerkiksi Yhdysvaltain pohjoisin osavaltio Alaska on kokenut talven aikana erittäin lämpimiä säitä ja vähän lumisateita. Alueelle tyypilliset talvimyrskyt ovat puuttuneet kokonaan.
Viikonloppuna alkoi kuuluisa koiravaljakkokilpailu Iditarod, joka kulkee Alaskan halki. Lähtöpaikalla oli kuitenkin niin vähän lunta, että siti piti tuoda paikalle junalla.
Tammikuu oli Alaskassa useita asteita keskimääräistä lämpimämpi, kun ilmavirtaukset toivat pohjoisnavan suunnasta lämmintä ilmaa.
Nollakeli pohjoisnavalla
Pohjoisnapa on keskitalvella erittäin kylmä, yleensä lämpötilat ovat 30 - 35 astetta miinuksella. Uudenvuoden aikaan pohjoisnavan lämpötila nousi nollan tienoille ja pohjoisnavan ympäristöön ilmestyi sulavesijärviä.
[Satelliittihavaintojen](https://nsidc.org/arcticseaicenews/) mukaan arktinen jääpeite on koko tämän alkuvuoden ajan ollut mittaushistorian pienin. Jääpeite on ollut noin 1,5 miljoonaa neliökilometriä keskimääräistä pienempi.
Huippuvuorten alue on SVT:n mukaan täysin jäätön. Viimeiset 30 päivää ovat olleet [Norjan ilmatieteen laitoksen](http://www.yr.no/place/Norway/Svalbard/Longyearbyen/statistics.html) mukaan huimat 11 astetta keskimääräistä lämpötilaa lämpimämmät.
Helmikuu kuroi HaminaKotkan satamaliikenteen lähes viime vuoden tasolle
Tammikuussa tavaraa kulki HaminanKotkan sataman läpi neljä prosenttia viimevuotista vähemmän, mutta karkauspäivän pidentämä helmikuu kuroi kaulan alle prosenttiin. Viennin ja tuonnin kauttakulkuliikenne on edellisvuotta jäljessä, sen sijaan kotimaanliikenne ylitti viime vuoden tason.
Liikenne HaminaKotkan sataman kautta vilkastui hieman helmikuussa.
Tammikuussa tavaraa kulki neljä prosenttia viimevuotista vähemmän, mutta karkauspäivän pidentämä helmikuu kuroi kaulan alle prosenttiin.
Tavaran vienti HaminaKotkan sataman kautta kasvoi tammi-helmikuussa hieman vuodentakaisesta, mutta tuonti supistui. Viennin ja tuonnin kauttakulkuliikenne on edellisvuotta jäljessä, sen sijaan kotimaanliikenne ylitti viime vuoden tason.
Viennissä lisääntyi eniten kuivabulkin, sahatavaran, sellun ja kappaletavaran määrä. Nestebulkin, paperin ja muun tavaran vienti väheni.
Tuontiliikenteessä eniten vähenivät kappaletavarakuljetukset, nestebulkki ja kuivabulkki. Raakapuun ja muun tavaran tuonti kasvoivat.
Säkylä perui lomautukset tältä vuodelta
Säkylän kunta ei toteuta lomautuksia tänä vuonna. Kunnanhallitus teki asiasta päätöksen maanantaina yksimielisesti.
Säkylän kunta on päättänyt jättää suunnitellut lomautukset toteuttamatta. Kunnanhallitus ei joutunut äänestämään asiasta vaan teki linjauksensa yksimielisesti.
– Juristin arvion mukaan yt-neuvottelujen menettelytapa saattoi olla ristiriidassa yt-lain kanssa. Lisäksi taloustilanne näyttää hieman vähemmän huonolta kuin vielä jokin aika sitten, kunnanhallituksen puheenjohtaja Marko Pelttari (kesk.) perustelee päätöstä.
Menettelytapavirhe ei Pelttarin mukaan ollut yksiselitteinen, mutta asiassa päädyttiin silti toimimaan varmalla tavalla ja perumaan lomautukset. Pakkolomien piti kestää kolme viikkoa ja tuoda 450 000 euron säästöt.
Säästöjen etsintä ei lopu
Pelttari sanoo, että joka tapauksessa Säkylän kunnanhallitus jatkaa säästöjen etsimistä. Tänä vuonna pitäisi saada hänen mukaansa 1,5 miljoonan euron parannus viime vuoden tulokseen verrattuna.
Lomautusten peruminen on kädenojennus työntekijöille.
– Lomautusten peruminen on kädenojennus työntekijöille. Toivottavasti he esittävät aktiiviesti säästötoimia ja uusia toimintatapoja. Tähän saakka he ovat pysyneet asemissaan, vaikka olen sanonut, että esimerkiksi minulle voi soittaa. Puhelimeni on auki, Pelttari sanoo.
Ensi vuoden lomautustarpeista kunnanhallitus ei todennut mitään, ja myös kunnanhallituksen puheenjohtaja Marko Pelttari sanoo, että ensi vuotta on liian aikaista arvioida.
Säkylän ja Köyliön kunnat liittyivät vuodenvaihteessa Säkylän kunnaksi. Myös edellisinä vuosina Säkylä on lopulta päätynyt perumaan suunnitellut lomautuksensa.
Henrietta:  Toi ranta on ihan jäätävä!
Henrietan blogin toinen osa. Kokemuksia elämästä Australiassa ja avautumisia siitä miten arki kaukana kotoa sujuu. Rannalla olo maistuu.
"Ensimmäinen kosketus elämään, mitä kelasin täällä olevan. Oon Whale Beachilla ja en voi sanoin kuvailla tätä fiilistä. Oon ollu täällä nyt kolme päivää. Ekaa kertaa ehkä alan vasta nyt tajuumaan, että oon täällä.
Samaan aikaan ekaa kertaa aloin ikävöimään miun perhettä ja kavereita. Saavuttiin tänne vähän aikaa sit ja katon parvekkeelta aivan upeeta näköalaa, mutta silti tuntuu pahalta.
Näillä on täällä oma perhe, kaikki ihmiset keitten kans ne normaalistiki haluis jakaa tällaset jutut, mut ei miulla oo. Mietin samaan aikaan vaan, et millasta täällä ois, jos miulla ois oma perhe messissä tai parhaat ystävät.
Näköalaan saattaa vaikuttaa myös se, ettei siellä ollu perus suomalaisia miehiä vitivalkosten kalkkunakroppien kanssa.
Varmaan vaikuttaa kans se, et miun huone on aikamoinen paskakasa. :D En siis vaadi mitään 5 tähden huonetta huonepalvelun kanssa, mut oon ihan varma, et ton miun levitettävän sohvan ja seinän välissä asuu ihan hitosti hämähäkkejä.
Toi ranta on ihan jäätävä! En oo nähny koskaan elämäni aikana mitään noin törkeen kaunista. Näköalaan saattaa vaikuttaa myös se, ettei siellä ollu perus suomalaisia miehiä vitivalkosten kalkkunakroppien kanssa.
En oo eläissäni nähny varmaan näin hyvännäkösiä miehiä, tää on ihan naurettavaa. Katot ihan mihin suuntaan tahansa, paikalliseen pubiin, jossa on vaan juoppoja tai hodarikioskille, niin silti ne elämänsä ryypänneet miehet ja se rasvanen hodarinmyyjä on kuumempia ku miehet ikinä missään Helsingin klubilla.
Ekaa kertaa ku menin tohon rannalle, nii hiki valu toisesta lahkeesta, ku miun aussikaveri oli kertonu miulle, että rannoilla on jättihämiksiä, rapuja, skorpioneja ja torakoita. En nähny mitään muuta ku pieniä bluebottleja, varmaanki pieniä meduusoja suomeks, en oo ihan varma ees, etta mitä ne tarkallee ottaen oli, mut ne kuulemma polttaa.
Siitä tulee superjännää, koska ollaan juteltu SEITSEMÄN vuotta netissä, eikä olla ikinä nähty!!!
Kohta se varovaisuus vaan unohtu ja nautin oikeesti siitä rannasta, niinku siitä pitäis nauttii.
Kävin hakee kahvilasta mansikkapirtelön, menin lapsilta piiloon polttamaan röökii ja soitin miun frendille joka asuu Uudessa­-Seelannissa. Ollaan sovittu, et se tulee moikkaa minuu joulukuussa tänne Sydneyyn. Siitä tulee superjännää, koska ollaan juteltu SEITSEMÄN vuotta netissä, eikä olla ikinä nähty!!!
Lähen täältä aikasemmin ens perjantaina. Meen ulos jonkun likan kanssa, kenet tapasin Suomalaiset Sydneyssä –ryhmässä Facebookissa.
JA sit lauantaina nään ekaa kertaa muut au pairit. Apua!!!!!!!!!!!!!!!
Ekana mielessä on vaan, et entä jos ne ihmiset on aivan eri planeetalta kun mie.
**
SEURAA Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [link:https://www.facebook.com/aupairit/;Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
**
**
LUE myös aiemmat Henrietan jutut:
**
- [Päivä, jolloin unelmista tuli totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/henrietta-paiva-jolloin-unelmista-tuli-totta)
Blues juhli kotivoittoa kuin viimeistä päivää – katso tunteikkaat kuvat
Konkurssiuhan alla pyristelevä Espoon Blues pelasi kauden viimeisen kotiottelunsa maanantaina, kun se voitti SaiPan 4-2. Tomi Hänninen ikuisti tunteellisen pelin, joka saattoi pahimmassa tapauksessa olla seuran SM-liigahistorian viimeinen kotiyleisön edessä.
Mitä sinä tiedät lahtelaisten legendaarisesta "kosteasta helmestä"? Tietosi ovat nyt arvossaan
Legendaarinen ravintola Torvi täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Juhlan kunniaksi valtakunnallisestakin kulttimaineesta nauttivasta keikkapaikasta tehdään historiikki. Teosta varten kaivataan sekä valokuvia että muistoja.
Loviisankatu 8 on lahtelainen kulttuuripyhättö, jossa toimivat ravintolat Tirra ja Torvi sekä Pikkuteatteri. Historiikkiä varten kerätään kaupunkilaisilta kuvia ja muistoja.
Kirja julkaistaan loppuvuodesta.
– Lähtökohtana on 50 vuotta täyttävä Torvi. Mutta minua kiinnostaa historia, ja siinä rakennuksessa on tapahtunut niin paljon, että täytyy saada koko talon historia ylös, perustelee historiikkia kokoava Tapani Ripatti.
Yleisradiosta eläköitynyt toimittaja myöntää viettäneensä itsekin aikaa Torven pöydissä.
– Varhaisin muisto on talosta on Pikkuteatterin puolelta, muistan käyneeni lapsena katsomassa jotain joulunäytelmää. Torvessa olen ollut joskus 1960- ja 1970-lukujen taitteessa soittamassa levyjä. Ja silloin myös käytiin Tuhkalan Ripan kanssa ottamassa muutama virkistävä Torvessa ennen Nuutti-Grillin dj-keikkoja. 
Missään muualla Lahdessa ei ole tehty yhtään pitkään yhtäjaksoisesti kulttuuria.
Ripatti kerää parhaillaan materiaalia kirjaa varten – lähteenä historiikissa Ripatti aikoo käyttää paitsi muusikkojen haastatteluja, myös Torven pitkäaikaisen portsarin Jarttu Mustosen tarinoita. Kaupunkilaisten kuvat ja muistot ovat myös tervetulleita, erityisesti 1960- ja 1970-luvuilta.
Loviisankatu 8 rakennettiin vuonna 1910 alun perin kirjapainoksi.
– Olisi kiva saada kuvia siitä, millaisia vanhat juhlasalit olivat aikoinaan. Ja kiinnostavaa on myös Torven menneisyys hienompana paikkana. Kun siellä oli 1960-luvun alussa oli valkoiset liinat, hovimestari ja ruokalistat, Ripatti listaa.
Aliarvostettu kulttuuripyhättö
Ripatin mukaan Loviisankadun baarien kova maine on upea myytti.
– Mielestäni ei se ole ollut sen paheellisempi paikka kuin muutkaan. Torvessa kävi ammattikoulun jengiä ja taideopiskelijoita. Kun taas esimerkiksi Nuutti-Grilli oli yhteiskoululaisten paikka, hienompi. Tirrassa ja Montussa on ollut strippareita, mikä on varmaan vaikuttanut maineeseen. Mutta eihän sen turvallisempaa paikkaa olekaan, siinähän on poliisilaitos vieressä.
Olen kuullut tarinan, jonka mukaan puku päällä Torveen mennyttä miestä uhattiin lyödä turpaan.
– Tosin olen kuullut tarinan, jonka mukaan puku päällä Torveen mennyttä miestä uhattiin lyödä turpaan. Tämä oli joskus 1970- tai 1980-luvulla, että kai siellä jotain sitten kuitenkin on ollut, Ripatti lisää.
Historiikilla hän haluaa myös nostaa Loviisankatu 8:n tunnettavuutta ja arvostusta.
– Torvi on yksi Suomen arvostetuimmista keikkapaikoista. Missään muualla Lahdessa ei ole tehty yhtään pitkään yhtäjaksoisesti kulttuuria, Loviisankatu 8 on kaupungin helmi. Kostea helmi, Ripatti nauraa.
Ripatti työstää kirjaa yhdessä Markku Kosken ja Janne Urpusen kanssa.
– Tähtäämme joulumarkkinoille. Nyt on meneillään ankara materiaalin hankkimisvaihe. Toivottavasti tästä tulee Torven näköinen kirja, että se on yhtä rosoinen.
Suurin osa VW:n päästöskandaaliautoista korjataan ehkä turhaan? VTT: Tulokset ovat hämmentäviä
Volkswagen-konsernin huijausohjelma ei Suomessa tehdyissä laboratoriotesteissä näyttäisi kaunistelevan suomalaisautojen päästölukemia. VTT:n kokeissa manipuloidut dieselmoottorit ja saman yhtiön moottorit ilman huijausohjelmaa päätyivät koeolosuhteissa samoihin tuloksiin. VW-konsernin on kuitenkin tarkoitus aloittaa myös Suomessa korjaukset kaikkiaan 64 000 autoon.
Epäilys huijausohjelmiston toimivuudesta heräsi VTT:lle sen jälkeen, kun se oli tutkinut jo aiemmin eri tutkimuksissa mukana olleiden kaikkiaan 23 dieselhenkilöauton tuloksia.
Tilanne on VTT:n johtavan tutkijan Juhani Laurikon mukaan erikoinen, sillä koko päästöskandaali sai alkunsa Yhdysvalloissa paljastuneesta huijausohjelmasta, jonka piti tunnistaa testitilanne ja osata kaunistella päästöjä mittaushetkellä.
VTT:n otannassa oli mukana kahdeksan VW-konsernin EA 189 -mallisarjan moottorilla varustettua suomalaista autoa, joissa valmistajan mukaan on huijausohjelma, sekä viisi autoa, joissa valmistajan mukaan huijausohjelmaa ei ole.
VTT:n laboratoriossa näiden autojen väliset keskimääräiset tulokset olivat lähes identtisiä eikä edes ääriarvoissa juuri saatu eroa. 
– Tulokset ovat hämmentäviä. Seuraavaksi yritetään huijata huijaria eli yritetään tehdä testi niin, ettei auto tiedä olevansa rullilla.  Sitten nähdään, saadaanko erilaisia tuloksia, Laurikko sanoo.
VTT:n Laurikon mukaan on mahdollista, että Yhdysvalloissa myydyissä autoissa huijausohjelma saattoi todellakin toimia ja auttaa pääsemään maan erittäin tiukkojen typen oksidien päästörajojen alle. Siinä tapauksessa huijausohjelma ei joko toimi Suomessa samalla tavalla tai sitten VTT:n testaamissa autoissa on ollut joku vika, jonka vuoksi lopputulos ei ole sama. 
Joka tapauksessa EU:ssa voimassa olevat typen oksidien raja-arvot alittuivat VTT:n testeissä niin huijausohjelman kanssa kuin ilmankin.
– Vaikuttaisi siltä, että Suomessa käynnistyvissä korjauksissa suurimmassa osassa autoista mikään ei muutu, Laurikko toteaa.
Suomen autojen korjaus viivästymässä Saksassa jatkuvien testien vuoksi 
Trafissa päästöskandaalin seurannasta vastaava osastopäällikkö Toni Pallaspuro sanoo, että alkuperäisen aikataulun mukaan VW:n takaisinkutsun olisi pitänyt Suomessakin jo alkaa Passat-automallin 2,0 tdi-moottoreiden ohjelmistopäivityksellä.
Volkswagenin ja Audin liikennekelpoisuudesta vastaava Saksan viranomainen KBA jatkaa kuitenkin vielä autojen testaamista eikä ole vielä antanut Saksassakaan lupaa Passatien korjauksien käynnistämiseen. Soitto Saksaan KBA:lle ei paljastanut viivästyksen syytä. Trafissakaan syytä ei tiedetä.
Esimakua korjauksista on kuitenkin jo olemassa VW:n maastoauto Amarokin verran, jonka takaisinkutsu ohjelmistopäivitykseen käynnistettiin KBA:n luvalla tammikuun lopulla.    
Muun muassa suuri saksalainen autolehti Auto Motor & Sport on tehnyt jo testin kahdelle Amarokille. Korjaus eli ohjelmistopäivitys vaikutti kahteen testiautoon siten, että molemmissa moottorin teho nousi hiukan, kulutus lisääntyi 0,7 ja 0,5 litraa ja typenoksidit nousivat hieman aiemmasta.
VTT ottaa kaksi autoa ”ennen ja jälkeen” -testaukseen
Suomessa Tekniikan Maailma on tilannut VTT:ltä kattavan tutkimuksen Volkswagenin EA 189 -tyyppisen moottorin suoritus- ja päästöarvoista ennen ja jälkeen merkkihuollossa tehtävää huijausohjelman poistoa ohjelmistopäivityksellä. Tämä testaus odottaa kuitenkin vielä takaisinkutsukampanjan aloittamista Suomessa.
VTT tarvitsee testaukseen kaksi lähes identtistä autoa. Erikoista on, että tutkimusta varten tarvitaan todennäköisesti Volkswagenin maahantuojan apua, sillä peräti kaksi viikkoa kestävää testirupeamaa varten on autot pyydettävä todennäköisesti maahantuojan autoliikkeiden vaihtoautovalikoimista.
– Pyritään olemaan joko jonossa ensimmäisenä tai sitten etuilla, VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko sanoo. 
Trafin Toni Pallaspuro toivoo nyt suomalaisilta malttia odottaa luotettavia tutkimustuloksia ennen johtopäätöksien tekemistä ohjelmistopäivityksen vaikutuksista auton tehoon, kulutukseen tai päästöihin. Trafi on myös mukana VTT:n ja Tekniikan Maailman testissä.
– Se on hyvää kansalaisinformaatiota. Yritetään pitää huolta, että informaatio tässä asiassa on oikeaa.
_Jutun ensimmäistä kappaletta tarkennettu klo 10.49. Jutussa luki aiemmin, että ”Epäilys huijausohjelmiston toimivuudesta heräsi VTT:lle sen jälkeen, kun se oli tehnyt lukuisia testimittauksia kaikkiaan 23 dieselhenkilöautolle.” Kappaleesta saattoi saada käsityksen, että VTT olisi päästöskandaalin paljastumisen jälkeen tutkinut 23 eri henkilöautoa.  VTT:n tutkimusaineisto on kuitenkin kerätty eri vuosina.  _
Sharapovaa voi uhata jopa vuosien panna – "Tein valtavan virheen"
Pitkän kilpailukiellon lisäksi venäläistähti saattaa menettää miljoonien arvoisia sponsorisopimuksia. Esimerkiksi Nike jäädytti jo yhteistyönsä Sharapovan kanssa.
Tennistähti Maria Sharapova tiedotti maanantai-iltana Suomen aikaa kärynneensä kielletyn aineen käyttämisestä. Tammikuussa Australian avointen aikaan positiivisen näytteen antanut venäläinen esiintyi nöyränä median edessä.
\- Suhtaudun uraani päivittäin suurella vastuulla ja ammattitaidolla. Tein valtavan virheen. Petin fanini ja lajini, Sharapova sanoi ESPN:n mukaan.
Kansainvälinen tennisliitto on asettanut Sharapovan kilpailukieltoon tutkimusten ajaksi. Venäläistähden asianajajan John Haggertyn mukaan doping-rikkeestä voi saada jopa vuosien kilpailukiellon.
Tein valtavan virheen. Petin fanini ja lajini.
\- Jos kiellettyä ainetta ottaa tahallaan, panna on neljä vuotta. Jos sitä ei tee tahallisesti, maksimirangaistus on kaksi vuotta. Jos ilmenee lieventäviä asianhaaroja, kuten uskon vahvasti tässä ilmenevän, rangaistus voi olla vieläkin pienempi. Silloin se voidaan kumota kokonaan.
Sharapovan doping-näytteestä löytyi mildronaatti-nimistä lääkeainetta, joka tunnetaan myös nimellä meldonium. Maailman antidopingtoimisto WADA lähetti urheilijoille joulukuussa kiellettyjen aineiden päivitetyn listan, jolta meldonium löytyy.
Sharapova kertoi ottaneensa lääkettä epähuomiossa, koska hän ei tiennyt mildronaatin ja meldoniumin olevan sama aine. Hän totesi myös, ettei ollut avannut WADA:lta tulleen sähköpostin linkkiä, josta päivitetty lista kielletyistä aineista olisi löytynyt.
\- Tiedän, että minun täytyy kohdata seuraukset. En halua päättää uraani tällä tavalla. Toivon, että saan toisen mahdollisuuden pelata, Sharapova totesi.
Olemme pettyneitä ja yllättyneitä Maria Sharapovaan liittyvistä uutisista.
Kilpailukiellon lisäksi Sharapova saattaa menettää arvokkaita sponsorisopimuksia. Urheiluvälinevalmistaja Nike jäädytti yhteistyön venäläistähden kanssa välittömästi. Sharapovalla oli menossa Niken kanssa yli 60 miljoonan euron arvoinen yhteistyösopimus. Vuonna 2010 tehty sopimus on kahdeksan vuoden pituinen.
\- Olemme pettyneitä ja yllättyneitä Maria Sharapovaan liittyvistä uutisista. Olemme päättäneet keskeyttää yhteistyömme tutkimusten ajaksi. Jatkamme tilanteen seuraamista, Niken tiedotteessa kerrottiin.
Mildronaatti on lääkeaine, joka suojaa sydäntä rasituksessa hapenpuutteelta. Sharapova kertoo käyttäneensä ainetta kymmenen vuoden ajan, koska hän on kärsinyt flunssasta parin kuukauden välein. Lisäksi häneltä on löydetty poikkeamia sydänfilmistä ja merkkejä diabeteksestä.
Sharapovan kanssa samasta aineesta kärysi samaan aikaan venäläinen taitoluistelija Jekaterina Bobrova ja ruotsalaisjuoksija Abeba Aregawi.
Barkov hehkutti Jagria: “Hän nousee vielä kakkoseksi”
Aleksander Barkov sai maanantaina kunnian iskeä maalin, joka nosti Jaromir Jagrin NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä kolmanneksi ohi Gordie Howen.
**VANCOUVER.** Floridan Jaromir Jagr, 44, jatkaa hurjaa menoaan NHL:ssä. Maanantaina tsekkitähti iski NHL-uransa 1851. tehopisteen, joka nosti laiturin kaikkien aikojen pistetilastossa kolmanneksi ohi Gordie Howen. Juhlapiste tuli syöttöpisteen muodossa Panthersin 3-1-kavennukseen.
Maalin iski joukkueen suomalaistähti Aleksander Barkov.
\- Huikeaa. En edes tuulettanut maalia, vaan halusin heti mennä onnittelemaan Jagria. Aivan upea suoritus upealta pelaajalta. Ja kyllä mä uskon, että hän nousee vielä tuossa tilastossa kakkoseksi, Barkov maisteli Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Kaikkien aikojen tilastossa toisena olevaan Mark Messieriin Jagrilla on matkaa enää 36 pistettä.
”Ollaan salilla”
Työnarkomaanina tunnettu tsekkikonkari ei jäänyt ottelun jälkeen kuitenkaan viimeisintä saavutustaan liiaksi juhlimaan.
\- Parit kuvat otettii ja nyt ollaan salilla treenaamassa, Barkov hymyili.
Jagrin juhlapisteessä oli myös sopivaa sukupolvien välistä soihdunvaihtoa. Barkov, jolle osuma kirjattiin, on kaksikymmentäneljä vuotta Jagria nuorempi pelaaja, jolla on mitä todennäköisimmin edessään pitkä ja todella menestyksekäs NHL-ura. Tsekin pistemääriin Barkov ei usko yltävänsä.
\- Tosi vaikea uskoa, että kukaan tuollaisiin numeroihin enää pääsisi. Puhumattakaan Wayne Gretzkyn (2851) ennätyksestä, mitä ei rikota koskaan. Voi olla, että pelaan jääkiekkoa yhtä vanhana kuin Jagr, mutta vaikea uskoa, että olisi tuollaiset tilastot.
\- Yritän vain nauttia hänen kanssaan pelaamisesta.
Lipsuu
Jagrin juhlallisuuksia varjosti maanantaina Floridan viides tappio kuuteen edelliseen otteluun. Tiiviistä viisikkopelistään tunnettu Florida on alkanut lipsua viime kierroksilla puolustamisestaan. Pelkästään kahdessa edellisessä ottelussa oma verkko on heilunut kymmenen kertaa.
Trendi on pudotuspelien alla vaarallinen.
\- Kyllä tässä vaiheessa kautta pitää alkaa petraamaan ja pelata taas tavalla, jolla pelasimme aiemmin. Puolustuspelaaminen rakoilee. Tänäänkin kaikki maalit omiin tuli ylivoimahyökkäyksistä, mitä aiemmin emme antaneet ollenkaan. 
\- Maalivahdit pitää meidät peleissä, mutta puolustuspelaamisen pitää parantua, Barkov linjasi.
Credit vai debit? Kummalla maksat, vai käytätkö käteistä?
Kuinka maksat ostoksesi? Jos maksat luotolla, mitä maksat? Jos ostat matkan tai tilaat majoituksen netissä, maksatko laskun erissä vai kertaheitolla?
Monet käyttävät luottoa hätävarana? Nostatko luottokortillasi käteistä? Kun tiskikone leviää, millä maksat? Käytätkö kauppojen korttia, erämaksua vai osamaksua? Vai säästätkö ensin tarvittavan summan ja ostat käteisellä kilpailuttaen?
Vantaalla ei innostuta Helsinkiin suunnitelluista kaupunkibulevardeista
Vantaa on huolestunut siitä, että Helsingin yleiskaavaehdotuksen kaupunkibulevardit ruuhkauttaisivat Vantaan ja vaikeuttaisivat pääsyä Helsingin keskustaan.
Vantaan kaupunginvaltuusto antoi eilen kriittisen lausunnon Helsingin uudesta yleiskaavaehdotuksesta, jonka mukaan suuri osa uusista asuinalueista rakennettaisiin kaupunkibulevardeiksi muutettavien sisääntuloväylien varrelle.
Vantaan mukaan bulevardeja on tarkasteltu yleiskaavaehdotuksessa puutteellisesti. Lausunnossa arvioidaan, että bulevardien vaikutus seutuliikenteeseen tulisi olemaan erittäin suuri. Vantaalla pelätään, että kaupunkibulevardit aiheuttaisivat ruuhkia ja vaikeuttaisivat pääsyä Helsingin keskustaan.
Vantaa esittää, että Helsingin yleiskaavassa luovutaan kokonaan Lahdenväylän kaupunkibulevardista. Myös liikenneteknologian murroksen ja älykkään liikenteen vaikutuksia olisi Vantaan mukaan syytä selvittää lisää.
Vantaan lisäksi kaupunkibulevardien aiheuttamista ruuhkista ovat aiemmin varoitelleet muun muassa Liikennevirasto ja [Uudenmaan ELY-keskus](http://yle.fi/uutiset/uudenmaan_ely-keskus_kritisoi_helsingin_yleiskaavaehdotusta_bulevardit_hidastavat_liikennetta_ja_luonto_karsii/8700708).
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaavasuunnittelija Heikki Salmikivi [vakuutti](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunkibulevardien_suunnittelija_yksityisautoilijan_matka_pitenee_muutaman_minuutin/8649655) helmikuussa, että pelko liikenteen ruuhkautumisesta on turha.
Riihimäkeläisvaltuutettu Matti Liimatainen ei jatka terveyskeskuksen yhtymähallituksessa
Riihimäen kaupunginvaltuusto erotti maanantaina edustajansa Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän yhtymähallituksesta. Taustalla on vasemmistoliiton edustajan äänestyskäyttäytyminen yhtymähallituksessa.
Riihimäen valtuustossa tehdyn erottamispäätöksen syynä oli vasemmistoliiton edustajan Matti Liimataisen joulukuinen äänestys Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän yhtymähallituksessa vastoin kaupunginhallituksen antamaa kirjallista ohjetta.
Äänestyksen seurauksena Riihimäen kaupunki varasi liian pienen määrärahan terveyskeskuksen toimintaan.
Koska yhtä väärin toiminutta edustajaa ei voinut erottaa yksinään, joutui valtuusto erottamaan kaikki edustajansa ja valitsemaan heidän tilalleen uudet edustajat jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Valtuusto valitsi maanantaina yhtymähalitukseen Riku Bitterin (varalla Marko Jormalainen), Jari Mikkosen (Juha Ranta), Raila Lahtisen (Senja Luoma), Pirjo Liisa Snellman-Tenhusen (Sari Arminen), Leena Haapa-ahon (Rauli Hirviniemi) ja Eira Hemmi-Lahtisen (Maarit Lindholm-Teräväinen).
Jäsenistä Leena Haapa-aho on uusi, muut jäsenet edustivat Riihimäkeä yhtymähallituksessa jo aiemmin.
Riihimäen edustajien lisäksi terveyskeskuksen kuntayhtymässä ovat mukana edustajat Hausjärveltä ja Lopelta.
Pysäköintisakkoja rapsahti Mikkelissä viime vuonna tuhansia vähemmän kuin tavallisesti
Suurimpana syynä on pula lappuliisoista.
Mikkelin kaupunki keräsi viime vuonna pysäköintivirhemaksuja lähes kolmenneksen tavanomaista vähemmän. Viime vuonna pysäköintivirhemaksuja kerättiin määrättiin reilut 7700 kappaletta eli 3000 edellisvuotta vähemmän. Kaupungin kassassa se tarkoittaa 70 000 euron lovea.
Suurin syy pysäköintivirhemaksujen vähenemiseen oli henkilöstöpula pysäköinninvalvonnassa. Todennäköisesti talouden tiukkeneminen saa myös autoilijat huolellisemmiksi sääntöjen noudattamisessa.
Pysäköinninvalvonnasta arvellaan, että myös venäläisturistien väheneminen on jonkin verran vaikuttanut maksujen vähenemiseen, kun venäläisautoja liikkuu kaupungissa aiempaa vähemmän. Pysäköinninvalvonnan mukaan venäläisturistit ovat muita ulkomaalaisia tunnollisempia virhemaksujen maksajia.
Pysäköintisakko on Mikkelissä 40 euroa. Korotuspaineita ei pysäköinninvalvonnan mukaan ole. Viimeksi pysäköintisakkoa korotettiin vuonna 2012.
Kerrostalopalon kuolonuhria ei ole voitu tunnistaa Rovaniemellä
Tuli tuhosi kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon, mutta ei levinnyt muihin huoneistoihin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi ihminen on kuollut tulipalossa Rovaniemen Ylikylässä tiistain vastaisena yönä.
Uhria ei ole pystytty tunnistamaan.
Osa asukkaista evakkoon yöksi
Pelastuslaitos sai puolenyön jälkeen hälytyksen Ylikylän Kallentalontiellä sijaitsevaan kerrostaloon. Hälytyksen teki samassa talossa asuva naapuri.
Tuli tuhosi kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon, mutta ei levinnyt muihin huoneistoihin.
Osaa nelikerroksisen talon asukkaista on kehotettu viettämään loppuyö muualla savuhaittojen vuoksi.
Sammutustöissä vältyttiin vesivahingoilta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Leo Komaroville kaivattu onnistuminen – katso voimahyökkääjän salamamaali
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov pelaa uransa parasta NHL-kautta. Maanantaina suomalaishyökkääjä teki kauden 19. maalinsa. 
Toronto Maple Leafsin Leo Komarovin lähes kuukauden kestänyt maaliton kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi maanantaina. Salamamaalin iskenyt Komarov onnistui Buffalo-kotiottelussa, jonka Sabres voitti rl-kilpailun jälkeen 4-3. 
Edellisen kerran suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa 13.2. Komarov niittasi kauden 19. osumansa vain 25 sekunnin pelin jälkeen. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/t-279100672/c-42267703) kuinka Komarvov veti kierkon puolityhjään maaliin Nikita Soshnikovin hienosta syötöstä. 
Viisi kertaa maalia kohti laukonut Komarov summasi pelistä plusmiinussaldon -1. Neljä kertaa taklannut suomalaishyökkääjä sai vastuuta lähes 20 minuuttia. Voimahyökkääjä on summannut kauden 62 ottelusta tehot 19+17=36. 
Buffalon luottopakki Rasmus Ristolainen (+1) pelasi yli 28 minuuttia ilman tehopisteitä. 
Ottelun ratkaisun niittasi rl-kilpailun toisella kierroksella Sabresin Sam Reinhart, joka oli rankkarikisan ainoa onnistuja. 
NHL:n jumbojoukkue Toronto on onnistunut voittamaan viimeisistä 27 ottelustaan vain viisi. Buffalo on voittanut viimeisistä kolmesta pelistään kaksi. 
Kannattaako designiin sijoittaa? Yllättävien esineiden arvo voi vuosien päästä olla kuusinumeroinen
Arvoesineisiin, kuten antiikkisiin lipastoihin tai lasitavaraan kannattaa sijoittaa, vaikkei voittoa välttämättä saisikaan.
Antiikkia, arvolasia ja vintagekoruja. Vanhoja, harvinaisia esineitä hamutaan ja hamstrataan, mutta kannattaako antiikkiin sijoittaa?
– Kyllä, niin arvelisin – pitkällä aikavälillä kannattaa. Arvo säilyy ja nousee, kertoo Petri Kolehmainen vaalalaisesta antiikkituotteita myyvästä Pänikkä ja Piironki -liikkeestä.
– Suomalainen, värillinen lasi on sellaista, mitä menee melko hyvin, myös hopea ja kulta, niitä menee aina. Huonekaluihin sijoittaminen on tänä päivänä nihkeää. Pieniä pöytiä ostetaan, mutta isompia antiikkihuonekaluja ei, Kolehmainen jatkaa.
Vintagevalaisimia ja -huonekaluja menee niin paljon kun niitä löytää.
Huutokauppatalo Hagelstam & Co:n intendentti Thomas Luoman mukaan on hyvä ottaa huomioon myös tavaran henkinen arvo.
– Kannattaa miettiä, onko itse kiintynyt tavaraan, antaako se esteettistä mielihyvää ja tuoko se henkistä arvoa? Jos niin on, niin toki kannattaa.
Jos vaikkapa lasiesineestä tai valaisimesta haluaa tulevaisuudessa saada voittoa, pitäisi käyttää ennustajan taitoja.
– Jos samaa lasiesinettä tai designtuotetta on löytyy museoista, niin siitä voi jotain päätellä, Luoma sanoo.
Valaisimista seuraava ilmiö?
Suomalainen arvolasi on harvinaista jo lasin särkyvyyden vuoksi. Esimerkiksi Riihimäen ja Tapio Wirkkalan lasituotteet ovat kysyttyjä.
– Joka kuukausi tulee vastaan jokin aarre, jota saa katsoa suu auki. Niille on varma markkina heti.
Varmin aarre on signeerattu, hyväkuntoinen, värillinen lasi.
– Sitä ei ole enää joka talossa. Jos lasi on valmistettu 1950–1960-luvulla, ja se on jo yhden sukupolven kestänyt, niin väkisin niissä on jotain sanomista. Harvoin löytää enää virheettömiä, Pertti Kolehmainen kertoo.
– Paavo Tynellin valaisimet ovat hyvä esimerkki siitä, miten arvo nousee. 20 vuotta sitten niitä potkittiin antiikkikauppojen varastoissa, nyt joistakin pyydetään kuusinumeroisia lukuja, Thomas Luoma sanoo.
Suomalainen, värillinen lasi on sellaista, mitä menee melko hyvin, myös hopea ja kulta, niitä menee aina.
Edelleen arvonsa säilyttävät lasituotteet olivat Luoman mukaan jo aikoinaan kalliimpia. Niitä tehtiin pieniä eriä ja raaka-aineet olivat arvokkaampia. Antiikkia myyvän Kolehmaisen arvonsa säilyttävät lasiesineet lähtevät jo 50 eurolla.
– Oikeastaan meillä arvolasia ostetaan 50–100 eurolla. Ne menee helposti. Sitten kun hintaa on 100–300 euroa, niin ostajakunta on pikkuisen harvemmassa.
Kolehmaisen mukaan esimerkiksi kulta on varma sijoituskohde aina. Hän kertoo ihmisten hakevan juuri nyt retroa ja 50-luvun vintagea.
– Vintagevalaisimia ja -huonekaluja menee niin paljon kun niitä löytää, ne ovat tämän päivän hitti.
Mutta mikä on tulevaisuuden Muumimuki?
– Pitäisi olla kristallipallo, että osaisin sanoa. Ehkä nuorten suunnittelijoiden valaisimet. Muumimukit kun ovat oikea ilmiöiden ilmiö, oman sarjansa voittajia, Thomas Luoma naurahtaa.
Tutkija: Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen voi palauttaa pakkolait
Tutkija Markku Jokisipilän mukaan hallituksen vaihtoehdot ovat vähissä, jos yhteiskuntasopimus kaatuu. Jatkoneuvottelut sopimuksesta riippuvat nyt siitä, saadaanko SAK:n liitot riittävän kattavasti sopimuksen taakse.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi, että yhteiskuntasopimuksen kaatuminen pakottaisi hallituksen palaamaan hylättyjä pakkolakeja muistuttaviin toimiin.
Hallituksella on Jokisipilän mukaan käytettävissään lähinnä aikaisemmin kaavailluista pakkolaeista tutut verotus ja lainsäädännölliset keinot, mikäli sopimusta ei synny.
– Jos tämä kilpailukykyhyppäys edelleen on tavoitteena, niin ei se nyt voi aivan täysin toisenlainen olla verrattuna tuohon jo nyt kertaalleen hylättyyn pakkolakireittiin, Jokisipilä toteaa.
Hallitus on kohta vuoden tavoitellut yhteiskuntasopimusta, eikä sen kaatuminen tässä vaiheessa tietäisi Jokisipilän mukaan hyvää hallituksen arvovallalle.
– Kyllä tässä hallituksella isot poliittiset riskit on sikäli pelissä, että jos tästä lopputuloksena olisi se, että sopimusta ei syntyisi, niin se olisi melkoinen arvovaltakolaus hallituksen näkökulmasta, Jokisipilä sanoo.
Mikäli yhteiskuntasopimus saadaan aikaan, sen pitäisi Jokisipilän mukaan kelvata oppositiollekin pakkolakeja parempana vaihtoehtona.
Jokisipilä kuitenkin muistuttaa opposition jo arvostelleen sopimuskaavailuja siitä, että sopimuksen vaikutukset kohdistuisivat epätasaisesti eri palkansaajaryhmiin, ja myös siitä, että sen vaikutukset kilpailukykyyn ovat hämärän peitossa.
SDP:n Rinne toivoo soveltamisneuvottelujen käynnistymistä
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvostelee Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n ilmoitusta, että SAK:n liitot on saatava kattavasti tukemaan yhteiskuntasopimusta, jotta neuvottelut sopimuksen liittokohtaisesta soveltamisesta voisivat alkaa.
Rinne huomauttaa, että eläkeratkaisukin tehtiin ilman Akavaa. Kokonaisen keskusjärjestön jääminen ratkaisun ulkopuolelle kelpasi silloin EK:lle, toteaa Rinne.
– Normaali tapa on katsoa neuvottelujen loppuvaiheessa, että mikä on kattavuus, ja sitten arvioidaan tilannetta. Toivon, että tästäkin nyt päästään yli, sanoo Rinne.
Rinne arvostelee myös hallitusta liiasta sekaantumisesta työmarkkinajärjestöjen neuvotteluihin. Rinteenkin mukaan hallitus on yhteiskuntasopimusneuvottelun vaiheissa käyttänyt lähes kaikki paukkunsa.
SDP:n näkökulmasta vakautta luova ratkaisu olisi toivottava, sanoo Rinne.
– Tässä ei ole minkäänlaista pelin paikkaa kenelläkään. Tämä on selkeästi kansakunnan näkökulmasta järkevää, mutta nyt liittojen soveltamisvaiheessa on tärkeätä, että siellä löydetään ihmisten kannalta järkeviä ratkaisuja, Rinne toteaa.
"Eihän Suomessa voida lopettaa kokonaista tehdasta" – näin paperialan pyhä asema mureni yhdessä päivässä
Kun UPM ilmoitti talvella 2006 kokonaisen tehtaan alasajosta, uutista oli vaikea uskoa. Paperiteollisuus oli Suomessa ala, jota pidettiin koskemattomana. Kun tehtaalle mentiin töihin, siellä tehtiin 40 vuoden ura ja jäätiin eläkkeelle.
Arto Ahlberg muistaa sen vieläkin. Oli vuosi 1984, nuoren miehen ensimmäinen työpäivä UPM:n Voikkaan tehtaan vuoromestarina. Hän seisoi sanomalehtikoneen, PK11:n, edessä.
– Kun tulimme silloisen vuoromestarin kanssa ovesta sisään ja näin koneen, niskakarvat nousivat pystyyn. Se oli upea tunne. Tiesin, että tällä koneella tulen tekemään työurani.
Ahlberg oli yksi niistä sadoista nuorista, jotka aloittivat 14-vuotiaina Kymi-yhtiön ammattikoulun ja menivät sen jälkeen tehtaalle töihin. Työuran katkaisi vain armeija.
– Melkein kaikki ajattelivat, että kun tänne töihin tullaan niin täällä 40 vuotta ollaan ja jäädään eläkkeelle. Sellainen maailma oli silloin.
Yli 30 vuotta myöhemmin Ahlberg seisoo PK11:n konesalissa samassa kohtaa.
Se oli upea tunne. Tiesin, että tällä koneella tulen tekemään työurani.
Konetta ei enää ole. Vuoro- ja päivämestarien kopin ovi on lukossa. 
On aivan hiljaista.
Mieli lentää kymmenen vuoden taakse, maaliskuiseen päivään vuonna 2006.
Hiljaisuus
8.3.2006. Oltiin Voikkaan tehdasalueen Mestarikerholla, jossa oli alkamassa toimialajohtaja Jyrki Ovaskan tiedotustilaisuus.
Paikalle oli saapunut noin 70 henkilöä. Tunnelma oli tiivis. Työntekijät arvailivat, mitä heille pian kerrottaisiin. Jotkut arvasivat oikein.
Toimialajohtajan sanat ovat Ahlbergillä yhä tarkasti muistissa.
– Ovaska tuli kerholle ja ilmoitti, että Voikkaan tehdas lopetetaan. Että yt-neuvottelut alkavat, ja että tehtaan toiminta loppuu viimeistään 1.10. ja vuoden loppuun mennessä tehdas suljetaan täysin.
Menin pöytäni ääreen ja ihmettelin hiljaisuutta. Puhelimet eivät soineet. Kukaan ei puhunut mitään.
Mestarikerho oli äkkiä aivan hiljainen.
– Järkytys ja epäusko oli kova. Me kaikki ajattelimme, että eihän nyt Suomessa voida kokonaista paperitehdasta lopettaa.
Suurin osa väestä marssi saman tien ulos.
– Sanoja ei paljon vaihdettu. Muistan nähneeni kyyneleitä.
Viimeinen juhla
Ahlberg itse oli edennyt urallaan ensin päivämestariksi, sen jälkeen henkilöstöhallinnon puolelle. Hän oli saanut tiedon tehtaan lakkautuksesta vähän ennen työntekijöitä.
– Edellisenä iltana oli yhden työkaverin eläkejuhla viereisellä klubilla. Sielläkin ihmiset kovasti pohtivat, että mitenhän tässä käy. Minä tiesin, mutta en voinut kertoa kenellekään.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Ahlberg käveli takaisin omalle työpisteelleen.
– Menin oman pöytäni ääreen istumaan ja ihmettelin hiljaisuutta. Puhelimet eivät soineet. Kukaan ei puhunut mitään.
Iltapäivällä henkilöstöhallintojohtaja kutsui henkilöstöpuolen väen Kymin tehtaan puolelle kokoon. Tapahtumat etenivät nopeasti.
– Yt-neuvottelut alkoivat heti. Työvoimatoimisto perusti tänne aika nopeasti oman pisteen. Kävin heidän kanssaan tehtaan puolella ja annoin tilastoja ammattiryhmistä ja ihmismääristä.
Muistona päiväkirja
Omalta osaltaan Ahlberg purki asiaa kirjoittamalla päiväkirjaa. Päiväkirjan pidon hän oli aloittanut jo edellisen vuoden joulukuussa toimialajohtajan vierailun jälkeen.
– Hän ei silloin puhunut tehtaan lopetuksesta suoraan mutta asetti meille ehtoja ja lukuja. Aina kun kuulin jotain uutta, jatkoin kirjoittamista. Siitä tuli aika kattava kertomus tehtaan alasajosta.
Vaikeinta oli vähän yli 50-vuotiailla paperimiehillä.
Huoli tehtaan työntekijöiden tulevaisuudesta oli heti kova.
– Pohdin, mikä todennäköisyys heillä on sijoittua uusiin töihin. Kuinka monet tulisivat putoamaan työmarkkinoiden ulkopuolelle? Vaikeinta oli vähän yli 50-vuotiailla paperimiehillä. Nuorille oli ehkä helpompaa kouluttautua uusille aloille.
Ahlberg ei nähnyt Voikkaan viimeisiä hetkiä. Hän työllistyi pian lakkautusilmoituksen jälkeen Ahlströmin kartonkitehtaalle Kotkan Karhulaan.
– Menin sinne ihan toisiin tehtäviin. Koin, ettei henkilöstöhallinto sittenkään ole minulle oikea paikka.
Tyhjät käytävät
Ahlberg on nyt 56-vuotias. Kymmenen vuotta on kulunut nopeasti.
– Kouluttauduin uudestaan vielä vanhoilla päivilläni ja pääsin muutosturvan avulla opiskelemaan energiatekniikkaa ammattikorkeakouluun. Olen ollut tyytyväinen siihen, miten minulle on käynyt.
Käytävien hiljaisuus on yksi todiste erään aikakauden alasajosta.
Silti ajatus karkaa aina toisinaan menneisiin päiviin. Aikaan, jolloin kukaan ei voinut kuvitellakaan että eräänä päivänä tehtaan käytävät – joita Ahlbergkin on tallannut kilometrikaupalla – olisivat näin hiljaiset.
– Kun kaikki oli hyvin ja rahaa tuli taloon, meininki oli aivan toisenlaista. Käytävien hiljaisuus on yksi todiste erään aikakauden alasajosta.
Mestarikerho on yhtä hiljainen. Ikkunoita peittävät verhot, vaikka kevät kajastaisi jo sisään. Pikkujoulujen, vappujuhlien ja äitienpäivälounaiden nauru vaikeni jo kauan sitten.
Kokonainen yhteisö on poissa.
AC/DC:n laulaja vaarassa kuuroutua täysin – bändi siirtää kiertuetta
Tanskaan saakka ulottuvien Euroopan-keikkojen kohtalo on vielä avoin.
Australialainen rockyhtye AC/DC on keskeyttänyt Yhdysvaltain-kiertueensa, koska lääkärit ovat varoittaneet bändin laulajan Brian Johnsonin olevan vaarassa kuuroutua kokonaan. Yhtye lupaa tehdä sovitut keikat myöhemmin, mutta tuolloin lavalle noussee pitkään kuulo-ongelmista kärsineen Johnsonin tilalle vieraileva solisti.
AC/DC:n vaikeuksien vaikutusta kesän Euroopan-konserteille ei vielä tiedetä. Yhtyeen on tarkoitus aloittaa Rock or Bust -kiertueensa Euroopan-osuus Lissabonista vapun jälkeen ja päättää keikat Tanskan Aarhusiin heinäkuun puolivälissä.
EU-johtajat: Suuri edistysaskel pakolaiskriisin lopettamisessa
EU-johtajat uskovat, että sopimuksen myötä pakolaisten tulo saadaan hallintaan. Samalla loppuisi vaarallinen ihmissalakuljetus. Myös Suomen pääministeri piti sopimusta lupaavana.
EU:n ja Turkin huippukokouksessa saavutettiin yöllä neuvottelutulos, jonka toivotaan lopettavan hallitsemattoman pakolaisvirran Turkista Kreikan kautta Eurooppaan. Vaikka sopimuksen solmiminen vaatiikin vielä lisäneuvotteluja, johtajat pitivät yöllä saavutettua sopua käänteentekevänä.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker luonnehti saavutettua periaatteellista sopua todelliseksi läpimurroksi.
– Teemme selväksi, että Eurooppaan voi tulla vain laillisien kanavien kautta.
Liittokansleri Angelan Merkelin mukaan Turkin ja EU:n kokouksessa otettiin edistysaskeleita. Tavoitteena on, että sopuun päästään ensi viikon pakolaisaiheisessa huippukokouksessa.
– Suunnitelma on edistysaskel, jos se toteutetaan. Yksityiskohdista on vielä neuvoteltava.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu totesi maansa olevan valmis ottamaan vastaan kaikki Euroopasta palautettavat pakolaiset, mukaanlukien syyrialaiset, sekä kansainvälisiltä vesiltä löydetyt turvapaikan hakijat.
– Tämän uudenlaisen asetelman kautta tavoitteenamme on ehkäistä laitonta maahanmuuttoa, estää ihmissalakuljetus ja auttaa Eurooppaan haluavia ihmisiä käyttämään laillisia ja asiallisia muuttoreittejä, Davutoglu keretoi.
Sipilä toiveikkaana
Suomen pääministeri Juha Sipilä luonnehti hätäkokouksen tunnelmia toiveikkaiksi, vaikka ratkaisu siirtyykin ensi viikolle.
– En usko, että tämä läpimurto kaatuu. Tässä ovat nyt konkreettiset toimet, joihin uskomme.
Sipilä luonnehti sopua tässä vaiheessa vasta neuvottelumandaatiksi, jossa on vielä valtava määrä yksityiskohtia neuvoteltavana. Niitä hiotaan eri jäsenmaissa ja unionin instituutioissa ennen ensi viikkoa.
Vanhojen työkoneiden lumoissa: Nuhvimiehet rahtaavat traktoreita Ruotsista asti
Mennyt maailma koukuttaa tämän päivän ihmisiä monella tavalla. Aivan oma lajinsa ovat Nuhvi-harrastajat. Nuffield-Layland Finland ry:ssä on jäseniä jo lähemmäs 600: heitä yhdistää lämmin kiintymys tietynmerkkisiin traktorivanhuksiin.
Monellakaan naisella ei ole pienintä käsitystä siitä, minkälaisia aarteita maaseudun ja lähiöiden piharakennuksissa ja pihoilla pressujen kätköissä uinailee. Auto-, moottoripyörä- ja traktoriharrastajat sen sijaan ovat asiasta tarkkaan perillä.
Laittamistaan odottaa moni museo-ikäinen moottorivehje; projektien perässä ajellaan maan laidalta toiselle.
– Itseasiassa traktoreita tuodaan jo rekkalasteittain Ruotsista Suomeen. Vanhoja traktoreita saa sieltä tuntuvasti halvemmalla, näin jää paremmin rahaa niiden kunnostamiseen, Joonas Potkonen kertoo.
Ilomantsilainen Potkonen opetettiin lapsuudenkodissa kotimaiselle traktorille, Valmetille. Opiskelukaverin luona koeajettu Nuffield vei kuitenkin museotraktoreiden maailmaan, ja sillä tiellä ollaan.
Silmät aukesi kuin kissanpennulla, että miten voi olla näin kevyt ohjata ja nättikäyntinenkin vielä.
– Olin ammattikoulussa metsäpuolen opissa Kiteellä ja siellä sattui olemaan toisen merkin, Nuffieldin harrastaja. Kun pääsin koeajamaan hänen luonaan Nuhvi-vanhusta, niin sehän sytytti heti. Silmät aukesi kuin kissanpennulla, että miten voi olla näin kevyt ohjata ja nättikäyntinenkin vielä, Potkonen muistelee.
– Traktoreista olen ollut kiinnostunut aina. Olen ajellut niitä siitä lähtien, kun jalka vähänkin on yltänyt kytkimelle, Joonas Potkonen tarinoi.
Kultaiset Nuffield-kalvosinnapit!
Potkosen kotoa löytyy traktoriharrastajan aarteita vuosikymmenten takaa. Tallessa on esitteitä, mainosvideoita, pinssejä, opaslähtisiä ja jopa vinyylilevy.
– Kerään ihan kaikenlaista laidasta laitaan, mikä nyt sattuu osuumaan näihin minun harrastamiin Nuffield- ja Leyland-traktoreihin. Jatkuvasti on tarkkailu päällä ulkomaita myöten. Muun muassa eBay on yksi hyvä aarrelähde ja sitten on tietysti omia ostoilmoituksia eri suunnilla, Potkonen kertoo.
Rauta- ja Petroolinäyttelyssä Hyvinkäällä vuonna 2008 Joonas Potkonen sai harrastekaveriltaan aarteen; kultaiset Nuffield-kalvosinnapit.
Ja niitä omia traktoreita on tietysti useampi. Kuusi omaa Joonas Potkonen tällä hetkellä tunnustaa, osa on kotona ja osa muualla säilytyksessä.
– Nuffield-traktorit siirtyivät Brittish Leylandin omistukseen vuonna 1969, ja sen jälkeen valmistus tapahtui Leylandin nimellä. Minulla on arkisena työjuhtana vuoden 1980 Layland 472, eikä siinä ole moitteen sijaa, Potkonen kertoo.
Romusulattamo - traktoriharrastajan perivihollinen
– Yksi Nuffield-seuran perimmäisiä toimintamuotoja on se, että saataisiin pelastettua mahdollisimman monta vanhaa traktoria harrastekäyttöön. Romusulattamo on ehdottomasti meidän perivihollisemme, Joonas Potkonen kertoo.
Hyvässä lykyssä romu muuttuukin rahaksi omistajalleen, ja traktoriharrastajalle koittaa onnen päivät.
Potkonen laittaakin viestiä perikuntien suuntaan, ja muillekin tahoille, jotka ovat pääsyillään vanhoista romutraktoreista.
– Ehdottomasti kannattaa ottaa yhteyttä ensin Nuffield-Leyland Finland ry:hyn, tai etsiä yhteytiedot verkosta nuhvi.net sivustolta. Hyvässä lykyssä romu muuttuukin rahaksi omistajalleen, ja traktoriharrastajalle koittaa onnen päivät, Potkonen opastaa.
Naisjärjestöt: Naisvihan nousu akuutein ongelma 
Naistenpäivän poliittinen sanoma jää helposti naisille jaettavien kukkasten varjoon. Tänä vuonna naisjärjestöt haluavat kiinnittää huomiota naisvihan nousuun, jonka nähdään kärjistyneen maahanmuuttokeskustelun myötä.
Suomen UN Women -järjestön mukaan naisviha on nostanut päätään maahanmuuttokeskustelun myötä.
Maahanmuuttokeskusteluun osallistuvat naispuoliset poliitikot, tutkijat ja kansalaisaktiivit ovat saaneet niskaansa vihapuhetta, joka kytkeytyy vahvasti heidän sukupuoleensa.
– Rasismin ja naisvihan välillä näyttäisi olevan vahva kytkös. Uhataan vaientaa maahanmuuttoa puolustavan naisen ääni esimerkiksi raiskaamalla, toiminnanjohtaja Elina Multanen sanoo.
Nainen vallanpitäjänä voi ärsyttää
Syyt siihen miksi naisviha näyttäisi nostavan päätään juuri nyt, voivat olla moninaisia.
– Suomessa turvapaikanhakijoiden kasvaneen määrän lisäksi taustalla voi olla taloudellinen tilanne, syrjäytyminen ja globaalinakin ilmiönä havaittu ääriliikkeiden nousu. Naiset myös näkyvät yhä vahvemmin vallanpitäjinä ja se saa aikaan tietyissä ryhmittymissä ärsyyntymistä, Multanen sanoo.
Naisasialiitto Unioni syyttää naisvihan noususta myös Suomen poliittista ilmapiiriä.
Joku vuosi sitten ei oltaisi alettu kiistämään naisen oikeutta aborttiin.
– Aggressiivinen puhe ja ihmisten oikeuksien kiistäminen ovat tullet entistä sallitummiksi. Joku vuosi sitten ei oltaisi esimerkiksi alettu kiistämään naisen oikeutta aborttiin.  Jo saavutetuiksi tulleita oikeuksia kyseenalaistetaan, pääsihteeri Milla Pyykkönen sanoo
Nettiviha ruokkii katuväkivaltaa
Naisvihan nousu näkyy yhteydenotoissa Naisasialiitto Unioniin. Viimeisten kahden vuoden aikana ikävien viestien määrä moninkertaistunut.
– Yleensä yhteydenotot tulevat miehiltä, ja viesteissä on usein hyvin rasistinen sävy. Miehet neuvovat mitä meidän naisina pitäisi naisen asemasta sanoa, pääsihteeri Milla Pyykkönen sanoo.
Pyykkösen mukaan naisten oikeuksia saatetaan käyttää keppihevosena omille rasistisille pyrkimyksille.
– Ollaan olevinaan huolissaan naisten liikkumatilasta, jota maahanmuuttajien väitetään kaventavan, mutta todellisuudessa naisten oikeudet eivät kiinnosta vaan halutaan ainoastaan vastustaa maahanmuuttoa.
Nettiviha on senkin vuoksi huolestuttava ilmiö, että se helposti ruokkii uhkailua ja fyysistä väkivaltaa myös virtuaalitodellisuuden ulkopuolella.
Naisasialiitto Unioni on mukana järjestämässä naistenpäivänä Helsingissä Otetaan yö takaisin -mielenosoitusta, joka pohjautuu perinteiseen feministisen liikkeen tempaukseen katuväkivallan kitkemiseksi. Lisäksi Turussa ja Tampereella järjestetään vastaavat Otetaan yö takaisin -mielenosoitukset.
Miten muutoin naisiin kohdistuvaa vihapuhetta voitaisiin kitkeä?
– Siihen täytyy reagoida vahvemmin. Myös sen hiljaisen enemmistön, joka sitä ei missään nimessä hyväksy, tulisi avata suunsa, Elina Multanen sanoo.
_Muokattu klo 11:30: Poistettu viittaus ja linkki YK:n raporttiin, jossa käsiteltiin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa nettiväkivaltaa. Raportissa oli käytetty osittain virheellisiä lähteitä._
Osamaksukauppa osin väistymässä – vaihtoehtoina erämaksu tai korttikauppa 
Ketjujen kauppaamat kortit ja erämaksu ovat asiantuntijan mukaan korvaamassa perinteisen osamaksukaupan. Aivan tyystin osamaksukauppa ei ole hyytynyt. Sen viimeisiä linnakkeita ovat suuremmat ostokset, kuten autot ja veneet. Rajalliset maksukortit puolestaan herättävät Kuluttajaliitossa kritiikkiä.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario  sanoo, että tänä päivänä perinteisen osamaksukaupan kohteena ovat isot ja kalliit tavarat.
–	 Harva meistä menee käteisellä autoa ostamaan. Useimmitenhan annetaan vanha vaihdossa ja tehdään osamaksusopimus lopusta.
Autoja ja veneitä pienemmissä tavaroissa puhutaan nyt erämaksamisesta, joka on korvannut osamaksun, sanoo Sario. Hänen mukaansa asia näyttäytyy asiakkaan kannalta samanlaisena, pääoma maksetaan erissä.
– Osamaksussa myyjä pidättää itsellään esineen omistusoikeuden, kunnes se on kokonaan maksettu. Jos velka jää maksamatta, esimerkiksi rahoitusyhtiö voi ottaa esineen pois. Erämaksussa omistusoikeus siirtyy ostajalle heti, velka maksetaan erissä. Jos velka jää maksamatta, myyjä voi hakea tavaraansa vaikkapa ulosotolla. 
Korttikaupassa varjopuolensa?
Tuula Sario nimeää erämaksamisen ikävimmäksi puoleksi liikkeiden ostajalle tarjoamat yksipuoliset kortit
– Yleensä ne on sidottu siihen liikkeeseen, toisin kuin kansainväliset luottokortit. Niillähän voi ostaa mistä tahansa liikkeestä ja asiakas voi miettiä, mistä tavaransa ostaa.
Sarion mukaan tällaisia kortteja myydään etenkin huonekalu- ja kodinkoneliikkeissä.
Vaikka sinulla olisi kassillinen rahaa mukana, niin sinä lähdet pois sen kassillisen kanssa.
– Vaikka sinulla olisi kassillinen rahaa mukana, niin sinä lähdet pois sen kassillisen kanssa. Varsinkin vanhemmat asiakkaat eivät ymmärrä mitä siellä tapahtui. Lopputulos on se, että on nimi paperissa ja heillä on luottokorttisopimus. Se on sen liikkeen tai liikeryhmän korttisopimus.
Sarion mukaan summan voi maksaa kerralla, tai erissä, jolloin se jatkuu automaattisesti luottosopimuksena.
Ikävyys tuleekin sitten, jos joutuu yllättäen hankkimaan vaikka tiskikoneen rikki menneen tilalle. Siinä helposti käyttää jo myönnettyä luottoa, sanoo Sario.
– Silloin ostopäätös ei olekaan rationaalinen, että ostaa tarvitsemansa laitteen tai liikkeestä, mistä saa sen edullisimmin. Se on pakko ostaa liikkeestä, josta korttikin on, jos muuta rahaa ei ole.
Rahaton asiakas voi mennä toiseen liikkeeseen ja hankkia uuden kortin, jolla ostaa tarvitsemansa.
– Se onkin huono juttu. Sellaisella henkilöllä, jolla on vaikeuksia hallita rahoja, lähtee helposti liikkeelle kierre.
Sarion mukaan myyjä saa tehdyistä luottokorttisopimuksista provision.
 – Sen takia niitä niin hanakasti tyrkytetäänkin. Meille soittelevat paljon nimenomaan vanhemmat ihmiset. He eivät ole lainkaan ymmärtäneet saaneensa huonekaluostoksilla luottokortin. Näitä tulee kymmeniä vuosittain.
Kun ihminen on kortin ottanut, kuuluu Sarion ohje seuraavasti:
– Maksakaa loppuun ja leikatkaa kortti kahtia. Ongelmia voi myös ratkoa kuluttajariitalautakunnassa.
Minimilyhennys voi olla kympin kuussa
Lakimies Tuula Sarion mukaan mikään laki ei määrittele korttiluoton minimilyhennyserää. Loppusumma saattaa nousta suureksi, jos 500- 600 euron esineitä maksellaan vaikkapa kymmenen euroa kuussa.
– Siihen tulevat korot ja joka ikiseen lyhennykseen liittyy lyhennysmaksu. Kympistä jää lyhennykseen lopulta muutama euro, loppu on kaikkea muuta.
Sarion mukaan ihmisten taloudellinen lukutaito on heikko.
Kympistä jää lyhennykseen lopulta muutama euro, loppu on kaikkea muuta.
– Ei nähdä sitä, että tavaran hankkiminen ei tule yhtään halvemmaksi tällä tavalla. Se tulee monta kertaa kalliimmaksi. Toki, jos maksaa luottonsa pois kerralla ensimmäisen laskun saatuaan, silloin siihen ei tule näitä kuluja. Mutta harvapa meistä siihen pystyy.
Kortteja markkinoidaan Sarion mukaan sillä, että perustamiskuluja ei tule. 
– Firmat laskevat sen varaan, että ihmiset eivät maksa sitä kerralla pois. Ja vaikka maksaisivatkin, kortti jää jäljelle ja he saavat asiakkaan. Väitän, että ne laskevat sen niin hyvin, että asia pitää paikkansa, sanoo johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta.
Alisa Vainio ja Aku Partanen saivat valtion urheilija-apurahat
Opetusministeriö on myöntänyt urheilija-apurahat 102 suomalaiselle urheilijalle. Apurahan saavat muun muassa Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksija Alisa Vainio ja kävelijä Aku Partanen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen jakoi urheilija-apurahoja maanantaina yhteensä 1 050 000 euroa. Apurahoja sai 102 kesälajien urheilijaa.
Apurahat ovat suuruudeltaan 20 000, 10 000 tai 5 000 euroa.
Kävelijä Veli-Matti "Aku" Partanen sai 10 000 euron apurahan ja juoksija Alisa Vainio 5 000 euron apurahan. Apurahat ovat verottomia.
Aku Partanen on jo valmittu mukaan Rion ensi kesän olympialaisiin.
Barkov maalasi, Jagr teki historiaa
Floridan Jaromir Jagr nousi NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä kolmanneksi Boston-ottelussa.  Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen onnistuivat maalinteossa 4-5-jatkoaikatappioon päättyneessä ottelussa. 
Jaromir Jagr nousi Gordie Howen ohi jääkiekon NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä maanantaina. Jagr sai historiallisen pisteen Aleksander Barkovin maalista kotiottelussa Boston Bruinsia vastaan.  
Jagr nousi kaikkien aikojen kolmanneksi parhaaksi pistemieheksi NHL:ssä. Jagrilla on nyt kasassa 1613 ottelusta 1851 pistettä (743+1108). Howe saalisti aikanaan 1767 ottelussa tehot 801+1049=1850.
Barkov iski kauden 20. maalinsa maalin edustalta Jagrin maalintekoyrityksen jälkeen. Katso Barkovin maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-279108776/c-42269203)
Myös Floridan Jussi Jokinen pääsi ottelussa maalin makuun, kun hän teki kauden 12. maalinsa ylivoimalla. Katso Jokisen osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-279108776/c-42270703)
Florida hävisi kotipelinsä lopulta Bostonille jatkoajalla maalein 4-5. Vierasjoukkueen voittomaalin teki Lee Stempniak ajassa 64.00. Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla peräti 47/51 kertaa. 
Kenelle naistenpäivän ruusut tällä kertaa menevät?
Naistenpäivän kunniaksi Yle Hämeenlinna käy tiistaiaamuna klo 8.40 pimputtamassa ovikelloa erään hämäläisnaisen luona. Hänet on poimittu ruusujen saajaksi radion kuulijoiden ehdotusten joukosta.
Naistenpäivän kunniaksi Yle Hämeenlinnan käy jälleen pienen tauon jälkeen jakamassa kymmenen pitkävartista punaista ruusua sille henkilölle, joka on poimittu radion kuulijoiden tekemien ehdotusten joukosta.
Vuosi vuodelta ehdotusten määrä on kasvanut. He kaikki ovat ruusujen arvoisia.
Ehdotetut henkilöt olivat jälleen kuulijoiden perusteluiden mukaan sellaisia naisia, jotka ovat luoneet hyvää ympärilleen ja koskettaneet useita ihmisiä, jopa joukkoja.
Monet ehdokkaat tekevät vapaaehtoistyötä jonkun yhdistyksen tai seuran eteen. Jotkut ovat niin hyviä arkisessa työssään, että työkaverit tai jopa asiakkaat halusivat ehdottaa heitä tämän vuoden ruusujen saajiksi.
Löytyipä joukosta muutama aviomieskin, jonka mielestä oma rakas on ehdottomasti kimppunsa ansainnut.
Tällä kertaa ruusuja lähtevät tiistaiaamuna kiikuttamaan Miki Wallenius ja Hannu Harhama. Mihin osoitteeseen he kimpun vievät, se selviää suorassa lähetyksessä klo 8.30 jälkeen.
Ruusukimppu viimeksi koulun kokille
Vuonna 2013 ruusut menivät Jokioisten Kalakosken ala-asteen kokille Eliisa Marttilalle.
Silloin Kalakosken naistenpäivän koululounaalla on tarjolla palapaistia, perunaa ja salaattia. Eliisalla oli hyvä tapa ohjata koululaisia hyviin ruokailutapoihin.
– Olen varmaan kyllä aika tiukka ja pidän kiinni siitä, että säännöt ovat kaikille samanlaiset. Ruokailussa syömäpakkoa ei ole, mutta jokaista ruokaa olisi hyvä maistaa. Hyvin on menneet opit perille, hän kertoi tuolloin toimittajalle.
Ensimmäisen kerran ruusut etsivät omistajaansa vuonna 2006. Tuolloin radion eräs kuulija, Kaarina Sohlman, ehdotti hämeenlinnalaista hierojaa Raila Tuukkasta.
Lapin lammastalous näyttää kasvun merkkejä
Lapissa lammastalouden tulevaisuus näyttää melko hyvältä, sanoo lampolan isäntä Matti Rissanen Sodankylän Jeesiöstä. Rissasen mukaan Lapin uuhimäärä on vähentynyt, mutta jatkavat tilat harkitsevat tuotannon laajentamista, lisäjalostusta ja suoramyyntiä.
Pääsiäisen aikana karitsan lihan kysyntä kasvaa, mutta Rissasen tilalla Sodankylän Jeesiössä luotetaan tasaiseen kysyntään ja tulovirtaan.
Viime vuonna Rissasen tila valittiin Vuoden lammastilaksi Suomessa.
Meri-Lapin Karitsalla hyvä kysyntä
Rissasen tila tuotti viime vuonna noin 10.000 kiloa karitsanlihaa ja parituhatta kiloa lampaanvillaa. Liha markkinoidaan Meri-Lapin Karitsana.
– Onhan tuo lihamäärä sentään prosentin verran Suomen koko tuotannosta, miljoonasta kilosta, Rissanen laskee. Hänen mukaansa kotimaisen karitsanlihan kysynnässä Meri-Lapin Karitsa ja suoramyynti vetivät hyvin.
– Paikallinen tuotemerkki näyttäsi kantavan jatkossakin, hän pohtii.
Lampaanlihaa kysytään enemmän kuin kotimaan tuotanto pystyy tarjoamaan. Noin puolen miljoonan kilon vailinkia paikataan tuonnilla lähinnä Uudesta-Seelannista.
Lammastalous sopii Lappiin
Alan järjestötyössäkin mukana oleva Matti Rissanen uskoo lampaankasvatuksen säilyvän, kehittyvän ja kasvavan Lapissa, koska se on täällä mahdollista.
– Jos ei halua harjoittaa karjataloutta, niin lammastalous on hyvä vaihtoehto.
Rissasen mukaan Lapin uuhimäärä on laskenut reilusta 10.000:sta nykyiseen 8000 uuheen, mutta jatkavilla tiloilla on uskoa tulevaisuuteen.
Nykyisten lammastilojen kasvua rajoittaa tukikelpoisen pellon ja isommissa yksiköissä myös perheen työmäärä, Rissanen sanoo.
EU asettaa omat tiukat rajansa
Matti Rissasen mukaan lammastaloudesta on tullut entistä ammattimaisempaa toimintaa. EU asetaa sille, kuten muullekin maataloustoiminnalle, omat tiukat määräyksensä.
– Jokainen lammas on tarkassa seurannassa korvamerkkinsä kautta. Miten kasvatettu, miten ruokittu ja millä laitumella, miten poikinut...
– Sosiaaliturvatunnus pitää olla, niinkuin ihmiselläkin, lampuri naurahtaa.
Koneinsinööristä lampuriksi
Matti Rissanen jatkaa lammastilalla vanhempiensa työtä. Hän isännöi jo kolmannessa sukupolvessa Sodankylän vanhimpiin kuuluvia viljelystiloja keskellä Jeesiön kylää. Hän otti isännän vastuut kuusitoista vuotta sitten. Nyt kasvatuksessa on 250 uuhta ja karitsat päälle.
Lammastalous on ollut tilan tuotantosuuntana  jo neljättäkymmenettä vuotta.
Rissasen Silja-vaimo työskentelee Sodankylässä käräjätuoomarina. Perheen tytär ja poika ovat jo aikuisia. Poika vastaa tätä nykyä perheen pienestä porokarjasta.
Ennen lampurin uraansa Matti työskenteli Etelä-Suomessa konepuolen insinöörinä. Hän tekee mielellään metsätöitä ja harrastaa edunvalvontaa. Matti tunnetaan myös vuolaana keskustelijana, jolta eivät tarinat lopu kesken.
Valtatie kahdeksalla kuolonkolari – henkilöauto ja rekka törmäsivät
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa Mynämäellä, valtatie kahdeksalla. Maanantain ja tiistain välisenä yönä sattuneessa kolarissa menehtyi henkilöautoa kuljettanut noin 30-vuotias mies.
Pelastuslaitoksen mukaan raivaustyöt 8-tiellä jatkuvat useita tunteja.
Onnettomuus sattui Kivikyläntien ja Lepistön tienhaaran välillä kello kolmen jälkeen. Onnettomuuspaikan kohdalla on käytössä vain yksi ajokaista.
Eturauhassyöpä iskee miehuuden ytimeen –  valokuvanäyttely antaa sairaudelle kasvot   
Oulun kaupunginkirjastossa on esillä muotokuvanäyttely 12 miestä. Näyttely antaa kasvot Suomen yleisimmälle miesten syövälle, eturauhassyövälle. Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen eturauhassyöpäpotilaiden tukihenkilö Osmo Lassi vaikuttui näyttelystä.
Valokuvaaja Juha Törmälän kuvissa on kaksitoista eri-ikäistä eturauhassyövän sairastanutta miestä. Kuvattavat kertoivat myös jokainen oman tarinansa, jonka voi lukea näyttelyn yhteydessä.
Myös Osmo Lassi tietää miltä tuntuu kuulla sairastavansa eturauhassyöpää. Kun sairaus iski Lassille, läsnä oli koko elämän ja tunteiden kirjo.
– Se on kova paikka. Kyllä siinä kuolema tulee ensimmäisenä mieleen, varsinkin minun tapauksessa. Vaimo sai kolmen keskenmenon jälkeen jouluaattona positiivisen raskaustestin ja tammikuussa minulla todettiin eturauhassyöpä.
Osmo Lassi leikattiin maaliskuussa.
– Oli iloa ja surua. Nyt kaikki on hyvin kun kaksitoista vuotta on mennyt radikaalileikkauksesta.
Vertaistukea on tarjolla
Nyt Osmo Lassi on Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen tukihenkilö. Tukiryhmässä keskustellaan paljon elämän asioista yleensä, mutta muun
muassa siitä mikä eturauhassyövässä miehiä huolettaa ja pelottaa. Jotkut miehet käyvät tapaamisessa jo ennen diagnoosia.
Sairastuneen ajatuksissa on monenlaisia asioita, kuten selviytyminen, kuoleman pelko ja onko syöpä ehtinyt levitä.
– Vertaisryhmässä jaamme kokemuksia. Emme ole lääkäreitä, emme voi siinä mielessä auttaa, mutta voimme kertoa oman kokemuksen. Toivoa on aina.
Eturauhassyöpä on Suomessa miesten yleisin syöpä, vuosittain todetaan 4700 tapausta. Noin 2–5 prosenttiin eturauhassyövistä näyttäisi liittyvän perimä. Tärkein riskitekijä on ikä.
Eturauhassyöpää ei nykytiedon mukaan voida ehkäistä elintapoihin vaikuttamalla, mutta ravinnon merkityksestä tulee koko ajan enemmän tietoa. Myös vertaisryhmässä hyvästä ravinnosta huolehtiminen on ollut puheenaiheena, kertoo Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen tukihenkilö Osmo Lassi.
– Elintavat ja ruokailutottumukset, terveellinen ravinto on tärkeää. Suomessa syödään paljon punaista lihaa ja muutenkin ruokailutottumukset Suomessa eivät ole ehkä ihan parhaalla tolalla kun vertaa ulkomaille, jossa eturauhassyöpää on vähemmän.
Seksielämä muuttuu
Eturauhassyöpä iskee miehuuden ytimeen. Juha Törmälän valokuvanäyttelyn tarinoistakin käy ilmi, että seksuaalisuuden muuttuminen on taudin kohdalla yksi suurista kysymyksistä.
Vaimo sai kolmen keskenmenon jälkeen jouluaattona positiivisen raskaustestin ja tammikuussa minulla todettiin eturauhassyöpä.
– Joku näyttelyn miehistä sanoo, että hoitomuotoa valitessa hän ei halunnut mennä radikaalileikkaukseen vaan valitsi sädehoidon. Erektiokyvyn säilyminen ja seksuaalisuus olivat hänelle tärkeitä, niin kuin se on monille miehille ja myös puolisoille.
Radikaalileikkaus on usein radikaali muutos myös erektiolle.
– Joillakin tähän voi auttaa erektiolääkkeet ja yksi varma konsti on pistoshoito, mutta eihän se varmaankaan enää sitä samaa ole kuin mitä se normaalisti on.
Puolison tuki on tärkeää
Osmo Lassi kertoo kuinka puolison tuen merkitys tulee tukiryhmien keskusteluissa usein esille. Puolison olisi hyvä lähteä lääkäriin mukaan jo heti alussa. Sairaudesta kuuleminen voi olla niin järkyttävä tilanne, että potilaalta asioita voi mennä usein ohi, eikä kaikkia kysymyksiä nouse heti mieleen.
– Olisi myös hyvä laittaa ihan paperille ylös, että mitä aikoo kysyä.
Eturauhassyövän iskettyä miehen ei kuitenkaan tarvitse jäädä yksin. Oulussa eturauhassyöpäpotilaiden vertaistukiryhmä kokoontuu kerran kuukaudessa, joka kuukauden viimeinen torstai. Tukihenkilö Osmo Lassi toivottaa asiasta kiinnostuneet tervetulleeksi Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen tiloihin tapaamisiin.
Eilan eläinkorut unohtuivat vuosikymmeniksi – nyt keräilijät himoitsevat niitä
Metalli on kiehtonut hopeaseppä-kuvanveistäjä Eila Minkkistä vuosikymmeniä. Alkuvuosien aikaansaannokset ovat nousseet uudestaan esiin somen avulla: nyt liian isoiksi moittuja koruja suorastaan etsitään.
Konginkankaalla syntyneen hopeasepän ja kuvanveistäjän Eila Minkkisen uraa leimaa monipuolisuus: hän ei ole ujostellut tarttua sen kummemmin kupariin, tinaan, jalometalleihin tai suurin töihin.
Maatalon tytär oppi kädentaidot jo kotonaan, mutta tekstiilit ja keramiikka tuntuivat liian tutuilta. Hän aloitti koruista – ja rakkaista eläinhahmoista.
Eläimet tulivat koruihin jo 1970-luvulla, kun hän oli päässyt opiskelemaan Taideteolliseen oppilaitokseen. Hopeiset ja pronssiset eläinaiheiset korut ovat edelleen hänellä tuotannossa.
Sosiaalinen media on tuonut Minkkisen korut uudelleen esiin, ja niistä on tullut himoittuja keräilyesineitä.
– Olen huomannut, että Facebookissa on sellaisia ryhmiä, jotka diggaavat ja keräävät vanhoja koruja, ja minun korujani on ollut siellä myös mukana.
"Raja-aidat ovat rikkoutuneet"
Taiteilija on eläinhahmojensa suosiosta iloinen – ja vähän yllättynytkin. Aluksi ne eivät nimittäin menneet kovin hyvin kaupaksi.
– Minulle sanottiin, että ne ovat liian isoja. Mutta nyt on jo totuttu isoihin koruihin. Ehkä 1970-luku on tulossa muotiin muullakin tavalla kuin näissä koruissa. Tosi hyvälle se tuntuu, ja hauskalle – korut olivat unohduksissa monta vuosikymmentä.
Entisinä vuosikymmeninä taitelijan haluttiin pysyvän lestissään, eikä taideteollisuuden tai kuvataiteen rajojen yli olisi sopinut hyppiä. Eila Minkkinen ei ole rajoista piitannut.
Tosi hyvälle se tuntuu, ja hauskalle – korut olivat unohduksissa monta vuosikymmentä.
– Muutamasta jurysta on hylätty muotoilun puolella, kun olen tarjonnut jotain reliefiä, ja sitten päinvastoin, että kuvataidenäyttelyssä en ole päässyt sisään, kun ollut liian taideteollinen materiaali, taiteillja hymähtää.
– Nythän vasta raja-aidat rikkoutuvat ja kuvataitelija voi tehdä myös lasitaidetta.
Minkkisen uusin aluevaltaus ovatkin lasiveistokset. Tosin niihinkin on taidokkaasti yhdistetty jalometallia – myös tutut eläinhahmot seikkailevat uudessa elementissä.
_Eila Minkkisen koruja on esillä Suomen Käsityön museon Ikkunagalleriassa, veistoksia ja reliefejä taas Jyväskylän Taidemuseon Holvissa. Osaatteko valssata, neiti Minkkinen? -näyttely esittelee läpileikkauksen kuvanveistäjä-korutaiteilija Eila Minkkisen tuotannosta._
Naisen tie huipulle kulkee itsetuntemuksen kautta: "On uskallettava ottaa askelia eteenpäin"
Anne Berner, Minna Parikka, Nasima Razmyar, Mari Rantasila, Kaari Utrio – ja monet muut. Joukkoa menestyviä suomalaisnaisia haastatelleet Maaretta Tukiainen ja Jaana Villanen kertovat kirjassaan naisen erilaisesta tiestä huipulle.
Kouluttaja, erikoisjuristi Jaana Villanen ja muutosvalmentaja Maaretta Tukiainen ovat haastatelleet menestyviä suomalaisnaisia ja selvittäneet, mitä tekijöitä heidän urakehityksestään löytyy.
On uskallettava ottaa askelia eteenpäin.
Naistenpäivänä julkaistavan Huippunaiset-kirjan mukaan tärkeää on lapsuudenkodin tasa-arvo ja taloudellisen riippumattomuuden ihanne. Kotoa saatu henkinen pääoma kantaa pitkälle, kun nainen saa kodin perintönä vankan uskon siihen, että nainen pystyy siihen mihin mieskin. Monelle hyvin tärkeää on ollut oman isän antama henkinen tuki, jonka vuoksi naiselle kehittyy vankkumaton usko omiin kykyihinsä. Naispuoliset esikuvatkin löytyvät usein läheltä. Mahdollisuuksien tarjoutuminen, tunnistaminen ja hyödyntäminen on tärkeää, samoin kuin tuen hakeminen ja hyödyntäminen.
Moni haastateltu nainen korosti uuden oppimista painottavaa asennetta, jatkuvaa oppimista. Menestyneet naiset olivat myös oppineet hyväksymään epäonnistumisia ja epätäydellisyyttä. Rohkeus - ja ajoittain sen puute - seisoa omien ajatusten ja mielipiteiden takana leimaa naisten urakehitystä. Empatia, myötätunto ja yhteistyön periaate nousivat haastatteluissa esiin, samoin sisäisistä voimavaroista ammentaminen ja itsensä tunteminen. Naiset osasivat myös tunnistaa muutosvoimat ja hyödyntää niitä.
Kun yksi rakastaa ja toinen ei, tiedät, että olet onnistunut koskettamaan ihmisiä.
Tunne itsesi, nainen!
Kirjan mukaan naisen tie huipulle voi ja saa olla erilainen kuin miehen. Suorin tie huipulle kulkee ennen kaikkea itsetuntemuksen kautta. Menestys voidaan määritellä myös toisin kuin yleensä, pohtii Jaana Villanen.
– Menestys on nöyrää, oppivaa asennetta, kuuntelemista, tahtotila antaa tilaa muille. Voiko ihmistä pitää menestyneenä, jos hän ei halua auttaa muita, tämäkin on mielenkiintoinen kysymys.
Stereotypian mukaan, kun mies esittää oman kantansa esimiehelle, hän on määrätietoinen, mutta nainen samoin toimiessaan itsepäinen. Nöyryys ei tarkoita nöyristelyä, asioiden tekemistä toisten miellyttämiseksi, vaan päinvastoin.
Yksi ihminen voi saada aikaan vain vähän. Siksi mitä enemmän meitä on, sitä enemmän saamme aikaan.
– Nöyrä, oppiva asenne on sitä, että tunnistaa ja tunnustaa omat vahvuutensa, löytää oman vahvuutensa sisältään ja löytää kehittämisen alueen, mitä haluaa itsessään kehittää. Yksi ihminen ei tämän päivän maailmassa ja kilpailussa voi osata kaikkea, jolloin kyetään antamaan tilaa toisille, tunnistamaan toisella olevat vahvuudet, ja näin syntyy luontaisesti kuuntelevaa, oppivaa toimintaa ja vahvaa dialogia, jota kautta syntyy yhdessä sitä niin kutsuttua menestystä eli eteenpäin menemistä, kuvailee Villanen.
Nainen, auta naista mäessä
Hyvällä johtajalla, niin miehellä kuin naisellakin, on varaa olla väärässä ja myöntää se.
– Silloin kyetään löytämään ratkaisu uudenlaiseen eteenpäin menemiseen. Väärässä oleminen tuo uusia mahdollisuuksia löytää uudenlaisia ratkaisuja. Ei tokikaan ole huono asia, että välillä ollaan väärässä, vaan se, että ei uskalleta myöntää, että jossain on ongelma tai että välillä ollaan väärässä.
Naisten menestymisen esteenä pidetään usein naista itseään, ja sen tunnistivat myös kirjaan haastatellut naiset.
Naisille pitää luoda enemmän mahdollisuuksia.
– Nainen ei saa itse asettua itselleen esteeksi. Naisen tulee uskaltaa tuoda esiin, että mä olen vahva tässä, mä osaan tämän ja haluan tätä viedä eteenpäin, uskaltaa olla se mikä on. Naisen ei tarvitse muuttua mieheksi, vaan naisen tulee olla enemmän nainen. Hänen tulee uskaltaa olla enemmän sitä mitä hän on, missä hän on vahva ja sanoa se ääneen.
– Toinen erittäin tärkeä on yhteistyö, eli millä tavoin me toinen toisiamme autamme enemmän. Naisen eteenpäin saaminen ei ole vain naisten asia, vaan meidän kaikkien asia. Tarvitaan erityyppistä osaamista, erilaisia näkemyksiä, jotta saadaan monikanavaisuutta ja moniulotteisuutta yrityksiin, organisaatioihin ja yhteiskuntaan, painottaa Jaana Villanen.
_Lainaukset Maaretta Tukiaisen ja Jaana Villasen kirjasta Huippunaiset. Menestystarinoita. Kauppakamari 2016._
UPM ilmoitti liki tuhannen työntekijän irtisanomisesta 8.3.2006 – tästä alkoi Suomen paperitehtaiden surumarssi
Metsäyhtiö UPM pudotti uutispommin isoista säästöistä tasan kymmenen vuotta sitten. Suunnitelmat iskivät rajuimmin metsäteollisuuden ydinalueelle Kymenlaaksoon. Samalla käynnistyi paperiteollisuuden murros, jonka seurauksena koko ala on uudistunut.
UPM julkaisi maaliskuun 8. päivä 2006 pysäyttävän [pörssitiedotteen](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=75492&lang=fi). Yhtiö kertoi tavoittelevansa noin 200 miljoonan säästöjä.
Säästöt olivat iskemässä rajusti Kymenlaaksoon ja Kuusankoskelle, jotka olivat olleet metsäteollisuuden vahvaa ydinaluetta Suomessa. Yhtiö aikoi lakkauttaa Voikkaan tehtaan ja sulkea yhden paperikoneen Kymin tehtaalla. Lisäksi supistuksia oli luvassa Valkeakosken ja Jämsänkosken yksiköihin.
Noin tuhat työntekijää menettäisi työpaikkansa.
Vaikeaa oli ollut jo pitkään. UPM:n Voikkaan tehtaanjohtaja Raimo Särkelä oli tullut tehtäväänsä Kuusankoskelle kuutisen vuotta ennen massiivista säästöilmoitusta.
2000-luvun pari ensimmäistä vuotta paperin kysyntä oli erinomaisen kova. Sitten tilanne muuttui aika nopeasti.
– 2000-luvun pari ensimmäistä vuotta paperin kysyntä oli erinomaisen kova. Sitten se muuttui aika nopeasti, Särkelä muistaa.
Uppoava laiva yritettiin pelastaa
Tilanteeseen reagoitiin Voikkaalla laittamalla toinen koneista pienelle tilauskannalle.
– Alussa ajateltiin, että tässä on pari vuotta hiljaisempaa ja sitten taas lähdetään. Yllätys olikin melkoinen, kun sitä niin sanottua parempaa aikaa ei meinannut tulla millään eikä tullutkaan.
Tehtaanjohtaja muistaa, että jo vuonna 2005 Voikkaan tilanne oli herättänyt pääkonttorissa huomiota.
– Tehokkuus ei ollut hyvä ja kustannuksia oli liikaa. Puhuttiin vakavasti, että jos tilanne ei parane, kaikille käy tässä huonosti. Meille voikkaalaisille kyllä kerrottiin, että tilanteen pitäisi parantua.
Särkelä sanoo, että erilaisia keinoja tahdin parantamiseen tehtiin ja pohdittiin johdon sekä henkilöstön kesken.
– Syksyllä 2005 oli neuvotteluja Helsingin kanssa. Henkilöstö oli hyvin joustavaa ja tuli monenlaisia ehdotuksia. Esimerkiksi ehdotus, että luovutaan ylimääräisistä ekstroista palkoissa, kuvailee Särkelä.
Takapakki koko alueelle
Maaliskuun 8. päivänä vuonna 2006 suunnitelma Voikkaan tehtaan lakkauttamisesta kerrottiin ensin henkilöstölle, jota oli 670. Lakkautussuunnitelmasta pidettiin samana päivänä myös tiedotustilaisuus medialle.
– Kyllä sen näki, että tämä on iso takapakki Kuusankoskelle ja sen ympäristölle, mutta siinä piti pystyä näkemään myös isompia ympyröitä eli mihin tämä päätös liittyy, sanoo Särkelä.
Yt-neuvotteluiden jälkeen toukokuussa UPM kertoi [väenvähentämisten](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=81671&lang=fi) tarkat luvut. Yhtiö irtisanoisi kaikkiaan 672 työntekijää, joista voikkaalaisia oli 575. Voikkaan tehdas tultaisiin lopettamaan vuoden 2006 viimeisellä neljänneksellä.
Yhtiö kertoi myös aloittavansa irtisanotuille suunnatun Työstä työhön -ohjelman.
Sähköinen media tuli ja jäi
Voikkaan tehtaanjohtajan Raimo Särkelän maisema vaihtui yhtiön Lappeenrannan Kaukaan tehtaan johtajaksi.
Särkelä myöntää, että aika Kuusankoskella on jäänyt mieleen.
Voikkaalla näki myös homman raadollisimman puolen. Kun rahat eivät riitä, silloin laitetaan pillit pussiin.
– Voikkaa oli ensimmäinen paikka, jossa toimin tehtaanjohtajana. Siellä näki myös homman raadollisimman puolen eli kun rahat eivät riitä, niin silloin laitetaan pillit pussiin.
Paperin kysynnän hiljenemisen syyt mietityttivät Särkelää tuolloin ja osittain vieläkin.
– Näkisin, että sähköinen media otti oman osansa painetusta viestinnästä. Sitä ei vaan heti oikealla tavalla ymmärretty, että näin tässä nyt tapahtuu. Myöhemmin oivallettiin, että tilanne on muuttunut.
Kymmeniä tehtaita suljettu
Voikkaan lakkautus oli lähtölaukaus koko [Suomen metsäteollisuuden murrokselle](http://yle.fi/uutiset/saatan_riipaista_kovan_kannin_tanaan__naista_sanoista_kaynnistyi_metsateollisuuden_rakennemuutos/7920599). Kymmeniä paperi-, sellu- ja jalostustehtaita on lakkautettu kevään 2006 jälkeen.
Stora Enso sulki Summan tehtaan Haminassa vuonna 2008. Yli 400 menetti työnsä. Vielä samana vuonna UPM lakkautti paperi- ja sellutehtaansa Kajaanissa ja yli 500 työntekijää irtisanottiin.
UPM teki myös viimeisimmät jätti-irtisanomiset. Myllykosken tehdas suljettiin vuonna 2011. Noin 550 henkilöä irtisanottiin.
Suomalaisretkikunta suuntaa Huippuvuorille jääkarhujen valtakuntaan
Seikkailun kaipuu ajaa neljä suomalaista miestä tavoittelemaan Huippuvuorten pohjoisinta pistettä, paikkaa jossa harvat suomalaiset ovat käyneet. Jääkarhujen valtakuntaan astuminen vaatii aseiden kantamista ja suojanarujen pitämistä teltan ympärillä.
Eero Ouran voi nähdä juoksemassa t-paidassa pakkasella Joensuussa. Mies ei pelkää kylmyyttä eikä pitkiä, karuja matkoja. Seikkailija onkin hiihtänyt Grönlannin jäätikön halki ja viettänyt aikaa napaeskimoiden kanssa.
Muutama vuosi sitten Oura pakkasi rinkkansa ja ahkionsa ja suuntasi sydäntalvella hiihtäen viidentenä suomalaisena etelänavalle.
Nyt eläkeläistä kutsuu Huippuvuoret. Tarkoituksena on kiivetä pääsaaren, Länsimaan, pohjoisimpaan pisteeseen. Moni suomalainen ei ole siihen rohjennut.
Neljän miehen retkikunta tekee matkaa huhtikuun ajan. He eivät voi suunnitella arktista seikkailuaan tarkasti, sillä edes lähtöpaikka ei ole selvillä.
– Se riippuu luonnon olosuhteista. Vedet ovat auki, emmekä pääse hiihtämään koko matkaa. Meillä ei ole mitään tietoa mistä ja milloin lähdemme hiihtämään.
Retkeilijät toivovat saavansa venekyydin keskusjäätikölle. Sen jälkeen etsitään sopivaa reittiä pohjoisimpaan pisteeseen. Miesten on mentävä sieltä, missä rinteiden reunat eivät ole jyrkimmillään.
Varautumista jääkarhuihin
Huippuvuoret ovat jääkarhujen valtakuntaa. Niitä varten vaeltajat ovat tehneet tarkkoja suunnitelmia. Ahkiossa kuljetetaan aseita.
– Olemme sopineet mitä tapahtuu, jos jääkarhu tulee rapsuttelemaan teltan ovea yöllä, Eero Oura toteaa.
Olemme sopineet mitä tapahtuu, jos jääkarhu tulee rapsuttelemaan teltan ovea yöllä.
Miehet ovat sopineet, kuka ampuu teltassa ja mitä muut tekevät silloin. Sopimuksia ja suunnitelmia tehdään, jotta hätiköidessä ei ammuttaisi kaveria tai kaikki eivät ammuskelisi teltan sisällä.
Teltan ympärille retkikunta virittää suojalangat joka ikinen ilta.
– Se on aika tarkkaa puuhaa, koska jääkarhu on oikeasti vaarallinen otus.
Eero Oura ja hänen matkakumppaninsa suuntaavat seikkailuun maaliskuun lopulla, kun kuukauden ruuat on kuivattu. Hedelmäkuivurilla kuivatun kanan tuoksun toivotaan käyvän vain retkikunnan hajuhermoihin.
Lentopallon 1-sarjan yllättäjäjoukkue liigapaikasta: "Resursseja ei ole"
Kuopiolainen Maaningan Mahti pelaa 1-sarjan mestaruudesta ja on sitä kautta varmistanut paikkansa Mestaruusliigan karsinnoissa. Vaikka yllätykset jatkuisivat, Mahti tuskin anoisi liigalisenssiä.
Lentopallon 1-sarjan yllättäjäjoukkue, kuopiolainen Maaningan Mahti ei erittäin todennäköisesti tavoittelisi liiganousua, vaikka se tulevissa karsinnoissa voittaisikin. Mahti on pelannut 1-sarjassa vahvan pudotuspelikevään ja se eteni viikonloppuna sarjan finaaleihin, kun se kukisti välierävaiheessa kyyjärveläisen KyKyn.
Seuran puheenjohtaja Juha Soininen sanoo, että Mahdilla tuskin on resursseja liigapaikan vastaanottamiseksi. Soininen näkee järkevämpänä, että Mahti tarjoaa jatkossakin pelipaikkoja seudun lentopalloilijoille 1-sarjassa.
Soininen näkee, että menestyminen liigassa vaatisi nykyisen, reilun 40 000 euron budjetin kasvattamista jopa 300 000 euron tuntumaan, eikä siinä olisi Soinisen mielestä mitään järkeä.
– Kyllä se on selkeä fakta, että resursseja ei ole. Totta kai haluamme pelata jokaisen ottelun voitosta, mutta meidän nykyinen rooli kahden liigajoukkueen välissä on hyvä, Soininen sanoo.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaa jo kaksi pohjoissavolaisjoukkuetta, kuopiolainen Leka Volley sekä Pielaveden ja Siilinjärven yhteisjoukkue Sampo.
Maaningan Mahti kohtaa 1-sarjan loppuotteluissa Lempäälän Kisan. Mestaruus ratkeaa kahdella voitolla. Molemmat joukkueet ovat jo varmistaneet paikkansa liigakarsinnoissa.
HSY: Näillä liikennemäärillä kaupunkibulevardi olisi saasteloukku  
Tulevaisuuden sisääntuloväylät, kaupunkibulevardit, toimivat vain jos liikennemäärät ovat selvästi nykyistä pienempiä, arvioi HSY Helsingin seudun ympäristöpalvelut. Huomenna keskiviikkona Helsingissä järjestettävä keskustelutilaisuus kokoaa yhteen bulevardien ilmanlaadusta kiinnostuneet ihmiset.
Puita, vettä ja harvakseen soljuvia modernin näköisiä autoja. Kerrostaloja aivan kadun varressa. Pitkähiuksinen tyttö pyöräilee hiljakseen punaiseksi maalattua pyörätietä pitkin. Aurinko paistaa ja ilma on raikkaan näköinen. Näin esitetään havainnekuvissa, miltä Helsingin suunnittelemat kaupunkibulevardit voisivat näyttää.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousan mukaan nykyisillä liikennemäärillä kapea, kerrostaloilla muurattu kaupunkibulevardi olisi jotain aivan muuta: saaste- ja meluloukku, jossa harva viihtyisi.
– Liikennemäärien pitää olla huomattavasti nykyistä pienemmät ja autojen vähemmän saastuttavia, Kousa sanoo.
Miten katukuilut tuuletaan puhtaiksi?
Helsingin kaupunki kutsuu kaupunkilaiset[ keskustelemaan kaupunkibulevardeista ](http://www.yleiskaava.fi/2016/bulevardien-ilmanlaadusta-keskustellaan-9-maaliskuuta/)huomenna keskiviikkona. Aiheena on juuri ilmanlaatu. Eilen maanantaina Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunta kokoontui ottamaan kantaa Helsingin suunnitelmiin.
Jo nyt Helsingin ympäryskunnat ovat yksi toisensa jäkeen torpanneet Helsingin kaavailemat kaupunkibulevardit. Perusteena on ollut pelko liikenteen sujuvuudesta.
Ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousan mukaan ilmanlaadun kannalta suurin haaste on saada bulevardien katukuilut tuulettumaan autojen tupruttamista pienhiukkasista ja katupölystä.
– Yksi ongelma on autokannan hidas uusiutuminen. Jos ne [kaupunkibulevardit] nyt tehtäisiin, eivät ne todellakaan olisi terveellisiä paikkoja. Toisaalta bulevardit ovat tulossa myöhemmin, Kousa huokaa.
Kousan mukaan rakentamisella on iso vaikutus siihen, miten kortteli tuulettuu pakokaasusta ja katupölystä. 
– Silloin saasteet eivät jää loukkuun. Toisaalta jos siellä käy hirveää vinka, eihän siellä kukaan halua olla, Kousa pohtii.
Toinen merkittävä tekijä puhtaan ilman kannalta on se, että liikenne soljuu tasaisesti. Jonossa seisominen sekä kiihdyttely ja jarruttelu lisäävät ilmansaastetta merkittävästi.
Entä miten tehdä hyviä päätöksiä nykyisillä tiedoilla?
Kousan mukaan nyt kannattaa tehdä viisaita päätöksiä, sillä tulevaisuuden ennustaminen on tunnetusti vaikea laji.
– 90-luvun alussa kuviteltiin, että mitään ongelmia ei enää ole, ajoneuvotekniikka kehittyy niin hyväksi. Samalla kuviteltiin, että hiukkaset eivät ole ongelma, ne yskittävät, kutittavat silmiä ja siinä se. Nyt on todettu, että pienhiukkaset ovat terveydelle haitallisin ympäristöriski Suomessa. Kun tutkimusta ja tietoa tulee lisää, käsitykset muuttuvat, Kousa päättää.
_*Oikaisu klo 7:47, ingressissä aiemmin mainittu Helsingin seudun ympäristökeskus korjattu ympäristöpalveluiksi._
K-Citymarketin ja osa-aikatyöntekijöiden kiistan puinti alkaa hovioikeudessa
Työntekijät haastoivat työnantajansa oikeuteen osa-aikaisten sopimusten takia. Samaan aikaan kauppaan palkattiin uusia työntekijöitä. Käräjäoikeudessa työntekijät hävisivät, mutta he valittivat päätöksestä. Hovioikeus aloittaa asian käsittelyn tiistaina.
Pitkäaikaisten osa-aikatyöntekijöiden ja K-Citymarketin välisen kiistan käsittely alkaa tiistaina hovioikeudessa.
Tampereen Lielahden K-Citymarketissa työskentelevä Tuija Hanhisalo haastoi K-Citymarketin oikeuteen pari vuotta sitten yhdessä toisen osa-aikaisen kassatyöntekijän kanssa. Hanhisalo on työskennellyt Lielahdessa osa-aikaisena vuodesta 1988.
Työntekijöiden mukaan kaupan olisi pitänyt tarjota heille kokoaikatyötä sen sijaan, että se palkkasi kassalle uusia työntekijöitä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden toukokuussa 2015 antaman tuomion mukaan työnantajalla oli oikeus palkata uusia työntekijöitä. Käräjäoikeus piti myös riidattomana sitä, että molemmat työntekijät olivat saaneet lisätunteja. Työntekijät valittivat tuomiosta hovioikeuteen.
Tapausta käsitellään tiistaina ja keskiviikkona Turun hovioikeudessa. Oikeuden päätöksen arvioidaan valmistuvan kuukauden päästä.
EU ja Turkki alustavaan sopuun: Turvapaikanhakijat takaisin Turkkiin, pakolaisia tilalle
Euroopan maiden johtajat uskovat päässeensä lähelle läpimurtoa pakolaisten tulon pysäyttämisessä. EU:n ja Turkin huippukokous päättyi Brysselissä toiveikkaissa tunnelmissa.
Yöhön asti venynyt Euroopan unionin huippukokous Turkin kanssa päättyi Brysselissä toiveikkaissa tunnelmissa. Jäsenmaiden johtajat uskovat, että neuvottelut voivat johtaa läpimurtoon turvapaikanhakijoiden pysäyttämisessä.
Kreikkaan yrittävien pakolaisten matka saattaa pian päättyä nopeaan palautukseen takaisin Turkkiin.
Unionilla on käsissään uusi aloite, jonka arkkitehteina ovat Saksan liittokansleri Angela Merkel, EU-puheenjohtajamaa Hollannin pääministeri Mark Rutte ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk yhdessä Turkin pääministerin Ahmet Davotoglun kanssa.
Tässä suunnitelma on pääpiirteissään:
**1. Palautukset**: Kaikki Kreikan saarille tulleet pakolaiset palautetaan takaisin Turkkiin, ja Turkki ottaa heidän vastaan.
**2. Pakolaissiirrot:** Turkki lähettää jokaista Kreikasta palautettua turvapaikanhakijaa kohden yhden pakolaisen pakolaisleiriltään Eurooppaan. EU-maat sijoittavat pakolaiset. Maat, jotka ottavat pakolaisia Turkista, voivat ottaa vastaavasti vähemmän aiemmin sovituista turvapaikanhakijakiintiöistä.
**3. Laillisuus:** EU-komission mukaan turvapaikanhakijoiden palauttaminen Turkkiin on laillista, koska Kreikalla ja Turkilla on voimassa palautussopimus. Sopimuksen mukaan Kreikka pitää Turkkia turvallisena maana turvapaikanhakijoille.
**4. Virran ehtyminen:** Kun pakolaiset huomaavat, että Kreikkaan yrittäneet palautetaan Turkkiin, EU uskoo reitin tyrehtyvän.
**5. Turkin vaatimukset:** Turkki haluaa vastineeksi lisää rahaa pakolaisista huolehtimiseen, EU-jäsenyysneuvotteluidensa edistämistä ja viisumivapauden kesäkuussa.
**6. Mitä maksaa:** EU-maat yrittävät nyt miettiä, mistä kerättäisiin lisää rahaa lähetettäväksi Turkin pakolaisleireille. Maiden pitäisi myös valmistautua nopeasti vastaanottamaan Turkista siirrettäviä pakolaisia. Myös turkkilaisten pyytämää viisumivapautta harkitaan.
Sopimus ei ole vielä valmis. Se on tarkoitus tehdä ensi viikolla huippukokouksessa, johon myös Turkki jälleen osallistuu. Neuvoteltavaa riittää niin jäsenmaissa, jäsenmaiden kesken kuin Turkin kanssa.
Yksi kuoli kerrostalopalossa Rovaniemellä
Kallentalontiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo tiistain vastaisena yönä.
Yksi ihminen on kuollut tulipalossa Rovaniemellä. Palokunta sai hälytyksen puolenyön jälkeen Kallentalontiellä sijaitsevaan kerrostaloon, jonka yhdessä asunnossa oli syttynyt tulipalo.
Tuli tuhosi asunnon, mutta ei levinnyt muihin asuntoihin. 4-kerroksisen talon ylimmän kerroksen asuntojen asukkaita kehotettiin viettämään yö muualla savuhaittojen vuoksi.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kansainvälisen naistenpäivän teemana on sukupuolten tasa-arvo 2030 mennessä
YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin mukaan naisten syrjinnän ja naisiin kohdistuvan väkivallan vuoksi teemapäivä on ajankohtaisempi kuin koskaan. Järjestö myös korostaa, että sukupuolten tasa-arvo ei ole pelkästään naisille tai miehille, vaan se on kaikille.
Kansainvälisen naistenpäivän teemana on tänä vuonna sukupuolten tasa-arvon saavuttaminen vuoteen 2030 mennessä. Kaikki YK:n jäsenvaltiot ovat yhdessä hyväksyneet tavoitteen ja sitoutuneet lopettaamaan kaiken naisiin ja tyttöihin kohdistuvan syrjinnän ja väkivallan kaikkialla maailmassa vuoteen 2030 mennessä.
YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin mukaan kehitystavoite puuttuu rakenteellisiin esteisiin sukupuolten tasa-arvon saavuttamisessa. Tavoitteen toteutumisessa huomioidaan muun muassa naisten tekemä palkaton työ ja naisten epätasa-arvoinen mahdollisuus taloudellisten resurssien käyttämiseen. On asetettu myös seksuaali- ja lisääntymisterveyteen liittyviä päämääriä sekä lapsiavioliittojen ja tyttöjen sukuelinten silpomisen lopettaminen.
Järjestön mukaan naisiin kohdistuva syrjintä ja väkivalta on suurin este tasa-arvon saavuttamiselle maailmassa, joten teemapäivä on ajankohtaisempi kuin koskaan.
Järjestö korostaa, että sukupuolten tasa-arvo ei ole pelkästään naisille tai miehille, vaan se on kaikille. Tasa-arvo on ihmisoikeuskysymys, joka edellyttää kaikkien osallistumista, järjestö muistuttaa.
YK kehottaa Turkkia kunnioittamaan lehdistönvapautta
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallinto on kiristänyt otettaan lehdistöstä. Viime viikolla viranomaiset ottivat haltuunsa maan laajalevikkisimmän sanomalehden.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon kehottaa Turkkia kunnioittamaan lehdistönvapautta. Turkin viranomaiset ottivat viime viikolla maan laajalevikkisimmän sanomalehden haltuunsa, minkä jälkeen hallitusta arvostelleet uutiset vaihtuivat presidentti Recep Tayyip Erdoğania imarteleviin uutisiin.
YK:n pääsihteerin edustaja Farhan Haq sanoo Banin painottavan, että hallituksen on hyväksyttävä myös sitä kritisoivat mielipiteet. Haqin mukaan Ban seuraa tiiviisti Turkin tilannetta.
Sanomalehti Zamanin katsotaan olevan kytköksissä Erdoğania vastustavaan uskonoppineeseen, Fethullah Güleniin. Erdoğanin hallinto pitää Yhdysvalloissa asuvaa Gülenia terroristina, joka tähtää Erdoğanin syrjäyttämiseen. Gülenin ympärille muodostunut Hizmet-liike korostaa koulutuksen merkitystä ja edustaa maltillista islamilaisuutta.
Zamanin päätoimittaja Süleyman Bag on vannonut lehden jatkavan oppositiotoimintaansa Saksasta käsin.
Bloomberg ei pyri Yhdysvaltain presidentiksi
Michael Bloomberg ei usko omaan voittoonsa, eikä halua oman ehdokkuutensa johtavan Donald Trumpin tai senaattori Ted Cruzin valintaan.
New Yorkin entinen pormestari, mediamiljardööri [Michael Bloomberg ilmoittaa](http://www.bloombergview.com/articles/2016-03-07/the-2016-election-risk-that-michael-bloomberg-won-t-take), ettei hän lähde mukaan Yhdysvaltain presidenttikisaan. Helmikuussa hän ilmoitti harkitsevansa asiaa sitoutumattomana ehdokkaana ja ilmoittavansa päätöksestään maaliskuussa.
Bloombergin mukaan on selvää, ettei hän voittaisi ja nousisi presidentiksi. Hän kuitenkin arvioi, että hänen ehdolle asettumisestaan olisi vaikutuksia vaaleissa.
– On hyvin mahdollista, että ehdokkuuteni voisi johtaa vaaleissa liikemies Donald Trumpin tai senaattori Ted Cruzin valintaan. Tätä vaaraa en voi ottaa omalletunnolleni, hän sanoi.
73-vuotias Bloomberg on taloustietotoimisto Bloombergin perustaja ja pääomistaja.
Kansallismielisen puolueen mainoksista kohu Tanskassa – "Lapsesi ansaitsevat tanskalaisen Tanskan"
Mainoksia on pidetty muun muassa tyhmänä ja erittäin ongelmallisena.
Kansallismielisen äärioikeistolaisen puolueen mainoksista on noussut kohu Kööpenhaminassa, kertovat tanskalaiset tiedotusvälineet. Liikenneyhtiö Movia on sallinut Tanskalaisten puolueen (Danskernes parti) mainokset linja-autoissaan.
"Lapsesi ansaitsevat tanskalaisen Tanskan", ilmoitetaan puolueen mainoksissa. Tanskalaisten puolueen on perustanut Daniel Carlsen, joka kuului aiemmin uusnatsipuolue DNSB:hen.
Movian Facebook-sivu on täyttynyt kommenteista, joissa yhtiötä arvostellaan mainostilan antamisesta puolueelle. Yhtiön omien sääntöjen mukaan mainokset eivät saa syrjiä rodun, sukupuolen, uskonnon, iän tai kansalaisuuden perusteella, eivätkä ne saa loukata kenenkään uskonnollista tai poliittista vakaumusta.
Mainosta on pidetty muun muassa tyhmänä ja erittäin ongelmallisena.
– Se kehottaa kansanmurhaan tai vaihtoehtoisesti suuren kansanosamme käännyttämiseen. Se on kaukaa haettua, sanoo sosialistipuolueen Kööpenhaminan alueneuvos Jens Mandrup [Tanskan TV2:lle](http://nyheder.tv2.dk/politik/2016-03-07-movia-i-modvind-efter-busreklame-det-er-langt-ude).
Moni arvostelijoista on myös huomauttanut, että yhtiö on aiemmin kieltänyt mainokset, joissa vaadittiin tanskalaisia boikotoimaan israelilaisten miehittämillä alueillaan tuottamia tuotteita.
Movia vakuuttaa punninneensa mainosten julkaisemista tarkkaan. Kirjallisessa vastauksessa [yleisradioyhtiö DR:lle](http://www.dr.dk/nyheder/indland/movia-kunder-raser-over-busreklame-danskernes-parti) Movia toteaa, että mainokset täyttävät yhtiön säännöt.
– Ymmärrämme, että joku voi pitää Tanskalaisten puolueen mainoksia epämiellyttävinä, kuten muidenkin puolueiden mainoksia voi pitää epämiellyttävinä. Movia ei kuitenkaan omien sääntöjensä perusteella voi hylätä Tanskalaisten puolueen mainoksia, sillä sallimme yleensä poliittisten puolueiden mainokset, eikä mainos ole laiton, perustelee Movia DR:lle.
Tasnkalaisten puolue uskoo, että kritiikkivyöry on [äärivasemmiston orkesteroimaa "paskan heittoa"](http://www.dr.dk/nyheder/indland/danskernes-parti-kritik-af-busreklame-er-en-organiseret-shitstorm).
Onko yksilöllinen opetus koulussa sallittu? Kyllä – ja 7 muuta vastausta uudesta opetusmallista
Saavatko oppilaat tehdä yksilöllisen oppimisen mallissa mitä lystäävät? Uusi opetusmalli herättää kysymyksiä. Yksilöllisen oppimisen pioneerit, vantaalaisopettajat Pekka Peura ja Markus Humaloja vastasivat yleisön kysymyksiin Ylen livechatissa.
Yksilöllistä oppimismallia lukiossa ja alakoulussa kehittäneet Pekka Peura ja Markus Humaloja vastasivat yleisökysymyksiin Ylen livechatissa maanantaina. Peura opettaa lukion matematiikkaa, Humaloja peruskoulun neljäsluokkalaisia.
Kokosimme vastaukset kahdeksaan yleisöä mietityttäneeseen kysymykseen. Peuran ja Humalojan opetusmalleja voi seurata Ylen Koulukorjaamo-sarjassa [verkossa ](http://yle.fi/uutiset/koulukorjaamo_vahemman_kokeita_enemman_vastuuta_lapsille__voiko_yksilollinen_opetus_toimia/8603283)ja [A-studiossa](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=koulukorjaamo&category=Areena).
1. Onko tälläinen koulu sallittu?
**Pekka Peura: **Pyrimme nimenomaan kehittämään toimintamalleja, joilla pystyisimme vastaamaan uuden opetussuunnitelmien vaatimuksiin. Nykyiset toimintamallit ovat paikoin kaukanakin siitä, mitä ja miten opetussuunnitelmien mukaan meidän pitäisi koulussa opettaa.
2. Tuleeko tulevaisuuden työelämään lisää niitä, jotka haluavat tehdä vain mukavia juttuja?
**Markus Humaloja:** Vastuun ottaminen omasta oppimisestaan tarkoittaa oppilaalle pääsääntöisesti suuremman vaivan näkemistä kuin mitä valmiiksi tarjotun opetuksen kuunteleminen. Toivon kovasti, että nämä oppilaat osaavat tehdä tulevaisuudessa työtään sellaisilla tavoilla että se on heille motivoivaa.
3. Tekevätkö oppilaat enemmän töitä yksilöllisessä mallissa opettajajohtoiseen verrattuna?
**Markus Humaloja:** Tekevät. Alkumetrien jälkeen se realisoituu oppilaille ja he huomaavat lisääntyneen vastuun ja työmäärän. Vapaus kuitenkin palkitsee oppilailta kysellyn palautteen perusteella.
4. Jos oppilaat tekevät enemmän töitä, onko meillä lukiossa kohta loppuunpalavia abeja?
Tehokas työskentelyaika päivässä on selvästi vähemmän kuin kahdeksan tuntia. Pohdiskelen varovasti sellaista käytäntöä, että aamupäivällä opiskeltaisiin 2–3 tuntia, sitten olisi pari tuntia siestaa (ruokailu, musiikkia, kuvataiteita, urheilua, rentoutusta). Iltapäivällä voisi taas ottaa parin tunnin aktiivisen aivotyöskentelyn. Hyvien elämänhallintataitojen kehittäminen pitäisi olla myös koulussa keskiössä.
5. Mitä edistyneet oppilaat tekevät, kun saavat tehtävät tehtyä? 
**Markus Humaloja:** Hänellä on vapaus tehdä melkein mitä tahansa hänestä itsestään lähtevää projektia. Yleensä parhaat tuotokset syntyvät, kun oppilaat keksivät yhdessä jonkin heitä kiinnostavan aiheen. Meillä on syntynyt wikisivuja luokkien omaan wikiin, elokuvia, nukketeatteria, taidenäyttelyä, pihapeliohjevideoita pienemmille...
6. Miten yksilöllisessä mallissa pärjäävät oppilaat, joilla on heikko itsesäätely?
**Markus Humaloja:** Itsesäätelyn tukemiseen ja opetteluun jää yksilöllisessä mallissa enemmän aikaa. Vietän näiden oppilaiden kanssa niin paljon enemmän aikaa, että myös tunnepuoli itsesäätelyn tukemisessa on paremmalla tolalla. Pystyn oikeasti auttamaan keskittymisessä sen sijaan että edestä komentaisin.
7. Oppivatko lapset vastuullisemmiksi muutakin elämää ajatellen?
**Markus Humaloja: **Lapset todellakin kehittyvät itsenäisemmiksi. He ottavat vastuuta ja kantavat sitä ansiokkaasti. Siis ihan kaikki heistä. Kukaan ei ole täydellinen ja tätäkin opetellaan, mutta ihan selvästi kaikki tässä kehittyvät.
8. Lisääntyykö kiusaaminen, kun ryhmätöitä ja niiden vertaisarviointia on paljon?
**Markus Humaloja: **Vertaisarviointi ja ryhmätyöt toimivat kiusaamisnäkökulmasta mielestäni juuri toisin päin. Oppilaat joutuvat asettumaan toisten saappaisiin arvioidessaan työskentelyä ja tuotoksia ryhmänsä kanssa. Tämä näyttäisi enemmänkin lähentävän oppilaita kuin aiheuttavan kiusaamista.
[Koko keskustelu on luettavissa täällä.](http://yle.fi/uutiset/kysy_koulukorjaamon_opettajilta_juuri_nyt_jos_opettaja_ei_enaa_luennoi_mita_tilalle/8717184)
Sipilä: Turkin leireiltä saatetaan ottaa Eurooppaan 54 000 pakolaista
Turkin leireiltä otettavat ihmiset jaettaisiin maiden kesken jo sovittujen kiintiöiden puitteissa.
Turkin ja Euroopan maiden suunnitelma pakolaisten palauttamisesta Turkkiin hahmottuu. Saksa, EU-puheenjohtajamaa Hollanti, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja Turkki ovat neuvotelleet järjestelmästä, jossa Turkki ottaisi takaisin Kreikkaan pyrkineet turvapaikanhakijat. Vastineeksi Eurooppa ottaisin jokaista palautettua kohden pakolaisen Turkin leireiltä. Nyt asiasta yritetään sopia kaikkien jäsenmaiden kesken.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo EU-komission selvittäneen ehdotuksen laillisuusperustaa ja komission mukaan lakiperusteet ovat olemassa.
YK:n pakolaisjärjestö valikoisi Turkista lähetettävät pakolaiset. Sipilä kertoi, että lukumääristä on puhuttu alustavasti.
– Ainakin aluksi on puhuttu, että määrä olisi 54 000, joka on jäänyt sisäisistä siirroista. Asia on vielä yksityiskohdissaan keskustelematta, Sipilä sanoi kokouksen tauolla.
Sisäisillä siirroilla tarkoitetaan EU:n hyväksymää 160 000 turvapaikanhakijan jakamista kiintiöiden perusteella eri maihin. Kiintiöillä oli tarkoitus siirtää turvapaikanhakijoita Kreikasta, Italiasta ja Unkarista muihin maihin. Unkari kuitenkin irtisanoutui suunnitelmasta, jossa maasta olisi siirretty 54 000 pakolaista.
Sipilä ennakoi kokouksen keskusteluiden perusteella, että kun viesti siitä että Kreikasta ei pääse eteenpäin leviää turvapaikanhakijoiden keskuudessa vaan edessä on palautus Turkkiin, he etsinevät toisen reitin.
Useat EU-johtajat joutunevat hakemaan valtuutuksen kotimaasta, jotta voi tehdä päätöksen.
– Parlamenttien käsittely tähän varmasti tulee, niin Suomessa kuin muuallakin.
Asiasta päättäminen voi siksi venyä ja sopimus viimeisteltäneen vasta seuraavassa Eurooppa-neuvostossa. Sipilä on perunut huomiset menonsa, koska tämäniltaisen kokouksen ennakoidaan kestävän pitkään.
Sipilä vetoaa osapuoliin: "Neuvotelkaa Suomen mallista mahdollisimman nopeasti"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo Suomen mallin houkuttelevan poisjääneitä liittoja takaisin neuvottelupöytään. Sipilä arvioi Suomen mallin etenemisen tuovan väljyyttä myös veroneuvotteluihin.
Pääministeri Juha Sipilä kommentoi yhteiskuntasopimuksen etenemistä Brysselissä myöhään maanantai-iltana. Hän toivoo neuvottelujen jatkuvan mahdollisimman nopeasti.
– Minä vetoan syvästi työmarkkinaosapuoliin, että jatkavat tämän Suomen mallin neuvotteluista. Se helpottaa taloudellista arviointiakin ja pitäisin jopa mahdollisena, että sitä kautta myös muutamia liittoja, jotka ovat tehneet kielteisen päätöksen, voisi saada neuvottelupöytään.
Sipilä ei lupaa suoraan verohelpotuksia, jos Suomen mallista päästään sopuun. Sopu toisi kuitenkin "väljyyttä" veroneuvotteluihin. [Suomen malli](http://yle.fi/uutiset/miksi_kaikki_puhuvat_nyt_suomen_mallista/8726793) tarkoittaa, että vientiliitot määrittelisivät palkankorotuksen katon.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu selkeä laskentatapa, miten se lasketaan. Jos Suomen malli etenee, niin se tuo siihen väljyyttä, koska silloin voidaan arvioida vuosia 2018 ja 2019, myöskin tämän palkkamaltin osalta.
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimuksen kattavuuden arviointi on työmarkkinaosapuolten tehtävä.
– Hallituksena emme lähde kattavuuden arviointiin muuten kuin toteamalla, että mitä kattavampi, sitä parempi on vaikutus julkiseen talouteen ja sitä parempi on tämän koko paketin vaikutus.
Lääkärit Breivikistä: Poikkeavaa ja epävakaata käytöstä – mutta ei kärsi eristyksestä
Breivik uskoo, että hänen eristyksensä rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen kolmatta artiklaa, jonka mukaan ketään ei saa kiduttaa, eikä kohdella tai rangaista epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin terveystilaa seuraavat lääkärit ovat sitä mieltä, että hän ei ole kärsinyt eristyksestä, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/helsepersonell_-ingen-tegn-til-isolasjonsskader-hos-breivik-1.12836236). Breivik on haastanut Norjan valtion oikeuteen ja väittää, että jatkuva eristyksessä pitäminen on epäinhimillistä ja alentavaa.
NRK:n tietojen mukaan Breivik on kausittain osoittanut selviä merkkejä epävakaudesta, ja hänen käytöksensä poikkeaa normaalista. Lääkäreiden mukaan hänen mielenterveydessään ei kuitenkaan ole tapahtunut oleellisia muutoksia vankeusaikana, eikä hän ole kärsinyt eristyksestään.
Lääkäreiden lausunnon uskotaan saavan huomattavan painoarvon Breivikin ja valtion välisessä oikeudenkäynnissä, joka alkaa 15. maaliskuuta. Se pidetään turvallisuussyistä Skienin vankilassa, jossa Breivik istuu tuomiotaan. Se on luokiteltu erittäin korkean turvallisuusluokituksen vankilaksi.
"Vankilaolosuhteet täyttävät vaatimukset"
Norjan oikeuskansleri on jo aiemmin torjunut syytökset ihmisoikeusrikkomuksista ja todennut, että Breivikin vankilaolosuhteet täyttävät Euroopan ihmisoikeussopimuksen vaatimukset kirkkaasti.
Breivikillä on käytössään kolme selliä Skienin vankilassa. Yksi selleistä on tarkoitettu nukkumiseen, yksi opiskeluun ja yksi kuntoiluun. Hänellä on myös käytössään televisio, pelikonsoli ja tietokone, jossa ei kuitenkaan ole internet-yhteyttä.
Kerran viikossa hän pääsee ulos osastoltaan pieneen seurusteluhuoneeseen, jossa hän saa oleskella ilman käsirautoja. Hän voi laitta ruokaa, juoda kahvia, pelata pelejä ja keskustella vankilan henkilökunnan kanssa.
Anders Behring Breivik tappoi kesällä 2011 yhteensä 77 ihmistä Utøyan saarella ja Oslon keskustassa. Hänet on tuomittu 21 vuoden vankeusrangaistukseen. Rangaistusta voidaan jatkaa, mikäli Breivikin arvioidaan olevan vaarallinen itselleen tai muille.
Blues-pakki Seppälä piti faneille puheen: "Pelattiin koko Espoolle"
Bluesin pelaajat ja fanit juhlivat kauden viimeisen kotiottelun voittoa kuin Suomen mestaruutta.
Blues-fanien tifossa oli dramaattinen teksti ennen ottelua: "Kunnes kuolema meidät erottaa". Ja jos pani joukkue kaiken likoon viimeisessä kotiottelussa niin samaa voi sanoa espoolaisten kannattajista. Bluesin taisteluvoiton jälkeen fanit hoilasivat vielä yli puolituntia ottelun päättymisen jälkeen. Blues-pelaajat palkitsivat kannattajansa ja palasivat pukukopista vielä kerran jäälle. 
\- Oli tunteet pinnassa. Oli taas pirun hienoa pelaa tuolla. Tuli taas kylmät väreet pelin aikanakin. Iso tuki taas faneilta. Pitää olla kiitollinen siitä, miten hekin on tätä hommaa jaksanut, tehot 1+1 saalistanut puolustaja Jere Seppälä sanoi.
Heti ottelun jälkeen Seppälä nappasi megafonin ja piti lyhyen, mutta tunteellisen puheen Blues-faneille.
\- Kiitin koko joukkueen puolesta tästä kaudesta ja siitä tuesta, mitä he ovat antaneet.
Seppälä on espoolaisen kiekkokoulun kasvatti. Lahjakas puolustaja liittyi Bluesin rinkiin C-junioreissa. Rankka kausi ja viimeinen kotiottelu sai tunteet pintaan.
\- Pelattiin toisillemme, faneille ja koko Espoolle. Haluttiin lyödä ihan kaikki tuonne jäälle. Tosi hienoa, että se riitti tänään voittoon. Odotin jo eilen, että pääsen pelaamaan tämän ottelun.
Maanantain ottelussa Blues nousi takaa-ajoasemasta voittoon. Nuori ja kokematon joukkue pelasi jälleen ennakkoluulottomasti ja kuten Seppälä totesi, suurella tunteella. Seppälä ohjasi Bluesin avausmaalin ja alusti joukkueensa 2-1 voittomaalin. Jäällä hän viihtyi yli 24 minuuttia. 
\- Meillä ei ole paineita. Olen saanut pelata paljon ja vastuuta on tullut. Tietysti on pettymys, että emme ole menestyneet. Ollaan kuitenkin pyritty siihen, että taistellaan joka ilta. Pystymme kaikki katsomaan matsin jälkeen peiliin ja todeta, että annoimme kaikkemme, Seppälä lopetti.
Haaveet pudotuspelien kotiedusta JYPiä vastaan menettänyt SaiPa sairastui puolestaan tyypilliseen jääkiekkotautiin, joka iskee erityisesti johtoasemassa.
\- Kävi tyypillisesti. Joukkueeseen iski luulotauti 1-0 johdossa. Luultiin, että homma hoituu puolivaloilla. Ruvettiin neppailemaan ja kikkailemaan, päävalmentaja Pekka Tirkkonen totesi.
Rauman satamaoperaattori harkitsee jopa kolmen kuukauden lomautuksia
Euroports Rauma etsii isoja säästöjä kuun puolivälissä alkavissa yt-neuvotteluissa. Ne voivat johtaa lomautuksiin, mutta irtisanomisia ei suunnitella.
Rauman sataman operaattori Euroports Rauma etsii isoja säästöjä yt-neuvotteluilla. Neuvottelut alkavat maaliskuun puolivälissä.
– Tavoitteena on tehostaa tuotantoa ja parantaa kilpailukykyä sekä sopeuttaa kustannuksia nykyvolyymeihin soveltuviksi, toimitusjohtaja Tapio Orne sanoo.
Orne sanoo, että henkilöstöä ei aiota irtisanoa. Neuvotteluihin tuodaan kuitenkin esitys enintään 90 päivän lomautuksista osana kokonaispakettia.
Yt-neuvottelujen lopputulos on Ornen mukaan selvillä jo tämän kuun aikana. Toimitusjohtaja kertoo, että tarkka säästötavoite täsmentyy neuvottelujen aikana.
Europortsilla on ollut Raumalla yli 500 työntekijää. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
Venäläiskäryt jatkuvat – nyt vuorossa tennistähti Sharapova
Maria Sharapova kertoi maanantaina antaneensa positiivisen doping-näytteen Australian avoimissa. Kyse on samasta aineesta, mildronaatista, kuin taitoluistelija Jekaterina Bobrovalla.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa kertoi antaneensa positiivisen doping-näytteen Australian avointen yhteydessä. Sharapova putosi turnauksen puolivälierissä hävittyään Serena Williamsille. Venäläistähti ei ole kilpaillut tammikuun turnauksen jälkeen.
Sharapova sanoo käryn johtuneen WADA:n muutoksista kiellettyjen aineiden listalla. Doping-rikkomus tuli mildronaatista, josta myös taitoluistelija Jekaterina Bobrova kärysi maanantaina. Myös ruotsalaisjuoksija Abeba Aregawi kärysi taannoin samasta aineesta.
Mildronaatti, toiselta nimeltään meldonium, on Latviassa kehitetty lääkeaine, joka rasituksessa suojaa sydäntä hapenpuutteelta. Itä-Euroopan maissa sitä on käytetty lääkkeenä sydäninfarktin yhteydessä. Suomessa se ei ole hoidollisessa käytössä. Aineen on eläinkokeissa todettu nostavan testosteronitasoa.
Sharapova on viisinkertainen Grand Slam -voittaja ja olympiahopeamitalisti Lontoosta vuodelta 2012. 28-vuotias Sharapova oli aikanaan myös maailmanlistan ykkönen.
PAMin Koivuniemi: Vuosityöajan lisäys ei voi koskea osa-aikaisia
Maanantain A-studiossa vieraillut PAMin järjestöjohtaja Niina Koivuniemi sanoo, että kilpailukykysopimuksessa ehdotettu 24 vuosityötunnin leikkaus olisi liian kova osa-aikaisille työntekijöille. Koivuniemen mukaan PAM voisi vielä olla sopimuksessa mukana, mutta se edellyttäisi vastaantuloa työnantajilta ja hallitukselta.
Vääntö hallituksen ajaman kilpailukykysopimuksen ympärillä jatkui vaiherikkaana maanantaina. Aamupäivällä SAK ilmoitti keskusjärjestön halllituksen päätyneen kannattamaan sopimuksen hyväksymistä ja viemistä liittokohtaisiin neuvotteluihin.
Iltapäivällä työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto toi keskusteluihin viiileän tuulahduksen toteamalla, että kaikkien työntekijäjärjestöjen täytyy olla sopimuksen takana.
Kilpailukykysopimuksen torjuneista SAK:n jäsenliitoista suurin, Palvelualojen ammattiliitto PAM, edustaa yli 230 000 suomalaista, joista monet ovat pienpalkkaisilla aloilla työskenteleviä naisia.
Liiton puheenjohtaja Ann Selin kertoi ehdottaneensa sopimuksen hyväksymistä, kun puolestaan A-studiossa vierailliut järjestöjohtaja Niina Koivuniemi oli päinvastaisella kannalla. PAMissa pelätään, että osa-aikaisten kohdalla vuosityöajan pidentäminen kääntyisi käytännössä palkan pienentämiseksi, jos työtunnit pysyvät samana.
– Meillä jäsenistä kuukausipalkkaiset ansaitsevat 1 600–1 700 euroa kuussa ja osa-aikaiset tuhannen euron molemmin puolin. Heille 24 työtunnin leikkaus olisi liikaa, sanoi Koivuniemi.
Koivuniemen mukaan kyse ei ole mistään kapinasta, vaan PAM:in hallituksessa äänestettiin kentän mielipiteiden mukaisesti.
– Kurjistaminen on jatkunut meidän alalla monta vuotta. On luvattu uusia työpaikkoja mutta niitä ei kuitenkaan ole tullut. Kyseessä on yleisempi kentän väsyminen siihen, että mikään ei riitä, Selin totesi.
Jarkko Eloranta: Tähtäin edelleen kesäkuun alussa
Koivuniemen kanssa A-studion lähetyksessä olleen Jarkko Elorannan johtaja JHL on jäsenmäärältään samassa kokoluokassa PAM:in kanssa. Myös JHL:n jäsenissä on paljon pienipalkkaisia naisia.
– Ei tätä helppoa ole hyväksyä, mutta meidän hallitus päätyi yksimielisesti siihen, että tämän sopimuksen pohjalta lähdetään neuvottelemaan. Lopulliset tulokset nähdään vasta kesäkuun alussa, Eloranta totesi.
Eloranta ei halua lähteä osoittelemaan sormella niitä liittoja, jotka eivät ole kilpailukykysopimusta vielä hyväksyneet. Hänen mukaansa ay-liikkeestä löytyy aitoa halua tilanteen ratkaisemiseksi.
– Kyse on siitä, onko tämä taakanjako tasapuolinen näissä taloustalkoissa. Me ollaan käyty keskustelua koko ajan, esitetty maltillisia palkkaratkaisuja, ollaan tehty eläkeratkaisu ja nytkin ollaan sitouduttu palkkaratkaisuun tästä eteenpäin, että kyllä me ollaan aika paljon jo tehty, Eloranta sanoi.
PAM on vielä tällä hetkellä ulkona kilpailukykysopimuksen jatkoneuvotteluista. Järjestöjohtaja Koivumäki pitää kuitenkin mahdolllisena, että kanta voisi vielä muuttua. Se edellyttäisi kuitenkin hallitukselta ja työnantajilta konkreettisia lupauksia.
\- Jos tultaisiin edes vähän vastaan osa-aikaisten suhteen, niin voisimme olla mukana. Mutta pitäisi olla aika paljon suuria tekoja, jotka koskisivat nimenomaan näitä meidän osa-aikaisia, Koivuniemi totesi.
Video: Ex-ministeri Kiuru kertoo vuosien piinastaan – pelkäsi henkensä puolesta monta kertaa
Krista Kiurua vainonnut mies sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta ja hänet määrättiin lähestymiskieltoon kansanedustajan koteihin ja työpaikalle.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Krista Kiuru joutui kaksi vuotta kestäneen vainoamisen uhriksi. Porilainen viisikymppinen mies piinasi entistä opetusministeriä puhelinsoitoin ja tekstiviestein, joiden sisältö oli panetteleva ja jopa väkivallalla uhkaileva.
– Kyllä tämä on ollut tosi ahdistavaa ja rasittavaa. Voi sanoa, että kaikilta osin on raskasta ollut, Kiuru kertoo tuntemuksistaan Ylelle.
Kiuru sanoo pelänneensä vainoamisen aikana henkensä puolesta.
– Totta kai pelkäsin, ja monet, monet kerrat.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/vainoamisesta-ehdollista-paastettiin-vapaaksi/) mukaan vainooja esimerkiksi uhkasi Kiurua ja muita porilaisia kansanedustajia väkivallalla tekstiviesteissään, mainiten M16-rynnäkkökiväärin. Teot tapahtuivat vuosina 2014–2016.
Kiurun mukaan kynnys viedä asia oikeuteen oli korkea, mutta lopulta ei ollut vaihtoehtoja.
– Kaikki muut keinot olivat tässä käytössä ennen. Tuntuu, että ainoa tapa oli enää luottaa siihen, että oikeusjärjestelmä hakee ratkaisun tilanteeseen.
Suomessa on puhuttu viime vuosina paljon keskusteluilmapiirin koventumisesta. Kiuru katsoo joutuneensa tällaisen kärjistyneen keskustelun uhriksi.
– En usko ollenkaan, että olen ainoa. Tässä maassa näitä tapauksia on jo satoja sen jälkeen, kun vainoaminen tuli osaksi lainsäädäntöä. Se on kuitenkin hyvä, että oikeusjärjestelmä pystyy ratkaisemaan tällaisissä tilanteissa, mikä on oikein.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi porilaismiehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen vainoamisesta, kunnianloukkauksesta ja laittomasta uhkauksesta. Hänet määrättiin myös laajennettuun lähestymiskieltoon, joka koskee sekä Kiurun työpaikkaa että Porin- ja Helsingin-koteja.
Tuomittu mies oli jutun takia vangittuna, mutta käräjäoikeus päästi hänet vapaaksi.
Susijengin kulttipelaaja summasi hirmupisteet neljän jatkoajan ottelussa
Jamar Wilson heitti 41 pistettä, kun Partizan Belgrad ja Union Olimpija tahkosivat neljä jatkoaikaa ennen jälkimmäisen 118–115-voittoa.
Jamar Wilson teki hurjat 41 pistettä, kun Partizan Belgrad hävisi Adrianmeren liigassa Union Olimpijalle. Ottelussa pelattiin peräti neljä jatkoaikaa ennen kuin Ljublanasta tuleva Olimpija voitti 118–115-lukemin.
41 pisteensä lisäksi Wilson summasi seitsemän levypalloa, kuusi syöttöä ja kolme riistoa. Wilson oli ottelun tehokkain pelaaja, toiseksi kovimmat pisteet heitti joukkuekaveri Kevin Jones (32).
Amerikansuomalainen Wilson nousi suomalaiskannattajien suosioon kesän EM-kisoissa Ranskassa, kun hän esiintyi ensimmäistä kertaa Susijengin paidassa arvokisoissa.
MHL kysyy: Onko sinulla lempilapsi?
Olitko vanhempiesi lempilapsi vai jäitkö lellikkisiskon varjoon? Ketä sinä itse vanhempana hemmottelet muita enemmän? Ei ole helppoa tunnustaa, että rakkaiden lasten joukossa on yksi, jonka seurasta nauttii eniten. Tällä kertaa Marja Hintikka Live kartoittaa sisaruussuhteita - sinun ja lastesi.
Rakkaita ja raivostuttavia. Sellaisiahan ne on, sisarukset. Isosiskoa voi purra pakarasta, pikkuveljen teljetä vessaan, mutta silti ollaan aivan erityisellä tavalla yhtä. Mikä oli sinun roolisi lapsena sisarusjoukossa? Millaiset välit omilla lapsillasi on? Vastaa kyselyyn!
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
Video: Petra Ollin palkintokaapissa on vielä paljon tilaa
Olympialaisten mitalitoivo Petra Olli tavoittelee painin EM-mitaleita Riiassa 8.-13. maaliskuuta. Palkintokaapissa olisi tilaa myös uusille EM-mitaleille. Katso ennakkotunnelmat kuvaa klikkaamalla. 
Meksikon presidentti: Trumpin räikeä retoriikka muistutus Hitleristä ja Mussolinista
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto toteaa, että Meksiko ei missään tapauksessa maksaisi muuria, jonka Trump rakennuttaisi maiden väliselle rajalle.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen esivaaliehdokkaan Donald Trumpin räikeä retoriikka palauttaa mieleen Hitlerin ja Mussolinin nousun valtaan Euroopassa, sanoo Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto.
Trump on muun muassa luvannut, että presidenttinä hän rakennuttaisi muurin Yhdysvaltain ja Meksikon väliselle rajalle. Rakennuskulut hän maksattaisi Meksikolla. Lisäksi hän on nimittänyt rajan yli tulevia meksikolaisia huumerikollisiksi ja raiskaajiksi.
Meksikon presidentti Peña Nieto tuomitsee Trumpin kommentit. Hänen mielestään Trump tarjoilee hyvin yksinkertaisia ratkaisuja hyvin monimutkaisiin kysymyksiin.
– Ihmiskunnan historiassa on valitettavasti ollut kausia, joiden aikana tällaiset ilmaisut, tällainen räikeä retoriikka, on johtanut erittäin pahaenteisiin tapahtumasarjoihin, sanoi Peña Nieto sanomalehti Excelsiorin haastattelussa.
– Mussolini ja Hitler nousivat valtaan sillä tavalla. He käyttivät hyväkseen ihmisten kokemusta, heidän talouskriisin jälkeen kokemiaan ongelmia. Se johti maailman suurpaloon.
Peña Nieto totesi, että Meksiko ei missään tapauksessa maksaisi muurin rakentamista. Meksikon entiset presidentit Vicente Fox ja Felipe Calderon ovat jo aiemmin pilkanneet muuripuheita ja verranneet Trumpia Adolf Hitleriin.
Vanhempien seksikoulu osa 8: Valmistaudu orgasmiin!
Tehtävässä lähestytään naisen orgasmia rentouttamalla lantiopohjalihakset. Orgasmin voi saavuttaa monella tavalla ja toisaalta olla saavuttamatta eri syistä. Tämän harjoituksen ensisijainen tarkoitus on saada nainen rentoutumaan. Muutamilla vinkeillä ja tekniikoilla huipunkin voi saavuttaa kuin vahingossa.
Avain onneen voi löytyä lantionpohjalihaksista. Niiden kunnosta ja treenaamisesta puhutaan yleensä virtsankarkailun yhteydessä sekä raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen. Niillä on muutakin virkaa.
Lantiopohjalihakset ovat lihaksia ja ne voivat lihasten tapaan olla kireät ja jumissa. Silloin lihakset eivät toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Lihasten tunnistaminen, treenaaminen, rentouttaminen ja huoltaminen on tärkeää. Jos paikat ovat jumissa, rentoutuminen on vaikeaa ja näin ollen orgasmikin laimea tai jopa mahdoton. Lantiopohjalihasten rakenteita - kuten muidenkin lihasten - voi siis rentouttaa hieromalla.
Vanhempien seksikoulun aikaisemmista jaksoista [Halaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/19/vanhempien-seksikoulu-osa-1-halaa), [Suutele!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/vanhempien-seksikoulu-osa-2-suutele), [Hyväile!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/16/vanhempien-seksikoulu-osa-4-hyvaile) ja [Kosketa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/vanhempien-seksikoulu-osa-3-kosketa) voi olla hyötyä rauhallisen läsnäolon saavuttamiseksi. Helpoin tapa tuottaa naiselle orgasmi tai erilaisia orgasmeja on käyttää kieltä ja sormia. Näistä löytyy tietoa Vanhempien seksikoulun [Käytä suuta! -jaksosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/vanhempien-seksikoulu-osa-5-kayta-suuta).
Tehtävä: Valmistaudu orgasmiin!
Tee näin:
**Hiero koko vartalo.** Hieronta auttaa naista rentoutumaan. Tutkimusten mukaan naisella kuluu kiihottumiseen enemmän aikaa kuin miehellä eli ei kannata kiirehtiä vaan edetä rauhallisesti tunnustellen ja hitaasti nautiskellen.
  **Tunnista ja löydä oikeat lantiopohjanlihakset.** On hyvä edetä hierottavan tuntemusten mukaan. Molempien on tärkeää oppia tuntemaan oikeat lihakset. Ne löytyvät, kun emättimeen työnnetään sormet (2-3) ja tunnustellaan. Kumppani supistaa ja rentouttaa emättimen ja peräaukon lihaksia. Tässä ei tarvitse kiirehtiä tai tehdä mahdollisimman useita toistoja vaan edetä omien tuntemusten mukaan, rauhallisesti etsien. On tärkeää huomioida, etteivät kynnet vahingoita herkkiä limakalvoja. Tarvittaessa voi käyttää liukastetta.
  **Hiero.** Lihasten käsittely voi tuntua jopa kivuliaalta, jos ne ovat jumissa. Kivun voimakkuus vaihtelee, ja kipujanalla 0-10 tarkasteltuna suositellaan maksimissaan 7 kiputuntemusta. Kommunikoiden löytyvät kohdat, jotka kaipaavat hierontaa. Käytännössä lantiopohjanlihakset tuntuvat sormeen alkuun kovemmalta, mutta pehmenevät hierottaessa. Hierontaa voi jatkaa niin kauan kuin hyvältä tuntuu. 
  **Käytä sormituntumaa.** Hierontaa jatketaan niin kauan, että tuntuma hierottavissa kohdissa muuttuu. Hierottava kohta voi tuntua sormeen aluksi ”pähkinältä”, joka pehmenee käsittelyn seurauksena. Hieronta tuntuu paikallisesti hierottavassa kohdassa yleensä ”tylppänä” kipuna ja mahdollisesti ns. heijastekipuna jossain muussa kohdassa. Hieronnan aikana on mahdollista löytää ns. trigger-pisteitä, joita käsiteltäessä heijastekipua voi tuntua eri puolella kehoa.
  **Nauti.** Naisen kiihottuminen voi tulla sivutuotteena. Anna sen tulla. Jälkeenpäin olo tuntuu hyvältä, pehmeältä, täyteläiseltä, vapautuneelta ja rentoutuneelta vielä pitkään.
Lantiopohjalihasten hyödyntäminen aktin aikana
Mieli ja keho toimivat yhdessä. Seksi ei ole vain tekniikkalaji. Kun opettelee tietoisesti käyttämään sisäistä lihasvoimaa ulkoisen lihasvoiman tukena, saa aikaan kokonaisvaltaisen tuntemuksen, joka auttaa saavuttamaan orgasmin.
Tee näin: 
**Jännitä ja rentouta.** Yhdynnässä voi tietoisesti, yhdessä sopien jännittää ja rentouttaa lantionpohjan lihaksia. Näin voi yhdessä kokeilla, mikä tuntuu hyvältä. Tietoisesta lihasten rentouttamisesta voi löytyä avain mahdolliseen lukkoon. Kaikenlainen hyväily ja koskettaminen, toiveiden esittäminen ja toteuttaminen pitäisi olla aina mahdollista. 
  **Nosta lantiota.** Voit ottaa myös lantion lihakset mukaan liikkeeseen nostamalla lantiota kumppanin työntöjen tahtiin. Lantiolla voi tehdä myös pientä sivuttaista liikettä tai kahdeksikkoa. Tässä voi ja saa hengästyä ja tulla hiki. 
  **Tee mielikuvaharjoitus.** Ota mukaan myös mielikuva siitä, miten puristat ja miltä se kehossasi sekä kumppanisi kehossa tuntuu nautintona. Oma nautinto on toisen nautinto, luota siihen.
Lantiopohjalihakset voivat löytyä myös Vanhempien seksikoulun [Kokeile kakkosta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/vanhempien-seksikoulu-osa-7-kokeile-kakkosta) -osan harjoituksien ja vinkkien avulla.
Riston ja Saanan vinkit:
Vanhempien seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto pitävät lantiopohjalihasten huoltoa erityisen tärkeänä ja suosittelevat sitä kaikille.
– Minulla on ollut aikaisemmin jonkun verran yhdyntäkipuja. Ne ovat häirinneet rentoutumista seksin aikana ja vieneet jopa pahimmillaan halut kokonaan, kun yhdyntä onkin tuntunut kivuliaalta. Kun kokeilimme ensimmäisen kerran lantionpohjanlihasten hierontaa, oli siitä jo ensimmäisellä kerralla todella suuri apu. Lantion alue tuntui jotenkin vapaammalta ja yhdyntäkivut katosivat kokonaan kolmannen hierontakerran jälkeen, eivätkä ole palanneet säännöllisen hieronnan ansiosta. Orgasmit ovat voimakkaampia, syvempiä ja kestävät kauemmin. Lantionpohjan lihasten hermotus on myös parantunut ja on helpompaa paikallistaa eri lihakset ja treenata niitä, kuvailee Saana.
 
– Lantionpohjan lihasten hieronnan jälkeen tuntuma yhdynnässä on täyteläisempi ja orgasmin hetkellä koko vagina supistelee hyvin voimakkaasti ja kokonaisvaltaisesti. Myös toisen sukuelin saa kunnon hieronnan sillä hetkellä. Naisen yhdyntäkipujen katoaminen lisää haluja ja nautintoa molemmilla, sanoo myös fysioterapeuttina toimiva Risto.
__Artikkelia varten haastateltu: Tarja Santalahti, kliininen seksologi, psykoterapeutti, Väestöliiton Familia Oy sekä seksikoulun esiintyjät Saana ja Risto.__
Lue myös:
Tutustu muihin [Vanhempien seksikoulun](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/vanhempien-seksikoulu) harjoitteisiin.
Futsal-liigassa taas yleisöennätys – Jyväskylässä mentiin yli tonnin
Liikunnan Riemun ja Kampuksen Dynamon kamppailu keräsi Monitoimitalolle 1107 katsojaa. KaDy voitti ottelun 6-2-lukemin.
Jyväskylässä tehtiin jälleen suomalaista futsal-historiaa, kun paikalliskamppailua todisti paikan päällä loppuunmyyty halli, 1107 katsojaa. Kampuksen Dynamo kaatoi ottelussa Liikunnan Riemun 6-2-lukemin.
Monitoimitalolla tehtiin myös edellinen katsojaennätys. Marraskuussa joukkueiden kohtaamista seurasi 824 katsojaa. 
_Muokkaus klo 21:14: Ottelu oli loppuunmyyty._
Kysy Koulukorjaamon opettajilta juuri nyt: Jos opettaja ei enää luennoi, mitä tilalle?
Mikä on opettajan rooli yksilöllisen oppimisen mallissa – entä oppilaan saama vastuu? Yksilöllisen oppimisen pioneerit, vantaalaisopettajat Pekka Peura ja Markus Humaloja vastaavat yleisön kysymyksiin uudesta oppimismallista klo 22.30 asti Ylen livechatissa alla.
Miltä kuulostaisi, jos koulussa ei olisi pakollisia läksyjä eikä kokeita? Oppilaat suunnittelisivat aikataulunsa itse ja opiskelisivat omaan tahtiinsa. Vastuuta oppimisesta siirrettäisiin opettajilta oppilaille. Kenelle yksilöllinen oppiminen sopii ja kenelle ei?
Luokanopettaja Markus Humaloja ja matematiikan opettaja Pekka Peura ovat kehittäneet yksilöllisen oppimisen mallia Vantaalla. He vastaavat yleisön kysymyksiin opetusmetodeistaan ja -materiaaleistaan juuri nyt. 
Kirjoita kysymyksesi oikealle palstalle, Peura ja Humaloja vastaavat vasemmalla palstalla toimittajien valitsemiin kysymyksiin.
Keskustelun toimittavat Anne Ali-Hokka ja Oili Orispää. 
Lisäys: **[Kooste keskustelusta](http://yle.fi/uutiset/onko_yksilollinen_opetus_koulussa_sallittu_kylla__ja_7_muuta_vastausta_uudesta_opetusmallista/8726082).**
_A-studio tänään TV1:ssä klo 21: Miten yksilöllisen mallin oppimateriaalit eroavat perinteisestä? _
Turkkilainen Zaman-lehti jatkaa hallituksen arvostelua Saksasta käsin – "Perustuslaki on lakkautettu"
Ihmisoikeusjärjestöt ja Euroopan unioni ovat arvostelleet Turkkia Zamanin haltuunotosta.
Turkin laajalevikkisin sanomalehti, Zaman, jatkaa hallituksen arvostelua Saksasta käsin. Zamanin Saksan painoksen maanantain etusivu oli musta. Sen otsikko kuului: Perustuslaki on lakkautettu.
[Turkin Zaman joutui perjantaina viranomaisten haltuun](http://yle.fi/uutiset/turkin_laajalevikkisin_sanomalehti_viranomaisten_haltuun__poliisi_kaytti_kyynelkaasua_ja_vesitykkeja/8721779). Zamanin katsotaan olevan kytköksissä presidentti Recep Tayyip Erdoğania vastustavaan uskonoppineeseen, Fethullah Güleniin.
Lehden päätoimittaja Süleyman Bag vannoo, että lehti jatkaa oppositiotoimintaansa Saksasta käsin.
– Tästä päivästä lähtien julkaisemme Zamanista painoksen, jolla ei ole mitään tekemistä Turkin painoksen kanssa, koska Turkin valtio on ottanut sen pakolla haltuunsa, kertoi Süleyman Bag Reutersille.
Zamanin Saksan painoksella on 14 300 tilaajaa. Saksassa asuu noin kolme miljoonaa alun perin turkkilaista ihmistä.
– Me painamme itsenäistä lehteä. Emme ole vielä ratkaisseet, miten sen teemme. Se on meille haaste.
Saksan lehden maanantaisen painoksen etusivu poikkeaa rajusti Turkissa julkaistavasta Zamanista. Turkin Zaman on luopunut hallituksen arvostelusta sen jälkeen, kun viranomaiset ottivat sen haltuunsa ja alkanut julkaista presidentti Recep Tayyip Erdoğan imartelevia uutisia.
[Ihmisoikeusjärjestöt ja Euroopan unioni ](http://yle.fi/uutiset/onko_tama_vapaan_lehdiston_loppu_turkissa_katso_video/8722443)ovat arvostelleet Turkkia Zamanin haltuunotosta. EU:n mukaan Turkki loukkaa lehdistönvapautta.
1500 metrin kultamitalistia epäillään dopingista – nousi voittajaksi joukkuekaverin käryttyä
Gamze Bulutia epäillään dopingista, kertoo Spiegel. Bulut, 23, nousi olympiakultaan Aslı Çakır Alptekinin käryn jälkeen.
Gamze Bulutin biologisessa passissa on havaittu epäselvyyksiä ja häntä epäillään sen johdosta dopingista, [saksalaislehti Spiegel kertoo](http://www.spiegel.de/sport/sonst/gamze-bulut-steht-unter-dopingverdacht-a-1081027.html). Turkin yleisurheiluliitto on lehden mukaan vahvistanut biologisen passin epäselvyydet.
Bulut, 23, tuli toiseksi Lontoon olympialaisten 1500 metrillä vuonna 2012. Hän nousi myöhemmin kultamitalistiksi, kun hänen harjoittelukaverinsa Aslı Çakır Alptekin kärysi dopingista. 
Samalla tavalla Bulut nousi myös EM-kultaan Helsingin kisoissa vuonna 2012.
Uuteen Liivuoren päiväkotiin mahtuu viisi kylää ja 220 lasta
Liivuoren uusi päiväkoti on saatu vihdoin käyttöön Hämeenlinnassa. Entiset Jukolan ja Nummen päiväkodit yhdistävä Liivuori on Kutalan päiväkodin ohella Hämeenlinnan suurimpia.
Jukolan koulun kylkeen rakennettu uusi Liivuoren päiväkoti ei ole pienimmästä päästä. Eikä voikaan olla, jos kaksi päiväkotia on yhdistetty.
Liivuoren päiväkotia ryhdyttiin rakentamaan, kun Nummen ja Jukolan päiväkodit törmäsivät sisäilmaongelmiin. Nummen päiväkoti odotti uutta paikkaa väistötiloissa. Jukolassa pystyttiin toimimaan siihen asti, kunnes Liivuori valmistui.
Uuden päiväkodin piti aloittaa toimintansa heti vuoden alussa. Kalustetoimitukset olivat kuitenkin myöhässä, joten muutolle päätettiin ottaa hieman lisäaikaa. Nyt hiihtoloman jälkeen ovet voitiin vihdoin avata päivittäiselle toiminnalle.
Toki sekä lapset, että henkilökunta olivat päässeet tekemään jo aiemmin tutustumisretkiä uuteen rakennukseen. Silti maanantaina aamulla taisi olla yhdellä jos toisellakin perhosia vatsassa.
Konsultoiva erityislastentarhanopettaja Tiina Kämäräinen kertoo eskarilaisesta aamupalalla.
– Yksi poika sanoi, että "mulla kyllä vähän mahaan sattuu". Hän söi kyllä aamupalan ja sanoi sen jälkeen, että "ehkä se johtui siitä, kun mua jännittää. Ja nyt kun mulla on ruokaa mahassa, niin nyt mulla ei yhtään mahaan nipistele".
Kylät Seitsemästä veljeksestä
Uuteen päiväkotiin mahtuu 220 lasta ja henkilökuntaakin on viitisenkymmentä. Vaikka päiväkoti on iso, se on jaettu tiloiltaan viiteen kylään. Kylät ovat saaneet nimensäSeitsemästä veljeksestä: Männistö, Impivaara, Toukola, Viertola ja Rajamäki.
Muiden lasten kanssa tekeminen ja touhuaminen on nimenomaan se juttu, joka vie kaikkien lasten kehitystä eteenpäin.
Kylissä puolestaan otetaan käyttöön pienryhmäpedagogiikka. Päiväkodin johtaja Satu Antikaisen mukaan näin alkuvaiheessa se tarkoittaa sitä, että päiväkodissa järjestetään arki niin, että lapset ja aikuiset ovat mahdollisimman pienissä ryhmissä.
– Totuttelemme tutustumaan toisiimme, tilaan ja siihen, miten Liivuoren päiväkodissa ollaan ja eletään.
Vaikka uusissa tiloissa on opettelemista sekä lapsilla että aikuisilla, pitää eteenpäin katsoa positiivisella mielellä. Tiina Kämäräinen näkee isomman lapsimäärän myös mahdollisuutena.
– Koska se, mitä lapsi näkee toisten lasten tekevän, on tosi tärkeätä kehityksen ja oppimisen kannalta. Muiden lasten kanssa tekeminen ja touhuaminen on nimenomaan se juttu, joka vie kaikkien lasten kehitystä eteenpäin.
Satu Antikainen muistuttaa, että kun aikuiset suhtautuvat muutokseen ja uuteen päiväkotiin rauhallisesti, silloin myös lapset sopeutuvat hyvin.
Yhteiskuntasopimuksen päivän käänteet – mitä oikeastaan tapahtui?
Maanantain piti olla yhteiskuntasopimuksen kannalta ratkaiseva päivä. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että kaikki on vielä mahdollista, suuntaan jos toiseenkin.
Aamu alkoi ratkaisevalla SAK:n kokouksella. Liiton hallitus sai ennen päätöksentekoa vieraakseen pääministeri Juha Sipilän (kesk.). Sipilä kertoi tapaamisen jälkeen, että hän toivoi SAK:n hallituksen ottavan kantaa niin sanottuun [Suomen malliin](http://yle.fi/uutiset/sipila_sakn_hallitukselle_toivon_etta_taalla_otetaan_kantaa_suomen_malliin/8723886).
SAK [päätti kokouksessaan](http://yle.fi/uutiset/sak_hyvaksyi_alustavasti_yhteiskuntasopimuksen__lisasaastoista_luovuttava/8723861?ref=leiki-uu) lähteä alustavasti mukaan yhteiskuntasopimukseen. Asian puolesta äänestettiin 14–5. Mukana yhteiskuntasopimuksessa olisi 60 prosenttia SAK:n liitoista.
SAK:n päätöstä [kommentoitiin](http://yle.fi/uutiset/miten_sakn_paatosta_kommentoidaan__yle_seurasi_hetki_hetkelta/8723643) pitkin päivää. Muun muassa pääministeri Juha Sipilä oli päätökseen [tyytyväinen](http://yle.fi/uutiset/sipila_brysselissa_hallituksella_on_nyt_aikaa_tehda_muitakin_asioita/8724644). Hänen mukaansa oli huojentavaa, että kaikki keskusjärjestöt olivat sopimuksessa mukana. Sipilä kuitenkin toivoi, että työmarkkinajärjestöt yrittäisivät vielä houkutella puuttuvia liittoja mukaan.
Iltapäivällä saatiin Elinkeinoelämän keskusliiton [kanta asiaan](http://yle.fi/uutiset/ek_yhteiskuntasopimuksesta_sakn_tultava_kattavasti_mukaan/8724651?ref=leiki-uu). EK ei suhtautunut SAK:n päätökseen yhtä myönteisesti kuin pääministeri. Toimitusjohtaja Jyri Häkämies ilmoitti, että 60 prosenttia ei riitä, vaan SAK:n olisi saatava sopimukseen mukaan enemmän liittoja.
Pääministeri Juha Sipilä vastasi EK:n ilmoitukseen Twitter-tilillään. Sipilän mukaan nyt tarvitaan [malttia ja rauhallisuutta](http://yle.fi/uutiset/sipila_ekn_ilmoituksen_jalkeen_malttia_ja_rauhallisuutta_tarvitaan/8725244).
Mitä seuraavaksi?
EK:n mukaan pallo on SAK:lla. Häkämies [arvioi iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/ek_yhteiskuntasopimuksesta_sakn_tultava_kattavasti_mukaan/8724651), että jos kaikki olisivat hyväksyneet neuvotteluratkaisun yksimielisesti, olisivat seuraavana olleet vuorossa työehtosopimusneuvottelut.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) [ei näe estettä](http://yle.fi/uutiset/stubb_keskusjarjestot_arvioivat_kilpailukykysopimuksen_kattavuuden_ei_hallitus/8725368) tes-neuvotteluille tässäkään tilanteessa. Stubbin mukaan hallitus odottaa nyt työmarkkinaratkaisuja ja arvioi tilannetta seuraavan kerran kesäkuussa. Hallitus on jo ilmoittanut peruvansa aiemmin uhkana olleet [pakkolait](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jyrahti_lomia_ylityokorvauksia_ja_sunnuntailisia_leikataan/8289711).
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan jatko on kuitenkin EK:n käsissä. Lyly [muistutti](http://yle.fi/uutiset/lyly_jatko_on_ekn_kasissa/8725452) Twitter-viestissään, että palkansaajista yli 80 prosenttia on jo mukana soveltamisneuvotteluissa.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi, että kaikki odottavat nyt seuraavaa siirtoa. Käytännössä neuvottelut jatkuvat, kun joku osapuolista kutsuu muita koolle. Voi olla, että neuvottelut jatkuvat jo huomenna. Mahdollisista tapaamisista ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen.
Jos neuvotteluissa päästäisiin yhteisymmärrykseen esimerkiksi Suomen mallista, saattaisi se olla riittävä syy hallitukselle tehdä myönnytyksenä verohelpotuksia. Mahdolliset verohelpotukset saattaisivat puolestaan olla sopiva houkutin niille liitoille, jotka ovat tässä vaiheessa jääneet sopimuksen ulkopuolelle. Yksi keskeinen liitto on palvelualojen ammattiliitto PAM.
Uosukaisen mukaan liittokohtaisilla neuvotteluilla on jo [kova kiire](http://yle.fi/uutiset/politiikan_erikoistoimittaja_keskusjarjestojen_ping-pong-pelista_kukaan_ei_halua_nayttaa_periksiantaneelta/8725236), koska valmista pitäisi olla touko-kesäkuun vaiheessa.
Ulvilan lomautukset läpi pienin muutoksin: Opettajien pakkoloma lyhyemmäksi
Ulvila lomauttaa henkilöstönsä kolmeksi viikoksi lukuunottamatta muun muassa opetushenkilöstöä, jonka lomautusaika on vain viikko. Alun perin lomautuksen ajaksi esitettiin opettajien kohdalla kahta viikkoa.
Ulvilan kaupunginhallitus päätti maanantaina henkilöstön lomauksista säästösyistä. Lomautuksen kesto on kuluvan vuoden aikana kolme viikkoa lukuunottamatta tiettyjä ammattialoja ja tehtäviä, joissa lomautuksen kesto rajattiin viikkoon.
Muun muassa opettajia ja varhaiskasvatuksen työntekijöitä piti kaupunginjohtajan esityksen mukaan koskea kahden viikon lomautus. Kaupunginhallitus päätyi äänin 8–3 kannattamaan vain viikon lomautusta näille ammattiryhmille.
Äänestyksessä kaupunginjohtajan ehdotusta kannattivat Tiina Ahonen (kok.), Juha Tenho (kesk.) ja Pekka Tuori (vas.).Johanna Mattilan (sdp.) tekemää muutosehdotusta kannattivat Hannu Haapanen (sd.), Leena Gröndahl (kesk.), Leena Jokinen-Anttila (sd.), Tero Järvelä (ps.), Minna Juusela (kok.), Tapani Kankaanpää (kok.) ja Jarkko Viljanen (sd.).Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Osa säästyy lomautuksilta
Myös erityisopettajien lomautuksen kesto on viikko. Muutamissa erityiskohteissa lomautuksia ei toteuteta lainkaan muun muassa ympärivuorokautisen hoidon varmistamiseksi.
Lomautuksen piirissä ovat kaikki vähintään puoli vuotta vakituisessa tai määräaikaisessa tehtävässä työskennelleet.
Ulvilassa on kiistelty viime aikoina säästöistä. Valtuusto on asettanut tilapäisen valiokunnan käsittelemään kaupunginhallituksen asemaa ja kaupungin taloustilannetta. Valiokunta voi päätyä esittämään kaupunginhallituksen vaihtamista.
Kuopiolaisyritykselle merkittävä jatkotilaus Puolustusvoimilta
IC2Feeniks-yhtiö toimittaa Puolustusvoimille naamioverkkojen tukisauvoja. Nyt julkistettu tilaus on jatkoa vuonna 2013 solmitulle hankintasopimukselle.
Erikoiskankaiden valmistaja IC2Feeniks on saanut merkittävän jatkotilauksen Puolustusvoimilta.
Kuopiolaisyritys IC2Feeniks ja israelilainen Fibrotex toimittavat Puolustusvoimille vuosina 2016–2018 maastouttamismateriaaleja yhteensä kymmenen miljoonan euron arvosta. IC2Feeniksin osuus hankinnasta on arviolta puolentoista miljoonan euron luokkaa.
Israelilaisyritys toimittaa Puolustusvoimille telttojen naamioverkkoja ja kuopiolaisyritys naamioverkkojen tukisauvoja. Tilaus on jatkoa vuonna 2013 solmitulle hankintasopimukselle.
Puolustusvoimat uusii kaikki naamioverkkonsa 2020-luvun puolelle jatkuvassa hankkeessa.
Ilmianna uusi sana – hyvät vinkit päätyvät sanakirjaan
Kieli muuttuu jatkuvasti. Osa sanoista jää pysyvään käyttöön ja päätyy lopulta sanakirjaan. Suomalaiset voivat myös itse ehdottaa kielitoimistolle uusia sanoja.
Kotimaisten kielten keskuksen kielitoimisto uusii sanakirjansa noin vuoden välein. Päivitettyyn versioon lisätään säännöllisesti uusia sanoja.
– Saamme ehdotuksia uusista sanoista jopa viikoittain, kertoo sanakirjan toimittaja Riina Klemettinen.
Sanan ei tarvitse olla täysin uusi. Kielitoimisto kaipaa vinkkejä myös vanhoista sanoista, joita on alettu käyttää uudella tavalla.
– Ei ole harvinaista, että sanojen käyttötarkoitus muuttuu. Joskus niihin tulee myös sävyeroja. Jokin arkisena pidetty sana voi yleiskielistyä ja arkisuus katoaa sanasta.
Hyvä esimerkki käyttötarkoituksen muutoksesta on Klemettisen mukaan kirjanmerkki. Vaikka sitä käytetään edelleen myös kirjan välissä, on monen tietokoneruudullakin jo kirjanmerkkejä ohjaamassa erilaisiin nettiosoitteisiin.
Vakiintunut sana kelpaa varmimmin
Kielitoimiston nettisivuilla on voinut ilmiantaa uuden sanan jo noin vuoden ajan. Myös puhelimella ja sähköpostilla lähetettävät vihjeet kelpaavat. Kaikki ehdotukset eivät kuitenkaan päädy sanakirjaan asti.
– Jos sana on niin yleinen, että muutkin kuin ilmiantaja käyttävät sitä, voi se suurella todennäköisyydellä päätyä sanakirjaan. Kieleen vakiintuneet sanat tulevat sinne jossain vaiheessa ilman muuta, Riina Klemettinen toteaa.
Pikku-Iitan isot painot – tyttö on kuin Peppi Pitkätossu
Iita Kononen on alkoi opetella työntöä ja tempausta omasta halustaan kuntosalilla jo 5-vuotiaana. Koululaisten 10-vuotiaan painonnostomestarin mielestä laji on harrastuksista paras, koska "painojen nostamisesta tulee aina hyvä mieli".
Iita Konosessa on voimaa kuin pienessä kylässä – tai ainakin kuin Peppi Pitkätossulla. Sillä lempinimellä häntä jo koulussa kutsutaankin.
Voimissa 10-vuotias tyttö päihittää monta aikuista naista, ja kuukausi sitten hän voitti painonnoston peruskoululaisten mestaruuden.
Tempauksessa 40-kiloisen Iitan ennätys on tällä hetkellä 23 kiloa ja työnnössä 30 kiloa, molemmat syntyivät viime viikolla kisoissa.
Lasten painonnostoharrastus jakaa mielipiteitä. Painonnoston asiantuntijoiden mukaan se sopii silti yhtä hyvin lapsille ja nuorille kuin aikuisille. [Suomen Painonnostoliiton](http://painonnosto.fi/lajit/painonnosto) mukaan lajin harrastamisella ei ole vaikutusta esimerkiksi pituuskasvuun, jos nostotekniikka ja -kuormitus ovat sopivat.
Liiton mukaan laji jopa edistää lasten ja nuorten luuston kehittymistä.
Vanhempien mukana salilla
Äänekoskelaista Iita Konosta punttikärpänen puraisi jo 5-vuotiaana kuntosalilla, jossa tyttö kulki vanhempiensa mukana. Salilla oli myös puupuntit, joita tyttö kiinnostuneena silmäili.
Sanoin pienellä äänellä kerran isille, että opeta mulle, mikä on tempaus.
– Sanoin pienellä äänellä kerran isille, että opeta mulle, mikä on tempaus, maaliskuussa 10 vuotta täyttävä Iita kertoo hymyssä suin.
Seuraavalla salikerralla vuorossa oli työnnön opettelu.
Jos kaikki puupuntit lastasi tankoon, painoa tuli kuusi kiloa. "Ei paljon, mutta jostain täytyy aloittaa", sanoo Iita nyt.
Tyttö innostui painonnostosta heti – eikä hänen tarvitse yhtään miettiä lajin viehätystä.
– Tässä tulee onnistumisen elämyksiä ja sitten se on kivaa. Painojen nostamisesta tulee aina hyvä mieli. Myös kehittymisen huomaa.
Isä valmentaa
Ennen peruskoululaisten kuukausi sitten pidettyjä mestaruuskisoja Iita epäili, ettei voittoa ehkä tulisi, koska hän oli siirtynyt edellisvuotta suurempaan painoluokkaan. Mutta niin hän vain voitti.
Reipas tyttö nauttii yleisön eteen saapumisesta ja painonostolavalle nousemisesta, eivätkä kisa häntä koskaan jännitä – etukäteen.
– Mutta aina ennen nostoa kyllä jännittää. Ei vielä siinä vaiheessa, kun tullaan kisapaikalle, hän tarkentaa.
Siitä huolimatta lavalla tankoon tarttuminen on tytöstä yksinkertaisesti vain kivaa.
Myös Iitan vanhemmat harrastavat voimailua, mutta valmentajakseen tyttö nimeää isänsä, koska "se on harrastanut lajia pidempään kuin äiti".
Nostokavereista pula
Iita kantaa koulukavereiden antamaa Peppi Pitkätossu -lempinimeä mielellään: se tuntuu hänestä kivalta.
On aika yksinäistä tässä touhussa, kun ei ole nostokaveria.
On vain yksi asia, joka Iitaa lajissa harmittaa, ja se on kavereiden puute. Keski-Suomessa ei Iitan mukaan ole kovinkaan monta yhtä nuorta painonnostajaa.
– Se on harmi, on aika yksinäistä tässä touhussa, kun ei ole nostokaveria.
Lajia harrastavan ikätoverin puutteesta huolimatta Iita harjoittelee painonnostoa kolmesta neljään kertaa viikossa. Lisäksi liikunnallinen tyttö pelaa koripalloa ja harrastaa akrobatiaa.
Lajeista painonnosto on kuitenkin selvä ykkönen. Iita haluaa olla isonakin painonnostaja, mutta toinenkin toive hänellä on mielessään.
– Haluaisin, että mulla olisi oma koira.
_Iita Konosta haastatteli Titta Puurunen._
Venäläisolympiavoittaja kärysi dopingista juuri ennen taitoluistelun MM-kisoja
Jekaterina Bobrova kärysi mildronaatista, joka on lisätty vuoden 2016 alussa kiellettyjen aineiden listalle.
Taitoluistelun olympiavoittaja ja Euroopan mestari Jekaterina Bobrova kärysi dopingista juuri ennen MM-kisoja. Bobrova kertoi venäläismedialle maanantaina vetäytyvänsä kisoista dopingepäilyn takia. Positiivinen dopingnäyte on annettu EM-kisoissa tammikuussa Bratislavassa.
Käryn syynä oli meldonium, toiselta nimeltään mildronaatti, joka suojaa sydäntä hapenpuutteelta. Mildronaatti lisättiin WADA:n kiellettyjen aineiden listalle vasta vuoden 2016 alussa. Bobrova pitikin käryään shokkina, koska oli erikseen kuullut varoituksia aineesta.
\- Olemme aina hyvin tarkkoja lääkkeiden suhteen ja yritämme nyt selvittää liiton kanssa, mistä tässä on kyse, Bobrova [sanoi kanadalaisen CBC:n mukaan](http://www.cbc.ca/sports/olympics/winter/figureskating/ekaterina-bobrova-doping-1.3478989).
Reutersin mukaan Bobrova ei kuitenkaan aio vaatia B-näytteen tutkimista.
Bobrova voitti Sotshissa olympiakultaa joukkuekilpailussa. Euroopan mestaruuden hän voitti vuonna 2013 jäätanssissa. Lisäksi hänellä on jäätanssista MM-pronssi, kaksi EM-hopeaa ja EM-pronssi.
Kansainvälinen taitoluisteluliitto ISU kieltäytyi kommentoimasta asiaa. Taitoluistelun MM-kisat käydään Bostonissa 28. maaliskuuta alkaen.
Vauhdittaisinko polkupyörääni moottorilla – mitä sanoo laki?
Nykyaika on tuonut tee-se-itse- ihmiselle lähes rajattomat mahdollisuudet erilaiseen rakenteluun. Bike and engine/ motor - haku nettiin lupaa moottoripaketin, jolla voi ryydittää polkupyörän vauhtia. Sen verran uutta tällainen rakentelu on, että Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on ryhtynyt pohtimaan tarpeellisia vaatimuksia.
Netistä löytyy vaihtoehtoja suomalaisen mopon moottoritilavuudesta ylöspäin runsaaseen pariin sataan kuutioon saakka. Rungot näyttävät olevan suomalaisistakin kaupoista tuttujen ns. cruiserifillarin tai maastopyörän mallisia.
Mutta. Mitä täytyy tietää, jos rustailee itse moottorilla liikkuvan polkupyörän? Laki sanoo, että sen maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa ja moottorin teho korkeintaan yksi kilowatti (1 KW = 1,34 hv).
Tällaista laitetta ei tarvitse rekisteröidä, eikä sitä varsinaisesti valvo kukaan muu kuin tietysti poliisi, jos sillä ajelee liikenteessä.
Sähkömoottorit vaativat varusteet
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on kuitenkin jo herännyt. 
– Tässä vaiheessa moottorilla varustettu polkupyörä on ihan uusi luokka, sanoo johtava asiantuntija Erik Asplund Trafista. Suuria sarjoja varten tekniset vaatimukset ovat olemassa, ja niitä voi soveltaa, jos rakentaa pyörän itse. Vaatimukset eivät kuitenkaan ihan täysin sovellu itse rakennettuihin laitteisiin. 
Asplund arvioi, että polttomoottorilla varustetut pyörät jäänevät yksittäisiksi ilmiöiksi. Sähkömoottorilla varustetut kulkupelit ovat jatkossakin yleisempiä.
Parhaillaan virastossa pohditaan, millaisia teknisiä vaatimuksia itse rakennetuilta, moottorilla varustetuilta polkupyöriltä edellytetään.
– Me olemme pääasiassa keskittyneet sähkökäyttöisiin laitteisiin, koska niitä moottorilla varustetut polkupyörät suurimmaksi osaksi ovat. Millaiset perusasiat, jarrut, valaisimet ja heijastimet?
Varustelun taso jäänee Asplundin arvion mukaan jarrujen ja valaisinten osalta yksinkertaiseksi.
Mutta jokin perustaso täytyy asettaa, ettei ihan mitä tahansa laitteita tiellä liiku.
– Kun niitä ei rekisteröidä, niin emmehän me voi niiltä esimerkiksi tyyppihyväksyntää vastaavaa vaatimustasoa kovin helposti edellyttää. Mutta jokin perustaso täytyy asettaa, ettei ihan mitä tahansa laitteita tiellä liiku.
Polttomoottorilla varustetuilla polkupyörillä tulisivat hänen mukaansa pohdittavaksi myös päästö- ja meluasiat.
80-kuutioista ei kannata edes yrittää?
Kun lähetin Asplundille linkin amerikkalaiselle sivulle, jossa myytiin polkupyöriin esimerkiksi 80-kuutioisia polttomoottoreita, hän laannutti intoani realismilla.
-–  Tämmöinen 80-kuutioinen laite olisi ajoneuvoluokaltaan moottoripyörä, sanoo  Asplund.
Hänen mukaansa kapine olisi rekisteröitävä ja sille pitäisi hankkia joko tyyppihyväksyntä tai sitten esittää rekisteröintikatsastukseen jossa vaatimusten mukaisuutta varten pitäisi esittää tutkimuslaitosten testiraportit muun muassa päästöistä ja jarruista ja meluista.
– Juuri tuon rakennussarjan pohjalta tehdyn ajoneuvon rekisteröinti saattaisi hyvinkin olla mahdotonta, sanoo johtava asiantuntija Erik Asplund Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Maanantai 7.3.2016 (radio)
Työntekijöiden järjestö SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Työnantajien järjestö EK pettyi siihen, että kaikki alat eivät ole sopimuksessa mukana. Suomalaiset kouluttavat toimittajia Somaliassa. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Luontoelokuva Järven tarina on saanut paljon katsojia.
SAK yhteiskuntasopimuksesta
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta ovat jatkuneet.
Työntekijöiden suurin ammattijärjestö SAK hyväksyi sopimuksen alustavasti maanantaina. SAK hyväksyy sopimuksen, jos Suomen hallitus luopuu säästöistä ja vähentää veroja.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Hallitus on toivonut yhteiskuntasopimusta, koska se uskoo, että sopimus parantaa Suomen taloutta.
EK yhteiskuntasopimuksesta
Työnantajien järjestö EK ei ole tyytyväinen SAK:n päätökseen. EK ei pidä siitä, että jotkut alat päättivät jäädä pois sopimuksesta.
SAK:ssa on työntekijöiden liittoja monelta eri alalta. EK on pettynyt siihen, että esimerkiksi kaupan ala ei ole sopimuksessa mukana.
Somalian toimittajat
Suomalaiset kouluttavat toimittajia Somaliassa. 2 vuodessa on koulutettu 250 uutistoimittajaa. Suorat tv-uutiset alkoivat Somaliassa marraskuussa.
Somalia on toimittajille vaarallinen maa. Terroristit ovat tappaneet monta toimittajaa.
Myös suomalainen toimittaja Wali Hashi pelkää, kun hän on kouluttamassa Somaliassa. Somalitaustainen Hashi haluaa kuitenkin auttaa somalialaisia rakentamaan Somaliaa.
Seksuaalinen häirintä
Suomen työpaikoilla tapahtuu seksuaalista häirintää, vaikka se on laissa kielletty. Seksuaalinen häirintä voi olla puhetta tai koskettamista. 6 prosenttia työntekijöistä on kokenut sitä.
Seksuaalista häirintää on enemmän aloilla, joilla on paljon miehiä. Esimerkiksi rakennusalalla naiset kertovat, että miehet eivät aina käyttäydy oikein.
Työnantajan täytyy puuttua asiaan, jos työpaikalla tapahtuu seksuaalista häirintää. Esimerkiksi rakennusfirma Skanska kertoo, että se voi antaa potkut työntekijälle, joka syyllistyy seksuaaliseen häirintään.
Ravintolaruoka
Suomalaiset syövät nykyään usein ravintolassa. Suomalaiset valitsevat ravintolassa samoja ruokia kuin aina ennenkin.
Suomalaisten lempiruoka ravintolassa on pihvi. Niin on ollut jo kauan. Toinen suomalaisten lempiruoka on kana.
Vaikka ruuan myynti ravintoloissa kasvoi viime vuonna, alkoholin myynti ravintoloissa väheni.
Järven tarina
Luontoelokuva Järven tarina menestyy. Jo yli 132 000 ihmistä on nähnyt Järven tarinan, joka tuli elokuvateattereihin tammikuussa.
Järven tarinassa on hienoja kuvia luonnosta. Elokuva näyttää, minkälaisia eläimiä ja kasveja Suomen järvissä elää.
Maanantai 7.3.2016
Lightningin hyökkääjälupauksen hyllytys ohi
Jonathan Drouin liittyy tiistaiaamuna farmiseura Syracuse Crunchin vahvuuteen.
NHL-seura Tampa Bay Lightning kertoo lopettaneensa hyökkääjälupaus Jonathan Drouinin hyllytyksen. Drouin laitettiin sivuun ilman palkkaa tammikuussa, kun 20-vuotias hyökkääjä ei suostunut pelaamaan AHL-seura Syracuse Crunchissa.
Nyt mieli on kuitenkin muuttunut. Lightningin GM Steve Yzerman kertoi hyökkääjälupauksen liittyvän AHL-seuran mukaan tiistaiaamuna. 
Drouin on Tampa Bayn ykköskierroksen varaus kesältä 2013. Drouin passitettiin farmiin tammikuun alussa, kun hän oli summannut 19 ottelusta tehot 2+6. Drouin pyysi siirtoa seurasta jo marraskuussa.
USA iski terroristeja vastaan Somaliassa – "Yli 150 kuoli"
Puolustusministeriö Pentagonin mukaan USA surmasi Somaliaan tekemässään lennokki-iskussa yli 150 al-Shabaab-terroristijärjestön jäsentä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin tiedottaja Jeff Davis ilmoitti, että Yhdysvallat teki viikonvaihteessa lennokki-iskun al-Shaaab-terroristijärjestön harjoitusleirille.
Davis arvioi maanantaina, että iskussa sai surmansa yli 150 al-Shabaabin taistelijaa.
Tiukan linjan islamistinen al-Shabaab on tehnyt useita tuhoisia terrori-iskuja Somaliassa ja Keniassa.
Järjestö vastustaa lännen tukemaa Somalian hallitusta.
Onko tyttöjen ja poikien aivoissa eroja? Huippututkijat vastaavat
Tytöt, nuo verbaalis-empaattiset! Pojat, nuo avaruudelliset hahmottajat! Vai miten se nyt menikään?
Tilastot raportoivat tyttöjen ja poikien eroja. Tilastoissa pojat hahmottavat matematiikkaa, tilaa ja järjestelmiä, ajavat autoilla ja ottavat riskejä; tytöt loistavat kielellisissä tehtävissä, lukemisessa ja empatiassa. Sitä, mistä tilastoerot tarkalleen johtuvat, ei tiedä kukaan.
Syitä on etsitty aina ja monesta, kuten biologiasta, kulttuurista, ympäristöstä ja kasvatuksesta. Kävimme jututtamassa tutkijoita. Lue, mitä lääketieteen tohtori **Jetro Tuulari**, psykologian professori** Kimmo Alho** ja THL:n erityisasiantuntija **Reetta Siukola** asiasta ajattelevat.
Suurimmat erot ovat koossa ja sisäisissä yhteyksissä
Ensin Turun yliopistoon. Aivotutkija, lääketieteen tohtori **Jetro Tuulari** tutkii pienten lasten aivoja pari vuotta sitten käynnistyneessä [FinnBrain](http://www.utu.fi/fi/yksikot/finnbrain/Sivut/home.aspx) -projektissa. Laajassa projektissa pyritään hahmottamaan ihmisaivojen kehityskaarta.
– Joitakin eroja tyttöjen ja poikien aivoissa on. On kuitenkin hyvin vaikea sanoa mitään eksaktia siitä, miten nämä erot tyttöjen ja poikien kehitykseen vaikuttavat, Tuulari sanoo.
Tällä hetkellä Tuularin ryhmä on magneettikuvannut 190 noin 1kk ikäisen pikkulapsen aivot ja tulevaisuudessa mittaukset toistetaan eri ikäpisteissä.
– Tulokset ovat vielä analysoitavana, joten mitään loppupäätelmiä omasta aineistostamme ei vielä ole. Minulla on unelma, että pystymme joskus vastaamaan moniin aivojen kehityksellisiin kysymyksiin. Kymmenen vuoden päästä olemme huomattavasti viisaampia, Tuulari sanoo.
Joistain eroista sukupuolten välillä on jo tehty havaintoja. Kuten siitä, että suurimmat erot ovat aivojen koossa ja siinä, miten aivojen sisäiset yhteydet rakentuvat.
– Miesten aivot ovat kooltaan vähän suuremmat. Yhteydet rakentuvat eri lailla: naisilla on rikkaammat rakenteelliset yhteydet aivojen isoissa radastoissa, miehillä taas lähiyhteydet ovat voimakkaammat, Tuulari sanoo.
Se, miksi nämä erot syntyvät tai käytännössä lasten kehitykseen mahdollisesti vaikuttavat, on tutkijoillekin hämärän peitossa. Mitään tarkkaa syy-seuraus -suhdetta ei ole osoitettu.
Se, että tyttöjen ja poikien välillä on tilastollisia eroja vaikkapa matemaattisissa taidoissa, ei selity yksiselitteisesti millään yksittäisellä havaitulla rakenteellisella erolla. Yksittäisisissä aivoalueissa havaituista eroista ei myöskään voi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, sillä aivot toimivat alueiden välisten verkostojen avulla.
– Erot voivat hyvinkin liittyä aivojen rakenne-eroihin ja yhteyksiin. Mutta sitä, millä logiikalla ja miten tarkasti ne vaikuttavat, emme vielä tiedä, Tuulari sanoo.
Tuularin tutkimusryhmässä lasten aivoja tutkitaan magneettikuvauksella, joissa pääpaino on aivojen rakenteen tutkimisessa. Magneettikuvantamisella voidaan tutkia myös aivojen toiminnallisia eroja.
– Tiedämme, että tyttöjen ja poikien kehityksessä on eroja esimerkiksi motoriikassa, työmuistissa ja kielitaidoissa. Erojen löytäminen ja todentaminen toiminnallisissa kuvantamistutkimuksissa on kuitenkin haastavaa, Tuulari sanoo.
Mittaustilanteissa aivoissa näkyy monenlaista toiminnallisuutta. On hankala erottaa, mikä osa havaitusta aivotoiminnasta liittyy juuri vaikkapa matematiikkaan, mikä yleiseen tarkkaavuuteen. Lisäksi yksilölliset erot sukupuoliryhmien sisällä ovat suuret.
Geenien ohella eletty elämä vaikuttaa aivojen muotoutumiseen
Se, mikä tekee asiasta erityisen kiinnostavaa, on suhde aivojen sisäisen kehityksen ja toisaalta ympäristön vaikutuksen välillä.
– Tytöillä ja pojilla näyttäisi olevan erilainen herkkyys stressi- ja ympäristötekijöille. Toisaalta tietyt, ei sukupuoleen sidotut, aivojen rakenteelliset ominaisuudet voivat suojata stressitekijöiltä. Voi ajatella, että toisilla yksilöillä on aivoissaan enemmän plastisiteettia eli muokkautuvuutta, toisilla vähemmän, ja tämä vaikuttaisi jopa sukupuolta enemmän.
Tuulari vertaa aivojen kehitystä ihmisen pituuden määräytymiseen.
– Aivojen kehitys on paljolti ennalta geneettisesti määrätty. Toisaalta moni asia voi vaikuttaa siihen, mikä on kehityskaaren lopputulos. Perimä on ikään kuin monisyinen runko, jota ympäristö voi muokata, hän sanoo.
Tyttö- tai poikalapsi ei siis synny täysin valmiin kehitysohjelman kanssa, vaan myös eletty elämä vaikuttaa siihen, millaiset aivoista tulee. Tämä taas puolestaan vaikuttaa siihen, millaiseksi lapsi kehittyy.
Kyse onkin hankalasti tutkittavasta, monimutkaisesta vuorovaikutuksesta, ei yksisuuntaisesta syy-seuraus -suhteesta.
Aivot kehittyvät jo sikiöaikana, mutta kehitys jatkuu aina murrosikään ja varhaiseen aikuisuuteen asti.
– Todennäköisesti monessa kehityksen vaiheessa tyttöjen ja poikien aivojen kehitykseen vaikuttavat voimakkaasti sukupuolihormonit, Tuulari sanoo.
Sukupuolihormonien vaikutus aivoihin alkaa jo kohdussa. Lapsen synnyttyä hormonien vaikutus jatkuu ja on oletettavasti voimakkaimmillaan ensimmäisten elinkuukausien nk. mini-murrosiässä ja varsinaisessa murrosiässä. Myös perimällä ja geeneillä on roolinsa.
– Yksilönkehityksen aikana avaingeenit aktivoituvat tietyllä hetkellä, esimerkiksi murrosiässä ja ohjaavat kehitystä tietyn ajan. Niiden tarkkaa vaikutusta on kuitenkin hankala tutkia, sillä yksi geeni tekee montaa asiaa ja toimii yhdessä muiden geenien kanssa, Tuulari sanoo.
Eroja tyttöjen ja poikien aivoissa on, mutta ne ovat pieniä ja yksittäisiä
Jatketaan matkaa. Helsingin yliopiston psykologian professori **Kimmo Alho** on yksi Suomen johtavista aivotutkijoista.
Myös Alho tutkii aivoja kuvantamismenetelmillä. Hän tunnustautuu kuitenkin skeptikoksi, mitä tyttöjen ja poikien välisiin eroihin tulee.
– Eroja tyttöjen ja poikien aivoissa on raportoitu, mutta metatasolla niiden toistettavuus hankalaa, Alho sanoo.
Metataso tarkoittaa sitä, että sama ero löytyisi useissa eri tutkimuksissa. Usein näin ei käy.
– Yksittäisten tutkimusten löytämät erot ovat usein pieniä, kiistanalaisia ja hankalasti toistettavissa. Psykologisten tutkimusten toistettavuus onkin kuuma kysymys tällä hetkellä, Alho sanoo.
Alho sanoo, että tyttöjen ja poikien aivojen erojen tutkimusta vaivaa julkaisuvinouma. Tutkimukset, joissa eroja löytyy, ylittävät useammin julkaisukynnyksen. Eron puuttumista on hankalampi raportoida.
Alho tutkii aivoja muun muassa DTI:llä eli diffuusiotensorikuvauksella.
– DTI:llä nähdään aivojen ratayhteyksiä eli se, miten hermoradat kulkevat. Tuloksia löytyy, mutta usein kumpaankin suuntaan. Ryhmien sisäiset erot ovat suuria.
Ei siis vieläkään tyttöaivoja tai poika-aivoja. Eroja tyttöjen ja poikien aivoissa toki on.
 
– Koko kehitys on totta kai erilaista. On eroja, mutta usein ne ovat pieniä ja yksittäisiä. Se, miten niistä voi tehdä johtopäätöksiä lapsen kehityksen suhteen, on hankalaa. Ja vaikka eroa tyttöjen ja poikien aivojen välillä olisikin, yksittäisen yksilön kehityksen ennustaminen on sen perusteella mahdotonta, Alho sanoo.
Tyttöjen ja poikien aivojen välisten erojen tutkimuksen haaste on tutkittavien asioiden kompleksisuus. Ei ole mitään tarkkaan määriteltyä pakettia nimeltä matemaattiset taidot tai kielellinen lahjakkuus.
– Usein kyse on ajattelustrategiasta, eikä tietystä aivojen kohdasta tai toiminnasta. Ajattelustrategioille ei ole mitään edustusta aivoissa, ja niiden tutkiminen nykymenetelmillä on hankalaa. Vaikka eroja olisi, niiden löytyminen on epätodennäköistä, Alho sanoo.
– Aivojen tutkiminen on aina epäspesifiä. On monta selittävää tekijää. On vireystila, tarkkaavuus ja muut, jotka näkyvät tuloksissa, mutta eivät liity tutkittavaan toimintaan.
Uusia tutkimusmenetelmiä kuitenkin kehitetään.
– On muun muassa uusia aineistonkäsittelymenetelmiä, jotka lähtevät erotteluanalyysistä.
Voiko kulttuuri vaikuttaa?
Biologisia eroja tärkeämpää on Alhon, aivan kuten Tuularinkin, mukaan aivojen plastisiteetti eli muokkautuvuus.
– Aivojen erot eivät välttämättä ole biologisia. Ympäristö muokkaa aivoja, etenkin varhaislapsuudessa. Hämmästyisin, jos esimerkiksi varhaislapsuuden traumaattisilla kokemuksilla ei olisi korrelaattia aivoissa. Mutta korrelaatti voi olla hajanainen verkosto.
Voisiko siis ajatella, että se, millaiseen sukupuolirooliin lapsi kasvaa, muokkaa hänen aivojaan?
– On täysin mahdollista, että kulttuurikin muokkaa aivoja. On tutkittu, että esimerkiksi äidinkieli vaikuttaa aivoihin, aivokuori muovautuu käytetyn kielen ansiosta, Alho sanoo.
Alhon suosikkiesimerkki aivojen muokkautuvuudesta on lontoolaiset taksikuskit.
– Tutkijat ovat havainneet, että navigointia ja tilan hahmottamista säätelevä aivojen osa on lontoolaisilla taksikuskeilla suurempi kuin esimerkiksi aina samoja reittejä ajavilla bussikuskeilla. Asian tekeminen on kehittänyt taitoa, ja tämä näkyy aivoissa.
Puhutaan mielummin sukupuolisensitiivisyydestä
Kierros jatkuu. Loppukaneetin pyydämme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoiksen Tasa-arvotiedon keskus Minnan kehittämispäällikkö **Reetta Siukolalta**. Hän peräänkuuluttaa keskusteluun sukupuolineutraaliuden sijaan sukupuolisensitiivisyyttä.
– Vaikka sukupuolen moninaisuus yhdistetään usein sukupuolivähemmistöihin, sillä voi kuvata jokaisen kokemusta omasta sukupuolestaan sekä sukupuolen moninaisia ilmenemismuotoja, tyylejä, kulttuureja ja merkityksiä yhteiskunnassa, hän sanoo.
Siukolan mukaan yhteiskuntamme samaan aikaan sekä ylläpitää sukupuolieroa ja -hierarkiaa että kieltää sukupuolen merkityksen.
– Elämme yhteiskunnassa, jossa sukupuolen merkitys monella tapaa kielletään ja ideaalina on neutraali yksilöllinen kohtelu. Sukupuolineutraalius on kuitenkin monella tapaa illuusio ja saattaa ylläpitää juuri niitä perinteisiä sukupuolikäsityksiä, joita näennäisen neutraaliuden vuoksi on vaikeaa havaita.
Sukupuolineutraalisuuden sijaan Siukola toivoo sukupuolisensitiivisyyttä. Se on sukupuoliin kulttuurisesti ja sosiaalisesti liitettyjen oletusten, ennakkoluulojen ja käsitysten tunnistamista sekä sukupuoliroolien ajallisen muuttuvuuden tunnistamista.
– Sukupuolisensitiivisyyden avulla voi paremmin nähdä ympäröivän moninaisuuden, mutta myös ne rajoittavat rakenteet, joiden keskellä elämme, Siukola sanoo.
Maailmalta!

Saimme jututettavaksi myös alan gurun.
Lasten aivoja tutkiva yhdysvaltalainen **Lise Eliot** toimii neurotieteen professorina Chicagossa ja on kirjoittanut asiaa popularisoivan Pink Brain, Blue Brain -kirjan. Hän on samoilla linjoilla suomalaisten tutkijoiden kanssa.
- Aivojen toiminnassa on hiuksenhienoja eroja, mutta jos totta puhutaan, tieto niistä perustuu pieniin tutkimuksiin ja sitä ei voida toistaa seuraavissa tutkimuksissa.
Eliot korostaa, että erot ovat hyvin hienovaraisia. Poikien aivot ovat noin 10 prosenttia isommat ja  tyttöjen aivot kehittyvät 1-2 vuotta aikaisemmin, mikä vastaa tyttöjen aiempaa puberteetin aloitusta.
- Nämä erot tiedetään. Sen sijaan selkeitä eroja ei ole löydetty kieleen, matematiikkaan, aisteihin, motoriikkaan tai tunteisiin liittyvillä alueilla.
Eliot näkeekin, että erot vaikuttavat hyvin vähän tyttöjen ja poikien kehitykseen.
- Suurin osa korkeamman tason aivotoiminnasta, kuten ajattelutaidot, tunteiden hallinta, sosiaalinen tietoisuus, verbaaliset ja matemaattiset taidot ovat opittuja. Emme syntyessämme osaa mitään näistä taidoista. Kaikki täytyy oppia. Tytöt ja pojat ovat fyysisesti erilaisia, mutta suurin syy kognitiivisiin tai emotionaalisiin eroihin ovat sosiaaliset odotukset ja käytäntö.

__Edit 7.3. klo 21.23 Lisätty Lise Eliotin haastattelu.__
Porin valtuustossa tiukkaa puhetta: Budjettiylitysten loputtava
Osa Porin hallintokunnista ylitti viime vuoden budjettinsa merkittävästi, miljoonilla euroilla. Porin valtuustossa käytiin rahankäytöstä kipakkaa keskustelua.
Porin hallintokunnissa sattui viime vuonna yllättävän paljon budjettiylityksiä. Suurimmat, miljoonaluokan ylitykset koskivat perusturvaa ja teknistä palvelukeskusta. Teknisen palvelukeskuksen rahankäyttöä on selvitetty myös ulkopuolisessa tarkastuksessa.
Budjettiylityksistä on tullut myös erilaisia tietoja matkan varrella: esimerkiksi perusturvan budjettiylitysten summa vaihtui useita kertoja valmistelun edetessä. Lopulta summa oli 6,2 miljoonaa euroa.
Ylitykset hämmästyttävät
Kaupunginvaltuuston maaliskuun kokouksen ajankohtaa siirrettiin, jotta vuoden 2015 budjettiylityksistä saadaan kokonaiskuva.
– Näin suurissa budjettiylityksissä on ongelma johtamisen ja sitoutumisen kannalta. On pyrittävä siihen, että tällaisia ylityksiä ei ole jatkossa esillä. Poikkeamat budjetissa on saatava aiemmin esille, ja sitoutumisen budjettiin on oltava parempaa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoi valtuustossa.
Perussuomalaiset rankaisisivat
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Tommi Salokangas oli perusturvan budjettiylityksen kohdalla sitä mieltä, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vasama puhui liian pehmeästi.
Ehdotan, että jatkossa budjettiylitys johtaa siihen, että ylitys vähennetään seuraavan vuoden budjetista.
– Me siedämme ylityksiä vuosi vuodelta ja velkaannumme. Ehdotan, että jatkossa budjettiylitys johtaa siihen, että ylitys vähennetään seuraavan vuoden budjetista, Salokangas sanoi.
Vasemmistoliitosta katsottiin, että perussuomalaisten esitys on pöyristyttävä ja unohtaa tavallisten ihmisten tarpeet.
– Jos perusturvasta leikattaisiin tämän vuoden ylityksen verran, jokainen ymmärtää, että se vaikuttaisi tavallisten porilaisten elämään. Se johtaisi vähentyneeseen terveydenhoitoon ja vanhustenhoitoon, Aki Nummelin (vas.) sanoi.
Tapio Furuholm (vas.) puolestaan toivoi, että perussuomalaiset kertoisivat, mistä säästetään: vanhusten vaipoista vai sairaiden hoidosta. Salokangas kävi vastaamassa, että budjetti täytyisi jo aluksi tehdä niin, että ylitystä ei tule.
Ostopalveluja taustalla
Demariryhmyri Esa J.Wahlman korosti, että esimerkiksi perusturvan budjettiylitykset johtuvat ostopalveluista.
Jos perusturvasta leikattaisiin tämän vuoden ylityksen verran, jokainen ymmärtää, että se vaikuttaisi tavallisten porilaisten elämään.
– Ihmisiä ei voi jättää hoitamatta. Olen ymmärtänyt, että esimerkiksi perusturvassa on yritetty kehittää omaa toimintaa niin, että säästöjä syntyy, Wahlman sanoi.
Demaripomo piikitteli myös hallitusta ja erityisesti perussuomalaisia vaalilupausten pettämisestä, mistä syystä myös kuntatalouteen on tullut epävarmuutta.
Keskustan Regina Wittsberg oli erityisen hämmästynyt siitä, että valtuusto sai vielä loppuvuodesta tietoja, joiden mukaan budjetissa olisi pysytty. Hänestä olisi tärkeää, että valtuustolla on oikea tieto taloudenpidosta.
Perusturvalautakunnan pomo: "Ylitys on merkittävä"
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mari Kaunistola (kok.) korosti omassa puheenvuorossaan, että Porin perusturva tekee kaikkensa tilanteen muuttamiseksi. Hän sanoi, että kaikkien poliitikkojen pitäisi pystyä sitoutumaan perusturvan virkamiesten esittämiin säästöihin.
Perusturvan johto on muun muassa esittänyt vuokratyövoiman käyttöä sijaistamisissa. Poliitikot ovat tyrmänneet esityksen. Nyt perusturva aikoo vähentää merkittävästi sijaisten käyttöä lyhytaikaisissa työsuhteissa.
– Tämä on joukkuepeliä, jossa joukkue on niin vahva kuin sen heikoin lenkki, Kaunistola sanoi.
"Ei pakko hyväksyä"
Valtuutettu Petri Lahtinen (kok.) oli sitä mieltä, että ylitysoikeuksia ei olisi pakko hyväksyä. Hän katsoi, että valtuutetuilla pyyhitään vuodesta toiseen pöytää.
– Meidän on oltava tosissaan, Lahtinen sanoi.
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää kävi kertomassa valtuutetuille, että jos budjettiylitystä ei hyväksytä, se tarkoittaa, että tilintarkastaja ei todennäköisesti voi esittää vastuuvapauden myöntämistä.
Keskustelun jälkeen miljoonien eurojen budjettiylitys perusturvassa lopulta hyväksyttiin – ilman äänestystä.
Suomen yrittäjien varapuheenjohtaja: "Yhteiskuntasopimus pönkittäisi kilpailukykyä oikeaan suuntaan" 
Suomen yrittäjien varapuheenjohtaja, imatralaisyrittäjä Tommi Matikainen odottaa yritysten kilpailukyvyn paranemista, jos yhteiskuntasopimus saataisiin aikaan. Verotuksella ja yritysten omalla panostuksella on myös iso merkitys.
Yhteiskuntasopimuksen synty olisi erityisen tärkeä yrittäjille kilpailukyvyn vuoksi, sanoo Suomen yrittäjien varapuheenjohtaja, imatralaisyrittäjä Tommi Matikainen.
– Saataisiin ehkä pikkaisen kilpailijamaita kiinni, vaikka takamatka ainakin vientiteollisuudella on pitkä.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK hyväksyi tänään alustavasti yhteiskuntasopimuksen, jonka jälkeen puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi, että yrityksiltä odotetaan nyt vastuunkantoa investointeina ja valtiolta tukea niiden saamiseksi liikkeelle.
Matikainen toivoo, että yrittäjille annettava tuki olisi sopimuksen syntyessä verotuksellinen, koska silloin paljon edellä olevia kilpailijamaita tavoitettaisiin entistä vahvemmin.
– Kun verotus olisi kohtuullinen ja kilpailukykyinen, niin sillä saavutettaisiin kaikista eniten, sanoo Matikainen.
Kilpailukyvyn kehittäminen myös yritysten vastuulla
SAK:n päätöksen jälkeen yrittäjissä oli jo helpotusta ja työrauhan tuntua ilmassa, kunnes tilanne taas mutkistui. Elinkeinoelämän keskusliitto ilmoitti, että se ei olekaan valmis sopimukseen ennen kuin SAK:n liittoja tulee lisää mukaan.
Matikaisen mukaan kysymysmerkkejä on vielä paljon ilmassa, mutta hän haluaa kannustaa yrityksiä silti jo itse panostamaan kilpailukyvyn parantamiseen.
– Haluan viedä sitä viestiä yritysten suuntaan, että rohkeasti pitäisi investoida tulevaisuuden teknologiaan. Eihän kilpailukyky pelkästään palkoista lähde, vaan kaikesta yritystoiminnan kehittämisestä, toteaa Matikainen.
Blues-fanien tunteikas katsomolakana: "Kunnes kuolema meidät erottaa"
Espoo Bluesin fanit näyttivät tukeaan talousvaikeuksissa olevan seuran suuntaan näyttävällä lakanalla ennen SaiPa-ottelun alkua.
Pahoissa talousvaikeuksissa oleva Espoo Blues pelaa tiistaina kauden viimeisen kotiottelunsa SaiPaa vastaan. Espoolaisseuran velkasaneeraushakemus hylättiin vastikään ja tulevaisuus on hämärän peitossa. Pahimmissa skenaarioissa on puhuttu jopa liigakiekon alasajosta Espoossa.
Bluesin aktiivinen faniryhmä osoitti kovia kokeneelle joukkueelleen tukensa massiivisella katsomolakanalla.
\- Kunnes kuolema meidät erottaa, ennen ottelua näkyvillä olleessa tifossa luki.
SaiPa johtaa ottelua avauserän jälkeen 1-0. Bluesin kausi päättyy torstaina JYPin vieraana Jyväskylässä.
Reilu kuukausi salibandyn Superfinaaliin - 6000 lippua myyty
Salibandyn Suomen mestaruus ratkeaa tänä vuonna Superfinaalissa 16.4. Tavoitteena on loppuunmyyty Helsinki Areena.   
Salibandyliigan Superfinaaliin on tällä hetkellä myyty yli 6000 lippua. Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen pitää mahdollisena, että halli on finaalipäivänä loppuunmyyty.
\- Tässä on aikaa reilu kuukausi. Pudotuspelit alkavat kohta ja varmasti noste tapahtuman ympärillä kiihtyy, Lehtonen perustelee.
Osa seuroista ei ollut tyytyväisiä, kun päätös yhdestä finaalista viime syksynä tehtiin. Lehtonen arvelee, että tässä vaiheessa kaikki seurat ovat uudistuksen takana. 
\- Uskon että kaikki seurat ovat sitä mieltä, että nyt katsotaan tämä malli ja mennään sen mukaan. Aika moni seuroista odottaa, minkälainen tapahtuma tästä tulee. 
Lehtonen paljastaa, että finaalin palkkiosumma on 90 000 euroa, joka jaetaan finalistien kesken tietyssä suhteessa. Liiga maksaa myös mm. finaalijoukkueiden majoituskulut.
Superfinaalin jatkosta ei ole päätöstä, mutta Lehtonen toivoo, että kyseessä olisi ainakin 2-3 vuoden projekti. 
\- Nyt nähdään miten ensimmäinen tapahtuma menee, ja siitä tehdään johtopäätökset, miten jatkossa, Lehtonen painottaa.  
Miesten ja naisten Superfinaalit pelataan Helsinki Areenalla lauantaina 16.4. Yle näyttää ottelut kanavillaan.   
_JP Lehtosta haastatteli Yle Sportenin Kristian Karlsson._ 
Uusi maailma avautui, kun 76-vuotias pääsi Facebookiin ja Skypeen
Torniolainen Anja Öfverberg halusi itse kyetä hoitamaan arkipäiväiset asiansa internetissä ja hakeutui opiskelemaan tietokoneen käyttöä. Tänä päivänä 76-vuotias Öfverberg surffailee netissä, pitää Skypellä yhteyttä Espanjassa asuviin sisaruksiinsa ja etsii sukulaisiaan Facebookin kautta.
Anja Öfverberg oli kuukausia tietokoneen omistaja uskaltamatta koskea siihen. 76-vuotiaan rouvan halu oppia tietokoneen ja netin käytön perustaidot oli kuitenkin kova, sillä useat arkipäiväiset asiat pitää nykyään hoitaa netissä.
– Kaikki näyttää menevän tietokoneelle, laskujen maksut, laboratorioon pääsyt ja matkalippujen tilaaminen. Kaikki tärkeä, Öfverberg listaa.
Öfverberg hakeutui opiskelemaan tietokonetaitoja kotipaikkakunnallaan toimivaan Meän taloon, jossa vapaaehtoisena toimiva Jukka Melaranta antaa maksutta yksityisopetusta tietokonetaidoissa.
– Harjoittelin tunnilla oppimiani asioita kotona. Sain ohjeen, että näppäile vain menemään, ei kone rikki mene. Tein työtä käskettyä ja aina onnistui, Öfverberg tyytyväisenä muistelee.
Skypettämistä ja facebookkaamista
Öfverbergille on avautunut monella tapaa ihan uusi maailma. Hän pystyy esimerkiksi soittamaan Skype-sovelluksella ilmaisia videopuheluita Espanjassa asuvien siskojensa kanssa.
Kaikki näyttää menevän tietokoneelle, laskujen maksut, laboratorioon pääsyt ja matkalippujen tilaaminen. Kaikki tärkeä.
– Mehän skypetetään joka viikko siskojen kanssa. Sukulaiset pystyvät laittamaan sähköpostiin kuvia, joita voi sitten siirtää kuvakansioihin ja katsella niitä sieltä. Onhan se tuonut suurta iloa ja avaruutta elämään.
Öfverberg on myös liittynyt yhteisöpalvelu Facebookiin. Sitä kautta hän ajatteli löytävänsä sukulaisia, ja niinhän niitä on löytynytkin.
– Löysin sieltä yhden serkun, jota en ole tavannut 50 vuoteen. Nyt me ollaan vaihdeltu kuvia ja seurusteltu. Nyt ajattelin, että josko sieltä löytyisi vielä lisääkin sukulaisia.
Kärsimätön jälkikasvu
Öfverberg kertoo, että lapsenlapset ovat olleet hieman liian nopeatempoisia yrittäessään opettaa mummia tietokonemaailman saloihin.
– Alussa kun lapsenlapsia pyysin opettamaan, niin sehän meni niin nopeasti, että enhän minä kerennyt edes mukaan siihen. Se on heille niin selkeää, että se luistaa niin vikkelästi.
Lapsenlapset ovat olleet iloisen yllättyneitä, kun mummi on oppinut lähes tietokonenörtiksi henkilökohtaisessa opissa.
– Lapsenlapset ovat hämmästelleet, että mummi, tämänkikö sie ossaat, siehän olet aivan mestari, Öfverberg nauraa.
Töysän apteekkari haastaa pillereillään Helsingin yliopistollisen apteekinkin 
Apteekkien oma lääkevalmistus on nykyään vähäistä. Suomessa on kuitenkin muutama apteekki, jotka valmistavat lääkkeitä muidenkin apteekkien tarpeisiin. Töysän apteekki Etelä-Pohjanmaalla haluaa pitää kiinni perinteisestä apteekkien erityisosaamisesta niin pitkään kuin mahdollista.
Töysän apteekki on harvinaisuus Suomen apteekkien joukossa. Apteekilla on oma laboratorio, jossa valmistetaan tilauksesta muille apteekeille melatoniini- ja foolihappotabletteja ja päänsärkypulveria, hammaslääkäriasemille juurihoitotippoja ja omien apteekkien tarpeisiin yskänlääkkeitä.
– Apteekkien valmistamilla yskänlääkkeillä on edelleen kysyntää, toteaa Töysän apteekin apteekkari Elina Järvenpää.
Töysässä valmistetaan itse kehitettyä yskänlääkettä, jonka erikoisuus on se, että lääke liotetaan kuumaan veteen ja apteekkarin mukaan lääkkeen "ensivaikutelma on tymäkkä".
Perinteistä erikoisosaamista
Helsingin yliopistollisen apteekin lisäksi Suomessa on vain muutama apteekki, joissa on lääkkeiden niinsanottua sopimusvalmistusta eli ne valmistavat tilauksesta lääkkeitä muille apteekeille.
Töysän apteekille lääkkeiden valmistus on merkittävä osa liiketoimintaa. Se kattaa puolet liikevaihdosta. Apteekin 20 työntekijästä viisi työskentelee laboratoriossa.
– Meillä on sopimus lääkkeiden toimittamisesta 500 apteekin kanssa, ja haluamme pitää yllä perinteistä apteekkien erikoisosaamista niin pitkään kuin se on mahdollista, sanoo Elina Järvenpää.
Järvenpää sanoo Töysän apteekin olevan muutamine tuotteineen pieni tekijä Helsingin yliopistollisen apteekin rinnalla. Kokoerosta huolimatta asetelma on selvä.
– Me olemme kilpailijoita ja olen kiitollinen apteekkareille, jotka tilaavat meiltä lääkevalmisteita, vaikka valikoimamme onkin pieni.
Ex tempore -lääkkeitä tarvitaan aina
Apteekkien oma lääkevalmistus on nykyään vähäistä. Tarvetta lääkkeiden valmistamiseen ei enää ole entiseen malliin, kun teollisesti valmistettuja lääkkeitä on tarjolla miltei jokaiseen tarpeeseen ja lisäksi nykyisellä kustannusrakenteella lääkkeiden valmistaminen on huonosti kannattavaa.
Lääkärin määräämiä niinsanottuja ex tempore -lääkkeitäkin tarvitaan kuitenkin edelleen.
– Aina on erityisryhmiä, esimerkiksi lapset, joille tarvitaan joko vahvuuksiltaan tai muodoltaan erilaisia valmisteita, huomauttaa Järvenpää ja viittaa muutaman vuoden takaiseen influenssaepidemiaan, jolloin lapsille jouduttiin valmistamaan sopivaa lääkettä.
Lääkkeiden sopimusvalmistus vaatii apteekilta paljon. Toimintaa ja tiloja koskeva viranomaisohjeistus on tiukkaa.
– Moni apteekki onkin luopunut lääkkeiden valmistuksesta esimerkiksi siinä vaiheessa, kun on muutettu uusiin tiloihin, toteaa Järvenpää.
Keskittyminen jatkuu
Lääkkeiden valmistus on jo keskittynyt ja kehitys jatkuu edelleen. Ex tempore -lääkkeiden valmistus halutaan jatkossa keskittää Suomessa entistä harvempiin käsiin.
– Näin pystytään lääkevalmistuksessa takaamaan mahdollisimman korkea laatu ja osaamisen taso, Fimean apteekkivalvonnasta vastaava johtaja Eija Pelkonen kertoo.
Lainsäädäntömuutoksia valmistellaan jo, mutta ennen lopullisia muutoksia joudutaan odottamaan EU-tuomioistuimen linjauksia, joilla voi olla vaikutusta valmistuksen keskittämiseen. EU-tuomioistuimesta on saatu jo yksi ex tempore -lääkemääräystä koskeva päätös.
– Se ja toinen vielä käsittelyssä oleva tapaus tulevat vaikuttamaan kansalliseen lainsäädäntöömme, mutta vielä on aikaista sanoa miten. Kokonaisarvio tehdään sitten, kun toinenkin päätös EU-tuomioistuimesta on saatu, toteaa Pelkonen.
Lääkärit perustivat Ranskaan tasokkaan pakolaisleirin – hallituksen vastustuksesta huolimatta
Britanniaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden surkeat asuinolot saivat lääkärit heltymään. Tuloksena on Ranskan ensimmäinen kansainväliset laatukriteerit täyttävä pakolaisleiri. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestö perusti pohjois-Ranskaan kanaalin rannalle pakolaisleirin, josta löytyy 200 lämmitettävää mökkiä, puhtaat saniteettitilat ja toimivat suihkut.
Ero saman kaupungin viereiseen leiriin on huima, missä tuhatkunta ihmistä on joutunut majailemaan kylmät yöt pikkuteltoissa mudan keskellä.
Lääkärien järjestö toivoo pystyvänsä laajentamaan leiriään niin, että siellä voitaisiin tarjota asuintilat ja ruokaa 2 500 ihmiselle.
Kaupunginjohtaja voitti hallituksen
Kun ensimmäiset 150 ihmistä oli saapunut maanantaina leiriin, Grande-Synthen pikkukaupungin pormestari Damien Careme oli onnellinen mies. Kunta oli rahoittanut lääkärien hanketta hallituksen vastustuksesta huolimatta.
– Me paikkasimme valtion epäonnistumisen, pormestari Careme kommentoi ranskalaiselle tietotoimistolle AFP:lle, ja lisäsi, että hän ei enää voinut sietää sitä, minkälaisissa oloissa pikkulapset joutuivat elämään.
Uuden leirin perustaminen oli kuitenkin pettymys Ranskan hallitukselle, joka haluaisi siirtää Britanniaan laittomasti pyrkivät ihmiset suurempiin keskuksiin, jossa heitä olisi helpompi kontrolloida.
Hissin rakentaminen vanhaan taloon helpottaa ikäihmisen arkea ja nostaa asunnon arvoa
Hissien rakentaminen vanhoihin kerrostaloihin on yleistynyt viime vuosina. Kuopion toistaiseksi suurimmassa hissiprojektissa 50-vuotiaaseen taloyhtiöön tulee seitsemän hissiä ja osa niistä on jo käytössä. Talon iäkkäät asukkaat ovat uudistuksesta innoissaan.
Kuopion Hiihtäjäntiellä sijaitsevassa taloyhtiössä on hypätty hissiaikaan. Viime vuonna 50 vuotta täyttäneeseen AS Oy Kuopion Säästöpyörään tulee seitsemän hissiä. Talon viidessä porraskäytävässä hissi on jo käytössä ja viimeiset kaksi hissiä valmistuvat lähiaikoina.
Elvi Husso on asunut talossa alusta lähtien. Toisessa kerroksessa asuvan Husson asuntoon päästäkseen on noustava 36 porrasta. Vuosikymmenten aikana nousuja on valtavasti.
Nyt arki on mukavampaa, kun ylös pääsee vaivattomasti hissillä. Hissin kipuaminen kolmanteen kerrokseen kestää noin 18 sekuntia. Porrasnousua talon ylimpään kerrokseen on 54 kappaletta.
– Hissi on erittäin hyvä, on helpottanut tosi paljon. Joskus käytän portaita. Kun tavaraa on paljon, ajan mieluummin hissillä, toteaa Elvi Husso.
Myös Arvo Paavilainen on asunut taloyhtiössä jo vuodesta 1965 lähtien. Toisessa kerroksessa asuva Paavilainen on iloinen uudesta hissistä.
– Se on valtava helpotus. Olen 80-vuotias ja portaiden nousu ei vielä haittaa, mutta kun ei tiedä milloin haittaa.
Tukirahat helpottavat taloyhtiöiden hissipäätöksiä
Hissien rakentaminen vanhoihin kerrostaloihin on yleistynyt viime vuosina. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA tukee 50 prosenttia hissikustannuksista. Kuntien tuki on tyypillisesti 5–15 prosenttia. Suurin tukiprosentti on Tampereella. Esimerkiksi Kuopiossa ja Joensuussa kaupungin tuki on kymmenen prosenttia.
Puijonlaaksossa alkoi viime vuonna Kuopion toistaiseksi suurin hissiprojekti vanhaan taloon. Idea hisseistä nousi esille pari vuotta sitten ja taloyhtiön hallituksen teettämien selvitysten jälkeen hankintapäätös tehtiin viime syksynä.
Se on valtava helpotus.
Taloyhtiössä on 63 asuntoa ja hissiurakasta päätettiin yksimielisesti. Seitsemän hissiä maksaa yhteensä 800 000 euroa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ja Kuopion kaupungin tuet kattavat kuluista 60 prosenttia, ja taloyhtiölle jäi laskua 320 000 euroa. Yksittäisen osakkaan lasku riippuu asunnon sijainnista ja koosta.
Kolmiossa asuvalle Arvo Paavilaiselle hissihankinta toi maksettavaa vajaat 4 700 euroa.
– Eihän se hyötyyn nähden iso summa ole. Hissin valmistuttua meinasin ekana päivänä lähteä portaita ylös. Vaimo tokaisi silloin, että tule takaisin täällä on hissi ja hyväksi se on havaittu, kertoo Paavilainen.
Hissi vaikuttaa asunnon arvoon
Koko maassa ARA päätti viime vuonna 29 miljoonan euron tuesta 270 hissin rakentamiseen vanhoihin taloihin. Tuki saattaa pienentyä 50 prosentista ensi vuonna, vaikka hissittömiä taloja on edelleen paljon. ARAn mukaan vuosina 2003–2015 koko maassa on tehty 2 400 hissiä vanhoihin taloihin.
Hankepäällikkö Tapio Kallioisen mukaan Suomessa on silti vielä yli 40 000 hissitöntä porraskäytävää. Kaikkiin taloihin ei tule hissiä koskaan. Kallioinen arvioi yhden hissin maksavan kaikki työt sisältäen keskimäärin noin 200 000 euroa. Jälkiasennettavan hissin hintahaitari on kuitenkin kohteesta riippuen 100 000–250 000 euroa.
Pelkästään Kuopiossa vanhoihin taloihin on asennettu jälkikäteen jo yli 70 hissiä. Hissi helpottaa ikäihmisen mahdollisuutta asua omassa kodissa mahdollisimman pitkään. Hissi vaikuttaa myös asunnon arvoon.
– Jos hissikustannus on keskimäärin osakehuoneistoa kohti vaikka 10 000 euroa niin tietojeni mukaan kerroin on 2,5 ja summan voi lisätä suoraan osakkeen hintaan. Eli hintapyyntö nousee 25 000 euroa, toteaa AS Oy Kuopion Säästöpyörän hallituksen puheenjohtaja Veijo Korpinen.
Jokerit kesälomille lähettänyt KHL-seura jymy-yllätykseen
Kohuvalmentaja Peteris Skudran luotsaama Torpedo jatkoi vahvoja esityksiään jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Läntisen konferenssin ykkösjoukkue TsSKA kompastui heti kättelyssä Torpedo Nizhni Novgorodille, joka haki lännen välierävaiheen ensimmäisessä koitoksessa vierasvoiton Moskovasta maalein 2-1.
Torpedo sai ryöstöretkelleen hyvän alun, kun Linus Videll onnistui Torpedon ensimmäisestä ylivoimasta. TsSKA:n suunnannäyttäjä Aleksandr Radulov tasoitti lukemat 1-1:een vielä ensimmäisessä erässä, mutta kotijoukkue ei saanut konetta käyntiin. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen TsSKA:n niskaan kaadettiin taas kylmää vettä. Puolustaja Juri Sergijenko takoi kiekon ohi maalivahti Ilja Sorokinin. Kolmannessa erässä Torpedo pelasi timanttisesti maalin johtoasemassa ja pääsi pelaamaan erässä jopa kolmesti ylivoimalla, takaa-ajaja TsSKA ei sen sijaan kertaakaan. 
Ilja Proskurjakov jatkoi hyvä maalivahtiotteitaan ja kruunasi 28 torjunnallaan Torpedon huippuillan. TsSKA kaatoi Slovan Bratislavan 1. pudotuspelikierroksella lähes näytöstyyliin voitoin 4-0 mutta tällä kertaa sitkeä ja ilkeä vastustaja oli ihan toista luokkaa.  
Yllättäen taitavampi TsSKA otti ottelussa enemmän kaksiminuuttisia - peräti yhdeksän. Jokerien tapaan paperilla tasokkaampi kiekkoporukka lähti mukaan Torpedon provosointipeliin. 
Omassa konferenssissaan vasta seitsemänneksi sijoittunut Torpedo osoitti mm. fyysisyytensä ja taktisten asioiden merkityksen jo Jokerit-pudotuspelisarjassa, jonka se vei nimiinsä voitoin 4-2. 
Video: Lady Gaga pulahti Michiganjärveen – nuorten urheilutapahtuman hyväksi
Lady Gagalla oli mukanaan poikaystävänsä Taylor Kinney.
Poptähti Lady Gaga pulahti Michigan-järveen Chicagossa sunnuntaina. Vuosittainen Chicago Polar Plunge järjestetään varojen keräämiseksi kehitysvammaisten Special Olympics Chicago -tapahtuman hyväksi.
Lady Gagalla oli mukanaan poikaystävänsä Taylor Kinney. Hän vakuutti, ettei hyinen pulahdus ollut mikään iso juttu ja kertoi ihailevansa tapahtumaan osallistuneita nuoria.
Chicago Polar Plunge järjestettiin 16. kerran. Siihen osallistui 6 000 ihmistä. Lady Gaga oli mukana toista kertaa.
Tietokoneelta armottomat lukemat – TsSKA suurin suosikki jatkajaksi KHL:ssä
Moskovan TsSKA menee Accuscoren arvioiden mukaan 71,3 prosentin todennäköisyydellä jatkoon Torpedoa vastaan KHL:n konferenssivälierissä.
Jääkiekon KHL:n pudotuspelit ovat edenneet konferenssien välieriin asti. Isoja yllätyksiä ei ensimmäisellä kierroksella nähty, joskin runkosarjassa erinomaisesti esiintyneen Helsingin Jokerien lähtö kesälomalle Torpedo Nizhni Novgorodin käsittelyssä tuli hieman puun takaa.
Accuscoren ensimmäisen kierroksen ennakoiduista jatkoon menijöistä toteutui 7/8, kun tasaisin pari Jokerit-Torpedo kääntyi lopulta ”väärälle” joukkueelle. Muiden parien voittajat olivat ensimmäisen kierroksen simulaatioissa prosentuaalisesti selkeitä ennakkosuosikkeja, joten jatkamme hyväksi havaitulla mallilla myös pudotuspelien seuraavalle kierrokselle.
Länsi
**TsSKA – Torpedo**
KHL:n runkosarjan ykkösjoukkue on myös suursuosikki viemään Gagarin Cupin. Ensimmäisellä kierroksella kaatunut Slovan Bratislava jäi kovasta taistelusta huolimatta TsSKA:n jyrän alle eikä ottelusarjan voittajasta ollut mitään epäselvyyttä. Sarja TsSKA:lle 4-0. Torpedo sen sijaan pääsi yllättämään Jokerit heti ensimmäisessä ottelussa, eikä päästänyt enää ryöstämästään kotiedusta irti voittaen sarjan 4-2. Torpedo pelasi todellista pudotuspelikiekkoa, verenmaku suussa ja keinoja kaihtamatta. Myös TsSKA:lla tullee olemaan hankaluuksia vääntövoimaisen Torpedon kanssa, mutta materiaalin laatu ja laajuus kääntävät ottelusarjan vääjäämättä moskovalaisille.
_TsSKA menee otteluparista jatkoon 71,3 % todennäköisyydellä, kun todennäköisin sarjan lopputulos on 4-1 (21.8%)._
**Moskovan Dynamo – Pietarin SKA**
Dynamo marssi ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon puhtaalla pelillä, eikä SKA jäänyt juuri pekkaa pahemmaksi. Moskovalaiset kaatoivat lännen nelosen Sotshin ja SKA puolestaan lähetti runkosarjassa toiseksi eniten pisteitä keränneen Lokomotiv Jaroslavlin kesälomille. Varsinkin SKA näytti löytäneen täysin uuden vaihteen ailahtelevasti edenneen runkosarjan jälkeen, mutta myös Dynamo pelasi täydellistä pudotuspelikiekkoa puolustaen tiiviisti ja käyttäen maalipaikkansa hyväkseen erinomaisesti. Ottelupari onkin äärimmäisen tasainen, mutta Dynamon raastava pelityyli on lopulta liikaa SKA:n tähtisikermälle ja moskovalaiset jatkavat konferenssifinaaliin.
_Dynamo menee otteluparista jatkoon 58 % todennäköisyydellä, kun todennäköisin sarjan lopputulos on 4-3 (17.9%)._
Itä
**Avangard Omsk – Salavat Ufa**
Itäisen konferenssin runkosarjavoittaja Omsk otti tylysti omansa ensimmäisellä kierroksella lähettäen Neftekhimik Nizhnekamskin lomille suoraan neljässä ottelussa. Ottelut olivat ennakkoasetelmiin verrattuna tasaisempia, mutta voittajasta ei ollut hetkeäkään epäilystä – niin ylivoimaisesti Omskia paikoitellen otteluja hallitsi. Myös Ufa oli odotetusti niskan päällä Kazania vastaan, mutta nosti jalan kaasulta liian aikaisin kun otteluvoitot olivat jo 3-0. Kazan kiitti ja mätki seuraavista kolmesta ottelusta voitot, mukaan lukien kuudennen ottelun 8-0 murskajaiset. Seitsemännessä ottelussa Ufa kuitenkin keräsi itsensä ja vei lopulta voiton lukemin 3-2. Vaikka Ufa parhaimmillaan pystyy haastamaan myös Omskin, erityisesti vahvaan hyökkäyspeliinsä turvaten, ei Avangardilla ole pitkässä sarjassa ongelmia vastata tuleen tulella. Omskin puolustuspelaaminen on paremmalla tasolla, eikä hyökkäys jää vertailussa jälkeen, joten Omsk jatkaa konferenssifinaaliin.
_Omsk menee otteluparista jatkoon 63,8 % todennäköisyydellä, kun todennäköisin sarjan lopputulos on 4-1 (18.23 %)._
**Metallurg Magnitogorsk – Sibir Novosibirsk**
Jekaterinburgin kanssa yllättävänkin tiukoille joutunut Magnitogorsk oli ajoittain hukassa ensimmäisellä kierroksella, mutta alkoi lopulta puhaltaa yhteiseen hiileen peitoten Avtomobilistin otteluvoitoin 4-2. Selkeästi vahvemmalla materiaalilla operoinut Magnitogorsk sortui pienimuotoiseen ylimielisyyteen, joka meinasi kostautua tiiviinä joukkueena pelannutta Jekaterinburgia vastaan. Sibir sen sijaan pelasi omilla vahvuuksillaan ja lähetti Admiral Vladivostokin lomille voitoin 4-1. Sibir päästi viidessä ottelussa vain viisi maalia ja piti kahdesti nollan. Asetelma Magnitogorskia vastaan onkin selkeä: Metallurgin hyökkäys vastaan Sibirin puolustus. Accuscoren simulaatioissa hyökkäys peittoaa tässä tapauksessa puolustuksen, joten Magnitogorsk jatkaa konferenssifinaaliin.
_Magnitogorsk menee otteluparista jatkoon 67 % todennäköisyydellä, kun todennäköisin sarjan lopputulos on 4-2 (20%)._
Sukupuolistereotypiat ärsyttävät, mutta silti haluamme tietää tulevan vauvan sukupuolen. Miksi ihmeessä?
Puheissamme olemme sitä mieltä, että on tyhmää jaotella lapset merirosvoihin ja prinsessoihin sukupuolen mukaan. Emme tunnusta pitävämme sinistä poikien ja punaista tyttöjen värinä. Silti MHL:n sukupuolirooli-kyselyyn vastanneista 63% haluaa tietää vauvan sukupuolen etukäteen voidakseen valmistautua tyttöön tai poikaan. Näin tiukassa perinteiset asenteet istuvat.
Sukulaiset ihmettelevät, leikkipuistossa töllätään, poikaa luullaan tytöksi. Vanhemmat haluaisivat olla väljempiä ratkaisuissaan, mutta kokevat paremmaksi myötäillä koettua valtavirtaa. __Ei jaksa pojan tytöttelyä kukallisen ulkohaalarin takia__.
Kuulostelimme suomalaisten vanhempien suhtautumista sukupuolistereotypioihin [kyselyssämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/kasvatatko-tyttoja-vai-poikia-vastaa-mhln-kyselyyn). Vain 4% oli sitä mieltä, että __kyllä se vaan on niin, että on tyttöjen juttuja ja poikien juttuja.__ Silti 63% kertoi haluavansa tietää lapsen sukupuolen jo ennen syntymää. Miksi näin?
__– Hyvä ja herättävä kysymys! Vastauksista päätellen mun ei pitäisi välittää tästä, mutta näköjään itselläkin on tarve laatikoida asioita. Helpottaa asian käsittelemistä ja ennakoimaan ulkopuolen reaktioita. Helpompi käsitellä ja tarkastella etukäteen omia ennakkokäsityksiään tytöistä ja pojista. Siksi. __
__
– Oli helpompi luoda itseään äitinä/äidiksi. Tiesi millaisia ja minkä värisiä leluja, vaatteita sekä lastentarvikkeita ostaa valmiiksi. __
__
– Halusin voida suunnitella nimen, sisustuksen, vaatteet jne sukupuoleen sopivilla väreillä. Minusta tyttö pitää pukea niin että näkee, että hän on tyttö ja poika vastaavasti myös. __
__– Halusin tavallaan orientoitua jo etukäteen, kumpaa sukupuolta lapsi edustaa. Emme kertoneet kenellekään syntyvän lapsen sukupuolta ja se tuntui häiritsevän jostain syystä kovasti lähipiiriä. __
Mitä orientoitumisella tarkoitetaan? 
Millä tavalla tulevan lapsen sukupuolen tietäminen auttaa henkisessä valmistautumisessa? Kyselyymme vastanneista suuri joukko on sitä mieltä, että sukupuolten annetaan määritellä liikaa. Silti nämä samat vanhemmat kokevat, että on helpompi muodostaa mielikuva lapsesta, jos tietää hänen sukupuolensa. Lapsi tuntuu läheisemmältä, tutummalta.
Kun tietää sukupuolen, saa paremman tuntuman siitä, kuka sieltä on tulossa, vastasivat vanhemmat.
Sukupuoli siis ohjaa mielikuviamme ja toimintaamme enemmän kuin haluaisimme. Paitsi, että sukupuoli vaikuttaa lastenhuoneen sisustukseen ja värivalintoihin, sen ajatellaan kertovan paljon myös pian syntyvästä ihmisestä:
__– Biologinen sukupuoli määrittää paljon myös persoonaa, tai vähintään ennustaa voimakkaasti.__
__
– Halusimme tai emme, siinä on iso ero minkälaisen maailman pojat ja tytöt kohtaavat, ja minkälaisia haasteita tulee eteen heitä kasvattaessaan. __
__– Kasvatan mielummin pojasta oletusarvoisesti poikaa ja tytöstä tyttöä, mutta jos alkaa vaikuttaa, että "roolitus" on väärä, voin muuttaa lähestymistapaa. Mutta en yritä sekoittaa esimerkiksi pienen pojan päätä pukemalla häntä mekkoon ja antamalla barbeja joululahjaksi.__
Mitä sukupuoli oikeastaan kertoo?
Vanhemmat esittivät monenlaisia syitä tiedonhalulleen. Moni tunnusti, että kyse oli puhtaasta uteliaisuudesta. Lapsen nimipohdinnat olivat yksi yleisimmistä selityksistä, samoin halu konkretisoida asiaa isommille sisaruksille.
Joskus syytä ei tiedä itsekään:
__– Halusin tietää, mutta en oikeastaan tiedä miksi. Ymmärrän, ettei koettu sukupuoli välttämättä ole yksi yhteen ihmisen genitaalien kanssa. __
Yksi vanhemmista muistuttaa, että emme voi tietää lapsen sukupuolta odotusaikana. 
__
– Mehän tiedämme vain sen, mikä lapsen sukupuoli vaikuttaisi olevan. Ehkä hän itse kokee joskus myöhemmin toisin, ehkä ei. Joten sikäli tämä on vain yksi tieto muiden joukossa, eikä välttämättä edes pysyvä sellaisena. __
Samaan suuntaan on kallistumassa myös vastaaja, joka halusi uteliaisuuttaan tietää lapsen sukupuolen, mutta toimisi nyt toisin:
__– Nykyään olen sukupuoliasioista paremmin kartalla, enkä enää tahtoisi tietää sukupuolta, koska ensinnäkään sukupuoli ei kerro yksilöstä juuri mitään, ja toiseksikin sukuelimet eivät edes ole yhtä kuin sukupuoli. __
Lainaukset on poimittu Marja Hintikka Liven [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/kasvatatko-tyttoja-vai-poikia-vastaa-mhln-kyselyyn;stereotypiakyselystä;standard;]. Vastausten kieliasua on hieman korjattu tarvittaessa.
Maistuisiko toukkalounas? Kauppojen hyllyille voi pian päästä hyönteisiä
Hyönteisiä saatetaan myydä ruoaksi Suomessa parin vuoden kuluttua. Hyönteisten elintarvikekäytön turvallisuus puhuttaa tällä hetkellä EU:ssa. Maailmalla ala on suuressa kasvussa. Markkinoille tähtää myös suomalaisyritys, joka valmistaa alan teknologiaa ja hyönteisfarmeja.
Hyönteisten myynti elintarvikkeena on Suomessa ainakin vielä toistaiseksi kiellettyä. Tämä johtuu EU:n asetuksesta, jota tosin kaikki maat eivät ole noudattaneet yhtä kiltisti kuin Suomi.
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa, Belgiassa ja Hollannissa ollaan jo pitkällä hyönteisruoan kanssa. Hyönteisfarmeja ja alan teknologiaa ulkomaille kauppaava Santtu Vekkeli sanoo Suomen tippuneen junasta hyönteisruokamarkkinoilla.
– Näissä kolmessa maassa on ruokakaupoissa tuotteita, on suuria ja keskisuuria yrityksiä huomattava määrä, niissä tehdään investointeja. Samalla kuluttajat ovat jo alkaneet tottumaan tähän toimintaan, Vekkeli toteaa.
Vekkelillä itsellään on kuuden hengen yritys Inkeroisissa Kouvolassa. Siellä valmistetaan elintarvikehyönteisten kasvatuslaitteita ja kokonaisia farmeja. Yritys pyörii tällä hetkellä pääasiassa aasialaisten sijoittajien rahoituksella. Ulkomaankauppa on tarkoitus aloittaa parin kuukauden sisällä.
– Aasia ja Amerikat ovat meidän markkina-alueemme. Osassa niistä alueista syödään luontaisesti paljon hyönteisiä, kun taas Yhdysvalloissa ja Kanadassa ala on lähtenyt matalalta tasolta tosi nopeaan kasvuun. Kasvu on vähintään tuplaantunut monena vuonna peräkkäin.
Suomessa halukkuutta hyönteisfarmariksi
Vekkeli kertoo, että jos lainsäädäntö sallisi, olisi kysyntää myös Suomessa. Esimerkiksi maanviljelijät olisivat valmiita laajentamaan tarjontaansa hyönteisiin.
– Nyt varsinkin viime aikoina, kun on ollut paljon huonoja uutisia maataloudesta, niin esimerkiksi monet sikafarmarit soittavat ja sanovat, että jotain pitäisi keksiä. He ovat tutkineet vaihtoehtoja ja hyönteiset ovat tulleet vastaan hyvänä bisneksenä muissa maissa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan hyönteisten elintarvikekäytön turvallisuus on tällä hetkellä kuuma puheenaihe EU:ssa. Esiin ovat nousseet muun muassa tuotannon hygieeninen laatu, allergiapotentiaali, liiallisen kitiinin saannin haitat ja hyönteisten sisältämät haitalliset tai myrkylliset aineet.
– Lainsäädännöllä pyritään varmistamaan se, että elintarvikkeet ovat kuluttajille turvallisia syödä. Yhdenkään hyönteisen turvallisuutta ei toistaiseksi ole arvioitu uuselintarvikeasetuksen vaatimusten mukaisesti, sanoo ylitarkastaja Sanna Viljakainen Evirasta.
Sirkat ja toukat kauppojen hyllyille 2018?
Syksyllä EU antoi uuden uuselintarvikeasetuksen, jota aletaan soveltaa vuonna 2018. Asetus ei Viljakaisen mukaan tuo hyönteisten elintarvikekäyttöön muutosta, mutta samalla siihen liittyvä ilmoitusmenettely helpottuu. Käytännössä, jos jonkin hyönteislajin todetaan olleen turvallisessa elintarvikekäytössä EU:n alueella vuodesta 1997, sitä ei lasketa uuselintarvikkeeksi ja se vapautuu tiukasta sääntelystä.
– Kukaan ei tarkalleen tiedä, minkälainen kevennetty menettely on. On kuitenkin todennäköistä, että farmien myynti helpottuu, koska hyönteiselintarvikkeiden myynti vapautuu. Kun yli kaksi miljardia ihmistä syö hyönteisiä, niin on mahdollista, että voidaan osoittaa niiden pitkäaikainen, turvallinen käyttö, sanoo Vekkeli.
Vekkelin omalta testifarmilta löytyy Belgiassa hyväksyttyjä lajikkeita, erilaista toukkia ja sirkkoja. Näiden hän uskoo lyövän läpi ensimmäisenä myös Suomessa, jos niiden turvallisuus pystytään todistamaan. Jos näin käy, sirkat ja toukat voivat löytyä kauppojen hyllyiltä parin vuoden sisällä.
– Silloin kaupoista löytyy kuivattuja hyönteisiä, hyönteisjauhetta, jauheesta tehtyjä elintarvikkeita, ensimmäisenä varmaankin suklaapatukoita maista, joissa myyntiä on tehty jo vuosia, Vekkeli toteaa.
OLS-hyökkääjä: Classicin ykköskenttä kuriin 
Runkosarjassa kahdeksanneksi sinnitellyt OLS saa Salibandyliigan puolivälierissä vastaansa runkosarjan ylivoimaisen ykkösen, tamperelaisen Classicin.
Classic hävisi runkosarjassa vain kaksi ottelua. OLS:n hyökkääjä Joni-Arttu Sieppi myöntääkin, että vastassa on erittäin kova porukka, mutta lupaa saamaan hengenvetoon suosikeille tiukan vastuksen.
\- Sen voin luvata, että taistelemme loppuun asti. Tavoitteena on päästä välieriin, ja miksei jopa Superfinaaliin asti, Sieppi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Siepin mukaan oululaisten täytyy onnistua pitämään kamppailut tasaisina. 
\- Meidän pitää ehdottomasti pystyä pysäyttämään varsinkin heidän ykköskenttänsä.  Kunhan saadaan pidettyä pelit vähämaalisina, niin se on meidän etumme. 
Sieppi uskoo, että puolivälierissä nähdään yllätyksiä ja että OLS saattaa olla yksi yllättäjistä. 
\- Tulossa on sensaatiomainen kevät. Superfinaali on mielestäni hyvä uudistus, Sieppi hehkutti. 
Pakolaiskriisiin haetaan kuumeisesti ratkaisua – Balkanin reitti tukossa, Kreikka ajautunut ahdinkoon 
Nyt on pakolaiskriisissä ratkaisun aika, EU:ssa ajatellaan. Viimeksi ongelma räjähti käsiin Kreikassa, missä tuhannet pakolaiset ovat jumissa Makedonian rajalla. EU aikoo antaa hätäapua Kreikalle.
EU ja Turkki hakevat tällä viikolla toden teolla ratkaisua entisestään kärjistyneeseen pakolaisongelmaan.
Juuri nyt ahdinko on pahimmillaan Kreikan ja Makedonian rajaseudulla. Koko kriisin ratkaisussa avainasemassa on kuitenkin Turkki.
Listasimme kriisin keskeiset ongelmakohdat.
Turkki on avainasemassa
EU yrittää taivutella Turkkia tyrehdyttämään maahanmuuttajien virtaa kohti Eurooppaa. Samoin Turkki yritetään saada ottamaan takaisin niitä maahanmuuttajia, jotka eivät Euroopassa ole oikeutettuja turvapaikkaan.
Turkki puolestaan haluaisi kansainvälisen yhteisön perustavan Pohjois-Syyriaan pakolaiskaupungin, jotta evakot eivät tulisi rajan yli Turkin puolelle.
EU tarvitsee Turkin apua, ja tätä Turkki käyttää hyväkseen. Se on kiihdyttänyt sotaa kurdeja vastaan. Lisäksi Turkki rajoitti sananvapautta pakottamalla oppositiohenkisen sanomalehden omalle linjalleen.
Turkin omavaltaiset otteet eivät miellytä EU:ta, mutta se joutuu sietämään niitä.
Balkanin reitti kiinni
Turvapaikanhakijoiden pitkään käyttämä Balkanin reitti on nyt käytännössä suljettu.
Useita kymmeniätuhansia pakolaisia on jäänyt jumiin Kreikan pohjoisrajalle sen jälkeen, kun Makedonia sulki etelärajansa. Idomenin rajanylityspaikalla sinnittelee noin 13 000 pakolaista.
Myös Kroatia, Unkari ja Slovenia ovat sulkeneet rajansa turvapaikanhakijoilta. Itävalta on rajoittanut jyrkästi turvapaikanhakijoiden anomusten käsittelyä. Belgia, Tanska, Ranska, Saksa, Norja ja Ruotsi ovat ottaneet väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön.
Kriisi kärjistyi pohjoisessa Kreikassa
Balkanin reitin sulkeminen on aiheuttanut Kreikalle uuden kriisin: turvapaikanhakijat pääsevät kyllä Turkista Kreikkaan, mutta eivät siitä eteenpäin.
Kreikan saarille saapuu Turkista päivittäin noin 2 000 turvapaikanhakijaa, jotka ovat pääasiassa syyrialaisia ja irakilaisia. Lämpenevien kevätsäiden takia pakolaisvirtojen odotetaan vielä huomattavasti kasvavan.
EU aikookin huippukokouksessa luvata Kreikalle sekä humanitaarista apua että lisäapua rajavalvontaan.
Ilmapommituksista pakolaisaalto
EU:n ja Turkin huippukokous järjestetään samaan aikaan, kun pakolaiskriisi syvenee.
Venäjän ja Syyrian hallinnon ilmapommitukset ovat ajaneet jopa 70 000 syyrialaista pakoon Aleppon kaupungista ja sen lähiseuduilta.
Miten käy vapaan liikkuvuuden?
Dublinin sopimuksen mukaan maahantulijoiden on anottava turvapaikkaa siinä maassa, mihin he saapuvat. Tähän sopimukseen EU harkitsee muutoksia. Luvassa on ehkä keskitetty järjestelmä anomusten käsittelemiseksi.
EU keskustelee huippukokouksessa myös vapaasta liikkuvuudesta yli rajojen. Schengenin sopimus on taannut passittoman rajanylityksen 26 allekirjoittajamaan kansalaisille.
Nyt useat maat ovat ottaneet rajatarkastukset takaisin, ainakin väliaikaisesti.
Toiveikkuutta ilmassa
EU:n komission puheenjohtaja Donald Tusk on sanonut olevansa toiveikas. ”Ensi kertaa turvapaikanhakijakriisin alun jälkeen näyttää siltä, että asiassa olisi syntymässä eurooppalainen konsensus”, Tusk kirjoitti.
Tuloksia kokoukselta odottaa kuumeisesti myös Saksan liittokansleri Angela Merkel. Saksaan on saapunut yli miljoona sotia ja muita konflikteja paennutta ihmisiä. Se herättää maassa kasvavaa vastustusta.
Merkel joutuu mittauttamaan kannatuksensa kolmissa osavaltiovaaleissa noin viikon kuluttua, 13. maaliskuuta. Menestystä ennustetaan maahanmuuton vastustajille.
Turkki vaatii EU:lta kolme miljardia euroa lisää syyrialaiskriisin ratkaisemiseksi
EU-maiden ja Turkin ylimääräinen huippukokous turvapaikanhakijakriisistä jatkuu edelleen.
Turkki vaatii Euroopan unionilta kolme miljardia euroa lisää tukea Syyrian pakolaiskriisin ratkaisemiseksi. Se merkitsisi EU-rahoituksen kaksinkertaistamista.
Turkki esittää lisäksi, että se voisi ottaa takaisin turvapaikanhakijoita Kreikan saarilta. Se vaatii kuitenkin vastineeksi, että EU ottaisi Turkin pakolaisleireiltä yhden syyrialaisen pakolaisen Eurooppaan jokaista Kreikan saarilta palautettua turvapaikanhakijaa kohti.
Reuters kertoi aiemmin toimittajansa nähneen sopimusluonnoksen ja väitti, että EU olisi jo ollut valmis kaksinkertaistamaan rahallisen tukensa Turkille. Neuvottelut ovat kuitenkin edelleen käynnissä, ja Reuters korjaa, että EU ei tehnyt aloitetta rahoituksen lisäämiseksi.
EU ja Turkki neuvottelevat lisäksi turkkilaisten viisumivaatimuksia Schengen-alueelle helpotettaisiin kesäkuun loppuun mennessä. EU on jo aiemmin luvannut Turkille kolme miljardia tukea.
EU-maiden ja Turkin ylimääräinen huippukokous turvapaikanhakijakriisistä on jatkunut suunniteltua pidempään. Kokouksen tuloksista oli määrä kertoa työlounaan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa ennen kello 16:ta. Nyt tiedotustilaisuutta on siirretty, ja Turkki on kutsuttu illalliselle.
Äänestä: Kenellä Tulevaisuuden toivot -artistilla on suurimmat edellytykset maailmantähdeksi?
DJ Orion esitteli alkuvuoden aikana kahdeksan tuoretta suomalaista DJ-nimeä. Nyt on aika selvittää, kuka heistä on yleisön suosikki.
YleX:n perjantai-illan kultakurkku **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** esitteli alkuvuoden aikana ohjelmassaan kahdeksan suomalaista DJ-lupausta, joilla on Orionin mukaan mahdollisuus nousta Suomen – ja jopa koko maailman – kovimpien DJ-nimien joukkoon.
Nämä kahdeksan Tulevaisuuden toivoa ovat **[Mizfire](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261427)**, **[Taival](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261584)**, **[Digital Mindz](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261765)**, **[KasperG](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906)**, **[Alora &amp; Senii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262057)**, **[Janji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262198)**, **[Elaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262335)**ja **[Max Millian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262482)**.
Nyt koittaa totuuden hetki: kenellä näistä kahdeksasta on mielestäsi parhaimmat mahdollisuudet kasvaa yhdeksi maailman kovimmista tiskijukista? Äänestä alla olevan lomakkeen kautta!
[Tulevaisuuden toivot -äänestys](https://polldaddy.com/poll/9336693/)
Äänestysaikaa on perjantaihin 18. maaliskuuta kello 21 saakka.
Vuoden 2015 [Tulevaisuuden toivot -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222) voitti **Ninth Floor**. DJ on kertonut, että voitto nosti hänet [Suomen klubikartalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237).
Politiikan erikoistoimittaja keskusjärjestöjen ping-pong-pelistä: Kukaan ei halua näyttää periksiantaneelta
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo jäi maanantaina roikkumaan jälleen ilmaan. Vaikka SAK näytti vihreää valoa sopimukselle, EK vaatii lisää jäsenliittoja mukaan ennen soveltamisneuvotteluiden aloittamista.
SAK:n puheenjohtaja [Lauri Lyly twiittasi](https://twitter.com/LauriLyly/status/706844866718867456) vastaukseksi kilpailukykysopimuksen olevan nyt EK:sta kiinni. "Yli 80 % palkansaajista jo nyt soveltamisneuvotteluihin. Kattavuuden oikea tarkastelu vasta kesäkuussa", Lyly totesi viestissään.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen kuvaili työmarkkinajärjestöjen nokittelua hermopeliksi, jossa kukaan ei halua näyttää periksiantaneelta taholta.
Hallitus voisi antaa selkeän lupauksen veronalennuksista, jos Suomen mallista syntyisi sopu.
– Tänään seistään paikallaan, mutta voisi olettaa, että huomenna jo ehkä jatketaan. EK vaati tänään kattavuutta. Ykkösviesti oli se, että käytännössä PAMin kokoinen liitto ei voi jäädä ulkopuolelle. Heille ei käy, että 40 prosenttia SAK:sta on ulkona, Uosukainen arvioi Ylen radiouutisissa.
Hänestä [EK:n tiukan kannan](http://yle.fi/uutiset/ek_yhteiskuntasopimuksesta_sakn_tultava_kattavasti_mukaan/8724651) takana on ajan loppuminen.
– Tämä on viimeinen hetki saada aikaan laaja sopimus ennen soveltamisneuvotteluiden alkamista. Joko se nyt saadaan tai sitten sitä ei ole. Tässä kun tehdään hyvin poikkeuksellisia asioita eli lisätään työaikaa ja siirrytään paikalliseen sopimiseen.
Suomen mallin kautta edettäisiin veronkevennyksiin
Kaikki puhuvat nyt Suomen mallista eli vientivetoiset alat määrittäisivät tulevaisuudessa palkankorotustason. Uosukaisesta Suomen malli on noussut kummallisen suureen rooliin tänään. Hänestä kysymys on välietapista, joita pitkin pyritään lopulliseen sopuun.
EK:n ykkösviesti oli se, että PAMin kokoinen liitto ei voi jäädä ulkopuolelle. 
– Tässä rakennetaan tikapuita. Jos esimerkiksi EK ehdottaa huomenna neuvotteluja mallista ja muut keskusjärjestöt lähtevät mukaan. Sopu antaisi sitten hallitukselle mahdollisuuden todeta, että tästä syntyy Suomen taloudelle sellainen näkymä, että hallitus voi antaa veronalennuksista selkeän lupauksen, Uosukainen sanoi.
–Tästä syntyisi tikapuun yksi porras, joka olisi merkittävä vastaantulo PAMille. Päästäisiin nytkähtämään eteenpäin ja saataisiin tätä kattavuutta, hän jatkoi.
Uosukainen totesi liittokohtaisilla neuvotteluilla olevan kova kiire, koska valmista pitäisi olla touko-kesäkuun vaiheessa. Hallitus aikoo arvioida saavutettua tulosta kesäkuun lopussa.
– Kyllä kaikkien nyt pitäisi tässä joustaa.
Hallitus pesi kätensä sopasta valtiovarainministeri [Alexander Stubbin](http://yle.fi/uutiset/stubb_keskusjarjestot_arvioivat_kilpailukykysopimuksen_kattavuuden_ei_hallitus/8725368) suulla, joka painotti, että keskusjärjestöt arvioivat itse sopimuksen kattavuuden, ei hallitus. Hän ei myöskään lupaillut päätöksiä veronkevennyksistä ennen kesää.
Alkon roolista syttyi avoin riita – monopoli murtuu?
Alko ja Päivittäistavarakauppa ovat ajautuneet avoimeen riitaan markettien myyntioikeuksien laajentamisesta.
Alko vaatii maan hallitukselta selkeää linjausta alkoholimyynnin monopoliaseman jatkumisesta.
[Ylen Kova Talous](http://yle.fi/uutiset/alkon_toimitusjohtaja_pelkaa_monopolin_murtuvan__eu_ei_hyvaksyisi_poliitikkojen_uudistuksia/8717423) -verkkohaastattelussa Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen sanoo lähtevänsä siitä, että Alkon monopoli säilyy jatkossakin Suomessa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että viinejä ja vahvoja oluita ei vapautettaisi päivittäistavarakauppojen myyntiin.
– Erittäin tärkeää olisi nyt sanoa, että Alkon monopoli säilyy, ja ymmärtää myös laajemmin, mitä se tarkoittaa.
Laajemmalla ymmärryksellä toimitusjohtaja Korhonen viittaa EU-komissioon, joka asiantuntija-arvioiden mukaan voisi kyseenalaistaa perustelut Alkon monopoliasemalle, jos vahvemmat oluet,  ja tai viinit vapautettaisiin. Suomi on perustellut alkoholimyynnin monopolia muun muassa alkoholihaittojen ehkäisemisellä ja saatavuuden rajoittamisella.
– Jos valtio laajentaa jakelua, ei haittojen rajoittamisperustelua voi enää käyttää, arvioi Alkon Korhonen.
Päivittäistavarakauppa tyrmää Alkon näkemykset
Alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus on herättänyt jo valmisteluvaiheessa runsaasti julkista keskustelua. Hallituksen lakiesityksen on määrä valmistua kevään aikana.
Päivittäistavarakaupan etua ajavan Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto ei näe myynnin vapauttamisessa ongelmia. Hänen mukaansa Alkon esittämään huoleen ei ole syytä.
– Ei millään tavalla. Varsinkaan, jos nyt ensin puhutaan vahvoista oluista ja lonkeroista, Luoto sanoo.
– Yhteiskunta hyötyisi kasvun kautta, kun pienpanimot voisivat kasvaa ja saisimme lisää verotuloja. Matkustajatuonti vähenisi, ja saataisiin hinnoittelu oikeaksi. Myös Alkon myymälöiden sijoittelusta koituva kilpailuhaitta vähenisi merkittävästi, Luoto summaa.
Hallituspuolueiden välillä eripuraa
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) ehdotuksen lähtökohta on ollut, että Alkon monopoli säilyy. Alkossa Rehulan esitystä pidetään tasapainoisena.
– Esitys on aika lailla hienosti linjassa sen kanssa, mitä Alko on tältä uudistukselta odottanutkin, Korhonen toteaa.
Hallituksessa asiasta on luvassa keskustelua, sillä perussuomalaiset näkisi ruokakaupoissa vahvat oluet ja lonkerot, kokoomus myös viinit.
Luoto vakuuttaa, että marketit kykenisivät vastuulliseen myyntiin.
– Me lähdettäisiin liikkeelle asteittain, eli ensin vahvat oluet ja lonkerot, myöhemmin viinit, Luoto sanoo
Lonkero ja A-olut pysyvät Alkossa?
Alkon toimitusjohtajan Hille Korhosen mukaan ehdotukset päivittäistavarakaupassa myytävän alkoholin prosenttien nostosta tai viinien vapauttamisesta johtaisivat vääjäämättä yhtiön monopoliaseman erittäin kaltevalle pinnalle.
Jos siis hallitus linjaa, että Alkon monopoli säilyy, tarkoittaa se Korhosen mukaan, ettei viinejä voi tulla ruokakauppojen hyllyille – eikä välttämättä A-olutta tai lonkeroakaan.
– Pitää erittäin tarkoin harkita, voidaanko edes oluen alkoholiprosenttirajaa muuttaa.
Nyt ruokakaupat saavat myydä alle 4,7 prosentin vahvuisia alkoholijuomia. Sitä vahvemmat ovat Alkon valikoimissa.
Näin Blues aiheutti SaiPan kotietuhaaveelle ison kolauksen
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla SaiPan pistenälkää Espoossa. Bluesille ottelu oli tämän kauden viimeinen. 
Isis piti 21-vuotiasta Nadia Muradia seksiorjanaan – "Kaikki, jotka halusivat, käyttivät meitä"
Jesidivähemmistöön kuuluva Nadia Murad vietti Isisin amoilla kolme kuukautta, ennen kuin hän onnistui pakenemaan.
Isis tuli Nadia Muradin kotikylään elokuussa 2014. Varoittava puhelinsoitto oli myöhässä. Lukiolaistyttö, hänen perheensä tai naapurit eivät ehtineet paeta.
– He pysäyttivät kaikki ja alkoivat erotella miehiä tytöistä ja naisista, kertoo Nadia Murad ruotsalaislehdille.
Hän on todistanut ajastaan seksiorjana [YK:n turvallisuusneuvostolle joulukuussa](http://webtv.un.org/watch/nadia-murad-basee-taha-isil-victim-on-trafficking-of-persons-in-situations-of-conflict-security-council-7585th-meeting/4665835954001). Hän on matkustanut Lähi-idän ja Euroopan halki kertoakseen kokemuksistaan. Nyt hän on Ruotsissa.
Isis ampui kaikki miehet
Isis ampui kaikki Nadia Muradin kotikylän miehet, sairaat ja vanhukset. Muradin kuusi veljeä ja hänen äitinsä tapettiin. Hänet ja kylän muut tytöt kuljetettiin linja-autolla Mosuliin Irakiin.
– Bussissa terroristit kertoivat, että emme ole muslimeja, ja meistä tulisi seksiorjia. Sitten he alkoivat kosketella meitä epäkunnioittavalla tavalla.
Seksiorjana kolme kuukautta
Isis piti häntä seksiorjanaan kolme kuukautta. Hänet raiskattiin toistuvasti, ja hänet pakotettiin rukoilemaan ennen jokaista raiskausta.
– He antoivat meidät lahjoina kenelle halusivat. Kaikki, jotka halusivat, käyttivät meitä seksuaalisesti hyväkseen. Se oli heidän tulkintansa sharia-laeista.
– Minua käytettiin hyväksi kaikin mahdollisin tavoin. Raiskattiin. Vaihdettiin. Myytiin. Vaikeinta oli, että he saattoivat tulla koska vain... He saattoivat tulla koska vain ja raiskata minut.
Onnistui pakenemaan
Jonkin ajan kuluttua yksi Isisin autonkuljettajista osti Nadia Muradin.  Yhtenä päivänä hän jätti Muradin yksin kotiin.
Nadia Murad juoksi kadulle ja hakkasi kaikille oville, kunnes yksi perhe otti hänet suojaan ja salakuljetti hänet myöhemmin turvaan. Nyt hän on saanut turvapaikan Saksasta ja elää siellä.
"Minulla ei ole mitään suunnitelmia"
Joka tunti ja minuutti hän ajattelee tyttöjä, jotka ovat vielä vankeudessa.
– Minulla ei ole mitään suunnitelmia. Muuta kuin matkustaa ja kertoa. Ainoa, mitä toivon on, että muutkin tytöt vapautuvat.
Miten oikein voit?
– En oikein tiedä, mutta se, mitä haluan sanoa, on tärkeää. Meidän haavamme ovat syviä, ja joka kerta, kun puhun niistä, ne vuotavat verta.
Rekka suistui ojaan 9-tiellä – toinen ajokaista suljettu Tuusniemellä
Rekan perävaunu jäi suistumisessa tielle, mikä hankaloittaa liikennettä Tuusniemeltä Joensuuhun päin. Pelastuslaitos arvioi, että tilanne on ohi kello 19 jälkeen.
Rekan suistuminen ojaan hankaloittaa liikennettä 9-tiellä Tuusniemellä. Rekan perävaunu on tukkinut toisen ajokaistan Pekkalanniementien risteyksen kohdalla, Tuusniemen keskustasta Joensuun suuntaan.
Ilmeisesti huonosta ajokelistä johtunut onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä neljän jälkeen. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Paikalla on tilattu hinausauto ja pelastuslaitos arvioi, että rekka on saatu siirrettyä onnettomuuspaikalta kello 19 jälkeen.
Heikki Salmela torjuu PAM-aktiivin kritiikin työtunneista: Työntekijät erittäin tyytyväisiä
PAMin valtuutettu Anne Nyman kritisoi Hesburgerin perustajan Heikki Salmelan puheita viikkotyöajan pidentämisestä samalla, kun pikaruokaketju tarjoaa työntekijöilleen vähimmillään vain neljä tuntia töitä viikossa. Salmelan mukaan paikallinen sopiminen synnyttäisi lisää työtä.
Pikaruokaketju Hesburgerin omistaja Heikki Salmela pitää PAMin Anne Nymanin julkaisemaa kritiikkiä asiattomana. PAMin valtuutettu Nyman[kritisoi voimakkaasti Salmelaa muun muassa sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/anne.nyman.14/posts/1045312242202984?fref=nf)siitä, että tämä haluaisi pidentää viikkotyöaikaa, mutta tarjoaa omille työntekijöilleen pahimmillaan töitä vain neljä tuntia viikossa.
Työntekijät pyytävät lisätöitä ja työsopimuksensa kokoaikaistamista, mutta ei tipu. Se on aivan kuin joku periaatekysymys. Suomeen halutaan ilmeisimmin luoda työssäkäyvien köyhien luokka.
Nyman kertoo käyneensä jututtamassa henkilökuntaa eräässä ketjun ravintolassa.
– Voitko kuvitella hämmästystäni, kun työntekijät murheellisina selittivät, että kukaan heistä ei saa tehdä kokopäivätöitä paitsi ravintolapäällikkö? Työhaluja ja -kykyjä olisi, mutta sopimustunnit ovat todella surkeat. Toiseen Hesburgeriinkaan ei uskalla vaihtaa, koska tarjolla on vain neljän tunnin (kyllä, luit aivan oikein: neljän tunnin!) viikkotyösopimuksia.
Hän jatkaa kirjoitustaan kutsumalla Heikki Salmelan puheita 45 tunnin työviikosta irvokkaiksi.
– Palvelualojen suurimpia ongelmia on vastentahtoinen osa-aikatyö. Työtä voidaan teettää vaikka kuinka pienillä tuntimäärillä ja millä tahansa perusteilla. Työntekijät pyytävät lisätöitä ja työsopimuksensa kokoaikaistamista, mutta ei tipu. Se on aivan kuin joku periaatekysymys. Suomeen halutaan ilmeisimmin luoda työssäkäyvien köyhien luokka.
Salmela: Paikallinen sopiminen poikisi lisää työpaikkoja
Heikki Salmelan mukaan kritiikissä on kyse PAMin Anne Nymanin provokaatiosta. Espanjasta lomaltaan tavoitettu Salmela sanoo, että suurin osa pikaruokaketjun henkilökunnasta on erittäin tyytyväisiä nykytilanteeseen.
Me emme tarvitse tässä PAMia tai Lauri Lylyä. Jos pystyttäisiin paikallisesti sopimaan, niin me pystyisimme palkkaamaan satoja ihmisiä meille ravintoloihin töihin.
– Hän on löytänyt sellaisia ihmisiä, jotka ovat tyytymättömiä tähän tilanteeseen. Kun tiedetään missä asemassa hän on, niin hänellä on syytäkin provosoida näitä juttuja. Meillä on paljon sellaisia, jotka nimenomaan haluavat tehdä näin, Salmela toteaa.
Salmela huomauttaa, että pikaruokaketjun työntekijöiden palkat ja työolot olisivat paremmat, jos niistä voisi sopia paikallisesti.
– Me emme tarvitse tässä PAMia tai Lauri Lylyä. Jos pystyttäisiin paikallisesti sopimaan näitä, niin me pystyisimme palkkaamaan satoja ihmisiä meille ravintoloihin töihin. Tämä ei onnistu niin, että nämä niin sanotut viisaat miehet Hakaniemessä ja EK:ssa miettivät näitä asioita. Meidän pitäisi antaa ihan vapaasti yritysten sopia työehdoista. Pitäisi pistää lakiin minimiehdot ja kaikki muut pitäisi sopia paikallisesti.
Salmelan mukaan että Hesburger ei voi tällä hetkellä tarjota työntekijöilleen lisää työtunteja, sillä lähes kaikki ketjun ravintolat Suomessa tekevät tappiota.
– Meillä ei ole rahaa maksaa palkkoja enempää. Meidän henkilöstökulumme ovat olleet aikanaan 25 prosenttia liikevaihdosta, nyt ne ovat 40 prosenttia. Tämä ei johdu yksistään henkilökunnan palkoista.
Kittilän vt. kunnanjohtaja: Kunta toimii normaalisti, ulkopuolisia ei tarvita
Valtiovarainministeriö on pyytänyt Kittilän kunnalta selvitystä kuntapoliitikkojen päätöksentekokyvystä. Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg katsoo kunnan toimivan normaalisti. Tornberg ei näe erityistä syytä, jonka vuoksi ulkopuolisten tulisi puuttua Kittilän päätöksentekoon.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornbergin mukaan Kittilän päättäjät ovat arvioineet huolellisesti asemaansa ja tarvittaessa pidättäytyneet tehtävistään. Esteellisyysasioissa ylipäänsä on Tornbergin mukaan noudatettu suurta huolellisuutta.
Vt. kunnanjohtaja Tornberg pitääkin kunnan päätöksentekoa tällä hetkellä tavanomaisena ja kunnan toimintaa normaalina. Hän ei myöskään näe mitään erityistä syytä, jonka vuoksi ulkopuolinen puuttuminen Kittilän päätöksentekoon olisi tarpeen. 
Ministeriö haluaa selvityksen torstaihin mennessä
Kittilän entisen kunnanjohtajan irtisanomisen pitkään jatkunut jälkipyykki sai valtiovarainministeriön pyytämään Kittilän kunnalta [selvitystä ](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_puuttui_kittilan_tilanteeseen/8711607)kuntapoliitikkojen päätöksentekokyvystä. Ministeriö jätti selvityspyynnön helmikuussa.
Ministeriössä on kiinnitetty huomiota kunnan esteellisyyssääntöjen noudattamiseen ja kysytty, ovatko kittiläläisen päätöksenteon puolueettomuus ja uskottavuus kärsineet. Kittilän kunnalta halutaan vastaus lisäksi siihen, onko kunnan päätöksentekokyky yhä olemassa.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee valtiovarainministeriön selvityspyyntöä ja vt. kunnanjohtajan näkemystä asiasta tiistaisessa kokouksessaan.
Valtiovarainministeriö odottaa Kittilän kunnalta kirjallista vastausta esittämiinsä kysymyksiin torstaihin mennessä.
Energiayhtiö keksi myös itselleen hyödyllisen järjestelmän: kaukolämmön paluuvesi sulattaa jään
Jyväskylässä kaupungin energiayhtiö on kehittänyt sulanapitojärjestelmän, jonka avulla voidaan torjua esimerkksi vanhusten asumiskeskusten pihojen liukkautta. Järjestelmä hyödyntää kaukolämmön paluuvettä, ja yhtiön tuotantokustannukset ovat sitä alhaisemmat, mitä alhaisempi paluuveden lämpötila on.
Jyväskyläläistä Liisa Rekolaa ei teiden liukkaus haittaa. Hän kertoo, ettei yksikään ulkoilukerta ole tänä talvena jäänyt väliin liukkauden takia.
– Olen hirveän hyvin varustautunut: saappaan kantapohjassa on piikit, ja kun oon lonkkavammainen, niin mulla on kaksi keppiä ja niissäkin piikit, Kyllikinkadun palvelukeskuksessa asuva Rekola sanoo.
He laittavat liukuesteet kenkiin ja ottavat kävelysauvat tai rollaattorin ja tulevat varovasti. 
Hän tietää, mistä puhuu, sillä hän kertoo käyvänsä joka päivä kahdesti kävelyllä.
Vaikka liukastumisen vaara kasvaa ikääntyessä, monet ikääntyneet ovat Rekolan tavoin varovaisia ja osaavat varustautua ulkoiluun kelin mukaan.
Usein kova pakkanen ja auraamaton lumi vaikeuttavat ikääntyneiden liikkumista liukkautta enemmän.
Kyllikinkadun päiväkeskuksen väkeä ei liukkaus pelota, sen vahvistaa myös ohjaaja Marja-Leena Leino. Liukkaus ei saa ketään jättämään päiväkeskuskäyntiä väliin.
– Ehkä jotkut ovat saattaneet soittaa, että pääsenkö tänään kyydillä, kun on niin liukasta. Mutta he laittavat liukuesteet kenkiin ja ottavat kävelysauvat tai rollaattorin ja tulevat varovasti.
Leinon mukaan päiväkeskuskäynti on monille viikon kohokohta, ja siihen osallistutaan oli sitten liukasta tai ei.
Erityisesti isoille kiinteistöille
Niille, joita liukkaus pelottaa, on Jyväskylän Energialla hyviä uutisia: kaupungin energiayhtiö on kehittänyt kiinteistöille sulanapitojärjestelmän, joka hyödyntää kaukolämmön paluuvettä.
Pihojen lisäksi järjestelmää voisi hyödyntää esimerkiksi tasakattojen tai keskustojen kävelykatujen sulanapidossa.
– Tämä sopii erityisen hyvin vanhusten- ja palvelutaloille: ikääntyneille usein riittää ulkolenkkeily piha-alueella, tämä helpottaa sitä, yhtiön myyntipäällikkö Riku Martikainen sanoo.
Martikaisen mukaan järjestelmä sopisi periaatteessa myös omakotitalojen piha-alueiden sulanapitämiseen, mutta se on ensisijaisesti suunniteltu isoihin kiinteistöihin.
– Tämä voisi sopia esimerkiksi uuden [Hippoksen](http://yle.fi/uutiset/miljoonahankkeelle_loytymassa_rahoittaja__jyvaskylan_hippoksesta_suomen_suurin_urheilun_ja_liikunnan_keskittyma/8716116) suunnitelmiin.
Investointi mahdollisti
Järjestelmä hyödyntää paluuvettä, joka on kiertänyt kaukolämmöllä lämmitettävissä kiinteistöissä ja se on jäähtyneenä palaamassa takaisin voimalaitokseen.
Tuotantokustannukset ovat sitä alhaisemmat, mitä alhaisempi paluuveden lämpötila on.
Paluuvesi sopii sellaisenaan hyödynnettäväksi liukkaudentorjunnassa.
– Sulanapitojärjestelmässä vesi viilenee lisää, mutta kokonaistaloudellisesti se on meille hyvä asia, koska se tarkoittaa lisää sähkö- ja lämpötehoa. Tuotantokustannukset ovat sitä alhaisemmat, mitä alhaisempi paluuveden lämpötila on, Martikainen selittää.
Martikaisen mukaan tuotantokapasiteetista järjestelmän hyödyntäminen ei jatkossakaan jää kiinni: paluuvettä on runsaasti putkistossa hyödynnettäväksi.
_Marja-Leena Leinoa, Liisa Rekolaa ja Riku Martikaista haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Yle Live: Haaveille siivet -konsertti
Lyly: Jatko on EK:n käsissä
Elinkeinoelämän keskusliiton johtoa haluaa kaikki SAK:n liitot mukaan neuvotteluihin. SAK:n Lauri Lyly muistuttaa, että jo nyt neljä palkansaajaa viidestä on mukana soveltamisneuvotteluissa.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan yhteiskuntaneuvottelujen jatko on kiinni Elinkeinoelämän keskusliiton toimista.
Lyly huomauttaa Twitter-viestissään, että jo nyt palkansaajista yli 80 prosenttia on mukana soveltamisneuvotteluissa.
– Kattavuuden oikea tarkastelu on vasta kesäkuussa, SAK:n johtaja kirjoittaa.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoi aiemmin maanantaina, että liittokohtaisia soveltamisneuvotteluja ei voida aloittaa ennen kuin kattavuus on riittävä.
EK:n mukaan kaikkien SAK:laisten ammattiliittojen pitäisi lähteä mukaan kilpailukykysopimukseen.
– On välttämätöntä, että SAK jatkaa ponnisteluja ja tulee kattavasti mukaan yhteiseen ratkaisuun, Häkämies sanoi.
Kansalaiset epäilevät yhteiskuntasopimusta – video
Yhteiskuntasopimuksen eteneminen on otettu kansalaisten parissa ristiriitaisesti vastaan. Osa pitää sopua parhaana vaihtoehtona, toisten mukaan kaikkea ei pidä ottaa irti työntekijöiltä. Harva uskoo, että sopimus parantaa kilpailukykyä.
Videolla suomalaisten kommentteja Kajaanista, Hämeenlinnasta, Lappeenrannasta ja Helsingistä.
Huuhkaja-hyökkääjä kohun keskellä Saksassa – discojuhlinta aiheutti hyllytyksen
Saksalaislehti Bild kritisoi kovin sanoin Joel Pohjanpalon perjantaista juhlintaa. Seura reagoi asiaan hyllyttämällä suomalaispelaajan viikoksi.
Saksan kakkosliigassa pelaava Fortuna Düsseldorf on hyllyttänyt hyökkääjänsä Joel Pohjanpalon viikon ajaksi viime viikonlopun tapahtumien johdosta. Huuhkaja-hyökkääjä harjoittelee tulevan viikon seuran alle 23-vuotiaiden joukkueen kanssa. Lisäksi hän sai seuralta "tuntuvan sakon".
[Saksalaislehti Bild kertoi](http://www.bild.de/sport/fussball/pohjanpalo-joel/feiert-platz-16-44830734.bild.html) maanantaina kuvan kera Suomen maajoukkuehyökkääjän perjantaisesta discojuhlinnasta tappiollisen ottelun jälkeen. Fortuna hävisi Karlsruherille 0-1 ja on sarjassa putoajan paikalla 16:ntena.
Vähälle peliajalle seurassa jäänyt Pohjanpalo pahoitteli tapausta seuran tiedotteessa ja Twitterissä.
\- Hyväksyn saamani rangaistuksen. Pahoittelen käytöstäni seuraa ja faneja kohtaan ja pyydän anteeksi. Tein virheen, [Pohjanpalo sanoo](http://www.f95.de/aktuell/news/profis/detail/18850-pohjanpalo-fuer-eine-woche-freigestellt/d2a3bbaee55e68b8402d5a9c5d53193e/).
Matka-Vekka sulkee viisi myymälää ja irtisanoo 20 – uutta liiketoimintaa tilalle
Matkatoimisto Matka-Vekka muuttaa viisi myymälää Suomessa ryhmämyyntipisteiksi. Asiakkaiden siirtyminen yhä vahvemmin verkkokaupan puolelle mahdollistaa samalla uuden liiketoiminnan aloittamisen.
Matkatoimisto Matka-Vekka lakkauttaa Suomessa viisi kivijalkamyymäläänsä. Suljettavat toimistot ovat Lappeenrannassa, Seinäjoella, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä ja Joensuussa.
Työntekijöitä irtisanotaan yhteensä 20. Ensimmäisenä, kesän alussa, sulkeutuu Lappeenrannan toimisto, jonka neljästä työntekijästä kaksi irtisanotaan ja kaksi jää hoitamaan ryhmämyyntiä. Matka-Vekka jatkaa toimiston sulkemisesta huolimatta lomalentoja Lappeenrannasta.
Ihmiset käyvät nykyään vain tiedustelemassa asioita myymälässä ja varaavat matkat netin kautta
Kivijalkamyymälöitä jää Suomeen enää Turkuun, Poriin ja Kuopioon. Muut myymälät muuttuvat niin sanotuiksi ryhmämyyntipisteiksi ja sen lisäksi Jyväskylässä ja Joensuussa säilyy puhelinmyynti.
Myymälät suljetaan kesän loppuun mennessä. Yksittäisten asiakkaiden palvelut näissä kaupungeissa siirtyvät ja ovat jo siirtyneet pitkälti verkkoon.
– Ihmiset käyvät nykyään vain tiedustelemassa asioita myymälässä ja varaavat matkat netin kautta. Chattipalvelu on lisääntynyt tosi paljon, sanoo Primera Holidays Oy:n toimitusjohtaja Minna Tuorila.
Verkkokauppaa stopover matkustajille
Matka-Vekka ja matkanjärjestäjä Lomamatkat yhdistyvät vuoden 2016 alussa. Fuusioituneet yritykset muodostavat Primera Holidays Oy:n.
Yhtiö tavoittelee toimiston sulkemisilla merkittäviä säästöjä, mutta myös uudenlaista, stop over -tyyppistä liiketoimintaa.
– Lähdemme tekemään sähköistä verkkokauppaa yksittäisille matkustajille, jotka pysähtyvät Helsingissä matkalla Aasiasta Eurooppaan.
Verkkokauppa aasialaismatkustajille aukeaa 21. maaliskuuta.
Keskustan Mika Lintilä: Mavin maksusotkusta vastuulliset tilille
Kansanedustaja Mika Lintilä vaatii tilille henkilöitä, jotka ovat vastuussa maataloustukien maksatuksen viivästymisestä. Keskustan talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja ei kuitenkaan olisi RKP:n tapaan lakkauttamassa Maaseutuvirasto Mavia.
Lintilän mukaan viraston atk-ongelmat pitää kuitenkin saada nopeasti ratkaistua.
– Kiusallisinta asiassa on se, että politiikalla tai hallituksella ei ole mitään mahdollisuutta vaikuttaa maataloustukien maksatusongelmiin.
 – Ensimmäisenä tulisi mieleen, että henkilöt, jotka ovat vastuussa, heidän tilannettaaan tulisi arvioida, sanoo Lintilä, jonka mukaan atk-järjestelmät eivät ole teknisesti pystyneet siihen, että maksatukset tulisivat ajallaan.
Lintilän mukaan joku on joskus siunannut järjestelmän, ja sitä täytyisi tarkastella . Hän ei kuitenkaan innostu viraston lakkauttamispuheista.
– Tärkeintä on, että tehtävät saataisiin tehdyksi. Uskon, että Mavi saa tämän asian järjestykseen, mutta liian kauan atk-järjestelmistä johtuvat ongelmat kestävät. Erittäin vaikeaa tätä on kenenkään perustella.
Lintilän mukaan[ tukiongelmien ](http://yle.fi/uutiset/maaseutuvirasto_aseeton_eu-tukien_maksatusongelmissa_perimmainen_syy_mutkikkaassa_tukijarjestelmassa/8710018)ohella viljelijöiden tilannetta hankaloittavat myös EU:n Venäjäpakotteet  ja elintarvikkeiden hintojen alennukset. Hän sanookin ymmärtävänsä viljelijöiden perjantaille Helsinkiin suunnittelemaa mielenilmausta ja traktorimarssia.
300 turvapaikanhakijan keskus perusteilla Tampereelle – Yle seurasi yleisötilaisuutta
Tampereen kaupunki perustaa Kaupin sairaalaan vastaanottokeskuksen. Tammelan koulussa järjestettiin maanantaina illalla yleisötilaisuus, joka oli avoin kaikille aiheesta kiinnostuneille. Toimittaja Matti Vikman seurasi keskustelua.
Kaupin sairaala otetaan turvapaikanhakijoiden käyttöön kesäkuussa. Kiinteistöön majoitetaan 300 turvapaikanhakijaa. Sijaintia pidetään hyvänä, alueelta on kävelymatka keskustaan ja eri palveluihin.
Kaikkia suunnitelma ei mielllytä. Esimerkiksi tamperelaisen kansanedustaja Sari Tanuksen (kd.) mielestä vastaanottokeskus [on liian lähellä kylpylärantaa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_sari_tanus_kaupin_vastaanottokeskus_on_liian_lahella_kylpylarantaa/8693595). Hän pelkää, että turvapaikanhakijoiden kulttuuritausta voi tuottaa ei-toivottuja tilanteita suomalaista kulttuuria edustavalla uimarannalla.
Toimittaja Matti Vikman seurasi maanantaina vastaanottokeskuksesta järjestettyä yleisötilaisuutta. Alla hänen twiittinsä paikan päältä.
Sunny Car Center -tietovuoto johtaa perussuomalaisten valtuutetun pidättämiseen luottamustehtävistään Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa välittömästi toimet perussuomalaisten Kari Ilkkalan pidättämiseksi luottamustehtävistään. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa maanantaina äänin 9-2.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala on poliisin kuulusteluissa 24. helmikuuta 2016 kertonut lähettäneensä kaupunginhallituksen 11. elokuuta 2014 pidetystä kokouksesta tietoja autokauppakeskus Sunny Car Centerin Sambia-rahoituksesta sambialaiselle verkkolehdelle. Hämeenlinnan kaupunki katsoo, että kyse oli yksityisestä liikesalaisuudesta, joka on salassa pidettävää, jos tiedon antaminen aiheuttaisi elinkeinonharjoittajalle taloudellista vahinkoa. Kaupunki on tehnyt tammikuussa asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää valtuustolle Ilkkalan pidättämistä kaikista luottamustoimistaan vireillä olevan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi. Kari Ilkkalalta pyydetään selvitystä 22. maaliskuuta mennessä. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänin 9-2.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle esitetään Ilkkalan pidättämistä luottamustoimistaan väliaikaisesti jo ennen valtuuston kokousta.
Kari Ilkkala on [maanantaina itse ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/kaupunginvaltuutettu_kari_ilkkala_vetaytyy_vapaaehtoisesti_hameenlinnan_poliittisesta_johdosta/8723704) jättävänsä luottamustehtävänsä.
Stubb: Keskusjärjestöt arvioivat kilpailukykysopimuksen kattavuuden, ei hallitus
Valtiovarainministeri Stubb oli haluton kommentoimaan, mitä EK:n ratkaisu jäädyttää liittokohtaiset jatkoneuvottelut merkitsee kilpailukykysopimukselle. Hän korosti, että keskusjärjestöt päättävät itse kuinka paljon sopimuksessa tulee olla liittoja mukana.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbista (kok.) yhteiskuntasopimuksen kohtalo on nyt työmarkkinajärjestöjen käsissä.
– Pallohan on ihan selkeästi työmarkkinajärjestöillä. He määrittelevät, millä kattavuudella lähdetään liikkeelle näihin neuvotteluihin. Hallituksen puolelta vain totean, että me toivomme, että neuvottelut pääsevät alkuun. Meidän tehtävä on sitten tehdä vaikutusarviot kesäkuussa. Miten hyvin työmarkkinajärjestöt ovat onnistuneet viemään sekä yhteiskuntasopimuksen että paikallisen sopimisen omiin tesseihinsä ja millainen Suomen tuleva palkkamalli on, Stubb sanoi.
Pallohan on ihan selkeästi työmarkkinajärjestöillä. He määrittelevät, millä kattavuudella lähdetään liikkeelle neuvotteluihin.
Brysselistä tavoitettu valtiovarainministeri oli haluton kommentoimaan, mitä EK:n ratkaisu jäädyttää liittokohtaiset neuvottelut merkitsee kilpailukykysopimukselle. Vaikka SAK hyväksyi maanantaina sopimuksen, EK vaati kaikkia sen jäsenliittoja mukaan ennen soveltamisneuvotteluiden aloittamista.
– He itse arvioivat sen, miten kattavasti järjestöjen pitää olla mukana näissä neuvotteluissa. Senkin takia me tällä hetkellä vain odotamme työmarkkinaratkaisua, joka on hyvin todennäköisesti kolmen kuukauden päässä, Stubb totesi toiveikkaasti.
Stubb korosti, ettei mikään ole muuttunut hallituksen alkuperäisessä suunnitelmassa: hallitus arvioi työmarkkinajärjestöjen sopimuksen sisällön kesäkuussa ja tekee sen pohjalta talousarvionsa.
Stubbin mukaan SAK:n liittojen vaatimista veronkevennyksistä ei tulla tekemään päätöksiä ennen kesää.
– Sekin tehdään sitten kokonaisarvion pohjalta, hän painotti.
Poliisit Veikon väitteistä Aarnio-käräjillä: Herättävät epäuskoa, tulivat aika puskista
Salaperäisen virolaisen Veikon väitteet Helsingin entisen huumepoliisin päällikön, Jari Aarnion, oikeudenkäynnissä hämmästyttivät poliiseja.
Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnissä kuultiin todistajina poliiseja, joilta pyydettiin arvioita virolaisen yllätystodistajan väitteistä. Väitteet Aarnion yhteyksistä Viron rikollismafiaan tulivat heille oikeudenkäynnin yhteydessä täytenä yllätyksenä. He kyseenalaistivat Veikon luotettavuuden.
Oikeus kuuli kahta rikosylikonstaapelia, joista toinen työskentelee keskusrikospoliiisissa ja toinen Helsingin poliisillaitoksella.
KRP:n rikosylikonstaapeli tunsi Veikon vuosien takaa, mutta Veikon väitteet yhteyksistä Jari Aarnioon ihmetyttivät häntä.
– Oli yllätys, että hän tuntee Aarnion. Herättää epäuskoa, en ole kuvitellukaan, että Aarnio ja Veiko tuntevat toisiaan. Tuli aika puskista tämä väite.
– Näitä rosvoja kun on nähnyt matkan varrella. Kun ovat pudoneet ylemmältä parvelta, tulee tarve nostaa profiilia. Motiivina voi olla myöskin raha.
Poliisi: Yhteys Veikoon vain lehdistön kautta
Helsingin poliisilaitoksella pitkään työskennellyt rikosylikonstaapeli kertoi, että tutkinnassa ei ole koskaan tullut esiin tietoa, että Jari Aarnio liittyisi parituksiin.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kysyi jo aiemminkin oikeudessa kuullulta poliisilta hänen asiantuntemustaan.
– Uskallan väittää, että Suomessa mulla on pisin kokemus ja paras kenttätuntemus.
Baltian rikostutkinnoissa ja prostituutiotutkinnoissa mukana ollut rikosylikonstaapeli sanoi, että Veikon nimi nousi ajoittain esiin, mutta hän ei itse koskaan asioinut Veikon kanssa.
– Ei ole mulla koskaan tullut esille semmoinen tilanne, että olisin heitä kahta yhdistänyt. On tullut tästä lehdistön kautta.
Onko yli 10 muuttoa jo Suomen ennätys? – Päämajakoulu parakeista luokkahuoneisiin Mikkelissä
Mikkeliläinen alakoulu on vaihtanut majapaikkaa lähes jatkuvasti neljän vuoden ajan.
Mikkelin Päämajakoulun rehtorilla Heikki Väätäisellä on ollut normaalista poikkeava maanantai. Aamukuudelta työnsä aloittanut rehtori on viettänyt päivänsä työrukkaset kädessä.
– Tänään ollaan päästy parakeista pois. Niin sanotusti sisätiloihin, Väätäinen iloitsee.
Päämajakoulun sisäilmaongelmien takia alkanut muuttorumba käynnistyi ensimmäisten oireiden havaitsemisella vuonna 2011 syksyllä. Ensimmäisen kerran muutettiin vuonna 2012 helmikuussa.
– Kukaan ei ole laskenut tarkkaan muuttojen määrää, mutta kyllä niitä yli kymmenen on. Ja vielä isoja muuttoja.
Muuttoa myös juhlistetaan huhtikuussa. Henkilökunnalle on luvassa omia tilaisuuksia ja oppilaiden vanhemmat pääsevät iltakoulussa tutustumaan uusiin tiloihin.
"Kyllä tämä meitä kaikkia on kasvattanut"
Rehtorin mukaan muuttojen runsas määrä ja koulun käyminen normaalista poikkeavissa paikoissa näkyy väistämättä oppilaissa. Osa nauttii tilanteesta, mutta osa kärsii.
– Olosuhteiden muuttuminen vaikuttaa niin, että oppiminen häiriintyy sillä tavalla, että lapsi ei pysty keskittymään ja sitä kautta tulee viivästymisiä ja oppimisvaikeuksia, rehtori Heikki Väätäinen tietää.
Väätäinen arvioi, että jopa kolmannes oppilaista häiriintyy evakkoratkaisuista jollain tavalla. Toisaalta poikkeustilanteet ovat hitsanneet koulua yhteen.
– On opittu nauttimaan pienistä arjen hyvistä hetkistä. Kyllä tämä meitä kaikkia on kasvattanut.
Muutto parakeista korjatun koulun tiloihin tehtiin tällä kertaa hiihtoloman aikana urheiluseuran voimin. Oppilaat ovat jatkaneet tavaroiden paikalleen laittoa.
Remontin myötä koululla on käytettävissä myös uusia tiloja, sillä esimerkiksi teknisen ja tekstiilityön opetustilat ovat uudet ja vanha auditorio on muovautunut monitoimitilaksi.
– Ei tämä välttämättä ihan huippumoderni koulu ole, mutta olemme yrittäneet miettiä tähän kiinteistöön sopivia tiloja ja uusia oppimisympäristöjä, rehtori sanoo.
Ongelmia vähäteltiin aluksi
Mikkelin Päämajakoulu ei suinkaan ole ainoa koulu Suomessa, jossa on jouduttu muuttopuuhiin sisäilmaongelmien takia. Rehtori Heikki Väätäinen näkee, että tilanne kertoo siitä, että kiinteistöistä on pidetty huonosti huolta. Ongelmia on myös vähätelty.
– Meidän projektin aikana on monesti tullut esiin se, että käyttäjien kokemuksia ja näkemyksiä vähätellään, niitä ei oteta todesta. Sanotaan, että 'Joo joo. Ottakaa jotain pilleriä, kyllä se siitä menee ohi.', Väätäinen harmittelee.
– Jossain vaiheessa kelkka muuttui ihan toisella tavalla. Aina kun reklamoitiin jostain asiasta, niin heti ruvettiin tutkimaan ja päästiin jyvälle asiasta ja saatiin korjattua asioita. Näkisin, että Mikkeli on petrannut paljon näissä jutuissa, rehtori päättää.
Suomen Yrittäjät: Kahdeksan kymmenestä työntekijästä ei riitä sopimukseen
Suomen Yrittäjien mukaan nyt on hyvä aika kerätä lisää osallistujia kattavaan yhteiskuntasopimukseen. Etujärjestö ei kuitenkaan vielä hylkäisi sopimusta.
Etujärjestö Suomen Yrittäjissä ei ole tervehditty ilolla kesän jälkeistä kehitystä Suomen politiikassa. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmaan kirjattiin toukokuun lopulla, että hallitus tavoittelee muun muassa palkkojen ja työaikojen sopimista paikallisesti nykyistä laajemmin.
Vähitellen hallituksen ote on lipsunut ohjelmansa tavoitteesta. Esimerkiksi hallitus näytti vihreää valoa työmarkkinaosapuolten yhteiskuntasopimukselle, vaikka palkkoja ei mainittu paikallisessa sopimisessa lainkaan.
– Jos paikallinen sopiminen toteutuu kuten nyt sopimukseen on kirjattu, vauhti on liian hidasta, eikä hallitus toteuta ohjelmaansa, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Suomen Yrittäjät vaativat, että palkoista ja työajoista pitää voida sopia työpaikoilla.
Keskusjärjestö SAK hyväksyi tänään työmarkkinaosapuolten neuvotteleman yhteiskuntasopimuksen. Päätös ei kuitenkaan ollut yksimielinen ja 40 prosenttia keskusjärjestön jäsenistä jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle.
Kun poisjääneiden määrän suhteuttaa kaikkien työntekijäkeskusjärjestöjen jäseniin, sopimuksessa olisi mukana kahdeksan kymmenestä työntekijästä. Suomen Yrittäjien mukaan tämä ei ole riittävä määrä sopimuksen tekemiseen.
– Sopimuksen kattavuus ei tulisi riittäväksi. Noin 40 prosenttia SAK:n jäsenistä on ulkopuolella, mikä syö sopimuksen kilpailukykyvaikutusta, Järventaus sanoo.
Suomen Yrittäjät on siis samaa mieltä kuin Elinkeinoelämän keskusliitto EK, joka otti aikalisän yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Molempien mielestä sopimuksen kattavuutta pitää lisätä, ennen kuin sopimuksesta voidaan neuvotella liittojen kesken.
Vaikka Suomen Yrittäjien tavoitteet eivät ole edenneet yhteiskuntasopimusneuvotteluissa, etujärjestö ei heittäisi pyyhettä vielä kehään. Syynä on hallituksen esittämä porkkana neuvottelijoille.
– Hallitus on selvästi kertonut, että jos paikallinen sopiminen etenee liittokierroksella hyvin, niin siinä tapauksessa verohuojennukset toteutetaan, Järventaus muistuttaa.
SAK:n liitoista esimerkiksi Metalliliitto on kuitenkin vaatinut hallitukselta miljardin euron verohuojennuksia vastineena keskusjärjestöjen sopimalle yhteiskuntasopimukselle, johon ei sisälly esimerkiksi palkoista sopiminen työpaikoilla. Tähän Järventauksen mukaan ei pidä suostua.
– Hallituksen pitää säilyttää finanssipoliittinen itsenäisyytensä.
Talvivaara julkisti viime vuoden tilinpäätöksen – Tilintarkastajat eivät vahvista
Talvivaara rahoittaa toimintojaan tuottamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja sekä vuokraamalla koneita valtion omistamalle Terrafamelle.
Kaivososakeyhtiö Talvivaara on raportoinut 26 miljoonan euron tappiosta vuonna 2015, kun tappio vuotta aiemmin oli lähes 775 miljoonaa euroa.
Tilintarkastusyhtiö Pricewaterhouse Coopers ilmoittaa, ettei se vahvista tilinpäätöstä taseessa olevan epämääräisen varauksen takia.
Talvivaara on ollut yrityssaneerauksessa koko katsauskauden eli viime vuoden, eikä tilinpäätös perustu toiminnan jatkuvuuteen vaan siihen, että toiminta saattaa lähitulevaisuudessa loppua. 
Talvivaara rahoittaa toimintojaan tuottamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja sekä vuokraamalla koneita valtion omistamalle Terrafamelle.
Terrafame osti viime elokuussa Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä sen liiketoiminnan ja omaisuuserät. Talvivaara Sotkamo on kaivosyhtiö Talvivaaran tytäryhtiö, joka operoi kaivostoimintaa.
Morrissey Lontoon pormestarikisaan?
Poptähti Morrissey harkitsee lähtemistä mukaan Lontoon pormestarinvaaliin. Morrisseytä on pyytänyt ehdokkaakseen eläinten oikeuksia ajava puolue. Britannian politiikan keskeisiin tehtäviin kuuluva Lontoon pormestari valitaan toukokuussa.
Lontoon pormestarikisa saattaa saada uuden, yllättävän ehdokkaan politiikan ulkopuolelta. Guardian-lehden mukaan eläinten oikeuksia ajava Animal Welfare -puolue on pyytänyt ehdokkaakseen poptähti Morrisseytä, joka kertoo harkitsevansa asiaa vakavasti. 
Morrissey tunnetaan tiukkana eläinoikeusaktivistina. Tuoreessa lausunnossaan Morrissey vertaa teurastamoja natsien keskitysleireihin ja pahoittelee, ettei Britanniassa kukaan merkittävä poliitikko puhu eläinten oikeuksien puolesta.
Manchesterissä varttunut Morrissey on myös arvostellut monikulttuurista Lontoota. Morrissey harmitteli taannoin musiikkilehti NME:n haastattelussa, ettei kaupungin keskustassa kuule enää lainkaan brittiaksentilla puhuttua englantia.
Morrisseyn ehdokkuus vaatii 330 kannattajaa eli kymmenen kustakin Lontoon kaupunginosasta.
Lontoon väistyvä pormestari Boris Johnson on ollut viime aikoina esillä kansainvälisessä mediassa, koska hän kannattaa Britannian eroa EU:sta. Laajaa suosiota nauttivaa Johnsonia pidetään varteenotettavana ehdokkaana pääministeri David Cameronin seuraajaksi.
Wärtsilän konsernijohtaja: Moottoritestaajat halusivat ehkä löytää oikotien
Wärtsilän testikäryn syitä ja seurauksia on arvailtu pitkin päivää sekä yhtiön sisällä että ulkopuolella. Mutta miksi työntekijät päättivät vaikuttaa testituloksiin?
Wärtsilän mukaan Italiassa Triesten tuotantokeskuksessa tehdyissä moottoreiden polttoaineenkulutusta mittaavissa testeissä havaittiin poikkeamia ennen niiden toimittamista asiakkaille.
– Ehkä tässä on ollut kyse siitä, että on haluttu saada jonkinlainen oikotie eli lyhentää sitä testiä, Wärtsilän konsernijohtaja Jaakko Eskola pohtii.      
Konsernijohtaja Eskola muistuttaa, että kohun aiiheuttanut testi on itsessään hyvin pitkä ja monimuotoinen. Koko testi kestää ainakin viisi ja puoli tuntia.
Testeihin vaikutettiin useita vuosia
Eskolan mukaan testeihin vaikuttaminen on jatkunut yhtiössä useiden vuosien ajan.
– Tässä vaiheessa en pysty kertomaan, missä vaiheessa se on alkanut. Tässä on kyse Triesten toiminnasta, ja meidän tietojemme mukaan meillä ei ole mitään tällaisia ongelmia muissa toimipisteissämme, Eskola sanoo.
Wärtsilä kertoi itse tapahtuneesta heti aamulla julkaistussa pörssitiedotteessaan. Pian sen jälkeen yhtiö järjesti asiasta englanninkielisen analyytikko- ja lehdistöpuhelinkonferenssin.
Myöhemmin Ylen haastattelema konsernijohtaja Eskola korosti, ettei tapaukseen liittynyt minkäänlaisia yhteyksiä esimerkiksi työntekijöiden kannustinpalkkioihin ja saavutettuihin testituloksiin. Kyse on pienestä merimoottoreiden testaajien joukosta. 
– Ilmeisesti testi vain haluttiin saada nopeammin läpi, Eskola toistaa.
Kyseessä eivät olleet päästötestit
Testien epätarkkuudet olivat keskimäärin yksi prosentti polttoaineenkulutuksesta. Yhtiön mukaan niitä on saattanut esiintyä yhteensä kahdessa prosentissa Wärtsilän kaikista moottoritoimituksista.
Wärtsilä pitää yhden prosentin [vaikutusta kulutukseen marginaalisena.](http://yle.fi/uutiset/tekniikan_professori_wartsilan_testipeukaloinnista_polttoainepihi_laivamoottori_iso_myyntivaltti/8724466) Varsinkin kun moottorit ja itse laivat ovat päässeet läpi myöhemmin itse laivatesteistä.
Samoin kulutuserojen keskimääräisiä vaikutuksia on vaikea kuvailla, sillä moottoreita on hyvin eri kokoisia. Samoin niiden kulkemat matkat ja käyttöolosuhteet vaihtelevat suuresti, mikä luonnollisesti vaikuttaa kulutuslukemiin.
– Kyse on siis varsinaisessa testissä havaitusta yhden prosentin kulutuserosta, Eskola selventää. Päästötesteistä ei ollut kyse.  
Kaikki testimenetelmät on käyty läpi
Wärtsilä pahoitteli pörssitiedotteessaan olevansa syvästi pahoillaan luottamuksen menetyksestä, jota tuo yhtiön arvojen vastainen toiminta on aiheuttanut. Yhtiö aikoo olla välittömästi yhteydessä asiakkaisiin.
– Tietysti olemme pahoillamme tapahtuneesta ja ryhdyimme ottamaan yhteyttä asiakkaisiimme heti tänä aamuna. Käymme läpi kaikki asiakkaat. Kerromme heille, mitä on tapahtunut ja mistä on kyse. Se on ainoa tapa, konsernijohtaja Eskola sanoo.
Hän muistuttaa, että Wärtsilä on yhtiö, joka haluaa olla avoin.
– Tämä tapahtuman myötä olemme uusineet kaikki prosessimme, Eskola kertoo. 
Merimoottoreiden liikevaihdon osuus Wärtsilän kokonaisliikevaihdosta on noin 12 prosenttia. Testiselkkauksessa mukana olleiden moottoreiden osuus on noin kaksi prosenttia Wärtsilän kaikista toimituksista. 
Rovaniemen työväentalon purku aloitettiin
Yli satavuotinen työväentalo-perinne saa lopun Rovaniemellä. Sodan jälkeen talkoovoimin rakennetun Rovaniemen työväentalon purkaminen on aloitettu maanantaina.
Työväentalon omistanut työväentalosäätiö purattaa huonokuntoiseksi päässeen talon. Työväentalon paikalle rakennetaan kerrostaloja.
Nyt purettava rakennus valmistui 1949.
Aiemmin työväentalona ja Kansantalona ollut Renkaan talo paloi Lapin sodassa 1944. Renkaan talo oli Rovaniemen keskustassa ja myös se rakennettiin vuonna 1906.
Renkaan talon rakennutti Pohjolan Tukkityöläisten Rengas joka myöhemmin sulautui Sahateollisuusliittoon. Yhdistymisen jälkeen Työväenyhdistys osti Renkaan talon jolloin siitä tuli työväentalo ja myöhemmin siitä tuli Kansantalo.
Sodan jälkeen Työväenyhdistys hankki Lapinkadun tontin ja sinne nousi sitten Työväentalo 1949 talkoilla. Nyt tämänkin talon elämä saa päätöksen ja samalla työväentalo-perinne kuopataan lopullisesti Rovaniemellä.
_Korjattu 08.03.2016 klo 17:43  Renkaan talon hiistoriaa ja lisätty sen muutos Kansantaloksi._
Tulevaisuuden toivot -artisti Max Millian muutti Britteihin: ”Suomen musaa tulee tänne enemmän ja enemmän”
Erityisesti suomalaisen trance-skenen nousu näkyy Briteissä asti.
**DJ Orionin** Tulevaisuuden toivot -sarjan päättää suomalais-saksalainen tuottaja-DJ **Max Millian**. Max Millian asuu tätä nykyä Oxfordissa Britanniassa.
\- Täältä aukesi tilaisuus päästä opiskelemaan musiikkituotannon alaa vähän tasokkaammalla levelillä kuin Suomessa. Ajattelin laittaa hanskat tiskiin Suomessa ja lähteä tavoittelemaan omaa unelmaa, Max Millian kertoo.
Max Millian on asunut Englannissa puolisentoista vuotta. Tuottaja-DJ:n mukaan suomalainen musiikkiskene vaikuttaa Briteistä käsin erittäin hyvältä.
\- Täällä käy aktiivisesti suomalaisia tiskijukkia keikkailemassa. Suomen musa tulee tänne vahvasti koko ajan enemmän ja enemmän.
Max Millianin mukaan erityisesti Suomen trance-skene voi nyt hyvin.
\- Täytyy nostaa hattua Trance Family Finlandille. Se on noussut koko ajan isommaksi musiikkiyhteisöksi.
Max Millian soitti DJ Orionin XmiXissä oman settinsä, jossa kuultiin paljon myös hänen omaa musiikkiaan kuuntele alta:
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden toivot -artisti Elaksi soittaa musiikkia, joka on suosittua maailmalla – mutta ei Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262335) 
[Lätkäkentiltä Suomen tropical housen sanansaattajiksi – Tulevaisuuden toivot -duo Alora &amp; Senii inspiroitui Kygosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262057)
[Tulevaisuuden toivot -artisti KasperG soittaa rumpuja Noah Kinin bändissä ja on kuin Suomen Disclosure](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906)
[Tulevaisuuden toivo -artisti Digital Mindz tunnetaan ulkomailla paremmin kuin täällä – mutta hardstyle-skene kasvaa Suomessakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261765) 
Erkki Pirtolan valtava videokokoelma Kansallisgalleriaan?
Taiteilijan ja taiteen tallentajan Erkki Pirtolan yli 2000 videokasetin kokoelma saattaa päätyä Kansallisgalleriaan. Kaaosmaisen materiaalin läpikäyminen on valtava urakka.
Tammikuussa kuollut Erkki Pirtola tallensi suomalaista taide-elämää 30 vuoden ajan. Ainutlaatuisilla videonauhoilla on performansseja, ITE-taidetta, näyttelyiden avajaisia ja muuta taidehäppeningiä 80-luvulta lähtien. Videotaltionnit ovat kulttuuriaarre, mutta kokoelman järjestäminen on suururakka.
– Iso homma, josta ei selvitä ilman hyvää suunnitelmaa. Ehkä tunnistamistyöhön saadaan mukaan aikalaistahot, sanoo Kansallisgallerian amanuenssi Maritta Mellais [Ylen Kulttuuricocktailin haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/erkki-pirtolan-ite-taiteen-ja-taide-elaman-videotaltioinnit-ovat-kulttuuriaarre).
Noin 2000 videokasetin kokoelma on toistaiseksi muovipusseissa ja laatikoissa Pirtolan kotona. Kaseteissa ei useinkaan ole juuri mitään kirjoitusta, korkeintaan viitteellisiä kommentteja tyyliin "Imppu" tai "Felix". Kasetteja ei ole myöskään järjestetty kronologisesti.
– Erkki oli hirveän tuskissaan, kuinka epäjärjestelmällinen hän on, kertoo Pirtolan kollega ja ystävä Veli Granö.
Granö pohdiskelee, pitäisikö vanhojen partojen järjestää kokoontuminen, jossa nauhoja käydään läpi.
Erkki Pirtolan perikunta on tarjonnut kokoelmaa Kansallisgalleriaan. Luovuttaminen on vasta aietasolla ja vaatii Kansallisgallerian johtokunnan hyväksynnän. Mikäli Pirtolan materiaalit päätyvät Kansallisgalleriaan, siitä tulee todennäköisesti instituution historian suurin yksittäinen luokitteluhanke.
[Kulttuuricocktailin artikkeli aiheesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/erkki-pirtolan-ite-taiteen-ja-taide-elaman-videotaltioinnit-ovat-kulttuuriaarre)
Drive in -roskis, kolisemattomat kirjavaunut vai huvipuisto – muun muassa näistä kemiläiset saavat valita
Kemin Sata ideaa -kampanjaan tuli 137 ideaa, mihin 30 000 euroa voisi käyttää. Seuraavaan vaiheeseen ideat valitaan äänestyksen perusteella.
Tykkäykset ratkaisevat, mitkä ideat Kemin kehittämiseksi pääsevät kisaamaan 30 000 eurosta.
Kemin kaupungin Sata ideaa -kampanjaan tuli 137 ehdotusta, joita voi käydä äänestämässä joko kampanjan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/SataIdeaa) tai kaupungintalon asiakaspalvelupisteessä, uimahallissa tai kirjastossa. Kolme eniten kannatusta saanutta ideaa esitellään kaupunginhallitukselle, joka tekee päätökset määrärahan käytöstä.
Kampanja on kerännyt konkreettisia ehdotuksia, kuten avantouintipaikan perustamisen Mansikkanokalle, kolisemattomien kuljetusvaunujen ostamisen kirjastoon ja lähtötelineiden hankkimisen uimahalliin.
Useissa ehdotuksissa rahoja esitetään käytettäväksi kaupungin siistimiseen ja muun muassa roskiksiin: mukana on myös ajatus drive in -roskiksesta. Idean mukaan roskisten väliin voisi ajaa ja heittää roskat säiliöön suoraan autosta.
Rahoja esitetään käytettäväksi myös muun muassa huvipuiston suunnittelemiseen, kävelykadun purkamiseen, maauimalaan tai työttömien palkkaamiseen vanhusten ulkoiluttajiksi.
Äänestys päättyy 27. maaliskuuta.
SAK-pomo: Sopimusta vastaan äänestäneillä paita kastuu muustakin kuin kuntopyöräilystä
Osa SAK:n liitoista äänesti aamupäivällä yhteiskuntasopimusta vastaan. SAK:n lappilaislähtöinen varapuheenjohtaja Matti Huutola ymmärtää poikkiteloin asettuneita liittoja.
SAK hyväksyi alustavasti yhteiskuntasopimuksen maanantaina aamupäivällä. 
Osa liitoista asettui kuitenkin odotetusti sopimusta vastaan. Sopimusta vastaan äänestivätkin PAM, AKT ja Suomen Elintarviketyöläisten liitto SEL. Lisäksi Rakennusliitto äänesti tyhjää.
Rankka ja raskas neuvottelutulos
 SAK:n hallituksen lappilaislähtöinen varapuheenjohtaja Matti Huutola kuvailee yhteiskuntasopimuksen alustavaa hyväksymistä rankaksi ja raskaaksi neuvottelutulokseksi.
– Kaikkein vaikeimmaksi selvästi on muodostunut tämä 24 tunnin työajan jatkaminen, jonka ajalta ei ole tarkoitus edes maksaa palkkaa. Tämä osahan kohtelee niin kovin eri tavalla erilaisia työntekijäryhmiä. 
Huutola ymmärtää niitä liittoja, jotka erityisesti työajan jatkamisen vuoksi vastustivat yhteiskuntasopimusta.
– Yleensä näillä liitoilla työntekijöillä paita kastuu jostakin muustakin kuin kuntopyöräilystä. Jokainen tunti, joka tehdään lisätyöaikana, on jo työhyvinvoinnin ja jaksamisen näkökulmasta kyseenalaista.
Rock-Suomi
Dylanista Daveen, Amerikasta Ikuriin, maan alta maailmanvalloitukseen, punkista progeen, metallista hiphoppiin. Kymmenen tarinaa suomalaisesta rockista.
Rock-Suomi uusitaan Teemalla 9.3.–11.5.2016 keskiviikkoisin klo 18.00. Koko sarja on katsottavissa tällä sivulla ja Areenassa 9.3. alkaen 10.6.2016 asti.
Rock-Suomi on kymmenosainen dokumentti suomalaisen rockin vaiheista. Yhden totuuden sijaan sarjassa tehdään kymmenen matkaa. Kukin jakso sukeltaa tietyn tyylilajin tai musiikillisen lähestymistavan näkökulmasta kotimaisen rock-kulttuurin evoluutioon. Faktojen takaa metsästetään peruskronologian ja ensyklopedisen nippelitiedon sijaan unelmien, motiivien ja elämysten historiaa pioneerivuosista nykyaikaan.
Mistä suomalainen rock ja sen tekijät ovat ammentaneet eri aikoina käyttövoimansa ja omintakeisen ilmaisunsa? Mitä luovalla vimmalla on ollut vastassa suomalaisessa todellisuudessa? Mitä historiasta on jäänyt elämään?
Runsaasta haastattelumateriaalista ja sekä virallisista että yksityisistä arkistolähteistä kootusta aineistosta on rakennettu kokonaisuus, jossa välittyy myös kotimaisen rockin visuaalinen ja tyylillinen olemus tuoreella tavalla. Sarjassa kuultavat todistajalausunnot edustavat rockin kenttää poikkeuksellisen laajasti ulottuen suuren yleisön ikoneista alakulttuurien kulttinimiin.
Rock-Suomi nähtiin Teemalla ensimmäisen kerran vuonna 2010. Sen ohjasi Antti Leino ja käsikirjoittivat Harri Hakanen ja Pekka Laine. Elävän arkiston bonuspaketit toimitti Jukka Lindfors.
Osa 1: Kapina
**Rock-Suomen avausjaksossa jäljitetään myyttistä kapinaa ja tee-se-itse-asennetta halki suomalaisen rock-historian.**
1960-luvun alun rautalanka-aallosta underground-sissien kautta punk-rockin pioneereihin ja punkin jälkeläisiin etenevä matka kertoo musiikillisen status quon hämmentäjistä, pelottomista amatööreistä, oman tien kulkijoista ja lahjomattomista rääväsuista.
Joillekin rock on ollut yhteiskunnallisen provokaation väline, monille keino rakentaa oma identiteetti keskellä henkistä tunkkaisuutta ja nihkeyttä. Rautalankasukupolvea ja elektronisen ajan musiikin tekijöitä yhdistää sama haaste: jos haluat saada jotain uutta aikaan, sinun pitää tehdä se itse.
Osa 2: Suomirokkia
**Suomirock on 1970-luvulla läpimurtonsa tehneiden lauluntekijälegendojen ja punkin jääräpäinen jälkeläinen.**
Suomirockin sielunmaisema heijastelee pikkukaupunkien todellisuutta ja maaseudun avaria näkymiä. Kansainvälisiä muotivirtauksia ja poptrendejä se seuraa hitaasti, jos lainkaan. Se edustaa työvoitoista ja sitkeästä vääntämisestä syntynyttä musiikkikulttuuria.
Suomirockin ensimmäiset vuosikymmenet peilailivat suomalaisen miehen henkistä tilaa joko pateettisen vakavassa tai hurtin humoristisessa hengessä. 1990-luvun lopulta alkaen naistekijät ovat omalla panoksellaan puhaltaneet raikasta ilmaa välillä hieman jähmettyneeseenkin tradtioon. Uudella vuosituhannella tämä rockin versoista kaikkein suomalaisin on toisaalla saanut kovan metallisia sävyjä ja toisaalla lähestynyt iskelmän kansallisromanttista maailmaa.
Äänessä muun muasssa: Juice Leskinen, Martti Syrjä, Pate Mustajärvi, Olli Lindholm, Sielun Veljet, Maija Vilkkumaa, Jonna Tervomaa, Pauli Hanhiniemi, Kotiteollisuus, Lauri Tähkä, Don Huonot, Epe Helenius, Riku Mattila
Osa 3: Edistykselliset
**Vuonna 1967 suomalainen rock astuu musiikillisen kunnianhimon ja edistyksen aikaan.**
Blues Section -yhtye kiteytti lyhyellä urallaan 1960-luvun jälkipuoliskon uutta etsivän hengen. Pioneeribändistä saivat alkunsa suomalaisen progressiivisen rockin lippulaivat Wigwam ja Tasavallan Presidentti.
Love Recordsin suojissa elänyt idealismi antoi puitteet kotimaisen rockin suurelle nousulle ja edistyksen ajalle. Alkuperäisen proge-aallon musiikissa soi yhden sukupolven unelmat ja usko musiikin voimaan. 1970-luvun progressiivisen rockin valtakausi päättyi punkin tuloon, mutta progen henki etsi uusia olomuotoja. Virallisesti ”proge” oli kirosana 1980-luvun rock-ilmastossa, mutta myös uuden aallon sisällä soi valepukuinen progressiivisuus.
Punkin jälkeiselle pitkälle krapulalle selvän vaihtoehdon tarjonnut kulttiyhtye Kingston Wallin puolestaan ei häpeillyt hämyihanteitaan vaan toi vanhan koulun muusikkouden takaisin rokkiin. Tänäkin päivänä edistyksellisen rockin unelma elää, mutta miltä se näyttää nyt?
Osa 4: Amerikan ääni
**Rock'n'roll toi tulleessaan myyttisen americanan osaksi suomalaista nuorisokulttuuria.**
Rock'n'roll nousi maihin Suomeen 1950-luvun puolivälissä, ja myyttinen Amerikka alkoi suodattua suomalaiseen nuorisokulttuuriin. 1960-luvulla afroamerikkalainen musiikki iski toisen kerran, tällä kertaa muodikkaasti englantilaisten rhtyhm and blues -yhtyeiden sointiin kätkeytyneenä. Suomen musiikillinen maaperä on routainen, mutta 1970-luvun alussa villi rytmi löi itsensä lopulta läpi.
Rock'n'rollin mukana tuli Amerikan rikas juuriperinne kantreineen ja blueseineen. Jenkkikulttuurista ammensivat niin Hurriganesin ja Teddy & The Tigersin tapaiset massailmiöt kuin outo yksinäinen cowboy Tommie Mansfield. Amerikan perintö kuului J. Karjalaisen ja Tuomari Nurmion omaperäisissä lauluissa ja 1980-luvulla se sulatui Peer Güntin ja Melrosen aggressiiviseen perusrockiin.
Vuosikymmeniä kestäneen kylvövaiheen jälkeen juurevia perusarvoja kunnioittavasta musiikista on tullut pysyvä osa suomalaisen rockin tyylikirjoa.
Amerikka on ollut täällä ihailun ja vihan kohde, fantasiamaa, tyylin tyyssija ja ikuinen inspiraation lähde, joka tänä päivänä ruokkii rikasta retro-kulttuuria. Perifeerinen pohjoinen maa on kasvattanut liudan maailmanluokan roots-muusikoita.
Osa 5: Idolit
**Suomalaisen popidolin tarina kulkee Lasse Liemolan puhtoisista päivistä Idols-aikaan.**
Poptähteyden varhaisvuosia leimaa hellyyttävä kotikutoisuus ja vahva suomalaisuuden sivumaku. Beat-yhtyeet olivat kotimarkkinoiden vastine angloamerikkalaisen maailman esikuville. Kitarayhtyeistä soolotähdiksi nousseet laulajat imaistiin iskelmäteollisuuden syövereihin.
1970-luvulla nähtiin sekä karheita rock-henkisiä staroja että pehmeämpää brittipop-estetiikkaa heijastelleita teinisensaatioita. Seuraavalla vuosikymmenellä Dingo loi klangin kokonaiselle aikakaudelle ja samalla antoi kotimaiselle pop-hysterialle uudet mittasuhteet. Hikisen rokkipuurtamisen nimeen vannova Suomi on hitaasti mutta varmasti oppinut myös pop-maaksi.
Euforinen ja värikylläinen tanssipop on synnyttänyt omat tähtensä, joiden suosio on levinnyt myös perinteisen rock-yleisön ulkopuolelle. Uuden vuosituhannen televisiovetoiset tähdentekoformaatit ovat pitäneet huolen siitä, että tänä päivänä kilpailu tähteydestä on kovempaa kuin koskaan. Popkulttuurin perimmäinen käyttövoima on kuitenkin sama kuin aina: musiikkityylit ja trendit vaihtelevat, mutta poptähden ja fanien välinen kiihkeä rakkaussuhde kestää.
Osa 6: Sanojen takana
**1970-luvun alusta asti suomen kieli on antanut suomalaiselle rockille mielen ja sielun, tehnyt siitä ainutlaatuista.**
Lauluntekijöiden perinteestä ja omituisesta kielestä kumpuava voima muodostaa pitkän langan Juicen, Hectorin ja Dave Lindholmin pioneerivuosista Asan tapaisten nykytekijöiden musiikkiin.
Sanataitureiden ja omaperäisten biisinikkareiden jatkumon pohjalla pulputtaa syvä suomalaisuuden virta. Käsitykset siitä kenen äänellä, kenen näkökulmasta ja mistä rock-lyriikka puhuu ovat muuttuneet ajan mukana, mutta teräksinen linkki suomalaisen rockin ja suomen kielen välillä on pysynyt.
Osa 7: Kotipojat
**Etelä-Bronxissa syntynyt hip hop rantautui pohjolaan 1980-luvun alussa. Hapuilevista ensiaskeleista alkoi uuden urbaanin rytmin tarina Suomessa.**
Ensimmäisessä dokumenttimuotoisessa kokonaisesityksessä alkuperäiset b-boyt, huumoriräpillä listoille nousseet pop-starat, underground-legendat ja hip hopin avainpelurit piirtävät suomalaisen rap-skenen tiekartan halki liki kolmenkymmenen vuoden.
80-luvun piirit olivat pieniä, mutta erityisesti breakdance ja graffiti saivat paljon näkyvyyttä. Amerikkalaisen kulttuurin ihannoinnista siirryttiin kansanomaisemman huumoririimin aikaan, ja kotimaisesta rapista tulee listapoppia. Huumoribuumi leimasi suomiräppiä pitkän aikaa. Vitsi "edellä soinut rap" poiki yltiövakavan maanalaisen vastareaktion, minkä jälkeen löytyi keskitie ja oma suomalainen ilmaisu alkoi kehittyä.
Vuosituhannen vaihteessa räjähti ja muun Euroopan esimerkin mukaisesti Suomi-hiphop tunkeutui osaksi valtavirtaa. Muotiaallon laannuttua hip hop on löytänyt paikkansa genrenä muiden joukossa. Tänään hip hop on monille nuorille luontevin tapa ilmaista itseään. Kehässä ovat ensimmäiset ikäluokat, jotka ovat kuunnelleet räppiä koko ikänsä.
Osa 8: Takapirut
**Miltä suomalainen rock-kulttuuri näyttää, kun sitä katsoo aitiopaikoilta, kulissien takaa?**
Suomalaisen rockin legendaariset takapirut kertovat omasta näkökulmastaan, mistä hommassa on kysymys. Atte Blom on suomalaisen rock-historian ehkä merkittävin levy-yhtiövaikuttaja, joka haastattelulausuntojen antamisen sijaan on julkaissut olennaisia levyjä.
Seppo Vesterinen on ainoa suomalainen kansainvälisen tason rock-manageri. Hande Mertanen on roudarilegenda joka on pitänyt koneet käynnissä Hurriganesin huippu-ajoista lähtien. Juhani Merimaa on herra Tavastia-klubi, suomalaisen live-bisneksen tärkein vaikuttaja.
Juho Juntunen on toimittajana, sarjakuvataiteilijana, valokuvaajana ja tatuoijana jättänyt ohittamattoman jäljen täkäläiseen rock-kulttuuriin. Riku Mattila on tuottajana ja muusikkona tehnyt musiikilliselta substanssiltaan ainutlaatuista jälkeä.
Osa 9: Raskassarja
**Suomalaisen metallin nykyaika alkoi 1980-luvun lopulla Stone-yhtyeestä.**
Uusi metalliaalto nosti esiin nuoret kunnianhimoiset soittajat, jotka eivät tyytyneet esikuviensa kopioimiseen. Suomalaisen metallin kivijalaksi on muodostunut persoonallinen yhdistelmä ankaraa työmoraalia, tylyä energiaa ja hurttia äijäasennetta.
Lohduttomuuden ja äärimmäisen synkkyyden teemoista ammentava härmämetalli ei lähemmin tarkasteltuna ehkä olekaan niin totista touhua, kuin luulisi.
Ilman mustaa huumoria suomalaisen raskaan rockin voittokulku ei olisi ollut mahdollinen.
Miksi metalli on vienyt mukanaan jo useamman musiikin tekijäpolven, mistä raskaan rockin estetiikka ammentaa ehtymättömältä näyttävän voimansa? Kotimaisen raskaansarjan sankarit ja silminnäkijät etsivät metallin salaisuutta.
Osa 10: Valloittajat
**Suomalaisbändien ja -artistien matka maailmalle on ollut täynnä unelmia, pettymyksiä, harharetkiä, työvoittoja ja sinnikkyyttä.**
1960-luvulla suomalaiset kitarayhtyeet ottivat tunnustelevia askeleita ulkomaille viemällä rautalankaa Ranskaan ja beat-poppia DDR:ään ja Skandinaviaan. Wigwam ja Tasavallan Presidentti pääsivät progellaan läpimurron kynnykselle, mutta viimeinen ratkaiseva askel jäi ottamatta.
Hanoi Rocks oli ensimmäinen suomalaisyhtye, joka pisti peliin kaiken ja otti alusta tavoitteeksi kansainvälisen menestyksen. Uudenlaisen asenteen aikakausi lähetti Hanoin jalanjäljissä joukon toiveikkaita bändejä Los Angelesiin maksamaan oppirahoja.
Suureellisten rock-unelmien sijaan useimmat suomalaisbändit ovat matkanneet maailmalle pakettiautolla ja omilla ehdoillaan. 1990-luvun Suomi-kuvaa rakennettiin omaperäisellä ja äkkiväärällä vaihtoehtomusiikilla ja pohjoisilla erikoisuuksilla. Elektronisen klubimusiikin saavuttama kulttimaine ja metallin voittokulku ovat tuoneet hitaasti kypsynyttä menestystä. Vuosituhannen vaihteessa HIM, Bomfunk MCs ja Darude todistivat, että suomalainen musiikki voi menestyä myös kaupallisen keskitien mittelöissä.
Suomalaisen rockin vientihistoria kertoo ennen kaikkea artistien asenteiden muutoksesta: ujot amatöörit ovat antaneet sijaa sanavalmiille ammattilaisille, jotka eivät aina tarvitse uransa käynnistämiseksi edes suomalaista levy-yhtiötä vaan lähettävät demonsa suoraan Iso-Britanniaan tai Yhdysvaltoihin. Ehkä joku heistä on ensimmäinen suomalainen supertähti.
Opettajien "Nobel-ehdokas" jakaa matematiikan ilosanomaa miljoonayleisölle 
Suomalainen matematiikanopettaja Maarit Rossi, joka on ehdolla "opetusalan Nobel-palkinnon" saajaksi, kerää mainetta. Rossi on valittu huippuopettajista koostuvaan kansainväliseen bloggaajakaartiin, joka tavoittaa sata miljoonaa ihmistä. Koulutusaiheinen blogi saa näkyvyyttä muun muassa Huffington Postissa.
Matematiikanopettaja ja yrittäjä Maarit Rossi odottaa jännittyneenä tulevaa sunnuntaita. Huomenna tiistaina hän lentää miehensä kanssa Dubaihin juhlagaalaan, jossa myönnetään noin 900 000 euron Global Teacher Prize -palkinto maailman parhaalle opettajalle.
Palkintoa pidetään opetusalan Nobelina. Rossi ja yhdeksän muuta finalistia valittiin noin 8 000 hakijan joukosta lähes 150 maasta.
– Katsoin juuri netistä, millainen edellinen tapahtuma oli. Se on valtava tilaisuus, jossa on paikalla sheikkejä ja valtiopäämiehiä. Vähän niin kuin Oscar-palkintojen jakotilaisuus. Etukäteen pyydettiin laatimaan puheet sekä voittoa että tappiota varten, Rossi sanoo.
Palkinnon antaa Dubain hallitsija, sheikki Mohammed bin Rashid Al Maktoum sunnuntaina 13.3.2016.
Opettajien blogi tavoittaa 100 miljoonaa ihmistä
Mutta olipa kilpailun lopputulos mikä hyvänsä, Rossi on jo ehtinyt kerätä mainetta maailmalla. Nyt hänet on valittu nopeasti kasvavan yhdysvaltalaisen CMRubinWorld -nettijulkaisun blogistiksi.
Julkaisu keskittyy elämäntapa-, viihde- ja koulutusaiheisiin. Yhtiön on perustanut Cathy Rubin, joka on Yhdysvalloissa pitkän uran luonut, palkittu kirjailija ja journalisti. Hänet tunnetaan muun muassa talousanalyyseistään.
Rossi kuuluu 12 kansainvälisen huippuopettajan joukkoon, jotka kirjoittavat blogeja CMRubinWorldille. Cathy Rubin on myös itse kirjoittanut Huffington Postin koulutusta käsittelevässä [blogissaan](http://www.huffingtonpost.com/c-m-rubin/the-global-search-for-edu_68_b_3322937.html) Maarit Rossista ja hänen opetusmetodeistaan.
Huffington Postin lisäksi Maarit Rossi ja muut opettajabloggaajat saavat näkyvyyttä muun muassa kansainvälisen koulutusalan nettisivun Edmodon ja australialaisen Scootlen kautta.
Rubinin mukaan kansainvälisen opettajakaartin blogi, johon Rossi nyt kuuluu, tavoittaa kaikkiaan 100 miljoonaa koulutusalan ihmistä Yhdysvalloissa, Kanadassa, Kiinassa, Intiassa, Isossa-Britanniassa ja Hollannissa sekä läntisen Afrikan maissa.
– Minulle oli kunnia tulla valituksi tehtävään. Se antaa minulle tilaisuuden lisätä Suomi-tietoisuutta maailmalla, Rossi sanoo.
New school-laskettelija nauttii luonnon rauhasta ja laskemisen jännityksestä
New school laskettelu ottaa vaikutteita lumi- ja rullalautailusta. Tamperelainen kuuro new school-laskettelija Anton Pulkkinen suosittelee aloittelijoille kärsivällisyyttä.
Tampereella asuva viittomakielinen Anton Pulkkinen on harrastanut new school-laskettelua jo useita vuosia. Hän siirtyi perinteisestä laskettelusta new school-laskijaksi saatuaan lajiin soveltuvat sukset 11-12-vuotiaana. New school -tyyli ottaa vaikutteita sekä lumilautailusta että rullalautailusta. Myös sukset poikkeavat perinteisistä laskettelusuksista.
– Suksien takaosa on myös kaareva, jolloin suksilla voi laskea sekä eteen että taakse, Pulkkinen kertoo.
Anton Pulkkiselle rinne on rauhoittumisen paikka, mutta samalla myös paikka, josta voi saada jännitystä. Hänen mukaansa rinteessä on luonto lähellä.
– Täällä voi rauhassa tehdä mitä haluaa ja ilma on aina raikasta. Toisaalta on myös vauhtia ja jännitystä, jolloin adrenaliini virtaa. Kun kokeilen uusia temppuja, on jännitys korkealla ja se on mukava tunne, Pulkkinen kuvailee.
New school -laskettelussa käytetään temppuihin samoja hyppyreitä, kouruja ja muitakin samoja välineitä kuin lumilautailussa. Laji on vaativa ja moni jättää lajin sikseen jo alkuvaiheessa. Anton Pulkkinen kehottaa kärsivällisyyteen.
– Pitää olla kärsivällinen niin sen oppii. Ja silloin siitä pystyy nauttimaankin, Pulkkinen toteaa.
Pulkkinen myöntää, että laji vaatii motivaation lisäksi hyvää kuntoa ja iloista mieltä sekä asianmukaiset välineet.
– Tämä kohentaa myös kuntoa, sillä tässä joutuu käyttämään jalkoja, selkää ja vatsaa. Kaikki lihakset ovat käytössä. Tässä tarvitaan myös iloista ja mieltä ja tärkeimpänä kaikesta lämmintä vaatetusta, Pulkkinen muistuttaa.
SK: Ex-ministeri joutui vainon uhriksi – uhattiin väkivallalla
Kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on joutunut yksityishenkilön vainon uhriksi. Vainoaja on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Entinen opetusministeri, nykyinen kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on joutunut vainon kohteeksi, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/vainoamisesta-ehdollista-paastettiin-vapaaksi/).
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut noin 50-vuotiaan miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen Kiurun vainoamisesta, kunnianloukkauksesta ja laittomasta uhkauksesta. Mies määrättiin myös lähestymiskieltoon.
Tuomittu häiritsi Krista Kiurua 2014–2016 soittamalla ja lähettämällä panettelevia ja osittain uhkaavia tekstiviestejä. Hän muun muassa uhkasi Kiurua väkivallalla.
Prisma Studio: Salaliittoteoriassa vetoaa hyvä tarina
TV1 keskiviikkona 9.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 11.3. klo 5.55
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kuulento kuvattiin studiossa **Stanley Kubrickin** ohjaamana, syyskuun 11. päivän iskujen takana oli Yhdysvaltain hallitus ja ilmastonmuutos on suuri huijaus. Näin väittävät salaliittoteoriat. Miksi ne eivät sammu? Miksi jopa tieteelliset totuudet joutuvat koetukselle?
Ihan vastikään Twitterissä leiskui, kun yhdysvaltalainen rap-artisti **BoB** väitti, että maapallo ei ole pallo, vaan litteä kiekko. Hän perusteli [näkemystään](http://www.theguardian.com/music/2016/jan/25/bob-rapper-flat-earth-twitter) sillä, että jos maa olisi pyöreä, niin kaukana horisontissa olevat kaupungit eivät näkyisi ja että kun katsoo horisonttiin, niin ei siellä mitään kaarta näy. Eikä BoB ole yksin.
On myös [esitetty](http://www.livescience.com/24310-flat-earth-belief.html), että NASA:n tehtävänä on vartioida, ettei kukaan tipu tämän litteän kotikiekkomme reunan yli.
Sanotaan, että elämme salaliittoteorioiden kulta-aikaa. Miksi? Yksi asia ainakin on varmaa: meihin vetoaa hyvä tarina.
Tuleeko meistä isona jänishousuja?
Lapsena mikään ei pelottanut, kaikki oli mahdollista ja jännittävää, olipa sitten kyseessä sukeltaminen kymmenestä metristä, hyppy katolta tai sormen pitäminen tulenliekissä. Sitten tulee stoppi.
 
Miksi aikuisena jarru hirttää päälle ja rohkeus katoaa? Löytyykö vastaus evoluutiosta vai aivoista?
Kaikki pelkäävät, ihmiset ja eläimet. Pelko on evolutiivisesti tärkeä tunne; se on hengissä säilymisen tae. Siinä mielessä pelkäämiseen liitetty negatiivinen sävy on osittain väärä. Toisaalta pelkäämme asioita, jotka eivät oikeasti uhkaa henkeämme.
 
”Aikuinen mies, aikuinen mies,” hokee toimittaja **Tuomas Kiukas** itselleen kympin hyppytornissa ja kerää rohkeutta hyppyyn, jonka lapset tekevät tuosta vain. Eihän kympistä hyppäämiseen kuole!
Kylmien väreiden resepti
Haarukka lautasta vasten, styroksi, kynnet liitutaulua vasten. Pelkkä ajatus tietyistä äänistä saa selkäkarvat pystyyn. Mutta mikä inhokeista inhottavin? Ohjelman lopuksi laitetaan joukko ääniä ilkeysjärjestykseen ja etsitään kylmien väreiden reseptiä.
Studiossa keskustelemassa avaruustutkija **Sini Merikallio**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**. Ohjelmaa luotsaa **Marjo Harju**.
Nettituttavuus johti alistamiseen ja väkivaltaan – kahdeksan vuoden tuomio lapsen raiskauksista ja muista seksuaalirikoksista
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut yhden henkilön kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen useista seksuaalirikoksista ja väkivallasta. Tuomittu määrättiin myös maksamaan  yli 50 000 euron korvaukset.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut yhden henkilön kahdeksan vuoden vankeuteen useista seksuaalirikoksista.
Vuonna 1995 syntynyt mies katsottiin syylliseksi muun muassa törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon, viiteen raiskaukseen, yli kymmeneen pahoinpitelyyn ja laittomaan uhkaukseen.
Osa teoista oli törkeitä ja ne tapahtuivat syyskuun 2014 ja kesäkuun 2015 välisenä aikana.
Tuomittu oli tutustunut tuolloin 15-vuotiaaseen alaikäiseen tyttöön netissä.
Käräjäoikeuden mukaan suhteessa ilmeni jo pian alun jälkeen outoja ja vääristyneitä piirteitä, jotka ovat johtuneet vastaajan dominoivasta käyttäytymisestä. Vallassa pitoon liittyi väkivaltaa ja seksuaalista alistamista.
Käräjäoikeus katsoi vastaajan syylliseksi kaikkiin syyttäjän ajamiin kahteen kymmeneen syytteeseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi jutussa maanantaina maaliskuun 7. päivänä julkisen selosteen. Lopputulosta lukuun ottamatta tuomio on määrätty pidettäväksi salassa.
Tuomittu määrättiin myös maksamaan asianomistajalle erilaisia korvauksia kivusta, särystä ja kärsimyksistä runsaat 50 000 euroa.
Punaisia läikkiä ja kutiseva iho – Akuutin omalääkärin jääpalatesti voi paljastaa kylmäurtikarian
Kylmäurtikarian voi testata kotona jääpalatestillä. Jos tulos on positiivinen, voi kyseessä olla kylmäurtikaria. Testaa asia Akuutin omalääkäri **Risto Laitilan** vinkin avulla.
Kylmäurtikaria
”Olen tänä talvena alkanut kärsiä kylmäurtikariasta. Miten sitä hoidetaan? Häviääkö vaiva koskaan lopullisesti?”
Kylmäurtikariasta on omakohtaistakin kokemusta. Yhtenä talvena alkoi silmittömästi kutista, jos kävin suihkussa tai varsinkin avannossa. Nilkkoja, reisiä ja käsivarsia alkoi kutista aivan julmetusti, ja niihin tuli myös punaisia laikkuja ja paukamia.
Antihistamiinilla vaivaa hoidetaan, mutta lääkettä pitää ottaa kaksin- tai jopa nelinkertainen määrä suositukseen verrattuna, ennen kuin se auttaa. Tavallisesti vaiva häviää itsekseen vuodessa tai kahdessa.
Kylmäurtikarian voi testata itsekin jääpalatestillä. Siinä oireilevaa kohtaa ihossa jäähdytetään pikku pussillisella jääpaloja yhdestä kymmeneen minuuttia. Jos iholle alkaa tulla kutinaa ja muutoksia, on testi positiivinen, eli urtikaria saattaa olla kyseessä.
Halkeilevat suupielet
”Suupieleni aukeavat jatkuvasti. Olen 30-vuotias nainen, syön monipuolisesti ja b-vitamiinikuurinkin olen useaan otteeseen ottanut. Ainoa mikä auttaa, on apteekin ihon bakteeri- ja hiivatulehduksiin tarkoitettu voide. Suupielet paranevat muutamassa päivässä voiteen avulla, mutta aukeavat taas usein jo viikossa. Onko minulla todella suupielissä jokin infektio? ”
Jos kysyjä olisi vanhempi ”potilas”, jolla olisi hammasproteesi, kyseessä sopisi hyvin olemaan hiivasienen aiheuttama tulehdus. Sen sijaan nuoremmilla tällainen angulaarikeiliitti on yleensä atooppinen alkuperältään – siis aivan kuin muuallekin ihoon tuleva atooppinen ihottuma. Nuorilla hiivasienen aiheuttama suupielten halkeileminen on harvinaista, eikä sitä tavallisesti hiivasienilääkkeillä hoidetakaan, vaan atooppisen ihon hoitoon tarkoitetuilla voiteilla. Koska tässä tapauksessa nuo lääkevoiteet ovat kuitenkin auttaneet, voi jatkaa niiden käyttöä.
Paksusuolen divertikkelit  
”Olen 53-vuotias nainen jolla todettiin divertikkeleitä paksusuolessa. Miten niitä hoidetaan? ”
Divertikkeli on suolen limakalvon pullistuma, jonka syyksi ajatellaan liian vähäkuituinen ruokavalio. Suolihan tarvitsee työtä, ulostemassa, jota työntää eteenpäin. Jos tuota massaa ei ole, saattaa paineen voimasta suolen heikkoihin kohtiin syntyä divertikkeleitä. Ensimmäinen hoitokeino onkin laittaa ruokavalio kuntoon ja käyttää vaikka apteekin lääkekuituja – siis antaa sitä työtä suolelle.
Jos divertikkelit pääsevät tulehtumaan, on tilanne hankalampi. Ensimmäinen tulehdus vie monesti jopa sairaalahoitoon, ja antibiootteja tarvitaan. Tuore ruotsalaistutkimus tosin vähän ravistelee totuttua hoitolinjaa. Sen mukaan nimittäin särkylääkkeet - siis omahoito turvallisesti - voivat riittääkin toistuvien divertikkeleiden tulehduksen eli divertikuliitin hoidossa.
CRPS ja suun hoito
”Minulle on diagnosoitu vuonna 2004 sattuneen työtapaturman seurauksena CRPS-kipuoireyhtymä. Miksi CRPS-potilaiden hoidossa ei heti alusta saakka ole mukana suun terveyden hoitoa? Kuitenkin tiedetään, että lääkkeet vaikuttavat suun terveyteen, on kipupurentaa ja muita ongelmia.”
CRPS on vaikea kipuoireyhtymä, joka joillekin vamman jälkitilana saattaa syntyä. Syytä ei tiedetä. Tässähän suun terveys on uhattuna yhtäältä tuon kipupurennan takia, kun vaikka yöllä narskuttelee ja puree hampaita yhteen. Toisaalta myös lääkitys tuottaa ongemia, sillä hermokipulääkkeet saattavat kuivattaa suuta ja aiheuttaa reikiä.
Olisi hienoa, jos diagnoosin tekevästä yksiköstä tulisi kutsu myös hammaslääkäriin, mutta tällä hetkellä taitaa olla potilaan omalla vastuulla hoksata huolehtia myös suun terveydestä. Kannattaa olla yhteydessä CRPS-potiladen yhdistykseen vertaistuen ja hyvien vinkkien saamiseksi: [Suomen CRPS ry](http://www.suomencrps-yhdistys.fi/)
**Voit katsoa Omalääkärin vastaukset kohdasta 14:41 - 21:23**
Sipilä EK:n ilmoituksen jälkeen: Malttia ja rauhallisuutta tarvitaan
EK ilmoitti maanantaina, ettei liittokohtaisia soveltamisneuvotteluja voida aloittaa, sillä sen mukaan SAK ei ole riittävän kattavasti mukana yhteiskuntasopimuksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kommentoinut yhteiskuntasopimustilannetta Twitter-viestissään. Sipilän mukaan yhteiskuntasopimus on laitettava "sisulla eteenpäin".
– Malttia ja rauhallisuutta tarvitaan. Käänne työllisyydessä ja taloudessa lähellä. Kaikki omissa käsissämme, hän kirjoittaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ilmoitti maanantaina, että SAK:n on lähdettävä kattavasti mukaan yhteiskuntasopimukseen ja liittokohtaisia soveltamisneuvotteluja ei voida aloittaa ennen kuin kattavuus on riittävä.
SAK:n hallitus hyväksyi alustavasti yhteiskuntasopimuksen aamun kokouksessaan äänin 14-5. Sen jäsenliitoista muun muassa PAM ja AKT olivat jo aiemmin ilmoittaneet jättäytyvänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Ensimmäinen virallinen kuva Ruotsin pikkuprinssi Oscarista julki
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika kuvattiin Hagan linnassa viiden päivän ikäisenä.
Ruotsin kuningashuone on julkaissut [verkkosivuillaan](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinsoscarforstabilden.5.274e83ca152f4410091140e.html) ensimmäisen virallisen valokuvan pikkuprinssi Oscarista.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin viiden päivän ikäinen poika on kuvattu nukkumassa peiton alla, pitsikaulus kaulassaan. Kuva on otettu Hagan linnassa.
Lapsen syntymästä kertoessaan prinssi Daniel sanoi, että hänen mielestään pikkuprinssi muistuttaa äitiään.
Genre
Tamperelainen Genre yhdistelee musiikissaan saumattomasti groovaavaa rokkia, soulia, funkkia ja 70-luvun rock-elementtejä.
**Musiikkityyli**: Rock
**Kotipaikkakunta**: Tampere
**Perustamisvuosi**: 2011
**Kokoonpano**:
Laulu: Pekka Louhimo
Kitara: Antti Rautajoki
Basso: Joonas Laitinen
Rummut: Arttu Raappana
**YleX kommentoi**:
Vaarallista, hikistä ja villisti rockin eri vuosikymmenillä kirmaavaa musiikkia. Eipä tässä mitään uutta ja ihmeellistä olla kehitelty, mutta eri musiikkityylejä ja koukkuja yhdistellään niin vastustamattomasti, että Genre on nosteensa ansainnut. Laulaja Pekan ääni on karismaattinen ja musiikista kuuluu soittamisen ilo. _Sweat_ edustaa tiukasti eteenpäin rullaavaa rocktykitystä, kun taas _Lonely Rider_ maailailee perinteisempää rock-balladimaisemaa.
Mansikkalan koulu Imatralla suljetaan mahdollisimman nopeasti sisäilmaongelman vuoksi
Kouluun toimitetaan ilmanpuhdistamia. Oppilaille etsitään väistötiloja.
Imatran Mansikkalan yläkoulu ja samassa rakennuksessa toimiva Imatran yhteislukio suljetaan mahdollisimman nopeasti sisäilmaongelman vuoksi.
Osa luokista suljetaan heti, kun korvaavia tiloja löydetään muualta kiinteistöstä. Koulutyö loppuu kiinteistössä viimeistään vuoden 2016 syyslukukauden alussa. Ensiapuna kiinteistöön toimitetaan heti ilmanpuhdistajia.
Imatran YH Rakennuttajat alkaa myös etsii sopivia väistötiloja koulun oppilaille Imatralta.
Koulun sulkemiseen päädyttiin sisäilmatutkija Tuula Putuksen alustavien tietojen perusteella. Sisäilmakyselyn mukaan sisäilman haittoja koetaan kiinteistössä yleisesti.
Imatran sisäilmatyöryhmä on käsitellyt alustavia tuloksia kokouksessaan 4. maaliskuuta ja tehnyt yksimielisen päätöksen koulun sulkemisesta.
Jääkäriprikaati harjoittelee Sodankylän keskustassa
Jääkäriprikaati harjoittelee Sodankylän keskustassa maanantaina illalla ja tiistain vastaisena yönä.
Jääkäriprikaatin aliupseerikoulu harjoittelee liikkumista rakennetulla alueella. Harjoituksessa liikutaan jalan eikä siinä käytetä ampumatarvikkeita.
Harjoitus päättyy tiistain vastaisena yönä viimeistään kello kahdelta.
Pääministerin ilo oli ennenaikaista – neuvottelut mutkistuivat taas
SAK äänesti yhteiskuntasopimuksen puolesta äänin 14–5. Työnantajien EK:lle tämä ei riitä: yhteiskuntasopimus ei etene, mikäli mukaan ei saada taivuteltua lisää SAK:n liittoja. Sopu ei siis kaatunut, mutta tilanne mutkistui.
Elinkeinoelämän keskusliitolta tuli iltapäivällä kylmä suihku palkansaajajärjestö SAK:n niskaan. SAK:n hallitus oli äänestänyt yhteiskuntasopimuksen eli kilpailukykysopimuksen puolesta äänin 14–5.
Pääministeri Juha Sipiläkin (kesk.) oli juuri ehtinyt kiitellä SAK:n päätöstä Brysselissä. 
– Nyt tämä siirtyy työehtosopimusneuvotteluihin, ja hallituksella on aikaa tehdä muitakin asioita välillä, Sipilä ehti sanoa.
Pääministerin ilo oli ennenaikaista. 
Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii lisää SAK:n liittoja sopimuksen taakse: EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ilmoitti, että kaikkien on oltava mukana, muuten ei edetä.
SAK:lla on Häkämiehen mukaan muutamia päiviä aikaa taivutella mukaan liittoja, jotka äänestivät sopimusta vastaan. Etenkin kaupan ala olisi saatava mukaan.
Sopimusta vastaan äänestivät odotetusti Palvelualojen ammattiliitto PAM, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL. Jo aiemmin ulkopuolelle jättäytynyt Rakennusliitto äänesti tyhjää.
Tämä tarkoittaa, että 60 prosenttia SAK:n liitoista on mukana. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehelle se ei riitä. Hän haluaa lisää kattavuutta.
– Emme halua sanella mitään aikatauluja: mieluummin puhutaan päivistä kuin viikoista, Häkämies sanoi. 
Suomen malli
Pääministeri Juha Sipilä vieraili aamulla SAK:n kokouksessa. Hän halusi SAK:n käsittelevän nk. Suomen mallia. Se tarkoittaa, että vientiliitot määrittelisivät palkankorotuksen katon. Hallitus haluaa, että tämä otetaan käyttöön sen jälkeen kun nykyiset työehtosopimukset päättyvät vuonna 2017.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi Suomen mallia SAK:n hallityksen kokouksen jälkeen. 
– Siitä on nyt keskustelu paljon, ja hallitus tekee varmasti omia ratkaisujaan. Viime kädessä kesäkuussa nähdään, kuinka nämä kaikki asiat ovat menneet maaliin. Tuolloin tehdään lopullinen arvio siitä, onko sopimus kattava, ja ratkaistaan, syntyykö tämä sopimus.
Suurin kiistakapula SAK:n kokouksessa olivat kuitenkin hallituksen aiemmin lupaamat veronkevennykset. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly antaa hallitukselle kevään aikaa päättää niistä.
– Marssijärjestys on yhä: pakkolait pois, lisäleikkaukset pois, sitten veronleikkaukset ja sitten veronkevennykset, sanoi Lauri Lyly. 
Voiko joku liitoista, jotka sanoivat ei, tulla vielä mukaan?
– Sen päättävät liitot itse. Toivon, että näin käy, Lyly sanoi.
Osa palkansaajajärjestöistä on epäillyt myös, saadaanko työnantajat lopulta investoimaan Suomeen ja syntyykö työpaikkoja.
Kuka neuvottelee?
Suomen malli tarkoittaisi sitä, että vuoteen 2017 mennään nollakorotuksilla, sen jälkeen vientialat määrittäisivät palkkatason. Pienipalkkaiset naiset alat voisivat saada kompensaation. Neuvotteluissa olisivat mukana Elinkeinoelämän keskusliitto, SAK, STTK, KT Kuntatyönantajat ja Akava.
Elinkeinoelämän keskusliitto jätti tänään oven auki neuvotteluille Suomen mallista. Myös SAK on lupautunut mukaan.
_Päivitys 8.3.2016 klo 8:46. Neuvotteluissa olisi mukana myös KT Kuntatyönantajat._
Jenny Lehtinen: Poikatytöstä ei tullut vetävää miestä
”Äiti, Sami sanoi että mä oon likka! Enhän mä oo mikään likka!?” Äitini kertoi, että näin huutaen olen juossut aikanaan naapurista kotiin, kun naapurin pojan kanssa oli tullut riitaa. Loukkaus oli tuolloin minulle se kaikista pahin. Minäkö olisin **LIKKA**? Hyi!
 
Vietin lapsuuteni smurffilippikseen pukeutuneena ojanpohjia koluten ja naapurin poikien kanssa kiroillen. Jälkeenpäin ajateltuna en oikeastaan ollut edes mikään poikamainen tyttö, joka ajattelee pystyvänsä samoihin asioihin kuin pojat. Oikeasti ajattelin pitkään käytännössä olevani poika.
 
Vaikka jo aika nuorena löysin sisäisen tyttönikin, oli hauska ajatus kokeilla taas pitkästä aikaa ”ensimmäisen sukupuoleni” roolia. Millaiseksi mieheksi voi muuttua alle 160-senttinen pyylevä nainen?
Lähtötilanne oli hankala
Lähtökohdat eivät olleet kovin toivoa antavat.
 
Siinä missä [Heikillä oli monia naiselle upeita piirteitä jo valmiina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/heikki-soini-yllatyin-kun-minusta-ei-tullutkaan-hemaisevaa-naista) (hoikkuus, pitkät sääret), minulla ei ollut mitään, mikä olisi tehnyt minusta miehenä vetävän. Luonteenikin muuttui entistä veemäisemmäksi heti, kun aloin omaksua miehen elkeitä.
Miksi niin kävi?
 
[Mies-mentorinani toimi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/miehena-naisten-naurattaminen-helppoa-nayttelija-minna-kivela-nayttaa-miten) monia miesrooleja luonut näyttelijä **Minna Kivelä**. Hän lohdutti, ettei koskaan voi etukäteen tietää millainen hahmo syntyy, kun omaa ulkomuotoaan muokkaa radikaalisti johonkin suuntaan.
Jäi se silti vähän askarruttamaan.
Miksi Petestä (joka oli mieshahmoni nimi) tuli ensin esiin sovinistinen luonto ja sen jälkeen arka, vähän jopa piiloaggressiivinen mies? Miksi miehenä oleminen tuntui lähes paniikkia hipovan ahdistavalta?
Tuntui, ettei lyhyenlännällä pyylevällä taksikuskilla ole paikkaa maailmassa, ei minkäänlaista tilaa hengittää. Vastakkaiseen sukupuoleen kontaktin ottaminen oli aivan mahdoton tehtävä.
Mikä on Peten osa tässä maailmassa? 
Aina surkutellaan naisten heikompaa asemaa yhteiskunnassa, mutta eipä Petenä oleminenkaan varsinaiselta voittajan roolilta tuntunut.
Nainen kuin nainen saa miehen edes hetkellisesti kiinnostumaan itsestään. Petellä ei ollut pelimerkkejä yöelämässä, ei toivoa lemmen löytämisestä. Myöskään keskustelut luottoystävän Pekan kanssa eivät edenneet syvemmille tunnetasoille – lähinnä sitä munkkikahvilla rupateltiin kyyditettävien tempauksista ja ohuesti kotioloja sivuttiin.
Mielenkiintoisen kokeilun päällimmäinen tulos oli seuraava tunne:
**__Apua, tällaistako on miehen elämä? __**
Toivottavasti olen ymmärtänyt jotain syvällisellä tasolla väärin.
__
Marja Hintikka Liven suorassa lähetyksessä puhutaan maanantaina 7.3. siitä, millaisiin sukupuolirooleihin lapsia kasvatetaan. MHL:n toimittajat **Heikki Soini** ja **Jenny Lehtinen** heittäytyivät testaamaan vastakkaisen sukupuolen roolia käytännössä ymmärtääkseen teemaa paremmin.__
Onko Pikku Kakkonen muuttanut omaa tai läheisesi elämää merkittävällä tavalla?
Pikku Kakkonen täyttää 40 vuotta 11. tammikuuta 2017. Ylen Lasten ja nuorten toimitus valmistelee lastenohjelmasta kertovaa pitkää dokumenttia, joka saa ensi-iltansa juhlavuonna. Haluaisimme tietää, jos ohjelma on merkinnyt sinulle erityisen paljon. Jos vastaat myöntävästi edes yhteen seuraavista kysymyksistä, ota yhteyttä sähköpostilla p2dokumentti@yle.fi.
Onko Pikku Kakkonen muuttanut omaa tai läheisesi elämää merkittävällä tavalla?
Tunnetko ihmisen, jolle Pikku Kakkonen on niin keskeinen osa elämää, että hän on katsonut ohjelman kaikki jaksot tai liittyykö ohjelma olennaisesti hänen päivärutiineihinsa?
Onko Pikku Kakkosen juontaja tullut jollekin tuntemallesi henkilölle television kautta niin tärkeäksi, että häntä olisi pidetty ystävänä tai perheenjäsenenä?
Liittyykö Pikku Kakkonen keskeisesti johonkin elämäsi tapahtumaan – esim. syntymään, kuolemaan, rakkauteen tai kotipaikan vaihtumiseen?
Heikki Soini: Petyin, kun minusta ei tullutkaan hemaisevaa naista
Minua on lapsesta asti minua kutsuttu rimppakintuksi, koska olen aina ollut alipainoinen. Minuun ei tartu lihasmassakaan, vaikka kuinka treenaan ja voimatasot nousevat. Kulttuurissamme kokoa ja lihasmassaa pidetään miehekkäänä ja siksi minuun on aina liitetty feminiinisiä mielikuvia. Luulin siis olevani täydellinen naisena, mutta totuus olikin toinen, kertoo MHL:n **Heikki Soini**.
Olen itse aina vähän uskonut siihen, että ulkomuotoni on jotenkin erityisen naisellinen. Se johtuu siitä, että muut ovat vahvasti iskostaneet minuun ajatuksen tästä. Siksi innostuinkin roolileikistä, jossa [minut maskeerattaisiin naiseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/nama-kasvonpiirteet-tekevat-miehesta-miehekkaan). Tulisin varmaan näyttämään tosi hyvältä!
Naiseksi muuttaminen oli yllättävän vaikeaa
Kun maskeeraaja ryhtyi toimeen, kävi välittömästi ilmi, etten olekaan hirveän naisellinen. En ole ulkomuodoltani edes androgyyni, vaan piirteiltäni erittäin miehekäs. Toki olen mieheksi harvinaisen laiha, mahdun koon 36 naistenvaatteisiin.
Ollakseni mies näytän myös ihan törkeän hyvältä sukkahousuissa. Etenkin siinä vaiheessa, kun nostin tuhansien juoksukilometrien jäntevöittämät sääreni kymmensenttisille korkkareille tajusin, ettei kovinkaan monen naisen kannata tulla viereen kinttujaan vertailemaan.
Siinä ne hyvät puoleni sitten olivatkin.
 
Vaikka leikkasin rintakarvani ja höyläsin partani kaksi kertaa ennen meikkausta, ei minusta mitään kaunotarta tullut. Kokeilimme varmaan sataa erilaista peruukkia, mutta mikään niistä ei tehnyt minusta kaunista.
Hartiani olivat niin silmiinpistävän leveät laihuuteeni nähden, että näytin pinkissä röyhelöpaidassani naisten voimannostomaajoukkueen pikkujouluista eksyneeltä. Hartioideni leveys asetti myös todellisen haasteen rintojen suhteen. Minulle taiteiltiin 85D-kupin tissit silikonipusseilla, mutta nekään eivät vielä näyttäneet sopusuhtaisilta.
Muutuin hetkessä naisen sijasta kömpelöksi ja epävarmaksi transseksuaaliksi. Identiteettikriisi oli valmis.
Mitä naisena olo oikeasti on?
Jos naisena oleminen on sitä, että tuntee baarissa olevansa paljon rumempi kuin muut eikä usko kelpaavansa kenellekään, sisäistin roolin täydellisesti.
Ollessani nyt miesten katseiden kohteena (ja etenkin kun yritin miehekästä leukaani piilottaakseni koko ajan vähän painaa kasvoja alaspäin ja sieltä vienosti heitellä flirttailevia hymyjä miehille) tajusin, että kyllähän minulla miehenä on huomattavan vapaat käytösnormit. Tuntui, että roolini naisena oli lähinnä näyttää nätiltä ja odottaa, että joku mies lähestyisi minua.
Tällainen naiseus oli hyvin ahdistavaa.
Minun oli myös vaikea ymmärtää muutosta joka minussa tapahtui: miehenä olen itsevarma, enkä välitä pätkääkään muiden mielipiteistä, varsinkaan ulkonäköni suhteen. Naisena putosin taas täysin ulkonäkökeskeiseen hyväksynnän hakemiseen. Luulen, että tämä selittyy osittain sillä, että olen tottunut selviämään elämässä kaikista tilanteista puhumalla ja nyt minun oli pidettävä suuni kiinni, etten paljastuisi mieheksi.
Pohdin myös sitä, että kasvatan itse tytärtä. Tämän kokeilun myötä haluaisin kehottaa kaikkia nykynaisia polttamaan rintaliivinsä ja haastamaan heille osoitetut kauneusihanteet! Oman tyttäreni haluan nimittäin kasvavan maailmaan, jossa hän voi olla itsenäinen toimija, jonka ei baarista (minun naispersoonani tapaan) tarvitse lähettää selfietä tyttökaverin jääkiekkoilijapoikaystävälle saadakseen kuulla, näyttääkö kauniilta.
Kokeen saldo?
Jotain saattaa nyt kiinnostaa, miten ihmiskokeeni lopulta onnistui noin käytännön tasolla.
Kai baari-iltani voitaisiin laskea menestykseksi. Sain paljon katseita ja hymyjä miehiltä. Yksi nuorukainen tuli jopa katsekontaktimme jälkeen ihan viereeni tanssimaan - selvällä pokausmielellä. Poika juoksi kuitenkin nopeasti takaisin kaninkoloonsa, kun oli hetken tarkkaillut pakaroitani lähempää. Lisäksi yksi nainen tuli juttelemaan kanssani ja sanoi, että on tosi ylpeä minusta, koska uskallan olla oma itseni. En ryhtynyt selvittämään, mikä hän minun luuli olevan, koska en kokenut sen olevan merkittävää. Minut hyväksyttiin.
 
Kotiin päästyäni laitoin vielä itsestäni Facebookiin kuvan, jossa poseeraan duckfacessa täysissä meikeissä ilman peruukkia ja isot riipuskorvikset korvissa. Sain nopeasti muutamia kommentteja. Yksi miespuolisista ystävistäni kommentoi: ”Hyi saatana.” Toinen taas kirjoitti: ”Panisin.”
__Marja Hintikka Liven suorassa lähetyksessä puhutaan maanantaina 7.3. siitä, millaisiin sukupuolirooleihin lapsia kasvatetaan. MHL:n toimittajat **Heikki Soini** ja **Jenny Lehtinen** heittäytyivät testaamaan vastakkaisen sukupuolen roolia käytännössä ymmärtääkseen teemaa paremmin.__
Maanantai 7.3.2016 (tv)
SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Sähköpyörä sopii hyvin työmatkoihin. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Sää jatkuu lämpimänä ja pilvisenä.
SAK hyväksyi yhteiskuntasopimuksen. Osa työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää. Sähköpyörä sopii hyvin työmatkoihin. Pihvi on suomalaisten lempiruoka ravintolassa. Sää jatkuu lämpimänä ja pilvisenä.
Nettistudio: Wallinheimo ja Kankaanniemi puolustavat opintorahan leikkaamista
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Sinuhe Wallinheimo (kok.) ja Toimi Kankaanniemi (ps.) sanovat molemmat, että opintotuen leikkaaminen on kohtuullista. Hallituksen asettama selvitysmies, Jyväskylän yliopiston professori Roope Uusitalo, on esittänyt mittavia leikkauksia opintorahaan.
Jyväskylän yliopiston taloustieteen professori Roope Uusitalo aiheutti pienoisen myrskyn [opintotukilinjauksillaan](http://yle.fi/uutiset/opintotukea_esitetaan_pienennettavaksi/8710082). Uusitalon linjauksilla on painoa, sillä hän teki linjauksensa hallituksen asettamana selvitysmiehenä.
Uusitalon pääajatus on se, että koulutus on investointi tulevaan. Opintoja ei hänen mielestään pitäisikään rahoittaa nykyiseen mittaan asti opintorahalla, vaan muuttaa tuki enemmän lainapainotteiseksi.
– Liki kaikilta väestöryhmiltä on jo leikattu, ja nyt ollaan ottamassa palkansaajiltakin, niin opiskelijoiden kohteluakin joudutaan katsomaan. Uusitalon esitystä pidän kyllä aika rajuna, ja se taisi mennä hallitusohjelmastakin yli, sanoo linjaa Toimi Kankaanniemi (ps.).
– Ilmainen koulutus on meidän upeimpia asioitamme. Yhdysvalloissa neljän vuoden koulutuksesta saatetaan lähteä 200 000 dollarin lainan kanssa. Leikkaukset ovat toki kivuliaita, mutta opintoraha, asumistuki ja opintolaina ovat kuitenkin yhteensä noin 1 100 euroa. Kyllä sillä tulee toimeen, mutta osa opiskelijoista on valmistuessaan nykyistä velkaisempia, sanoo Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo.
Wallinheimo painottaa myös sitä, että koulutuksen leikkaukset ovat kolmen puolueen yhteisen sopimisen tulosta.
– Ei  meistä kukaan niistä tykkää. Mutta me olemme myös sopineet, että kokonaisveroaste ei nouse, ja se tarkoittaa leikkauksia, hän sanoo.
Paikallinen sopiminen tekee tuloaan
Työehtojen sopiminen työpaikoilla näyttää tekevän tuloaan. Nykyiset työehtosopimukset on solmittu liittojen välillä, ja niiden on väitetty jäykistävän työmarkkinoita.
– Yrityksissä itsessään tiedetään parhaiten miten missäkin tilanteessa pitäisi toimia. Ylätasolla tehdyt ratkaisut eivät välttämättä ole samaa kuin mitä yritysten arjessa kaivataan, Wallinheimo sanoo.
Toimi Kankaanniemen mukaan taas paikallisia sopimuksia on tehty kautta aikain.
– Tourulan tehtaalla tehtiin paikallisia sopimuksia jo silloin, kun Reijo Laitinen oli siellä pääluottamusmiehenä. Tätä tapahtuu totta kai nytkin, mutta se on periaatteessa laitonta. Me emme tietenkään voi siitä lähteä, että asioita tehdään laittomasti. Lakiin pitäisi kirjoittaa selkeät rajat paikalliselle sopimiselle, hän sanoo.
Hippoksen suunnitelmat lämmittävät – tuhansia työpaikkoja
Jyväskylän Hippokselle kaavailtu [massiivinen liikunnan ja hyvinvoinnin keskittymä](http://yle.fi/uutiset/miljoonahankkeelle_loytymassa_rahoittaja__jyvaskylan_hippoksesta_suomen_suurin_urheilun_ja_liikunnan_keskittyma/8716116) etenee. Lähes 300 miljoonan euron hankkeeseen on löytynyt myös yksityisten rahoittajien kiinnostusta.
– Upea suunnitelma. Myös siksi, että kaupungin noin 30 miljoonan euron panoksella voidaan vivuttaa kokonaisuus lähes kymmenkertaiseksi. Kaupungin panososuus menisi alueen infrastruktuuriin lähivuosina joka tapauksessa. Tässä on kyse tuhansista työpaikoista, Wallinheimo sanoo.
– Olen uutisten varassa tässä asiassa, mutta ilman muuta positiivisesta hankkeesta on kyse. Jyväskylän liikunnallinen imago vahvistuu, toteaa Kankaanniemi.
El Niño sai Kuolemanlaakson kukoistamaan - katso video
Tavallisesti karu aavikkolaakso on puhjennut kukkaloistoon runsaiden sateiden myötä. Vastaavaa nähdään ehkä kerran vuosikymmenessä, kertoo kansallispuiston vartija Alan Van Valkenburg.
El Niño -sääilmiö on saanut Kaliforniassa sijaitsevan karun Kuolemanlaakson kukoistamaan.
El Niño on tuonut aavikkolaaksoon runsaita sateita, joiden myötä maaperässä uinuneet siemenet ovat itäneet ja eri puolilla kansallispuistoa on nähty tänä talvena harvinaisen komea kukkaloisto.
Laaksossa sataa normaalisti alle 50 millimetriä vuodessa, mutta viime lokakuussa sateita saatiin viiden tunnin aikana lähes 90 millimetriä.
Rankkasateet vaurioittivat teitä ja rakennuksia, mutta tammikuussa maaperästä alkoi nousta erilaisia kukkia tiuhaan tahtiin ja laajat kukkakentät ovat peittäneet normaalisti karun maiseman.
Yhdysvaltain kuivin kolkka 
Puistonvartija Alan Van Valkenburgin mukaan jostain päin Kuolemanlaaksoa löytyy normaalistikin kukkia lähes ympäri vuoden, mutta tällainen kukkaloisto on harvinainen. Vastaavaa nähdään ehkä kerran vuosikymmenessä.
– Nämä alueet, jotka ovat normaalisti vain kiveä ja maata, karuja ja jopa pensaattomia, ovat täynnä elämää. Kuolemanlaakso muuttuu kuolemanlaaksosta elämänlaaksoksi, Van Valkenburg hehkuttaa uutistoimisto Reutersille.
Kaliforniassa Sierra Nevadan vuoriston itäpuolella sijaitseva Kuolemanlaakso on Yhdysvaltain kuivin, kuumin ja matalin paikka. Se on myös yksi maailman kuumimmista paikoista. Laaksossa mitattiin heinäkuussa 1913  maailman lämpöennätys 56,7 °C .
El Niño on muutaman vuoden välein toistuva ilmiö, jossa Tyynenmeren lämmin pintavesi painautuu kohti itäistä rannikkoa. Myös sateet lisääntyvät Amerikan rannikolla, kun taas Kaakkois-Aasiassa ja Australiassa kärsitään kuivuudesta.
Koneen Herlinin osinko 160 miljoonaa, vero 4,7 %
Pörssiyhtiö Koneen pääomistaja Antti Herlin saa Koneen vuoden 2015 tuloksesta osinkona yli 160 miljoonaa euroa. Päätös osingosta tehtiin tänään maanantaina Finlandia-talossa pidetyssä Koneen yhtiökokouksessa. Herlin maksaa osingostaan pääomaveroa yhteensä 7,5 miljoonaa euroa. Veroprosentti on siten 4,7.
 
Kone maksaa vuoden 2015 tuloksesta osinkoa 1,40 euroa per osake. Maksu suoritetaan 16.3. Antti Herlinin omistus, osinko ja veroprosentti muodostuu näin:
 
1) Herlin omistaa suoraan 1 687 174 Koneen osaketta, joista hänelle kertyy osinkotuloja yhteensä 2,4 miljoonaa euroa. Tästä summasta maksettava vero on 28,9 prosenttia eli 0,7 miljoonaa euroa.
 
2) Holding Manutas Oy omistaa 88 688 846 Koneen osaketta, eli 16,9 prosenttia Koneen koko osake-kannasta. Kun omistaa yli 10 prosenttia pörssiyhtiöstä, pääomavero osingosta on 0 prosenttia. Osinko on 124,2 miljoonaa euroa. Vero 0 euroa.
 
3) Security Trading Oy omistaa  24 360 032 Koneen osaketta eli 4,64 prosenttia Koneen osakekannasta.  Security Trading Oy maksaa saamistaan Koneen osakkeista veroa 20 prosenttia. Osinko on 34,1 miljoonaa euroa,  vero 6,8 miljoonaa euroa.
Holding Manutas Oy ja Security Trading Oy ovat viimeisen kolmen vuoden aikana jakaneet siten osinkoja edelleen, että Antti Herlin on saanut yhtiöistä osinkoja vuosittain keskimäärin n. 0,4 miljoonaa euroa, maksaen osingoista veroa n. 21 %.
Koneen hallituksen sihteeri, Holding Manutaksen ja Security Tradingin toimitusjohtaja Jukka Ala-Mello on vahvistanut MOT:n luvut.
7.3. esitettävä MOT: Kapitalistin tilipäivä  käsittelee osinkojen epäyhtenäistä verokohtelua. Käytännössä vain piensijoittajat maksavat täyden 30 prosentin veron osingoistaan. Jos Herlin maksaisi pääomaveroa piensijoittajien tapaan kertyisi veroa silloin 48,2 miljoonaa euroa.
Lisäksi voi todeta, esimerkkinä verottomien osinkojen käytöstä, että Herlin on käyttänyt Holding Manutas-yhtiön rahoja Sanoma yhtiön 11% osuuden ostamiseen. Holding Manutaksen voitonjakokelpoiset varat olivat viime vuonna 541 miljoonaa euroa. Siitä jaettiin Security Tradingille 22 miljoonaa euroa ja Koneen Säätiölle 21 miljoonaa euroa.
Kun Holding Manutas saa verotonta Kone-osinkoa vuoden 2015 tuloksesta 124,2 miljoonaa euroa, jakokelpoiset varat kasvavat yli 600 euroon. Sillä rahalla Herlin voisi halutessaan ostaa Sanoma-yhtiön kokonaisuudessaan.
Pro tutki palkkaeroja: Palkoista pitää puhua sumeilematta
Nuoret miehet ja naiset nauttivat samaa palkkaa, mutta selittämätön palkkaero kasvaa työntekijän ikääntyessä.
Nuoret naiset ja miehet ansaitsevat saman verran, mutta eläkkeelle jäädessä palkkaero onkin jo melkein kymmenen prosenttia, sanoo ammattiliitto Pro. Koko työuran aikana nainen voi menettää keskimäärin 110 000 euroa iästä ja sukupuolesta johtuvan palkkasyrjinnän vuoksi.
– Palkkaa ei pidä jakaa pärstäkertoimen perusteella, vaan palkan pitää perustua työn vaativuuteen ja tehtäväluokitukseen, sanoo puheenjohtaja Jorma Malinen.
Kun eläkepäivät 65-vuotiaana koittavat, naisten ja miesten väliset selittämättömät palkkaerot ovat jopa 9,3 prosenttia. Tämän tuloksen Pro sai tammikuussa, kun se selvitti noin 9 000 jäsenensä palkkoja.
Malisen mukaan syrjintää estetään puhumalla palkoista sumeilematta ääneen. Myös palkkausjärjestelmiä olisi Pron mielestä syytä päivittää.
Monella alalla työnkuvat eivät vastaa palkkaa ja vaativuus arvioidaan alakanttiin, ja esimerkiksi asiakaspalvelusta maksetaan vähemmän kuin tekniskaupallisesta osaamisesta.
Prolaiset naiset ansaitsevat keskimäärin 2 931 euroa ja miehet 3 672 euroa kuukaudessa. Tasa-arvoisin ala on rahapeliala eli työpaikka Raha-automaattiyhdistyksessä.
Suurimmat erot vuosityötuloissa ovat viestintäalalla. Siellä yleensä toimihenkilötehtäviin palkatut naiset ansaitsevat vuodessa 33 234 euroa ja teknisiin tehtäviin palkatut miehet 49 000 euroa.
Ministeri järjestää puhuttelun Maaseutuviraston johdolle – tuet pahasti myöhässä
Lukuisat maanviljelijät ovat joutuneet talousvaikeuksiin EU-maataloustukien maksuviivästyksien takia. Tilanne on kärjistynyt niin, että viljelijät järjestävät traktorimielenosoituksen perjantaina Helsingissä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) aikoo puuttua maataloustukien jatkuvaan myöhästelyyn maanviljelijöille. Hän puhuttaa alkuviikosta tukien maksamisesta vastaavan Maaseutuviraston Mavin johtoa. Maaseutuviraston ylijohtajana toimii Leena Tenhola.
– Tulen Mavin johdon kanssa käymään tilannekatsauksen ja sen jälkeen ministeriössä hahmotellaan että miten tilanteeseen tartutaan, Tiilikainen kertoo Ylelle.
Mavi on joutunut siirtämään viime vuodelta peräisin olevia EU-maataloustukien maksatuksia viljelijöille useilla viikoilla eteenpäin. Lopputukien maksatus piti olla huhti– toukokuussa, mutta tietojen mukaan tukirahat ilmestyvät tilille reilusti myöhässä, viimeisimmät vasta juhannusviikolla.
Tilanne on pakottanut maatalousyrittäjät tekemään uusia maksujärjestelyjä ja neuvottelemaan lainoja uudelleen. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n mukaan maksatuksia on lykätty 250 miljoonan euron edestä puolella vuodella.
– Viivästyksiä on tullut taas monissa eri tukimuodoissa ja ne koskettaa monia tiloja.  Tilanne on todella valitettava, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen haluaakin Maaseutuviraston johdolta kuulla, miten varmalla pohjalla nyt kerrotut aikataulut ovat, mikä asioissa mättää, koska viivästyksiä tuppaa tupsahtelemaan ja ennen kaikkea miten korjataan tilanne.
Kuinka korkea on luottamus Mavin johtoon tällä hetkellä?
– Juuri sen takia tällä Mavin johtoa tapaan, että pystytään käymään tuo keskustelu ja katsomaan missä nyt oikeastaan mennään, Tiilikainen kertoo.
Tiilikainen ei kuitenkaan halua ennakoida johtotapaamisen lopputulosta.
– Turha mennä asioiden edelle. Ensin täytyy tutkia ennen kuin hutkitaan.
Tiilikainen saattaa myöhästyä traktorimarssilta
Maanviljelijät ovat valmiit hutkimaan kaikki osalliset jo nyt. Viljelijät järjestävät traktorimielenosoituksen Helsingissä perjantaina talousahdingon vuoksi. MTK:n mukaan viljelijöiden kamelinkaulan katkaisi Maaseutuviraston päätös siirtää jälleen viljelijätukien maksatuksia.
Monen viljelijän mielestä ministeri Tiilikaisen olisi suotavaa olla paikalla vastaamassa kysymyksiin. On kuitenkin epävarmaa, että ennättääkö hän paikalle. Tiilikainen lentää tiistaina valtiovierailulle Japaniin ja palaa sieltä perjantaina. Paluuaikataulu on vielä auki, joten ministeriössä ei uskalleta luvata ministerin ehtimistä paikalle.
Traktorimarssi ja mielenosoitus pidetään Helsingin Senaatintorilla perjantaina kello 11-14. Paikalle odotetaan satoja traktoreita.
Kaikki oksettaa, edes jääkaappia ei voi avata – vaikea raskauspahoinvointi voi viedä sairaalaan
Alkuraskauden aikana lempiruoka tai mielituoksu voi muuttua odottavalle äidille suurimmaksi yökötyksen aiheeksi. Joillekin oksennusämpäristä tulee paras ystävä koko raskauden ajaksi. Vaikea raskauspahoinvointi, hyperemeesi, vie usein sairaalahoitoon.
Turkulaisen **Saara Nevalan** molempien poikien, kuusivuotiaan **Otson** ja kolmevuotiaan **Miskan** odotusaika oli vaikea. Kaikki etoi ja pelkkä oleminenkin oksetti.
– Molemmista voin tosi pahoin ja pitkään. Ei puhettakaan, että olisin voinut ajatella muuta elämää. Yksin en olisi pärjännyt mitenkään. Oli hetkiä, etten päässyt sängystä. Lasten isä minua vipusi ylös ja auttoi ihan kaikessa, Saara toteaa.
Poikien isä **Jani Nevala** muistelee, että pesi pahimpina aikoina Saaran hiuksetkin.
– Vahvimmat muistikuvani liittyvät epätietoisuuteen. Yhtäkkiä raskaana oleva vaimo onkin sairaalassa.
Aloin oksentaa kymmeniä kertoja päivässä. Kaikki ällötti, kaikki oksetti. 
Myös **Mira Šuštarin** odottaessa Helga-vauvaa pahoinvointi alkoi jo raskausviikolla kuusi ja paheni nopeasti.
– Aloin oksentaa kymmeniä kertoja päivässä. Kaikki ällötti, kaikki oksetti. Erityisesti hajut koin voimakkaasti, jääkaappia en pystynyt avaamaan, se oli ihan kammotus, Miraa puistattaa.
Edelleenkään ei tiedetä tarkalleen, mistä raskauspahoinvointi pohjimmiltaan johtuu. Jotain kuitenkin tiedetään. Jos on taipuvainen matkapahoinvointiin tai kärsii migreenistä, johon liittyy oksentamista, on pahoinvointi raskaudenkin aikana todennäköisempää. Myös tyttövauvaa odottaessa pahoinvointi on hieman yleisempää kuin poikasikiön kohdalla.
Huonon olon taustalla vaikuttavat epäilemättä myös hormonit. Lievä pahoinvointi on ensimmäisiä merkkejä raskaudesta ja kertoo siitä, että istukka tuottaa raskautta ylläpitäviä hormoneja.
Raskausaikahan on hormonien kannalta ihan erilaista kuin mikään, mitä siihen asti on elämässä ollut.
– Raskausaikahan on hormonien kannalta ihan erilaista kuin mikään, mitä siihen asti on elämässä ollut. Istukka alkaa erittää raskaushormonia eli HCG:tä, koriongonadotropiinia. Kaksosia odottaessa on enemmän istukkahormonia veressä ja on huomattu, että silloin on pahoinvointikin jonkin verran todennäköisempää, selvittää bioanalyytikko **Miina Nurmi** Turun yliopistosta.
Oman odotuksen aikainen jatkuva kuvotus sai Miina Nurmen kiinnostumaan syvemmin aiheesta. Nyt hän tekee väitöskirjatutkimusta raskauspahoinvoinnista synnytys- ja naistentautiopin oppiaineessa Turun yliopistossa.
Ainutlaatuisen laajan Lopu jo! -tutkimuksen tulosten avulla selvitetään muun muassa raskauspahoinvoinnin yleisyyttä ja kehitetään keinoja auttaa siitä kärsiviä.
Kun Miran olo heikkeni ja paino alkoi hurjasti laskea, soitti hän päivystykseen ja pyysi suonensisäistä nesteytystä.
– Sieltä oli vastaus, että he eivät nesteytä terveitä ihmisiä. Pari viikkoa jaksoin vielä olla kotona, kunnes onneksi neuvolan kautta sain lähetteen äitiyspoliklinikalle ja sieltä osastolle nesteytykseen. Siinä vaiheessa olin jo ihan kuivunut, muistelee Mira.
Mira ehti menettää kehonpainostaan ajan mittaan jopa kymmenen prosenttia.
Odottaja on saanut voida huonosti jo hyvän aikaa ennen kuin täyttyvät sairaalahoidon kriteerit, joita ovat muun muassa viiden prosentin painonlasku ja virtsassa näkyvät ketoaineet. Miina Nurmen mielestä hoitoon pääsyä ei pitäisi joutua odottamaan siihen asti, että aineenvaihdunta on jo mennyt sekaisin ja että odottaja on kuin kuiva rusina.
– Jos näkee, että oksentamisen jatkuessa muutaman päivän odottajalla on ketoaineet koholla ja paino laskenut, mitä jos ei odottaisikaan siihen asti vaan antaisi nesteitä jo ennen kuin tilanne pääsee niin pahaksi, Nurmi vetoaa.
Mira ei olisi halunnut pois sairaalasta, sillä nesteytys toi hyvän olon. Sairaalassa hän sai kokeiltavakseen myös pahoinvointilääkkeitä. Ne auttoivatkin, lääkkeiden turvin hän pärjäsi kotona ja pystyi jopa käymään töissä.
On aina lääkärin ja odottajan yhteinen päätös, jos lääkkeitä päätetään käyttää.
Raskauspahoinvoinnin lääkitykseen liittyy yhä epäluuloisuutta, onhan muistissa muutama vuosikymmen sitten rauhoittavasta talidomidi-lääkkeestä aiheutunut kaamea katastrofi. Vielä 1960-luvulla määrättiin myös odottajille raskauspahoinvointiin tätä tehokasta lääkettä. Seurauksena sikiöiden vakavat raajojen synnynnäiset epämuodostumat lisääntyivät huomattavasti.
Talidomikatastrofi muutti maailmaa. Nykyään raskauden aikana käytetään lääkkeitä ylipäätään hyvin vähän. Lääkkeet tutkitaan todella tarkkaan ennen kuin niitä määrätään raskaana oleville.
Miina Nurmi korostaa, että nykyiset lääkkeet, joita sairaalassa annetaan raskauspahoinvointiin, ovat tutkittuja ja turvallisia.
– On aina lääkärin ja odottajan yhteinen päätös, jos lääkkeitä päätetään käyttää. Tietysti odottajalla on oikeus kieltäytyä kaikesta lääkehoidosta. Mutta onneksi ei tarvitse pelätä sellaista katastrofia enää ikinä kuin mitä oli muutama kymmenen vuotta sitten.
Vauvaa odottaessaan Miina Nurmea ärsytti suomenkielisen tutkimustiedon löytämisen vaikeus. Hän perusti Lopu jo! -sivuston, jonne edelleen kokoaa tutkimustietoa raskauspahoinvoinnista helposti kaikkien saataville. Sivuilta löytyy myös vinkkejä pahan olon selättämiseen.
Jääkaappiin tai pakastimeen voi laittaa hedelmiä, kuten viinirypäleitä, ja imeskellä sellaisenaan.
– Yksi todella tärkeä, siis aivan hirvittävän tärkeä asia on, että saa riittävästi nestettä. Jos tulee nestehukkaa - oksentamisesta sitä tulee hirveän helposti - pahentaa se oloa tosi paljon. Jos ei kerta kaikkiaan pysty juomaan, mehujääpalojen imeskely pitkin päivää voi auttaa, neuvoo Nurmi.
– Lämpimien ruokien sijaan kannattaa syödä todella kylmiä ruokia. Jääkaappiin tai pakastimeen voi laittaa hedelmiä, kuten viinirypäleitä, ja imeskellä sellaisenaan. Jos juomien tuoksu nenän alla ällöttää, kannattaa mitä tahansa koittaa juoda pitkällä pillillä, hän jatkaa.
Yksi tutkimuksissa löydetty yhteys pahoinvointiin oli proteiinin ja vatsan peristaltiikan eli ruokaa suusta eteenpäin vatsaan ja suolistoon kuljettavan liikkeen välillä. Oksennusrefleksi kääntää peristaltiikan suorastaan vastavirtaan.
– Jos odottaja syö saman verran kaloreita mutta enemmän proteiinipitoisena, auttaa se pitämään yllä normaalia vatsanrytmiä paremmin kuin jos nautitaan sama määrä hiilihydraatti- tai rasvapitoisempaa ruokaa. Kannattaa syödä proteiinia joka aterialla, vaikkapa vain yksi pähkinä, suosittelee Nurmi.
Alkuraskauden rajustakaan pahoinvoinnista ei tiedetä olevan suoranaista haittaa sikiölle. Tosin jos oksentelu jatkuu voimakkaana hyvin pitkään, on pienipainoisuus yleisempää syntyvillä vauvoilla.
Yllättävää, mutta raskauspahoinvoinnilla näyttäisi olevan hieman jopa vauvaa suojaavia vaikutuksia.
– Hyperemeesipotilailla on jonkin verran vähemmän keskenmenoja ja tulevilla vauvoilla on ihan jonkin verran vähemmän synnynnäisiä epämuodostumia. On ajateltu, että kun ei pysty syömään oikein mitään, myös ympäristön myrkkyjä pääsee vähemmän vaikuttamaan vauvaan, Nurmi toteaa.
– Jos hyperemeesistä pitää keksiä jokin hyvä puoli, niin pitkän oksentelun jälkeen itse synnytys ei tuntunut missään, hymähtää Mira Šuštar.
Tästä jää tosi kovat traumat ja jotkut jopa päättävät, etteivät halua enempää lapsia sen takia. 
Hän perusti kohtalotovereilleen tukiryhmän Facebookiin.
.
– Tästä jää tosi kovat traumat ja jotkut jopa päättävät, etteivät halua enempää lapsia sen takia. Toivoisin, että tämä otettaisiin enemmän huomioon neuvoloissa ja muualla.
Pahimmillaan Saara Nevalasta tuntui, ettei pahoinvointi lopu koskaan.
– Olin ollut viisi päivää sairaalassa ja halusin kotiutua esikoisen luo. Jouduin kuitenkin seuraavana päivänä menemään takaisin. Takaisin mennessäni kirosin kuin merimies ja huusin: ’Ottakaa se pois!’ - onneksi eivät ottaneet, halaa Saara Miska-poikaa.
Jani-isä haluaa kiittää kätilöä, joka vastasi puhelimeen suuren hädän hetkellä.
– Soitin hänelle ja kauhean huolissani sanoin, että nyt se varmaan kuolee, mikään pysy sisällä. Hän sanoi, että käy ostamassa karkkia, sipsejä ja limskaa, vaimollasi on paha olo ja hän haluaa jotain hyvää. Sehän oli ihan loistava neuvo!  Menin ja ostin niin paljon karkkia ja kaikkea, että myyjä kysyi, onko teillä lastenkutsut, nauraa Jani.
**Haluatko tietää lisää raskauspahoinvoinnista? Katso Miina Nurmen haastattelu**
**Katso koko lähetys. Juttu raskauspahoinvoinnista löytyy kohdasta 21:42 - 26:43**
[Lopu Jo!](http://lopujo.fi/)
[Hyperemesis Gravidarum -tukiryhmä facebookissa](https://www.facebook.com/groups/hyperemesistukiryhma/)
Asiantuntija: MIINA NURMI, bioanalyytikko (YAMK), FM, tohtorikoulutettava, Turun yliopisto
Riihimäellä 22 tunnin betoniautoralli: näin valetaan moottoritien siltaa – video
Arolammin moottoritieliittymän sillan valu on 22 tunnin yhtämittainen urakka. Sillan valuun kuluu 900 kuutiota betonia. Sen tuomiseen tarvitaan noin sata autokuormaa. 
[Arolammin eritasoliittymän](http://www.liikennevirasto.fi/vt3arolammi#.Vt1Zq_l97RY) sillan valu kolmosmoottoritien yllä alkoi sunnuntai-iltana kello 23 aikaan. Liittymätyömaan urakasta vastaavan Kreate Oy:n projektijohtaja Petri Ketonen laskee, että valutyö saadaan tehtyä maanantai-iltana iltayhdeksään mennessä.
Betonivalu tehdään yhtäjaksoisesti ilman keskeytyksiä. Tämän varmistamiseksi betonia tuodaan kahdelta betoniasemalta. Lisäksi työmaalle on varattu toinenkin pumppuauto kaiken varalta, kertoo Ketonen.
Yhden auton betonikuorman purkamiseen kuluu viitisen minuuttia. Työmaalla on moneen kertaan varmistettu, ettei betonin tulo pääse katkeamaan. Alun perin valutyö piti tehdä jo viime viikon keskiviikkona, mutta pakkasten vuoksi työtä päätettiin siirtää.
– Kun katselimme säätietoja, luvassa oli hieman lämpimämpää. Nyt säästytään lämmityksiltä, eikä tule turhia kustannuksia. Tämän sillan kansirakenne on niin ohut, että betonirakenne olisi saattanut jäätyä. Se ei olisi ollut hyvä asia.
– Nyt on aika ihanteellinen keli tehdä tämä työ. Työntekijöille lumisade ei ole niin kiva, mutta työtä sade ei haittaa.
Silta jännitetään muotoonsa
Sillan esijännittäminen alkaa pari, kolme päivää valun jälkeen.
– Silta jännitetään vaijereilla muotoonsa. Sen jälkeen vaijeriputket täytetään ja sitten vaan odotellaan, että ne jämähtävät. Muotit päästään purkamaan parin viikon kuluttua.
Liittymän aikataulusta Petri Ketonen sanoo, että valmista ei pelkästään pitäisi olla, vaan myös on lokakuun loppuun mennessä.
– Työmaa on hyvällä mallilla. Meillä on louhepenkereet ajettuna ja lumien sulettua tehdään kiilauskerrokset ja sillan pään täytöt. Kun kelit sallivat, alkavat sillan eristystyöt. Se on hyvin oleellinen vaihe, sillä eristys suojaa sillan suolaukselta ja muilta epäpuhtauksilta. Mitään isoja yllätyksiä ei ole matkan varrella tullut ja kaikki isommat riskit on jo ohitettu, sanoo Ketonen.
Liittymän alue kiinnostaa yrityksiä
Riihimäen kaupunki kaavoittaa paraikaa Arolammin liittymän tuntumaan liki pariakymmentä hehtaaria yritysalueeksi. Myöhemmin aluetta on mahdollista laajentaa, kertoo Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
– Paraikaa kaupunki neuvottelee useiden yritysten sijoittumisesta Arolammin alueelle.
Arolammin moottoritieliittymä rakennetaan ensisjaisesti Valion uuden välipalatehtaan käyttöön. Liittymän rakentamisen kustantavat Valio, Riihimäen kaupunki ja Liikennevirasto.
Ex-vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson: Kuka tahansa voi valloittaa Huippujengi-ohjelman vuoren
Odotettu Huippujengi alkoi sunnuntaina 6. maaliskuuta. Jo ensimmäisessä jaksossa Cristal Snow makasi reporankana vuoristotaudin kourissa.
MTV3-kanavan _Huippujengi_-ohjelmaa kehuttiin ylisanoin jo ennen ensimmäistä jaksoa. Pitkästä aikaa – ehkä ensimmäistä kertaa – Suomessa on reality-ohjelma, jossa julkisuuden henkilöt laitetaan rankasti mukavuusalueensa ulkopuolelle, jopa vaaraan.
Kahdeksan suomalaisjulkkista lennätettiin perulaiskylään, joka sijaitsee yli kolmen kilometrin korkeudessa. Sieltä heidän on tarkoitus vaeltaa Tocllaraju-vuoren huipulle, yli kuuden kilometrin korkeuteen.
Huh. Kuulostaa hurjalta.
Noh, ihan hirveän hurjasta suorituksesta ei kuitenkaan ole kyse. Suomen meritoitunein vuorikiipeilijä **Veikka Gustafsson** uskoo, että kuka tahansa perusterve ihminen pystyy kiipeämään Tocllarajun huipulle.
\- Sitä voi verrata vaikka puolimaratoniin: jos etenet riittävän hitaasti, selviät maaliin. Vuorella se kuitenkin edellyttää sitä, että mukana on ammattilainen, joka pitää kiipeilijän etäällä vuoristoympäristöön liittyvistä riskeistä, Gustafsson kertoo YleX:lle.
Jo ohjelman ensimmäisessä jaksossa ammattilaisen neuvoja ja opastusta tarvittiin. YleX:n [Supersunnuntain](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/) juontaja **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)** poti vuoristotaudin oireita ennen kiipeilyurakan alkamista. Parin päivän oleskelu yli kolmen kilometrin korkeudessa oli saanut Snow'n kropan sekaisin.
"Vuorella se kuitenkin edellyttää sitä, että mukana on ammattilainen."
\- Sopeutuminen ohueen ilmaan on yksilöllistä. Siihen vaikuttaa se, kuinka hyvin pitää itsestään huolta. Pitää nauttia tarpeeksi nestettä ja syödä riittävästi, Gustafsson sanoo.
Kaikki neljätoista yli 8 000 metriä korkeaa vuorta valloittanut Gustafsson ei näe ongelmaa siinä, että Huippujengi tekee vuorenvalloituksesta viihdettä. Vaikka ohjelman on Suomessa ainutlaatuinen, maailmalla on tehty vastaavanlaisia ohjelmia aiemminkin.
\- Meille tehdään viihdettä kaikissa mahdollisissa muodoissa. Jotkut sulkeutuvat mökkiin kolmeksi kuukaudeksi. Sellaista viihdeteollisuus on.
Silmiinpistävää ohjelman ensimmäisessä jaksossa oli se, että paikallisväestöä ei tuotu esille. Yksi _Huippujengin_ julkkiksista, ex-jääkiekkoilija **Janne Niinimaa** piipahti paikallisen fysioterapeutin pakeilla, mutta fysioterapeuttia ei esitelty millään tavalla.
Gustafssonia ei häiritse, vaikka paikalliset jäävät ainakin ensimmäisen jakson perusteella ilman sen suurempaa roolia ohjelmassa. Ex-kiipeilijä muistuttaa, että ohjelman tuotantoryhmä käyttää paikallisia palveluita, mikä tuo rahaa perulaisille.
Gustafsson vertaa tilannetta tavallisen suomalaisen Thaimaan-matkaan.
\- Siellä nautitaan palmurannoista ja postataan hienoja kuvia someen. Mutta kuinka paljon lomakuvissa tuodaan esille paikallisia, jotka ovat mahdollistaneet sen kaiken?
**Lue myös:**
**[Suomalainen stunt-mies hyppäsi kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa: Siinä oli loppuelämä aikaa yrittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260278)**
**[Suomalaisbändi soitti maailman korkeimman sähköisen keikan – ei kuitenkaan päässyt tavoitteeseensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260097)**
**[Mount Everest ja seitsemän muuta erikoista paikkaa, joissa järjestetään maratonkilpailuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259164)**
Huoli maatiloista herätti auttamishalun: kansalaiskeräyksellä voisi maksaa tilojen sähkölaskut
Pohjoissavolainen yksityishenkilö etsii paraikaa tahoja, jotka pystyisivät järjestämään keräyksen. Kansalaisilta tullut palaute kertoo, että he olisivat valmiita auttamaan nopeastikin.
Tuusniemeläinen Kirsti Juvonen on levittänyt Facebookissa sanaa maatilojen vaikeuksista. Hän otti yhteyttä sähköyhtiö Savon Voimaan kuultuaan Ylen uutisen maatilojen sähköjen katkaisusta, ja ilmoitti ajatuksestaan kerätä rahaa talousvaikeuksien kanssa kamppailevien maatilojen auttamiseksi.
– Aloitin viestin välittämisen omien Facebook-sivujeni kautta ja laitoin Savon Voimalle ensimmäisen viestin perjantaina ja toisen lauantaina. Siitä se alkoi. Sieltä on tullut 98-prosenttisesti sellaista viestiä ihmisiltä, että halutaan ehdottomasti auttaa ja nopeasti, Juvonen kertoo.
Juvonen etsii nyt luotettavaa tahoa, joka voisi järjestää kansalaiskeräyksen ja kanavoida rahat maatiloille. Hän kysyi asiaa Savon Voimalta, josta arvioidaan, että paras taho olisi Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK tai ProAgria.
– Ongelmissa olevien tilojen osalta kyse on isommista asioista kuin maksamattomista sähkölaskuista. Sen vuoksi paras taho tällaisen tuen kanavointiin on esimerkiksi MTK tai ProAgria, Savon Voiman henkilöstö-, markkinointi- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa sanoo.
Savon Voima: Kaikilla tiloilla on sähköt
Savon Voimalta kerrotaan, että tällä hetkellä kaikilla sen asiakkaina olevilla karjatiloilla on sähköt eikä eläimiä ole tästä johtuen saatettu vaaraan. Yhtiön mukaan sen tiedossa on kuitenkin kymmenkunta vakavissa maksuvaikeuksissa olevaa maatilaa Pohjois-Savossa.
– On yksittäisiä tiloja, joilla on hyvinkin suuria maksamattomia laskuja. Ne voivat olla vuodenkin olleet maksamattomia eli pitkäaikaisista asioista on kyse. Meidän kokemuksemme mukaan sähköyhtiö on ehkä kuitenkin velkojana hitain reagoija muihin velkojiin nähden. Olemme yrittäneet tehdä tässä taustalla jokaisen tällaisessa tilanteessa olevan tilan kanssa töitä, Vierimaa kertoo.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Jari Kauhasen mukaan viljelijöiden sähkölaskuongelmista on keskusteltu Savon Voiman kanssa tänään maanantaina ja sähköyhtiöllä on aitoa neuvotteluhalukkuutta ja tahtoa ratkaista tilanne.
Asiantuntija-apua tarjolla
Kauhanen kannustaa talousahdinkoon ajautuneita maatiloja hakemaan ajoissa apua ja neuvontaa. Hän muistuttaa, että maksut pitää laittaa tärkeysjärjestykseen, laatia tarkka arvio tuloista ja menoista sekä realistinen maksuaikataulu.
– Jos tilan omat voimavarat eivät riitä, niin voi hakea asiantuntija-apua ja neuvotella tilanteesta yhdessä pankin ja esimerkiksi ProAgrian asiantuntijoiden kanssa. Tämä tilanne ei kansalaiskeräyksellä oikene eikä järjesty. Maatalous on yritystoimintaa ja siinä pelataan yritystoiminnan pelisäännöillä, mutta jos omat voimavarat eivät riitä, niin rakennetaan turvaverkkoa siihen ympärille, Kauhanen sanoo.
Kirsti Juvonen uskoo, että kansalaiskeräyksellä voitaisiin auttaa tiloja selviämään pahimman yli.
– Sähkölaskujen maksamisella annetaan mahdollisuus toiminnan jatkumiselle, vaikka muitakin laskuja olisi jonossa. Jos apua aletaan antaa välittömästi, ei tule niin paljon konkursseja.
Ivalon kuolonkolarin uhrit Mikkelissä opiskelleita ulkomaalaisia
Ivalon onnettomuudessa kuolleiden opiskelijoiden kotimaat ovat Kreikka, Saksa ja Ranska. Rattijuopumuksesta epäilty on Saksan kansalainen. Epäilty ja kolme kuollutta olivat kaikki Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoita. Poliisi vahvistaa tiedot.
Mikkelin ammattikorkeakoulusta vahvistetaan, että onnettomuudessa kuolleet olivat koulun nuoria opiskelijoita. Menehtyneiden kotimaat olivat Kreikka, Saksa ja Ranska. Rattijuopumuksesta epäilty on Saksan kansalainen. Hän on edelleen sairaalahoidossa, eikä häntä ole päästy kuulustelemaan. Toisessa autossa matkustaneet kolme henkilöä ovat kaikki suomalaisia ja edelleen sairaalahoidossa.
Lapin poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä ja epäilee onnettomuusautoa kuljettanutta saksalaista opiskelijamiestä rattijuopumuksesta, kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota Ivalon onnettomuudesta enempää.
Näin apulaisprofessori havainnollistaa kanta-arvion menetelmävirheen
Itä-Suomen yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori Lauri Mehtätalo sanoo, että liito-oravan kanta-arvio on yliarvioitu.
Näin Lauri Mehtätalo havainnollistaa liito-oravan kanta-arviossa olevaa laskennallista virhettä:
– Tein neliön muotoisen alueen, johon arvoin 10 ympyrän muotoista liito-oravareviiriä niin, että säde vaihtelee mutta on keskimäärin puolet otantaruudun sivun pituudesta. Jaoin alueen 400 erilliseen ruutuun, joista osa poimitaan maasto-otantaan.
– Simuloin kaksi otantavaihtoehtoa: ensimmäisessä valittiin aina 50 koeruutua yksinkertaisella satunnaisotannalla. Toisessa Hanskin menetelmää mukaillen valittu koeruutu hylättiin, jos sen nurkka tai sivu kosketti jo valittua ruutua ja tilalle poimittiin toinen ruutu. Käytän tästä nimeä kovan ytimen satunnaisotanta. Toistin otantaa tuhat kertaa molemmilla tavoilla, jotta voidaan erottaa harha otosten satunnaisvaihtelusta.
– Kuvissa musta tumma viiva rajaa tutkittavan alueen, 10 ympyrää kuvaavat liito-oravien reviirejä, joiden lukumäärää yritetään estimoida. Punaisella värjätyt ruudut ovat ruutuja, jotka leikkaavat reviirejä ja joissa liito-orava siten esiintyy. Siniset pallukat kuvaavat, mitkä ruudut satuttiin valitsemaan otokseen viimeisessä eli tuhannennessa toistossa.
– Kuvan yläosassa näkyy ensimäisellä rivillä kumpaa otantamenetelmää on käytetty, toisella rivillä havaitut liito-oravamäärät ko. otoksessa ja niiden perusteella estimoitu populaatiokoko. Kolmannella rivillä näkyy yhteenveto kaikista 1 000 toistosta. Siitä nähdään että keskimäärin otokset antoivat populaatiokoon estimaatiksi molemmilla menetelmillä noin 34 yksilöä, mikä on noin 240% yliarvio.
– Harha on suoraan seurausta siitä, että estimaattori antaa lähes harhattoman estimaatin asuttujen ruutujen lukumäärälle (tässä niitä oli 34 kpl) mikä on paljon suurempi kuin populaation koko, joita tässä oli 10 kpl.
Runkosarjaa hallinnut Classic nöyränä pudotuspeleihin - "Saamme taikoa ihan kunnolla"
Runkosarjassa vain kaksi tappiota kärsinyt Tampereen Classic pyrkii Petteri Nykyn johdolla elämään hetkessä ja etenemään peli kerrallaan.
Miesten Salibandyliigan pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona odotetuin otteluparein. Tampereen Classic pääsi valitsemaan vastustajansa ensimmäisenä ja valinta osui runkosarjan kahdeksanneksi sijoittuneeseen OLS:iin. 
\- Kaikki ovat hyviä ja kovia joukkueita, emmekä halunneet lähteä kikkailemaan. Olemme pärjänneet kohtuullisesti kaikkia näitä joukkueita vastaan, jotka olivat sijoilla 5-8. Maalisuhteita jos katsotaan, niin OLS taisi olla hieman miinuksella kun muut olivat plussalla, se kuvastaa hieman kokonaisuutta, Classicin päävalmentaja Petteri Nykky totesi.
Classic oli runkosarjassa omaa luokkaansa voittaen 26 ottelustaan 24. Ainoat tappionsa joukkue koki marraskuun lopussa vieraskentällä Oilersille ja heti perään kotonaan Viikingeille. Takki auki tamperelaiset eivät voi kuitenkaan pudotuspeleihin lähteä, sillä esimerkiksi juuri OLS laittoi Classicin koville vain reilu viikko sitten. 
\- OLS pelaa hyvin joukkueena kahteen suuntaan ja heillä on erittäin hyvä maalivahti. Saamme taikoa ihan kunnolla, että saamme maaleja tehtyä, Nykky arvioi. 
Eletään hetkessä ja mennään peli kerrallaan, ei haikailla yhtään kauemmas.
\- Pudotuspeleissä yleensä, ja tänä vuonna etenkin kun pelataan paras seitsemästä, tarvitsee katsoa jo vähän miten vastustaja pelaa. Ensisijainen lähtökohta on kuitenkin oman pelin kehittäminen, joten katsotaan mitä sen lisäksi tarvitaan. Eletään hetkessä ja mennään peli kerrallaan, ei haikailla yhtään kauemmas, Nykky hymyili.
Salibandyliiga huipentuu kuluvalla kaudella ensimmäistä kertaa yhteen finaaliin. Muut pudotuspelit pelataan paras seitsemästä -menetelmällä, mutta mestaruus ratkaistaan Helsingin Areenassa 16. huhtikuuta.
Ruotsissa on jo useampana vuonna pelattu yhden ottelun Superfinaali ja myös Nykky on käynyt naapurimaassa tutustumassa tapahtumaan.
\- Siinä on pieniä eroja verrattuna sarjan pelaamiseen, mutta kaksi sarjaa ennen sitä pelataan jo paras seitsemästä, joten eiköhän kaksi joukkuetta siinä seuloudu. Tietysti kun yhdestä pelataan, niin päivän kunto, tuurikin ja esimerkiksi tuomaripeli tuovat oman mausteensa. Hieno tapahtuma on kuitenkin varmasti tulossa, Nykky uskoi.
Turkulaisravintolan epäillään syyllistyneen romanien syrjintään
Tarjoilijat vaativat kuutta romaniasiakasta maksamaan tilauksensa etukäteen. Muilta asiakkailta vastaavaa käytäntöä ei vaadittu. 
Syyttäjä vaatii turkulaisravintolan omistajalle ja kahdelle tarjoilijalle sakkorangaistusta syrjinnästä.
Kyseessä on viime vuoden maaliskuussa sattunut tapaus, jolloin ravintolaan saapui kuusi romaniasiakasta. Tarjoilijat vaativat heitä maksamaan tilauksensa etukäteen. Muilta asiakkailta etukäteissuoritusta ei vaadittu.
Syyttäjän mukaan ravintoloitsija oli ohjeistanut tarjoilijoita toimimaan kyseisellä tavalla. Asiakkaat asetettiin siten eriarvoiseen asemaan kansallisen tai etnisen alkuperän perusteella.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa päätöksen ensi maanantaina. 
Keskustan Markku Pakkaselta tukea traktorimarssille – "Olen erittäin huolissani viljelijöiden toimeentulosta"
Keskustan kansanedustaja Markku Pakkanen on huolissaan viljelijöiden tilanteesta ja vaatii, että Maaseutuviraston järjestelmät saadaan kuntoon ja viljelijöiden tuet maksuun. Yhteiskuntasopimuksesta tänään tulleet uutiset sen sijaan ovat Pakkasen mukaan huojentavia.
Kaakkois-Suomen keskustalainen kansanedustaja Markku Pakkanen vaatii, että Maaseutuviraston maksupolitiiikka pitää laittaa kuntoon pikimmiten. Pakkanen ihmettelee, kuinka tietojärjestelmän tekninen ongelma ei voi olla nykyisessä tietoyhteiskunnassa syynä siihen, ettei maanviljelijöiden tukia pystytä maksamaan ajallaan.
Pakkanen huomauttaa, että viljelijät ovat syyttömiä vallitsevaan tilanteeseen ja päättäjien on korjattava asia. Viljelijät ovat järjestämässä perjantaina traktorimarssin Helsinkiin tukien maksatusten viivästymisen vuoksi.
– Olen erittäin huolissani viljelijöiden toimeentulosta. Tulevana perjantaina on ensimmäinen mielenosoitus, johon minäkin aion osallistua tavalla tai toisella. Tämä on oikeutettu mielenilmaus viljelijöiltä muun muassa maan hallitusta ja toimenpiteitä varten.
Maataloustukien viivästymiset aiheuttavat ongelmia myös Kaakkois-Suomen [maatiloilla](http://yle.fi/uutiset/tukirahat_eivat_liiku__maatilojen_talous_tiukkenee_kaakkois-suomessa/8721363), joissa joudutaan lykkäämään laskujen ja lainanlyhennysten maksamista.
– On todella valitettavaa, että viljelijät ovat tällaisessa tilanteessa johtuen valtion ja viranomaisten toimenpiteistä. Kyllä tämä asia pitäisi pystyä oikaisemaan. Se olisi nopea konsti ja antaisi viljelijöille uskoa, että järjestelmä toimii ja heille luvatut ja oikeutetut tuet tulevat ajallaan maksetuksi.
Luottamusta pitää parantaa puolin ja toisin
Yhteiskuntasopimus eteni maanantaina ison askelen eteenpäin, kun SAK:n hallitus näytti sopimukselle alustavasti vihreää valoa äänestyksen jälkeen. Myönteiselle kannalle asettui 60 prosenttia SAK:n jäsenistä. Kaikista palkansaajista mukana on 80 prosenttia.
Keskustan kansanedustaja Markku Pakkasen mukaan SAK:n myönteinen kanta on erittäin mukava ja huojentava uutinen, ja mahdollistaa kaikille osapuolille edellytykset edetä.
– Kaikkien on nyt tehtävä työtä ja pidettävä lupauksensa.
Pakkanen harmittelee, että Palvelualojen ammattiliitto PAM jäi yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle, mutta tärkeintä on kuitenkin, että enemmistö on hyväksynyt sopimuksen. PAM:n mukaan syynä ulos jäämiselle on se, että luottamusta maan hallitukseen ei ole.
– Luottamus on kaiken kaikkiaan a ja o yleensäkin suomalaisessa politiikassa. Totta kai jos ammattiliitot näin kokee, niin hallituksen pitää katsoa silloin myös peiliin, mistä se johtuu, etteivät ammattiliitot tällä hetkellä luota hallitukseen. Myönnän tilanteen olevan niin vaikea, että luottamusta pitää parantaa puolin ja toisin.
EU:n ja Turkin hätäkokous venyy – työlounasta seuraa illallinen
Turkki tarjoaa EU:lle aiemmin sovittua enemmän ja vaatii myös enemmän vastineeksi, EU-lähde sanoo uutistoimisto Reutersille.
EU-maiden ja Turkin ylimääräinen huippukokous turvapaikanhakijakriisistä jatkuu suunniteltua pidempään.
Kokouksen tuloksista oli alun perin määrä kertoa työlounaan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa ennen kello 16:ta. Nyt tiedotustilaisuutta on siirretty ja Turkki on kutsuttu illalliselle.
Uutistoimisto Reutersin EU-lähteen mukaan Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu on esittänyt neuvotteluissa uusia ideoita siitä, miten Turkista Kreikkaan saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä saataisiin vähenemään.
– He tarjoavat enemmän ja vaativat enemmän, EU-lähde sanoo Reutersille.
[Politico-verkkolehden](http://www.politico.eu/article/migration-summit-live-european-council-turkey-refugees-crisis-schengen-borders/) lähteiden mukaan Turkki tahtoo lisää rahaa aiemmin sovitun kolmen miljardin lisäksi.
Tämän lisäksi Turkki haluaisi täyden viisumivapauden Europpaan matkustaville kansalaisilleen ja vauhdittaa EU-jäsenyysneuvottelujaan, Politico kertoo.
Pihlajalinnan Dextra-ketju laajenee Seinäjoelle
Pihlajalinna laajentaa toimintaansa Seinäjoelle. Lääkärikeskus Kompassi muuttuu osaksi Pihlajalinnan Dextra-ketjua, jonka on tarkoitus laajentua valtakunnalliseksi lääkäriasemaverkoksi.
Pihlajalinna Oyj:n tytäryhtiö Pihlajalinna Terveys Oy on sopinut ostavansa nykyisiltä henkilöomistajilta osake-enemmistön Kompassi Hammaslääkärikeskus Oy:stä, Kompassi Lääkärikeskus Oy:stä ja Etelä-Pohjanmaan Sydäntutkimuspalvelu Oy:stä.
Yhtiöt liitetään osaksi Dextra-ketjua ja niiden johto, ammatinharjoittajat ja työntekijät jatkavat Dextran palveluksessa. Kaupan on tarkoitus tulla voimaan huhtikuun alussa.
– Seinäjoen toimipiste on Dextra-ketjun 40. toimipiste. Tavoitteena on kasvattaa Dextrasta valtakunnallinen lääkäriasemaverkko, jolla on tulevaisuudessa toimipisteet yliopistokaupungeissa ja maakuntakeskuksissa, toteaa Pihlajalinna Oyj:n operatiivinen johtaja Joni Aaltonen.
Aaltosen mukaan tavoite ei ole enää kaukana. Dextra-lääkäriasemia on jo liki 30 paikkakunnalla.
Lääkärikeskus Kompassi on tarjonnut Etelä-Pohjanmaalla kattavasti hammaslääkäri- ja lääkärikeskuspalveluita. Dextra-ketjun toimipisteenä se tulee Seinäjoella tuottamaan työterveys- ja erikoissairaanhoitopalveluita.
Pohjalaismaakunnissa Dextra-ketjulla on aikaisemmin ollut toimipiste jo Pietarsaaressa.
Salaperäinen Veiko todisti Aarnio-käräjillä – kertoi toimittaneensa paksuja kirjekuoria
Salaperäinen Veiko, joka väittää tuoneensa virolaiselta rikollispäälliköltä rahaa Jari Aarniolle useita kertoja, saatiin kolmannella yrityksellä oikeuden eteen.
Helsingin entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnin yllätystodistaja, virolainen Veiko, todisti käräjäoikeudessa maanantaina.
Veikon todistus nähtiin videoyhteydellä Saksasta. Veiko ei halunnut, että hänen kuvansa näkyy, mutta Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi vaati, että puolustuksen on voitava nähdä Veikon kasvot.
Veiko suostui todistamaan, kun hänelle kerrottiin, että hänen kasvonsa näkyvät vain tuomareille, syyttäjille ja puolustukselle.
Vatstahakoisesti todistanut Veiko sanoi olevansa varma siitä, että hän oli Aarnion oikeudessa mainitsema Veiko. Aarnio on kertonut, että Veiko toi hänelle varakkalta liikemieheltä liki 450 000 euroa palkkiota.
Veiko: Rahat eivät liikemieheltä
Veiko vahvisti, että hän toi  Aarniolle kuoressa rahaa keväällä 2002. Veikon lapsuudenystävä Kalev, joka oli yksi Viron järjestäytyneen rikollisuuden isoimmista pomoista, pyysi häntä toimittamaan lähetyksen Aarniolle.
Veikon mukaan hän sai paksun kuoren tuntemattomalta mieheltä, vaalealta ja pitkältä "Kekeltä" ja antoi ne Aarniolle. Kerta ei ollut ensimmäinen.
– Olen luovuttanut sille [Aarniolle] muutaman kerran jotain, en tiedä, mitä se oli. Mulla ei ollut oikeutta avata paketteja. Jari sanoi, että niissä oli rahaa, ja niin arvelinkin.
Veikon mukaan myös Kalev kertoi, että kuorissa oli rahaa, mutta ei kertonut summia. Veikon mukaan Kalevilla ja Arniolla oli prostituutioon ja veropetoksiin liittyviä bisneksiiä.
– En ole tehnyt itse Jarin kanssa yhtään mitään. Kaikki perustuu Kalevin juttuihin. En ole saanut tarkempaa tietoa mistään muualta.
Veikon mukaan Aarnio järjesti asiat sillä tavoin, että ihmiset Suomessa saivat rauhassa toimia aineiden kanssa.
– Mielestäni se toimii vielä, en tiedä, onko Jari siellä, mutta se toimiii.
Veiko: Ei mitään Aarniota vastaan
Veiko sanoi, että hän ei varsinaisesti tuntenut Aarniota, mutta Aarnio oli kerran pidätyksen jälkeen käynyt uhkailemassa häntä pitkällä huumetuomiolla. Hän kuitenkin kiisti, että hänellä olisi jotain Aarniota vastaan.
– Mulla ei ole häntä vastaan mitään. En tule häntä mustamaalaamaan. Olisin halunnut, että ei tulisi syytteitä.
– En minä ole mikään sadisti, joka haluaisi ihmisen vankilaan. Miksi minun pitäisi sitä haluta?
Veiko sanoo tulleensa esiin vain se vuoksi, että kuuli kaverilta Aarnion maininneen hänen nimensä oikeudenkäynnissä ja sen jälkeen Seiska-lehti otti häneen yhteyttä.
– En ole halunnut mihinkään julkisuuteen tulla. Ei mua kiinnosta Jarin asiat.
Veiko ei halunnut kertoa kuinka paljon hänelle maksettiin haastattelusta, vaikka Riitta Leppiniemi sitä tivasi. Sen sijaan Veiko tivasi Leppiniemeltä tämän palkkaa.
Aarnio ei ottanut kantaa Veikon todistukseen. Hän on jo aiemmin kertonut, että ei tunne tätä Veikoa. Aarnio on koko ajan kiistänyt syyllisyytensä.
Halkokarin koulun sisäilmaongelmat – astmaa, päänsärkyä ja väsymystä  
Kokkolalaisessa koulussa on keskivaikea sisäilmaongelma. Oppilaille tehdyn oirekyselyn perusteella koululaiset kärsivät viikottain nenän tukkoisuudesta, väsymyksestä, ärtyisyydestä ja iho-oireista. Joka viidennellä oppilaalla on usein toistuvaa päänsärkyä, myös astmaa on koulussa selvästi keskimääräistä enemmän.
Vaikein tilanne on koulun vanhassa osassa. Oirekyselyyn vastasi 165 oppilasta 340:sta.  Astmaa 14 prosentilla, kun odotusarvo on 6 (prosentit normaalisti väestötasolla).
Turun yliopiston ympäristölääketieteen professori Tuula Putus ei kuitenkaan pidä tilannetta hälyttävänä:
– Korjaustöitä on jatkettava. Tämä ei ole pahimmasta päästä, mitä olen viime vuosina nähnyt eivätkä löydökset edellytä esimerkiksi koulun välitöntä sulkemista ja lasten siirtämistä väliaikaisiin tiloihon. Mutta selvästi on sisäilmaongelmaa ja asia täytyy korjata.
Halkokarin koulussa on viime vuosina uusittu ilmanvaihtojärjestelmiä ja vesikattoja sekä tiivistetty ongelmakohtia. Tänä vuonna uusitaan liikuntasalin ilmanvaihto.
_Tekstiä on tarkennettu oppilaiden määrän osalta ja poistettu sana parakki  09.03. 12:50 Petra Haavisto _
Tekniikan professori Wärtsilän testipeukaloinnista: Polttoainepihi laivamoottori iso myyntivaltti
Konepajayhtiö Wärtsilässä on peukaloitu merimoottoreiden polttoaineenkulutustestejä. Polttomoottoritekniikkaan perehtynyt professori Martti Larmi arvioi, että taustalla on alan kireä kilpailu. Myyntitilanteessa polttoainetehokkuus on valttikortti, jota tavoitellessa saatetaan suoristella mutkia.
Wärtsilän merimoottoreiden polttoaineenkulutustestien peukalointi kertoo alan kireästä kilpailutilanteesta, arvioi Aalto-yliopiston energiatekniikan professori Martti Larmi. Vilppi paljastui Wärtsilän sisäisessä tarkastuksessa Triesten-tehtaalla Italiassa.
Wärtsilän mukaan yhtiön tiettyjen merimoottoreiden polttoaineenkulutuksen mittaustulokset ovat heittäneet keskimäärin prosentin. Heitto kuulostaa pieneltä, mutta myyntitilanteessa sillä voi olla suuri merkitys.
– Merimoottoreissa kilpaillaan polttoainetaloudella ja alhaisella kulutuksella. Myyntitilanteessa prosentin parempi polttoainetalous on selkeä etu, kertoo Larmi.
Larmi muistuttaa, että Wärtsilän merimoottoreita ostavat varustamot, joille laivamoottoreiden polttoaineenkulutus on yksi isoimmista kulueristä. Asiakkaat siis arvioivat tarkkaan moottoreiden kulutusta ostopäätöstä tehdessään.
Testitulosten peukalointi koskee nelitahtisia merimoottoreita, ei siis esimerkiksi voimalaitosmoottoreita. Yhteensä vääristeltyjen testitulosten piirissä on Wärtsilän mukaan "joitakin satoja" moottoreita. Kaikista Wärtsilän moottoritoimituksista testipeukaloinnit koskevat noin kahta prosenttia.
Merimoottorit ovat Wärtsilälle tärkeä bisnes: Myynti kattoi viime vuonna noin 12 prosenttia liikevaihdosta. Wärtsilän liikevaihto oli viisi miljardia euroa vuonna 2015.
Yritykset tarkkoja maineestaan
Teollisuuden erilaiset testihuijaukset ovat olleet otsikoissa erityisesti autojätti Volkswagenin päästöskandaalin myötä. Saksalainen autovalmistaja pyrki huijauksella pienentämään dieselmoottoreidensa typenoksidi-päästöjä. Larmi ei usko, että Wärtsilän tapauksessa kyse olisi kuitenkaan kyse päästörajoista.
– Itse en näe, että tässä olisi suoranaisesti päästörajoituksista kyse. Tosin typenoksidi-päästöillä ja polttoaineenkulutuksella on yhteys. Jos päästöjä pienennetään, niin polttoaineen kulutus pyrkii tyypillisesti kasvamaan. Mutta tästä tuskin on kysymys.
Laivan polttoaineen kulutus vaikuttaa hiilidioksidipäästöihin, mutta meriliikenteen hiilidioksidipäästöille ei ole vielä asetettu kansainvälisiä rajoituksia.
Volkswagen-skandaali on kuitenkin vaikuttanut Wärtsilän viestintälinjaan: Yhtiö haluaa oma-aloitteisesti tuoda asian julki ennen kuin joku vuotaa sen tiedotusvälineille.
– Kyllä tässä on aikamoinen kolaus kyseessä. Sen takia Wärtsilän täytyy puhdistaa mainettaan aikalailla loppuasiakkaisiin päin. Sen takia en ihmettele yhtään yrityksen näyttävää ulostuloa.
Helsingin pörssissä Wärtsilän osakekurssi oli maanantaiaamuna selvässä laskussa, mutta pudotus tasaantui. Iltapäivällä osakkeen arvo oli enää reilun prosentin alamäessä. 
Pääterveysaseman laboratorio vaatii kohta ajanvarauksen Hämeenlinnassa
Ilman ajanvarausta tapahtuva näytteenotto keskitetään Hämeenlinnassa kaupunkialueella Kanta-Hämeen keskussairaalan laboratorioon.
Hämeenlinnan pääterveysaseman laboratorio Viipurintiellä siirtyy palvelemaan toukokuusta lähtien ainoastaan ajanvarauksella. Laboratorioajan voi varata joko netistä tai soittamalla.
Vuoronumerolla ilman ajanvarausta tapahtuva näytteenotto keskitetään Hämeenlinnan kaupunkialueella arkisin Kanta-Hämeen keskussairaalan laboratorioon, missä näytteitä otetaan kello 7.15-14.45.
Hämeenlinnan Terveyspalveluista kerrotaan, että pääterveysaseman laboratoriossa voi asioida poikkeuksellisesti vuoronumerolla, jos hoitoyksikkö on pyytänyt tutkimukset päivystyksenä, jos asiakas hakee tarvikkeita kotinäytteenottoa varten tai palauttaa näytteitä.
Myös Marevan-lääkitystä käyttävät voivat tulla INR-kontrolliin pääterveysaseman laboratorioon ilman ajanvarausta maanantaista torstaihin kello 12-14. Tämä asia koskee vain INR-kontrollit, ei muita verikokeita tai sydänfilmiä, muistutetaan Terveyspalveluista.
Suomen luonnonsuojeluliitto virheellisestä liito-oravien kanta-arviosta: Uhanalaisuusaste pitäisi nostaa
Liito-oravan pitäisi olla korkeammalla uhanalaisuusluokituksessa, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava. Arvion mukaan kanta saattaa olla jopa viisi kertaa pienempi kuin on tiedetty.
Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava ei ole hämmästynyt tiedosta, jonka mukaan liito-oravia olisi Suomessa huomattavasti tiedettyä vähemmän.
Sulkava kertoo, että aiheesta on tehty aikaisemmin [tieteellinen tutkimus](http://www.bioone.org/doi/abs/10.5735/086.045.0607), joka osoitti kanta-arvion olevan virheellinen. Tutkimuksen mukaan kanta-arvio olisi 2–3 kertaa pienempi kuin on tiedetty.
Virheen syy tosin jäi selittämättä. Nyt Itä-Suomen yliopiston tilastotieteen [apulaisprofessori arvioi kannan olevan moninkertaisesti ylimitoitettu](http://yle.fi/uutiset/apulaisprofessori_liito-oravakanta_jopa_puolet_tiedettya_pienempi/8718857) laskennallisen virheen vuoksi.
– On erityisen ongelmallista, että virhe arviossa on sitä suurempi, mitä harvempi liito-oravakanta on, Sulkava toteaa.
Kanta-arvion tekijä on kiistänyt virheen.
Luonnonsuojelulaki takaa lajin suojelun
Kanta-arvio itsessään ei vaikuta lajin uhanalaisuusluokitukseen. Liito-orava siirtyi hiljattain vaarantuneesta silmälläpidettäväksi. Sulkava pitää asiaa hankalana, koska matemaattinen virhe kertautuu ja aiheuttaa muutoksen yksilöiden todelliseen määrään.
– Hyvin todennäköisesti tässä tuli tehtyä moka. Todennäköisesti liito-oravan pitäisi olla edelleen vaarantunut.
Liito-oravakanta on ollut Suomessa laskeva viime vuosina. Kannanarviolla ei ole suoraan vaikutusta lajin suojeluun, koska luonnonsuojelulaki määrittelee sen suojelemisen.
Luonnonsuojelulain mukaan liito-oravan lisääntymispaikkoja ei saa hävittää. Sulkavan mukaan lisääntymispaikkojen kartoitusta pitäisi parantaa.
– Kannanarvion pohjana olleet alueet ovat viranomaisten tiedossa. Kun samat alueet tutkittiin uudestaan, tutkittiin vain alueita, jotka ovat viranomaisten tiedossa. Suurin osa liito-oravapaikoista ei ole heidän tiedossaan. Niissä kannan vähentymisprosentti ainakin pitäisi olla paljon suurempi kuin näissä, jotka ovat tiedossa, Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo.
Sotkamossa tavattu idänkäki on koko Länsi-Euroopan ensimmäinen
Sotkamossa kesällä 2015 havaittu idänkäki (Cuculus saturatus, alalaji optatus) on varmistunut koko läntisen Euroopan ensimmäiseksi havainnoksi. Idänkäki on nyt 475. luonnonvaraisesti Suomessa havaittu lintulaji.
Sotkamossa viime kesänä näyttäytynyt idänkäki oli lajin ensimmäinen havainto koko Länsi-Euroopassa. Lintujärjestö BirdLife Suomen harvinaisuuksia käsittelevä rariteettikomitea hyväksyi idänkäen uudeksi lajiksi Suomessa tavattujen luonnonvaraisten lintulajien luetteloon viikonloppuna.
– Kyseessä tosiaan oli koko läntisen Euroopan ensimmäinen havainto. Aiemmin idänkäkiä on tavattu Euroopassa vain Venäjällä Uralin kupeessa, kertoo Bongariliiton puheenjohtaja Petteri Mäkelä.
Idänkäki on nyt Suomen 475. luonnonvaraisesti havaittu lintulaji. Havainto herätti tuoreeltaan kiistaa siitä, oliko kyseessä laisinkaan idänkäki ja oliko havainto edes Suomen ensimmäinen. Nyt asia on varmistunut.
Toimiiko paikallisliikenne Porissa? Voit vielä vaikuttaa reitteihin ja aikatauluihin
Porissa tehdään uusi joukkoliikennesuunnitelma. Myös asukkaat voivat vaikuttaa tuleviin reitteihin ja aikatauluihin.
Asukkaat saavat kertoa oman mielipiteensä Porin paikallisliikenteestä kevään aikana. Kaupunki laatii tämän vuoden aikana joukkoliikennesuunnitelman ja haluaa saada sen avulla kysynnän ja tarjonnan kohtaamaan. Tarkkailun alla ovat muun muassa reitit ja aikataulut.
Asukkaiden ehdotuksia otetaan vastaan maalis-huhtikuun aikana. Kyselyyn voi vastata sekä Porin kaupungin että Porin Linjojen www-sivuilla. Vastauksensa voi antaa myös paperilla Porin Linjojen asiakaspalvelupisteessä.

Turvapaikanhakijoiden käyttämä Balkanin reitti suljetaan
Euroopan unionin johtajat neuvottelevat Brysselissä Turkin kanssa turvapaikanhakijakriisin ratkaisusta. Kokouksessa aiotaan sopia turvapaikanhakijoiden käyttämän Länsi-Balkanin reitin sulkemisesta.
Huippukokoukseen saapuneet EU-maiden johtajat ennakoivat Turkin kanssa käytävistä neuvotteluista vaikeita. Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että tämänpäiväinen huippukokous on yksi tärkeimmistä.
– Toivottavasti saavutamme edistysaskeleita. Unionin ulkorajojen suojelemiseen ja laittoman maahanmuuton estämiseen tarvitsemme Turkin apua. Toivottavasti pääsemme ratkaisuun, Merkel sanoi.
Merkelin kerrotaan vastustavan huippukokouksen päätöslauselmaan suunniteltua muotoilua, jonka mukaan turvapaikanhakijoiden käyttämä Balkanin reitti on suljettu.
Neuvottelulähteiden mukaan Merkel vastustaa muotoilua, jonka mukaan "reitti on nyt suljettu". Liittokansleri kuitenkin hyväksyy tekstiluonnoksen, jonka mukaan "siirtolaisvirrat Länsi-Balkanin reitin kautta ovat loppumassa".
Kokoukseen saapunut Ranskan presidentti Francois Hollande korosti, että tosiasiassa Balkanin reitti on jo suljettu. 
Sipilä: Reitin sulkeminen tavoitteena
Pääministeri Juha Sipilä puolestaan korosti, että reitin sulkeminen on kokouksen tavoite.
– Eivät ne juurisyyt sieltä mihinkään poistu. Tarvitaan paljon lisää toimia, mutta järjestyksen saaminen rajalle on ensimmäinen edellytys, Sipilä sanoi.
Turkki vaatii lisää rahaa
[Politico](http://www.politico.eu/article/migration-summit-live-european-council-turkey-refugees-crisis-schengen-borders/)-nettilehden mukaan Turkki on kokoukseen saapuessaan esittänyt lisää vaatimuksia ehtona turvapaikanhakijamäärien vähentämiselle.
Lehden lähteiden mukaan Turkki haluaa lisää rahaa aiemmin sovitun kolmen miljardin lisäksi. Lisäksi Turkki haluaisi täyden viisumivapauden Europpaan matkustaville kansalaisilleen ja vauhdittaa jäsenyysneuvottelujaan.
Saksan neuvottelijat ovat varoittaneet, että jäsenmaat eivät voi suostua Turkin vaatimuksiin viisumivapauden ja jäsenyysneuvotteluiden suhteen.
Länsirajalla myös hiljaista – ei turvapaikanhakijoita viime viikolla
Tornioon ei saapunut lainkaan turvapaikanhakijoita länsirajan yli Ruotsista viime viikolla, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta. Edellisen kerran Tornioon tuli turvapaikanhakija helmikuun lopulla.
Poliisin mukaan edellisen kerran Tornion järjestelykeskukseen saapui yksi turvapaikanhakija 28. helmikuuta. Helmikuussa heitä saapui Tornioon yhteensä 21.
Tilanne on muuttunut dramaattisesti viime syksystä, jolloin länsirajan yli tuli enimmillään satoja turvapaikanhakijoita päivässä. Länsirajan hiljentymisestä huolimatta syyskuussa perustettu Tornion järjestelykeskus jatkaa toimintaansa kesäkuun puolelle saakka. Syynä on se, että turvapaikanhakijoita on saapunut länsirajan sijaan itärajan yli.
Venäjältä tulleet turvapaikanhakijat on kuljetettu itärajalta Tornioon, jossa heidät on rekisteröity. Rekisteröimisen jälkeen turvapaikanhakijat on viety vastaanottokeskuksiin eri puolille maata.
Liikenne Venäjältä Lappiin on myös tyrehtynyt olemattomiin edellisviikoista. Edellisen kerran itärajan yli Lappiin saapui turvapaikanhakijoita 29. helmikuuta, jolloin heitä tuli seitsemän.
Roope Salminen: Jos meiän levy on kaikkien mielestä ihan paska niin eihän se sitten oo mikään saavutus
YleX:n Viikon albumina soi Roope Salmisen ja Koirien debyyttialbumi Madafakin levy. Yhtyeen Roope ja Jon-Jon kävivät Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastatelvina.
Waltti-bussikortin käyttöönotto tökkii Lahdessakin
Matkakorttien lisälataus netissä on ollut jumissa jo pari viikkoa. Latausmaksua perustellaan lipun hintojen läpinäkyyvyydellä. 
Viikko sitten käyttöönotetun Waltti-bussikortin käyttö takeltelee Lahden seudulla. Ohjelmistovian vuoksi matkakorttien lisälataus ei onnistu netissä. Häiriö on jatkunut jo lähes kaksi viikkoa. 
– Aluksi kaikki toimi hyvin, häiriö ilmaantui 23. helmikuuta, jolloin jouduimme vähäksi aikaa sulkemaan nettikaupan. Ohjelmistossa olevalle bugille emme voi täällä mitään. Toivottavasti se korjataan mahdollisimman pian, kertoo Lahden kaupungin joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärvi. 
Waltti-korttien lataaminen onnistuu kuitenkin normaalisti busseissa ja myyntipisteissä. Uusia käyttäjiä neuvotaan lataamaan kortti jo nettitilauksen yhteydessä.
Muualla Suomessa Waltti-järjestelmän käyttöönotossa on ollut paljon ongelmia, mutta Venesjärven mukaan Lahden vika ei liity niihin. Lahdessa on käytössä sekä henkilökohtaisia että haltijakohtaisia kortteja, mikä vaikeuttaa tilannetta.
Latausmaksu jopa neljä euroa
Uutta lippujärjestelmää on kritisoitu kalliiksi, koska kortin lataus maksaa aina netissäkin ja busseissa jopa neljä euroa. 
Joku maksaa aina lataamisen. 
– Joku maksaa aina lataamisen. Olemme halunneet, että hinnat ovat näkyviä asiakkaille, kun ollaan kilpailutetussa joukkoliikenteessä. Asiakkaalle on mahdollisuus valita, missä lippuaan lataa. Toinen mahdollisuus on sisällyttää lataus lippujen hintoihin, jolloin niitä pitäisi nostaa, kuten jossain muualla on tehty, selittää Venesjärvi.
Waltti-järjestelmä otettiin käyttöön Lahden seudun liikenteessä 29. helmikuuta. Venesjärven mukaan uusia kortteja on otettu kuitenkin vilkkaasti käyttöön. 
Puoli seiskan klassikko: Toyota Corolla
Automaailma on täynnä klassikoita: nahkaa, kromia, hevosvoimia. Valinta on erittäin vaikea - miten voi verrata toisiinsa vaikkapa limusiinia ja kilpa-autoa? Pitkälllisen pohdinnan jälkeen Puoli seitsemän auto- ja kulkuneuvo-osasto on tehnyt valintansa. Automaailman klassikko on Toyota Corolla.
Jos suomalaiselta kysytään unelmien autoa, vastaus ei todennäköisesti ole Corolla. Ja silti se on auto, jossa on vietetty unohtumattomia hetkiä.
Corolla on vedonnut aivan erityisesti vaatimattomiin suomalaisiin, sillä se on ollut niin sanotusti järkivalinta. Siinä missä Fiat kehui olevansa petojen sukua ja Mercedes toitotti maailman tarvitsevan esikuvia, niin Corollaa mainostettiin lakonisella toteamuksella: Toyota laatuun voi luottaa. Corolla ei ollut juhlaillallinen, vaan ennemmin tuttu, maukas ruisleipä.
Toyota Corolla näki päivänvalon jo vuonna 1966. Kun Suomeen alettiin tuoda japanilaisia autoja, Corollalla oli tässä tarinassa tärkeä rooli. 60-luvulla japanilaisiin autoihin suhtauduttiin torjuvasti ja vähätellen, 70-luvun kuluessa kuitenkin vuosi vuodelta yhä suopeammin ja 80-luvulla jo merkkiuskollisen ylpeästi. Bemari-, Mersu ja ja Ford-miehet olivat yllättäen saaneet rinnalleen myös vannoutuneet Toyotan omistajat.
Vaikka Corolla on saavuttanut menestystä myös rallipoluilla, se ei ole ollut leimallisesti urheilullinen. Paitsi tietysti silloin, jos ratin takana sattui olemaan juuri ajokortin saanut nuori mies.
Jos suomalaiselta kysytään unelmien autoa, vastaus ei todennäköisesti ole Corolla. Ja silti se on auto, jossa on vietetty unohtumattomia hetkiä, kierretty rinkiä, ajettu rockfestareille, ihastuttu ja rakastuttu. Näistä ansioista Toyota Corolla on Puoli seitsemän klassikko.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Hirven kansallispuistossa ampunut tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Metsästysrikoksesta ja useasta rikkomuksesta tuomittu mies on myöntänyt ampuneensa hirven. Hän kuitenkin kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Lemmenjoen kansallispuistosta löydettiin kuollut uroshirvi joulukuussa 2013. Löydetystä uroshirvestä annettiin uutistiedote, jonka radiosta kuultuaan 33-vuotias mies oli ottanut yhteyttä Lapin rajavartiostoon ja ilmoittanut ampuneensa kuolleena löydetyn hirven.
Mies oli ampunut hirven moottorikelkan selästä luultuaan eläintä sairaaksi tai vahingoittuneeksi.
Asiaa keväällä 2015 käsitellyt Lapin käräjäoikeus tuomitsi 33-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen metsästysrikoksesta, maastoliikennerikkomuksesta, luonnonsuojelurikkomuksesta ja metsästysrikkomuksesta.
Käräjäoikeuden mukaan miehellä ei ollut pyyntilupaa, ja hirvi oli tekoaikana rauhoitettu.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen lisäksi maastoliikennerikkomukseen liikuttuaan maastossa moottorikelkalla ilman maanomistajan ja haltijan lupaa. Mies sai tuomion myös luonnonsuojelurikkomuksesta liikuttuaan moottorikelkalla kansallispuiston alueella ilman Metsähallituksen lupaa.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi miehen syylliseksi metsästysrikkomukseen, koska tämä oli kuljettanut metsästysasetta moottorikäyttöisellä ajoneuvolla ilman lupaa muussa kuin poronhoitotöissä tai porokolariarviomiehen tehtävissä.
Hirven ampunut kiistää kaikki syytteet
Tuomittu mies myönsi ampuneensa hirven, mutta samalla hän kiisti syyllistyneensä rikoksiin. Mies kertoi ampuneensa hirven, koska se oli sairas tai vahingoittunut. Hän kohtasi hirven ollessaan poronhoitotöiden vuoksi Lemmenjoen kansallispuiston alueella.
Mies katsoo, että sekä eläinsuojelu- että metsästyslain nojalla hänellä oli oikeus ja velvollisuus lopettaa sairas hirvi. Hirven ampunut mies katsoo myös, että hänellä oli ollut lupa poronhoitotöiden yhteydessä liikkua kansallispuistossa moottorikelkalla ja ja kantaa asetta.
Tuomitun mukaan ammuttua hirveä ei myöskään tutkittu riittävän tarkasti muun muassa sen suhteen, oliko eläin sairas.
Hovioikeus ei muuttanut tuomiota
Hirven ampunut valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus päätti viime perjantaina pitää käräjäoikeuden antaman tuomion voimassa.
Mies tuomittiin 60 päiväksi ehdolliseen vankeuteen ja hänet määrättiin myös metsästyskieltoon. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksentekovälineenä käyttämänsä moottorikelkan arvon, eli 5000 euroa. Myös miehen kivääri ja kiikaritähtäin tuomittiin valtiolle menetetyiksi.
Puoli seiskan klassikko: Suojelusenkelitaulu
Perinteinen suojelusenkelitaulun alkuperäistä tekijää ei tiedetä, mutta se on edelleen kenties tunnetuin suomalaiskotien taulu.
Suomalaiskotien kenties suosituimmassa taulussa leijailee suurisiipinen enkeli. Jo Vanhassa testamentissa puhutaan enkeleistä, mutta ne kuvattiin siivettöminä ihmishahmoina. Vasta 300-luvulla kristillisessä taiteessa enkelit saivat siivet selkäänsä osoittamaan ylimaallisuuttaan.
Suojelusenkelitaulu on tuonut turvaa lastenhuoneisiin sukupolvien ajan, mutta sen alkuperäistä tekijää ei edelleenkään tiedetä. Suojelusenkelitaulu on yksi Puoli seiskan klassikoista.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Puoli seiskan klassikko: Makaronilaatikko
Puoli seiskan klassikko -sarja esittelee nyt ruokapöytien kruunamattoman kuninkaan. Tämä klassikkoruoka kelpaa niin arkeen kuin juhlaankin. Tässä tulee makaronilaatikko!
Jos suomalaisilta kysytään unelmien ruokalajia, harva mainitsee makaroonilaatikon, mutta tämä arkinen ruoka on se, jonka äärellä on riidelty ja rakastettu, vartuttu aikuisiksi ja kasvatettu lapset.
Ruokamaailma on täynnä klassikoita. Suomalaisbravuureita on mm. Poronkäristys, paistetut muikut ja kesäkeitto. Yksi ruokalaji pääsee harvoin loistamaan parrasvaloissa vaikka on kotikeittiöiden suosituinta tarjottavaa. Se on ulkonäöltään vaatimaton mutta aina maistuva, maanantain pelastaja ja arjen sankari: makaronilaatikko.
Ensimmäiset merkinnät makaronista suomalaisessa ruokapöydässä löytyvät 1800-luvun puolesta välistä. Makaroni oli kuitenkin ulkomaista tuontitavaraa ja vain harvojen saatavilla. Makaroonilaatikko ja etenkin sen lihaisa versio oli juhlaruokaa, jota tarjoiltiin esimerkiksi häissä. Makaronilaatikko oli vuonna 1892 tarpeeksi hienoa ruokaa myös talouskoulun opinnäytetyöksi.
Makaroonin käyttö yleistyi 1900-luvulla, kun vehnän viljely maassamme kasvoi ja myös kotimaiset tuottajat alkoivat valmistaa makaroonia. Sota-aikana makarooni piti nälän loitolla kun elintarvikkeista oli pulaa. Niinpä makaroonilaatikkokin muuttui hiljalleen juhla-ateriasta arkiruoaksi.
Jos suomalaisilta kysytään unelmien ruokalajia, harva mainitsee makaroonilaatikon, mutta tämä arkinen ruoka on se, jonka äärellä on riidelty ja rakastettu, vartuttu aikuisiksi ja kasvatettu lapset. Ketsupilla tai ilman. Näistä ansioista makaroonilaatikko on Puoli seitsemän klassikko.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Neljän auton kolari Kittiläntiellä – kaikki selvisivät vammoitta
Rovaniemen Porokarissa syntyi neljän auton kolarisuma, kun yksi auto ajoi ojaan, kaksi ajoneuvoa pysähtyi auttamaan ja neljäs paikalleosunut törmäsi auttajiin.
Rovaniemen ja Kittilän välillä syntyi maanantai-iltapäivänä neljän auton kolarisuma.
Kittiläntien tapahtumaketju sai alkunsa yhden ajoneuvon ojaanajosta. Kaksi autoa pysähtyi auttamaan ojaan ajanutta, ja neljäs auto törmäsi auttamaan pysähtyneisiin.
Onnettomuusautoissa oli kaikkiaan seitsemän ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tien toinen kaista on suljettu siihen saakka, kunnes onnettomuuspaikka saadaan raivattua. Liikenteen arvioidaan sujuvan normaalisti puoli kolmeen mennessä.
Kolaripaikalla oli päivystävän ylipalomiehen mukaan tavallisen liukas talviajokeli.
EK yhteiskuntasopimuksesta: SAK:n tultava kattavasti mukaan 
Elinkeinoelämän keskusliitto odottaa, että kaikki SAK:laiset ammattiliitot lähtevät mukaan kilpailukykysopimukseen. Toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen liittokohtaisia soveltamisneuvotteluja ei voida aloittaa ennen kuin kattavuus on riittävä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan pallo yhteiskuntasopimuksen suhteen on nyt vahvasti palkansaajajärjestö SAK:lla.
EK odottaa, että kaikki SAK:laiset ammattiliitot lähtevät mukaan kilpailukykysopimukseen.
– On välttämätöntä, että SAK jatkaa ponnisteluja ja tulee kattavasti mukaan yhteiseen ratkaisuun, Häkämies sanoo.
SAK hyväksyi maanantaina alustavasti yhteiskuntasopimuksen äänin 14–5.
– Myönteistä hallituksen päätöksessä on se, että enemmistö on hyväksymässä neuvotteluratkaisun, mutta 40 prosenttia jäsenistö olisi jäämässä ratkaisun ulkopuolelle. Näin ollen tässä tilanteessa tänään ei ole mahdollista todeta, että sopimus syntyy ja se allekirjoitetaan, vaan tästä puuttuu erityisesti SAK:n osalta kattavuus.
Mieluummin puhuttaisiin päivistä kuin viikoista.
Häkämiehen mukaan tilanne, jossa lähes puolet on ulkona, ei mahdollista etenemistä asiassa.
– Haluan korostaa, että pidämme sopimuksen syntymistä äärimmäisen tärkeänä Suomelle. Nyt pitää vain tehdä työtä sen eteen, että kattavuus kehittyy.
Häkämies: Liittokohtaisia neuvotteluja ei voida aloittaa
Häkämiehen mukaan liittokohtaiset soveltamisneuvottelut eivät voi vielä alkaa, sillä sopimusta ei voida nykyisellä kattavuudella hyväksyä.
– Jos kaikki olisivat hyväksyneet neuvotteluratkaisun yksimielisesti, silloin olisi käynnistynyt tes-vaihe eli liitot neuvottelevat tavoitteena toukokuun loppu, jolloin neuvoteltaisiin palkkaratkaisu, kilpailukykysopimuksen kohdat ja edelleen paikallisesta sopimisesta. Kesäkuun alussa arvioitaisiin, mihin on päästy, hän sanoo.
– Nyt tämä ehto ei valitettavasti täyty, eli meidän täytyy edelleen tehdä töitä, erityisesti SAK:ssa, jotta päästään siihen vaiheeseen, että neuvotteluratkaisu voitaisiin hyväksyä, siirtyä tähän tes-vaiheeseen.
Häkämiehen mukaan aikaa ei ole tuhlattavaksi.
– Mieluummin puhuttaisiin päivistä kuin viikoista, mutta tärkeintä on tietysti se, että päästään eteenpäin.
Suomen kulttuurirahaston apurahaa viittomakieliselle leikkiteatterille
Avustusta saavat myös muutama muu viittomakieleen liittyvät hanke. Suomen kulttuurirahastao jakoi tänä vuonna apurahoina ennätykselliset 25 miljoonaa euroa.
Suomen Kulttuurirahasto on avustuspäätöksissään huomioinut viittomakielisiä ja kuurosokeita.
Suurimman apurahan, 24 000 euroa, sai kuurosokea oikeustieteen maisteri Riku Virtanen väitöskirjatyötään varten. Teatteri Totti sai 14 000 euroa viittomakieliseen teatteritoimintaan.
6 000 euroa viittomakieliselle leikkiteatterille
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Noora Karjalainen sai 6 000 euron apurahan yhdessä näyttelijä Silva Belghitin kanssa.
– Se oli yllätys. Tiesimme apurahaa hakiessamme, että taide-alalla vallitsee kova kilpailu. Anoimme siitä huolimatta, koska meistä meillä oli hyvät perustelut ja hyvä tarkoitus. Myöhemmin saimme ilmoituksen apurahan saamisesta, mikä oli positiivinen yllätys, Karjalainen iloitsee.
Kaksikon tarkoituksena on tehdä viittomakielistä leikkiteatteria alle kouluikäisille. Alkukesälle kaavailtu esitys nähdään Turussa, Helsingissä ja Jyväskylässä. Karjalaisen mukaan viittomakielistä lastenkulttuuria on Suomessa tarjolla todella vähän.
– Viittomakielisille lapsille ei ole tarjolla paljoa viittomakielisiä roolimalleja. Omalle äidinkielellä ei ole lastenohjelmia, lastentapahtumia on tarjolla todella vähän, kuten laistenkulttuuria yleensä. Kulttuuri on iso osa ihmisen identiteetin rakentamisesta ja sitä, miten löytää kieli ja yhteisö, johon kuulua. Samoin sosiaalisten taitojen ja yleensä elämään liittyvien asioiden oppimisessa. Elämää tulee käsitellä kulttuurin kautta, Karjalainen korostaa.
FOLKin kuraattori Katri Norrlin: Mulla on vähän sellasta aivovammaa että muistan elokuvien näyttelijät ja kaiken muun
Yle FOLKin sisältökuraattori Katri Norrlin vieraili YleX Viikonlopussa Dana Hautasen haastateltavana.
Puoli seiskan klassikko: Purkinavaaja GWS-7030
Puoli seiskan klassikko -sarjassa esittelemme todellisen muotoiluklassikon. Tämän pienen kapistuksen kehitti keksijä Matti Laurell ja se löytyy tuhansista suomalaisista kodeista. Tässä tulee purkinavaaja GWS-7030!
Purkinavaajaa voi käyttää jopa rapuveitsenä.
Keittiöstä olisi helppo luetella useampiakin klassikoita. Esineitä, jotka helpottavat elämää tai tekevät arjesta juhlan. Mutta yksi tarvikke on aivan omassa luokassaan. Oikeastaan se on työkalu: yksinkertainen, varma, ikuinen ja silti varsin edullinen. Se on tietenkin lähes jokaisesta taloudesta löytyvä purkinavaaja GWS-7030!
Legendaarinen purkinavaaja syntyi jo vuonna 1948. Sen kehitti suomalainen keksijä **Matti Laurell**. Hän oivalsi, että purkinavaajan pystyi taivuttamaan kustannustehokkaasti yhdesta ainoasta raudankappaleesta. Hän rakensi työkalunkin, jolla syntyi käden käänteessä valmis tuote.
Avaajan teho perustuu muotoon. Laurell on selvästi miettinyt, miten säilykepurkki saadaan auki ilman suurta voimaa. Vaikka esine itsessään on pieni, vääntämiseen tarvittava vipuvarsi on juuri kohdallaan. Ja vaikka käytössä olisi vanhempikin yksilö, leikkaavuus säilyy erinomaisena. Purkinavaajaa voi käyttää jopa rapuveitsenä.
Tämä purkinavaaja ei ole hienostunein, eikä ylellisin, mutta se toimii varmasti vielä silloinkin, kun muut löystyvät. Se on ruoanlaiton pelastaja, joka odottaa uskollisesti vuoroaan laatikon pohjalla. Tästä syystä GWS-7030 on yksi Puoli seiskan klassikoista.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)**
Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla
Hei nainen! Etkö keksi, mitä tekisit räppäreiden taustalla? Katso vinkit Me Ollaan Ne Part 2 -videolta.
Huomenna tiistaina vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Naistenpäivän aattona megaräppäri **Cheek** julkaisi uuden musavideon _Me Ollaan Ne Part 2_, jossa fiittaamassa ovat **Elastinen**, **JVG**, **Nikke Ankara**, **Kube** ja **Pete Parkkonen**.
He ovat kaikki miehiä, mutta ehkäpä teemaviikon kunniaksi mukana videolla on myös naisia. Video vastaakin monia pohdituttavaan kysymykseen: mitä kaikkea sitä oikein tekisikään, jos pääsisi räppäreiden kanssa samalle musavideolle?
Voit esimerkiksi:
1. Lillua punaisessa kahluualtaassa bestiksen kanssa.
2. Tarjoilla räppärille limsaa.
3. Nautiskella spagetista, ekstraketsupilla.
4. Pitää aloillaan pakkopaitaan puettua räppäriä.
5. Kaataa punaviiniä räppärin päälle.
6. Olla räppärin bondage-henkinen lemmikkieläin.
7. Pureskella anonyymiä ruokaa.
8. Seistä räppärin taustalla.
9. Tussautella menemään leikkikivääreillä.
10. Lillua Cheek-seteleiden keskellä bestiksen kanssa.
11. Vilvoitella Cheek-seteleillä.
Naistenpäivä teemoissa korostetaan tänä vuonna muun muassa tasa-arvoisia työmarkkinoita.
**Hyvää naistenpäivää kaikille!**
Katso koko _Me Ollaan Ne Part 2_ -video tästä:
**Lue myös:**
[Cheekin musiikkivideon naiskuvasto puhuttaa – tasa-arvovaltuutettu: ”En oikein tykkää sellaisesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467) 
[Cheekin uudella biisillä kokoontuu suomiräpin kerma – mukana muun muassa JVG, Elastinen ja Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262375)
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
[Cheekin kunniakierroksella flexaa myös VilleGalle – näin illan tähdet valmistautuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261221) 
Milla Paloniemi: Teki vaan mieli piirtää siili
YleX Viikonlopun Dana sai vieraakseen Kiroileva Siili-sarjakuvan luojan Milla Paloniemen. Kiroileva Siili -kuunnelma on alkanut Yle Areenassa.
Puoli seiskan klassikko: Harley-Davidson PH
Huolimatta siitä että erilaisten moottoripyörien vertaaminen keskenään on täysin mahdotonta, valinta Puoli seiskan klassikoksi oli lopulta varsin helppo. Puoli seiska kruunasi moottoripyörien klassikoksi Harley-Davidsonin Panheadin.
Panheadit, kuten muutkin vanhat moottoripyörät ovat nykymittapuun mukaan kaikkea muuta kuin luotettavia tai ekologisia kulkupelejä. 
Suomen maanteillä liikkuu lähes neljännesmiljoona moottoripyörää. Eri merkeillä ja malleilla on omat vannoutuneet kannattajakuntansa, ja erityyppisiä kaksipyöräisiä löytyy supertehokkaista sporttipyöristä helppokäyttöisiin järkipyöriin, enduroihin ja museorekisteröityihin vanhuksiin. Suomessa klassisimpina Harley-Davidsoneina pidetään Panhead eli Pannu-moottorilla varustettuja pyöriä. Lempinimi tulee kromattujen venttiilikoppien kakkupannua muistuttavasta muodosta.
Harley Davidsonien tarina alkoi vuonna 1903 Milwaukeesta. Ensimmäinen **William S. Harleyn** ja **Arthur Davidsonin** valmistama, ja koulukaverilleen myymä pyörä on tiettävästi tuhoutunut, mutta maailman vanhin säilynyt Harley Davidson on näytillä Milwaukeessa museossa, joka on tosiharrastajien pyhiinvaelluskohde.
Tekniikan ja pyörän yleisen designin ohella Harley-Davidsonilla on kiinnitetty aina paljon huomiota myös siihen, miltä pyörän moottori näyttää. Ensimmäinen - sittemmin ikoniksi muodostuneista - Harrikan V-2 -moottoreista esiteltiin 1909 ja ensimmäinen Panhead vuonna 1948. Moottoria valmistettiin vuoteen 1965 saakka.
Panheadin suosioon ympäri maailmaan vaikuttaa myös se, että **Peter Fonda **ja **Dennis Hopper **ajelivat Pannuilla vuoden -69 kulttielokuvassa __Easy Rider__. Muita Panheadin onnellisia omistajia ovat olleet esimerkiksi** Elvis** ja Suomen poliisi, joka päivitti olympiavuonna -52 kalustoaan sivuvaunullisilla Panheadeillä.
Panheadit, kuten muutkin vanhat moottoripyörät ovat nykymittapuun mukaan kaikkea muuta kuin luotettavia tai ekologisia kulkupelejä. Olennainen osa harrastusta onkin pyörän rassaaminen etenkin talvisaikaan ja monelle pyörästä on tullut ihan jotain muuta kuin pelkkä kulkuväline.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Sipilä Brysselissä: "Hallituksella on nyt aikaa tehdä muitakin asioita"
Pääministeri kommentoi suomalaista yhteiskuntasopua lyhyesti ennen EU:n huippukokouksen alkamista. Hän on huojentunut SAK:n tänäisestä päätöksestä lähteä neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että on huojentavaa, että kaikki keskusjärjestöt ovat yhteiskuntasopimuksessa mukana.
– Nyt tämä siirtyy tuonne työehtosopimusneuvotteluihin, ja hallituksella on aikaa tehdä muitakin asioita välillä.
Pääministeri vetoaa vielä liittoihin, jotka ovat jääneet sopimuksen ulkopuolelle.
– Arvostan kaikkia osapuolia, jotka nyt ovat mukana. Suomen tilanne on niissä ymmärretty.
Sipilä sanoo, että liittojen mukaan houkuttelu on tästä eteenpäin työmarkkinajärjestöjen asia. Viestimistä ja tiedonantoa hallitus lupaa jatkaa.
Veronkevennyksistä voidaan puhua aikaisintaan kesäkuussa, kun liittokohtaisiin soveltamisneuvotteluihin lähtevän yhteiskuntasopimuksen lopputulema on nähty.
Kilpailukyky voi vaalikauden aikana lopulta parantua jopa kymmenen prosenttia, Sipilä arvioi. Saksan kanssa olisimme sitten jo lähes tasoissa kustannuskilpailukyvyssä, kiteyttää pääministeri.
Sipilä osallistuu Brysselissä EU:n hätähuippukokoukseen, jossa etsitään yhdessä Turkin kanssa ratkaisuja pakolaiskriisiin ja yltyneeseen ihmissalakuljetukseen.
Puljujärvi sivussa ainakin runkosarjan loppuun saakka 
HIFK-pelissä loukkaantunutta kärppähyökkääjää ei nähdä kahdessa jäljellä olevassa runkosarjaottelussa. 
Viime perjantaina pelatun HIFK:n ja Kärppien välisen ottelun kesken jättänyt kärppähyökkääjä Jesse Puljujärvi on sivussa loukkaantumisen takia ainakin runkosarjan loppuun saakka.
Puljujärvi joutui jättämään pelin kesken kolmannessa erässä saamansa taklauksen seurauksena. Hän kävi lauantaina magneettikuvauksissa, eikä pelannut lauantai-illan TPS-ottelussa.
– Jesse on varmuudella sivussa runkosarjan loppuun saakka. Sen jälkeen tilannetta tarkkaillaan päivä kerrallaan, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi Puljujärven tilannetta Kärppien tiedotteessa.
17-vuotias Puljujärvi on iskenyt 50 pelaamassaan liigaottelussa tehot 13+15 ollen joukkueensa seitsemänneksi tehokkain pistemies.
Puoli seiskan klassikko: Poronkäristys
Lapissa poronkäristys on kautta vuosisatojen antanut puhtia jokapäiväiseen elämään, etelän ihmisille siinä on ripaus juhlaa, lautasellinen suomalaista luontoa sen alkuperäisimmissä muodossaan. Näistä ansioista poronkäristys on Puoli seitsemän klassikko.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Puoli seiskan klassikko: Boeing 747
Puoli seiskan klassikko -sarjassa esitellään arjesta tuttuja asioita ja esineitä. Tällä kertaa on vuorossa sarjan kookkain hahmo: Boeing 747 eli jumbojetti.
Boeing 747 on kone, jonka lähes jokainen tunnistaa välittömästi ensi silmäyksellä, vaikkei sen kyytiin olisi päässytkään.
Boeing 747 oli maailman suurin matkustajalentokone lähes 40 vuoden ajan, kunnes tittelin vuonna 2007 vei Airbusin kokonaan kaksikerroksinen superjumbo. Maailman ensimmäinen, koko uransa testikäytössä palvellut 747 nousi ilmaan helmikuussa 1969.
747 mullisti lentoliikenteen suuren kokonsa takia. Matkustajakapasiteetin kaksinkertaistuminen aikaisempiin koneisiin verrattuna teki lentämisestä entistä halvempaa. 747:sta on tehty sittemmin lukuisia erilaista versiota.
Puoli seiskan Klassikko-leima menee Boeing 747:lle pitkälti myös sen iloisten muotojen ansiosta. Se on kone, jonka lähes jokainen tunnistaa välittömästi ensi silmäyksellä, vaikkei sen kyytiin olisi päässytkään.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Venäläisherkkuja kaikilla mausteilla
Nyt herkutellaan! Venäläinen ruoka saa veden kielelle. Maistuisiko borssi a la Petteri, Svetan soljanka tai Lisan talvinen energiajuoma? Täältä löydät ohjeita. Hyvää ruokahalua – приятного аппетита!
Petterin borssi - Борщ а ла Петтери
**Petteri Koponen** paljastaa herkkuborssinsa salat yksinoikeudella RUS:in ystäville!  Alkuperäisohje **Anton Mirolybovin**.
BORSSIKEITTO(noin 6-8 hengelle)2 litraa vettä2-3 punajuurta300g tuore- tai hapankaalia1 porkkana2 sipulia1 persiljanvarsi3 rkl voita1 rkl jauhoja1 rkl sokeria1 rkl etikkaaLisäksi noin 200g luutonta lihaa (possua, lammasta tai vastaavaa) + nakkeja pilkottuna.&nbsp;Liha on hyvä keittää edellisenä päivänä ja pitää yön yli jolloin keittovedestä tulee hyvä lihaliemi keitolle.
Valmista ensin punajuuret. Ne kannattaa kuoria ja laittaa kokonaisina veteen kiehumaan ja antaa niiden hiljalleen kypsyä pehmeiksi. Tämän jälkeen ota ne pois vedestä (säästä vesi) ja pilko suikaleiksi.
Samalla kun pilkot punajuuria, laita punajuurien keittoveteen kaalit ja anna kypsentyä 10-15min. Tämän jälkeen lisäät siihen sitten suikaloidut punajuuret. Jatka kiehuttamista hiljalleen.
Esipaista sipulit. Ei tarvitse kypsentää paljoa, mutta kuullottaa ne ja lisäät sitten pilkotut ja vähän paistetut sipulit punajuuren ja kaalin sekaan. Sen jälkeen lisää myös pilkotut porkkanat sekä persiljan vartta. Annat kiehua hiljalleen noin 10 minuuttia.
Tämän jälkeen lisää sinne sokeri, voi, etikka ja jauhot sekä suolaa ja pippuria oman maun mukaan. Jos haluat liemestä sakeampaa laita vähän enemmän jauhoja. Mun mielestä liemen tulisi olla suht kirkas. Maistele kuinka paljon etikkaa haluat laittaa!
Tämän jälkeen lisää noin 10min kuluttua lihat (jotka on valmiiksi kypsennetty) sekä pilkotut nakkipalat. Nakit tuovat vähän lisää makua keittoon! Jatka kypsentämistä noin 10min jonka jälkeen keitto on valmista tarjoiltavaksi. Tarjoillaan smetanan sekä persiljan kanssa.
Illallinen – Ужин
Markuksen ja Svetan illallispöytään on katettu venäläisiä makuja.
Haluatko valmistaa Svetan herkullisen soljanka-keiton?
**Ингредиенты**
говядина (филе)
курица копченая
охотничьи
картофель
морковь
лук репчатый
томатная паста
огуречный рассол
масло растительное
вода
соль, специи
**Порядок приготовления**
Говядину промыть, нарезать вместе с луком, морковью, картофелем, колбасками и курицей соломкой по 0,5 см. Выложить все ингредиенты в чашу мультиварки или кастрюли, залить водой, добавить огуречный рассол, томатную пасту, растительное масло, соль, специи и перемешать. Время приготовления на 1 час 30 мин.
**Ainekset**
400 g naudanlihaa (file)200 g kanaa (savustettua tai grillattua)130 g jahtimakkaraa560 g perunaa150 g porkkanaa100 g sipulia100 g tomaattipyreetä1 dl &nbsp; &nbsp;suolakurkun lientä1 dl &nbsp; &nbsp;kasviöljyä2 l &nbsp; &nbsp; &nbsp;vettäsuolaa, mausteita**Valmistusohje**
Huuhtele naudanfile ja paloittele liha, sipulit, porkkanat, perunat, makkara ja kana tikkumaisen kapeiksi noin puolen sentin mittaisiksi viipaleiksi.Kaada ainekset monitoimikeittimeen, lisää vesi, suolakurkun liemi, tomaattipyree, kasviöljy, suola, mausteet ja sekoita. Sulje kansi.Ajasta keitin valmistajan ohjeiden mukaan noin 1 tunniksi 30 minuutiksi.&nbsp;**Мультиварка** eli monitoimikeitin on tuttu kodinkone monessa venäläiskodissa ja usein hääparien toivelistalla.&nbsp;Keiton voi myös valmistaa tavallisessa keittokattilassa. (Lähde:__ Redmond reseptikirja__)
Kuori kasvikset ja paloittele kaikki ainekset tikkumaisen kapeiksi suikaleiksi. Sveta valmistaa keiton monitoimikeittimellä.
Lisan vegewokki
**Ainekset**
kookosrasvaa
sipuli
lehtikaalia
muutama kynsi valkosipulia
mausteita kuten jeeraa, curryä, cayenneä, paprikajauhetta jne. maun mukaan
tippa sitrusöljyä antamaan makua ja tuoksua
luonnonjugurttia (jos haluat)
suolaa
**Valmistus**&nbsp;Sulata kookosrasva, kuullota sipulit ja lisää mausteet.&nbsp;Anna hautua pari minuuttia.&nbsp;Lisää sen jälkeen haudutettu lehtikaali. Voit lisätä joukkoon myös luonnonjugurttia. Lisää suolaa maun mukaan.Nautitaan keitetyn tai höyrystetyn riisin kanssa.Mausteista tulee herkullinen tuoksu!
Lisan kuumia juomia
Kaada kuppiin loraus luomuomenaviinietikkaa, lusikallinen cayennepippuria, lusikallinen hunajaa ja kuumaa vettä. Sekoita ja nauti.
Venäläisiä vinkkejä flunssanhoitoon
Lisan perheessä hoidetaan flunssaa myös vadelmateen avulla: kuivatuista vadelmanlehdistä haudutetaan maistuvaa ja hyväntuoksuista teetä. Vadelmaa on käytetty pohjoisilla leveysasteilla vilustumissairauksien hoitoon jo vuosisatoja.
Höyryjä ja valkosipulia
Lisan perheen tavoin venäläiset avaavat tukkoisen nenän höyryhengityksen avulla. Perunoiden keitinhöyryn hengittäminen on myös yleinen kotikonsti. Monet saavat vilustumiseen avun sipulimaidosta tai valkosipulin nauttimisesta, ja toiset turvautuvat järeämpiin konsteihin: vodkaa sisäisesti ja ulkoisesti nautittuna.
Muita herkkuja ja vähän historiaakin
Blinit (**блины**) ovat Suomessa talviruokaa, mutta Venäjällä blineillä herkutellaan ympäri vuoden. Laskiaisaikaan (**масленица**) monet valmistavat paksuja ja täyteläisiä blinejä, mutta muuten blini on synonyymi aivan tavalliselle letulle.Blinejä syödään suolaisten ja makeiden herkkujen kera, viimeinen suupala usein hillon kanssa. Blinien paistaminen ei ole vaikeaa, mutta kannattaa muistaa venäläinen sanonta **первый блин всегда комом** - ensimmäisestä blinistä tulee aina pannukakku...
Blinitaikinan voi valmistaa jo edellisenä iltana, ja parhaimmilta ne maistuvat tuoreina ja vastapaistettuina. Miltä kuulostavat suklaablinit tai irlantilaiset blinit? Tosiblinisteille löytyy oma venäjänkielinen ruokasivusto.
Aidot venäläiset blinit - Русские блины
**Ainekset**
2 kkp tattarijauhoja1,5 tl suolaa25 g tuorehiivaa tai pussi kuivahiivaa5 kkp maitoa2 kkp vehnäjauhoja4 munaa100 g voisulaa
**Valmistusohje**Liuota hiiva 3 desilitraan kädenlämpöistä maitoa tai jos käytät kuivahiivaa, sekoita se jauhojen joukkoon. Tällöin neste saa olla hiukan lämpimämpää. Sekoita ja anna taikinan tekeytyä 6-7 tuntia. Lisää 5 tunnin kuluttua taikinaan loput maidosta lämmitettynä sekä munat ja suola. Sekoita. Lisää taikinaan lämmin voisula ja sekoita jälleen. Anna taikinan levätä puoli tuntia. Älä enää sekoita taikinaa.&nbsp;Paista blinit hyvin rasvatulla lettupannulla, noin 2-3 minuuttia kummaltakin puolelta. Blinien seuralaisiksi sopivat esimerkiksi mäti, suola- tai savukala, sipuli, smetana, suolakurkut, sienisalaatti, voisula ja hunaja. Pikarillinen vodkaa kuuluu usein asiaan. Viimeinen suupala hillon kera! (__Alkuperäisohje mukailtu nettilehdestä www.gastronom.ru__)
**Ингредиенты**
2 стакана гречневой муки
1,5 ч. л. соли
11 г сухих или 25 г свежих дрожжей
5 стаканов молока
2 стакана пшеничной муки
4 яйца
100 г сливочного масла
**Приготовление**
Муку просеять, смешать с дрожжами. Влить 3 стакана теплого молока, перемешать и поставить в теплое место на 6–7 ч. Через 5 ч добавить оставшееся теплое молоко, яйца и соль, перемешать. Влить теплое растопленное сливочное масло и снова перемешать. Оставить на 30 мин. Перед выпеканием тесто не размешивать. Выпекать на хорошо разогретой, смазанной маслом сковороде, по 2–3 мин. с каждой стороны.
Borssikeitto - Борщ
Borssin kotimaana pidetään Ukrainaa, mutta keittoa on syöty iät ja ajat myös Venäjällä, Puolassa ja Liettuassa. Borssin ainekset voivat vaihdella. Borssiin voidaan lisätä sieniä, lihaa tai makkaroita, ja se voi olla pelkkä kasviskeittokin. Kesäkuumalla borssia tarjoillaan usein kylmänä. Tiesitkö, että on olemassa myös vihreä borssi, jossa on pinaattia tai suolaheinää?
Ennen vanhaan moni tavallinen maalaisperhe nautti keittoa yhteisestä kulhosta. Jokaisella oli sentään yleensä oma puulusikka. Keiton särpimenä tarjottiin silloin ja tarjotaan yhä erilaisia piirakoita.
Soljanka - Солянка
Soljanka eli seljanka eli venäläinen keitto valmistetaan tavallisesti liha- tai kalaliemeen, johon lisätään kirpeitä aineksia kuten suolakurkkua (tai sen lientä), oliiveja, sitruunaa ja kaprista. Kirjallisia mainintoja soljanka-keitosta löytyy jo 1400-luvulta.
Sanan alkulähde on suola &nbsp;(**соль**, lausutaan ´sol´). Kerrotaan, että Pietarin hienosto halusi 1700-luvulla nimetä keiton sel-alkuiseksi, hienostuneemmalta kuulostavaksi maalaiskeitoksi. Venäjän kielen sana **сельский** (laus. ´selskij´) tarkoittaa maalaista.
Keiton nimeäminen on siis melkoinen soppa, kun sitä hämmentää historiallisesta näkökulmasta. Kumpikin muoto on oikein, joten voit päättää itse, tarjoatko rahvaanomaista soljankaa vai hienostuneempaa seljankaa.
Suolaiset ja makeat piiraat - Разные пироги и пирожки
Piirakat ovat Venäjän kansallisherkkuja. Ei juhlaa jossa ei syötäisi piirakoita (**пироги**). Isot piirakat ovat suosittua juhla- ja pyhäruokaa, mutta pienemmät piiraat (**пирожки**) maistuvat erityisen hyvin esimerkiksi keittojen kanssa. Taikina voi olla voi- tai hiivataikinaa. Täytteinä käytetään lihaa, kalaa, sieniä ja kasviksia kuten kaalia.
Vatruskoja (**ватрушки**) syödään muulloinkin kuin pääsiäisenä. Nämä rahkapiirakat ovat pullataikinaan leivottuja pyöreitä herkkuja, joiden keskellä on rahkatäyte. Vatruskat sopivat erityisen hyvin teen kanssa nautittaviksi.
Teetä venäläisittäin - Русский чай
Tiesitkö, että venäjän kielen teetä tarkoittava sana tšai (**чай**) on kotoisin Kiinasta? Venäjän tsaari ei 1600-luvulla jaksanut innostua Mongolian kaanin lahjasta, joka oli 65 kg kuivattuja teepensaan lehtiä, mutta jo pari sataa vuotta myöhemmin koko valtakunta oli kuuman juoman lumoissa.
Joka kodissa oli ennen samovaari (**самовар**), jossa kuumennettiin vesi. Hanasta laskettiin kiehuvaa vettä teelehdille ja teekannu nostettiin samovaarin päälle, jossa se pysyi lämpimänä.
Teen kanssa venäläiset tarjoavat sokeria, hunajaa, hilloa ja sitruunaviipaleita. Hillo sekoitetaan teehen sokerin sijasta tai syödään lusikalla pikkulautaselta.
Kuusi uutta syytä rakastaa Roope Salmista
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtye julkaisi juuri Madafakin levy -nimisen debyyttinsä, joka soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Pitkäsoitolta julkaistiin peräti kuusi singleä ennen levyn virallista julkaisua. Se on paljon, miltä tahansa bändiltä.
**Roope Salminen** on nykyään kaikkialla. Hän juontaa tv-ohjelmia, keikkailee bändinsä kanssa ja näyttelee niin improlavoilla kuin valkokankaallakin. Usko tai älä, on kuitenkin olemassa faktoja, joita et välttämättä vielä tiennyt monipuolisesta viihdyttäjästä.
1. Hevosmiesten kilta -viraalihitin tekijä?
_Madafakin levy_ -debyytti alkaa _Läikytä_-nimisellä kappaleella, jossa seikkaillaan Harry Potterin maailmassa sieppiä metsästäen. Potter liittyy myös vahvasti takavuosien _Hevosmiesten kilta_ -viraalihittiin. Huhujen mukaan yksi suuren nettisuosion saavuttaneen sarjan luojista olisi Roope Salminen. Mies ei kuitenkaan myönnä, eikä kiellä mitään.
\- Oi oi oi! Sanotaan näin, että jos olisin, niin en missään nimessä voisi kommentoida. Mutta pidän sitä erittäin merkittävänä kulttuuritekona, kuka ikinä onkaan tehnyt ne.
Hevosmiesten kilta oli ensimmäisiä suomalaisia viraali-ilmiöitä siihen aikaan, kun Facebookia ei vielä ollut ja ihmiset jakoivat toisilleen linkkejä vain messengerin välityksellä.
\- Yli miljoona hittiä on ihan kunnioitettava saavutus, Salminen kertoo tietäen katsojaluvut muistuttamatta.
\- Tekijöistä on monta urbaania legendaa. Olen kuullut myös, että **Paperi T** olisi ollut siinä mukana.
2. Roolipelejä pelaava nörtti
Roope Salminen rakastaa pöytäroolipelejä ja tilaa edelleen 26-vuotiaana _Spider-Man_ -lehteä kotiin.
\- Kun muutin 16-vuotiaana pois kotoa, faija kysyi lopetetaanko lehden tilaaminen. Vastasin, ettei missään nimessä, vaan siirretään osoite.
Lisäksi Salminen haluaa jättää julkisen soittopyynnön niin ikään roolipelejä harrastavalle **Apulanta**-keulakuva **Toni Wirtaselle**, jonka kanssa laulaja-näyttelijä haluaisi pelailla.
3. Kolinaa telkkariin ilman Roopea
Roope Salmisen ja **Sasu Paakkunaisen** perustama improryhmä _Kolina_ saa tässä kuussa oman tv-ohjelman Subilla, mutta Salminen ei ole mukana ohjelmassa. Miksi ihmeessä tähti on mukana kaikissa muissa kotimaisissa tv-ohjelmissa paitsi oman improryhmänsä Kolina-show’ssa?
\- Jos olisin ängennyt tähän ohjelmaan, siitä olisi uutisoitu Roope Salmisen show’na. Tehtiin sellainen ratkaisu, että luotetaan ryhmän omaan lahjakkuuteen. Tässä ryhmässä on ihan yhtä hyviä, ellei parempia näyttelijöitä kuin minä ja heille pitää antaa tilaa. Katson sitä kaiholla. Se sattuu mua jonkun verran, mutta koen suurta ylpeyttä. Kolinan kiertueella olen sitten itsekin mukana.
\- Meille on tärkeää tuoda myös muita jäseniä esiin. Kaikki kolinalaiset saavat edelleen saman liksan per keikka. Olemme kuin perhe.
4. Selfie-Salminen
Salminen löytää aikaa myös sosiaaliselle medialle. Some-aktiivi postailee suvereenisti ja varsin aktiivisesti jokaiseen some-kanavaansa uutta materiaalia pitkin päivää. Salmiselle on parikin salaisuutta siihen, miten hänen aikansa riittää totaaliseen some-hallintaan.
\- Olen aina rehellinen, joka nopeuttaa some-prosessia. Jos mulla on vahva tunne jostain, niin painan sen vaan menemään. Some jättää niin pitkät jäljet, että skeidaa ei kannata jauhaa. Siitä jää kiinni.
\-Toinen juttu on se, että mietin Snäpissä, haluaako kukaan katsoa tätä. Pitää saada herätettyä tunnereaktio. Lisäksi jokaisen someen laitetun kuvan kuvateksti pitäisi olla, että postasin tämän, koska näytän tässä kuvassa hyvältä.
5. Lihottaa ja laihduttaa roolien mukaan
Roope Salminen nähdään ensimmäistä kertaa valkokankaalla tulevana syksynä Apulannasta kertovassa _Teit meistä kauniin_ -elokuvassa, jota varten tähti joutui lihottamaan useita kiloja. Salminen on jo nähnyt suorituksensa leffassa ja laihduttanutkin liikakilonsa.
\- Elokuva näyttää Apulannan paljaana. Se on rohkea leffa. Omassa suorituksessani eniten pisti silmään, kuinka erinäköiseltä näytin, mutta mitä nyt en taiteen eteen tekisi.
6. Vaippoja vaihtava isoveli
Roope Salminen luottaa vaistoihinsa hoitaessaan pieniä sisaruksiaan. Perhekeskeinen näyttelijä-muusikko raivaa kalenteristaan aikaa kolmelle häntä huomattavasti nuoremmalle sisarukselle.
\- Osaan vaihtaa vaippoja ja hoitaa vauvoja. Oli aluksi kuumottavaa syöttää vauvaa, jos sen kurkkuun esimerkiksi tarttuu jotain.
\- Yritän olla niin hyvä isoveli mun pikkusisaruksille kuin mahdollista. Haluan olla osa heidän elämäänsä, koska rakastan heitä tosi paljon.
**Lue myös:**
[Kahdeksan syytä rakastaa Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259089)
[Seitsemän syytä rakastaa Robinia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258381)
[Seitsemän syytä rakastaa VilleGallea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259700) 
Puoli seiskan klassikko: Kurahousut
Puoli seitsemän klassikko -sarjassa esittelemme nyt lasten vaatteiden ylivoimaisen ykkösen: kurahousut. Kurahousuja inhotaan tai rakastetaan, sillä ne eivät jätä ketään kylmäksi.
Erilaisia sade-asuja on ollut olemassa jo tuhansia vuosia. Esimerkiksi hylkeen suolista valmistetut asut pitivät inuiitit kuivina. Kiinassa tehtiin sadeviittoja kaislasta ja Amazonin intiaanien hartioita painoivat raskaat kumiset viitat. Ensimmäinen teollisesti valmistettu sadetakki esiteltiin 1800-luvun alkupuolella kun Englannin armeija sai päällensä kumia sisältävät jäykät, kuumat ja haisevat palttoot.
Lasten henkselimalliset kurahousut tulivat Suomessa tuotantoon 50-luvulla. Ne olivat aluksi vahakangasmaisen kankeat ja jäykät mutta suojasivat päällysvaatteita ja pitivät piltit kuivina. Lasten ulkoiluvaatteet ovat kehittyneet huimasti viime vuosien aikana ja monet vaatteet ovat vettä hylkiviä, mutta mikään uutuus ei ole uhannut kurahousujen ylivoimaisuutta märissä pihaleikeissä.
Kurahousut eivät ole vaatteita, joista haaveillaan vaatekaupassa, mutta ne ovat mukana parhaissa lapsuusmuistoissa: vesilätäköissä hyppimisessä, kurakakkujen teossa sekä kevään ensimmäisissä puroleikeissä. Siksi kurahousut ovat yksi Puoli seiskan klassikoista.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Isis iski Tunisiassa – yli 50 sai surmansa
Pohjoisafrikkalainen Tunisia pelkää terroristijärjestö Isisin soluttautuvan maahan Libyan kautta. Islamistisen ääriliikkeen iskut ovat osaltaan karkottaneet turistit Tunisiasta ja vaarantaneet maan muutenkin haurasta yhteiskuntarauhaa.
Yli 50 ihmistä sai surmansa terroristijärjestö Isisin hyökkäyksessä maanantaina Tunisiassa lähellä Libyan rajaa.
Terroristit hyökkäsivät poliisin kasarmeille varhain maanantai-aamuna Ben Guerdanin rajakaupungissa. Tunisialaislähteet kertovat, että terroristien lisäksi surmansa sai  useita siviilejä ja yksi poliisi.
Turistiranta eristettiin
Tunisian turvallisuusviranomaiset lisäsivät heti vartiointia läheisessä turistikohteessa, Välimeren rannalla sijaitsevassa Djerban kaupungissa.
Alueen eristämisellä Tunisia yrittää estää viime kesän tapahtumat, jolloin terroristit iskivät turistien suosimaan lomakohteeseen Soussen kaupungin pohjoispuolella. Tuolloin lähes 40 länsimaalaista turistia sai surmansa hotelliin tehdyssä itsemurhaiskussa.
Matkailutuloista riippuvainen, köyhä Tunisia, on muutamassa vuodessa menettänyt turvallisen maan maineensa.
Tunisia taistelee Isisiä vastaan
Terroristijärjestö Isis on jo saanut tukevan jalansijan Tunisian naapurimaassa, kaaokseen ajautuneessa Libyassa.
Samalla kun Tunisian valtionjohto yrittää pitää omat ääriliikkeensä kurissa, se on myös rakentanut - läntisten sotilasasiantuntijoiden avustuksella -vahvat esteet Libyan rajalleen.
Lahden ainoa lähiruokakauppa vaikeuksissa – juhlapyhien menekki ei kata arjen tappioita
Hintakilpailu ja kauppatorin muutto takaisin omalle paikalleen hiljensivät asiakasvirran, harmittelee Bengamin Maatilatorin omistaja Ismo Eerola.
Lahden keskustan ainoan pelkästään kotimaisia tuotteita myyvän lihatiskillisen lähiruokakaupan tulevaisuus on vaakalaudalla.
Benjamin Maatilatori avattiin Lahden keskustassa Trio Hansaan reilu puolitoista vuotta sitten. Nyt lihat eivät tyhjene tiskistä riittävään tahtiin, vaikka alku näyttikin vilkkaalta.
– Aikaisemmin aina kuvittelin, että vuodessa selviäisi, kuinka kannattavaa kauppa on. Yhden sijaan aika onkin pari tai kolme vuotta, sanoo omistaja Ismo Eerola.
Ne ovat hyviä hetkiä, mutta niitä on liian vähän.
Syynä notkahdukseen on yleisen taloudellisen tilanteen lisäksi omistaja Ismo Eerolan mukaan kauppatorin muutto takaisin paikalleen. Tori oli maatilatorin aloittaessa Triossa väliaikaisesti siirretty lähemmäs, kirjaston edustalle, jolloin myös maatilatorin ohi kulki enemmän väkeä.
Eerola näkee myös markettien hinnanlaskun vaikuttavan lähiruoan menekkiin.
– Lähiruoka ymmärretään arvokkaammaksi ja sen vuoksi osto painottuu juhlapyhiin. Ne ovat hyviä hetkiä, mutta niitä on liian vähän.
Juhlapyhien menekki ei kuitenkaan riitä kattamaan arjen tappioita.
Maaseutumyymälä kannattaa, keskustakauppa ei
Saman yrityksen myymälät Iitissä ja Heinolassa kannattavat, toisin kuin Lahden keskustassa. Eerolan mukaan maaseudulla ja kaupungin keskustassa ostoskäyttäytyminen on erilaista.
– Selkeä ero on. Heinolan ja Iitin myymälöihin tullaan varta vasten, ostopäätös on jo tehty. Keskustassa puolestaan halutaan nopeasti helppoa ja valmista. Jos juuri haluttua ei löydy, mitään muutakaan ei osteta.
Benjamin Maatilatori jatkaa Triossa vielä ainakin vuoden päivät, sopimustenkin takia.
– Kaikkia vaihtoehtoja käydään läpi tällä hetkellä.
PAM haluaisi hallitukselta erittäin merkittäviä vastaantuloja
Järjestö vastusti SAK:n hallituksen äänestyksessä sopimukseen liittymistä. PAMin kanta hävisi.
PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että maan hallitukselta pitäisi tulla  "erittäin merkittäviä vastaantuloja", jotta liitto vielä harkitsisi mukaantuloa yhteiskuntasopimukseen.
Selin kommentoi kilpailukykysopimuksen tilannetta maanantaina pian SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen.
Kyse on Selinin mukaan työntekijöiden asemaa heikentävien lakiesitysten kohtalosta ja hallituksen lupailemista veronkevennyksistä.
– Veronkevennyksistä pitäisi saada selkeä varmuus,  Selin edellyttää.
PAMin hallitus kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon torstaina.
–Siltikään en sano, että PAM muuttaisi mielensä. Sanon vain, että ne saattaisivat olla asioita, joilla meidän hallitus voisi harkita (sopimusta) uudelleen.
Jos hallitus ilmoittaa veronalennuksista, harkitsee Selin liiton hallituksen koollekutsumista. Kysymys veronalennuksista ei kuitenkaan ole ainoa asia, jonka vuoksi PAM on sopimuksen ulkopuolella. PAMin hallitus ei usko, että sopimuksen kautta saadaan esimerkiksi sellaisia tuloksia työllisyyden hoidossa, kuin on ajateltu.
AKT ulkona sopimuksesta
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT sen sijaan ei lähde mukaan yhteiskuntasopimukseen, vaikka hallitus toteuttaisi veronalennukset. AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoi, että AKT:n tavoitteena on liittokohtainen kierros.
– Ei se (veronalennus) riitä. Me perustelimme tämän asian viime perjantaina laajasti, ja siellä on monta muutakin asiaa kuin veronkevennykset, Piirainen sanoi.
SAK:n hallituksen aamulla tekemää päätöstä Piirainen kuvaili demokraattiseksi. SAK:n hallitus päätti äänin 14–5 lähteä mukaan yhteiskuntasopimukseen. AKT äänesti sopimuksen hylkäämistä.
Puoli seiskan klassikko: Kalanmaksaöljy
Puoli seiskan klassikko -sarjassa esittelemme klassikoita eri elämänalueilta. Nyt on vuorossa terveystuotteiden uranuurtaja. Tämän tuotteen tärkein ominaispiirre lienee maku, joka herättää monessa ällötystä. Täältä tulee kalanmaksaöljy!
Kalanmaksaöljyn tärkein ominaispiirre lienee kuitenkin puistatusta ja ällötystäkin herättävä maku, joka pääsee täyteen loistoon viimeistään jälkiröyhtäisyn myötä. 
Tarinan mukaan kalanmaksaöljyä olisi tuotettu ensimmäistä kertaa Englannissa vuonna 1775. Kalojen maksat iskettiin kaduille ja niistä tihkuva öljy kerättiin talteen, kaiken muun kadulla lilluvan lisäksi. Tämä seos myytiin kalanmaksaöljynä, joka auttoi niveltulehdukseen.
Suomessa kalanmaksaöljy tuli myyntiin 1920-luvun lopussa. Se onkin Suomen vanhimpia terveystuotteita. Lääke suojasi flunssalta, teki iholle ihmeitä ja laski verenpainetta. Toisen maailmansodan jälkeen kalanmaksaöljyä tarjoiltiin myös osana kouluruokailua. Nykyään kalanmaksaöljy valmistetaan yleensä Turskan maksasta. Se sisältää D- ja A-vitamiinia sekä erilaisia rasvahappoja.
Kalanmaksaöljyn tärkein ominaispiirre lienee kuitenkin puistatusta ja ällötystäkin herättävä maku, joka pääsee täyteen loistoon viimeistään jälkiröyhtäisyn myötä.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Onko tämä järkäle Suomen suurin linnunpönttö?
Korkeutta puolitoista metriä, paksuutta pulska puoli metriä. Onko tämä jätti peräti maailman suurin linnunpönttö?
Kaikille avoin [Miljoona linnunpönttöä -facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/471868509666637/?fref=ts) on aktiivinen. Ryhmässä julkaistaan kuvia, tarinoita ja kysymyksiä linnunpönttöihin liittyen. Kuva jättipöntöstäkin ilmestyi FB-ryhmän sivuille. Pöntön on tehnyt lintuharrastaja **Hannu Pakarinen**.
Järkälemäinen linnunpönttö on jököttänyt Mäntyharjulla noin 10 vuotta. Pakarinen kertoo, että pöntössä on pesinyt telkkä onnistuneesti vuosittain. Kerran pöntössä pesi myös koskelo.
- Alunperin tarkoitus oli tehdä tuosta viirupöllölle asumus, mutta sen puuhun nostamiseen olisi tarvittu nosturi. Sitten kammettiin tuo pönttö joen rantaan kiven päälle leppää vasten, Pakarinen kertoo.
- Pilke silmäkulmassa tuo rakennettu. Pönttö näkyy tielle ja on sitä eräskin ohikulkija käynyt ihmettelemässä, Pakarinen jatkaa.
Kysymmekin teiltä, tiedättekö suurempaa linnunpönttöä? Jos tiedätte, kertokaa havainnostanne meille. Toistaiseksi voinemme julistaa Hannu Pakarisen linnunpöntön Suomen suurimmaksi.
Lisätietoa:
[yle.fi/miljoonapönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Apteekit siirtyneet sinne missä asiakkaita on – Fimea selvittää, ovatko jotkin alueet jääneet katveeseen
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea haluaa ottaa selvää, ovatko nykyiset apteekkipalvelut riittäviä vai pitäisikö palveluja jossain päin Suomea lisätä. Fimea pyytää kunnilta palautetta apteekkien sijoittumisesta ja lähestyy myös itse kuntia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea selvittää, pitäisikö apteekkipalveluita lisätä. Keskuksessa koettiin, että mediassa ja sosiaalisessa mediassa on käyty paljon keskustelua, että apteekkeja olisi liian vähän, ja että Fimea rajoittaisi apteekkien määrää. Fimeaan asti ei kuitenkaan tällaista palautetta ole kantautunut.
– Meille tulee hirveän vähän aloitteita tai valituksia, ja jos niitä ei tule niin me ei välttämättä itse pystytä päättelemään minne uusi apteekki pitäisi perustaa. Nyt lähdetään kartoittamaan, mikä on tilanne, kertoo Fimean apteekkivalvonnasta vastaava johtaja Eija Pelkonen.
Fimeasta toivotaankin, että kunnista oltaisiin aktiivisesti itse yhteydessä, jos koetaan että apteekkipalvelut ovat liian kaukana. Fimea aikoo myös lähestyä itse kuntia, joissa apteekkeja on harvassa. Yhteydenotto kannattaa, sillä esimerkiksi Turku on nyt ensimmäisenä selvityksen alla, koska sieltä oltiin yhteydessä Fimeaan, kun selvityksestä tiedotettiin.
– Meillä on valmius sen jälkeen, kun on saatu kunnista tiedot tehdä päätöksiä hyvinkin nopeasti. Yritetämme priorisoida ne alueet, joissa näyttäisi olevan suurin tarve, Pelkonen toteaa.
Suunta ollut kauppakeskuksiin
Pelkoselle ei tule mieleen viime vuosilta yhtään apteekkia, joka olisi kokonaan lakkautettu. Uusia perustetaan yksittäisiä. Sen sijaan siirtymisiä asiakasvirtojen mukana on paljonkin.
Viime vuosina apteekkeja on siirtynyt esimerkiksi kauppakeskuksiin, ja Fimeassa on pohdittu, onko esimerkiksi tämä kehitys johtanut siihen, että joillain alueilla koetaan apteekkipalveluiden huonontuneen.
– Se on trendi joka on ollut, ja toisaalta osiltaan puolustaa kartoitusta. Kun tällaisia siirtymisiä on tapahtunut, niin onko jäänyt alueita missä asiakkaiden on vaikea saavuttaa palveluita, Pelkonen pohtii.
8 miljardin pörssiosingoista veroja alle 400 miljoonaa
Verottajalta jää saamatta satoja miljoonia euroja kevään jättiosingoista, kun moni suuromistaja ei maksa osingoistaan veroa.
 
Pörssiyritysten tänä keväänä jakamien miljardien suuruisia osinkoja verotetaan epäyhtenäisesti. Käytännössä vain piensijoittajat maksavat osingoistaan täyden 30 prosentin pääomaveron. Siltä osin kuin verovelvollisen verotettavan pääomatulon määrä ylittää 30 000 euroa, pääomatulosta suoritetaan veroa 34 prosenttia.
 
Jos omistaa yli 10 prosenttia pörssiyhtiöstä ei joudu maksamaan kyseisestä yhtiöstä saadusta osingosta veroa ollenkaan. Tällaisia omistajia löytyy esimerkiksi Suomen vanhimmassa yrityksessä, Fiskarsissa. Fiskarsin suurin omistaja on Alexander Ehrnrooth. Hänen yhtiönsä saa tänä keväänä Fiskarsista yli yhdeksän miljoonan euron osingot, mutta ei maksa osingosta veroa.  Myös Paul Ehrnrooth ja Louise Fromondin perhe omistavat yli kymmenesosan Fiskarsista. He saavat vastaavasti 6,5 ja kuuden miljoonan Fiskars-osingot. Veroprosentti on nolla.
 
Pitkän linjan sijoittaja Kim Lindström toteaa, että käytännössä piensijoittajat maksavat osinkoveron. "Minusta se ei ole oikeudenmukaista. En ole koskaan ymmärtänyt logiikkaa että jos omistaa riittävän paljon, ei tarvitse maksaa veroa osingoistaan", Lindström sanoo Yleisradion MOT-ohjelmassa.
 
Suomen rikkain mies, Koneen pääomistaja Antti Herlin saa yrityksestään osinkoa viime vuodelta 160,7 miljoonaa euroa. Yritysjärjestelyjensä ansiosta hän maksaa Kone-osingosta veroa vain 7,5 miljoonaa euroa. Veroprosentiksi muodostuu 4,7.
 
Muut merkittävät veroja välttävät sijoittajat ovat yleishyödylliset säätiöt ja sijoitusrahastot. Myös niin sanotun vakuutuskuoren alle sijoituksensa laittaneet eivät maksa osingostaan pääomaveroa. Vakuutuskuoren alla on muun muassa pääministeri Juha Sipilän miljoona-omaisuus. Pääministeri ei siis maksa veroa kevään osingoista.
 
Suomalaiset pörssiyhtiöt tekivät vuoden 2015 aikana yhteensä noin 16 miljardin tuloksen. Yhtiöt maksavat osinkoja noin kahdeksan miljardia. Puolet summasta menee ulkomaisille sijoittajille. Näin ollen suomalaistileille maksetaan noin neljä miljardia.
 
Verottaja saisi yli miljardin, jos kaikki maksaisivat osingoistaan täyden veron. Täyden pääomaveron maksavien piensijoittajien osuus maksetuista osingoista on kuitenkin vain viidennes. Valtiovarainministeriö arvioi, että valtio saa kotitalouksien viime vuodelta saamista osingoista veroa 373 miljoonaa.
EK kommentoi yhteiskuntasopimusta – Yle näyttää suorana
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK hyväksyi maanantaina yhteiskuntasopimuksen alustavasti.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies kommentoi yhteiskuntasopimustilannetta kello 13.55 alkavassa Ylen suorassa nettilähetyksessä.
Ylen politiikan toimittaja Hilkka Säävälä taustoittaa yhteiskuntasopimuksen tilannetta nettilähetyksen alussa.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK hyväksyi maanantaina alustavasti yhteiskuntasopimuksen, mutta asetti useita ehtoja. SAK edellyttää, että hallituksen on luovuttava lisäsäästöistä sekä veronkorotuksista ja toteutettava veronkevennykset. Lisäksi SAK vaatii, että paikallisessa sopimisessa edetään sovitusti.
Yli miljoonaa euroa apurahoja 102 urheilijalle - nyt mukana myös joukkuelajien nuoria urheilijoita
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on jakanut urheilija-apurahoja kesälajien urheilijoille.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen jakoi yhteensä 1 050 000 euroa verovapaata urheilija-apurahaa yhteensä 102 kesälajien urheilijalle.
Suuren 20 000 euron apurahan sai 22 ja pienemmän 10 000 euron apurahan 42 urheilijaa.  Nuoren urheilijan apurahan sekä ensimmäistä kertaa myönnetyn nuorten joukkuelajien apurahan sai yhteensä 38 urheilijaa.
Esitykset apurahojen saajista ministeriölle tekee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
\- Kuluva vuosi on kesälajien urheilijoille merkittävä, ja lähestyvät Rion olympialaiset ja paralympialaiset ovat huipentuma koko urheiluvuodelle. Urheilijoillamme on hyvät edellytykset menestyä tulevan kesän arvokisoissa, Grahn-Laasonen selvitti tiedotteessa. 
Tämän vuoden apurahoihin tehtiin muutos, jossa yksilölajien rinnalle nostettiin myös joukkuelajien nuoria urheilijoita
\- Kuluva vuosi on kesälajien urheilijoille merkittävä, ja lähestyvät Rion olympialaiset ja paralympialaiset ovat huipentuma koko urheiluvuodelle. Urheilijoillamme on hyvät edellytykset menestyä tulevan kesän arvokisoissa, sanoo opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoo tiedotteessa.
\- Tulemme arvioimaan nykyisen apurahakäytännön ja tarvittaessa suuntamaan painotuksia uudelleen. Toivon, että voisimme tukea vielä enemmän nuoria kilpaurheilijoitamme ja auttaa heitä pääsemään huipulle, Grahn-Laasonen jatkoi.
Urheilija-apurahat lajeittain
20 000 euroa
Ammunta  
Leinonen Minna  
Mäkelä-Nummela Satu
Jousiammunta  
Antonios Jean-Pierre  
Forsberg Jere
Judo  
Sundberg Jaana
Paini  
Hietaniemi Rami  
Olli Petra
Purjehdus  
Lindgren Joonas  
Lindgren Niklas  
NirkkoTapio  
Petäjä-Siren Tuuli  
Tenkanen Tuula
Uinti  
Laukkanen Jenna  
Liukkonen Ari-Pekka  
Mattsson Matti
Taekwondo  
Mikkonen Suvi
Yleisurheilu  
Kotaja Amanda  
Piispanen Toni  
Pitkämäki Tero  
Ruuskanen Antti  
Tähti Leo-Pekka  
Söderberg David
10 000 euroa
Ammunta  
Kurki Juho  
Törnroos Vesa
Beach Volley  
Lahti Taru  
Lehtonen Riikka
Melonta  
Dietrich Miika  
Nykänen Miika  
Hakala Jeremy
Miekkailu  
Vuorinen Niko
Karate  
Kuusisto Helena
Nyrkkeily  
Potkonen Mira
Paini  
Suominen Veli-Karri  
Heino Ville
Purjehdus  
Kanerva Silja  
Kurtbay Sinem
Pyöräily  
Lepistö Lotta
Ratsastus  
Karjalainen Katja
Soutu  
Ven Robert  
Varvio Ulla  
Karppinen Eeva
Sulkapallo  
Lång Ville
Suunnistus  
Boström Mårten  
Rantanen Merja
Uinti  
Koski Matias  
Lähteenmäki Leo
Voimistelu  
Tuuha Tomi
Yleisurheilu  
Etelätalo Lassi  
Eriksson Sandra  
Heikkinen Marjaana  
Manni Henry  
Mannio Ari  
Nikkanen Minna  
Mörö Oskari  
Kämäräinen Sanna  
Latvala Hanna-Maari  
Kinnunen Jarkko  
Seppänen Tuomas  
Partanen Veli-Matti  
Kanervo Jussi  
Neziri Nooralotta  
Wirkkala Teemu  
Mäkelä Kristiina  
Utriainen Sanni
5 000 euroa
Ammunta  
Björkbacka Jaakko
Jalkapallo  
Heroum Nora  
Kemppi Juliette
Koripallo  
Markkanen Lauri  
Michelsen Oskar
Lentopallo  
Lankinen Aleksi  
Kaislasalo Samuli
Maalipallo  
Mattila Jarno  
Miinala Erkki  
Posio Petri
Paini  
Heino Jere  
Lahti Tuomas  
Lipasti Matias
Purjehdus  
Blässar Niki  
Cedercreutz Camilla  
Mikkola Monika  
Tapper Kaarle  
Ruskola Noora  
Wulff Mikaela
Suunnistus  
Kirmula Miika  
Ojanaho Olli
Taekwondo  
Partanen Jenna
Triathlon  
Lilja Liisa
Uinti  
Jallow Mimosa  
Känsäkoski Silja
Voimistelu  
Kirmes Oskar  
Tikkanen Jouki  
Volkova Ekaterina
Yleisurheilu  
Kangas Arttu  
Kettunen Oona  
Kirjonen Aleksi  
Manni Tuomas  
Murto Wilma  
Oja Ronja  
Ojala Aleksi  
Pulli Kristian  
Richardsson Camilla  
Vainio Alisa
Valitus Yrtinkankaan ampumaradasta nurin – oikeus edellyttää uusia melumittauksia
Kaksi valittajaa vastusti ampumarataa muun muassa melun vuoksi. Kouvolan Valkealaan on tulossa kuusi haulikkorataa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Yrtinkankaan ampumarataan liittyvän valituksen. Kouvolan kaupunki oli myöntänyt Valkealaan suunnitellulle ampumaradalle ympäristöluvan vuonna 2013. Kahden valittajan mielestä radasta aiheutuisi liikaa melua. Lisäksi alueella on heidän mielestään jo ennestään riittävästi ampumaratoja.
Yrtinkankaalle on tulossa muun muassa kolme pistooliammuntarataa sekä kuusi haulikkorataa, joilla voisi harrastaa trap- ja skeet-ammuntaa. Haulikkoradoilla saa luvan mukaan ampua vuosittain enintään 400 000 laukausta tai kiekkoa.
KHO hylkäsi valituksen, mutta edellyttää kuitenkin, että alueella on suoritettava tarkentavia melumittauksia ennen ampumatoiminnan aloittamista. Mittaukset on tehtävä myös kilpailun yhteydessä puolen vuoden kuluessa ampumatoiminnan alkamisesta.
Asunnonvuokraaja, lue tämä ja tingi – korotusehdossa piilee nousuautomaatti
Vuokrat ovat kivunneet niin ylös, että moni pakkaa jo kamppeitaan. Vanhoissa vuokrasopimuksissa piilevä korotusehto on toiminut automaattina, joka on nostanut hinnat yli uusien vuokralaisten kipukynnyksen.
Viime vuosina vuokrat ovat nousseet, vaikka inflaatio on hiipinyt nollassa. Vuokrien kehitys ohitti esimerkiksi palkkakehityksen jo vuonna 2013, kertoo Tilastokeskus. Yksi selitys nousulle löytyy vuokrasopimusten takasivun pikkupräntistä.
– Aiemmin vuokra oli tapana sitoa kuluttajahintaindeksiin. Silloin vanhojen vuokrasopimusten vuokrat nousivat suurin piirtein inflaation tahtiin, kertoo vuokra-asuntoja välittävän Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
– Matalan inflaation aikana varsinkin suurimmat vuokranantajat ovat alkaneet systemaattisesti kirjata vuokrankorotusehtoihin indeksin lisäksi lisäprosentteja, eli että korotus on indeksi plus kolme prosenttiyksikköä tai jopa paljon enemmän päälle, Metsola jatkaa.
Silloin vuokraa on siis voinut korottaa selvästi nollaa hipovaa inflaatiota enemmän.
– Tästä syystä vanhojen vuokrasopimusten vuokrat ovat olleet matalasta inflaatiosta huolimatta kovassa nousussa.
Vuokrasopimusta tekeviä Metsola vinkkaa olemaan tarkkana.
– Hoksatkaa lukea vuokran korotusehto. Jos siinä on yleisen inflaation lisäksi korkea lisäprosentti, kannattaa tinkiä. Se on vähän sama kuin asuntolainan koron päälle tuleva pankin marginaali, jota voi myös yrittää laskea alaspäin.
Yksityisten vuokranantajien mielestä korotusehto ei ole koko totuus.
– Kustannukset ovat nousseet nelisen prosenttia vuodessa. Nousussa ovat olleet niin energia-, kiinteistö- kuin pääomaverotkin. Kyllä vuokranantajilla pitää olla oikeus "käypään" vuokraan, muuten yksityiset eivät enää jatka toimintaa, sanoo toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva Vuokranantajista.
Vuokrakäänne syksyllä
– Tilastoissa käänne ei vielä näy, mutta syksyn ja talven aikana vuokrien kehitys on tasaantunut ja kääntynyt jopa laskuun myös kasvukeskuksissa ja pienemmissä asunnoissa, Koro-Kanerva kertoo.
– Osa vuokralaisista ei enää niele vanhojen vuokrasopimusten kovia vuokrankorotuksia. He vaihtavat nykyisen asunnon vastaavaan, mutta vuokraltaan edullisempaan asuntoon, Metsola kertoo.
Uuden vuokralaisen saaminen tyhjentyvään asuntoon ole välttämättä entisillä ehdoilla enää onnistunut.
– Vuokranantajien on pitänyt opetella nielemään se, että asunnosta ei enää saa ihan sitä vuokraa, minkä siitä sai aiemmin, Metsola sanoo.
Pienemmissä asunnoissa uusien vuokrasopimusten vuokrien lasku on ollut maltillista, mutta suurten vuokra-asuntojen kysyntään ja vuokratasoon synkkenevillä talousnäkymillä on ollut suurempi vaikutus. Etenkin suurissa asunnoissa on nyt vuokralaisen markkinat.
Arvoasuntojen vuokrat puolestaan ovat suorastaan romahtaneet.
– Kysyntä ja tarjonta ovat paremmin tasapainossa kuin 3–5 vuotta sitten, ja vapaarahoitteisista vuokra-asunnoista on jopa hienoista ylitarjontaa. Vuokralaisen kannalta tilanne on siis parantunut, Metsola vakuuttaa.
Vuokralaiset silti yhä ahtaalla
Kaikkien vuokralaisten näkökulmasta tilanne tai neuvotteluasema ei ole parantunut.
– Markkinatilanne pääkaupunkiseudulla on vääristänyt näkökulmaa kohtuuhintaiseen asumiseen, sanoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
– Aiemmin asuminen oli kohtuuhintaista, kun käteen jäävistä tuloista meni korkeintaan 25 prosenttia asumiseen. Nyt suurella osalla asukkaista asumiseen menee reilusti yli puolet käteen jäävistä tuloista, Viita kertoo.
Viidan mukaan vaihtoehtoja kohtuuhintaiseen asumiseen on yhä liian vähän.
– En ole kuullut, että lähdöllä uhkaaminen olisi vuokraehtoja halventanut. Markkina on yhä vuokranantajalähtöistä.
– Huoneenvuokralain tarkistuksen yhteydessä pitäisi saada kevennettyjä oikeudenkäyntimenettelyjä lain piiriin, jotta vuokralaiset ja vuokranantajat voisivat pitää oikeuksistaan kiinni, Viita sanoo.
Nykytilanteesta hyötyvät etenkin isot vuokranantajat.
– Nyt on tullut selkeä uusi kierros. Arava järjestelmästä on vapautunut taloja, jotka ovat tulleet markkinoille, ja siinä kohtaa on selvästi haluttu pitää vuokratasoa yllä, Viita uskoo.
– Myös valtio tukee näiden yhtiöiden tuottokehitystä maksamalla yhä enemmän asumistukea, Viita sanoo.
UPM aloittaa yt-neuvottelut Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella
Metsäjätti UPM perustelee sopeutustarvetta sillä, että Tervasaaren tehdasalueella vuokralaisena toimiva ruotsalainen BillerudKorsnäs lopettaa toimintansa Valkeakoskella ensi syksynä.
Valkeakoskella sijaitseva UPM:n Tervasaaren tehdas aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko Tervasaaren henkilökuntaa eli 340 henkilöä. Työt voivat loppua noin 35 henkilöltä.
Taustalla on se, että Tervasaaren tehdasalueella vuokralaisena oleva ruotsalainen pakkausvalmistaja BillerudKorsnäs lopettaa toimintansa Valkeakoskella. Yhtiö päätti lokakuussa 2015 sulkea Tervasaaressa olevan paperikoneensa ensi syksynä.
Vielä lokakuussa arvioitiin, että BillerudKorsnäsin [päätös ei vaikuttaisi](http://yle.fi/uutiset/billerud_sulkee_tervasaaren_paperikoneen__tyot_loppuvat_yksikon_koko_henkilostolta/8383314) UPM:n Tervasaaren tehtaan toimintaan. UPM:llä on Tervasaaressa kaksi tarran taustapaperia tuottavaa paperikonetta.
– UPM on toimittanut heille paljon paperin tuotantoa tukevia palveluita ja nyt kun PK7 pysähtyy, näitä palveluita ei enää tarvita. Sen myötä meidän täytyy sopeyttaa henkilöstömäärää uuteen tilanteeseen, sanoo UPM Tervasaaren tehtaanjohtaja Jari Tamminen.
BillerudKorsnäs suunnittelee siirtävänsä paperikoneen Ruotsiin.
– Yritämme etsiä halliin vuokralaista, mutta ei ole todennäköistä, että siellä jatkaisi paperintekijä, Tamminen sanoo.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina.
Tutkijatohtori Markus Vinnari tietää, miten suomalaisista saadaan kasvissyöjiä
Lihansyönnistä kanssani keskusteli Yle Puheella kauppatieteiden maisteri, bio- ja ympäristötekniikan diplomi-insinööri Markus Vinnari. Tämä teräväsanainen vegaani tietää, miten suomalaisista saadaan 30 vuodessa kasvissyöjiä. Vinnari on kestävästä kehityksestä kiinnostunut tutkijatohtori, joka työskentelee Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa. –Juhani
[link:http://yle.fi/radio/ylepuhe/;Kuuntele keskustelu Yle Puheella!;standard;]
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!

[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.
Nokian testivilppi tuli yllätyksenä osalle rengasmyyjistä, osalle ei
Nokian Renkaiden testirengasvilppi ei ole ainoa laatuaan. Tästä huolimatta huijaus yllätti osan kainuulaisista rengasmyyjistä, mutta nyt nähtäväksi jää, vaikuttaako asia yhtiön renkaiden menekkiin.
Helmikuun loppupuolella Suomea kohahdutti uutinen, että Nokian Renkaat on manipuloinut testeihin lähetettyjä renkaitaan vuosien ajan. Ainakin osalle kainuulaisista rengasmyyjistä testien manipulointi oli yllätys, kun taas toisille yrittäjille paljastukset eivät tulleet puskista.
– Samanlaista kikkailua ovat tehneet muutkin rengasfirmat, kuten esimerkiksi Continental. Ja mistäpä me tiedämme, onko mediassa asiaa liioiteltu tai vähätelty. Yllättävän suuri mediahuomio tästä on tullut verrattuna vaikkapa juuri Continentalin tekemisiin, huomauttaa Rengaspalvelu Karjalaisen yrittäjä Seppo Karjalainen.
No-Pan Auto Oy:n Kajaanin toimipisteellä Nokian Renkaiden paljastus tuli taas yllätyksenä.
Tähän aikaan renkaita ei mene paljoa, mutta jos paljastus olisi tapahtunut syksyllä, niin sillä olisi voinut olla vaikutusta.
– Vaikka aikaisemminkin muilla valmistajilla on jotakin ollut, en osannut odottaa, että Nokia olisi tämmöiseen syyllistynyt, toteaa varaosapäällikkö Raimo Meriläinen.
Rengasliikkeissä ollaan yhtä mieltä siitä, että testirenkaat pitäisi hakea kaupasta.
– Ainakin vielä aika moni luottaa lehtien testituloksiin, uskoo Kuhmon Renkaan yrittäjä Tatu Huotari.
Vaikuttaako huijaus myyntiin?
Pörssissä Nokian Renkaiden osakekurssi laski heti paljastuksen jälkeen, mutta asiakkailta palautetta ei vielä juurikaan ole saatu. Kauppalehden tekemän paljastuksen ajankohdalla on merkitystä, sillä kesärenkaiden kauppa ei ole vielä alkanut, ja talvirenkaiden sesonki on syksyllä.
– Vasta yksi asiakas on maininnut rengaspaljastuksista. Tähän aikaan renkaita ei mene paljoa, mutta jos paljastus olisi tapahtunut syksyllä, niin sillä olisi voinut olla vaikutusta, kertoo Tatu Huotari.
Samanlaista kikkailua ovat muutkin rengasfirmat tehneet, kuten esimerkiksi Continental.
Samalla linjalla Huotarin kanssa on Seppo Karjalainen.
– Keskustelua on käyty enemmänkin alan ammattilaisten piirissä, jossa asioihin on suhtauduttu melko lailla olan kohautuksella. Tämä johtuu siitä, että todennäköisesti asia ei myyntiin vaikuta. Ne, jotka tykkäävät ajaa Nokian renkailla, ostavat tästä eteenpäinkin niitä. Koska he esimerkiksi tietävät, miten renkaat käyttäytyvät eri tilanteissa. Tästä se meidänkin olan kohautuksemme tulee, sanoo Karjalainen.
No-Panilla ei myöskään ole juurikaan tullut asiakkaiden suunnalta keskustelua asiasta, mutta Raimo Meriläinen uskoo, että paljastus tulee vaikuttamaan myyntiin jonkin verran.
– Uskon, että sillä joku vaikutus varmaan on. Miten paljon näkyy esimerkiksi keväänä ja kesänä kesärenkaiden myynnissä? Meillä Nokian kesärenkaita ei myydä eniten, mutta talvirenkaissa se on ollut ihan ykköstuote.
Aikasakko muutti Meksikon MM-rallin tuloksia
Dani Sordon aikasakko nosti Mads Östbergin Meksikon MM-rallin loppusijoituksissa kolmanneksi.  
Meksikon MM-rallin tuloslistalle tuli maanantaina muutos, kun kilpailun tuomaristo mätkäisi kilpailussa kolmanneksi ajaneelle Dani Sordolle kahden minuutin aikasakon. 
Espanjalainen Hyundai-kuski sai rangaistuksen, koska hän ajoi kisan läpi 29 renkaalla, kun säännöt sallivat vain 28 rengasta.
Rangaistuksen myötä Sordo putosi tuloslistalla neljänneksi ja kolmanneksi nousi MM-sarjassa toisena oleva Ford-kuski Mads Östberg. 
Meksikon rallin voitti ylivoimaisesti Jari-Matti Latvala. 
”Me kaikki olemme syyllisiä” – Liettua alkoi käsitellä osuuttaan kansanmurhaan
Liettuassa on alkanut keskustelu aiheesta, josta on vaiettu vuosikymmeniä. Alkuvuodesta ilmestyi kirja, joka kuvaa liettualaisten osuutta juutalaisten kansanmurhaan toisen maailmansodan aikana.
Kirjailija Ruta Vanagaite, 61, on tottunut olemaan parrasvaloissa. Liettuassa hän tuli tunnetuksi rohkeasta bestseller-kirjastaan, joka käsittelee aikuisen naisen seksuaalisuutta.
Muutama viikko sitten ilmestyi Vanagaiten uusi kirja Musiskiai – Meikäläiset.
Nyt Vanagaite on vieläkin tunnetumpi. Tällä kertaa hän tarttui tabuun, joka koskettaa koko Liettuaa. Kyse on maan juutalaisväestön tuhoamisesta, johon syyllistyivät liettualaiset itse toisen maailmansodan aikana.
– Tappajat olivat liettualaisia ja viranomaiset, jotka mahdollistivat murhat, olivat myös liettualaisia. On liian kivuliasta myöntää, että tavalliset ihmiset alkoivat tappaa naapureitaan, Vanagaite kuvaa.
Liki kaikki 200 000 juutalaista surmattiin
Liettuassa eli ennen toista maailmansotaa alueen suurin juutalaisyhteisö, yli 200 000 ihmistä. Liki kaikki surmattiin. 
Monet heistä teloitettiin heti Saksan vallattua Liettuan. Natsit levittivät propagandaa, jonka mukaan juutalaiset olivat bolševikejä ja siten vastuussa Liettuan kokemasta ensimmäisestä neuvostomiehityksestä 1940–1941.
Propaganda upposi hedelmälliseen maaperään, sillä monet liettualaiset eivät olleet koulutettuja, ja antisemitismi oli yleistä. Lisäksi he toivoivat, että Saksa auttaisi myöntyväistä Liettuaa itsenäisyyspyrkimyksissä.
”Monet oikeuttavat yhä juutalaisten joukkotuhon”
Tähän mennessä Liettuan osallisuudesta kansanmurhaan on tehty vain akateemista tutkimusta. Vanagaiten teos iski koko kansakunnan hermoon, sillä siinä puhuvat liettualaiset itse.
– Olen menettänyt kaksi hyvää ystävääni, jotka eivät kestäneet totuutta. Monet sanovat vieläkin, että juutalaiset piti tappaa, jotta meitä ei olisi viety Siperiaan, Vanagaite kertoo.
Haastatteli eloonjääneitä todistajia
Vanagaite teki kirjaansa varten yhteistyötä tunnetun natsien jäljittäjän Efraim Zuroffin kanssa, joka työskentelee Simon Wiesenthal -keskuksessa. Yhdessä he kiersivät neljäkymmentä teloituspaikkaa Liettuan ja Valko-Venäjän alueella. 
He löysivät vielä elossa olevia todistajia, jotka kertoivat näkemästään.
– Kukaan ei ollut aikaisemmin keskustellut heidän kanssaan, eivät historioitsijat, eivät toimittajat. He ovat jo 85–90-vuotiaita, joten pian heitäkään ei enää ole, Vanagaite pohtii.
Vanagaite on joutunut kokemaan kovaa kritiikkiä kirjansa takia. Hänen on pitänyt todistella, että hän ei ole juutalainen.
Liettuassa ajatellaan, että juutalaisten joukkomurhan tuovat esiin vain juutalaiset itse tai venäjämieliset, jotka käyttävät sitä lyömäaseenaan baltteja vastaan.
Venäjä syyttää säännöllisin väliajoin pieniä naapurimaitaan fasismista ja natsismista. Se on osa suuren isänmaallisen sodan, eli toisen maailmansodan käsitystä, jossa puna-armeija vapautti Eurooppaa natsien kynsistä.
Syyllinen omassa perheessä
Vanagaite alkoi tutkia juutalaisten kansanmurhaa sen jälkeen kun selvisi, että hänen omassa suvussaan oli vaiettuja salaisuuksia.
– Isoisäni työskenteli paikallisessa komissiossa, joka laati nimilistoja juutalaisista. Hän lisäsi listaan kymmenen juutalaisen nimet ja heidät murhattiin, Vanagaite kertoo.
Tieto teki todella kipeää. Isoisä oli suvun juhlittu sankari, sillä hän oli myöhemmin neuvostovastainen aktivisti ja pidetty hahmo, kuten monet muutkin Liettuan itsenäisyyden sankarit. Eikä hän ollut ainoa.
– Monista partisaaneista tuli itsenäisyyden jälkeen kansallissankareita. Kaikki tiesivät, mitä he tekivät neuvostaikana, mutta kukaan ei kysynyt, mitä he tekivät ennen sitä, Vanagaite kuvaa. 
Nyt näille sankareille on pystytetty muistomerkkejä, ja heitä on vaikutusvaltaisten ihmisten suvuissa. Kukaan ei haluaisi lähteä kaivelemaan mennyttä, sillä historia pitäisi kirjoittaa uudelleen.
Syyllisten nimiä aiotaan julkaista
Liettuan kansanmurhien tutkimuskeskus on luvannut julkaista tänä vuonna tuhannen ihmisen nimet, joiden se katsoo osallistuneen rikoksiin. Olemassa on myös toinen, kahden tuhannen nimen lista, joka toimitettiin virnanomaisille jo muutama vuosi sitten. Se on vaiettu kuoliaaksi.
Vanagaite on kuitenkin toiveikas. Hän kertoo, että historioitsijat ovat ottaneet häneen yhteyttä ja kiittäneet rohkeudesta ja aiheen avaamisesta.
– Nyt hiljaisuus on rikottu, olen ottanut ensimmäiset iskut vastaan. Varmasti nuorempi polvi alkaa tutkia asioita, mutta muutos ei tapahdu yhdessä yössä, Vanagaite sanoo.
Helsinkiin kohoaa uusia rakennuksia nyt ennätystahtia – viime vuosi oli 2000-luvun vilkkain
Helsingin rakennustyömailla on riittänyt vilinää 2010-luvulla. Eniten asuntoja valmistui viime vuonna Arabianrantaan, Vattuniemeen, Kalasatamaan ja Jätkäsaareen.
Asuntorakentaminen Helsingissä oli viime vuonna vilkasta, selviää Helsingin kaupungin tietokeskuksen [tilastojulkaisusta](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_03_04_Tilastoja_10_Rauniomaa.pdf). Rakennustöiden aloittamisen osalta vuosi oli 2000-luvun vilkkain. Vuoden aikana aloitettiin lähes 6 000 asunnon rakentaminen. Määrää voi pitää poikkeuksellisen suurena, sillä 2000-luvun edellinen ennätys vuodelta 2011 ylitettiin noin tuhannella asunnolla.
Vuoden aikana Helsinkiin valmistui kaikkiaan hieman yli 4 000 asuntoa, joka vastaa tietokeskuksen mukaan 2010-luvun keskimääräistä tasoa. Eniten asuntoja valmistui Arabianrantaan, Vattuniemeen, Kalasatamaan ja Jätkäsaareen. Lähes kymmenesosa asunnoista valmistui vanhoihin toimitiloihin käyttötarkoituksen muutoksen myötä.
Suurin osa valmistuneista asunnoista oli kerrostaloja. Noin puolet asunnoista oli omistusasuntoja, 39 prosenttia vuokra-asuntoja ja 12 prosenttia asumisoikeusasuntoja. 
Myös toimitilarakentaminen on lisääntymässä. Toimitilaa valmistui viime vuoden aikana noin 200 000 kerrosneliömetriä, mikä on aikaisempiin vuosiin verrattuna keskimääräistä enemmän.
Amerikkalaiskenraali Ruotsin TV4:lle: Haluamme harjoitella ohjusten siirtämistä Ruotsiin
Kenraaliluutnantti Ben Hodges sanoi, että kyse olisi "ilman muuta" voimannäytöstä.
Yhdysvallat haluaisi harjoitella sotakaluston kuten ilmatorjuntaohjusten siirtämistä Ruotsiin meritse ja ilmateitse, Yhdysvaltain asevoimien Euroopan-joukkojen komentaja Ben Hodges kertoi [Ruotsin TV4:n](http://www.tv4.se/nyheterna/artiklar/exklusiv-intervju-usa-vill-flytta-krigsmateriel-till-sverige-56dd1bf4b9a9f6cbb1000098) haastattelussa.
– Haluaisin todella harjoitella Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän siirtämistä Ruotsiin ja takaisin meritse, kenraaliluutnantti Hodges sanoi.
Hodges sanoi haastattelussa, että kyse olisi "ilman muuta" voimannäytöstä.
TV4:n mukaan Yhdysvallat tahtoisi järjestää harjoituksen seuraavien kahden vuoden aikana. Kalustoa siirrettäisiin Yhdysvaltain Euroopassa sijaitsevista tukikohdista, Hodges sanoi.
Kaakkois-Suomen museokokoelmat ehkä saman katon alle
Kaikilla alueen museoilla ei ole riittäviä tiloja esineiden hoitamiseen ja säilyttämiseen. Uuden kokoelmakeskuksen uskotaan myös helpottavan museokokoelmien saattamista digitaaliseen muotoon. Selvityksen pitäisi valmistua kesällä.
Museoesineiden hoito ja säilytys satetaan keskittää yhteen paikkaan Kaakkois-Suomessa. Kymenlaakson museon johtama selvitys yhteisen kokoelmakeskuksen perustamisesta on alkanut, ja selvityksen pitäisi valmistua kesällä.
Alueen museoilla on yli 200 000 esinettä, tuhansia taideteoksia sekä yli miljoona valokuvaa. Kaikilla museoilla ei kuitenkaan ole riittäviä tiloja esineiden hoitamiseen ja säilyttämiseen. Kokoelmakeskuksen uskotaan myös helpottavan museokokoelmien saattamista digitaaliseen muotoon, jolloin niihin voisi tutustua myös internetissä.
Tiloja yhdistämällä haetaan myös taloudellisia säästöjä. Hankkeen aikana selvitetään, millaisissa tiloissa museoesineitä säilytetään Kaakkois-Suomessa ja arvioidaan tilojen soveltuvuutta tarkoitukseen. 
Ei draamaa salibandyvalinnoissa - Oilers poikkesi järjestyksestä
Miesten salibandyliigan puolivälierät alkavat keskiviikkona 9. maaliskuuta. 
Miesten salibandyliigan puolivälieräparit selvisivät maanantaina Helsingissä pidetyssä valintatilaisuudessa. Ensimmäisenä valitsemaan päässyt runkosarjavoittaja Classic otti pudotuspelien avauskierroksen tanssiparikseen kahdeksannen sijan OLS:n.
Viime kevään finalisti Happee valitsi toisena ja otti seitsemännen sijan TPS:n puolivälierävastustajakseen. Kolmantena valitsemaan päässyt espoolainen Oilers poikkesi runkosarjajärjestyksestä, sillä se otti mieluummin vastaansa viidennen sijan Tapanilan Erän kuin kuudennen sijan hallitsevan Suomen mestarin SPV:n.
Näin neljänneksi runkosarjassa sijoittuneen helsinkiläisen Viikinkien kohtaloksi jäi kohdata SPV pudotuspelien ensimmäisessä vaiheessa.
Puolivälierät alkavat keskiviikkona 9. maaliskuuta. Välieriin etenee neljällä voitolla. Kausi huipentuu 16. huhtikuuta Helsingin Areenalla pelattavaan yhteen loppuotteluun, Superfinaaliin.
Liperiläinen yritys hoitaa Äänekosken uuden biotuotetehtaan puurallin
Liperiläinen Mantsinen on solminut sopimuksen Äänekosken uuden biotuotetehtaan puukentän kuljetuksista. Metsä Fibre Oy:n kanssa solmittu sopimus merkitsee sitä, että Mantsinen hoitaa paikalle miehet ja koneet, jotka pysytyvät liikuttamaan tuhansia kuutioita puita tehtaan syöttölinjalle.
Liperiläinen Mantsinen on solminut merkittävän urakkasopimuksen Metsä-Groupin Äänekosken biotuotetehtaan puukentän kuljetuksista.
Metsä Fibre Oy:n kanssa tehty sopimus kattaa tehtaalle tulevan puuvirran purkamisen junista ja autoista, ja materiaalin toimittamisen syöttölinjalle ja varastokentälle. Tehdas käyttää 6,5 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, ja tuottaa 1,3 miljoonaa tonnia sellua ja muita biotuotteita.
Mantsinen aloittaa työt Äänekoskella kesällä 2017.
Yritys toimittaa kuljetuksiin tarvittavat laitteet oman tehtaansa valikoimista. Paikalle tulee kolme sähkökonetta ja kaksi robottiveturia.
Työ tuo useita kymmeniä uusia työntekijöitä Mantsisen logistiikkapalveluihin.
– Tämä on merkittävä kohde. Meille merkittäviä ovat muun muassa Stora Enson Uimaharjun tehtaan kuljetukset, siellä olemme operoineet jo nelisenkymmentä vuotta. Myös Kaukopään Imatran tehtailla olemme olleet parikymmentä vuotta, sanoo toimitusjohtaja Martti Toivanen Mantsinen Group Ltd Oy:stä.
Tällä hetkellä logistiikkapalvelut työllistävät Suomessa 120 ihmistä, ja Venäjällä kaksisataa.
Mantsisen tehtailla Liperissä materiaalikoneliiketoiminnan palveluksessa työskentelee puolestaan 120 ihmistä.
– Tilauskanta tehtaalla näyttää hyvältä, valottaa toimitusjohtaja Toivanen satamanostureiden ja materiaalikäsittelykoneiden tilannetta.
Äänekosken biotuotetehtaan investoinnin arvo on noin 1,2 miljardia euroa.
Klassinen Suomi -dokumenttisarjan Pekka Laineen viisi havaintoa klassisesta musiikista
Rock-Suomi- ja Iskelmä-Suomi-sarjoista tuttu musiikkitoimittaja Pekka Laine hyppäsi tuntemattomaan. Maanantaina Yle Teemalla alkava kymmenosainen dokumenttisarja on tutkimusmatka klassiseen musiikkiin. Tässä jutussa tekijä kertoo viisi havaintoaan.
Imatralla puretaan kuusi tarpeetonta rakennusta
Imatran kaupungille tarpeettomia rakennuksia ei ole saatu myytyä järkevään hintaan, joten kaupunki purkaa rakennukset.
Imatran kaupunki suunnittelee yhteensä kuuden kaupungille tarpeettomaksi käyneen rakennuksen purkamista.
Purettavien rakennusten listalla ovat muun muassa Teppanalan kivikoulu, Savikannan pääkoulu, Tainionkosken entinen päiväkoti, entinen Rantasairaala, Vuoksenniskan saunapesula ja Vuoksenniskan entinen ala-aste. Rakennukset ovat erikokoisia ja muutamassa on sisäilmaongelmia.
Kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikkään mukaan rakennuksia ei ole saatu myytyä, joten rakennukset kannattaa purkaa.
Kaupunki on varannut rakennusten purkamiseen 740 000 euroa. Rakennusten myymisestä tehtiin kuntalaisaloite, jota käsitellään tänään maanantaina kaupunginhallituksessa. Aloitteessa esitetään, että purkukustannusten välttämiseksi kaupunki möisi rakennukset korkeimman tarjouksen tekevälle taholle.
Sirkusratsastaja pysynee Uramon koululla
Uramon koulun pihalla seisova Sirkusratsastajapatsas pysynee nykyisellä paikallaan Riihimäellä.
Riihimäellä pohditaan parhaillaan Uramon koulun pihassa olevan Sirkusratsastajapatsaan kohtaloa.
Kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajaosto haluaisi, että patsas siirrettäisiin Peltosaareen. Kulttuuriväki on huolissaan patsaan turvallisuudesta, kun Uramon koulua remontoidaan.
Riihimäen tekniikan toimialalla siirtoa pidetään kuitenkin kalliina, varsinkin kun patsaalle pitäisi rakentaa Peltosaaressa riittävän tukeva perustus.
Patsaan puhdistaminen, siirto ja uudet perustukset maksaisivat noin 5 000 euroa.
Sirkusratsastajapatsas on suunniteltu Uramon koululle rakentamisen yhteydessä 1970. Patsaan suunnittelija ja tekijä oli kuvanveistäjä ja kuvataiteilija Nina Terno, jonka hevosaiheinen patsas on myös Hämeenlinnan pääkirjaston edessä.
Mäkäräinen on Ranskan, Saksan ja Norjan leirien vieraileva tähti – "Leireille ei pääse rahalla"
Kaisa Mäkäräinen harjoittelee enimmäkseen itsekseen, mutta hakee kesäisin seuraa myös muista maajoukkueista. Miten eri maat harjoittelevat, Mäkäräisellä on siitä vankka näkemys.
Kaisa Mäkäräinen on ampumahiihdossa hieman erilainen tähtiurheilija, sillä hänellä ei ole vahvaa maajoukkuetta ympärillään. Joensuulainen harjoittelee usein valmentajansa Jarmo Punkkisen johdolla itsekseen, mutta kesäisin hän on vieraillut muiden huippumaajoukkueiden leireillä.
Mäkäräinen sanoo, että hän on päätynyt puolittain vahingossakin muiden maiden leireille, mutta hän on aina halunnut hakeutua niiden maajoukkueiden seuraan, jotka tuntuvat tekevän asioita oikein ja joista hän voi oppia. Niinpä Mäkäräinen on harjoitellut niin Ranskan, Saksan kuin Norjan maajoukkueiden kanssa.
\- Niissä on ollut tuttuja urheilijoita, sillä leireille ei pääse rahalla, vaan omalla persoonalla. Joukkueet ovat olleet valmiita jopa osallistumaan kustannuksiin tai eivät ole ottaneet mitään maksua valmennuksesta, jos ovat kokeneet, että on hyvä juttu, että olen ollut mukana, Mäkäräinen kertoi [Sportmagasinetin ](http://areena.yle.fi/1-2407575)haastattelussa.
"Kunnioitan kaikkien näiden ajatustapaa"
Näiden kolmen joukkueen harjoittelussa ja valmentautumisessa on Mäkäräisen mukaan selviä eroja. Ranskalaiset panostavat ampumiseen, norjalaiset ottavat yksilön huomioon ja saksalaiset tekevät kaiken ryhmänä. 
Jos minut heitettäisiin yhteen systeemiin näistä kolmesta, ei se välttämättä tekisi minusta yhtään parempaa urheilijaa.
\- Ajattelen kuin norjalaiset, se johtuu varmaan skandinaavisuudestani. Lähestyn ampumahiihtoa kestävyysurheilun kautta ja pitää olla paljon toistoja, että saa keskiarvon tietylle tasolle. Minun ajatusmaailmassani hiihto on edelleen pikkuisen tärkeämpi kuin ammunta, Mäkäräinen naurahti.
\- Norjalaiset hirveän tarkkoja tekemisessään, mutta ottavat yksilön huomioon. Siellä valmentaja kysyi urheilijalta miltä tuntuu ja tehdäänkö muutoksia. Saksalaiset taas menivät ryhmänä, kaikki tehtiin samalla tavalla. Urheilijoissa ei kuitenkaan ole volyymiä loputtomiin. Esimerkiksi Venäjällä mennään hyvin paljon niin, että käytössä on yksi ja sama ohjelma. Kovimmat kestävät, heikoimmat putoavat matkalla pois.
Ranskan maajoukkueella harjoitukset menevät aina ampuminen edellä; siihen panostetaan, sitä tutkitaan ja siihen keskitytään. Mäkäräisen mukaan tämä näkyy jokaisessa harjoituksessa ja hiihtäminen tulee sitten siinä välissä.
\- Kunnioitan kaikkien noiden kolmen maan ajatustapaa. Ne ovat saaneet hyviä tuloksia aikaiseksi ja ne ovat laajentaneet omaa harjoitusrepertuaariani. Jos minut heitettäisiin yhteen systeemiin näistä kolmesta, ei se välttämättä tekisi minusta yhtään parempaa urheilijaa. Olen tottunut olemaan omillani, Mäkäräinen totesi.
[Katso Kaisa Mäkäräisen koko haastattelu Sportmagasinetista.](http://areena.yle.fi/1-2407575)
Ihasvuoren suojeluarvot selville luontoinventoinnin avulla
Kaarina teki helmikuussa Piikkiön Ylhäisissä sijaitsevalla kallioalueella metsänhoitototöitä, mutta hanke keskeytyi luonnonsuojeluyhdistyksen vastustuksen vuoksi. Jatkosta päätettäisiin inventoinnin valmistuttua.
Kaarina suunnittelee kiistanalaiselle Ihasvuoren alueelle luontoinventointa. Alueen hoitotoimenpiteiden jatkosta päätettäisiin työn valmistuttua. 	Ympäristönsuojelutoimi toteuttaa luontoinventoinnin kuluvan vuoden aikana.
Kaupunki teki helmikuussa Piikkiön Ylhäisissä sijaitsevalla kallioalueella metsänhoitototöitä, mutta hanke keskeytyi luonnonsuojeluyhdistyksen vastustuksen vuoksi. Yhdistyksen mielestä hakkuut uhkasivat alueen luontoarvoja.
Kaupunginhallitus käsitteee asiaa maanantaina.
Hiljaisuudesta toivotaan menestystä – elektroniset korvatulpat vaimentavat kaverin kuorsausta
Uudenlaiset korvatulpat haastavat markkinat. Tulpat perustuvat aktiiviseen vastameluteknologiaan ja akustiseen vaimennukseen. Vastamelutulpat vaimentavat matalia taajuuksia, kuten kuorsausta. Oululaisyritys uskoo kansainväliseen läpimurtoon, sillä tilauksia on jo tullut ympäri maailman.
Oululaisen startup-yritys QuietOnin vastameluteknologiaan ja akustiseen vaimennukseen perustuvien langattomien ja ladattavien korvatulppien massatuotanto alkaa keväällä Tallinnassa. Joukkorahoituskampanja osoittautui menestykseksi, ja ennakkotilauksia on tehty 80 maahan.
– Kyllä tässä ehkä laitetaan rimaa koko ajan ylöspäin. Nyt lähdemme hakemaan merkittäviä jälleenmyyntikanavia ja bränditunnettavuutta, sanoo tuotepäällikkö ja idean keksijä Janne Kyllönen.
Tavoitteena päästä nopeasti ja isosti markkinoille 
Kyllä me salaa toivoimme että näin tämä voisi mennä. 
Yrityksen vauhti on melkoinen. Se on rynnimässä maailmanmarkkinoille alle vuosi perustamisesta.
– Kyllä me salaa toivoimme, että näin tämä voisi mennä. Mutta että kaikki tapahtuu yhtä aikaa ja tällä vauhdilla! Tuntuu, että kaikki liikkeet ovat positiivisia, ei löydy kilpailijoita ja kaikki kannustavat, Kyllönen iloitsee.
Kyllönen ei kuitenkaan paukuttele henkseleitä, vaan tiedostaa haasteet, joita putkahtelee eteen lähes päivittäin.
– Ei se toki helppoa ole muutaman hengen startupista lähteä valloittamaan globaaleja markkinoita. Nyt meidän pitää hakea osaajia ympärille ja mennä rohkeasti eteenpäin.
Asetettu tavoite on kaukana suomalaisesta vaatimattomuudesta.
– Jatkossa puhutaan QuietOnista, kun puhutaan langattomista vastamelulaitteista.
Halvat kopiot voivat tulla perässä
Kun halvat kopiot tulevat ja tuotteita testataan rinnakkain, me tulemme pärjäämään.
Perinteisiin korvatulppiin verrattuna vastamelutulpat vaimentavat tehokkaasti myös matalia taajuuksia. Tällaisia taajuuksia tuottavat esimerkiksi liikenne, seinän läpi tunkeutuva musiikki ja kuorsaus. Oululaisyrityksen keksintö on tehdyissä käyttötesteissä saanut positiivista palautetta.
Muita vastaavia ei ole markkinoilla. Jos tuote osoittautuu menestykseksi, kopioita alkaa varmasti ilmaantua.
– Sen takia meille onkin tärkeää päästä mahdollisimman isosti ja nopeasti liikkeelle täyttämään markkinaa. Teemme tuotetta sillä ajatuksella, että kun halvat kopiot tulevat ja tuotteita testataan rinnakkain, me tulemme pärjäämään, Kyllönen kertoo.
Tällä hetkellä markkinoilla on korvien päälle tulevia vastamelukuulokkeita, ja vastameluteknologiaa käyttäviä musiikinkuunteluun tarkoitettuja, korviin asetettavia langallisia kuulokkeita.
Tunne omasta hiljaisesta kuplasta alkoi itää
Idea tuotteesta syntyi, kun Kyllönen työreissulla kokeili vastamelukuulokkeita.
– Kun olin Nokialla töissä, vietin paljon aikaa lentokoneiden ja lentokenttien melussa ja olin jatkuvasti stressissä. Kun kokeilin vastamelukuulokkeita, huomasin miten mukava on se tunne, kun tulee hiljaisuus, semmoinen oma kupla kaiken melun keskelle. 
Tämä ajatus oli mielestäni se, jolla oli eniten potentiaalia.
Vastamelukuulokkeet jäivät kuitenkin ostamatta, kun Kyllönen koki ne liian isoiksi ja kalliiksi. Asia pulpahti mieleen taas, kun vuosia myöhemmin työt Microsoftilla loppuivat.
– Päätin, että nyt perustan oman firman, ja ruvetaan tekemään jotain hyvää. Tämä ajatus oli mielestäni se, jolla oli eniten potentiaalia. Mietin, että jos laitteen saa tehtyä niin pieneksi, että hiljaisuutta voi käyttää nukkumiseen, se olisi killeri.
Osaava yhteistyökumppani löytyi Nokia-taustaisesta Matti Nisulasta. He valmistivat ensimmäiset prototyypit Oulun yritystakomon laboratoriossa viime vuoden alussa. 
– Vastameluteknologiasta ensimmäiset on patentoitu noin sata vuotta sitten. Se mitä tässä on keksitty ja kehitetty on, että tämä on miniatyrisoitu pieneen tilaan ja haettu paras akku ja tätä signaalin käsittelyä, että saadaan vaimennuskyky pieneen tilaan tuommoisella virrankulutuksella, se on se temppu.
Arktista osaamista halutaan vahvistaa merenalaisella robotiikalla ja yhteisillä pelastusharjoituksilla
Ilmatieteen laitoksen johtama Mermaid-hanke listasi ehdotuksia, joilla Suomi parantaisi vaikutusmahdollisuuksiaan arktisella alueella.
Ilmatieteen laitoksen koordinoima Mermaid-hanke esittää merenalaisen robotiikan koulutusohjelmaa, yhteistä matkailumarkkinointia naapurivaltioiden kanssa sekä yhteistyön tiivistämistä merenkulkualan ja öljy- ja kaasualan välillä. Arktiselle alueelle halutaan myös yhteinen tarjouskilpailujärjestelmä. Samoin suuronnettomuuksien hallintaa kansainvälisellä arktisella alueella pitäisi hankkeen loppuraportin mukaan kehittää Itämerellä saatuja kokemuksia hyödyntäen.
Arktiseen alueeseen eniten vaikuttaviksi tekijöiksi arvioitiin ilmastonmuutos, geopolitiikka ja arktisen teknologian kehittyminen.
Hankkeen loppuraportissa arvioidaan myös Venäjän roolia ja todetaan, että federaatiotason lisäksi myös paikallistason kaupalliset, tieteelliset ja taiteelliset aloitteet ovat kasvussa. Suomea kehotetaankin lisäämään yhteistyötä Venäjän kanssa eri tasoilla ja tunnistamaan tärkeimmät aluetason yhteistyökumppanit.
Hankkeessa olivat mukana Lapin korkeakoulukonsernin Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutti ja Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskus. Suomi aloittaa ensi vuonna Arktisen neuvoston puheenjohtajana.
Yle viettää päivän kansanedustajan kanssa: Jätä kysymys Kike Elomaalle
Seuraamme varsinaissuomalaisten kansanedustajien työtä yhden päivän ajan kevätkaudella. Keskiviikkona lähdemme Ritva "Kike" Elomaan (ps.) matkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Matkaamme Ritva "Kike" Elomaan kanssa eduskuntaan keskiviikkona 9. maaliskuuta. Seuraamme hänen työtään yhden päivän ajan.
Päivän aikana Elomaata haastatellaan Radio Suomen Turun suoraan lähetykseen. Juttuja ja tunnelmia tulee myös Yle Turun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleturku), [Instagramiin](https://instagram.com/yleturku/) ja [Twitteriin](https://twitter.com/yleturku).
Lähetä meille kysymys, jonka haluat, että esitämme perussuomalaisten kansanedustajalle.
Rosa Meriläinen: Kun lapsi ei näe, saatan olla heikompi ja hauraampi
Vapaa kirjoittaja, entinen poliitikko Rosa Meriläinen kokee päässeensä vanhemmuudessa helpolla. Hänen ei tarvitse juuri menettää hermojaan 10-vuotiaan poikansa kanssa. Rosalle on ollut tärkeää opettaa pojalleen, että sukupuoli on iloinen, ei rajoittava asia. Poika uskaltaakin rikkoa rajoja ja häntä luullaan usein tytöksi. Rosa on MHL:n vieraana TV2:ssa maanantaina 7.3. klo 21, kun aiheena on "Pojat ei tanssi balettia".
Nimi: Rosa Meriläinen
Perhetilanne: Asun avomiehen ja lapsen kanssa, mutta perheeseeni kuuluu koko liuta vanhempia, sisaruksia ja ystäviä.
 
Vanhempana olen… Oma itseni.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Kuoleminen on kielletty. 
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... En ole erityisesti yllättynyt mistään. Tiesin, että lapset ovat yksilöitä, elämää ei voi suunnitella eikä omaa persoonallisuutta muuttaa.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Vaatimasta lasta omatoimisuuteen. Kun tekee lapselle kaiken valmiina eteen, pääsee helpommalla, vaikka tietää ettei se ole pidemmän päälle fiksua.
 
Menetän hermoni kun… En menetä hermojani. Edellisen kerran olen korottanut ääntäni silloin kun hän oli uhmaiässä. Pyysin anteeksi, joten siitä päästiin yli. Lapseni on niin hauska ja fiksu tyyppi, että olen päässyt äitinä helpolla ja saanut nauttia lähinnä vanhemmuuden parhaista puolista. 
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… “Siihen pitää valehdella ikä, että saa sen ladattua.” Menimme juuri molemmat Snapchattiin...
Silloin kun lapsi ei näe... Saatan olla heikompi ja hauraampi.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Menen nukkumaan lapsen kanssa samaan aikaan ja joskus jopa ennen. 
 
Ärsyttävintä lapsissa on… En nyt keksi mitään mikä erityisemmin ärsyttäisi.
 
Hauskinta lasten kanssa on… Matkustella. Lapsen kautta omatkin silmät pysyvät avarina maailmalle.
Dekkarissa jonkun pitää kuolla – "Aina vain hirveämpiä murhia"
Dekkarissa riittää vain murha. Se on rikos, jota ei voi peruuttaa, sanoo kirjailija JP Koskinen. Hän uskoo rikoskirjallisuuden huiman suosion selittyvän osin sillä, että dekkarin parissa lukijat tuntevat itsekin olevansa mukana ratkomassa arvoituksia. Koskiselta itseltään on juuri ilmestynyt dekkari Tammikuun pimeä syli.
Hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen lähtee rikosromaanin juonta punoessaan liikkeelle parista kolmesta ilmiöstä, jotka eivät luontaisesti sovi yhteen.
Kirjailijan työtä on keksiä yhteys, kutoa verkko epäyhtenäisten aihioiden välille. Koskinen myöntää toisinaan istuvansa kahvilassa tai linja-autossa tarkkaillen väkeä ja pohtivansa murhaa, vaikka pitääkin itseään ensijaisesti kaunokirjailijana – myös dekkareita tehdessään.
– Näissä minun dekkareissani murha on mukana ja se kuuluu siihen olennaisesti, mutta murhaa ei levitellä. Tai että yrittäisin keksiä, että nyt teen sellaisen murhan, mitä kukaan ei ole koskaan tehnyt. Se on osana tarinaa, mutta se ei ole kirjan päänäytös, miettii kirjailija, jolta on tänäkin vuonna ilmestynyt dekkarin lisäksi myös nuorten kirja.
Paha, joka ylittää pahan
Nykydekkareiden tarinoissa jylläävät pahuus, raakuus ja tummuus. Paha myy. Koskinen tunnistaa ilmiön ja uskoo sen johtuvan tarpeesta erottua joukosta.
Osa tekijöistä on valinnut linjan, että tehdään aina vain hirveämpiä murhia.
– Dekkareita on kirjoitettu jo pitkään, kohta kaksisataa vuotta. On aika hankala löytää jotain uutta ja sitten ehkä osa tekijöistä on valinnut linjan, että tehdään aina vain hirveämpiä murhia. Tehdään paha olo suuremmaksi, että saadaan ylitettyä ne edelliset, pohtii Koskinen.
Vain peruuttamaton rikos riittää
JP Koskinen on tutkinut dekkareiden kirjoittamista tehdessään opasta rikoskirjan kirjoittajalle. Tutkiessaan materiaalia Harkittu murha – kohti täydellistä rikosta –kirjaa varten Koskinen löysi tutkimuksia, jotka vahvistivat sen ajatuksen, että dekkari ilman murhaa jää lukijan mielestä valjuksi.
Mikään ei ole riittävä rikokseksi paitsi murha.
– On tutkittu, että kun lukija lähtee lukemaan dekkaria, niin kirjassa täytyy tapahtua murha, koska se on rikos, jota ei voi peruuttaa. Kun lukija on uhrannut aikansa, niin mikään ei ole riittävä rikokseksi paitsi murha. Niin se vain on, toteaa Koskinen.
Murhista luetaan ja niistä halutaan kirjoittaa
Rikoskirjallisuutta kirjoitetaan ahkerasti pöytälaatikkoon. JP Koskinen ei hämmästele sitä, että dekkaripajat ja rikosromaanin kirjoituskurssit ovat suosittuja.
– Löytyy paljon dekkarinkirjoittajan sääntöjä, joita on kirjoittanut Raymond Chandlerista lähtien monet. Tavallaan sinulla on valmis kehikko, mitä vasten pystyt rakentamaan omaa tarinaa. Se voi olla yksi syy.
JP Koskinen tietää, että kirjoittajat innostuvat usein juuri sellaisesta kirjallisuudesta, mitä itsekin lukevat mielellään. Dekkarit ovat yksi kaikkein luetuin kirjallisuuden laji.
– Arvoitusten rakentaminen ja ratkaiseminen on aina kiehtonut ihmisiä. Dekkarissa ollaan arvoituksen äärellä. Olet itse ratkomassa jotakin mysteeriä, se on aina kiinnostavaa, miettii Koskinen.
Neljä trilogiaa suunniteltuna
JP Koskiselta itseltään on vastikään ilmestynyt dekkari, Tammikuun pimeä syli. Kirja on JP Koskisen 12-osaisen rikosromaanisarjan ensimmäinen osa. Sarja koostuu neljästä trilogiasta, joiden viimeinen osa tarkoitus julkaista vuonna 2020.
Kirjailija myöntää, että kustannussopimus näin pitkästä kirjasarjasta on melko epätavallinen.
– Että tämä suunnitelmallisuus on mennyt näin pitkälle, niin kyllä tämä varmaan aika harvinaista on. Useimmiten dekkarisarjat ovat vähän niin kuin avoimia sarjoja, ne jatkuvat sieltä loppupäästä niin kauan kuin tekijää huvittaa niitä kirjoittaa, sanoo JP Koskinen.
Koululaiset siirtyivät väistötiloihin Kankaanpäässä – oppilaat kuuteen eri paikkaan
Osa Kankaanpään keskustan koulun oppilaista hyppäsi tänään jännittyneinä bussiin ja matkasi oppitunneille Niinisaloon. Loput koulukavereista opiskelevat viidessä eri rakennuksessa kotikoulun lähettyvillä.
Kankaanpään keskustan koulun arki alkoi poikkeuksellisilla järjestelyillä talviloman jälkeen. Opetusta järjestetään kuudessa eri paikassa koulun peruskorjauksen aikana. Osa oppilaista matkaa kouluun nyt linja-autolla.
– Niinisalon kouluun lähti kolme luokallista. Se on kauimmainen paikka, johon oppilaita näistä kuudesta kohteesta viedään. Suurin osa paikoista on samalla tontilla tai ainakin kohtuullisen lähellä keskustan koulua, rehtori Pekka Hynninen kertoo.
Niinisalon oppilasmäärä kaksinkertaistui
Uusi järjestely kaksinkertaisti Niinisalon koulun oppilasmäärän. Opettaja Marja Jyrkiäinen uskoo keskustan koulun oppilaiden mahtuvan joukkoon hyvin. He ovat ainakin tässä vaiheessa innoissaan muutosta.
– Onhan tämä aika jännittävää, mutta uskon lasten sopeutuvan äkkiä. He ovat innoissaan siitä, että täällä on paljon hienoja juttuja, kuten tuo pihamaa.
Bussilla paikasta toiseen
Oman jännityksensä koulupäivään tuovat bussikuljetukset. Oppilaat kulkevat eri rakennusten välillä jopa kesken koulupäivän.
– Esimerkiksi tänään on sellainen päivä, että kello 12 hypätään taas bussiin ja menemme kahdeksi tunniksi keskustan kouluun. Sinne on jo saatu uudet käsityötila. Tunnit pidetään niissä muun remontin aikana, Jyrkiäinen kertoo.
Kankaanpään keskustan koulun remontti valmistuu kokonaisuudessaan jouluun mennessä. Remontin järjestelyt koskevat 350 oppilasta.
Erkki Pirtolan ITE-taiteen ja taide-elämän videotaltioinnit ovat kulttuuriaarre, mutta epäjärjestys on suuri ongelma
Taiteilija ja taiteen tallentaja** Erkki Pirtola** kuoli yllättäen tammikuussa 2016. Pirtola tallensi videoille 30 vuotta monen sortin taidehappeningejä ja ajankuvaa. Kokoelmassa on ainutlaatuinen otos suomalaista taide-elämää kolmen vuosikymmenen ajalta, performanssitaiteen läpimurto sekä itseoppineiden taiteilijoiden ITE-taidetta. Mitä kulttuurihistoriallisesti arvokkaalle kokoelmalle tapahtuu nyt?
Mikä tekee **Erkki Pirtolan** videokokoelmasta ainutlaatuisen?
-Jos joku haluaa tutkia Suomen taide-elämää 80-luvulta tähän päivään, niin varsinkin vaihtoehtotapahtumien osalta sitä materiaalia ei paljon muualta löydy. Taidemaailmassa tapahtui noina vuosikymmeninä tosi isoja asioita. Akateeminen modernistinen taidekäsitys murtui ja syntyi kaikenlaista vaihtoehtotoimintaa. Performanssi tuli suomalaiseen taiteeseen, määrittelee Pirtolan työtoveri **Veli Granö**.
Kansallisgallerian amanuenssi **Maritta Mellais** pitää arvokkaana sitä, että Pirtola tallensi kulttuurista sitä, mitä muut eivät tajunneet tallentaa. Veli Granö pitää Pirtolan tallennusten ansiona myös laajuutta ja syvällisyyttä.
-Tehtiinhän noista taide-ilmiöistä lyhyitä inserttejä tv:hen, mutta Pirtola tallensi kokonaisuuksia ja eli tapahtumien mukana, toteaa Granö.
Ja tietenkin kokoelmassa on mukana myös Pirtolan toinen suuri innostus ITE-taiteen taltiointi. 
-ITE-taide on tuhoutumassa tai hävitetty ja tekijät kuolleita tai ikäihmisiä. Yksittäisiä teoksia on pelastettu, mutta osat eivät sinällään ole arvokkaita ja merkityksellisiä, vaan ite-taide on luonteeltaan enemmänkin kokonaisuus, Pirtola tallensi kokonaisuuden: fantasiapuutarhat, teoskokoelman, tekijän persoonan ja puheet. Nämä ovat tallella vain Pirtolan videoilla, määrittelee Veli Granö.
Kokoelmaan pinnallisesti sohaisseena tiedän myös, että Pirtola leikkasi matskuista myös kokeellista elokuvaa, joista en osaa sanoa, ovatko ne valmiita teoksia vai torsoja. Tämäkin jännittävä puoli saattaa vielä ponnahtaa esiin tulevaisuudessa.  
Tv:n tekijänä näen, että materiaaleissa olisi aineksia moneen kulttuuridokumenttiin.
Entä kokoelman pelastaminen?
Erkin poika **Pilvari Pirtola** on jo ollut yhteydessä Kansallisgalleriaan kokoelman luovuttamisen osalta. Erkki Pirtolan hautajaiset saatiin järjestettyä ja nyt perikunta on tarjoamassa kokoelmaa Kansallisgallerialle.
Vuonna 2005 Erkki Pirtola ehti aloittaa kokoelmien luovutuksen Kansallisgallerialle. Ensimmäisenä säilöttiin 30 kasetillista kokoelmien vanhinta kerrostumaa, VHS-taltiointeja 80-luvulta. Näissä on mukana muun muassa nyt jo kuuluisa **Kalervo Palsan** Kittilän __Getsemane__-työhuoneen maalausten esiin nostaminen Palsan kuoleman jälkeen vuonna 1987. Se oli Pirtolan ensimmäinen videokuvaus.
-Hän itse päätti mitkä olivat hänen mielestään tärkeimpiä. Nauhoja oli paljon. Ne siirrettiin Kiasman edittihuoneessa pitkäaikaisnauhoille eli arkistoitiin ja Erkin avustuksella luetteloitiin. Siinä saatiin tehtyä tämä meidän kannaltamme ensiarvoisen tärkeä työ tehtyä eli tieto talteen. Lisäksi Erkki valitsi muutaman otoksen, joihin hän äänitti kommenttiraidan. Ne kommentit olivat varsin valloittavia, kertoo Maritta Mellais.
Pirtolan ensimmäisessä VHS-satsissa oli mukana paljon 80-luvun performanssia. Nämä 30 nauhaa ovat nyt tutkijakäytössä Kansallisgalleriassa.
Ongelmaksi voisi kutsua sitä, että noin 2000 nauhan kokoelma on täysin kaaoksessa Pirtolan asunnon laatikoissa ja muovipusseissa. Kokoelmassa ei ole edes kronologista järjestystä. Kasettien kansissakin lukee vain viitteellisiä kommentteja, kuten ”Imppu”  (viittaa ITE-taiteilija **Ilmari Salmiseen**) tai ”Felix” (performanssi/elämäntapataiteilija **Felix Schröder**).
-Iso homma tulee olemaan. Ei varmasti ilman hyvää projektisuunnitelmaa tästä selvitä. Totta kai aineiston voi ottaa vastaan muovipusseissa ja pistää kellariin, mutta se ei tietenkään ole oikea arkistokäytäntö. Ehkä mukaan tunnistamistyöhön saadaan aikalaistahot, jotka ovat olleet mukana näissä Pirtolan tallentamissa tilanteissa, pohtii Mellais.
Mellais vertaa Pirtolan kokoelman vastaanottamista ja järjestelyä museokuntoon futuristi **Erkki Kurenniemen **arkiston käsittelyyn. 
-Kurenniemikään ei ollut enää materiaalia luovutettaessa siinä kunnossa, että olisi voinut auttaa kokoelman järjestelyssä. Mutta Kurenniemellä av-materiaalin osuus ei ole läheskään näin suuri kuin Pirtolalla.
Pirtolan työtoveri ja ITE-taideasiantuntija Veli Granö miettii, pitäisikö järjestää vanhojen partojen kokoontuminen, jossa nauhoja käytäisiin läpi.    
-Puhuimme usein kokoelman järjestämisen tärkeydestä. Erkki oli hirveen tuskissaan siitä, miten epäjärjestelmällinen hän on. Kenenkään muun on vaikea sitä purkutyötä tehdä, koska harva tuntee taltiointien paikkoja, tapahtumia ja joskus henkilöitäkään, toteaa Granö.
Kysyin myös KAVIsta eli audiovisuaalisesta arkistosta heidän kiinnostustaan Pirtolan videokokoelmaan. Pirtolahan on selkeästi myös Kavin tontilla, koska hän teki anarkistisia taideraporttejaan Helsingin paikalliselle tv-kanavalle ATV:lle 2000-luvun vaihteessa. Mutta suurelta osin Pirtolan kokoelma on myös KAVIn varsinaisen tehtäväalueen ulkopuolella.
-Jos Kansallisgalleria ei olisi kiinnostunut, kyllä me ne tänne pelastetaan mieluummin kuin jätettäisiin oman onnensa nojaan. Tosin 2000 nauhaa on sellainen määrä, että melkein tässä jo pyörryttää se työmäärä. Oma haasteensa olisi se, että meillä on aika vähän tätä ite-taidetuntemusta, miettii arkistonhoitaja **Mari Kiiski**.
Jos Pirtolan materiaalit päätyvät Kansallisgalleriaan, siitä tulee ilmeisesti instituution suurin yksittäinen luokitteluhanke. Luovuttaminen on vasta aietasolla, ja Kansallisgallerian johtokunnan pitää hyväksyä hankkeen vaativa työmäärä ja budjetti.
Katso dokumentti tästä:
Pirtolan kuvaama **Pekka Kainulaisen** performanssi (1999):
SAK hyväksyi alustavasti yhteiskuntasopimuksen – "Lisäsäästöistä luovuttava"
SAK:n hallitus teki päätöksen äänin 14-5. SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan pääministeri Juha Sipilän vierailu kokouksessa edesauttoi tilannetta.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK on hyväksynyt yhteiskuntasopimuksen alustavasti. SAK:n hallitus teki päätöksen aamulla alkaneessa kokouksessa äänin 14–5. Tyhjää äänesti yksi.
SAK lähettää sopimuksen nyt liittojen soveltamisneuvotteluihin.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vierailu kokouksessa edesauttoi tilannetta.
– Hän informoi hyvin hallituksen tilannetta verojen ja muiden kysymysten osalta. Hän kertoi myös pakkolakeihin ja lisäsäästöihin liittyvistä asioista. Se edesauttoi ja avasi tätä tilannetta myös.
Hallitukselle monia ehtoja
SAK edellyttää hallitukselta, että sen on luovuttava puolentoista miljardin euron leikkauksista sekä veronkorotuksista ja toteutettava veronkevennykset.
– Tässä on monta ehdollista lausetta. Edellytetään tietenkin, että maan hallitus toteuttaa pakkolakien poistot ja luopuu lisäsäästöistä ja veronkorotuksista ja toteuttaa veronkevennykset.
SAK vaatii myös, että paikallisessa sopimisessa edetään sovitusti.
– Paikallisen sopimisen osalta keskiössä pitäisi olla tasavertainen neuvotteluasema ja yleissitovuuden vahvistaminen ja myös luottamusmiehen aseman vahvistaminen.
SAK on myös edelleen valmis jatkamaan niin sanotun Suomen mallin valmistelua.
PAM, AKT ja SEL äänestivät sopimusta vastaan
SAK:n jäsenliitoista muun muassa Auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ovat jo aiemmin ilmoittaneet jättäytyvänsä sopimuksen ulkopuolelle.
SAK:n hallituksen kokouksessa sopimusta vastaan äänestivätkin odotetusti PAM, AKT ja Suomen Elintarviketyöläisten liitto SEL. Rakennusliitto äänesti tyhjää.
Lyly toivoo, että liitot vielä kääntyisivät sopimuksen kannalle, mutta se on hänen mukaansa liittojen omista päätöksistä kiinni.
SAK:n hallitus päättää yhteiskuntasopimuksen hyväksymisestä lopullisesti kesäkuussa.
Järven tarina kaikkien aikojen katsotuin dokumenttielokuva
Luontodokumentti Järven tarina kiinnostaa yleisöä. Elokuvan on nähnyt teattereissa jo lähes 132 000 katsojaa, mikä on nykyaikaisen katsojatilastoinnin valossa uusi dokumenttielokuvien katsojaennätys.
Marko Röhrin ja Kim Saarniluodon ohjaama _Järven tarina_ ohitti viikonloppuna kävijämäärissä jääkiekkoilija Teemu Selänteestä kertovan dokumentin. J-P Siilin vuonna 2013 ohjaaman _Selänne_-dokumentin katsojamäärä on noin 130 000.
Kolmanneksi katsotuin dokumenttielokuva on Matila-Röhr -tuotantoyhtiön edellinen luontoelokuva _Metsän tarina_. Vuonna 2012 valmistunut _Metsän tarina_ keräsi noin 90 000 katsojaa.
Paras ulkomainen dokumenttielokuva, Michael Mooren ohjaama _Fahrenheit 9/11_, on neljänneksi katsotuin.
Tammikuussa ensi-iltansa saanut_ Järven tarina_ on edelleen elokuvateattereiden ohjelmistossa.
_Korjaus 7.3. klo 17.20: Juttuun lisätty tieto, että katsojamäärien listauksessa on käytettty nykyaikaista katsojatilastointia._
3D-tulosteet sydänkirurgian apuna
3D-tulosteet tekevät vauhdilla tuloaan myös lääketieteeseen. Toistaiseksi Suomessa on tehty kaksi 3D-tulostetun sydänmallin avulla suunniteltua sydänoperaatiota. Tekniikan kehittyessä yhä useammassa hankalaksi tiedetyssä leikkauksessa voidaan toimenpiteitä harjoitella etukäteen, kun käytössä on potilaan sydäntä vastaava mallikappale.
Kesäkuussa 2015 Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksessa tehtiin ensimmäinen 3D-tulostettua sydäntä hyödyntävä sydänoperaatio. Tällöin sydänprintti teetettiin Belgiassa.
Helmikuussa 2016 käytössä oli suomalainen versio, yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa suunniteltu ja teetetty 3D-malli.
– Kotimaisen printin ensiversion anatomia ei vielä ollut ihan riittävä, mutta toinen versio näytti potilaan sydämen siten, että myös kaikki sisärakenteet olivat näkyvissä, kertoo Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri, vs. kardiologian professori **Juha Sinisalo.**
Printin valmistus on tarkkaa työtä
Sydämen 3D-tulosteen tekeminen on teknisesti monipolvinen prosessi. Potilaan sydämestä tarvitaan koko joukko kuvannuksia, tietokonetomografiaa. Varjoaineruiskutuksissa on omat haasteensa. Myös ruokatorvi-ultraäänitutkimusta käytetään apuna.
Vasta kun kuvannusten avulla saatu informaatio on riittävän selkeä ja yksityiskohdissaan oikea, voidaan ryhtyä printin tekoon.
– Nyt meillä oli 33-vuotias potilas, jonka sydämen rakennetta oli jouduttu heti syntymän jälkeen korjaamaan. Korjaustulos oli kestänyt yli 30 vuotta, mutta nyt siihen tullutta reikää piti päästä paikkaamaan. Tämän toimenpiteen avuksi teetimme hänen sydämestään 3D-mallin, osastonylilääkäri Juha Sinisalo kertoo.
Mitään valmista kaavaa tai ohjelmia sydänprinttien tekemiseen ei todellakaan ole. Kuvien jälkityöstö vaatii kokemusta, ammattitaitoa ja aikaa.
Sydänkirurgiaa ennen 3D-tulosteita on jo käytetty onnistuneesti esimerkiksi leukakirurgiassa.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty
3D-tulostettu sydän näyttää potilaan sydämen luonnollisessa koossa. Autenttisen rakennemallin avulla voidaan suunnitella tarvittava toimenpide hyvinkin yksityiskohtaisesti etukäteen.
Toimenpiteiden kesto lyhenee, tarvittavat välineet osataan valita etukäteen.
 
– Tässäkin tapauksessa testasimme katetrien sopivuutta ja valitsimme myös reikään tarvittavan sulkulaitteen mallisydämen avulla, osastonylilääkäri Juha Sinisalo selvittää.
Potilas ei tarvinnut avoleikkausta. Toimenpide tehtiin nivustaipeen kautta siten, että vaijereiden ja katetrien avulla sulkulaite ohjattiin etukäteen paikannetun reiän tukkeeksi.
Toimenpiteen kestäessä tehtiin välikuvannuksia ja seurattiin niin sanottua oikovirtausmäärää värikäyrämenetelmällä.
– Ammattitaitoista henkilökuntaa tämä tosiaan vaatii ja hyvää yhteistyötä onnistuakseen, osastonylilääkäri Juha Sinisalo muistuttaa.
Seurannassa on todettu potilaan toipuneen hyvin. Hän pääsi jo runsaan vuorokauden kuluttua toimenpiteestä kotiin ja käy nyt normaaliin tahtiin jälkiseurannassa.
Tulevaisuuden arkipäivää?
Toistaiseksi 3D-sydänprintin teettäminen on aikaa vievä ja kalliskin prosessi. Niinpä siihen ei vielä  ryhdytäkään kuin kaikkein hankalimmiksi tiedetyissä tapauksissa.
On arvioitu, että tekniikan kehityttyä voisi 3D-tulostettujen sydänten tarve olla noin yksi kuukaudessa.
– Tiedän, että Euroopan alueella kaikissa suurissa sydänkeskuksissa tekniikka kyllä osataan, mutta potilasmäärät ovat niissäkin vielä pieniä, osastonylilääkäri Juha Sinisalo kertoo.
Lääkäri toivoo tulevaisuudelta vielä parempia malleja.
– Koska sydän on pehmeä, paras olisi sellainen malli, jota pystyisi myös leikkaamaan ja kokeilemaan näin korjauksia, osastonylilääkäri Juha Sinisalo miettii.
Yllätyksiäkin voi leikkauksissa edelleen tulla eteen, kaikista etukäteisvalmisteluista huolimatta.
– Nyt kävi niin, että paikattava aukko oli hieman suurempi kuin mitä 3D-mallista katsoimme. Kudoksethan venyvät, joten mittauksia on syytä tehdä useammalla tavalla. Leikkaustiimi on aina valmiudessa muuttamaan etukäteissuunnitelmaa, osastonylilääkäri Juha Sinisalo korostaa.
**Voit katsoa jutun kohdasta 00:42 - 05:11**
Asiantuntija: JUHA SINISALO, osastonylilääkäri, kardiologian professori vs., Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sydän- ja keuhkokeskus
Englannissa kilpailtiin eukonkannon mestaruudesta – katso tyylinäytteet videolta
Voittajapari selvitti 380 metrin radan minuutissa ja 40 sekunnissa. He aikovat osallistua seuraaviin eukonkannon MM-kisoihin Sonkajärvellä.
Englannissa Dorkingin pikkukaupungissa kolmisenkymmentä pariskuntaa rynni eilen sunnuntaina heinäpaaliesteiden yli tavoitteenaan Englannin eukonkantomestaruus.
Angloamerikkalaisen maailman vaimonkannoksi ristimässä lajissa kilpailtiin Englannissa jo yhdeksännen kerran.
Voiton vei Lontoossa asuva amerikkalais-ranskalainen pari. Jonathan Schwochert kiersi 380 metrin esteradan minuutissa ja 40 sekunnissa ranskalaissyntyinen vaimo Charlotte Xiang selässään.
Heinäpaalien lisäksi kilpailijoiden etenemistä hankaloitti "roiskealue" eli radan osa, jonka kohdalla heitä päin roiskittiin vettä ämpäreistä.
Voittonsa uusinut pari kertoi harjoittelevansa kilpailua varten säännöllisesti.
– Viime vuonna kävimme kiertämässä pientä lenkkiä, jonka varrella ei ole liikaa katsojia. Tänä vuonna juoksimme sen vain kerran, mutta kävin juoksemassa painoreppu selässä, Schwochert kertoi uutistoimisto Reutersille.
Voittajat saivat palkinnoksi tynnyrillisen ale-olutta. He kertoivat aikovansa osallistua myös eukonkannon MM-kisoihin Sonkajärvellä ensi kesänä.
Nuorisotiloja vähällä käytöllä Kouvolassa – tilojen tulevaisuutta selvitetään
Osalle Kouvolan nuorisotiloista on ollut hankalaa houkutella kävijöitä. Kaupunki selvittää nyt, pitäisikö joitain tiloja sulkea ja siirtää työvoimaa vilkkaampiin nuorisotiloihin. Vaakalaudalla on muun muassa Sippolan nuorisotalon toiminta.
Kouvola pohtii, kannattaako sen ylläpitää kaikkia nuorisotilojaan. Nuorisotiloja Kouvolassa on kaikkiaan kolmetoista kappaletta ja ne on tarkoitettu 12-17-vuotiaille.
Kaupungin nuorisopalvelu kartoittaa nuoristotilojen kävijämääriä, jotta resursseja osattaisiin kohdistaa oikein. Osassa tiloista nuoria käy paljon, toisissa on hiljaisempaa.
Esimerkiksi Sippolassa yläkouluikäisiä on vaikea houkutella alakoululla toimivaan nuorisotilaan, kun koulua käydään päivisin muualla. Kaupunki selvittää, kannattaisiko ohjaustoimintaa siirtää Sippolasta jollekin toiselle nuorisotilalle.
– Sippolalaisten nuoret käyvät paljon Myllykosken ja Inkeroisten nuorisotiloilla. He ovat kertoneet, että koulun jälkeen on helpompi jäädä koulun lähellä olevalle tilalle kuin matkustaa koulukyydillä kotiin Sippolaan ja järjestää sitten siellä päässä kyytiä oman kylän nuorisotilalle, kertoo nuorisopalveluista vastaava koordinaattori Maritta Rihu.
Sippolassa järjestetään tänään maanantaina keskustelutilaisuus nuorisotalon tulevaisuudesta. Paikalle toivotaan alueen nuoria ja heidän vanhempiaan.
Nuorisotilojen suosio aaltoliikettä
Sippolan kaltaisia vähemmän käytettyjä nuorisotiloja on myös Kaipiaisissa ja Jaalassa. Vilkkaimpia nuorisotiloja on kaupunkialueella Lehtomäessä, Eskolanmäessä ja Kuusankoskella.
– Nuorisotiloilla kävijöiden määrä on aaltoliikettä. Se on ymmärrettävää, että pienemmillä kylillä ei nuoria niin paljon olekaan, että kävijämäärät voisivat olla samassa suhteessa kuin kaupunkialueella. Sillehän me emme voi mitään, että kaikki nuoret eivät haluakaan nuorisotiloille tulla, Rihu sanoo.
Ensi viikolla Kouvolan pääkirjaston mediamajassa avautuu uusi nuorisotila, joka on avoinna keskiviikkoisin. Lisäksi vuosi sitten Ohjaamon yhteydessä kauppakeskus Valtarissa avattu yli 18-vuotiaiden nuorten aikuisten olohuone on ollut suosittu.
Inkeroisissa nuorisotila siirtyy uusiin tiloihin entiselle Anjalankosken lukiolle. Tämän toivotaan houkuttelevan nuoria, jotka tällä hetkellä ovat löytäneet kokoontumispaikakseen Inkeroisten kirjaston etenkin iltaisin sen omatoimiaikana.
Järven tarina selätti Selänteen katsojamäärissä
Dokumenttielokuva Järven tarina on tehnyt elokuvahistoriaa nousemalla Suomen kaikkien aikojen katsotuimmaksi dokumenttielokuvaksi.
Järven tarina teki elokuvahistoriaa eilen sunnuntaina 6. maaliskuuta, kun elokuva nousi Suomen kaikkien aikojen katsotuimmaksi dokumenttielokuvaksi. Järven tarinan on nähnyt yhteensä 131 745 katsojaa.
Järven tarina on myös tällä hetkellä vuoden 2016 kotimaisten elokuvien toiseksi menestynein. Dokumenttielokuvan ovat ohjanneet Marko Röhr ja Kim Saarniluoto.
Suomen tilastokakkosena on Teemu Selänteestä kertova dokumentti, jota on käyty katsomassa yhteensä 130 530 kertaa.
Järven tarina -elokuvassa on kuvamateriaalia myös Etelä-Karjalasta.
Asukas murjoi vasaralla väärään parkkiruutuun pysäköidyn auton Hämeenlinnassa
Kerrostalon asukas menetti malttinsa, kun joku oli pysäköinyt henkilöauton hänen parkkiruutuunsa. Mies hajotti vasaralla auton lasit.
Hämeenlinnassa Jukolan kaupunginosassa riehui talon asukas vasaran kanssa sunnuntai-iltana erään kerrostalon pysäköintipaikalla.
Mies rikkoi yhden henkilöauton lasit, jonka jälkeen hän poistui pihalta omaan asuntoonsa kahden muun henkilön seuratessa perässä.
Paikalle hälytettiin Hämeen poliisin partio, joka löysin tien oikealle ovelle silminnäkijän ansiosta.
Pihalla rieuhunut mies kertoi partiolle hermostuneensa pahan päiväisesti, koska joku oli pysäköinyt auton hänen parkkiruutuunsa.
Partio päätti vielä puhalluttaa vasaramiehen. Tulos kertoi miehen nauttineen alkoholia niin paljon, että törkeän rattijuopumuksen lukemat ylittyivät. Miestä epäillään myös vahingonteosta.
SAK näytti sopimukselle vihreää valoa – Katso politiikan erikoistoimittajien analyysi
Ylen politiikan erikoistoimittajat Riikka Uosukainen ja Pekka Ervasti analysoivat yhteiskuntasopimustilannetta SAK:n ratkaisun jälkeen.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK on hyväksynyt yhteiskuntasopimuksen alustavasti.
SAK edellyttää hallitukselta, että sen on luovuttava puolentoista miljardin euron leikkauksista sekä veronkorotuksista ja toteutettava veronkevennykset.
Ylen politiikan erikoistoimittajat Riikka Uosukainen ja Pekka Ervasti analysoivat tilannetta tuoreeltaan [Yle Uutisten Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10153991562059931/).
Real Madrid ja Roma tiistai-illan tv-pelissä - "Ei ole sattumaa, että Real Madridilla on eniten voittoja Euroopan cupeista"
Tiistain Ylen Mestarien liigan tv-pelissä selviää, eteneekö Real Madrid vai Roma puolivälieriin. 
Jalkapallon tiistai-illan Mestarien liigan Ylen tv-pelinä nähdään Real Madridin ja Roman välinen neljännesvälieräkamppailu. Vierasjoukkueena toimivalla italialaisella Romalla on vaikea tehtävä edessään, koska espanjalainen Real Madrid voitti avausosan Italiassa maalein 2-0.
Zinedine Zidanen luotsaama Real Madrid lähtee otteluun nälkäisenä, koska joukkueen mestaruushaaveet Espanjan liigassa ovat enää teoreettiset. Kolmantena La Ligassa oleva Real Madrid on jo 12 pisteen päässä sarjaa johtavasta Barcelonasta. 
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldon kenraaliharjoitus Mestarien liigan peliin sujui todella mainiosti, kun portugalilaishyökkääjä teki neljä maalia lauantain La Ligan ottelussa Celta Vigoa vastaan. 
\- Olemme edelleen mukana Mestarien liigassa. Tavoittelemme liigan voittoa. Ei ole sattumaa, että Real Madridilla on eniten voittoja Euroopan cupeista, Ronaldo alleviivasi. 
Kolmantena Italian Serie A:ssa olevan Roman kenraali oli myös mainio, kun joukkue voitti perjantain huippupelissä Fiorentinan maalein 4-1. Luciano Spallettin luotsaamalle roomalaisjoukkueelle voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen Serie A:ssa. 
Ylen tiistai-illan lähetys alkaa TV2:ssa kello 21.15 ja ottelu alkaa tuttuun tapaan kello 21.45.  
Vastasyntyneiden seulontatutkimukset ovat laahanneet muiden Pohjoismaiden perässä – voivat pelastaa vammautumiselta tai kuolemalta
Vuoden loppuun mennessä kaikki vauvat saavat todennäköisesti saman kohtelun riippumatta sairaanhoitopiiristä.
Vakavia synnynnäisiä aineenvaihduntasairauksia sairastavat lapset saattavat vastasyntyneinä vaikuttaa täysin terveiltä. Oireet ilmenevät yleensä imeväisiässä, mutta seulonnoilla etsitään ensimmäisiä merkkejä sairauksista, jotta hoito voidaan aloittaa ajoissa. Vastasyntyneen kantapäästä otettavasta verinäytteestä tehtävä seulonta saattaa estää kehitysvammaisuuden tai jopa kuoleman. Näin on esimerkiksi [B12-vitamiinin puutoksen kohdalla](http://yle.fi/uutiset/vauvan_kehitysongelmien_taustalla_saattaa_olla_b12-vitamiinivaje_eika_se_ole_pelkastaan_vegaanien_ongelma/8718714).
Terveydenhuollon menetelmien arviointiyksikkö Finohtan raportissa on arvioitu, että seulomalla näitä tauteja Suomessa saataisiin vuosittain 5−10 lasta ajoissa hoitoon, vältettäisiin 1−5 vaikeaa vammautumista ja 1−3 kuolemaa. Vain seulontatutkimuksilla sairaudet voidaan tunnistaa riittävän varhain.
Pitkään luultiin, että Suomessa näitä tauteja ei ole
Suomessa aloitettiin ensimmäisenä maailmassa vastasyntyneiden kilpirauhasen vajaatoiminnan seulonta 1980-luvun alussa. Sittemmin vastasyntyneiden vauvojen aineenvaihduntasairauksien seulonnat jäivät pahasti jälkeen muista Pohjoismaista. 
Tautiperimämme takia luultiin, että Suomessa näitä tauteja ei olisi. Siksi täällä on lähdetty myöhemmin seulomaan.
Vielä reilu vuosi sitten vastasyntyneiltä tutkittiin edelleenkin vain kilpirauhasen vajaatoimintaa. Muissa Pohjoismaissa seulottiin jo 25–27 synnynnäistä aineenvaihduntasairautta.
Historiallinen on tausta myös sille, miksi harvinaisia sairauksia ei ole Suomessa seulottu kuten muualla.
– Tautiperimämme takia on arveltu, että Suomessa näitä tauteja ei olisi. Tutkimuksemme ja seulonta ovat osoittaneet, että meillä on samoja tauteja kuin muualla. Se on syy, että Suomessa on myöhemmin lähdetty seulomaan, sanoo Tykslabin professori Ilkka Mononen.
Turun yliopiston ja yliopistosairaalan pilottitutkimuksissa 2000-luvun alussa löydettiin suomalaisistakin 7-8 tautia, jotka ovat nyt pian koko maan kattavan seulonnan piirissä. Turkuun perustettiin seulontakeskus vuonna 2015. Keskus on tällä hetkellä ainoa laboratorio Suomessa, jossa voidaan testata kaikki sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen mukaiset sairaudet.
Seulonnat yhdenmukaistuvat tänä vuonna
[Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee nykyään](http://yle.fi/uutiset/vauvat_tutkitaan_entista_tarkemmin__seulonnat_laajenevat_ensi_vuonna_pohjoiseen/7606896), että vastasyntyneiltä seulottaisiin kilpirauhasen vajaatoiminnan lisäksi neljä synnynnäistä aineenvaihduntasairautta: synnynnäinen lisämunuaisen liikakasvu (CAH), rasvahappo-oksidaatiohäiriöt (MCAD ja LCHAD), glutaarihappovirtsaisuus-tyyppi I (GA 1) ja fenyyliketonuria (PKU). Lainsäädäntöä asiasta ei ole, joten asia on sairaanhoitopiireittäin päätettävissä. Kyseessä ovat erittäin harvinaiset, periytyvät sairaudet, joita arvioidaan löytyvän yhdellä kahdestatuhannesta suomalaislapsesta.
Paikoitellen Suomessa tutkitaan vastasyntyneiltä jo parikymmentä sairautta. Näin on esimerkiksi [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/synnytykset/vauvamatkalla/synnytyksen-jalkeen/metaboliaseulonta/sivut/default.aspx?redirected=1). Myös Turun sairaanhoitopiirissä seulotaan 22 harvinaista aineenvaihduntasairautta. Seulonta on kuitenkin sairaanhoitopiirikohtaista, ja kiinni paikallisista päätöksistä. Sikäli suomalaiset vauvat eivät ole tasavertaisessa asemassa keskenään.
Tällä hetkellä neljästä viidestä sairaanhoitopiiristä lähetetään näytteet Turkuun, mutta tarkoitus on, että vuoden loppuun mennessä kaikki sairaanhoitopiirit olisivat mukana. Tällöin alueelliset erot seulottavien sairauksien määrässä katoaisivat.
– Nyt on saatu aikaan lumipalloefekti, että kukaan voi oikein enää voi olla seulomatta, kun on nähty miten kannattavaa se on, ja ihmiset suhtautuvat siihen myönteisesti, Lapatto sanoo.
Naisen työeläke on kaksi kolmasosaa miehen eläkkeestä – Yksinasujilla silti lähes sama tulotaso
Eläkkeellä olevien naisten vuositulot ovat edelleen ainakin 2 000 ja enimmillään jopa 6 500 euroa miesten tuloja matalammat. Näin kertoo Eläketurvakeskus. Kansaneläke, takuueläke ja leskeneläke tasoittavat tuloja radikaalisti.
Eläkeläisnaisten ja eläkeläismiesten tuloerot ovat kaventuneet kahdessa vuosikymmenessä. Silti naisten vuositulot ovat edelleen ainakin parituhatta ja korkeimmillaan jopa 6 500 euroa miesten tuloja matalammat. Näin kertoo Eläketurvakeskus.
Eläketurvakeskuksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimuksessa tarkasteltiin eläkeläisnaisten ja -miesten toimeentuloa ja tuloeroja eri eläketulojen, brutto- ja nettotulojen sekä perheen kokonaistulojen kannalta.
Kun tarkastelussa ovat pelkät työeläkkeet, sukupuolten tuloerot ovat suurimmat. Vuonna 2013 naisen keskimääräinen työeläke oli kaksi kolmasosaa miehen työeläkkeestä. Tämä johtuu yksinkertaisesti pienemmistä palkoista ja lyhyemmistä työurista.
Eläke-eroja kaventavat kuitenkin kansaneläke ja takuueläke sekä leskeneläke. Yksin asuvien 75 vuotta täyttäneiden kohdalla tämä näkyy erityisen hyvin: naisten kokonaiseläke on yli 90 prosenttia yksin asuvien miesten kokonaiseläkkeestä. 
Vain harva mies saa leskeneläkettä, koska oma eläke pienentää sitä.
Vaikka ikääntyneet naiset ovat erityisessä köyhyysvaarassa yksin asumisen ja pienen työeläkkeen takia, eläkeläismiesten suhteellinen pienituloisuus on kasvanut nopeammin kuin naisten.
Poliisi epäilee: joensuulaismies murhasi äitinsä – yritti murhata myös isänsä
Joensuulaismiehen epäillään murhanneen äitinsä Lieksassa. Lisäksi hänen epäillään syyllistyneen isänsä murhan yritykseen. Teot tapahtuivat poliisin mukaan viikonlopun aikana.
Poliisi tutkii murhaa ja murhan yritystä Lieksassa. Poliisi sai lauantaina ilmoituksen Pielisentiellä sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä olleesta miehestä, jota oli puukotettu. 
Poliisi otti välittömästi kiinni uhrin asunnosta 28-vuotiaan joensuulaismiehen. Kiinniotettu on puukotetun miehen poika.
Sunnuntaina poliisi tarkasti kiinniotetun miehen äidin asunnon Partalanmäellä. Miehen äiti löytyi asunnosta kuolleena. Poliisin havaintojen perusteella nainen oli kuollut väkivaltaisesti.
Poliisin mukaan molemmissa tapauksissa tekotapa on erittäin julma ja raaka. Joensuulaismiestä esitetään vangittavaksi maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Aiemmin poliisi tutki Pielisentiellä tapahtunutta puukotusta tapon yrityksenä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi maanantaina 28-vuotiaan joensuulaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä.
_LISÄTTY 7.3.2016 klo 16:02 tiedot miehen vangitsemisesta._
Blockfestin ensimmäiset kiinnitykset julki: A$AP Rocky kesällä Tampereelle
Muun muassa Paperi T, JVG ja Eevil Stöö nähdään myös Blockfesteillä.
Hip hop -festari Blockfest on julkaissut ensimmäisiä artistikiinnityksiään ensi kesälle. Tampereella päästään kuulemaan jenkkiräppäri **A$AP Rockyä**, joka esiintyy Blockfesteillä lauantaina 20. elokuuta.
A$AP Mob -räppiryhmään kuuluva A$AP Rocky on aiemminkin keikkaillut Suomessa, muun muassa Flow’ssa vuonna 2012 ja Ruisrockissa viime kesänä. A$AP Rockyn molemmat albumit ovat nousseet jenkkilistojen kärkeen.
Lisäksi Blockfest julkaisi liudan kotimaisia kiinnityksiä. **JVG**, **Paperi T**, **SOFA** ja **Eevil Stöö** nähdään Tampereella perjantaina 19.8. Lauantaina festareilla esiintyy Gettomasa.
Blockfest-kaupunkifestivaali järjestetään elokuun 19.-20. päivä Tampereen Ratinanniemen festivaalipuistossa ja Ratinan stadionilla. YleX on Blockfestin yhteistyökumppani.
**Lue myös:**
[A$AP Rockyn keikasta oli tulla pannukakku - lopulta räppäri sai maan tärisemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256841)
[Blockfest toi Tampereelle 13,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258327)
[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083) 
Kokenut saamelaispoliitikko on tyytyväinen kolttasaamelaisten edustukseen saamelaispolitiikassa
Kokenut saamelaiskäräjä- ja saamelaisvaltuuskuntapoliitikko Pekka Fofanoff on tyytyväinen siihen, että Saamelaiskäräjiä johtaa nyt kolttasaamelainen. Hänen mukaansa koltta-alueen erilliselle edustajalle Saamelaiskäräjien hallituksessa ei ole tarvetta. 
Pitkäaikainen kolttasaamelaispoliitikko Pekka Fofanoff on tyytyväinen kolttasaamelaisten vaikutusmahdollisuuksiin niin Saamelaiskäräjien kuin kolttien kyläkokouksen kautta.
Kolttasaamelaiset ovat yksi Suomen saamelaisryhmä. Koltansaamen kielellä on noin 300 puhujaa.
Tällä hetkellä Saamelaiskäräjien puheenjohtaja on kolttasaamelainen Tiina Sanila-Aikio. Aikaisemmin Saamelaiskäräjien edeltäjän, Saamelaisvaltuuskunnan puheenjohtajana on ollut myös kolttasaamelainen.
– Silloin kun minä olin Saamelaiskäräjillä, meitä kolttasaamelaisia oli neljä ja kyllä me mielestäni hyvin pärjäsimme. Tiina (Sanila-Aikio) on ensimmäinen kolttasaamelainen Saamelaiskäräjien puheenjohtajana ja Matti Sverloff oli puheenjohtaja Saamelaisvaltuuskunnan aikaan, että olemme me olleet hyvin edustettuina. Siinä oli kuitenkin kova työ, ensinnäkin ennen kuin pääsee Saamelaiskäräjille, Fofanoff muistelee.
Neljä kolttaa Saamelaiskäräjillä
Nykyisellään Saamelaiskäräjillä on neljä kolttasaamelaista: Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, Tanja Sanila, Veikko Feodoroff ja Neeta Jääskö.
Pekka Fofanoff toimi vuodesta 1992 ensin Saamelaiskäräjien edeltäjän Saamelaisvaltuuskunnan jäsenenä ja vuosina 1996-2003 Saamelaiskäräjien jäsenenä. Fofanoff oli myös Saamelaiskäräjien toisena varapuheenjohtajana kaudella 1999-2003.
Hän kertoo, ettei halvitellut itse koskaan varsinaisen puheenjohtajan paikkaa. Hallituksessa lisäksi jokaisella on oma työnsä ja erikoisalansa.
Ei näe tarvetta koltta-alueen edustajalle Saamelaiskäräjien hallituksessa
Kolttasaamelaisten luottamusmies ja Saamelaiskäräjien jäsen Tanja Sanila vaati Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa 23.2. koltta-alueelle omaa, erillistä edustajaa Saamelaiskäräjien hallitukseen.
Koltilla on oma lakinsa, jossa määritellään koltta-alue, joka koostuu Sevettijärvi–Näätämön ja Nellim–Keväjärven kyläalueista Inarin kunnan itäosassa.
Sanilan epätavallinen ehdotus johti pitkään keskusteluun siitä, mille ryhmille kuuluu oma edustajansa seitsenhenkisessä hallituksessa. Ehdotus ei saanut kannatusta.
Fofanoff ei näe tarvetta koltta-alueen omalle edustajalle Saamelaiskäräjien hallituksessa. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on kolttasaamelainen ja kotoisin koltta-alueelta, mutta asuu nykyisin Inarin kirkonkylällä.
_–_ Mielestäni hallituspaikkaa ei tarvitse koltta-alueelle. Tärkeää on se, mistä on kotoisin. Kolttia me kaikki olemme, ja Tiina Sanila-Aikio on nyt valittu puheenjohtajaksi, sehän on kaikista paras paikka. Kyllä sen täytyisi riittää. Fofanoff sanoo.
– Nythän tilanne on mahdollisimman hyvä, kun puheenjohtajalla on suurin työ Saamelaiskäräjillä, että paremmin ei voi olla.
"Voimme ajaa kahta tietä kolttasaamelaisten asiaa"
_Fofanoffin mukaan kolttien edustus on nyt muutenkin hyvillä kantimilla saamelaisasioissa, kun kolttien etuja voidaan ajaa sekä saamelaiskäräjillä puheenjohtajan toimesta, että kolttien kyläkokouksen kautta.
Hän viittaa Saamelaiskäräjien puheenjohtajaan Tiina Sanila-Aikioon ja kolttien luottamusmieheen Tanja Sanilaan.
– Mielestäni pärjäämme hyvin, meidän kolttanaisemme voivat ajaa asioita suoraan eduskuntaan. Ja vielä pystytään ajamaan asioita Helsingin päähän kahdella tavalla, kun Tiina ja Tanja ovat mukana. He voivat edistää asioitamme kahta tietä pitkin, tuumaa Fofanoff.
JKU kahmi mitaleja nuorten SM-halleista
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden nuoret ylsivät ennätykselliseen menestykseen yleisurheilun SM-hallikisoissa Helsingissä. Mitaleja joukkue kokosi kaikkiaan 18, joista viisi kultaa.
Jyväskylän Kenttäurheilijat keräsi nuorten SM-hallikisoista Helsingistä viisi kultaa, kahdeksan hopeaa ja viisi pronssia. Seura peittosi edellisen mitaliennätyksensä selvästi – vuonna 2015 mitalisaldo oli 11, nyt 18.
JKU:n Ilari Mannista voi pitää kisojen kuninkaana. Hän otti tuplamestaruuden voittamalla M19 -sarjassa sekä pituushypyn että pika-aidat. Pituudessa Manninen pomppasi tasan seitsemän metriä, ja pika-aidoissa hän teki uuden Pohjoismaiden ennätyksen 7,93.
Mitaleita rohmusi myös Juho Nieminen, joka voitti M17 pituushypyn omalla ennätyksellään 675. Kolmiloikassa ja korkeushypyssä Nieminen ponnisti molemmissa hopealle.
Daniel Savolainen napsi M17 300 metrin hopean sekä pika-aitojen ja 60 metrin pronssit.
Nuorten SM-hallikisoissa kilpaili 31 JKU:n urheilijaa.
Suomalaiset kouluttavat toimittajia Somaliassa – "Journalismia ei ole koko maassa olemassakaan"
Sisällissodan runtelema Somalia on toimittajalle yksi vaarallisimmista maista. Osa somalitoimittajista ei pääse edes tapaamaan perheitään, mutta he haluavat sitkeästi tehdä työtään. Kahden vuoden sisällä Somaliassa on koulutettu suomalaisvoimin 250 uutistoimittajaa.
Somaliassa on koulutettu parin vuoden aikana suomalaisvoimin 250 uutistoimittajaa.
Viestintä- ja kehityssäätiö Vikesin vetämän koulutushankkeen ansiosta Somalian yleisradioyhtiö _Somali National TV_ aloitti maan ensimmäiset suorat tv-uutislähetykset marraskuussa.
Lähetyksiä on viisi päivässä ja niitä voi katsoa ympäri maailman.
– Somaliassa ei ole ollut toimittajakoulutusta, joten tämä tulee todella tarpeeseen. Oikeastaan journalismia ei ole koko maassa olemassakaan. Olemme kouluttaneet toimittajia juttujen teossa, journalistin etiikassa ja muun muassa turvallisuusasioissa, kertoo hankkeen koordinaattori, somalitaustainen turkulaistoimittaja Wali Hashi.
Sisällissodan runtelema Somalia on toimittajille yksi maailman vaarallisimmasta maista. Maan yleisradioyhtiön toimittajat elävät kaikki turva-alueella informaatioministeriössä tai sen ulkopuolella hallituksen alueella. Kun toimittajat lähtevät tekemään haastatteluja, heidän mukaansa lähtee poliisi tai vartija.
– Viimeisen kahden vuoden aikana Somaliassa on tapettu 27 toimittajaa. Toimittajat, viranomaiset ja poliisit ovat tappolistalla, Hashi kertoo.
Osa toimittajista ei pääse koskaan tapaamaan perhettään.
– Silti he haluavat tehdä sitä työtä. He haluavat toimia normaalisti ja jälleenrakentaa maata, vaikka ovat uhan alla.
Somalian yleisradio on hallituksen äänitorvi
Yleisradioyhtiö toimii Somaliassa hyvin eri tavalla kuin Suomessa. Wali Hashi kertoo, että Somaliassa yleisradio on pelkästään hallituksen äänitorvi.
– Puhutaan vain hallituksen asioista. Se on yksi asioista, joita yritämme kouluttaa. Mikä ylipäätään on yleisradio, mikä on sen periaate ja miten se palvelee. Ei se palvele hallitusta vaan kansaa. Haluamme muuttaa koko Somalian median parempaan suuntaan, Hashi sanoo.
Päivittäin tapahtuu itsemurhaiskuja ja salamurhia, joten pitäisi ottaa huomioon myös turvallisuus.
Hänen mukaansa sananvapautta ei rajoiteta Somaliassa niin pahasti kuin naapurimaassa Etiopiassa. Hallitus ei esimerkiksi halua tarkistaa kaikkia juttuja.
– Vapaat tv-kanavat kyllä kritisoivat hallitusta ja kyseenalaistavat heidän toimintaansa. He liikkuvat vähän vaarallisilla vesillä. Päivittäin tapahtuu itsemurhaiskuja ja salamurhia, joten pitäisi ottaa huomioon myös turvallisuus, Hashi sanoo.
Juttujen sisällöissä on Hashin mukaan parantamisen varaa. Tällä hetkellä Somalian mediassa puhutaan vain sodasta ja politiikasta.
– Rauhanomaisia, kiinnostavia juttuja ja henkilötarinoita ei ole olemassakaan. Pitää mennä syvempään ja syvällisempään. Täällä on riittävästi tarinoita, joista kertoa ja jotka eivät ole edes vaarallisia, Hashi sanoo.
Tiedon jakaminen on maan jälleenrakentamista
Wali Hashi oli Somaliassa edellisen kerran pari viikkoa sitten. Hän kuvailee tunnelmaa yllättävän rauhalliseksi.
– Ihmisiä on tapettu, mutta Mogadishussa ihmiset elävät tavallista elämää.
Jos luovuttaisin ja sanoisin, että en mene auttamaan, antaisin terroristeille juuri sen, mitä he haluavat.
Hashi kertoo syksyisestä koulutusmatkastaan, jolloin [hänen hotellinsa edustalla tehtiin itsemurhaisku](http://yle.fi/uutiset/a2_pakolais-illan_juontaja_wali_hashi_keskella_pommi-iskua_somalian_mogadishussa/8322445).
– Yllätti, miten nopeasti ihmiset pääsivät takaisin elämään kiinni. Edellisenä päivänä tapettiin 10 ihmistä ja seuraavana päivänä hotellia alettiin jälleenrakentamaan. Samat asiakkaat tulivat takaisin hotelliin asumaan.
Useita kertoja Somaliassa koulutusmatkalla ollut Hashi aikoo lähteä matkaan vielä uudelleen. Häntä pelottaa, mutta se ei saa haitata.
– Totta kai pelkään, se on normaalia. Mutta jos luovuttaisin ja sanoisin, että en mene auttamaan, antaisin terroristeille juuri sen, mitä he haluavat. Jos nuori naistoimittaja työskentelee sellaisissa olosuhteissa ja yrittää parantaa Somalian elämää, luulen, että minun ei ole varaa jäädä Suomeen.
Oman tiedon jakamisella Hashi osallistuu entisen kotimaansa jälleenrakentamiseen.
– Se kuuluu kaikille somaleille, jotka ovat saneet suomalaista koulutusta ja ajattelumaailmaa. Kannustan aina heitä lähtemään sinne jakamaan taitoaan ja suomalaista mentaliteettiaan. Sitä tarvitaan todella paljon.
Käsityöläinen: Hirsirakentamisen säädöksiä pitäisi helpottaa
Hirrestä on jälleen kiinnostuttu rakennusmateriaalina. Siitä on helppo rakentaa saunamökki tai vaja, mutta talon rakentaminen on vaikeutunut energiamääräysten takia.
Hirsirakentaminen kiinnostaa yhä useampaa rakentamista suunnittelevaa. Kursseille osallistutaan nyt aktiivisemmin kuin menneinä vuosina. Hirttä pidetään hengittävänä materiaalina, mutta talon rakentaminen on vaikeutunut.
– Eristevaatimukset ovat nykyään niin kovat, että ne sotii jo perinteistä hirsirakentamista vastaan, sanoo halsualainen käsityöläinen ja kouluttaja Seppo Kalliokoski. 
 Tuntuu, että rakentaminen on jälleen lisääntynyt ja ollaan palattu vanhaan perinteeseen.
Monet puolustavat perinteistä rakentamista, mutta helppoa rakentaminen ei ole. Esimerkiksi vaatimus koneellisesta ilmastoinnista tuntuu hankalalta.
– Jos on altistunut sisäilmaongelmille ja ei voi enää asua synteettisillä aineilla sisustetuissa taloissa niin on se aika ikävää, jos määräykset kieltävät hirsirakentamisen.
Kalliokosken mukaan hirsitalo on täysin hengittävä, jos siinä ei käytetä mitään synteettisiä aineita.
– Käsitän sen niin, että se on kohtalaisen terveellinen. Ainahan Suomessa on hirsitaloissa asuttu ja hengissä oltu. Eivät ne nyt voi kovin huonoja olla.
Pienellä rakennuksella alkuun
Seppo Kalliokosken mielestä kurssin jälkeen oma rakentaminen kannatta aloittaa pienistä rakennuksista. Vaikka ulkovajasta tai koirankopista. Hirren veistämisen perustekniikan oppiin nopeasti.
– Hirren käsittely menee edelleen vanhoilla opeilla, mutta uusilla ja parhailla työkaluilla. Aina rakentajilla on olleet sen aikaiset ja parhaimmat työkalut. Piilukirveellä saa edelleen siistin pinnan ja niitä löytyy parhaiten kirpputoreilta. Moottorisahalla saadaan helposti suuret työt tehtyä. Kirveen ja kuorimaraudan lisäksi tarvitaan joitakin muitakin työkaluja.
Tekeminen opettaa lisää kurssin jälkeen. Pienet rakennukset ovat helppoja tehdä, koska puun koko ja hirren pituus ei ole liian iso. Niitä on silloin helpompi käsitellä
– Pidän viikon mittaisia lyhytkursseja ja omasta innosta kehittyminen on paljon kiinni. Tekeminen opettaa esimerkiksi salvaustekniikan paremmaksi. Silmä kehittyy ja arviointikyky paranee. Lopulta myös hirren valintakin onnistuu ja minusta tuntuukin siltä, että sitä ei voi oikein edes opettaa.
Hirsirakentamista arvostetaan edelleen ja kursseilla käydään. Osallistujamäärän takia ei ole tarvinnut perua yhtään kurssia. Seppo Kalliokoski käy opettamassa pari kertaa vuodessa lähinnä Haapajärvellä ja Seinäjoella. Kursseilla on keskimäärin 10 oppilasta.
– Ihmisten muut kiireet vaikuttavat määrään. Tuntuu, että rakentaminen on jälleen lisääntynyt ja ollaan palattu vanhaan perinteeseen.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Kuivausrumpu sytytti tulipalon Imatralla
Omakotitalossa syttyi tulipalo Imatralla Selmankadulla. Tulipalo syttyi pesuhuoneessa olleesta kuivausrummusta.
Imatran Selmankadulla syttyi tänään aamulla ennen kymmentä tulipalo omakotitaloon. Palon sytytti pesuhuonetiloissa sijainneesta kuivausrummusta.
Talon asukas suoritti alkusammutuksen vaahtosammuttimella, mutta ei saanut paloa sammumaan. Pelastuslaitoksen mukaan pesuhuonetilat kärsivät palossa vahinkoja. Muihin tiloihin levisi savua.
Asukas oli hengittänyt savua suorittaessaan alkusammutusta, mutta pystyi omin avuin hakeutumaan tarkistutettavaksi. Muita henkilövahinkoja ei sattunut.
Mitä tapahtuu, kun yksinäiset suomalaiset huiput väistyvät lajiensa kärjestä?
Jälkihiessa Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva ruotivat muun muassa Kaisa Mäkäräisen suoritusta ampumahiihdon MM-kisoissa.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä päivän ykkösaihe oli Oslossa käynnissä olevat ampumahiihdon MM-kilpailut. Suomalaisten mitalitoivo Kaisa Mäkäräinen on aloittanut arvokisat hyvin ja sijoittunut sekä pikamatkalla että takaa-ajossa kymmenen parhaan joukkoon. Vaikka hiihtovauhti on ollut jälleen hyvää, toiminta penkalla on kuitenkin vesittänyt mitalihaaveet.
\- En voi mennä Kaisa Mäkäräisen päähän, kuten en myöskään Jari-Matti Latvalan, mutta heillä on tuntuu molemmilla menevän hyvin silloin, kun paineet ovat poissa. Kun kaksi kilpailua on mennyt sivu suun, tuli hieno voitto ja upea suoritus. Kaisalla on vähän sama silloin, kun pitäisi saada täpät alas, Kaj Kunnas vertasi Mäkäräistä ja Meksikon MM-rallin voittoon ajanutta Latvalaa.
\- Kaisahan piti MM-kisojen alla "mediapaastoa" eikä antanut haastatteluita. Silloin jopa ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen hieman ihmetteli, että miten erilainen kulttuuri on kuin Ruotsissa, missä hän on aiemmin toiminut valmentajana. Suomessa urheilijoiden ja median välinen suhde on erilainen, ei ole sellaista luontevaa ja rentoa kommunikointia ja syytä on varmasti molemmissa osapuolissa, Juha Kanerva pohti.
Mäkäräisen ja Latvalan paineet lajiensa huipulla ovat kovat osittain myös siksi, että he ratsastavat maailman huipulla yksinäisinä suomalaisina.
Rallin ja ampumahiihdon lisäksi myös muun muassa tennis kuuluu niihin lajeihin, joissa Suomen värejä maailmalla ovat kannatelleet yksittäiset urheilijat. Kun Jarkko Nieminen jätti kansainväliset kentät, saadaan seuraavaa suomalaista odottaa maailmanlistan ensimmäisten satojen pelaajien joukkoon pitkään. 
Viikonloppuna tästä nähtiin karu esimerkki Kittilässä pelatussa Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän otteluissa.
\- Onhan se hurjaa, että meidän eläkeläisemme vetää taululle luvut 36-2, eli voittaa 36 erää ja häviää kaksi. Kun sinne lyödään, anteeksi nyt vain, "B-miehet" kehiin, niin silloin Zimbabwen mies voittaakin meikäläiset. Kun Kaisa (Mäkäräinen) jossain vaiheessa lähtee lomalle, niin mitä ampumahiihdossa tapahtuu? Jarkko Nieminen jätti kansainvälisen tenniksen, koska tulee se seuraava kaveri, joka on edes sadan joukossa maailmanlistalla, Kunnas pohti.
Lisäksi Jälkihiessä urheilun kenttää heijastettiin koko yhteiskunnan tilaan ja pohdittiin, halutaanko menestystä liian nopeasti ja riittääkö halu tehdä asioita riittävällä teholla. Katso koko Jälkihiki klikkaamalla kuvaa.
Tampereelle perusteilla teatterimuseo: "Me eläkeläiset museoimme itsemme"
Teatteriin on suunnitteilla pieni esiintymislava ja esimerkiksi lasten ilmaisukerhoja. Teatterialan eläkeläisten yhdistyksen 140 jäsentä ovat jo sitoutuneet työskentelemään museossa oppaina.
Tampereelle perustetaan mustanmakkaran makuinen teatterimuseo. Mustamakkara eksyi esittelyyn perustajaporukan äänitorven Esko Raipian puheista. On sillä perustekin, sillä museo keskittyy nimenomaan paikallisten teattereiden historiaan.
– Esimerkiksi 1800- ja 1900-lukujen taite ollut hyvin mielenkiintoista aikaa varsinkin Työväen Teatterin ja Tampereen Teatterin kehityksessä. Tampereen Teatterissa oli esimerkiksi kahden vuoden aikana 10 teatterijohtajaa, että on ollut vilkasta ja kantaaottavaa elämää. Haluamme esille juuri tällaisia asioita, mitä ihmiset eivät tiedä tänä päivänä, kertoo Esko Raipia leveästi hymyillen.
Tampereella on tällä hetkellä Raipian mukaan yhteensä 11 ammattiteatteria, joten tarinoita löytyy reilusti. Museon suunnittelijoilla on itselläänkin paljon kerrottavaa, sillä ydinryhmässä ovat mukana Liisa Roine, Seppo Mäki, Maija-Leena Raipia ja Esko Raipia. Taustavoimina koko 140 hengen Eino-klubi eli eläkkeellä olevien teatteriammattilaisten yhdistys.
– Me puhutaan leikkimielisesti elävästä teatterimuseosta, sillä me kaikki eläkeläiset museoimme itsemme. Meillä on paljon hyvää muistitietoa.
Museovieraille yllätysmonologeja
Tavoitteena on saada mm. lasten ilmaisukerhoja tarjoava museo auki vuoden 2018 lopulla. Mukana suunnittelussa on jo Tampereen kaupunki ja museotoimi, vaikka virallisia päätöksiä ei ole tehty. Museoon tulee rekvisiittaa vuosikymmenten varrelta ja esimerkiksi 50-luvun ääni- ja valolaitteet Työväen Teatterilta.
Vanhat tavarat kunnostetaan osin käyttöön, sillä museoon on suunnitteilla pieni esiintymislavakin. Katsomoon tulee paikkoja yhden bussilastillisen verran ja lavalla vuorossa oleva teatterialan eläkeläinen kertoo museosta.
Koko jäsenistö on sitoutunut sellaiseen, että sinne tulee pieni näyttämö. Joku saattaa laulaa luikauttaa tai heittää monologin. 
– Koko jäsenistö on sitoutunut sellaiseen, että sinne tulee pieni näyttämö. Joku saattaa laulaa luikauttaa tai heittää monologin. Jos on tekniikan porukkaa, kertovat he teknisistä asioista hyvin laaja-alaisesti, mutta leppoisasti ja hauskasti.
Eri teattereiden historiaa aletaan kerätä kymmenen vuoden sykleissä ja ensimmäiset tuotokset saattavat päästä esille teattereiden auloissa jo ensi syksynä. Paperit itse museosta on jo lähetetty Kaupparekisteriin. Raipia uskoo museon onnistuvan vaikka tiloja tai varsinaista rahoitustakaan ei ole vielä järjestynyt.
– Luotan siihen, että kaupungin kulttuuriystävällisyys tuo tukea. Uskon, että kulttuuria tukevat säätiöt ja yhdistykset tulevat mukaan. Tämähän on nimenomaan paikallisen kulttuurin esiin nostamista. Ennen kaikkea tuodaan esille se kummallinen teatterihenki, joka Tampereella on.
World Cupiin valittu suomalaispakki: "NHL-reissusta jäi hampaankoloon"
Esa Lindell tiesi pystyvänsä ottamaan paikan Suomen World Cup- joukkueesta, mutta valinta ensimmäisessä vaiheessa tuli suomalaispuolustajalle yllätyksenä.
**VANCOUVER. **Esa Lindellille, 21, kuluva talvi on ollut jännittävää aikaa. Ensimmäiset ottelut NHL:ssä, siirtoajan umpeutuminen sekä valinta Suomen ensi syksyn World Cup -joukkueeseen, ovat kaikki olleet nuorelle suomalaispuolustajalle uusia asioita – ja lähes pelkästään positiivisella tavalla.
Vain yksi asia on jäänyt vaivaamaan Lindelliä.
\- NHL-reissusta jäi hampaankoloon, Lindell sanoo Yle Urheilulle.
AHL-joukkue Texas Starsissa pelaava Lindell nostettiin tammikuussa NHL-ryhmä Dallas Starsin mukaan neljän ottelun ajaksi. 
\- Ei mennyt niin putkeen kuin olisi voinut mennä. En pystynyt pelaamaan tasolla, jolla tiedän, että voin pelata. Tuli hätiköityä. Ensimmäisen ottelun jännitys on normaalia, mutta ehkä mulle tuli yllätyksenä, miten paljon siellä oli aikaa kiekon kanssa, Lindell kertaa.
\- AHL:ssä jätkät juoksee välillä, miten sattuu karvaamassa. Mun olisi pitänyt uskaltaa pelata enemmän kiekolla. 
"Olen huomannut eron"
Palattuaan AHL:ään Lindell on pitänyt kiekollista peliään yllä kirjaamalla seitsemääntoista otteluun mukavat yhdeksän (4+5) tehopistettä. NHL-seura Dallas tarjosi suomalaispakille pussillisen ohjeita pelin kehittämiseksi kevätkaudella. 
\- Sain vinkkejä, kun lähdin alas. Hieman, että mitä voin parantaa. Sanoivat, että aina vaan liikkeelle ylöspäin, kun saa kiekon. Ja, että kun menee hakemaan kiekkoa, niin aina täysiä luistellen sinne. Sillä tavalla saa itselleen hieman lisää aikaa.
\- Olen huomannut eron nyt, kun olen koittanut näitä tehdä. Kun kiekkoa hakee täysillä, karvaaja joutuu reagoimaan enemmän ja se taas avaa jonnekin lisää tilaa. Sitten voi itse koittaa syöttää sinne, Lindell selventää.
Myös siirtoikkunan sulkeutuminen helmikuun lopulla oli Lindellille jokseenkin jännittävä kokemus. Dallasin tiedettiin olevan markkinoilla ostajana, jolla on paljon puolustajia riveissään. Lopulta seura kauppasi Jyrki Jokipakan Calgaryyn. 
\- Olihan siinä itselläkin pientä jännitystä, kun ei täällä koskaan tiedä, kuka lähtee. Kuitenkin oli niitä spekulaatioita lukenut, että jotakin saattaa tapahtua. Ei siinä silti oikein muuta voinut kuin seurata tilannetta ja odotella.
World Cup kutsuu
AHL-puolustajien pistepörssin kymmenentenä (59, 11+23) olevan Lindellin hieno kausi sai jatkoa menneellä viikolla, kun isokokoinen ja taitava puolustaja nimettiin Suomen neljän ensimmäisen World Cup-puolustajan joukkoon.
Upeat MM-kisat viime keväänä pelannut vantaalainen otti kutsun ilolla vastaan.
\- Todella iloisena. Se yllätti, että mut valittiin tähän ensimmäiseen kuuteentoista pelaajaan. Tiesin, että mahdollisuus on olemassa, koska ei NHL:ssä tai AHL:ssä liikaa puolustajia ole. Itsellä meni kuitenkin viime kausi hyvin, MM-kisat mukavasti ja nytkin kivasti. Tiesin, että paikka on otettavissa.
\- Tosi hieno juttu, Lindell lopetti. 
Oikeus kumosi Aarnion matkustuskiellon – huomenna odotettavissa mammuttipäivä huumekäräjillä
Helsingin entinen huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on vapaa matkustamaan. Huomenna käräjäoikeus kuulee syyttäjien järkälemäisen loppulausunnon.
Jari Aarnion huume- ja virkarikosoikeudenkäynnin viimeinen viikko Helsingin käräjäoikeudessa alkoi Aarnion matkustuskiellon kumoamisella. Käräjäoikeuden mukaan perusteita matkustuskiellolle ei enää ole, eivätkä syyttäjät vastustaneet kumoamista.
Jutun yllätystodistajaksi sen loppuvaiheessa ilmaantuneen virolaisen Veikon videokuulemisen pitäisi toteutua oikeudessa puoliltapäivin.
Sen sijaan niin sanottua Malmin naista, jota epäillään Aarnion rikoskumppaniksi, ei käräjäoikeudessa aamupäivällä kuultu. Hän on ulkomailla.
Aamupäivä käydään vielä läpi syyttäjän kirjallista aineistoa ja televalvontatietoja.
Puolustus tuskastui televalvontatietojen vatkaamiseen
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi tuskastui, kun syyttäjät halusivat käydä yhä uudestaan läpi yksityiskohtaisesti tietoja puhelimien paikantumisesta ja Aarnion ja hänen alaistensa työvuoroja sekä epäiltyjä yhteydenottoja muihin huumejutuissa syytettyinä oleviin.
Leppiniemen mukaan televalvontatiedot ja tiedot työvuoroista osoittavat sen, mitä oikeudessa kuultavana olleet poliisit ja Aarnio ovat koko ajan kertoneet poliisin käytössä olevista tiedottajapuhelimista.
– Teletietojen perusteella ei voi tehdä tarinaa kuten te teette, sanoi Leppiniemi.
– Liittymät kulkevat yhden henkilön mukana, joka näyttää olevan sama, vastasi valtionsyyttäjä Mikko Männikkö.
Syyttäjän loppulausunto järkälemäinen paketti
Oikeudenkäynti jatkuu tiistaina syyttäjien loppulausunnolla. Männikkö arvioi, että loppulausunnossa on aineksia jopa iltaan asti kestävään istuntoon.
Koska oikeudenkäynti on kestänyt pitkään joutuvat syyttäjät Männikön mukaan kertaamaan oikeudenkäynnin alkuvaiheessa esiin tulleita asioita. Pääosan loppulausunnosta esittää kihlakunnansyyttäjä Pihla Keto-Huovinen.
Aarnio on koko ajan kiistänyt jyrkästi syyllisyyteensä. Käräjäoikeus antaa tuomion jutussa syksyllä.
Aarnion Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyvän tuomion käsittely alkaa Helsingin hovioikeudessa toukokuussa ja jatkuu kesäkuun loppuun asti. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion viime kesäkuussa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Etusivu kysyy: Onko sinulla supermaanantai?
Tänään selviää, onko SAK mukana yhteiskuntasopimuksessa vai ei, ja se on päättäjille supermaanantain merkki.
Tämän päivän tapahtumia on kuvattu neuvotteluosapuolten keskuudessa supermaanantaiksi, koska SAK:n päätös vaikuttaa todella merkittävästi [suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuteen](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_supermaanantai__sak_ratkaisee_syntyyko_maahan_sopu_vai_ei/8723112). Jos SAK jättäytyy sopimuksen ulkopuolelle, romuttaa se käytännössä koko sopimuksen.
Kotimaisen politiikan kentällä supermaanantai siis pitää sisällään vääntöä yhteiskunnan tulevaisuudesta. Minkälainen olisi sinun supermaanantai? Onko maanantaista edes mahdollista tehdä superia?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Vuokramarkkinoilla armoton ristiriita – Vuokraturvan Metsola: Korotusehto on syytä syynätä
Uusien vapaarahoitteisten vuokrasopimusten vuokra määräytyy nykyisen markkinatilanteen mukaan, ja heikko taloustilanne hyödyttää uuden sopimuksen solmijaa.
Vanhojen vuokrasuhteiden vuokrat ovat vuokrasopimuksiin kirjattujen korotusehtojen armoilla, sanoo asuntoja välittävän Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola. Sen sijaan uusien vapaarahoitteisten vuokrasopimusten vuokra määräytyy nykyisen markkinatilanteen mukaan.
Näin heikko taloustilanne hyödyttää uuden sopimuksen solmijaa. Metsolan mukaan uusien sopimusten vuokrat kääntyivätkin laskuun viime syksynä. Jopa yksiöiden vuokria on joissain tapauksissa laskettu vuoden, parin takaisesta tasosta.
Vanhojen vuokrasopimusten vuokrat nousevat nopeasti, vaikka inflaatio on olematon. Metsola sanoo, että tähän löytyy syy vanhan vuokrasopimuksen vuokrankorotusehdosta, joka toisinaan on kääntöpuolella, joskus hyvin pienellä kirjoitettuna. Ehto voi olla esimerkiksi kuluttajahintaindeksi plus viisi prosenttia, yleisimmin kuitenkin kolme prosenttia. Ehdosta voi neuvotella – ennen allekirjoittamista.
Tällä politiikalla vanhojen sopimusten vuokrat ovat kovassa nousussa matalasta tai mitättömästä inflaatiosta huolimatta, ja vuokrataso nousee jopa yli kyseisen asunnon nykyisen markkinavuokran. Sen vuokran omistaja saisi, jos pitäisi etsiä uusi vuokralainen, kiteyttää Metsola.
Ely-keskus tiukkana Finnpulpin ympäristövaikutuksista
Pohjois-Savon ely-keskus vaatii runsaasti lisäselvityksiä Kuopion biotuotetehtaan vaikutuksista esimerkiksi juomaveteen sekä vesistön yleisiin käyttömahdollisuuksiin. Ilman niitä hankkeelle ei tulisi myöntää toteuttamislupaa.
Pohjois-Savon ely-keskus vaatii lisäselvityksiä Finpulpin Kuopion biotuotetehtaan ympäristövaikutuksista.
Ely-keskuksen mielestä jätevesikuormitusta pitää pienentää esitetystä. Lisäselvityksiä vaaditaan myös hankkeen vaikutuksista kuopiolaisten juomaveteen sekä vesistön yleisiin käyttömahdollisuuksiin.
Ely-keskus edellyttää myös meluntorjuntasuunnitelman tekemistä ennen ympäristölupahakemuksen jättämistä siten, että se on käytössä myös asemakaavasta päätettäessä. Myös meluarviointi on päivitettävä.
Ilman täydentäviä arviointeja hankkeelle ei ely-keskuksen näkemyksen mukaan tulisi myöntää toteuttamislupaa varovaisuusperiaate huomioon ottaen.
Ely-keskus toteaa lausunnossaan tehtaan ympäristövaikusten arviointiselostuksesta, että hankkeesta aiheutuisi selvästi havaittavia ympäristövaikutuksia. Ely-keskuksen lausunnon mukaan tehtaan toiminta lisäisi merkittävimmin vesistökuormitusta, lähialueen melutasoja sekä päästöjä ilmaan. Lisäksi tehtaalla käytettävistä kemikaaleista johtuva suojavyöhyke vaikuttaisi tulevaisuuden maankäyttöön lähialueilla.
Ely-keskus katsoo, että Finnpulpilta vaaditut täydennykset ovat kohtuullisia hankkeen kokoluokka huomioiden.
Finnpulp aikoo rakentaa Kuopion Sorsasaloon maailman suurimman havusellutehtaan, sen kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Tehtaan vuotuinen tuotantokapasitetti on 1,2 miljoonaa tonnia sellua. Lisäksi tehdas tuottaa mäntyöljyä. Puuraaka-ainetta tehdas käyttäisi vuodessa 6,7 miljoonaa kuutiometriä.
Hiljaisuus itärajalla jatkuu - ei ainuttakaan turvapaikanhakijaa viikonloppuna
Tammi-helmikuussa Sallaan ja Raja-Jooseppiin tuli yli tuhat turvapaikanhakijaa, maaliskuussa ei ainuttakaan.
Lapin itärajalle ei saapunut viikonlopun aikana yhtään turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoita ei ole tullut Sallaan ja Raja-Jooseppiin maaliskuun aikana lainkaan. Toistaiseksi viimeiset turvapaikanhakijat tulivat Lapin itärajalle helmikuun viimeisenä päivänä. Tammi-helmikuun aikana turvapaikkaa haki Lapin itärajalla 1063 ihmistä.
Turvapaikanhakijoiden tulo tyrehtyi vajaa viikko sen jälkeen kun presidentti Vladimir Putin vaati turvallisuuspalvelu FSB:tä kiristämään otettaan Venäjälle ja Venäjältä pois pyrkivistä turvapaikanhakijoista. Venäjän mediassa on raportoitu virheellisesti, että Sallan raja-asema olisi väliaikaisesti suljettu.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio arvioi, että joku estää turvapaikanhakijoiden tulon Suomeen. Sainion mukaan lähitulevaisuuden kehitystä on kuitenkin vaikea ennustaa.
Pummit penkalla: Näin rakennetaan täydellinen ampumahiihtäjämies
Yle Urheilun ampumahiihtotiimin naiskaksikko Nina Vanhatalo ja Sanna-Leena Perunka kävivät penkalla ihastelemassa maisemia ja päättivät rakentaa täydellisen ampumahiihtomiehen.
Raskas esine ajelehti keskellä laivaväylää – alkuperä epäselvä
Suuri kiinnityspoiju kuljetettiin pois paikalta Haminan edustalta. Merivartioston mukaan poijujen ajelehtiminen ei ole kovin poikkeuksellista Suomenlahdella.
Suomenlahden merivartiosto sai sunnuntaina ilmoituksen Haminassa laivaväylällä ajelehtineesta raskaasta esineestä. Esine paljastui laivojen kiinnityspoijuksi, joka kuljetettiin pois paikalta.
Poiju löytyi kymmenisen kilometriä Kirkonmaalta itään päin. Meripelastusjohtaja Jani Ratisen mukaan raskas ja massiivinen poiju olisi voinut aiheuttaa vaaraa laivaliikenteelle. Vastaavanlaisia tilanteita tulee hänen mukaansa eteen vuosittain.
Merivartioston mukaan poiju on peräisin joko Venäjältä tai Virosta.
FT: EU miettii turvapaikkahakemusten käsittelyn keskittämistä
Näin radikaali uudistus EU:n turvapaikkapolitiikkaan vaatisi ilmeisesti muutoksia EU-sopimuksiin. Komissio aikoo Financial Timesin mukaan esitellä kaksi vaihtoehtoa toimimattoman Dublin-asetuksen uudistamiseksi.
EU-komissio pohtii turvapaikkahakemusten käsittelyn keskittämistä EU:n yhteiseen virastoon, kertoo talouslehti [Financial Times.](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/6bae9d58-e3ac-11e5-ac45-5c039e797d1c.html#axzz42CES4u57)
Lehden mukaan komission laatimista luonnoksista käy ilmi, että vastuu turvapaikkahakemuksista voitaisiin siirtää yksittäisiltä jäsenmailta Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirastolle EASOlle.
Tällä hetkellä EASO neuvoo jäsenmaiden viranomaisia, jotka käsittelevät turvapaikkahakemukset itsenäisesti. EASOn roolin kasvattaminen vaatisi ilmeisesti muutoksia EU-sopimuksiin.
Radikaali ja maltillisempi vaihtoehto
Komissio aikoo Financial Timesin mukaan esitellä kaksi vaihtoehtoa EU.n turvapaikkapolitiikan uudistamiseksi. Ensimmäinen muuttaisi nykyjärjestelmää radikaalisti: kaikki turvapaikanhakijat jaettaisiin jäsenmaihin kiintiöiden perusteella.
Maltillisemmassa uudistuksessa säilytettäisiin tämänhetkinen tilanne muuten, mutta kiintiöjärjestelmän mukaiset uudelleensijoitukset otettaisiin käyttöön, jos johonkin jäsenmaahan saapuisi äkillisesti paljon turvapaikanhakijoita.
Nyt voimassa olevan niin sanotun Dublin-asetuksen mukaan turvapaikanhakijan hakemuksesta vastaa se EU-maa, jonka alueelle hän on ensimmäiseksi saapunut. Järjestelmä on käytännössä romuttunut.
Komissio aikoo esitellä uudistusehdotuksensa ennen maaliskuun puolivälin huippukokousta, Financial Times kirjoittaa.
Chad Rau jahtaa SaiPan maaliennätystä – "Machulda oli silti parempi"
Jääkiekon Liigassa lappeenrantalaisen SaiPan pelaajan kauden aikana tekemä maaliennätys on menossa rikki, mikäli Chad Rau tekee vielä kaksi maalia. Pelaajatarkkailijan mukaan ennätystä hallussa pitävä Vladimir Machulda on silti parempi hyökkääjä.
SaiPan pelaajan kauden aikana tehty maaliennätys on 29 tehtyä maalia runkosarjassa. Tuo ennätys on ehtinyt jo murrosikään, sillä sen saavutti tsekkiläinen hyökkääjä Vladimir Machulda kaudella 2000 - 2001.
Tällä kaudella SaiPan yhdysvaltalainen hyökkääjä Chad Rau on ollut kovassa maalintekovireessä. Kun runkosarjaa on SaiPalla pelaamatta kaksi ottelua, on Rau yhden maalin päässä Machuldan ennätyksestä ja kahdella maalilla Rau kirjaisi ennätyksen nimiinsä.
– Mikäli hyökkäysketjun peli kulkee, kuten viime aikoina on kulkenut, tuo ennätys menee rikki, sanoo SaiPan entinen valmentaja, nykyään pelaajatarkkailijana toimiva Petri Skriko.
Machulda teki maaleja, mutta myös syötti paljon
Skriko valmensi SaiPaa vuosituhannen alussa, kun Vladimir Machulda pelasi huippukausia.
– "Vallulla" oli paljon taitoa. Hän pystyi yksin ratkaisemaan pelejä ja tekikin muistaakseni paljon voittomaaleja.
Skrikon mukaan Machulda oli myös hyvä pelintekijä.
– Hän pystyi omalla oveluudellaan luomaan maalipaikkoja myös ketjukavereilleen ja hän oli hyvä luistelija, Skriko muistelee.
Rau laukoo paljon
Pelaajatarkkailija Petri Skrikon mukaan hyökkääjä Chad Rau on luonteeltaan ampujatyyppi. Rau ei tarvitse kiekkoa ja saattaa olla usein pelissä aika näkymätön, vaikka tekeekin jäällä paljon töitä.
Skrikon mukaan hyökkäysketjun keskushyökkääjä David McIntyre pitää taas kiekkoa ja rakentaa maalipaikkoja. Rau omaa erittäin hyvän laukauksen ja tykkää ampua aina heti, kun on paikka.
– Rau odottaa oikeaa aikaa. Omalla liikkumisellaan ja paikanhakukyvyllä jäällä Rau osaa olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan, sanoo Skriko.
Rau laukoo paljon suoraan syötöstä ja laukaus tulee usein maalivahdista katsottuna oikealta puolelta. Rau ei kaihda fyysisyyttä, sillä toissa pelissä hän iski maalivahdin torjuman kiekon verkkoon aivan maalin edestä.
Raun jäähytilasto – 0 minuuttia
Vladimir Machulda pelasi SaiPassa viidellä eri kaudella. Hän otti 10 - 24 minuuttia jäähyjä per kausi. Chad Rau ei ole istunut rangaistusta tällä kaudella minuuttiakaan. Tilasto vaikuttaa uskomattomalta.
– Minusta se tilasto on yllättävä. Rau pelaa fyysisesti ja taklaa. Hän menee tilanteisiin, missä yleensä sattuu paljon ja sattuu vahinkojakin, ihmettelee Skriko.
Machulda vai Rau?
Lappeenrantalaisen pelaajatarkkailijan Petri Skrikon mukaan ennätystä edelleen nimissään pitävä Vladimir Machulda oli kokonaisuudessaan kuitenkin parempi pelaaja.
\- Machulda oli parempi. Näin häntä niin monta vuotta ja hän on tehnyt monena vuonna peräkkäin paljon maaleja. Chad Rau on tehnyt paljon maaleja vasta yhden vuoden ja saa nähdä tekeekö lisää. Jos tekee, niin voin muuttaa mielipidettäni, sanoo Skriko.
Maailman nopein ravirata uhkaa velliintyä – kunnostaminen suunnitelmissa vuonna 2020
St. Michel-kisoissa tahkottujen maailman ennätysten myötä kuuluisaksi tullut Mikkelin ravirata on kunnostettu viimeksi vuosikymmeniä sitten.
Maailman nopeimpana pidetty Mikkelin ravirata huutaa remonttia. 70-luvulla rakennetun radan peruskorjaamista on lykätty talouskurjimuksessa ja viimeisintä mittavaa peruskorjausta ei raviradan toimitusjohtaja jaksa edes muistaa.
– Perusongelma on se, että rata on kauan sitten tehty ja sen ajan normien mukaan perustettu. Peruskunnostuksesta on aikaa vuosikymmeniä ja tietyt kohdat radasta ovat ongelmallisia. Nykyajan vaatimukset ja vaatimus siitä, että rata olisi ympärivuotisesti myös rospuuttokausina hyvässä kunnossa aiheuttavat sen, että rata vaatisi peruskunnostuksen, Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen kertoo.
Ihan joka kohdasta rataa ei edes tiedetä, mitä perustuksissa oikeastaan on. Radan Karkialammen puoleinen pääty on Tiaisen mukaan usein se kohta, joka menee huonoksi.
– Siellä saattaa olla pohjana esimerkiksi isoja kiviä, ja siellä voi olla vaikkapa vesisuoni. Se kaarre on huonolla kelillä pehmeä ja upottava.
Vaikka Mikkelin rata on kovassa maineessa ja tunnetaan maailman nopeimpana, ei sen ominaisuuksista voi nauttia kuin osan vuodesta. Paitsi, että radan kunto on rospuuttoaikaan epävarma kisojen järjestämiseen, ei radan valaistus riitä siihen, että vuoden pimeimpään aikaan voisi järjestää iltaraveja.
– Suunnitelmissa olisi korjata radan perustukset ja valaistus nykyajan tasolle. Puhutaan siis salaojituksesta, eri rakennekerrosten uusimisesta ja jotta maailman nopein rata säilyisi jatkossakin nopeimpana, on tärkeää huolehtia siitä, että kallistukset ja kaarteet säilyvät huippukunnossa. Sen suunnitteluun pitää panostaa, Tiainen sanoo.
Rata kuntoon ehkä jo ennen vuotta 2020?
Mikkelin Ravirata Oy:n talous näyttää nyt siltä, että radan peruskorjausta päästään suunnittelemaan kahden vuoden kuluttua vuonna 2018 ja varsinainen kunnostustyö käynnistyisi vuonna 2020. Raviradalla toivotaan, että aikataulu nopeutuisi, sillä jos Mikkelin kaupunki lähtisi mukaan rahoittamaan kunnostusta, voisi työt aloittaa aikaisemmin.
– Mikkelin kaupunki omistaa ravirataa 52 prosentilla. Meillä on ollut jo yksi tapaaminen kaupungin kanssa aiheesta ja virkamiehet selvittävät nyt asiasta jätettyä valtuustoaloitetta. Kunnostuksen jälkeen radan kilpailukautta voisi jatkaa syksyisin pidemmälle ja keväiset ravit olisivat turvallisempia järjestää. Myös se varmistettaisiin, että radan huippuominaisuudet säilyisivät myös jatkossa, Tiainen kertoo.
Pienempiä maamassojen vaihtoja radalle on tehty tämän tästä ja viimeisen vuoden aikana radan hoitoon on panostettu aiempaa enemmän.
– Kyllä hevosväki viime aikaiseen kuntoon on hyvin tyytyväinen. Puhutaan nyt siis siitä kunnosta, mikä radalla on ympärivuotisesti ja on tarkoitettu harjoituskäyttöön. Meillä on uusi ratamestari Janne Haapiainen, joka hoitaa rataa päätoimisesti ja rata on kyllä ollut hyvässä kunnossa.
Lepakko hoivakodissa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Ecuadorissa nähtiin komea tulivuorenpurkaus ja Saksassa kisattiin partojen kauneuskilpailussa. Israelilainen eläinaktivisti tarjosi suojan loukkaantuneille lepakoille. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Sähköpostin keksijä kuoli – valitsi myös @-merkin sähköposteihin
Sähköpostin kehittäminen ei virallisesti kuulunut Raymond Tomlinsonin tehtäviin: ”Hän vain pelleili.”
Sähköpostin keksijäksi kutsuttu **Raymond Tomlinson** on kuollut. 74-vuotias Tomlinson kuoli lauantaina.
Tomlinson kehitti sähköpostin vuonna 1971. Jo tätä ennen oli ollut mahdollista lähettää viestejä käyttäjäryhmille rajatuissa verkoissa.
Tomlinson kuitenkin kehitti järjestelmän, joka mahdollisti viestin lähettämisen yksittäiselle henkilölle yksittäiseen osoitteeseen, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sahkopostin_keksija_on_kuollut/8723579).
Juuri Tomlinson valitsi @-merkin kytkemään käyttäjänimen ja vastaanottajan osoitteen toisiinsa.
\- Sähköpostin kehittäminen ei ollut hänen työtehtävänsä. Hän vain pelleili. Hän yritti keksiä, mitä Arpanetillä voisi tehdä, selittää Tomlinsonin työnantajan Raytheon-yhtiön edustaja **Joyce Kuzman**.
Sipilä SAK:n hallitukselle: Toivon, että täällä otetaan kantaa Suomen malliin
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, ettei luvannut SAK:n hallitukselle mitään uutta aamulla alkaneessa kokouksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivoo SAK:n hallituksen ottavan kantaa niin sanottuun Suomen malliin. Suomen mallilla pääministeri tarkoittaa sitä, että "palkkaratkaisuja tehdään vienti edellä" samaan tapaan kuin Ruotsissa.
SAK:n hallitus on parhaillaan koolla, päättämässä järjestön kannasta yhteiskuntasopimukseen. Sipilä pistäytyi kokouksessa kertomassa oman näkemyksensä. Hän ei halunnut veikata, lähteekö SAK mukaan yhteiskuntasopimukseen.
– Se jää nähtäväksi. Toivottavasti tällainen ratkaisu täällä tehdään, Sipilä sanoi ulkopuolella odottaville toimittajille tultuaan ulos kokoussalista.
Pääministeriltä kysyttiin, toivoiko SAK:n hallitus häneltä jonkinlaista lupausta veronkevennyksistä.
– Ei, kyllä se on viikonlopun aikana tullut hyvin selväksi, mihin kykenemme. Uskon, että tässäkin huoneessa on ymmärrystä sille, että veronkevennyksiä ei tehdä säästämällä jostakin muualta, vaan tämän paketin pitää aidosti kantaa se veronkevennysvara, Sipilä vastasi.
Sipilän mukaan häneltä kysyttiin SAK:n hallituksen kokouksessa muun muassa siitä, miten työntekijöille kompensoidaan työnantajamaksujen siirtyminen palkansaajille.
– Käytiin keskustelua myös siitä, auttaako tämä varmasti. Saadaanko oikeasti työnantajat investoimaan? Tottakai, tämä huoli on ymmärrettävä työntekijöiden puolella.
"Ilmanvaihdosta ei saa pihistää" - mitä urheiluhallien sisäilmaongelmille tulisi tehdä?
Jalkapallohallien ja nykyisin etenkin jäähallien sisäilmaongelmat aiheuttavat harrastajille ongelmia. Aihetta pitkään tutkinut THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen vieraili Aamu-tv:ssä kertomassa, minkälaisia ongelmat ovat ja mitä niille pitäisi tehdä.
RAY kartoittaa sijaintipaikkaa peliklubilleen Kuopiossa – haussa ravintolatoiminnasta vastaava kumppani
Raha-automaattiyhdistys sai kasinohaun yhteydessä Kuopiosta kuusi ehdotusta Feel Vegas -klubin paikaksi. Uusia ehdotuksia otetaan yhä vastaan. Toiveissa on, että peliklubi voisi aloittaa kaupungissa vuonna 2017 tai 2018. Klubia havitellaan muun muassa Tahkolle.
Raha-automaattiyhdistys käy kevään aikana neuvotteluja Kuopioon suunnitellun peliklubin sijaintipaikasta. RAY sai kasinohaun yhteydessä kaupungista kuusi ehdotusta Feel Vegas -klubin paikaksi ja uusia ehdotuksia otetaan vastaan edelleen.
Raha-automaattiyhdistys olisi tiloissa vuokralaisena ja tarvitsee toimintaan kumppaniksi ravintoloitsijan. Toiveissa on, että klubi voisi aloittaa Kuopiossa vuonna 2017 tai 2018.
Feel Vegas -peliklubeja on tällä hetkellä vain Espoossa ja Jyväskylässä. Johtaja Marko Hurme RAY:n palvelupeleistä kertoo, että yksi peliklubi työllistää 20–25 ihmistä ja luvussa ei vielä ole mukana kumppanina olevan ravintolan työntekijät.
Erilaisten raha-automaattien lisäksi konseptiin kuuluvat muun muassa pokeripöydät. Hurmeen mukaan RAY:n investointi yksittäiseen peliklubiin pyörii "sadoissa tuhansissa euroissa."
Klubia havitellaan ainakin Tahkolle, suunnitelmia myös muissa kaupungeissa
RAY ei paljasta tässä vaiheessa itse, mitkä tahot ovat peliklubia hakeneet. Omista kasinohaaveistaan on kertonut julkisuudessa TAHKOcom-yhtiön toimitusjohtaja Matti Kuosmanen. TAHKOcom haki kasinoa tai peliklubia yhteishakemuksella Tahko-Chaletina tunnetun PNT Active Oy:n kanssa. Kuosmanen sanoo, että he ovat kiinnostuneita myös peliklubin saamisesta Tahkolle.
Kuopiota ennen uusia klubeja aiotaan perustaa jo tänä vuonna pääkaupunkiseudulle, Lahteen ja Rovaniemelle. Kuopion kanssa seuraavassa aallosta tulevat Lappeenranta, Oulu, Seinäjoki ja Vaasa.
RAY kertoi helmikuussa, että Suomen toinen kasino perustetaan joko Tampereelle tai Turkuun. Vaihtoehdoista ilman kasinoa jäävä kaupunki voi niin ikään saada peliklubin.
Matti Manninen polki kevätklassikon voittoon Portugalissa
Matti Manninen voitti sunnuntaina 140 kilometrin kilpailun. 
Maantiepyöräilijä Matti Manninen voitti sunnuntaina Portugalissa 140 kilometrin Classica da Primavera -kilpailun. Classica da Primavera on Portugalissa yksi maan suurimmista kevätklassikoista.
\- Tehtäväni tänään oli olla mukana kisan alussa lähtevässä irtiotossa, joten tein kaikkeni päästäkseni irti. Oletin, että irtiottoon lähteminen olisi ollut hankalampaa, mutta pääsin kuitenkin hyvin muilta karkuun. Kun kisan puolivälissä sain pudotettua kanssani kärjessä ajaneet kaksi muuta, päätin pistää kaiken likoon ja se riitti maaliin asti, Manninen kertoi tallinsa kotisivuilla kisan jälkeen.
Mannisen hieno ajo kärjessä toi hänelle voiton niin mäkikirikilpailussa kuin sprinttikilpailussa sekä Bliz-Merida -tallille voiton joukkuekisassa. Mannisen joukkueessa ajoi myös toinen suomalainen Hiski Kanerva.
Sipilä ennen SAK:n kokousta: Kävimme eilen PAMin kanssa läpi, miksi tätä tehdään
Pääministeri Juha Sipilä osallistuu parhaillaan SAK:n hallituksen kokoukseen Hakaniemessä.
SAK:n kokoukseen parhaillaan osallistuva pääministeri Juha Sipilä kävi sunnuntai-iltana Kesärannassa palvelualojen työntekijöitä edustavan PAM:in puheenjohtajan Ann Selinin kanssa läpi maan hallituksen tavoitteita.
SAK:n liitto PAM on yksi niistä liitoista, jotka ilmoittivat viime viikolla, etteivät lähde mukaan työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimukseen.
– Käytiin perusteellisesti läpi, miksi tätä tehdään. Uskon, että näkokulma kirkastui, kuvaa Sipilä eilisen tapaamisen antia.
Sipilä kertoo, että tämänpäiväisessä SAK:n kokoukseen osallistumisessa ei ole kyse neuvottelusta, vaan Sipilä kertaa SAK:n hallitukselle maan hallituksen päätösten tavoitteita.
Karppaaminen nostaa kolesterolia – yhdelle vähän, toiselle paljon
Karppaaminen eli vähähiilihydraattisen ravinnon tulo muotiin on vaikuttanut haitallisesti suomalaisten kolesterolitasoihin, ilmenee tuoreesta THL:n tutkimuksesta. Oulun yliopiston sisätautiopin professori Markku Savolainen pitää uskottavana erilaisten dieettien yhteyttä kolesterolitasoihin.
Kymmenien vuosien ajan ennen karppausbuumia suomalaisten kolesterolitasot laskivat tasaisesti, ilmenee[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/sydankuolemat-vahenivat-murto-osaan-kun-verenpaine-kolesteroli-ja-tupakointi-vahenivat?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2). Samalla sepelvaltimotautikuolemat vähenivät 40 vuodessa vain viidesosaan 70-luvun tasosta.
Tärkein syy sepelvaltimotautikuolleisuuden vähenemiseen miehillä oli juuri kolesterolin lasku, naisilla verenpaineen lasku vaikutti yhtä paljon. Kolesterolin laskusta yli 80 prosentin arvioitiin johtuneen ruokavalion muutoksista ja alle 20 prosenttia lääkityksestä.
Puolenkymmentä vuotta sitten suomalaisten elämäntapamuutokset pysäyttivät pitkään jatkuneen myönteisen kehityksen kolesterolitasoissa.
THL:n mukaan käänne huonompaan tapahtui vähähiilihydraattisen ruokavalion eli karppaamisen ja tyydyttyneiden rasvojen tultua muotiin.
"Uskottava tulos"  
Oulun yliopiston sisätautiopin professori Markku Savolainen pitää uskottavana erilaisten dieettien vaikutuksia kolesterolitasoihin.
– Kyllä karppauksella varmaan tietyn tyyppinen merkitys on. Tietysti kaikki muutkin vastaavan tapaiset viime vuosien dieettimuutokset ovat olleet vaikuttamassa, Markku Savolainen toteaa.
– Tämä THL:n tutkimus osoittaa kyllä, että koko väestössä muutokset ovat hyvin, hyvin suuria.
Professori Savolainen muistuttaa, että vaikka ravintomuutokset vaikuttavat kolesteroleihin väestötasolla, yksittäisten ihmisten välillä havaitaan suuriakin eroja.
– Toisille dieetin muutos vaikuttaa hyvinkin paljon, toisille se vaikuttaa kohtalaisesti. Ja on joitakin, joille se vaikuttaa melko vähän.
Jyväskylässä ja Helsingissä vuokrat nousivat yli neljä prosenttia
Helsingissä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 4,2 prosenttia, Jyväskylässä vielä hivenen enemmän.
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin kolme prosenttia vuodesta 2014, kertoo Tilastokeskus.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat kohosivat koko maassa keskimäärin 3,6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua oli neljä ja muualla maassa 3,3 prosenttia. Valtion tuella tuotettujen ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 2,3 prosenttia.
Helsingissä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 4,2 prosenttia, Espoossa 2,9 prosenttia ja Vantaalla 3,8 prosenttia. Turussa nousua kertyi 3,2, Oulussa 2,8 ja Tampereella 2,7 prosenttia. Jyväskylässä oltiin peräti 4,3 prosentin nousussa.
Pääkaupunkiseudulla keskineliövuokra oli viime vuonna 17,49 euroa ja muualla maassa 11,28 euroa.
Latvalan perheen onnellinen ralliviikonloppu - poika voitti Meksikossa, isä Saksassa
Jari-Matti Latvala rankkaa ajonsa yhdeksi parhaimmista suorituksistaan. 
Jari-Matti Latvala ei ollut perheen ainut rallivoittaja menneenä viikonloppuna. Pojan juhliessa Meksikossa, otti isä Jari voiton Saksassa ajetussa Rally Wittenbergissä perheen toisen ykköstilan.
Kahden nollakisan jälkeen Latvala saapui Meksikoon luottavaisin mielin. Kartanlukija Miikka Anttilan kanssa oli laadittu tavoite nollata vastoinkäymiset hyvällä tuloksella, ja sen he myös tekivät.
\- Olin jo ennen kisaa sitä mieltä, että kautemme alkaa nyt tästä kisasta. Sovimme, ettemme lähde hyökkäämään, vaan ajamme siististi omaa vauhtiamme.
Latvala rankkaa ajonsa yhdeksi parhaimmista suorituksistaan. Vauhtia Latvalalla on aina ollut, mutta nyt mieheltä löytyy todistetusti myös taktista järkevyyttä, jota pitkä ja haastava ralli vaatii.
\- Tämä oli viisain ajoni koskaan. Suomi viime vuonna oli paras ajoni koskaan, mutta se oli kovavauhtinen ralli, ja täällä ajettiin pitkiä erikoiskokeita yhteensä 400 kilometrin verran. Sen vuoksi lähestyminen tähän kisaan oli erilainen. Olen iloinen, että pystyin ajamaan hyvin myös tällaisissa olosuhteissa.
Vielä sunnuntainakin Latvalan hermoja koeteltiin. Suomalaisen Volkswagen alkoi menettää jarruja 80 kilometrisen EK 20:n loppuosuudella. Etumatka tallikaveri Sébastien Ogieriin oli kuitenkin niin iso, ettei todellista huolta vauhdin riittävyydestä ollut.
\- Ensimmäiset kymmenen kilometriä olivat vaikeita. Oli hankala löytää rytmi, kun en oikein halunnut ajaa liian hiljaa tai kovaa. Ainut ongelma erikoiskokeella oli kun 58 kilometrin kohdalla takajarrut alkoivat taas hävitä. Kysyin jo Miikkalta, riittääkö vauhti varmasti, Latvala jutteli helpottuneena.
Merkittäväksi viikonlopun Latvalalle ja hänen isälleen teki se, että molemmat voittivat rallin samaan aikaan. Isä Latvala ajoi Saksan sorarallien cupiin kuuluvan Rally Wittenbergin ykköseksi, kun poika avasi pistetilinsä Meksikon auringon alla.
\- Tämä taitaa olla ensimmäinen kerta, kun isä ja poika voittavat samana viikonloppuna rallin. Ajoimme kaudella 2004 samoja SM-ralleja peräkkäisillä numeroilla. Isä on nyt ajanut vähemmän ralleja, mutta annoin hänelle silti yhden vanhoista ajopuvuistani, nauraa Latvala.
Mediat: Nokian Renkaiden ex-toimitusjohtaja Kim Gran kiistää pörssikurssihuijauksen
Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran kieltää käyttäneensä väärin sisäpiiritietoa, kertovat useat tiedotusvälineet. Gran syyttää rengasvilppiväitteitä esittäneitä henkilöitä teollisuusvakoilusta.
Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran kiistää, että yhtiön pörssikurssia olisi yritetty nostaa huijaamalla rengastesteissä, kirjoittaa muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1457317837048). Gran kirjoittaa useille tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa, että väitteet rengasvilpistä ovat peräisin teollisuusvakoilusta syytetyiltä henkilöiltä tai heidän lähipiiriltään.
– Väitteet ovat kaikilta osin mielikuvituksen tuotetta. Väitteen esittäjä, käsitykseni mukaan tässä tapauksessa teollisuusvakoilusta syytteessä olevat tai sen lähipiiri, on esittänyt väitteet mustamaalaustarkoituksessa, Gran kirjoittaa tiedotteessaan.
Toinen vaihtoehto Granin mukaan on, että väitteiden esittäjä ei ymmärrä pörssikurssiin vaikuttavia asioita.
Gran tunnustaa Helsingin Sanomien mukaan, että renkaita "tuunattiin ja viriteltiin". Se oli aikoinaan yleinen käytäntö rengasalalla, hän kirjoittaa.
Kim Gran työskenteli Nokian Renkaiden toimitusjohtajana 2002–2015.
Nokian Renkaat tunnusti helmikuussa syyllistyneensä vilppiin rengastesteissä. Muiden pörssiyhtiöiden tavoin Nokian Renkaissa johtajia palkittiin pörssikurssin noususta.
Jakaisitko auton kavereiden kanssa? – "Tällaisista yksityishenkilöiden kimppa-autoista en ole kuullut"
Pitkien etäisyyksien maakunnassa oma auto on usein lähes pakollinen kulkupeli. Kajaanilainen ystäväporukka päätti hoitaa autoilun toisella tavalla. He hankkivat yhteisen kimppa-auton, koska eivät tarvitse autoa päivittäin.
Kajaanilainen Silja Keränen ajaa sinisen farmariauton pois tallista. Auto on neljän aikuisen kaveruksen yhteinen kimppa-auto.
– Asumme kaikki keskustassa tai keskustan tuntumassa, joten emme tarvitse autoa päivittäiseen ajoon tai elämään. Silloin tällöin tarvitsemme kuitenkin autoa, joten ajattelimme, että mieluummin hommaamme yhteisen auton kuin että jokaisella olisi oma auto, Keränen kertoo.
Keräsen mukaan vastaavia kimppa-autoja ei ole ainakaan Kainuussa muilla.
– Minä en itse asiassa tiedä ketään muuta, en Kainuussa tai muuallakaan. Toki isommissa kaupungeissa on autojen yhteiskäyttötyyppisiä yrityksiä, joiden kautta auton saa käyttöönsä, mutta tällaisista yksityishenkilöiden kimppa-autoista en ole kuullut.
Selkeät sopimukset käytöstä ja kuluista
Keräsellä ja hänen ystävillään on ollut yhteinen auto omistuksessaan nyt kaksi ja puoli vuotta. Autoa hankittaessa katseltiin ja mietittiin, minkälaisen auton kimppa haluaa ja tarvitsee. Muutamaa autoa koeajettiin, ja lopulta kaikkia miellyttävä auto löytyi helposti, Keränen kertoo.
– Käytämme autoa lomamatkoilla tai pidemmillä reissuilla, jolloin tavaraa on paljon. Kajaanissa kuskaamme tavaraa paikasta toiseen, joten tarvitsimme isomman auton. Kyllä se loppupeleissä aika hyvin löytyi, ja pääsimme yhteisymmärrykseen siitä, millaisen haluamme. Autoon mahtuu tarvittaessa myös pientä väkeä kyytiin, sekin on testattu, Keränen kertoo.
Tällä hetkellä se toimii tosi hyvin juuri sen takia, että auton käyttötarve on kaikilla suunnilleen samanlainen. 
Keräsen mukaan kimppa-auton omistamisessa täytyy olla selkeät säännöt, jotka on sovittu ja mietitty porukalla. Keräsen kimppa teki yleisen sopimuksen, jossa on sovittu yleiset pelisäännöt ja käytännöt.
– Meillä on esimerkiksi Google-pohjainen kalenteri, jonne varaamme ajot. Meillä on myös yhteinen pankkitili, jonka kautta pyöritämme rahaliikennettä. Jokainen kilometri ja päivä maksaa tietyn verran, ja merkkaamme Excel-taulukkoihin, kuinka paljon kukin on ajanut, jonka perusteella määräytyy kunkin ajon kustannus.
Auto palautetaan aina tankki täynnä talliin. Jokaiselle kimppalaiselle on sovittu myös muuta vastuuta. Yksi vastaa esimerkiksi huollosta ja toinen renkaiden vaihdosta.
– Kiinteät kulut kuten autopaikka, katsastukset ja renkaat jaetaan tasan neljään osaan. Pidämme vähintään kerran tai kahdesti vuodessa tilinpäätöksen tai budjettikokouksen, jossa katsomme, miten rahat ovat riittäneet. Samalla katsomme, pitääkö maksuja korottaa tai vähentää, Keränen kertoo.
Katastrofeja ei ole sattunut
Pelisäännöt ovat myös toimineet. Keränen kertoo, että hän on saanut kimppa-auton käyttöönsä kohtalaisen hyvin aina, kun hän on autoa tarvinnut.
– Meillä on ollut sellainen periaate, että kuka ensin varaa, niin auto on hänen käytössään. Jos on pidempiä reissuja tiedossa, kannattaa suunnitella niitä hyvissä ajoin, jos tarvitsee autoa. Sitten vain varaa auton siksi ajaksi, Keränen naurahtaa ja myöntää, että joskus autosta voi tulla myös pientä kränää.
Isommissa kaupungeissa on autojen yhteiskäyttö-tyyppisiä yrityksiä, mutta tällaisista yksityishenkilöiden kimppa-autoista en ole kuullut.
– Sehän on vähän niin, että jos on ihmisten kanssa tekemisissä, niin silloin on aina jotain. Meillä ei ole ollut mitään älytöntä tai katastrofaalista. Kaikki on saatu aina sovittua tai mietimme, mitä pitäisi tehdä toisin.
Keränen on tyytyväinen kimppa-auton omistaja. Ratkaisu on osoittautunut toimivaksi.
– Tällä hetkellä se toimii tosi hyvin juuri sen takia, että auton käyttötarve on kaikilla suunnilleen samanlainen. Me myös haluamme, että homma onnistuu ja haluamme tehdä tämän asian tällä tavalla. Miksipä se ei voisi toimia muillakin.
Hyväksyykö SAK:n hallitus yhteiskuntasopimuksen? – Yle näyttää käänteet suorana Hakaniemestä
Yle näyttää suoraa lähetystä SAK:n päämajasta Hakaniemestä.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n hallitus on kokoontunut tänään maanantaina aamulla päättämään järjestön kannasta yhteiskuntasopimukseen. Ratkaiseva kokous alkoi yhdeksältä aamulla.
Kokouksessa liittojohtajia kävi [evästämässä](http://yle.fi/uutiset/sipila_sakn_hallitukselle_toivon_etta_taalla_otetaan_kantaa_suomen_malliin/8723886) myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Yle on paikalla seuraamassa tapahtumia SAK:n päämajassa Hakaniemessä. Yle välittää tapahtumat suorana verkossa.
Yksimielistä päätöstä SAK:lta ei ole luvassa. Muun muassa Auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ovat jo ilmoittaneet jättäytyvänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Tee vanhasta soputeltasta taidetta
Kaapit pursuavat vanhoja vaatteita. Kellarikomerossa tilaa vie vuotava halpisteltta. Kiasman Ernesto Neto näyttelyn jälkeen kirppisvaatteet ja jämäteltta inspiroivat taiteelliseen tuunaamiseen. Tässä tee-se-itse -taideteltan ohje.
1. Irroita vanhan teltan kangas. Säästä se tai ota siitä tarkat mitat.
2. Käy läpi kaappisi ja kerää poisjoutavat vaatteet.
Jos kaapeista löytyy ylimääräisiä virkattuja peittoja tai pöytäliinoja - siirry suoraan kohtaan 5.
3. Leikkaa vaatteista matonkuteita
4. Virkkaa matonkuteesta isolla virkkuukoukulla harvalla ketjusilmukalla kukkia.
Lisää jokaisella kierroksella silmukoita ketjuihin. Tee verkkomaisia kukkia telttakankaan verran.
5. Neulo palat yhteen vahvalla ja paksulla ompelulangalla
6. Solmi virkattu verkko teltan tukirimoihin kiinni.
Asettele sisään pehmeä matto, istuintyynyjä ja luonnosta löytämiäsi aarteita. Nauti ja rauhoitu.
Tekstiilimuotoilija **Johanna Lauhialan** mukaan taideteltta onnistuu pienempienkin lasten kanssa, yhdessä tekemällä, jos tekniikkana käytetään [käsivarsivirkkausta](https://www.youtube.com/watch?v=YPer3Xv2QSM). Lauhiala on perustajajäseniä käsityöläisten ja muotoilijoiden [Concreatives](http://concreatives.fi/unelman-viimeinen-kayttopaiva-part-1/)-kollektiivin, joka virkkasi Vuosaaren metroasemalle _No Borders_ -teoksen. Siinä aseman pylväät ja katto peitettiin virkkaamalla kirjavaksi.
\-Haluamme teoksillamme tuoda valoa arjen ympäristöihin ja herättää ihmisiä käsityön keinoin toimimaan yhdessä, Lauhiala sanoo.
Ernesto Neton Yubẽ bushka -teos kutsuu rauhoittumaan
Brasilialaisen nykytaiteilija [Ernesto Neton](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/ernesto-neto/) (s. 1964)  valtava käsinvirkattu teltta muistuttaa Amazonasin heimojen juhla- ja rituaalipaikoista. Neton taide on kokemuksellista ja elämyksellistä. Neton teoksiin saa jäädä viettämään aikaa ja vain olemaan. Haju- ja tuntoaistit herkistyvät, kun teoksiin saa koskea ja luonnonmateriaalit tuoksuvat.
Tuliko teltastasi hieno?
Laita meille siitä kuva osoitteella yle.kulttuuricocktail@yle.fi elokuun 15. päivä mennessä.
KulttuuriCocktailin raati arvioi kuvat ja luovin tuotos palkitaan [museokortilla](http://www.museot.fi/museokortti).
Jaa myös kuvasi hashtagilla #taideteltta instassa, pinterestissä tai facebookissa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Katso tästä viimeisimmät #taideteltta -päivitykset instagramissa:**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
_Osallistumisaikaa jatkettu 19.4.2016_
Wärtsilän oma tarkastus paljasti: Työntekijät näpelöineet testituloksia
Yhtiön mukaan joukko työntekijöitä on toiminut selvästi ohjeiden ja toimintaperiaatteiden vastaisesti Triestessä, Italiassa. Merimoottoreiden polttoaineenkulutustestejä on manipuloitu.
Voimala- ja meriteknologiayritys Wärtsilän sisäinen tarkastus on paljastanut poikkeamia Triestessä Italiassa tehdyissä testeissä, jotka mittaavat merimoottoreiden polttoaineenkulutusta.
Epätarkkuudet olivat keskimäärin yhden prosentin luokkaa, ja näitä poikkeamia esiintyi Wärtsilän arvion mukaan kahdessa prosentissa kaikista toimitetuista moottoreista. Asiakkaalle epätarkkuuden vaikutus on hyvin vähäinen, Wärtsilä arvioi.
Yhtiön mukaan joukko työntekijöitä on kuitenkin toiminut selvästi ohjeiden ja toimintaperiaatteiden vastaisesti, ja Wärtsilä ottaa asian äärimmäisen vakavasti.
Wärtsilä sanoo tarkastaneensa kaikki testausprosessit, ja nyt korkeat standardit täyttyvät, yhtiö tiedottaa.
Mäkäräisellä jäljellä kaksi hyvää mahdollisuutta - "Lakki nöyrästi käteen ja valmistautumaan"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan Kaisa Mäkäräinen on hyvin mukana pelissä, kun MM-kisossa on hiihdetty puolet henkilökohtaisista kilpailuista.
Kun puolet Oslon MM-kisojen henkilökohtaisista kilpailuista on hiihdetty, suomalaisten paras saavutus on Kaisa Mäkäräisen takaa-ajon seitsemäs sija. Mäkäräinen on tehnyt tasaista työtä kymmenen joukkoon, mutta suurempia onnistumisia on toistaiseksi saatu odottaa.
Mari Laukkasen pikakilpailu päättyi sijalle 52 ja takaa-ajossakin takkuillut hiihtovauhti riitti vain sijalle 45.
\- Marin fyysisessä kunnossa on jotain pielessä ja tilanteelle on hankala tässä kisojen aikana tehdä nopeasti mitään. Nyt pitää olla iloinen siitä, että ampuminen tuntuu lähtevän toimimaan paremmin. Normaalimatka on tulossa ja toivottavasti parin päivän lepo auttaisi vähän hiihtoon, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen toivoi.
Mäkäräinen oli takaa-ajon seitsemäs, vaikka joutui kiertämään sakkoringin neljä kertaa. Nolla-ammuntaan ylsi kisassa vain kaksi urheilijaa, joista MM-kultaa napannut Laura Dahlmeier oli toinen. Kärkikolmikosta Dorothea Wierer ampui kaksi ohilaukausta ja Marie Dorin Habert kolme.
\- Takaa-ajo oli mielenkiintoinen kilpailu, sakkoja ammuttiin loppupeleissä yllättävänkin paljon ja siinä olisi ollut saumaa. Nopeasti kun katsoin, niin kaksi sakkoa vähemmän ja oltaisiin taisteltu ilmeisesti pronssista, mutta tämä on ampumahiihtoa, Laaksonen pyöritteli hymyillen.
MM-kisat jatkuvat naisten osalta keskiviikkona, kun vuorossa on 15 kilometrin normaalimatka. Viime vuonna Kontiolahdella Kaisa Mäkäräinen juhli MM-pronssia kotiyleisönsä edessä juuri normaalikilpailussa. 
\- Kaksi todella hyvää madollisuutta on vielä jäljellä. Nyt hän (Mäkäräinen) on ollut kahdesti kymppisakissa ja koko ajan mukana pelissä. Ei tässä muu auta, kuin ottaa lakki nöyrästi käteen ja valmistautua seuraavaan kilpailuun, Laaksonen sanoi.
Lavian rehtori: Kouluremonttia ei saa lykätä
Lavian yhtenäiskoulun rehtori Anne Lahtivirta toivoo, että Porin poliitikot eivät päädy lykkäämään tälle vuodelle suunniteltua koulun remonttia. Remonttia on lykätty, koska sen miljoonan euron budjetti on ylittymässä. Rehtorin mukaan kuluja voidaan tarvittaessa karsia merkittävästi.
Lavian kouluremontin lykkääminen olisi erittäin huono asia lavialaisten oppilaiden kannalta, sanoo Lavian yhtenäiskoulun rehtori Anne Lahtivirta.
Lavian koululaiset opiskelevat tällä hetkellä kahdessa erillisessä rakennuksessa, keskuskoulussa ja Suomelassa. Koulujen välillä on noin kilometrin matka, ja oppilaat ja opettajat joutuvat käyttämään osan päivästä koulujen välillä kulkemiseen.
Tarkoitus on ollut remontoida Suomelan koulu, jotta kaikki oppilaat saadaan saman katon alle. Tarkoitusta varten on tälle vuodelle budjetoitu miljoona euroa.
"Suunnitelmia voi karsia"
Rahasumma on osoittautunut riittämättömäksi kaikkiin suunniteltuihin kunnostustöihin. Työ vaatisi arvioiden mukaan noin 1,7 miljoonaa euroa. Porin tekniselle lautakunnalle esitetään nyt remontin lykkäämistä ja miljoonan euron siirtämistä muihin kohteisiin Porin kaupungin budjetin sisällä.
Kouluremontin suunnitelma on rehtori Lahtivirran mukaan laajentunut suunnittelijoiden pöydällä. Koulu itse uskoo, että opetuksen kannalta tarpeelliset muutokset pystytään tekemään budjetoidulla miljoonalla eurolla.
Suunnitelma pitää sisällään elementtejä, joita koulu ei ole toivonut eikä välttämättä tarvitse. Karsittu versio riittää koululle.
– Remontin lykkääminen olisi äärimmäisen huono asia. Haluaisimme jatkaa suunnittelua ja löytää säästötoimenpiteitä suunnitelmaan. Suunnitelma pitää sisällään elementtejä, joita koulu ei ole toivonut eikä välttämättä tarvitse. Karsittu versio riittää koululle, rehtori Lahtivirta sanoo.
Päätöksiä tiistaina
Rehtori Anne Lahtivirta toivoo, että tekninen lautakunta ei hyväksy remontin lykkäämistä. Hän korostaa, että koulussa on valmiutta etsiä säästöjä ja että koulu toivoo tulevansa kuulluksi ennen ratkaisua.
– Lavian tulevaisuuden kannalta remontin lykkääminen toisi epävarmuutta, Lahtivirta sanoo.
Porin tekninen lautakunta käsittelee Lavian kouluremonttia tiistaina. Lavian kunta liitettiin Poriin valtioneuvoston hyväksymällä pakkoliitoksella runsas vuosi sitten.
Sovellus, jossa ihmiset arvostelevat toisiaan – syksyllä rytätty Peeple on täällä taas
Aiemmin Peeplen ideana oli antaa tähtiä yhdestä viiteen kenelle tahansa ihmiselle. Kukaan ei myöskään voinut jäädä palveluiden ulkopuolelle.
Kuulitko viime syksynä Peeple-sovelluksesta? Peeplen tarkoituksena oli olla Yelpin tapainen reittaus-app ihmisille: samaan tapaan kuin arvioidaan ravintoja, hotelleja ja muita palveluja, voisivat ihmiset arvostella toisia ihmisiä.
Peeplestä uutisoitiin isosti syyskuussa, ja se oli tarkoitus julkaista pari kuukautta myöhemmin. Sovelluksen perusideaa pidettiin järkyttävänä: ihmisille oli tarkoitus antaa tähtiä yhdestä viiteen, eikä kukaan voinut vaikuttaa siihen, onko mukana Peeplessä arvosteltavana vai ei. Kuka tahansa voisi syöttää arvion kenestä tahansa tuntemastaan ihmisestä.
Lopulta Peepleä ei julkaistu syksyllä – ilmeisesti sen saaman murskapalautteen takia. Nyt ihmisten arviointi-app on kuitenkin taas täällä, uutisoi muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/10/05/after-internet-backlash-peeple-co-founder-will-revise-her-app-to-make-it-positive/). Se on tarkoitus julkaista Pohjois-Amerikassa tänään maanantaina.
Perusidea on edelleen sama: käyttäjät tekevät yhä arvioita kollegoitaan ja tuttaviaan. Tällä kertaa ainoastaan Peeplen käyttäjät näkyvät kuitenkin sovelluksessa. Tähtien antaminen arvosanoina on myös poistettu.
Käyttäjät pystyvät myös piilottamaan negatiiviset arviot.
\- Minusta tuntuu, että kunnioitimme käyttäjiämme ja annoimme heille, mitä he halusivat, Peeplen luojiin kuuluva **Julia Corday** sanoi[Calgary Herald](http://calgaryherald.com/technology/internet/controversial-peeple-app-set-for-launch-on-monday) -lehdelle.
Ensi kuussa Peepleen on tosin tarkoitus julkaista lisäpalvelu, jonka avulla käyttäjät pääsisivät lukemaan myös piilotettuja negatiivisia arvioita toisistaan.
Washington Postin mukaan Peeple itse on arvioitu ”maailman typerimmäksi sovellukseksi”.
Motions – seuraava iso nimi Joensuusta?
Motions on joensuulainen elektronista poppia tekevä tuottajakaksikko. Tuomo Koranderin ja Tommi Vatasen musiikki on saanut poikkeuksellisen hyvän vastaanoton: kaksikko on julkaissut vasta kaksi singleä, ja ne molemmat ovat päätyneet muun muassa YleX:n soittolistalle.
Tuomo Korander ja Tommi Vatanen ovat bändikavereita menneiltä vuosilta. Takana on useita bändejä enimmäkseen raskaan rockin parista. Viimeisin kokoonpano ennen Motionsia oli Kings & Kerosene.
Vuoden 2015 alussa Tuomo ja Tommi päättivät kokeilla ihan jotain muuta.
– Oltiin soitettu rokkia iät ja ajat, haluttiin sitten kokeilla jotain ihan uutta. Pistettiin kitarat syrjään ja kokeiltiin tietokonepohjaista musiikkia. Siitä syntyi sellainen wau-elämys, nyt on jotain freshiä käsillä, kertoo Tuomo.
– Tekemämme musiikin voisi määritellä elektroniseksi popiksi, tai sitten EDM:ksi (electronic dance music), sanoo Tommi.
Ei bändi vaan tuottajakaksikko
Tuottajakaksikon molemmilla biiseillä lauluosuudet hoitaa niinikään joensuulainen Kasii Segueira-Uski. Motions haluaa silti olla nimenomaan tuottajakaksikko, vaikka Tuomon, Tommin ja Kasiin trion voisi helposti mieltää toimivaksi bändiksi.
– Me ei haluta lokeroitua tietyn tyyliseksi bändiksi. Kasii sopi erinomaisesti laulamaan nämä kaksi ensimmäistä biisiä, mutta jos haluamme tulevaisuudessa tehdä kappaleita jonkun muun laulajan kanssa, niin se on mahdollista. Mennään kappaleen ehdoilla, sanoo Tuomo Korander.
Levy-yhtiö bongasi
Universal Musicin Martti Vuorinen kertoo kuunnelleensa YleX:ää ja huomanneensa laadukkaan kuuloista musiikkia. Taajuudella soi Motionsin esikoinen, omakustanne _Flow._
_– _Sen jälkeen otin joensuun kavereihin yhteyttä ja heidän kanssaan solmittiin artistisopimus. Toinen single _Paint the sky _ on meidän levy-yhtiön julkaisema, mutta sekin oli jo hyvin valmis tuote, meiltä Motions saa lähinnä markkinointiapua.
– Universalin sisällä Motions on huomattu ainakin Ruotsissa, sieltä on tullut hyvää palautetta, kertoo Vuorinen.
Pokka pitää
Tällä hetkellä Tommi ja Tuomo tekevät uutta musiikkia. Uusi single nähtäneen vielä ennen kesää. Ajatuksissa ovat myös live-keikat, mutta niiden toteuttaminen on vielä mietintämyssyssä.
– Live-esiintymisille on kaksi vaihtoehtoa. Kootaan livebändi, jolloin soitetaan Tommin kanssa syntikoita ja kitaroita tietokonesoundien lisäksi, tai sitten keikat tehdään DJ-pohjalta, joka on aika yleinen tapa meidän genren musiikissa, sanoo Tuomo Korander.
Motionsin pokka pitänee isommankin suosion edessä, sillä tuottajakaksikon toinen osapuoli, Tuomo Korander on pelannut pokeria ammattimaisesti jo vuosien ajan.
Työnhakija vältä hokemia ahkera, tunnollinen ja "tulen kaikkien kanssa toimeen" 
Työhakemuksen laatiminen on taitolaji. Rutiininomaisesti niitä ei kannata tehdä, vaan ajatuksella. Omaa hakemusta on hyvä lukea  myös työnantajan näkökulmasta. Ympäri maata työnhakuvalmennuksia järjestävät muun muassa TE-toimistot.
Työhakemuksessa kohdentaminen kannattaa. Liukuhihnatyylillä hakemuksia ei ole hyvä kirjoittaa ja aloitus on tärkeää.
– On itsestään selvää, että olet kiinnostunut työpaikasta, koska olet sitä hakemassa. Mieluummin tila kannattaa käyttää sen selvittämiseen, miksi olet kiinnostunut työpaikasta ja yrityksestä, neuvoo kouluttaja Ari Soidinmäki Unic-palvelut Oy:stä. Hän vetää muun muassa Seinäjoella TE-toimiston työnhakuvalmennusta.
Soidinmäen mielestä yksi suurimmista synneistä on se, ettei erotuta massasta. Hakemuksia saattaa tulla yli sata ja niistä useimmat noudattavat peruskaavaa.
Pitkät adjektiivilistat eivät kerro työnantajalle mitään
– Olen ahkera, tunnollinen ja tulen toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa. Tämäntyyliset listat alkavat jo puuduttaa, Soidinmäki tietää.
– Nykypäivänä persoonan merkitys on suuri, etsitään hyvää tyyppiä. Pohjatyötä pitää tehdä ja selvittää, mitä yrityksessä arvostetaan ja minkälaiseen tiimiin henkilöä haetaan.
Jos yritys kiinnostaa, hae – jos ei, älä vaivaudu
– Jos olet innostunut jonkin yrityksen toiminnasta, kannattaa sinne lähettää hakupaperit, vaikka et täyttäisikään kaikkia vaatimuksia, Ari Soidinmäki opastaa.
– Suosittelen seuraamaan noin viittä eri yritystä pidemmän aikaa. Minkälaisia uutisia yrityksestä julkaistaan, miten yritys näyttäytyy sosiaalisessa mediassa sekä etsimään muuta ajankohtaista tietoa yrityksestä. Jos yritys laajentaa tai tekee isoja kauppoja on todennäköistä, että jonkin ajan kuluttua siellä avautuu myös uusia työpaikkoja.
Vaatimattomuus vai pullistelu
– Kultainen keskitie on parasta. Tuo todenmukaisesti itseäsi esiin. Yritä katsoa hakemustasi myös työnantajan silmin. Herätätkö kiinnostusta, palkkaisitko itsesi, onko hakemuksessa turhaa tietoa, Ari Soidinmäki sanoo.
Suurimmat mokat liittyvät siihen, että hakemus tehdään hutiloiden.
– Ei tehdä hakemusta ajatuksen kanssa. Pitää koko ajan muistaa, että vastaanottajan täytyy kiinnostua sinusta. Moka on myös se, ettei  uskalleta tuoda esiin omaa osaamista reilusti, eikä esitellä syvempää osaamisen tasoa, harmittelee Soidinmäki.
Tuhattaituri – vaatimukset yläkantissa
Työpaikkailmoituksissa on usein kovat vaatimukset. Kuten korkeampi koulutus, vaikka itse työssä pärjäisi pienemmälläkin koulutuksella.
– Tällä halutaan muun muassa karsia hakijoiden määrää. Jos työpaikka ja yritys kiinnostavat, hakemus kannattaa lähettää. Ilman hakemusta työpaikkaa ei ainakaan saa, heittää Soidinmäki.
Hakijan arkuutta lisäävät myös korkeat kielitaitovaatimukset.
– Oman ammattialan perussanaston voi oppia lyhyessäkin ajassa. Puuttuvan hygieniapassin tai puuttuvat työturvallisuustaidot saa yhden päivän kursseilla. Ei kovin suuri ponnistus, huomauttaa Soidinmäki.
Suosittelija on hyvä olla ja hänen merkityksensä voi olla ratkaiseva. Jos haluat jonkun suosittelijaksi, häneltä pitää kysyä lupa ja suostumus asiaan etukäteen.
Piilotyöpaikkoja runsaasti – motivaatiota arvostetaan
Vain osa työpaikoista näkyy julkisissa ilmoituksissa. Moni työllistyy piilotyöpaikkoihin.
Työnhakija voi tutustua yritykseen muun muassa kuukauden kestävän työkokeilun kautta.
– Jos hän on onnistunut tehtävässään ja yritys katsoo, että hänestä on hyötyä, työnantajassa herää halu, että henkilö kannattaa pikemminkin palkata kuin päästää kilpailijan leipiin, Ari Soidinmäki kertoo esimerkin.
Hakiessaan uutta työntekijää työnantaja arvostaa eniten hakijan motivaatiota. Tämä on käynyt ilmi useissa tutkimuksissa.
– Nykypäivänä työnantaja pyrkii löytämään sellaisen työntekijän, jolla on hyvä motivaatio ja joka ajattelee myös yrityksen etua, muistuttaa Soidinmäki.
Vinkit hyvään työhakemukseen
Ari Soidinmäki tiivistää työnhakijan tärpit muutamaan kohtaan:
Otsikoi hakemus niin, että se kuvaa sinua työntekijänä ja persoonana. Ensimmäisessä kappaleessa tulee herättää työnantajan kiinnostus sinua kohtaan.
Toinen kappale käsittelee osaamistasi. Kerro taustastasi, kuten koulutuksestasi ja ammattitaidostasi. Lisää esimerkkejä, miten olet osoittanut pätevyyttäsi, mitä erityistaitoja sinulla on ja mitä hyötyä sinusta olisi työnantajallesi.
Kolmas kappale käsittelee minää. Mitkä ovat vahvuutesi, luonteesi, minkälaisen työkaverin sinusta saa ja mikä on työmotivaatiosi. Lopuksi viimeisessä kappaleessa tiedustele yrityksen muita mahdollisia työpaikkoja, tuo esiin esimerkiksi työkokeilumahdollisuus ja halusi tulla esittäytymään tai mahdolliseen haastatteluun.
Poliisi otti Kaarinan ryöstäjän kiinni – mies saattaa olla syyllistynyt myös muihin ryöstöihin
Mies yritti ryöstää kaksi myymälää lauantaina Kaarinassa. Ryöstöjen välillä kului aikaa vain runsas tunti.
Ryöstöistä epäilty mies iski ensin Valintataloon Kaarinan Littoisissa. Poliisille ilmoitus ryöstön yrityksestä tuli lauantaina noin kello 21.
Mies oli palauttanut kauppaan pulloja ja kassalle ehdittyään ojentanut pullonpalautuslapun kassanhoitajalle. Kun kassanhoitaja sai kassalippaan auki, hyppäsi mies tiskin yli ja työnsi kassanhoitajan sivuun.
Ryöstön yrityksestä epäilty mies alkoi penkoa kassalipasta. Paikalla ollut asiakas kuitenkin puuttui tapahtumaan. Nujakan päätteeksi epäilty poistui paikalta ilman rahoja.
Mies kuitenkin iski uudelleen vain runsas tunti myöhemmin. Nyt kohteena oli Hiiskanaukeantien Siwa.
Tällä kertaa miehellä oli mukanaan teräase. Hän uhkaili kassaa teräaseella ja sai kahmittua kassasta verrattain pienen määrän rahaa.
Poliisi ei onnistunut vielä lauantaina
Poliisi etsi tekijää jo lauantaina usean partion voimin Kaarinassa ja lähialueilla.
Sunnuntaiaamuna tutkimukset etenivät ja ryöstön yrityksistä epäily saatiin kiinni. Poliisin mukaan kiinniotto tehtiin Turun alueella kello 11.10.
Miestä epäillään ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä. Poliisi selvittää myös sitä, onko sama mies syyllistynyt muihin vastaaviin tekoihin.
Bryantin Lakers kampitti NBA:n suursuosikin - historiallisen kova yllätysvoitto
Los Angeles Lakers voitti hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin kotonaan ja aiheutti sarjakärjelle vasta kauden kuudennen tappion.
Los Angeles Lakers järjesti NBA:ssa yhden kauden suurimmista yllätyksistä, kun se voitti sunnuntaina hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin 112-95. Lakersin kotiyleisö odotti näkevänsä vain Kobe Bryantin viimeisen kohtaamisen Warriorsin ja tähtitakamies Stephen Curryn kanssa, mutta 19 000 -päinen areena pääsikin todistamaan harvinaista näytöstä. Tappio oli Warriorsille vasta kauden kuudes.
\- Tämä auttaa joukkuettamme kasvamaan. Kaikki lähtee siitä, että luotamme omaan puolustuspelaamiseemme, Bryant sanoi ottelun jälkeen.
\- Nuorten pelaajien on tärkeää nähdä, miten tärkeää on keskittyä tekemään pienet asiat huolellisesti. Kun kiinnittää huomiota niihin, hyviä asioita tapahtuu.
Ykköstykit Lakersin voitossa olivat 25 pistettä heittänyt Jordan Clarkson ja D'Angelo Russell 21 pisteellään. Bryant viimeisteli 24 minuutissa 12 pistettä. Warriorsilta Stehpen Curry heitti 18 pistettä osuen vain kerran kymmenestä kolmen pisteen heiton yrityksestään.
\- Pelistämme puuttui kaikki energia. Nämä ovat niitä iltoja, joita haluaisi välttää kaikin keinoin, Curry totesi.
Warriors jahtaa yhä kaikkien aikojen parasta NBA-kautta. Ennätystä pitää hallussaan kauden 1995-96 Chicago Bulls, joka voitti kauden aikana 72 ottelua ja hävisi ainoastaan 10. Kiilatakseen edelle Warriorsin tulee voittaa jäljellä olevista 21 ottelustaan 17.
Voittoprosenttien valossa sunnuntain yllätys oli suurin NBA:n historiassa. Joukkueiden voittoprosenttien ero on huikea 72,7, eikä koskaan aiemmin yhtä suuri altavastaaja ole kyennyt kampittamaan ennakkosuosikkia.
Gretzky, Kurri, Selänne... – NHL-jäillä nähdään legendojen ilotulitus
Edmontonin ja Winnipegin seuraikonit kohtaavat ensi kaudella ulkoilmaottelussa.
Winnipeg Jets ja Edmonton Oilers kohtaavat ensi kaudella NHL Heritage Classic -ulkoilmaottelussa. Winnipegissä 22.-23. lokakuuta järjestettävän tapahtuman yhteydessä pelataan myös alumniottelu, jonka nimilista ei jätä ketään kylmäksi.
Oilersin legendajoukkueen kapteeni on NHL:n kaikkien aikojen pistemies ja nelinkertainen Stanley Cup -mestari Wayne Gretzky. Jets-paidassa C-kirjainta kantaa puolestaan seuraikoni Dale Hawerchuk.
\- En juurikaan pelaa alumniottelissa. Aina silloin tällöin vastaan tulee kuitenkin erityinen tapahtuma ja tästä tulee jotain ainutlaatuista, Gretzky kommentoi.
Suomalaisväriä otteluun tuovat ainakin Jets-paitaan palaava Teemu Selänne sekä Oilers-nutussa viisi kertaa Stanley Cupia nostanut Jari Kurri.
Heritage Classic -ottelu on pelannut NHL:ssä kolmesti, Vancouverissa (2014), Calgaryssa (2011) ja Edmontonissa (2003). Winnipegistä tulee tapahtuman myötä 22. ulkojäillä pelannut NHL-joukkue.
Autoa kolhittiin ja tekijä pakeni – vahinko voi mennä omistajan piikkiin
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan tyypillinen tilanne on, että autoja kolhitaan kaupan parkkipaikalla, eikä kolaroijaa löydy mistään. Liikennevakuutus ei korvaa ilkivaltaa, jossa tekijää ei saada kiinni.
Huomasitko kaupan parkkipaikalla, että autoosi on ilmaantunut kolhu, mutta tekijää ei näy mailla halmeilla ja sinulla on pelkkä liikennevakuutus?
– Tällaiset vahingot menevät ajoneuvon omistajan omaan piikkiin. Tällaisiin riskeihin voi ja pitääkin varautua vapaaehtoisilla vakuutuksilla eli ajoneuvovakuutuksilla, joista ajoneuvon omistaja voi hakea korvausta, sanoo liikennevakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Antti Tuulensuu.
Liikennevakuutuskeskukseen ilmoitetaan vuosittain muutamia satoja tapauksia, joissa autoa on kolhittu ja tekijää ei tiedetä.
– Auton omistajalle voi tulla yllätyksenä, että liikennevakuutus ei korvaa toisen aiheuttamaa vääryyttä, sanoo Tuulensuu.
Auton omistajalle voi tulla yllätyksenä, että liikennevakuutus ei korvaa toisen aiheuttamaan vääryyttä.
Monesti tekijä kuitenkin jää paikalle, mutta silloin omistaja ei välttämättä hoksaa ottaa yhteystietoja ylös, joka taas hankaloittaa henkilön löytymistä jälkikäteen.
– Vahinkoa aiheuttaneen yksilöintitiedot kannattaa ilman muuta ottaa myös ylös, kuten rekisterinumero, ajoneuvon merkki ja malli. Sitten omaisuuden omistaja on suhteellisen turvallisilla vesillä vahingon jatkoselvittelyn suhteen, summaa Tuulensuu.
YleX:n viikon albumi: Madafakin levyllä Koirat leikkivät kissaa ja hiirtä
Roope Salmisen ja Koirien debyyttialbumi tarjoilee takuuvarmaa viihdettä: tarttuvia poppikoukkuja ja iloista fiilistä.
**[Roope Salminen ja Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20ja%20koirat)** on kahdeksasta lapsuudenystävästä koostuva bändi, joka nousi viime kesän aikana suuren yleisön suosioon ryminällä. Tämän kannalta avainasemassa oli viimekesäinen jättihitti _Madafakin darra_, jonka kuulemiselta tuskin kukaan on voinut välttyä.
Nyt bändi on julkaissut ensimmäisen kokonaisen albuminsa, joka jatkaa Madafakin darralle tutuissa tunnelmissa - kirjaimellisesti. Albumi on nimittäin nimetty _Madafakin levyksi_. Kyseessä on kymmenen biisin kokonaisuus, joka mukailee Koirien musiikille ominaista, hyväntuulista ja tarttuvaa poppilinjaa.  Hauskanpidon, kohelluksen ja kiertue-elämän lisäksi biiseillä keskitytään puimaan erilaisia ihmissuhdekiemuroita sekä niiden mukanaan tuomia fiiliksiä. Luvassa on paljon kissa- ja hiirileikkejä, pilkun jälkeisiä jatkoja ja rakkaudelle antautumista.
Roope Salmisen ja Koirien taival alkoi cover-bändinä, mutta tästä eteenpäin bändi keskittyy omaan musiikkiinsa. Yhtyeen kosketinsoittajan **Ossi Saarisen** mukaan hyvän musiikin tekemisen ohella heidän tavoitteenaan on olla paras ja viihdyttävin livebändi. Ja viihdyttämisen nämä miehet tuntuvat osaavan, sillä heidän keikkakalenterinsa on buukattu jo nyt elokuun loppuun asti täyteen.
Näyttää siltä, että vuosi 2016 on Koirien.
**_Madafakin levy_ -albumia voi kuunnella tämän viikon ajan Yle Areenassa:**
_’’Läikytä on mun suosikkibiisi tältä levyltä tällä hetkellä. Tää on superhenkilökohtainen biisi.&quot;_ **–** Roope
_’’Pilkun jälkeen on tehty sellaisella lähtöajatuksella, et mitä jos Get Lucky ois tehty Keravalla.’’_ – Roope
_’’Kaikki tiesi et jos tää ei lähe, niin sitte on turha jatkaa musiikin tekemistä_.&quot; – Roope
_”Reissumies on ensimmäinen biisi, mikä me ollaan koskaan tehty. Siis niistä mikä on tullut valmiiksi.”_ – Jon-Jon
_”Sanottiin tuolla biisillä suoraan, että mikä fiilis nyt on.”_ – Jon-Jon
_”Tätä on ollut alusta asti siisti vetää keikoilla. Tää on magee livebiisi.”_ – Roope
_”Me toivotaan tietenkin, että kukaan ei pysty samaistumaan tähän kappaleeseen. Ikävä kyllä realismi on sitä, että aika moni varmaan pystyy.”_ – Roope
_”Jossain vaiheessa tämän biisin tarina kehittyi sellaiseen suuntaan, että todettiin tästä tulevan paljon mageempi, jos mimmi vetäisi  kertsin. Tähän sais sellasta seksiä, kiihkeyttä ja kiimaa. Anna tuli aika nopeesti mieleen, Paula Koivuniemi oli toinen vaihtoehto.’’_ – Roope
_&quot;Lähdettiin oikeasti vähän syvempiin vesiin. Lähdettiin niin syviin vesiin, kun tässä prokkiksessa mun mielestä voi lähteä.&quot; _ – Jon-Jon
_”Kyllä tämä on ihan rakkaudesta lajiin tehty biisi. Toivottavasti se välittyy, miten paljon me arvostetaan kaikkia ketkä kuuntelee meitä.”_ – Roope
Miten SAK:n päätöstä kommentoidaan? – Yle seurasi hetki hetkeltä
SAK:n hallitus päätti maanantaina lähteä alustavasti mukaan yhteiskuntasopimukseen. Sopimusta ei synny ilman miljoonaa suomalaista edustavaa keskusjärjestöä. Yle seurasi sopimuksen edistymistä hetki hetkeltä.
Kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala vetäytyy vapaaehtoisesti Hämeenlinnan poliittisesta johdosta
Perussuomalaisten valtuutettu ja Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala on neuvotellut viikonvaihteessa luottamustehtävistään vetäytymisestä valtuustoryhmänsä ja puolueen Kanta-Hämeen piirijohdon kanssa. Ilkkalan oman ratkaisun lisäksi Hämeenlinnassa on vireillä myös Ilkkalan pidättäminen luottamustehtävistään määräajaksi.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala vetäytyy vapaaehtoisesti syrjään Hämeenlinnan kunnallisesta poliittisesta luottamusjohdosta.
Valtuuston lisäksi Ilkkala on myös Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen. Ilkkala neuvotteli vetäytymisestään viikonvaihteessa valtuustoryhmänsä ja puolueensa Kanta-Hämeen piirijohdon kanssa.
Kaikki perussuomalaisten järjestöelimet hyväksyivät vetäytymisen Hämeenlinnan luottamuselimistä Sunny Car Center -tietovuodon käsittelyn ja johtopäätösten vetämisen ajaksi.
Tehtävistä pidättäminenkin esillä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös kaupungin virkamiesjohdon esitystä pidättää Ilkkala välittömästi kaikista kunnallisista luottamustoimista.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo katsovat, että Ilkkala on vuotanut ja [myöntänyt vuotaneensa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalainen_valtuutettu_tunnusti_olevansa_sccn_tietovuodon_takana_ritaluoma_yritti_petosta/8715818) julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä tietoja Sunny Car Centerin käsittelystä elokuussa 2014 pidetystä kaupunginhallituksen kokouksesta.
Koko kaupunginhallituksen erottamistakin tutkitaan
Hämeenlinnassa pohditaan lisäksi, tulisiko koko kaupunginhallitus erottaa tietovuodon takia.
Kaupunginvaltuutettu Pasi Vesalan johtaman valtuuston tilapäisen valiokunnan ratkaisua odotetaan asiasta vielä kevättalven aikana.
Kesän ja syksyn 2014 tapahtumat pieleen menneen Sunny Car Center -hankkeen ympärillä ottivat uudelleen tulta, kun valokuvaaja Markku Wiik [paljasti tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788) 2016, että Ilkkala oli vuotanut sambialaiselle verkkolehdelle Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa ollutta salaiseksi julistettua tietoa Sunny Car Centerin rahoitusmahdollisuuksista.
Tays perusti haavakeskuksen – tehokas hoito voi pelastaa amputaatiolta
Tays on ensimmäisenä yliopistosairaalana perustanut erityisen haavakeskuksen. Vaikeista ja kroonisista haavoista kärsivien potilaiden määrä kasvaa, kun väestö vanhenee.
Vaikeiden haavojen hoitoon erikoistunut haavakeskus aloittaa tänään maanantaina toimintansa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa Taysissa. Taysin mukaan muissa yliopistosairaaloissa ei ole vastaavaa toimintaa tässä laajuudessa.
Haavakeskuksen keskeinen vahvuus on se, että potilaiden hoitoon osallistuu monen eri erikoisalan osaajia ja ammattilaisia. Keskuksessa yhdistyvät esimerkiksi ihotautien, sisätautien, plastiikkakirurgian, ortopedian, verisuonisairauksien ja infektiosairauksien asiantuntemus.
Tehokkaalla haavanhoidolla voidaan vähentää muun muassa amputaatioita. Suurimpia potilasryhmiä ovat diabeetikot ja painehaavapotilaat sekä verenkierto-ongelmista kärsivät haavapotilaat.
Kroonisista haavoista kärsivät ovat useimmiten iäkkäitä ja monisairaita. Haavapotilaiden määrä on kasvava, koska väestö vanhenee.
Talousasiantuntija SAK:n suuren kokouksen alla: Pääministerin vierailulla iso merkitys
SAK:n hallitus kokoontuu aamulla päättämään, osallistuuko järjestö yhteiskuntasopimukseen vai ei. Ekonomisti Jaakko Kiander arvioi, että ulkoa päin katsottuna ratkaisu näyttää helpolta. Pääministeri ilmoittaisi yksinkertaisesti, että ansiotuloverotus ei tule kokonaisuudessaan kiristymään, Kiander sanoo.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen talous- ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja, ekonomisti Jaakko Kiander arvioi, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vierailulla työmarkkinakeskusjärjestö SAK:n hallituksessa tänään maanantaina on suuri merkitys. Kiander uskoo, että SAK:n jäsenliitot odottavat pääministeriltä vastausta siihen, aiotaanko veronkevennykset toteuttaa.
– Luulen, että näiden kaikkien hyväksynnän edellytyksenä on, että pääministeri antaa selvemmän kuvan siitä, mikä tämä hallituksen verolupaus on, Kiander arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
"Ulkoa katsoen tilanne näyttäisi hyvin helpolta"
Hallitus on jo ilmoittanut peruvansa niin sanotut[pakkolait](http://yle.fi/uutiset/sipilasuunnitelmaabeiolepakkolakejaeiehditavalmistella/8721898). Sipilä on luvannut lisäksi[luopua suunnitelluista lisäsäästöistä ja toteuttaa kaavaillut veronkevennykset](http://yle.fi/uutiset/sipilasisullaloppuunsaakka/8721893), jos yhteiskuntasopimuksesta saadaan riittävän kattava.
Jos ratkaisu halutaan, pääministeri ilmoittaisi yksinkertaisesti siellä, että ansiotuloverotus ei tule kokonaisuudessaan kiristymään lainkaan.
– Täältä ulkoa katsoen, tilanne näyttäisi hyvin helpolta. Jos ratkaisu halutaan, pääministeri ilmoittaisi yksinkertaisesti siellä, että ansiotuloverotus ei tule kokonaisuudessaan kiristymään lainkaan eli hallitus lupaa niin suuret veronalennukset, että ne kuittaavat sosiaaliturvamaksujen korotukset, Kiander sanoi.
Osana yhteiskuntasopimusta [sosiaaliturvamaksuja](http://yle.fi/uutiset/tyontekija_olet_jatkossa_kolme_paivaa_enemman_sorvisi_aaressa__tassa_ovat_yhteiskuntasopimuksen_paakohdat/8707148) on tarkoitus siirtää työnantajilta palkansaajien maksettavaksi.
Kiander muistutti, että tilanne on monimutkainen. Metalliliitto sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ovat hyväksyneet alustavasti yhteiskuntasopimuksen. Molemmilla liitoilla on kuitenkin samanlaisia ehtoja kuin Palvelualojen ammattiliitto PAMilla, joka taas hylkäsi sopimuksen.
Sopimus voi syntyä ilman joitain SAK:n liittoja
Kiander uskoo, että yhteiskuntasopimus voi syntyä, vaikka moni SAK:hon kuuluva liitoista on ilmoittanut jäävänsä siitä pois.
– Se, että osa on jäämässä pois, ei tarkoita sitä, että ne olisivat jäämässä kaikkien näiden toimenpiteiden ulkopuolelle. Käytännössä se voi mennä niin, että näiden liittojen kanssa liittokohtaisesti sovitaan samansuuntaisista asioista, Kiander sanoi hetkeä aiemmin Yle Uutisten haastattelussa.
Pääkaupunkiseudulla paukkuu tällä viikolla – suuri sotaharjoitus käynnistyy 
Pääkaupunkiseudulla käynnistyy tänään viisi päivää kestävä suuri sotaharjoitus.
Tänään käynnistyvään Paikallispuolustus Länsi 1 -harjoitukseen osallistuu noin tuhat sotilaista, joista puolet on reserviläisiä.
Harjoituksen painopiste on sotilaspoliisimiehistön osaamisen testaaminen. Joukot harjoittelevat myös viranomaisyhteistyötä Helsingin poliisilaitoksen kanssa.
Harjoitukseen kuuluvat simulaattoriavusteiset taistelut Santahaminassa Helsingissä sekä taisteluammunnat Hätilässä Hämeenlinnassa. 
Puolustusvoimat varoittaa, että harjoitusjoukkojen käyttämät paukkupatruunat saattavat aiheuttaa melua aikavälillä kello 7-22 Helsingissä muun muassa Laajasalossa, Karhusaaressa, Malmilla, Vanhassakaupungissa ja Vuosaaressa.
Samaan maavoimien paikallispuolustusharjoitusten kokonaisuuteen kuuluu kolme sotaharjoitusta eri puolilla Suomea. Harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 2 100 henkilöä.
Älä aja päin punaista – poliisi tehovalvoo valoristeyksiä 
Päin punaista ajamisesta annetaan vuosittain satoja sakkolappuja koko Lounais-Suomen alueella. Poliisi tähdentää ennakoivan ajotavan tärkeyttä risteyksissä.
Lounais-Suomen poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennevaloissa ajoa.
Poliisi sakottaa vuosittain Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella satoja ajoneuvon kuljettajia, jotka eivät noudata punaista valoa.
Kevätauringossa valoristeyksissä on syytä olla erityisen valpas.
– Kirkkaassa auringonvalossa liikennevalojen palaminen on vaikeammin havaittavissa kuin pilvisellä säällä, joten risteyksissä pitää noudattaa myös sen takia erityistä varovaisuutta, muistuttaa ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Risteysajo vaatii myös ennakointia.
– Tienpinnan öinen jäätyminen vaikeuttaa myös risteysajoa, joten ennakoiva ajo on enemmän kuin paikallaan.
Ylikomisario Pukkila palauttaa mieleen myös perussäännön keltaisesta valosta.
– Keltainen liikennevalo velvoittaa pysähtymään ennen liikennevalojen pääopastinta, ellei ajoneuvo ole ehtinyt niin pitkälle, ettei sitä voida vaaratta pysäyttää.
Suomalaishyökkääjän jääkausi NHL:ssä jatkuu – edellisestä pisteestä lähes vuosi
Tuomo Ruudun kuluva kausi NHL:ssä ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Ruutu on pelannut kohta vuoden ilman tehopisteitä. 
New Jersey Devilsin Tuomo Ruudun kausi jääkiekon NHL:ssä ei ole ollut ruusuinen. Ruutu pelasi sunnuntaina jo kauden 23. ottelunsa ilman tehomerkintöjä.
Alkukaudesta loukkaantumisesta kärsinyt Ruutu on pelannut nyt NHL:ssä 26 ottelua peräkkäin ilman tehomerkintöjä. Ruudun edellinen tehopiste nähtiin lähes vuosi sitten, sillä suomalaishyökkääjä kirjasi edellisen syöttöpisteensä 4.4.2015 Rangers-pelistä.
Ruudun edellisestä maalista on kulunut jo yli vuosi, sillä viimeksi hän juhli täysosumaa vuosi sitten 21. helmikuuta. Ruutu on nyt pelannut 45 ottelua ilman maalia.
Kuuden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta oleva New Jersey hävisi sunnuntaina Pittsburghille kotonaan maalein 1-6. Ruutu sai ottelussa vastuuta reilut 12 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -1. Pieneen rooliin tällä kaudella jääneen Ruudun kauden +/- -saldon on -6.
NHL-kierroksen tulokset:
**Chicago - Detroit 4-1**
**New Jersey - Pittsburgh 1-6**
**NY Rangers - NY Islanders 4-6  
**NYR: Raanta 26/31 torjuntaa
**Ottawa - Dallas 1-2  
**DAL: Lehtonen 23/24 torjuntaa
**Winnipeg - Edmonton 1-2  
**EDM: Korpikoski 1+0
**Minnesota - St. Louisin 2-4  
**MIN: Koivu 0+1  
STL: Lehterä 1+0
Elämyskeskuksen rakentaminen kunnolla käyntiin Torniossa
Entisiin Lapin Kullan tiloihin suunniteltu elämyskeskus on saanut rakennusluvan. Aktiviteettipuisto, ravintola ja liikuntakeskus saadaan aukaistua alkukesästä.
Entisiin Lapin Kullan tiloihin suunnitellun elämyskeskuksen rakentaminen edistyy. 
Arctic Propertyn kehittämispäällikkö Kaj Kostiander sanoo, että elämyskeskus on saanut rakennusluvan ja työt pääsevät nyt kunnolla eteenpäin.
Kostianderin mukaan aktiviteettipuisto, ravintola ja liikuntakeskus saadaan aukaistua alkukesästä. 
Tehdaskiinteistöön suunnitellun panimon valmistelevat työt on aloitettu, mutta rakentaminen ei ala vielä. Sitä varten täytyy vielä käydä oma suunnittelu- ja lupaprosessi.
Kaavan saatua lainvoiman yritys pääsee tekemään sopimuksia kerrostalotonttien myynnistä ja talojen rakentamisesta.
Lauha ja sateinen alku viikolle
Etelästä saapuu lumi- ja räntäsateita suureen osaan maata.
Etelästä saapuu lumi- ja räntäsateita suureen osaan maata. Ajokeli muuttuu monin paikoin huonoksi. Myös pohjoisessa tulee lumisateita.
Maanantaina iltapäivällä runsaimmat lumi- ja räntäsateet ovat maan keskivaiheilla. Etelässä osa sateista voi tulla vetenä. Lapissa satelee paikoin heikosti lunta. Etelässä lämpötila on plussan puolella, Lapissa on heikkoa pakkasta. Päivän mittaan sateet liikkuvat heiketen kohti pohjoista ja runsaimmin illan aikana sataa Pohjanmaalta Kainuuseen ulottuvalla alueella. Etelässä ilta on paikoin sumuinen tai utuinen, Lapissa heikko hiutalointi jatkuu.
Sadealue siirtyy heiketen pohjoiseen, mutta tiistain vastaisena yönä maan itäosaan saapuu seuraava sadealue. Päivällä sataa lähinnä itärajan tuntumassa, Länsi-Lapissa voi tulla rippeitä maanantain sateista. Muutoin sää jatkuu varsin pilvisenä ja lauhana, lämpötila kohoaa nollan vaiheille tai vähän plussan puolelle Keski-Lappia myöten.
Tiistai-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana etelästä saapuu jälleen uusia sateita maan etelä- ja itäosaan. Sateet tulevat itäosiltaan mahdollisesti vetenä, mutta muuten sataa pääosin lunta tai räntää. Sade voi olla paikoin melko runsastakin, mutta tilanteeseen liittyy yhä epävarmuutta. Maan länsi- ja pohjoisosassa keskiviikko on puolestaan enimmäkseen poutainen ja paikoin myös pilvipeite rakoilee. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia.
Logomon konserttilava jäädytetään jääbalettia varten
Jään muodostamiseen käytetään yli 500 000 jääkuutiota. Jäällä luistelevat Pietarin jääbaletin taitoluistelumestarit.
Turun Logomon esiintymislava jäädytetään maanantaina Pietarin valtiollisen jääbaletin esityksiä varten. Erityinen jäähdytyslaitteisto tekee vuorokauden aikana lavalle jään, joka on 15 senttimetriä paksu.
Pietarin valtiollinen jääbaletti esittää Turussa tiistaina Joutsenlammen ja keskiviikkona Pähkinänsärkijän.
Jääbaletin tanssijoihin kuuluu suuri joukko entisiä taitoluistelun mestareita. Pietarin valtiollinen jääbaletti on perustettu 1967.
Tukirahat eivät liiku – maatilojen talous tiukkenee Kaakkois-Suomessa
EU-maataloustuet oli tarkoitus maksaa huhti-toukokuussa. Maaseutuvirasto on ilmottanut maksavansa tuet vasta juhannusviikolla.
Maataloustukien viivästymiset aiheuttavat ongelmia Kaakkois-Suomen maatiloilla. Laskujen ja lainanlyhennysten maksamista on lykättävä, koska maataloustuet eivät tule ajallaan. Maatilojen taloutta kiristävät myös Venäjän pakotteiden takia alentuneet tuottajahinnat.
– Tilanne Kaakkois-Suomessa on hyvin samanlainen kuin koko maassa. Tiloilla on tiukkaa tuotantosuunnasta riippumatta, sanoo MTK Kaakkois-Suomen vt. toiminnanjohtaja Vesa Kallio.
Maksatusaikataulut pettäneet kerta toisensa jälkeen
Tukien maksamisesta vastaavan Maaseutuviraston käyttämä "tavoitteellinen maksuaikataulu" ei Kallion mukaan tarkoita yhtään mitään. Aikataulut ovat pettäneet monta kertaa.
– Tässä on nyt käynyt niin, että velvoitteet täytetään toiselta puolelta ja toiselta ei. Viljelijöiltä kuitenkin vaaditaan, että asiat pitää olla pilkulleen oikein, sanoo Kallio.
Hän arvioi, että Maaseutuviraston resurssit eivät ole kohdallaan tai sitten vika on johdossa.
MTK Kaakkois-Suomen toimistoon ei toistaiseksi ole tullut tietoja tiloista, joita uhkaisi konkurssi tai esimerkiksi sähköjen katkaiseminen maksamatta jääneiden laskujen takia. Pohjois-Savossa sellaistakin on tapahtunut.
"Ruokapuuhastelu" jyrää alkutuotannon
Tuottajien kärsivällisyys alkaa loppua.
– Kyllä ministeriössäkin olisi jo aika katsoa peiliin, Kallio sanoo.
Hänestä maa- ja metsätalousministeriö on unohtanut perustehtävänsä.
– Koko ministeriön touhu on mennyt viime vuosina siihen, että tehdään kaikkea kivaa ja puuhataan ruuan ympärillä, koska ruoka on kiva juttu. Samalla on unohdettu huolehtia alkutuotannosta, jotta sitä suomalaista ruokaa pystyttäisiin tekemään, Kallio sanoo.
Luottokortti ottaa lomaa: näin selviät pulasta
Luottokortin sulkeutuminen kesken ulkomaanmatkan on melko harvinainen, mutta ikävällä tavalla mieleenpainuva matkamuisto. Matkakassaa ei olekaan syytä jättää yhden kortin varaan. Verkkopankissa tehtävä maantieteellisten rajausten käyttöönotto on pätevä tapa varmistaa, että kortti toimii aina siellä, mutta vain siellä, missä sen pitääkin toimia.
Sulkemispäätöksen taustalla maailmanlaajuinen seuranta
Luottokorttiyhtiöt seuraavat koko ajan luottokorttien käyttöä ympäri maailman. Jos kortin käytössä huomataan jotain tavallisuudesta poikkeavaa ja etenkin väärinkäyttöepäilyjä herättävää, se suljetaan.
— Voi olla, että yhden asiakkaan kortin käytössä ei olisi mitään outoa. Epäilyttävää sitä vastoin on, jos tulee yhtäkkiä useita ostoja, lyhyen ajan sisään ja useammalta asiakkaalta jostain ulkomailta, jopa samasta kaupasta. Silloin on mahdollista, että luottokorttitietoja on varastettu ja luottokorttiyhtiö sulkee kortin turvallisuussyistä, valottaa **Kimmo Autio** [Compass Cardilta](http://www.compasscard.fi/).
— Toiminnan lähtökohta ei ole, että asiakas joutuisi jotenkin ongelmiin ilman korttia ulkomailla, vakuuttaa Autio.
— Kortin liikkeellelaskija yrittää tavoittaa asiakkaan ennen sulkemista. Jos se ei onnistu ja väärinkäyttöriski on havaittu, niin silloin korttille asetetaan käyttöestö. Sitten kun asiakkaaseen on saatu yhteys, voidaan hänen kanssaan tarkistaa, ovatko maksutapahtumat oikeita. Jos ilmenee, että väärinkäyttöepäily on aiheeton, kortti avataan asiakkaan käyttöön, kertoo Maria Lamberg.
Korttien sulkemisia ilman, että asiakkaseen on saatu yhteys ennen sitä, tapahtuu [Netsin](http://www.nets.eu/fi-fi/Pages/default.aspx) **Maria Lambergin** mukaan hyvin harvoin.
— Jos epäillään, että korttitiedot ovat joutuneet vääriin käsiin, mutta varsinaista väärinkäyttöä ei ole vielä tullut, voidaan sopia asiakkaan kanssa määräajasta milloin kortti suljetaan ja uusi kortti toimitetaan suljetun tilalle, sanoo Maria Lamberg.
Kortin maantieteelliset rajaukset käyttöön
Monissa verkkopankeissa kortin omistaja voi itse rajata missä päin maailmaa luotto- ja pankkikortti toimii. Tämä ns. [geo-blocking](https://www.korttiturvallisuus.fi/Matkoilla/Geoblocking/) on sekä Maria Lambergin että Kimmo Aution mukaan tehokas suoja väärinkäyttöä vastaan.
— Maantieteellisen rajauksen käyttäminen on itseasiassa paljon tehokkaampi tapa estää luottokorttirikoksia kuin luottokorttiyhtiöiden suorittama maksutapahtumien seuranta, edellyttäen tietysti, että ihmiset tietävät tästä mahdollisuudesta ja ottavat sen käyttöön, sanoo Kimmo Autio.
Maantieteellisen rajauksen käyttöönotto saattaa pelastaa kortin välittömältä sulkemiselta, vaikka todellista väärinkäyttöä olisi jo tapahtunut.
Maantieteellisen rajauksen käyttäminen on tehokkaampi tapa estää luottokorttirikoksia kuin luottokorttiyhtiöiden suorittama maksutapahtumien seuranta.
— Yksittäiselle luottokortille kohdistuvat tekaistut luottokorttitapahtumat tulevat yleensä tietyltä maantieteelliseltä alueelta. Jos asiakas itse muuttaa rajausta siten, että kortti toimii vain sillä alueella, jossa hän juuri nyt on, niin rikollisten tekemät maksutapahtumat eivät mene läpi. Tällöin voidaan sopia pankin kanssa, että kortti pidetään auki niin kauan kuin asiakas on palannut taas Suomeen.
Normaalioloissa maantieteelliseksi rajaukseksi voi määritellä vaikka vain Suomen. Matkoille lähtiessään käyttöalueen voi laajentaa matkakohteen mukaiseksi. Myös internetissä tapahtuvan käytön voi kytkeä päälle ainoastaan verkko-ostosten tekoajaksi. Tämä estää varastettujen luottokottitietojen käyttämisen internetissä tehtäviin ostoksiin.
— Maantieteellinen rajaus on kuin kilpi. Kun ei päästetä syntymään tilanteita, joissa korttia väärinkäytetään, niin silloin kortin haltijakaan ei joudu ikävään tilanteeseen kortin väärinkäyttöepäilyn takia, neuvoo Kimmo Autio.
Myös internetissä tapahtuvan käytön voi kytkeä päälle ainoastaan verkko-ostosten tekoajaksi.
Kaikki korttien liikkeellelaskijat eivät tarjoa asiakkaalle itselleen mahdollisuutta rajata kortin käyttöä maantieteellisesti. Silloin luottokortin turvallisuudesta huolehditaan korttien käytön seurannan avulla ja kaikki epätavallinen käyttö johtaa kortin sulkemiseen.
— Pyrimme  aina tavoittamaan asiakkaan ennen kortin sulkemista, kertoo **Mikaela Hofmeister** [Diners Club Finlandilta](http://www.dinersclub.fi/yksityiset/).
— Jos huomaa, että oma kortti on suljettu, niin voi ottaa yhteyttä asiakaspalveluumme. Uusi kortti toimitetaan asiakkaalle automaattisesti.
Korttitiedot voidaan varastaa montaa kautta
Kortin omistaja ei välttämättä edes huomaa luottokorttitietojen varastamista. [Korttien kopioiminen](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001048715.html) on yleistä ja sitä tehdään Suomessakin. Tätäkin yleisempää on, että korttitiedot päätyvät rikollisille [verkkokauppaan tehdyn tietomurron yhteydessä.](http://yle.fi/uutiset/suositun_hotelscomin_tietoturvassa_aukko_krp_sadan_suomalaisen_korttitiedot_viety_varauksen_jalkeen/8598203). Oma lukunsa ovat erilaiset huijaukset, joissa käyttäjälle uskotellaan, että luottokorttitiedot antamalla saa [lunastaa uskomattoman hienon tarjouksen](http://www.iltalehti.fi/digi/2016030121198592_du.shtml).
Jos luottokorttiyhtiö voi seurantansa perusteella todeta, että väärinkäyttöä on jo tapahtunut, kortti suljetaan välittömästi. Kimmo Aution mukaan tällaisissakaan tilanteissa asiakkaan ei välttämättä tarvitse jäädä rahattomaksi.
— Vaikka luottokortin tiedot olisi kopioitu, niin yhdistelmäkorteissa debit- eli käteispuoli saattaa olla turvallisesti käytettävissä. Tilanteesta riippuen pankin kanssa voidaan sopia kortin hetkellisestä avaamisesta, jolloin asiakas voi nostaa automaatilta tarvitsemansa määrän rahaa.
Matkakassaa ei kannata jättää yhden kortin varaan
Luottokortti voi tehdä ulkomailla tenän muutenkin kuin väärinkäyttöepäilyjen takia. Ulkomaiden käytännöt eri korttien hyväksymisestä maksuvälineiksi saattavat nimittäin poiketa hyvinkin paljon meikäläisistä.
— Ulkomaanmatkalle kannattaa ottaa mukaan useampia kortteja, neuvoo Maria Lamberg.
— Myös ulkomailla jokainen kauppias päättää itse mitä maksuvälineitä ja minkä luottokorttiyritysten kortteja hän hyväksyy. Voi olla että jossain paikoissa toimivat vain tietyn luottokottiyhtiön kortit.
 Varakortti on syytä jättää esimerkiksi hotellin tallelokeroon passin ja lentolippujen seuraksi.
Useampaa luottokorttia ei kuitenkaan kanniskella mukana koko ajan. Varakortti on syytä jättää esimerkiksi hotellin tallelokeroon passin ja lentolippujen seuraksi.
__Juttua varten haastateltiin myös Nordean ja Danske Bankin edustajia.__
__**Muokkaus 28.4.2016:** Lisätietolinkki lisätty__
Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi, Dallas-valmentaja ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen 
Kari Lehtonen hoiti leiviskänsä hyvin Dallasin maalilla sunnuntaina. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Dallas haki sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä 2-1-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta. Lehtonen venyi kamppailussa kiekon eteen 23/24 kertaa. 
Kauden 33. ottelunsa pelannut Lehtonen oli vireessä etenkin avauserässä, kun hän kesti maalillansa Ottawan kaksi ylivoimaa. Lehtosen kuluvan kauden torjuntaprosentti on 90,7. 
Ottelun ratkaisumaali nähtiin vasta kolmannen erän lopussa, kun Antoine Roussel ratkaisi pelin ajassa 57.46. Katso, kuinka ottelun ratkaisu syntyy hienon syöttökuvion jälkeen [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-279064328/c-42239403)
Central-divisioonassa toisena olevalla Starsille voitto oli toinen peräjälkeen neljän ottelun tappioputken jälkeen.
Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff ei ollut tyytyväinen täpärän voiton jälkeen. 
\- En ollut tyytyväinen siihen, kuinka liikutimme kiekkoa. Kiekko ei kulkenut, emmekä rakentaneet peliä, Ruff kritisoi pelin jälkeen. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Chicago - Detroit 4-1**
**New Jersey - Pittsburgh 1-6**
**NY Rangers - NY Islanders 4-6  
**NYR: Raanta 26/31 torjuntaa
**Ottawa - Dallas 1-2  
**DAL: Lehtonen 23/24 torjuntaa
**Winnipeg - Edmonton 1-2  
**EDM: Korpikoski 1+0
**Minnesota - St. Louisin 2-4  
**MIN: Koivu 0+1  
STL: Lehterä 1+0
Roskakalan maineelle heitetään hyvästit – Lahti haluaa tarjota särkipihviä koululaisille
Miksi kiikuttaa lohta satojen kilometrien päästä kouluruokalautasille, kun lähijärvestä hoitokalastetaan särkeä yli 50 000 kiloa vuosittain? Lahdessa aiotaan koululaisten ruokalistalle nostaa lähijärven särkimurekepihvi.
Lahden Vesijärvi on saatu muutettua sameasta, tehtaiden saastuttamasta lätäköstä kirkasvetiseksi järveksi.
Vesijärven kunnostamisessa ovat suurta roolia näytelleet säännölliset hoitokalastukset, joissa särjellä on ollut päärooli.
Särkeä on nostettu hoitokalastuksissa Vesijärvestä vuosittain noin 50 000 kiloa. Roskakalan maineessa olevan särjen hyödyntäminen on aina ollut vaikeaa, joten suuri osa hoitokalastetusta kalasta on päätynyt kaatopaikalle.
Tilanne saattaa tulevaisuudessa muuttua, sillä Vesijärven särjelle on varattu paikka koululaisten ruokalautaselta.
– Meillä on nyt jo otettu kotimainen särkipihvi ruokalistalle. Se ei vielä ole kuitenkaan Vesijärvestä. Särki on hyvin valmistettuna ja maustettuna todella mainio ruokakala, Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli kertoo.
Vesijärvestä nostetun särjen tuominen lahtelaiskoululaisten ruokalistalle olisi Pellin mukaan myös kaunis jatkumo Vesijärven tarinalle.
Kaltoin kohdeltu järvi saatiin muutettua kirkasvetiseksi sinnikkään hoitotyön tuloksena. Tämän lisäksi järven niin sanotut roskakalat saadaan muutettua lähiruoaksi vuosikymmenten hoitotyön jälkeen.
– Antaisi kalapäivään lähellä tuotetun vaihtoehdon. Se olisi myös hieno lisä Vesijärven tarinaan, Pelli hehkuttaa.
Kuka ottaisi kopin kalanjalostuksesta?
Särjen saattaminen murekepihviksi ei ole täysin ongelmatonta.
Pellin mukaan asiassa on vielä monta pohdittavaa asiaa ennen kuin Vesijärven särki makaa kalamurekepihvinä koululaisen ruokalautasella.
Särkikala on hyvin valmistettuna ja maustettuna todella mainio ruokakala.
– Särki pitää työstää kalamassaksi. Siitä sitten oikeaan muotoon. Se vaatii joko kiinteän kalajalostamon tai siirrettävän kalankäsittelykontin.
Haasteena on löytää yritys, joka ottaisi kopin Vesijärven ”roskakalojen” hyödyntämisideasta ja ottaisi kalankäsittelyn asiakseen
– Tarvitaan joku yritysveroisesti hoitamaan kalojen eteenpäin vieminen saaliista ruokapöytään. Yksi idea on, että kaupunki voisi ostaa kalliit kalankäsittelylaitteet. Kaupunki sitten vuokraisi niitä eteenpäin yrittäjälle. Yrittäjän ei tarvitsisi ottaa niin isoa riskiä, Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko summaa.
Aarteen Feeniks on Suomen paras nuori raviponi
Mainetta ja kunniaa lyhyessä ajassa saavuttanut parivaljakko ei ole iällä pilattu. Suomen parhaana ruunana ikäluokassaan palkitulla raviponilla ja ohjastajalla on ikäeroa vain 10 vuotta.
13-vuotiaalla Wilma Alatalolla on kotonaan hyvät mahdollisuudet harrastaa hevosurheilua. Pihapiiristä löytyy tallitilaa, aitausta ja tilaa ajaa lenkkiä. 5-vuotiaana ensimmäisen poninsa saanut Wilma onkin ajanut kilpaa jo pari vuotta.
Se on semmoinen halinalle
Edellisenä kesänä hankittu Aarteen Feeniks oli ostaessa jo ravaamiseen sopiva poni ja sitä on Alataloilla harjoitettu ahkerasti. Se palkittiin hiljattain hevosalan gaalassa A-kategorian parhaana ruunana 3-vuotiaissa.
Vielä varsin nuori poni on antanut jo vakuuttavia näyttöjä siitä, että sille ravaaminen maittaa. Wilma arvelee, että iän myötä ajat vain paranevat.
– Kyllähän siitä vielä varmasti on paremmaksi, että iän myötä ainakin aika paranee ja pääsee isompiin kilpailuihin.
Hyvärakenteinen halinalle
Aarteen Feeniks osui Wilman silmiin netin myynti-ilmoituksesta ja ravuritaustainen poni päätettiin hankkia perheeseen pienen pohdinnan jälkeen. Shetlanninponi on ulkonäöltään kuin suomenhevonen minikoossa ja Wilma kehuu "shettiksensä" piirteitä ja luonnetta.
–  On se hyvärakenteinen. Ja semmoinen halinalle, tosi kiltti.
Wilma on päässyt starttaamaan poninsa kanssa tähän meneessä Torniossa ja Rovaniemellä. Wilman lähiradalla Tornion Laivakankaalla [nuorisotoiminta](http://laivakangas.fi/fi/nuoriso-etusivu) nähdään tärkeänä muun muassa sen vuoksi, että ponien kautta moni päätyy ohjastamaan myös isompia ravureita.
Nuorisotoiminta on Laivakankaalla aktiivista, mutta vielä varsin pienimuotoista. Siksi Wilmalla ja Aarteen Feeniksillä ei ole kovin paljoa pohjoisen poneja kilpakumppaneina.
– No ei kauheesti, mutta kuitenkin jonku verran, mutta ei läheskään niin paljon kuin jossakin etelässä, Wilma tietää.
Porissa pidetyssä palkintogaalassakin heidät pohjoisen tulokkaina huomioitiin ja moni halusi jututtaa "sitä pohjoisesta tulleen ponin omistajaa".
Pikkukunkun ainesta?
Laivakankaalla on tällä vuosituhannella nähty lähes joka raveissa myös ponilähtö ja syksyllä on tarkoitus järjestää ravit, joissa poneille on luvassa useampi startti.
Lähiradan kisat ovat myös Wilman ja Aarteen Feeniksin tähtäimessä ja koulutöiden ohessa niihin valmentaudutaan määrätietoisesti.
– Kolme, neljä kertaa viikossa vähän raskaampaa ja sitten vähän kevyempää. Saatan juoksuttaa sitä irrallaankin, että tulee vähän vaihtelua.
Lähialueella ajetaan myös ponikuninkuudesta loppukesästä, kun ponit kisaavat Virpiniemen radalla Oulussa.
– Ties vaikka tästä tulisi Jokivarren pikkukunkku, Alatalon perheessä naureskellaan.
Alkon toimitusjohtaja pelkää monopolin murtuvan – EU ei hyväksyisi poliitikkojen uudistuksia
Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen vaatii, että Alkon monopoliasema määriteltäisiin selkeästi alkoholilain uudistuksen yhteydessä. Korhonen arvioi Ylen Kova Talous -haastattelusarjassa, että monopoliasema on uhattuna, mikäli viinit vapautetaan ruokakauppoihin.
Alko vaatii hallitukselta selkeää linjausta alkoholimyynnin monopoliaseman jatkumisesta.
Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen sanoo lähtevänsä siitä, että Alkon monopoli säilyy jatkossakin Suomessa. Käytännössä se tarkoittaa, että viinejä ja tai vahvempia oluita ei vapautettaisi päivittäistavarakauppojen myyntiin.
– Erittäin tärkeää olisi nyt sanoa, että Alkon monopoli säilyy ja ymmärtää myös laajemmin, mitä se tarkoittaa.
Laajemmalla ymmärryksellä toimitusjohtaja Korhonen viittaa EU-komissioon, joka asiantuntija-arvioiden mukaan voisi kyseenalaistaa perustelut Alkon monopoliasemalle, jos viinit vapautettaisiin. Suomi on perustellut alkoholimyynnin monopolia muun muassa alkoholihaittojen ehkäisemisellä ja saatavuuden rajoittamisella.
– Jos valtio laajentaa jakelua ja siirtää volyymeja laajempaan jakeluun, ei haittojen rajoittamisperustelua voi enää käyttää, arvioi Alkon Korhonen.
Alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus on herättänyt jo valmisteluvaiheessa runsaasti julkista keskustelua. Hallituksen lakiesityksen on määrä valmistua kevään aikana.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) ehdotuksen lähtökohta on ollut, että Alkon monopoli säilyy. Alkossa Rehulan esitystä pidetäänkin tasapainoisena.
– Esitys on aika lailla hienosti linjassa sen kanssa mitä Alko on tältä uudistukselta odottanutkin, Korhonen toteaa.
Hallituksessa asiasta on luvassa keskustelua, sillä perussuomalaiset näkisivät ruokakaupoissa vahvat oluet ja lonkerot, Kokoomus myös viinit.
Lonkero ja A-olut pysyvät Alkossa?
Alkon toimitusjohtajan Hille Korhosen mukaan ehdotukset päivittäistavarakaupassa myytävän alkoholin prosenttien nostosta tai viinien vapauttamisesta johtaisivat yhtiön monopoliaseman erittäin kaltevalle pinnalle.
Jos siis hallitus linjaa, että Alkon monopoli säilyy, tarkoittaa se Korhosen mukaan, ettei viinejä voi tulla ruokakauppojen hyllyille, eikä välttämättä A-olutta tai lonkeroakaan.
– Kyllä se tarkoittaa myös, että pitää erittäin tarkoin harkita, voidaanko edes oluen alkoholiprosenttirajaa muuttaa.
Nyt ruokakaupat saavat myydä alle 4,7 prosentin vahvuisia alkoholijuomia. Sitä vahvemmat ovat Alkon valikoimissa.
Hille Korhonen varoittaa myös, että alkoholin myynnin osittainen vapauttaminen johtaisi Alkon myymäläketjun suurimittaiseen karsimiseen.
– En usko, että kuluttajat olisivat kovinkaan tyytyväisiä tilanteeseen, jos Suomessa olisi vain viitisenkymmentä Alkoa nykyisen 350:n sijaan.
Alkon arvio suljettavien myymälöiden määrästä perustuu siihen, että Alkon myynnistä puolet muodostuu viinien myynnistä. Erilaisen kilpailutilanteen ja erilaisten hinnoittelumallien myötä suurin osa viinimyynnin volyymista siirtyisi Korhosen arvion mukaan päivittäistavarakauppoihin.
Verkkokaupalla uuteen taistoon
Alko turvaa asemaansa käynnistämällä myös uusia toimintatapoja, ja alkoholituotteiden verkkokaupan on määrä alkaa vielä tämän vuoden aikana. Toimitusjohtaja Hille Korhonen korostaaa, että siten kaikkien suomalaisten ulottuville tulee Alkon koko valikoima, 5700 tuotetta.
– Tuomme vaihtoehdon. Alkon verkkokaupan kautta on mahdollista jatkossa tilata myös ulkomailta ihan mitä tuotteita tahansa, me hoidamme rahdit ja verot.
Alkon uudentyyppisiä pikkumyymälöitä on alettu avata myös pienten ruokakauppojen ja kauppahallien yhteyteen. Verkkokaupan myötä Alko kehittää myös voimakkaasti noutopisteverkostoaan.
– Meillähän on noin sadan noutopisteen verkosto eri kumppanien kanssa, ja jatkossa kun verkkokaupasta ostetaan tuote, sen voi noutaa joko myymälästä tai noutopisteestä.
Ylen Kova Talous -verkkohaastattelusarjassa vieraillut toimitusjohtaja Korhonen vihjaa, että Alko on samalla laajentamassa noutopisteverkostoaan. Uudet palvelut eivät Korhosen mukaan johda siihen, että Alkon myymälöitä suljetaan.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastatteluohjelma. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia._
_Twitter: #kovatalous_
Korvaavatko videot opettajan? Kysy yksilöllisestä oppimisesta – Pekka Peura ja Markus Humaloja vastaavat tänään klo 21
Mitä tulee tilalle, jos perinteisestä kouluopetuksesta luovutaan? Kelpaavatko oppikirjat enää ollenkaan, kun oppilaat katsovat videoita ja tekevät ryhmätöitä? Kysy ja keskustele yksilöllisestä oppimisesta Ylen livechatissa tänään maanantaina klo 21 alkaen osoitteessa yle.fi/koulukorjaamo.
Miltä kuulostaisi, jos koulussa ei olisi pakollisia läksyjä eikä kokeita? Oppilaat suunnittelisivat aikataulunsa itse ja opiskelisivat omaan tahtiinsa. Vastuuta oppimisesta siirrettäisiin opettajilta oppilaille. Kenelle yksilöllinen oppiminen sopii ja kenelle ei?
Luokanopettaja Markus Humaloja ja matematiikan opettaja Pekka Peura ovat kehittäneet yksilöllisen oppimisen mallia Vantaalla. He vastaavat yleisön kysymyksiin Ylen livechatissa tänään maanantaina klo 21 alkaen osoitteessa [yle.fi/koulukorjaamo](http://yle.fi/koulukorjaamo).
**Koko [keskustelu luettavissa täällä](http://yle.fi/uutiset/kysy_koulukorjaamon_opettajilta_juuri_nyt_jos_opettaja_ei_enaa_luennoi_mita_tilalle/8717184) ja [keskustelun kooste täällä](http://yle.fi/uutiset/onko_yksilollinen_opetus_koulussa_sallittu_kylla__ja_7_muuta_vastausta_uudesta_opetusmallista/8726082).**
Miten yksilöllisen mallin oppimateriaalit eroavat perinteisestä? Siitä tänään myös A-studossa TV1 klo 21.
Vauvan kehitysongelmien taustalla saattaa olla B12-vitamiinivaje, eikä se ole pelkästään vegaanien ongelma
Liian vähäinen määrä B12-vitamiinia saattaa aiheuttaa vauvalle pahimmillaan pysyvän neurologisen vaurion. Ajoissa aloitettu hoito voi kuitenkin pelastaa paljon. Vitamiinipuutoksen merkkejä on alettu tutkia vastasyntyneiltä osana laajempaa seulontaa. 
Veltot lihakset, huono liikkuminen ja takkuava kehitys. Kun vauva oireilee näin ja ohjautuu sairaalatutkimuksiin, syytä aletaan etsiä usein luonnollisesti ihan perintötekijöitä myöten.
Joskus taustalta saattaa paljastua B12-vitamiinin puutos.
B12-vitamiini on kriittinen esimerkiksi lapsen keskushermoston kehittymisen kannalta, ja vitamiinin vaje voi nakertaa laajasti koko elimistön toimintaa.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastentautien erikoislääkäri, dosentti Risto Lapatto kertoo, että B12-puutoksesta saattaa koitua vauvalle hyvinkin laaja kirjo erilaisia neurologisia oireita.
– Jos B12-vaje kestää liian pitkään, tai vaje on liian paha, vauvan kasvu ja kehitys kärsivät, Lapatto tiivistää.
Lääkärin mukaan pahimmillaan B12-puutoksen aiheuttamista ongelmista voi seurata vauvalle pysyvä kehityshäiriö.
Risto Lapaton mukaan vaikeita B12-puutoksia löytyy Suomessa arviolta muutamalta vauvalta vuodessa, lievempiä puutoksia enemmän. Tarkoista lukumääristä ei ole varmaa käsitystä, koska tapauksista ei ole olemassa yhteistä, valtakunnallista rekisteriä.
Yleisesti vauvojen B12-puutosta pidetään harvinaisena ongelmana, mutta varmuutta asiasta ei ole.
Ongelmia myös muilla kuin vegaaneilla
Vauvojen B12-puutoksen syytä ei aina tiedetä. Ongelman voi aiheuttaa esimerkiksi geenivirhe, imeytymishäiriö tai se, että raskaana oleva tai lastaan imettävä äiti kärsii itse vitamiinivajeesta.
B12-vitamiinia saa vain eläinperäisestä ruuasta. Maito- ja lihatuotteet ovat tärkeitä B12-vitamiinin lähteitä, joten vegaaniäitien kohdalla riski tiedetään.
Puutoksia on kuitenkin löydetty hieman yllättäen myös sekaruokaa syövien vauvoilta. 
Jos B12-vaje kestää liian pitkään, tai vaje on liian paha, vauvan kasvu ja kehitys kärsivät.
– Kasvisravintoa syövät eivät ole tässä ryhmässä olleet mitenkään yliedustettuina, lääkäri Risto Lapatto vahvistaa.
Lastenlääkäri pitää ongelman esiintymistä mielenkiintoisena, sillä Suomessa B12-vitamiinin saannin pitäisi olla väestössä keskimäärin hyvällä tolalla.
Lapaton mukaan B12-vitamiinia sisältävien ruokien syöminen ei kuitenkaan toisaalta automaattisesti takaa sitä, että vitamiinia menee kehossa sinne missä sitä eniten tarvitaan. B12-vitamiinin imeytyminen on monimutkainen prosessi, jossa voi mennä jotakin pieleen useammassa eri kohdassa.
– Vauvojen kohdalla tässä näyttäisi ehkä olevan kyse muustakin kuin vain vitamiinin saannista. Vaikka vitamiinia saisikin ruuasta, se ei ehkä imeydy, tai sitä ei pystytä käyttämään hyödyksi, minkä takia puutos sitten tulee.
Seulonta voi pelastaa paljon
B12-puutos voidaan hoitaa helposti kuntoon esimerkiksi vitamiinipiikillä tai -pillerillä, ja usein vauva toipuu jopa täysin, jos tilanteeseen herätään ajoissa.
[B12-vitamiinipuutoksen merkkejä onkin alettu tutkia vastasyntyneiltä osana laajempaa sairausseulontaa](http://yle.fi/uutiset/vastasyntyneiden_seulontatutkimukset_ovat_laahanneet_muiden_pohjoismaiden_perassa__voivat_pelastaa_vammautumiselta_tai_kuolemalta/8717219). Seulonnassa tutkitaan 22 harvinaista aineenvaihduntasairautta.
Seulonta aloitettiin esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä noin puolitoista vuotta sitten, ja muutamia B12-puutoksessa olleita vastasyntyneitä on pystytty sen myötä jo auttamaan. 
Vaikka vitamiinia saisikin ruuasta, se ei ehkä imeydy.
– Puutokset eivät olisi tulleet vauvoilla esille ilman tätä seulontaa, ainakaan näin pienenä, Risto Lapatto huomauttaa.
Muun muassa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri alkoi tarjota tätä vanhemmille vapaaehtoista seulontaa viime lokakuussa. Ajatuksena on, että seulonta laajenisi koko valtakunnan kattavaksi.
Pelkkä seulonta ei kuitenkaan välttämättä riitä B12-vitamiinipuutoksen poissulkemiseen.
– Vaikka seulomme tämän vauvalta ja kaikki on hyvin, puutos voi kehittyä myös imetysaikana, jos äidin pitoisuudet ovat pienet, eikä vitamiinia tule maitoon paljon. Jos selviää, että lapsella on ongelmia esimerkiksi 1-vuotiaana, tämä asia täytyy selvittää ikään kuin uudelleen, Lapatto sanoo.
Folaatti ja B12-vitamiini molemmat tärkeitä
Tällä hetkellä virallisten ravitsemussuositusten päällä oleva neuvottelukunta suosittelee B12-lisää raskaus- ja imetysaikana vain vegaaneille.
– Väestötason ravitsemussuosituksia annetaan aina pitkäaikaisen harkinnan ja tutkimusnäyttöarvioinnin pohjalta. Tässä tapauksessa tästä uudesta asiasta ei missään tapauksessa ole vielä riittävästi tietoa, valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen sanoo.
Toista B-ryhmän vitamiinia eli folaattia suositellaan puolestaan lisänä kaikille raskautta suunnitteleville sekä alkuraskauden ajaksi, koska sen saanti on Suomessa riittämätöntä.
Folaatti on niin ikään erittäin tärkeä vitamiini sikiön keskushermoston kehittymiselle.
– Foolihapon ohella B12-vitamiini on yksi asia, joka olisi syytä ottaa huomioon, kun jatkossa odottavien äitien ruokavalioon ja kaikkeen muuhunkin kiinnitetään enemmän huomiota. Folaatti ja B12 osallistuvat vähän samoihin biokemiallisiin reaktioihin kehossa, ja jos toisen hoitaa mutta toisesta on puutetta, tulee ongelmia, lastentautien erikoislääkäri Risto Lapatto miettii.
Lapatto kuitenkin huomauttaa, että suosituksissa täytyy olla aina varovainen, eikä niitä voi antaa ennen kuin asiaa on lääketieteessä ensin tutkittu.
Suomalaiselle tutkimukselle olisi kysyntää
Vauvojen ja lasten B12-puutoksesta on tehty ulkomailla useampia tutkimuksia. Esille on tuotu, että ongelma saattaa olla yleisempi kuin tiedetään.
Esimerkiksi Tšekin Prahassa yliopistossa ja yliopistollisessa sairaalassa tehdyssä tutkimuksessa arvioitiin neljänkymmenen rintaruokitun vauvan B12-puutosta. Vauvojen äideistä vain kuusi oli kasvissyöjiä. Tutkimuksessa esitettiin, että paras tapa välttää vauvan mahdollinen B12-puutos olisi tutkia kaikki raskaana olevat naiset vitamiinipuutoksen varalta.
B12-vitamiinin yhteyttä lasten kehitykseen on selvitetty myös muun muassa Norjassa. Norjan Bergenissä yliopistollisessa sairaalassa ja yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa tultiin siihen johtopäätökseen, että riittävä B12-vitamiinitaso näyttää olevan tärkeä imeväisikäisen kiivaasti kehittyvän hermoston kannalta. 
Tämän asian tutkiminen ei ole minkään lääkefirman intressissä.
Norjalaistutkimuksen mukaan lapset, joilla oli todettu yhtä aikaa sekä lievä motorisen kehityksen viive että merkkejä lievästä B12-vitamiinipuutoksesta, hyötyivät selvästi lihakseen annetusta B12-vitamiinipiikistä verrattuna lumelääkkeeseen.
Suomessa vauvojen B12-puutoksesta ei ole toistaiseksi tehty varsinaisia tutkimuksia. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan lastentautien erikoislääkärin, dosentti Risto Lapaton mukaan sille olisi tarvetta.
– Nyt tarvittaisiin avointa, normaalia tutkimusta siitä, että mikä tämä tilanne on. Tämän asian tutkiminen ei ole minkään lääkefirman intressissä. Sen takia meillä ei ole tehty tästä sen kummoisempia tutkimuksia.
Ostanko uuden vai käytetyn? – "On osittain totta, että uuden auton hinta romahtaa, kun sen ajaa kaupan ovesta ulos"
Käytetyn auton hinta laskee hitaammin kuin uuden. Käytännössä neljän vuoden jälkeen on sama, oliko auto hankittaessa uusi vai käytetty. Uuden auton ostaja saa yleensä mitä haluaa, kun taas käytetyn ostaja tekee kompromisseja, tuumaa autokauppias.
Autokaupassa on valittavana kaksi erilaista tietä, uusi tai käytetty auto. Valinnassa on puolensa, myöntää Kainuun autokauppiasyhdistyksen puheenjohtaja, aluejohtaja Markku Tikkanen Pörhön autoliikkeestä.
– On osittain totta, että uuden auton hinta romahtaa, kun sen ajaa kaupan ovesta ulos. Toisaalta arvonlasku tasoittuu kolmessa tai neljässä vuodessa niin, että silloin ei enää ole merkitystä, oliko auto hankittaessa uusi vai käytetty.
Suurin euromääräinen pudotus auton arvossa tapahtuu ensimmäisen vuoden aikana.
– Samoin käy käytännössä muidenkin tuotteiden kohdalla. Jos ostat kodinkoneliikkeestä tonnin taulutelevision ja yrität myydä sen liikkeen parkkipaikalla, niin ei siitä todennäköisesti tonnia enää saa.
Valinnassa on toinenkin puoli
Tikkanen korostaa, että käytetty auto on edullisempi, mutta ei välttämättä siltikään se halvempi auto.
– Euroissa hinta tulee alas, se on selvä. Toisaalta uudessa autossa on alussa pienet huoltokustannukset, käytetyssä isommat ja kalliimmat huollot alkavat 60 000 kilometrin kohdilta.
On osittain totta, että uuden auton hinta romahtaa, kun sen ajaa kaupan ovesta ulos.
Uuden ja käytetyn ero siis tasoittuu muutamassa vuodessa.
– Suurempi ero on siinä, että uuden auton ostaja on saanut juuri sellaisen auton kuin haluaa ja tarvitsee ja on voinut valita itselleen sopivat lisävarusteet. Käytetyn auton hankkija joutuu yleensä tekemään kompromisseja esimerkiksi lisävarusteissa.
Aiotko kunnostaa suojellun talon? Kysy museolta apua
Paksut hirret, lohenpyrstöliitokset, moniruutuiset ikkunat ja multapenkkirakenteet. Porakivet, kylmät kuistit, pihasaunat. Pellava, selluvillat ja sahanpurut. Vanhat rakennukset viehättävät ja herättävät ihastusta, mutta saattavat aiheuttaa päänvaivaa tee se itse -remontoijalle. Mitä saa ja mitä voi? Mitä ei voi tehdä?
Toiset rakastavat, toiset kammoksuvat. Vanhat rakennukset taitavat olla jälleen asia, joka jakaa ajatukset vähintään kahteen leiriin. Ihanat, sielukkaat, hyvää henkeä henkivät vai kamalat, varmat homeloukut ja järisyttävät työleirit.
Ajattelee rakennuksia uudisrakentajan tai perinnerakentajan näkövinkkelistä, eivät ne yleensä jätä kylmäksi ketään. Rakennukset joissa on eletty, naurettu, itketty, vihattu ja rakastettu jo vuosikymmenten tai vuosisatojen ajan, ansaitsevat vain parasta. Mutta mitä se on, se paras?
Monet kuvittelevat, että suojelumerkintä tarkoittaa automaattisesti sitä, että rakennukselle ei saa tehdä mitään. Näinhän asia ei ole. 
– Kyllä museoviranomaiset lähtevät siitä, että rakennuksen käyttö on sen parasta suojelua, kertoo maakunta-amanuenssi Pirkko Järvelä K.H.Renlundin museosta.
Sr-merkintä kaavassa tarkoittaa sitä, että rakennus on määrätty säilytettäväksi tai suojelluksi. Rakennuksia voi suojella kahdellakin tapaa. Maankäyttö- ja  rakennuslailla tai rakennussuojelulailla. Suojelulla halutaan turvata talovanhusten arkkitehtuuriset, rakennushistorialliset ja kulttuurihistorialliset arvot.
Suojelumerkintä kaavassa saattaa aiheuttaa ylimääräistä pohdintaa kiinteistökauppojen väännössä. Onko rakennus tuomittu iäksi samaan asuun missä se on nyt? Uskaltaako, saako ja voiko? Kysymyksien kanssa on hyvä kääntyä museon puoleen.
– Monet kuvittelevat, että suojelumerkintä tarkoittaa automaattisesti sitä, että rakennukselle ei saa tehdä mitään. Näinhän asia ei ole. Aika useasti puhelimeni kyllä asiasta soi, kun ihmiset haluavat tietää, mitä se tarkoittaa, se suojelu.
Ilmaisia neuvoja museolta
Kokkolassa maakuntamuseolta saa neuvoja vaikkapa korjausavustusten täyttöön. Myös vanhojen rakennusten oma korjauskortisto ja ilmaiset neuvot löytyvät samasta paikasta.
– Korjauskortistosta löytyy ohjeita esimerkiksi hirsien kengittämiseen, lämpöratkaisuihin sekä ikkunoiden kunnostuksiin.  Tällä hetkellä meidän palvelumme ovat ihan ilmaista. Mielellämme käymme kohteissa, annamme apua vaikkapa korjausavustuksen täytössä, vinkkaa maakunta-amanuenssi.
Periaatteena on, että esimerkiksi rakennusperinnön kunnostusavustusta haettavassa kohteessa olisi suojelumerkintä, vaikka se ei ole pakko. Kunnostusavustus tukee rakennuksen säilyttävää korjausta. Kaikki merkittävät rakennukset eivät ole suojeltuja.
Harvemmin joku ottaa yhteyttä ja haluaa oman tilansa tai talonsa suojeluun.
– Ei sekään ihan tavatonta ole. Yleensä se kuitenkin on lähiympäristö, joka on huolissaan rakennuksen säilymisestä, kertoo Pirkko Järvelä maakunta-amanuenssi.
Poikkeuslupaa tarvitaan, mikäli halutaan remontoida erityislailla suojeltua rakennusta uuteen käyttötarkoitukseen.
Miltei 90-vuotias peltoveturi sai uuden elämän: "Tämä ei ole myynnissä mistään hinnasta"
Joroisten Karjalanniemen maatilalta löytyy ikivanha traktori, joka on ehostettu entiseen loistoonsa. Toimintakuntoiset 1920-luvun traktorit ovat harvinaisuuksia Suomessa. Vanhojen traktorien kunnostus on nouseva harrastus erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa.
Joroisten Karjalanniemen tilan varastohallissa seisoo eri-ikäisiä traktoreita kylki kyljessä. Suurin aarre lähentelee jo 100 vuoden rajapyykkiä: vuoden 1927 piikkipyöräinen International Harvester Deering.
Amerikkalaisvalmisteinen traktori ostettiin Joroisiin aikanaan uutena, ja se palveli ahkerasti tilan pelloilla aina sotien jälkeiseen aikaan asti, kunnes harmaa Ferguson viimeistään 1950-luvun alussa korvasi sen.
Uuden teknologian syrjäyttämä traktori hylättiin enemmän tai vähemmän oman onnensa nojaan, kunnes se kymmenen vuotta sitten päätettiin kunnostaa entiseen loistoonsa.
– Isän kunnostushommiahan tämä lähinnä on ollut. Minä olen ollut assistenttina ja selvitellyt värikoodeja, tilan nykyinen isäntä Matti Teittinen kertoo.
 Traktorivanhus osoittautui laadukkaasti tehdyksi, sillä teknisesti laite oli pysynyt täysin kunnossa.
Kyllä se on ihailua herättänyt, että minkälainen historiallinen menopeli tämä oikein on.
– Moottoripuoleen ja vaihteistoon ei tarvinnut minkäänlaisia muutoksia tai korjauksia tehdä. Ainut, mikä piti vaihtaa, oli jäähdytin. Ja peltihommiahan siinä oli, ne olivat hieman syöpyneet. Astinlaudat ja takalokasuojien sivuosat on myös rakennettu uudestaan. Muuten sitten lähinnä hiekkapuhallusta, hiontaa ja pohjustushommia.
Varastohallissa peitteen alla kyyhöttävä traktori on harvinaisuus Suomessa.
– Muutamia 1920-luvun Deeringejä on tallella, mutta toimintakelpoinen on poikkeus, Suomen traktorien historiaa selvittänyt Olli J. Ojanen kertoo.
Vanhojen traktorien kunnostus on Ojasen mukaan parina viime vuonna ollut kasvava harrastus Suomessa erityisesti parikymppisten nuorten aikuisten keskuudessa.
Aarre, jonka arvoa ei rahassa määritellä
Traktorin kunnostaminen on ollut Teittisille harrastus. Työkäyttöön 10 kilometriä tunnissa liikkuvasta menopelistä ei enää ole.
– Hevosvoimia on petrolikäytössä 10 ja bensiinikäytössä 20, ja painoa on kuitenkin pari tuhatta kiloa, niin lopulta tehoa ei ihan älyttömästi ole. Moottori tosin on hyvin matalakierroksinen, että vääntöä kyllä löytyy. Kyllä sillä nyt jotain pystyisi vetämään, mutta antaa nyt vanhuksen olla levossa.
Ohjaus on äärettömän raskas. Vaatii ruista ranteeseen, kun rattia pyörittää.
Talvella museotraktorilla ei ajella, ja Teittinen epäileekin sen pakkaskäynnistysominaisuuksia. Viimeiset pari vuotta traktori on seissyt varastossa, joten käynnistäminen voisi vaatia työtä muutenkin.
– Periaatteessa jos laitettaisiin syyläri pakkasnestettä täyteen ja pyöritettäisiin kammesta, niin kyllä se saattaisi lähteä käyntiin. Huonolla tuurilla joudutaan kaasutin puhdistamaan, sillä nykybensat eivät ole oikein seisontaan hyviä.
Nykytraktoreihin tottuneelle koneen ajaminen voisi olla kokemus, sillä kytkinpoljin ei ole totutussa paikassa, vaan oikealla puolella.
Myös käynnistäminen vie tottumattomalta aikaa: ensin on laitettava laukaisumagneetto oikeaan asentoon ja sitten alettava pyörittää kammesta konetta käyntiin. Ajaminenkin käy kuntoilusta.
– Ohjaus on äärettömän raskas. Vaatii ruista ranteeseen, kun rattia pyörittää, Teittinen sanoo.
Uuden elämän saaneesta peltoveturista on kirjoitettu artikkeleita traktorikirjoihin, ja verevää vanhusta on myös käyty ihailemassa paikan päällä.
– Kyllä se on ihailua herättänyt, että minkälainen historiallinen menopeli tämä oikein on.
Teittisten silmäterällä on rahallista arvoa etenkin sen synnyinmaassa, Yhdysvalloissa. Suomessa markkinat ovat pienemmät.
– Tietyt harrastajat keräilevät ja museoivat näitä. Tämä ei kyllä ole myynnissä mistään hinnasta, Teittinen toteaa.
Elämä on sattuman kauppaa – tulevaan kannattaa varautua myös lainopillisin keinoin
Me kaikki ikäännymme. Nuoruuden voimissa ei tule miettineeksi sitä, jos ei joskus tulevaisuudessa pysty huolehtimaan itsestään. Jokainen voi kuitenkin esittää toiveen, kuinka tahtoisi itseään kohdeltavan.
Liian monella suomalaisella on harhaluulo siitä, että lähimmät omaiset saavat luonnostaan hoitaa esimerkiksi muistisairaan äidin taloudellisia asioita, jos hän ei enää itse niitä kykene hoitamaan. Eteen voi kuitenkin tulla tilanne, jossa ihmiselle osoitetaan ulkopuolinen edunvalvoja.
Muistiasiantuntijat ry:n projektijohtaja Henna Nikumaa kertoo, että heikkenevään terveyteen voi varautua ennalta. Yksi vaihtoehto on laatia edunvalvontavaltuutus. Siinä laatija nimeää itselleen ihmisen, joka voi ja saa hoitaa henkilön asioita, mikäli hän ei enää itse pysty niiistä huolehtimaan.
Valtuutuksen antaja voi itse määrittää, missä asioissa valtuutettu saa päättää asioista. Valtuutuksen voi rajata koskemaan vaikkapa yksinomaan omaisuudenhoitoa koskeviin asioihin.
Edunvalvonvavaltuutus kannattaa tehdä ajoissa
Valtuutuksen laatimalla voi siis välttää edunvalvojan määräämisen. Tämä on myös edunvalvontaa edullisempi tapa huolehtia lähipiirinsä rakkaista ihmisistä.
– Jokaisen kannattaisi tehdä edunvalvontavakuutus jo hyvissä ajoin, ja täysissä sielun ja ruumiin voimissa ollessaan, Nikumaa muistuttaa.
Hän korostaakin, että edunvalvontavakuutus ei koske yksinomaan ikääntyneitä, vaan elämä on sattumanvaraista ja jokaisen kohdalle voi sattua sellaista, jonka jälkeen ei pysty enää huolehtimaan käytännön asioista. Edunvalvontavaltuutuksen lisäksi hän suosittelee ihmisiä tekemään omalta osaltaan hoitotahtosopimuksen.
Henna Nikumaa uskoo, että jokainen, joka tekee edunvalvontavaltuutuksen, tekee sen itselleen turhaan. Näin useimmiten tapahtuukin, sillä valtuutus ei astu voimaan, jos valtuutuksen antaja säilyy terveenä, eikä saa sellaista vammaa tai sairautta, joiden vuoksi hän ei pystyisi enää huolehtimaan omista asioistaan.
Edunvalvontavaltuutukseen tulee  valtuuttajan lisäksi todistajien allekirjoitukset. Todistajiksi eivät kelpaa lähisukulaiset vaan niiden tulee olla muita ihmisiä, muutoin valtuutus on mitätön. Lisäksi valtuutetun tulee ymmärtää, mistä siinä on kysymys. Esimerkiksi muistisairauden diagnoosin saaneen henkilön tulisi hankkia ajantasainen lääkärinlausunto kelpoisuudestaan valtuutuksen antamiseen.
Hoitotahto velvoittaa hoitohenkilöstöä
Hoitotahdon Nikumaa suosittelee tekemään kirjallisena, vaikka suullisesti ilmaistu tahto on yhtä pätevä ja ihmistä hoitavia tahoja sitova. Hoitotahtolomakkeita löytyy kuitenkin varsin monelta taholta ja niitä on tulostettavissa myös netin syövereistä.
– Hoitotahdon tekemiselle ei ole samanlaisia muotovaatimuksia kuin edunvalvontavakuutukselle ja sen voi laatia vaikka ruutupaperille, Nikumaa naurahtaa.
Yleisesti hoitotahdossa ilmaistaan laatijan kanta esimerkiksi elvyttämiseen tai tehohoitoon. Nämä ovat hoitohenkilöstöä sitovia potilaan toiveita. Lisäksi siinä voidaan tuoda esille hoivatoiveita, joskaan ne eivät ole aina toteuttavissa. Hoivatahdossa voi käydä ilmi niinkin yksinkertaiset asiat kuin potilaan inhokkiruoat tai lempimusiikki.
Sekä hoitotahto että edunvalvontavaltuutus tulee pitää hyvässä tallessa. Hoitotahdon voi ilmaista myös mukanaan kuljettavalla hoitotahtokortilla, josta käy ilmi sen omistajan tehneen hoitotahdon ja myös hoitotahtolomakkeen säilytyspaikka.  Hoitotahdosta on syytä kertoa läheisilleen ja se kannattaa ottaa mukaansa terveyskeskuksiin tai sairaalaan, jossa on hoidettavana.
Poliisi tutkii Lieksassa tapahtunutta puukotusta tapon yrityksenä
Hätäkeskus sai lauantaina ilmoituksen vertavuotavasta miehestä Lieksassa. Poliisin tutkinnan mukaan mies oli saanut puukosta useita iskuja.
Poliisi tutkii Lieksassa tapahtunutta puukotusta tapon yrityksenä. Hätäkeskus sai lauantaina päivällä ilmoituksen kerrostalon pihalla kävelevästä miehestä, jolla oli vertavuotavia vammoja.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että lieksalainen vuonna 1949 syntynyt mies oli joutunut väkivallan kohteeksi ja saanut useita iskuja puukosta. Poliisin mukaan vammat vaativat välitöntä leikkaushoitoa.
Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäillyn ja asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Porin perusturvassa yt-neuvottelut – syynä henkilöstön toive
Porilaiset ammattijärjestöt ovat toivoneet yt-neuvottelujen aloittamista. Taustalla ovat perusturvan suunnittelemat säästöt.
Porin kaupunki aloittaa yt-neuvottelut perusturvassa työntekijöiden toiveesta.
Ammattijärjestöt ovat pyytäneet yt-neuvottelujen aloittamista, jotta myös työntekijät pääsevät vaikuttamaan perusturvan säästöihin. Ammattiliitto JHL:n pääluottamusmies Anne Granroth sanoo olevansa tyytyväinen yt-neuvotteluihin
Perusturva on ilmoittanut muun muassa sijaisten käytön merkittävästä vähentämisestä säästösyistä.
– Tahdomme päästä paremmin vaikuttamaan säästöjen toteuttamiseen. Henkilöstöä on oikeasti kuultava, kun säästöjä tehdään, Granroth sanoo.
[Yt-lain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070334#L5P27) mukaan neuvottelukutsun yhteistoimintaneuvotteluihin voi esittää joko työntekijä- tai työnantajapuoli. Viime vuosina yt-kutsut on totuttu liittämään irtisanomisiin tai lomautuksiin, mutta neuvotteluja voidaan käydä myös monista muista syistä.
_Korjattu 14:26 tekstiä, josta aiemmin sai kuvan, että henkilöstöä ei olisi kuultu ollenkaan säästöasiassa. Lisätty lainaus._
Lauri Korpikoski äitynyt hyvään vireeseen – teki voittomaalin yhden polven varassa (video)
Edmonton Oilersin Lauri Korpikoski teki kauden kahdeksannen maalinsa, kun ratkaisi ottelun Winnipegiä vastaan.  
Edmonton Oilersin Lauri Korpikoski on äitynyt hyvään pelivireeseen viime peleissä jääkiekon NHL:ssä. Korpikoski teki joukkueensa voittomaalin, kun Oilers nappasi 2-1-vierasvoiton Winnipegiltä sunnuntaina. 
Kuluvalla kaudella tehot 8+9 summannut suomalaishyökkääjä teki Oilersin 2-1-maalin toisen erän loppupuolella. Maalin edessä päivystänyt Korpikoski pääsi Andrej Sekeran vedon paluukiekkoon, eikä erehtynyt. Katso, kuinka Korpikoski laittaa kiekon maaliin yhden polven varassa [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-279064326/c-42243703)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Winnipeg-vahti Cam Talbot, joka torjui 39/40 kertaa. 
Voittonsa myötä Edmonton nousi pois läntisen konferenssin jumbosijalta ohi Calgaryn. Oilers on voittanut viimeisistä neljästä pelistään viisi. 
Korpikosken joukkuetoveri Iiro Pakarinen ei mahtunut ottelussa Oilersin kokoonpanoon. Winnipegin suomalaishyökkääjä Joel Armia sai vastuuta yli 19 minuuttia. 
NHL-kierroksen tulokset: 
**Chicago        - Detroit           4-1 **
**New Jersey     - Pittsburgh        1-6 **
**NY Rangers     - NY Islanders      4-6 **  
NYR: Raanta 26/31 torj. 
**Ottawa         - Dallas            1-2 **  
DAL: Lehtonen 23/24 torj. 
**Winnipeg       - Edmonton          1-2 **  
EDM: Korpikoski 1+0 
**Minnesota      - St. Louis         2-4 **  
MIN: Koivu 0+1  
STL: Lehterä 1+0
Teräväisen juhlaottelu päättyi voittoon, NHL:n supertähdelle piste-ennätys
Teuvo Teräväinen pelasi Chicagon paidassa uransa sadannen NHL-ottelun. Chicago voitti Detroitin kotonaan 4-1.
Teuvo Teräväinen pelasi sunnuntai-iltana uransa sadannen ottelun jääkiekon NHL-liigassa. Teräväinen rikkoi rajapyykin Chicagossa, kun Blackhawks kaatoi kotiyleisönsä edessä Detroit Red Wingsin maalein 4-1.
Kahden viikon tauon jälkeen pelaavaan kokoonpanoon palanneen Teemu Pulkkisen edustama Detroit hallitsi ottelua, mutta Chicago teki maalit. Kotijoukkueen ykköstähti Patrick Kane avasi maalihanat jo 21 sekunnin pelin jälkeen laukomalla vastahyökkäyksen päätteeksi kauden 38. maalinsa.
NHL:n pistepörssin kärjessä porskuttava Kane on kerännyt kauden 67 ottelussa yhteensä 89 tehopistettä, mikä on hänen henkilökohtainen ennätyksensä. Kaudella 2009-2010 Kane keräsi runkosarjassa tehot 30+58=88.
Detroitin kohtaloksi koitui tehottomuus. Red Wingsin ylivoima sakkasi viime aikojen tavoin pahasti, ja vain Gustav Nyquist onnistui illan aikana ohittamaan Corey Crawfordin. Detroit tulitti Crawfordia kohti yhteensä 34 laukausta.
\- Me voimme olla ylpeitä siitä, että roikuimme mukana ja yksinkertaistimme peliämme, kun vastustaja painoi täysillä päälle, loppuluvut 4-1:een sinetöinyt Chicagon kapteeni Jonathan Toews totesi ottelun jälkeen.
Jälleen kerran vahvaa kautta pelaava Blackhawks johtaa NHL:n läntistä konferenssia 87 pisteellään. Detroit pitää idän puolella neljän pisteen turvin kiinni viimeisestä villi kortti -pudotuspelipaikasta.
Sähköpostin keksijä on kuollut
Raymond Tomlinson keksi kytkeä käyttäjänimen ja kohdeosoitteen @-merkillä.
Sähköpostin keksijäksi kutsuttu Raymond Tomlinson on kuollut. 74-vuotias Tomlinson kuoli lauantaina.
Tomlinson kehitti sähköpostin vuonna 1971. Jo tätä ennen oli ollut mahdollista lähettää viestejä käyttäjäryhmille rajatuissa verkoissa. Tomlinson kuitenkin kehitti järjestelmän, joka mahdollisti viestin lähettämisen yksittäiselle henkilölle yksittäiseen osoitteeseen.
Maailman ensimmäisen sähköpostin sisällöstä ei ole tietoa. Vuonna 2009 antamassaan haastattelussa Tomlinson sanoi unohtaneensa viestin sisällön, koska kyseessä oli vain satunnainen tekstipätkä.
Tomlinsonin keksinnön merkitys kirkastui vasta noin kaksikymmentä vuotta myöhemmin, kun sähköpostit yleistyivät ja nivoutuivat osaksi arkielämää.
Juuri Tomlinson valitsi @-merkin kytkemään käyttäjänimen ja vastaanottajan osoitteen toisiinsa.
Ensimmäinen viesti lähetettiin Arpanet-verkossa. Arpanet oli Yhdysvaltain hallinnon suljettu verkko, josta myöhemmin kehittyi internet.
– Sähköpostin kehittäminen ei ollut hänen työtehtävänsä. Hän vain pelleili. Hän yritti keksiä, mitä Arpanetillä voisi tehdä, selittää Tomlinsonin työnantajan Raytheon-yhtiön edustaja Joyce Kuzman.
Sähköinsinööriksi Massachusetts Intitute of Technologysta valmistunut Tomlinson asui Massachusettsissa, jossa hän kasvatti Quessant-lampaita eli niin sanottuja minilampaita.
– Yllättävää kyllä, Tomlinson ei jäänyt koukkuun sähköposteihin, sanoo Kuzman.
Sanna Ukkola: Nyt on huudettu tarpeeksi
Arvon ministerit, päivittäkää tilannekuvanne! Teidän nyrkkitervehdyksiänne ja hehkutustwiittejänne katsoo leipäjonossa seisova kansa, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Fist bump on sana, johon jokainen politiikkaa seuraava on viime päivinä törmännyt. Ministerit tuulettivat sillä, että työmarkkinajärjestöjen esitys kelpasi lopulta – ja yhteiskuntasopimusneuvotteluissa päästäisiin viimein eteenpäin.
Ei olisi kannattanut ilakoida. Jotkut jopa ounastelevat nyrkkitervehdyksen vaikuttavan yhteiskuntasopimuksen kaatumiseen, niin paljon se ärsytti ammattiliittojen johtoa – ja työntekijöitä, joiden työoloja yhteiskuntasopimus on kurjistamassa.
**Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen** herätti niin ikään kohun intoilemalla twitterissä kokoomuksen puheenjohtajapäivistä. "Koulutus, sivistys, oppiminen ja osaaminen. Niihin nojaa Suomen tulevaisuus", ministeri hehkutti – ja sai twiittinsä alle tusinoittain raivostuneita viestejä.
"Tältä siis näyttää, kun pyromaani jeesustelee palovaroittimien tärkeydestä. Hyvin te vedätte siellä", eräs kirjoittaja kommentoi.
Näyttää vähän siltä, että ministerit ovat melko irrallaan kansalaisten todellisuudesta. Näinä aikoina iso osa kansasta on niin ahtaalla ja vailla toivoa tulevaisuudesta, että ministerien riemuitseminen talousahdingon keskellä näyttää jopa makaaberilta.
Arvon ministerit, päivittäkää tilannekuvanne! Teidän nyrkkitervehdyksiänne ja hehkutustwiittejänne lukee ja katsoo kansa, josta iso osa on jäänyt viime vuosina työttömiksi, osa seisoo leipäjonoissa ja osa miettii, miten saisi leivän perheen suuhun.
Yhteiskunnallinen debatti ei ole miesmuistiinollut niin kiivasta ja polarisoitunutta kuin nyt. Kansakunnan henkinen tila näyttää punaista – lukemattomat ihmiset ovat äärimmäisen vihaisia – ja äärimmäisen peloissaan. Moni vain odottaa tilaisuutta vihanpurkaukseen – ja kun tilaisuus tulee, niin huudetaan niin lujaa kuin kurkusta lähtee.
Suomi on kahtiajakautunut – ehkä pahemmin kuin kertaakaan aiemmin omana elinaikanani.
Samaan aikaan eliitti vetäytyy omaan kuplaansa ja putoaa täysin kärryiltä siitä, mitä muualla Suomessa tapahtuu – miltä oma nyrkkitervehdys tai koulutushehkutus tällaisina aikoina näyttää vaikkapa pitkäaikaistyöttömän silmin.
Auttaisiko, jos hallituksen Kesärannan infotilaisuuteen jatkossa pyytäisi yleisöksi keskiluokkaa tai opiskelijoita, joihin leikkaukset kipeimmin kohdistuvat? Tai vaikka niitä Sipilän kuuluisia kätilöitä. Pitäisikö eduskuntapuhettaan valmistelevien politiikkojen miettiä hetki sitä, voisiko puheen pitää leipäjonon äärellä?
**Suomalaisen yhteiskunnan kahtiajako**, jännitteet ja eriarvoistuminen näkyvät kaikkein selkeimmin turvapaikkakeskustelussa. Viime aikoina on jopa väitelty siitä, kuka saa osallistua julkiseen debattiin ja kenen pitää vaieta. Heikki Hiilamo kiteytti keskustelun viikonloppuna [blogissaan](https://blogi.thl.fi/web/yp/etusivu/-/blogs/ajatuspoliisit-maahanmuuttokeskustelussa?p_p_auth=2kATBgOf).
"Toisessa laidassa ovat fasismilla, rasismilla ja uusnatsismilla flirttailevat keskustelijat ja toisessa laidassa ajatuspoliisit, jotka pyrkivät moraalisen ylemmyyden tunnossa sanelemaan sen, miten maahanmuutosta ja maahanmuuttajista tulisi keskustella. Ajatuspoliisit haluavat viedä julkisen tilan äärioikeistolaisen ideologian lisäksi niiltäkin, jotka eivät osaa tai halua puhua omista kielteisistä maahanmuuttajiin liittyvistä kokemuksistaan heidän hyväksymällään tavalla", vihreä vaikuttaja kirjoitti.
Nyt maahanmuuttokeskustelun raivokas henki on valunut kaikkialle muuallekin. Omassa oikeamielisyydessään vellovat mielipidekuplat kieltäytyvät kuuntelemasta, huutavat omaa totuuttaan ja yrittävät vaientaa muut.
Suomi on kahtiajakautunut – ehkä pahemmin kuin kertaakaan aiemmin omana elinaikanani. Ihmiset ovat vihaisia, ja yhteiskunnallinen keskustelu kuin painekattila, joka odottaa purkautumistaan. Samaan aikaan, kun perinteiset auktoriteetit – koulu, media, kirkko – murenevat ympäriltä, moni luo viholliskuvia, lietsoo ja kärjistää. Mitä tehdään kiehuvalle painekattilalle? Raotetaan kantta, sammutetaan liesi ja päästetään höyryä varovasti ulos.
**Minä en usko linnoittautumiseen** enkä viholliskuviin. Uskon dialogiin ja siltojen rakentamiseen, sillä ilman niitä mikään konflikti ei ratkea. Ilman niitä yhteiskunta on sekasorron partaalla.
Nyt on huudettu tarpeeksi. Olisi välillä aika myös kuunnella.
Mitä enemmän me tiedämme toisistamme ja mitä enemmän me kommunikoimme toistemme kanssa, sen enemmän ihmisiä me toinen toisillemme olemme. Ja sen paremmin me pystymme näkemään, että myös ne toiset ovat ihmisiä – kaltaisiamme. Vain sillä tavalla meillä on yhteiskuntana toivoa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Tulisiko hotelli vanhan linja-autoaseman kumppaniksi Hämeenlinnaan?
Hämeenlinnan linja-autoaseman tori ei sovellu pysäköintilaitoksen sijoituspaikaksi. Sitä vastoin linja-autoaseman toria Hämeenlinnassa tulisi kehittää julkisen liikenteen ja esimerkiksi hotelli- tai liiketoiminnan alueena. Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa maanantaina ratkaistavakseen kaupungin ydinkeskustan pysäköintiratkaisumallit. Aivan lähiaikoina uusia pysäköintilaitoksia ei liene luvassa kaupunkiin.
Hämeenlinnassa on selvitetty keskustan pysäköintiratkaisuja kymmeniä vuosia, ja parilla vuosituhannella. Uusin ratkaisu liittyy Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston linjaukseen alkukesältä 2015: keskitetyn toriparkin sijasta valtuusto halusi hajautettua pysäköintiä, siis mahdollisesti pienehköjä pysäköintilaitoksia ruutukaavakeskustan laidoille tai hieman sitäkin kauemmas.
Uusimmat asiantuntijaselvitykset kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle kuitenkin tyrmäävät luottamushenkilöiden ideoiman pysäköintilaitoksen Hämeenlinnan linja-autoaseman torille. Muutoinkin Hämeenlinnassa ollaan ehkä ottamassa hieman aikalisää uusien pysäköintilaitosten perustamisessa. 
Kaupungin omistaman pysäköintiyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Kulmalakin pohtii, että ehkä ainoa selkeä pysäköintilaitoshanke on Hämeenlinnan rautatieaseman ja uuden, ns. Saarioisten alueen kulmille tuleva pysäköintilaitos. Se ei ole herättänyt Kulmalan mukaan suuria tunteita päättäjissä.
Parkkitalon sijasta linja-autoaseman kumppaniksi hotelli?
Kaksi- tai kolmikerroksinen pysäköintilaitos ei sovellu maisemallisista eikä kaupunkikuvallisista syistä Hämeenlinnan linja-autoaseman torille, selviää apulaiskaupunginhohtaja Juha Isosuon esityksestä kaupunginhallitukselle 7.3.2016. Isosuon esitykseen sisältyy samalla varaus laitoksesta Eteläkadun varteen, jos pysäköintitarve käy hyvin suureksi.
Pysäköintilaitosta kiinnostavampi ajatus onkin esitykseen kirjattu tahtotila säilyttää 1950-luvun lopulta peräisin oleva nykyinen linja-autoasema tavalla tai toisella. Rakennus on hyvin heikkokuntoinen ja vaatisi suojelun varmistamiseksi kumppanikseen toisen, isomman ja vetovoimaisen rakennuksen. Osana hotellia tai uutta liiketilaa linja-autoasema voisi osin olla muistona ja maamerkkinä aikansa linjuriliikenteestä.
Hämeenlinnan teknisten palveluiden tilaajajohtaja Päivi Saloranta näkee vanhan linja-autoaseman turvan juuri osana suurempaa kokonaisuutta.
– Sellaisen peruskorjaus ja sen käyttö on vaativa tehtävä. Vanha linja-autoasema suojeltuna voisi  kuitenkin olla osana liike- tai asuintaloa. Se olisi myös hotellille hyvä paikka, pohtii tulevaisuutta tilaajajohtaja Saloranta.
Ajatus uudesta hotellista Hämeenlinnan keskustan tuntumaan on kiinnostava ja rohkea: onhan kaupungissa aiemmin torjuttu mm. tornitalon tyylinen yhdistetty hotelli-asuintalo Vanajaveden rantaan uimahallin kulmille.
Uusi bussikeskus Palokunnankadun varteen?
Keskustan pysäköintijärjestelyjen selkein esitys on uuden paviljonkityylisen linja-autoaseman toteuttaminen Palokunnankadun varteen nykyisten paikallisbussien pysäkin tuntumaan. Paikka valittiin aikanaan jo 1990-luvulla ja keskustan ohittavaa itä–länsi-suuntaista paikallisliikennettä on ohjattu. Sellainen voitaisiin haluttaessa myös rakennuttaa varsin nopeastikin Hämeenlinnaan, muutaman vuoden päästä.
– Uudenlainen linja-autoasema Palokunnankadun varressa ei vaadi tilaakaan niin paljoa kuin nykyinen asema. Sellainen olisi siinä toiminnoiltaan todella hyvä ja tehokas, linjaa tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
Pohjois-Karjalassa jo 26 kylien turvallisuusryhmää    
Pohjois-Karjalan maaseudulla kyläläiset parantavat varautumista onnettomuus- ja kriisitilanteisiin. Kylien turvallisuusryhmiä pilotoitiin vuonna 2012 Kesälahdella ja parin vuoden päästä ryhmiä pitäisi olla maakunnassa 50.
Pohjois-Karjalan maaseudun turvallisuutta kohennetaan kyläläisten voimin.
Maakuntaan on perustettu jo 26 kylien omaa pelastusryhmää. Ryhmiä löytyy Kiteeltä, Tohmajärveltä, Rääkkylästä, Kontiolahdelta, Valtimolta ja Liperistä. Tänä vuonna toiminta leviää muun muassa Lieksaan ja Ilomantsiin.
Tavoitteena on, että maakunnassa toimisi parin vuoden kuluttua viitisenkymmentä kylien turvallisuusryhmää, joissa mukana 300–500 kyläläistä. 
Ryhmät toimivat muun muassa pelastuslaitoksen apuna onnettomuus- ja kriisitilanteissa. Tavoitteena on lisätä asukkaiden osallistumista kyläturvallisuuden ylläpitämiseen ja kannustaa naapuriavun antamiseen.
Ryhmiä perustetaan seuraavat kaksi vuotta puolen miljoonan euron rahoituksen turvin. Hanketta vetää Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Vuoteen 2018 ulottuvan hankkeen tiimoilta järjestetään noin 280 eri turvallisuuteen liittyvää tilaisuutta maakunnan alueella.
Pohjois-Karjalassa on noin 230 kylää.
Iisalmen Sanomat: sosiaalista luototusta maitotilojen ahdinkoon?
Kuntien takaama sosiaalinen luototus voi nousta hätäkeinoksi Ylä-Savossa.
Kysymyksessä on lainan tapainen järjestely, jota selvitetään tänään kunnan sosiaalitoimiston kanssa, sanoo Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell Iisalmen Sanomissa. Aluksi mallia hahmotellaan yhdessä yläsavolaisessa kunnassa, mutta siinä on esimerkkiä muillekin kunnille.
Idea on, että kunta voi lainaa vastaan pantata maatilojen tulevia tukia.
Yle  kertoi viime perjantaina, että Ylä-Savossa on useita maatiloja, joilta on katkaistu maksurästien takia sähköt.
Helsingistä voi tulla turvapaikanhakijoille täyttymätön unelma – muuttoa pääkaupunkiseudulle vaikeutetaan
Pääkaupunkiseudulle haluavan, oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan on hankittava sieltä työ- tai opiskelupaikka ennen muuttoa. Muussa tapauksessa hän voi jäädä ilman vuokratakuita.
Oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden muuttoa pääkaupunkiseudulle pyritään jarruttamaan. Maahanmuuttovirasto ohjeisti noin kuukausi sitten vastaanottokeskuksia, ettei pääkaupunkiseudulle muuttoa ei tulisi tukea taloudellisesti muualta Suomesta.
Käytännössä vastaanottokeskukset eivät anna pääkaupunkiseudulle muuttavalle vuokravakuuksia, ellei hänellä ole siellä valmiina opiskelu- tai työpaikkaa. Normaalisti vastaanottokeskus antaa vuokravakuuden maksusitoumuksena, jos asiakas on itse tuloton ja varaton.
Esimerkiksi Kotkassa ei tällä hetkellä myönnetä vuokratakuita pääkaupunkiseudulle muuttoa varten ilman oleellisia syitä, kertoo Kotkan maahanmuuttotyön johtaja Pirjo Puolakka.
– Pääkaupunkiseudulla on asuntopula ja hankaluuksia palveluiden järjestämisessä, Puolakka kertoo ohjeistuksen taustoista.
Monet turvapaikanhakijat haluaisivat suunnata pääkaupunkiseudulle oleskeluluvan saatuaan. Pääkaupunkiseudussa houkuttelevat muun muassa paremmat työmahdollisuudet, koulutus sekä suuremmat ja mahdollisesti maahanmuuttajille tutummat yhteisöt.
Helsinki ei ollutkaan paratiisi
Puolakka kertoo, että pääkaupunkiseudun tilanteesta liikkuu turvapaikanhakijoiden keskuudessa liiankin ruusuisia kuvia.
– Käsitykset ovat epärealistisia ja osa on muuttanut takaisin. Työn saaminen ei ollutkaan helppoa, asunnot eivät vastanneet odotuksia ja palveluihin on pitkät jonot, Puolakka kertoo.
Turvapaikan saavat pyritään asuttamaan niille alueille, joiden vastaanottokeskuksissa he ovat asuneet. ELY-keskus pyrkii tekemään sopimuksia kuntien kanssa turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista.
Uusia sopimuksia on solmittu viime syksystä lähtien, mutta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kaikkien kuntien kanssa sopimusta ei vielä ole.
Sopimukset ovat niin sanottuja avoimia sopimuksia jolloin turvapaikan saaneita pyritään sijoittamaan kuntaan asuntotilanteen mukaan. ELY-keskus arvioi, että Kaakkois-Suomessa olisi tarvetta 500–600 kuntapaikalle, jos noin joka kolmannelle hakijalle myönnetään turvapaikka.
Kivijärvellä Tainionmäen koulu otetaan käyttöön tänään
Kivijärvellä perusteellisesti remontoitu Tainionmäen koulu otetaan käyttöön tänään. Yli neljä miljoonaa euroa maksaneessa remontissa vanhasta koulusta jäivät jäljelle vain runko-osat.
Tainionmäen koulu tulee olemaan yhtenäiskoulu, johon sijoitetaan kaikki Kivijärven koululaiset eskareista yhdeksäsluokkalaisiin.
Rehtori Vuokko Hilmolan mukaan tunnelma on oppilaiden ja opettajien keskuudessa nyt korkealla.
\- Tosi kiitolliset ja hyvä tunnelmat,  että päästään uuteen kouluun. Sitä on odotettu tosi kauan aikaa ja nyt se sitten tapahtuu.
Rehtorin mukaan uusilla tiloilla on iso merkitys.
\- No onhan oppilaille toki että on ajanmukaiset tilat nyt täällä ja ennen kaikkea että on puhtaat tilat.
Maakunnassa monia kouluhankkeita
Keski-Suomessa on tällä hetkellä vireillä tai rakenteilla useita suuria kouluhankkeita.
Kivijärven yhtenäiskoulun lisäksi kouluja rakennetaan ainakin Konnevedellä ja Jyväskylässä. Kouluhankkeita on vireillä myös Äänekoskella, Luhangassa ja Kyyjärvellä.
Useimmiten uusien kouluhankkeiden taustalla ovat vakavat sisäilmaongelmat vanhoissa tiloissa.
Hiihtolomalla hengaillaan Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin nuorisotoimi on koonnut jälleen lapsille ja nuorille suunnatun hiihtoloman lukujärjestyksen. Tarjolla on kaikenlaista urheilusta kulttuuriin kun lomalaiset pääsevät irti laskettelun, uimisen, impropajan ja elokuvien pariin.
Tänä vuonna lähes kaikki ohjelma on kaupungin itse järjestämää, pääsääntöisesti ilmaista toimintaa. Lukujärjestyksestä löytyy niin uimista, laskettelua, temppuilua, impropajaa, elokuvia, hygieniapassikoulutusta kuin stand uppiakin.
– Lisäksi on ihan tavallista hengailua. Loma-aikana pitää pystyä rentoutumaan, nuorisotoiminnan koordinaattori Annemari Ukskoski tietää.
Nuorisotilat ovat auki iltaisin ja lisäksi nuorisotoimi avaa Sampokeskukseen pop up -nuorisotilan, joka toteutettiin syyslomalla ensimmäisen kerran.
– Sieltä löytyy kaikennäköistä peliä, askartelua ja toimintaa. Se ei ole pelkästään nuorille vaan kaikille ihmisille jotka asioivat kauppakeskuksessa.
Ohjelma liikuttaa
Jo useamman vuoden eri nimellä ja eri toimijoiden toimesta järjestetty lukujärjestys on koottu Ukskosken mukaan "kokemuksen syvällä rintaäänellä". Tiedossa on jo mikä nuoria hiihtolomalla kiinnostaa.
Varsinkin liikuntapalveluiden tarjoamat toiminnot ovat olleet suosittuja vuodesta toiseen. Etenkin uimahalli ja laskettelurinne houkuttelevat nuoria liikkeelle.
Hiihtoloman ohjelmaan voi tukeutua jos lapsella tai nuorella on edessä pitkä päivä kotona vanhemman ollessa töissä.
– Hiihtolomalukkarin tarkoituksena on, että kootaan eri toimijoiden järjestämät yksittäiset toiminnot yhteen kalenteriin, josta kuntalaisen on helppo koota ne toiminnot, johon haluaa mahdollisesti osallistua, Ukskoski selittää.
Lukujärjestys löytyy Rovaniemen nuorisopalveluiden nettisivuilta [www.rovaniemi.fi/nuti](http://nuti.rovaniemi.fi/)
Luumäen vuodeosasto sulkee ovensa – potilaat muuttavat Vallikotiin
Tehostetun palveluasumisen yksikkö on nyt valmis. Vuodeosasto muuttaa Vallikotiin tänään maanantaina.
Luumäen terveysaseman vuodeosaston toiminta Taavetissa päättyy tänään maanantaina. Vuodeosaston henkilökunta ja potilaat muuttavat päivän aikana tehostetun palveluasumisen yksikköön Vallikotiin.
Taavetin linnoituksen kupeessa sijaitseva palvelukoti on valmistunut kahdessa vaiheessa. Viime syksynä avattiin uudisrakennus ja nyt avataan Luumäen vanhainkotiin saneeratut tilat.
Kaikkiaan Vallikodissa on tilaa 66 asukkaalle. Osa asunnoista on tarkoitettu tilapäiseen, lyhytaikaiseen ja kuntouttavaan asumiseen esimerkiksi omaishoidettaville vuorohoidossa käyville asiakkaille.
Rakennuksen omistaa Luumäen kunta. Palvelutalon toiminnasta vastaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, joka toimii tiloissa vuokralla.
Taavetin vuodeosaston lakkauttaminen on osa Eksoten suunnitelmaa vähentää vuodeosastopaikkoja.
Joka kuudes Lapin itärajan yli tullut sai turvapaikan
Sallan ja Raja-Joosepin kautta tulleille on tähän mennessä annettu noin 200 kielteistä päätöstä. Kielteisen päätöksen saaneista reilut 30 on poistettu maasta, mutta kymmenistä turvapaikkaa hakeneista viranomaiset eivät tiedä mitään. Poliisi arvioi osan jatkaneen matkaansa muualle Eurooppaan jo ennen turvapaikkapäätöstä ja joidenkin jääneen laittomasti Suomeen.
Itärajan yli tulleille turvapaikanhakijoille on tähän mennessä annettu kaikkiaan 321 turvapaikkapäätöstä. Niistä kielteisiä on noin 200. Myönteisiä on noin 50 ja saman verran on rauenneita tai tutkimatta jätettyjä hakemuksia. Hakemus raukeaa useimmiten siksi, että turvapaikanhakija peruu sen itse. Hakemus jätetään tutkimatta, mikäli hakija on esimerkiksi tullut toisen EU-maan kautta, jolloin turvapaikkatarpeen tutkinta kuuluu sille maalle.
Kielteisen päätöksen saaneita on tähän mennessä palautettu kaikkiaan 31. Heistä kahdeksan on palautettu Venäjälle ja loput kotimaihin, kuten Nepaliin. Joissakin palautuksissa on ollut poliisi mukana saattamassa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jukka Hertellin mukaan Venäjälle junalla tapahtuneet palautukset ovat sujuneet ongelmitta, eikä poliisia ole tarvittu saattajaksi. Venäjälle on palautettu henkilöitä, joilla on viisumi tai oleskelulupa Venäjälle voimassa eikä halua palata kotimaahansa.
Ylikomisario Ari Jokinen Poliisihallituksesta kertoo, että "suuri osa" kielteisen päätöksen saaneista hakijoista on kadonnut vastaanottokeskuksesta jo ennen päätöksen tiedoksiantoa tai tiedoksiannon jälkeen.
– Sitä kuinka moni näistä henkilöistä on poistunut itsenäisesti maasta ja kuinka moni oleskelee luvatta Suomessa, ei pystytä tarkasti sanomaan.
Venäjältä tulleiden turvapaikkahakemukset poimitaan jonon ohi
Turvapaikkapäätöstä odottaa yhä yli 25 000 turvapaikanhakijaa. Maahanmuuttovirasto poimii jonon ohi selvästi myönteiset ja selvästi kielteiset tapaukset. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat esimerkiksi syyrialaiset lapsiperheet ja jälkimmäiseen intialaiset tai nepalilaiset, joiden osalta kaikki tammikuussa annetut turvapaikkapäätökset olivat kielteisiä.
Myös itärajan turvapaikanhakijat ovat etusijalla sekä päätöksenteossa että palautuksissa.
– Sallassa ja Raja-Joosepissa jätetyt turvapaikkahakemukset seulotaan nopeampaan käsittelyyn, koska siellä osa turvapaikanhakijoista on selvästi taloudellisesti syistä lähteneitä, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo. Hänkin toteaa, että osa turvapaikanhakijoista häviää viranomaisilta jo ennen turvapaikkapuhuttelua.
Imatran Ketterän nousu Mestikseen entistä lähempänä
Imatran Ketterä voitti viikonvaihteessa kalajokelaisen JHT:n kahteen otteeseen ja varmisti paikkansa jääkiekon Suomi-sarjan loppuotteluun. Loppuotteluvastustajaksi tulee Iisalmen Peli-Karhut.
Imatran Ketterä varmisti paikkansa jääkiekon Suomi-sarjan loppuotteluun. Ketterä voitti sunnuntaina toisen välieräottelunsa Kalajoen JHT:tä maalien 0–1. Lauantain ottelu päättyi Ketterälle selvästi lukemin 4–1.
Vastustajaksi loppuotteluun tulee Iisalmen Peli-Karhut. Ottelu alkaa Imatralla lauantaina 12.3. kello 16.
Loppuottelun voittaja nousee Mestikseen. Häviäjä joutuu pelaamaan karsintaottelun Mestisjoukkuetta vastaan. Mahdollinen vastustaja on vielä epäselvä, sillä Mestiksen runkosarja on vielä tämän kevään osalta kesken.
Mestis on Suomen toiseksi korkein jääkiekkosarja. Mestiksestä ensi kaudeksi Liigaan nousee Mikkelin Jukurit. 
Analyysi: Turkille pelkkä raha ei riitä
Turkki tuonee huippukokoukseen sekä pakolaisiin että muihin asioihin liittyviä vaatimuksia. Se haluaa muun muassa vauhdittaa omia EU-jäsenyysneuvottelujaan. Siksi maa toivoo, että EU ummistaa silmänsä sen pahenevilta ihmisoikeusongelmilta.
EU on luvannut Turkille pakolaisten olojen kohentamiseksi jo kolme miljardia euroa. Huippukokouksessa Turkki voi vaatia jo nyt lisää varoja, jotta se pystyy pysäyttämään unioniin laittomasti sen alueelta pyrkivät tulijat.
Turkissa oleskelee arviolta noin 2,7 miljoonaa syyrialaista ja satoja tuhansia muista maista paenneita.
Pelkkä raha ei kuitenkaan riitä Turkille. Maa on toivonut Syyrian sisällissodan alkuajoista lähtien kansainvälisen yhteisön perustavan puskurivyöhykkeen Syyriaan. Sotaa pakenevat voisivat asua vyöhykkeellä, joten heidän ei tarvitsisi paeta Turkkiin.
Maa tuonee kysymyksen kokouksessa jälleen esille, sillä presidentti Recep Tayyip Erdoğan nosti asian esiin viime viikolla puhumalla Pohjois-Syyriaan pakolaisille perustettavasta omasta kaupungista, jossa heidän olisi turvallista asua.
Turkki saattaa myös vaatia sopimusta pakolaisten uudelleensijoittamisesta EU:n jäsenvaltioihin. EU-valtiot ottaisivat turvapaikanhakijoita suoraan Turkista, jolloin heitä saataisiin laillisesti ja turvallisesti EU-alueelle – ja siis pois Turkista.
Paikallisten kärsivällisyys koetuksella
Pakolaisten luoma paine Turkissa on kova: Syyrian rajaseudun kaupungeista osassa väkiluku on jopa yli kaksinkertaistunut pakolaisten asetuttua niihin.
Pakkotilanteessa pimeitä töitä tekevät syyrialaiset ovat polkeneet paikallisten palkkoja ja samalla vuokrat ovat nousseet, kun asunnoista on pulaa. Paikallisten kärsivällisyys alkaa loppua.
Turkki kohtelee syyrialaisia yhä ’vieraina’, joiden oikeudet ovat rajoitetut. Työlupasäädöksiä on hiljattain muutettu, mutta käytännössä pakolaisten on yhä mahdotonta saada työlupaa.
Terveydenhuoltoon pääsy on hankalaa ja Turkissa oleskelevista noin 600 000 syyrialaislapsesta 400 000 ei pääse kouluun.
Ihmisiä ammutaan rajalle
EU:n lupaamien kolmen miljardin avulla on tarkoitus kohentaa juuri näitä sekä pakolaisleirien olosuhteita. Silti Turkki on EU:n kanssa tehdyn sopimuksen jälkeen ennemminkin koventanut otteitaan.
Turkki väittää yhä pitävänsä ovensa auki turvaa etsiville. Eri tarkkailijoiden mukaan raja Syyrian ja Turkin välillä on kuitenkin ollut pääosin kiinni jo vuoden päivät.
Rajalta raportoidaan jatkuvasti tapauksia, joissa Turkkiin pyrkiviä turvapaikanhakijoita on ammuttu tai pakotettu takaisin Syyriaan. Ihmisoikeusjärjestöt katsovat, että Turkkia ei voi pitää pakolaisille turvallisena maana.
Rajalla tapahtuvien välikohtausten lisäksi järjestöt ovat raportoineet myös laittomista pidätyksistä ja pakolaisten pitämisestä vankilaolosuhteissa leireillä.
EU katsoo toisaalle
Kokouksessa Turkki toivoo EU:n ummistavan näiltä tosiasioilta silmänsä, kuten myös maassa muuten huononevalta ihmisoikeustilanteelta.
Turkin valtio käy sotaa kurdien aseellista PKK-järjestöä vastaan ja konflikti on johtanut törkeisiin ihmisoikeusloukkauksiin maan kurdialueilla. Sananvapauden karusta tilasta saatiin taas viime viikolla uusi esimerkki, kun valtio otti haltuunsa tärkeän oppositiomedian.
Turkille pakolaiset ovat vahva neuvotteluvaltti. Maa voikin luottaa siihen, että EU ei todennäköisesti uskalla puuttua ihmisoikeusongelmiin. Turkki voikin kokouksessa turvallisin mielin hakea omien jäsenyysneuvottelujensa vauhdittamista ja muutenkin lämmitellä suhteitaan unioniin.
Yksi Turkin vaatimuksista tulee olemaan taata sen omille kansalaisille jo luvattu viisumivapaa liikkuminen EU-alueella. Turkissa viisumivapaus on toivottu asia, jota arvostavat myös ne, jotka muuten arvostelevat islamilaiskonservatiivista AKP-hallintoa.
Pakolaisten ’roskakori’
Arvostelijat tosin kysyvät, onko Turkista tullut EU:n rajavartija tai jopa roskakori, johon unioni voi heittää epätoivotut pakolaiset. Moni myös huolehtii pelinappuloiksi päätyneiden pakolaisten asemasta ja kysyy, että mitä hallitus aikoo tehdä miljoonilla pakolaisilla?
Sitä pohti jälleen Turkissa moni, kun Kreikasta viime viikolla palautettiin ensimmäistä kertaa Turkista tulleita turvapaikanhakijoita EU:n ja Turkin palautussopimuksen mukaisesti.
Samanaikaisesti heitä pyrkii koko ajan maahan lisää, erityisesti Syyriasta. 
Naapurikunnat viilaavat reviirejään – pala Sipoota siirtymässä Vantaan puolelle
Kuntarajan siirtäminen on Helsingin seudulla harvinaista, mutta ei aivan tavatonta. Viimeksi reviirejä tarkistettiin Espoon ja Vihdin kesken. 
Vantaan pinta-ala saattaa pian laajentua varsin erikoisella tavalla. Pienehkö pala Sipoota nimittäin aiotaan muuttaa osaksi Vantaata kuntarajaa siirtämällä.
Kuntarajan siirtoa hakee sipoolaispariskunta, jonka kiinteistö sijaitsee aivan Sipoon ja Vantaan rajalla Pohjois-Nikinmäessä.
Pariskunta haluaa siirtää rajaa käytännön syistä. Hakemuksen mukaan ainoa kulkutie heidän tontilleen on Vantaan puolella ja palvelut Vantaalla Sipoota lähempänä.
Pariskunnan lähes kaikki tarvitsemat palvelut Sipoossa sijoittuvat yli kymmenen kilometrin päähän Nikkilään. Vantaalla ne olisivat vain muutaman kilometrin päässä.
Kunnallistekniikkakin tulee pariskunnan kiinteistöön Vantaan kaupungilta, vaikka maat sijaitsevat virallisesti Sipoon puolella. Myös posti jaetaan taloon Vantaan postipiirin kautta, vaikka kunta on eri.
Vantaan kaupunginhallituksen hyväksymän lausunnon mukaan kaupunki ei vastusta hakijoiden esitystä. Asiaan ottaa vielä kantaa kaupunginvaltuusto maanantaina.
Varsinaisesti asiasta päättää valtioneuvosto sen jälkeen, kun myös Sipoota on kuultu.
Kuntarajan siirtäminen on Helsingin seudulla harvinaista, mutta ei aivan tavatonta. Viimeksi reviirejä viilattiin Espoon ja Vihdin kesken kesäkuussa 2015. 
Silloin vihtiläismies [sai ](http://yle.fi/uutiset/valtio_laittoi_pisteen_tonttijupakalle__pala_vihtia_siirretaan_espoon_puolelle/8069395)siirrettyä tonttinsa Espoon puolelle lähes rajakahakaksi äityneen nokittelun jälkeen.
Raannalla kiireinen ilta NHL:ssä - New Yorkin derbyssä hämmentävä avauserä
Rangersin Antti Raanta antautui kotiyleisön edessä viidesti. Islanders on hallinnut tällä kaudella New Yorkin paikalliskamppailuita.
Jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella nähtiin kauden kolmas New Yorkin paikallisottelu. Islanders ei antanut tälläkään kertaan Rangersin yllättää ja otti Madison Square Gardenissa värikkäiden vaiheiden jälkeen 6-4-voiton.
Kaikki kauden paikalliskohtaamiset voittanut Islanders pani Rangersin ja suomalaisvahti Antti Raannan pään pyörälle heti ottelun alussa.
Islanders iski ensimmäisen viiden minuutin aikana kolme maalia Raannan taakse, kun Johnny Boychuk, Brock Nelson ja Kyle Okposo veivät vierasjoukkueen 3-0-johtoon.
Avauserässä nähtiin lopulta peräti seitsemän maalia, ja Islanders eteni erätauolle 4-3-johdossa. Rangersin 3-4-kavennuksen iski Eric Staal, jolle täysosuma oli ensimmäinen Rangers-paidassa.
\- Ihmettelin vain, että mitä hemmettiä tapahtuu. En välitä, koska lauoin vain maalia kohti ja kiekot menivät sisään. Se oli todella, todella outo erä, myös Islandersin 4-2-maalin tehnyt Boychuk kommentoi.
Maalittoman toisen erän jälkeen Rangersin Derick Brassard tasoitti ottelun päätöserässä 4-4:ään. Islanders käänsi kuitenkin taiston jälleen itselleen, ja Cal Clutterbuck sekä Frans Nielsen ratkaisivat vierailijoille 6-4-voiton.
Toisen ottelun putkeen torjuneelle Raannalle merkittiin ottelussa 26 torjuntaa. Kolmen ottelun voittoputkessa viilettävä Islanders kavensi voitollaan eron Rangersiin kolmeen pisteeseen. Rangers on Metropolitan-divisioonassa toisena ja Islanders kolmantena.
\- Me tiedämme tilanteen. Taistelemme sekä kotiedusta että pudotuspelipaikasta. Mikään ei ole vielä varmaa, Okposo painotti.
Lehterä palasi NHL-jäille – onnistui heti maalinteossa
Jori Lehterä iski paluuottelussaan kauden kahdeksannen täysosumansa.
Helmikuun lopulla kiekon kasvoihinsa saanut Jori Lehterä palasi jääkiekon NHL-liigassa tositoimiin sunnuntaikierroksella. Kolme ottelua sivussa ollut Lehterä onnistui heti, kun suomalaissentteri iski St. Louis Bluesin 1-0-osuman Minnesota Wildin verkkoon.
Mainion ottelun pelannut Lehterä katkaisi avauserässä Wild-pakki Mike Reillyn syötön keskialueella ja purjehti vierasjoukkueen puolustuksen läpi maalintekoon. Osuma oli 28-vuotiaalle helsinkiläiskasvatille kauden kahdeksas.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Lehterä on kerännyt kuluvalla kaudella tehot 8+20=28 ja koko NHL-urallaan 22+50=72 pistettä.
St. Louis hallitsi ottelun kahta ensimmäistä erää ja eteni Ryan Reavesin sekä Patrik Berglundin osumilla 3-0-johtoon. Wild kuitenkin pani Bluesin ahtaalle kolmannessa erässä, kun Ryan Suter ja Matt Dumba kavensivat pelin 2-3:een.
Pudotuspelipaikasta tiukasti taistelevan Wildin kiri hyytyi puolitoista minuuttia ennen päätössummeria Robby Fabbrin lauottua tyhjään maaliin Bluesin voittoluvuiksi 4-2.
Läntisessä konferenssissa kolmantena oleva St. Louis venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Konferenssin viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävän Minnesotan neljä ottelua kestänyt voittokulku sen sijaan päättyi.
Suomalainen supermaanantai – SAK ratkaisee syntyykö maahan sopu vai ei 
Kilpailukykysopimuksenakin kutsuttua ratkaisua on pidetty jopa koko Suomen tulevaisuuden kannalta merkittävänä, ja maanantaina siihen odotetaan palkansaajakeskujärjestöistä suurimman, SAK:n kantaa. Liiton hallitus saa ennen päätöksentekoa vieraakseen pääministeri Juha Sipilän (kesk.).
Neuvotteluosapuolista muut pääsivät maaliin viikko sitten, mutta palkansaajakeskusjärjestöistä suurin eli SAK ilmoitti yksipuolisesta viikon aikalisästä.
Se päättyy tänään, ja liiton hallitus on luvannut paljastaa, onko suurin palkansaajaporukka mukana yhteiskuntasopimuksessa vai ei. SAK:n sisällä osa liitoista, mm. suurin jäsenjärjestö Palvelualojen ammattiliitto, PAM sen jo torjui.
Luottamuspula ja veronkevennykset hiertävät
Liiton mukaan kyse on luottamuspulasta: Hallituksen lupaukset lisäsäästöjen perumisesta ja ehdollisista veronkevennyksistä ovat liian ympäripyöreitä.
Myös kattojärjestön, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on samoilla linjoilla. SAK odottaakin tämän aamuiselta pääministerivierailulta vastauksia ainakin siihen, miten paljon, milloin, ja millä tavalla luvatut veronkevennykset hoidetaan.
Mikäli vastaukset kelpaavat, saattaisi esimerkiksi palvelualojen ammattiliittokin harkita poisjäämistään uudestaan.
Mutta valtiovarainministerin lausunnot viikonloppuna eivät lupaa hyvää. Ministeri Alexander Stubb (kok.) totesi, että ennen kuin veronkevennyksistä voi sanoa enempää, on hallituksen tehtävä laskelmia kokonaiskuvan hahmottamiseksi. Tämä saattaa viedä kuukausia, ja se taas tarkoittaa sitä, että ammattiyhdistysliike jäisi vastauksia vaille.
Vatulointi jatkuu?
On siis hyvin todennäköistä, että asian vatulointi jatkuu vielä tämän suomalaisen supermaanantain jälkeenkin.
Tilanteen poliittista herkkyyttä kuvastaa hyvin se, että neuvotteluosapuolista SAK pahoitti mielensä jopa päähallituspuolueiden puheenjohtajien taannoisesta nyrkkitervehdyksestä.
Britannia lähettää aluksia Egeanmerelle 
Alukset osallistuvat NATO-johtoiseen ihmissalakuljetusten torjuntatyöhön Kreikan ja Turkin merialueilla.
Britannia lähettää useita aluksia Egeanmerelle torjumaan ihmissalakuljettajien aluksia, kertoo uutistoimisto AFP. Brittialukset liittyvät Kanadan, Saksan, Kreikan ja Turkin aiemmin tässä kuussa aloittamaan torjuntaoperaatioon.
Pääministeri David Cameronin mukaan alukset osallistuvat NATO-johtoiseen torjuntatyöhön Kreikan ja Turkin merialueilla. Cameronin mukaan salakuljettajille on annettava selkeä viesti siitä, ettei maahanmuuttajien kannata harkita matkoja Eurooppaan, sillä heidät käännytetään takaisin.
Yli miljoona syyrialaista pakeni viime vuonna sotaa kotimaastaan naapurimaihin ja Eurooppaan. Suurin osa heistä yrittää vaarallista merimatkaa Egeanmerellä Turkista Kreikkaan.
Iäkäs nainen kuoli tulipalossa Helsingissä
Palo syttyi Etelä-Haagassa sijaitsevassa senioritalossa.
Iäkäs nainen on kuollut senioritalossa syttyneessä tulipalossa Etelä-Haagassa Helsingissä. Tulipalo syttyi viisikerroksisen talon ylimmän kerroksen asunnon keittiössä.
Palokunta sai hälytyksen puolen yön jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalla tulipalo oli tuhonnut täysin keittiön. Iäkäs nainen löytyi kuolleena asunnon makuuhuoneesta.
Tulipalo rikkoi vesiputken, mikä aiheutti vesivahinkoja alempiin asuntoihin. Palon vuoksi talon asukkaita ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
Poliisin tutkii palon syttymissyytä.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter ei tarvitse enää syöpähoitoja
91-vuotiaan Carterin syöpää parannettiin sädehoidon lisäksi uudella immuunihoitolääkkeellä, jota asiantuntijat pitävät mullistavana hoitomuotona melanoomapotilaiden hoidossa.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter kertoo, ettei hän enää tarvitse syöpähoitoja. Carter ilmoitti viime joulukuussa parantuneensa maksasyövästä, mutta jatkavansa hoitoja. 91-vuotias Carter kertoi hoitojen lopettamisesta georgialaisen baptistikirkon pyhäkoulussa sunnuntaina.
Carter kertoi syöpädiagnoosistaan viime vuoden elokuussa. Carter leikattiin elokuun alussa, mutta operaation jälkeen hänen aivoistaan löydettiim neljä pientä melanoomakasvainta. Carter aloitti sädehoidot heti uuden diagnoosin jälkeen. Lisäksi hänelle annettiin lääkeviranomaisten vasta hyväksymää immuunihoitolääkettä, Keytrudaa.
Entinen presidentti sai immuunijärjestelmään vahvistavaa lääkettä kolmen viikon välein elokuusta tämän vuoden helmikuuhun asti.
Asiantuntijat uskovat Keytrudan kaltaisten immuunihoitolääkkeiden mullistavan melanoomapotilaiden hoidon. Amerikan syöpäyhdistyksen apulaisylilääkäri Len Lichtenfeld kuitenkin muistuttaa, että immuunihoitolääkkeet ovat suhteellisen uusi hoitomuoto, jonka oikeaa käyttötapaa ollaan vasta opettelemassa.
Demokraattipuoluetta edustava Jimmy Carter toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1977–81. Hän sai rauhan ja demokratian hyväksi tekemästään työstä Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2002.
Mozartin naisia
Vuonna 1777 21-vuotias Mozart koputti  Mannheimissa Weberin perheen ovelle. Kopistin ja hovikapellin bassolaulajan Fridolin Weberin ja entisen laulajattaren Cäcilie Stammin perheen neljästä viehkosta ja musiikillisesti sivistyneestä tyttärestä tuli Mozartin elämän tärkeitä naisia. Siitäkin huolimatta, että Mozartin isä Leopold pani peliin koko arvovaltansa saadakseen poikansa huomion pois Weberin naisväestä. Vaikutus oli täysin päinvastainen: isänmurhaa tekevä Mozart sitoutui yhä tiiviimmin  tähän toiseen perheeseensä.
Mozartin tunteet kohdistuivat ensin Aloysiaan. Saavuttamaton ja kaunis __Aloysia__ sai Mozartin hylkäämään ensirakkautensa, serkkunsa __Anna Maria Thekla Mozartin eli Bäslen__. Bäslelle Mozart paitsi kirjoitti reippaan ronskeja kirjeitä, myös menetti todennäköisesti poikuutensa. Kirjallisuus on täynnä arvailuja siitä, mitä Aloysia todella ajatteli. Pohtiko hän todellisten romanttisten tunteiden sijaan pikemminkin sitä hyötyä, jota hänen laulajattaren uransa tai Weberin perhe saisi Mozartin avulla. Kun Aloysia sitten pian oivalsi näiden mahdollisuuksien olevan melko rajalliset, hänen kiinnostuksensa lopahti. Vai oliko kyseessä sittenkin Heinrich Heinen runon sanoin se vanha tarina, jossa  mies rakastaa tyttöä, mutta tyttö rakastaakin jota kuta toista.
Wienissä toimiessaan Aloysia oli ensin keisarillisen italialaistyylisen Burg-teatterin valovoimainen tähti. Vajaassa vuodessa hänestä tuli palkka- ja roolikiistojen tähden persona non grata
Vaikka romanttiset toiveet valuivat hiekkaan, Mozart arvosti kälynsä laulutaidon korkealle. Hän kirjoitti joukon konserttiaarioita Aloysian poikkeuksellisiksi kutsumansa taidot mielessään. Aarioista voi päätellä, että Aloysia on omannut ilmaisuvoimaisen laululinjan, nk. cantilenan, mallikkaan kuviotekniikan ja varsin suvereenin ylärekisterin, joka vain parani, mitä korkeammalla leijui. Ääni on ollut ilmeisesti pienehkö, jos jotain uskaltaa päätellä Aloysialle sävellettyjen aarioiden kevyestä orkestraatiosta.
Wienissä toimiessaan Aloysia oli ensin keisarillisen italialaistyylisen Burg-teatterin valovoimainen tähti. Vajaassa vuodessa hänestä tuli palkka- ja roolikiistojen tähden "persona non grata". Niinpä laulajatar siirrettiin Kärtnerthor-teatteriin. Täällä hän loi monia saksalaisen oopperan rooleja, laulaen mm. Mozartin Ryöstö seraljista -oopperan Konstanzena.
Constanzen mustamaalaus on ollut keskeinen osa romantiikan ajan Mozart-myyttiä
__Cäcilie Weber__ oli miehensä kuoleman jälkeen kolmen naimattoman tyttären,__ Josephan__, __Constanzen__ ja __Sophien __huoltaja. Vain Aloysia oli purjehtinut avioliiton satamaan avioituen taidemaalari-näyttelijä Joseph Langen kanssa. Kun Mozart pyöri kaiken aikaa Webereiden huushollissa, äiti-Cäcilie näki varmasti oivan mahdollisuuden keventää taloutta avioliiton avulla. __Joseph Langen__ maalaama muotokuva Constanze Mozartista on sielukas. Maalauksen perusteella on vaikea ajatella, että Mozartin elämänkumppani olisi ollut aivoton kana. Constanzen mustamaalaus on ollut keskeinen osa romantiikan ajan Mozart-myyttiä. Konstanzesta tehtiin nainen, joka ei ymmärtänyt miehensä neroutta, tuhlasi tämän rahat, ei ottanut osaa edes hautajaisiin ja kaiken päälle halusi miehensä kuoleman jälkeen vain hyötyä tämän maineesta taloudellisesti.
Constanze oli Mozartin aikuiselämän tärkein ihminen
Mozartin sisar __Nannerl__ totesi, että hänen veljensä pysyi koko elämänsä pikkupoikana. Ilmankos __Miloš Forman__ laittoi __Amadeus-elokuvassaan__ lähinnä Jukolan Jussilta näyttävän Mozartin koheltamaan kaiken aikaa. Formanin elokuva perustuu __Peter Shafferin__ samannimiseen näytelmään. Shaffer puolestaan oli ammentanut ainekset Mozart-kuvaansa muutamaa vuotta aiemmin ilmestyneestä__ Wolfgang Hildesheimerin__ Mozart-elämäkerrasta. Hildesheimerin kirjassa suuri yleisö tuli ensimmäistä kertaa tietoiseksi neron luonteen lapsenomaisista ja oikukkaista piirteistä.
Mozart ja Constanze jakoivat mitä ilmeisimmin luontevan suhteen eroottisiin leikkeihin. Pariskunnan tunteneiden mukaan puolisot rakastivat toisiaan ja halusivat viettää aikaa yhdessä niin paljon kuin mahdollista. Constanze olikin Mozartin aikuiselämän tärkein ihminen.
Vaikkei Constanze ollut sisariensa tapaan ammattilaulaja, vaimokulta, jonka kätöstä Wolfgang tuon tuosta kirjeissään suuteli, omasi varsin notkean sopraanoäänen. Constanzella oli erinomainen prima vista eli hän kykeni lukemaan nuotteja sujuvasti ensi näkemällä, ja hän soitti klaveeria ilmeisen pätevästi, säestäen miestään.
Nancylle kirjoitettu Figaron häiden Susannan rooli on saanut historioitsijoiden mielikuvituksen laukkaamaan
Ajan tavan mukaan säveltäjillä oli usein mielessään tiettyjen laulajien ominaislaatu. Englantilainen__ Nancy Storace__ nautti Mozartin jakamatonta ihailua. Jälkiopolvet ovat vaivanneet päätään pohtimalla, oliko Mozartilla rakkaussuhde Nancy Storacen kanssa vai ei. Faktisia todisteita ei ole, mutta niitä on etsitty ahkerasti Figaron häiden Susannan hahmosta, jonka Mozart kirjoitti Nancya ajatellen. Varsinkin neljännen näytöksen nk. "Ruusuaarian" melodiakaaret ovat saaneet mielikuvituksen laukkaamaan, sillä ne  tuntuvat hyväilevän kuulijaa aivan erityisen sulokkaasti.
Laulajatar ei ollut samanlainen rautainen virtuoosikurkku, kuten  Konstanzen roolin kantaesittäjä __Caterina Cavalieri__, mutta Nancy Storacen ominaisuuksiin kuului ihailtavan luontaisen musikaalisuuden ohella aimoannos sydäntä, lavasäteilyä sekä äänellistä kestävyyttä. Juuri staminaa Susannan maratonrooli vaatii.
Mademoiselle Storacelle ja minulle
Kun Nancy Storace jätti Wienin kolmen vuoden jälkeen, vuonna 1786, esittivät Nancy ja Mozart jäähyväiskonsertissa ilmeisesti konserttiaarian __Ch'io mi scordi di te?__ Aariassa laulaja ja kosketinsoittaja käyvät varsin intiimiä dialogia. Konserttiaarian Mozart lisäsi myöhemmin teosluetteloonsa reunahuomautuksella ”Mademoiselle Storacelle ja minulle”.
EU ja Turkki kokoontuvat hätähuippukokoukseen – ratkaisun hetki käsillä?
EU haluaa Turkin puuttuvan lisääntyneeseen ihmissalakuljetukseen ja samalla hillitsevän turvapaikanhakijoiden pääsyä Kreikkaan. Turkki puolestaan haluaa, että EU ottaa syyrialaispakolaisia suoraan Turkissa olevilta leireiltä.
Euroopan unionin johtajat etsivät hätähuippukokouksessaan yhdessä Turkin kanssa ratkaisua turvapaikanhakijakriisiin. EU-maiden johtajat aikovat sopia Balkanin reitin sulkemisesta.
EU-maiden johtajien hätähuippukokoukseen osallistuu myös Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu. Kokouksen alla unionin edustajat ja Turkki ovat neuvotelleet tiiviiseen tahtiin.
EU:ssa toivotaan, että kokouksessa saadaan hallintaan Turkista Kreikkaan suuntautuva hallitsematon ihmisvirta. Turkista Kreikkaan saapuu yhä päivittäin noin 2 000 turvapaikanhakijaa.
Kreikasta pakolaiset ja siirtolaiset ovat jatkaneet matkaansa Saksaa ja muita pohjoisen Euroopan maita kohti Länsi-Balkanin reitin kautta. Reitti on ollut jo pari viikkoa käytännössä suljettuna, minkä takia Kreikan Makedonian vastaiselle rajalle, Idomenin rajakylään on leiriytynyt jo 13 000 ihmistä.
Maanantain huippukokouksessa EU-maiden johtajat aikovat virallisesti ilmoittaa Balkanin reitin sulkemisesta. Lehdissä siteeratussa asiakirjaluonnoksessa sanotaan, että hallitsematon siirtolaisvirta Länsi-Balkanin läpi loppuu ja reitti suljetaan.
Turkin puututtava salakuljetukseen
Kokouksen ilmapiiriä ei ole helpottanut Turkin tuorein toimi sananvapautta vastaan. EU johtajat kertonevat pääministeri Ahmet Davutoglulle huolensa hallintoa arvostelleen Zaman-sanomalehden haltuunotosta perjantaina.
Arvostelua hillitsee se, että EU tarvitsee Turkkia turvapaikanhakijakriisissä. EU maat haluavat, että Turkki todellakin puuttuu ihmissalakuljetukseen ja hillitsee turvapaikanhakijoiden virtaa Kreikkaan.
Lisäksi EU haluaa, että Turkki ottaa takaisin Kreikkaan tulleita siirtolaisia, jotka eivät ole oikeutettuja turvapaikkaan. Ensimmäisen kerran viime viikolla Kreikasta palautettiin Turkkiin noin 300 siirtolaista.
Vastineeksi EU-komissio ilmoitti perjantaina, että ensimmäinen erä, 95 miljoonaa euroa, on maksettu Turkille kaikkiaan luvatusta kolmen miljardin euron summasta.
Lisäksi Turkki haluaa, että EU ottaisi syyrialaispakolaisia suoraan Turkissa olevilta leireiltä. Kyse ei ole uudesta ajatuksesta, sillä sitä ovat ajaneet muun muassa EU:n komissio ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Ratkaisun hetki käsillä?
Edellytyksenä pakolaisten ottamiselle on se, että Turkista Kreikkaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrät vähenevät merkittävästi. European Policy Center-ajatushautomon tutkija Janis Emmanouilidis uskoo, että käänne on tulossa.
– Jos EU:n ulkorajojen turvallisuus paranee ja useiden jäsenmaiden kaoottinen tilanne paranee, on mahdollista, että yhä useammat jäsenmaat olisivat valmiit ottamaan vapaaehtoisesti pakolaisia suoraan Turkista.
Emmanouilidis ei usko, että kaikki jäsenmaat lähtisivät tähän taakanjakoon. Saksan liittokanslerille Angela Merkelille olisi kuitenkin tärkeää saada hankkeelle tukea muista jäsenmaista.
– Merkel tarvitsee muilta jäsenmailta ainakin symbolisen tuen hankkeelleen. Hänen pitää pystyä kertomaan kotiyleisölleen, että turvapaikanhakijakriisiin on löydetty eurooppalainen ratkaisu.
Emmanouilidisin mukaan Saksa jokatapauksessa joutuu kantamaan suurimman vastuun.
Nyt tarvitaan edistysaskelia
Tutkija Emmanouilidis uskoo, että EU on turvapaikanhakijakriisissä tullut tilanteeseen, jossa tarvitaan todellisia edistysaskelia. Johtajat eivät voi jälleen lähteä kotiin tyhjin käsin.
– Turvapaikanhakijakriisissä EU on jakautunut kahteen leiriin. Toinen ryhmä haluaa lisää solidaarisuutta ja toinen haluaa vahvistaa rajaturvallisuutta. Nyt näyttää, että nämä ryhmät ovat löytämässä toisensa.
EU-tutkija vertaa turvapaikanhakijakriisin ratkaisujen hakemista vaikeaan palapeliin. Nyt näytetään olevan tilanteessa, jossa oikeat palat ovat löytymässä.
– Kaikki odottavat, että turvapaikanhakijoiden määrät saadaan laskemaan. Samanaikaisesti jäsenmaiden on osoitettava tukea Kreikalle, tutkija Emmanouilidis painottaa.
Kaikkiaan Kreikassa on jumissa jo 30 000 turvapaikanhakijaa.
Tutkimus: Aluetuet imevät työpaikkoja muualta – kun tukirahat loppuvat, loppuvat vaikutuksetkin
Suomalais-englantilaisen tutkimuksen mukaan alueelliset tukitoimet kohentavat työllisyyttä vain väliaikaisesti ja paikallisesti. Vaikutukset maan kokonaistyöllisyyteen ovat olemattomat.
Uuden suomalais-englantilaisen tutkimuksen mukaan alueelliset tukitoimet kohentavat työllisyyttä vain väliaikaisesti. Kun tukirahat loppuvat, loppuvat vaikutuksetkin. Ne eivät piristä taloutta pysyvästi ja vaikutukset maan kokonaistyöllisyyteen ovat olemattomat. Aluetukien kokonaistaloudelliset vaikutukset voivat olla vähäiset tai jopa negatiiviset
– Päätulos oli se, että tuet voivat kyllä kohentaa työllisyyttä (tuetuilla alueilla), mutta se yllätti, että työllisyyden lisäys syntyi työllisyyden vähentymisellä lähialueilla. Työllisyys siis siirtyi sen sijaan, että se olisi kokonaisuudessaan lisääntynyt, toteaa erikoistutkija Elias Einiö Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Lähialueet siis näivettyivät tuetun alueen kustannuksella. Mutta eivät sentään loputtomiin.
– Kun tukirahat loppuivat, vaikutukset lakkasivat kokonaan. Emme havainneet pitkän aikavälin vaikutuksia ollenkaan, Einiö sanoo.
Tutkimustulos on saatu syynäämällä englantilaisia rakennemuutoskaupunkeja, kuten Liverpoolia, Sheffieldia,  Coventrya ja Blackburnia.  Niihin ja 26 muuhun oli suunnattu satoja miljoonia puntia työllisyys- ja tukirahoja.
Maksimityöllisyys syntyy ilman tukia
Tutkijan mukaan englantilaiskaupungeista saadut johtopäätökset pätevät pitkälti Suomeenkin.  
– Työllisyyden siirtyminen tukea ilman jääneiltä alueilta tuetuille alueille viittaa siihen, että myös Suomessa alueelliset elinkeino- ja investointituet voivat olla kallista ja tehotonta politiikaa kokonaistyöllisyyden lisäämisen kannalta, Einiö sanoo.
Tutkijan mielestä yritystoiminnan sijoittumista ei ole viisasta ohjata tukipaketeilla, jos tavoitteena on maksimoida maan kokonaistyöllisyys.
–  Antaa yritysten sijoittua sinne missä toiminta on ilman tukia kaikista kannattavinta, Einiö painottaa.
Einiö toteutti tutkimuksen yhdessä London School of Economicsin professorin Henry Overmanin kanssa.
Pohjois-Irlannista löytyi iso kätkö pommien aineksia
Poliisi pelkää, että aseryhmät suunnittelevat väkivaltaisuuksia pääsiäiseksi, jolloin vietetään Irlannin kansannousun satavuotisjuhlaa.
Pohjois-Irlannin poliisi kertoo löytäneensä ison kätkön puolivalmiita pommeja, pommien valmistamiseen sopivia osia ja räjähdysainetta. Ne oli kaivettu muovitynnyreissä Carnfunnockin metsikköön noin 40 kilometrin päähän pääkaupungista Belfastista.
Pohjois-Irlannin poliisin päällikön Gillian Kearneyn mukaan on liian aikaista sanoa, mille ryhmälle kätkö kuuluu. Alueella asuu pääasiassa unionisteja. He kannattavat Pohjois-Irlannin kuulumista Britanniaan.
Vain vuorokautta aiemmin Belfastista oli löytynyt kaksi räjähdettä. Ne saatiin purettua, mutta perjantaina vanginvartija haavoittui, kun hänen autonsa alle asetettu pommi räjähti. Tuosta iskusta epäillään jotakin aseellisista pienryhmistä, jotka haluavat Pohjois-Irlannin liittämistä Irlannin tasavaltaan.
Apulaispoliisipäällikkö Stephen Martin sanoi pelkäävänsä, että isku oli enne väkivaltaisuuksista pääsiäisenä, jolloin tulee kuluneeksi sata vuotta Irlannin kansannoususta. Poliisi on viime viikkoina lisännyt partiointiaan ja aikoo jatkaa korotetussa valmiudessa pääsiäiseen ja sen ajan, Martin kertoo.
Hallitus: "Raukkamainen isku"
Vuoden 1916 pääsiäiskapinalla yritettiin kukistaa brittivalta, mutta kapinallisia monin verroin vahvemmat brittijoukot nujersivat heidät verisesti. Satavuotispäivää muistetaan monin juhlallisuuksin Irlannin saarta jakavan rajan kummallakin puolella.
Pääsiäisen aikaan on myös toinen merkittävä vuosipäivä Pohjois-Irlannin historiassa: pitkänäperjantaina 1998 solmittiin sopimus, jossa sitouduttiin käyttämään vain rauhanomaisia keinoja Pohjois-Irlannin tulevaisuuden ratkaisemisessa. Vain pienet sirpaleryhmät eivät ole luopuneet iskuista.
Pääministeri Arlene Foster ja varapääministeri Martin McGuinness Pohjois-Irlannin poliittisen kentän vastalaidoilta antoivat perjantain iskun jälkeen [yhteisen lausunnon](http://www.northernireland.gov.uk/news-ofmdfm-040316-foster-and-mcguinness), jossa he tuomitsivat iskun raukkamaisena.
Teemu Suninen dominoi WRC2 -luokkaa Meksikon MM-rallissa
Ensimmäinen MM-ralli Euroopan ulkopuolella oli heti täysosuma Teemu Suniselle ja kartanlukija Mikko Markkulalle.
Suomalaiskaksikko laati ralliin järkipohjaisen taktiikan, noudatti sitä ja korjasi sadon sunnuntaina, kun kaikki kisan 21 erikoiskoetta oli ajettu. Ja millä tavalla voitto tulikaan.
Suninen rynnisti luokan kärkeen heti perjantain aikana, ja tyytyi siitä eteenpäin vain kontrolloimaan johtomarginaaliaan, joka kasvoi matkan edetessä. Maalissa Suninen oli peräti 20.11,6 minuuttia toiseksi ennättänyttä Hubert Ptaszekia nopeampi.
\- Nyt voi sanoa, että hyvältä tuntuu. Tämä oli meiltä mahtava kilpailu. Pidin pääni kylmänä, vaikka ajoin suurimman osan rallista tilanteessa, jossa minulla ei ollut oikein kunnon kilvanajoa edes menossa.
Meksikon osakilpailu oli ensimmäinen ralli, jossa Suninen ajoi WRC2 -luokan MM-pisteistä. Kausi ja tittelin metsästys alkoi täten täydellä pistepotilla. Seuraavaksi Suninen kilpailee Portugalin MM-rallissa toukokuussa. 
Euroopan MM-rallit Suninen ajaa ranskalaisen Team Orecan ajattamalla Skoda Fabia R5:llä.
MM-kulta siivitti Dahlmeierin kuninkaallisten joukkoon - "Se oli täydellistä"
Saksan Laura Dahlmeier piti hermonsa kurissa ja hiihti nolla-ammunnan turvin takaa-ajon MM-kultaan.
Ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensta sunnuntain takaa-ajossa voittanut Laura Dahlmeier säteili onnea kilpailun jälkeen. 22-vuotias saksalainen kirkasti lauantain sprintin MM-pronssin kultaiseksi ylivoimaisella esityksellä ammuttuaan kaikki neljä paikkaa ilman ohilaukauksia.
Vaikka kulta oli vasta Dahlmeierin uran ensimmäinen, yllätys se ei ollut. Kuluvalla kaudella Dahlmeier on noussut seitsemässä takaa-ajokisassa neljä kertaa korkeimmalle korokkeelle. Lisäksi hän saavutti viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa samalla matkalla hopeaa.
\- Tykkään takaa-ajosta todella paljon, koska siinä ammutaan neljä kertaa ja pidän etenkin pystypaikoista. Hiihtolenkki on lyhyempi kuin muissa kilpailuissa, joten lopussa pääsee taistelemaan voitosta nainen naista vastaan. Tänään tosin olin yksin lopussa, se oli hieno tunne, Dahlmeier jutteli aurinkoisena.
Voiton jälkeen saksalainen pääsi tapaamaan Norjan kuningasparia, joka seurasi sunnuntain kilpailuja Holmenkollenin stadionilla omassa aitiossaan. 
\- Kuninkaan aitioon pääseminen oli mahtavaa! Emme oikeastaan keskustelleet, hän tervehti ja onnitteli ja sitten katselimme ympärillemme aitiosta kuin kuninkaat. Se oli täydellistä, Dahlmeier innostui.
Dahlmeierilla on MM-kisoissa jäljellä vielä normaalimatka ja yhteislähtö sekä 4x6 kilometrin viesti. Saksa puolustaa naisten viestissä MM-kultaa, joten odotukset ovat korkealla myös tulevan viikon kilpailuissa. Sunnuntaina ei kuitenkaan ollut vielä aika suunnata katseita tulevaan.
\- Nämä MM-kisat ovat minulle jo nyt täydelliset - kaksi mitalia kahdesta kilpailusta. Nyt haluan hieman rentoutua, olen tästä todella onnellinen enkä ajattele vielä keskiviikkoa.
Jori Lehterä palaa kaukaloon ja tuttuun ketjuun: "Olen siinä vain kolmas pyörä"
St. Louis Bluesin keskushyökkääjä Jori Lehterä palaa joukkueensa kokoonpanoon Minnesotaa vastaan.
St. Louisin suomalaissentteri Jori Lehterä palaa kaukaloon maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun joukkue kohtaa vieraissa Minnesotan.
Lehterä on huilannut kolme viimeistä ottelua saatuaan kiekon kasvoihinsa New York Rangersia vastaan. Päänsäryistä kärsinyt suomalainen on ollut takaisin jäällä keskiviikosta asti.
\- Kun on loukkaantunut, aika tuntuu kuluvan todella hitaasti. Tuntuu siltä, kuin olisin ollut kuukauden sivussa, vaikka kyse oli vain muutamasta pelistä. Olen innoissani, Lehterä sanoi seuransa verkkosivuilla.
Lehterän paluun myötä hyvin toiminut STL-ketju saadaan taas kasaan. Siinä Lehterän laidoilla pelaavat Jaden Schwartz ja Vladimir Tarasenko.
\- He ovat erinomaisia pelaajia. Olen siinä vain kolmas pyörä, Lehterä vitsaili tuttuun tyyliinsä.
Lehterä on tällä kaudella kerännyt 34 tehopistettä (7+27) 63 ottelussa.
Latvala: "Fantastinen tunne!"
Jari-Matti Latvala pääsi juhlimaan Meksikon MM-rallin voittoa vaikean alkukauden jälkeen.
Jari-Matti Latvala oli hyvillä fiiliksillä, kun ylivoimainen voitto Meksikon MM-rallista oli varmistunut.
\- Fantastinen tunne. Vaikean kauden aloituksen jälkeen tunnelmat eivät olleet korkealla, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tämä ei ole ollut hyvä ralli minulle aikaisemmin. Tämä oli ensimmäinen kerta kun pystyin ajamaan sen ilman ongelmia.
Sebastien Ogier voitti kilpailun viimeisenä erikoiskokeena ajetun power stagen ja otti siltä täydet kolme pistettä. Latvala oli ek:n toinen ja nappasi kaksi pistettä.
\- Tiesin, että Ogier haluaa kolme pistettä, mutta minun täytyi olla vähän varovaisempi. Kaksi pistettä on täydellinen tulos, Latvala sanoi.
Jari-Matti Latvala voitti Meksikon MM-rallin!
Jari-Matti Latvala voitti Meksikon MM-rallin yli minuutin erolla Sebastien Ogieriin. Latvalan voitto oli ensimmäinen suomalaiskuljettajan ykkössija Meksikon MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala voitti ylivoimaiseti Meksikon MM-rallin. Latvala lähti päätöspäivään reiliusti yli minuutin johdossa eikä ottanut turhia riskejä.Volkswagen-kuljettaja Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier hävis lopputuloksissa minuutin ja viisi sekuntia. Voitto oli Latvalan uran 16:s MM-ralleissa.
Latvalan voitto oli myös ensimmäinen suomalaiskuljettajan ykkössija Meksikon MM-rallissa.
Sunnuntain kahdesta erikoiskokeesta ensimmäinen oli peräti 80 kilometrin mittainen. Latvala menetti ek:n aikana takajarrut, mutta selvisi turvallisesti maaliin. Hän oli pätkän toiseksi nopein Ogierin jälkeen. Latvalan johto Ogieriin oli kuitenkin turvallinen ennen viimeistä 16 kilometrin ek:ta. Viimeisellä ek:lla Ogier oli viitisen sekuntia nopeampi ja otti täydet pisteet power stagelta. Latvala oli kuitenkin rallin valtias.
Erot rallissa muodostuivat suuriksi. Kolmanneksi sijoittunut Dani Sordo hävisi Latvalalle yli kolme ja puoli minuuttia.
Voitto oli Latvalalla tärkeä, sillä kauden alku meni suomalaiskuljettajalta täysin pieleen. Monte Carlossa tuloksena oli keskeytys ja Ruotsin rallissa Latvalan sijoitus oli isojen ongelmien jälkeen 26:s.
Suomalaismenestys Meksikossa oli loistavaa, sillä Teemu Suninen ajoi ylivoimaiseen voittoon WRC2-luokassa. Suninen oli kokonaiskilpailussa yhdeksäs.
**LOPPUTULOKSET**
1. Jari-Matti Latvala VW     4.25.57,4  
2. Sebastien Ogier    VW      + 1.05,0  
3. Dani Sordo         Hyundai + 3.37,9  
4. Mads Östberg       Ford    + 5.36,4  
5. Hayden Paddon      Hyundai + 6.22,6  
6. Ott Tänak          Ford    + 9.59,5  
7. Martin Prokop      Ford    +12.58,5  
8. Lorenzo Bertelli   Ford    +14.09,6  
9. Teemu Suninen      Skoda   +18.01,8
NFL-tähti Manning päättää komean uransa mestarina
Yksi NFL:n kaikkien aikojen pelinrakentajista, Peyton Manning, on päättänyt lopettaa uransa Super Bowl -voittoon.
ESPN kertoo, että 18 kautta amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelannut pelinrakentaja Peyton Manning on päättänyt lopettaa uransa. Viisi kertaa NFL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Manning ilmoittaa asiasta virallisesti maanantaina.
Parin viikon päästä 40 vuotta täyttävän Manningin lopettamista on pidetty lähes varmana sen jälkeen, kun hän voitti uransa toisen Super Bowl -mestaruuden Denver Broncosin kanssa helmikuun alussa.
\- Tämä voi olla viimeinen rodeoni, sanoi Manning jo ennen finaalia.
Manning pitää hallussaan useaa NFL-ennätystä: hänellä on esimerkiksi eniten touchdowniin johtaneita syöttöjä (539), eniten syötettyjä jaardeja (71 940) ja eniten voittoja pelinrakentajana (186, tasoissa Brett Favren kanssa).
\- Kun miettii, mitä kaikkea hän on urallaan saavuttanut, on helppoa nähdä, miten onnekkaita olemme olleet saadessamme hänet joukkueeseemme, sanoi Broncosin general manager John Elway.
Manning pelasi ensin 14 vuotta Indianapolis Coltsin riveissä ja siirtyi Denveriin vuonna 2012.
Meren syvimmät uumenet yllättivät melullaan
Ihminen on ensi kertaa onnistunut kuuntelemaan, mitä tapahtuu runsaan 11 kilometrin syvyydessä.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat päässeet kuulemaan meren syvimpiä sopukoita. Siellä on oletettu olevan aavemaisen hiljaista, mutta tutkijoille selvisi, että jopa ihmisen aiheuttama melu kuuluu syvällä meren uumenissa.
Yhdysvaltain meri- ja ilmastohallinnon NOAA:n ja rannikkovartioston sekä Oregonin osavaltioyliopiston tutkijat keräsivät läntisellä Tyynellämerellä sijaitsevan Mariaanien haudan ääniä viime kesänä runsaan kolmen viikon ajan.
Tutkimuspaikalle 11 kilometrin syvyyteen mahtuisi upottamaan Mount Everestin ja pintaan jäisi vielä kilometrien matka. Niin syvällä paine on yli tuhatkertainen pintaan verrattuna. Jotta ääniä kuulostellut keraaminen hydrofoni kesti paineen, tarvittiin titaanikotelo.
Hydrofoni keräsi 23 päivän ajan muistikortin täydeltä ympäristönsä ääniä. Ylös laite voitiin nostaa vasta marraskuussa, kun sää ja laivayhteydet sallivat.  
Valaiden ulinaa ja maanjäristysten murinaa
Luulisi, että meren syvin kohta olisi maapallon hiljaisin paikka, mutta sieltä kuului jotakin melkein koko ajan, kertoo tutkimuksen johtaja Robert Dziak NOAA:sta.
– Hallitsevia olivat läheltä ja kaukaa kulkeutuneet maanjäristysten äänet, hetulavalaiden kaukainen ulina sekä metakka, jonka alueen ylitse juuri silloin kulkenut myrsky sai aikaan, Dziak kuvailee.
Hydrofoni nappasi Mariaanien haudan pohjasta myös laivojen potkurien ääniä. Tutkittu alue on lähellä Guamin saarta, joka on rahtilaivaliikenteen solmukohta.
Ensi vuonna myös kuvia
NOAA:n rahoittaman projektin tavoitteena on määritellä perustaso, johon ihmisen aiheuttaman melun määrää voidaan vastaisuudessa verrata.
Siten halutaan selvittää, lisääntyykö melu edelleen ja vaikuttaako se eläimiin, jotka käyttävät ääntä suunnistamiseen, yhteydenpitoon ja ravinnon hankkimiseen. Sellaisia ovat monien kalojen lisäksi valaat ja delfiinit.
Tutkijat aikovat palata alueelle ensi vuonna. Silloin hydrofonia on määrä käyttää pitempään kuin viime kesänä ja laskea syvyyksiin myös kamera.
Tutkimuksista kertoo [NOAA:n verkkosivun](http://www.noaa.gov/seven-miles-deep-ocean-still-noisy-place) lisäksi myös [ScienceDaily](https://www.sciencedaily.com/releases/2016/03/160302135601.htm). NOAA:n sivulla on myös useita tiedostoja hydrofonien tallettamista äänistä.
Studio täyttyi rakkaudesta
Elämä pelissä –ohjelman viimeisessä jaksossa selvitettiin, miten pariskunnat ovat onnistuneet soveltamaan Saarenmaan kesäisen parisuhdevalmennuksen opetuksia arjessaan. Leirin loppuunsaattaneesta kolmesta parista kahdella oli puolisoiden rakkausarvioiden keskiarvo kohonnut valmennusta edeltäneestä ajasta. Todellinen yllätys koettiin jakson lopussa, kun leiriltä kesken lähteneet Wilma ja Olli astelivat studioon – jälleen pariskuntana! **Päätösjakso uusitaan Yle TV1:llä perjantaina 11.3. klo 23.00 ja sunnuntaina 13.3. klo 10.00.**
Pariskunnat kertoivat hyvin rakkaudellisissa tunnelmissa juontaja Jenni Pääskysaarelle ja valmentaja Tony Dunderfeltille, että leirillä heille kirkastui moni parisuhteeseen liittyvä asia.
Lena kertoi havahtuneensa siihen, että hän on turhan jääräpäinen ihminen. Hänen puolisonsa Olli sanoi vakuuttuneensa entistäkin vahvemmin, että rakkaus on tahdon asia. Olli tunnusti myös, että Lenan kiitospuhe leirillä oli hienoin hänelle koskaan pidetty puhe.
Toni kertoi vähentäneensä tietoisesti töitään parisuhteensa kohentamiseksi. Heidi taas sanoi antaneensa valmentajan kehotuksen mukaisesti miehelleen aikaisempaa enemmän myönteistä palautetta tämän tekemisistä.
Ninja kertoi, että hän on leirin ansiosta vapautunut puhumaan tunteistaan aivan eri tavalla kuin ennen. Yoshiki arveli, että Ninja on parantunut hieman myös kuuntelijana.
Leirin harjoitteista pariskuntien ylivoimaiseksi suosikiksi osoittautui [30 sekunnin kuunteluharjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/tonyn-tv-harjoite-kuuntelu-ja-kuulluksi-tuleminen), jossa kumpikin puoliso saa vuorollaan puhua itselleen kipeästä aiheesta niin, että toisen on kuunneltava hiljaa ja keskeyttämättä.
Jakson lopussa Jenni Pääskysaari ojensi valmennettaville näiden uudet tulokset Elämä pelissä –parisuhdetestistä.
Tonin uusi tulos 92 pistettä sadasta pysytteli samassa suuruusluokassa kuin valmennusta edeltänyt pistemäärä 93, mutta Heidin uusi rakkausarvio 92 oli selvästi suurempi kuin lähtötilanteeen 85 pistettä.
Yoshikin rakkausarvio nousi 87 pisteestä 88 pisteeseen, mutta Ninjan tulos putosi alkuvaiheen 86 pisteestä 80 pisteeseen.
Lenalla ja Ollilla rakkausarvioiden kehitys meni ristiin. Lenan alkuperäinen 90 pistettä putosi 82 pisteeseen, kun taas Ollin arvio pariskunnan suhteessa vallitsevasta rakkaudesta oli alussa 78 pistettä, mutta valmennuksen jälkeen peräti 91 pistettä.
Rakkausarvioitaan eniten pudottaneet Lena ja Ninja arvelivat molemmat olleensa testiä uudelleen tehdessään rehellisempiä kuin ensimmäisellä kerralla.
Pariskuntien keskimääräinen rakkausarvio nousi Tonilla ja Heidillä valmennusta edeltäneestä 89 pisteestä 92 pisteeseen. Lenan ja Ollin rakkausarvioiden keskiarvo nousi 84 pisteestä 87 pisteeseen, mutta Ninjalla ja Yoshikilla keskiarvo putosi 87 pisteestä 84 pisteeseen. Suomalaisten keskiarvo on 83 pistettä sadasta.
Aivan ohjelman lopussa leirin käyneet kolme pariskuntaa kokivat jymy-yllätyksen, kun Wilma ja Olli astelivat yhdessä studioon ja kertoivat olevansa jälleen pariskunta. Heidän mukaansa leiri toimi alkusysäyksenä, joka auttoi heitä selvittämäään vakavat ongelmansa. Koko avioliittonsa alkuajan erillään asunut pariskunta kertoi myös hankkineensa ensimmäisen yhteisen kotinsa.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Messille taas yksi uusi ennätys – jätti Ronaldon taakseen
Lionel Messi nosti kauden maalisaldonsa 21:een Eibaria vastaan ja on nyt tehnyt vähintään 20 osumaa kahdeksalla eri kaudella La Ligassa.
Barcelona voitti sunnuntaina Eibarin selvästi 4-0. Kirkkaimpana tähtenä tuikki tuttuun tapaan Lionel Messi, joka teki kaksi maalia. Argentiinalaisen kauden maalisaldo on nyt 21, mikä tietää hänelle jälleen yhtä uutta ennätystä.
Messistä nimittäin tuli Espanjan pääsarjahistorian ensimmäinen pelaaja, joka iskee vähintään 20 maalia kahdeksalla kaudella. Messi täyttää kesällä vasta 29 vuotta, joten hänellä on hyvää aikaa parannella ennätystään.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo on pystynyt tähän mennessä seitsemään vähintään 20 maalin kauteen. Tällä kaudella Ronaldon maalisarake näyttää 27 osumaa.
Kylmähermoiset sankarit korkeimmalle korokkeelle - katso MM-kisojen mitaliseremoniat
Saksan Laura Dahlmeier ja Ranskan Martin Fourcade loistavat illan kirkkaimpina tähtinä Oslossa, kun takaa-ajon MM-mitalistit saavat palkintonsa kello 20.55 alkavissa palkintoseremonioissa. Katso lähetystä tästä.
Tähtipelaajan hölmöily kävi Manchester Unitedille kalliiksi – vaihteeksi tappio
Juan Mata ajettiin kentältä pois alle puolessa tunnissa, ja lopulta Manchester United hävisi West Bromwichille vieraissa 0-1.
Edelliset neljä otteluaan kaikki kilpailut huomioiden voittanut Manchester United palasi kuluvalla kaudella tutuksi tulleiden tappioiden tielle, kun se hävisi vieraissa West Bromwich Albionille 0-1.
ManU:n peli lähti väärille raiteille jo ennen puolen tunnin täyttymistä, kun Juan Mata hölmöili itselleen ulosajon ottamalla kaksi keltaista korttia vain muutaman minuutin sisään.
West Bromwich hyödynsi ylivoimansa reilun tunnin pelin jälkeen. Sebastien Pocognoli keskitti matalan pallon rangaistusalueelle, jonne Jose Rondon oli jätetty täysin vapaaksi. Venezuelalaishyökkääjä otti pallon hyvin haltuun ja laukoi tarkasti alakulmaan. ManU-vahti David De Gealla ei juurikaan ollut mahdollisuuksia torjuntaan.
ManU jatkaa tappion myötä Valioliigan kuudennella sijalla. Mestarien liigan paikkaan ensi kaudeksi oikeuttavaan nelossijaan on matkaa kuitenkin vain kolme pistettä, mutta sijaa hallussaan pitävä paikalliskilpailija City on pelannut yhden ottelun vähemmän.
West Bromwich puolestaan varmisteli voitollaan sarjapaikkaansa ensi kaudeksi. Eroa putoamisviivaan on jo 15 pistettä, kun yhdeksän kierrosta on pelaamatta.
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Kaksi miestä varasti paloauton ja kolaroi sen talon seinään Pohjois-Irlannissa – video
Miehet murtautuivat paloasemalle ja varastivat auton. Vähän ajan päästä he kolaroivat sen useisiin pysäköityihin autoihin ja talon seinään. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Pohjois-Irlannin poliisi otti aikaisin lauantaiaamuna Larnen kaupungissa kiinni kaksi miestä, jotka murtautuivat paloasemalle ja varastivat sieltä paloauton.
Vain noin puolen kilometrin päässä paloasemasta 66- ja 19-vuotiaat miehet kolaroivat paloauton useisiin pysäköityihin autoihin ja sen jälkeen talon seinään. Useita autoja vaurioitui pahoin. Poliisin mukaan he saivat useita soittoja kolaroineesta paloautosta.
Toinen miehistä vietiin sairaalaan lievien vammojen vuoksi kolarin jälkeen. Hän on jo päässyt pois sairaalasta. Miehet ovat edelleen pidätettyinä.
Poliisin mukaan he saivat useita soittoja kolaroineesta paloautosta. Kukaan muu ei loukkaantunut tapauksessa. Miehet pakenivat kolarin jälkeen paikalta.
"En ollut uskoa silmiäni, puutarhassani oli paloauto"
Kolaripaikan kohdalla asunut John Lashford kertoi BBC:lle, että hän kuuli ulkoa useita rysäyksiä, jotka päättyivät yhteen voimakkaaseen pamaukseen.
–	Hyppäsin ylös sängystä, katsoin ulos ikkunasta, enkä ollut uskoa silmiäni. Puutarhassani oli paloauto, hän kertoi.
–	Sitten näin hävityksen kauempana kadulla. Tuhoutuneita autoja oli pitkin poikin.
Lashfordin mukaan hänen ulko-ovensa irtosi törmäyksen voimasta ja eteinen on täynnä tiiliä, eikä kaikkia mahdollisia tuhoja ole päästy selvittämään.
Talo on voinut vaurioitua kolarissa
Paikalliset asukkaat kuvailivat välikohtauksen jälkiä surrealistisiksi. Monia talon asukkaita on kielletty palaamasta koteihinsa, sillä kolari on voinut aiheuttaa talon rakenteisiin vaurioita.
Larnen paloaseman päällikkö sanoi, että myös paloasema kärsi vahinkoja murrossa ja paloauto on vaurioitunut pahoin. Hänen mukaansa oli onni, että ajankohdan vuoksi liikkeellä ei ollut paljon ihmisiä, sillä useita ihmisiä olisi voinut loukkaantua muuhun aikaan päivästä.
Paloauto on kolarin jälkeen jouduttu siirtämään pois käytöstä.
Kerros, Big Mac vai Whopper – mikä on suosikkiburgereiden salaisuus?
Tutut nimet ja maut myyvät hampurilaisravintolassa vuosikymmenestä toiseen.Tässä jutussa ei paljasteta kumpi on voitolla, Kerroshampurilainen vai Big Mac, mutta kymmeniä miljoonia klassikoita menee parempiin suihin vuodessa.
Hesburgerin myydyin hampurilainen on Kerroshampurilainen. Kuinka monta niitä myydään päivässä?
– Sitä emme voi kertoa. Se on liikesalaisuus, toteaa viestintäpäällikkö Heini Santos.
Jos Hesburgerin ovi käy 100 000 kertaa päivässä, niin aika monta kerroshampurilaista menee suomalaisten suihin päivittäin. Jos asiakaskäyntejä on vuodessa lähes 37 miljoonaa, niin aika monta pihviä saa hampurilaisten väliin paistaa.
– Kerroshampurilainen on selkeästi suosituin hampurilaisemme. Se on ollut suosituin ainakin viimeiset 25 vuotta, Santos sanoo.
Kerroshampurilainen keksittiin jo ennen kuin ensimmäinen Hesburger perustettiin. Heikki ja Kirsti Salmela avasivat ensimmäisen grillinsä Naantalissa vuonna 1966.
– Heikki Salmela keksi kerroshampurilaisen 1970-luvun puolessa välissä. Ensimmäinen Hesburger perustettiin vuonna 1980 Turkuun. Nyt Hesburgereita on Suomessa 276 kappaletta, sanoo viestintäpäällikkö Santos.
– Kerroshampurilaisen suosion syy on itse tekemämme majoneesit. Meillä on kurkku- ja paprikamajoneesi, joita kumpaakin käytetään.
Pihvien alkuperämaa on Santosin mukaan Tanska ja Suomi.
Mäkkäreissä hotkitaan eniten Big Mac -hampurilaisia
Maailman myydyintä hampurilaista, Big Macia, myydään Suomessa miljoonia vuodessa. McDonald's ei anna tarkkoja lukuja myytyjen Big Maccien määrästä, mutta Suomen Mäkkäreissä käy noin 40 miljoonaa asiakasta vuodessa. Ravintoloita on 71 tällä hetkellä.
– Kyllä niitä menee miljoonia vuodessa Suomessa, toteaa markkinointijohtaja Christoffer Rönnblad.
Meneekö niitä kymmeniä miljoonia?
– Niin tarkkaan emme voi valitettavasti sanoa, mutta miljoonia niitä menee.
McDonald's syntyi vuonna 1955, kun pirtelökonemyyjä Ray Kroc osti McDonaldin veljesten yrityksen. Big Macin keksi Jim Delligatti -niminen hampurilaisyrittäjä vuonna 1967. Sitä alettiin myydä Yhdysvalloissa seuraavana vuonna.
– Pirtelö ja juustohampurilainen ovat edelleen kulmakiviämme.
Juustohampurilaisia myydän Suomessa lähes yhtä paljon kuin Bic Mac -hampurilaisia.
Suomeen ensimmäinen ravintola tuli vuonna 1984 ja siitä lähtien Big Mac on ollut ketjun suosituin hampurilainen.
– Kun Big Mac lanseerattiin, suositun siitä teki se, että se on kahdessa kerroksessa. Sen mausta on muodostunut klassinen, johon yhtenä syynä on meidän "secret sauce", Rönnblad arvelee.
Big Mac on maailmanlaajuisesti Mäkkärin suosituin tuote. Ravintoloita on 36 000 eri puolilla maailmaa.
Rönnbladin mukaan Big Macin suosiosta kertoo myös se, että toiset hampurilaisyritykset ovat kopioineet sitä niin paljon.
Big Macin pihvit tuodaan jäisinä Puolasta. Paistamisvaiheessa niihin lisätään suolaa ja pippuria.  
Burger King: "Whopper on kuin Leviksen 501 -farkut"
Suomessa myytiin viime vuonna lähes miljoona Whopper-hampurilaista. Suomessa on 20 Burger Kingiä, ensimmäinen avattiin vuoden 2013 lopussa. 
Burger King -ravintoloita on maailmassa yhteensä 14 000, ensimmäinen on perustettu jo vuonna 1954 Miamissa.
Whoppereita on paistettu vuodesta 1957 lähtien samalla reseptillä ympäri maailmaa. Se on ravintolan tunnetuin brändi.
– Whopper on iso tuote. Se on meidän brändikärkemme ja sitä tuodaan esille. Siinä on selkeitä makuja, arvioi ketjujohtaja Mikko Mollberg.
– Whopper on hampurilaisista varmasti maailman kahden tunnetuimman hampurilaisen joukossa. Brändillä ja tuotteella on iso merkitys.
– Whopperissa on selkeät raaka-aineet, joita voi vaihtaa. Siihen ei ole pakko ottaa suolakurkkua tai siihen voi lisätä tomaattia. 
– Whopper on brändinä kuin Leviksen 501 -farkut. Se on niin tunnettu, että sitä ei tarvitse edes miettiä. Tuttuus ja turvallisuus myy.
Whopperin pihvi tulee Itävallasta.
Djokovic joutui taistelemaan hurjasti - Davis Cup tarjoaa draamaa
Mihail Kukushkin kiusasi Novak Djokovicia lähes viisi tuntia. Maailmanlistan ykkönen oli kuitenkin lopulta parempi. Andy Murray pelasi lähes yhtä kauan Kei Nishikoria vastaan.
Novak Djokovic kulkee voitosta voittoon tenniskentillä, mutta sunnuntaina Davis Cupissa maailmanlistan ykkönen joutui taistelemaan lähes viisi tuntia.
Kazakstanin Mihail Kukushkin piti Djokovicia todella tiukilla ja johti jo erin 2-1. Djokovic käänsi kuitenkin lopulta neljä tuntia 57 minuuttia kestäneen ottelun itselleen luvuin 6-7, 7-6, 4-6, 6-3, 6-2. Davis Cup -ottelu käydään Belgradissa Serbian kotikentällä.
Maailmanlistalla sijalla 79 oleva Kukushkin on parhaimmillaan todella hyvä pelaaja, mutta silti Djokovicin ahdistaminen viidenteen erään on kova suoritus. Djokovic joutui luovuttamaan edellisessä turnauksessaan Dubaissa kesken puolivälieräottelunsa silmätulehduksen vuoksi, mutta se on serbin kauden ainoa tappio.
Djokovic tasoitti voitollaan Serbian ja Kazakstanin ottelun tilanteeseen 2-2. Ratkaisevassa viidennessä ottelussa kohtaavat Serbian Viktor Troicki ja Kazakstanin Aleksandr Nedovjesov.
Andy Murray joutui pelaamaan lähes yhtä kauan ennen kuin Kei Nishikori taipui Iso-Britannian ja Japanin kohtaamisessa. Murray voitti neljän tunnin ja 54 minuutin taistelun jälkeen 7-5, 7-6, 3-6, 4-6, 6-3. Davis Cupin puolustava mestari Iso-Britannia siirtyi ratkaisevaan 3-1 -johtoon.
Nancy Reagan on kuollut
Nancy Reagan muistetaan ennen muuta miehensä presidentti Ronald Reaganin vankkumattomana tukijana.
Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin leski Nancy Reagan on kuollut kotonaan Los Angelesissa. Reagan oli kuollessaan 94-vuotias.
"Surukseni minun on ilmoitettava äitipuoleni kuolemasta. Nyt hän on jälleen rakastamansa miehen rinnalla", kirjoitti Ronald Reaganin poika Michael sosiaalisessa mediassa varhain sunnuntaiaamuna Kalifornian aikaa.
Näyttelijästä USA:n ensimmäiseksi naiseksi
Nancy Davis tutustui Ronald Reaganiin työssään: molemmat olivat näyttelijöitä. Pariskunta avioitui vuonna 1952.
Työtehtävät muuttuivat, kun mies alkoi tehdä uraa poliitikkona.
Reaganista tuli Kalifornian kuvernööri vuonna 1967 ja kahden kauden presidentti vuonna 1981. Hänen kuollessaan 2004 avioliittoa oli kestänyt yli puoli vuosisataa.
Aviomies oli keskipiste
Nancy Reagan kertoi luopuneensa ilomielin urastaan. "Elämäni alkoi, kun tapasin Ronnien. Naisen todellinen onni ovat koti, aviomies ja lapset", hän sanoi useissa haastatteluissa.
Pariskunta sai kaksi yhteistä lasta.
Kodin ulkopuolella Nancy Reagan teki hyväntekeväisyystyötä ennen muuta nuorten huumeiden ja alkoholin käyttöä vastaan.
Elämänsä loppuvuosina hän ajoi voimakkaasti kantasolututkimusten sallimista. Hän halusi ennen muuta uusia hoitokeinoja Alzheimerin tautiin, johon Ronald Reaganin elämä oli hiipunut.
Laukkasen ongelmat ladulla jatkuivat - "Kelkka on aika vaikea saada kääntymään"
Mari Laukkasen suurimmat haasteet takaa-ajossa tulivat jälleen eteen ladulla. Hiihtovauhti riitti MM-kisoissa vasta sijalle 45.
Mari Laukkanen manasi jo pikamatkan jälkeen, että kunto ei ollut lähelläkään sitä, mitä MM-kisoissa menestyminen vaatisi. Sama ajatus oli päällimmäisenä mielessä myös takaa-ajon jälkeen, kun Laukkanen oli hiihtänyt maaliin sijalla 45. 
Eroa voittajaan Laura Dahlmeieriin kertyi kolmen ohilaukauksen ja takkuilevan hiihdon myötä peräti 5.04,4.
\- Ei ollut oikeastaan yhtään parempaa kuin eilen, mutta jos nyt jotain positiivista etsii, niin ammunnat olivat kauden parasta tasoa sekä eilen että tänään. Mietitään nyt sitten vaikka sitä, Laukkanen totesi.
Laukkasen ohilaukauksista yksi tuli makuupaikalta ja kaksi ensimmäiseltä pystypaikalta. Ampumapaikoilla väri muuttuu mustasta valkoiseksi viime kautta useammin, mutta kun ladulla ei kulje, maali- ja haastattelualueella on nähty alakuloinen suomalainen.
\- On aika raadollista tulla tähän aina muutama minuutti maaliin tulon jälkeen, silloin on aina tunteet ja pettymys pinnassa. Onnistumisia on silloin aika vaikeaa nähdä, mutta kyllä sieltä jotain hyvääkin löytyy, Laukkanen sanoi.
Oslon MM-kisoissa on nyt hiihdetty puolet henkilökohtaisista matkoista. Laukkasen sijoitukset 52 ja 45 ovat kaukana vuoden takaisesta, jolloin hän saalisti Kontiolahden kotikisoissa jalkavaivaisena sijat 16 ja 30. Nyt tekeminen on terveenäkin todella vaikeaa.
\- Kympin kisa jos menee läpitaisteluksi, niin kyllä se kertoo siitä, mitä nämä kaksi aiempaa päivää ovat olleet. Samassa jamassa ollaan ja se kelkka on oletettavasti aika vaikea saada kääntymään. Koitetaan mennä jollakin muulla energialla kuin sillä, mitä ei ole, Laukkanen hymyili surumielisenä.
Vuosituhannen myrsky viikossa – Etelä-Carolinan jälleenrakennus kestää kauan
Taivaalta valui viikon ajan rankkasade ja Atlantilta iski hurrikaanin jälkiseurauksena myrsky. Ne kohtasivat Etelä-Carolinassa viime lokakuussa. Tuho oli valtaisa tasaisessa maastossa, jossa on normaalisti kuivaa. Paikalliset puhuvat vuosituhannen myrskystä. Jälleenrakennus työllistää pelkästään osavaltion tienrakennusosaston pitkälle ensi syksyyn.
Baptistiseurakunnan pastori Tim Driggers meni lokakuun ensimmäisen sunnuntain aamuna vanhaan puukirkkoonsa Gadsdenissa ja pohti, tulisiko kukaan jumalanpalvelukseen, koska vettä oli satanut jo päiväkausia. Kengät kastuivat, kun hän ylitti pienen parkkipaikan.  
Vain puoli tuntia myöhemmin pastori Driggers yritti mennä pihan poikki kirkkoon, mutta silloin vesimassat vyöryivät jo auton katon yli. Joen varresta oli kaksi patoa pettänyt. 
– Kirkon 250-vuotisjuhlan piti olla marraskuussa ja tulva iski lokakuun 4. päivä. Olimme tehneet rakennuksissa paljon työtä vuosipäivän takia ja kaikki se meni hukkaan, päivittelee pastori Driggers pienessä kirkkosalissa, jonka ikivanhat hirsiseinät on saatu kuivatetuiksi.
Seurakunnalla ei ollut tulvavakuutusta, niin kuin tuskin kellään Gadsdenin pikkukaupungissa, osavaltiopääkaupunki Columbian eteläpuolella. Tulvavakuutuksia ei ole tarjolla alueelle, jossa on rutikuivaa vuodet ympäriinsä.
Kodin paikalla tyhjällä tontti
Tien toisella puolen veteraani  David Scottille kävi samoin. Rahalle olisi käyttöä, sillä kotitalon paikalla ammottaa tyhjä hiekkatontti.
– Talo piti purkaa. Sisällä oli lähes 70 senttiä vettä. Vesimassat painoivat kaiken ulos. Pohjakerroksessa oli parketin tyyppinen lattia, jossa oli kova pinta. Se ei kestänyt painetta, lattia hajosi täysin ja huonekalutkin pursuivat pihalle. Kaikki piti heittää pois.
Veteraani Scott väittää tottuneensa kriiseihin. Kaksi kertaa rintamalla Vietnamissa ja kerran Irakissa ovat opettaneet yllätyksiin ja pettymyksiin, mutta kodin menetys ei kuulunut koulutukseen. Se kirpaisi.
– Rakennan uuden. Nyt majailen autotallissa ja pojan talo on onneksi ehjänä tuossa vieressä, pohtii David Scott.
Veden reitti on arvaamaton. Kahdesta vierekkäisestä rakennuksesta toinen voi säilyä ja toinen tuhoutua.
Satoja siltoja tarkistettava 
Näköetäisyydellä  kirkosta ja omakotialueelta rakennetaan uutta siltaa valtatien risteyksessä. Sen pitäisi valmistua huhtikuussa.
Jo puoli vuotta asukkaat ovat joutuneet tekemään 25 kilometrin lenkin päästäkseen joen toiselle puolen.
Vesimassat vavisuttivat Etelä-Carolinassa satoja siltoja ja tuhosivat kolmisenkymmentä. Yksityisomisteisia patoja hajosi kymmeniä. Kaikki on nyt tarkistettava.
Vaikka tulva aiheutti suuret menetykset, on jälleenrakennus vilkastuttanut osavaltion taloutta ja työllisyyttä.   
Pelkästään siltojen ja teiden korjauksiin käytetään 140 miljoonaa dollaria. Rahat tulevat liittovaltiolta ja osavaltiolta.
Suurimmat tappiot Etelä-Carolinassa koituivat maataloudelle. Republikaaninen kuvernööri Nikki Haley kieltäytyi hakemasta viljelijöille liittovaltion korvausta, koska hänen mielestään maatalous ei voi olla erityisasemassa.
Jyrki Aho keskisormen näyttämisestä: "Olisi voinut jättää tekemättäkin"
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho palasi taannoiseen keskisormi-tapaukseen, josta napsahti valmentajalle kahden ottelun pelikielto. Lisäksi Aho ja Juha Lind puhuivat Niki Juuselan isännöimässä Urheiluviikonlopun studiossa SM-liigan runkosarjan loppuhuipennuksesta sekä Jokerien KHL-taipaleesta. Katso koko keskustelu klikkaamalla kuvaa.
Maailmancupin pisteensä tuplannut Herola: "MM-kotikisoista mitaleja kotiin"
Lupaavan kauden yhdistetyn maailmancupissa kilpaillut Ilkka Herola toivoo kehityksensä jatkuvan. Silmissä kiiltävät jo mitalit Lahden MM-kisoista.
Ilkka Herola päätti kautensa yhdistetyn maailmancupissa Saksan Schonachissa seitsemänteen sijaan. Palkintopallisijoitus jäi kauden päätöskilpailussa yhdeksän sekunnin päähän.
\- Lähellähän se oli taas, mutta tässä kunnossa ja tässä vaiheessa kautta ei parempaan pystynyt, Herola sanoo Yle Urheilulle.
\- Tässä on loppukaudesta ollut paljon kisoja ja matkustelua. Todella tiuha tahti alkoi vaatia veronsa. Kyllähän sen tässä periaatteessa ihan hyvin kuitenkin kesti, ei tullut mitään pahempaa katkeamista loppukauteen. Kyllä siitä paras lyönti kuitenkin puuttui.
Herolan kausi oli lupauksia herättävä. 20-vuotias suomalainen hiihti talven aikana maailmancupissa yhdeksän kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Kruununa oli Lillehammerin kolmossija joulukuussa.
\- Kymmenes sija kokonaiscupissa ja tuplasti pisteitä viime kauteen verrattuna. Tässä kaudessa oli tosi paljon hyviä juttuja ja viime vuodesta mentiin selvästi eteenpäin, Herola toteaa.
\- Ensi vuonna pitää hypyn kautta saada parempaa lähtöpaikkaa, niin päästään paremmin taistelemaan palkintopallisijoituksista. Kun kehitys jatkuu samaa tahtia, terävin kärki on mahdollista saavuttaa lähivuosina. Toivotaan että ensi vuonna MM-kotikisoihin saataisiin jo sellainen kunto, että sieltä voitaisiin mitaleja tuoda kotiin.
Barcelonan selvä voitto ei yllätä – jo 36 peliä putkeen ilman tappiota
Barcelona kukisti Eibarin vieraissa 4-0 ja vankisti sarjajohtoaan. Joukkue on voittanut jo 11 peliä putkeen La Ligassa.
FC Barcelona kasvatti sarjajohtonsa Espanjan La Ligassa jo 11 pisteeseen, kun se voitti piskuisen Eibarin vieraissa 4-0 Lionel Messin kahden osuman turvin.
Maalinteon aloitti jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä laitahyökkääjä Munir, joka jatkoi Luis Suarezin syötön verkkoon aivan maalin edestä.
Supertähti Messi tuplasi johdon vielä ennen puoliaikaa, kun hänen pitkä kuljetuksensa päättyi alanurkkavetoon. Vartti ennen täyttä aikaa pallo osui rangaistusalueella Eibarin Ivan Ramisin käteen, ja Messi teki illan toisen maalinsa pilkulta. Lopussa Suarez komisti lukemat 4-0:aan.
Barcelona on hävinnyt viimeksi lokakuun alussa eli viisi kuukautta sitten, kun Sevilla oli parempi lukemin 2-1. Sen jälkeen Luis Enriquen valmentama joukkue on pelannut kaikki kilpailut huomioiden huimat 36 ottelua ilman tappiota. La Ligassa joukkue on voittanut viimeiset 11 otteluaan.
Barcelonan hyökkäyspään tähtikolmikko Messi, Suarez ja Neymar on tehnyt tällä kaudella yhteensä jo sata maalia.
Atletico Madrid voi nousta kahdeksan pisteen päähän katalonialaisista, jos se kukistaa Valencian sunnuntain myöhäisottelussa.
**[La Ligan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P689_01.html) ja [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P677_01.html)**
Maailmanmestarin poika valittiin Vierumäen leirin parhaaksi
Vierumäellä järjestetty Pohjola-leiri päättyi sunnuntaina vuonna 2001 syntyneiden ikäluokan ensimmäisen maajoukkue-ehdokkaiden listan julkistukseen.
Listan 44 pelaajaa kutsutaan keväällä ikäluokkansa ensimmäiselle maajoukkueen testileirille.
[Katso maajoukkue-ehdokkaiden lista tästä (leijonat.fi)](http://leijonat.fi/maajoukkueet/pohjola/pohjola2016/item/16191-tassa-vuonna-2001-syntyneiden-poikien-maajoukkue-ehdokkaiden-lista.html)
Leirin parhaaksi pelaajaksi valittiin Patrik Puistola, joka on maailmanmestari Pasi Puistolan poika.
Neuvostojohtajien loistoautoja näytteillä Moskovassa – video
Näyttelyssä on esillä useita Venäjän johtajien autoja, joista monet ovat lainassa Kremlistä.
Moskovassa on viiden päivän ajan esillä lukuisia Venäjän ja Neuvostoliiton 1900-luvun johtajien autoja. Monet esillä olevista autoista ovat kuuluneet valtionpäämiehille aina Nikolai II:sta Vladimir Putiniin.
Esillä on kymmeniä neuvostoliittolaisten tehtaiden valmistamia autoja ja mukana on myös joitain ulkomailla valmistettuja autoja. Esillä on Neuvostoliiton eliitin ja tiedustelupalveluiden käyttämiä autoja, samoin kuin korkeiden venäläisten virkamiesten käyttämiä autoja.
Monet nyt näytteillä olevista autoista ovat yksityisomistuksessa ja yleisö pääsee harvoin näkemään niitä. Monet näyttelyn autoista ovat lainassa Venäjän hallinnolta.
Yksi näyttelyvieraista, 87-vuotias Vladimir sanoi, että hänen lankonsa oli aikoinaan töissä yhdessä neuvostoliittolaisessa autotehtaassa.
–	Siskoni mies oli töissä ZiL:n tehtaalla osastolla, jossa tehtiin varaosia. Lankoni teki ovenkahvoja ja kaikki osat tehtiin käsin, Vladimir kertoi.
ZiL valmisti panssaroituja autoja useimmille neuvostojohtajille sekä myös busseja ja rekkoja. Tehdas valmistaa edelleen henkilöautoja venäläisvirkamiehille.
Näyttelyssä on esillä myös GAZ-tehtaan valmistamia autoja. Tehdas valmisti useita Neuvostoliitossa suosittuja autoja. KGB käytti paljon tehtaan 1950-luvulla esittelemää Volga-21-mallia.
Näyttelyssä on esillä myös luodinkestävä ZiS-auto, jota Josef Stalin käytti, sekä Leonid Brežnevin yksityisesti omistama vihreä Volga.
Näyttelyssä esillä olevissa kuvissa näkyy useita neuvostovaikuttajia autojensa kanssa. Eräässä kuvassa Mihail Gorbatšov ja Kuuban pitkäaikainen johtaja Fidel Castro ajavat avoautolla paraatissa. Toisessa kuvassa kosmonautti Juri Gagarin vilkuttaa GAZ-autosta.
Video: Kuinka monta kertaa Marseljeesi soi Fourcadelle?
Martin Fourcade on kuunnellut Ranskan kansallislaulun, Marseljeesin, jo kaksi kertaa ja sunnuntai-iltana on edessä kolmas kerta. Fourcaden mielestä kansallislaulun myötä kulminoituu koko matka mestaruuteen.
Sunnuntai 6.3.2016 (radio)
Irakissa räjähti autopommi. Suomen suurin ammattijärjestö SAK päättää maanantaina, lähteekö se mukaan yhteiskuntasopimukseen. Sähköpyörät ovat tulossa myös Suomeen. Yle on lähettänyt jumalanpalveluksia radiossa jo 90 vuotta.
Irakissa oli pommi-isku
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Monta kymmentä ihmistä kuoli, kun kuorma-auto räjähti.
Auto räjähti poliisin tarkastuspisteessä. Tämä tapahtui Hillan kaupungissa, noin 80 kilometrin päässä Bagdadista.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se on iskun tekijä.
SAK miettii yhteiskuntasopimusta
Suomen suurin ammattijärjestö SAK valmistautuu tärkeään kokoukseen. SAK päättää maanantaina, lähteekö se mukaan yhteiskuntasopimukseen.
SAK:ssa on työntekijöiden liittoja monelta eri alalta. Joidenkin alojen liitot ovat jo päättäneet jäädä pois sopimuksesta. Maanantaina selviää, kuinka suuren kannatuksen yhteiskuntasopimus SAK:ssa lopulta saa.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Suomen hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen talous paranee.
Sähköpyörä sopii työmatkoihin
Sähköpyörät ovat tulossa myös Suomeen.
Sähköpyörä on polkupyörä, jossa on myös pieni sähkömoottori. Siksi sähköpyörällä on helppo ajaa esimerkiksi mäkeä ylös. Sähköpyörän akku ladataan samalla tavalla kuin puhelimen akku.
Sähköpyörä on melko kallis, mutta bensalasku pienenee, kun autolla ajaminen vähenee. On myös terveellisempää ajaa sähköpyörällä kuin autolla.
Sähköpyörä sopii hyvin työmatkaliikenteeseen. Myös ruuhkat vähenevät, jos monet jättävät auton kotiin ja ajavat töihin sähköpyörällä.
Jumalanpalveluksia radiossa jo 90 vuotta
Yleisradio eli Yle on lähettänyt jumalanpalveluksia radiossa jo 90 vuotta. Yle lähetti jumalanpalveluksen radiossa ensimmäisen kerran vuonna 1926.
Jumalanpalveluksilla on paljon kuuntelijoita. Yli 200 000 ihmistä kuuntelee sunnuntaina jumalanpalvelusta, joka tulee jostakin Suomen kirkosta.
Radiossa lähetetään kristillisiä jumalanpalveluksia. Eniten jumalanpalveluksia tulee luterilaisista ja ortodoksista kirkoista, joiden jäseniä suurin osa suomalaisista on.
Joskus keskustellaan siitä, tarvitaanko radiossa myös esimerkiksi islamilaisia ja juutalaisia hartausohjelmia. Johtaja Ismo Silvo Ylestä kertoo, että niitä toivovat suomalaiset, jotka haluavat edistää monikulttuurisuutta. Kaikissa uskonnoissa ei kuitenkaan ole tavallista harjoittaa uskontoa radion kautta, Silvo sanoo. Silvon mielestä on kuitenkin mahdollista, että radioon tulee joskus myös muita kuin kristillisiä hartausohjelmia.
Sunnuntai 6.3.2016
Kasperi Kapanen takaisin farmiin
Kasperi Kapanen ehti pelata neljä ottelua NHL:n puolella.
Toronto Maple Leafs on lähettänyt Kasperi Kapasen takaisin AHL:n Toronto Marliesiin. Kapasen kanssa farmiin siirrettiin Brendan Leipsic. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Toronto nosti Kapasen hiljattain NHL:n puolelle. Hän ehti pelata siellä neljä ottelua ilman tehopisteitä.
Kapanen oli Nuorten Leijonien suuria sankareita vuodenvaihteen MM-kisoissa. Hän iski lopppuottelun voittomaalin jatkoajalla.
Mäkäräisellä vielä kaksi mahdollisuutta – "Ei mikään katastrofi"
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee Oslon MM-kilpailuista mitalia, mutta ainakin kahden ensimmäisen kilpailun jälkeen haku on yhä päällä. 
Kaisa Mäkäräinen sijoittui pikamatkalla yhdeksänneksi ja takaa-ajossa seitsemänneksi. Hän oli takaa-ajokisan jälkeen pettynyt, sillä olosuhteet olivat kohdillaan ja hän oli päivän nopein ladulla. 
Mäkäräinen totesikin, että mahdollisuuksia olisi ollut vaikka mihin – myös mitaliin, sillä Mäkäräinen pystyi nousemaan maailmancupin avauskilpailussa vastaavanlaisesta takaa-ajoasemasta voittoon.
\- Ei tämä mikään katastrofi ole. Podiumille vaaditaan kuitenkin supersuorituksia, ja kun niitä ei ole tullut, niin sijat ovat tällaisia, mitä nyt on nähty, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja muistutti: 
\- Kuitenkin periaatteessa pelissä mukana. Ei liian kaukana. Vielä on kaksi henkilökohtaista starttia jäljellä.
Keskiviikkona naisilla on ohjelmassa normaalikilpailu ja sunnuntaina yhteislähtökilpailu.
Selvitimme suomalaisten ravintolaruokasuosikit – sushi ja salaatti eivät uhkaa klassikoita
Kumpi on ravintola-annoksista suositumpi, pihvi vai kana? Paha sanoa – niin tasavahvasti molemmat keikkuvat suomalaisten suosituimpien ravintola-annosten listan kärjessä, kun pikaruoat ja pitsat rajataan pois.
Hampurilaiset ja pitsat maistuvat, mutta kun niitä ei lasketa, ravintolaruokailun ykkösenä on joko kana tai kokolihapihvi. Tämä selviää Suomen suurimmille ravintolaketjuille tehdystä kyselystä.
Samaan lopputulokseen päätyy alan kattojärjestö MaRa ry.
– Kana on kevyempää, ja suomalaiset kokevat sen terveelliseksi, analysoi tulosta toimitusjohtaja Timo Lappi alan etujärjestöstä, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:stä.
– Kana voi pikku hiljaa terveellisempänä vaihtoehtona olla syrjäyttämässä naudanlihan syöntiä, arvioi puolestaan ruokakulttuurin professori Johannna Mäkelä Helsingin yliopistosta.
Pihvi on pihvi!
Pihviä paistetaan ravintoloissa hiki hatussa. Pelkästään ABC-ketjun asemilla lehtipihviä syntyy puoli miljoonaa kappaletta vuodessa. Suosion syy tuntuu olevan vähän hämärän peitossa tekijöiltä itseltäänkin.
– Se on ohut, murea pihvi niin se se varmaan on, naurahtaa palveluvastaava Virpi Haapanen ABC-Lohjan keittiössä.
Tietääkö ruokaprofessori kysymykseen vastauksen?
– Se on aika helppo tilaus: saanko pihvin. Kaikki suunilleen tietävät, mikä on pihvi. Nykyisin ruokalistat ovat vähän sellaisia, että joutuu arvailemaan, mitä ne ovat syöneet. Mutta klassikkoannoksena pihvi on pihvi, Mäkelä pohtii.
Nuoret hemmottelevat itseään syömällä ulkona
Ravintoloissa syöminen on ollut alalle positiivinen yllätys. Viime vuonna liikevaihto kasvoi. Ruoka menee kaupaksi samaan aikaan, kun alkoholin myynti vähenee. 
– Nuoret sukupolvet käyttävät paljon ravintoloiden ruokapalveluita. Ravintolaruoka on ollut Suomessa suuri menestys. Erityisesti isoissa kaupungeissa kaverit tapaavat toisiaan ravintoloissa. Nuorilla aikuisilla on matalan korkotason vuoksi rahaa. Vanhemmat säästävät asuntolainaan tai perintöön, mutta nuoret haluavat hemmotella itseänsä, sanoo Timo Lappi.
Makutottumukset jämähtäneet paikoilleen
Ruokatrendit muuttuvat niin hitaasti, että seuraavan ensi syksynä julkaistavan tutkimuksen tulos on oikeastaan jo nyt selvillä.
– Ei ole tulossa minkäänlaisia muutoksia. Trendit on todella hitaita. Esimerkiksi se että sushi tuntuu olevan joissakin paikoin hyvin suosittu, niin se ei näissä isoissa luvuissa näy ollenkaan, kertoo matkailu- ja ravintola-alan järjestön Timo Lappi.
Mutta mikä onkaan työpaikkaruokailun ykkönen? Kanako? Ei välttämättä. Yli 700 lounaspaikkaa käsittävän Fazer Amica Henkilöstöravintoloiden viime vuonna tekemän kyselyn mukaan voiton työpaikoilla vie lasagne.
Juventus palautti järjestyksen Italiassa
Juventus haki varman 2-0-voiton Atalantan vieraana ja nousi kolmen pisteen turvin Serie A:n kärkeen.
Suurin mestarisuosikki Juventus palasi Serie A:n kärkeen voittamalla vieraissa Atalantan maalein 2-0. Ottelun ensimmäisen maalin teki toppari Andrea Barzagli, joka laittoi pallon sisään kulmapotkutilanteesta.
Mario Lemina viimeisteli loppulukemat juuri ennen täyttä aikaa, kun kotijoukkue haki tasoitusta. 22-vuotiaan gabonilaisen hieno laukaus rangaistusalueen rajalta upposi aivan maalin vasempaan alakulmaan.
Ottelu oli Juventukselle jo 18:s peräkkäinen ilman tappiota.
Viimeisimmät neljä Italian mestaruutta nimiinsä vieneen Juventuksen johto Napoliin on nyt kolme pistettä, kun pelaamatta on vielä kymmenen ottelua. Atalanta on sijalla 15.
Italian nukkuva jättiläinen AC Milan kärsi sunnuntaina tappion, kun kauden yllättäjiin kuuluva Sassuolo peittosi milanolaiset kotonaan 2-0. Sassuolo nousi voitollaan vain kolmen pisteen päähän Milanista, joka on Serie A:ssa kuudentena.
**[Serie A:n sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P688_01.html) ja [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P676_01.html)**
Mäkäräinen manasi tyhmiä virheitään – "Olisi ollut mahdollisuuksia vaikka mihin"
Kaisa Mäkäräisen mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailussa oli keli kohdillaan ja mahdollisuudet mitaliin olivat olemassa. Seitsemäs sija tuntuikin Mäkäräisestä pettymykseltä.
Kaisa Mäkäräinen ampui takaa-ajokisassa neljä ohilaukausta, mutta oli tästä huolimatta kisan seitsemäs. Joensuulainen ei tosin itse ollut tähän tyytyväinen. Ei, vaikka hiihtoladullakin kulki.
\- Ei valitettavasti seitsemäs sija lämmitä. Tein todella tyhmiä virheitä, varsinkin ensimmäinen pysty jäi kaihertamaan, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ensimmäisellä makuulla olin hyvin kiinni siinä tuulessa, mutta tuulikorjaukseni eivät riittäneet. Ne olivat niukasti ohi sieltä tuulen puolelta.
Päivän nopein ladulla, mutta ei superhiihtoa
Mäkäräisen mukaan hänen hiihtovauhtinsakaan ei ollut niin hyvää kuin hän oli odottanut. Tilastojen perusteella hän oli kuitenkin päivän nopein. 
\- Tänään oli sellainen keli, että olisi ollut mahdollisuuksia taas vaikka mihin, mutta en pystynyt ottamaan. Eilen oli herkemmän oloinen jalka.  Hiihto oli ihan perushyvää tekemistä, mitä tänä kautena on suurimmassa osassa kisoja nähty, mutta ei mitään superhiihtoa. 
Mäkäräinen lähti kisaan yhdeksänneltä sijalta ja sai ohitella useaan otteeseen kanssakilpailijoita. Holmenkollenin ladut ovat hänen mielestään tarpeeksi leveät ohituksille, mutta hän olisi toivonut apua alamäissä.
\- Jotenkin tuntuu, että aina pitkään laskuun lähdettäessä olin yksin menossa. Siinä olisi hyötyä, jos saisi porukalla mennä. Silloin saisi ryhmällä sekunteja kiinni, mutta nyt olin joka kerta yksin, hän harmitteli.
Sopimuksetta jäämisen uhka huolettaa tutkimuslaitoksia – Etla: "Sairaat ja köyhät kärsisivät"
Tutkimuslaitokset korostavat, että jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan, talouden yleinen epävarmuus lisääntyy. 
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas sanoo uskovansa ja toivovansa, että sopu yhteiskuntasopimuksesta vielä syntyy. Hän korostaa, että jos sopimusta ei saada aikaan, yleinen taloudellinen epävarmuus kasvaa, ja samalla menetetään iso mahdollisuus hintakilpailukyvyn parantamiseen.
– Yhteiskuntasopimus on ollut pitkään neuvottelujen alla, ja varmasti myös yritykset ovat tarkkailleet tilannetta. Ja osa investointisuunnitelmista on ollut vähän jäissä sen vuoksi. Nyt olisi tärkeä saada hälvennettyä tämä epävarmuus, hän sanoo.
Ilmakunnas huomauttaa, että mahdolliset liittotason neuvottelut tulisivat olemaan hyvin vaikeat, ja riski työmarkkinalevottomuuksiin olisi suuri. Toisaalta uhkana olisivat myös julkisen talouden lisäleikkaukset.
– Koko kansantalouden kannalta tämä [yhteiskuntasopimus] olisi perusteltu ratkaisu. Ja sitä kautta, kun se toisi sitä vakautta koko talouteen, niin kyllä se koko palkansaajakentänkin kannalta viime kädessä olisi parempi ratkaisu, hän toteaa.
Ilmakunnas pitää erikoisena, ettei hallitus voi luvata työntekijöille veronkevennyksiä sopimuksen vastapainoksi. Hänen mielestään niitä voitaisiin kompensoida esimerkiksi muuta verotusta kiristämällä.
– Hallitusohjelmassa kuitenkin todetaan, että työn verotusta kevennetään. Toisaalta se on osa hallituksen strategiaa, ja hallitus on halunnut säilyttää tällaisen kiristysruuvin nähdäkseen, että ratkaisu on hallituksen osalta riittävän hyvä.
Etlan Vihriälä: Leikkauksia, verojen korotuksia tai yleissitovuuden kumoaminen
Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä korostaa yhteiskuntasopimuksen merkitystä. Jos sopimusta ei synny, hallituksella on hänen mielestään kolme eri vaihtoehtoa. Ensimmäinen niistä olisi jatkaa leikkaus- ja veronkiristyspolitiikkaa sekä yrittää parantaa julkisen talouden tuottavuutta.
– Tämän vaihtoehdon huono puoli on se, että kärsijäksi jäävät yksinomaan ne, jotka ovat kaikkein riippuvaisimpia julkisesta sektorista. Sairaat ja köyhät, jos halutaan sanoa, hän huomauttaa.
Toinen vaihtoehto olisi kilpailukykyyn vaikuttaminen niillä keinoilla, mitä hallituksella on käytettävissään.
– Tällöin puhutaan lähinnä fiskaalisesta devalvaatiosta eli siitä, että työnantajamaksuja alennetaan. Tämä rahoitetaan joko kiristämällä veroja: alvia ja ansiotuloverotusta, tai nostamalla veroluonteisia maksuja: sairasvakuutusmaksua tai työttömyysvakuutusmaksua.
Kolmas vaihtoehto olisi vaikuttaa lainsäädännöllä työmarkkinoihin.
– Tämä pakkolakikeskustelu osoittaa, että on hyvin vaikeaa puuttua työehtosopimusten sisältöihin. Ja tällöin ainoaksi vaihtoehdoksi ymmärtääkseni jää, että kumotaan työehtosopimusten yleissitovuus ja säädetään sen vastapainoksi jonkinlainen minimipalkkalainsäädäntö, hän sanoo.
Vihriälän mielestä on oikein, ettei hallitus ole suoralta kädeltä luvannut veronkevennyksiä yhteiskuntasopimuksen hyväksymisen vastineeksi. Hänen mielestään se olisi vastuutonta.
– Julkisessa taloudessa voi tapahtua monta asiaa, ja kyllä hallituksella täytyy olla finanssipolitiikan instrumentteja käytettävissä.
_Korjattu 6.3.2016 klo 19.44. Vesa Vihriälän kommentissa luki virheellisesti minipalkkalainsäädäntö, kun kyseessä on minimipalkkalainsäädäntö._
Järkyttävä putki jatkuu Valioliigassa – Liverpoolilta dramaattinen nousu voittoon
Crystal Palace oli jo kiinni voitossa vajaamiehistä Liverpoolia vastaan, mutta maalivahdin paha virhe ja rangaistuspotku käänsivät ottelun punaisille. Palace on voittanut Valioliigassa viimeksi 19. joulukuuta.
Crystal Palace pelasi jo 12:nnen peräkkäisen Valioliiga-ottelunsa ilman voittoa, kun se hävisi kotonaan Liverpoolille maalein 1-2.
Palace siirtyi johtoon ja pelasi viimeiset puoli tuntia ylivoimalla James Milnerin suihkutuomion jälkeen, mutta sekään ei riittänyt järkyttävän putken katkaisemiseen.
Peli kääntyi uskomattomalla tavalla, kun ensin Palace-vahti Alex McCarthy lahjoitti tasoituksen Roberto Firminolle. Lisäajalla Liverpoolin Christian Benteke kaadettiin heppoisen näköisesti rangaistusalueella, ja mies itse laittoi pilkun sisään. Tuossa vaiheessa lisäaikaa oli pelattu jo yli viisi minuuttia.
Viimeksi Crystal Palace voitti liigassa 19. joulukuuta eli kaksi ja puoli kuukautta sitten. FA Cupissa joukkue on kuitenkin tuona aikana voittanut kaikki kolme peliään ja edennyt jo puolivälieriin.
Palace hallitsi hienokseltaan ensimmäistä jaksoa, eikä Liverpool saanut yhtään laukausta kohti McCarthya.
Toisen jakson alussa kotijoukkueen painostus palkittiin, kun Joe Ledley laukoi pallon ohi Simon Mignolet´n. Tilannetta edelsi kulmapotkun jälkeinen pitkä hässäkkä, ja Ledleyn laukaus lähti vasta kolmannesta paluupallosta.
James Milner antoi lisäpontta Palacen voittohaaveille, kun hän otti toisen keltaisen kortin typerällä tavalla tunnin pelin jälkeen. Hän hermostui menetettyään pallon ja taklasi Yohann Cabayeta takaapäin.
Liverpool kuitenkin nousi tasoihin, kun McCarthy kompastui avauspotkussaan ja pallo ajautui suoraan Roberto Firminolle, jolla oli helppo työ iskeä maali.
Lopun dramattiset tapahtumat tarjosivat surkean lopun etelälontoolaisten sunnuntai-iltapäivälle, ja Crystal Palace on ajautunut jopa putoamistaisteluun loistavan alkukauden jälkeen.
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Tasapainoskootterilla saa mennä jalankulkijoiden sekaan – jos uskaltaa
Vuoden alussa voimaan astuneen lain mukaan kypärä ei ole pakollinen. Testasimme tasapainoskootteria huterin tuloksin.
Tasapainoskootterissa ei ole ohjaustankoa, vaan sitä ohjataan oman kehon painolla. Siinä mielessä sana skootteri on hieman harhaanjohtava.
Kyseessä on renkailla varustettu lauta, jonka voimanlähteenä on akku. Nenä menosuuntaan päin seistessä tämä ohjaustangoton skootteri lähtee eteenpäin ihan vain varpaan käänteessä. Yhdellä latauksella pitäisi päästä 15-25 kilometriä, riippuen menijän painosta ja maastosta.
Tasapainoskoottereita Helsingin messukeskuksessa, Goexpo-messuilla markkinoimassa ollut Eveliina Lamppu kertoo, että vuoden alusta voimaan tullut laki sallii tasapainoskootterilla rullailun jalankulkijoiden joukossa. Huippunopeus laitteella on noin 15 kilometriä tunnissa.
Kömpelö testaaja vapisee
Ja pitäähän sitä tietysti kokeilla myös sellaisen, joka ei ole koskaan pysynyt esimerkiksi rullalaudan päällä lainkaan.
– Otat siitä kaiteesta tukea ja sitten kun löydät sen tasapainosi, niin voit päästää irti, Eveliina Lamppu opastaa.
Vaan kun ei löydy se tasapaino, niin ei voi päästää irti. 
Eveliina seisoo oman lautansa päällä, hymyilee ymmärtäväisesti ja näyttää olevan varsin sinut tämän vekottimen kanssa.
Aikani vapisen, kunnes pääsen liikkeelle. Eveliina pitää kädestäni kiinni nauraen, mutta myös vilpittömästi kannustaen.
Pian kuljen jo ihan omin avuin. Haparoiden, mutta kuitenkin. Tulee mieleeni se hetki, kun isä päästi otteensa polkupyörästäni ja huomasin muutaman metrin jälkeen osaavani ajaa ilman apupyöriä.
Törmään tynnyriin, joka oli tarkoitus kiertää, mutta pysyn kuitenkin laudalla. Tai siis skootterilla.
Kameramiehen läsnäolo lisää ohikulkijoiden kiinnostusta, mikä taas lisää suorituspaineita. Onneksi olen sonnustautunut asianmukaisiin ajolaseihin ja kypärään.
11-vuotias Aaro Ruski osasi menon huomattavasti yli kolmekymppistä toimittajaa paremmin.
Olisiko antaa mitään vinkkiä, kuinka tasapainoskootterilla pysyisi pystyssä?
– No ei oikeastaan.
Selvä. Minä kävelen.
Mäkäräiselle paha pettymys – mitalitaisto vaihtui 7. sijaan
Kaisa Mäkäräinen ei pystynyt nousemaan mitalitaistoon Oslon MM-kisojen takaa-ajokilpailussa. Saksan Laura Dahlmeier otti ylivoimaisen voiton.
Kaisa Mäkäräinen lähti takaa-ajokilpailuun 49 sekuntia kärjen takana. Vaikka ero oli suuri, oli Mäkäräinen pystynyt ottamaan tämän kiinni aikaisemminkin, muun muassa tällä kaudella Östersundissa. Tuolloin hän oli pikakilpailun jälkeen kärkeä perässä 52 sekuntia, mutta nousi voittoon.
Tällä kertaa Mäkäräinen ei lähtenyt heti ensimmäisellä kierroksella hönkimään eroa kiinni, mutta oli heti eensimmäisellä ampumapaikalla vaikeuksissa. Hänen toinen ja viimeinen laukauksensa menivät ohi ja kahden sakkokierroksen jälkeen hän oli 19. sijalla.
Toisella makuuampumapaikalla Mäkäräinen onnistui hyvin ja nousi puhtaalla ammunnalla 12:nneksi. Hän epäonnistui kuitenkin ensimmäisellä pystypaikalla ja joutui kiertämään sakkokierroksen kaksi kertaa.
Joensuulainen piti jälleen totutusti hyvää vauhtia ladulla. Hän hiihti kärkinaisten kanssa samaa vauhtia ja oli ladulla päivän nopein. Viimeisen pystypaikan nolla-ammunta ja viimeisen kierroksen nopein hiihtoaika auttoivat nostamaan Mäkäräisen seitsemänneksi.
Takaa-ajokilpailun voittoon nousi pikamatkan kolmanneksi tullut Saksan Laura Dahlmeier. Jo lauantaina loistavasti hiihtänyt Dahlmeier ampui kaikki laikat alas ja otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden peräti 48,3 sekunnin erolla kakkoseen.
Kotiyleisön suurin suosikki Tiril Eckhoff starttasi takaa-ajokisaan 15 sekunnin johdossa, mutta sakkokierros ensimmäisellä sekä toisella ampumapaikalla pudotti hänet voittotaistelusta. Hän oli vielä viimeisellä ampumapaikalla mukana mitalitaistelussa, mutta mureni täysin ja ampui neljä ohilaukausta. Norjalainen putosi tuloslistalla 17. sijalle.
Hopealle nousi tasaista tulosta tehnyt Italian Dorothea Wierer, joka ampui yhden ohilaukauksen makuulta ja yhden pystystä. Hän kukisti yhden ohilaukauksen enemmän ampuneen Ranskan Marie Dorin Habertin vajaalla 10 sekunnilla.
Mari Laukkanen ampui yhden ohilaukauksen makuupaikalta ja kaksi ensimmäiseltä pystypaikalta, mutta nousi 52. sijalta 45:nneksi.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
TAKAA-AJO, 10 KM, NAISET**
1. Laura Dahlmeier      GER   30.49,2 (0)  
2. Dorothea Wierer      ITA  +   48,3 (2)  
3. Marie Dorin Habert   FRA  +   57,3 (3)  
4. Franziska Hildebrand GER  + 1.01,8 (1)   
5. Olena Pidhrushna     UKR  + 1.18,6 (1)   
6. Franziska Preuss     GER  + 1.19,0 (0)   
7. **Kaisa Mäkäräinen     FIN  + 1.40,0 (4) **  
8. Veronika Vitkova     CZE  + 1.42,5 (3)   
9. Julia Dzhima         UKR  + 1.48,2 (1)   
10. Susan Dunklee        USA  + 1.52,5 (4)   
---------------------------------------   
45. **Mari Laukkanen       FIN  + 5.04,4 (3)**
Mielenosoittajat mellakoivat Venäjän Kiovan-lähetystöllä
Sadat mielenosoittajat muun muassa heittelivät lähetystöä kananmunilla. Mielenosoittajat vaativat Venäjällä vangittuna olevan ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtšenkon vapauttamista. Edellisenä yönä naamioituneet hyökkääjät vahingoittivat useita lähetystön autoja.
Ainakin toista tuhatta mielenosoittajaa kerääntyi sunnuntaina Kiovan Itsenäisyydenaukiolle vaatimaan Venäjällä vangittuna olevan ukrainalaisen lentäjän Nadija Savtšenkon vapauttamista.
Mielenosoituksen jälkeen sadat mielenosoittajat marssivat Venäjän suurlähetystölle. Mielenosoittajat heittelivät lähetystöä kananmunilla ja huusivat Venäjän-vastaisia iskulauseita. Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan he myös hirttivät Venäjän presidentti Vladimir Putinia muistuttavan nuken lähetystön aitaan ja polttivat Venäjän lipun. Useita lähetystön ikkunoita rikkoutui.
Lauantai-iltana joukko naamioituneita henkilöitä hyökkäsi lähetystön autojen kimppuun ja vaurioitti niitä ilmeisesti pesäpallomailoin ja vasaroin. Kolme lähetystön autoa vaurioitui pahoin. Hyökkääjät myös heittivät savupommeja lähetystön alueelle.
Ukrainan poliisin mukaan se on aloittanut ilkivaltatutkinnan yöllisestä välikohtauksesta. Venäjän lähetystö ilmaisi virallisesti paheksuntansa tapauksesta Ukrainan ulkoministeriölle.
Myös yöllisen tapauksen on kerrottu liittyvän vaatimuksiin vapauttaa Savtšenko.
Savtšenko aloitti torstaina nälkälakon sen jälkeen, kun hänen oikeudenkäyntinsä tuomari määräsi viikon tauon, eikä antanut Savtšenkon pitää loppupuheenvuoroaan.
Savtšenko vangittiin kesäkuussa 2014, kun hän oli taistelemassa ukrainalaisten vapaaehtoisten kanssa Venäjän tukemia separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa. Häntä syytetään Venäjällä siitä, että hän olisi toiminut tulenjohtajana ja suunnannut kaksi venäläistä toimittajaa ja useita muita siviilejä surmanneen kranaattikeskityksen heitä kohti.
Savtšenko vaatii, että hänet siirretään Ukrainaan. Hän kiistää syytteet ja sanoo, että hänet siepattiin Venäjälle. Syyttäjät sanovat Savtšenkon olevan syyllinen ja vaativat hänelle 23 vuoden tuomiota.
Ruokakassi suoraan kaupasta postilaatikkoon? Palvelu saa kiitosta käyttäjiltä
Pihoille rakennettujen jääkaappien mahdollistamaan joustavaan ruokakuljetukseen ollaan hyvin tyytyväisiä. Ruokapostilaatikkokokeilu helpottaa kotona asuvien ikäihmisten ruokahuoltoa muun muassa Raumalla.
Raumalaisen kerrostalon pihalla on kerran viikossa kauppapäivä. Moni talossa asuva vanhus ei jaksa itse käydä kaupassa, joten paikallinen kauppa kerää tavarat ja posti tuo ruuat pihalla olevaan jääkaappiin, jota kutsutaan ruokapostilaatikoksi.
Viime kesänä aloitettu kokeilu on osoittautunut toimivaksi.
– Kun kauppatavaroita lähdetään nyt jakamaan asiakkaille, ei ole kauhea kiire, koska tavarat ovat viileässä. On enemmän aikaa kylmäketjun katkeamatta, kertoo kotihoidon palveluvastaava Katja Valtonen.
Muutamassa laatikossa on lämpömittarit.
– Olemme testanneet laatikoita: ne ovat hyvin pysyneet jääkaappilämpötiloissa. Niissä ovat hyvät vastukset ja lämmönsäätely, jatkaa projektityöntekijä Minna Nurminen.
Kauppamatkat vähentyneet roimasti
Rauman kaupungille säästö syntyy siitä, että nyt kotihoitaja tai avustaja kuljettaa ruokaa vain parikymmentä metriä entisen aikaa vievän kauppareissun sijaan.
– Maanantaisin tehdään kauppalista siitä, mitä kaupasta tuodaan. Käyn silti välillä kaupassa itsekin, naurahtaa kuljetuspalvelua käyttävä Mikko Salmi.
Jääkaapin pihalle on kustantanut kaupunki, mutta vanhukselta kauppa perii ostoskassin täyttämisestä kolme euroa ja posti toiset kolme euroa.
– Me halutaan tarjota vanhuksille palvelua – ja sitä kautta mahdollisuuden syödä hyvää ruokaa. Tottakai me halutaan myös liikevaihtoa lisää ja kehittää toimintaa. Tämä on yksi tapa kehittämiseen, K-Supermarket Rosmariinin kauppias Irene Heininen sanoo.
Suomalaiskaksikko joukkueineen voitti 370 000 euroa Dota 2 -turnauksesta
Jesse “JerAx” Vainikka ja Lasse “MATUMBAMAN” Urpalainen saavuttivat vuoden ensimmäisessä Dota 2 -Majorissa, Shanghaissa, toisen sijan. Hopeamitalien lisäksi joukkue kuittasi itselleen 405 000 dollaria eli noin 370 000 euroa.
Finaalissa Team Liquid kohtasi eurooppalaisista pelaajista koostuvan Team Secretin. Aikaisemmin turnauksessa Team Secret oli onnistunut pudottamaan Liquidin alempaan jatkosarjaan.
Finaaliin pääsemistä pidettiin yllätyksenä, sillä Liquid onnistui yllättämään yhden turnauksen ennakkosuosikeista, Evil Geniusesin, alemman jatkosarjan finaalissa. Evil Geniuses on hallitseva The International -turnauksen voittaja. EG voitti Team Liquidin myös aikaisemmin turnauksen lohkovaiheessa. Liquid onnistui kuitenkin raivaamaan tiensä finaaliin suoraan 2-0 tuloksella.
Team Secretin tie finaaliin oli huomattavasti helpompi. Joukkue oli voittanut kaikki ottelunsa ja varmistanut pääsynsä finaaliin jo edellisenä päivänä. Näin Team Secret tuli levänneenä finaaliin, kun taas Liquidilla oli takana jo kahden kartan peli Evil Geniusesia vastaan.
Finaali käynnistyi Secretille suotuisasti ja joukkue otti ensimmäisestä kartasta helpohkon voiton. Toisen kartan kohdalla Team Liquid onnistui sankarivalinnoissaan todella hyvin ja peli oli kuin käsikirjoitettu heitä varten. Yli 50 minuutin pituiseksi venynyt ottelu vaati kuitenkin veronsa, ja kolmannessa ottelussa Team Secret voitti pääsääntöisesti kaikki suurimmat taistelut ja onnistui sen jälkeen pitämään johtoasemansa passiivisella pelillä.
Ennen neljättä karttaa suoritettu sankarivalinta epäonnistui Liquidilta, ja Secret sai näin suuren edun jo ennen peliä. Niinpä neljännen kartan ja koko finaalin voitto oli sinetöity Secretille. Voittonsa myötä Secret oli vuoden 2016 ensimmäinen joukkue, joka onnistui voittamaan Major -turnauksen. Voittonsa myötä Team Secret kuittasi tililleen 1 100 000 dollaria eli noin 1 000 000 euroa.
Ottelun jälkeen Urpalainen kommentoi finaalia lyhyesti twitterissä:”Elämä menee eteenpäin. Olen kiitollinen siitä, että saan tehdä asioita joita rakastan - pelata dotaa ja kilpailla”.
Vainikka ja Urpalainen nousivat kuitenkin eniten rahaa elektronisessa urheilussa tienanneiksi suomalaispelaajiksi. Urallaan Vainikka on nyt ansainnut 133 000 euroa ja Urpalainen 118 000 euroa.
Shanghain Dota 2 -Majorit eivät sujuneet aivan ilman draamaa. Turnauksen juontajaksi palkattu James “2GD” Harding erotettiin turnauksen toisena päivänä. Erottamisen takana oli Valven toimitusjohtaja Gabe Newell, joka totesi haastattelussa tylysti:”James on aasi emmekä me tule enää työskentelemään hänen kanssaan”.
Lue lisää:
[Kaksi suomalaista dota 2 pelaajaa allekirjoittivat ammattilaissopimuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/10/kaksi-suomalaista-dota-2-pelaajaa-allekirjoittavat-ammattilaissopimuksen)
Eero Vasa debytoi Davis Cupissa - Suomi kohtaa seuraavaksi Tanskan
Suomen voittonumerot Zimbabwesta olivat lopulta 4-1. Suomi kohtaa seuraavaksi heinäkuussa Tanskan.
Suomi voitti Zimbabwen lopulta 4-1 tenniksen Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ottelussa Kittilässä. Ottelu oli ratkennut jo lauantain jälkeen Suomen johdettua 3-0, joten sunnuntain otteluissa ei enää ollut sen suurempaa panosta.
Päivän ensimmäisessä ottelussa 19-vuotias Eero Vasa debytoi Davis Cupissa. Vasa kohtasi Zimbabwen ylivoimaisesti parhaan pelaajan Takanyi Garangangan. Zimbabwelainen voitti tasaisen ottelun 7-6, 7-5. Ensimmäinen erä ehti olla zimbabwelaiselle 5-1, kun Vasa aloitti päättäväisen kirinsä.
\- Alussa mulla oli jännitystä, mutta kun se purkautui, löysin rentouden peliin. Tuli hyvä matsi itselleni ja muillekin katsottavaa. Yleisön kannustus auttoi todella paljon, Vasa iloitsi.
\- Ensimmäisen erän katkaisupelissä tunsin olevani niskan päällä, mutta en onnistunut ihan kääntämään sitä voitoksi. Toinen erä oli alusta asti tasainen.
Jarkko Nieminen Tennis Academyssa harjoitteleva Vasa on kotoisin Turusta. Hän aloittaa pian ylioppilaskirjoitukset kirjoittamalla englannin ja espanjan. Sen jälkeen on vuorossa kolmen ammattilaiskilpailun mittainen kiertue Kreikassa.
\- Tämä matsi antoi ilman muuta hyvää potkua ja itseluottamusta tuleviin kisoihin. Koko viikko joukkueen kanssa on ollut todella opettavainen niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
Viimeisessä ottelussa Harri Heliövaara voitti Courtney John Lockin 6-1, 6-0.
Suomi kohtaa seuraavaksi heinäkuussa Tanskan vieraskentällä.
\- Tanska on mukava maa ja tiedämme pelaajia hyvin. Varsinkin Jarkolle Tanska on tietysti erittäinkin tuttu maa. Meillä on hyvä joukkue, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen sanoi.
Venäläiset tekivät jääsukelluksen syvyysennätyksen – video
Sukeltaja Alexander Gubin kertoi hanskojensa kutistuneen kylmässä merivedessä niin, että kynnet kuulsivat hanskojen läpi.
Venäläiseen [maantieteelliseen tutkimusryhmään](http://www.rgo.ru/en) kuuluvat miehet tekivät jääsukelluksen syvyysennätyksen Vienanmerellä lauantaina. Miehet sukelsivat jäisessä meressä 102 metrin syvyyteen.
– Sadan metrin syvyydessä hanskat kutistuivat niin, että pystyin näkemään kynteni. Käsillä oli todella kylmä, sukeltaja Alexander Gubin kertoi.
Gubinin ja Maxim Astakhovin sukellus hyisessä merivedessä jään alla kesti 80 minuuttia. Vaikka meriveden lämpötila on 1,5 pakkasastetta, ei se suolaisuutensa vuoksi jäädy.
Sukellusennätys syntyi, kun ryhmä testasi sukellusvarusteita osana arktiselle alueelle sijoittuvaan tutkimusretkeen valmistautumista. Ennätystehtailun lisäksi ryhmän jäsenet testasivat turvallisen jääsukeltamisen käytäntöjä.
Venäjän television ykköskanavan julkaisema video näyttää Gubinin ja Astakhovin ottamaa kuvaa jään alta.
– Kaikkein vaikein sukellus, kaikkein vaikeimmissa olosuhteissa, tutkimusryhmän johtaja Dmitri Shiller kommentoi tehtyä ennätystä.
Herola kiri seitsemänneksi, Frenzel vei maailmancupin kokonaiskilpailun
Ilkka Herola päätti yhdistetyn maailmancupkauden seitsemänteen sijaan Saksan Schonachissa. Kisan voittoon hiihti Norjan Jörgen Graabak.
Yhdistetyn maailmancupkausi päättyi Jörgen Graabakin juhliin. Kärjessä ladulle lähteneet Akito Watabe ja Jan Schmid ajettiin kiinni 13 kilometrin kohdalla ja maalisuoralla Graabakin kiri oli joukosta selvästi vahvin. 
Kärjessä ladulle lähtenyt Saksan Manuel Faisst putosi voittotaistelusta kahdeksan kilometrin kohdalla tapahtuneen kaatumisen jälkeen.
Ilkka Herola lähti kilpailuun kymmenentenä, minuutin ja 37 sekunnin päässä kärjestä. Herolan hiihtovauhti oli kuitenkin jälleen kohdillaan ja suomalainen nousi lopulta seitsemänneksi. Eroa voittajaan jäi ainoastaan 11,8 sekuntia.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton vei cupia jo ennen päätöskilpailua selvästi johtanut Saksan Eric Frenzel. Herola oli kokonaiskilpailun kymmenes.
**YHDISTETYN MAAILMANCUP,   
SCHONACH, SAKSA **
1. Jörgen Graabak    NOR   
2. Fabian Riessle        GER +2,1  
3. Lukas Klapfer      AUT +3,1  
4. Bernhard Gruber      AUT 4,2  
5. Jan Schmid         NOR +7,9  
6. Johannes Rydzek       GER  10,0  
7. **Ilkka Herola       FIN +11,8**  
8. Eric Frenzel       GER +16,5  
9. Mario Seidl        AUT +20,0  
10. Akito Watabe       JPN +23,3
**MAAILMANCUP, KOKONAISTULOKSET**
1. Eric Frenzel       GER 1389  
2. Akito Watabe       JPN 1070  
3. Fabian Riessle     GER 1064  
4. Jörgen Graabak   NOR 908  
5. Johannes Rydzek   GER 685  
6. Magnus Krog       NOR 666  
7. Bernhard Gruber      AUT 618  
8. Jan Schmid         NOR 595  
9. Lukas Klapfer      AUT 577  
10. **Ilkka Herola       FIN 473**
Donald Trump -look syntyy juustonaksuilla – nettihitti näyttää, miten voi meikata itsensä Trumpin näköiseksi
Viikonlopun viraalihitissä vitsaillaan miljardööri Donald Trumpin kustannuksella.
Yhdysvalloissa kamppailu presidenttiehdokkuuksista vain kiristyy. Yksi seuratuimmista kandidaateista on miljardööri **Donald Trump**, jonka tyylistä ei pelätä heittää herjaa.
Yhdysvaltalainen koomikkokollektiivi [F-Comedy](https://www.youtube.com/channel/UCr8_w2pAJlGAwu-qz4bYmrw)tarjoaa katsojilleen YouTubesta tutun meikkitutoriaalin. Tällä kertaa katsojat voivat opetella, miten Donald Trump -look syntyy.
Koomikko **Tess Parasin** ohjeiden mukaan Trump-meikkiin tarvitaan mahdollisimman vaalea peitepuikko silmämeikkiin, oranssi aurinkopuuteri ja pakkaus juustonaksuja.
Trump-vitsailu tuntuu todella uppoavan Yhdysvaltain poliittista tilannetta seuraaviin. Parasin meikkitutoriaalia on katsottu YouTubessa jo lähes 400 000 kertaa.
**Lue myös:**
[Tympivätkö Facebookin reaktionapit? Nyt ne voi korvata Pokémoneilla tai Donald Trumpin naamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262451)
[Trumpin suosio nosti piikin Google-haussa Kanadaan muuttamisesta – matkailusivusto tarjoaa onnekkaimmille ilmaisia menolippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262377)
[Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261799) 
Turkin edustalla hukkui taas turvapaikanhakijoita 
Ainakin 18 Kreikkaan pyrkineen kerrotaan menehtyneen. Turkin ja EU:n johtajat pohtivat pakolaiskriisiä huomenna huippukokouksessa.
Turkin rannikolla on jälleen hukkunut EU:n puolelle pyrkineitä turvapaikanhakijoita. Turkin uutisvälineet ja viranomaiset kertovat, että ainakin 18 ihmistä kuoli, kun heidän veneensä kaatui Egeanmerellä.
Onnettomuus tapahtui Turkin kaakkoisosassa sijaitsevan Didimin rannikkokaupungin edustalla. Turkin rannikkovartiosto pelasti 15 merihätään joutunutta ja etsii lisää mahdollisia eloonjääneitä kolmen veneen ja helikopterin turvin.
[Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan](http://missingmigrants.iom.int/) tänä vuonna on hukkunut jo yli 400 Eurooppaan pyrkinyttä turvapaikanhakijaa.
EU:n ja Turkin johtajat neuvottelevat pakolaiskriisistä huomenna Brysselissä.
Fourcade teki kuninkaan kanssa kompromissin: treffit lauantaina
Martin Fourcade otti jo kolmannen perättäisen maailmanmestaruuden Oslon MM-kilpailuissa. Fourcade olisi halunnut nostaa kädet ylös voiton merkiksi jo viimeisen ampumapaikan jälkeen, mutta ei voinut tehdä tätä.
Kun ampumahiihdon MM-kilpailuissa Oslossa on käyty kolme kilpailua, on Martin Fourcadella jo kolme maailmanmestaruutta. Sunnuntain takaa-ajokilpailuun hän pääsi 27 sekunnin johtoasemassa ja vaikka ensimmäisen pystypaikan yksi ja toisen kaksi ohilaukausta hieman tasoittikin kilpailua, ei ranskalaisen voitto oikeasti ollut uhattuna.
Fourcaden voittomarginaali hopeamieheen Ole Einar Björndaleniin oli 20 sekuntia, ja hän ehti tervehtiä loppusuoralla hurraavaa yleisöäkin.
\- Se oli hiukan erikoinen kilpailu, kun ei ollut ketään jahdattavaa. Hiihdin koko matkan yksin ja yritin pysyä keskittyneenä ja kasvattaa aikaeroa, Fourcade kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olin hiukan ihmeissäni neljännessä ammunnassa. Ensimmänen laukaukseni oli mielestäni hyvä ja ihmettelin, kun se ei osunut. Tiesin, että minulla oli varaa kahteen sakkoon, joten pysyin rauhallisena. Olisin tietysti halunnut nostaa kädet ylös voiton merkiksi heti ammunnan jälkeen.
"Alan olla vaikutusvaltainen henkilö"
Kun Fourcade voitti pikamatkan, hän teki stadionin nyppylän ylitettyään alastulossa telemarkit. Hän oli luvannut tehdä kummulla vastaavanlaisen alastulon aina, kun voittaa, mutta jätti kuitenkin nyt tämän tekemättä.
\- Lipun kanssa se olisi ollut vähän hankalaa, hän perusteli.
Sen sijaan Fourcade pääsi voittajana jälleen tapaan Norjan kunigasparia, joka oli katsomassa kilpailua. Fourcade kertoi sopineensa kuningas Haraldin kanssa jo seuraavista treffeistä.
\- Alan olla aika vaikutusvaltainen henkilö, kun käyn keskusteluja Norjan kuninkaan kanssa. Sanoin hänelle, että nähdään taas torstaina (normaalikilpailu), mutta hän sanoi että ei, vasta sunnuntaina (yhteislähtö), Fourcade naurahti. 
\- Sovimme, että teemme kompromissin ja näemme lauantaina (viesti). Tapasin ensimmäistä kertaa valtion päämiehen ja se sujui ihan mukavasti.
LIVE: Dahlmeier voitti, Mäkäräinen seitsemäs
Kaisa Mäkäräinen lähtee Oslon MM-kilpailujen takaa-ajokisaan 49 sekuntia kärjen perään. Mäkäräinen on kauden aikana pystynyt nousemaan voittoon 52 sekunnin takaa-ajomatkalta. Onnistuuko vastaava tänään? Seuraa lähetystä tästä.
Uskovaisten tarinoita, miehistymisriittejä ja sielukasta soul-musiikkia – katso huippudokumentit Yle Areenasta
Sunnuntai on dokumenttien superpäivä Yle Areenassa.
Yle Areenassa on jälleen tarjolla mielenkiintoisia dokumentteja mitä erilaisimmista aiheista. Tällä kertaa dokkareissa perehdytään muun muassa uskoon, eksoottisiin kulttuureihin sekä erikoiseen yhdysvaltalaiseen pikkukaupunkiin.
Uskossa olevat
_Uskossa olevat_ on [12-osainen dokumenttisarja](http://areena.yle.fi/1-3082292), joka seuraa uskovaisten arkea. [Sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164107)seuraa uskovaisia vuoden ajan ja tarkastelee, miten usko vaikuttaa kuvattavien elämään. _Uskossa olevat_ tutustuu hyvin erilaisiin henkilöihin, sillä osa sarjan henkilöistä uskoo kristinuskon oppeihin, kun taas toiset yliluonnollisiin ilmiöihin. Sarjassa tavataan muun muassa 21-vuotias **Patrick Tiainen**, joka on perustanut oman uskontokunnan.
_Uskossa olevat, Yle Femillä ja Areenassa sunnuntaisin kello 19._
Pojasta mieheksi
Australialainen dokumentaristi **Tim Noonan** tutustuu 3-osaisessa _Pojasta mieheksi_[-dokumenttisarjassaan](http://areena.yle.fi/1-2728443) eksoottisten kulttuurien miehistymisriitteihin. Noonan asuu eri yhteisöissä viikkoja ja yrittää selvitä kansojen riiteistä. Mongoliassa Noonanin tehtävänä on pyydystää ja kesyttää maakotka.
_Pojasta mieheksi, Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaisin kello 20.05._
Muscle Shoals
Dokumenttitarjonta huomioi myös musiikin ystävät, kun Yle Teema esittää _Muscle Shoals_[-dokkarin](http://areena.yle.fi/1-2321795). _Muscle Shoals_ on dokumentti musiikkialan tuntemattomista sankareista. [Dokkari sijoittuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159653) Muscle Shoalsin pikkukaupunkiin, jossa luotiin 1960 ja -70-luvuilla valtavasti arvostettua soul-musiikkia. Valkoihoisten studiomuusikkojen perustamassa studiossa levyttivät lukuisat soul-legendat, kuten **Aretha Franklin**. Merkittävän soundin syntyä kuvavaat dokkarissa Franklinin lisäksi muun muassa **Alicia Keys** ja **Mick Jagger**.
_Muscle Shoals, Yle Teemalla ja Areenassa sunnuntaina 6.3 kello 21._
**Lue myös:**
[Suomalainen podcast sukeltaa tosielämän mysteereihin – “Tässä kuljetaan veitsenterällä siinä, missä rajat menevät lain mukaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262131)
[Dokumentin voima on valtava: miljoonien fanittama Serial-podcast avasi murhatapauksen uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261851)
[Gonzojournalismin kuningas Louis Theroux palaa Ylelle – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261298) 
Hiidensalo onnistui kolmella ampumapaikalla – "En pystynyt vastaamaan isojen pyssyjen menoon"
Olli Hiidensalo onnistui takaa-ajokisassa mainiosti aina viimeiselle ampumapaikalle asti. Siinä vaiheessa hänen jalkansa tärisivät jo liikaa.
Olli Hiidensalo oli takaa-ajokisassa parhaimmillaan kiinni jopa 36. sijassa, mutta toisen pystypaikan kolme ohilaukausta pudottivat hänet maailmancupin pisteiltä. Hiidensalo pystyi kuitenkin parantamaan pikamatkan 55. sijaansa takaa-ajon 51. sijalla.
\- Vähän siltä tuntui, että en ihan pystynyt vastaamaan kaikkien isojen pyssyjen menoon, kun sieltä tultiin välillä ohi, Hiidensalo totesi Yle Urheilun haastattelussa kisan jälkeen.
\- Pystyin ampumapaikalla petraamaan sijoja. Ammunnallisesti oli hyvää se kolme rundia, mutta sitten vikalla vähän alkoi jalat tärräämään. Ja oli kieltämättä vähän pehmeä mies tänään ladulla.
"Tänään vaikeampaa kuin eilen"
Myös kärkimiehillä oli vaikeuksia toisella pystypaikalla, sillä esimerkiksi kisan voittaja Martin Fourcade ampui kaksi ohilaukausta. Hiidensalon mukaan hänen ensimmäisessä laukauksessaan tuli tuulenpuuska, mutta hän ei malttanut odottaa sen poistumista.
\- Vetäisin ja tuli sakko, hän hymähti. 
Maanantaina ja tiistaina MM-kilpailuissa on välipäiviä ja keskiviikkona kilpailevat vain naiset. Hiidensalon mukaan tauko tulee hyvään saumaan, sillä hän ei tällä kaudella oli sairastumisten takia ehtinyt paljoa kilpailemaan.
\- Sillä tavalla positiivinen maku on ollut näistä kisoista, kun olen peilannut niitä tuohon vaikeaan alkukauteen. Tänään tosin oli paljon vaikeampaa ladulla kuin eilen. Nämä välipäivät tulevat ainakin minulle tarpeeseen, vaikka normaalimatkasta tuleekin tosi rankka ja pitkä.
Kapellimestari Nikolaus Harnoncourt kuollut
Harnoncourt tunnetaan barokkimusiikin taitajana, jolla oli ratkaisevan iso rooli periodisoittimien tuomisessa tähän päivään.
Itävaltalainen kapellimestari Nikolaus Harnoncourt on kuollut. Hänen perheensä kertoi sunnuntaina, että 86-vuotias Harnoncourt oli kuollut edellisenä päivänä kotonaan rauhallisesti ja perheensä ympäröimänä.
Hän oli vain muutamia kuukausia aiemmin kirjoittanut Wienin musiikkiväelle avoimen [kirjeen](http://www.harnoncourt.info/en/), jossa hän kertoi jäävänsä eläkkeelle terveyssyistä. 
La Scalasta Wienin uudenvuodenkonserttiin
Vuonna 1929 syntynyt Nikolaus Harnoncourt aloitti uransa sellistinä. Hän soitti Wienin sinfoniaorkesterissa ja perusti viulistivaimonsa Alice Hoffelnerin kanssa barokkiyhtye Concentus Musicus Wienin, joka oli uranuurtaja periodisoittimien käytössä. Harnoncourt itse oli sekä sellon että viola da gamban taitaja. 
Kapellimestarina hän aloitti La Scalan oopperatalossa Milanossa vuonna 1970. Oopperasta hän jatkoi pian myös sinfoniaorkesterien eteen, ja ohjelmisto laajeni moderneihin säveltäjiin.
Hän johti lukuisia nimekkäitä orkestereita useissa maissa ja sai useita arvostettuja palkintoja levytyksistä. Miljoonat ihmiset näkivät hänet televisioistaan johtamassa Wienin filharmoniaorkesterin uudenvuodenkonsertteja.
"Jokainen esitys on ensi-ilta" 
Harnoncourtin jälki musiikin historiallisessa tulkinnassa on ratkaisevan tärkeä. Soittamisen ja johtamisen lisäksi hän myös kirjoitti aiheesta laajasti ja paljon. 
Asema ei tullut automaattisesti, vaan Harnoncourt joutui taistelemaan aikalaistensa ylenkatsetta vastaan. Onneksi hänellä oli intohimo musiikkiin, tahdonvoimaa, ja – kuten hän itse määritteli – "levottoman rauhallinen mieli", kuvailee Harnoncourtin henkilökohtaisesti tuntenut saksalainen kapellimestari Thomas Fey [Gramophone](http://www.gramophone.co.uk/musicians/artist/nikolaus-harnoncourt-66915)-lehdessä.
– Muistan koko ikäni hänen kaksi mottoaan: "Jokainen esitys on ensi-ilta" ja "Musiikkia pitää soittaa 49-prosenttisesti tiedolla ja 51-prosenttisesti intuitiolla", Fey sanoo.
KSML: Ihalainen patistaa SAK:ta sopuun
Jos SAK:n hallitus ei hyväksy tulosta, Ihalainen ennustaa ensi syksyksi vaikeaa sopimuskierrosta.
SAK:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Lauri Ihalainen (sd.) patistaa maanantaina kokoontuvaa SAK:n hallitusta hyväksymään neuvottelutuloksen kilpailukykypaketista. Ihalainen kommentoi asiaa sanomalehti [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Ihalainen-SAKn-hallitukselle-Hyv%25C3%25A4ksyk%25C3%25A4%25C3%25A4-kilpailukykysopimus/741633?pwbi=6bb90745613f6bb47b78d3cfe7bcf546) haastattelussa.
– Toivottavasti myös SAK:n hallituksessa – muiden keskusjärjestöjen tavoin – voidaan hyväksyä yhteinen neuvottelutulos soveltamisneuvottelujen pohjaksi. Toivon myös, että liitoilla olisi valmiutta mahdollisimman kattavasti lähteä alakohtaisiin soveltamisneuvotteluihin, Ihalainen sanoo Keskisuomalaiselle.
Osa SAK:n jäsenliitoista – palvelualojen PAM, kuljetusalojen AKT ja elintarvikealan SEL, Rakennusliitto ja sunnuntaina viimeisimpänä lentoemäntien ja stuerttien SLSY – on jo torjunut sopimuksen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly [twiittasi](https://twitter.com/LauriLyly/status/706462078186430464) sunnuntaina, että kilpailukykypaketin vaikutusten selvittämistä jatketaan eri tahoilla sunnuntaina. SAK:n hallitus on koolla maanantaina.
Jos SAK:n hallitus ei hyväksy tulosta, Ihalainen ennustaa Keskisuomalaisessa ensi syksyksi vaikeaa sopimuskierrosta. Työantajapuolen kannattaisi Ihalaisen mukaan edetä vauhdilla soveltamisneuvotteluihin, joista SAK:n entinen puheenjohtaja ennustaa haastavia mm. paikalliseen sopimiseen liittyvien kysymysten takia.
Tässä tassut ovat koetuksella: 1 600 kilometrin koiravaljakkokisa halki Alaskan alkaa – video
Alaskan kuuluisan Iditarod-koiravaljakkokisan osallistujat aloittavat tänään puolentoista viikon ja 1 600 kilometrin urakkansa. Eilen valjakot osallistuivat näytöslähtöön Anchoragessa. Sen toteutuminen oli hilkulla: lunta jouduttiin tuomaan kaupunkiin Fairbanksistä, koska leuto keli oli sulattanut luonnonlumet.
Vuodesta 1973 alkaen vuosittain järjestetty Iditarod-kisa käynnistetään aina näytösajolla osavaltion suurimmassa kaupungissa Anchoragessa. Tavallisesti näytösajo on liki 18 kilometriä pitkä, mutta tänä vuonna lumen puutteen takia pituutta oli karsittu alle viiteen kilometriin.
Näytöspäivä on suuri juhla Anchoragessa. Paikalle tulvii turisteja kauempaakin, tapaamaan kilpailijoita ja kuvaamaan innokkaita koiria.
Varsinainen kisa alkaa sunnuntaina Willowista, 80 kilometriä Anchoragesta koilliseen. Lumen pitäisi riittää siellä paremmin, mutta osallistujat ovat suhtautuneet etukäteen keliin epäillen.
Reitti vaihtelee vuosittain, mutta pituutta sillä on Länsi-Alaskan halki lähes 1 000 mailia eli 1 600 kilometriä. [Kilpailujen kotisivuilla ](http://d3r6t1k4mqz5i.cloudfront.net/wp-content/uploads/2011/12/03.04.16_Iditarod_2016-Media-Guide-1.pdf?094216)kerrotaan, että etappeja on parikymmentä, ja toista tuhatta vapaaehtoista ja 52 eläinlääkäriä pitää huolta osallistujista ja koirista matkan varrella. Reitti kulkee kahden vuoriston halki, Yukon-joen vartta ja Nortoninlahden rannikkoa pitkin Nomeen.
Pisimmillään taipaleen taittaminen on vienyt 20 päivää ja 15 tuntia (1974), mutta ennätysaika on 8 päivää, 13 tuntia, 4 minuuttia ja 19 sekuntia (2014).
Lähdössä valjakossa saa olla 12–16 koiraa, maaliin tullessa valjakossa on oltava vähintään kuusi koiraa.
Osallistuvia joukkueita on tänä vuonna 85, joukossa myös norjalaisia ja ruotsalaisia. Suomalaisia ei ainakaan kilpailujen kotisivujen mukaan ole koskaan osallistunut Iditarod-valjakkokisaan.
Tympivätkö Facebookin reaktionapit? Nyt ne voi korvata Pokémoneilla tai Donald Trumpin naamalla
Facebookin reaktiot ovat nyt entistä monipuolisempia.
Viime viikolla Facebook antoi käyttäjilleen enemmän vaihtoehtoja reagoida päivityksiin. Niin sanotut [reaktionapit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262234)tulivat perinteisen tykkää-peukun rinnalle. Tykkäys-napin avulla voi ilmaista erilaisia tunteita, joita ovat rakkaus, nauru, viha, suru, ilo, ja yllättyneisyys.
Nyt Facebook-käyttäjien ei tarvitse tyytyä Facebookin antamiin perinteisiin hymiöihin. Muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/03/05/facebook-pokemon-reactions/#QA.LqA0mMEqg) kertoi Firefoxin ja Chromen uudesta selainlisäosasta, joka tuo käyttäjille entistä enemmän vaihtoehtoja reagointiin.
[Reaction Packs -lisäosan](http://www.reactionpacks.com/) avulla voi ilmaista tunteitaan kustomoiduilla reaktiokuvilla. Toistaiseksi saatavilla on esimerkiksi miljardööri **Donald Trumpin** naamoja.
Tarjolla on myös erilaisia Pokémon-hahmoja.
Erilaisia reaktioita on lisäosassa myös enemmän. Lisäksi jokaisen on myös mahdollista luoda omia reaktiokuvia. Jos Facebookin omat vaihtoehdot kyllästyttävät, ei muuta kuin askartelemaan.
**Lue myös:**
[Nyt ne ovat täällä – joko olet kokeillut Facebookin reaktionappeja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262234)
[Erilaisia emojeita on yli 1600 – testaa tiedätkö niiden merkitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262333)
[Isac Elliot päivitti mobiilisovelluksensa uuteen uskoon: faneille pelejä ja chattia staran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262413) 
Yle Venezuelassa: Köyhille rakennetuista asunnoista tuli poliittisten voimien mittelökenttä
Venezuelan edesmennyt presidentti Hugo Chávez rakennutti osana sosiaaliohjelmiaan asuntoja kaikkein köyhimmille. – Hän lupasi auttaa meitä, 49-vuotias Carolina Suárez muistelee.
Kun caracasilaisen Carolina Suárezin lapset olivat vielä pieniä, oli perheen kotina pahvista ja pellistä rakennettu hökkeli Nueva Tacaguassa Venezuelan pääkaupungin Caracasin ulkopuolella.
Pienessä hökkelissä oli maalattia ja vesi piti hakea ulkoa. Kun satoi, rinteessä sijainnut koti tosin täyttyi aina vedellä. Omaa vessaa ei ollut, mutta jossain vaiheessa tönöön saatiin sentään sähköt.
Asunnon piti olla vain väliaikainen, mutta toisin kävi. Kuusihenkinen perhe, Suárez ja hänen viisi lastaan, asuivat 28 neliön hökkelissä 30 vuotta.
Vastaavissa oloissa Venezuelan laajoissa slummeissa asuu miljoonia ihmisiä. Heidän asuinolojensa parantaminen on ollut Venezuelan 17 vuotta kestäneen sosialismin kulmakiviä.
– Kun Hugo Chávez oli juuri valittu presidentiksi vuonna 1999, hän tuli käymään Nueva Tacaguasssa ja sanoi meille, ettemme voi asua tällä tavoin, se on häpeäksi Venezuelalle. Hän lupasi auttaa meitä, 49-vuotias Carolina Suárez muistelee.
Chávezia pidettiin köyhien ihmisten keskuudessa suoranaisena vapahtajana. Hän sai miljoonat köyhät puolelleen sympaattisella suhtautumisellaan ja laajalla sydämellään.
Kului kuitenkin 14 vuotta ennen kuin presidentin lupaus täyttyi.
Carolina Suárez sekä suuri joukko muita Nueva Tacaguan asukkaita muuttivat uuteen kotiin heinäkuussa 2013. Tuolloin Chávez oli jo menehtynyt syöpään. Kolmen talon kompleksissa asuu Suárezin lisäksi tuhansia ihmisiä, heidän joukossaan myös kaksi Suárezin lapsista. Lapsenlapset käyvät usein isoäitinsä luona.
Oikeisto haluaa muuttaa säännöt
Viime joulukuun vaalit Venezuelassa voitti oikeisto-oppositio. Sillä on parlamentissa nyt kahden kolmasosan enemmistö.
Ensitöikseen uusi parlamentti repi Venezuelan parlamenttitalon seinältä maan sankareiden, vapaustaistelija Simo Bolívarin ja edesmenneen presidentin Hugo Chávezin kuvat. Sitten se alkoi tehtailla lakiesityksiä.
Ensimmäisten joukossa oli esitys yhteiskunnan rakentamien asuntojen sääntöjen muuttamisesta. Parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä lakiesitys on jo tullut hyväksytyksi. 
Jos laki hyväksytään lopullisesti, voisivat asukkaat, kuten Carolina Suárez lunastaa asunnon itselleen välittömäksi. Mihin hintaan, ei ole vielä selvää. Carolina Suárez uskoo, että hinta karkaisi hänen käsistään.
– Jos laki hyväksytään, joudun kadulle, Suárez sanoo.
Lakiesitystä vastustavat myös hallitus ja parlamentin vasemmistosiipi. Ne katsovat, että oikeisto haluaa muuttaa yhteiskunnan sosiaalisin perustein rakentamat asunnot kapitalistiseksi projektiksi.
Asuntoja kaikkein köyhimmille
Presidentti Chávez rakennutti satojatuhansia asuntoja kaikkein köyhimmille venezuelalaisille osana sosiaaliohjelmiaan.
Chávezin seuraaja Nicolás Maduro on jatkanut asuntojen rakentamista. Hallituksen mukaan jopa viisi miljoonaa ihmistä asuu näissä asunnoissa.
– Minä en olisi edes uskaltanut uneksia että pääsisin asumaan tänne Avenida Bolívarin varrelle, keskiluokkaisten ihmisten keskelle, sanoo Carolina Suárez liikuttuneena.
Hän kaivaa valokuva-albuminsa esille ja etsii sieltä valokuvia vanhoista ajoista. Albumista löytyykin haalistuneita kuvia, jotka kertovat karuista oloista. Nuoruus tuo mieleen paljon kauniita muistoja.
Entisestä asunnosta Suárezin ei tarvinnut maksaa mitään. Uudestakaan asunnosta ei toistaiseksi ole maksettu muuta kuin vesi- ja sähkömaksu.
Nykysääntöjen mukaan hänellä on mahdollisuus lunastaa asunto omakseen maksamalla sitä pikkuhiljaa kolmenkymmenen vuoden ajan.
Sen jälkeen asunto on hänen omansa, mutta hän ei voi vapaasti myydä sitä kenelle tahansa. Lunastamisen jälkeen asunto ei olisi täysin yksityinen, muttei enää aivan yhteiskunnankaan omistuksessa.
Presidentti aikoo pysäyttää muutokset
Presidentti Nicolás Maduro on sanonut, ettei aio allekirjoittaa lakia, vaikka se tulisi hyväksytyksi parlamentissa. Hänellä onkin mahdollisuus pysäyttää laki, mikäli siinä todetaan olevan perustuslaillisia ongelmia.
Toisaalta, oikeiston kahden kolmasosan enemmistö parlamentissa antaa mahdollisuuden tehdä jopa perustuslaillisia muutoksia.
Asuntolaki onkin hyvä esimerkki Venezuelassa nyt käytävästä valtataistelusta.
Taistelun toisella puolella ovat valtaa 17 vuotta pitäneet sosialistit ja toisella puolella parlamentin enemmistöä hallitseva oikeisto.
Välissä ovat Venezuelan kansalaiset, joilla ei ole aavistustakaan siitä, miten kaikki päättyy.
Fourcadelle jo kolmas MM-kulta Oslosta – Björndalenille jälleen hopeaa
Martin Fourcade otti soolokilpailulla kolmannen maailmanmestaruutensa Oslon MM-kisoissa, vaikka ampui kolme ohilaukausta pystypaikalla.
Martin Fourcade ankkuroi Oslon MM-kilpailuissa Ranskan sekaviestijoukkueen maailmanmestariksi ja otti tämän jälkeen pikamatkan MM-kullan. Fourcade pääsi toistamaan vuoden 2012 tuplamestaruuden olemalla myös takaa-ajokisassa täysin ylivoimainen.
Fourcade pääsi ladulle 27 sekunnin erolla toisena startanneeseen Norjan Ole Einar Björndaleniin ja kasvatti eroa tasaiseen tahtiin. Makuuammuntapaikkojen jälkeen ero oli kasvanut jo 50 sekuntiin, mutta pystypaikalla Fourcaden täydellisyyteen tuli pienoinen särö: Fourcade ampui ensimmäiseltä paikalta yhden ohilaukauksen ja toiselta kaksi. Kolmesta sakkokierroksesta huolimatta Fourcade otti ylivoimaisen voiton 20 sekunnin erolla, vaikka hiihti loppusuoran iso Ranskan lippu kädessään ja tervehti rauhassa yleisöä.
MM-hopeaa otti ampumahiihdon kuningas Ole Einar Björndalen, joka kasvatti MM-mitalisaldonsa nyt 42 mitaliin. Björndalen ampui kaksi ohilaukausta. Norjalaisille takaa-ajokisa oli menestyksekäs, sillä pikakisan 17:s Emil Hegle Svendsen ampui vain yhden ohilaukauksen ja nousi MM-pronssille. Svendsen kävi tiukan pronssikamppailun Johannes Bön kanssa, mutta pudotti maanmiehensä stadionin hevosenkengässä.
Suomen ainoa edustaja miesten takaa-ajossa oli Olli Hiidensalo, joka ampui makuupaikalla puhtaasti. Pystypaikalla hänellä oli kuitenkin vaikeuksia, sillä ensimmäisellä paikalla tuli yksi ja toisella paikalla peräti kolme ohilaukausta. Hiidensalo lähti matkaan sijalta 55, mutta pystyi nostamaan sijoitustaan 51. sijalle. Hän hävisi Fourcadelle 4.41,7.
Päivän kovin nousija oli Slovenian Jakov Fak, joka starttasi kilpailuun 39. sijalta, 1.47 kärjen perään. Fak ampui kaikki neljä paikkaa puhtaasti ja nousi peräti viidenneksi. Myös Venäjän Anton Shipulin onnistui takaa-ajossa mainiosti, sillä hän nousi 45. sijalta yhdeksänneksi. Parempaankin oli mahdollisuuksia, sillä Shipulin ampui yhden ohilaukauksen.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
TAKAA-AJO, 12,5 KM, MIEHET**
1. Martin Fourcade      FRA 25.35,4 (3)  
2. Ole Einar Björndalen NOR +  20,1 (2)  
3. Emil Hegle Svendsen  NOR +  31,2 (1)  
4. Johannes Thingnes Bö NOR +  38,3 (3)   
5. Jakov Fak            SLO +  41,9 (0)   
6. Simon Desthieux      FRA +  42,9 (0)   
7. Erik Lesser          GER +  43,3 (2)   
8. Sergey Semenov       UKR +  50,0 (3)   
9. Anton Shipulin       RUS +  59,9 (1)   
10. Quentin F. Maillet   FRA +  59,9 (2)
51\. **Olli Hiidensalo      FIN +4.41,7 (4)**
Koulukorjaamo: Kun opettaja ei luennoi – voiko teorian oppia videolta?
Kuinka hyvin opetusvideoilla voi korvata opettajan perinteistä luennointia? Tarvitaanko kokeita vai voiko oppilas testata itse osaamistaan? Kouluopetuksen uudistajat ovat kehittäneet omia testejä ja opetusvideoita, jotka soveltuvat yksilöllisempään oppimiseen.
Vantaalainen opettaja Pekka Peura odotti pitkään, että kustantajilta olisi tullut uudenlaiseen oppimismalliin sopivaa oppimateriaalia.
Hän halusi kehittää opetusta yksilöllisempään suuntaan, mutta tarjolla ei ollut esimerkiksi testejä oppilaiden itsearviointiin.
– Kyllästyimme odottamaan ja teimme itse, Peura sanoo.
Alussa Peura lähti rakentamaan testejä kahden opettajataustaisen kaverinsa kanssa.
Peuran kehittämään yksilölliseen oppimismalliin tutustutaan Ylen Koulukorjaamo-sarjassa. Perusajatuksena siinä on, että opettaja luovuttaa vastuuta oppimisesta oppilaille itselleen, oppilas saa heti oppimisjakson alussa eteensä usean viikon työurakan ja voi edetä tehtävissä omaan tahtiinsa. Peura ei pidä oppilaille perinteisiä kurssikokeita. Sen sijaan oppilaat tekevät kurssin edetessä useita testejä, joissa he arvioivat itse osaamistaan.
Oppilas valitsee itse tiedonlähteensä
Peura perusti Janne Cederbergin ja Lauri Hellstenin kanssa pari vuotta sitten [Polku-verkkopalvelun](http://polku.opetus.tv), jossa julkaistaan yksilöllistä oppimismallia tukevaa aineistoa. Tällä hetkellä sivulta löytyy kymmenen opettajan laatimaa oppimateriaalia yläasteelle ja lukioon. Itsearviointitestejä on matematiikasta, fysiikasta, kemiasta, äidinkielestä ja englannista. (Katso esimerkiksi: [http://polku.opetus.tv/node/55](http://polku.opetus.tv/node/55))
Osittain samat tekijät aloittivat jo vuonna 2011 opetusvideoihin keskittyvän palvelun, [Opetus.tv:n](https://opetus.tv).  Sen toinen perustaja Janne Cederberg kertoo, että Opetus.tv:n videoita katsotaan tällä hetkellä peräti 300 000 kertaa kuukaudessa.
Aineistot ovat nettisivuilla ilmaiseksi kenen tahansa käytettävissä opiskelun apuna. Oppimateriaali ei ole kaiken kattavaa, vaan se toimii yksilöllisessä oppimisessa oppikirjojen rinnalla.
Tunneilla oppilaat opettelevat teoriaa kirjasta, netistä tai kysymällä muilta oppilailta. Opettaja kiertää luokassa neuvomassa ongelmatilanteissa. Peuran kokemus on, että oppilaat etsivät mieluiten tietoa oppikirjasta tai hakusanoilla netistä. Opetusvideot eivät ole tunneilla pääroolissa, mutta ne sopivat hyvin itseopiskeluun.
– Laitetaan materiaalia jakoon ja oppilaat saavat itse valita, mitä he käyttävät, Peura kuvaa.
Videoiden etuna on, että saman asian voi halutessaan toistaa moneen kertaan.
Oppilas tekee testin koulussa tai kotona
Testien avulla oppilas taas pääsee itse arvioimaan, osaako jo riittävästi jostain aiheesta ja onko oppimisen kannalta järkevää siirtyä seuraavaan asiaan. Testin hän tarkistaa ja pisteyttää itse.
– Opetetaan heitä tunnistamaan, mitä siinä suorituksessa haetaan, mitä opettaja odottaa oppilaalta. Se on alussa tosi hankalaa oppilaille, mutta idea on, että opetetaan heille samoja osaamisen arvioinnin taitoja, joita opettajilla on, Peura sanoo.
Monia oppilaita stressaavan koetilanteen sijaan oppilas voi valita, tekeekö testin kotona vai koulussa ja käyttääkö apuna kirjaa tai nettiä. Peuran mukaan testin voi tehdä yhdessä kaverin kanssa tai vaikka vanhempien avustuksella.
Perinteisessä opetuksessa Peura sai tietää vasta kurssin päättäneessä kokeessa, olivatko oppilaat sisäistäneet opetetut asiat. Itsearviointitestejä oppilas tekee jatkuvasti ja kirjaa testin tuloksen oppimispäiväkirjaan. Opettaja on paremmin perillä oppilaiden osaamisesta kuin kurssikokeisiin perustuvassa mallissa.
– Siinä vaiheessa kun kurssi oli ohi, ei enää ollutkaan aikaa korjata niitä virheitä. Opettajana pystyin pesemään kädet ja ohjaamaan heidät vain seuraavalle kurssille. Mutta nyt päästään jo aikaisemmassa vaiheessa puuttumaan oppilaiden tiedollisiin puutteisiin, Peura kertoo.
Ylen Koulukorjaamo jatkuu maanantaina 7.3. A-studiossa, TV 1 klo 21. Samaan aikaan kaikille avoin keskustelu yksilöllisestä oppimisesta, livechat verkossa klo 21-22.30. Opettajat Pekka Peura ja Markus Humaloja vastaavat yleisön kysymyksiin. Osoite on yle.fi/koulukorjaamo - livechat tulee näkyviin sinne maanantai-iltana. Tervetuloa mukaan!
Perungan pointit naisten takaa-ajokisaan: Mäkäräisen mitali vaatii täydellisen onnistumisen
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen naisten takaa-ajokisaa.
\- Oma kupla. Vaikka takaa-ajossa on ympärillä muita, pitää muiden urheilijoiden tekemiset sulkea pois.
\- Jatkuuko Tiril Eckhoffin hurmos kotiyleisön edessä? Riskinä on että pikakisan voittaneella Eckhoffilla ei löydy takaa-ajoon samanlaista latausta kuin eilen. 
\- Nouseeko Kaisa Mäkäräinen mitaleille? Ero kärkeen on kurottavissa kiinni mutta se vaatii täydellisen onnistumisen. Mukana mitalitaistelussa on useita hyvin ampuvia ja kovaa hiihtäviä urheilijoita. 
Pujottelun kristallipallo matkaa Norjaan
Henrik Kristoffersen varmisti pujottelun maailmancupin voiton ennen viimeistä kilpailua.
Norjalainen Henrik Kristoffersen varmisti pujottelun maailmancupin voiton sijoittumalla toiseksi kauden toiseksi viimeisessä pujottelussa Kranjska Gorassa.
Kristoffersen on voittanut kuusi kauden yhdeksästä pujottelusta ja hänellä on 111 pisteen johto ennen viimeistä kisaa. Kristallipallo on Kristoffersenin ensimmäinen.
Kranjska Goran pujottelun voitti Marcel Hirscher, joka on juhlinut kokonaiskilpailun voittoa kolmena edellisenä vuotena. Hän voitti Kristoffersenin 0,81 sekunnilla. Kilpailun kolmas oli italialainen Stefano Grossa. 
Joonas Räsänen oli avauslaskun 47:s eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
SLSY ei lähde neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta
24 tunnin työajan pidennys merkitsisi matkustamohenkilökunnan työajan pidentämistä 204 tuntiin vuodessa, joka vastaa lähes 26 kahdeksantuntista työpäivää, SLSY:stä perustellaan. Se katsoo jo aiemmalla sopimuksellaan turvanneensa 750 matkustamohenkilön työsuhteen ja mahdollistaneensa 450 suomalaisen henkilön palkkaamisen.
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ry:n hallitus päätti sunnuntaina yksimielisesti, että se ei lähde neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta.
SLSY kertoo syksyllä 2014 toteuttaneensa oman "kilpailukykysopimuksensa" Finnairin ja Blue1:n säästösopimusten muodossa. SLSY:n mukaan säästösopimuksilla heikennettiin matkustamohenkilökunnan työ- ja lepoaikasäännöksiä tilanteessa, jossa esimerkiksi Finnair uhkasi korvata kaukoliikenteessään suomalaisen matkustamohenkilökunnan halvemmalla aasialaisella matkustamohenkilökunnalla. 
Tällöin vaakalaudalla oli yhtiön ilmoituksen mukaan noin 750 työpaikkaa, eli yli puolet yhtiön silloisesta suomalaisesta matkustamohenkilökunnasta. Aktiivisessa työsuhteessa työskenteli tuolloin noin 1 150 lentoemäntää ja stuerttia.
SLSY:n tiedotteen mukaan Finnairin säästösopimuksella saavutettiin noin 18 miljoonan euron säästö, joka vastasi lähes 20 prosenttia matkustamohenkilökunnan 60 miljoonan suuruisista henkilöstökuluista. 
–	Nyt kilpailukykysopimukseen sisältyvän 24 tunnin työajan pidennyksen myötä matkustamohenkilökunnan työajan pidennys kasvaisi jo 204 tuntiin vuodessa, joka vastaa lähes 26 kahdeksantuntisen työpäivän pidennystä, SLSY:stä perustellaan päätöstä.
SLSY:n hallituksen kanta on, ettei sillä ole edellytyksiä lähteä neuvottelemaan uusista työehtojen heikennyksistä.
Yhdistyksen hallitus katsoo, että se on osaltaan jo vaikuttanut suomalaisten työllisyyteen turvaamalla 750 matkustamohenkilökunnan jäsenen työsuhteen ja mahdollistamalla 450 suomalaisen matkustamohenkilökunnan jäsenen palkkaamisen.
SLSY:n hallitus jatkaa valmistautumistaan syksyn 2016 liittokierrokselle.  Jäsenkyselyn perusteella matkustamohenkilökunnan osalta suurimmat epäkohdat liittyvät työssä jaksamiseen ja palkkaukseen. 
Ratkaistavana on myös kysymys koskien Finnairin osakkuusyhtiön Norran työehtoja. Norran matkustamohenkilökunnasta enemmistö on Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ry:n jäseniä ja yhdistys haluaa jatkossa olla sopimassa jäseniään koskevista työehdoista.
SAK:n jäsenliitoista jo Palvelualojen PAM, kuljetusalojen AKT ja elintarvikealan SEL ja Rakennusliitto ovat torjuneet sopimuksen. Sen sijaan julkisten alojen työntekijöitä edustava JHL, Metalliliitto, teollisuusalojen TEAM, Paperiliitto, Sähköliitto, Puuliitto, merimiesten SMU ja postialan PAU ovat hyväksyneet sopimuksen. Osa liitoista on asettanut hyväksymiselle tiukat ehdot.
Mäkäräisellä riittää jahdattavaa – "Mitali ei ole mahdottomuus"
Kaisa Mäkäräisellä on tehtävä on varsin kova tehtävä tänään nousta MM-mitaleille Oslon takaa-ajokisassa.
Kaisa Mäkäräinen lähtee tämän päivän takaa-ajokisaan vajaat 50 sekuntia kärjen perässä. Suomen päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan tilanne on kutkuttava.
\- 50 sekuntia kärkeen on normi olosuhteissa ehkä vähän liikaa, sillä siellä kärjessä varmaan ammutaan sen verran hyvin, Laaksonen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta jos on vähän enemmän tuuria matkassa ja oma ammunta onnistuu, niin ei se mitali ihan mahdottomuus ole.
Laaksosen mukaan naisten pikakilpailussa nähtiin todella hyvää ampumahiihtoa. Juuri sellaista mitä MM-kisoissa pitääkin olla.
\- Kärjessä on tiukkaa ja on monia urheilijoita, jotka voivat taistella parhaista sijoituksista. On jännitystä loppuun saakka.
Vaikka Mäkäräinen ei pikakilpailussa mitaleille yltänyt, on päävalmentajan mielestä tilanne ennen takaa-ajoa hyvä.
\- Hän on hyvin mukana. Takaa-ajossa kaikki on mahdollista.
_**Naisten takaa-ajokilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.30 ja Yle Puheella kello 16.40.**_
**TAKAA-AJO, NAISET  
Poimintoja lähtölistalta**
1 Tiril Eckhoff        NOR     
2 Marie Dorin Habert   FRA  + 0.15  
3 Laura Dahlmeier      GER  + 0.20  
4 Gabriela Soukalova   CZE  + 0.38   
5 Dorothea Wierer      ITA  + 0.38  
6 Mona Brorsson        SWE  + 0.44   
7 Veronika Vitkova     CZE  + 0.46   
8 Susan Dunklee        USA  + 0.48  
9 **Kaisa Mäkäräinen     FIN  + 0.49 **  
10 Franziska Hildebrand GER  + 0.51  
11 Marte Olsbu NOR  + 0.53  
12 Anais Bescond  FRA  + 0.54  
13 Iryna Varvynets  UKR  +0.55  
14 Franziska Preuss  GER  +1.05  
15 Tang Jialin  CHN  +1.07
52 **Mari Laukkanen       FIN  + 2.16**
Kymmeniä kuoli autopommi-iskussa Irakissa
Ilmeisesti itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun autonsa tarkastuspisteelle Hillan kaupungissa Bagdadin eteläpuolella. Mahdollisesti jopa 60 ihmistä on kuollut. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isis on sanonut tehneensä iskun.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut autopommi-iskussa Irakissa. Ilmeisesti itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun säiliöauton tarkastuspisteelle Hillan kaupungissa Bagdadin eteläpuolella. Auto yritti päästä kaupunkiin ja räjähti sen jälkeen, kun turvallisuusviranomaiset pysäyttivät sen tarkastusta varten.
Tiedot kuolleiden ja loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat. Turvallisuusviranomaisten mukaan kuolleita on ainakin 47. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleista 39 on siviileitä. Haavoittuneita on ainakin noin 50, mahdollisesti huomattavasti enemmän. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 60 ihmistä on kuollut.
Isis on sanonut tehneensä iskun.
Osa uhreista on siviilejä ja osa turvallisuushenkilökuntaa. Kymmeniä autoja on myös vaurioitunut. Isku tapahtui tarkastuspisteellä Hillan kaupungin pohjoispuolella vähän puolenpäivän jälkeen. Tuolloin tarkastuspisteellä oli kymmeniä autoja, jotka jonottivat pääsyä turvallisuusviranomaisten tarkastettavaksi.
Isku on tuhoisin autopommi-isku Irakissa tänä vuonna. Hilla sijaitsee noin 80 kilometrin päässä Bagdadista.
Viimeisen kuukauden aikana väkivalta Irakissa on yltynyt ja itsemurhaiskuissa Bagdadin ympäristössä on kuollut lähes 200 ihmistä. YK:n mukaan lähes 700 ihmistä on kuollut helmikuun aikana väkivaltaisuuksissa. Kuolleista kaksi kolmasosaa oli siviileitä.
Paleface Ylen Kulttuurivieraana: Hallitus mahdollistaa fasismin nousun
Paleface ei vakuuttunut ministerien nyrkkitervehdyksestä.
**Paleface** on yksi Suomen yhteiskunnallisimmista räppäreistä. [Ylen Kulttuurivieras-haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_paleface_turhautuminen_pitaa_muuttaa_toiminnaksi/8718355) rap-artisti pohtii suomalaisen hyvinvointivaltion tilaa terävin sanankääntein. Hallituksen linjaukset eivät Palefacea vakuuta.
\- Nyt kurjistetaan häikäilemättömästi ihmisiä, mutta lehdistötilaisuudessa lähtee fist bumpia onnistuneen maalin kunniaksi. Yhteiskuntasopimus on todella raju, etenkin kun ei ole kauaa siitä, kun vielä puhuttiin sopimusyhteiskunnasta, artisti sanoo.
Palefacea kauhistuttaa myös se, miten turvapaikanhakijoita syyttelemällä siirretään kansan katse pois leikkauspolitiikasta. Suomessa muokataan artistin mielestä hedelmällistä maaperää fasismille.
\- Hallitus ei pysäytä fasismin nousua, vaan jollain tavalla mahdollistaa ja tukee sen kasvua.
Miten Paleface sitten kohentaisi yhteiskunnallista ilmapiiriä? Mitä vaikuttamisen keinoja räppäri suosii? Lue Palefacen laaja Kulttuurivieras-haastattelu [täältä](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_paleface_turhautuminen_pitaa_muuttaa_toiminnaksi/8718355).
**Lue myös:**
[Tältä suomirap näytti vuonna 2015 – näin kiteyttävät Cheek, Paperi T ja muut huippunimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260914)
[Suomi-räppärit haastavat kollegat mukaan pakolaiskeskusteluun – ”Rap on juuriltaan antirasistista musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258536)
LIVE: Tuleeko Fourcadesta tuplamestari?
Ampumahiihdon MM-kilpailut jatkuvat Oslossa miesten takaa-ajolla. Martin Fourcadella on mahdollisuus toistaa vuoden 2012 temppunsa eli ottaa sekä pikamatkan että takaa-ajon maailmanmestaruus. Suomalaismiehistä kisassa on mukana Olli Hiidensalo. Katso lähetystä tästä.
Lentopallolähetys siirtyy Areenaan - ampumahiihtoa TV2:ssa
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten takaa-ajo alkaa TV2:ssa, joten naisten lentopallo siirtyy Yle Areenaan.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan ottelu LP Viesti - WoVo nähdään loppuun Yle Areenassa. Ottelu venyy niin pitkäksi, että TV2:n puolella alkaa lähetys ampumahiihdon MM-kisojen miesten takaa-ajosta.
Lentopalloa voi seurata [tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3344890) tai kuvaan klikkaamalla.
Kovan onnen palloiluhalli: homeongelmista päästiin, mutta nyt juniorit haisevat oudolle
Palloiluhallissa leijuu ilmassa voimakas haju, joka tarttuuu vaatteisiin. Hämeenlinnan Pullerin halli oli valmiiksi homeessa kun se valmistui lähes 17 vuotta sitten. Home poistui peruskorjauksessa, mutta nyt lasten vanhemmat ihmettelevät outoa hajua lastensa urheiluvarusteissa.
Pullerin palloiluhallin rakenteet Hämeenlinnassa kostuivat aikoinaan jo rakennusvaiheessa.
Kun halli saatiin auki alkuvuodesta 1999, jouduttiin sen homeisia rakenteita uusimaan jo kesällä. Halli maksoi yli 12 miljoonaa euroa.
Pulleri meni kuitenkin nopeasti huonoon kuntoon ja se jouduttiin lopulta sulkemaan. Hämeenlinnan kaupungille siirtynyt halli avattiin uudelleen peruskorjattuna syksyllä 2005.
Siis kumihan on yksi, mikä haisee aina. 
Nyt kovan onnen halli on jälleen Hämeenlinnassa noussut keskusteluun, tällä kertaa selvittämättömien hajuhaittojen takia.
Kotijoukot valittavat kuinka jalkapallojuniorit haisevat voimakkaasti palattuaan harjoituksista kotiin. Eikä kyse ole hiestä.
Haju tarttuu vaatteisiin
Pullerin halli on ahkerassa käytössä ja siellä vilisee väkeä. Jokainen arki-ilta sekä viikonloput ovat täyteen buukattuja.
Katsomon ovella junnuikäisiä lapsiaan odottelemassa olevat vanhemmat ovat huomanneet hallin hajuongelman.
– Olen täällä vasta toista kertaa, mutta kyllähän täällä joku haisee, myöntää jalkapalloharjoituksia seuraava rouva.
Lapsiaan usein Pullerille kuskaava joukko myöntää, että kotona huomautetaan vaatteiden hajusta.
– Kotiväki sanoo, kun täältä tullaan niin haistaa, että Pullerilla olllaan oltu. Haju on sellainen, että se tarttuu.
Hallin ilmanlaadussa ei ole vikaa
Hämeenlinnan Liikuntahallit oy:n työnjohtaja Pertti Sopenperä kertoo, että kumirouhe on hallin maton nukan seassa vaimennusaineena käytettävää materiaalia.
– Siis kumihan on yksi, mikä haisee aina. Tähän on tehty ilmanlaatututkimukset, mutta mitään sellaista ei ole löytynyt joka olisi kenellekään vaarallista, kertoo Sopenperä.
Pullerin maton ja rouheen toimittaja on Saltex. Yrityksestä kerrotaan, että 90 % firman  toimittamista matoista ja nurmista käyttää SBR-kumia. Saltexin nettisivujen mukaan se on autonrenkaista rouhittua hyvälaatuista SBR kumia, joka ei aiheuta ympäristöhaittoja eläimille tai luonnolle.
Pertti Sopenperä tietää, että samanlainen matto on kolmessa muussakin hallissa Suomessa. Hajuun vaikuttavat kuulemma monet eri tekijät.
– Kaikkialla ei välttämättä ihan samalla lailla haise, mutta sitten on tietysti ilmastointi ja kaikki muu. ilmastoinnit alkavat olla täällä suhteellisen hyvässä kunnossa. Tässä on asfaltti alla ja sitäkin on tutkittu. Eikä siellä ole kosteutta, Sopenperä tietää.
Kulunut tekonurmi aiheuttaa rasitusvammoja
Kymmenen vuotta vanha hallin matto alkaa jo olla kuluneessa kunnossa. Paljon harjoittelevien jalkapalloilijoiden lihakset ovat kovalla koetuksella, kun alustan iskunvaimennus ei enää toimi, tietää vt. toimitusjohtaja Timo Saviniemi.
– Nukka tässä on sen verran kulunutta ja lyhyttä, että se rouhe ei pysy siellä. Se ei enää toimi sillä tavalla kuin sen kuuluisi. Kyllä tämä alkaa olla tiensä päässä.
Hämeenlinnan jalkapalloseuran toiminnanjohtaja Ville Dahlman harmittelee hallin sisällä olevan kentän kovaa alustaa.
Kyllä tämä alkaa olla tiensä päässä.
– Eniten harjoittelevien joukkueiden sisäharjoitteleminen on minimoitu. He harjoittelevat ulkona olevalla tekonurmella, kertoo Dahlman.
HJS:n toiminnanjohtaja on tyytyväinen, että seura voi nykyään käyttää hallin vieressä sijaitsevaa lämmitettyä ulkonurmea ympäri vuoden.
– Polvi- ja rasitusvammat ovat tippuneet murto-osaan enemmän harjoittelevien osalta, kun saimme ulkonurmen käyttöömme.
Uusi alusta hallille ehkä vuonna 2017
Toimitusjohtaja Timo Saviniemi toivoo, että suunnitelmat uuden tekonurmen hankkimisesta toteutuisivat. Uuden alustan myötä toivotaan, että sekä hajusta että alustan kovuudesta päästäisiin kertaheitolla eroon.
– Pinnan uusimisesta on tehty periaatepäätös. Ajankohdasta en uskalla sanoa mitään varmaa. Tavoite on, että se olisi tehty vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kärsivällisyys loppui Frankfurtissa – Hradeckyn valmentajalle monoa
Huuhkaja-maalivahti Lukas Hradecky saa uuden valmentajan. Frankfurt on putoamisvaarassa Bundesliigassa.
Bundesliigaseura Eintracht Frankfurt on erottanut päävalmentajansa Armin Vehin. Näin Suomen maajoukkueen ykkösvahti Lukas Hradecky saa uuden pomon.
Frankfurt ei ole voittanut yhtään viimeisestä seitsemästä ottelustaan. Veh toimi päävalmentajana 25 ottelun ajan ja voitti näistä ainoastaan viisi.
\- Ei ole koskaan mukavaa erottaa valmentajaa. Hänellä oli täysi tukemme aina viime aikoihin asti, sanoi seuran puheenjohtaja Heribert Bruchhagen AFP:n mukaan.
Frankfurt putosi viikonlopun tulosten myötä kolmanneksi viimeiselle sijalle ja on heikkojen tulosten myötä isossa putoamisvaarassa. Kaksi viimeistä putoaa suoraan ja kolmanneksi viimeinen karsii paikasta ylhäällä 2. Bundesliigan kolmanneksi sijoittunutta vastaan.
Eintrachtin väliaikaiseksi valmentajaksi nousee Vehin apulaisena toiminut Reiner Geyer, kunnes uusi vastuuluotsi löydetään.
SAARA jätti levy-yhtiönsä Yhdysvalloissa: En saanut päättää musiikistani tai brändistäni
Vuonna 2014 Sara Forsberg teki levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa. Nyt seurattu suomalaisartisti päätti lähteä levy-yhtiöstä.
**[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**-fanit ovat odottaneet uutta musiikkia jo pitkään. Odotus venyy jälleen, sillä laulaja on jättänyt levy-yhtiönsä Capitol Recordsin. SAARA julkaisi levy-yhtiön riveissä vain yhden sinkun, _Ur Cool_.
SAARA kertoi päätöksestään jättää levy-yhtiö YouTube-kanavallaan. Laulaja perusteli päätöstään musiikillisilla erimielisyyksillä. SAARA kertoo kokeneensa, ettei hän saanut toteuttaa itseään musiikillisesti tai päättää omasta brändistään. Ainoa _Ur Cool_ -sinkku ei tuntunut artistista omalta.
\- En olisi halunnut _Ur Coolia_ ensimmäiseksi biisikseni. Vihaan kappaletta, SAARA sanoo videollaan.
Nuori artisti aikoo nyt jatkaa musiikin ja videoiden tekemistä Yhdysvalloissa.
Pietarsaarelaislähtöinen SAARA, oikealta nimeltään Sara Forsberg, nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2014. Nuori nainen imitoi vlogissaan eri kieliä niin vakuuttavasti, että video huomioitiin ympäri maailmaa. Sittemmin SAARA on muun muassa ollut mukana YleX:n _Vauvoja_-kesäkumibiisillä kesällä 2015.
**Lue myös:**
[Nyt: Suomalainen Saara oli tekemässä uutta Star Wars -leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260770)
[SAARA keräsi joukon tunnettuja näyttelijöitä mainostamaan vaatemallistoaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260539)
[SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802) 
Lännen Media: Poliisit pitävät turvapaikanhakijatilannetta uhkana
Poliisien perusteluissa korostuu se, ettei maahantulijoiden taustoja tai henkilöllisyyttä voida aina varmuudella selvittää. 
Iso osa poliiseista pitää maamme turvapaikanhakijatilannetta ainakin melko suurena uhkana Suomelle ja suomalaisten turvallisuudelle.
Lännen Median teettämään kyselyyn vastanneista poliiseista lähes neljä viidestä on tätä mieltä. Uhkaa pitää erittäin suurena liki joka neljäs poliisi. Varsinkin nuoret poliisit kokevat turvapaikanhakijatilanteen uhkana.
Vastaavasti valtaenemmistö poliiseista on sitä mieltä, että ns. katupartiot lisäävät turvattomuutta. 
Lisäksi noin kolmannes tutkimukseen vastanneista poliiseista on sitä mieltä, että maahanmuuttopolitiikka on kuluneen vuoden aikana onnistunut erittäin huonosti. Puolet on sitä mieltä että politiikka on onnistunut melko huonosti.
Melko hyväksi yltävän arvosanan antaa enimmillään vain viidennes vastaajista.
Yksityishenkilöinä haastatellut poliisit perustelevat vastauksiaan muun muassa sillä, että maahantulijoiden henkilöllisyyttä tai taustoja ei aina pystytä varmistamaan. Osa poliiseista uskoo, että tulijoiden joukossa on Isis-järjestön jäseniä.
Lännen Median yhdessä Suomen poliisijärjestöjen liiton kanssa tekemään kyselyyn vastasi 2 489 poliisia eli noin joka kolmas suomalainen poliisi. Kyselyyn sai vastata nimettömänä. Kysely lähetettiin yhdistysten 7 580 jäsenelle.
Kyselystä uutisoi muun muassa [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/poliisit-jattikyselyssa-turvapaikanhakijatilanne-uhkaa-suomalaisten-turvallisuutta/).
Herola ei onnistunut toisessa hypyssään – takaa-ajoasemissa hiihto-osuudelle
Ilkka Herola on yhdistetyn maailmancupin päättävässä kilpailussa kymmenentenä mäkiosuuden jälkeen. Saksan Manuel Faisst pääsee Schonachin kisan hiihto-osuudelle kärjessä.
Ilkka Herola onnistui mainiosti Schonachin maailmancupin mäkiosuuden ensimmäisellä kierroksella. Kuopiolainen venytti hyppynsä 100 metriin ja oli tällä viidentenä. Kauden viimeisessä osakilpailussa hypättiin kuitenkin hieman poikkeavasti kaksi kierrosta, eikä Herola onnistunut toisellaan yhtä hyvin kuin ensimmäisellään, sillä hyppy kantoi vain 96,5 metriä. 
Herola on mäkiosuuden jälkeen 10. sijalla ja lähtee hiihto-osuudelle 1.37 johtavaa Manuel Faisstin perässä. Faisst pystyi kahteen tasaiseen hyppyyn (103 ja 102 metriä), kun toiseksi tullut Akito Watabe venytti ensimmäisellään 108 metriä, mutta jäi toisellaan 5 metriä heikompaan tulokseen. Faisstin johto Watabeen on 27 sekuntia.
Herola pääsee ladulle hyvään takaa-ajoryhmään, sillä samoihin aikoihin starttaavat myös muun muassa Norjan Håvard Klemetsen, Itävallan Lukas Klapfer ja Norjan Jörgen Graabak.
**SCHONACH, SAKSA   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1. Manuel Faisst      GER 259,7   
2. Akito Watabe       JPN 252,9 +0.27   
3. Jan Schmid         NOR 248,5 +0.45   
4. Mario Seidl        AUT 246,9 +0.51   
5. Eric Frenzel       GER 242,0 +1.11   
6. Franz-Josef Rehrl  AUT 240,1 +1.18   
7. Håvard Klemetsen   NOR 239,3 +1.22   
8. Lukas Klapfer      AUT 238,3 +1.26   
9. Tomas Portyk       POL 235,6 +1.36   
10. **Ilkka Herola       FIN 235,5 +1.37**
Koululainen voi olla niin kiireinen, että odottaa lomaa päivästä toiseen
Lapsiasiavaltuutetun mukaan moni lapsi kärsii koulu-uupumuksesta. Viikon talviloma ei välttämättä auta uupumukseen.
Millainen on hyvä loma alakouluikäisen mielestä?
Talvilomansa juuri aloittanut Kemin Kivikon koulun viidesluokkalainen Daniel Gorbatchev sanoo, että hyvä loma on kiva eikä silloin tarvitse kiirehtiä. Koulussa sen sijaan on aina kiire.
– Pitää kiirehtiä kaikille tunneille ja sitten vielä kotiin, kun on treenit.
Samaa mieltä on luokkakaveri Eetu Kankare.
– Koulussa on aina kiire.
Moni koululainen on väsynyt
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila tunnistaa sen ilmiön, että lapset suuntaavat lomalle usein väsyneinä.
Yhteiskunta, jossa selvitään odottamalla lomaa, ei todennäköisesti ole kovin kestävä. Tässä odotuksessa moni koululainen on.
– Yhteiskunta, jossa selvitään odottamalla lomaa, ei todennäköisesti ole kovin kestävä. Tässä odotuksessa moni koululainen tänä päivänä kuitenkin on.
Väsymystä ja koulutyön kuormittavuutta on tutkittu erityisesti yläkouluikäisten kohdalla. Kyselyjen mukaan noin kolmasosa pitää koulua liian kuormittavana ja noin 15 prosenttia on suorastaan väsyneitä. Kurttila arvioi, että kuitenkin jo alakouluikäiset lapset voivat tuntea väsymystä.
Koulussa väsytään siitä huolimatta, että Suomessa koulupäivät ovat lyhyitä ja lomat pitkiä.
– Jotain siinä on kuormittavaa, kiireistä ja stressaavaa tehdasmaisuutta, joka ei tue lapsen hyvinvointia. Kouluarjessa on selvästi merkittäviä hyvinvointiongelmia, ja palautumiseen tarvittava aika ei tunnu olevan riittävä.
Harrastukset, vähävaraisuus ja kilpailuhenki uuvuttavat
Kurttila ei kuitenkaan suoraan ota kantaa siihen, onko koulu entistä stressaavampaa. Sen sijaan hän sanoo, että koulu ainakin heijastaa yhteiskuntaa.
Lasten koulu-uupumukseen on useita syitä. Kurttilan mukaan harrastuksia voi olla liikaa, mutta toisaalta voi olla, että esimerkiksi vähävaraisen perheen lapsilla ei ole varaa harrastaa eikä olla mukana kavereiden menoissa.
Myös aikuisten kunnianhimo ja esimerkiksi harrastuksiin liittyvä kilpailuhenki tuovat lapsille paineita, Kurttila sanoo.
Kurttilan mukaan tavallisella arjellakin on iso merkitys, eikä levätä voi ainoastaan lomalla.
Ei niinkään se, että mennään kauas, vaan se, että ollaan lähellä.
Pelkkä loma ei riitä
Toisaalta edes loma ei aina auta koululaisen uupumukseen.
Kurttila sanoo, että yhteiskunnallisesti on iso ongelma, että moni lapsi joutuu olemaan lomansa yksin, kun vanhemmilla ei ole mahdollisuutta lomailla samaan aikaan tai lomia lainkaan. Yksin oleminenkin on raskasta.
Lapsiasiavaltuutetun mukaan lapset ovat muun muassa mainonnasta oppineet, millaisia asioita lomaltakin voi haluta. Hän itse kuitenkin pitää kalliita kaukomatkoja tärkeämpänä yhdessä oloa aikuisten kanssa.
– Ei niinkään se, että mennään kauas, vaan se, että ollaan lähellä.
Kyllästyttääkö rairuoho? Myös oksilla voi saada vehreyttä pääsiäiseen
Koteja koristavat rairuohot tai erilaiset viljat kylvetään yleensä noin viikkoa ennen pääsiäistä. Mikäli vehreyteen etsii vaihtelua, voi maljakkoon kerätä tänä viikonloppuna pensaiden ja puiden oksia. Pääsiäiseen mennessä niihin pitäisi puhjeta lehtiä, vinkkaa puutarhuri Ari Vainionpää.
Koivu, syreeni, erilaiset angervot, mustikanvarvut, puolukanvarvut, viinimarjapensaat sekä omena- ja kirsikkapuut. Puutarhuri Ari Vainionpää listaa esimerkkejä puun ja pensaiden oksista, joilla voi hakea vaihtelua pääsiäiseen.
– Tänä viikonloppuna on hyvä aika kerätä, jotta ne ehtivät saada pääsiäiseksi lehtivihreää, kertoo Aspegrenin puutarhassa työskentelevä Vainionpää.
Esimerkiksi omenapuusta hän leikkaa oksia oksasaksilla. Leikkaus on pystysuora. Se sulkee tiehyet, eli vesi ja ravinteet eivät pääse kulkemaan. Siksi oksan päähän on tehtävä uusi imupinta
– Kannattaa tehdä terävällä veitsellä viisto leikkaus.
Tämän jälkeen oksat laitetaan vedellä täytettyyn maljakkoon. Mukaan kannattaa laittaa kukkaravinnetta.
– Kotikutoisempi vaihtoehto on sokeri. Veden voisi vaihtaa kerran viikossa, Vainionpää vinkkaa.
Oksat tulisi säilyttää valoisalla paikalla: esimerkiksi ikkunaa lähellä olevalla pöydällä tai ikkunalaudalla.
"Varovasti ohkaisia kärkioksia"
Vainio toteaa, että luonto ja puutarha tarjoavat lukemattomia vaihtoehtoja. Hän kannustaa kokeilemaan mutta myös kunnioittamaan luontoa.
– Pitäisi ottaa varovasti ohkaisia kärkioksia, mieluiten edellisvuoden kasvustoa. Esimerkiksi koivusta ja kirsikkapuusta ei kannata sahata isoja oksia. Niissä ravinteet ovat jo lähteneet virtaamaan. Voi käydä niin, että ne lähtevät vuotamaan ja kuivuvat.
Oksat kestävät vehreinä selvästi rairuohoa ja viljoja pidempään.
– Pääsiäiseen mennessä näissä on vihreää. Kevään aikana ne on mahdollista saada myös kukkimaan. Kunhan kerää kesällä aikaisin kukkivia, Vainionpää muistuttaa.
Fourcade haluaa uusia tuplamestaruutensa
Martin Fourcade otti Oslon MM-kisojen pikamatkalla ylivoimaisen mestaruuden. Takaa-ajossa hän hakee vuoden 2012 MM-kisojen uusintaa.
Viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa Saksan Erik Lesser voitti takaa-ajon ennen pikakilpailun ykköstä, Norjan Johannes Bötä. Oslossa Lesser tuskin uusii mestaruuttaan, sillä hän starttaa päivän kisaan 19. sijalta, minuutin ja 19 sekuntia kärjen perässä. Bö sen sijaan on iskuetäisyydellä, sillä hän lähtee ladulle neljäntenä, 36 sekuntia Martin Fourcaden perään.
Fourcade oli pikamatkalla ylivoimainen, joten ranskalaisen osakkeet ovat tänäänkin kovassa kurssissa. Hänellä on mahdollisuus uusia vuoden 2012 Ruhpoldingin MM-kisojen temppunsa, jolloin hän voitti sekä pikamatkan että takaa-ajon. 
Tällä kaudella maailmancupissa tuplavoittoja eli sprintin ja takaa-ajon voiton on onnistunut nappaamaan Fourcaden lisäksi ainoastaan Saksan Simon Schempp. Fourcade teki tämän Östersundissa, Schempp Pokljukassa. Schempp pääsee tänään ladulle kahdeksantena, 44 sekuntia Fourcadea perässä.
Ampumahiihdon elävä legenda, Ole Einar Björndalen kasvatti lauantaina MM-mitalisaldoaan peräti 41:een, kun hän tuli pikamatkalla toiseksi. Norjalaisella on nyt hallussaan 19 kultaa, 13 hopeaa ja 9 pronssia. Takaa-ajossa hän lähtee 27 sekuntia Fourcaden perään. Ukrainan Sergey Semonov lähtee ladulle sekuntia myöhemmin.
Fourcaden jälkeen lähtijät ovatkin varsin tiiviissä nipussa, sillä peräti 23 urheilijaa starttaa minuutin sisään. Suomalaisia miesten takaa-ajokisassa edustaa Olli Hiidensalo, joka pääsee starttaamaan 2.12 Fourcaden perään.
_**Miesten takaa-ajokilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.25.**_
**TAKAA-AJO, MIEHET  
Poimintoja lähtölistalta**
1 Martin Fourcade      FRA   
2 Ole Einar Björndalen NOR + 0.27  
3 Sergey Semenov       UKR + 0.28  
4 Johannes Thingnes Bö NOR + 0.36   
5 Dominik Windisch     ITA + 0.40  
6 Jevgeni Garanitshev  RUS + 0.40  
7 Arnd Peiffer         GER + 0.42  
8 Simon Schempp        GER + 0.44  
9 Dominik Landertinger AUT + 0.46  
10 Vladimir Iliev       BUL + 0.52  
11 Serfain Wiestner     SUI + 0.57  
12 Simon Desthieux      FRA + 1.00  
13 Vladimir Tshepelin     BLR + 1.08  
14 Tim Burke     USA + 1.09  
15 Michal Slesingr     CZE + 1.10
55\. **Olli Hiidensalo      FIN + 2.12**
Pitääkö liha poistaa lautaselta? 
**Battle pohtii tällä viikolla, pitääkö liha poistaa lautaselta. Ilmastonmuutoksen näkökulmasta asia näyttää yhä selkeämmältä: lihansyöntiä on syytä vähentää. **
Keskustelu ruokavaliosta saa monen kattilan kiehumaan yli. Eikä ihme, sillä eihän kukaan halua, että yksityisasioihin puututaan.
 
Isoin ristiriita onkin siinä, että muiden katseilta salaa mussutettava eines ei ole vain yksityisasia. [Ruokapolitiikka on ollut isossa roolissa ihmiskunnan historiassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/pippurinhimo-aiheutti-loytoretket) aina ja tätä nykyä se on väkisinkin globaalia. [Vuonna 2013 Suomeen tuotiin](http://www.etl.fi/media/aineistot/tilastot/vienti-ja-tuonti/elintarviketuonti_taulukko.pdf) lähes kolme miljoonaa tonnia vatsaamme päätyviä tuotteita, aina alkoholista äyriäisiin.
Keskustelu ilmastonmuutoksesta on kääntänyt katseet lihantuotantoon. Viime vuonna julkaistu **Cowspiracy**-dokumenttielokuva herätti jälleen laajaa keskustelua siitä, kykeneekö maapallo kannattelemaan lihatuotantoa nykyisessä mittakaavassa.
Keskustelu ruokavaliosta saa monen kattilan kiehumaan yli.
Miten liha voi olla niin kuormittavaa ympäristölle muihin ruoka-aineisiin verrattuna?
Yhdistyneiden kansakuntien elintarvike- ja maatalousjärjestö (http://www.fao.org/news/story/en/item/197623/icode/). Se on lähes 15 prosenttia kaikista ihmisen tuottamista ilmastonmuutosta kiihdyttävistä päästöistä – enemmän kuin liikenteen osuus.
Suurimman osan päästöistä aiheuttaa [karjan syömä ravinto](http://www.fao.org/docrep/018/i3437e/i3437e.pdf). Tuotantoeläimille tuotetaan valtavat määrät rehua, ja sekä karjan että rehun kasvattamiseen tarvitaan todella paljon resursseja.
 
Jopa noin kolmannes maapallon viljelyskelpoisesta maapinta-alasta käytetään käytetään FAO:n mukaan eläimille tarkoitettujen [ravintokasvien viljelyyn](http://www.fao.org/newsroom/en/News/2006/1000448/index.html) ja eläinten laiduntamiseen.
Näitä varten raivataan jatkuvasti metsää, mikä luovuttaa valtavasti kasvihuonekaasuja ilmakehään. Noin [Intian kokoinen alue metsää on hävitetty](http://www.fao.org/3/a-a0262e.pdf) muutaman viime vuosikymmenen aikana, erityisesti Etelä- ja Keski-Amerikasta. Metsät ovat tärkeitä hiilidioksidin sitojia ja luonnon monimuotoisuuden säilyttäjiä.
 
Viljelyyn käytetyt lannoitteet ja laiduntavien eläinten jätteet pelloilla puskevat ilmoille kasvihuonekaasuja, muun muassa jopa [300 kertaa hiilidioksidia voimakkaammin](http://www.climatechange2013.org/images/report/WG1AR5_ALL_FINAL.pdf) ilmastoa lämmittävää dityppioksidia eli ilokaasua.
Ilmastonmuutos on kuitenkin vain yksi lihatuotantoa koskevista ongelmista.
Ilmastonmuutos on kuitenkin vain yksi lihatuotantoa koskevista ongelmista. Muita ruoantuotannon aiheuttamia ympäristövaikutuksia ovat esimerkiksi rehevöityminen, happamoituminen, luonnon monimuotoisuuden muutokset, ekotoksisuus – vesivarantojen hupenemista unohtamatta.
Monien tutkijoiden mielestä ilmaston lämpenemiselle asetetun [kahden asteen rajan alla tuskin pysytään](https://www.chathamhouse.org/sites/files/chathamhouse/field/field_document/20141203LivestockClimateChangeBaileyFroggattWellesley.pdf#page23) ilman lihan ja maitotuotteiden käytön vähentämistä.
Lihaa voi myös syödä ilmaston kannalta fiksusti, aivan kuten ilman lihaakin voi syödä epäekologisesti. Esimerkiksi [juuston hiilijalanjälki](http://ajcn.nutrition.org/content/89/5/1704S/T3.expansion.html) voi olla suurempi kuin kanan- tai sianlihan.
Lihaa voi myös syödä ilmaston kannalta fiksusti, aivan kuten ilman lihaakin voi syödä epäekologisesti.
Tärkeintä on miettiä ruokavalion kokonaisuutta, eli mitä syö ja kuinka paljon
Eri lihojen ilmastovaikutuksissa on huikeita eroja. Lukuisten tutkimusten valossa [ruokapöydän pääpahis on nauta](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306919212000942).
[Naudanliha ja maito aiheuttavat 60 prosenttia](http://www.fao.org/docrep/018/i3437e/i3437e.pdf) kaikista kotieläintalouden kasvihuonepäästöistä, sian- ja kananliha molemmat alle kymmenen prosenttia. Suurin syy on se, että naudan ruuansulatuksessa muodostuu huomattavasti enemmän metaania, jota se päästää ilmakehään. [Metaani on kasvihuonekaasu](http://www.climatechange2013.org/images/report/WG1AR5_Chapter08_FINAL.pdf), joka lämmittää ilmastoa 34 kertaa voimakkaammin kuin hiilidioksidi.
Naudasta on kuitenkin myös hyötyä, sillä se hyödyntää laiduntaessaan nurmialueita, mistä taas on etua esimerkiksi luonnon monimuotoisuuden näkökulmasta. Siat ja kanat käyttävät ravintona ihmisellekin sopivaa soijaa ja viljaa.
Vaikka tietoa kaikkien erilaisten ympäristövaikutusten seurauksista ei ole vielä kattavasti, jo naudanlihan hiilijalanjälki itsessään on riittävä syy pohtia naudanlihan kulutuksen vähentämistä.
Maailman soijasta arviolta 80 prosenttia käytetään lihakarjan ruoaksi.
Ratkeaako ongelma muka sillä, että tuomme tänne soijaa valtamerten takaa?
Elintarvikkeiden kuljetuksen osuus tuotteiden päästöistä on itse asiassa pieni, toisin kuin ajatellaan. Kuten yllä olevasta grafiikasta näkyy, Pohjois-Amerikasta tuotu soija on ympäristöystävällisempää kuin täkäläinen nauta.
 
Usein huomautetaan, että soijan tuotanto on ympäristölle erittäin kuormittavaa. Etelä-Amerikassa on hakattu valtavat määrät sademetsää soijan kasvatukseen ja sen tuotanto vaikuttaa alueen ympäristöön monella tavalla, kuten happamoittamalla maaperää ja kuluttamalla vesivarantoja.
Etelä-Amerikassa tuotettu soija ei kuitenkaan päädy lautasillemme sellaisenaan.
 
Maailman soijasta arviolta 80 prosenttia käytetään lihakarjan ruoaksi. EU:hun tuotiin vuonna 2007 lähes [150 miljoonaa tonnia soijarehua eläinten ravinnoksi](https://milieudefensie.nl/publicaties/rapporten/soy-consumption-for-feed-and-fuel-in-the-european-union).
Ruoan ilmastovaikutuksista puhuttaessa ajaudutaan joskus epäolennaisiin vertailuihin eläin- ja kasvikunnan tuotteiden välillä. 
 
Kalori kalorilta mitattuna kasvihuoneessa kasvatettu [salaatti tuottaa enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin pekoni](http://link.springer.com/article/10.1007/s10669-015-9577-y), kertoo tuore tutkimus. [Kasvissyönti olisi siis haitallisempaa](http://www.huffingtonpost.com/entry/vegetarian-bad-for-environment-debunked_us_567072d7e4b0e292150f95a4) ympäristölle kuin lihansyönti, tulkittiin monissa otsikoissa.
 
Mikä tässä sitten mättää? Kun vertaillaan eri ruoka-aineista ilmastolle koituvaa harmia, ei ole mitään mieltä vertailla kahta täysin ravinnollisesti erilaista ainetta. Liha on ennen kaikkea monipuolinen proteiinin lähde ja sen takia sitä täytyy verrata muihin proteiininlähteisiin. Näitä ovat lihan lisäksi esimerkiksi maito, kananmuna, pavut, herneet ja linssit.
Salaattia pitäisi syödä kaksi kiloa, että saisi saman määrän proteiinia kuin 100 grammasta pekonia - tai melkein neljä kiloa, että saisi saman verran energiaa.
Kuluttajilla on toistaiseksi suurin valta vaikuttaa siihen, mitä tuotetaan ja miten paljon.
Eli mitä pitäisi oikein tehdä?
Lihatuotannon rajoittaminen on globaali kysymys. Lihan kulutus erityisesti kehittyvissä maissa nousee jatkuvasti keskiluokkaistumisen myötä. YK arvioi, että [lihankulutus nousee maailmassa 74 prosentilla](http://www.fao.org/news/story/en/item/116937/icode/) vuoteen 2050 mennessä. Täytyy ottaa huomioon, että kaikkialla ei ole mahdollista valita, mitä syö.
 
Kuluttajilla on toistaiseksi suurin valta vaikuttaa siihen, mitä tuotetaan ja miten paljon. Vaikka Pariisin ympäristösopimuksessa valtiot sitoutuvat vähentämään päästöjään ja estämään kahden celsiusasteen lämpötilan nousun, ei päätös sido ruoantuotantoa. Ruoantuotanto on päästökaupan ulkopuolella.
  
Ruokavalion ilmastovaikutuksiin on helpointa vaikuttaa käyttämällä kasviperäisiä tuotteita. Tästä muistuttaa myös YK, joka on julistanut vuoden [2016 palkokasvien vuodeksi](http://www.fao.org/pulses-2016/en/).
 
Muun muassa soijaa, härkäpapua ja kikherneitä löytyy entistä enemmän kauppojen hyllyltä. [Kaurasta ja härkäpavuista tehtävä lihankorvike nyhtökaura](http://yle.fi/uutiset/kenelle_kelpaa_enaa_nyhtopossu_uutuusruoka_nyhtokaura_voi_olla_suomen_seuraava_vientihitti/8578632) on uusi kotimainen keksintö. Myös maidolle löytyy nykyään esimerkiksi kaurasta tai soijasta tehtyjä vaihtoehtoja. Kasvisruokaohjeita ovat kirjat ja internet pullollaan.
 
Lihavaihtoehdoista ympäristöystävällisempiä ovat sika, kana ja moni kalalaji. Etenkin suomalainen järvikala on sekä ympäristön että terveyden kannalta hyvää. Monien luonnosta pyydettyjen [kalalajien kantoja uhkaa kuitenkin liikakalastus](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/01/19/why-weve-been-hugely-underestimating-the-overfishing-of-the-oceans/?postshare=3691454056538602&tid=ss_tw). (http://wwf.fi/kalaopas/) neuvoo ympäristöystävällisten kalatuotteiden valinnassa. 
  
Turhimman ilmastokuormituksen aiheuttaa pois heitetty ruoka. Suomen kotitalouksissa syntyy vuosittain noin 130 miljoonaa kiloa syömäkelpoista ruokajätettä. Näiden turha tuottaminen aiheuttaa vuodessa saman verran kasvihuonepäästöjä kuin 100 000 autoa. Jokaisen suomalaisen edestä [heitetään siis 23 kiloa ruokaa pois](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959652613009116) vuosittain.
Lopuksi on kuitenkin syytä todeta, että tässä artikkelissa tarkastellaan ruoan kulutustamme vain ilmastonmuutoksen kannalta. Ruoantuotannon muut vaikutukset, esimerkiksi luonnon monimuotoisuuteen, rajattiin tämän jutun ulkopuolelle. Monista ympäristövaikutuksista ei ole tehty kattavasti globaalisti vertailtavaa tutkimusta ja toisaalta osa ympäristövaikutuksista on hyvin alueellisia, joten niitä on vaikeaa vertailla.
 
Lihatuotannon eettiset kysymykset ovat myös täysin oma lukunsa.
Turhimman ilmastokuormituksen aiheuttaa pois heitetty ruoka.
Lähteet: Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Juha-Matti Katajajuurta ja tutkija Hannele Pulkkinen. Artikkelin ateriakuvitukset perustuvat Luonnonvarakeskuksen Ilmastolounas-hankkeen tutkimuksiin. Annokset täyttävät joukkoruokailun ravitsemussuositukset. www.ilmastovalinta.fi
Tekijät: teksti Sami Lindfors ja Annamari Tolonen, infografiikat Annukka Palmén-Väisänen ja Viivi Berghem, valokuvat Jarkko Mikkonen
*__Edit 6.3.: Muokattu lause salaatin proteiini- ja energiamääristä muotoon "Salaattia pitäisi syödä kaksi kiloa, että saisi saman määrän proteiinia kuin 100 grammasta pekonia - tai melkein neljä kiloa, että saisi saman verran energiaa."__Edit 9.3.: Muokattu lause maapallon viljelyyn ja eläinten laiduntamiseen käytetystä pinta-alasta muotoon "Jopa noin kolmannes maapallon viljelyskelpoisesta maapinta-alasta käytetään käytetään FAO:n mukaan eläimille tarkoitettujen ravintokasvien viljelyyn ja eläinten laiduntamiseen."
h3>[VASTAA BATTLEN KYSELYYN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/voisitko-tappaa-ruokasi-tai-maistuuko-geenimuunneltu-tomaatti-vastaa-battlen)
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Salonen teki huiman loikan kohti kumparekärkeä
Jimi Salonen sijoittui kumpareiden maailmancupissa viidenneksi. Jyväskyläläinen paransi viime kauden sijoitustaan kunnolla.
Kulunut kausi on ollut 21-vuotiaalle Jimi Saloselle läpimurtokausi kumparelaskun maailmancupissa. Jyväskylän Freestyleseuran laskija onnistui raivaamaan tiensä neljä kertaa kymmenen parhaan joukkoon ja kertaalleen jopa palkintokorokkeelle. Tämä tapahtui Deer Valleyssa – samassa paikassa jossa maajoukkueen päävalmentaja Janne Lahtela laski olympiakultaa vuonna 2002 – kun Salonen laski toiseksi parikumpareissa.
Kumpareiden maailmancup päättyi myöhään lauantai-iltana Moskovan kaupunkikilpailuun. Parikumpareiden kilpailurata poikkesi kauden muista kisarinteistä, sillä se oli rakennettu täysin rakennustelineistä. 
\- En ole koskaan päässyt olemaan tuommoisessa mäessä. Oli ihan siistin oloinen homma, Salonen kommentoi liiton tiedotteessa.
Salonen hävisi kisassa Venäjän Aleksei Pavlenkolle ja sijoittui lopputuloksissa yhdeksänneksi. Tämä oli hänen kauden neljänneksi paras sijoitus. 
\- Oma kisalasku oli tänään ihan hyvä peruslasku. Pieniä virheitä tai oikeastaan pieni virhe maksoi sen, että en päässyt jatkoon. 
Huima parannus sijoituksessa
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Salonen sijoittui 5:nneksi, kun viime kaudella hän oli kokonaistuloksissa 21:s
\- Viides sija maailmancupissa ja kyllähän se hyvältä tuntuu. On ollu aika iso parannus viime kauden maailmancupin tulokseen. Ollut muutenkin hyvä vuosi. Yksi kakkossija ja siitä olen tyytyväinen ja nelossija on seuraavaksi paras. Kympin sakkiin olen päässyt monessa kisassa ja se on hyvä.
Moskovan miesten parikumparekilpailun voitti Kanadan Mikael Kingsbury, joka kukisti finaalissa Ranskan Benjamin Cavet’n. Naisten kilpailun voitti Ranskan Perrine Laffont, joka voitti finaalissa Kanadan Andi Nauden.
Maailmancupin kumpareiden kokonaiskilpailun voitti miehissä Kingsbury ja naisissa Kanadan Chloe Dufour-Lapointe. Salosen lisäksi Olli Penttala, Jussi Penttala ja Arttu Kiramo saalistivat maailmancupin pisteitä. Olli Penttala oli kokonaiskilpailussa sijalla 30, Jussi Penttala sijalla 33 ja Arttu Kiramo sijalla 55.
Ivalon kuolonkolarin syyksi epäillään rattijuopumusta
Poliisi epäilee Ivalossa kolmen ihmisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syyksi rattijuopumusta.
Poliisin mukaan autonsa hallinnan menettänyttä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, kuolemantuottamuksesta, vamman tuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettaja ja onnettomuudessa kuolleet matkustajat olivat Suomessa olevia ulkomaalaisia opiskelijoita. Poliisin mukaan he eivät olleet turvapaikanhakijoita. Kuolleet ja turman aiheuttajaksi epäilty olivat samassa autossa. Autoa kuljettanut on tehohoidossa.
Kuolleista yksi oli nainen ja kaksi muuta miehiä. He kaikki olivat nuoria täysi-ikäisiä.
Vastaantulleessa autossa olleet ovat edelleen sairaalahoidossa. Heistä yksi on tehohoidossa. Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä.
Olosuhteet kolaripaikalla olivat onnettomuuden sattuessa normaalin talviset. Poliisin mukaan tie oli jäinen, mutta ei erityisen liukas. Kolarissa mukana olleissa autoissa oli kitkarenkaat.
Onnettomuus sattui nelostiellä noin kahdeksan kilometriä Ivalosta Inarin suuntaan.
Leijona-legendat viilettivät jäällä – katso video
Tukku Leijona-ikoneita esittelivät taitojaan Vierumäellä Pohjola-leirin juhlaottelussa. Löytyikö Janecky? Mitkä kuviot Pietilä piirsi fläpille? Kuka haukkui ja kenet?
Matala ääni tuo auktoriteettia – omaa puhettaan voi aina parantaa
Hyvä ääni lähtee koko kehosta. Matalampi ääni kuulostaa usein vakuuttavammalta kuin korkea, mutta ääntään voi oppia hallitsemaan. Silloin selviää myös tilanteista, jolloin sydän läpättää ja kurkkua kuristaa.
Vuosikymmenten mittaan [äänenkorkeus on madaltunut](http://yle.fi/uutiset/kimittava_aani_madaltui_vakuuttavaksi/5329657), mutta äänen käyttöä voi myös opetella.
–	Jos saa koko kehon käyttöön, tulee äänestä sointuisa ja vahva, jolloin se kuulostaa erilaiselta kuin heikosti tuotettu hiljainen ääni, vahvistaa äänenkäytön kouluttaja Minna Laukkanen.
Kunnolla käytetyssä äänessä on myös enemmän auktoriteettia.
Jos saa koko kehon käyttöön, tulee äänestä sointuisa ja vahva.
–	Ihmiset ovat saaneet työpaikoillaan palautetta siitä, että heidän ääneensä on tullut auktoriteettia. He ovat käyneet vain laulutunneilla ja siellä harjoittaneet ääntään, Laukkanen kertoo. 
Suora asento antaa äänelle tilaa
Hyvän äänen tuottamiseen tarvitaan koko keho.
Hyvä ryhti on ensimmäinen askel. Kasvot on syytä kohdistaa siihen suuntaan, johon on puhumassa, eikä vartalon ole hyvä olla kiertyneenä. Rintakehä ei saa olla kasassa eikä kumarassa ja hartiat ja lantiokin olisi muistettava pitää suorassa.
Muistettavaa on paljon, mutta Minna Laukkanen toteaa, että asennon olisi syytä olla hyvä ihan kaikessa puheessa.
–	Jos haluaa käyttää ääntään niin, että se kestää.
Hallitse hengityksesi
Jos on vaikea tilanne, ja tiedät, että pystyt rauhoittamaan hengityksesi, se rauhoittaa myös itseäsi.
Hengityksen hallitsemisen opetteleminen voi auttaa myös äänenkäytössä. Jännittävissä tilanteissa monen ääni alkaa vapista.
–	Jos on vaikea tilanne, ja tiedät, että pystyt rauhoittamaan hengityksesi ja sitä kautta puheesi, se rauhoittaa tietysti myös itseäsi. Silloin siitä, mitä olet sanomassa, tulee vakuuttavampaa, Minna Laukkanen sanoo.
Kun itkettää, alkaa kurkkua kuristaa. Kurkunpään lihaksisto on hyvin tunneherkkää.
–	Mutta jos ihminen ymmärtää sen ja oppii pitämään kurkkunsa auki, on tilannetta helpompi hallita, Laukkanen sanoo.
Kulttuurivieras Paleface: Turhautuminen pitää muuttaa toiminnaksi
Suomessa puhaltavat Palefacen mielestä koleat ideologiset tuulet. Ministerit ilakoivat yhteiskuntasopimuksesta, joka lyö pienituloisia; koulutusjärjestelmää ja hyvinvointia ajetaan alas. Umpiyhteiskunnallisen rap-artistin mielestä jokaisen on nyt syytä vaikuttaa, tapahtuu se sitten pellepuvussa tai parlamentissa. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Ihan näin tarkkaan Paleface, eli rap-artisti Karri Miettinen ei olisi välittänyt ennustaa. Vajaat kuusi vuotta sitten julkaistun _Helsinki–Shangri-La_ -kappaleen sanoista on tullut viheliäisen totta. Suomen Kulttuurisäätiö palkitsi miehen hiljattain juuri "nykyajan runonlaulusta ja sosiaalisesta tarkkanäköisyydestä".
– Laulan siinä biisissä esimerkiksi Ku Klux Klanista autuaan tietämättömänä, että joku jäbä seisoo myöhemmin Hennalan kasarmin portilla joku helvetin lakana päällään. En olisi voinut kuvitellakaan, että meillä on joskus tällainen oikeistohallitus ja katupartioita.
Erityisen puistattavaa katsottavaa Miettiselle oli keskiviikon tilaisuus, jossa hallitus kertoi hyväksyneensä osaltaan yhteiskuntasopimuksen. Ministerit vaihtoivat Kesärannan kellarissa naureskellen nyrkkitervehdyksiä. Nyt ne ovat osoittautumassa ennenaikaisiksi, kun SAK saattaa kaataa koko paketin. Ilkamointi oli liikaa paitsi Miettiselle niin myös matalapalkka-alojen naisille.
– Kyseessä on häikäilemätön ihmisten kurjistaminen, mutta lehdistötilaisuudessa lähtee fist bumpia onnistuneen maalin kunniaksi. Yhteiskuntasopimus on todella raju, etenkin kun ei ole kauaa siitä, kun vielä puhuttiin sopimusyhteiskunnasta.
Vaikka poliitikkojen touhut eivät ole omiaan lisäämään uskoa järjestelmään, Miettisen mielestä nyt jos koskaan on tärkeää osallistua ja toimia.
– Tilanne voi olla hyvin erilainen seuraavalla kierroksella, kun me päätetään, ketkä tätä maata johtaa. Toivon, että tällä on todella aktivoivat vaikutukset, että ihmiset todella alkaisivat miettiä, mitä voi tehdä.
Tyrmistys ja raivo saavat ihmiset liikkeelle
Vallan kahvassa on 1950-luvulle haikaileva joukko, jossa yhdistyvät kovimmat juustohöylääjät ja maahanmuuttajien syyttelijät, lataa Miettinen. Sodanjälkeinen Suomi oli köyhä maa, kunnes siitä määrätietoisesti rakennettiin suhteellisten pienten tuloerojen hyvinvointiyhteiskunta. Nyt sitä revitään kaksin käsin kappaleiksi.
– Hyvinvointiyhteiskunnan suurin saavutus oli olosuhdeköyhyyden, slummien ja ryysykerjälistön hävittäminen Suomesta. Nyt niihin ollaan säälimättä menossa takaisin. Meillä on hallituksessa poikkeuksellinen jengi; älykkövastainen, suorastaan rasistinen ja aggressiivista luokkasotaa käyvä.
Miettinen uskoo, että raivo ja tyrmistys jatkuvat vähintään seuraaviin vaaleihin asti ja saavat ihmiset toimimaan.
– Hyvinvointi oli tavallaan passivoivaa. Se hämärsi luokkayhteiskunnan luonteen, joka nyt paljastuu irvokkaana. Nyt, kun leikkaukset koskevat kaikkia, niin ay-liike vahvistuu. Sillä on muutenkin positiivisia vaikutuksia ihmisten aktiivisuuteen.
"Vaalit voittaa se, jolla on paras viestintätoimisto"
Yhdestä asiasta Karri Miettinen nostaa hattua valtaapitävälle oikeistolle; sillä on pureva retoriikka ja tehokas markkinointikoneisto. Kun sana on hallussa, muuttuu musta valkoiseksi: palkka-ale on työajan pidennys, tuloerojen kasvattaminen tuottavuusloikka. Miettisen mielestä kyseessä on lähes nerokas sumutus.
– Kun ideologia naamioidaan taloudellisiksi imperatiiveiksi, se on taitavaa peeärrää. Pääministerin puhe ja pakkolailla uhkailu ovat esimerkkejä siitä, miten tietoisesti mielikuva nurkkaan ajetusta politiikasta on maalattu. 
Retorisilla tempuilla on helppo vaikuttaa niiden ihmisten äänestämiseen, jotka eivät ota asioista selvää, tuskailee Miettinen.
– Aikana, jolloin esimerkiksi eurovaaleissa puolet ihmisistä jättää äänestämättä, vaalit voittaa se, jolla on paras viestintätoimisto, isoin megafoni ja provosoivimmat läpät.
Suoranainen bluffi jää monelta huomaamatta.
– Oli kammottavaa, miten köyhät äänestivät Niinistöä, koska se näytti eniten presidentiltä.
Fasismi itää vallan varjeluksessa
Huomion siirtäminen pois leikkauspolitiikasta turvapaikanhakijoita syyttelemällä on Miettiselle erityisen vastenmielistä.
– Kun pidetään epävarmuudella ja pelottelulla luotu ilmapiiri ja leimataan sotaa pakenevat ihmiset, niin saadaan oivallinen tilaisuus viedä läpi kylmäverisiä päätöksiä. Kun pidetään ihmiset ja keskustelupalstat ylikuumentuneina, niin ihmiset eivät huomaa, mistä leikataan.
Etenkin perussuomalaisille turvapaikanhakijoiden määrän nopea kasvu on tarjonnut mainion propaganda-aseen, jolla pelotella kansaa.
– On täysin halla-aholainen ajatus, että Tukholmassa palaa autot sen takia, että siellä on maahanmuuttajia. Siellä palaa autot, koska ihmiset elävät köyhyydessä ja näköalattomuudessa lähiöissä ilman duunia ja ilman palveluita, ilman rahaa lähteä käymään edes keskustassa. 
Miettistä kylmää hedelmällisen maaperän muokkaaminen fasismille.
– Hallitus ei pysäytä fasismin nousua, vaan jollain tavalla mahdollistaa ja tukee sen kasvua. 
Hampaattomassa vasemmistossa on myös syytä siihen, että poliittinen ilmaherruus on oikealla laidalla.
– Maltillinen vasemmisto taitaa olla liian maltillista. Näen koko vasemmiston kannalta ehdottoman tärkeänä sen, että Arhinmäen seuraaja vie puolueen radikaalimpaan suuntaan. Retoriikka oikealla on vihamielistä, mutta vasemmisto puhuu kohteliaasti, kiltisti ja varovaisesti. Pitäisi pystyä pukemaan asioita selkeämmin ja tylymmin, että ihmiset bonjaa, mistä on kyse. 
Demokratia 2.0
Nykymuotoinen puoluepolitiikka ei ole paras mahdollinen malli, mutta parempaa odotellessa sitä ei pidä jättää vääriin käsiin. Kiinnostuksen puute huolestuttaa Miettistä. Etenkään älymystön etujoukkoa ei innosta osallistuminen poliittiseen päätöksentekoon. 
– Akateemisista tutkijoista politiikkaan on lähtenyt vain joitain tyyppejä, kuten Patomäki. Monet intellektuellit, joilla on hienoja ajatuksia yhteiskunnasta, eivät politiikan arkisen luonteen vuoksi halua osallistua siihen. 
Miettisen mielestä poliittisten nuorisojärjestöjen kannattaisi ottaa selvää siitä, miksi osa nuorten kirkkaimmasta kärjestä haluaa toimia mieluummin vaikka anarkistien joukossa kuin puolueissa.
– On iso kysymys se, että miksi julkisessa kapinassa oleva elementti, kuten anarkistiblokki vahvistuu. Olisi arvokasta kuulla heitä.
Jos ihmisiä ei saada aktivoitua mukaan systeemeihin, on systeemeissä sisäänrakennettu ongelma. Sosiaalisten innovaatioiden maa, joka on saanut aikaan isyysvapaat ja neuvolajärjestelmän pystyy kehittämään myös parempia tapoja vaikuttaa, uskoo Miettinen.
– Me tarvitaan demokratia 2.0. On käytettävä huomattava määrä energiaa sen miettimiseen, miten päätöksentekoa voisi radikaalisti muuttaa. On iso ongelma, että ihmisten mielissä yhteys on poikki sen välillä, mitä meidän arki on ja mitä poliitikot tekevät.
Kansalaisaloite on hyvä osoitus siitä, miten päätöksentekoa voi päivittää tämän ajan tarpeisiin.
– On länsimaisen yhteiskunnan luonne, että näillä mennään, pelätään muutoksia, eikä haluta niitä. Kun kansalaisaloite tuli, niin jopa monet olivat sitä vastaan, kun tämä ei ole kuulkaas meidän tapamme hoitaa asioita. 
Valo voittaa aina
Miettisellä ei ole minkäänlaista hinkua Arkadianmäelle tai kaupunginvaltuustoon, vaikka kosittu on. Miksi ei? Eikö tämä ole ristiriidassa sen kanssa, että taiteilija patistaa väkeä liikkeelle?
– Mä kunnioitan valtavasti monia poliitikkoja, mutta mun tehtävä ei ole istua istuntosaleissa, vaan tehdä musaa ja kirjoittaa tekstejä. Mulla ei ole yksiselitteisiä vastauksia, se ei ole runoilijan tai räppärin tehtävä. Mun tehtävä on ehkä laulaa näistä asioista ja tehdä huomioita.
Politiikkaan voi Miettisen mielestä osallistua juuri sillä tavalla, joka on kullekin lajityypillinen. Kunhan osallistuu.
– Ei kaikkien tarvitse kuulua puolueisiin, jotkut vastustavat pellepuvuissa rasistien katupartioita. Ruokakaupassa käyminenkin on poliittista, ostopäätökset ovat kannanottoja. Jokainen ääni ja jokainen adresseihin pistetty allekirjoitus voi vaikuttaa.
Pieniä vallankumouksia tapahtuu jo. Miettinen nostaa esimerkiksi Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitajan Kai Ekholmin, joka [kieltäytyi toteuttamasta](http://yle.fi/uutiset/kansalliskirjaston_pomo_suomii_hallitusta_leikkauksista_kulttuuriperintoa_suojelee_laki/8711473) säästösyistä vaadittuja irtisanomisia.
– Me ollaan oltu kauhean tottelevainen ja herranpelkoinen kansa. Se, mitä Ekholm teki, oli hienoa ja uskaliasta. Ehkä nyt ymmärretään, että me saamme isoja asioita aikaan, kun vedetään liinat kiinni. Sehän on myös ay-liikkeen potentiaali. Meillä on työtaistelu aika ujosti käytössä vielä.
Voiko vihaan vastata jotenkin muuten kuin vihalla?
– Suuttuminen on usein aika hyvä liikkeelle paneva voima. Kun vituttaa, alkaa yllättäen saada aikaan asioita. Toki pitää pystyä toimimaan pää kylmänä, koska sillä tavoin myös meitä koskevat päätökset tehdään.
Miettinen muistuttaa, että pitkien varjojen lomassa kukkii solidaarisuus. Esimerkiksi rasisminvastainen suurtapahtuma _Meillä on unelma_ polkaistiin pystyyn kahdessa vuorokaudessa; ihmiset tekevät valtavasti vapaaehtoistyötä, järjestäytyvät ja auttavat toisiaan.
– Mun ohje tästä ajasta selviämiseen on se, että tekee omassa arjessaan asioita, jotka mahdollistavat arvomaailmaltaan järkevää ja avointa toimintaa. Pelolle ei saa antaa sijaa, pitää yrittää pysyä valon puolella.
Salakuljettajia, huijareita ja hengenvaaraa – lapsiperheen matka Irakista Suomeen
Salakuljettajien kumiveneessä on yli 70 aikuista ja parikymmentä lasta. On pilkkopimeää ja laineet lyövät yli laidan. Matkatavarat on heitettävä veteen, ettei vene uppoa. Viime syksyinen matka nostaa yhä kyynelet silmiin kolmilapsisen irakilaisperheen vanhemmille, jotka kertovat tarinaansa nyt Seinäjoella.
Vielä viime kesänä he asuivat kolmen lapsensa kanssa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa.
Nyt tapaamme Seinäjoen vastaanottokeskuksessa, missä he kertovat meille tarinaansa. Sen muisteleminen, mitä viime syksynä tapahtui, näyttää edelleen olevan vaikeaa eikä pitkän matkan tapahtumista ole esittää mitään dokumentteja. On vain kertomus.
"Lähtekää pois tai teidät tapetaan"
Rafid Jihad Mejeed ja vaimonsa Aseel Kadhim Abdulhussein Al-Dulaimi asuivat alueella, jolla asui shia- ja sunnimuslimeja, kristittyjä ja kurdeja. Rafidin perhe kuuluu sunneihin eli Irakin muslimien vähemmistöön. Kesän mittaan asukkaiden kesken alkoi tulla riitaa ja elokuussa naapuruston kahden lapsen perheestä surmattiin isä ja äiti. Se herätti pelon.
Pari päivää tapahtuman jälkeen Rafid sai kirjeen, jossa oli uhkaus "Lähtekää pois tai teidät tapetaan". Hän kertoi kirjeestä vaimolleen, joka säikähti niin, että alkoi heti pakata tavaroita matkaa varten. Uhkausilmoituksia oli tullut aikaisemminkin.
Perhe meni aluksi isoäidin luo. Tarkoitus oli, että Rafid lähtisi ostamaan lentolippuja Turkkiin. Tilanne tuntui kuitenkin niin uhkaavalta, ettei perhe uskaltanut erota toisistaan. Lippuja lähdettiin ostamaan yhdessä ja he lensivät Istanbuliin. Isoäiti jäi Bagdadiin. Päivä oli 20. elokuuta 2015.
Silloin he eivät vielä tienneet, että matka Suomeen kestäisi yli kuukauden.
Kauhujen matka kohti kaunista turistisaarta
Turkissa perhe oli kolme päivää ja matkusti bussilla rantakaupunkiin Izmiriin. Sitten edessä oli hengenvaarallinen matka, joka saa kyyneleet vieläkin perheen äidin ja isän silmiin.
– Meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa, kuin kääntyä salakuljettajien puoleen. Kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet veneeseen. Olisi ollut hengenvaarallista jäädä Turkkiin, sanoo Aseel.
Izmiristä he matkustivat salakuljettajien kumiveneellä Kreikalle kuuluvalle Samokselle pimeässä, aaltojen tyrskyessä yli laidan. Veneessä oli 72 aikuista ja parikymmentä lasta.
Vene oli vähällä upota. Ihmiset menivät paniikkiin ja keventääkseen takkaa he alkoivat heitellä matkatavaroita mereen. Osa aikuisista pakotettiin mereen uimaan ja roikkumaan veneen köysissä kiinni.
Rafidin perheelle jäi vain se, mitä heillä oli päällä.
– Meidän passimme ja vaatteemme menivät matkatavaroiden mukana mereen.
Salakuljettajia, huijareita, eksyksissä oloa
Samokselta perhe matkusti tavallisella matkustajalaivalla Ateenaan. Vaatteet olivat edelleen märkiä, eikä vaihtovaatteita ollut.
Ateenasta matka jatkui linja-autolla lähelle Makedonian rajaa, joka ylitettiin kävellen. Makedonian läpi he matkustivat junalla Serbian rajalle asti. Matkaliput maksoivat 20 euroa jokaiselta.
Unkarin rajan yli perhe käveli salakuljettajien opastuksella. Nämä lupasivat auttaa heidät Budapestiin 4700 eurolla.
– He vain huijasivat, veivät rahaa ja jättivät meidät väärälle tielle, kertaa Aseel.
Samassa porukassa oli noin 150 henkilöä, pääasiassa irakilaisia ja syyrialaisia, muistaa Rafid.
Ulospäin ei saanut näkyä, että autossa on matkustajia. Lapset pidettiin koko ajan matalalla piilossa.
– Unkarin poliisi pysäytti meidät yöllä rajalla ja kaikki ihmiset lähtivät karkuun eri suuntiin. Salakuljettajat pakenivat takaisin Serbiaan. Me juoksimme lapset sylissä läheiseen metsään. Poliisi oli hyvin aggressiivinen ja pahoinpiteli pakoon juoksevia ihmisiä, Rafid kertoo.
Lopulta Rafidin perhe löysi bensa-aseman, jossa joukko taksimiehiä huuteli:  
–  Budapestiin, Budapestiin! Kuka haluaa lähteä?
Perhe otti taksin. Siinä matkusti vain heidän oma perheensä. Hinta oli 750 euroa.
– Ihan kuin salakuljetusta. Piti vähän väliä kumartua. Ulospäin ei saanut näkyä, että autossa on matkustajia. Lapset pidettiin koko ajan matalalla piilossa, muistelee perheen äiti.
Lapset nukkuivat kadulla pahvinpalojen päällä
Budapestissä perhe oli pari päivää ja koko sen ajan he elivät kadulla – yöt ja päivät. Rahaa ei ollut hotelliin. Vanhemmista toinen oli aina vahtivuorossa turvallisuuden vuoksi.
– Keräsin pahvilaatikoita, jotka taittelin patjoiksi. Niiden päällä lapset saivat nukkua, kertoo isä.
Välillä vaatteet olivat jäätyneinä päällä ja välillä kosteina ihossa kiinni
Rafid ja Aseel muistavat Budapestistä äidin, joka huusi ja itki tuskissaan. Hän oli matkalla hukannut lapsensa, mutta pakolaisena hänen oli vain jatkettava matkaansa.
Unkarista perhe matkusti junalla Itävaltaan. Wienissä oli vastassa Punainen Risti. He kuitenkin majoittuivat hetkeksi tuttavaperheen luokse. Siellä he saivat vihdoin peseytyä ja vaihtaa kuivat vaatteet ylleen kuljettuaan kaksi viikkoa samoilla vaatteilla.
–  Välillä vaatteet olivat jäätyneinä päällä ja välillä kosteina ihossa kiinni, kuvaa isä.
"Moi, minä olen Rahaf"
Nelivuotias kiharapää tapittaa ruskeilla silmillään. Hän on tulossa leikkikerhosta ja liittyy mukaan haastatteluun.
– Moi. Minä olen Rahaf. Kolme, neljä. viisi, kuusi.., hän laskee suomeksi.
Rahaf kipuaa äidin syliin samalla, kun vanhemmat jatkavat matkakertomustaan. Välillä muisteleminen on todella raskasta. Sen näkee vanhempien silmistä. Huoli painaa edelleen.
Itävallasta perhe matkusti junalla Saksaan. Siellä he olivat leirillä, mutteivät halunneet ilmoittautua viranomaisille, vaan jatkaa matkaa Suomeen, koska olivat kuulleet maasta hyvää. Suomessa kunnioitetaan ihmisoikeuksia ja ihmiset ovat ystävällisiä, aikuiset kertovat.
Saksasta Ruotsiin perhe meni laivalla ja Malmöstä Tukholmaan junalla. Tukholmassa monet yhdistykset auttoivat turvapaikanhakijoita ja myös Rafidin perhettä, joka oli majoituksessa pari päivää ja jatkoi vielä matkaa junalla pohjoiseen.
Suomen rajan he ylittivät linja-autolla ja saapuivat Tornioon 23. syyskuuta 2015.
Lapset menevät kaiken edelle
Rafid Jihad Mejeed, Aseel Kadhim Abdulhussein Al-Dulaimi ja perheen kolme lasta Mohammed, 13, Abdullah, 5, ja Rahaf, 4, haastateltiin Torniossa ja heiltä otettiin sormenjäljet. Sitten heidät siirrettiin vastaanottokeskukseen Helsinkiin ja sieltä Seinäjoelle. Seinäjoella he ovat olleet nyt neljä kuukautta.
Seinäjoelle he tulivat lasten takia, sillä koulunkäynti oli helpompi järjestää pienellä paikkakunnalla kuin Helsingissä.
Puolen päivän jälkeen Mohammed saapuukin koulusta. Koulussa hän on erityisen kiinnostunut matematiikasta ja urheilusta, varsinkin jalkapallosta.
Abdullah näyttää sormillaan iäkseen kuusi vuotta. Se on pikku jekku. Hän haluaa niin kiihkeästi kouluun, että esittelee itsensä vuotta vanhemmaksi kuin on, mutta hymy paljastaa kaiken. Onneksi Abdullah on kuitenkin päässyt jo harjoittelemaan hieman eskaria.
Yhdessä itkeminen tuo helpotusta
Vuosi sitten Rafid Jihad Mejeedin perheestä ei kukaan ollut käynyt ulkomailla. Nyt he ovat Suomessa ja toivovat saavansa jäädä tänne. He eivät tiedä, mitä heidän kodilleen tai tavaroilleen Bagdadissa on tapahtunut.
– Lapsilla on parempi elämä täällä. Emme ajattele itseämme, vaan ajattelemme ensin lapsia, vakuuttaa äiti.
– Kaikki työ kelpaa, sanoo isä, joka Bagdadissa työskenteli rakennusalan yrittäjänä.
Tällä hetkellä olo tuntuu turvalliselta, vaikka pitkän ja raskaan matkan vaikutukset näkyvät edelleen.
Äidin peukalo murtui juoksuruuhkassa Unkarissa ja vasta Suomessa murtunut peukalo sai hoitoa ja vieläkin se on turvoksissa. Isän jalka oli matkalla loukkaantunut ja iho tulehtunut. Se oli niin kipeä, että oli vaikea kantaa lapsia, jotka väsyivät ja sairastivat pitkin matkaa.
– Koko matka oli pelottava. Pelkäsimme poliiseja ja viranomaisia, koska matkustimme laittomasti. Meillä ei ollut henkilöpapereita, ei passeja, sanoo Aseel.
– Ihmiset eivät tajua kuinka vaarallinen, raskas ja masentava matka oli. Mutta Irakissa on vieläkin vaarallisempaa. Siellä voi mennä henki, lisää Rafid.
Monta kertaa matkan aikana perheen mieleen hiipi ajatus, ettei tätä jaksa enää.
– Itku helpottaa. Me olemme itkeneet paljon – yhdessä koko perhe.
Kelluntapuku, lampaantalja takapuolessa ja lämpövastukset alusvaatteissa – näin harrikkamies selviää Suomen talvesta
Sysmäläinen Juhani Korhonen ajaa prätkällään kesät talvet. Menopeli ei kuitenkaan ole talvipyörä vaan täysiverinen Harley-Davidson. Talvikruisailu vaatii erikoisvarusteita, eksoottisia lämmitysvirityksiä ja vaivannäköä –  miksi teille on silti päästävä?
Juhani Korhonen etsi nettikaupoista kolme vuotta sitten Harley-Davidsoniinsa uutta takarengasta seuraavalle kesälle, kun törmäsi M + S-kirjaimin merkittyyn renkaaseen. Kyseisellä renkaalla voi ajaa myös talvella, ja niin Korhonen sai idean tilata talvirenkaat.
– Nastoitin renkaat ja menin kokeilemaan. Siitä tämä lähti, ja sen jälkeen mittariin on tullut talviajoa noin 5 000 kilometriä.
Korhosen harrikka on muutoin lähes kesäkuosissa. Talviasua pyörässä on renkaiden lisäksi takamusta lämmittävä lampaantalja sekä kahvapussit, jotka suojaavat käsiä viimalta.
– Kun pyörässä on myös kahvalämppärit, hyvin tarkenee ohuilla kesähanskoilla. Moottoriin ei ole talven takia tehty muutoksia, mutta öljyt on vaihdettu notkeammiksi.
Polvissa käytän lentopalloilijoiden neopreenitukia. 
Mies on ehtinyt ajaa monenlaisessa talvikelissä, eikä ole säikähtänyt paukkupakkasiakaan. Alimmillaan elohopea on ollut -27 asteessa.
– Muutoin kaikki toimi pyörässä hyvin, mutta kytkin kävi turhan jäykäksi. 70 kilometrin lenkki riitti sillä kertaa.
Kelluntapuku nahka-asun sijaan
Ennen kuin motoristi pääsee tienpäälle, on syytä laittaa lämpimästi päälle. Alusvaatteita on kahdessa kerroksessa, joista toiseen Korhonen on ommellut pyörän akusta virran saavat lämpövastukset, jotka lämmittävät rintamusta ja selkää.
– Niitä tarvitaan vasta kovemmilla pakkasilla.
Kylmettymisen kannalta jalat ja polvet ovat Korhosen kokemuksen mukaan olleet arimmat kehonosat. 
– Jalat pysyvät lämpimänä, kun ostin liian suuret talvisaappaat, joihin mahtuu ylimääräiset villasukat. Polvissa käytän lentopalloilijoiden neopreenitukia.
Kun kesällä Korhonen luottaa nahkaan, talvella ajopuvun virkaa ajaa kelluntapuku. 
Etu- tai takapää voi lähteä milloin vain luistamaan.
– Ensimmäisellä kerralla olin liikkeellä nahkatakiilla ja ajobuutseille. Vilustuminenhan siitä seurasi. Sitten muistin, että omistan kelluntapuvun, ja olen todennut sen vähintäänkin riittävän lämpimäksi, kertoo Juhani Korhonen.
Kypärän huurtuminen on ollut tähän talveen asti riesana, mutta nettikaupasta löytynyt, sähköisellä viriisillä varustettu potta on ratkaissut ongelman.
Isoa pyörää pitää ajaa – koko ajan
Talvellakin voi liikenteessä nähdä moottoripyöriä, jotka yleensä ovat niin sanottuja allround-malleja, joilla pärjää myös maastossa. Suurikuutoinen Harley-Davidson on kuitenkin harvinaisuus. 
Tänä talvena en ole enää ajellut suolatuilla teillä.
– Pienempikuutioisia sportstereita ja vanhempia laitteita olen nähnyt esimerkiksi talvikokoontumisajoissa, mutta isoja, twin cam-moottorilla olevia ei ole ainakaan vielä tullut vastaan. 
Ei ehkä ihme. 1 400-kuutioinen ja noin 300-kiloinen custompyörä on jäällä ja lumella vähintäänkin haastava ajettava. Pyörän ajogeometria on suunniteltu enemmänkin leppoisaan kesäcruisailuuun.
– Talvella ei voi keskittyminen herpaantua hetkeksikään, pyörää pitää ajaa koko ajan. Etu- tai takapää voi lähteä milloin vain luistamaan ja kaasun kanssa saa olla varuillaan, se voi lähteä sutimaan vielä viitosvaihteellakin.
Suola ja jääpolanteet myrkkyä
Tiestöllä ja sen kunnolla on merkittävä rooli talvisessa ajonautinnossa. Korhonen nauttii eniten ajamisesta lumisella, tasaiseksi tamppaantuneella tiellä, jossa renkaassa on eniten pitoa. Pahimpia ovat asvalttitiet, joissa sulien ajourien välissä on jääpolanteet. 
– Selllainen on aivan hirveä ajaa, saa olla todella tarkkana, että pyörä ei lähde polanteesta luistelemaan. Suolattu asvaltti on myös epämiellyttävä, visiiri sotkeentuu ja pyörään on tullut jopa teknisiä murheita, kun suolaa on lentänyt sähköosiin. Tänä talvena en ole enää ajellut suolatuilla teillä. 
Jos pyörä on pahimmillaan lähes arvaamaton matkakumppani ja tiet ovat hirveitä, mikä saa miehen silti lähtemään pakkaseen ja tuiskuun?
– No, onpahan jotain hupia talvellakin. Ja onhan tämä niin hauskaa, että enköhän aja seuraavanakin talvena, Juhani Korhonen naurahtaa ja asettaa kypärää päähänsä.
Video: Eckhoff joutui astumaan suuriin saappaisiin
Ampumahiihdon MM-kilpailujen ensimmäisen henkilökohtaisen matkan, pikakilpailun, voittanut Tiril Eckhoff on joutunut kantamaan tällä kaudella Norjan ampumahiihtonaisten menestyspaineet harteillaan. Eckhoff totesi Yle Urheilun haastattelussa, ettei norjalaisyleisölle riitä kuin voitot.
Trafin verkkopalvelujen häiriö korjattu
Häiriö haittasi ainakin rekisteriotteiden tilaamista.
Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin sähköisissä](http://www.trafi.fi/) palveluissa esiintynyt häiriö on korjattu, Trafi kertoo.
Sähköisen asioinnin häiriö haittasi ainakin rekisteriotteiden tilaamista ja ajoneuvojen liikenteestä poistamista tai liikennekäyttöönottoa.
Vesikulkuneuvojen rekisteröintipalvelut ovat edelleen pois käytöstä. Niitä korjataan maanantaina.
Näin Latvala varmistelee itselleen Meksikon MM-rallin voiton
Jari-Matti Latvala lähtee Meksikon MM-rallin ratkaisevalle viimeiselle lenkille tukevassa 1.35,7 minuutin johtoasemassa.
Latvala on pitänyt rallin kärkipaikkaa kisan alkumetreiltä asti. Torstai-ilta sujui vielä tunnustellessa, mutta heti perjantaiaamuna mies laittoi kaasun pohjaan ja hämmensi kilpakumppaninsa tulisella etenemisellään.
Myös lauantain lenkki sujui kokonaisuudessaan hyvin Latvalalta. Auto toimi, eikä kuljettajakaan sortunut edes pieneen virheeseen. Haastajien voittotoiveet lepäsivät, ja lepäävät yhä ainoastaan siinä, että suomalainen ajautuu ongelmiin.
\- Olen todella tyytyväinen koko päivän saldoon. Tämä meni paremmin, mitä osasin odottaa. Hyvä fiilis autoon on ollut koko ajan. Keskittyminen toki täytyy säilyä kovana, sillä vielä on 80-kilometrinen erikoiskoe ajettavana. Siellä on oltava terävänä koko ajan.
Pitkä erikoiskoe ilman väliaikoja olisi tiukassa kisatilanteessa myrkkyä. Latvala saa kuitenkin kiittää aiempien päivien kiiruhtamistaan ja eron tekemistä, sillä sunnuntaina Volkswagen-kuljettaja voi jo jättää pohja-aikojen tehtailun suosiolla muille. 
Latvala paljasti varman ajon kaavansa, joka on hioutunut kokemuksen myötä varsin käytännölliseksi. 
\- En pysty vauhtia sillä tavalla pudottamaan niin paljoa, koska se vaikuttaa sitten jo keskittymiseen. Ero tulee siitä, jos on ehkä täys -paikkoja tai pomppuja, nostan kaasulta. Samoin jos tiellä on paljon kiviä, kierrän ne ulkokautta enkä leikkaa yhtään, Latvala kertaa taktiikkaansa Yle Urheilulle.
**Miika Wuorela, Meksiko**
Twiittaa ja voita Kaisa Mäkäräisen neulomat sukat tai lapaset!
Nyt sinulla on tilaisuus voittaa Kaisa Mäkäräisen kutomat lapaset tai sukat! Kannusta, runoile, sanaile tai viserrä twiittisi tunnisteella #uvlyle, niin miesten ja naisten takaa-ajokisan jälkeen valitsemme Urheiluviikonlopun studiossa päivän parhaiden viestien joukosta voittajat.
Star Wars, Aku Ankka ja Game of Thrones – nyhjöttävästä nörtistä on sukeutunut sosiaalinen fanittaja
Nörtti ei tarkoita enää vain tietokoneen ääressä kyhjöttävää nyhveröä. Nykyajan nörtti fanittaa ja jakaa innostuksensa muiden kanssa. Kiinnostuksen kohde voi olla mitä tahansa scifisarjoista ponileluihin ja Aku Ankasta räiskintäpeleihin.
Sanakirjamääritelmä ei nörttiä imartele.
Nörtti nahjus, nynny, nössö, hiippari, sosiaalisesti eristäytyvä jonkin asian (varsinkin tietokoneiden) harrastaja, friikki
Käsite on kuitenkin muuttunut. Kun Jyväskylän yliopistossa järjestettiin maaliskuun alussa nörttikulttuurin ja fanitutkimuksen konferenssi, paikat täyttyivät hetkessä. Ja kun ilmoittautuminen ei onnistunut, luennoille tultiin kuokkimaan.
– Ihmiset ottavat nörttiyden itselleen ja sanovat ylpeästi olevansa nörttejä, kertoo tutkijatohtori Katja Kontturi Jyväskylän yliopistosta.
Kontturi kertoo itsekin olevansa ylpeä nörtti. Nykykulttuurin tutkija syttyy etenkin sarjakuvista ja fantasiasta. Väitöskirjansa Kontturi teki [Don Rosan Disney-sarjakuvista](http://yle.fi/uutiset/don_rosan_aku_ankoissa_ei_pelasteta_kirkuvaa_naista_vaan_kiroileva_mies/7654906).
Nörtti vai geek
Kaikki eivät kuitenkaan halua, että heitä tituleerataan nörteiksi. Sanalla on yhä negatiivinen kaiku. Englannin kielessä nörtille onkin olemassa kaksi sanaa, joiden merkitys on eri.
_Nerd _on se perinteinen nörtti, älykäs it-velho, joka tietää tietokoneista kaiken. _Geek _taas on ulospäin suuntautunut tietyn fanikulttuurin edustaja kuten scifi- tai fantasiaharrastaja.
– Suomen kielessä nörttiyttä on vaikea erotella. Geek-sanaa on yritetty ottaa käyttöön Suomessakin. Puhutaan giikeistä, mutta minusta se on hirveä finglish-sana, jota en halua käyttää, Katja Kontturi toteaa.
Viime vuosina juuri geek-kulttuuri on ollut nousussa. Ensimmäiset merkit nähtiin 2000-luvun alussa, kun Suomessakin oli Japani-buumi. Anime-elokuvat ja manga-sarjakuvat rynnivät kauppoihin. Pokemon oli kova juttu. Nyt pinnalla ovat conit.
– Con on lyhennys sanasta convention eli kokoontuminen. [Finncon](http://www.finncon.org/) on esimerkiksi pohjoismaiden suurin fantasia- ja scifi-tapahtuma ja [Ropecon](http://www.ropecon.fi/pmwiki/index.php/Blogi/Blogi) roolipelaajien kokoontuminen, Kontturi kertoo.
Ensi vuotta nörtit odottavat innolla: Helsingissä järjestetään elokuussa yksi maailman suurimmista coneista, World Science Fiction Convention. Valmistautuminen on jo alkanut.
– Minulla on pukuprojekti liittyen Tähtien Sotaan, Kontturi paljastaa.
Nörttiys valtavirtaistuu
Vaikka nörttikulttuuri tiivistyy [cosplay-kisoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/itse-teossa-suomalainen-cosplayharrastaja-tekee-kaiken-itse) ja coneissa, nörttiys valtavirtaistuu vauhdilla.
– Sen huomaa siitä, millaista populaarikulttuuria meille tarjotaan. Esimerkiksi supersankarisarjakuvat ovat hyvin tyypillinen nörttiharrastus, joka on tullut suurelle yleisölle tutuksi elokuvien kautta. Game of Thrones taa on puhdas fantasia tv-sarja, mutta se kiinnostaa myös ihmisiä, jotka eivät muuten kuluta fantasiaa, Katja Kontturi selittää.
Jos jo vankka Aku Ankka -tietämys on merkki nörttiydestä, niin miten nörtit eroavat tavallisista ihmisistä?
Se, että on älykäs, ei suoraan tarkoita, että olisi nörtti. 
– Yhdysvalloissa on tehty kiinnostava psykologinen tutkimus siitä, millaiset ihmiset hakeutuvat nörttikulttuurin pariin. Se, että on älykäs, ei suoraan tarkoita, että olisi nörtti. Sen sijaan tutkimuksessa kävi ilmi, että nörtit ovat luovia, Kontturi kertoo.
Hän uskoo, että nörtit ovat tulevaisuudessa huudossa myös työmarkkinoilla.
– Digitalisoituvassa yhteiskunnassa tarvitaan luovaa ratkaisukykyä ja nörteille luova leikki ja pelaaminen ovat luontaista.
Viime kädessä nörttiydessä on kuitenkin kyse erottautumisesta. Ollakseen oikea nörtti on tiedettävä enemmän ja fanitettava kovemmin kuin muut. Alakulttuurit nörttikulttuurin sisällä voivat olla hyvin voimakkaita.
– On klikkejä, että sun fanitus on väärää ja mun juttu on parempi. Yhdysvalloissa jaottelu on hyvin voimakasta, että ei voi tykätä Game of Thronesista, jos tykkää Walking Deadista.
_Katja Kontturia haastatteli Jussi Lindroos._
Palloliitto hallien sisäilmasta: "Tiedossa ei ole minkäänlaisia kriisikohteita"
Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen sanoo, että lajiliitto on vahvasti mukana jalkapallohallien sisäilman laadun parantamistyössä.
THL ja Työterveyslaitos aloittivat Tukesin kannustamana ja kahden ministeriön rahoituksella tekonurmihallien sisäilmaa koskevan projektin vuonna 2012. _Tekonurmi-projektin_ lopulliset tutkimustulokset julkaistiin 2015.
– Olimme tutkimuksessa mukana alusta lähtien ja pidimme sitä heti erittäin tärkeänä. Meillä on maassamme 71 hallia ja 131 000 pelaajaa. Lisäksi seurojen työntekijät ja kuntien liikuntapaikkojen hoitajat oleskelevat halleissa, eli tutkimukselle oli erittäin suuri tarve, sanoo Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen Yle Urheilulle.
Tutkimusryhmä päätyi suosittamaan kierrätyskumirouheen käytön välttämistä tekonurmikentillä. Lisäksi todettiin, että puheet tekonurmirouheiden haitallisuudesta sisähallissa ovat osin tosia, mutta pitkäaikaishaittojen osalta liioiteltuja.
– Olemme vieneet viestiä eteenpäin omien kanaviemme kautta ja olemme jo ennen tutkimusta suositelleet aina mustan kumirouheen välttämistä sisähalleissa, Auvinen sanoo.
Hallien sisäilmaongelmia ei ole syytä liioitella, sillä tilanne vaihtelee huomattavasti paikkakunnasta ja hallista toiseen.
– Tutkimuksissa havaittiin, että joissakin halleissa sisäilman laatu oli parempi kuin hallin ulkopuolella. Taajama-alueella esimerkiksi liikenteen aiheuttamat päästöt voivat olla haitallisempia kuin se, mitä hallin sisällä on.
Kuplahallit edullisempia ja sisäilmaltaan parempia
Sisähallien rakentamisessa painopiste on viime vuosina muuttunut kiinteärakenteisista halleista ylipainehalleihin eli niin sanottuihin kuplahalleihin. Tutkimuksessa kuplahallien ilmanlaatu ja -vaihto osoittautuivatkin jopa paremmiksi kuin kiinteärakenteisissa halleissa.
– Ilmanlaatu on paikkakunta- ja hallikohtainen asia, ja olemme totta kai hereillä, jos ja kun asioista tulee meille palautetta.
Suomen ensimmäinen halli avattiin Lahteen vuonna 1980. Tällä hetkellä 71 hallista 33 on ylipainehalleja, jotka ovat noin kymmenen kertaa halvempia rakentaa kuin kiinteärakenteiset hallit. Vain yhdessä hallissa pelataan hiekalla, muissa on tekonurmi.
– Suomihan on yksi maailman johtavia maita jalkapallohallien määrässä, Auvinen sanoo.
Palloliitto tukee uusia halleja rahallisesti Hat Trick -avustusohjelman kautta, ja pystyy siten vaikuttamaan esimerkiksi siihen, millaisia tekonurmia halleihin asennetaan.
– Vaatimuksena rahoitukselle on ollut se, että tekonurmi täyttää Fifa Quality Concept -asetukset. Sen kautta tulee varmistetuksi se, että tekonurmien materiaalit ovat turvallisia.
Kriisikohteita ei ole tiedossa
Lisäksi Palloliitto pyrkii vaikuttamaan tekonurmien ja hallien turvallisuuteen jakamalla tietoa ja koulutusta.
– Koulutamme niin liikuntapaikkojen hoitajia kuin myös tekonurmikenttien valmistajia ja toimittajia. Myös jalkapallomaalien turvallisuutta parannetaan yhteistyössä Tukesin kanssa. Tämä työ on jatkuvaa.
– Resurssit ovat rajalliset, mutta lajiliittona meidän velvollisuutemme on vastata olosuhteisiin liittyvistä asioista. Harrastajilla, pelaajilla ja seuratoimijoilla pitää olla turvallinen infrastruktuuri, jossa he päivittäin toimivat, Auvinen paaluttaa.
Esimerkiksi vuonna 1992 avattua kiinteärakenteista Kuopio-hallia on remontoitu viime vuosina muun muassa juuri sisäilmaongelmien takia.
– Meillä on muutama halli, jossa on ennen kaikkea tekonurmen osalta ollut haasteita. Palloliiton tietoon ei kuitenkaan ole käyttäjien tai erotuomarien palautteen kautta tullut minkäänlaisia kriisikohteita. Mielellämme kuulisimme, jos tällaisia olisi, Auvinen päättää.
Aikuinenkin voi ilmaista itseään nukeilla: "Saska on sitä mitä mä tahdon joskus olla"
Nuket kertovat tamperelaisen Sami Malmbergin elämästä sosiaaliseen mediaan lisätyissä kuvissa. Tarinat ovat itseilmaisun muoto, mutta myös terapiaa ja tapa tutustua uusiin ihmisiin.
Toiset maalaavat, piirtävät tai kirjoittavat ilmaistakseen itseään. Tamperelaiselle Sami Malmbergille nukkejen stailaaminen ja valokuvaaminen on terapiaa.
– Elämän ikävämmät puolet, mutta myös ilot, tulevat nukkejen kautta käsitellyksi.
Yksi Samin reilun 70 nuken kokoelmasta on miehelle erityisen tärkeä. Tumma nukke kulkeutui ostoskoriin ja kotiin asti sen tumman hipiän vuoksi. Samin mielestä nukke muistutti häntä itseään. Saska sai nimensä omistajan mukaan, ja sen tarinat ovat omakohtaisia Samille.
– Saska on sitä mitä mä tahdon joskus olla. Se ei pelkää mitään ja sillä on ihana poikakaveri Joona, Sami unelmoi.
Nukkeihmiset tuntevat toisensa
Saskan ja Joonan tarina onkin esillä useissa [kuvissa, joita Sami on lisännyt sosiaaliseen mediaan](https://www.flickr.com/photos/34670622%40N08/albums/72157623069358471). Aktiivisimpina aikoinaan Sami saattoi ottaa nukeista monta kuvaa päivässä. Viime aikoina tahti on kuitenkin hiipunut sairauden takia.
Miehelle nukkejen keräily ei ole pelkkää terapiaa, vaan sitä kautta myös ystävystytään. Sosiaalisen median alustoilla ja suomalaisten nukkeharrastajien [TheBdoll](http://www.thebdoll.com/)-sivustolla nukkeihin hurahtaneet vaihtavat kuulumisia ja ideoita nukkejen kanssa leikkimiseen.
Lapsuudesta asti figuureita keräilleen nuoren miehen nukkeharratus sai sekin alkunsa ystävyydestä. Aikuisiällä Sami tutustui tamperelaiseen parivaljakkoon, jonka kotoa löytyi kasa lapsuusvuosien barbieita muistuttavia nukkeja. Ystäviensä kautta Sami innostui itsekin hankkimaan ensimmäisen Fashion Royalty -nukkensa. Siitä on nyt reilut viisi vuotta.
Amerikkalaiset Fashion Royalty -nuket ovat vietelleet Suomessa satoja harrastajia. Suurin osa nukeilla leikkivistä on naisia. Sami kertoo tietävänsä myös muita nukkeharrastukseen hurahtaneita miehiä.
– En mä ole näissä piireissä täysi poikkeus.
Pukeminen ja stailaaminen osana leikkiä
Suurin ero Fashion Royalty -nukkejen ja lasten barbieiden välillä on liikkuva vartalo. Nuket taipuvat nivelten kohdilta ja esimerkiksi niiden kämmenet saa irrotettua, jotta vaatteiden pukeminen onnistuu helpommin.
Pukeminen ja stailaaminen ovat pääosassa myös Samin leikkimisessä. Jokaisella nukella on oma persoonansa, sekä siihen sopiva tyyli. Toiset nuket ovat räväkämpiä, toiset hillitympiä. Toiset käyttävät vain poikamaisia vaatteita ja toisilla on naisellinen tapa pukeutua. Nukkejen ympärille keksityt tarinat jaetaan sosiaalisessa mediassa tai niillä leikitään keräilijätapaamisissa.
Samin ehkä mieleenpainuvin leikki yhdessä nukkeharrastajakaverinsa kanssa on muutaman vuoden takaa, kun he pystyttivät kesällä puistoon jalkapallostadionin ja taltioivat nukkejen tarinoita luonnon keskellä. Ohikulkijat tulivat ihmettelemään kaksikon puuhia ja Sami ystävineen pääsi kertomaan nukkeharrastuksesta uteliaille.
Nukkejen hinnat nousevat jopa tuhansiin euroihin
Monelle uudelle harrastajalle hinta tulee yllätyksenä. Harvinaisimpien Fashion Royalty -nukkejen hinnat liitävät jopa tuhansissa euroissa. Samin kokoelmista löytyvien nukkejen hintahaarukka sijoittuu 150–300 euroon.
Fashion Royalty -nukkeja tehdään vain pieniä eriä. Yleensä nukkeja valmistetaan vain muutama sata, mikä tekee suosituimmista nukeista keräilyharvinaisuuksia. Esimerkiksi Pinja-nuken Sami osti muutama vuosi sitten 150 eurolla, mutta nyt sen hinta on noussut eBayssa jo yli 500 euroon.
Rahaa nukkeihin saa kulumaan lähes niin paljon kuin haluaa. Samin nuket on puettu ostovaatteisiin tai ystävän ompelemiin mekkoihin ja hameisiin. Samin nuket ovat verkkokauppa eBaysta tai eurooppalaisilta jälleenmyyjiltä.
Tällä hetkellä nuket asustavat omissa laatikoissaan Samin kotona.
– Jonain päivänä haluaisin suuren vitriinin, johon laittaa nuket esille.
Bangladeshilaisjuristi keksii tekemistä napapiirillä tylsistyville turvapaikanhakijoille
Bangladeshilainen juristi Nafisa Yeasmin muutti kuhisevasta Dhakasta Rovaniemelle kylmänä talvipäivänä ja oli shokissa vuoden ajan. Aktiivinen nainen opetteli kielen, puski itsensä työpaikkoihin ja perusti ravintolankin, kun sitä hänelle ehdotettiin. Moninkertaisesti palkittu ja erinomaisesti kotoutunut maahanmuuttaja ymmärtää kuitenkin niitä turvapaikanhakijoita, joille elämä Rovaniemellä oli liikaa.
Aasialaiseen Salwar kamiz -housuasuun yhä pukeutuva Yeasmin näki lunta ensi kerran tasan 10 vuotta sitten, seistessään lenkkareissa Helsinki-Vantaan lentokentällä 12 asteen pakkasessa. Tunsin olevani pakastimessa, hän muistelee eikä uusi maa sen tutummaksi muuttunut junamatkalla pohjoiseen.
–Katselin maisemia, mutta en nähnyt ihmisiä enkä juuri talojakaan.
Rovaniemellä vastassa oli aviomies, joka kertoi että ihmisiä kyllä on, mutta he ovat sisällä pitämässä pakkasta. Kesällä Rovaniemen ihmiskatoon kerrottiin uusi syy: ihmiset ovat kesämökeillä.
Kymmenen vuotta myöhemmin Yeasmin puhuu lämpimästi kotikaupungistaan ja sen asukkaista.
– Aivan ihanan näköinen pieni kaupunki ennen sotaa, miettii Yeasmin katsellessaan Rovaniemen pienoismallia Arktikumin museossa.  Vieressä on toinen, Lapin sodan jälkeinen pienoismalli: poltetut talot ja räjäytetyt sillat. Ehjänä on vain muutama rakennus.
Rovaniemen pienoismallit ovat revontuliteatterin ohella Yeasminin suosikki museossa, jonka yläkerrassa on hänen työpaikkansa, Lapin yliopiston Arktinen keskus. Pienoismallien äärellä hän miettii myös synnyinmaansa kärsimystä, kolmen miljoonan bangladeshilaisen kuolemaa itsenäisyyssodassa Pakistania vastaan.
"Mitä me tekisimme seuraavaksi ?"
Tuhottua minikaupunkia katsoessaan hän miettii myös Rovaniemelle syksyn ja talven aikana paenneita irakilaismiehiä, joille Arktisten maahanmuuttajien (AMA) puheenjohtajana toimiva Yeasmin yrittää keksiä tekemistä. Kymmenkunta aktiivista irakilaisnuorukaista on järjestänyt milloin pikkujouluja, milloin ravintolapäivää.
– He aina kysyvät minulta, mitä nyt, mitä me seuraavaksi tekisimme. Minun täytyy aina yrittää keksiä jotain, jotta he saisivat tekemistä.
Rovaniemelle tulleista turvapaikanhakijoista enemmistö odottaa yhä turvapaikkapäätöstä, mutta kymmeniä irakilaisia on lähtenyt takaisin kotimaahan jo ennen päätöstä. Matka Bagdadista napapiirille oli kallis, vaarallinen ja turha, mutta Yeasmin ymmärtää lähtijöitä.
– Ilman työtä he tylsistyivät ja monet asuivatkin niin syrjässä, että keskustaan tuleminen oli vaikeaa. Integroituminen ei mennyt hyvin, ehkä he sen takia masentuivat, Yeasmin miettii. Hän kertoo kuulleensa, että jotkut palanneista ovat jo ehtineet perustaa Irakissa oman yrityksen.
Maahanmuuttajia auttavien määrä moninkertaistunut
Lappiin jääneistä osa saa oleskeluluvan, mutta työpaikan vain harva. Monet Yeasminin maahanmuuttajatutut ovat olleet kymmenenkin vuotta ilman palkkatyötä, mutta eivät kuitenkaan toimettomina.
\- Jotkut opiskelevat, toiset ovat työharjoittelussa ja monet tekevät vapaaehtoistyötä.
Yeasmin kertoo, että esimerkiksi myyjäisiin ruokaa kokkaavien maahanmuuttajien tilille ei voi laittaa rahaa raaka-aineiden ostoon. Maahanmuuttajat ovat kertoneet, että ylimääräinen summa tilillä pienentää toimeentulotukea. Tuen leikkaaminen koettelee maahanmuuttajien intoa tienata satunnaisesti vaikkapa ruokaa laittamalla. Rovaniemen kaupungin maahanmuuttajapalveluista kerrotaan, että toimeentulotukea leikataan jos tulot ylittävät 70 euroa kuukaudessa.
Ulkopuolinen huolenpito maahanmuuttajista on Yeasminin mukaan selvästi lisääntynyt kymmenen vuoden aikana. Samoin yhä uudet järjestöt pyytävät häneltä asiantuntija-apua hakiessaan rahoitusta maahanmuuttajahankkeilleen.
Yeasmin seuraa tätä kaikkea maahanmuuttajajärjestön puheenjohtajana, maahanmuuttotutkijana ja Etnisten suhteiden neuvottelukunnan jäsenenä. Itse hän on täysin kotoutunut, ei tarvitse apua vaan auttaa muita.
Alun perin tarvetta kotoutumiselle ei ollut. Rovaniemelltä piti lähteä heti kun miehen väitöskirja Lapin yliopistoon on valmis. Sitä hetkeä Yeasmin odotti kuumeisesti ensimmäisen vuoden. Pääsy suomen kurssille muutti elämän suunnan. Kurssia seurasi työharjoittelupaikka päiväkodissa, ja kun harjoittelu loppui, naisen keittotaidoista vaikuttuneet suomalaisystävät kehottivat häntä perustamaan ravintolan.
– Silloin ajattelin että okei, perustetaan ravintola. Rovaniemellä ei silloin ollut intialaisia ravintoloita.
Rovaniemi totutti hiljaisuuteen
Intialaista ruokaa ja pizzoja tarjonnut ravintola toimi kaksi vuotta, osan aikaa miehen veljen johdolla. Siinä vaiheessa Yeasmin oli jo hankkinut itselleen työn maahanmuuttajahankkeessa. Vuonna  2010 bangladeshilaisjuristi sai työpaikan Arktisessa keskuksessa.  Kiirettä takaisin ei enää ole.
– Suomen koulujärjestelmä on niin hyvä, että haluan jäädä Suomeen ainakin siksi aikaa kunnes lapset ovat päättäneet koulunsa ja päässeet työelämään.
Työhuoneen nurkkaan tuotu sähköpatteri kertoo, ettei hän vieläkään ole varsinainen pakkasen ystävä. Lumisade kyllä on mieleen, ainakin toisinaan.
– Jos mies tai poika hoitaa kolaamisen, niin sitten olen iloinen että lumisadetta on tulossa.
Jos ja kun Nafisa Yeasmin jonain päivänä palaa synnyinmaahan, on se kulttuurishokin paikka.
– Kun kävin Bangladeshissa kaksi vuotta Rovaniemellä asuttuani, minusta tuntui jo lentokentällä että ei voi olla totta. Ihmisiä ja melua oli niin paljon.
_Nafisa Yeasmin on Sunnuntaivieraana Radio Suomessa 6.3 klo 15.03._
Radio on tuonut jumalanpalveluksia koteihin jo 90 vuoden ajan
Tänä vuonna tulee täyteen 90 vuotta radioituja jumalanpalveluksia Yleisradiossa. Radiokirkot ovat edelleen Yle Radio 1:n kuunnelluimpien ohjelmien joukossa. Vuosittain Yle radioi toistasataa kristillistä jumalanpalvelusta.
Yleisradio lähetti ensimmäistä kertaa jumalanpalveluksen radiossa Tampereen tuomiokirkosta 12. syyskuuta 1926. Samana päivänä radioitiin myös ruotsinkielinen palvelus Helsingistä Johanneksenkirkosta. Kun nämä ensimmäiset palvelukset lähetettiin, Yleisradio oli tehnyt lähetystoimintaa vasta kolmen päivän ajan.
Ensimmäinen Ylen radiokirkko oli releointi Tampereen radioyhdistyksen lähetyksestä, sillä yhdistys oli lähettänyt jumalanpalveluksia jo puolentoista vuoden ajan. Muutaman yhteisen tuotannon jälkeen Yle ryhtyi tekemään radioinnit äänitystä myöten itse.
Evankelis-luterilaisten jumalanpalvelusten lisäksi ryhdyttiin radioimaan ortodoksisia palveluksia vuonna 1929. Ensimmäinen ortodoksinen palvelus lähetettiin kirkkoslaavinkielisenä vuonna 1929 Tallinnasta Virosta. Pian myös ortodoksisia palveluksia lähetettiin Suomesta suomeksi.
Vapaiden suuntien palveluksia lähetettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1945. Vuonna 1954 radioitiin ensimmäinen Pelastusarmeijan palvelus ja vuonna 1969 ensimmäinen katolinen jumalanpalvelus.
Jumalanpalvelusten radiointia myös vastustettiin, sillä niiden pelättiin vähentävän kirkossa kävijöiden määrää ja toimituksen hartautta. Kirkot vakiintuivat kuitenkin osaksi radion ohjelmistoa.
– Jumalanpalvelukset ovat vakiintunut osa suomalaisen, pohjoismaalaisen ja jopa eurooppalaisen julkisen palvelun ohjelmistoa ja ovat edelleen yleisön suosiossa, luonnehtii julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Vain talvisodan alussa säännölliseen jumalanpalvelusten radiointiin tuli lyhyt katkos. Sota-aikana ohjelma tehtiin yleensä salatusta paikasta ilmapommitusvaaran takia.
Nyt äänessä kristilliset kirkot, laajeneeko valikoima?
Laki velvoittaa Ylen lähettämään hartausohjelmia. Jumalanpalveluksia Ylen kanavilta kuuli viime vuonna 129 kertaa. Nämä ovat kristillisten yhteisöjen toimituksia.
– Suomessa hartausohjelmat on tulkittu rajatuksi kristillisiin kirkkokuntiin. Aikojen saatossa on muodostunut tämä kokoonpano, jotka hartauksia pitävät. Siinä Yleisradio ja toimijat kuuntelevat Suomen ekumeenista neuvostoa. Edellytyksenä on pidetty myös sitä, että on rekisteröitynyt uskonnollisten yhdyskuntien rekisteriin, perustelee Ismo Silvo.
Pyyntöjä ei niinkään tule muilta uskontokunnilta, vaan suomalaisilta, jotka pyrkivät edistämään monikulttuurisuutta.
Ylen hallintoneuvostossa on keskusteltu, ketkä hartauksia ja palveluksia Ylen kanavilla saavat pitää. Hartausohjelmien pidosta osaltaan päättää hartausohjelmien valvontaelin, johon kuuluvat Ylen lisäksi Suomen evankelis-luterilainen, ortodoksinen ja katolinen kirkko sekä vapaat kirkkokunnat.
Aika ajoin nousee keskusteluun kysymys, pitäisikö esimerkiksi islamin ja juutalaisuuden toimituksia lähettää radioissa.
– Näitä pyyntöjä ei niinkään tule näiltä muilta uskontokunnilta vaan suomalaisilta, jotka pyrkivät edistämään uutta monikulttuurisuutta Suomessa. Muutama vuosi sitten oli laajempi keskustelu näiden hartausohjelmien laajentamisesta muun muassa hallintoneuvostossa. Silloin todettiin, että pitäydytään nyt näihin kristillisiin kirkkokuntiin, Silvo kertoo.
Hartausohjelmien valvontaelimen puheenjohtajana toimiva Silvo pitää mahdollisena, että radioitavien palvelusten valikoima laajenee joskus.
– Tärkeintä on tietysti se, kuinka tämä uskontoyhteisö itse kokee voivansa harjoittaa hartautta radioaalloilla. Joissain uskontokunnissa ei ole voimakkaana se, että ikään kuin etänä radion kautta uskontoa harjoitetaan, vaan mieluummin joissain paikoissa, Silvo kuvailee.
Kirkot pysyvät Ylen kanavilla, julkaisujohtaja uskoo
Sunnuntaiaamun kirkot radiossa ovat hyvin kuunneltuja. Kello 10 alkava luterilainen palvelus on Yle Radio 1:n toiseksi kuunnelluin ohjelma, heti Ykkösaamun jälkeen. Sunnuntain kaksi jumalanpalvelusta tavoittavat yhteensä 210 000 ihmistä (KRT/Finnpanel).
Nämä ovat osa suomalaista kulttuuritarjontaa ja elämänmenoa.
Ajoittain uskonnollisia sisältöjä on myös vaadittu pois Ylen ohjelmistosta.
– Toistaiseksi tämä on kirjoitettu voimassaolevaan lakiin. Nythän käydään Yle-laki -keskustelua yhteiskunnassa. Uskoisin kuitenkin, että tämä tehtävä edelleen Ylellä säilyy, mutta Yleisradion tehtävän määrittelyn yhteydessä tämäkin keskustelu saattaa nousta esille, Silvo sanoo.
Ylen tehtävien rajaamista kannattavissa puheenvuoroissa usein mainitaan, että hartausohjelmat kuuluvat niihin tehtäviin, jotka Ylen on hoidettava. Myös Silvo on luottavainen radioitavien palvelusten jatkoon.
– Nämä ovat osa suomalaista julkisen palvelun tarjontaa, osa suomalaista kulttuuritarjontaa ja elämänmenoa. Uskon, että palveluksia on vielä pitkään Ylen kanavilla, Silvo arvioi.
Radiointien 90-vuotiasta historiaa juhlistetaan syyskuussa jumalanpalveluksella sekä aihepiirin ohjelmilla radiossa ja televisiossa. Tapahtumapaikka on sama, mistä radioinnit Ylellä saivat alkunsa, eli Tampereen tuomiokirkko.
Paralautailija Matti Suur-Hamari hyvässä vireessä kohti Ranskan maailmancupia
Rukalla harjoitteleva paracrossin taituri haaveilee jo kahden vuoden päässä odottavista olympialaisista.
Lumilautacrossin maailmanrankingissa ykköseksi noussut paraurheilija Matti Suur-Hamari ja valmentajansa Mikko Wendelin kehuvat kilvan toisiaan.
Pääsääntöisesti Rukalla tänä talvena harjoitellut Suur-Hamari sanoo, että pari vuotta kestänyt yhteistyö kuusamolaisvalmentajan kanssa on ollut hedelmällistä.
– Tällä kaudella erityisesti olemme päässeet tekemään yhteistyötä tiiviisti. Olemme päässeet tekemään Rukalla paljon hyvälaatuisia harjoituksia.
Matti on ollut oikeastaan aivan loistava urheilija. Hänen kanssaan on erittäin helppo työskennellä. 
– Mikon kokemukset ja ammattitaito valmentajana sekä urheilijana ovat tuoneet minulle todella paljon osaamista laskemiseen, Suur-Hamari hehkuttaa.
”Matti on loistava urheilija”
Valmentaja Mikko Wendelin lataa samalla mitalla takaisin.
– Matti on ollut oikeastaan aivan loistava urheilija. Hänen kanssaan on erittäin helppo työskennellä. Löysimme hyvin nopeasti yhteisen sävelen.
– Matti on tunnollinen harjoittelija, vaikka meillä on yleensä aika hauskaa harjoituksissa, Wendelin naurahtaa.
Nokka kohti Ranskaa
Rukalla paracrossin taitaja Matti Suur-Hamari valmistautuu maaliskuun toisella viikolla Ranskan Les Anglesissa järjestettäviin maailmancupin osakilpailuihin.
Alkuvuodesta Suur-Hamari on ehtinyt voittaa kertaalleen maailmancupin osakilpailun ja arvostetun X-Gamesin.
– Kausi on mennyt tähän saakka yli odotusten. Ehkä siihen on vaikuttanut alkukauden hyvin onnistuneet harjoitukset. Lisäksi olen voinut harjoitella rinteessä Rukalla erittäin paljon tänä talvena.
– Iso tavoite on kahden vuoden päässä paraolympialaisissa Koreassa. Sinne kaikki harjoitteleminen nyt tähtää, Suur-Hamari sanoo.
Jääkone käytettynäkin 60 000 euroa – hallit isojen investointien edessä
Jäähallien investointihuolet eivät lopu jäänhoitokoneiden uusimiseen. Ympäristösyistä halleissa käytetty jäädytysaine on vaihdettava vuoteen 2022 mennessä. 
Suomessa on tätä nykyä reilut 220 jäähallia, joissa pähkäillään niin ilmanlaadun kuin jään laadun kanssa. Ilmanvaihdon osalta suositukset annettiin jo parikymmentä vuotta sitten mutta edelleen monessa hallissa jäätä hoidetaan polttomoottorisella jäänhoitokoneella. Tällaisten koneiden polttoaineena on kaasu.
\- Yhteensä noin 250 jäänhoitokoneesta meillä on viitisenkymmentä kaasukonetta käytössä, kertoo Suomen jääkiekkoliiton jäähalliasiamies Pekka Paavola.
Jääkone on iso investointi, tästä syystä monet koneista hankitaan käytettynä. Kun Ruotsissa siirryttiin akkukäyttöisiin, sähköllä ladattaviin jäänhoitokoneisiin, Suomeen ostettiin lukuisia polttomoottorikoneita. Sähkökoneet yleistyivät 2000-luvun alussa sisäilmasuositusten kiristyttyä. Silti vanhan ajan jääkoneet pärähtävät yhä käyntiin, ilmanlaadun uhalla.
\- Lähivuosina näistä koneista luovutaan kun säädökset tiukkenevat, Paavola ennakoi.
Hämeenkyrön jäähallissa uutta konetta odotetaan vielä tälle keväälle. Hallissa on pärjätty, häkämäärät ovat pysyneet sallituissa rajoissa. Sen sijaan varastossa, jossa jäänhoitokonetta säilytetään, on ollut pari kaasuvuotoa, hallin toimitusjohtaja kertoo. 
\- Kaasukoneet kielletään 2018, nyt meille on tulossa vuoden 2002 mallin akkukone, siitä on tarjous, Hämeenkyrön jäähallin toimitusjohtaja Jarmo Kalliola kertoo.
\- Hinta on vähän reilut 60 000 euroa, Kalliola kertoo käytettynä ostettavan koneen hankinnasta. 
Jäädytysaine vaihtoon
Jäähallien investointihuolet eivät lopu jäänhoitokoneiden uusimiseen. Ympäristösyistä halleissa käytetty jäädytysaine on vaihdettava vuoteen 2022 mennessä. Suomessa noin sadalla jäähallilla eli noin 40 prosentilla halleista jäädytysaineen vaihto on vielä edessä.
\- Niin sanottu A404A-niminen jäädytysaine on vaihdettava. Tilalle tulee joko ammoniakki tai hiilidioksidi, jäähalliasiamies Paavola kertoo.
\- Jäädytysaineen vaihtaminen maksaa noin 300 000 euroa per halli, Paavola jatkaa.
Jäädytysaineen vaihtaminen on iso kertainvestointi mutta se tuo myös hyötyjä. Paavolan mukaan koneet ovat tehokkaampia, lämmöntalteenotto saadaan paremmaksi ja sehän tuo mukanaan säästöjä.
\- Jäädytyskustannukset laskevat myös, Paavola ynnää.
Taustaselvittely jatkuu – yhteiskuntasopimuksen tärkeä päivä maanantaina
SAK:n hallitus päättää ottaa maanantaina kantaa viikko sitten sovittuun kilpailykysopimukseen. Osa SAK:n jäsenliitoista on torjunut hankkeen, suurimpana 230 000 jäsenen PAM.
Neuvottelut kilpailukykysopimuksen aikaansaamiseksi jatkuvat taustaselvittelyillä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly viestitti lyhyesti Ylelle, että työtä tehdään nyt SAK:n hallituksen maanantaista kokousta varten.
Liiton hallitus ottaa kokouksessaan kantaa viikko sitten sovittuun [paperiin](http://ek.fi/wp-content/uploads/neuvottelutulos-290216-klo-0045.pdf). Liiton sivulla kerrotaan lisää [neuvottelutilanteesta](http://www.sak.fi/ajankohtaista/neuvottelutilanne).   
SAK:n jäsenliitoista ainakin palvelualojen PAM, kuljetusalojen AKT ja elintarvikealan SEL ja Rakennusliitto ovat torjuneet sopimuksen. Sen sijaan julkisten alojen työntekijöitä edustava JHL, Metalliliitto, teollisuusalojen TEAM, Paperiliitto, Sähköliitto, Puuliitto, merimiesten SMU ja postialan PAU ovat hyväksyneet sopimuksen. Osa liitoista on asettanut hyväksymiselle tiukat ehdot.
Sunnuntaina myös lentoemäntiä ja stuertteja edustava [SLSY kertoi,](http://yle.fi/uutiset/slsy_ei_lahde_neuvottelemaan_kilpailukykysopimuksesta/8723156) ettei se lähde neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta.
Muista liitoista muun muassa Akava ja STTK ovat hyväksyneet sopimuksen. Osa liitoista ei ole vielä ottanut asiaan kantaa.
Työnantajapuolelta Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Kuntatyönantajien KT ovat hyväksyneet neuvottelutuloksen.
[Miten yhteiskuntasopimus näkyy kukkarossasi? Kokeile laskurilla](http://yle.fi/uutiset/miten_yhteiskuntasopimus_nakyy_kukkarossasi_kokeile_laskurilla/8707704)
[Katso, miten tulosi pienenevät: Yhteiskuntasopimuksen korotukset iskevät palkansaajiin lähes miljardilla ](http://yle.fi/uutiset/katso_miten_tulosi_pienenevat_yhteiskuntasopimuksen_korotukset_iskevat_palkansaajiin_lahes_miljardilla/8714931)
Ruotsin suurlupaus iski NHL-uransa avausmaalin – taustalla käsittämätön tilastofakta
William Nylanderin ensimmäisen NHL-maalin syötti sama pelaaja, joka alusti seitsemän vuotta sitten Michael Nylanderin viimeisen NHL-osuman.
Toronto Maple Leafsin suomalaislupaus Kasperi Kapanen [totesi torstain Minnesota-ottelun jälkeen](http://yle.fi/urheilu/granlund_ja_koivu_ratkaisijoina_kasperi_kapanen_tarjoili_maalipaikkoja/8718582), että hänen seurakaverinsa William Nylander stressaa tehottomuuttaan NHL-jäillä. Lauantai-illan kierroksella Nylander sai vihdoin haluamansa NHL-uransa neljännessä ottelussa.
Kapasen kanssa samaan aikaan AHL:stä Maple Leafsiin nostettu Nylander, 19, iski NHL-uransa ensimmäisen maalinsa Ottawa Senatorsin verkkoon.
Nylander sai avauserän puolivälissä aloitusvoiton jälkeen kiekon lapaansa, luisteli b-pisteiden väliin ja napautti terävällä rannelaukauksella Toronton 1-1-tasoituksen.
Katso video maalista [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=e8hgL0PRbKQ).
Käsittämättömän Nylanderin avausosumasta tekee se, että aloitusvoiton ruotsalaiselle kaivoi Brooks Laich. Washingtonista Torontoon viikko sitten hankittu Laich nimittäin syötti seitsemän vuotta sitten Nylanderin [Michael-isän viimeisen NHL-maalin](https://youtu.be/KXIDqSR0iQE?t=2m5s).
Nylanderin osuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi kotijoukkueelle. Viiden ottelun tappioputkessa laahustava Toronto hävisi Ottawalle 2-3.
Yhteensattumasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Slovakiassa äänivyöry kansallismielisille – uusnatsipuolue marssii parlamenttiin
EU:n tuleva puheenjohtajamaa on saanut parlamenttiinsa useita äärikansallismielisiä, eurovastaisia ja muukalaisvihamielisiä puolueita. Pääministeri Robert Ficolla on kova työ muodostaa maahan uusi, toimiva hallitus.
Slovakian lauantaiset parlamenttivaalit mullistavat maan poliittisia oloja melkoisesti. Pääministeri Robert Ficon sosiaalidemokraattinen puolue säilyi parlamentin suurimpana ryhmänä, mutta samalla mukaan nousi useita, toinen toistaan äärimielisempiä puolueita.
Kun lähes kaikki äänet on Slovakiassa laskettu, Ficon Smer-SD-puolue oli saanut 28,6 prosenttia äänistä ja 49 paikkaa. Puolue kärsi murskatappion, sillä edellisissä vaaleissa se oli saanut 44,4 prosentin kannatuksen ja ehdottoman enemmistön 150-paikkaiseen parlamenttiin.
Fico saanee taas hallituksen muodostajan tehtävän, mutta nyt hän tarvitsee hallitukseensa useamman kuin yhden kumppanin. Asiantuntijoiden mukaan hallituksen muodostaminen tulee olemaan erittäin hankalaa.
Aiemmin maan toiseksi suurin puolue, kristillisdemokraatit, putoaa kokonaan viiden prosentin äänikynnyksen alle. Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousee liberaali, euroskeptinen Vapaus ja solidaarisuus -puolue (SaS), joka sai 11,5 prosentin kannatuksen.
Pienen vaalivoiton saa keskustalainen Tavalliset ihmiset ja itsenäiset persoonallisuudet -puolue (OLaNo) runsaan kymmenen prosentin kannatuksella.
Useita äärikansallismielisiä puolueita
Parlamenttiin pääsee kolme uutta puoluetta, jotka molemmat edustavat jyrkän kansallismielistä linjaa. SNS-puolue vetää jyrkkää kansallismielistä linjaa, mutta sekin on maltillisempi kuin uusnatsistiseksi kuvattu Kansanpuolue meidän Slovakia (LSNS).
LSNS nimittää [nettisivuillaan](http://www.naseslovensko.net/en/about-us/) maan romaniväestöä avoimesti rikollisjoukoksi ja kertoo vastustavansa länsimaista liberalismia. Puolue sanoo EU:n ja Naton harjoittavan rikollista politiikkaa.
Parlamenttiin nousee pienemmillä kannatusluvuilla myös Me olemme perhe -puolue, joka on muukalaisvastainen ja yrityshenkinen sekä keskusta-oikeistolainen Siet-puolue. Lisäksi unkarilaisvähemmistöä edustava keskustalainen Most-Hid-puolue (Silta) pysyy parlamentissa 6,6 prosentin kannatuksella.
Slovakian hallituksella ja sen omaksumalla politiikalla on suuri mderkitys, sillä Slovakia on vuoden loppupuolella EU:n puheenjohtajamaa.
Video: NHL-tähti herkistyi kesken ottelun yleisön reaktiosta
Dion Phaneuf palasi lauantai-iltana Torontoon.
Dion Phaneuf ehti viettää Torontossa kuusi vuotta, ennen kuin hänet kaupattiin helmikuun alussa Ottawaan. Lauantai-iltana Phaneuf palasi entiseen kotikaupunkiinsa, kun Senators kohtasi Torontossa Maple Leafsin.
Phaneuf, 30, sai Maple Leafsilta kunnianosoituksen avauserän mainoskatkolla. Phaneufin uran kohokohdat näytettiin mediakuutiosta videolla, ja yleisö hurrasi entiselle Maple Leafs-kapteenille, joka herkityi eleestä ja kävi kiittämässä faneja jäällä.
Katso video tilanteesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=onJ5whxBEWk).
\- Voitte ehkä luulla, ettei minulla ole tunteita, mutta olen tunteikas kaveri. Pelasin kovaa tälle organisaatiolle ja olin ylpeä siitä. Kunnioitan organisaatiota paljon, Phaneuf totesi Toronto Sunille.
Senatorsin pelaajat olivat valmistaneet Phaneufia torontolaisyleisön eteen buuaamalla hänelle ottelua edeltävissä harjoituksissa. Huumori näytti toimivan, ja Ottawa voitti lauantain kamppailussa Toronton maalein 3-2.
Säteilevä mies
Suomessa mitataan yhä kymmeniä ihmisiä Tšernobylin ydinonnettomuuden takia. Yksi ihmismittauksiin osallistuvista on padasjokelainen Rauno Hännikäinen. Tämä on Raunon tarina melkein 30 vuotta kestäneistä mittauksista. 
Rauno Hännikäinen on valittu. Hän ajaa omalla autollaan säteilymittauksiin Padasjoelta Helsinkiin. Mielen valtaa uteliaisuus. Miten mittaus tehdään ja mitä Helsingissä oikein tapahtuu? On elokuu vuonna 1987.
Ihmisissä on aina luonnon radioaktiivisia aineita. Ne kulkeutuvat kehoon ruuan, juomaveden ja hengitysilman mukana.
Mutta miten padasjokelainen maanviljelijä on altistunut ydinvoimalasta peräisin olevan cesiumin säteilylle?
Kaikki liittyy huhtikuuhun vuonna 1986. Rauno ei muista tuosta keväästä juuri mitään. Rakkaus huumasi miehen ja hän eli niin kuin kihlajaisia haikaileva mies elää. Mutta runsaan tuhannen kilometrin päässä Padasjoelta tapahtui ydinvoimalaonnettomuus, jonka jäljet näkyvät Raunon kehossa.
26.4.1986 Tšernobylin ydinvoimalassa, silloisessa Ukrainan neuvostotasavallassa oli sovittu tehtäväksi määräaikaishuollon yhteydessä koe. Se epäonnistui, ja ydinvoimalassa tapahtunut vetyräjähdys nosti radioaktiivisen hiukkaspilven korkeuksiin. 
Valtaosa pilvestä tavoitti maanpinnan voimalan lähellä Ukrainassa sekä rajan takana Valko-Venäjällä ja Venäjällä. Tuulten mukana radioaktiivinen laskeuma levisi Pohjoismaihin ja Puolan kautta muualle Keski-Eurooppaan.
Olivatko mittarit menneet rikki vai oliko jotain tapahtunut? 
Rauno muistaa, että Padasjoen palopäällikkö ihmetteli laitoksen mittareita. Olivatko ne menneet rikki vai oliko jotain tapahtunut? Sitä pohti myös muu Eurooppa, kun Neuvostoliitto vaikeni. Eri puolilla Eurooppaa havaittiin poikkeavia säteilyarvoja, mutta Tšernobylissä mittareista loppui asteikko.
Suomessa Tšernobylin laskeuma kulki Ruotsinpyhtään kohdalta Päijät-Hämeeseen ja Keski-Suomeen. Eniten laskeumaa tuli Ruotsinpyhtään lisäksi Artjärvelle, Asikkalaan, Elimäelle, Juupajoelle, Sysmään, Jäppilään, Kuorevedelle, Lempäälään, Längelmäelle, Nastolaan, Orivedelle, Pieksämäelle, Pirkkalaan, Viialaan, Vilppulaan, Ylöjärvelle, Tampereelle ja Padasjoelle.
Säteilyturvakeskus, Stuk valitsi onnettomuuden jälkeen satunnaisotannalla noin 5000 ihmistä eri puolilta Suomea mittauksiin. Viranomaiset halusivat tietoa Tšernobylin vaikutuksista suomalaisiin, koska suorilla ihmismittauksilla pystytään parhaiten selvittämään ihmisten saamat säteilyannokset.
Mittauksiin kutsuttiin 380 ihmistä. Heistä noin puolet saapui paikalle. Miksi niin harva tuli tutkimuksiin? Oliko matka Helsinkiin hankala järjestää vai eivätkö jotkut halunneet kuulla totuutta?
Stuk otaksuu, että kaikki kutsutut eivät tahtoneet osallistua mittauksiin, koska he pelkäsivät mittaustulosta ja sen mahdollisesti herättämää huolta. Myös matkanteko maakunnista Helsinkiin saattoi olla hankalaa ja hidasta, vaikka matkakustannukset maksettiin.
Sehän tuntuu hyvältä, kun saa sanoa, että mulla säteilee
Raunolle ensimmäiset mittaustulokset olivat helpotus. Tšernobylin laskeuma näkyi miehen säteilyarvoissa selvästi, mutta Padasjoella oli ihmisiä, joilla oli Raunoa korkeammat arvot.
– Tietenkin, jos tulisi joku juttu ja joku sanoisi, että se johtuu todistettavasti Tšernobylista, niin varmasti suhtautuisin eri lailla, Rauno tuumaa.
Raunossa on viimeisten mittausten mukaan cesium-137:ää ainakin viisinkertainen määrä tavalliseen suomalaiseen verrattuna. Hän on kuitenkin terve.
Säteilystä on tullut perheen sisäinen vitsi. Rauno muistuttaa joskus leikkimielisesti säteilystään, kun vaimon ja tytärten kanssa tulee suukopua. Silloin hän saattaa lohkaista, että miehelläkin leikkaa säteilyn ansiosta.
– Sehän tuntuu hyvältä, kun saa sanoa, että mulla säteilee, Rauno myhäilee.
Nykyisin Stukin mittausauto tulee Padasjoelle noin viiden vuoden välein. Rauno istuu tutkittavana 15 minuuttia, Stukin laitteet mittaavat hänen kehoaan ja Rauno saa tuloksen lapulla. Sen jälkeen puhelimet soivat eri puolilla Padasjokea. Alkaa lottorivien vertailu, kuten mittauksiin osallistuvat ihmiset kutsuvat tuloksiaan. Raunon tulos on edelleen Padasjoen keskiarvoa. 
Mutta aina mittaustulokset eivät ole laskeneet. Silloin Rauno miettii, onko kalaa tullut syötyä liikaa.
Cesiumia, Tšernobylin laskeuman pääainesta on yhä Suomen luonnossa ja varsinkin metsien pintakerroksessa. Sitä on paljon sienissä kuten suppilovahveroissa, mustatorvisienissä ja kangastateissa sekä järvikaloissa.
Viljellystä ympäristöstä ja viljelytuotteista Tšernobylin vaikutukset hävisivät nopeasti. Lannoitus ja maanmuokkaus vaikuttivat siihen, että cesium kulkeutui maaperän alempiin kerroksiin. Sen sijaan metsässä kuten marjoissa ja sienissä sekä riistassa cesium säilyy vielä pitkään.
Raunolla on pakastimessa marjoja ja hirvenlihaa kuten on aina ollut.  Hän ei ole muuttanut ruokailutottumuksiaan Tšernobylin onnettomuuden takia.
Onko hirvenliha hyvää juuri siksi, että siinä on lisämausteita?
Kun Rauno tarjoaa muualla Suomessa asuville ystävilleen hirvenlihaa, niin usein joukolla todetaan, että kyllä tämä on hyvää. Mutta illanistujaisissa vilahtaa myös epäilys huumoriin kätkeytyneenä. Onko hirvenliha hyvää juuri siksi, että siinä on lisämausteita?
Stuk arvioi, että vaikka radioaktiivista cesiumia on yhä luonnossa tavallista enemmän, sillä ei katsota olevan säteilyvaikutuksia eläimiin tai kasveihin.
Päijät-Hämeeseen Tšernobylin laskeumaa tuli muuta Suomea enemmän. Siellä paljon luonnontuotteita kuten marjoja, kalaa ja hirvenlihaa syövien ihmisten säteilyaltistus on suurempi kuin muualla maassa.
Tämän vuoksi myös Raunon vaimo ja tyttäret ovat päässeet “rinkiin” eli Stukin ihmismittauksiin. Vaimolle ja tyttärille säteilyaltistus tulee ravinnon eli marjojen ja hirvenlihan kautta, mutta määrä on vähäinen ja perhe on terve.
Rauno on osallistunut Stukin mittauksiin melkein 30 vuotta. Viranomaiset haluavat mitata samaa ihmisryhmää useamman kerran, jotta pystytään selvittämään, kuinka nopeasti cesium poistuu ihmisestä. Vielä ei ole päätetty, kuinka kauan mittauksia jatketaan.
Huhtikuussa tulee kuluneeksi 30 vuotta Tšernobylin onnettomuudesta. 30 vuotta on myös cesiumin puoliintumisaika eli Suomessa on jäljellä vielä noin puolet Tšernobylin laskeumasta.
Padasjoella vanhat hirsirakennukset katsovat päijäthämäläistä peltomaisemaa kuten ovat tehneet vuosisatojen ajan. Rauno silmäilee Alatalon tilan säämerkintöjä.
– Vuodesta 1986 tuntuu olevan niin kauan, Rauno huokaa.
Kuka jatkossa kirjoittaa, millainen sää tilalla on? Ilme värähtää. Rauno ei halua painostaa tyttäriään, mutta… Jos tila on ollut saman suvun hallussa vuodesta 1725 alkaen, siihen on juurtunut sydänjuuriaan myöten.
Merkinnät kertovat, että huhtikuun loppu vuonna 1986 oli poikkeuksellisen lämmin. Parin päivän päästä alkoi sade, joka toi Padasjoelle radioaktiivisen laskeuman Tšernobylistä.
_Juttua varten on haastateltu johtaja Tarja K. Ikäheimosta ja laboratorionjohtaja Maarit Muikkua Stukista sekä Jehki Härköstä ympäristöjärjestö Greenpeacesta._
NHL:n suomalaispakilla hyvä alku Calgaryssa: "Hienoa, että tulee onnistumisia"
Calgaryyn Dallasista kaupattu Jyrki Jokipakka on aloittanut uudessa seurassaan erinomaisesti. Lauantaina Jokipakka ja Calgary voittivat Pittsburghissa.
**VANCOUVER. **Maanantaina Calgaryyn kaupattu Jyrki Jokipakka joukkoineen joutuivat lauantai-iltapäivän ottelussa tiukkaan paikkaan. Kovana kotijoukkueena tunnettu Pittsburgh oli voittanut kahdestatoista edellisestä kotiottelustaan kymmenen. Flames ei kuitenkaan lähtenyt Penguinsin vieraaksi nöyristelemään. 
Sidney Crosby onnistui kahdesti, mutta muuten juhli kahdesti tappioasemasta noussut Calgary. 
\- Ei tosiaan mikään helpoin paikka pelata. Kaveri tuli etenkin alkuun todella kovaa päälle. Kun siitä selvittiin, saatiin lopulta aikaiseksi tärkeät maalit. Puolustettiin mun mielestä erittäin hyvin. Kaikkiaan oikein hyvä peli, Jokipakka kertasi Yle Urheilulle.
Penguins on etenkin puolustajille haastava joukkue. Pelkästään Sidney Crosby ja Evgeni Malkin yksinään aiheuttavat minkä tahansa joukkueen peräpäälle harmeja. Flames selvisi lauantaina urakasta kohtalaisesti.
\- Niiltä pitää saada tila ja aika pois. Jos niillä on aikaa tehdä peliä, niin sitten menee vaikeaksi, Jokipakka neuvoo.
Uusi alku
Jokipakka oli itsekin lauantain voitossa vahvasti mukana, vaikka peliaika jäikin alle kahdentoista minuutin. Jokipakka ei ollut jäällä Penguinsin maalien aikana ja oli toisaalta alustamassa avauserän alussa Flamesille elintärkeää 1-1-tasoitusmaalia. Maali kirjattiin Joe Colbornelle.
Dallasissa Jokipakka keräsi 40 otteluun neljä syöttöpistettä, Calgaryssa kolmessa ottelussa niitä on tullut kaksi.
\- On varmaan vain pomppinut hyvin, Jokipakka aloittaa raipeismilla.
\- Aina sitä tietenkin yrittää parantaa ja kehittyä. Kai se toistaiseksi ihan hyvin on mennyt. Tosi hienoa, että tulee onnistumisia ja saa itseluottamusta.
Muutenkin sopeutuminen Calgaryyn näyttää alkaneen Jokipakalta luontevasti. Vähäiset erot pelitavassa ovat tasoittamassa tietä tamperelaiselle Albertassa.  
\- Ihan kohtalaisesti on lähtenyt. Päivä päivältä sopeutuu paremmin. Pelitavassa ei oikeastaan eroja ole, aika samalla tavalla pelataan täällä. Ehkä se, että oppii tuntemaan jätkät ja löytää sen oman paikan jengissä, on se isoin sopeutuminen.
\- Muuten oma rooli on, kuten aiemminkin. Hyvää puolustuspelaamista odotetaan. Ensin puolustus ja sitten hypätään hyökkäyksiin, Jokipakka selvensi.
Pakolaislasten hätä saa ateenalaiset polvilleen – tilanne on Kreikalle tragedia
Kreikassa yritetään estää pakolaisten hädällä rahastaminen muun muassa sillä, että valtateiden varrella olevien pysähdyspaikkojen vesipulloille ja voileiville on annettu standardihinnat.
Euroopassa käynnissä oleva väestöjensiirto on suurin sitten toisen maailmansodan. Pahimmassa tulessa on [tällä hetkellä Kreikka](http://yle.fi/uutiset/kreikkaa_uhkaa_humanitaarinen_kriisi__eu-komissio_apua_tarvitaan_jo_lahipaivina/8694196).
Yli 30 000 turvapaikanhakijaa odottaa maassa pääsyä Keski-Eurooppaan. Idomenin rajantarkastuspaikalta Kreikan ja Makedonian rajalla päästetään läpi vain harvoja syyrialaisia ja irakilaisia.
Muille jää kaksi vaihtoehtoa: palata kotimaahansa tai anoa turvapaikkaa Kreikasta. Turvapaikkaan oikeutetut voivat osallistua EU:n sisäisiin siirtoihin.
"Kreikkalaiset, olette enkeleitämme!" lukee pakolaisten viestissä Pireuksen sataman seinässä.
Lasten kesäleirit käyttöön 
Kreikan vasemmistohallituksen hätäsuunnitelma kattaa 50 000 pakolaisen majoittamisen leireihin sekä samansuuruisen joukon majoittamisen hotelleihin tai asuntoihin. Leireiksi kelpaavat tyhjät tehtaat, hallit ja lasten leirikeskukset eteläisen Pireuksen pohjoisen Idomenin välillä.
Väliaikaisia leirejä on jo Etelä-Ateenan vanhalla lentokentällä ja Pohjois-Kreikassa. Tavoitteena on saada pian käyttöön 15 000 lisäpaikkaa.
Pakolaisten hädällä rahastaminen estetään muun muassa siten, että pysähdyspaikkoihin valtateiden varrelle on määritelty vesipulloille ja voileiville standardihinnat.
Hätäapua kaivataan nyt
Rahaa majoitustilojen pystyttämiseen Kreikka saanee EU-komission kriisimaille [esittämästä 700 miljoonan euron hätäavusta](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_esittaa_700_miljoonan_euron_hataapua_pakolaisten_olojen_parantamiseen/8713821).
Sitä milloin tuki myönnetään, ei tiedetä.
Talousvaikeuksissa kamppaileva Kreikka tarvitsee rahaa nopeasti. Pakolaiskriisi on tullut maksamaan Kreikalle yli 1,7 miljardia euroa.
Opposition kannattajat arvostelevat Kreikan johtoa organisoinnin puutteesta. Hallitus ilmoittaa menettelevänsä niin kuin Makedonian raja olisi pysyvästi kiinni, mutta painostavansa Eurooppaa rajojen avaamiseksi.
Suomalainen darin kielen taitaja afgaanien apuna
Pieni Viktoria-aukio Ateenassa on afgaani- ja iranilaisperheiden täyttämä. Jotkut perheistä on palautettu Makedonian rajalta takaisin Ateenaan.
Kansainvälisessä Helping Hands-järjestössä työskentelevää Liisa Puhalaista viedään aukiolla. Puhalainen puhuu daria asuttuaan aiemmin Afganistanissa.
– Kaikki käyvät kysymässä, milloin Makedonian raja aukeaa tai mihin pääsisi suihkuun.
Puhalaisen vieressä seisova tyttö on ollut kolme viikkoa peseytymättä.
Äidit höristävät korviaan, kun Liisa Puhalainen kertoo, että Helping Hands-järjestön tiloissa olisi lastenrattaita. Puhalainen saa myös kirjoittaa lappusille, missä YK:n pakolaisjärjestö sijaitsee.
Ihmiset ovat Puhalaisen mukaan täysin tietämättömiä siitä miten edetä tai voisivatko he saada turvapaikan.
– Vielä tunnutaan toivovan, että raja aukeaa. Perheille on ihan sama missä he asuvat, kunhan lapset pääsevät kouluun ja löytyisi töitä. Kreikassa töitä ei ole, Puhalainen kertoo.
Karu arki pakolaisille ja paikallisille
Yöllä Viktoria-aukiolla vilistää rottia. Turvapaikanhakijat pyörtyilevät uupumuksesta. Jokin aika sitten kaksi siirtolaista yritti hirttäytyä aukion puista.
Lähdön muualle Eurooppaan takaisi väärennetty eurooppalainen passi. Sellaisen saisi 4 000–5 000 eurolla. Matka Turkista Kreikkaan on tosin jo niellyt pakolaisten säästöt.
– Afganistaniin en voi palata. Siellä kotikadullani on itsemurhapommittajia, Ahmadiksi esittäytyvä mies kertoo.
Alueen leipomon omistaja puolestaan tuskailee vaikeaa arkea.
– Olen menettänyt kaikki asiakkaat! Asukkaat eivät uskalla enää liikkua iltaisin kodeistaan, Dimitra Melena valittaa.
Kesällä Kreikassa kenties jo 200 000 pakolaista
Kreikka toivoo, että viesti suljetusta rajasta kiertäisi pakolaisten kotimaihin ja hillitsisi tulijavirtaa. Vielä näin ei ole käynyt.
Maahan saapuu päivittäin noin kaksituhatta turvapaikanhakijaa. Jos Turkki ei hyväksy palautuksia, voi heitä olla kesällä jumissa Kreikassa jopa kaksisataatuhatta.
Maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas uumoilee, että pakolaiset ovat Kreikan arkea pitkään.
Hallitus kuitenkin arvioi tulijavirran Turkista pienentyvän 70 prosenttia, kunhan Naton kanssa sovittu Egeanmeren vartiointisopimus käynnistyy.
Toiset kantavat taakan, toiset heiluttavat sormea
Ateenassa kadunmiesten usko [EU:n poliittiseen yhtenäisyyteen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_lahtolaskenta_eun_suureen_kriisiin_on_lahella/8599746) heikkenee päivä päivältä.
Kreikkalaisia vaivaa, että Visegrad-maat (Puola, Slovakia, Tšekki ja Unkari) panettelevat Kreikkaa, mutteivät itse ota ainuttakaan hädänalaista vastaan tai auta edes yhdellä huovalla.
– EU:n täytyy hallita tilanne paremmin tai olisi pitänyt tehdä se jo kauan sitten. Kaaos olisi vältetty, tuumii Helga Papadopoulou.
Ateenan lähellä sijaitseva Pireuksen satama on väliaikainen leiri tuhansille saarilta saapuville pakolaisille. Satamasta turvapaikanhakijat ohjataan oleskelukeskuksiin ja kotimaihinsa palautettavat taloussiirtolaiset vartioituihin tiloihin.
Kuten Egeanmeren saarilla, Pireuksessakin kreikkalaiset osoittavat, että heidän ihmisarvonsa ovat kohdallaan.
Vapaaehtoiset auttavat ruoan ja vaatteiden jakamisessa, ja lääkärit tutkivat sairaita lapsia. Kirkko osallistuu lasten rokottamiseen.
– Olemme lapsirakas kansa. Auttaminen on luonnollista jo siksi, että isovanhempamme kokivat aikanaan siirtolaisina kovia. Nykytilanne alkaa vain muistuttaa tragediaa, lapsille satamassa croissanteja jakava Voula Dali sanoo.
Tänään sunnuntaina Ateenan Syntagma-aukiolla järjestetään myös suurkeräys. Toivottua apua pakolaisperheille ovat vaikkapa maitojauhe, vaipat ja tuttipullot.
Hämeenlinnassa pohditaan: Menettääkö Sibeliuksen syntymäkoti arvonsa, jos se siirretään?
Tuskin Sibeliuksen syntymäkodissa on toivuttu säveltäjämestarin juhlavuodesta, kun jälleen kerran Hämeenlinnassa keskustellaan talon siirtämisestä toiseen paikkaan. Museoammattilaisen mielestä siirto olisi kulttuuriskandaali.
Hämeenlinnassa on virinnyt jälleen keskustelu Sibeliuksen syntymäkodin siirtämisestä toiseen paikkaan.
Keskustassa kerrostalojen ja tavaratalon väliin jäänyt pieni puinen säveltäjän syntymäkoti olisi mahdollista siirtää läheiseen Sibeliuksenpuistoon. Museoasiantuntijoiden mielestä tärkein kysymys on kuitenkin syntymäpaikan aitous.
Se olisi aito, vaikka se sijaitsisi esimerkiksi Viipurissa.
Syntymäkodin siirtoa Hämeenlinnassa esittävän tietokirjailijan ja kustantajan Reima TA Luodon mielestä rakennus olisi huomattavasti rauhallisemmalla paikalla Sibeliuksenpuiston reunassa.
Tällöin 1830-luvulta peräisin oleva puutalo olisi muutoinkin aikakautensa rakennusten tuntumassa.
Nyt syntymäkoti on jäänyt Hämeenlinnan keskustassa vuosikymmenien kuluessa kerrostalojen ja kauppaliikkeiden puristukseen.
Larin Kyösti ja Sibelius samaa puistoon
Reima TA Luoto on itse Hämeenlinnasta lähtöisin. Hän kertoo harmitelleensa syntymäkodin ympärillä tehtyä puutalorakennuskannan hävittämistä jo 1960-luvulla.
– Syntymäkodin olisikin voinut siirtää jo 1960-luvulla silloisen Tähtipuiston eli nykyisen Sibeliuksenpuiston reunaan, Luoto muistelee.
Luoto ehdottaa, että Jean Sibeliuksen aikalaisen runoilijan, Larin Kyöstiin puisen kotitalon voisi myös siirtää Sibeliuksenpuiston alareunaan, syntymäkodin kumppaniksi. 
Sibelius ja Larin Kyösti ovat aikanaan asuneet naapuritaloissa nykyisen Sibeliuksenkadun varrella ja käyneet yhdessä koulua. He myös istuivat nykyisessä säveltäjän nimikkopuistossa.
Reima TA Luoto on vastikään kirjoittanut ja julkaissut teoksen Larin Kyöstin Hämeenlinnasta.
– Hämeenlinna on Sibeliuksen syntymäkaupunki. Syntymäkoti on aito, ja se olisi aito vaikka se sijaitsisi esimerkiksi Viipurissa. Taloja on siirretty ennenkin, Luoto muistuttaa.
Jos syntymäkodin halutaan jatkossakin seisovan nykyisellä paikallaan Hallituskadulla, pitäisi talon ympäristö kunnostaa ja siistiä.
– Sortteerattaisiin tätä ympäristöä niin, että saataisiin enemmän vihreää ja rauhallisempaa.
Sodan jälkeen syntymäkodin ympärillä oli vielä kokonainen puutalokortteli ja vain yksi kivitalo.
Onko siirretty talo enää aito?
Syntymäkoti kunnostettiin museoksi 1965 säveltäjän syntymän 100-vuotissyntymäpäivän kunniaksi. Taloa on jo kerran liikuteltu paikallaan.
Museonjohtaja Tuulia Tuomi kertoo, että rakennusta on nostettu kymmenen senttiä, jotta syntymäkoti saatiin seisomaan tukevasti paikallaan museona Hallituskadun varressa.
Siirtojen jälkeen ne eivät ole enää aitoja.
Vaikka nykyään arvotaloja on mahdollista siirtää haluttaessa paikasta toiseen, museonjohtaja Tuomi ei sitä suosittele.
Syntymäkodin siirto olisi kuulemma kulttuuriskandaali.
– Sehän on Sibeliuksen syntymäpaikka. Talo on rakennettu 1830-luvulla, ja 1865 säveltäjämestari syntyi siinä talossa, perustelee Tuomi.
Hän kertoo kuinka merkittävienkin henkilöiden rakennuksia on Suomessa ja maailmalla siirrelty.
– Mutta siirtojen jälkeen ne eivät ole enää aitoja. Syntymäkodin hirsirakennus olisi siirrettävissä, mutta silloin se ei enää ole Jean Sibeliuksen syntymäpaikka, tulkitsee museonjohtaja Tuulia Tuomi. 
Sibeliuksen syntymäkoti on museo
Säveltäjän syntymäkodin paikallaan pitämisen tai siirtämisen kysymys kulminoituukin juuri aitouteen.
Itse rakennus on aito syntymäkoti, mutta sen irtaimisto ei ole alkuperäistä. Sibeliusten perhe teki konkurssin säveltäjän lapsuudessa ja kaikki jouduttiin myymään.
Museota perustettaessa kotiin saatiin kerättyä esineistöä Sibeliuksen sukulaisilta.
– Sibelius asui nuoruudessaan varsin pitkään Tähtipuiston eli nykyisen Sibeliuksenpuiston kulmilla.  Silti syntymäkoti on ainoa jäljellä oleva aito rakennus Hämeenlinnassa, jossa Sibelius on aikanaan asunut, Tuulia Tuomi kertoo.
Sibeliuksenpuiston kulmillakin ollut koulutalo purettiin 1980-luvulla ja sen paikalle on rakennettu vaalea kaksikerroksinen asuin- ja liiketalo.
– Valitettavasti sekin puurakennus Hämeenlinnasta silloin hävitettiin. Mutta meillä on kuitenkin jäljellä yksi puurakennus, tämä syntymäkoti alkuperäisellä paikallaan, korostaa Tuomi.
– Synnyinkodin ympäristöä kannattaa samalla kehittää niin, että se olisi Sibeliuksen syntymäkodin arvoinen. Se työ on nyt Hämeenlinnassa käynnissä, muistuttaa museonjohtaja Tuulia Tuomi.
"Käyttäjät valittivat, että ilmassa on outo haju" – Kuopio-hallin huono ilma vaihtui parempaan
Kuopio-hallin pahan hajun aiheuttaja löytyi alapohjan rakenteista, halli mentiin läpi sananmukaisesti pohjia myöten.
Urheiluhallit eivät ole ikuisia, tämä on ymmärretty myös Kuopio-hallissa. Vuonna 1992 valmistuneessa hallissa huomattiin jo useampi vuosi sitten, että korjaustyöt on pakko aloittaa. Syitä oli kaksi, ensinnäkin pinnoitteiden tekninen käyttöikä oli tullut totaalisesti tiensä päähän, toisaalta käyttäjiltä tullut palaute vauhditti korjauspäätöstä.
\- Käyttäjät valittivat, että ilmassa on outo haju, homeen haju, kertoo työnjohtaja Seppo Happonen Kuopion kaupungilta. 
\- Hallissa oli paljon alkuperäisiä materiaaleja, pölyä ja likaa, Happonen kuvaa.
Kentän keskialueen pinnoituksen uusiminen ja jalkapallokentän nurmen uusimisen lisäksi korjaustyöt ovat tulleet melkoisessa sumassa, kuvaa Kuopion tilakeskuksen rakennuttaja Marko Väätäinen.
\- Rakennukseen ylläpitoon liittyvinä korjauksina korjattiin viime kesänä pintoja, osin tekniikkaa, myös juoksuratapinnoite uusittiin.
\- Viime kesänä aloitettiin laaja vesikaton korjaus, parannamme samalla yläpohjan rakennetta, Väätäinen kertoo.
Erilaisia korjauskokonaisuuksia tehdään hallissa vielä kesällä 2016, osa töistä tehdään vielä vuoden 2017 puolella. Sisäurheiluhallien kunnostaminen on haastava yhtälö.
\- Viimeksi juuri vesikattokorjauksissa huomattiin, että normaaliohjeet ja -määräykset täyttävillä rakenneratkaisuilla ei välttämättä tällaisessa hallissa pärjää. Katolla on sen verran erikoiset olosuhteet.
\- Tällainen asettaa omia erikoisvaatimuksia projektinhallinnalle suunnittelusta tekemiseen, ihan kaikelle, Väätäinen kertoo.
Kuutioittain ilmaa
Tilakeskuksen puolella korjaustöiden suunnittelussa kamppaillaan suuren hallin aiheuttamien haasteiden kanssa. Ilmanvaihdon onnistuminen ei ole yksinkertainen temppu.
\- Pelkästään hallin korkeus aiheuttaa pystysuuntaisen konvektion, joten paine-erot hallin sisällä ovat poikkeukselliset matalampiin rakennuksiin liittyen, kertoo rakennuttaja Marko Väätäinen.
\- Uskon, että hallin ilmanvaihto parantui viime kesän remontin myötä jonkun verran kun kuitulähteet ilmanvaihtojärjestelmästä poistettiin. Nämä aiheuttivat joillekin ihmisille oireita, Väätäinen jatkaa.
Korjaustöiden edetessä palaute käyttäjiltä on muuttunut. Tekonurmen pehmeydestä on tykätty, myös ilmanlaadusta on annettu jopa varovaisia kiitoksia. Pahan hajun aiheuttaja löytyi alapohjan rakenteista, halli mentiin läpi sananmukaisesti pohjia myöten.
\- Täällä on periaatteessa kaikki pinnat laitettu uusiksi, näyttää työnjohtaja Seppo Happonen, miehen käsi osoittaa kunnostettuja paikkoja hallin joka kulmalla. 
\- Ihan steriiliin ilmaan ei päästä varmaan koskaan, ainahan joku reagoi jollain tavalla. Hallin kävijämäärät ovat kuitenkin 200 -300 000 vuodessa, Happonen jatkaa.
Tiukimmatkin sisäilmaluokitukset täyttäviä ja toisaalta kuntatalouden kukkaroon sopivia ratkaisuja joudutaan puntaroimaan ja toisinaan etsimään perusteellisesti. Esimerkiksi Suomessa hallimateriaalien kysyntä on suhteellisen pientä. 
Kuopio-hallissa materiaalivalintoja mietitään muutaman vuoden päästä kun viheriö on uusittava jälleen. Entisellä viheriöllä palloteltiin parikymmentä vuotta, samaa käyttöikää ei ole edes haaveiltu uudistetulle pinnalle.
\- Entinen tekonurmi oli kovaa, ajan kanssa se likaantui. Uusi matto on jalkapalloilijoiden tykkäämä, pehmeä mutta vähän se purkautuu, summaa käyttäjien kokemuksia työnjohtaja Seppo Happonen.
\- Tämä viheriö kestää maksimissaan kymmenen vuotta, se kuluu nopeasti, Happonen jatkaa ja näyttää juoksuradan reunaan kulkeutuneita vihreitä muovihöytyviä.
Hallin korjaustyöt on tehtävä säännöllisesti, korkea käyttöaste vaatii jatkuvaa ylläpitoa ja valmiutta säännöllisiin investointeihin. Kuopion tilakeskuksessa on tiedossa, mitä tuleman pitää.
\- Vaikka keinonurmen hankinnassa on aikoinaan panostettu nurmen puhdistettavuuteen, nurmi likaantuu. Se on aika ajoin uusittava, se on kulutustavaraa, Marko Väätäinen kertoo.
\- Uusiminen maksaa puolesta miljoonasta miljoonaan euroa, joten ei sitä joka vuosi tehdä, Väätäinen päättää. 
"Turnauksessa epäiltiin hään aiheuttamaa joukkomyrkytystä" – Jäähallien sisäilmasuositukset laadittiin jo 1990-luvulla
Jäähalleissa, joissa on vielä polttomoottorikäyttöisiä jäänhoitokoneita, pitäisi koneen kunnon ohella huolehtia jatkuvasta, riittävästä ilmanvaihdosta ja tarkistaa säännöllisesti häkähälyttimien toiminta. 
Suomalaisten jäähallien sisäilmaongelmiin havahduttiin jo parikymmentä vuotta sitten. THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen johti silloin kuuden vuoden seurantatutkimusta, jossa selvitettiin jäähallien sisäilman laatua, sitä heikentäneitä tekijöitä, tutkittiin eri parannustoimien tehoa ja lopulta seurattiin suositeltujen toimien käyttöönottoa. 
Suomen Jääkiekkoliiton tietoon oli tullut joissakin ulkomaisissa jäähalleissa esiintyneitä joukkomyrkytyksiä ja Suomen hallien tilanne haluttiin selvittää. Silloinen opetusministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö rahoittivat tutkimusta. THL;n edeltäjä, Kansanterveyslaitos päätyi antamaan tiukkoja lausuntoja ja asteittain tarkentuneita suosituksia, jotta vakaviksi osoittautuneiden sisäilmaongelmien poistamiseen saatiin vauhtia.
\- Suurin syy uusien, energiataloudellisista syistä pullotiiviiksi rakennettujen pienten jäähallien sisäilman heikkouteen olivat vaihtelevankuntoiset, polttomoottorikäyttöiset jäänhoitokoneet ja halleissa yleisesti esiintyneet ilmanvaihdon puutteet, THL:n ylilääkäri Raimo Salonen kertaa.
\- Heti projektimme alussa Kuhmon terveyslautakunta joutui jopa sulkemaan jäähallin muutamaksi päiväksi, kun jääkiekkoturnauksessa epäiltiin hään aiheuttamaa joukkomyrkytystä. Toistimme turnauksen jäänhoitotoimet tyhjässä hallissa ja ilman häkäpitoisuudet osoittautuivat vaarallisen korkeiksi, Salonen muistelee.
Jäähalleissa, joissa on vielä polttomoottorikäyttöisiä jäänhoitokoneita, pitäisi koneen kunnon ohella huolehtia jatkuvasta, riittävästä ilmanvaihdosta ja tarkistaa säännöllisesti häkähälyttimien toiminta. 
\- Lämpimän loppukevään ja alkusyksyn säillä hallin sisäilman lämpeneminen uhkaa jään laatua, mutta näissäkään tilanteissa ei ilmanvaihdon käytöstä saa yhtään tinkiä. Vasta sähkökoneen hankinta vapauttaa sisäilmanlaatua koskevista suurimmista huolista, Salonen pohtii hallien haasteita.
Pari vuosikymmentä on vierähtänyt ja nyt ylilääkäri Raimo Salonen kertoo havahtuneensa tuttuihin ongelmiin. Joulukuussa Kontiolahdelta uutisoitiin kymmenien juniorijääkiekkoilijoiden saaneen myrkytysoireita, osa oireilijoista oli lähetetty ambulanssilla sairaalaankin. Ongelmien aiheuttajaksi paljastui viallinen jäänhoitokone, joka oli lainattu hallin oman koneen sijalle.
\- Jotenkin tuntuu, että sukupolvet ovat vaihtuneet ja taas tulee näitä 1990-luvulta tuttuja tapauksia. 
\- Viime vuosina on jälleen alkanut näkyä uutisointia häkämyrkytyksistä jäähalleissa, joten lienevätkö suosituksemme painuneet unholaan uuden toimijasukupolven myötä sekä jäähalleissa että kunnissa, Salonen pohtii.
Sähköpyörä halutaan työmatkalaisten käyttöön – "voisi korvata perheen kakkosauton" 
Keski-Euroopassa noin joka viides myyty pyörä on sähköpyörä. Suomessa myynti laahaa pahasti perässä. Sähköpyörän suosion kasvuun uskovat niin myyjät, pyöräilykuntien liitto kuin Liikennevirastokin.
Euroopassa suosiotaan kasvattavan sähköpyörän uskotaan rullaavan hiljalleen myös Suomen kaduille. Sähköpyörää pyritään nyt markkinoimaan esimerkiksi työmatkan taittamiseen ja sen uskotaan myös kasvattavan liikunnan määrää, moottorista huolimatta.
Pyöräilykuntien liiton toiminnanjohtaja Matti Hirvonen kertoo, että hänen oma pyöräilyn määränsä on kasvanut sähköpyörän myötä, ja perinteinen pyöräkin on säilynyt käytössä.
– Uskon, että "munamankeleita" tullaan näkemään myös jatkossa. Ainakin itselle kävi niin, että pyöräilin paljon jo valmiiksi ja nyt kun on sähköpyörä, niin pyöräilen vielä enemmän. Jos esimerkiksi väsyttää tai pitää olla puku päällä töissä aamulla eikä voi hikoilla, niin otan sähköpyörän, Hirvonen sanoo.
Hirvosen mukaan sähköpyörä on eduksi kansanterveydelle, koska sen myötä poljetaan pidempiä matkoja ja useammin. Hänen mukaansa suurin osa sähköpyöriin siirtyjistä tulee henkilöautoilijoista, minkä vuoksi myös ympäristö voittaa.
– Sähköpyörä korvaa usein auton käyttöä ja voisi hyvin korvata esimerkiksi perheen kakkosauton, Hirvonen maalailee.
Toukokuussa vietettävän pyöräilyviikon teemana on tänä vuonna sähköpyörä.
– Pyöräilyviikolla on mukana satoja kuntia ja tuhansia tapahtumia, joissa tulee olemaan mahdollisuus kokeilla sähköpyörää.
Hirvonen mainitsee edelläkävijänä vuoden pyöräilykunnaksi valitun Jyväskylän, jossa on avattu "lastipyörälainaamo". Lastipyörään voi nimensä mukaisesti lastata tavaraa pyörässä olevaan kiinteään koppaan.
– Siellä voi kokeilla sähköpyörää kirjastoperiaatteella, eli voi ottaa sen käyttöön 1–3 vuorokaudeksi ja palauttaa sitten ehjänä takaisin kuin kirjan konsanaan.
Myynti laahaa muun Euroopan perässä
Tällä hetkellä sähköpyörien myyntiosuus on Suomessa vain noin 1,5 prosenttia, mutta esimerkiksi Tanskassa ja Keski-Euroopassa jo noin joka viides myyty pyörä on sähköavusteinen.
– Saksassa 15 prosenttia myydyistä pyöristä on sähköpyöriä. Siellä ostetaan saman verran polkupyöriä väkilukuun nähden kuin Suomessa. Eli olemme aika paljon jäljessä, kun meillä ei ole edes puoltatoista prosenttia se osuus. Sähköpyörien kokonaismäärää suomessa on vaikea arvioida. Olemme itse myyneet viiden vuoden aikana 2000–3000 pyörää, kertoo Electrobiken toimitusjohtaja Jani Jokinen.
Hyvää sähköpyörää voi Jokisen mukaan kutsua myös älypyöräksi. Se osaa lukea polkijan avun tarpeen.
– Suomessa alle 2000 euron sähköpyörät ei ole kunnollisia. Niissä on pelkkä liiketunnistin polkimella, eli siellä ei ole mitään älyä. Aina kun poljin liikkuu, niin moottori vetää täysiä. Kunnollinen sähköpyörä on sellainen, että se mittaa ja ottaa huomioon kaiken sieltä polkimelta.
Jos sähköpyörän akku loppuu, se toimii kuin tavallinen pyörä, mutta painaa 5–8 kiloa normaalia enemmän.
Akkujen luvataan kestävän myös Suomen pakkasilla
Sekä Jokinen että Hirvonen vakuuttavat, että sähköpyörien akut toimivat myös talvipakkasella. Ne ladataan kuin kännykät ja otetaan käyttöön huoneenlämmöstä. Lisäksi nykyään on Jokisen mukaan myynnissä myös pakkassuojia akuille.
Pasi Väisänen oli tutustumassa sähköpyöriin Helsingin Messukeskuksessa vaimonsa ja hänen siskonsa kanssa.
Myös Väisänen luottaa akkujen kestoon. Hän arvelee, että noin 50 kilometrin säde yhdellä latauksella on riittävä keskivertopyöräilijälle.
Hän näkee sähköpyörän hyvänä vaihtoehtona työmatkan taittamiseksi.
– Vaimon siskon työpaikka siirtyi eri paikkaan ja hän mietti, että mikä olisi vaihtoehto, kun ei ole ajokorttia. Minulla kävi sitten mielessä, että tämä sähköpyörä olisi sellainen, millä voisi halvalla taittaa pitkääkin matkaa. Ja me ollaan täällä sitten katsottu ja testailtu ja vaikutti ihan hyvältä laitteelta.
Myös valtiotasolla on hurahdettu sähköpyöriin. Liikennevirasto julkaisi viime vuonna 60-sivuisen selvityksen sähköpyöräilyn mahdollisuuksista.
Yhdessä Demos Helsingin, Sito Oy:n sekä sähköpyörämyyjien kanssa tehtyä selvitystä voi tutkailla [täältä](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lts_2015-10_sahkoavusteisten_polkupyorien_web.pdf) ja helpompaan muotoon taitettua esitettä [täältä](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf6/sahkopyora_03-2015_web.pdf).
Kerro meille kokemuksesi tai lähetä kuva huonosta hallista – missä olosuhteissa teidän perheenne urheilee?
Yle Urheilu uutisoi sunnuntaina suomalaisten urheiluhallien heikosta ilmanlaadusta. Keräämme myös käyttäjien kokemuksia urheiluhalleista ja koostamme niistä jatkotarinaa. 
Oletko sinä tai joku perheenjäsenistäsi saanut oireita urheiluhallien sisäilmasta? Huolestuttaako urheiluhallin kunto? 
Voit lähettää meille omat kokemuksesi urheiluhalleista sähköpostilla osoitteeseen [webmaster.urheilu@yle.fi](mailto:webmaster.urheilu%40yle.fi). Muista kertoa viestissäsi urheiluhallin sijainti, kotipaikkasi ja jätä myös yhteystietosi mahdollisia lisätietokyselyitä varten.
Suomalaistähti hurjassa iskussa NHL-jäillä – "Olen saanut koneet käyntiin"
Anaheim Ducksin käsittämätön kevätvire sai lauantaina jatkoa Los Angelesissa. Yhdestoista peräkkäinen voitto on Anaheimin uusi seuraennätys.
**VANCOUVER. **Anaheim Ducksille ei juuri nyt löydy NHL:ssä pysäyttäjää. Lauantaina se nappasi jo yhdennentoista voittonsa peräjälkeen, kun se kaatoi kuumassa iltapäivän ottelussa paikallisvastustaja Los Angeles Kingsin 3-2-lukemin. Meneillään olevasta voittoputkesta tuli lauantaina Ducks-historian pisin.
Eikä ennätys ei olisi voinut syntyä makeammalla tavalla. Ducksille voitto Kingsistä on aina erityinen. 
\- Ennätys otettiin totta kai iloisilla mielillä vastaan. Voitto Kingsistä on aina meille iso juttu. Tiukka peli saatiin käännettyä itselle, joten mikäs tämän hienompaa, Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen maisteli Yle Urheilulle.
Lauantain ottelu oli tuttua Anaheim Ducksin ja Los Angeles Kingsin kapinaa. Ottelu oli tempon, fyysisyyden ja jälkipelaamisen osalta täyttä pudotuspelikiekkoa. Joukkueet eivät pidä toisistaan ja sen huomaa.
\- Kentällä sen todellakin huomaa. Joka jätkä on valmiina laittamaan kaiken likoon ja pientä nokkapokkaa käydään vihellysten jälkeen. Nämä ottelut sytyttävät jokaisen, joka siellä kentällä on. 
Etenkin Ducksille ottelut Kingsiä vastaan ovat erityisiä. Kings on ollut Ducksille kanto kaskessa viime vuosina pudotuspelejä myöten, joten tänä vuonna Anaheimille jokainen Los Angeles-ottelu on pudotuspelihenkinen.
\- Aina me halutaan niille näyttää sellaisella hengellä, että ei teillä tule keväällä mitään saumaa olemaan. Pientä epäilystä sinne niiden nuttuun tässä on saatu, kun ollaan pystytty näitä voittoja heistä napsimaan. Kyllä näistä on apua jatkossa.
"Tulosta pitääkin tulla"
Ducksin kevätvire jatkuu muutenkin uskomattomana. Syksyllä jopa divisioonansa viimeisenä käynyt Ducks oli vielä tammikuun alussa neljätoista pistettä Kingsin takana. Lauantain voitolla Ducks siirtyi kahdella pisteellä ohi Kingsin Pacific-divisioonan kärkipaikalle.
\- Ollaan hitsaannuttu yhteen ja nyt meillä on se luotto siihen omaan systeemiin. Eikä me poiketa siitä missään tilanteessa, vaan tiedetään, että se tuottaa tuloksen niin johto- kuin tappioasemassa. Kun kädet ei enää jätkillä tärise, ja itseluottamus kasvaa, voitetaan pelejä, Vatanen linjasi.
Jos pelaa Ducks hurmoksessa, samaa voi sanoa Vatasesta. Nuori suomalaispuolustaja on kirjauttanut viiteentoista edelliseen otteluun neljätoista (3+11) tehopistettä. Vanha kunnon plus-miinustilasto näyttää Vataselle jakson ajalta lukemaa +13 ilman yhtäkään miinusottelua.
\- Kun joukkue menestyy, olen saanut itsekin koneet käyntiin pisteiden osalta. Ylivoima on tosi kovassa kunnossa, niin sekin on auttanut mua. Tietenkin, kun mä olen hyökkäävä pakki, pelaan ylivoimat ja muut, niin tulosta pitääkin tulla. Aina sitä haluaa pisteitä tehdä ja auttaa.
Nähty vire ei ainakaan heikennä Vatasen asemia jatkosopimusneuvotteluissa Ducksin kanssa. Vatanen ei myönnä ammentaneensa sopimuskaudesta ylimääräistä motivaatiota.
\- Ei tuollaiset asiat ole mun mielessä. Sieltä tulee, mitä sieltä tulee. Ne asiat saavat mennä omalla painollaan.
Vesi, taatelit tai hiihto – paasto eri muodoissa löytyy lähes kaikista uskonnoista
Keväisin paastoavat kristityt ja bahá'ít, muslimien ramadan-kuukausi alkaa tänä vuonna kesäkuussa, ja juutalaisten tärkein paaston juhla, jom kippur, koittaa lokakuussa. Mitä merkitystä paastolla on, vai onko haluista kieltäytyminen itsensä kiusaamista?
Lohtajan monikulttuurisen kahvilan pöytään on katettu vettä, taateleita, leivoksia sekä kahvia ja teetä. Paastoperinteiden yhtäläisyyksistä ovat keskustelemassa Kainuun islamilaisen yhdyskunnan kirjanpitäjä Safia Romppainen, Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan aluekappalainen Aila Kemppainen ja ortodoksisen seurakunnan isä Reijo Marjomaa.
Kristilliseen perinteeseen kuuluva 40-päiväinen paasto on kutakuinkin puolivälissä. Ortodokseilla kyseinen pääsiäistä edeltävä paasto on nimeltään Suuri paasto.
Paastolla on kattavat hengelliset ja moraaliset siunaukset.
Vaikka paastoaminen mielletäänkin vetäytymisen ajaksi, on kirkoissa ja rukoushuoneissa paaston mitä otollisinta aikaa yhteisöllisyyteen. Suuren paaston aikana ortodoksikirkossa käyvien väkimäärä kymmenkertaistuu, kertoo Marjomaa.
– Jumalanpalvelukset ovat kiinteä osa Suurta paastoa, ja niitä on enemmän kuin normaalin kirkkovuoden rytmissä.
Vaikka tietystä ruoka-aineista, kuten lihasta pidättäytyminen liittyykin ortodoksiseen paastoon, on ruokailu vain yksi osa paastoa, Marjomaa toteaa.
– Kyse on ihmisen itsensä voittamisesta. Kun taistelet omia mielihaluja ja himoja vastaan, ja voitat itsesi, opit voittamaan itsesi myös arvokkaammissa asioissa.
Paasto on huomattavasti monipuolisempi ja monimutkaisempi ilmiö kuin täydellinen askeesi.
Makeanhimon taittaminen on siis pienoisversio esimerkiksi ahneuden tai vallanhimon kitkemisestä, Marjomaa kertoo.
Hyvin samoilla linjoilla kulkevat myös evankelisluterilainen ja islamilainen paasto. Evankelisluterilaisessa, niin ikään 40 päivää kestävässä paastossa paasto ei juurikaan liity ruokiin, vaan muunlaisiin itsensä hillitsemisen keinoihin.
– Paaston aika antaa mahdollisuuden itsensä tutkiskeluun, mietiskelyyn ja sydämen hiljaiseen rukoukseen. Silloin yritetään etsiä ja löytää yksinkertaisempaa elämäntapaa, kertoo aluekappalainen Aila Kemppainen.
Paasto ja empatia
Yksi luterilaisen kirkon teemoista on tänäkin vuonna ekopaasto, jossa paastoon hiljentymiseen voi kuulua myös ympäristöstä huolehtiminen esimerkiksi omaa hiilijalanjälkeä pienentämällä.
Muslimien ramadan koittaa tänä vuonna vasta kesällä. Safia Romppaisen mukaan paastoaminen on islamissa palvonnallinen teko. Se tarkoittaa ruoan ja juoman lisäksi myös seksuaalisesta kanssakäymisestä pidättäytymistä aamunkoiton ja auringonlaskun välisenä aikana.
– Paastolla on kattavat hengelliset ja moraaliset siunaukset. Paastoaminen on ennen kaikkea tottelevaisuuden ja antautumisen teko. Sen kautta sovitamme tekemiämme virheitä ja syntejä. Paastoaminen myös opettaa uskovalle tietoisuutta Jumalasta ja vilpittömyyttä, kertoo Romppainen.
Sekä ramadaniin että kristilliseen paastoon kuuluu pohtia köyhyydessä ja puutteessa olevien ihmisten tarpeita.
Romppainen kertoo, että ramadanin aikaan iltaruokailuun saatetaankin kutsua ystävät ja naapurit mukaan. Illalla paaston rikkominen tavataan aloittaa nauttimalla taateleita ja vettä ennen varsinaista ruokailua profeetta Muhammedin esimerkin mukaan, Romppainen sanoo.
Paastoperinteet kaikuvat ihmiskunnan historiasta
Sana "paasto" voi luoda mielikuvan kituvasta askeetikosta, joka todistaa henkisyyttään kieltäytymällä tietyistä ruoista. Se on aika yksipuolinen ajatus, sanoo Anna Haapalainen, tohtorikoulutettava Turun yliopiston uskontotieteiden laitokselta.
– Paasto on huomattavasti monipuolisempi ja monimutkaisempi ilmiö kuin täydellinen askeesi, hän toteaa.
Haapalaisen mukaan paasto on ollut ja on tavallinen ilmiö ihmiskunnan historiassa, myös uskonnoista riippumatta. Paastoamisen kaltaisia käytäntöjä löytyy monista uskomusjärjestelmistä, ja paasto on uskonnollisena ilmiönä jopa tuhansia vuosia vanha.
Motiivit, tavoitteet ja keinotkin ovat meillä kaikilla pitkälle samat.
– Jotkin shamanistiset perinteet korostavat paaston merkitystä esimerkiksi ennen shamaanin tekemää matkaa ylisiin ja alisiin maailmoihin, Haapanen kertoo.
Monessa uskonnollisessa paastossa tärkeää on myös keskittyä itsensä kehittämiseen ja esimerkiksi käyttäytymisen parantamiseen. Paastoon voi siis liittyä hengellinen kilvoittelu kohti parempaa ihmisyyttä. Kemppainen toteaa, että paastota voi myös hiihtäen. Järven jäällä kulkeminen ja luontoon vetäytyminen voivat olla osa paaston aikaista hiljentymistä.
Marjomaa, Kemppainen ja Romppainen löytävät paljon yhteistä omista paastoperinteistään.
– Motiivit, tavoitteet ja keinotkin ovat meillä kaikilla pitkälti samat, toteaa Marjomaa.
Silmien kirvelyä, hengitystieoireita ja ihon kutinaa – urheilupaikkojen ilman puhtaus puhuttaa
Sisäilman laadusta keskustellaan Suomessa paljon, myös urheilupaikkojen ilman puhtaus mietityttää. Tekonurmihalleissa on jokaisessa oma hajunsa, mutta ovatko hajut merkki terveydelle haitallisista aineista? 
THL ja Työterveyslaitos aloittivat Tukesin kannustamana ja kahden ministeriön rahoituksella tekonurmihallien sisäilmaa koskevan projektin vuonna 2012. Tekonurmi –projektin lopulliset tutkimustulokset julkaistiin 2015.
Hallien sisäilmanlaadun mittaukset, laboratoriokokeet, oirekyselyt ja ilmanvaihtotestaukset osoittivat, että puheet tekonurmirouheiden haitallisuudesta sisähallissa ovat osin tosia, mutta pitkäaikaishaittojen osalta liioiteltuja.
Ensiksi hyvät uutiset. Tekonurmi tai sisähallit eivät ole vaaran paikkoja. Tutkimusryhmän johtaja, THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen kannustaa urheilemaan, myös sisähalleissa.
\- Edelleen liikkumattomuus on huomattavasti suurempi riski terveydelle kuin urheileminen sisähalleissa, Salonen rauhoittelee.
Syytä jatkokeskusteluun ja hallien sisäilman laatua parantaviin toimiin on kuitenkin olemassa. Tekonurmen kumirouhe on usein vaihtelevantasoista kierrätysmateriaalia, se voi olla peräisin jopa isojen työkoneiden renkaista. THL:n ei suosittele kierrätyskumirouhetta tekonurmikenttien täyteaineeksi.
\- Mitään paniikkia tai kiirettä rouheen vaihtamiseksi ei ole. Kierrätyskumirouheesta vapautuu kuitenkin ilmaan enemmän ärsyttäviä ja mahdollisesti herkistäviä orgaanisia kaasuja kuin synteettisistä rouheista, joten päädyimme suosittelemaan kierrätyskumirouheesta luopumista.
\- Suosittelemme myös, että uutta kumirouhetta lisätään vasta edellisen hallikauden päättyessä, jolloin hallien käyttöaste on vähäinen ja niitä voidaan tuulettaa tavanomaista voimakkaammin ilman suurta lämmönhukkaa, ylilääkäri Salonen jatkaa.
Tekonurmesta nouseva pöly on yksi ilmanlaatua huonontava tekijä. Karkeaa pölyä irtoaa toisaalta mattomateriaalin kulumisesta, mutta suurin pölyn aiheuttaja ovat kuitenkin hallin käyttäjät.
Ihmisten jalkineissa ja halleissa käytettävien työkoneiden renkaissa kulkeutuu tekonurmen pinnalle maa-ainesta, joka kenttää käytettäessä nousee karkeana pölynä ilmaan. Pölyhaittojen välttämiseksi uusissa suosituksissa korostetaan nurmipinnan harjaamista säännöllisesti, kerran viikossa.
\- Säännöllinen harjaus viikon välein voi pienentää karkean kivennäisaineksen määrää nurmen pinnalla, ylilääkäri Raimo O. Salonen kertoo.
Muissa suosituksissa kiinnitetään huomiota ilmanvaihdon toimintaan. Niin sanotut kuplahallit, ylipainehallit ovat THL:n tutkimusotannan mukaan ilmanlaadultaan ja -vaihdoltaan parempia kuin kiinteärakenteiset hallit.
Isossa kiinteärakenteisessa hallissa ilma vaihtuu paremmin hallin yläosassa, tästä syystä kentän pinnassa urheilevat käyttäjät voivat kokea ilmanvaihdon olevan puutteellista. THL ja Työterveyslaitos päätyivätkin suosittelemaan, että erityisesti uusissa halleissa tuloilma pitäisi suunnata hallin alaosaan.
Oireet otettava tosissaan
Tekonurmitutkimuksen aikana tutkijat keräsivät tietoa hallien käyttäjien tuntemuksista harjoittelun aikana. Juniorijalkapalloilijoiden vastauksissa toistuivat silmien kirvely, hengitystieoireet, ihon kutina. Tällaiset oireet kertovat elimistön reagoinnista halli-ilman epäpuhtauksille, erityisesti herkät henkilöt voivat saada voimakkaitakin tuntemuksia sisähalleissa.
Oireet ovat yksilöllisiä, mutta THL:n ylilääkäri korostaa, että käyttäjien oireita ei pidä vähätellä.
\- Omista terveyttä ja hyvinvointia haittaavista havainnoista pitää kertoa, juniorin vanhemmilleen ja valmentajalle tai joukkueen johtajalle. Jotkut vanhemmatkin saavat halleissa oireita, hehän katsovat usein lastensa harjoituksia ja otteluita. Oireista pitää kertoa hallin ylläpitäjille, Salonen rohkaisee.
Monissa halleissa ilmanvaihdon ongelmiin on haettu ratkaisuja korjaustöillä. Esimerkiksi Kuopio-hallissa remontti aloitettiin paitsi hallipintojen käyttöiän takia myös asiakkaiden palautteen takia.
\- Asiakkailta tuli palautetta, että silmiä kirvelee ja henkeä ahdistaa, työnjohtaja Seppo Happonen Kuopio-hallista kertoo.
Remontin jälkeen asiakkailta on tullut kiitosta parantuneesta ilmanlaadusta mutta edelleen tulee viestiä oireista.
\- Tuskin täysin steriiliä hallia saa missään, Happonen kuvaa.
Ylilääkäri Salonen nuuhkii Kuopio-hallin ilmaa ja muistuttaa, että remontti itsessään voi tuoda sisähalliin uusia hajuja.
\- Uusista huolellisesti valituistakin pintamateriaaleista voi jonkin aikaa asennuksen jälkeen haihtua epämiellyttäviä hajuja ja ärsyttäviä yhdisteitä, joihin kaikkein herkimmät hallin käyttäjät reagoivat, Salonen kertoo.
Ulkokentillä pölyää aina
THL:n ja Työterveyslaitoksen tutkimus sai alkunsa Tukesin rohkaisemana, Tukesissa oli seurattu eurooppalaista keskustelua tekonurmien mahdollisista terveyshaitoista. Ulkomailla tekonurmen haitallisuus on ollut isojen otsikoiden aihe. Suomessa ollaan eri tilanteessa Keski- ja Etelä-Eurooppaan nähden, eteläisemmät urheilijat ovat käytännössä aina ulkokentillä.
\- Kentiltä nousee harjoittelun aikana paljon hiukkasia ilmaan, mutta keskustelussa unohdetaan, että nämä kentät ovat pääasiassa ulkona kaupunkiympäristöissä. Kaupunki-ilmassa on niin paljon jo pelkästään liikenteestä aiheutuvia pienhiukkasia ja kentän pinnalle laskeutuvaa katupölyä, että on aika kyseenalaista leimata tekonurmien pöly merkittäviä terveysriskejä aiheuttavaksi ilman perusteellisia tutkimuksia ilmassa leijuvien hiukkasten koosta ja kemiallisesta koostumuksesta, ylilääkäri Salonen sanoo.
Pitkän ajan seurantatutkimuksia siitä, mitä sisähalleissa oleskelu tai tekonurmikentillä harjoittelu voisivat aiheuttaa, ei ole olemassa.Työterveyslaitoksen laboratoriossa tehtyjen pölyämiskokeiden ja halli-ilmasta kerättyjen hiukkasnäytteiden kemia-analyysien mukaan kumirouheista ei irtoa hengitysteihin pääsevää hienojakoista pölyä, joten esimerkiksi kierrätyskumirouheessa olevia syöpävaarallisia yhdisteitä ei voi vapautua ja kertyä paljon halleissa aikaansa viettävienkään elimistöön. 
Sen sijaan karkea maaperäpöly ja hengitysteitä ärsyttävät orgaaniset kaasut voivat pahentaa kroonista nuhaa ja astmaa sairastavien oireita ja lisätä hengitystieinfektioiden riskiä. THL:n ylilääkäri Salosen rauhoittelee myös hallien työntekijöiden terveydestä huolehtivia.
\- Huoltohenkilöstö valvoo hallin toimintaa useimmiten hallin ulkopuolella olevasta puhtaasta tilasta ja heidän hoitoonsa kuuluu useampia urheilutiloja. Näin ollen he eivät käytännössä vietä tekonurmihallien sisällä sen enempää aikaa kuin innokkaimmat jalkapalloilijat, Salonen päättää.
Jättiyllätys Las Vegasissa: UFC:n kuumin tähti hävisi!
Nate Diaz voitti UFC196-illan dramaattisessa pääottelussa Conor McGregorin.
Vapaaottelun tämän hetken puhutuin tähti, Irlannin Conor McGregor hävisi Las Vegasissa järjestetyn UFC196-illan pääottelussa Yhdysvaltain Nate Diazille.
Kaksi painoluokkaa ylemmässä sarjassa otellut hyöhensarjan mestari McGregor lähti otteluun ennakkosuosikkina, mutta joutui pettymään rajusti.
Diaz jäi alakynteen heti ottelun alussa, mutta sinnitteli avauserän hyvin. Toisessa erässä Diaz käänsi ottelun itselleen ja löi rajun iskujenvaihdon jälkeen McGregorin lattiaan. Lopulta 30-vuotias jenkkiottelija otti voiton takakuristuksella.
Diaz on nyt voittanut 29 ammattilaisottelustaan 19, joista yhdeksän kuristuksella. 2000-luvulla kenelläkään ei ole enemmän kuristusvoittoja kuin Diazilla.
\- Tarkoituksena oli aloittaa hitaasti. Olen kuitenkin nopeampi kuin kukaan. Tiesin voittavani kun löin hänet lattiaan, Diaz totesi ottelun jälkeen Viasatin lähetyksessä.
McGregorin, 27, piti alun perin otella kevytsarjan mestaruudesta Rafael dos Anjosia vastaan, mutta brasilialaisottelija vetäytyi titteliottelusta loukkaantumisen vuoksi. Diaz sai kutsun otteluun vain 11 päivän varoitusajalla.
\- Luulin, että hoitelin hänet avauserässä. Toisessa erässä olin kuitenkin tehoton. Löin liikaa käsiin ja muuta. Tulen takaisin ja ottelen uudestaan, McGregor kommentoi.
Illan toisessa pääottelussa naisten kääpiösarjan mestaruusvyö vaihtoi taas omistajaa, kun Miesha Tate otti yllättävän kuristusvoiton Holly Holmista. Hurja taisto ratkesi vasta viidennessä erässä, kun haastaja Tate pääsi toista kertaa ottelussa yrittämään takakuristusta.
Holm ei suostunut luovuttamaan, mutta tuomari keskeytti ottelun mestarin tajunnan hämärryttyä. Holm voitti mestaruuden marraskuussa lajin suurimmalta naistähdeltä Ronda Rouseyltä, jota vastaan hänelle oli kaavailtu myös uusintaottelua.
Sanders voitti kaksi osavaltiota, Clintonin etumatka kasvoi silti
Bernie Sandersin kaksi osavaltiovoittoa eivät riittäneet, että hän olisi kyennyt kaventamaan Hillary Clintonin etumatkaa. Clinton voitti äänestyksen Louisianassa.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkuudesta äänestettiin lauantaina Kansasin, Nebraskan ja Louisianan osavaltioissa.
Kilvassa haastajan asemassa oleva Vermontin senaattori Bernie Sanders onnistui voittamaan Nebraskan ja Kansasin äänestykset, vieläpä melko suurilla äänieroilla.
Kilpaa johtava entinen ulkoministeri Hillary Clinton voitti puolestaan selvästi Louisianan osavaltion.
Lauantain äänestykset kääntyivät Clintonin eduksi, sillä Louisiana on selvästi Nebraskaa ja Kansasia väkirikkaampi osavaltio. Siksi Clinton sai päivän päätteeksi 55 häntä kannattavaa edustajaa puoluekokoukseen, joka valitsee puolueen lopullisen ehdokkaan.
Sandersin edustajasaalis oli 47.
Clintonilla on nyt tukenaan 1 121 edustajaa Sandersin 479:ää vastaan. Valintaan vaaditaan 2 383 edustajaa.
Heikkinen kelpo iskussa Tour de Canadassa – "Hyvä hiihto"
Matti Heikkinen otti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa 23. sijan. Kisan voiton vei Venäjän Sergei Ustjugov.
Matti Heikkinen oli lauantai-iltana paras suomalaismies Tour de Canadan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa. Heikkinen otti kilpailun 23. sijan ja valoitti saman sijan myös kiertueen kokonaistuloksissa.
Kilpailun voittoon hiihti Venäjän Sergei Ustjugov 17,7 sekunnin turvin ennen Norjan Petter Northug junioria. Norjan Emil Iversen hiihti kolmannelle sijalle.
Muista suomalaisista Lari Lehtonen sijoittui 41:nneksi, Matias Strandvall 46:nneksi, Anssi Pentsinen 61:nneksi ja Martti Jylhä 64:nneksi.
\- Tänään hyvä, nousujohteinen hiihto. Porukassa kovavauhtista hiihtämistä 12 kilometriä, viimeisellä kolmosella pystyi tekemään eroja ja oikeastaan viimeisen puolentoista kilometrin aikana löytyi sellaista oikeaa ajamisen iloa paikoitellen, Heikkinen kertoi liiton tiedotteessa.
Kiertue jatkuu vasta tiistaina Canmoressa, kun ohjelmassa ovat perinteisen hiihtotavan sprintit.
TOUR DE CANADA, QUEBEC MIEHET, TAKAA-AJO, 15 km (v)
1. Sergei Ustjugov RUS 34.31,8  
2. Petter Northug NOR + 17,7  
3. Emil Iversen NOR + 1.02,2  
4. Alex Harvey CAN + 1.49,8  
5. Martin J. Sundby NOR + 1.50,8  
6. Finn Hågen Krogh NOR + 3.28,2  
7. Maksim Vilegzhanin RUS + 3.29,2  
8. Niklas Dyrhaug NOR + 3.30,0  
---  
23. Matti Heikkinen FIN + 4.35,3  
41. Lari Lehtonen FIN + 6.40,1  
46. Matias Strandvall FIN + 7.04,3  
61. Anssi Pentsinen FIN + 9.11,1  
64. Martti Jylhä FIN + 9.32,2
Autokauppa ampaisi kasvuun alkuvuonna – hetken piikki vai käänne?
Autokauppa pomppasi vuoden alussa selvään nousuun. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime kuussa yli 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Nytkö Suomen autokanta lähti uusiutumaan?
Autokauppa on yksi talouden tärkeistä mittareista. Erityisen hyvin se heijastelee kuluttajien luottamusta. Alkuvuonna autokauppa on käynyt sivusta katsottuna yllättävän hyvin.
Mistä on kysymys? Onko autokaupan pirteä alkuvuosi vain hetken piikki vai onko kyse peräti pidemmän nousun alusta?
Romutuspalkkio ja veroale vauhdittajina    
Loppuvuoden saldoa ei luonnollisesti tiedä kukaan, mutta yleinen tunnelma juuri nyt autokauppiaiden keskuudessa on luottavainen. Autotuojien mukaan autokauppoja tehdään tasaiseen tahtiin eikä talouden sitkeä taantuma ole pilannut tunnelmaa.
Tammi-helmikuussa ensirekisteröintejä tehtiin 21 450 kappaletta. Sekin on 17,5 prosenttia enemmän kuin vuoden 2015 alkukuukausina.
Alkuvuoden hyvien rekisteröintilukujen taustalla ovat romutuspalkkio, ja tänä vuonna voimaan tullut pienehkö uusien autojen veroale. Viime vuoden romutuspalkkio-kokeilu poiki paljon uusien autojen kauppoja, joiden rekisteröinnit osuvat osittain alkuvuoteen.
Romutuspalkkiokokeilun ehdoissa luki, että uusi auto pitää tilata viime vuoden loppuun mennessä, mutta auto voidaan vielä toimittaa asiakkaalle eli rekisteröidä tammikuussa 2016. Tämän takia tammikuulle tuli poikkeuksellisen iso suma uusia autoja.
Kolmantena selityksenä on vertailuajanjakso eli tammi-helmikuu 2015, joka ei ollut erityisen hyvä autokaupan kannalta. Näin vertailuprosenttikin näyttää nyt erittäin kovalta.
Yhteiskuntasopimuskin peliin mukaan 
Alkuvuosi on muutenkin perinteisesti autokaupan parhaita kuukausia, joten autokauppiaat arvelevat hyvien myyntilukujen jatkuvan myös tässä kuussa. Mutta synkkiäkin pilviä nähdään.
– Odotan pientä kasvua koko vuodelle, mutta tällä tasolla kasvu ei kyllä kauan jatku. Se johtuu ihan yhteiskunnan perustilanteesta. Jos SAK:n ammattiliitot nyt sotkevat alustavasti sovitun yhteiskuntasopimuksen, tilanne huononee merkittävästi. Niinpä odottaisin heiltä viisautta päätöksiin, toimitusjohtaja Mikko Huopalainen Toyota Tsusho Nordic Oy:stä huokaa.
– Talouskehityksen kääntyminen vahvasti negatiiviseksi on ainoa teoreettinen syy, miksi kauppa voisi tästä hidastua, arvioi puolestaan Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Suomessa autot vanhenevat käsiin 
Toisaalta mitään huippuvuotta tästä vuodesta autokaupalle tuskin on luvassa. Autoalan Keskusliitto arvioi uusien autojen myynnin kasvavan noin 110 000 autoon, kun viime vuonna uusia menopelejä rekisteröitiin 108 800 kappaletta.
Mitä sitten? Sitä sitten, että Suomen autokanta on ja pysyy vanhana. Autoala jaksaa muistuttaa kerta toisensa perään, että erityisesti Suomessa autot romutetaan todella vanhoina.
Suomen autokannan keski-ikä on 11,4 vuotta. Euroopan autokannan keski-ikä on runsaat kahdeksan vuotta. Suomessa auton romutusikä oli viime vuonna reilut 20 vuotta, Ruotsissa vajaat 16 vuotta.
Autoalan mukaan autot hajoavat Suomessa käsiin, ja kuluttajien pitäisi alkaa nuorentaa niitä.
Kysymys kuuluu, mistä rahat – tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa?
Latvala ylivoimaisessa johdossa Meksikon rallissa – vain kaksi erikoiskoetta jäljellä
Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila ovat yli puolentoista minuutin johdossa.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala on ajamassa Meksikon MM-rallin voittoon. Lähtöpaikastaan hyötyvän Latvalan johto hänen tallitoveriinsa Sebastien Ogieriin on 19 erikoiskokeen jälkeen yli puolitoista minuuttia.
Meksikon rallissa kaikki täysmittaiset pätkät voittanut Latvala on enää kahden erikoiskokeen päässä uransa 16. osakilpailuvoitosta. Latvala on juhlinut edellisen kerran voittoa Korsikan rallissa lokakuussa 2015.
Meksikon sorateillä palkintopallille on nousemassa Volkswagen-kaksikon lisäksi Hyundain Dani Sordo. Skodalla ajava Teemu Suninen on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä ja johtaa WRC2-luokkaa.
TILANNE 19/21 EK:N JÄLKEEN
1. **Jari-Matti Latvala VW 3.27.22,8**  
2. Sebastien Ogier VW + 1.35,7  
3. Dani Sordo Hyundai + 2.40,4   
4. Mads Östberg Ford + 4.48,8  
5. Hayden Paddon Hyundai + 5.42,1  
6. Ott Tänak Ford + 7.50,5  
7. Martin Prokop Ford + 9.23,5  
8. Lorenzo Bertelli Ford +10.19,5  
9. **Teemu Suninen Skoda +11.33,7  
**10. Valeri Gorban Mini +27.49,2  
_Suninen johtaa WRC2-luokkaa_
Salomäestä kasvanut Nashvillen luottopelaaja: "Kiva saada välillä pisteitä"
Nashvillen Miikka Salomäki on pelannut itseään jatkuvasti suurempaan rooliin. Kaksivuotinen jatkosopimus toimii yhtenä todisteena seura- sekä valmennusjohdon luottamuksesta.
**VANCOUVER. **Syvissä vesissä alkuvuodesta uinut Nashville Predators on onnistunut kääntämään upeasti kelkkansa NHL:ssä viime viikkojen aikana. Viisikkopeliään kasaan parsinut Predators voitti lauantaina jo kuudennen kerran seitsemään edelliseen otteluun – tällä kertaa Coloradossa. 
Kahdestakymmenestä edellisestä ottelustaan Nashville on voittanut kolmetoista.
\- Ollaan pelattu viime aikoina tosi kurinalaisesti. Ei olla tehty virheitä ja omalla alueella pidetään pelaaminen simppelinä. Taistelupelejä tuohon mahtuu paljon, ja kyllä mä näen, että sellainen pelitapa sopii meille. Hyvin ollaan saatu pisteitä kasaan, Miikka Salomäki totesi Yle Urheilulle lauantaina.
Voitto Coloradossa oli Predatorsille tärkeä. 
\- Todella tiukka peli, kuten nämä yleensä ovat. Tosi tärkeä vierasvoitto, oltiin kuitenkin taulukossa tosi lähellä Coloradoa. Tässä on iso ero siihen, että ne olisivat saaneet nämä kaksi pistettä.
"Se on tietenkin hyvä merkki"
Salomäki pelasi kahden ensimmäisen Pohjois-Amerikan kauden aikana ainoastaan yhden NHL-ottelun. Myös tämän kauden Salomäki aloitti alhaalla. Ylös marraskuussa päästyään, Salomäki on hiljalleen kasvattanut rooliaan joukkueessa. Lauantaina (15:08) Salomäki pelasi kauden toiseksi korkeimmat minuuttinsa. 
Salomäen älykkyys puolustussuuntaan sekä kova työmoraali ovat tehneet suomalaisesta päävalmentaja Peter Lavioletten luottopelaajan. Kun Predators johtaa ottelun loppuhetkillä, Salomäki löytyy hyvin usein jäältä.
\- Hyvin on mennyt. Paljon tulee vastuuta juuri tuollaisissa tiukoissa peleissä, kun ollaan johdossa. Se on tietenkin hyvä merkki. Neloskentässä ollaan pelattu tosi hyvin, Salomäki sanoi.
Salomäen loppuhetkien vastuusta kertoo myös viime viikkojen kaksi tyhjään maaliin tehtyä osumaa. Viiteen viimeiseen otteluun Salomäki on kirjauttanut kolme (2+1) tehopistettä.
Nelosketjun roolin huomioon ottaen lukemat ovat hyviä.
\- Kiva saada välillä pisteitä, vaikka ei se nyt meidän ketjun ykkösjuttu olekaan. Mutta ei siitä haittaakaan ole.
Helppo valinta
Salomäen kasvutarinasta on vakuuttunut myös Nashvillen seurajohto, joka allekirjoitti aiemmin viikolla suomalaisen kanssa kaksivuotisen, reilun miljoonan dollarin arvoisen, jatkosopimuksen. Salomäen tuore sopimus on yksisuuntainen.
\- Tosi helppo valinta itselle. Ei käynyt mielessäkään, että olisin halunnut johonkin muualle. Ykkösjuttu oli koko ajan jatkaa täällä, joten aika nopeasti saatiin homma valmiiksi. Hyvä saada näin aikaisin homma pois tieltä, niin ei tarvitse tällaisia enää miettiä.
Tulevan kahden kauden aikana Salomäki toivoo kykenevänsä kasvattamaan rooliaan yhä suuremmaksi.
\- Toivottavasti parin vuoden päästä olisi päässyt vähän isompaan rooliin. Ei sillä, että tässäkään roolissa mitään vikaa olisi, hyvin on tullut luottoa. Mutta kyllä sitä aina haluaa enemmän vastuuta ja hyökkäävämpään rooliin. Jos paikka ylemmissä ketjuissa aukeaa, se pitää hyödyntää.
"Eri jätkät valitsevat"
Salomäen hyvät otteet on varmasti rekisteröity myös maajoukkuejohdossa, joka kartoittaa edelleen muutamaa hyökkääjää tulevan syksyn World Cup-joukkueeseen. Salomäen monipuolisuus sekä luotettavuus puolustussuuntaan tekee raahelaisesta varteenotettavan vaihtoehdon.
\- Totta kai siellä jokainen haluaa pelata. Mutta ei se auta mua millään tavalla, että mä käyn sitä täällä miettimään. Tietenkin sitä toivoo, että tulisi valituksi, mutta ne on eri jätkät, keiden tehtävä näitä on miettiä, Salomäki päätti.
Suositut mökkikunnat verottavat kesäasukkaita hanakasti – katso kuntalista kärkiverottajista 
Kesämökkivero noussut joka vuosi viimeiset 15 vuotta. Edellinen veroalennus vuodelta 1997. Kiinteistöverolaskujen postitus on alkanut.
Savonlinna ja Jyväskylä ovat nousseet rysäyksellä kesämökkiverottajien kärkeen suosituimpien huvilakuntien listalla. Molemmat kaupungit nostivat vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveron lain sallimaan maksimiin eli 1,55 prosenttiin alkaneelle vuodelle eli reilusti maan keskiarvon yläpuolelle.
Jyväskylä nosti 0,45 ja Savonlinna 0,36 prosenttiyksikköä. Molempien korotukset ovat mökkikuntien kärkeä, kun verrokkina on 50 maan suosituinta mökkikuntaa. Saman listan alhaisinta mökkiveroa perivät Pudasjärvi (0,87 %) ja Oulu (0,90 %).  
Koko maan keskimääräinen mökkivero on 1,11 prosenttiyksikköä vuonna 2016, nousua edellisvuodesta 0,04 prosenttiyksikköä. Tavallisesti mökistä maksetaan kiinteistöveroa 200-400 euroa vuodessa ja tonttivero päälle. Mökkiveroprosentti on tasoltaan yleensä kaksin-kolminkertainen vakituisen asunnon kiinteistöveroon verrattuna. 
Kuntien korotusautomaatti 
Mökkivero on ollut kuntien korotusautomaatti jo pitkään. Veron keskiarvo on noussut keskeytyksettä vuodesta 2001 lähtien ja edellinen alennus oli vuonna 1997. Silloin mökkivero oli 0,68 prosenttia. Kunnat päättävät mökkiveronsa suuruuden itsenäisesti lain määräämän vaihteluvälin rajoissa. Kiinteistönomistajat saavat kiinteistöverolaskun maaliskuussa, postitus on juuri alkanut. Maksun eräpäivät ovat syys- ja lokakuussa. 
Verottajan Kiinteistötiedot verkossa -palvelussa voi korjata ja täydentää kiinteistöverotuspäätöksen selvitysosalle merkittyjä tietoja. Palvelu löytyy netistä osoitteesta vero.fi.
Suomessa on puoli miljoonaa kesämökkiä. Suosituimmat huvilakunnat ovat Mikkeli, Kuopio, Parainen, Lohja ja Savonlinna. 
Kalifornian paikallistaistossa puhkesi joukkotappelu – Ducks teki NHL-ennätyksiä
Anaheim Ducks ja Los Angeles Kings hakivat asetelmia kevään peleihin läntisen konferenssin kärkitaistossa.
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks venytti jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella voittoputkensa 11 ottelun mittaiseksi kaatamalla Los Angeles Kingsin maalein 3-2. Voittoputki on Ducksin seurahistorian pisin.
Myös Ducks-luotsi Bruce Boudreau sai nimensä ennätyskirjoihin, sillä voitto oli hänen päävalmentajauransa 400:s. Taalaliigassa yhteensä 663 ottelua luotsanneesta Boudreausta tuli NHL-historian nopeiten saavutukseen yltänyt päävalmentaja.
\- Minulla on ollut hyviä joukkueita. Olin onnekas Washingtonissa ja olen onnekas, että täälläkin on näin hyvä joukkue, Ducksia vuodesta 2011 lähtien valmentanut Boudreau kommentoi.
Kalifornian paikallistaiston puhutuin tilanne nähtiin avauserässä. Kingsin hyökkääjä Kyle Clifford taklasi pitkän kiekon jälkeen Ducksin Corey Perrya ja tuloksena oli joukkotappelu. Ottelussa jaettiin yhteensä 80 rangaistusminuuttia.
Katso video tilanteesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=ABJ6dBDgf04).
Joukkonujakassa ahkerimmin iskuja vaihtoivat Anaheimin Rickard Rakell ja Los Angelesin Kris Versteeg, joka joutui jättämään tappelun jälkeen ottelun kesken.
\- Se oli ensimmäinen tappeluni ikinä. Olen yleensä aika mukava jätkä. Nyt piti kuitenkin puolustaa joukkuetoveria. Kaikki tapahtui nopeasti, Rakell kertoi ottelun jälkeen.
Anaheim ratkaisi ottelun kolmannen erän alussa, kun Jakob Silfverberg vei vierailijat 3-1-johtoon. Vatanen keräsi ottelussa yhden syöttöpisteen alustamalla David Perronin 2-1-osuman toisen erän lopun ylivoimalla. Vatanen on kerännyt Ducksin voittoputken aikana tehot 3+9=12.
Ducks jatkaa voittonsa myötä Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalla 82 pisteellään. Anaheim on kerännyt kaksi pistettä enemmän kuin Los Angeles.
Rap-artisti sai surmansa ammuskelussa Atlantassa
Yhdysvaltalainen rap-artisti Bankroll Fresh on ammuttu omalle studiolleen Atlantassa, kertoo paikallinen poliisi.
28-vuotias Trentavious White eli rap-artistina tunnettu Bankroll Fresh sai surmansa perjantaina paikallista aikaa Atlantan luoteisosassa sijaitsevan musiikkistudionsa edustalla. Poliisipartion saavuttua tapahtumapaikalle, uhri oli jo toimitettu sairaalaan.
Poliisi ilmoitti myöhemmin, että uhri menehtyi ammuskelussa saamiinsa vammoihin.  Samalla uhrin vahvistettiin olevan 28-vuotias Trentavious White.
Uutiskanava [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/03/05/entertainment/bankroll-fresh-trentavious-white-shot-killed-feat/index.html) mukaan poliisi löysi studion sisältä ja ulkopuolelta yli 50 hylsyä, mutta Freshiä lukuun ottamatta kukaan muu ei vahingoittunut.
Ampujasta tai surman mahdollisesta motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Cruz kampitti Trumpin Kansasin ja Mainen esivaaleissa
Yhdysvaltain presidentinvaaliehdokas, Texasin senaattori Ted Cruz on ottanut selkeät voitot republikaanien esivaaleissa Kansasin ja Mainen osavaltioissa. Trump voitti kaksi muuta osavaltiota, mutta Cruz onnistui saamaan kiinni Trumpin etumatkaa.
Kun kaikki Kansasin osavaltion äänet oli laskettu senaattori Ted Cruz kahmi kaikkiaan 48 prosenttia äänistä.
Toisena, tosin kaukana perässä, oli Donald Trump 23 prosentin äänisaalillaan ja kolmantena Marco Rubio lähes 17 prosentin äänimäärällä. Ohion kuvernööri John Kasich keräsi Kansasin äänistä vajaat 11 prosenttia.
Hieman täpärämpi tulos tuli Mainen osavaltiosta: Cruz sai  lähes 46 prosenttia, Trump 32, Kasich kiri kolmanneksi 12 prosentillaan ja Rubio haali 8 prosenttia äänistä.
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen kannattajat äänestivät sunnuntain vastaisena yönä presidenttiehdokkaastaan neljässä osavaltiossa.
Kentuckyn ja Louisianan osavaltioissa asetelmat kääntyivät päälaelleen, sillä voittajaksi nousi Trump ja Cruz jäi kakkoseksi.
Äänimäärien erot olivat kuitenkin melko pienet. Kentuckyssä Trump voitti Cruzin kannatusprosentein 36–32. Louisianassa puolestaan Trump sai 41 prosenttia äänistä ja Cruz 38.
Cruz onnistui hieman kirimään Trumpin etumatkaa, sillä hänellä on nyt koossa 295 puoluekokousedustajaa ja Trumpilla 378. Ehdokaskilvan voittaja tarvitsee vähintään 1 237 edustajaa.
Heittoja häviäjien suuntaan
Muut kaksi republikaaniehdokasta Marco Rubio ja John Kasich jäivät vähäiselle kannatukselle lauantain äänestyksessä.
Kolmantena kilvassa olevalla Rubiolla on [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/elections/results) mukaan koossa vain 123 puoluekokousedustajaa.
Sekä Trump että Cruz vihjaisivat, että viimeisiä kahta ehdokasta ei enää kaivata kilvassa, Trump jopa mainitsi Rubion nimen.
Rubio ei kuitenkaan aio luovuttaa. Hän uskoo olevansa vahvoilla Floridan osavaltiossa, josta valitaan 99 puoluekokousedustajaa.  Voitto voisi vielä kääntää ehdokasvaalin suunnan Rubion eduksi, uskotaan hänen kannattajakunnassaan.
Demokraateilla oli samaan aikaan esivaali kolmessa osavaltiossa.
Tutkijat lähes varmoja: ”Casper Kummitus” voi olla uusi mustekalalaji
Yhdysvaltalaiset tutkijat uskovat löytäneensä uuden mustekalalajin Havaijin luoteisosan rannikkoalueelta. Eriskummallinen hahmo istuskeli kiven päällä, useiden kilometrien syvyydessä.
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio (NOAA) kertoo, että meritutkijat ovat löytäneet syvältä merenpohjasta aiemmin tuntemattoman mustekalan. Kauko-ohjattava sukellusalus havaitsi pienikokoisen, läpinäkyvän tursaan kiven päällä, noin 4300 metrin syvyydessä.
Nyt löydetty mustekala eroaa muista lajeista siten, että sillä on jokaisessa lonkerossaan vain yksi rivistö imukuppeja. Lisäksi toisin, kuin muilla pääjalkaisilla, tällä lajilla ei ole lainkaan mustekaloille ominaisia värisoluja. Uudella tuttavuudella ei näytä olevan myöskään näkyviä lihaksia, joilla se voisi säädellä värisolujaan ja sitä kautta muuntaa väritystään.
Sosiaalisessa mediassa sympaattiselle mustekalalle on annettu nimeksi Casper, suositun lastenelokuvan ystävällisen kummituksen mukaan.
– Se on melko varmasti tuntematon laji eikä se kuulu mihinkään aiemmin tunnettuun sukuun, sanoo tutkimusorganisaation edustaja Michael Vecchione.
[Katso kuvia ja video Casper-mustekalasta (NOAA](http://oceanexplorer.noaa.gov/okeanos/explorations/ex1603/logs/mar2/mar2.html))
Ovensuukysely: Slovakian pääministeripuolue menetti enemmistönsä parlamentissa
Slovakiassa pääministeri Robert Ficon johtama sosiaalidemokraattinen Smer-puolue on voittanut maan parlamenttivaalit, mutta menettänyt enemmistön parlamenttipaikoistaan, kertoo ovensuukysely.
Slovakialaisen tv-kanavan TV Markizan tekemän ovensuukyselyn mukaan pääministeri Robert Ficon Smer-SD-puolue on saamassa yli 27 prosenttia parlamenttivaaleissa annetuista äänistä.
Puolue kuitenkin menettää enemmistön parlamentissa pienemmille puoluille ja tarvitsisi hallituksen muodostamiseen kumppaneita. Voimakkaan nationalistisen Ficon Smer-SD-puolueella on ollut Slovakian 150-paikkaisessa parlamentissa 83 paikkaa, mutta nyt määrä vähentyisi 45:een.
Toiseksi eniten ääniä, 13 prosenttia, on saamassa keskustaoikeistolainen liberaalipuolue Vapaus ja solidaarisuus (SaS) ja kolmanneksi kirisi konservatiivinen Olano-Nova reilun 11 prosentin äänimäärällään.
Populistiksi kutsuttu pääministeri Robert Fico on pitänyt vaalikampanjassa näkyvänä teemana kieltäytymisen pakolaisten vastaanottamisesta. Oppositiosta häntä syytetään keskittymisestä pakolaisiin ja oman kansan unohtamisesta.
Parlamenttipaikkoja lukuisille puolueille
Ovensuukysely ennakoi, että Slovakian parlamentissa paikkoja menee kaikkiaan yhdeksälle puolueelle. Kolmen suurimman lisäksi ääri-oikeistolainen Slovakian kansallispuolue SNS  saisi 8 prosenttia äänistä eli 13 paikkaa.  Puoluetta on veikattu jo etukäteen Smer-SD:n hallituskumppaniksi.
Niin ikään äärinationalistinen Meidän Slovakia saisi vajaat 7 prosenttia äänistä ja 11 paikkaa parlamentissa.
Unkarilaisvähemmistöä edustavan Most-Hid –puolueen ennakoidaan saavan 12 paikkaa  yli 7 prosentin äänisaaliillaan.  Liberaalipuolue Siet saisi 11 paikkaa ja alle 7 prosentin kannatuksen.
Kristillisdemokraattiselle KDH:lle menisi puolestaan  8 paikkaa ja konservatiiviselle Rodinalle 10 parlamenttipaikkaa.
Latvala kaasutti jälleen erikoiskokeen pohja-ajan - Ogier jää yhä kauemmas
Jari-Matti Latvala jätti Sebastien Ogierin taakseen myös Meksikon rallin 14. erikoiskokeella. Kokonaisjohto on kasvanut jo minuuttiin ja 22 sekuntiin.
Jari-Matti Latvala vankisti otettaan Meksikon MM-rallista myös 14. erikoiskokeella, kun hän kaasutti Volkswagenillaan pätkän pohja-ajan 10.07,6. Rallissa toisena oleva tallikaveri Sebastien Ogier jäi kolmanneksi, kun toiseksi kiilasi Andreas Mikkelsen. Kaksikko jäi Latvalasta 16,5 kilometrin erikoiskokeella 2 ja 5,6 sekuntia.
Latvalan kokonaisjohto kasvoi jo minuuttiin ja 21,9 sekuntiin, eikä häntä ole enää realistista saada kiinni ajamalla. Löysäilyyn ei kuitenkaan ole varaa, sillä esimerkiksi irtokivet ja yllättävät tilanteet vaativat keskittymistä loppuun asti.
Rallista on jäljellä vielä seitsemän erikoiskoetta, joista Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ajetaan EK:t 15-19.
**MEKSIKON MM-RALLI,  
TILANNE 14/21 EK:N JÄLKEEN**
1. **Jari-Matti Latvala VW 2.49.29,7**  
2. Sebastien Ogier VW + 1.21,9  
3. Dani Sordo Hyundai + 2.21,4  
4. Andreas Mikkelsen VW + 2.25,9  
5. Mads Östberg Ford + 4.05,1  
6. Hayden Paddon Hyundai + 5.14,3  
7. Ott Tänak Ford + 6.29,3  
8. Martin Prokop Ford + 7.49,7  
9. Lorenzo Bertelli Ford + 8.24,7  
10. **Teemu Suninen Skoda + 10.13,5**  
_Suninen johtaa WRC 2 -luokkaa_
Norjan naiset pitivät kärkipaikkansa takaa-ajossa, Pärmäkoski kahdeksas
Toud de Canada jatkui Quebecissä naisten takaa-ajolla, jonka voittoon hiihti Heidi Weng. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena kahdeksas.
Tour de Canadan naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu sujui tutussa komennossa. Norjalaiset pääsivät starttaamaan kilpailuun viideltä ensimmäiseltä sijalta ja pitivät paikkansa tiukasti maaliin asti.
Heidi Weng ja Therese Johaug sivakoivat kahdestaan kärjessä ja pitivät niin kovaa vauhtia läpi kilpailun, että muilla ei ollut asiaa kärkitaistoon. Voittaja ratkaistiin vasta maalisuoralla, jossa Heidi Weng oli monon mitan vahvempi. Voitto oli Wengille toinen maailmancupissa.
Norjalaisten kärkisijat täydensivät kolmanneksi hiihtänyt Astrid Uhrenholdt Jacobsen ja neljänneksi sijoittunut Maiken Caspersen Falla.
Suomalaisista Krista Pärmäkoski lähti ladulle yhdeksöntenä, 2.06 kärjen takaa. Loppukirissä Pärmäkoski joutui taipumaan Ruotsin Stina Nilssonille, mutta kuroi matkalla yhden sijan ja oli kahdeksas.
Tour de Canada jatkuu tiistaina Canmoressa perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Tour de Canadassa hiihdetään kahdeksan osakilpailua.
**TOUR DE CANADA, QUEBEC   
10 KM (V), TAKAA-AJOKILPAILU**
1. Heidi Weng             NOR 24.18,8  
2. Therese Johaug         NOR +0,1  
3. Astrid U. Jacobsen     NOR +1.05,2  
4. Maiken Caspersen Falla NOR +1.37,6   
5. Jessica Diggins        USA +1.48,1  
6. Ingvild F. Östberg     NOR +1.52,0   
7. Stina Nilsson             SWE +2.45,4  
8.****Krista Pärmäkoski **        FIN +2.45,9**  
9. Charlotte Kalla        SWE +2.49,1  
10. Sadie Björnsen      USA +2.49,6  
---------------------------------------   
12. **Kerttu Niskanen        FIN +3.49,9  
**15. **Anne Kyllönen          FIN +4.24,4  
**16.** Laura Mononen          FIN +4.24,8**
**TOUR DE CANADA Tilanne 4/8**
1. Heidi Weng             NOR 1.00.27,1  
2. Therese Johaug         NOR +5,1  
3. Astrid U. Jacobsen     NOR +1.15,2  
4. Maiken Caspersen Falla NOR +1.52,6  
5. Jessica Diggins        USA +2.03,1  
6. Ingvild F. Östberg     NOR +2.07,0  
7. Stina Nilsson          SWE +3.00,4  
8. **Krista Pärmäkoski      FIN +3.00,9**  
9. Charlotte Kalla        SWE +3.04,1  
10. Sadie Björnsten       USA +3.04,6  
**--------------------------------------  
**12.** Kerttu Niskanen        FIN +4.04,9  
**15. **Anne Kyllönen          FIN +4.39,4  
**16.** Laura Mononen          FIN +4.39,8**
Kuumat jarrut ja kulkukoirat Latvalan voiton ainoat uhkaajat - "Nyt pidetään vain pää kylmänä"
Jari-Matti Latvala on kiristänyt jo 1.16,3 minuutin johtoasemaan Meksikon MM-rallissa.
Meksikon MM-rallin ollessa koko lailla puolivälissä, on Latvalan johto niin turvallinen, että taktiikka loppukisan ajaksi voidaan jo laatia maltilla. Suomalaisen johto rallissa on jo minuutin ja 16 sekuntia.
Tallikaveri Sébastien Ogier ei ole pysynyt Latvalan vauhdissa, mikä lämmittää suomalaisen mieltä suuresti.
\- Todella hyvin on mennyt, kiitos. Fiilis on ollut koko ajan hyvä. Takajarrujen kanssa on ollut hieman ongelmia. Ne käyvät liian kuumana. Ei se sinänsä häiritse ajamista, mutta lämpötilaa täytyy hieman tarkkailla. Nostan vain jalan kaasulta, jotta saan ne palautumaan, kertoi Latvala Yle Urheilulle.
Irtokivet ja yllättävät tilanteet voivat kuitenkin tehdä Meksikossa tepposet. Niinpä Latvala ei aio ummistaa silmiään hetkeksikään, jotta ajossa säilyy keskittyneisyys loppuun asti.
\- Pää täytyy pitää kylmänä ja keskittyä ajamiseen tosissaan. Näimme jo erikoiskokeella koiran jarrutuksessa, joten niitäkin täytyy väistää, jos eteen tulee.
Ennen rallin alkua Latvala uskoi pystyvänsä kiristämään lähtöpaikallaan eroa kanssakilpailijoihinsa, ja niin on myös käynyt. Volkswagen-kuljettaja on ollut pitelemätön kisan alusta alkaen. 
\- Salaa unelmoin, että voisin ajaa hyvin täällä, mutta en uskonut aivan siihen, että näin hyvin pystyn tekemään eroa. Kilpailua on vielä jäljellä, Latvala muistutti itseään.
USA:n presidenttitarjokkaita punnitaan viidessä osavaltiossa 
Clinton on kirinyt jo miltei puoliväliin tarvittavaa valitsijamiesmäärää, ja etumatkan odotetaan vahvistuvan lauantain esivaaleissa. Republikaanien esivaaleissa Rubio yrittää pysäyttää Trumpin.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue äänestää lauantaina presidenttiehdokkaastaan neljässä osavaltiossa. Demokraateilla on esivaali kolmessa osavaltiossa. Sekä Hillary Clintonin että Donald Trumpin odotetaan vahvistavan etumatkaansa.
Republikaanit ottavat kantaa puolueensa presidenttiehdokkaaseen Kansasissa, Kentuckyssa, Louisianassa ja Mainessa, demokraatit puolestaan Kansasissa, Louisianassa ja Nebraskassa.
Clintonilla arvellaan olevan erityisen suuri yliote Louisianassa, jossa on paljon mustia demokraattipuolueen kannattajia. Kansasissa ja Nebraskassa äänestäjäkunta sen sijaan arvellaan suotuisiksi myös hänen haastajalleen Bernie Sandersille.
Katse jo Floridassa
Yhteensä osavaltiossa ratkeaa 109 demokraattien ja 155 republikaanien paikkaa puoluekokouksiin, joissa presidenttiehdokkaat nimitetään.
Pienten määrien takia lauantain esivaalit eivät ole herättäneet samanlaista vaalivimmaa kuin tämän viikon "supertiistai", jolloin äänestettiin 11 osavaltiossa. Monet ovat jo kohdentaneet katseensa väekkäisiin osavaltioihin, ei vähiten Floridaan, jossa esivaalit ovat 15. päivänä.
Clinton on ennen lauantain esivaaleja kasvattanut puoluekokousedustajien määrän 1 066:een. Sandersilla heitä on 432. Presidenttiehdokkuuteen tarvitaan 2 383.
Clintonin lukuun on laskettu puolueen eliittijäsenet, joilla on puoluekokouspaikka ilman äänestystä. Heitä ovat muun muassa kongressin demokraattijäsenet ja kuvernöörit. Nämä niin sanotut superdelegaatit voivat puoluekokouksessa äänestää haluamallaan tavalla. Tällä kertaa pidetään jokseenkin selvänä, että suuri enemmistö on Clintonin kannalla.
Republikaaneilla tilanne on tasaisempi. Trumpilla on 329 puoluekokousedustajaa ja Ted Cruzilla 231. Marco Rubio on saanut taakseen 110 edustajaa ja John Kasich 25. Presidenttiehdokkuus ratkeaa puoluekokouksessa 1 237 äänellä.
KooKoo kaivoi pelihuumorin takaisin, KalPalle kirvelevä tappio
KooKoon Mika Koivisto teki illan ainokaisen Kuopiossa, ja sillä maalilla kouvolalaiset kairasivat niukan 1-0 voiton tehottomasta KalPasta.Tappio romutti KalPan haaveet suorasta pudotuspelipaikasta eli pääsystä runkosarjassa sijalle 6.
Uransa ensimmäisen liigamaalin tehnyt Koivisto oli ottelun jälkeen yhtä hymyä. Maali nimittäin syntyi erikoisella tavalla. KooKoo pelasi alivoimaa ja kesken KalPan pyörityksen Koivisto ja Jan-Mikael Juutilainen karkasivat kahdestaan hyökkäykseen. Koiviston laukaus osui ilmeisesti Juutilaiseen ja meni siitä maaliin.
\- Juutilainen teki hyvän pohjan siihen. En tiedä tönäistiinkö häntä, mutta selkään se osui. En tiedä tönäistiinkö häntä, Koivisto pohti.
\- Yritti kaikkensa estää meikäläisen maalia, hyvä että hyväksyttiin, nauroi Koivisto.
Maali hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen.
Vaikka KooKoo voittikin, kokivat sen pudotuspelihaaveet kovan kolauksen edellisessä ottelussa, jossa kouvolalaiset hävisivät Ässille. Tällä hetkellä Vaasan Sport on menossa viimeisenä pudotuspeleihin, Ässät vaanii pisteen päässä takana. Molemmilla joukkueilla on kaksi peliä jäljellä. 
KooKoolla otteluita on jäljellä vain yksi ja päästäkseen sijalle 10 sen on voitettava se, sekä samalla Sportin ja Ässien hävittävä molemmat jäljellä olevat ottelunsa. Kookoon oljenkorsi on todella ohut.
\- Tappiopelin (Ässät) jälkeen vanhemmat pelaajat sanoivat, että nyt nollataan tämä. Aamulla oli pirteitä pelaajia hallilla ja saatiin hyvä valmistautuminen tänne Kuopioon. Täysillä mennään loppuun saakka, summasi Koivisto.
KalPalla edessä "säälipleijarit"
Raumalla Lukko voitti HIFK:n ja kun KalPa hävisi illan ottelunsa, teisi se sitä, että kuopiolaisten haaveet suorasta pudotuspelipaikasta voi unohtaa. 
\- Se on mitä se on. Playoffseissa ollaan kuitenkin. Nyt aloitetaan ne vaan vähän aikaisemmin, sanoi KalPa-kapteeni Mikko Jokela.
Maalinteko oli taas kerran kotijoukkueelle kuin tervan juontia.
\- Joskus se on vaikeaa. Ei sille mahda mitään. Tänään vastustajan maalivahti pelasi hyvin, vastustaja puolusti hyvin. Ei meillä ihan älyttömän hyviä laatupaikkoja tänään edes ollutkaan, totesi Jokela.
\- Vajaamiehisenä mentiin ja se toi omat vaikeutensa, mutta ei sen taakse voi mennä. Toivottavasti saadaan äijiä takaisin kokoonpanoon pudotuspeleihin. Jokainen on todella tärkeä.
KalPan tehopakki Santeri Lukka loukkasi kättään ottelun toisessa erässä, eikä pelannut enää ottelussa. KalPan kannalta olisi enemmän kuin toivottavaa, että Lukan vamma olisi pieni, sillä kuopiolaisten sairastupa on jo melkoisen täynnä.
Kuopiossa alkaa hiihtolomaviikko maanantaina. Sen kunniaksi koululaiset pääsivät ilmaiseksi illan otteluun. Isompia koululaisryhmiä ei katsomossa näkynyt, aikuisyleisöä sen sijaan oli runsaasti. Illan katsojamääräksi kirjattiin 4227.
**Kari Salmela**
Saksan klassikko-ottelu maaliton - Bayernin mestaruus jälleen lähempänä
Borussia Dortmund ja Bayern München pelasivat maalittoman tasapelin Saksan Bundesliigan kärkiottelussa. Bayernin sarjajohto on edelleen viisi pistettä.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan klassikko-ottelu Borussia Dortmundin ja Bayern Münchenin välillä sai huomattavasti lisää mielenkiintoa, kun Bayern hävisi viikolla yllättäen Mainzille. Näin Bayernin selvältä tuntunut liigajohto kutistui viiteen pisteeseen ja Dortmundilla oli mahdollisuus lauantaina päästä jo kahden pisteen päähän.
Dortmund ja Bayern pelasivat hyvätasoisen kärkikamppailun Dortmundin keltaisen seinän silmien alla, mutta ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Thomas Müllerillä oli mainio paikka viedä Bayern johtoon jo viidennellä minuutilla, mutta lauakus suuntautui yli. Toisessa päässä Dortmundin maalitykki Pierre-Emerick Aubameyang pääsi puolittain läpi, mutta Manuel Neuer Bayernin maalilla torjui laukauksen.
Tilanteita tuli tasaisesti molempiin päihin. Bayernin Douglas Costa pääsi yksin läpi, mutta Roman Bürki peitti Costan yrityksen. Ensimmäisen puoliajan lopulla Arjen Robbenilla oli parikin paikkaa, mutta tauolle mentiin lukemista 0-0.
Toisella puoliajalla sama viihdyttävä peli jatkui. Bayern piti hiukan enemmän palloa, mutta molemmilla oli paikkoja. Bayernin Arturo Vidal pääsi lähelle 64. minuutilla, mutta Bürki torjui pallon ylärimaan. Dortmundin Adrian Ramosilla oli vielä lopussa paikka, mutta maalia ei siitäkään tullut.
Leicester repi eroa Valioliigan kärjessä
Kauden yllätysjoukkueen Leicesterin johto Valioliigan kärjessä venyi viiteen pisteeseen. 
Leicester kasvatti johtoaan Valioliigan kärjessä voittamalla Watfordin vieraissa 1-0  Riyad Mahrezin komealla osumalla.
Algerilaishyökkääjä tykitti pomppivan pallon 56. minuutilla vasurillaan vasempaan ylänurkkaan maalivahti Heurelho Gomesin estely-yrityksistä huolimatta.  
Watfordilla oli omat paikkansa tasoitukseen, mutta vedot päätyivät yleensä maalivahti Kasper Schmeichelin hyppysiin. 
Maalittoman avausjakson paras maalitekopaikka oli, kenelläkäs muulla kuin Jamie Vardyllä, mutta maalitykki ohjasi muutamasta metristä avopaikasta yllättäen selvästi ohi.
Kun pahimmat takaa-ajajat Tottenham ja Arsenal päätyivät aiemmin iltapäivällä 2-2-pistejakoon, on Leicester nyt liigakärjessä viisi pistettä Tottenhamia ja kahdeksan pistettä Arsenalia edellä. 
Claudio Ranierin suojateilla on kasassa 60 pistettä, kun 29. kierroksesta on pelaamatta kaksi ottelua.
Sunnuntaina Crystal Palace kohtaa Liverpoolin ja West Bromwich Manchester Unitedin. 
Leicester jäi viime tiistaina kotonaan tasapeliin West Bromwichin kanssa. Mahdollinen harmitus lieveni seuraavana iltana, kun sekä Tottenham, Arsenal ja että Manchester City hävisivät ottelunsa.
Suomensyyrialainen Rami Adham vei apua Aleppoon – "Venäjän pommitusten jälkeen on vaikea löytää ehjää taloa"
Aleppolaiset ovat kuitenkin jopa hyvillä mielin, sillä verrattuna 200 pommiin päivässä tulitauon aikaiset 15–20 pommia ovat pieni vaara, Adham kertoo puhelussaan Yle Uutisille.
Aleppossa Syyriassa on suorastaan rauhallista verrattuna tulitaukoa edeltäneeseen aikaan, kertoo suomensyyrialainen Rami Adham avustusmatkalta kotikaupungistaan. Tulitauko alkoi kahdeksan päivää sitten.
Pommeja putoilee edelleen joka päivä, mutta kuukauden kestäneisiin tiheisiin pommituksiin verrattuna tilanne on aivan toinen ja ihmiset tavallaan hyvillä mielin, kertoo Aleppoon lauantaina tullut Adham.
Ennen tulitaukoa Venäjä pudotti joka päivä 200 pommia; nyt niitä putoilee 15–20 päivässä, Adham kuvailee puhelussaan Yle Uutisille.
Pehmoleluja ja muita tavaroita, joita Adhamilla oli Suomesta tuomisina, voidaan sunnuntaina jakaa satojen lasten yhteen kutsutulle joukolle, kun joukkokokoontuminen ei ole hengenvaarallista. Aiemmilla kerroilla orpolapsia on voitu tavata vain pieninä ryhminä pommitusten pelossa.
Adhamin mukaan ihmiset uskaltautuvat jopa kokoontua kaduille mielenosoituksiin ensi kertaa 2–3 vuoteen.
Huoltoreitin katkeaminen kurjistaa elämää entisestään
Adham kävi Aleppossa edellisen kerran puolitoista kuukautta sitten. Aleppon vanhankaupungin kuva on tällä välin muuttunut rajujen pommitusten takia todella paljon pahemmaksi, hän kertoo. Aivan ehjää rakennusta on lähes mahdoton enää löytää, hän kuvailee.
Puolessatoista kuukaudessa elintarvikkeet ja polttoaineet ovat kallistuneet rajusti. Bensiini ja diesel ovat nyt 60 prosenttia kalliimpia. Hinnat nousevat, kun alueensa laajentamiseen pyrkivät kurditaistelijat ovat katkaisseet toisen kahdesta rahtireitistä Turkin rajalta, Adham kertoo.
Turkin rajalla nollatoleranssi
Rajut pommitukset ajoivat kymmeniä tuhansia perheitä pakoon Alepposta, mutta tulitauon aikana tuhansia on palannut takaisin Turkin rajalta, koska se ylitse on mahdoton päästä.
Odottaessaan pääsyä Turkista Syyrian puolelle Adham kertoo nähneensä kymmeniä syyrialaisia, joiden kasvot olivat verillä Turkin sotilaiden käsittelyn jäljiltä. Hänelle oli kerrottu, että rajavartijat olivat ampuneet vuorokauden aikana yhdeksän rajan yli yrittänyttä.
– Turkilla on nyt nollatoleranssi. Se ei jousta ollenkaan. Rajalla kuului tulitusta, ja Turkin puolella kylissä partioi jopa satoja poliiseja ottamassa kiinni ihmisiä, jotka eivät näytä turkkilaisilta. Elleivät paperit täsmää, heidät palautetaan vuorokauden sisällä Syyriaan.
Adham itse aikoo lähteä viikonlopun jälkeen Alepposta maaseudulle ja palata sitten Suomeen.
– Avustukset on saatu perille ja Aleppon tilanne dokumentoitu. Ei kannata ottaa sitä riskiä, että saattaa jäädä tänne saarretuksi.
Ässät rikkoi yleisöennätyksensä - "Hemmetin hyvä peli"
Ässät teki kaikkien aikojen ennätyksen yhden kauden yleisömäärässä lauantain voitokkaassa Ilves-ottelussa.
Kun Ilves-ottelua seurasi 6005 katsojaa, niin kauden kokonaisyleisömääräksi tuli jo nyt ennen torstain TPS-mittelöä 146 095 eli 2164 enemmän kuin kaudella 2011-2012.
Itse ottelu alkoi sekin Ässien osalta mallikkaasti. Avauserä pommitettiin maaleihin 3-0. Valtteri Viljanen teki Ässien toisen osuman ja syötti vielä jatkossa kaksi.
\- Käytimme aika hyvin paikkamme hyväksi. Ei paljon tuhlailtu. Alussa oli tosi positiivinen ilme. Sitten neljännen maalin jälkeen tuli jonkinlainen aalto alaspäin, rupatteli Ässä-pakki Viljanen.
\- Sitten pystyimme vielä jatkamaan ja saimme komeat numerot taululle. Me tulimme hyvällä jalalla koko pelin ajan. Hemmetin hyvä peli.
Ässät on edelleen pisteen perässä himoitusta 10. sijasta, koska myös Sport otti lauantaina täyden potin Bluesista.
\- Sille emme voi mitään. Yritämme keskittyä vain omaan pelaamiseemme. Meidän on pakko voittaa kaikki loput pelit. Ei meillä ainakaan helppoja matseja tule olemaan, mutta kaikkemme tulemme laittamaan likoon. Se on ihan päivänselvä juttu, ennakoi Viljanen tiistain HIFK- ja torstain otteluita.
"Kunniasta pelataan"
Ässät hinkuu runkosarjassa sijalle 10. Toinen on tilanne Ilveksen osalta, joka on toiseksi viimeisenä 14 pisteen päässä viimeiseltä pudotuspelipaikalta. Joukkueenjohtaja Matti Kaario oli jo ties monennenko kerran Porissa. Ja tuntui hyvin rauhalliselta.
\- Kyllä meidän pitää tyylikkäästi klaarata sarja loppuun asti. Pari peliä on nyt mennyt alle lipan. Sydän täytyy olla mukana loppuun asti. Katselin loppujen lopuksi aika vähän ottelua. Mutta heti alkuun maali, niin se oli huono juttu meille. On mennyt vähän helppoja viime aikoina, puheli Kaario.
Lasse Laukkasella on puolestaan takana 45 vuoden rupeama Ilveksen huoltohommissa.
\- Toivottavasti terveys antaa myöden ja niin kauan kuin Ilves haluaa pitää, vastasi mies kysymykseen jatkosta. Tottakai pojat yrittävät täysillä kaikki pelit loppuun asti. Kunniasta kuitenkin pelataan. Ilman muuta jatkan ensi kaudellakin, latasi Laukkanen.
 Oman toteamuksensa oli Kaarionkin pakko ilmaista, vaikkei jatkosta ei ole vielä päätetty.
\- Noo... sopii, sopii, myöntyi mies lopuksi.
**Jouko Färd**
Kotiyleisö saa kultajuhlansa – katso Oslon MM-kisojen mitaliseremoniat
Norjan Tiril Eckhoff ja Ranskan Martin Fourcade ovat olleet Oslon MM-kisojen päivän nimet. Pikamatkojen mitalistit saavat palkintonsa kello 20.55 alkavissa mitaliseremonioissa. Katso lähetystä tästä.
Hyvä, ikuisuuteen asti tuoreena toistuva päivä
Hyvä, ikuisuuteen asti tuoreena toistuva päivä
Putkahdan hereille. Olen näemmä lampaantaljalla ja ympärilläni puhutaan eteläpohojalaasta. Hellan ilmaräppänän aukoista vilkkuu jotain, jonka myöhemmin opin tietämään tuleksi. Lienen vähän yli vastasyntynyt. Tuvassa on lämmintä ja nukahdan uudelleen.
Kaksi- tai kolmivuotissynttärit. Ihmettelen, miksi lunta sataa vain katulampun valokiilan kohdalla. Vanhemmat väittävät, että kyllä lunta sataa ihan joka kohdassa. Nyökkään, mutta sisimmässäni uskon mieluummin silmiäni kuin vanhempien monimutkaiselta kuulostavia selityksiä.
Illalla katsomme asemalla Papan kanssa höyryveturia. Vaikuttavinta siinä on muheva, mutta höyrystä johtuen puhtaahko tuoksu. Tuoksu viestii voimaa, aktiivisuutta: karhu heräämässä talviuniltaan. Muuta kiehtovaa: veturin pyörän vastapaino (joka näyttää siltä, miltä sana vohla kuulostaa) ja savupiipun juhlava muoto, sukua junanlähettäjän lakin muodolle, puoliksi.
Taas Etelä-Pohjanmaalle vuoden ikäiseksi. Erityisiä kiinnostuksen kohteita: Outo vesihana, entinen vinttikaivo, tahko, pikku puro. Pidän vesihanasta: vuoden päästä huomaan, että se toimii eri tavoin kuin yksikään koko siihenastisen elämäni aikana näkemäni hana. Vain yksi putki, vain kylmää vettä, vettä tulee, kun aikuinen kiertää vedentuloputken päätä. Lavuaarissa on selityksetön reikä, halkaisijaltaan noin tuuman verran. Luotu tehtaalla tarkoitukseen, joka ei selviä minulle luultavasti ikinä, jos silloinkaan.
Pohjois-Karjalassa, jossain päin Pielistä. Rannalla ajopuita, sileitä kuin äidin poski. Rannalla kiviä, veden pyöristämiä. Jaksan katsella niitä loputtomiin – myös vuosikymmenten päästä. Olen kai viisi-kuusivuotias.
Olen taas kai viisi- tai kuusivuotias. Toivaanjärvellä Pohjois-Karjalassa ollaan, päivän retkellä. Järveen johtaa monta metriä leveä ja noin viisi senttiä (!)  syvä ”puro”. Loistava leikkipaikka. Kauempana oikealla, uimakohdassamme, järven pohjassa on hiekkalaineita. Hypnoottisia, nämä hiekkalaineet. Hypnoottista katsella korpijärven mustalta näyttävää vettä. Voisin ihailla laineita ja vettä vaikka kuinka kauan. Ja ihailenkin.
Tätini sytyttää isän kanssa nuotion kuivaneista ajopuista, paistamme makkaraa, ja tietenkin syömme kotitekoisia karjalanpiirakoita. Jälkiruoaksi kahvia, mehua, marjapiirakkaa. Paluumatkalla nukahdan.
Mummolassa nukun kesäisin vinttialkovissa, joka on kuin aukko seinässä, verholla peitetty. Koppero on paljon laajempi, kuin sen kulkuaukko antaisi ymmärtää. Isäni kertoo "suorana lähetyksenä itse sepittämiään" satuja tai ad lib. jännityskertomuksia (jatkosellaisia) kunnes en enää kykene olemaan hereillä, vaikka kuinka yritän. Isä on hyvä tarinankertoja, kuten äitikin, ja tätini (monikko). Ja setäni ja enoni (taas monikko) ja ukkini (yksikö). Isän tarinat ovat absurdimpia ja humoristisempia, äidin eeppisiä, pastoraalisia, tunteisiin vetoavia. Ajoittain anekdotaalisia, mutta useimmiten kokonaan itse keksittyjä.
Syksy. Syyskuu on kuin puhdas uusi alku. Kun voittaa elokuuna saapuneen kesälomaan kohdistuvan eroahdistuksen, kavereita on kiva nähdä. Naisopettajani ovat painonsa arvoisia kullassa, olivatpa luokanopettajia tai englannin- .
Oppikoulu, 1. päivä. Opin laskemaan alas portaita kengänpohjilla liukumalla, 70 km/h. Tätä tapaa käytän lukion viimeiseen päivään asti. Siis portaita laskeutuessa. Ylös mennessä joudun alistumaan muiden kuolevaisten tapaan ja raahaamaan ruumistani yläkerroksiin porras portaalta.vNykyportailla ei tätä kätevää ja vinhaa porraskyytiä saa onnistumaan; modernien portaiden nousu ja etenemä tekevät sen mahdottomaksi.
Kesään, jolloin olin kuusi- tai seitsenvuotias. Heinäntekoaika. Pellolla. Etelä-Pohjanmaalla. Kuuma. Ojassa on jäähtymässä kotikaljatonkka. Mikään ei maistu koskaan niin hyvältä kuin kotikalja heinäpellolla (ja myöhemmin sairaalan puupajassa, jossa askartelen kesälomalla potilaiden kanssa, tehden kaappia, josta 99,6% on puutyönohjaajan laatimaa). Heinäpellolla saan istua Vesasen kanssa kärryssä silloin kun se on tyhjänä. Hevonen tuntuu yhtä aikaa sekä rattoisalta että vähän pelottavalta eläimeltä. Vaan Vesanen on turvallinen, siksi voin nauttia hevoskyydistä rauhassa.
Edelleen Etelä-Pohjanmaalla, jonakin kesänä. Kauppa-auto tulee. Mikään ei – ei edes Kairon maustebasaari – tuoksu yhtä eksoottiselta kuin kauppa-auton sisätuoksu. Pikkukaupunkilaispojalle kokemus on sekä mieleenpainuva että ihana. Saan pienen suklaalevyn, jonka äiti ostaa kauppa-autosta.
Pohjois-Karjalan Keskussairaalan (silloin kun sen puhelinnumero vielä oli 21321, eikä 32441 eikä se nykyinen) kanttiinissa juomme isän kanssa kahvit, useammankin kerran. Ne hitsaavat mieleeni ikuisen sitruunapullasta, voipullasta ja omenalehdestä sekä kampaviineristä pitämisen. Kanttiinin vieressä on postikonttori, ja postin paperienhajut ja kanttiinin kahvintuoksu muodostavat tuoksukombinaation, johon joskus osuu jossain kyläkaupassa – ja mieli siinä silmänräpäyksessä kiidättyy ammoisan PKKS:n kanttiinin tuoksuihin, makuihin ja tunnelmaan. Muistan kanttiininhoitajan sydämellisyyden ja hänen äänensä. Ääni ja olemus ystävällinen kuin tuttu villatakki. Villatakit eivät haasta riitaa kuin korkeintaan liikojen takiaisten kanssa.
Kesäinen päivä, koulupoikaiässä. Haahuilen yksikseni kaupungilla (kavereilla kaiketi jotain muuta menoa). Istahdan puiston ainoalle penkille. Sillä on levähtämässä vanhempi herrasmies. Juttelemme kaikenmoisia maailman menosta. Hän on kiinnostunut hyvin monista asioista, erityisesti taiteesta, historiasta ja musiikista ja innostaa keskusteluun. Hän kertoo nimensä, ja pyytää osoitettani, lupaa lähettääminulle kirjan. Kotona kerron isälle että tapasin ”jonkun Lennart Segerstrålen, jonka kanssa oli kiva jutella. Isä kertoo että kyseessä on suomalainen taiteilija. Minulle tulee myöhemmin postissa kirja, Cliff Richardin elämäkerta. Siinä on lahjoittajan omistuskirjoitus missä hän kiittää juttuhetkestämme ja lähettää perheväelleni terveisiä. Kiitän kirjasta kirjeellä, mutta emme sen jälkeen pidä yhteyttä. Segerstråle jää muistiini siksi, että hän, minulle, koulupojalle tuntematon ihminen jutteli taiteesta, yhteiskunnasta, jollain lailla filosofiastakin jne ”vertaisenani”, ts. ei nenän vartta pitkin katsoen, ei omia mielipiteitään tyrkyttäen, vaikka olin vasta pojankoltiainen. Siinä mielessä hän muistutti isääni kovasti. (Sekä juttelutavan että pojankoltiaisuuden osalta.)
Koulupoikaikäinen päivä Joensuussa. Olen usein toistuvaan tapaan puun melkein latvassa kirkkopuistossa, lähellä ylisoutajan laituria. Puussa olo tuntuu jotenkin turvalliselta. Kiva katsella välkkyvää jokea, työtouhua Penttilän sahalla. Tukkiennostokoneistosta kuuluu tasainen rompsutus. Vuosikymmenien päästä ihmettelen miksi tunnen itseni jotenkin ”oudoksi” lapsuuteni jokirantamaisemissa – kunnes älyän, että Penttilän sahan rompsutus, lapsuuteni Joensuun pulssi, on haipunut kuulumattomiin. Puuhun en enää aikuisena kiipeä - juuri ja juuri.
Ikuiseen, hyvään, toistuvaan päivääni kuuluu vielä vaikka kuinka monta juttua lisää; vaihtoehtoja päivään poimittaviksi hommiksi on mielettömät määrät. Jotta niitä ei kertyisi liikaa tässä luettavaksi, mainitsen enää pari.
Inter-Raililla. Juna lähti klo 8.22 Tukholmasta kohti Pariisia. Perillä huomenna, aamupäivällä. Pian luen hämmästellen – kuin rinnakkaisuniversumiin siirtyneenä – muukalaislegioonan värväysjulisteita Pariisin pohjoisella rautatieasemalla. Ensimmäiseksi (skipattuani legioonaanliitymisajatuksen, joka nipinnapin vilahti mielessä) menen johonkin katukahvioon; juon maitokahvin ja syön croissantin. Tämä aamiaistapa takertuu mukaani kuin mikäkin positiivinen mielen tatuointi, ikiajoiksi.
Lounaalla syön pihviä ja salaattia, alkupalaksi oeuf à la mayonnaise - ja majoneesimunasta tulee herkkujen listalleni toinen lisäys, alkuruokien kohtaan. Interrail-matkan lopun selviän patongin ja salamin plus Oranginan voimalla. Ai niin, paitsi kerran syön vauvankylvetyspesuvadillisen couscousia, pariisilaiskaverieni äidin laittamaa. Tämä tapahtuu nukuttuani yhden yön kaverieni kotitalon porraskäytävässä; he eivät ruojat olleet kotona (kaiketi siksi, kun eivät tienneet tulostani) ja kaverien äitimuori ei kuullut desibelimielessä varsin raikasta ja innokasta koputustani. Olen monessa työmatkojeni  hotellisängyssä nukkumisesta tullut selästäni varsin kipeäksi, mutta en nukkumisesta porraskäytävässä Aulnay-sois-Bois'sa. Hyvät porraskäytävät noilla synnynnäisillä patonginnarskuttajilla!
Takaisin yksi-, kaksi-, kolmi-, neli-, viisivuotiaaksi. Istun isän tai äidin sylissä. Klassinen musiikki soi, ja yhdistyy hyvään oloon, turvallisuuteen. Ja moniin mielikuviin ja äänteellisiin muistoihin. Esimerkiksi Beethovenin 7. sinfonian II osassa (allegretto) tunnistan melkein täydellisen alun teemasta ”Joutuin lapset nukkumatin luo” ja ilahdun aina kun kuulen sen, vaikka se tavallaan kahta muuta teemaa häiritseekin. (Eka kerran se kuuluu hieman alle kolmen minuutin kohdassa, toki levytyksestä ja kapellimestarin tulkinnasta riippuen.)
Sellainen/tuollainen on yksi mahdollisuus alati uutena toistuvasta, ikuisesta hyvästä päivästä. Ja varsin pienellä ajattelulla pääsen sitä viettämään, kun vain suljen silmäni. Ja joskus ilman sitäkin.
Toivoo:
mk
Video: Ampumahiihdon kuningas ei titteleistä välitä
Ole Einar Björndalen on voittanut ampumahiihdossa kaiken mahdollisen. Björndalen vakuuttaa Oslon MM-kotikisojen olevan hänen uransa viimeiset arvokilpailut. Sen jälkeen hän keskittyy muihin lajeihin, kuten esimerkiksi ratsastukseen. Tosin ratsastajaksi hän ei kuitenkaan suostu.
Kokoomusväki oudoksuu ay-liikkeen vaatimuksia hallitukselle: "Touhu lähentelee mafiaa"
Hämeenlinnaan kokoontunut kokoomuksen kenttäväki toivoi, että umpikujaan ajautunut yhteiskuntasopimus voidaan vielä pelastaa.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo puhutti lauantaina Hämeenlinnassa koolla ollutta kokoomuksen paikallisyhdistysten väkeä.
Parkanolainen Reijo Lempinen toivoi, että ratkaisua haettaisiin vielä neuvotteluilla, mutta uusiin lupauksiin ay-liikkeen suuntaan Lempinen suhtautui varauksella.
– Jos aina luvataan ja annetaan periksi joka asiassa, niin eihän näistä uudistuksista ole mitään hyötyä. Kun on ollut yli 50 vuotta yrittäjänä niin tietää, että aina silloin tällöin täytyy joustaa, mutta joustoissakin on loppupiste.
Oulaisista kokoukseen saapunut Kirsti Avela piti jumissa olevaa tilannetta työmarkkinoilla erittäin ikävänä.
– Tästä on tullut ay-johtajien ja hallituksen vastakkainasettelu, jota ei kyllä saisi olla näin pienessä maassa. Yhteinen etu pitäisi löytyä kansan ja Suomen eduksi. Sopimalla pitää päästä eteenpäin.
Myös Jukka Tuori Huittisista piti neuvotteluja käytännössä ainoana vaihtoehtona vaikeassa tilanteessa.
– Toivottavasti poliittinen järjestelmä ratkaisee ja vielä löytyy keino, että sopimus syntyy ja päästään eteenpäin. Tässä on vielä aikaa tänään ja huomenna neuvotella, että järki voittaa.
Tuori ymmärsi myös sen, miksi tilanne on palkansaajille niin hankala.
– Se on politiikassa kovaa peliä. Nyt pyritään ensimmäistä kertaa leikkaamaan etuja ammattiyhdistysliikkeen jäseniltä ja se on uusi tilanne. Panokset ovat kovia, eikä siihen ole totuttu.
– Politiikassa yleensä ratkaisu löytyy kovan melskeen jälkeen. Toivotaan, että löydetään vaikka laihempikin sopu.
Osa kokoomusväestä oli jo saanut kuukausia jatkuneista neuvotteluista tarpeekseen. Henry Ingraeuksen mielestä hallituksen pitäisi vetää nyt tiukkaa linjaa.
– Ammattiyhdistysliike ottaa roolia, mikä ei heille välttämättä kuulu. Siitä lähdetään liikkeelle, että eduskunnan ja sitä kautta ministerit on valinnut kansa. Nyt jos ammattiyhdistysliike on sitä mieltä, että hallitus ei nauti heidän luottamustaan niin eikö tässä ole pieni ristiriita.
Turkulainen Juha Heikkilä ei peitellyt pettymystään ay-liikkeeseen.
– Tavallinen ihminen ei saa sopia mitään. Kaikki annetaan niin sanotusti ylhäältä käsin. Minun mielestäni tämä touhu lähentelee hyvin pitkälle mafiaa.
– Tähän järjestelmään en ole koskaan uskonut. Se ei ole työntekijän etu, vaan se on valtapolitiikkaa. Minä toivon paikallista sopimista ja yleissitovuuden purkua.
Pistemenetys SaiPalle Tapparaa katkerampi paikka - "Ei oltu pelissä paikalla"
Runkosarjan kolmantena oleva Tappara punnersi voittoon viidentenä olevasta SaiPasta voittolaukauskilpailun jälkeen.
Maaliskuun alussa on tappioita ja kitkeriä tappioita. SaiPa haki Hakametsän Tappara-ottelusta kolmea pistettä mutta joutui tyytymään yhteen. Aloituksen tahmeuteen nähden sekin oli ihan arvokas piste mutta mutta...
\- Ilman muuta harmittaa, kolmea pistettä haettiin, päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoi.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä todella huono, ei oltu pelissä paikalla eikä työmäärä ollut sellainen, mitä jääkiekkopelin voittaminen vaatii. Nousujohteinen peli oli, Tirkkonen jatkoi.
Saipalla on vielä kaksi ottelua runkosarjaa jäljellä, maanantaina edessä on visiitti Bluesin vieraaksi. Ottelun alkua SaiPan pitää tsempata, Tirkkonen toivoo niin maanantaista kuin jatkosta.
\- Meillä on kaksi peliä aikaa ennen kuin pleijarit alkaa. Kaksi peliä aikaa saada pelin alku kuntoon, Tirkkonen jatkoi.
SaiPan sairastuvan tilannetta katsotaan jälleen alkuviikosta. Ville Kohon ja Kevin Henderssonin tilannetta seurataan päivä kerrallaan, myös Kim Strömbergiä Tirkkonen odottaa takaisin riviin. Lauantain otteluun saatiin Kalle Maalahti, puolentoista kuukauden toipilasjakson jälkeen.
\- Puolustuksessa kierrätettiin miehiä tänään, Maalahdelle on tarkoitus saada peliä ja pelituntumaa nyt viimeisissä otteluissa. Alussa oli hakemista mutta loppua kohden hän paransi, Tirkkonen arvioi seiskapakkina pelanneen Maalahden näyttöjä.
Kuuselan kiekko talteen
Tapparan lauantai-ilta alkoi nätisti, erityisesti Veli-Matti Savinaisen otteluuntulo ilahdutti kotikatsomoa. Tappara johti avauserän jälkeen 2-0 ja Savinaisen osumalla toiselle erätauolle lähdettiin vielä 3-1-johdossa. 
Kolmannessa erässä SaiPa pääsi otteluun kiinni ja videotarkistuksen jälkeen hyväksytty tasoitus tiesi pitkää iltaa Tampereella.
\- Videolta tarkistettiin, oliko kyseessä korkea maila, myös käsiohjausta selvitettiin. Tilanne on kuvanauhallakin epäselvä, tällaisessa tilanteessa edetään sen mukaan, mitä tuomari on jäällä ensin näyttänyt. Siksi se oli maali, kertoi otteluvalvoja Miikka Mäkelä Tapparaa harmittaneesta SaiPa-tasoituksesta.
Kristian Kuusela jahtaa runkosarjassa paitsi Tapparan voittoja myös pistepörssin kärkisijaa. Ketjukaveri Jani Lajunen nappasi illan avausosumasta kiekon talteen. Se ei ollut älykiekko vaan jälleen yksi merkkipaalu Kuuselan kaudessa.
\- Kahdeskymmenes maali, se se oli, Kuusela myönteli lehdistön edessä.
Kuuselalla on ennen runkosarjan päätösviikkoa mukava etumatka SaiPan David McIntyreen, toki on muistettava, että lappeenrantalaisten kultakypärä voi intoutua Blues-ottelussa pistetehtailuun.
Salibandyliigan runkosarja päättyi - puolivälieräparit selvillä maanantaina
Salibandyliigan runkosarjan voitti Classic. Puolivälieräparien valintatilaisuus pidetään maanantaina Helsingissä.
Salibandyliigan runkosarja päättyi tänään. Viimeisetkin arvoitukset ratkesivat kun OLS nappasi viimeisen play off -paikan Westend Indiansin nenän edestä ja Lappeenrannan NST:n osaksi jäi pudota suoraan Divariin.
Salibandyliigan pudotuspelijoukkueet ovat Classic, Happee, Oilers, Viikingit, Erä, SPV, TPS ja OLS. 
Puolivälieräparien valintatilaisuus pidetään maanantaina Helsingissä. Runkosarjan voittaja Classic valitsee vastustajansa sijoille 5 - 8 sijoittuneista joukkueista. Tämän jälkeen kakkonen Happee valitsee jäljelle jääneistä kolmesta joukkueesta ja viimeisenä kolmonen Oilers valitsee kahdesta valitsematta jääneestä vastustajansa. Viikingit kohtaa valitsematta jääneen.
Westend Indiansin, Kooveen ja M-Teamin kausi päättyi tähän.
Nokian KrP ja SalBa pelaavat playout-ottelusarjan, jonka hävinnyt karsii liigapaikasta Divarin finaalin hävinnyttä joukkuetta vastaan.
Päätöskierroksen tulokset: SPV-Indians 8-9 ja, SalBa-Oilers 2-5, NST-Nokian KrP 0-5, Erä-Happee 8-5, OLS-Koovee 9-7 ja Viikingit-Classic 3-4.
Happeen Veli-Matti Hynynen vei kauden saldollaan 54+17=71 nimiinsä sekä pistepörssin että maalipörssin. Syöttötilaston kärkipaikan jakoivat esityön 34 maaliin tehneet Classicin Lassi Vänttinen, Happeen Petri Kauko ja SPV:n Sami Koski.
Kärpät upotti TPS:n Oulussa - "Toisessa erässä olimme eri sarjassa"
Eilen makean jatkoaikavoiton Jyväskylästä saalistanut TPS oli täysin tuuliajolla Oulussa. Kärpät murjoi kuuden joukkoon tähyävän vieraansa peräti 8-2.    
Isännät käyttivät armotta hyväkseen tilan vieraiden maalilla ja pommitti kauden leveimmän voittonsa laajan onnistujajoukon voimin.
Kaksi edellistä keskinäistä peliä oli päättynyt 1-0 lukemiin. Nyt ei maaleja pihdattu. Avauserässä maaliverkko heilui peräti neljästi. Lisämaaleihinkin riitti paikkoja. Kärppien 1-0 johtomaali syntyi irtokiekosta Saku Mäenalasen toimesta jo ajassa 0.49.
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin herätteli joukkojaan välittömästi reagoiden aikalisällä. Se tuottikin tulosta tasoituksen muodossa jo ajassa 2.56. Dave Spina ohjasi ylivoimalla tasoituksen maalin edestä. 
Avauserän hahmoksi kohosi kotijoukkueen Sebastian Aho kahdella ohjausmaalillaan. Avauserän jälkeen Aholla oli jo 19 osumaa ja hän vankisti asemaansa myös joukkueensa kultakypäränä.
Toisen erän alussa tuoksui jo vahvasti pelin ratkaisu. Kärpät siirtyi Mika Pyörälän ylivoimaosumalla jo 4-1 johtoon. Sitä ei kyennyt estämään edes TPS:n maalille vaihdettu Teemu Lassila. Vieraiden maalin edustalla oli tänään reilusti tilaa. Sitä käytti hyväkseen myös isäntien Jari Sailio iskiessään irtokiekosta 5-1. Kun Lasse Kukkonen ohjasi ylivoimalla ja Mika Pyörälä maalasi vielä läpiajosta, niin kahden erän jälkeen taululla oli peräti 7-1 lukemat
Mika Pyörälä ohjasi maalin edestä ylivoimalla "kypärätempun" täyteen Ahon tarjoilusta kolmannen alussa .Jerry Ahtola iski vastahyökkäyksestä pientä lohtua vieraiden toisella osumalla.
Hieno reagointi joukkueelta
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kehui joukkueensa ilmettä eilisen Helsingin tappion jälkeen.
\- Hieno reagointi joukkueelta eilisen jälkeen. Joukkue vastasi hienosti huutoon. Liikuttiin ja reagoitiin kaukalossa paremmin, Marjamäki kehui.
\- Joukkue osoitti hyvää luistelukuntoa toisena iltana peräkkäin. Saku Mäenalaselta hieno ja vahva paluu kokoonpanoon. Tänään syntyi semmoinen onnistumisen kierre.
Kärpiltä neljä pelaajaa kirjasi tililleen neljä tehopistettä. Erityisen iloinen Marjamäki oli ketjun Mäenalanen (1+1) - Manninen (0+2) - Pyörälä (3+1) vahvasta hyökkäysroolista.
TPS:n Ari-Pekka Selin yritti saada porukkansa hereille nopeasti otetulla aikalisällä.
\- Vain hetkeksi se auttoi. Ensimmäisessä erässä oltiin samassa pelissä, mutta toisessa jo eri sarjassa, Selin harmitteli.
\- Kun kahdessa pelissä omiin menee 14 kertaa, niin ei ole vaikea miettiä mitä parantaa. Nyt täytyy laittaa rivit kuntoon porukalla.
Ensimmäistä kertaa Kärpille maalannut Jari Sailio korosti runkosarjan viimeisten pelien tärkeyttä pudotuspeleihin valmistautumisen kannalta.
\- Päästiin antamaan viimeiset höyryt ulos eilisestä ja saatiin onnistumisia laajalla rintamalla. Oli hyvät neljä viisikkoa koko pelin ja luisteluvoimaa riitti. Oltiin parempia, Sailio summasi.
\- Sopeutuminen Kärppiin on sujunut ihan hyvin. Parempaan päin mennään koko ajan. Jalkakin on lähtenyt aukeen ja viisikkopeli on mennyt parempaan suuntaan. Maali tuo aina itseluottamusta ja hyvää mieltä. Sen jälkeen haluaa aina vain enemmän laittaa joukkueen eteen, Sailio kuvaili.
\- Viimeiset runkosarjapelit ovat valmistavat pelit pudotuspeleihin ja valmistautuminen niihin pitää hoitaa vimpan päälle. Kirkkain silmin noihin peleihin.
**Pekka Pietilä**
Pelicans sai opetuksen päätöserässä - "Tuli tiukka loppu"
Pakkipulasta kärsivä lahtelaisryhmä taisteli tärkeät kolme pistettä HPK:ta vastaan.
Pelicans luuli laittaneensa homman pakettiin jo avauserässä HPK-vahti Samu Perhosen suosiollisella avustuksella. Ryan Potulny, Sebastian Repo ja Hannes Björninen napauttivat taululle 3-0-lukemat ja hallissa kaikki luulivat, että taistelu oli ohi.
Toinen erä pelailtiin, mutta kolmannessa HPK laittoi vielä isännät seinää vasten, kun Joona Karevaara ja Joona Monto kavensivat ottelun 3-2:een. HPK jauhoi vielä ylivoimaa sekä lopussa ilman maalivahtia, mutta lahtelaiset kestivät.
Voittomaalin iskenyt Hannes Björninen sanoi lahtelaisten tienneen, että HPK ei anna periksi.
\- Tuli tiukka loppu, ja tämä oli hyvää oppia meille, Björninen totesi.
Mies nauttii kevään kamppailuista.
\- Jokainen peli on tärkeä. Tämä on upeaa aikaa ja panosta löytyy. Pelit kovenee ja koko ajan on oltava kovassa iskussa.
Maaliin hän osasi odottaa syöttöä Sebastian Revolta.
\- Oltiin vähän harjoiteltu sitä kuviota. Repo laittoi sovitusti etutolpalle, ja laukaukseni vähän epäonnistui, mutta upposi silti, Björninen kertasi.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen antoi kiitosta 1+2-teholukemat kirjanneen Revon peliesitykselle.
\- Ennen kautta ei odotettu kaverilta tällaisia tehoja. Nyt on jo 14 maalia kasassa ja uskon, että hän on ensi kaudella yli 20 maalin mies, Matikainen laski.
HPK:n herättänyt Joona Karevaara harmitteli, ettei lopun rutistus riittänyt.
\- Oltiin telineissä ensimmäisessä erässä. Pari erää pelattiin hyvää lätkää, ja oli mahdollisuudet viedä ottelu jatkoajalle, Karevaara sanoi.
Kauden toinen maali nosti sentään vähän hymynkaretta suupieliin.
\- Ei auta kuin nauttia pelaamisesta. Pelaaminen on kuitenkin ihan siistiä hommaa. En tiedä, miksi otti näin kauan henkilökohtaisesti saada maalitili auki, mutta ihan hyvä, että tulee edes tässä vaiheessa.
Pelicans vierailee tiistaina Raumalla tärkeässä molemmille kamppailussa. Torstaina Lahteen saapuu vielä Kärpät.
**Jari Haapala**
Runkosarjan voitto jäi ratkaisematta – Lukko jatkaa taistelua
Helsingin IFK tuli Raumalle varmistamaan runkosarjan voittoa ja Lukko taistelemaan kotihallissaan paikasta auringossa, kuuden parhaan joukossa.
Ottelun ensimmäiset minuutit näyttivät, että stadilaiset halusivat todella varmistaa seurahistoriansa ensimmäisen runkosarjan voiton. Kova karvaus Lukon päädyssä tuotti ensimmäisen neljän minuutin aikan monta ensiluokan maalintekopaikkaa. 
Yrittämään pääsivät muun muassa Roope Hintz ja Tomas Zaborsky parikin kertaa, mutta Ryan Zapolski piti raumalaiset pelissä mukana. Alkuun näytti, että Lukko jännitti tärkeää ottelua, niin tahmeaa peli oli.
\- En tiedä yllättikö IFK:n kova alku meitä, mutta emme ainakaan olleet siihen yhtään valmiita, kertoi ottelun jälkeen Lukko-pakki Janne Niskala. 
Ensimmäisen erän ainoan maalin teki kuitenkin Lukko. Peter Tiivola syötti ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Janne Lahdelle, joka veti suoraan syötöstä ja Ville Husso IFK:n maalissa oli voimaton. 
\- Me tulimme peliin todella raikkaasti, eikä eilinen tiukka vääntö Kärppien kanssa näyttänyt painavan. Paikkoja oli tehdä, mutta tänään ei onnistunut, tiivisti ensimmäisen erän ja koko ottelun IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen.
Ahosen maalissa ratkaisun makua
Toisen erän alku oli ensimmäisen toisinto. IFK tuli kovaa päälle, eikä raumalaisten peli lähtenyt liikkeelle millään. Maali roikkui ilmassa, kunnes Tomas Zaborsky nuolaisi. Mies sai kääntyillä kaikessa rauhassa yksin Lukon maalin edustalla ja iski kiekon toisella yrittämällä verkkoon. 
Pian tämän jälkeen Risto Dufva Lukon peräsimessä otti aikalisän ja sen jälkeen Lukon kone alkoi käynnistyä. 
Toisen erän lopussa Lukko-pakki Rony Ahonen katkaisi IFK-syötön, nousi maalille ja survoi Lukon 2-1 taukojohtoon.
\- Ahosen maali oli meille tärkeä. Tietysti jokainen tiesi, että pystymme paljon parempaan kuin kahdessa ensimmäisessä erässä, sanoi Janne Niskala.
Myös Törmänen näki Toisen erän loppuun tulleen maalin pelin käännekohdaksi.
\- Siitä se lähti ja Lukko oli kolmannessa erässä parempi.
Kolmanteen erään Lukko tulikin aivan erilaisella vaihteella kuin kahteen ensimmäiseen. Heti erän alussa Aaron Gagnon survoi kiekon maaliin, mutta tuomariston mukaan teki sen potkaisemalla eivätkä numerot muuttuneet. 
Myöhemmin Lukon voiton sinetöivät maaleillaan Niskala ja Teemu Nurmi. Jotain kolmannesta erästä kertovat maalivahtien torjunnat: Zapolski 1, Husso 7.
Runkosarjan ratkaisut siirtyivät viimeisille kierroksille
IFK-luotsi Törmänen ei näyttänyt kovin murheelliselta, vaikka seurahistorian ensimmäinen runkosarjan voitto jäikin vielä varmistamatta.
\- En tiedä kuinka paljon pelaajat siitä keskenään puhuvat. Minä en ainakaan puhu tai mieti. Seuraavaan peliin pitää keskittyä ja kerätä energiat sinne.
\- Meidän taistelu jatkuu, tänään kiitos jäätävän pelin pelanneelle Zapolskille, summasi puolestaan Janne Niskala.
IFK:lla on runkosarjassa jäljellä ottelut Ässiä ja SaiPaa vastaan. Lukko puolestaan kohtaa kahdella viimeisellä kierroksella Pelicansin ja KalPan.
**Teemu Kahila**
Kärpät järjesti hurjan myllytyksen, HIFK:n runkosarjavoiton varmistus siirtyi
Oulun Kärpät murskasi TPS:n kotonaan suurinumeroisesti 8-2, kun peräti neljä pelaajaa kirjautti tililleen neljä pistettä. Helsingin IFK puolestaan joutui taipumaan Lukolle Raumalla ja sen myötä SM-liigan runkosarjan voitto on yhä auki.
**Lukko - HIFK 4-1**
Helsingin IFK jäi ottelussa takaa-ajajaksi vain viiden minuutin pelin jälkeen, kun Lukon nopean vastaiskun päätteeksi Janne Lahti laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon. Toisessa erässä Lukko-puolustus kuitenkin nukahti ja Tomas Záborský pääsi nostamaan HIFK:n täysin vapaasti maalin edestä tasoihin.
HIFK:n ilo jäi lyhyeksi, sillä erän lopussa Rony Ahonen vei kotijoukkueen jälleen johtoon ja kolmannen erän alussa Janne Niskalan kova veto lisäsi johton jo 3-1:een. Loppunumerot maalasi ylivoimalla Teemu Nurmi. HIFK olisi voinut varmistaa historiallisen runkosarjan voiton ottamalla ottelusta yhdenkin pisteen, mutta tuloksen myötä ratkaisu siirtyi seuraavaan otteluun.
**KalPa - KooKoo 0-1**
Kuopiossa vähämaalisen ottelun ainoa osuma tehtiin alivoimalla, kun KooKoon Mika Koivisto karkasi KalPalta läpiajoon. KalPan olisi pitänyt saalistaa kohtaamisesta kolme pistettä, jotta toiveet suorasta pudotuspelipaikasta olisivat pysyneet elossa.
Hengetön suoritus jätti kuitenkin kuopiolaiset maaleitta ja kiihkeä ottelu päättyi avauserän lukemiin. KooKoo elättelee voiton myötä vielä toiveita pudotuspelipaikasta, mutta sen saavuttaakseen se tarvitsee apuja myös muilta. KalPan tie vie pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
**Kärpät - TPS 8-2**
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin joutui herättelemään omiaan jo ensimmäisellä minuutilla aikalisällä, kun Kärpät siirtyi 1-0-johtoon 49 sekunnin pelin jälkeen. Se ei kuitenkaan auttanut, vaan ensimmäisen erän jälkeen taululla komeilivat jo lukemat 3-0.
Tahti ei suinkaan hidastunut, vaan oululaiset järjestivät täydessä kotihallissaan todelliset maalijuhlat. Toiseen erään Kärpät latoi neljä maalia ja hattutempun tehnyt Mika Pyörälä johdatti joukkueensa kolmannen erän alussa jo 8-1-johtoon.
Kärpiltä Pyörälä kirjasi tehot 3+1, Sebastian Aho 2+2, Lasse Kukkonen 1+3 ja Juuso Ikonen 0+4.
**Pelicans - HPK 3-2**
Pelicans sai otteluun lentävän lähdön, kun Ryan Potulny vei kotijoukkueen johtoon jo 48 sekunnin pelin jälkeen. Ensimmäisen erän hahmo oli kuitenkin Sebastian Repo, joka oli mukana kaikissa lahtelaisten maaleissa kooten tehot 1+2.
Toiseen erään HPK vaihtoi Samu Perhosen tilalle maalilleen Jere Myllyniemen, joka pääsi hyvin mukaan otteluun. HPK onnistui kuitenkin avaamaan maalitilinsä vasta kolmennen erän puolivälissä kun Joona Karevaara kavensi tilanteen 3-1:een.
Joona Monto toi hämeenlinnalaiset jo maalin päähän, mutta Pelicans kesti ja piti kolme pistettä itsellään.
**Sport - Blues 3-0**
Sport hallitsi ottelua ensimmäisessä erässä ja Henrik Koivisto iski 1-0-osuman ajassa 7.59. Johto piti, vaikka toisessa erässä pelin hallinta kääntyikin Bluesille. Blues ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään maalipaikkojaan ja kolmanteen erään lähdettiin edelleen lukemista 1-0.
Tauon jälkeen Sport otti jälleen ottelun hanskaansa ja Sami Blomqvist iski heti kolmannen erän alkuun lukemat 2-0:aan. Blues pääsi hakemaan kavennusta kahden miehen ylivoimalla, kun Lassi Kokkala ja Tomi Körkkö kuluttivat jäähyaition penkkiä yhtäaikaa, mutta tulosta ei tullut. Lopulta Tero Koskiranta viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
**Tappara - SaiPa rl 4-3**
Tappara näytti karkaavan kotivoittoon, kun Veli-Matti Savinainen vei tamperelaiset 3-1-johtoon toisen erän lopussa. SaiPa käynnisti kuitenkin kirinsä kolmannessa erässä ja nousi Lasse Lappalaisen osumalla maalin päähän. 3-3-tasoitusosumaa tarkasteltiin pitkään videolta, mutta lopulta Valtteri Virkkusen osuma tuomittiin maaliksi ajassa 47.46.
Kolmannessä erässä Tapparan pelastukseksi nousivat myös maalitolpat, joita SaiPa kolisutteli kahdesti. Jatkoerässä ei maaleja nähty, joten ratkaisu siirtyi voittolaukauskilpailuun. Tappara vei lopulta pitemmän korren Jukka Peltolan ja Henrik Haapalan maaleilla.
Tapparan Kristian Kuusela kirjasi ottelussa tehopisteet 1+1, jotka vankistivat hyökkääjän ykkössijaa kuluvan kauden pistepörssissä ja nostivat hänet samalla kaikkien aikojen pistepörssissä sijalle 19.
**Ässät - Ilves 6-2**
Ässät ei jättänyt Ilvekselle mahdollisuuksia, vaan niittasi ensimmäisen erän aikana taululle jo tylyt lukemat 3-0. Tauon jälkeen porilaiset jatkoivat siitä, mihin ensimmäisen erän lopussa jäivät ja Arttu Ruotsalaisen veto vei Ässät jo 4-0-johtoon.
Ensimmäisen erän myllytyksen jälkeen voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Joonas Riekkisen ja Marcus Fagerrudin maalit jäivät laihaksi lohduksi, kun ennätysyleisön 6005 edessä pelannut Ässät jatkoi menoaan päätöserässä. Jake Hansenin ja Pat Mullanen maalit viimeistelivät lopputulokseksi 6-2.
 Uskonto-Battle: Ääripäitä ja kärjistyksiä kirkon roolista ja uskontojen tarpeellisuudesta - tätä mieltä olitte 
Aiheuttavatko uskonnot enemmän hyvää vai pahaa? Uskotko sinä jumalaan? Onko ihmisellä sielua? Keskustelua ja mielipiteenmittausta uskonto-Battlen ympäriltä.  Tätä mieltä olivat noin 5500 kyselyyn vastannutta ja #ylebattle-tunnisteella Twitterissä kommentoineet.
Poimintoja #ylebattle-tunnisteella käydystä keskustelusta
Pitäisikö kirkon verotusoikeus poistaa?
Tarvitaanko kouluissa uskonnonopetusta?
Miten uskonnon tulisi näkyä tulevaisuuden Suomessa?
Venla Kokkosen kirjoitus: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/01/venla-kokkonen-maailman-pahuus-kumpuaa-uskonnoista;"Maailman pahuus kumpuaa uskonnoista";standard;]
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [link:https://www.facebook.com/ylebattle/;Facebookissa;standard;]!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Pikamatkojen saldo Suomelle: pientä positiivisuutta
Suomen ampumahiihtomaajoukkue onnistui kohtalaisesti Oslon MM-kisojen henkilökohtaisten kisojen avauksessaan.
Kaisa Mäkäräinen oli Suomen joukkueen mitalisuosikki, mutta yksi ratkaiseva ohilaukaus pudotti Mäkäräisen yhdeksänneksi. Ero kärkeen oli vajaat 50 sekuntia, joten sunnuntain takaa-ajossa hänellä on vielä mahdollisuuksia hyvään sijoitukseen. 
Miesten puolella Olli Hiidensalo oli positiivinen yllätys raivaamalla tiensä takaa-ajoon, mutta maailmancupin pisteet jäivät vielä uupumaan. Muuten suomalaisten suoritukset olivat mollivoittoisia.
\- Se että Olli pääsi huomiseen takaa-ajoon on positiivinen asia, sillä meillä on ollut vaikeuksia saada miehiä takaa-ajoon tällä kaudella. Nyt onnistuttiin, päävalmentaja Marko Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hiidensalo on sairastellut tämän kauden aikana ja päässyt kilpailemaan maailmancupissa vain kolme kertaa. Nyt hänellä on takanaan ehjä harjoitusjakso, mikä Laaksosen mukaan vaikutti tämän päivän tulokseen.
\- Sami (Orpana) ja Tuomas (Grönman) sen sijaan eivät olleet tyydyttävällä tasolla, varsinkaan ampumapenkalla. Tämä oli miesten osalta kuitenkin tyydyttävä startti.
Mäkäräisen sakko jäi harmittamaan
Kaisa Mäkäräiseltä odotettiin jopa mitalia, mutta Mäkäräisen epäonneksi juuri ennen starttia Holmenkollenilla satoi lyhyen aikaa lunta. Se vaikutti pienellä numerolla startanneet suomalaiseen hiihtovauhtiin. Lisäksi Mäkäräinen ampui viimeisen laukauksen ohi taulusta.
\- Uskon, että Kaisa on hiihdossa omalla normaalitasollaan, mutta on vaikea arvioida, miten paljon se lumisade vaikutti hänen hiihtoonsa. Lisäksi harmittaa se yksi sakko, Laaksonen totesi.
Mari Laukkasen hiihtovauhti oli tänään kadoksissa ja Sanna Markkanen tuskaili niin ladulla kuin ampumapenkallakin.
\- Marilla on nyt jotakin häikkää hiihdon kanssa, eikä hänen elimistönsä toimi ihan niin kuin pitäisi. Mikä on syynä, niin sitä ei tiedetä. Nyt mennään päivä kerrallaan eteenpäin, ja huomenna on uusi kisa. Sanna ampui yhteensä neljä sakkoa, ja sillä ei naisten pikakisassa pitkälle pääse.
Kuulustelutekniikat vaihtelevat – poliisille tehdään tunnustuksia jopa pelkästä säälistä
Kuulustelevan rikospoliisin käyttäytymisellä on joskus suurikin merkitys jutun lopputuloksen kannalta. Karski konstaapeli saa rikoksesta epäillyn usein siilipuolustukseen. Arka pehmopoliisi puolestaan saattaa saada tunnustuksen kuulustelupaperiinsa pelkästä säälistä.
Poliisikuulustelut eivät aina onnistu parhaalla mahdollisella tavalla.
Monet konstaapelit myöntävät, että heidän kuulustelutaidoissaan olisi parantamisen varaa.
Harva syntyy mestariksi, ja siksi poliisikoulutukseen on lisätty ihmissuhde- ja vuorovaikutustaitojen opetusta.
Suuret korvat ja pieni suu
Poliisikuulustelu on kova paikka kenelle tahansa. Vanhoista elokuvista tutut karjuvat konstaapelit alkavat olla jo mennyttä aikaa.
Poliisiammattikorkeakoulussa kuulustelutaitoa opettava ylikomisario Pauli Mäkelä sanoo, että kuulustelussa kaiken a ja o on aito kuunteleminen.
–	Kuulustelu on vuorovaikutustilanteena aivan samanlainen kuin mikä tahansa muu vuorovaikutustilanne. Ensin osapuolten on löydettävä sama taajuus ja lunastettava toistensa luottamus. Karjumalla ei pitkälle pötkitä. 
Karjumalla ei pitkälle pötkitä. 
Mäkelä sanoo, että alkututustumisen jälkeen kuulustelijan tulee olla mahdollisimman hiljaa. Kuulusteltavaa on vain kannustettava kertomaan tiedoistaan avoimesti, omin sanoin. Johdattelevia kysymyksiä ei saa tehdä.
–	Suuret korvat ja pieni suu, opasti vanha merimiespappi seuraajaansa. Sillä viisaudella rikoskonstaapeli pärjää kuulustelussa erinomaisesti.
Ammattirikollisenkin pakka sekaisin
Äkkiseltään hissukalta vaikuttava kuulustelija saattaa todellisuudessa olla alansa hai.
Jopa ammattirikollisen pakka menee joskus pahasti sekaisin, kun kuulustelija kertoo olevansa alalla vasta aloittelija ja pyytää anteeksi kömpelyyttään. 
Paatunut rikollinen on säälistä ja myötätunnosta tullut kuulustelijaa vastaan.
–	On tapauksia, joissa paatunut rikollinen on pelkästä säälistä ja myötätunnosta tullut kuulustelijaa vastaan. Hän on auttanut miestä mäessä ja tunnustanut tekosistaan ainakin pienen osan, jotta kuulustelijalle ei jäisi tapaamisesta paha mieli.
Ylikomisario Mäkelä muistuttaa kuitenkin, että rikoksesta epäiltyjen joukossa on myös taitavia ja kaikin puolin hurmaavia huijareita.
–	Kuulustelijan on pidettävä varansa, jotta tarinankuljetus ei lipsahda sivuraiteelle. 
Hyvällä kuulustelijalla on nopeat ja terävät hoksottimet.
–	Hyvällä kuulustelijalla on nopeat ja terävät hoksottimet. Kun kuulusteltava tekee yllätysvedon, kuulustelijan on kyettävä reagoimaan siihen samalla sekunnilla. Jos kuulustelija jää ihmettelemään uutta asetelmaa, hän on jo pudonnut kelkasta.
Lauantai 5.2.2016 (radio)
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että yhteiskuntasopimus syntyy. Ivalon liikenneonnettomuudessa kuoli 3 ihmistä. Kela on kertonut tällä viikolla, minkälainen on vuoden 2016 äitiyspakkaus. Joensuussa kilpailtiin pilkin Suomen mestaruuksista. Ensi viikko on koulujen talvilomaviikko Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
Pääministeri toivoo yhteiskuntasopimusta
Pääministeri Juha Sipilä uskoo, että yhteiskuntasopimus syntyy. Yhteiskuntasopimus joutui vaikeuksiin perjantaina, kun osa työntekijöiden ammattiliitoista ei hyväksynyt sitä. Ensi viikolla selviää, saako yhteiskuntasopimus tarpeeksi kannatusta.
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. Suomen hallituksen mielestä Suomi tarvitsee tällaista sopimusta. Hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen huono talous paranee.
Pääministeri on valmis vielä keskustelemaan ammattiliittojen kanssa. Hän lupaa, että hallituksen ei tarvitse tehdä uusia säästöjä, jos sopimus syntyy. Jos hallitus tekee säästöjä, se vaikuttaa monien suomalaisten elämään.
Liikenneonnettomuus Ivalossa
Pohjois-Suomessa Ivalossa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 3 ihmistä. 2 ihmistä loukkaantui vakavasti.
Onnettomuudessa 2 autoa törmäsi toisiinsa. Kaikki kuolleet olivat samassa autossa.
Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Vuoden 2016 äitiyspakkaus
Kela on kertonut tällä viikolla, minkälainen on vuoden 2016 äitiyspakkaus.
Suomessa kaikki äidit saavat Kelalta äitiyspakkauksen, kun heille syntyy vauva. Äitiyspakkauksessa on vauvanvaatteita ja tarvikkeita, joilla äiti ja isä voivat hoitaa vauvaa. Vaatteet ja tarvikkeet ovat kauniissa pahvilaatikossa, jossa pieni vauva voi myös nukkua.
Äitiyspakkauksen sisältö kiinnostaa suomalaisia. Kela saa ihmisiltä paljon palautetta äitiyspakkauksesta. Kela kertoo, että suomalaiset antavat paljon palautetta esimerkiksi vauvanvaatteiden väreistä.
Äitiyspakkaus on joka vuosi vähän erilainen. Tämän vuoden uutuus on unilelu.
Joensuussa pilkittiin
Kalastuksen harrastajat ovat lauantaina kilpailleet pilkin Suomen mestaruuksista Joensuussa. Pyhäselän järven jäällä oli noin 1500 kalastajaa.
Kalastajat porasivat jäähän reikiä, joista he pilkkivät eli onkivat kaloja lyhyellä ongella. Lopuksi kilpailijoiden kalasaalis punnittiin.
Pilkkikilpailuissa oli aikaisemmin paljon enemmän osallistujia. Nykyään monet pilkkijät ovat jo melko vanhoja, eikä harrastus enää kiinnosta nuoria.
Pohjoisen talviloma
Ensi viikko on koulujen talvilomaviikko Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Talviloma on esimerkiksi Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Keski-Suomen koululaiset taas palaavat maanantaina talvilomalta takaisin kouluun.
Lauantai 5.2.2016
Näkökulma: Viikonlopun jännitysottelu: Kokoomus – Hakaniemen AY 
Yritykset suomalaisten yritysten kilpailukyvyn kohentamisesta, palkoista ja paikallisesta sopimisesta menevät päivä päivältä tiukempaan umpisolmuun. Käytännössä nyt mittelevät SAK:lainen ay-kenttä ja hallituksen kolmospuolue Kokoomus, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tämä viikonloppu on kohtalokas sekä työmarkkinoille että kolmen ässän hallitukselle. Hermopelissä vastakkain ovat lähinnä SAK:n suurliitto, palvelualojen PAM ja kokoomus, joka näkisi mielellään paikallisesta sopimisesta pidemmälle menevän version eikä hevillä luopuisi lisäleikkauksista.
Tätä kannattaa tässä viikonvaihteessa seurata:
**1. "Pakkolakeja ei enää ole."** Työmarkkinajohtajien tehtävänä oli löytää parempi ratkaisu hallituksen omalle kilpailukykypaketille eli opposition mukaan pakkolaeille. Pääministeri Juha Sipilä on moneen kertaan sanonut, että ay-vaihtoehto hyväksytään kunhan vain viiden prosentin kilpailukykyhyppy toteutuu. 
Muutama viikko sitten hallitus ilmoitti panneensa pakkolait hyllylle odottamaan keskusjärjestöjohtajien neuvottelutulosta. Lauantai-aamun Ykkösaamussa pääministeri ilmoitti, että pakkolait ovat kuolleet ja kuopattu. Hallitus ei yksinkertaisesti enää ehdi valmistella niitä.
Nyt vaihtoehdot ovat sitten työmarkkinoiden neuvottelutulos ja suuri tuntematon. Sipiläkään ei osannut sanoa, miten edetään, jos keskusjärjestöjohtajien neuvottelutulos ei kelpaa valtaosalle SAK:laisista liitoista. "Suunnitelmaa B ei ole", Sipilä sanoi.
2\. Hallitus luopuu lisäleikkauksista.Keskusjärjestöjohtajien neuvottelutuloksessa edellytetään, että hallitus luopuu yhteensä puolentoista miljardin euron lisäleikkauksista ja veronkiristyksistä.
Mistä tietää, että jokin asia on nousemassa kovan poliittisen väännön kohteeksi? Siitä, että yhtäkkiä toimitukseen alkaa tulla oikaisupyyntöjä oudolta tuntuvista asioista.
Ykkösaamun jälkeen Sipilä sanoi selkokielellä sen, mitä ei ole aiemmin kuultu: hallitus luopuu lisäleikkauksista, jos neuvottelutulos hyväksytään.
**3. Miljardin euron veronkevennykset. **PAMin puheenjohtajalle Ann Selinille Sipilän lupaus lisäleikkauksista luopumisesta ei riitä, vaan hallituksen on luvattava myös miljardin euron veronkevennykset. Sipilän mukaan sille on kaksi ehtoa: paikallisessa sopimisessa on ja niin kutsutussa "Suomen mallissa" on edettävä. Nyt keskusjärjestöjohtajien neuvottelutuloksessa ei ole sanaakaan Suomen mallista eli siitä, että vientialat määrittäisivät jatkossa palkkakorotustason.
**4. Varaa veronkevennyksiin on.** Tähän saakka veronkevennykset on torjuttu sillä, että Suomen talous on niin rapakunnossa. Mutta nyt kuuluu jo muitakin tulkintoja. Veronkevennyksistä koituva hyöty on suurempi, jos valtiovarainministeriö suostuu laskemaan vaikutuksia pidemmällä ajalla kuin nyt. Ja toisaalta: ministeriössä on ulkopuolisten tekemä arvio, jonka mukaan julkisen talouden alijäämä ei ole niin suuri kuin viime kevään hallitusneuvotteluissa arvioitiin.
Veronkevennyksiin tarvittavaa väljää on siis syntynyt.
**5. "Teillä on väärin!".** Mistä tietää, että jokin asia on nousemassa kovan poliittisen väännön kohteeksi? Siitä, että yhtäkkiä toimitukseen alkaa tulla oikaisupyyntöjä oudolta tuntuvista asioista. Niin nytkin. Heti maanantaina kokoomus-leiristä soitettiin, että Yle uutisoi väärin: hallitus ei ole luvannut luopua lisäleikkauksista.  Lähiluvussa virhettä ei löytynyt, asia on kirjattu oikein hallitusohjelmaan, mutta soitto paljasti heti, mistä nyt ruvetaan vääntämään.
6\. Liian vähän paikallista sopimista.Paikallisen sopimisen lisäämistä on ajanut erityisesti Suomen Yrittäjät, jonka toimitusjohtaja Jussi Järventaus esitti heti keskusjärjestöjohtajien neuvottelutuloksen luettuaan, että hallituksen on syytä hylätä se. Hallituksessa erityisesti Kokoomuksella ja sen kansanedustajilla on ollut ymmärrystä vaatimukselle. Nyt paikallisen sopimisen lisääminen on hallituksen lisäehtona veronkevennyksille.
Tyrmistyneessä SAK-leirissä huhutaan jonkinlaisesta äärijyrkästä ay-porukasta, joka ei operoi yhdessä vaan monissa ammattiliitoissa.
**7. PAM jyrkin, mutta muitakin tiukkana.** Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus yllätti perjantaina kaikki muut SAK:laisetkin hylkäämällä neuvottelutuloksen jatkoneuvottelut äänin 11–5. PAM on jäsenmäärältään SAK:n suurin liitto ja ilman sitä kattavuus jää pahasti auki.
Mutta PAM ei ole ainoa kriittinen. AKT, Rakennusliitto ja Elintarviketyöläisten liitto eli perinteisesti vasemmistolliito-vetoisiksi luonnehditut liitot eivät hyväksy neuvottelutulosta. Mutta myös Metalliliitto edellytti, että sekä lisäleikkauksista on luovuttava että veronkevennykset luvattava. 
SAK:n toiseksi suurimman eli Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoi lauantain aamu-TV:ssä, että liitto ei näyttänyt peukkua ylös eikä alas vaan halusi katsoa jatkoneuvottelut.
**8. Ryhmä x.** Tyrmistyneessä SAK-leirissä huhutaan jonkinlaisesta äärijyrkästä ay-porukasta, joka ei operoi yhdessä vaan monissa ammattiliitoissa. Sen tavoitteena on yleislakko ja Sipilän hallituksen kaataminen. Joidenkin arvioiden mukaan ryhmän vaikutusvalta juuri PAMissa olisi kasvanut.
**9. Sipilä SAK:n hallitukseen maanantaina. **Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti Ykkösaamussa olevansa valmis tekemään kaikkensa ja menemään maanantai-aamuna SAK:n hallituksen kokoukseen klo 9.
Useimmiten tuollaiset visiitit ovat hyvästä, mutta nyt sekin on epävarmaa. Moni liittojohtaja muistaa edellisen käynnin. Silloin Sipilä oli luvannut, ettei hallitus suunnittele mitään heikennyksiä palkansaajille. Parin päivän kuluttua hallitus julkaisi pakkolakipakettinsa, jossa lomia lyhennettiin, lomarahoja leikattiin, arkipyhiä muutetttiin palkattomiksi ja sairauslomapäivistä ensimmäinen muutettiin palkattomaksi ja seuraavien korvauksia leikattiin.
Siitä käynnistä kumpuaa se epäluottamus, jota ay-väki Sipilän hallitusta kohtaan tuntee.
**10. Pääministeri päivystää. **Pääministeri Sipilä sanoi olevansa tämän asian ratkaisemiseksi käytettävissä joka hetki maanantaihin kello 10:een saakka. Silloin edessä on lähtö EU:n Turkki-huippukokoukseen.
Puhelimet pirisivät SAK:n ja hallituksen välillä jo lauantaina. Sunnuntaina yhteydenpito on varmasti vieläkin tiiviimpää.
Sasu Salin hakee revanssia Real Madridista
Sasu Salinin Gran Canaria saa mahdollisuuden kuitata Espanjan cup-finaalin tappionsa sunnuntaina, kun se saa kotikentälleen vastaansa cup-voittaja Real Madridin.
Gran Canaria ja Real Madrid kohtasivat toisensa pari viikkoa sitten Espanjan cupin finaalissa ja silloin Real vei voiton neljän pisteen erolla. Salin myöntää, että finaalista jäi jonkin verran hampaankoloon.
\- Kyllähän se kismitti. Madrid oli ottelussa ennakkosuosikki emmekä pelanneet kovin hyvin ja luvut näyttävät paremmilta kuin mitä peli todellisuudessa oli. Siitä huolimatta roikuimme koko ajan pelissä mukana, Salin kertaa finaalin vaiheita.
Sunnuntaina Gran Canaria saa mahdollisuuden revanssiin Las Palmasissa.
\- Nyt pääsemme pelaamaan kotona heitä vastaan ja se antaa meille paremmat mahdollisuudet.
Gran Canaria on tällä hetkellä sarjassa viidentenä. Sen paikka pudotuspeleissä näyttää turvalliselta, mutta se tarvitsee voittoja kamppaillakseen pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotiedusta. Real Madrid on kahden voiton päässä, joten voitto sunnuntaina nostaisi Gran Canarian osakkeita mukavasti.
\- Vaikeaa neljän joukkoon pääseminen tulee olemaan, sillä siellä on aika kovia jengejä. Olemme pelanneet kuitenkin ihan hyvän kauden. Nämä pelit pitää voittaa eikä tässä sarjassa ole helppoja pelejä, Salin muistuttaa.
Real Madrid järjesti hurjat maalijuhlat - Ronaldo iski nopeat neljä maalia
Cristiano Ronaldo teki neljä maalia, kun Real Madrid voitti Celta Vigon 7-1.
Real Madrid ja Ronaldo viettivät todellisia maalijuhlia jalkapallon Espanjan La Ligan ottelussa Celta Vigoa vastaan.
Real voitti 7-1 ja Ronaldo iski peräti neljä maalia. Vastassa ei ollut mikään rupusakki, vaan Celta oli liigassa kuudentena ennen päivän otteluita.
Real osui ensimmäisen kerran vasta ensimmäisen puoliajan lopulla. Maalin puski kulmapotkusta Pepe. Sen jälkeen esiin astui Ronaldo. Portugalilainen teki neljä maalia peräkkäin 25 minuutissa. Kaksi ensimmäistä syntyi kaukolaukauksilla, kolmas pienellä ohjauksella ja neljäs päällä.
Heti Ronaldon tehojakson jälkeen maalijuhlia jatkoivat vaihtomies Jese sekä Gareth Bale.
Real on kuitenkin edelleen La Ligassa kolmantena Barcelonan ja Atletico Madridin takana, joilla on vielä omat tämän viikonlopun ottelunsa pelaamatta.
Henkirikos, varkaus, huoruus – näistä tuli kuolemantuomio 1600-luvun Suomessa
Hirtto- tai mestaustuomion saattoi 1600-luvun Ruotsi-Suomessa saada yhtä lailla ihmisen tappamisesta kuin avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Toisaalta tappotuomiosta saattoi selvitä sakoilla. Vankilatuomioita ei tuolloin käytetty.
Rikoksentekijän henki saattoi olla herkässä 1600-luvun Suomessa. Esimerkiksi syrjäisessä Kemin kihlakunnanoikeudessa annettiin vuosien 1633–1700 aikana yhteensä 19 kuolemantuomiota, selviää kansallisarkisoton ylläpitämästä Tuomiokirjakortistosta (Tuokko).
Kemin kihlakunnan alue kattoi koko Kemijoen vesistön aina Kemijärvelle saakka. Saman tuomiovallan alle kuului myös laajoja alueita Simojoen suuntaan.
Vaikka Kemin kihlakunta oli syrjäisen Suomen syrjäisintä seutua, ei lainkäyttö siellä poikennut muusta Suomesta.
Jos sakkojen maksuun ei ollut rahaa, voitiin rangaistus muuttaa esimerkiksi kujanjuoksuksi.
– Yleisellä tasolla voi sanoa, että merkittävää eroa pohjoisilla takamailla verrattuna muuhun maahan ei ollut, sanoo Turun yliopiston oikeushistorian professori Mia Korpiola.
Koko maan kattavaa tutkimusta 1600-luvun lainkäytöstä ei ole Suomessa tehty. Esimerkiksi Torniossa annetut rangaistukset etenivät Svean hovioikeuteen eikä niistä löydy tietoa Tuomiokirjakortistosta.
Ruotsin hallitsija saattoi pelastaa hengen
Kemin kihlakunnanoikeudessa annetuista kuolemantuomion saaneista kuusi oli syyllistynyt henkirikokseen, lapsenmurhaan. Varkauden vuoksi päivänsä päättämään tuomittiin viisi ihmistä, erilaisista aviorikoksista tai avioliiton ulkopuolisista sukupuolisuhteista kuolemanrangaistus langetettiin viidelle. Kolmeen 1600-luvun lopulla annettuun kuolemantuomioon ei tuomiokirjakortistoon ole merkitty syytä.
Ruotsin valtakunnassa kaikki kihlakunnanoikeudessa annetut ankarat rangaistukset alistettiin hovioikeuden vahvistettaviksi. Kemissä langetetut tuomiot vahvistettiin vuonna 1623 perustetussa Turun hovioikeudessa.
Tuomituilla oli hovioikeuden jälkeen vielä mahdollisuus anoa armoa Ruotsin hallitsijalta.
– Emme voikaan tietää tarkasti, kuinka moni näistä hovioikeuden vahvistamista kuolemantuomioista laitettiin lopulta täytäntöön, sanoo Ruotsin vallanaikaista oikeushistoriaa tutkinut Korpiola.
Yksinkertaisesta huoruudesta saattoi joutua kujanjuoksuun
Esimerkiksi yksinkertaisesta huoruudesta – eli naimissa olevan ja naimattoman seksisuhteesta – saattoi tuomio olla sakkorangaistusta. Aviorikoksen osapuolina saattoivat olla isäntä ja piika. Isännällä saattoi olla varaa maksaa määrätyt sakot, piialla todennäköisesti ei. Lisäksi tuomitut joutuivat kärsimään kirkkorangaistuksen.
– Jos ei rahaa ollut, voitiin rangaistus muuttaa esimerkiksi piiskaukseksi tai kujanjuoksuksi. Niiden seurauksena saattoi tulla vakava vamma, jopa kuolema, kertoo Korpiola.
Kujanjuoksussa tuomittu joutui juoksemaan kahden miesrivin välistä. Miehet löivät tuomittua raipoilla tai kartuilla. Vankeusrangaistusta ei Ruotsin, ja näin ollen Suomenkaan, lainsäädännössä tunnettu kuin vasta 1700-luvulla.
Sukupuolirikoksesta annetun kuolemanrangaistuksen toteuttamisen todennäköisyys oli Korpiolan mukaan suurin, jos rikokseen liittyi raskauttavia tekijöitä, kuten insestiä tai lapsenmurha.
Muita laittomia sukupuolisuhteita olivat kaksinkertainen huoruus - jossa molemmat osapuolet olivat tahoillaan naimisissa - sekä salavuoteus, joka oli kahden naimattoman suhde.
Hopean ja esiliinan varkaus vei nihdin hirteen
Tuomiokirjakortistosta löytyy tieto, kuinka vuonna 1634 hovioikeus vahvisti nihdille annetun kuolemantuomion. Hän oli varastanut tädiltään hopeaesineitä ja esiliinan.
Ruotsi oli läpi 1600-luvun sotaa käyvä maa, jossa rahan jalometalliarvoa vähennettiin. Ruotsissa, johon nykyisen Suomenkin alue kuului, koettiin inflaatio.
– Hopeaesineitä hankittiin vanhuudenpäivien varalle. Varkaus oli tuohon aikaan vakava rikos, josta täytäntöön pantu kuolemantuomio oli hyvin mahdollinen, sanoo Korpiola, joka on muun muassa kirjoittanut Svean hovioikeuden 400-vuotishistorian.
Kemin kihlakunnanoikeudessa annettiin vuosina 1633–1645 seitsemän kuolemantuomiota varkauden takia. Vuonna 1646 kihlakunnan oikeudessa annettiin hirttotuomio varkaudesta, sen jälkeen ei 1600-luvulla varkaudesta kuolemantuomioita jaettu. Yleisin mestaustapa Suomessa oli ilmeisesti kaulankatkaisu kirveellä.
1600-luvun henkirikoksista annetut Kemin kihlakunnassa annetut kuolemantuomiot puolestaan ajoittuvat kaikki vuosisadan jälkipuoliskolle. Niistä ensimmäinen oli vuonna 1650 annettu tuomio lapsenmurhasta. Kaikki henkirikokset eivät johtaneet kuolemanrangaistukseen, vaan usein tekijä selvisi sakkotuomiolla.
Kemin kihlakunnassa ei annettu 1600-luvun aikana yhtään kuolemanrangaistusta noituudesta, mutta muualla tuomio oli ahkerassa käytössä. Tuomiokirjakortiston mukaan Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla annettiin yhteensä kahdeksan kuolemantuomiota noituudesta, epäjumalan palvomisesta tai jumalanpilkasta. Pohjoisin tuomioista on Oulusta vuodelta 1654.
Vuonna 1825 viimeinen teloitus rauhan aikana
Kuolemanrangaistus pysyi yleisenä tuomiona aina 1700-luvun lopulle saakka. Viimeinen rauhan aikana tapahtunut teloitus on vuodelta 1825, jonka jälkeen Venäjän alusmaaksi joutuneessa Suomessa kuolemantuomio vaihtui Siperiaan karkotukseksi. 
Varkaus oli 1600-lvulla vakava rikos, josta täytäntöön pantu kuolemantuomio oli hyvin mahdollinen.
Kuolemantuomioita on jaettu ja toteutettu kuitenkin sota-aikoina, niin vuoden 1918 sisällissodassa kuin toisen maailmansodan aikaankin. Viimeinen siviilioikeuden päätöksellä teloitettu oli vankikarkuri Toivo Koljonen, joka surmasi kirveellä kuusi ihmistä Huittisissa vuonna 1943.
Ajoittain Suomessa on esitetty kuolemantuomioiden käyttöönottoa. Mutta edes 1930-luvun Suomessa ajatus ei saanut tarpeeksi tukea. Lakitekstistä kuolemantuomio poistettiin Suomessa vuonna 1972.
Naisten World Tour alkoi Italiassa – Lepistöllä raskas kisa
Naisten World Tourin ensimmäinen kilpailu ajettiin lauantaina Italiassa.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös naiset ajavat pyöräilyn World Tour –sarjaa, johon kuuluu 35 kilpailupäivää sisältäen 4 etappiajoa ja 13 yhden päivän kisaa yhdeksässä eri maassa.
Lauantaina ajettiin ensimmäinen sarjan osakilpailu Strade Bianche Italiassa 121 kilometrin mittaisella vaihtelevalla reitillä, johon kuului pitkiä hiekkatieosuuksia. Kilpailu starttasi epävakaassa säässä ja sade alkoi odotettua aikaisemmin. Kisan alkuvaiheessa nähtiin paljon kolareita, joissa oli osallisena myös Cervélo-Biglan ajajia. Haastavissa olosuhteissa pääjoukko pieneni lopulta 35 kuskiin, joiden joukosta kisa ratkaistiin.
Lotta Lepistön kisa koki takaiskun, kun tallin mäkikuski Ashleigh Moolman-Pasio kaatui kilpailun puolivälissä, jossa he olivat mukana 35 ajajan irtiotossa. Lepistö ajoi kisaa Moolman-Pasiolle, mutta etelä-arfikkalainen oli jäänyt heti kolarin jälkeen tasoristeykseen junan tultua ja hänen kisansa oli ohi.
\- Junien tulo tasoristeyksiin on melko tavallista Keski-ja Etelä-Euroopan kisoissa. Joskus tuomarit pysäyttävät kärkiryhmän, mutta tänään niin ei tapahtunut. Päätin sitten vain jatkaa maaliin. Oma tuntemus kisan aikana oli melko hyvä, vaikka tein kisassa paljon töitä ja hiekkamäet olivat raskaita. Alaselkä oli vähän kipeänä, mikä vei voimia. Tulin kakkosporukassa maaliin, mutta kisan voitosta emme tiiminä pystyneet tänään ajamaan. Kokonaisuutena kuitenkin ihan kohtuullinen ajo, Lepistö kertoi kisan jälkeen.
Hän ajoi maaliin sijalla 36 4 minuuttia kärjen perässä. Kilpailun raskautta kuvaa se, että yli puolet 150 matkaan lähteneestä keskeytti. Tämä koitui myös Sari Saarelaisen kohtaloksi. Sari Saarelainen joutui valitettavasti keskeyttämään kisan jouduttuaan kahdesti todistamaan joukkokasoja jotka tapahtuivat hänen edellään ja aikaa tuhrautui sen verran että kärkeä hän ei enää saanut kiinni ja lopulta lopetti siihen. Tämä oli aloituskisa tälle kaudelle ja työt jatkuvat 2 viikon päästä Cittigliossa, joka on yksi Saarelaisen päämatkoista. Sunnuntaina Saarelaisella on vuorossa tiimipresentaatio ja ensi viikolla jatkuu harjoitusleiri ja valmistautuminen seuraavaan koitokseen.
Avustustyöntekijät brittilehdelle: Calais'n leirissä raiskataan teinipoikia
Leirillä työskenteleviltä vapaaehtoisilta puuttuu taho, jolle he voisivat kertoa havaintojaan. Ranskan poliiseja ne eivät kiinnosta, yksi vapaaehtoisista kertoo The Independent -lehdelle.
Brittiläisen [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/calais-jungle-refugee-children-being-raped-in-camp-aid-workers-claim-a6912711.html) -lehden mukaan Calais'n turvapaikanhakijaleirissä Ranskassa työskennelleiden avustustyöntekijöiden tietoon on tullut useita teini-ikäisten poikien raiskauksia.
Avustustyöntekijät kertovat hoitaneensa puolen vuoden aikana seitsemää 14–16-vuotiasta poikaa, joiden vammat vastasivat heidät kertomaansa raiskausta. Vain yksi suostui lähtemään sairaalaan; muut kieltäytyivät koston pelossa tai häpeästä, työntekijät kertovat.
EU:n poliisivirasto Europol on varoittanut seksuaalisen hyväksikäytön riskistä, joka yksinään matkustavilla turvapaikanhakijalapsilla on. [Tammikuussa Europol arvioi](http://yle.fi/uutiset/europol_10_000_alaikaista_turvapaikanhakijaa_on_kadonnut_eurooppaan_tulonsa_jalkeen/8638379), että kymmenen tuhatta tällaista lasta on kadonnut Euroopassa. 
Raiskaushälytin on hyödytön ilman auttajaa
Calais'n leirissä työskentelevät vapaaehtoiset ovat jo aiemmin valittaneet, ettei heillä ole tahoa, jolle he voisivat ilmoittaa tietoonsa tulleista seksuaalirikoksista.
– Jos veisin jonkun pojista poliisiasemalle ja sanoisin, että olen terveydenhoidon ammattilainen ja tiedän pojan joutuneen seksuaalisenhyväksikäytön uhriksi, voin vakuuttaa, että poliisit kohauttaisivat olkapäitään ja jatkaisivat jutteluaan, sanoo yksi The Independentin haastattelemista vapaaehtoisista.  
 Yksinään matkustajat lapset ovat haavoittuvista haavoittuvimpia.
He kertovat yrittäneensä jakaa leirillä raiskaushälyttimiä. Niistä ei  kuitenkaan ole hyötyä, ellei kukaan ole reagoimassa hälytykseen, he toteavat.
Muun tahon puutteessa he kertovat raportoineensa tietojaan Lääkärit ilman rajoja -järjestölle, joka on suurin leirillä toimiva avustusjärjestö. Se ei kyennyt vahvistamaan tietoa, kun The Independent tiedusteli asiaa.
Ongelmaa pahentaa se, ettei Ranskan hallitus ole suostunut luokittelemaan leirin tilannetta humanitaariseksi kriisiksi. Ilman sitä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ei voi ottaa leiriä hallintaansa.
Lapsilta puuttuvat erityisjärjestelyt
Pelastakaa lapset -järjestön edustaja sanoo järjestön tietävän, että lapsia on käytetty hyväksi Calais'ssa ja myös Kreikassa ja Italiassa. Yksin matkustavia lapsia on kymmeniä tuhansia, ja he ovat haavoittuvista haavoittuvimpia, järjestön edustaja sanoo.
– Monilla Calais'n leirin lapsista on perhe Britanniassa ja siten oikeus saada sieltä turvapaikka, mutta monimutkainen prosessi voi viedä vuosia, hän kertoo.
Ranska aloitti helmikuun lopussa leirin eteläpuolikkaan tyhjentämisen. Leirin yli 400:lle ilman huoltajaa olevalle lapselle ei ole tehty erityisjärjestelyjä, jotka suojelisivat heitä joutumasta seksuaalisen hyväksikäytön tai muiden rikosten uhreiksi.
Laukkanen avautui tuskastaan: Olen väärässä paikassa
Mari Laukkanen ei ole löytänyt kunnon vauhtia tällä kaudella eikä ole löytänyt syytä siihen. Laukkanen totesikin, että jos Suomen joukkueessa olisi reserviä, niin nyt olisi paikka vaihtaa edustajaa.
Mari Laukkaselle pikakilpailu oli yhtä tuskien taivalta. Vaikka hän ampui vain yhden ohilaukauksen, jäi hän hiihto-osuuksilla kauaksi kärjestä. Laukkanen oli kisan 96 kilpailista 62. nopein ladulla ja oli tämän päivän 52:s. Tällä irtosi toki paikka takaa-ajoon, mutta Laukkanen oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Jostain syystä nyt ei ole kulkua ja se on pakko myöntää. En ole vuosikausiin ollut tällaisessa tilanteessa, että yhdellä sakolla olen noin kaukana, Laukkanen tuskaili Yle Urheilun haastattelussa.
Viime vuonna Laukkasen MM-kisat Kontiolahdella menivät piloille jalkavaivojen takia, mutta siitä huolimatta hänen tuloksensa olivat paremmat. Pikamatkallakin hän oli tuolloin 16:s, vajaan puolitoista minuuttia kärjestä. Nyt ero oli 2 minuuttia ja 16 sekuntia.
\- Maksaisin mitä vain, että saisin sen viime vuoden tilanteen takaisin. Mieluummin ammun vaikka puolet sermiin kuin näin, koska nyt tällaisessa tilanteessa ei ole mahdollisuutta menestyä. Ammunta jättää vielä toivon, mutta en minä ihan tätä varten täällä ole. 
"Voi kun tietäisin, mikä on"
Laukkanen myönsi, että tilanne on hänelle erittäin vaikea. Hän arveli, että hänen elimistössään on nyt jotain pielessä.
\- Voi kun tietäisin, mikä siinä on, niin kertoisin. Toisaalta jos tietäisin etukäteen, että tämä on tällaista, niin ihan tylysti sanottuna en olisi täällä. Ei tällaisella tasolla, kun ei ole edes mahdollisuutta menestyä. Olen omasta mielestäni väärässä paikassa. 
Laukkanen on yrittänyt kauden aikana saada suuntaansa muuttumaan, mutta tällä hetkellä hän on syvimmissä vesissä kuin kertaakaan tällä kaudella.
\- Joulukuussa, vaikka tunne oli heikko, niin aikaero oli puoli minuuttia keulaan. Nyt se on kolme kertaa enemmän.
Todella kaukana omasta parhaasta
Laukkanen ei kuitenkaan aio jättää Oslon kisoja kesken. Hän starttaa sunnuntain takaa-ajoon ja jatkaa siitä eteenpäin. Mutta jos Suomen joukkueella olisi reservejä enemmän, tilanne olisi toinen.
\- Totta kai kun Suomen lippu on rinnassa, niin sitä edustetaan niin hyvin kuin voidaan. Mutta jos olisi urheilijoissa varaa vaihdattaa, niin nyt olisi varmaan sen paikka, kun olen näin kaukana edes siitä tasosta, missä minun pitäisi olla, hän puuskahti. 
\- Eihän tässä mitalitavoitteista puhuta, mutta kyllä arvokisoissa ja maailmancupissa pitäisi olla mahdollisuus edes siihen omaan parhaaseen. Nyt ollaan todella kaukana siitä.
Joukkovoima-liike järjestämässä mielenosoitusta leikkauspolitiikkaa vastaan lauantaina
Joukkovoima hallituspolitiikkaa vastaan! -liike aikoo järjestää lauantaina 12. maaliskuuta suurmielenosoituksen elokuussa järjestämänsä mielenosoituksen jatkoksi.
Joukkovoima hallituspolitiikkaa vastaan! -kansanliike aikoo järjestää suurmielenosoituksen ensi lauantaina Senaatintorilla klo 14. Kokoontumisen ja puheiden jälkeen on tarkoitus marssia klo 15 Helsingin keskustan kautta Hakaniemien torille, jossa puheet ja musiikkiesitykset jatkuvat.
Kansanliike kertoo mielenosoituksen vastustavan hallituksen yhteiskunnan köyhimpiin kohdistamaa kurjistamis- ja leikkauspolitiikkaa sekä kannustamaan vaihtoehtojen etsimiseen.
Kansanliikkeen mielenosoituskutsussa kerrotaan sen olevan tarkoitettu niille, jotka tahtovat vastustaa lyhytnäköistä leikkauspolitiikkaa.
Viimeisen vuoden aikana hallitus on leikannut työttömiltä, opiskelijoilta, eläkeläisiltä, vammaisilta, lapsilta ja hyvinvoinnin edellytyksistä, kutsussa muistutetaan. Siinä painotetaan hallituksen tekemien kehitysyhteistyömäärärahojen leikkausten osuvan maailmaan köyhimpiin ja kysytään miksei globaaliin pakolaiskriisiin etsitä kestäviä ratkaisuja? Leikkauksien kohteiksi joutuneiden vastakkainasettelun se vaatii lopetettavan 
Myös Porissa järjestettiin lauantaina tapahtumaan liittyvä ”Avoin mikki” -tilaisuus, jonka tarkoituksena oli viedä terveisiä ja antaa eväitä päätöksentekijöille.
Artistit suhtautuvat keikoilla kuvaamiseen myönteisesti – tekijänoikeusasioissa vielä avoimia kysymyksiä
Keikoilla kuvaaminen on yleistynyt valtavasti viime vuosien aikana.
Viime vuosina tapahtumajärjestäjät ovat joutuneet pohtimaan entistä enemmän keikoilla kuvaamista. Satoja keikkoja ja tapahtumia vuosittain järjestävän Live Nation Finland -yrityksen tiedottaja **Maritta Kettunen** kertoo, että pääsääntöisesti kuvaaminen on heidän tapahtumissaan sallittua.
\- Omaan käyttöön voi keikoilla kuvata pokkarikameralla ja kännykkäkameralla. Se on meidän yleissääntö, Kettunen sanoo [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/keikoilla_kuvaaminen_on_rajahtanyt_kasiin__tekijanoikeusasioissa_viela_avoimia_kysymyksia/8720774).
Myös artistit ovat huomanneet kuvaamisen yleistymisen. Helsinkiläinen muusikko **Olavi Uusivirta** suhtautuu myönteisesti keikkoja kuvaaviin faneihin, eikä rajoita kameroiden käyttöä millään tavalla.
\- Minä hyväksyn sen toiminnan, sehän on tavallaan ilosanoman levittämistä, Uusivirta pohtii.
Vaikka artistit ovat usein suopeita kuvaamisen suhteen, poikkeuksiakin on.
\- Kieltoja tulee säännöllisin väliajoin. Tapahtuman luonne vaikuttaa siihen paljon. Jos on esimerkiksi tosi hiljainen konsertti, jossa ei ole ollenkaan sähköisiä vahvistimia, niin silloin kuvaaminen voisi vaikuttaa koko yleisön kokemukseen. Sellaisessa tilanteessa kuvaaminen on saatettu kieltää, Live Nationin Kettunen sanoo.
Muun yleisön häiriintymisen vuoksi tablettitietokoneet ovat kokonsa takia Live Nationin tapahtumissa myös kiellettyjen listalla.
Tekijänoikeuksien kannalta kuvaaminen ei ole kovin yksinkertainen asia. Pakkaa sekoittavat myös älypuhelinsovellukset, kuten Periscope, joiden avulla on mahdollista tehdä helposti suoria nettilähetyksiä.
\- Yleisellä tasolla, jos kuvataan tai striimataan suorana nettiin mitä tahansa, niin silloin pitäisi olla oikeudet kysyttynä siltä, jota kuvataan. Keikoilla suorien lähetysten tekeminen nettiin on yleensä kielletty, kertoo Teoston lisensoinnista vastaava johtaja **Markus Kaarto**.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/keikoilla_kuvaaminen_on_rajahtanyt_kasiin__tekijanoikeusasioissa_viela_avoimia_kysymyksia/8720774).
**Lue myös:**
[Digimusiikista ollaan valmiita maksamaan – radio edelleen tärkein uuden musiikin löytämisessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262240)
[Keikkajärjestäjä saa yli sata mailia päivässä pieniltä bändeiltä – näin erotut joukosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262186)
[Suomi on Pohjoismaiden somekummajainen – Whatsapp kiinnostaa enemmän kuin Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259648) 
Trump vetää takaisin kidutuspuheitaan
Trump ei enää määräisi sotilaita tekemään vesikidutusta tai surmaamaan siviilejä. Trump ilmoitti asiasta tiedotteellaan.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkuuta tavoitteleva liikemies Donald Trump on perunut aikaisempia puheitaan kidutuksesta. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, mm. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/03/04/can-u-s-troops-ignore-unlawful-orders-joint-chiefs-asked-to-weigh-in-on-donald-trump/?hpid=hp_hp-top-table-main_campaign-650pm%253Ahomepage%252Fstory).
Republikaanipuolueen keskuudessa kampanjaansa käyvä Trump on sanonut useaan kertaan, että presidenttinä hän ottaisi uudestaan käyttöön vesikidutuksen, jota on käytetty muun muassa Guantanamossa terroriepäiltyjen kuulusteluissa. Kuulustelumenetelmä on nykyään kielletty.
Trump on myös sanonut, että terroristien ohella olisi surmattava myös näiden perheenjäsenet.
Kidutus ja siviilien surmaaminen ovat sotarikoksia, jotka muun muassa Geneven sopimus kieltää. Yhdysvallat on allekirjoittanut Geneven sopimuksen.
Eilen perjantaina Trumpin kampanjaorganisaatio julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Trump peruu puheitaan. Hän ei määräisi armeijaa toteuttamaan tekoja, jotka rikkoisivat kansainvälisiä tai Yhdysvaltain omia lakeja.
– Ymmärrän, että Yhdysvallat on sitoutunut lakeihin ja sopimuksiin, enkä määräisi sotilaitamme tai muita virkamiehiä rikkomaan näitä lakeja [...]. On selvää, että presidentin on toimittama lakien rajoissa, kuten kaikkien amerikkalaisten, ja minä aion noudattaa näitä velvoitteita, Trump ilmoitti.
Norjan uusi sankari toteutti suuren unelmansa – "En ymmärrä tätä"
Tiril Eckhoff kantoi harteillaan suuria paineita, mutta hän kesti ne loistavasti.
Kontiolahden MM-kilpailut olivat Norjan naisille suuri pettymys. 2000-luvulla useita arvokisamitaleita napsineet vuonomaan urheilijat jäivät kauaksi palkintopallista, sillä paras sijoitus oli viestin viides sija. Henkilökohtaisissa kisoissa parhaasta suorituksesta vastasi juuri Tiril Eckhoff, joka oli yhteislähtökisassa vaatimattomasti 16:s. Sekaviestistä norjalaisnaiset saivat sentään pronssia.
Eckhoffin odotettiin palauttavan Norjan naiset takaisin mitalikantaan, ja trondheimiläinen teki sen ja enemmänkin: hän toi Norjalle maailmanmestaruuden.
\- En ymmärrä tätä. Tämä on kertakaikkiaan fantastista! Olen aivan innoissani, Eckhoff hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Monta tuntia itkua ja töitä
Norja avasi MM-kotikisansa sekaviestin pronssilla, joka maistui pettymykseltä, sillä joukkue taisteli ankkuriosuudelle asti kullasta. Tuolloin Norjan ankkuri Tarjei Bö epäonnistui makuupaikalla, mutta Eckhoffin osuus onnistui jo tuolloin täydellisesti. Pikamatkallakin kaikki sujui hänen mielestään suunnitelmien mukaan.
\- Tänään oli hieman helpompaa valmistautua kilpailuun kuin torstaina. Kaikista parasta oli, kun näin starttiin mennessäni äitini ja ystäväni katsomossa kannustamassa. Sen jälkeen oli aivan huippua mennä starttaamaan kisaan, Eckhoff hymyili.
Eckhoff on kertonut haaveilleensa MM-kullasta kotikisoissa, mutta silti sen saavuttaminen tuntui uskomattomalta. Hän kertoi tehneensä paljon työtä tavoitteensa eteen ja myös itkeneensä monta tuntia ennen MM-kisoja.
\- Olen tehnyt todella paljon töitä ampumisen kanssa, koska se on ollut yhtä vuoristorataa. Nyt se onnistui täydellisesti.
Onko tämä vapaan lehdistön loppu Turkissa? Katso video
Turkissa poliisi on taltuttanut jo toista päivää kovalla kädellä mielenosoituksia, joissa on puolustettu maan laajalevikkisintä sanomalehteä, Zamania. Tuomioistuin määräsi eilen viranomaiset ottamaan lehden haltuunsa, mutta mitään syytä päätökselle ei kerrottu julkisuuteen.
– Vapaata tiedonvälitystä ei voi hiljentää, huusivat mielenosoittajat jo toista päivää Zaman-lehden toimitalon edustalla Istanbulissa.
Paikalla oli lauantaina noin 500 mielenosoittajaa. Poliisi ampui heitä kohti kumiluoteja ja kyynelkaasua ja käytti vesitykkejä.
Zaman julkaisi vielä ennen poliisin haltuunottoa uhmakkaan painoksen, jonka etusivulla julistettiin mustalla pohjalla: Perustuslaki on lakkautettu toistaiseksi. Lehden mukaan perjantai oli yksi lehdistön historian mustimmista päivistä.
Puolilta öin poliisin monikymmenpäinen iskujoukko tunkeutui toimitaloon, mukanaan kolme oikeuden nimittämää valvojaa: asianajajat Tahsin Kaplan ja Metin Ilhan sekä kirjailija Sezai Şengönül.
Zaman on Turkin laajalevikkisin sanomalehti, noin 650 000 kappaleen levikillään. Sen katsotaan olevan kytköksissä presidentti Recep Tayyip Erdoğania vastustavaan uskonoppineeseen, Fethullah Güleniin. Gülen asuu Yhdysvalloissa, ja hänen ympärilleen muodostunut Hizmet-liike korostaa koulutuksen merkitystä ja edustaa maltillista islamilaisuutta.
Erdoğaniin hallinto on leimannut Gülenin terroristiksi, joka tähtää Erdoğanin syrjäyttämiseen. Hallinto on iskenut useita kertoja Güleniä tukeviin toimijoihin Turkissa. Viimeksi perjantaina pidätettiin neljä yritysjohtajaa syytettyinä Gülenin rahoittamisesta.
Turkin lehdistönvapauden kaventaminen huolettaa länsimaita
Oikeuden eilinen päätös herätti heti huolestuneita reaktioita EU:ssa sekä Yhdysvalloissa. Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun on määrä matkustaa maanantaina Brysseliin EU:n huippukokoukseen.
EU:n laajentumisesta vastaava itävaltalainen komissaari Johannes Hahn sanoi olevansa huolestunut tapahtumista, jotka vaarantavat Turkin edistysaskeleet muilla alueilla. Hahn varoitti Twitterissä, että Turkin – joka on pitkään mielinyt unionin jäseneksi – tulee noudattaa lehdistön vapautta, eikä niistä oikeuksista voi neuvotella.
Toisen päivälehden, Cumhuriyetin, päätoimittaja, Can Dündar ja Ankaran toimituksen päällikkö Erdem Gül vapautettiin viime viikolla odottamaan oikeudenkäyntiä sen jälkeen, kun heitä oli pidetty vankilassa kolmen kuukauden ajan syytettyinä valtiosalaisuuksien julkaisemisesta. Oikeudenkäynti heitä vastaan alkaa kolmen viikon päästä.
Lyly: Veronkevennykset vielä auki
Pääministeri Juha Sipilä kertoo maanantaina SAK:n hallitukselle maan hallituksen aikomuksista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lupauksista auki on jäänyt vielä muun muassa veronkevennysten toteuttaminen.
– Sipilä luetteli järjestyksessä: ensin pois pakkolait, siitä tuli selkeät vastaukset miten niille käy. Sitten tämä leikkauspuoli, siitä on selkeät vastaukset olemassa. Ja tämä veronkevennyspuoli, se on kolmas osio ja sitä yritämme vielä selvittää, että saisimmeko jotain selkeämpää näkemystä, että miten paljon ja miten se on mahdollista toteuttaa ja millä aikataululla, Lyly kommentoi.
Lyly kertoo, että pääministeri Juha Sipilä tulee maanantaina SAK:n hallitukselle kertomaan maan hallituksen aikomuksia. Lylyn mukaan viikonloppuna tehdään koko ajan töitä, jotta päästäisiin soveltamisneuvotteluihin. Maanantaina on johtopäätösten tekemisen aika.
– Jos neuvottelutulos toteutuu sopimukseksi, se koskee maksupuolen osalta kaikkia, myös niitä jotka eivät ole tässä mukana. Siltä osin yli puolet ratkaisusta tulee olemaan kaikille yhteinen. Toinen puoli on näiden työehtoihin liittyviä asioita, ja sitä nyt katsotaan, että miten sen osalta pystyttäisiin etenemään, Lyly sanoo.
Keikoilla kuvaaminen on "räjähtänyt käsiin" – tekijänoikeusasioissa vielä avoimia kysymyksiä
Älyaitteiden avulla kuka tahansa pystyy kuvaamaan ja tekemään keikalta vaikka suoraa lähetystä internetiin. Kaikissa tapahtumissa tai keikoilla ei kuitenkaan saa kuvata. Keikkojen kuvaamiseen liittyy myös tekijänoikeuskysymyksiä.
Helsinkiläinen muusikko Olavi Uusivirta on nähnyt älypuhelimien yleistymisen omilla keikoillaan.
– Onhan se älypuhelimilla kuvaaminen räjähtänyt käsiin aika nopeasti. Jokaisen biisin aikana on älypuhelimia kuvaamassa. Tämä ilmiö on tapahtunut ihan muutaman vuoden aikana, Uusivirta kertaa.
Aluksi kuvaaminen hieman hirvitti Uusivirtaa, mutta hän on alkanut suhtautua ilmiöön myönteisesti. Uusivirran keikoilla kuvaamista ei olekaan rajoitettu.
Keikkajärjestäjät kuvausmyönteisiä
Linjanvetoa kuvaamisen suhteen ovat tehneet myös tapahtumajärjestäjät. Satoja keikkoja ja tapahtumia vuosittain järjestävän Live Nation Finland -yrityksen tiedottaja Maritta Kettunen kertoo, että pääsääntöisesti kuvaaminen on heidän tapahtumissaan sallittua.
– Omaan käyttöön voi keikoilla kuvata pokkarikameralla ja kännykkäkameralla. Se on meidän yleissääntö, hän linjaa.
Artistit ja esiintyjät suhtautuvat Kettusen mukaan yleensä älypuhelimilla kuvaamiseen suopeasti, mutta poikkeuksiakin on.
– Kieltoja tulee säännöllisin väliajoin. Tapahtuman luonne vaikuttaa siihen paljon. Jos on esimerkiksi tosi hiljainen konsertti, jossa ei ole ollenkaan sähköisiä vahvistimia, niin silloin kuvaaminen voisi vaikuttaa koko yleisön kokemukseen. Sellaisessa tilanteessa kuvaaminen on saatettu kieltää, Kettunen sanoo.
Muun yleisön häiriintymisen vuoksi tablettitietokoneet ovat kokonsa takia Live Nationin tapahtumissa myös kiellettyjen listalla.
Videot keikalta suoraan nettiin
Ei ole poikkeuksellista, että musiikkikeikkojen yleisöstä kuvatut videot päätyvät suoraan nettipalveluihin ja sosiaaliseen mediaan kaikkien katseltavaksi.  Olavi Uusivirtaa videoiden leviäminen nettiin ei häiritse.
– Minä hyväksyn sen toiminnan, sehän on tavallaan ilosanoman levittämistä, Uusivirtaa pohtii.
Tekijänoikeuksien kannalta asia ei ole niin yksinkertainen. Soppaa sekoittavat myös älypuhelimissa yleistyneet sovellukset, kuten Periscope, joiden avulla on mahdollista tehdä helposti suoria nettilähetyksiä- esimerkiksi juuri musiikkikeikoilta.
– Yleisellä tasolla, jos kuvataan tai striimataan suorana nettiin mitä tahansa, niin silloin pitäisi olla oikeudet kysyttynä siltä, jota kuvataan. Keikoilla suorien lähetysten tekeminen nettiin on yleensä kielletty, kertoo Teoston lisensoinnista vastaava johtaja Markus Kaarto.
Suoratoistopalvelujen kanssa neuvotellaan
Yksittäisten nettilähetysten valvominen on kuitenkin hankalaa. Kuluttajien perään Teosto ei olekaan lähtemässä, vaan he pyrkivät neuvottelemaan tekijänoikeuksien hoitamisesta sovellusten tekijöiden eli palveluntarjoajien kanssa.
– Teostolla on esimerkiksi YouTuben kanssa jo useamman vuoden voimassa ollut sopimus, jonka perusteella tämän yleisen kuluttajan tekemistä videoista YouTube hoitaa kaikki maksut, jos video ei ole tehty kaupalliseen käyttöön, Kaarto toteaa.
Muusikko Olavi Uusivirta ei halua heittää kapuloita uusien palveluiden rattaisiin, mutta muistuttaa myös tekijänoikeusasioiden tärkeydestä.
– Kun musiikkia esitetään jossain muodossa, niin tekijä on oikeutettu saamaan siitä jonkin korvauksen. Suoratoistopalveluiden suhteen menee aikaa ennen kuin toimiva järjestely saadaan niihin. Elämme mielenkiintoisia aikoja, Uusivirta sanoo.
Talvinen mopokisa on vauhdin ja tyylin hurmaa – video
Kevättalven karnevaalihenkinen mopokisa keräsi Haminaan 65 joukkuetta ja yli 3000 katsojaa. Kisaluokkia oli kaikkiaan viisi.
Haminassa ei voinut lauantaina välttyä kaksitahtimoottorien pörinältä. Kaupungissa järjestettiin jo kahdennentoista kerran kevättalven mopokilpailut. Kisaa seurasi Haminan Bastionissa arviolta yli kolmetuhatta katsojaa.
Haminalaisen moottoripyöräkerho Kujansuu MC:n järjestämä kisa ajettiin tänä vuonna toista kertaa Bastionissa. Aikaisempina vuosina kisaa on ajettu myös jäällä.
Kisaluokkia oli kaikkiaan viisi: vakiot, viritetyt, ladyt, triket ja vesijäähdytteiset. Mukana oli kaikkiaan 65 kolmihenkistä joukkuetta. Joukkueilla oli käytössä yksi mopo, jolla jokainen joukkueen jäsen ajoi kaksi noin 400 metriä pitkää ratakierrosta. Kuskin vaihdot tehtiin lennosta.
Viritetyimmissä luokissa pääsuoran nopeudet saattoivat nousta lähelle kahdeksaakymppiä. Tänä vuonna myös kisan parhaiten pukeutunut joukkue palkittiin.
Molemmat pettyivät Valioliigan huippuottelussa: "Olimme parempi joukkue"
Arsenal nousi 2-2-tasapeliin Pohjois-Lontoon derbyssä Tottenhamia vastaan, vaikka pelasi miehen vajaalla. Molempien joukkueiden managerit ilmaisivat pettymystään ottelun jälkeen.
Tottenham ja Arsenal pelasivat 2-2-tasapelin huimassa paikallisottelussa, joka avasi Valioliiga-viikonlopun. Arsenal johti peliä, mutta Francis Coquelinin toinen keltainen kortti ja ulosajo käänsivät ottelun Spursille. Arsenal kuitenkin taisteli vajaamiehisenä tasoihin.
\- Olen ylpeä taisteluhengestämme, mutta pelistä jäi paljon jossiteltavaa. Joutuminen vajaalle oli tämän pelin suuri virhe, ja se teki tilanteemme vaikeaksi, sanaili Arsenalin manageri Arsene Wenger ottelun jälkeen _BT Sportille._
Ranskalaisluotsi kuitenkin kyseenalaisti sen, että Tottenhamin Eric Dier selvisi ilman toista keltaista revittyään Olivier Giroud´ta paidasta.
\- En voi valittaa Coquelinin ulosajosta, mutta myös Dier olisi ansainnut toisen keltaisen. Se olisi muuttanut pelin luonnetta paljon.
Arsenal oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan Manchester Unitedille ja Swansealle.
\- En ole koskaan kyseenalaistanut joukkueeni taisteluluonnetta. Tappioihin täytyy reagoida kentällä, ja juuri niin teimme tänään, Wenger kiitteli.
Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino pettyi tasapeliin. Arsenal-vahti David Ospinalla oli hikinen iltapäivä, kun Tottenham laukoi 26 kertaa Arsenalin kymmentä vastaan.
\- Ospina oli yksi kentän parhaista. Olimme parempi joukkue, joten tasapeliin jääminen on turhauttavaa. Olen silti tyytyväinen siihen, että pysyimme kolme pistettä Arsenalia edellä, totesi Pochettino.
Leicesterillä on mahdollisuus tehdä viiden pisteen kaula Tottenhamiin ja kahdeksan pinnan ero Arsenaliin, jos se voittaa lauantai-iltana Watfordin vieraissa.
Massiiviset B-52-koneet pommittamaan Isisiä
Yhdysvaltain massiiviset B-52-pommikoneet lähetetään iskemään Isis-järjestöä vastaan. Toisin kuin aikaisemmin, suunnitelmissa ei ole suorittaa massapommituksia.
Yhdysvaltain ilmavoimat aikoo lähettää strategiset B-52 Stratofortress -koneet pommittamaan terroristijärjestö Isisiä.
Ilmavoimien julkaisu [Air Force Times](http://www.airforcetimes.com/story/military/2016/03/04/b52-stratofortress-isis/81318630/) kertoi asiasta eilen, mutta sen uutinen oli vielä ehdollisessa muodossa. [Uutiskanava Fox News](http://www.foxnews.com/world/2016/03/05/us-sending-nuclear-capable-b-52-bombers-to-isis-fight.html?intcmp=hplnws) on saanut asialle vahvistuksen puolustusministeriön nimettöminä pysytteleviltä virkamiehiltä.
Pommikoneet lähetetään Syyrian alueelle huhtikuussa. Koneet toimisivat mahdollisesti Qatarista käsin.
B-52:et korvaavat Isisiä vastaan toimineet B-1 Lancer -koneet, jotka palasivat huoltoa varten Yhdysvaltoihin tammikuussa.
B-52 otettiin käyttöön vuonna 1954. Jättiläismäiset koneet ovat vuosikymmenten kuluessa tehneet pommituslentoja aina Vietnamin sodasta Jugoslaviaan, Afganistaniin ja Irakiin.
Uutisvälineissä on nähty erityisesti B-52:t pudottamassa vapaasti putoavia pommeja, joita kone pystyy kuljettamaan jopa yli 30 tonnia. Massapommituksilla on huono maine, koska niiden yhteydessä on vaikeaa välttää siviiliuhreja.
Syyriassa koneiden on määrä käyttää aseita, joita voidaan ohjata kohteisiin, kertoo Air Force Times.
Uutiset eivät kerro, kuinka monta konetta Yhdysvallat aikoo lähettää Isisiä vastaan.
Eckhoff palautti Norjan naiset mitaleille – Mäkäräinen yhdeksäs
Tiril Eckhoff villitsi kotiyleisön Oslon MM-kisojen pikamatkalla. Kaisa Mäkäräisen hiihtosuoritus kärsi hieman lumisateesta.
Ole Einar Björndalen nostatti kotiyleisön riemua miesten pikamatkan hopeamitalilla ja Tiril Eckhoff jatkoi Norjan juhlia naisten pikamatkalla. Eckhoff oli ladulla kisan toiseksi nopein ja varmisti voiton puhtaalla ampumasuorituksella. Norjan naiset ovat olleet 2000-luvulla lähes tulkoon aina mitaleilla, mutta Torinon olympiakisoissa ja viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa he jäivät ilman mitalia.
Myös matkan hallitseva maailmanmestari, Ranskan Marie Dorin Habert onnistui täydellisesti ampumapenkalla, mutta hän oli ladulla Eckhoffia liki 20 sekuntia hitaampi. Pronssia napannut Saksan Laura Dahlmeier oli päivän nopein, mutta makuupaikan yksi ohilaukaus pudotti hänet kultakamppailusta.
Kaisa Mäkäräinen kärsi omien sanojensa mukaan ensimmäisellä kierroksella lumisateen aiheuttamasta nihkeästä radasta, mutta pystyi jo toisella sekä kolmannella kierroksella petraamaan vauhtiaan. Mäkäräinen oli päivän viidenneksi nopein hiihtäjä ja jäi MM-mitalista 28,7 sekuntia. Joensuulaisen viimeinen, ohi mennyt laukaus tulikin kalliiksi.
Muista suomalaisista Mari Laukkanen tuskaili hiihtovauhtinsa kanssa ja oli kahdella ohilaukauksella kisan 52:s. Myöskään Sanna Markkanen ei saanut vauhtiaan kulkemaan ja oli neljällä ohilaukauksellaan kisan viimeisiä.
Sunnuntain takaa-ajoon pääsi pikakilpailun 60 parasta ja tilanne kärjessä on hyvin tasainen, sillä 13 kärkiurheilijaa mahtuu 55 sekunnin sisään.
**MM-KILPAILUT, OSLO  
PIKAMATKA, NAISET**
1. Tiril Eckhoff        NOR   21.10,8 (0)  
2. Marie Dorin Habert   FRA  +   15,0 (0)  
3. Laura Dahlmeier      GER  +   19,8 (1)  
4. Gabriela Soukalova   CZE  +   37,8 (1)   
5. Dorothea Wierer      ITA  +   38,2 (0)   
6. Mona Brorsson        SWE  +   43,9 (0)   
7. Veronika Vitkova     CZE  +   46,0 (0)   
8. Susan Dunklee        USA  +   48,2 (1)   
9. **Kaisa Mäkäräinen     FIN  +   48,5 (1) **  
10. Franziska Hildebrand GER  +   50,9 (0)   
---------------------------------------   
52. **Mari Laukkanen       FIN  + 2.16,0 (2) **  
94. **Sanna Markkanen      FIN  + 5.08,9 (4)**
Orankien pesien laskenta tuotti iloisen yllätyksen
Laskenta kertoo, että Sumatralla elää selvästi enemmän villejä orankeja kuin aiemmin luultiin. Lajia uhkaa silti sukupuutto, koska ihmiset tuhoavat niiden alueita palmuöljyplantaasien tieltä.
Luonnossa eläviä sumatranorankeja on enemmän kuin aiemmin on oletettu, osoittaa orankien pesien laskenta. Sen tulos, 14 600 yksilöä, on yli 2,5-kertainen seitsemän vuotta sitten tehtyyn arvioon nähden. Laji on silti edelleen äärimmäisen uhanalainen. 
[Science Advances](http://dx.doi.org/10.1126/sciadv.1500789) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan odottamattoman suuri määrä johtuu aiempaa kattavammasta laskennasta.Todellinen määrä on epäilemättä pienempi kuin vuonna 2008, sanoo tutkimusryhmää johtanut professori Serge Wich brittiläisestä John Mooresin yliopistosta. 
– Orankien lopullinen tuho lähitulevaisuudessa on nyt sentään pelättyä pienempi riski. Tulokset viittaavat myös siihen, että orangit sopeutuvat muutoksiin paremmin kuin luulin, mahdollisesti jossakin määrin jopa metsien kaatamiseen, Wich kuitenkin iloitsee.
Orankeja odottamattomissa paikoissa
Wich oli mukana myös vuoden 2008 tutkimuksessa. Tuolloin rahoitusta ei riittänyt laajojen ja vaikeakulkuisten alueiden kattavaan tutkimiseen, hän kertoo [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2079620-orangutan-population-in-sumatra-more-than-doubles-after-census/) -lehdessä.  
Tällä kertaa tutkittiin myös korkeat vuorenrinteet, joilla orankien ei aiemmin oletettu kykenevän elämään. Niitä oli yllättäen palannut myös alueille, jotka ovat toipumassa metsien tuhoamisesta. 
Pesät kartoitettiin myös Länsi-Sumatran Tobajärven alueella, jossa orankeja havaittiin ensi kertaa aivan äskettäin. 
Yhteisöillä omat tavat
Oranki on maailman suurin puissa elävä nisäkäslaji. Se rakentaa puuhun pesiä, joissa se yöpyy ja lepäilee myös päivisin. Maassa se käy harvoin, vaan liikkuu heilauttelemalla itseään puusta puuhun.
Wich kertoo [The Guardian](http://www.theguardian.com/environment/2016/mar/04/sumatran-orangutan-numbers-double-but-fires-destroy-habitat) -lehdessä, että orangit ovat simpanssien ja muiden isojen apinalajien lailla kirjava joukko. Eri yhteisöillä on omanlaisensa äänet, työkalut ja muut tavat, Wich kertoo. 
Hänen mukaansa ensi havainnot korkeilla vuorilla elävistä orangeista antavat olettaa, että ne muun muassa syövät sellaisia kasveja, joihin alavien maiden lajitoverit eivät koske.
Palmuöljyplantaasit iso uhka
Orankeja oli aiemmin kaikkialla Kaakkois-Aasiassa, mutta nykyisin niitä on vain kaksi lajia. Ne elävät Sumatran saarella Indonesiassa sekä Indonesian, Malesian ja Brunein jakamalla Borneon saarella. Siellä arvioidaan olevan 54 000 orankia. 
Orankikantaa vaarantavat salametsästys ja poikasten vangitseminen lemmikkieläimiksi sekä ennen kaikkea asuinalueiden häviäminen ihmisten kaataessa ja polttaessa metsää palmuöljyplantaasien tieltä. 
Sumatranorankien kannasta häviää vuoteen 2030 mennessä jopa 4 500 yksilöä, jos Acehin maakunnan hallitus totetuttaa laajat plantaasi-, kaivos- ja tiehankkeensa, tutkijat laskevat. 80 prosenttia sumatranorangeista elää Acehissa. 
Kommentti: Nieminen dominoi luvuin 36-2 - eläkeläisen normiviikonloppu olympialaisia odotellessa?
Aktiiviuransa lopettanut Jarkko Nieminen löi Davis cupissa hurjat luvut Kittilän tulostaululle. Yhteispeli Henri Kontisen kanssa toimii edelleen, ja kaksikon näkeminen olympialaisissa olisi suomalaiselle urheiluyleisölle makoisaa herkkua, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen ovat kovan luokan nelinpelipari. Tämä siitäkin huolimatta, että kaksikon ensin mainittu osapuoli on ollut eläkkeellä jo useamman kuukauden. Tämän saivat huomata Zimbabwen Mark Fynn ja Courtney John Lock lauantaina Kittilässä Davis cupin nelinpelissä.
Rehellisyyden nimissä on toki todettava, että suomalaisten selkeään 6-1, 6-0, 6-1 -voittoon päättyneessä ottelussa oli verkon eri puolilla aivan eri tason pelimiehiä. Kontinen kuuluu maailman parhaiden nelinpelaajien joukkoon, eikä Niemisen taso ole muutamassa kuukaudessa romahtanut. Lockin ja Fynnin rankingit ovat selvästi tuhannen huonommalla puolella sekä kaksin- että nelinpelissä. Yhtä kaikki, Nieminen ja Kontinen osoittivat pystyvänsä yhä pelaamaan yhdessä korkealla tasolla.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja ilmoitti jo ennen aktiiviuransa päättymistä, että on tarvittaessa käytettävissä Davis cupissa. Eläkeläisellä oli varsin mukava viikonloppu, kun kahden ottelun saldona oli 36 voitettua geimiä ja vain kaksi hävittyä. Lukemat 6-0, 6-0, 6-0 ja 6-1, 6-0, 6-1 ovat vastustajan tasosta huolimatta hurjat. Ironista on, että Nieminen nappasi perjantaina uransa ensimmäisen puhtaan voiton Davis cupissa -eläkeläisenä.
Vielä olympialaisiin?
Nieminen on kertonut olevansa tämän vuoden ajan käytettävissä Davis cupissa. Tähän ajanjaksoon osuvat myös Rion olympialaiset. Niemisellä on teoreettinen mahdollisuus pelata Riossa, sillä hänet voidaan valita olympialaisiin jos Kontinen kipuaa kevään aikana nelinpelin ATP-rankingissa kymmenen parhaan joukkoon. Listan kymmenen parasta saavat valita parikseen kenet tahansa, jolla on kesäkuun alussa ATP-pisteitä. Pinnat pysyvät kalenterissa vuoden, joten Nieminen täyttäisi kriteerit.
Rioon on kuitenkin kieltämättä pitkä matka. Kontisen kevät ei ole sujunut odotusten mukaisesti, ja sijalla 36 olevan suomalaisen matka top-10:een on noin 3000 ATP-pisteen päässä. Se vaatisi oikeastaan turnausvoittoja maaliskuun 1000 pisteen Masters-kisoissa Yhdysvalloista tai Ranskan avoimissa, jossa voittajalle jaossa on 2000 pojoa. Toistaiseksi Kontisen seitsemän turnausvoittoa ovat osuneet kiertueen pienempiin kisoihin.
Lauantain esitys Kittilässä muistutti tennisyleisöä siitä, että puolitoista vuotta sitten ATP-turnausvoittoa yhdessä juhlinut kaksikko on - edelleen - parhaimmillaan vakavasti otettava nelinpelipari. Ovi olympialaisiin on vielä auki, ja oma nelinpelipari Riossa olisi suomalaiselle urheiluyleisölle makoisaa herkkua.
Olympia-ajatuksia sulatellessa Niemisen ja Kontisen yhteiset Davis cup -pelit ovat maistuvia välipaloja. Niitä nähdään lisää, kun Zimbabwen kaatuminen varmistui jo ennen päätöspäivää. Pelit jatkuvat Euroopan/Afrikan lohkon kakkosryhmässä.
Twitterissä kohistaan jälleen Teemu Selänteestä – jääkiekkoilija kommentoi raiskauskohua
Selänteen asiamies on aiemmin sanonut, ettei Selänne täsmennä raiskauksia ja maahanmuuttopolitiikkaa koskenutta blogikirjoitustaan tarkemmin sanallakaan.
Jääkiekkolegenda **Teemu Selänne** on kommentoinut Twitterissä kysymyksiä herättänyttä [blogikirjoitustaan](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/), jossa hän kertoi ystävänsä alaikäisen tyttären joutuneen turvapaikanhakijoiden joukkoraiskauksen uhriksi.
Nyt [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/selanne_kommentoi_sittenkin_raiskauskohua__ei_ole_kenenkaan_oikeus_tietaa/8722124), miten Selänne on jälleen ottanut osaa keskusteluun Twitterissä. Jääkiekkoilija kirjoittaa pikaviestipalvelussa, että ei ole median oikeus tietää, missä, milloin ja miten joku on raiskattu.
Kohu sai alkunsa tammikuun lopulla, kun Selänteen Twitter-tilillä sanailtiin Suomen pakolais- ja turvapaikkapolitiikasta. Selänne julkaisi aiheesta blogikirjoituksen, jota ei sittemmin ole halunnut kommentoida.
Jääkiekkoilijan uusimpaan ulostuloon vaikutti luultavasti Ylen ajankohtais- ja featuretoimituksen esimiehen **Jussi Erosen** [uutisanalyysi](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tarina_selanteen_ystavan_lapsen_joukkoraiskauksesta_taynna_kysymysmerkkeja__media_oudon_haluton_tutkimaan/8713367), jossa Eronen pohdiskeli, miksi media on ollut haluton tutkimaan Selänteen kommenttia ja väitteiden todenperäisyyttä.
Yle julkaisi myös maanantaina [selvityksen](http://yle.fi/uutiset/perattomat_raiskaushuhut_poliisin_riesana__turvapaikanhakijoista_ilmoitetaan_herkemmin_kuin_muista/8707948), jonka mukaan poliisilla ei ole tutkinnassa alaikäiseen kohdistunutta joukkoraiskausta, jossa epäiltyinä tekijöinä olisi turvapaikanhakijoita.
Selänteen uusin tviitti herätti jälleen somepalvelussa vilkasta keskustelua. Suomalaisia kiinnostaa ainakin, ovatko Selänteen puheet totta ja kiekkoilijan vastuu puhua vakavista aiheista.
**Lue myös:**
[Mediassa kohistaan Selänteestä – mutta valtaosa Twitter-kansasta komppaa kiekkoikonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261634)
[Selänne selventää näkemyksiään: Minulla ei ole mitään turvapaikanhakijoita vastaan – jos he osaavat käyttäytyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261612)
[Teemu Selänne, Teri Niitti, poliisin tiedottaminen katupartioista – miksi isot keskustelut leimataan pahoiksi kohuiksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261737) 
Video: Tässä karkasi Mäkäräisen MM-mitali
Kaisa Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen Oslon MM-kisojen pikamatkalla, kun viimeinen laukaus karkasi kauas. Se riitti pudottamaan joensuulaisen mitaleilta.
Kiihkeässä Pohjois-Lontoon derbyssä nähtiin kaikkea - tasapeli sopii Leicesterille
Tottenham ja Arsenal päätyivät 2-2 -tasapeliin. Arsenalin Francis Coquelin ajettiin ulos 55. minuutilla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiottelussa Tottenham - Arsenal nähtiin kaikkea, mitä hyvältä jalkapallo-ottelulta vaaditaan. Maaleja, tilanteita ja dramaattisia käänteitä. Lopulta päädyttiin tasalukemiin 2-2. Se tyydyttää varmasti kärjessä jatkavaa Leicesteriä. Leicester johtaa 57 pisteellä ja pelaa vielä illalla Watfordia vastaan. Tottenhamilla on pisteitä nyt 55 ja Arsenalilla 52.
Arsenalin ja Tottenhamin kohtaaminen on aina iso ottelu, mutta nyt panokset olivat äärimmäisen kovat. Puhuttiin jopa kaikkien aikojen Pohjois-Lontoon derbystä.
Arsenal tuli vahvasti parin ensimmäisen minuutin aikana, mutta sen jälkeen Tottenham otti otteen haltuunsa. Harry Kane pääsi laukomaan pari kertaa, mutta ei kovin vaarallisesti.
Tottenhamilla oli ensimmäisen puoliajan vaarallisin tilanteensa 25 minuutin kohdalla. Kyle Walker keskitti, Erik Lamela osui palloon polvellaan ja loukkaantuneen Petr Cechin tilalla Arsenalin maalilla pelannut David Ospina joutui venymään huipputorjuntaan.
39 minuutin kohdalla Arsenal iski johtomaalin kuin tyhjästä. Osuma oli upea. Danny Welbeck ja Hector Bellerin rakensivat tilanteen ja Aaron Ramsey ohjasi taitavalla takavasarakikalla pallon verkkoon.
Arsenal sai maalista lisää energiaa avausjakson loppuminuuteille. Enempää maaleja ei kuitenkaan nähty.
Ottelu sai dramaattisen käänteen, kun toista puoliaikaa oli pelattu noin kymmenen minuuttia. Arsenalin Francis Coquelin sai toisen keltaisen kortin Harry Kanen pysäyttämisestä ja pukuhuone kutsui.
Tottenham sai heti vahvan otteen pelistä. Ensin maaliviivateknologia osoitti, että Harry Kanen laukoma pallo ei ollut aivan Arsenalin maalissa. Kyse oli milleistä. Heti perään Tottenham iski kahdesti.
Ensin Toby Alderweireld laukoi lähietäisyydeltä tasoituksen. Vain pari minuuttia myöhemmin kotijoukkue siirtyi jo johtoon. Dele Alli tavoitti pallon lähellä kulmalippua ja syötti taaksepäin Harry Kanelle. Kanen loistava laukaus kiertyi vastustamattomasti takanurkkaan.
Arsenalin tasoitus tuli yhtä yllättäen kuin joukkueen avausmaali. Bellerin syötti Alexis Sanchezille, joka onnistui pitkästä aikaa maalinteossa.
Loppuminuuteilla molemmissa päissä oli tilanteita - mukaan lukien Arsenalin Gabrielin lähes omaan maalin mennyt ohjaus - mutta lisää osumia ei nähty. 
"Jätkän onnenlinnun" ahdinko syvenee - Kuukkeli vetäytyy pohjoiseen metsien hakkuiden alta
Kuukkeli on korpimetsien sympaattinen ja utelias asukas. Se ei kaihda  istahtaa metsässä kulkijan kämmenelle. Ennen kuukkeli oli yleinen koko maassa, nyt sen eteläisimmät reviirit ovat Keski-Suomessa. 
Kuukkelin yksi eteläisimmistä reviireista löytyy Saarijärveltä Pyhä- Häkin kansallispuiston liepeiltä. Maanomistaja Kauko Kalenius on rakentanut alueelle laavun ja sieltä löytyy myös kuukkelin ruokintapaikka. Alue on nimetty Kuukkelibaariksi ja siellä käy vierailijoita ulkomaita myöten. 
Viihdyn täällä korvessa erittäin hyvin
– Kävijöitä on paljon ympäri Suomea ja Saksasta asti on ollut vierailijoita. Suosittu on ja niin kauan pysyy kun siistinä pysyy,  kertoo Kalenius.
Kalenius tunnustautuu kuukkelin suojelijaksi. 
– En kai minä muuten niin hullu olisi, että täällä viikottain kävisin. Viihdyn täällä korvessa erittäin hyvin. 
Ei aivan kädelle ole tullut, mutta metrin päähän on tullut
Kuukkelia kutsutaan "metsämiehen sieluksi" tai "jätkän onnenlinnuksi", joka voi istahtaa jopa kulkijan kämmenelle.
– Ei aivan kädelle ole tullut, mutta metrin päähän on tullut. Ei ole tullut opetettua sitä, varmaan sitten tulisi, sanoo Kalenius.
Pohjoisessa kuukkelilla on hyvä maine, mutta etelässä kuukkelin sanotaan tuovan huonoa onnea, tietää biologi Kristiina Nyhiolm Keski-Suomen Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Kuukkelikanta taantunut Keski-Suomessa
Kymmenen vuotta sitten arvioitiin, että Keski-Suomessa on noin 150 kuukkeliparia. Kanta on taantunut niin, että nyt määrä on lähempänä sataa, arvioi biologi Kristiina Nyholm Keski-Suomen Lintutieteellisestä yhdistyksestä. Kuukkelireviirejä on parikymmentä.
– Tässä on toistakymmentä reviiriä Äänekosken, Viitasaaren ja Kannonkosken alueella, tietää Nyholm.
Pohjoisempaa Pihtiputaalta on tullut satunnaisia havaintoja muun muassa metsästäjiltä ja retkeilijöitä.
Hakkuut vievät elintilan
Kuukkeli oli ennen yleinen melkein koko maassa.  Nyt se on yksi taantuneimmista metsälinnuistamme. Lapissa ja Koillismaalla kuukkeli on edelleen yleinen, mutta etelässä sen elinalue on supistunut voimakkaasti. 
Kuukkeli reagoi herkästi lähistöllä oleviin hakkuisiin, tietää myös Kauko Kalenius. 
Kyllä se minuakin hirvittää, että niin saattaa käydä
– Just oli isot hakkuutyömaat tässä vieressä. Kuukkelit olivat pari-kolme viikkoa pois tästä vakiopaikalta, mutta tulivat kuitenkin takaisin. 
Kuukkeli pian erittäin harvinainen
Äänekoskelle on parhaillaan rakenteilla valtava biotuotetehdas, jonka valmistumisen jälkeen hakkuita lisätään voimakkaasti laajalla alueella Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. 
Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava ennakoi viime viikolla, että lähivuosina kuukkeli tulee olemaan Keski-Suomessa erittäin harvinainen lintu. Myös Kristiina Nyholm on huolissaan kuukkelin puolesta.
– Kyllä se minuakin hirvittää, että niin siinä saattaa käydä.
Team Negative One: Star Wars -versio, jota George Lucas ei halua katsojien näkevän
Aiemmin tänä vuonna pitkällinen projekti saatiin vihdoin valmiiksi. Fanit palauttivat Uusi toivo -leffan alkuperäisen ääni- ja kuvamaailman.
Kun _Tähtien sota: Episodi IV – Uusi toivo_ julkaistiin vuonna 1977, se näytti varsin erilaiselta kuin siitä nykyään nähtävät tallenteet. Ohjaaja **George Lucas** on tehnyt alkuperäiseen elokuvaan paljon muutoksia: parannuksia äänimaailmaan, värimuutoksia ja uusia tietokoneella luotuja hahmoja.
Muun muassa [sanomalehti Guardian](http://www.theguardian.com/film/2016/mar/05/star-wars-fans-restoration) uutisoi tämän vuoden tammikuussa päätökseen saatetusta valtavasta faniprojektista. _Team Negative One_ -nimellä kulkenut palautustyö näyttää nyt, miltä alkuperäinen elokuva näytti ja kuulosti vuonna 1977.
Projektin taustalla on **Mr. Black** -nimellä esiintyvä fani, joka palautti alkuperäisen version hyvin säilyneestä kinofilmistä yhdessä valtavan anonyymin työryhmän kanssa. Ohjaaja Lucas voisi tehdä fanien työn tyhjäksi antamalla luvan alkuperäisen leffan julkaisemiseen, mutta ainakaan Guardianin mukaan näin tuskin tulee käymään.
Vuonna 2004 Lucas kertoi haastattelussa Associated Pressille, että parannukset olivat hänen mielestään välttämättömiä.
\- Olen pahoillani, että näitte puoliksi valmiin version elokuvasta ja rakastuitte siihen. Haluan kuitekin leffan olevan sellainen kuin itse haluan sen olevan, Lucas sanoi.
Nykyään alkuperäisen versiota voi ihailla vain vanhalla VHS-versiolla tai vuonna 2006 julkaistun DVD:n lisämateriaalissa ja nyt tietysti _Team Negative Onen_ aikaansaannoksena.
_Tarkennus 6.3.2016 kello 13.15: Alkuperäinen versio on nähtävillä DVD:n bonusmateriaalissa._
**Lue myös:**
[Star Wars -tähti Mark Hamill: Luke Skywalker voi olla homo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262425)
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Star Wars -fanituksen uudet ulottuvuudet: lähde Darth Vaderin muotoiselle lenkille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260962) 
Mäkäräisellä kova tärinä pystypaikalla – "Mitään ei hävitty tämän päivän kisalla"
Kaisa Mäkäräinen ei saavuttanut mitalia ensimmäisellä henkilökohtaisella matkallaan Oslon MM-kisoissa. Mäkäräinen lähtee kuitenkin luottavaisena sunnuntain takaa-ajoon.
Kaisa Mäkäräinen olisi puhtaalla ampumisella taistellut MM-mitalista pikamatkalla, mutta hänen kisan viimeinen laukauksensa meni kauas kohteesta. Mäkäräinen ei liiemmin ampumistaan harmitellut, mutta hiihto-oloja sitäkin enemmän.
\- Kohtuu hyvä tulos. Harmittaa se lumisade, joka tuli juuri ennen starttia. Ensimmäisellä kierroksella tuli takkiin paljon sen takia. Toisella kierroksella kun oli ollut enemmän hiihtäjiä, meni jo paremmin. Ihan hyvä hiihto se oli, vaikka alku olikin tahmea. Joskus ollut tosin parempaakin, mutta ei missään huonoa hiihtoa, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertasi vielä viimeistä laukaustaan.
\- Se lähti ihan liian aikaisin. Minulla oli tosi kova tärinä pystyssä heti ensimmäisellä laukauksella ja siinä olisi voinut tulla monta sakkoa. Oli enemmän tuuria kuin taitoa, että ensimmäiset laukaukset kaatuivat. Sen verran oli hallussa se pyssy, että sain neljä alas. Viimeinen sitten karkasi.
Mäkäräisen mukaan hän valmistautui MM-kisojen ensimmäiseen henkilökohtaiseen matkaan normaalisti ja sai torstaisesta sekaviestistä hyvän avauksen. Takaa-ajoon hän lähtee jälleen mitali mielessä.
\- Huomiseen on hyvät asetelmat. Mitään ei hävitty tämän päivän kisalla, Mäkäräinen vakuutti.
Television käyttö muuttuu etenkin nuorilla – sisältöjä seurataan useilta eri laitteilta samanaikaisesti
Nuoret katsovat yhä harvemmin sisältöjä tv-ruudulta. Myös useamman eri medialaitteen samanaikainen käyttö katselun yhteydessä on yleistä. Alle 35-vuotiaiden tv-katsominen eroaa selkeästi vanhemmista ikäluokista.
Nuoret katsovat yhä harvemmin sisältöjä perinteisestä tv-ruudulta.
– Nuorten osalta videosisältöjen katselu on siirtynyt digitaalisiin kanaviin, erityisesti mobiiliin, joka on alkanut kilpailla perinteisen tv:n kanssa tai jopa mennyt ohi, mediatoimialan konsultti Jussi Järvinen Accenturesta sanoo.
Nuoret eivät enää seuraa ohjelmia tiettyyn esitysaikaan. Kaikki halutaan heti nyt.
– Katsotaan putkeen sisältöjä, ei enää odoteta tiettyä sarjaa tiettynä päivänä. Nuoret haluavat kaiken heti. Vanhemmat ikäluokat vielä noudattavat tv-ohjelmakarttaa ja ajastettua television katselua, mutta nuoret etsivät sisällöt itselleen ja haluavat ne heti käyttöön, Järvinen luonnehtii.
Kuukanniemeläinen nuori Janni Vesala kertoo katsovansa paljon perinteistä televisiota, mutta käyttävänsä myös uudempia katselumuotoja.
– Tulee katsottua aika paljonkin Netflixiä ja Yle Areenaa, hän kertoo.
Vesala kertoo katsovansa videoita myös YouTubesta. Hän kertoo suoratoistopalveluiden käytön lisääntyneen uuden älypuhelimen myötä.
–  Olen saanut vähän paremman puhelimen, jolle olen pystynyt lataamaan enemmän sovelluksia.
Nuoria kiinnostavat monikanavaiset tuotannot
Silti perinteistäkin televisiota katsotaan yhä. Sisältöjä seurataan yhä useammin eri laitteilla samanaikaisesti.
– Perinteinen tv on jäänyt enemmän tiettyjen live-lähetysten seuraamiseen. Pöhinä on myös muualla kuin televisiossa, mutta usein konsepti sisältää muutakin: siellä on herätteitä verkkosivuilla, jälkilähetys, julkkisten haastatteluita, käydään ehkä keskustelua sosiaalisessa mediassa. Ne formaatit, jotka nuoria yhä tv:ssä kiinnostavat ovat aidosti monikanavaisia tuotantoja, Järvinen summaa.
Lemiläinen Sohvi Muhli kertookin toimivansa juuri näin. Telkkaria katsoessa kädessä on myös puhelin, joka vie hänen mukaansa tv:tä suuremman osan keskittymisestä.
– Kyllä se keskittyminen menee enemmän puhelimeen, Instagramiin, Fecebookiin, WhatsAppiin, Muhli luettelee.
Asiantuntija ei povaa television kuolemaa
Perinteisten mediatalojen rinnalle on noussut myös muita kilpailijoita.
– Suomessa on se mielenkiintoinen tilanne, että kotimaiset tv-kanavat ovat avanneet perinteiset tv-kanavat katsottaviksi nettiin live-lähetyksinä, joita nuoret katsovat myös, Järvinen sanoo.
Katselutottumukset muuttuvat hiljalleen myös vanhemmilla ikäpolvilla, mutta asiantuntija ei vielä ennusta perinteisen television kuolemaa.
– Uskon, että perinteinen televisio on 10 vuoden päästä vielä merkittävässä roolissa, Järvinen sanoo.
Tv-ruudun Järvinen uskoo pitävän pintansa myös jatkossa.
– Katsotaanko sitä enää antennin kautta vai niin, että kuluttajat liittävät omat laitteensa niihin, tullaan varmasti näkemään hyvin erityyppisiä malleja.
Näin tehdään jo imatralaisen nuoren Kasperi Kolehmaisen perheessä, jossa Netflixiä katsellaan tv-ruudulta. Silti Kolehmainen kertoo katsovansa paljon myös perinteistä televisiota. Mitkä sitten ovat ne ohjelmat, jotka kiinnostavat?
– Simpsonit ja Family Guy, Kolehmainen sanoo.
84-vuotias mediamiljardööri nai elokuvatähden – video hääjuhlista
Miljardien omaisuuden mediaomistuksillaan kerännyt ikämies Rupert Murdoch on saanut vaimokseen kuuluisan filmitähden ja valokuvamallin Jerry Hallin. Hääjuhliin osallistui monia kuuluisuuksia.
Monia mediayhtiöitä omistava miljardööri Rupert Murdoch on mennyt naimisiin elokuvatähtenä ja mallina tunnetuksi tulleen Jerry Hallin kanssa.
Avioliitto solmittiin virallisesti eilen perjantaina Spencer Housessa, prinsessa Dianan suvun entisessä kotitalossa. Tänään pariskunta sai liitolleen kirkollisen siunauksen Lontoon Fleet Streetillä sijaitsevassa St. Bride'sin kirkossa.
84-vuotias Murdoch omistaa mm. Fox News -uutiskanavan, elokuvayhtiö Twenty-First Century Foxin ja useita sanomalehtiä Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Hääjuhliin osallistui runsaasti julkisuuden hahmoja. Paikalla olivat mm. näyttelijä Michael Caine, säveltäjä Andrew Lloys Webber, muusikko Bob Geldof ja Rolling Stones yhtyeen Bill Wyman.
Avioliitto on Murdochille neljäs. Hänellä on edellisistä liitoistaan kuusi lasta.
Jerry Hall oli aikaisemmin liitossa muusikko Mick Jaggerin kanssa. Kun he erosivat vuonna 1999 brittiläinen oikeus totesi avioliiton pätemättömäksi, sillä kyseessä oli hindu-uskonnon mukaisesti solmittu avioliitto. Hallilla on neljä lasta.
Bundesliigan klassikossa mestaruuspanokset – "Kaikki halusivat tasaisempaa liigaa, ja nyt se on saatu"
Dortmund kohtaa kotonaan Bayern Münchenin Saksan Bundesliigan klassikko-ottelussa. Bayernin jo varmalta näyttänyt mestaruus on sittenkin vaakalaudalla.
Saksan Bundesliigassa on lauantaina ratkaisun hetket, kun kärkijoukkue Bayern München sekä viiden pisteen päässä oleva Borussia Dortmund kohtaavat.
Pitkään jo varmalta mestarilta vaikuttaneen Bayernin johto on viime aikoina kutistunut, ja keskinäisen ottelun myötä Dortmundilla on mahdollisuus nousta jo aivan baijerilaisten tuntumaan.
\- Kaikki halusivat tasaisempaa Bundesliigaa, ja nyt se on saatu. Kaikki on siis hienosti, vinoili Bayern-luotsi Pep Guardiola.
Dortmund ei ole hävinnyt tämän kalenterivuoden puolella vielä kertaakaan. Lisäksi joukkueen edellinen kotitappio tuli lähes vuosi sitten juuri Bayernin käsittelyssä.
Bayern puolestaan hävisi viikolla yllättäen Mainzille 1-2. Kotitappio oli sille ensimmäinen sitten viime toukokuun.
\- Mekään emme ole täydellisiä. Joskus pitää hävitä, jotta voisi tulla paremmaksi joukkueeksi, Guardiola kuittasi.
Müncheniläisjoukkueen puolustuslinja on repaleinen, sillä loukkaantuneina sivussa ovat Jerome Boateng, Holger Badstuber ja Javi Martinez.
Maaleja sopii odottaa muutenkin, sillä pelissä kohtaavat Bundesliigan kaksi kovinta maalitykkiä: pörssiä 23 osumallaan johtava Bayernin Robert Lewandowski ja vain maalin päässä vaaniva Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang.
Kauden ensimmäinen kohtaaminen Münchenissä päättyi kotijoukkueen 5-1-voittoon, mutta nyt voimasuhteet ennakoivat huomattavasti tasaisempaa kamppailua.
Dortmundin ja Bayernin välinen kärkiottelu alkaa Suomen aikaa lauantaina kello 19.30.
**Bundesliigan [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P690_01.html) ja [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P678_01.html)**
Yle Venezuelassa: Ihmiset alkavat suuttua tosissaan päivittäistavaroiden pulasta
Kymmenien metrien pituiset jonot leimaavat Venezuelan katuja näinä päivinä. Maassa on pulaa lähes kaikista päivittäin tarvittavista tuotteista. Monet ennustavat ryöstelyaaltoa, kun ihmisiltä loppuu kärsivällisyys.
Regina Gómez tulee tavallisesti perjantaisin jo aamuseitsemältä valintamyymälän ovelle jonottamaan. Silloin siellä on jo pitkä jono ennestään, sillä monet saapuvat paikalle jo aamuyöstä.
Hän joutuu usein odottelemaan paahtavassa kuumuudessa tuntikausia, että pääsisi kauppaan sisälle.
– Joskus pääsen vasta iltapäivällä neljän aikaan. Ja usein silloin ei ole enää jäljellä sitä, mitä olen tullut hakemaan.
Hän on vihainen. Hänen vihansa yltyy päivä päivältä, sitä mukaa kuin jonot Venezuelassa ovat kasvaneet.
Maa on ollut ankaran taantuman kourissa nyt parisen vuotta. Regina Gómez sanoo, että koskaan presidentti Hugo Chávezin aikana ei ollut jonoja.
– Ei ehkä ollut ylellisyyttäkään, mutta emme joutuneet seisoskelemaan tuntikausia jonoissa.
Kauppaan yhtenä päivänä viikossa
Venezuelassa valtio subventoi merkittävimpiä päivittäistavaroita, ja niiden kauppaa myös säännellään. Säänneltyjä tuotteita on kymmeniä, ja niihin kuuluvat öljy, riisi, maito, sokeri, juusto, pastat, jauhot, saippua ja monet muut joka päivä tarvittavat tuotteet.
Jokaisella Venezuelan kansalaisella on oikeus ostaa näitä tuotteita yhtenä päivänä viikossa. Päivä riippuu henkilötunnuksen loppuosasta. Ostajalta otetaan kaupassa sormenjälki, ilmeisesti sen varmistamiseksi, ettei hän käy kaupassa toistamiseen samana päivänä.
Muita kuin säänneltyjä tuotteita voi ostaa milloin tahansa – jos niitä on tarjolla.
Monimutkainen järjestelmä on johtanut loputtomiin jonoihin kauppojen ulkopuolella. Ne kiemurtelevat kymmeniä ja kymmeniä metrejä ja jatkuvat kulman takana.
Osa jonottajista tuntuu vain viettävän aikaansa tai odottelevan, mitä tavaroita mahdollisesti kauppaan on tullut. Monet ovat kuitenkin paikalla todellisesta tarpeesta.
Suurin pula on tuontituotteista. Suurin osa elintavikkeista on niitä, sillä maassa tuotetaan etupäässä vain hedelmiä ja vihanneksia.
Suuri osa ruuasta päätyy pimeille markkinoille
Pula ja ihmisten suuri tarve hankkia ehkä sellaisiakin tuotteita, mitä he eivät tarvitse, ovat synnyttäneet laajat pimeät markkinat ja kokonaisen uuden ammattikunnan, jälleenmyyjät.
Jälleenmyyjät ostavat subventoitua ruokaa halvalla hinnalla niin paljon kuin pystyvät ja myyvät ruuan sitten eteenpäin niin kalliilla kuin mahdollista.
Heitä kutsutaan ”bachaqueroiksi”, muurahaisiksi. Joidenkin arvioiden mukaan yli puolet jonoissa seisovista ihmisistä on muurahaisia.
Yksi muurahainen on nuori nainen, joka toivoo itseään kutsuttavan Carolinaksi. Hän asuu Venezuelan suurimmassa slummissa, Petaressa. Kotonaan hänellä on laaja valikoima ruokaa: riisiä, kahvia, shampoota ja saippuaa.
Hän elättää perheensä toimimalla muurahaisena. Perheeseen kuuluvat isoäiti, äiti, Carolina ja hänen pieni poikansa.
– Esimerkiksi paketti maissijauhoja maksaa kaupassa 19 bolivaria. Muurahainen voi pyytää samasta paketista 600 bolivaria.
Menestystarinasta talouskatastrofiin
Venezuela on maailman merkittävimpiä öljyvaltioita. Sen maaperässä on maailman suurimmat tunnetut öljyvarat.
Vielä pari vuotta sitten venezuelalaisesta öljystä maksettiin yli 100 dollaria barrelilta. Sitten hinta tippui dramaattisesti. Nyt se on vajaat 30 dollaria.
Venezuela saa 95 prosenttia vientituloistaan öljystä. Hinnan tippuminen merkitsi myös valtion tulojen tippumista.
Alhainen öljyn hinta selittää suuren osan Venezuelan nykyisestä talousahdingosta. Mutta se ei selitä kaikkea.
Celarg-tutkimuskeskuksessa työskentelevä politiikan tutkija Manuel Sutherland sanoo, että Venezuelan sosialistihallitus on tehnyt monta virhettä. Hän arvostelee vasemmistolaista hallitusta avoimesti, vaikka laskee itsensä marxilaiseksi.
– Venezuela ei pistänyt lihavina vuosina mitään säästöön, vaan päinvastoin otti vielä ulkomaista velkaakin. Lisäksi monimutkaisen valuuttakurssijärjestelmän ansiosta kymmenet miljardit dollarit katosivat taivaan tuuliin.
Hän arvelee, että venezuelalaisten kärsivällisyys loppuu pian. Seurauksena saattaa olla entistä syvempi kaaos.
– Muutamissa myymälöissä on jo ollut merkkejä ryöstelystä, ja pelkään pahoin että se vain lisääntyy.
Näin Kärpät järjesti maalijuhlan Oulussa, HIFK:n runkosarjavoitolle ei vielä varmistusta
HIFK:lla oli mahdollisuus varmistaa SM-liigan runkosarjan voitto, kun helsinkinkäisille olisi riittänyt yksikin piste Lukon vieraana. Lauantain muut ottelut olivat KalPa-KooKoo, Kärpät-TPS, Pelicans-HPK, Sport-Blues, Tappara-SaiPa ja Ässät-Ilves.
Viimeinen laukaus ohi – Mäkäräinen putosi mitaleilta
Kaisa Mäkäräinen aloitti mitalijahdin Oslon MM-kilpailuissa pikamatkalla. Mäkäräisen kisa päättyi yhdeksänteen sijaan.
Numerolla kymmenen ladulle startattunut Kaisa Mäkäräinen aloitti varsin vahvasti, sillä hän otti heti ensimmäisellä väliaikapisteellä kärkipaikan haltuunsa ja piti tämän ensimmäiselle ampumapaikalle asti.
Mäkäräinen ampui varsin nopeaan tahtiin ja ensimmäisenä kilpailijana kaikki laikat alas. Tosin ampumapenkalla Mäkäräisen työskentelyä seuranneen Suomen joukkueen valmentaja Jouni Kinnusen mukaan viimeinen laukaus oli lähellä mennä ohi.
Joensuulainen jatkoi hyvää menoa ladulla ja napsi väliaikapisteillä kärkisijoja. Pystypaikalla hän napsi laikkoja alas tasaiseen tahtiin, mutta viimeinen laukaus meni ohi ja Mäkäräinen joutui sakkokierrokselle. Mäkäräinen putosi tämän takia toiseksi.
\- Kaisan koko sarja oli ylälaitanen, mutta viimeinen ohilaukaus todella, todella kaukana oikeassa ylälaidassa, Kinnunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maaliviivan ajassa 21.59,3 ylittänyt Mäkäräinen hiihti viimeisen kierroksen todella kovaa, sillä hän kukisti parilla sekunnilla muun muassa Franziska Hildebrandin, joka oli häntä edellä vielä puoli kilometriä ennen maalia. Sen sijaan Yhdysvaltojen Susan Dunklee kukisti Mäkäräisen 0,3 sekunnilla. 
Mäkäräisen suoritus ei riittänyt mitaleille, sillä lopulta kahdeksan viisi naista meni hänen ohitseen. Voittoon nousi kotiyleisön suureksi riemuksi Tiril Eckhoff ennen Ranskan Marie Dorin Habertia ja Saksan Laura Dahlmeieria. Mari Laukkanen ampui makuupaikalla yhden ohilaukauksen, mutta onnistui pystypaikalla ampumaan puhtaasti. Hän sijoittui 52. sijalle. Sanna Markkanen epäonnistui pahoin ja oli neljällä ohilaukauksellaan kisan 94:s.
Liukurimäen MM-kisat villitsivät Heinolassa
Heinolassa järjestettiin kaikkien aikojen ensimmäiset jääliukumäenlaskun MM-kisat. Hauskanpito, liikunta ja yhdessäolo ovat järjestäjille tapahtuman tärkein anti.
Punaisia poskia, riemunkiljahduksia ja vauhdin hurmaa. Heinolalaisen marketin parkkipaikalle rakennettu jääliukumäki edustaa sellaista perinteistä hauskanpitoa, joka vetoaa kaikenikäisiin.
Mikä onkaan laskiessa, sillä kyseessä on maailman ensimmäisten jääliukumäenlaskun eli Liukurilaskun MM-kisojen viralllinen kilpailumäki.
– Olemme rakentaneet näitä jääliukumäkiä jo useiden vuosien ajan jäänveistokilpailujen yhteydessä ja huomanneet, että hyvä liukumäki innostaa kaikenikäisiä liikkumaan, sanoo idean isä, liikuntaneuvos Tuomo Jantunen.
– Tämänkin mäen äärellä olen kuullut, kuinka lapsi vetoaa vanhempiin ja haluaisi laskea vielä kerran ja äiti sanoo, että se on sitten jo ainakin sadas kerta, naurahtaa Jantunen tyytyväisenä.
MM-kisaidea syntyi Jantusen mukaan siitä, että Suomi on MM-kisojen luvattu maa. Täällä on jo kilpailtu kaikenlaisissa lajeissa eukonkannosta kännykänheittoon, miksei sitten liukumäen laskussa.
Kuka pääsee pisimmälle?
MM-kisojen voittaja ratkeaa laskun pituuden perusteella. Itse mäen pituus Heinolassa on noin 20 metriä, joten loppuliu'un merkitys on suuri.
– Kaikki kilpailijat laskevat samanlaisille liukureilla, joten välineurheilusta ei ainakaan ole kyse, kertoo Jantunen.
Kilpailijat on jaettu eri luokkiin iän perusteella, jotta kisa olisi tasapuolinen.
Liukumäenlasku on koko perheen laji.
– Ikäluokat ovat alle kolme-, alle kuusi- ja yli 75-vuotiaat eli avoin luokka. Voittaja ratkeaa tekniikan perusteella. Jalat pitäisi sada pysymään ilmassa ja painopiste asettumaan oikeaan kohtaan, paljastaa itsekin liukumäkeä laskenut Jantunen.
– Tärkeintä on kuitenkin saada lapset ja vanhemmat ulos liikkumaan yhdessä. Liukumäenlasku on koko perheen laji.
Pisimmälle päästiin Mexicon opeilla
Liukurilaskun ensimmäisiin MM-kisoihin osallistui 60 laskijaa ja yleisöä kertyi noin 300. Järjestäjät olivat lukuihin hyvin tyytyväisiä. Osallistujien joukosta löytyi Mexicolaisten lisäksi mm. Thaimaalaisia kilpailijoita. Kunnia kisojen pisimmästä laskusta osui Mexicolaiselle kilpailijalle.
– Avoimessa luokassa kilpaillut Sofia Pönkkä laski peräti 36,67 metriä pitkän laskun, päivitteli Jantunen.
Lasten luokkien voitot tulivat Suomeen.
– Alle 3-vuotiaiden luokassa voiton vei Eppu Hannula, joka laski 25,8 metriä ja alle 6-vuotiaiden voiton vei puolestaan Manu Könönen 31 metrin laskullaan.
Oikea liukumäki luistaa ja kestää
Kunnon liukumäki, joka kestää säiden vaihtelua ja kovaa käyttöä ei ole itsestäänselvyys, vaikka lunta olisikin satanut runsaasti.
– Jäämäki ei synny sattumalta, vaan siihen tarvitaan lumipohjan lisäksi jäätä. Pelkästä jäädytetystä lumesta tulee epätasainen ja helposti sulava alusta, aloittaa Jantunen.
Jäämäki ei synny sattumalta.
Oikean jäämäen pohja tehdään järven jäästä leikatuista harkoista, joiden lisäksi siihen tulee niinikään jäästä tehdyt matalat reunat, jotka pitävät laskijan turvallisesti urassa. Jantunen kertoo nähneensä tällaisia liukumäkiä Japanissa, josta mäki-idea on lainattu.
– Tällaisen mäen ei tarvitse olla kovin jyrkkä tai pitkä, sillä jääpohja takaa riittävän vauhdin, selvittää Jantunen.
Mäen voi tehdä sinne, missä on lunta
Koska mäen ei tarvitse olla korkea, eikä se vie paljoa tilaa, voi sen tehdä sinne, mistä löytyy vaikkapa aurattuja lumikasoja.
– Tämähän tuo silkkaa säästöä, kun esimerkiksi toreilta aurattuja lumia ei tarvitsekaan koko ajan kuljettaa pois, vaan ne voidaan hyödyntää mäenlaskussa. Samalla toreille syntyy kuin vahingossa leikkipuistoja, jotka tuovat elämää kaupunkien keskustoihin, jatkaa Jantunen.
Toreille syntyy kuin vahingossa leikkipuistoja.
Sanojensa vakuudeksi Jantunen kertoo, että ideaa on jo hyödynnetty Heinolan lisäksi Heinävedellä, Kerimäellä, Imatralla, Enonkoskella ja Mikkelissä.
– Suosio on ollut mahtava - joistain mäistä on laskettu arviolta jopa kymmeniä tuhansia kertoja.
– Monissa kaupungeissa torit ovat autioina koko talven ja heräävät eloon vasta kesällä. Jääliukumäki tuo eloa parhaimmillaan moneksi kuukaudeksi. Idean toimivuudesta kertoo se, että ensi talvena mäkiä tehdään näiden lisäksi seitsemälle uudelle paikkakunnalle.
Suomi varmisti voiton Davis Cupissa - Kontinen/Nieminen jyräsi nelinpelissä
Suomi siirtyi ratkaisevaan 3-0 -johtoon Davis Cupissa Zimbabwea vastaan, kun Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen voittivat nelinpelin murskaluvuin.
Suomi ei antanut Zimbabwelle mitään mahdollisuuksia Davis Cupin nelinpelissä. Nelinpelin maailman huippuihin kuuluva Henri Kontinen ja ammattilaisuransa syksyllä lopettanut Jarkko Nieminen murskasivat Zimbabwen parin Mark Fynn/Courtney John Lock luvuin 6-1, 6-0, 6-1. Samalla Suomi siirtyi 3-0 -johtoon ja varmisti voiton Zimbabwesta.
Zimbabwe jätti parhaan pelaajansa Takanyi Garangangan pois nelinpelistä, mikä teki ottelusta todella selvän.
Suomi kohtaa Zimbabwen Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ottelussa Kittilässä. Kyseessä on kaikkien aikojen pohjoisin Davis Cup -ottelu.
\- Ei Jarkko ole vielä kerennyt hidastua, eikä sitä ehkä nelurissa niin huomaisikaan. Hyvin hän veti, Kontinen kiitteli Niemistä.
\- Voittaminen on aina kivaa, mutta ennen viikonloppua en odottanut näin selviä numeroita. Nämä ottelut, joissa olimme vahvempia, olivat meiltä todella vahvoja. Harrikin pelasi hienosti ja voitti vastustajan, joka on ammattilaisena ottanut kovia voittoja, kapteeni Kim Tiilikainen summasi.
Koska ottelu on jo ratkennut, sunnuntain kaksinpeleihin voidaan odottaa muutoksia pelaajiin. Nuori Eero Vasa pääsee todennäköisesti tekemään Davis Cup -debyyttinsä.
Taidejoogassa ajatus on asentoa tärkeämpi: "Teos voi inspiroida liikettä"
Taide luo jokaisen katsojan mielessä omanlaisensa kokemuksen. Myös jooga keskittyy mieleen. Yhdessä ne saavat taiteenkin liikkeelle.
Jooga perustuu kehon ja mielen yhteyteen. Samaan yhteyteen sopii myös kokemus taiteesta.
Porin taidemuseossa herätellään liikuttavia taidekokemuksia kevään ja kesän ajan kukkasten ympäröimänä. Keskeisessä roolissa on teos, jossa katsoja on sisällä luolassa ja näkee ulkopuolella valoa ja kukkasia.
– Auringon valo ja maasta tulevat ravinteet synnyttävät kasvun liikkeen. Se lähtee sisältä ja voi näkyä ulospäin erilaisina vartalon liikkeinä, Rauno Lehtonen kertoo.
Taidemuseon joogassa liikkeet ovat opettajan ohjaamia. Jokainen voi silti löytää oman ilmaisumuotonsa.
– Sinua ulkopuolelta katsova ei näe sitä yhteyttä, joka mielessäsi liikkeellä ja taideteoksella on. Taidejooga tapahtuukin ensisijaisesti mielen sisällä.
Taiteen harrastajat ensimmäistä kertaa joogassa
Rauno Lehtonen sai ajatuksen taiteen ja joogan kokemusten yhdistämisestä pari vuotta sitten. Hänen lisäkseen muutkin Porin joogayhdistyksen opettajat ovat ohjanneet suosittuja mielen harjoituksia taidemuseon näyttelyissä.
– Tässä tehdään taidetta tunnetuksi joogaajille ja samalla taiteen kokijat voivat tutustua joogaan. Näyttely on avoinna yleisölle koko harjoituksen ajan. Harjoitukseen osallistuu paljon myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole ikinä ennen käyneet joogassa, Lehtonen kertoo.
Noin 1 500 onkijaa marssi Joensuun SM-pilkkiin – osanottajia neljännes huippuvuosista
Joensuun SM-pilkki houkutteli noin 1 500 kalastajaa Pyhäselän jäälle lauantaina. Edessä oli ankara kisa, koska lumisen jään paksuus on noin 60 senttimetriä ja pimeässä vedessä kalojen narraaminen on vaativaa.
Joensuun SM-pilkki käynnistyi lauantaiaamuna varsin mukavassa säässä. Lämpötila oli juuri ja juuri pakkasen puolella, tuulta ei juuri nimeksikään ja pilivipoutaa.
Sää oli asiallinen, mutta pilkkijöillä oli edessä ankarat kalastusolosuhteet. Kymmenien reikien kairaaminen lumen ja sohjon peittämään noin 60 senttiä paksuun jäähän vaatii kuntoa ja voimaa.
Noin 1 500 kilpailijaa marssi Pyhäselän jäällä hitaasti mutta määrätietoisesti kohti lähtöaluetta. Kilpailualueen kauimmaiseen kolkkaan Liperin puolelle oli matkaa noin 7 kilometriä.
Jotkut olivat valmistautuneet kipaisemaan kovaa vauhtia kisa-alueen perukoille. Toiset taasen jäivät lähelle kisakeskuksena toimivaa Joensuun ravirataa.  
Pertti Melto oli saapunut Joensuun SM-pilkkiin Imatralta kalakavereidensa Veikko Timosen ja Esko Seppäsen kanssa. He edustavat The Wuoksi Fishing Clubia, jonka Pietarissa asuneet englantilaiset perustivat Imatralle 1800-luvun puolella.
Nämä miehet olivat päättäneet, että on turha mennä merta edemmäksi kalaan. He olivat istahtaneet vain noin 100 metrin päähän lähtöalueen reunasta.
Miehet ovat rautaa  
Pertti Melto oli kisoissa mukana 20. kertaa. Kavereilla oli vuorossa jo noin 30. reissu.
– Veteraanisarjassa ollaan. Ja iän puolesta ollaan veteraaneja ihan viimeisen päälle. Sata vuotta hyvin lähellä, Melto virnistää.
Ikämiehet muistelevat, että edellisessä Joensuun SM-pilkissä 30 vuotta sitten kilpailijoita oli noin 6 000. Melto arvelee, että yksi syy SM-kisojen osanottajamäärän rajuun vähentymiseen on se, että palkinnot ovat huonompia kuin ennen.
Iän puolesta ollaan veteraaneja ihan viimeisen päälle. 
– Palkinnot oli silloin alkuvuosina todella hyvät. Mutta nämä on menny ihan rihkamas, Melto sanoo.
– Se on se maine enää mikä tulee, kaverukset säestävät.
Ja porukka on vanhentunut.
– Nuoria ei tule sillä vauhdilla kuin meidän aikaan. Nuoria on onneksi mukana, mutta se on kyllä pieni prosentti, Pertti Melto tuumii.
Kevennettyjä vieheitä
SM-pilkin kaltainen valtakunnallinen tapahtuma on tärkeä kauppa- ja markkinointipaikka kalastusvälineiden valmistajille. Suomen mestaruudesta kisaavat kalastajat ovat todellisia asiantuntija-asiakkaita.
Keveämpi uinti antaa aina paremmin kalaa.
Kajaanilainen Kusti Mikkonen oli tullut kauppaamaan uutuuspilkkiään, kevennettyä Mosari Tasuria.
– Se on kokoonsa nähden kevennetty. Tämä minun malli on kevennetty 63 prosenttia.
Viisi senttimetriä pitkä tasapainopilkki painaisi normaalisti 22 grammaa, mutta nyt se painaa 8,5 grammaa. Mitä hyötyä keveydestä on?
– Isommalla koolla saadaan keveämpi uinti. Ja keveämpi uinti antaa aina paremmin kalaa, Kusti Mikkonen selittää.
Miten viehe ui, kun se on raskas?
– Se ei ui millään tavalla. Se on vaan yks möntti, vuosikymmeniä vieheitä valmistanut Kusti Mikkonen vastaa.
Mestaria poltteli
SM-pilkin "markkinoilla" oli mukana myös nastolalainen Sami Kainulainen. Hän myi valmistamiaan pilkkejä ja tapsimorreja.
Varamies lähti mun tilalle järvelle. Olisi mieli tehnyt.
Kainulaisen voi kiistatta seisoa tekemiensä morrien takana, koska hän on henkilökohtaisen sarjan Suomen mestari vuodelta 2009 ja voittanut useita joukkuemestaruuksia. Myyntikojun tiskin takana kainalosauvojen varassa seisonutta mestaria harmitti se, että hän ei voinut olla mukana kisassa.
– Kyllä polttelee, polttelee. Varamies lähti mun tilalle järvelle. Olisi mieli tehnyt.
– Joensuusta on hyvät muistot vuodelta 1986. Silloin olin nuorten sarjassa mukana ja hopeamitali tuli, Sami Kainulainen kertoo.
"Ei jämiä lapsille"
Pilkkikisojen osanottajakato mietityttää myös Kainulaista. Ennen oli esimerkiksi isoja työpaikkaseuroja, joista lähdettiin linja-autolla SM-pilkkiin.
– Nyt samat naamat näkyy vuodesta toiseen. Uusia ei tähän lajiin löydy. Kilpailuvietti on jäänyt vanhemmilta päälle. Ehkä nuoremmat tykkää lähteä huvikseen kalaan pienellä kaveriporukalla.
Niille pitää antaa parhaat välineet, että innostus saataisiin aikaiseksi.
Sami Kainulaisen mukaan tärkeintä on myönteisen ensikokemuksen saaminen pilkkimiseen. Jos ei ensimmäisellä kerralla saada kalaa, niin ei ehkä toista tai kolmatta kertaa viitsitä lähteä pilkille. Oleellista on se, että nuorilla pitää olla käytössä hyvät kalastusvälineet.
– Olen monesti nähnyt sellaisia tilanteita, että vanhemmat tai isovanhemmat antaa lapsille niitä jämiä, mitä on ite hylätty. Ei hän se ole oikein. Niille pitää antaa parhaat välineet, että innostus saataisiin aikaiseksi, mestaripilkkijä ja vieheen valmistaja Sami Kainulainen neuvoo.
Fourcade näpäytti kilpakumppaneitaan huonosta strategiasta
Martin Fourcade on valmistautunut Osloon MM-kilpailuihin pitkään, mutta ei maailmancupin kustannuksella. 
Martin Fourcade on valmistautunut Oslon MM-kisoihin huolella, sillä ranskalainen muun muassa muutti kisapaikkakunnalle viime syksynä, jotta pääsi harjoittelemaan Holmenkollenin radoilla. 
Mutta toisin kuin monelle muulle hänen kilpakumppaneistaan, Oslon kisat eivät ole olleet ranskalaiselle kauden ainoa tavoite. Fourcade on kiertänyt ahkerasti maailmancupin kisoja ja se on tuonut myös menestystä. Hän on voittanut kahdeksan osakilpailua ja johtaa maailmancupia ylivoimaisesti. 
\- Tämä mestaruus on minulle suuri onni, sillä olen valmistautunut näihin kisoihin pitkään. Monet urheilijat puhuvat siitä, että keskittyvät vain MM-kisoihin maailmancupin sijaan ja pitivät sitä hyvänä strategiana, mutta tänään tämä voitto tuli minulle, Fourcade näpäytti Yle Urheilun haastattelussa.
Sekaviesti poisti puolet jännityksestä
Fourcade myönsi, että hän oli hieman jännittynyt ennen MM-kisojen alkua, sillä hän oli hieman sairastellut ennen kisoja. Sekaviestin MM-kulta helpotti häntä suunnattomasti.
\- Minulla oli paljon stressiä tänään, enkä uskalla ajatellakaan, mitä se olisi ollut, jos en olisi kisannut torstaina. Se kisa häivytti ainakin puolet jännityksestäni, hän totesi.
Fourcade on kahdella maailmanmestaruudellaan noussut sunnuntain takaa-ajon suurimmaksi ennakkosuosikiksi, mutta vielä hän ei tulevaa kisaa ajattele.
\- Ajattalen vain tätä päivää. Nautin voitosta ja mitalista, enkä mieti huomista, hän hymyili.
Erdogan: Syyriaan perustettava valtava pakolaiskaupunki
Turkin presidentti ratkaisisi pakolaisongelman perustamalla Syyriaan suuren pakolaiskaupungin. Syyriassa tulitauko on ollut voimassa nyt viikon. Sen aikana maassa on yhteenotoissa kuollut satoja ihmisiä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan esittää, että Pohjois-Syyriaan perustettaisiin kaupunki majoittamaan maan suurta pakolaisväestöä.
Perjantai-iltana Istanbulissa pitämässään puheessa hän ehdotti, että uusi kaupunki perustettaisiin lähelle Turkin rajaa. Sen rakennukset ja infrastruktuuri rakennettaisiin kansainvälisellä avulla.
Erdogan kertoi puhuneensa asiasta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa, mutta suunnitelma ei ole toistaiseksi ottanut tulta.
Turkissa on 2,5 - 2,7 miljoonaa syyrialaista pakolaista. Heitä voitaisiin Erdoganin mielestä uudelleenasuttaa uuteen kaupunkiin. Erdogan on aiemmin ehdottanut myös turva-alueen perustamista Syyrian pohjoisrajalle.
Erdoganin mukaan kaupunki voisi olla pinta-alaltaan jopa 4 500 neliökilometriä. Ala on suuri. Esimerkiksi Espoon kaupunki on vain 330 neliökilometrin laajuinen.
Erdogan ei sanonut, kuinka paljon pakolaisia kaupunkiin voisi sijoittua, miten sitä hallinnoitaisiin tai millä aikataululla hanke voitaisiin toteuttaa.
Syyriassa edelleen taisteluita
Syyrian tulitauko on ollut nyt virallisesti voimassa viikon. Maassa on silti edelleen levotonta.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights on arvioinut, että tulitauon kattamilla alueilla on kuluneen viikon aikana kuollut taisteluissa 135 ihmistä.
Niillä Syyrian alueilla, joille tulitauko ei yltä, yhteensä 552 ihmistä on saaanut surmansa väkivaltaisuuksissa.
Ole varuillasi tukkirekan perässä – Poliisi: kuormia leviää tielle yhä useammin
Puutteet puukuormien sidonnassa ovat poliisin mukaan yleistyneet selvästi. Tonnirajojen korotus, jäiset puut ja rekkakuskin kiire ovat vaarallinen yhdistelmä.
Poliisin mukaan ongelmat puunkuljetusrekkojen kuormauksessa ovat yleistyneet huomattavasti. Puutteellisesti sidottuja kuormia ja tielle levinneitä tukkilasteja tulee liikenteenvalvonnassa vastaan entistä useammin.
Taustalla on muun muassa vuonna 2013 tapahtunut tonnistorajojen muutos, joka korotti yhdistelmän kokonaismassan ylärajan 60 tonnista 76 tonniin.
– Autot lastataan aivan äärirajoille, eli nippuja niin paljon kuin suinkin mahtuu. Usein siellä on kolmekin nippua peräkkäin, kun ennen oli kaksi. Vanhanmalliset sidonnat eivät enää riitä. Siksi niitä kuormia  leviää tuonne teille selvästi useammin kuin ennen, sanoo ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Itä-Suomessa viimeksi Mikkelissä syntyi kuluneella viikolla vaaratilanne, kun tukkirekan kuorma levisi tienristeykseen. Tapausta alettiin tutkia liikenteen vaarantamisena.
– Se on kuljettajan viitseliäisyydestä kiinni, kuinka hän kuorman sinne lavalle laittaa, Pahkin sanoo.
Itä-Suomen poliisi on hiljattain ollut yhteydessä sekä alan työnantajiin että ammattiliittoon. Sidontoihin pitää alkaa kiinnittää enemmän huomiota, kuului viesti.
Rekkoja liikkeelle yhä enemmän
Samaan aikaan kun tonnistorajoja on nostettu, kuljetusalan yritykset kamppailevat usein ahtaassa talousraossa. Se tietää äärimmilleen lastattujen kuormien lisäksi kireitä aikatauluja ja kovaa kiirettä kuljettajille.
– Taloudellinen tilanne ja taksapolitiikka ovat ajaneet siihen, että kuljetukset pitää tehdä mahdollisimman tehokkaasti. Aina pyritään ottamaan puuta kyytiin niin paljon kuin laki sallii, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n (SKAL) Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth.
– Minä en kyllä usko, että sinänsä kuorman sidonnassa olisi sen enempää puutteita kuin aikaisemminkaan. Mutta rajoitusten noustua kuormat ovat isompia ja korkeampia, ja se voi vaikuttaa, vaikka sidonnat olisivat lainmukaisia. Talvioloissa myös puiden liukkaus tekee kuorman varmistamisesta haastavampaa.
Bergroth kertoo, että poliisin yhteydenoton jälkeen SKAL on kehottanut kuljetusyrityksiä olemaan tarkempana kuormien turvallisuuden suhteen.
– Minä uskon, että jokainen vastuunsa tunteva ammattikuski ottaa nämä asiat vakavasti.
Puunkuljetusten määrä Suomen maanteillä on kasvamaan päin. Kansallisen metsästrategian tavoite on, että vuoteen 2025 mennessä liikkeelle saadaan 15 miljoonaa kuutiometriä lisää runkopuuta vuosittain.
LIVE: Nyt se alkaa – Mäkäräisen ensimmäinen mitalimahdollisuus!
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee Oslon ampumahiihdon MM-kilpailusta mitalia. Hänen ensimmäinen mahdollisuutensa on nyt pikamatkalla. Katso kisalähetystä tästä.
Hyvä hiihto nosti Herolan sijoitusta – norjalaisvoittaja hylättiin
Ilkka Herola nosti mäkiosuuden jälkeen sijoitustaan kahdeksan pykälää ja oli 12:s yhdistetyn maailmancupin kisassa Saksassa. Voittotaistelussa Magnus Krog pesi Eric Frenzelin kirikamppailussa, mutta Krog hylättiin Saksan tekemän protestin jälkeen.
Ilkka Herola oli 12:s yhdistetyn maailmancupin kisassa Saksan Schonachissa. Mäkiosuuden jälkeen suomalainen oli 20:s, joten sijoitus parani hiihto-osuudella mukavasti.
Kisan ykköseksi hiihti Norjan Magnus Krog, joka kukisti saksalaisen Eric Frenzelin loppukirissä, vaikka Frenzel kurotti minkä pystyi. Saksan joukkue kuitenkin teki protestin Krogista, joka hylättiin myöhemmin. Näin saksalainen nousi ykköseksi.
Frenzel johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua lähes 300 pisteellä ennen neljänneksi sijoittunutta Akito Watanabea.
Muista suomalaisista Eero Hirvonen oli 35:s, Leevi Mutru 37:s ja Matti Herola 44:s.
Yhdistetyn maailmancup, Schonach, Saksa – lopputulokset
1. Eric Frenzel GER 23.32,8   
2. Jan Schmid NOR +15,4  
3. Akito Watabe JPN +22,3  
4. Fabian Riessle GER +34,6  
5. Jörgen Gråbak NOR +36,9  
6. Johannes Rydzek GER +41,1  
7. Manuel Faisst GER +46,4  
8. Mikko Kokslien NOR +56,0  
9. Hideaki Nagai JPN +59,7  
10. Lukas Klapfer AUT +1.05,8  
-----  
12. Ilkka Herola FIN +1.09,1  
35. Eero Hirvonen FIN +2.48,3  
37. Leevi Mutru FIN +3.07.9  
44. Matti Herola FIN +5.25,8
Milla Paloniemen Kiroileva siili taipuu myös kuunnelmaksi: "V*ttu on liian ruma sana söpölle siilille"
Kiroilevan siilin luonut Milla Paloniemi kertoo kuunnelman olevan uskollinen alkuperäisille sarjakuville.
_Kiroileva siili_ on naurattanut suomalaisia jo noin kymmenen vuoden ajan. Palkitusta sarjakuvasta on nyt tehty ensimmäinen kuunnelma, joka saa ensi-iltansa sunnuntaina Yle Radio 1:ssä.
\- Kuunnelma on rakkaustarinan ja seikkailukertomuksen sekoitus, sarjakuvan luoja **Milla Paloniemi** kertoo [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) haastattelussa.
Kuunnelmassa siiliä tulkitsee näyttelijä **Tommi Eronen**. Muissa rooleissa kuullaan muun muassa **Laura** **Malmivaaraa** ja **Kari** **Ketosta**. Kuunnelman on käsikirjoittanut **Mikko** **Kaukolampi** ja myös Paloniemi on ollut tekemisessä mukana.
\- Olen käynyt läpi käsikirjoitusta, joka perustuu aika suoraan kuuteen ekaan _Kiroileva siili_ -albumiin. En ole kauheasti puuttunut ohjelmaan, sillä se on niin uskollinen alkuperäisille sarjakuville, Paloniemi sanoo.
_Kiroileva siili_ on suomalaisille samastuttava hahmo, joka ei nimensä mukaisesti pelkää pitää höyryjä sisällään. Yhtä sanaa siili ei kuitenkaan käytä, ja se on vittu. Kuunnelmassa v-sanan päällä kuullaan piippaus, kun taas sarjakuvassa käytetään *-merkkiä, kun sana mainitaan.
\- Se on liian ruma sana niin söpölle eläimelle kuin siili. En oikein osaa perustella, miksi olen tehnyt tällaisen valinnan. Sarjakuvassa se toimii myös visuaalisena juttuna, Paloniemi selittää.
Kiroilu on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua, kun poppari **Sanni**julkaisi _Että mitähän vittua_ -nimisen biisin. Paloniemi ei ole seurannut aiheesta käytyä vääntöä.
\- En tajua, mitä vaarallista kiroilussa on. Sehän on ihmisen perustarve, pitää saada päästää höyryjä pihalle.
_Kiroileva siili -kuunnelma esitetään sunnuntaina 6. maaliskuuta kello 15 ja uusintana maanantaina 7.3. kello 19.03. Lisäksi Yle Areenassa on katseltavissa kuunnelmasta tehty kuvitettu versio._
**Lue myös:**
[V*tun etymologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932)
[Sanni sanoo biisissään v*ttu– mitähän uutta tässä sitten on?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/10/sanni-sanoo-biisissaan-vttu-mitahan-uutta-tassa-sitten-on)
[Milla Paloniemi: Kiroilevan siilin ansiosta voin tehdä sarjakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224312) 
Tuntematon sotilas ei ole menettänyt teräänsä – "Kirja ei ole sotaromaani, vaikka sellaiseksi se yleensä mielletään"
Väinö Linnan teos vaikuttaa eri versioina yhä suomalaisiin ja suomalaisuuteen. Kirjallisuusprofessorin mukaan jokainen ikäpolvi luo oman kuvansa teoksesta ja siitä tehdyistä versioista, ja niin pitääkin luoda.
Vuonna 1954 julkaistu Väinö Linnan kirjoittama Tuntematon sotilas vaikuttaa edelleen vahvasti suomalaisuuteen, sanoo emeritusprofessori Yrjö Valpio Tampereelta. Hänen mukaansa teos tosin tulkitaan monella tavalla.
– Kirja ei ole sotaromaani, vaikka sellaiseksi se yleensä mielletään. Linna kirjoitti omasta mielestään eloisista tyypeistä. Erilaiset eri aikakausina tehdyt versiot teoksesta ovat muokanneet myös käsitystä teoksesta.
Valpio kävi katsomassa Kajaanin kaupunginteatterin Tuntemattoman sotilaan, ja totesi teoksen ympärille järjestetyssä keskustelutilaisuudessa olevansa iloinen version rohkeudesta.
– Kajaanin versio on kunnianhimoinen, hieno yritys nostaa teoksesta esiin sodan raakuus ja verisyys, kärsimys. Täytyy muistaa, että teoksesta on jokaisella ikäpolvella oma kuvansa, ja niin Linnakin ajatteli. Hänen mielessään suomalaisuus oli kehittyvä käsite.
Siinä on 1950-luvun henki. Suomi selviää sotakorvauksista ja olympialaisetkin saadaan Helsinkiin. Se on kuitenkin mieskirja, mallia vahvasta ja ehjästä naisesta siitä ei löydy.
Tuntematon nousee taas
Suomen ja Pohjois-Euroopan historian professori Tiina Kinnunen Oulun yliopistosta näkee Linnan alkuperäisteoksessa vahvan ajankuvan.
– Siinä on 1950-luvun henki. Suomi selviää sotakorvauksista ja olympialaisetkin saadaan Helsinkiin. Se on kuitenkin mieskirja, mallia vahvasta ja ehjästä naisesta siitä ei löydy.
Kinnunen näkee kirjan myös tässä ajassa.
– Vaikka sota hävittiin, -90 luvulla alettiin puhua voimakkaasti vähintään torjuntavoitosta. Nyt menossa oleva pakolaiskriisi taas muistuttaa evakkojen kohtalosta.
Ehkä ei kannata kysyä, miten Väinö Linnan Tuntematon sotilas vaikuttaa suomalaisuuteen, vaan mitä on se tämän päivän suomalaisuus, johon Tuntematon sotilas voi vaikuttaa.
Kirja aiheutti myös suuttumusta
Emeritusprofessori Yrjö Varpio muistuttaa, että kaikki eivät todellakaan pitäneet Linnan Tuntemattomasta sotilaasta. Linna ei edes uskonut sen käyvän kaupaksi.
– Kirjaa myytiin neljässä kuukaudessa 120 000 kappaletta. Varsinkaan sotilaat eivät kirjasta pitäneet, sillä siinä kyseenalaistettiin runberglainen suomalaisuuden käsite, jossa sotilaat olivat uhrimielellä ja esimiehet hyviä ja taitavia.
Varpio pohtiikin, kannattaisiko jälleen vähän ravistella suomalaisuuden käsitettä.
– Ehkä ei kannata kysyä, miten Väinö Linnan Tuntematon sotilas vaikuttaa suomalaisuuteen, vaan mitä on se tämän päivän suomalaisuus, johon Tuntematon sotilas voi vaikuttaa.
Sipilä: Valtion omistuksissa miljardeja euroja laiskaa pääomaa
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan valtio-omisteisissa yhtiöissä on miljardeja euroja laiskaa pääomaa, jota voitaisiin sijoittaa nykyistä tuottavammin.
Hallitus valmistelee parhaillaan uusia linjauksia valtion yhteensä noin 30 miljardin euron arvoisten yhtiöiden omistuksesta. Pääministeri Juha Sipilä arvioi TV1:n Ykkösaamussa että valtion taseessa on laiskaa pääomaa, jota hallitus haluaa saada parempaan käyttöön.
– Kyllä sitä on miljardikaupalla. Me pystyisimme kyllä nykyistä paljon tehokkaammin käyttämään näitä pääomia. Silloin kun meillä on budjetin puolella alijäämää, meidän pitäisi miettiä onko valtion omaisuudessa jotain sellaista, josta voisimme saada enemmän tehoja irti.
Valtion omistajaohjauksen uutta strategiaa valmistellaan pääministerin johdolla. Omistusten uudelleenjärjestelyistä haetaan rahoitusta mm. hallituksen kärkihankkeisiin. Sipilä sanoo olevansa innostunut pohdinnassa olevista uusista mahdollisuuksista.
– Minulle on vieras ajatus että ainoastaan Kekkosen aikana olisi osattu tehdä omistajaratkaisuja, joilla luodaan jotain uutta.
– Näen valtio-omistajuudelle paljon uusia tehtäviä. Esimerkiksi soteuudistukseen yhteydessä tarvitaan yhtenäiset tietojärjestelmät, siellä voisi ainakin aluksi valtiolla olla jokin rooli.
– Olemme myös rakentamassa innovaatiopankkia, josta voitaisiin puolustaa patentteja sekä ostaa ja myydä niitä. Siinä voisi valtiolla olla jokin rooli. Paljon sijoitusmahdollisuuksia on myös älykkäissä sähköverkoissa sekä älykkäässä liikenteessä ja kaupungeissa.
Valtion tulisikin sijoittaa erityisesti uutta yritystoimintaa synnyttävään toimintaan, sanoo Sipilä.
Sipilä: Monopoleja ei myydä
Pääministerin mukaan valtion omistuksia tarkastellaan paitsi huoltovarmuuden ja niiden strategisen merkittävyyden, myös työllistämisen ja tuottavuuden näkökulmasta.
– Meillä on sellaista yritystoimintaa, joka täytyy ehdottomasti pitää sataprosenttisesti valtion omistuksessa, eli emme missään tapauksessa ole esimerkiksi yksityistämässä monopoleja.
– Samalla kun puolustamme sinivalkoista omistajuutta lähdemme kuitenkin siitä että omistajuus myös tuottaa ja tuo jatkuvaa tuloa valtion budjettiin. Tämä on yksi ohjaavista tekijöistä.
Eduskunnan käsiteltäväksi omistajaohjauksen uudet linjaukset tulevat todennäköisesti huhtikuussa, arvioi Sipilä Ykkösaamussa.
Mainosrahat valuvat kohdennettuun mainontaan, muutosta on vaikea tutkia
Muissa Pohjoismaissa digitaalisen mainonnan osuus on huomattavasti suurempi kuin Suomessa.
Markkinointiin käytetään Suomessa vuosittain miljardi euroa vähemmän kuin vuonna 2007. Summan pienenemistä selittävät muun muassa mediakentän pirstaloituminen ja säästöt. Varojen keskittäminen markkinointiteknologiaan ei näy vuosittain kerättävissä mainostiedoissa.
Digitaalisen mainonnan osuus mediamainonnasta kasvaa Suomessa noin 40 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä, arvioi markkinatutkimusyritys TNS Gallup. Muissa Pohjoismaissa osuus on nykyisin noin 40 prosenttia, Suomessa se on 25 prosenttia.
Mediamainontaa oli ennen yksinkertaisempaa mitata kuin nykyisin, sanoo Suomen TNS Gallupin yksikönjohtaja Marja Honkaniemi. Nykyisin Facebook ja Youtube valtaavat mainosalaa, mutta niiltä on vaikea saada tietoja, millaisista mainossummista puhutaan ja mihin ne kohdistuvat.
Markkinoinnin automaatioratkaisuihin keskittynyt Avaus Marketing Innovations -yritys arvioi, että viime vuonna suomalaisyritykset käyttivät puoli miljardia euroa muun muassa markkinointiteknologiaan, jonka avulla voidaan kohdentaa mainontaa entistä tarkemmin, sekä erilaisiin digipalveluihin.
TNS Gallup huomauttaa, että tarvittaisiin alan toimijoiden yhteinen näkemys, miten markkinointisijoitukset tilastoidaan tulevaisuudessa. Viisastenkiveä ei ole löytynyt.
– Yrityksillä itsellään on paras tieto, mitä menee mihinkin vuosibudjetista, Honkaniemi sanoo.
Eri asia on, haluavatko yritykset antaa tietojaan, jos mainonnanmuutosta tutkittaisiin haastattelututkimuksella. Oikeanlaisen otoksen saaminen voisi olla hankalaa. Nykyiset markkinointitutkimukset kertovat kuitenkin trendejä ja suuruusluokkia mediamainonnasta.
Ruotsalaiset suomalaisia tiiviimmin digimaailmassa
Ruotsissa perinteiseen mediaan käytetty mainosraha väheni vuosina 2007–2014 yli 600 miljoonaa euroa. Samaan aikaan digimainontaan käytettiin Ruotsissa yli 660 miljoonaa euroa. Vastaavana aikana Suomessa perinteisestä mediamainonnasta katosi lähes 520 miljoonaa euroa, mutta digitaalisen mainonnan summa oli 164 miljoonaa euroa.
Avaus Marketing Innovations -yrityksen myyntijohtaja Petri Heinonen tulkitsee, että Ruotsissa mainosrahat ovat siirtyneet digitaaliseen maailmaan, Suomessa ne on säästetty.
– Suomessa on vähennetty printti- ja tv-mainontaa sekä työntekijöitä. Samalla on kasvatettu omia palveluita ja analytiikkahankintoja, Heinonen luettelee.
Pisteiden karkaaminen kaihersi Hiidensaloa, Grönman sai henkisiä kolhuja
Olli Hiidensalo selviytyi ainoana suomalaisena miesten takaa-ajokisaan mukaan. Tuomas Grönmanilla oli kisassa epäonnea.
Olli Hiidensalo on tällä kaudella sairastellut paljon ja on pystynyt kilpailemaan ainoastaan kolmessa maailmancupin henkilökohtaisessa kilpailussa. Oslon MM-kisojen pikamatkalla Hiidensalo onnistui hyvin, sillä hän oli 55:s ja raivasi tiensä sunnuntain takaa-ajokilpailuun. 
Tosin Lahden Hiihtoseuraa edustavalle Hiidensalolle jäi kisasta jonkin verran hampaankoloon, sillä 40 parasta pääsi maailmancupin pisteille, eikä niitä nyt tullut. Lisäksi hän sai yhden sakkokierroksen, kun viimeinen laukaus meni taulusta ohi.
\- Takaa-ajoon pääseminen oli vähimmäistavoitteeni. Vähän kaihertaa ne pisteet, hän tuumasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta alkukausi huomioon ottaen olen erittäin tyytyväinen. Se meni hyvin siihen viimeiseen laukaukseen saakka. Siinä ajatus vähän herpaantui. 
Kaatuminen masensi Grönmania
Sami Orpana sijoittui 82. ja Tuomas Grönman 89. sijalle. Orpana on edustanut Suomea nuorten MM-kilpailuissa, mutta aikuisten arvokisoissa hän esiintyi nyt ensimmäistä kertaa.
\- Lähdin hiihtämään ihan rapsakasti ja kun edellä lähtenyt Slovenian kaveri (Rok Trsan) otti kolme sakkoa makuulta, katsoin tullessani siihen, että mitäs, mitäs! Ovatko tuulet muuttuneet tai jotain. Mutta aika tyyntä oli ja pystyin paukuttelemaan nopeasti nollat. Se oli hyvä startti kisalle, Orpana kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pystyllä ohi mennyt laukaus ei varmaan kauhean kaukana ollut. Se toinen ohilaukaus taas menee omaan piikkiin, sillä laukaisin vähän liian aikaisin.
Tuomas Grönman sen sijaan oli epäonninen, sillä hän sanoi, ettei ollut kisassa lainkaan valmis ampumaan. Hän sai molemmilta ampumapaikoilta kaksi sakkokierrosta ja kaatui vielä ennen pystyampumapaikkaa.
\- Se masensi. Tästä ei hyvä maku jäänyt. Kisat onneksi jatkuvat ja tulee toisia mahdollisuuksia, niissä pitää sitten onnistua, Grönman sanoi ja kertoi saaneensa kaatumisesta enemmän henkisiä kuin fyysisiä kolhuja.
Sandell lähellä kymmenen kärkeä – kaksi suomalaista mc-pisteille
Marcus Sandell ja Eemeli Pirinen ottivat maailmancupin pisteitä Kranjska Goran suurpujottelussa.
Marcus Sandell laski sijalle 14 suurpujottelun maailmancupissa Slovenian Kranjska Gorassa. Sandell paransi avauslaskun sijoitustaan pykälällä ja otti 18 maailmancupin pistettä. Hän jäi puolisen sekuntia kymmenennestä sijasta.
Myös Eemeli Pirinen laski toisella kierroksella ja otti kuusi pistettä oltuaan 25:s. Pisteet olivat Piriselle uran kolmannet maailmancupissa. Samu Torsti laski ulos jo avauskierroksella.
Kilpailun voittoon laski maailmancupin ykkösnimi, Itävallan Marcel Hirscher. Mies on myös suurpujottelucupin kärjessä.
**KRANJSKA GORA, SLOVENIA, SUURPUJOTTELU, LOPPUTULOKSET**
1. Marcel Hirscher AUT 2.12,58  
2. Alexis Pinturault FRA + 0,53  
3. Henrik Kristoffersen NOR + 1,59  
4. Felix Neureuther GER + 1,80  
5. Thomas Fanara FRA  + 1,91  
6. Philip Schörghofer SUI + 2,03  
7. Manuel Feller AUT + 2,12  
8. Loic Meillard FRA + 2,36  
9. Stefan Luitz GER + 2,39  
10. Justin Murisier SUI + 2,51  
---  
14. **Marcus Sandell FIN + 3,07**  
25. **Eemeli Pirinen FIN + 5,10**  
_Samu Torsti keskeytti 1. kierroksella._
Kokkolassa murtauduttiin jälleen omakotitaloon – myös auto vietiin
Poliisin tietoon on tullut talvilomaviikolla neljä asuntomurtoa. Loppuviikosta murtovarkaat iskivät Tapulitiellä olevaan omakotitaloon ja veivät pihalla olleen auton.
Poliisi kertoi aiemmin tällä viikolla, että murtoja on tehty asukkaiden poissa ollessa Tyllintiellä Kaustarissa, Linnusperäntiellä ja Pikiruukintiellä.
Näiden lisäksi omakotitaloon murtauduttiin Tapulitiellä torstain ja perjantain välisenä  (3–4.3.) yönä. Talosta vietiin koruja. Asunnosta saaduilla avaimilla vietiin myös pihalla ollut ruskea/beige Kia Rio -merkkinen henkilöauto.
Poliisi pyytää havaintoja sekä tapahtuneesta että autosta virka-aikana numeroon 0295 415 883. Muuna aikana numeroon 112.
Onnea, Herman!
Hermanin Tonight the world is mine äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **Hermanin** _Tonight the world is mine_ voittoon 55 prosentin ääniosuudella. Bändiä oli vastassa **Alex Mattsonin** _UFO_, joka sai 45 prosenttia äänistä.
**Onnea voittajalle!**
Säätiö pelastaa Saaristomerta särki kerrallaan
Särkien ja lahnojen hyötykäyttöä on jaksettu edistää monta kertaa viimeisten vuosikymmenien aikana. Mieluummin kuitenkin suomalaisten lautaselle päätyy norjalainen kasvatuslohi. Nyt vajaasti hyödynnettyjen kalojen käyttöä ihmisravinnoksi edistää John Nurmisen säätiön Lähikalahanke.
John Nurmisen Säätiö tunnetaan Itämeren piirissä tehdyistä projekteista, joissa on kunnostettu niin Pietarin jäteveden puhdistusta kuin luotu lisää meriturvallisuutta laivojen tarkemmalla ohjauksella. Särkikalojen saaminen ihmisravinnoksi on säätiön ensimmäinen varsinaisesti Suomeen kohdistuva hanke.
Projektipäällikkö Miina Mäki kuvailee säätiön tärkeimmän työkalun olevan sen hyvä maine ympäristöasioissa. Tätä mainetta vaalitaan myös tässä kalahankkeessa, jossa maksetaan mukaan lähteville kalastajille fosforinpoistopalkkiota 0,531 euroa kilolta. Tällä tuetaan kalojen päätymistä elintarvikeketjuun. Kalastuksen on Suomessa arvioitu kierrättävän vesistöistä maalle vuosittain n. 600 tonnia fosforia.
– Tuntuu, että aika on nyt enemmän kypsä särkikalatuotteille kuin jokunen vuosi sitten. Kysyntää on monelta taholta ja toiveita, että voitaisiin auttaa ja luoda niitä verkostoja, että saataisiin kala kalastajilta eteenpäin näille, jotka haluaa sitä hyödyntää, kertoo Miina Mäki.
Lähikalahanke alkoi viime vuonna ja jatkuu tänä keväänä. Viime vuonna saalista kertyi 35 tonnia särkiä ja lahnoja. Tänä vuonna mukaan halutaan uusia kalastajia ja enemmän saalista.
Aloite tuli kalastajilta
Yksi mukaan lähteneistä Saaristomeren kalastajista on turkulainen Satavan saaressa asuva Hannu Lindholm. Ykkösluokan kaupallinen kalastaja pitää hyvänä särkikalojen poistamista ja syö itsekin lahnoja.
– Me kalastetaan pääasiassa lahnoja. Se menee kaikki ruokakaäyttöön eli siitä tehdään massaa ja siitä pihvejä. Muutamat koulut on saaneet sitä maistaa, myös työpaikat Turussa. Palaute on ollut ihan hyvää, Hannu Lindholm summailee kokemuksiaan.
Lindholmia ei häiritse, että kalastus on [tarkkaan rajattu](http://www.johnnurmisensaatio.fi/kalastuksen-reunaehdot-lahikalahankkeessa/), jolloin uhanalaisiksi tai vaarantuneiksi WWF:n kalaoppaassa punaisella tai oranssilla merkityt lajit on vapautettava. Näitä ovat ankerias, lohi, taimen, meriharjus ja siika. Muita vapautettavia lajeja ovat ahven( yli 35cm), hauki, kuha, made, nahkiainen, toutain, turska ja kampelat. Vain särkikalat saa ottaa saaliiksi.
– Toivomme saavamme lahnanpyynnin kautta takaisin sen, että joudumme päästämään muita kaloja pois. Toivomme myös, että homma lähtee pelaamaan ja kuluttajat ottavat sen omakseen. Se on kuitenkin helppoa, valmista syötävää ruokaa eikä ole ruotoja, sanoo Lindholm.
Kalastus tarkkaan säädeltyä
Kalastajien rysien sijoittelu hyväksytään erikseen. Säätiö valvoo kalastajia niin merellä kuin vastaanottosatamissakin. Särkisaaliista ei pienintäkään osaa saa päätyä turkistarhauksen rehuksi ja vapautetuistakin kaloista on pidettävä kirjaa.
Viime vuonna kalastajien rysistä päästettiin takaisin Saaristomereen muun muassa viitisenkymmentä siikaa ja parikymmentä taimenta. John Nurmisen Säätiön Lähikalahankkeessa halutaa välttää ne ristiriidat, joita on syntynyt esimerkiksi Kirkkonummen Pikkalanlahdella, missä hoitokalastuksen on epäilty vaikuttaneen kuhakantaan.
Projektipäällikkö Miina Mäki uskoo, että mukaan tulee lisää kalastajia nyt, kun haku on vielä hetken auki.
– Positiivinen viidakkorumpu toimii. Meillä oli alussa mukana viisi kalastajaa, joista yhden kaveri oli pitänyt tätä ihan hulluna, kun lähtee tällaiseen, kertoo Mäki.
Kun tällekin kalastukselle löytyy kannattavuutta jatkossa, niin Mäki uskoo epäilijöiden lähtevän mukaan.
Pitkäjänteiset tavoitteet
Hankkeen tavoitteena on saada aikaan toimivat markkinat särkikalasaaliille ilman säätiön nyt maksamaa tukea. Kalastuksen myötä merestä poistuu sinne joutunutta fosforia, joka rehevöittää Saaristomerta. Hankkeen aikana myös eri tutkimuslaitokset tutkivat särkien kohdennetun pyynnin vaikutusta Saaristomeren kalastoon ja ravintoverkkoihin.
Iso tavoite on saada muutamassa vuodessa luotua sellainen tuotantoketju koko maahan, mikä hyödyntää särkikaloja laajasti ihmisravinnoksi.
Paikallisesti tuotetun kalan ottaminen suurtalouskeittiöiden valikoimaan, kouluruokailuihin ja työpaikoille, on John Nurmisen Säätiön mukaan eettinen ja ekologinen vaihtoehto tehotuotetulle lihalle tai tuontikalalle.
Suurin osa suomalaisten syömästä kalasta on norjalaista kasvatuslohta.
Björndalenille jo 41 MM-mitali – "Tämä oli sataprosenttinen onnistuminen"
Ole Einar Björndalen onnistui siinä, josta norjalaisyleisö haaveili kenties enemmän kuin mistään muuta: hän nousi jälleen MM-kisoissa mitaleille – ja vieläpä kotiyleisön edessä.
Ole Einar Björndalen oli ennen Oslon MM-kilpailuja voittanut peräti 40 MM-mitalia ja nyt pikamatkalla hän kasvatti tätä saldoaan vielä yhdellä hopeamitalilla. Viime vuonna Kontiolahden MM-kisoissa Björndalen ei saanut yhtään henkilökohtaista mitalia, mutta viestissä hän otti Norjan riveissä hopeaa.
\- Tämä oli fantastinen kilpailu ja uskomaton tunnelma, Björndalen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa pikamatkan jälkeen.
42-vuotias lajilegenda on kertonut valmistautuneensa MM-kotikisoihin jo parin vuoden ajan ja etenkin henkilökohtaisten matkojen avauskilpailuun. Tämä kannatti.
\- Tämä oli minulle uskomaton kokemus. Olen valmistautunut näihin kisoihin hyvin ja sain ulos kaiken mitä halusin. Tämä oli sataprosenttinen onnistuminen, ammuin kaikki laikat alas ja hiihdin hyvin, onnellinen Björndalen sanoi ja jarrutteli odotuksia sunnuntain takaa-ajokisasta.
\- En mieti vielä huomista. Keskittyminen siihen alkaa vasta tämän kisan jälkeen.
HIFK aloitti Suomen Cupin ryminällä – kolmosdivarin NuPS kaatui murskaavasti
Helsingin IFK voitti Nummelan Palloseuran jalkapallon Suomen Cupin neljännellä kierroksella lukemin 6-0.
Veikkausliigan HIFK aloitti tämän vuoden Suomen Cup -taipaleensa kohtaamalla vieraissa kolmosdivisioonassa pelaavan Nummelan Palloseuran.
Evakossa Lohjan Kisakallion tekonurmella pelattu ottelu oli odotetun yksipuolinen näytös, joka päättyi helsinkiläisten voittoon lopulta maalein 6-0 (6-0). Yleisöä paikan päälle oli saapunut 400, eli katsomo oli loppuunmyyty.
Neljännen kierroksen ottelu ratkesi heti ensimmäisen 20 minuutin aikana, kun NuPS oli päästänyt jo neljä osumaa. HIFK:n maalintekijöinä häärivät Joni Korhonen ja Otto-Pekka Jurvainen kahdesti sekä Eero Peltonen ja Ville Salmikivi kerran.
Katso kuvia tapahtumasta alta.
PAMin Selin: Ei vielä riitä
Selinin mukaan pääministerin lupaus ei ole riittävän eksakti, jotta PAMin hallitus voisi vielä kokoontua harkitsemaan kantaansa yhteiskuntasopimusneuvotteluista.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin ei pidä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lupausta lisäsäästöjen perumisesta ja ehdollisista verokevennyksistä riittävänä.
[Sipilä lupasi lauantaina,](http://yle.fi/uutiset/sipila_sisulla_loppuun_saakka/8721893) että mikäli neuvottelutulos hyväksytään, lisäsäästöt ja veronkiristykset perutaan – ja toisaalta, jos paikallinen sopiminen ja Suomen malli etenevät – myös veronkevennykset voidaan toteuttaa.
– Tässä vaiheessa ei riitä. Tämänpäiväinen ilmoitus ei välttämättä vielä ole niin eksakti, että se auttaisi eteenpäin. Meidän pitäisi tietää tarkemmin, mitä pääministeri nyt tahtoo ja mihin hallitus olisi valmis, jotta kutsuisin hallitukseni uudestaan koolle asiaa pohtimaan, Selin sanoi.
Selinin mukaan PAMin toimialoille erityisen tärkeitä olisivat veronalennukset. Selin viittaa siihen, että veronkevennyksillä parannettaisiin paitsi järjestön jäsenten ostovoimaa, myös kaikkien suomalaisten ostovoimaa – ja sen myötä kotimarkkinoiden työllisyyden kehittymistä.
PAMin puheenjohtaja toivoo hallituksen nyt selkeästi ilmaisevan aikovansa toteuttaa lupauksensa. Sen jälkeen PAM voisi uudelleen harkita, miten asiassa edetään. Selinin mukaan nyt vallitsee epäluottamus sitä kohtaan, mitä hallitus lopulta tekee.
– Jos neuvottelutulokseen liittyvistä veronalennuksista sanottaisiin selkeästi, että ne toteutetaan, niin voisin ajatella kutsuvani hallituksen koolle pohtimaan sitä, voisimmeko tehdä toisenlaisen päätöksen. En voi silti sanoa, että sieltä tulisi toisenlainen päätös, mutta se olisi sellainen indikaatio, joka voisi auttaa meitä uudelleenharkintaan.
Viikonlopun aikana PAMin hallitusta ei Selinin mukaan käytännön syistäkään saada koolle. Selin jatkaa kuitenkin, että ensi viikolla hallitus on mahdollista saada koolle hyvin nopealla aikataululla, "jos näyttää siltä, että on niin olennaisia uusia tietoja, että siihen olisi mahdollisuutta."
– Tämän päivän mittaan ei ole toistaiseksi tullut, Selin sanoo kysymykseen, onko olennaisia uusia tietoja tullut.
Taiteilijakollegoiden huonot kokemukset pelottavat: Niina Lahtinen ja Aku Hirviniemi eivät halua antaa yhteishaastatteluja
Komediarooleistaan tutut, näyttelijä Aku Hirviniemi ja hänen puolisonsa, näyttelijä-käsikirjoittaja Niina Lahtinen pyrkivät välttämään yhteishaastattelujen antamista. Kollegoiden kokemukset julkisuudesta ovat opettaneet, ettei mediassa kannata välttämättä ihan kaikesta avautua.
Tällä viikolla pariskunta Niina Lahtinen ja Aku Hirviniemi joutuivat yllättäen tilanteeseen, jota he ovat tietoisesti pyrkineet välttämään: yhteishaastattelun antamista.
Suomen tämän hetken ehkä suosituin taiteilijapariskunta sai keskiviikkona kunniamaininnan [Vuoden hämäläinen](http://yle.fi/uutiset/hapeilemattomasti_hamalaisia_rehellisesti_riihimakelaisia__aku_hirviniemi_ja_niina_lahtinen_palkittiin/8715295), joka myönnettiin ensimmäistä kertaa pariskunnalle.
Miksi Lahtinen ja Hirviniemi kieltäytyvät yhteishaastatteluista?
Osin kyse on kuulemma siitä, ettei voi koskaan olla aivan varma mitä lehteen lopulta päätyy. Toisaalta puoliso saattaa vahingossa höpöttää jotakin, josta toinen haluaisi vaieta.
Myöhemmin tajusin, ettei ihan kaikkea kannata kaikille avata.
Tuollaiset tilanteet toimittajat yleensä huomaavat heti ja käyttävät hyväkseen.
– On ollut ihan opettavaista lukea muiden pariskuntien haastatteluja. Kuka sitä nyt Annassa tai Me Naisissa menee ihan rehellisesti kertomaan, että hirveä akka, Hirviniemi pohtii.
– Sehän olisikin raikasta muuten, Lahtinen innostuu vieressä.
Kun Aku Hirviniemi muutama vuosi sitten nousi Riihimäeltä valtakunnan julkisuuteen, antoi hän hyvin monenlaisia haastatteluja.
Pyynnöt tietysti hivelivät vasta valmistunutta näyttelijää.
Pahimmillaan mies saattoi kuitenkin laittaa juttutuokiot absurdilla huumorilla lekkeriksi, josta toimittajan oli vaikeaa löytää totuuden siementäkään.
Niinpä julkisuuteen päätyi kummallisiakin lausuntoja.
Hirviniemi myöntää, ettei hänellä ollut juuri käsitystä medianhallinnasta ensimmäisinä menestyksen vuosinaan.
– Myöhemmin tajusin, ettei ihan kaikkea kannata kaikille avata. Ehkä sen takia olemme halunneet pitää asiat näin, Aku sanoo ja viitaa kieltäytymiseen yhteishaastatteluista.
Akun piti toppuutella Niinaa
Kun julkisuuden valokiila kääntyi Siskonpeti –tv-sarjan myötä Niina Lahtiseen, oli kokenut Aku jo tukena.
Mä olen sellainen, että höpötän ihan mitä sattuu, koska mulla ei ole mitään kontrollia.
– Minulla oli hyvä opettaja! Kun annoin ensimmäisiä lehtihaastatteluja, niin puolisoni pystyi tokaisemaan, että älä nyt tuollaista anna sinne kirjoittaa.
Silti suupaltin Lahtisen kommentteja tuntui olevan vaikea kenenkään kontrolloida.
– Mä olen sellainen että höpötän ihan mitä sattuu, koska mulla ei ole mitään kontrollia.
Osin epämiellyttävistä jutuista saa siis syytää myös itseään.
Lahtinen onkin joutunut jälkikäteen pyytämään toimittajia poistamaan osia hänen kommenteistaan ennen niiden julkaisua.
– Herranjestas, mitä mä nyt tuollasta? Ota toi pois! Mitä mun äitini sanoo, kun tuollaista hänestä avaudun, muistelee Lahtinen kauhunsekaisia reaktioitaan.
– Kieli keskellä yritän olla, mutta silti aina joku pahoittaa mielensä.
Media ja näyttelijä tarvitsevat toisiaan
Kumpikaan suosituista taitelijoista ei ole katkera medialle. He tietävät hyvin, että kyse on symbioosista. Kumpikin tarvitsee toisiaan. Suosittu julkimo kannessa myy ja näyttelijä pysyy työntajien mielissä, kun naama on näkyvissä.
Jokainen julkisuuteen nouseva noviisi joutuu kantapään kautta opettelemaan median lait ja löytämään oman tapansa tulla sen kanssa toimeen.
Yleensä ensimmäinen hämmästyksen aihe on se, miten juttu lopulta otsikoidaan ja mikä lause päätyy aikakauslehden kanteen.
– Naistenlehdissä on hauskaa se, kun on tehty positiivinen juttu, mutta kanteen painetaankin täysin asiayhteydestä irrotettu lause, Niina Lahtinen hymähtää.
– Pariskuntien eron hetkellä taas kaivetaan kaikki mitä he ovat parisuhteesta koskaan tulleet puhuneeksi, Aku Hirviniemi komppaa.
Joku muu tekee otsikon kuin toimittaja
Sen verran juttuja kirjoittavien toimittajien kanssa on kuulemma tultu juteltua, että joku ymmärrys toimituksen työskentely tavoista on syntynyt.
Monesti esimerkiksi jutun otsikosta tai lehden kanteen päätyvästä otsikosta ei vastaakaan kyseinen toimittaja, vaan ihan joku muu.
– Toimittajaa ei voi syyttää, vaan se voi olla toimituspäällikkö tai -sihteeri.  Sitten siellä lopulta seisoo, että ”seksielämämme on kuivaa”, Hirviniemi hekottaa.
Sitten siellä lopulta seisoo, että ”seksielämämme on kuivaa”
Niina Lahtinen kertoo, kuinka hän on joutunut läheltä seuraamaan myös monen julkkiskollegan kiukkua, kun lehtijuttu onkin ollut lopulta aivan toisenlainen kuin mitä oli tarkoitus.
– Monet itkut olen takahuoneessa nähnyt.
Lahtinen on huomannut omista haastatteluistaan kuinka huumori ja ironia ovat haastatteluissa vaikeita lajeja. Toimittaja voi ymmärtää lohkaisut aivan väärin, jopa tarkoituksella.
Huolimattomat heitot saattavat sitten päätyä tylynä totuutena lehden kanteen.
– Ne ovat kyllä kamalia, Niina Lahtinen huokaa.
Rattijuoppo kaahasi kevyenliikenteenväylää Rovaniemellä
Auto oli kaatanut mennessään puun kevyenliikenteenväylän vierestä. Myöhemmin perjantai-iltana Pappilantien läheisestä ravintolasta löydetty kuljettaja ja autossa mukana ollut mies olivat molemmat humalassa.
Poliisi sai hätäkeskukselta perjantai-iltana ilmoituksen, että henkilöauto oli ajanut kovalla vauhdilla Pappilantien yli kevyenliikenteenväylälle Hirttiöntien ja Pappilantien risteyksen tuntumassa.
Auto oli kaatanut mennessään puun kevyenliikenteenväylän vierestä, mutta oli päässyt jatkamaan matkaa. Muutamaa minuuttia myöhemmin poliisi sai ilmoituksen, että sama auto on parkissa läheisen ravintolan pihalla. Poliisi löysi autolla liikkuneet kaksi miestä ravintolasta. Molemmat olivat humalassa. Miehet tuotiin poliisiasemalle ja asian selvittely jatkuu kuulusteluin, Poliisin tiedote kertoo.
Nallikarin Talvikylä kiinnostanut jo tuhansia lapsiperheitä
Talvisen Oulun vetonauloihin lukeutuva Talvikylä Nallikarin rannalla vetää parhaina päivinä jopa 4000 kävijää. Osa jatkaa kylästä taivallustaan jäälakeuksille Nallikarin edustalla.
Nallikarin rannassa jo perinteeksi muodostunut Talvikylä on lähiviikon ajan avoinna joka päivä, pohjoisen hiihtolomaviikon kunniaksi. Helmikuun puolivälissä avattu talviaktiviteettipuisto on tähän asti ollut avoinna vain viikonloppuisin.
Viikonloppuaukiolot jatkuvat säiden suosiessa huhtikuun alkuun saakka. Viime keväänä kylä suljettiin etuajassa, kun lumet sulivat tavanomaista aikaisemmin.
Merellisissä maisemissa pääsee maksutta paistamaan omia makkaroita, ottamaan vauhdit hoijakalla ja sukeltamaan lumiluolastoon.
Parin euron kertamaksuilla pääsee esimerkiksi laskemaan lumilinnan harjalta liukumäkeä rengasliukurilla, ajelemaan huskyvaljakolla tai istumaan poron kyytiin. Korvausta vastaan Talvikylästä järjestyy myös kyyti pilkkiretkelle Perämeren jäälle.
Perheiden ja heidän tuttaviensa suosiossa 
Talvikylä on toistaiseksi ollut lähinnä Oulun seudulta tulevien perheiden suosiossa, kertoo kyläpäällikkö Kalle Komulainen.
– Ulkopaikkakuntalaisia näkee lähinnä oululaisperheiden mukana, kyläpäällikkö selvittää.
Talvikylä on avoinna kevättalvella reilut parikymmentä päivää. Kävijämäärät ovat kehittyneet vuosi vuodelta. Nykyisin määrät ovat kohonneet vuosittain 25 000 - 30 000 ihmiseen kaudessa, säistä riippuen.
Paljon käsityötä vaativa aktiviteettipuisto ei ole järjestäjille kummoinenkaan business, Kalle Komulaisen mukaan sitä tehdäänkin pitkälti markkinointimielessä.
– Tämä on enemmänkin markkinointia Nallikarin alueen toimijoilta, leipä tulee enimmäkseen muualta, Komulainen tunnustaa.  
Talvikylän avaaminen myös Etelä- ja Keski-Suomen hiihtolomaviikoille ei toistaiseksi ole ajankohtaista.
– Pari kolme vuotta varmaan menee, ennen kuin uskalletaan kokeilla, ennustaa Kalle Komulainen.
Pariskunta matkustaa Keniaan tapaamaan kummilastaan – "potkitaan palloa ja jutellaan, jos ymmärretään toisiamme"
Moni ei koskaan tapaa kehitysyhteistyöjärjestön kautta otettua kummilastaan ja ainoaksi kontaktiksi jäävät silloin tällöin saadut kirjeet. Lietolaiset Marja ja Pertti Ylitalo matkustavat tapaamaan kummipoikaansa Evansia Meibekin kylään Keniaan.
Marja ja Pertti Ylitalo levittävät keittiönsä pöydälle valokuvia ja kirjeitä. Niitä on kertynyt iso pino sen jälkeen, kun pariskunta kymmenen vuotta sitten päätti ryhtyä kenialaislapsen kummeiksi.
–	Silloin oli Juha Miedolla kampanja: ”Piretähän me isoot huolta pikkuusista.” Se osui jotenkin sisimpään ja ryhdyimme kummeiksi, Pertti Ylitalo kertoo.
Suomen World Vision oli aloittanut vähän aikaa sitten työt Länsi-Kenian maaseudulla sijaitsevassa Meibekin kylässä. Perheet elivät kädestä suuhun ja keskittyivät henkiinjäämiseen.
Tavoitteena oli rakentaa alueelle vesijohtoverkosto. Ylitalot halusivat osallistua projektin tukemiseen ja päättivät ottaa kummilapsen juuri Meibekistä. 
–	Sieltä valikoitui tämän näköinen poika. Kaikkihan he tietysti kivan näköisiä olivat, mutta yksi piti vain valita, Marja Ylitalo sanoo.
Hän näyttää Evansin kummikorttia. Kuvasta katsoo pieni poika, jonka mielipuuhaksi korttiin on kirjattu jalkapallo.
Nyt Evans on 14-vuotias. Ylitalot ovat käyneet hänen kanssaan kirjeenvaihtoa, mutta varsinainen keskustelu ja tiedonvaihto on jäänyt melko vähäiseksi. Posti on tuonut Lietoon lähinnä piirustuksia.
–	He opettelevat siellä englantia, mutta aika hitaalla tempolla. Piirustukset koskevat lähinnä hänen perhettään, heidän työtään ja eläimiään, Marja Ylitalo kertoo.
Pariskunta kertoo käyneensä Keniassa kerran aikaisemminkin, mutta silloin koko Meibekin kylää ei löytynyt lainkaan.
–	Sitä paikkaa ei löydy kartasta. Kenialaiset olivat aika hämillään, että missä Meibek on, Marja Ylitalo sanoo.
Oli vähän hölmö olo, että meillä on kummipoika täällä, muttei tiedetä missä.
–	Oli vähän hölmö olo, että meillä on kummipoika täällä, muttei tiedetä missä. Nyt tiedetään enemmän, Pertti Ylitalo jatkaa.
Lento Keniaan lähtee tasan viikon päästä. Valtavia odotuksia Suomen World Visionin järjestämälle matkalle ei ole, mutta Ylitaloja kiinnostaa Evansin tapaamisen lisäksi alueen vesiprojekti.
Vesijohtoverkoston rakentaminen on onnistunut: nyt alueella on yli 160 kilometriä vesijohtoja.
–	Meillä kun se vesi on, emme käsitä, kuinka tärkeää se todella on. On hienoa nähdä, kuinka projekti on edennyt, Pertti Ylitalo sanoo.
– Leikimme, potkimme palloa ja keskustelemme sen verran, mitä ymmärrämme toisiamme, Marja Ylitalo lisää.
Poliitikkojen fist bump puhututtaa edelleen – pääministeri Sipilä puolusteli tervehdystä Ylen Ykkösaamussa
Moni suomalainen närkästyi, kun päättäjät pistivät nyrkit yhteen tiedotustilaisuuden päätteeksi.
Hallituksen päätökset ovat olleet tällä viikolla yksi Suomen ykköspuheenaiheista. Ministerit ilmoittivat, että hallitus on hyväksynyt työmarkkinajärjestöjen sorvaaman yhteiskuntasopimuksen. Suuri huomio kiinnittyi ilmoituksen lisäksi ministerien fist bump -tervehdykseen.
Valtiovarainministeri **Alexander** **Stubb** aloitti nyrkkitervehdysten sarjan pääministeri **Juha Sipilän** ja oikeus- ja työministeri **Jari Lindströmin** kanssa. Ei aikaakaan, kun ministerien tuulettelu päätyi pisteliääksi meemiksi.
Pääministeri Sipilä kommentoi nyrkkitervehdystä lauantaina [Ylen Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3062557?autoplay=true).
\- Toivottavasti aito ilo siitä, että näkee valoa tunnelin päässä ja että suomalainen sopimusyhteiskunta toimii, ei ärsytä ketään, Sipilä sanoi.
Kaikki suomalaiset eivät kuitenkaan ole vieläkään täysin vakuuttuneita siitä, että fist bump oli aiheellinen veto tiedotustilaisuuden päätteeksi.
Etenkin ammattiliitot tyrmäsivät nyrkkitervehdyksen heti alkuunsa.
Fist bumpista on nyt kulunut muutamia päiviä, ja osa suomalaisista on jo aistinut muutoksen ilmassa.
Toiset taas muistuttavat, ettei todellinen keskustelu saisi jäädä fist bump -gaten varjoon.
Oli nyrkkitervehdyksestä sitten mitä mieltä tahansa, keskustelua ja huumoria siitä saa ainakin aikaan. _Noin viikon uutiset_ -satiiriohjelman vetäjä **Jukka Lindström** tosin tiivisti monen ajatukset siitä, miten absurdi ministerien nyrkkitervehdys oli.
**Lue myös:**
[Opiskelijajärjestöt suunniltaan tulevista opintotukileikkauksista: &quot;Ihmiset joutuvat miettimään, uskaltavatko lähteä korkeakouluun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262236)
[Muistatko vielä nuorisotakuun? Se on yhä hallituksen kärkihankkeena – vaikka rahahanat pantiin kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261572)
[Neljä “ässää”: Sipilä, Soini, Stubb ja Saatana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258496) 
"Särö tekee kauniin" sanoi Matti Rönkä Honey B & T-bonesin musiikista
Uutisankkuri ja kirjailija Matti Rönkä haluaa musiikissakin tulla yllätetyksi, saada jotain uutta tietoa - ihan niin kuin illan uutislähetyksessä. Uutuuslevyjä kuuntelemassa Matti Röngän lisäksi Marko Gustafsson ja Jorma Hietamäki.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Honey B & T-bones: Eazy Baby    29 pistettä
(Aija Puurtinen)
**Matti:** Tätä kuuntelisin vapaaehtoisesti ja itse valiten. Kitaran ja basson soundi niin vahvasti 'rämeeltä', ihan jonkun True Detective -sarjan maisemasta. Soitinten säröt teki tähän sen lopullisen kauneuden. Hypnoottista alligaattorimaisemaa. 9 p
**Marko:** Nyt oli vahvaa myrkkyä. Kitara leikkasi raakaa lihaa, basso ja kitara ruvella juuri oikealla tavalla. Kappaleen häijyn kaunis tunnelma lumosi. Oli hyvin kitaravetoinen, mutta kyllä toimi. 10 p
**Jorma:** Siinä oli hyvä kitara ja murea basso. Esimerkki siitä, miten tuotannollinen osuus ratkaisee. Kun siinä on tehty oikeat ratkaisut, niin jälki on hienoa. 10 p
2. Jere Valkonen: Lumipallopoika    25 pistettä
(Jere Valkonen)
**Matti:** Teksti oli kuin angstinen esikoisromaani, johon on mahdutettu kaikki ideat. Ensin tuntui, että kielikuvat ei toimi yhtään, mutta sitten tulikin mielenkiintoisia fragmentteja. Melodia monimutkainen, mutta samalla kiehtova. Laulaja pysyi hyvin tarinan tunnelmassa. Jotekin hyvin sympaattinen kokonaisuus. 8 p
**Marko:** Tarina harhautti minut pari kertaa ihan väärille poluille, niinkuin hyvä kirja tekee. Yhtäkkiä muutui sympaattiseksi. Soitto oli liian tarkkaa, siihen ei syntynyt svengiä. 8 p
**Jorma:** Erittäin hyvä ja sympaattinen. Musiikillinen ilmaisu toimi, myös tuotannossa ajateltu yllätyksellisesti. Laulaja vaivaton. 9 p
3. Tiisu: Kuka sillä aasilla ratsastaa   23 pistettä
(Henrik Illikainen)
**Matti:** Pidin tekstistä, oli ansiokas, käsitteli isoa ja vakavaa asiaa. Naivit lausunnot isoista asioista tuntuvat yleensä kaikkein liikuttavimmilta. Melodiassa turhia mutkia. Laulajan laulutapa vähän 'yläpinkeä'. 8 p
**Marko:** Kuvasi nuorten näköalattomuutta, heijasti hienosti myös koko kansakunnan mielentilaa. Rokkia pitää tehdä juuri näin, spontaanilla energialla. 9 p
**Jorma:** Tämä bändi yllätti tulemisellaan viime vuonna, miten siitä uusiudutaan? En oikein tiedä, mihin tämä bändi on menossa. Minusta vaikutti huumorimusiikilta, mutta ei naurattanut. 6 p
3. Tuomo & Marcus: Over the Rooftops    23 pistettä
(Tuomo Prättälä, Marcus Nordenstreng)
**Matti:** Kaunis kitarointi vei ajatukset Simon & Garfunkel -musiikkiin. Kuinka kaunista onkaan puhdas kitarointi. Biisin nousukohta yllätti, tuli psykedeelistä avaruusmaailmaa ja mahtavuutta mukaan. Laulumelodia olisi voinut jossain kohdassa kasvaa. Tässä oli hirveen kauniita elementtejä. 7 p
**Marko:** Kummallinen teos, alun olisin jättänyt pois, ois voinut mennä suoraan asiaan. Putosin jotenkin kärryiltä, mutta vei tämä mukanaan johonkin tunnetilaan. 7 p
**Jorma:** Ai, että tällaista tehdään taas. 1970-luvun aurinkoiset kesäaamut tuli mieleen. En löytänyt mitään vikaa, komeasti mentiin vanhoihin aikoihin. 9 p
4. Maija Tenkanen ja Kulkukoirat: Peto    21 pistettä
(Antero Kulju, Rami Hirvelä)
**Matti:** Vanhanaikainen svengi, varmaan toimisi lavalla tanssittavana musiikkina. Jäin miettimään, oliko rehellistä iskelmää vai yrittikö olla jotain muuta. Laulajan ääni oli jotenkin mielistelevän makea. Sanoituksessa joitain hyviä kielikuvia, mutta myös paljon kömpelyyttä. 6 p
**Marko:** Sanoissa oli leikittelyä, jopa uskallusta. Pidin bändin ammattitaitoisesta soitosta, siinä oli soittajilla myös vapaata ja rentoa menoa. Hyvä meininki. 8 p
**Jorma:** Enemmän iskelmä kuin pop. Tuttua ja turvallista. Laulajalla vaivaton ote, heijasteli jotain vanhaa. 7 p
5. Sinkkonen/Gassot feat. Inka: Valkea yö    17 pistettä
(Karl Sinkkonen, Timo Forss)
**Matti:** Paljon somaa ja taitavaa. Tekstin ekat rivit veivät todella vanhaan maisemaan, Leinon maailmaan. Siihen vastapainoksi pitäisi repiä jotain modernia, tältä päivältä tuntuvaa. Melodia levollinen, tutun oloinen. 5 p
**Marko:** Elovena -mainos, Järvisuomi -mainos, Lapin luonto -mainos - sopis noihin kaikkiin. Vanhoja kesäbiisejä tuli mieleen. Jotenkin kauheen kiva, ei mitään vikaa. 7 p
**Jorma:** Alku antoi odottaa jotain ihan muuta. Iskelmäprinssikisan pronssimitalisti kohtasi kirkkokuoron - pyrittiin tekemään niin kaunista jälkeä kuin mahdollista. 5 p
Fourcaden huimaa ylivoimaa pikamatkalla – Björndalenin hopea villitsi kotiyleisön
Martin Fourcade haki ampumahiihdon MM-kilpailujen pikamatkalta kahdeksatta henkilökohtaista maailmanmestaruuttaan. Sen hän teki vakuuttavasti.
Maailmancupia johtava Martin Fourcade on saanut Oslon MM-kisoihin todella lentävän lähdön. Ranskalainen sai torstain sekaviestistä ensimmäisen joukkuekultansa ja otti toisen mestaruutensa lauantain pikakilpailussa.
Fourcade ampui makuulta hitaammanpuoleisesti, mutta tarkasti kaikki laikat alas. Pystypaikalla hän oli vielä vakuuttavampi ja kun hän oli vielä hiihto-osuudella koko kisan nopein, otti hän ylivoimaisen voiton.
\- Olin täydellisen tyytyväinen suoritukseeni heti, kun olin ylittänyt maaliviivan, mutta lähdin alkupäässä, joten kisan edetessä ei voi kuin odottaa, Fourcade sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmanmestaruus oli hänelle seitsemäs henkilökohtainen ja kaiken kaikkiaan kahdeksas MM-kulta. Olympiakisoista hänellä on kaksi kultamitalia.
Kotiyleisön suureksi riemuksi kilpailun toiseksi tuli ampumahiihdon elävä legenda Ole Einar Björndalen, joka onnistui myös ampumaan molemmat paikat puhtaasti. Norjalainen hävisi Fourcadelle 26,9 sekuntia ja nyt hänellä on yhteensä 41 MM-mitalia (19-13-9). Pronssia otti Ukrainan Sergey Semenov.
Suomalaisista parhaiten onnistui Olli Hiidensalo, joka oli yhdellä sakkokierroksella 55:s ja pääsi näin takaa-ajokisaan mukaan. Sami Orpana ampui kaksi ohilaukausta ja oli 82:s. Tuomas Grönmanilla oli vaikeuksia ja hän sai kaksi sakkokierrosta molemmilta ampumapaikoilta. Grönman oli lopputuloksissa 89:s.
**OSLON MM-KILPAILUT  
PIKAMATKA, 10 KM, MIEHET**
1. Martin Fourcade      FRA 25.35,4 (0)  
2. Ole Einar Björndalen NOR +  26,9 (0)  
3. Sergey Semenov       UKR +  27,6 (0)  
4. Johannes Thingnes Bö NOR +  35,5 (1)   
5. Dominik Windisch     ITA +  39,5 (1)   
6. Jevgeni Garanitshev  RUS +  40,4 (1)   
7. Arnd Peiffer         GER +  42,1 (0)   
8. Simon Schempp        GER +  43,8 (1)   
9. Dominik Landertinger AUT +  46,0 (1)   
10. Vladimir Iliev       BUL +  52,2 (1) 
55. **Olli Hiidensalo      FIN +2.11,8 (1) **  
82. **Sami Orpana          FIN +3.47,5 (2) **  
89. **Tuomas Grönman       FIN +4.32,9 (4)**
_60 parasta takaa-ajokisaan._
Ivalossa kuolonkolari – Lapin poliisi toivoo malttia hiihtolomaliikenteeseen
Jäisille tienpinnoille on satanut lunta ja ajokeli on liukas. Lisäksi hiihtolomaliikenne on viikonloppuna vilkasta.
Lapin poliisi pyytää hiihtolomaliikenteessä ajavia huomioimaan liukkaat ja vaihtelevat keliolosuhteet. Tienpinta on monin paikoin erittäin liukas jäiselle tielle sataneen lumen takia. Lapin tiet ovat paikoin myös uraiset.
Toivottaisiin, että olisi malttia ja muiden huomioon ottamista.
– Suhteutetaan se ajonopeus niihin vallitseviin olosuhteisiin, päivystävä rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisista vetoaa.
Tunturikohteissa on menossa niin sanottu vaihtopäivä, kun keskisuomalaiset lopettavat lomiaan ja lappilaiset aloittavat hiihtolomansa.
– Nyt sitten, kun täällä liikenteessä joko lopetellaan tai aloitellaan sitä hiihtolomaa, niin toivottaisiin, että olisi malttia ja muiden huomioon ottamista, ettei tulisi näitä onnettomuuksia, Koskela sanoo.
Ivalossa sattui lauantaina aamupäivällä vakava liikenneonnettomuus. Kolme ihmistä kuoli ja kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui nelostiellä noin kahdeksan kilometriä Ivalosta Inarin suuntaan. Tie onnettomuuspaikan kohdalla on liukas ja jäiselle tielle on satanut lunta.
Nopeat refleksit pelastivat Ogierin varmalta keskeytykseltä: "Se oli todella pelottava tilanne"
Sébastien Ogier nosti kädet pystyyn taistelussa Meksikon MM-rallin voitosta. Ranskalainen myönsi tallikaverinsa Jari-Matti Latvalan paremmakseen.
Ogierilla oli vaisuutensa luonnollisesti omat painavat syynsä. Ensimmäisenä autona reitillä mies ei saanut renkaidensa alle samanlaista pitoa kuin päivän lenkin seitsemäntenä autona ajanut Latvala. 
Perjantain lenkin jälkeen Ogier on jäänyt Latvalasta 32,1 sekuntia ja on rallissa toisena.
Vauhdinpuute ei ollut Ogierin ainut murhe päivän aikana. 
Iltapäivän lenkillä, Ogierin lähestyessä mutkaa täydellä vauhdilla, tien yli käveli lauma lehmiä. Vain erittäin nopeat refleksit pelastivat Ogierin, ja matka jatkui.
\- Se oli todella pelottava tilanne. Yhtäkkiä lehmä vain lähti tien yli. Sain väistettyä, ja onneksi sain, koska muutoin se olisi ollut varma keskeytys minulle.
Ogier on ennenkin kokenut kovia Meksikossa, vaikka onkin voittanut kolmella viimeisellä ajokerralla rallin joka kerta. Erikoiset sattumukset tuntuvat vainoavan kolminkertaista maailmanmestaria.
\- Ei tämä mitään normaalia ole. Kolme vuotta sitten täällä oli portti kiinni erikoiskokeella saapuessani paikkaan, ja nyt tämä. Onneksi ei kuitenkaan mitään käynyt. 
Jo iltapäivän aluksi mies myönsi, ettei tallikaveri Latvalan johtopaikan tavoittelu kuulu hänen suunnitelmiinsa. 
\- Hän ajaa eri kisaa kuin me. En enää tavoittele häntä, Ogier tuumaili.
**Miika Wuorela, Meksiko**
Selänne kommentoi sittenkin raiskauskohua – "Ei ole kenenkään oikeus tietää"
Selänteen asiamies oli aiemmin sanonut, ettei Selänne kommentoi tai täsmennä asiaa tarkemmin sanallakaan.
Jääkiekkolegenda Teemu Selänne on kommentoinut [Twitterissä](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/705919148648374272) kysymyksiä herättänyttä [blogikirjoitustaan](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/), jossa hän kertoi ystävänsä alaikäisen tyttären joutuneen turvapaikanhakijoiden joukkoraiskauksen uhriksi.
Selänne kirjoittaa Twitterissä, että ei ole median oikeus tietää, missä, milloin ja miten joku on raiskattu. Raskas päätös on yksin uhrilla, Selänne jatkaa.
Kohu sai alkunsa tammikuun lopulla, kun Selänteen [Twitter-tilillä sanailtiin Suomen pakolais- ja turvapaikkapolitiikasta](http://yle.fi/uutiset/teemu_selanteen_tviiteista_nousi_myrsky__kovat_rangaistukset_hyysaily_lopetettava/8627312). Selänne kommentoi noussutta myräkkää kertomalla blogissaan, että [hänen ystävänsä alaikäinen lapsi joutui turvapaikanhakijoiden raiskaamaksi.](http://selanne.com/fi/huoleni-suomesta-ja-turvallisuudesta/)
[Ylen maanantaina julkaistun selvityksen](http://yle.fi/uutiset/perattomat_raiskaushuhut_poliisin_riesana__turvapaikanhakijoista_ilmoitetaan_herkemmin_kuin_muista/8707948) mukaan poliisilla ei ole tutkinnassa alaikäiseen kohdistunutta joukkoraiskausta, jossa epäiltyinä tekijöinä olisi turvapaikanhakijoita.
Ylen ajankohtais- ja featuretoimituksen esimies Jussi Eronen nosti [analyysissaan](http://yle.fi/uutiset/analyysi_tarina_selanteen_ystavan_lapsen_joukkoraiskauksesta_taynna_kysymysmerkkeja__media_oudon_haluton_tutkimaan/8713367) esiin myös sen, että media on ollut haluton tutkimaan Selänteen kommenttia. Toimittaja Salla Vuorikoski kysyi asiasta Selänteen asiamieheltä, jonka mukaan Selänne ei kommentoi tai täsmennä asiaa tarkemmin sanallakaan – ennen kuin Selänne avasi näkemyksiään jälleen Twitterissä.
Kauniit ja uhkarohkeat: Taylor Swift ja Rihanna ovat oikeasti ihania
Kauniit ja uhkarohkeat-yhtyeen Lauri Halavaara ja Joonas Keronen kävivät YleX:n Himotuimmat-lähetyksessä Womma Seppälän vieraana. Kuningatar-kappaleen lyriikoiden todellinen sanoma on vertauksessa. Jos maailman kauneinta vertaa epätodelliseen ideaaliin, ei sekään tunnu miltään.
Moody's arvioi öljyntuottajamaiden talouden heikkenevän
Kaikki Persianlahden maat ovat tarkkailussa luottoluokituksen laskun varalta. Samalla Moody's tarkkailee Venäjän heikkenevää tilannetta.
Luottoluokituslaitos Moody's on julkistanut [uuden arvioinnin](https://www.moodys.com/research/Moodys-Assesses-Impact-of-Sharp-Fall-in-Oil-Prices-on--PR_345161) öljyntuottajamaiden talouksien kehityksestä. Arvioinnissa on keskitytty tutkimaan alentuneen öljyn hinnan vaikutusta maiden talouteen.
Laitos alensi Bahrainin, Azerbaidzhanin, Omanin ja Kongon tasavallan luottoluokitusta. Samalla kyseiset maat pantiin tarkkailuun mahdollista lisäalennusta varten.
Bahrainin luokitus putosi yhdellä askeleella tasolle Ba1. Tämä tarkoittaa, että maan taloudessa on spekulatiivisiä elementtejä ja kohtalainen luottoriski. Bahrain on saanut viime vuosina julkisista tuloistaan öljystä ja kaasusta 86 prosenttia.
Omanin luokitus laski kaksi pykälää A3:een. Tämä on edelleen melko hyvä luokitus ja merkitsee, että maan luottoriski on vähäinen. Öljy- ja kaasutulot ovat tuoneet Omanille peräti 90 prosenttia valtion tuloista.
Muut Persianlahden öljyvaltiot; Saudi-Arabia, Abu Dhabi, Qatar, Kuwait ja Arabiemiraatit pantiin tarkkailuun mahdollista luokituksen pudottamista varten.
Venäjäkin tarkkailuun
Tarkkailuun pantiin myös Venäjä, jonka julkisista tuloista 43 prosenttia tulee öljystä ja kaasusta. Moody's huomauttaa, että Venäjän hallitus arvioi öljyn tynnyrihinnan pysyvän tänä vuonna 40 dollarin tasossa, kun luottoluokittaja arvioi hinnaksi vain 33 dollaria. Laitos arvioi siis Venäjän hallitusta ylioptimistiseksi.
Moody's toteaa Venäjän kotimaan kysynnän olevan vaisua samaan aikaan, kun maan omat valuuttavarannot hupenevat nopeasti. Viime vuonna valtion Reservirahaston varat hupenivat 38 miljardia dollaria ja jäljelle jäi enää 50 miljardia. Venäjän taloutta haittaavat myös länsimaiden pakotteet.
Ministeri Tiilikainen: Maatalouden tukijärjestelmä on liian monimutkainen
Maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mielestä tukijärjestelmä paranisi, jos se kohtelisi eri puolilla maata olevia viljelijöitä eri tavalla. EU-tukien viivästyminen on ajanut maatiloja ahtaalle, ja ministeri aikoo pitää huolen, etteivät Maaseutuviraston maksatusongelmat toistu.
Maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mielestä monimutkaisuus tekee maatalouden tukijärjestelmästä haavoittuvan.
– Tällainen soppa on onnistuttu laatimaan viljelijöiden työn ympärille. Tukijärjestelmät on laadittu siksi, että Suomessa voitaisiin tuottaa ruokaa, mutta nyt näyttää siltä, ettei viljelijä silti työllään elä.
Järjestelmä voisi kohdella eri puolilla maata olevia viljelijöitä eri tavalla, mutta toimivuus voisi olla nykyistä turvatumpi.
Monimutkaisuus liittyy osaltaan EU-tukien maksatusongelmiin. Maaseutuviraston tietojärjestelmiä ei ole saatu toimimaan kunnolla, ja viljelijät joutuvat odottamaan viimeisiä tukieurojaan kuukausia.
Kun seuraavaan EU:n ohjelmakauteen valmistautuminen aloitetaan, ministerin mielestä "liian pitkälle viritetty" tukijärjestelmä pitäisi ottaa tarkasteluun. Suomen tukijärjestelmä pitää sisällään monia kymmeniä tukimuotoja eri alueille.
Mikäli ministeriö ja maatalouden tuottajajärjestöt olisivat yksimielisiä, järjestelmää voitaisiin Tiilikaisen mielestä uudistaa reilusti.
– Käytännössä se voisi tarkoittaa tukimuotojen vähentämistä alueittain ja tuotantosuunnittain. Järjestelmä voisi silloin kohdella eri puolilla maata olevia viljelijöitä eri tavalla, mutta toimivuus voisi olla nykyistä turvatumpi.
EU:n ministerikokouksessa tilanne esillä
Suomessa on 50 000 maatilaa, jotka kaikki ovat ministerin mukaan kärsineet yleiseurooppalaisesta maataloustuotteiden hintojen laskusta.
Tiilikaisen mukaan Suomen tilanne on tällä hetkellä erittäin kipeä, sillä Maaseutuviraston tietojärjestelmäongelmista johtuva EU-tukien maksatusten siirtyminen on ajanut tiloja jopa niin vakavaan talousahdinkoon, että sähköyhtiö on katkaissut maitotiloilta sähköjä maksamattomien laskujen vuoksi.
Valitettavasti ei ole mitään pikavippi-kassaa, josta tiloille voitaisiin heti siirtää rahaa.
Esimerkiksi kotieläintiloille tärkeät eläinten hyvinvointituet maksetaan vasta kesäkuussa.
Tiilikaisen mukaan ministeriössä sorvataan parhaillaan Suomen ehdotusta EU:n maatalousministereiden kokoukseen, joka pidetään puolentoista viikon päästä.
– Vaikka silloin jotain merkittävää päätettäisiin, toimeenpano kestää. Valitettavasti ei ole mitään pikavippi-kassaa, josta tiloille voitaisiin heti siirtää rahaa.
Viime syksynä EU:n rahoituksen ja hallituksen lisäbudjetin turvin sorvatusta kriisituesta maksettiin poikkeuksellisen nopeasti maitotiloille tukea kompensoimaan maidon hinnan laskua.
– Velkaantuneille, juuri investoineille tiloille on samassa paketissa olemassa tuki, mutta se on vasta toimeenpanovaiheessa, joten kaikkein tukalimmassa tilanteessa olevia se ei auta nopeasti.
"Toista kertaa näin ei käy"
Ministerin mukaan on erittäin valitettavaa, että viljelijät joutuvat sijaiskärsijöiksi EU-tukien maksatusongelmissa.
Kun tämän vuoden tukien maksatukset syksyllä alkavat, asian on syytä olla kunnossa.
– Viivytykset ovat tulleet, ja niitä on mahdotonta perua, mutta tämä ei saa toistua seuraavana tukivuonna. Kun tämän vuoden tukien maksatukset syksyllä alkavat, asian on syytä olla kunnossa.
Tiilikainen pitää asiaa vakavana, koska hän kokee maanviljelijöiden joutuvan "lainsuojattoman asemaan."
– Jos palkanmaksu viivästyy, palkkaturva tulee väliin, mutta tukien viivästymiset johtavat tilat ahdinkoon. Ei yhtä ihmisryhmää voi loputtomiin kohdella näin.
Tiilikaisen mukaan jyrähdykset Maaseutuviraston suuntaan eivät auta, mutta hän aikoo pitää huolen, että tilanne korjaantuu.
– Nyt selvitetään, missä vika on ja miten se korjataan. Toista kertaa näin ei käy.
Korvaavia markkinoita etsitään
Maitotilojen talousongelmista myöhästyneet EU-tuet ovat vain jäävuoren huippu. Pääsyy on Venäjän viennin loppuminen talouspakotteiden vuoksi. Kun maidon jalostusarvo ja viennin määrä romahtivat, maidon tuottajahinta laski rajusti.
Samaan aikaan Euroopassa luovuttiin maitokiintiöistä, ja seurauksena oli koko Euroopan maitomarkkinoita koskenut romahdus.
Venäjän korvaavia markkinoita ei ole löytynyt, mutta Tiilikainen vakuuttaa, että niin maa- ja metsätalousministeriö kuin elintarvikeala tekevät hartiavoimin etsintätyötä.
– Olin alkuviikosta vienninedistämismatkalla Iranissa, elintarvikealan yrityksen edustaja on pian lähdössä Kiinaan. Ministeriön ja Elintarviketurvallisuusviraston (Evira) yhteistyöllä varmistetaan esimerkiksi tuotteiden laatuvaatimukset.
Suomalaiset eivät ole hylänneet hiihtolajeja – hiihtokeskukset vetävät väkeä
Suomessa hiihdetään ja lasketaan edelleen hiihtolomalla. Hiihtokeskuksien rinteissä ja laduilla on ollut päivittäin useita satoja lomalaisia. Osa viettää hiihtolomansa kuitenkin sisäliikuntapaikoissa tai etelän lämmössä.
Vaikka taloudellisesti nyt ei eletä parhainta mahdollista aikaa, suomalaiset käyttävät yhä kiitettävästi aikaa hiihtoon ja lasketteluun hiihtolomalla.
Tämä käy ilmi Yle Urheilun tekemästä soittokierroksesta tunnettuihin hiihto- ja laskettelukeskuksiin sekä liikuntapaikkaan.
Jämsäläisen Himoksen hiihtokeskuksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen totesi alkuviikosta tyytyväisenä, että vielä löytyi joitain hajapaikkoja majoituksessa, mutta muuten alkoi olla jo täyttä.
Tilanne saattaa muuttua nopeasti, sillä Kuokkanen tähdentää, että nykyään suomalaiset valitsevat lomakohteensa pitkälti sään perusteella.
\- Viikko kahdeksan (viime viikko) oli meille kovin viikko, kun Etelä-Suomen koululaiset olivat hiihtolomalla. Kävijämäärämme olivat suurin piirtein samoja kuin kahtena viime vuonna.
Ensimmäisellä hiihtolomaviikolla kirjattiin noin 26 000 laskettelijaa, josta ulkomaalaisten osuus oli noin seitsemän prosenttia.
\- Kun sää suosii, lupa on odottaa hyviä tuloksia. Edelleen voidaan sanoa, että suomalaiset hiihtävät ja laskettelevat, kun on lunta.
Perheet liikkuvat edelleen yhdessä
Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari iloitsee, että hissilippumyynti nousi jopa 24 prosentilla viime viikolla edellisvuoteen verrattuna.
\- Asiakkaita rinteessä oli 46 000, ja kasvua edelliseen vuoteen oli 16,2 prosenttia.
Vuosi sitten eteläsuomalaisten hiihtolomaviikolla Levillä oli asiakkaita 39 600, kun vuonna 2014 heitä oli 38 500.
\- Vedenkulutus alueella nousi kymmenellä prosentilla viikolla kahdeksan viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden.
Palosaaren mukaan Levillä on ulkomaalaisia asiakkaita arviolta kaksitoista prosenttia, joista britit ja norjalaiset ovat enemmistönä.
\- Uusia kansallisuuksia on tullut runsaasti Aasiasta ja Keski-Euroopasta.
Myös kevät vaikuttaa valoisalta, sillä Palosaaren mukaan varaustilanne näyttää viime vuotta paremmalta aina huhtikuun puoliväliin saakka.
Rukakeskus Oy:n paikallisjohtaja Matti Parviainen kertoo, että kävijämäärät hiihtolomajakson alussa ovat pysyneet viime vuosien kaltaisina. Heitä oli esimerkiksi viime viikolla rinteessä 6 000 – 7 000 päivittäin, kun koko Rukan alueella oli arviolta 15 000 lomalaista.
\- Voidaan sanoa, että viime viikko oli erittäin onnistunut.
Parviainen toteaa iloisena, että perheet liikkuvat edelleen yhdessä, mikä nostaa kävijämäärää.
Laskettelun lisäksi Rukalla voi harrastaa muun muassa maastohiihtoa, lumikenkäilyä ja moottorikelkkailua.
\- Meillä käy myös ulkomaalaisia jonkin verran, esimerkiksi venäläisiä ja hollantilaisia.
Parviaisen mukaan myös hiihtolomaviikkojen jatko näyttää hyvältä varauksien suhteen.
\- Olemme viime vuoden tahdissa.
Kevät on kuitenkin haasteellinen, koska pääsiäinen on jo maaliskuussa. Parviaisen mukaan haasteellisuus johtuu siitä, että moni eteläsuomalainen lopettaa laskettelukauden pääsiäiseen, vaikka Pohjois-Suomessa jatkuvat edelleen hyvät hiihto- ja laskettelusäät.
Venäläisten osuus on puolittunut
Nilsiän Tahkolla on ollut havaittavissa pientä kasvua kahteen viime vuoteen verrattuna. Asiasta kertoo Tahkocomin toimitusjohtaja Matti Kuosmanen.
\- Ulkomaalaisia on kuitenkin ollut hiihtolomalla tähän asti aikaisempaa vähemmän, sillä venäläisten osuus on puolittunut. Suomalaiset ovat kuitenkin löytäneet Tahkon aiempaa paremmin.
Kuosmanen arvioi, että viime viikolla Tahkon alueella oli päivittäin noin 5 000 kävijää, mikä nostaa viikkokävijämäärän liki 35 000.
\- Tämän ja ensi viikon viikonloput ovat varauksien suhteen tapissa, mutta viikolla on vielä irtopäiviä, jolloin mahtuu.
Innostus johtuu muun muassa siitä, että lunta on nyt todella hyvin.
\- Ihmiset elävät sään mukaan hyvinkin lyhyellä ajalla.
Jatkossa talvikautta on tarkoitus venyttää peräti vuoden jokaiselle päivälle uuden keskuksen myötä.
Yle kertoi viime vuoden lokakuussa, että "Tahko365:ksi" ristityn idean ytimessä on katettu tropiikkimaailma, jossa olisi ympäri vuoden 26 asteen lämpötila. Sen pariksi rakennettaisiin ympärivuotinen lumitilanteesta riippumaton talvimaailma. Sen yhteyteen Kuosmanen suunnittelee maailman pisintä, yli 1 200-metristä sisälaskettelurinnettä.
Investoinnin arvioidaan maksavan noin 150 miljoonaa euroa, mutta rahoitus puuttuu.
Tieto Lapin lumista houkuttaa
Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy:n toimitusjohtaja Osmo Virranniemi on iloinen siitä, että lipunmyynnissä on nyt ollut viiden prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna.
\- Tämä johtuu siitä, että ihmiset tietävät, että Lapissa ovat hyvät lumiolosuhteet ja rinteet ovat mahtavassa kunnossa. Tämä viesti on mennyt perille Etelä-Suomeen.
Viime viikolla laskettelijoita oli päivittäin 3 000 - 4 000.
\- Hiihtoharrastus ei ole hävinnyt, sillä osa myös harrastaa maastohiihtoa.
Ulkomaalaiset harrastavat muita lajeja, esimerkiksi moottorikelkkailua ja poroajeluita.
\- Osa briteistä kuitenkin myös laskettelee.
Ulkomaalaisten määrä on noussut 40 prosentilla
Luostolla on ollut vilkasta hiihtolomajakson alussa.
Ski Resort Luosto Oy:n rinnepäällikkö Aimo Koistinen kertoo, että suomalaisten määrä on pysynyt samana kuin aikaisempina vuosina, mutta ulkomaalaisten määrässä on kasvua.
\- Ulkomaalaisten asiakkaiden määrä on noussut noin 40 prosentilla. Meillä on ollut nyt esimerkiksi ranskalaisia ja sveitsiläisiä.
Asiakaskunnasta suurin osa on perheitä, koska Luostolla ovat niin pienemmälle kuin vaativallekin laskijalle rinteet ja profiilit. Luostolla on seitsemän rinnettä ja kolme hissiä.
\- Olemme myös hyvin luonnonläheinen ja korkeiden kuusien ja tykkylumien alla oleva hiihtokeskus, ja nyt varaustilanne on erinomaisen hyvä.
Viime viikolla oli vilkasta päivittäin, sillä hissivieraita oli 2 166, kun laskumääriä oli 14 800.
Laajavuorella noin 1 000 laskijaa
Jyväskylän Laajavuorella ihmiset ovat lähteneet hyvin liikkeelle hiihtolomalla. Rinnepäällikkö Pasi Kuhmonen kertoo, että päivittäiset määrät ovat suunnilleen samoja kuin viime vuosina.
\- Keskimäärin rinteessä on ollut 600 - 1 000 laskijaa, ja sama määrä on harrastanut hiihtoa tai muuta.
Tällä viikolla on ollut hieman hiljaisempaa kuin viime viikolla, jolloin oli eteläsuomalaisten hiihtoloma.
\- Kaupunkilaiset ovat lähteneet kotinurkistaan Lappiin. Jonkin verran on kuitenkin kuulunut myös englantia, joten on kiva, että ulkomaalaisia on tullut Lapin lisäksi tännekin.
Hiihdon lisäksi myös sisälajit vetävät
Vierumäellä Suomen urheiluopisto on kerännyt sekä hiihtäjiä että sisälajien harrastajia.
Myyntijohtaja Petri Raatikainen toteaa, että eteläsuomalaisten hiihtolomaviikko oli hyvä.
\- Tuolloin majoituspuolella tapahtui 4-5 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Osaltaan tämä johtuu siitä, että osa Salpausselän kisoissa olleista lähti vasta hiihtolomaviikon maanantaina.
Ravintolakaupassa kasvua oli 6 prosenttia viime vuoteen.
\- Todennäköisesti muissa majoituspisteissä on ollut porukkaa paremmin, ja he ovat käyttäneet palveluitamme.
0+0: Holmenkollen lähes täydellinen kisapaikka, mutta...
Ampumahiihdon maailmanmestari ja Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen pitää Oslon Holmenkollenia täydellisenä kisapaikkana. Paitsi silloin jos sumu löytää tiensä stadionille.
Ivalon turmassa menehtyneet olivat samassa autossa
Kolme uhria vaatineessa liikenneonnettomuudessa oli mukana kaksi henkilöautoa. Kolme turmassa menehtynyttä olivat kaikki samassa ajoneuvossa.
– Tapahtumapaikalla tie on liukas. Niin kuin Lapissa tähän aikaan vuodesta on jäinen tie ja siihen on vähän satanut lunta päälle, rikoskomisario Janne Koskela kertoo.
Tässä vaiheessa epäillään, että toisen ajoneuvon kuljettaja on menettänyt ajoneuvon hallinnan oikealle kääntyvässä mutkassa ja autot ovat törmänneet toisiinsa.
Onnettomuus sattui nelostiellä noin kahdeksan kilometriä Ivalosta Inarin suuntaan. Tie on onnettomuuspaikalla suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajaksi. Pelastuslaitos ei paikan päällä osannut arvioida milloin tie avataan.
Loukkaantunut Puljujärvi sivussa Kärppien kokoonpanosta
Jesse Puljujärvi loukkaantui perjantai-iltana HIFK:ta vastaan eikä ole Kärppien kokoonpanossa lauantain kotiottelussa TPS:aa vastaan.
Perjantaina loukkaantunut Jesse Puljujärvi ei ole Kärppien kokoonpanossa lauantaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Turun Palloseuran.
HIFK:n Lauri Taipalus taklasi nuorten maailmanmestaria puhtaasti kolmannessa erässä, mutta Kärppä-pelaajan nilkka näytti vääntyvän tilanteessa. Ennen vammaansa Puljujärvi teki joukkueensa ainoan maalin, kun HIFK voitti lopulta 3-1.
Puljujärvi totesi jo perjantai-iltana, että menee jatkotutkimuksiin Oulussa. Hän on tehnyt tällä kaudella 13+15=28 pistettä 50 liigaottelussa.
SM-liigan runkosarja päättyy torstaina 10. maaliskuuta. Kärpät sijoittunee toiseksi HIFK:n jälkeen.
Katso Kärpät–TPS -ottelun kokoonpanot [täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2015-2016/runkosarja/8042/kokoonpanot/)
Mainettaan parempi? Kiistelty True Detectiven toinen kausi alkaa Ylellä
True Detectiven kakkoskaudella moni asia on muuttunut. Uudet näyttelijät, tapahtumapaikka ja juonikuviot ovat herättäneet paljon keskustelua.
Rikossarja _True Detectiven_ ensimmäistä kautta kehuttiin mestariteokseksi. **Matthew McConaugheyn** ja **Woody Harrelsonin** tähdittämä kausi voitti puolelleen niin kriitikot kuin katsojatkin.
[Yle TV2:n artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159719)todetaan, että_True Detectiven_ toisella kaudella sarjassa muuttui moni asia. Tapahtumapaikka vaihtui Louisianasta Kaliforniaan, jossa uudet näyttelijät **Colin Farrell**, **Rachel** **McAdams** ja **Taylor Kitch** selvittävät rikoksia. Lisäksi ykköskauden ohjaaja **Cary Fukunaga** vaihtui kaartiin muita ohjaajia.
Ykköskaudesta on siis oikeastaan jäljellä vain sarjan luoja ja käsikirjoittaja **Nic Pizzolatto** ja draaman nimi.
Kesällä 2015 ensi-iltansa Yhdysvalloissa saanut toinen kausi sai ristiriitaisen vastaanoton. Uusia jaksoja [luonnehdittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135059)sekaviksi ja kliseisiksi. Vaikka sarjaa on kritisoitu joskus rankastikin, moni katsoja on myös kertonut pitävänsä sarjasta, ovathan sen tekijät edelleen omaleimaisen lahjakkaita.
Arvostettu kriitikko **David Hinckley** luonnehti sarjaa [New York Daily Newsin arvostelussaan](http://www.nydailynews.com/entertainment/tv/true-detective-review-farrell-vaughn-top-new-team-article-1.2254923) seuraavasti.
\- _True Detective_ on edelleen sarja, joka saa puhumaan tv-draaman kulta-ajasta. Toinen kausi on yhtä tiivis ja synkkä kuin ensimmäinenkin. Se läpäisee kaikkein tärkeimmän katsojatestin: kolmen osan jälkeen janoaa jo lisää.
_True Detectiven_ tarina tuskin loppuu toiseen kauteen, vaan suunnitteilla on myös jatkoa. Kolmannen kauden toteutumista ei ole vielä varmistettu virallisesti.
Katso alta kakkoskauden ensimmäinen jakso, ja arvioi itse, miten _True_ _Detective_ kakkoskaudellaan onnistuu.
_Kahdeksanosainen True Detectiven toinen kausi esitetään tuplajaksoina Kakkosella lauantaisin klo 21 ja Yle Areenassa vuorokautta aiemmin. Kaksi ensimmäistä jaksoa ovat nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2378279)._
**Lue myös:**
[True Detectiven toinen kausi: mainettaan parempi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159719)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Uusia tähtinäyttelijöitä True Detectiven kakkoskaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215393)
[Huippunäyttelijöiden tähdittämä True Detective -sarja Ylelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251359) 
Brittiläinen vanhan musiikin kunkku hurahti Kalevalaan – selostaa kosiomatkankin kuin jääkiekko-ottelun
Maailmankuulu harpisti-kapellimestari Andrew Lawrence-King kuuluu taiteilijajoukkoon, joka ei saa kyllikseen Kalevalasta. Hän penkoi muutama vuosi sitten Kansallisarkistosta eepoksen alkuperäisiä melodioita. Nyt löytöretkeilijä on koonnut materiaalista draamallisen musiikkiesityksen.
Andrew Lawrence-King ei peittele innostustaan. Hän on hurahtanut _Kalevalaan_, Suomen kansalliseepokseen.
Yhden lempikohtauksistaan brittiläinen muusikko innostuu selostamaan puoliksi näytellen. Äänessä on Antero Mertarannan tohkeisuutta ja Sir David Attenborough'n karismaa.
– Väinämöinen veneessään. Ilmarinen kelkassaan. Kisa kohti pohjoista. Kilpakosinta Pohjolan neidosta.
Tässä kohtaa Lawrence-King pitää pienen tauon. Paksulla brittiaksentilla puhuva taiteilija muuttaa äänensä astetta salaperäisemmäksi.
– Kuuluu koirien haukuntaa. Pohjolan emäntä pyytää tytärtään katsomaan. Mitä ne oikein haukkuvat?
Taas pieni tauko. Ääni arkipäiväistyy.
– Tytär ei tietenkään suostu tekemään mitään – nykypäivänä jatkaisi Facebookin selaamista, Lawrence-King vinkkaa huvittuneena.
Muinainen Kalevala -teos Helsingissä
Palkittu vanhaan musiikkiin erikoistunut taiteilija tutustui aikoinaan _Kalevalaan_, kun hän työskenteli useiden suomalaisten barokkikokoonpanojen ja kuorojen vierailevana kapellimestarina. Lawrence-King johti usein muun muassa Kuudennen kerroksen orkesteria eli nykyistä Suomalaista barokkiorkesteria.
Muutama vuosi sitten hän vietti kokonaisen kesän penkomalla Kansallisarkistoa. Löytöretkeilijä halusi käsiinsä alkuperäisiä kalevalaisia sävelmiä. Tavoitteena oli sovittaa, leikata ja liimata tuhansista melodioista ja runonpätkistä teos, joka kuulostaisi mahdollisimman autenttiselta.
– Sain apua muilta keräilijöiltä kuten Elias Lönnrot aikanaan. Kun materiaali oli kasassa, valitsin, mitä instrumentteja käyttäisimme ja miten niitä soittaisimme.
Nyt teos on viimeistä silausta vaille valmis. _Muinainen Kalevala_ hyödyntää keskiaikaisia soittimia ja soittotapaa improvisaatioineen päivineen. Asiantuntija on tehnyt taustatyönsä ja kuvailee lopputulosta varovasti sanoilla "kuin keskiaikainen ooppera".
Teos esitetään lauantaina 5. maaliskuuta Balderin salissa Helsingissä. Lavalla nähdään Lawrence-Kingin lisäksi Värttinä-yhtyeen Karoliiina Kantelinen, suomalaistunut instrumentalisti Ricardo Padilla sekä kamarikuoro Utopia, jonka riveistä löytyvät Kantelisen rinnalle muut laulusolistit.
– Luomme perinteisten melodioiden lisäksi äänimaailmoja. Kalevalan mailla solisee vesi ja linnut laulavat. Pohjolassa äänimaisema on kylmä ja kuiva, Lawrence-King kuvailee.
Linkki nykypäivään
Lawrence-Kingiä kiehtoo _Kalevalassa_ tarinan ja kauniin kielen lisäksi arkinen huumori. Käännöksissä se ei välttämättä aina aukea, mutta kunnon fani osaa lukea eeposta myös suomeksi. Lempikohtauksen selostus jatkuu.
– Voisiko isäntä käydä katsomassa? Ei tietenkään: hänellä vasta kiire on. Louhen ei auta kuin käydä itse tarkastamassa, mikä koiria vaivaa.
Harpisti-kapellimestari löytää kosioretkitarinasta linkin nykypäivään.
– Se on kuin tavallista perhe-elämää! Olemme kaikki kokeneet sen, hän riemuitsee.
Sanoissa taikaa
Lawrence-Kingille on itsestään selvää, miksi kirjailija J. R. R. Tolkien, sarjakuvataiteilija Don Rosa, säveltäjä Jean Sibelius ja lukemattomat muut taiteilijat ovat kukin innostuneet _Kalevalasta_.
– Kun luet teosta hiljalleen läpi, sinulle alkaa tulla tunne paikasta. Eepos kertoo, millainen Suomi on muinoin voinut olla. Elämällä on ollut kiinteä yhteys luontoon: metsään, järviin, jäähän ja lumeen. Elämä on ollut kovaa, mutta usko taikuuteen, musiikkiin ja sanaan on ollut vahva.
_Kalevalan_ voima säilyy taiteilijan mukaan silloinkin, kun sen jakaa yhä pienempiin osiin.
– Sanavalinnat ovat rivi riviltä erittäin kauniita, ja on totisesti totta, että sanoissa on taikaa. Koen sen hyvin voimakkaasti, Lawrence-King tunnustaa.
Suomalaiset saavat _Kalevalan_ tunnetuimman melodian ja kalevalamitan äidinmaidossa: Va-ka van-ha Väi-nä-möi-nen. Se toistuu myös Lawrence-Kingin kokoamassa teoksessa. Kun melodia soi viimeisen kerran, tunnelma on haikea.
– Kun Väinämöinen sanoo hyvästit Suomelle, hän vie melodian mukanaan.
Kaija ja Ilkka Erkkilä tekevät puhdasta jälkeä kaduilla – ja Englannissakin miljoona brittiä siivoaa kulmia talven roskista
Kaija ja Ilkka Erkkilä keräsivät aamulenkillään lauantaina "take away ruokapakkauksia", oluttölkkejä, tupakantumppeja ja erilaisia papereita ja pusseja Hämeenlinnan Verkatehtaan kulmilta. Erkkilät ovat Suomen tunnetuin roskatutumista vastaan toimiva pienryhmä. Maailmalla vuoden 2016 suurin katuroskien siivouskampanja on Englannissa. Miljoona brittiä on lupautunut tänä keväänä kerämään roskia saarivaltakunnasta. Kuningattarensa tulevia 90-vuotissyntymäpäiviä varten.
Kaija ja Ilkka Erkkilä piipahtavat aamulenkillään Hämeenlinnan Verkatehtaan kulmille. Mukana on tyhjiä muovikasseja ja kunnon pihdit ja hanskat roskien keräämistä varten. Erkkilät ovat liikkuneet kaduilla ja puistoissa silmä tarkkana jo viitisen vuotta: aluksi Tampereella ja sen jälkeen Hämeenlinnassa. Omalla esimerkillä halutaan näyttää, että hyvää syntyy. Joskus tosin mutkien kautta, vaivaakaan säästämättä.
Lauantaina 5.3..2016 Erkkilät sattuvat haastattelumme alla tekemään puhdasta jälkeä Hämeenlinnaan kokoontuneille kokoomus vaikuttajille. Verkatehtaalle kokoontuvasta puolueaktivistien joukosta osa ehtii parkkipaikalla nähdä Erkkilöiden keräyksen saalista. Kansanedustaja Kalle Jokinen sanoo itsekin suhtautuvansa roskien vapaaehtoiseen keräilyyn myönteisesti, ja osallistuvansa toisinaan kerää roska päivässä kampanjaan.
Erkkilät tunnetaan jo varsin hyvin Suomessa. Maailmallakin he liikkuvat katu- ja ruohonjuuri tasolla. Syksyllä 2015 pariskunta oli lomalla Englannissa ja keräsi viitenä päivänä brittien roskia. Huvikseen ja vakalla tarkoituksella.
– Tämä on meidän missiomme. Uskomme, että muutos on mahdollinen, sanovat Kaija ja Ilkka Erkkilä.
Englannin matkansa jälkeen Erkkilät huomasivat, että Englannissa on hengenheimolaisia pitkin maata.
Jo miljoona brittiä on ilmoittanut olevansa kevättalvella ja kesällä mukana kamppaajassa, jolla Kuningaskunta siistitään kuningatar Elisabeth toisen 90-vuotissyntymäpäivä varten. Virallinen syntymäpäivä on  21.4.2016, mutta seremoniallisia juhlia on myös kesällä 2016. Ilkka kannustaa asiaa Facebook sivuillaankin.
– Hei kaikki/ Hello everybody! Jos oman ympäristösi roskattomuus ja siisteys kiinnostaa, niin käykääpä googlettamassa " Clean for The Queen campaign ". If you are interested in tidy environment, so check out the campaign. The Prime Minister, David Cameron said he was delighted that people in his West Oxfordshire constituency were " joining the UK´s biggest anti-litter campaign ahead of The Queen's 90th birthday ".
Kuningattaren syntymäpäiväkamppanja "Clean for The Queen"on lajissaan ainutlaatuinen. Niin on myös Kaijan ja Ilkan oma toiminta viime vuosilta.
Erkkilät ovat joka suhteessa omassa sarjassaan. Vajaassa viidessä vuodessa roskaa on koottu tuhat kassillista Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Helmikuun 2016 loppupuolella kerättyjä tumppeja on ollut 411 300 eli runsaan 20 600 tupakka-askin verran roskaa. Kaikki kirjataan.
Vaikka useimmat kannustavat ja tukevat Erkkilöitä heidän roskaamattomuus missiosaan, kovin paljon seuraajia he eivät ole saaneet.  Ehkä jatkuva kerääminen vaatisi pientä vaivaa: kunnon hanskoja ainakin ja ehkä tarttumispihtejäkin. joilla roskat saavat maasta vaivattomasti ylös.
Hämeenlinnassa työtä riittää. Erkkilät ovat kuulleet, että Hämeenlinnassa on kahdeksisen vuotta roskia poiminut eläkkeellä oleva lehtori Muilta osin keräilijäjoukko on ehkä yhden käden sormin laskettavissa. Roska päivässä kerääjiä näkee silti silloin tällöin mm. kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio nappasi loppuvuodesta 2015 Hämeenlinnan torin kulmalta tottuneesti pahvisen kahvimukin ja laittoi sen roska-astiaan.
Kolme kuollut liikenneturmassa Ivalossa
Kaikkiaan onnettomuudessa oli osallisena kaksi ajoneuvoa, joiden kyydissä oli seitsemän ihmistä.
Kolme ihmistä on kuollut ja kaksi on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Ivalosta pohjoiseen. Onnettomuus sattui lauantaina aamupäivällä, poliisi tiedottaa.
Onnettomuus sattui nelostiellä noin kahdeksan kilometriä Ivalosta Inarin suuntaan. Tie on onnettomuuspaikalla suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajaksi.
Kaikkiaan onnettomuudessa oli osallisena kaksi ajoneuvoa, joiden kyydissä oli seitsemän ihmistä.
Poliisi tutkii turmaa yhdessä tutkijalautakunnan kanssa.
Kuningatar-hitistä tuttu Kauniit & Uhkarohkeat ei oikeasti dissaa supertähtiä: "Taylor Swift ja Rihanna ovat ihania"
Kuningatar-biisillään debytoinut &quot;Kaunarit&quot; ei oikeasti pidä Rihannaa ja Taylor Swiftiä rumina hirviöinä.
**Kauniit &amp; Uhkarohkeat** on koostettu **Home Junior** sekä **Frankie Say Relax -**yhtyeiden tuhkista. Mistään jämäbändistä ei kuitenkaan ole kyse, sillä Kaunareinakin tunnetun bändin debyyttisingle on kerännyt jo lähes miljoona kuuntelua Spotifyssa. Bändi valittiin myös [YleX Läpimurto -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261721) ennen kuin se oli ehtinyt julkaista yhtään kappaletta.
Bändin kitaristi **Lauri Halavaara** ja melodinen perkussionisti **Joonas Keronen** kertovat, että _Kuningatar_ -singlen menestys on ylittänyt kaikki bändin odotukset. Positiivisesta vastaanotosta huolimatta bändi pysyy nöyränä.
Suosiostaan huolimatta Kaunarit on herättänyt myös paheksuntaa. Sosiaalisessa mediassa bändille on närkästytty _Kuningatar_-biisin lyyrikoista, joissa **Taylor Swiftiä** ja **Rihannaa** kutsutaan rumiksi hirviöiksi. Bändi väittää kuitenkin miettineensä supertähtienkin tunteita.
\- Mehän kaikki ollaan heidän suuria fanejaan. Mikäli joutuisimme selittämään heille lyriikoita, luulen, että saisimme oikean viestin perille. He ovat ihania.
Lyriikoiden todellinen sanoma onkin vertauksessa. Jos maailman kauneinta vertaa epätodelliseen ideaaliin, ei sekään tunnu miltään.
Debyyttisingle _Kuningatar_ oli puolentoista vuoden työn takana, ja ensimmäinen levy on kovaa tahtia valmistumassa. Seuraavalle sinkkulohkaisun julkaisupäivää ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta bändi uskaltaa kuitenkin luvata biisiä jo ennen kesää.
\- Meillä on muutama kandidaatti, mutta ei olla itsekään vielä päätetty, mikä biisi julkaistaan seuraavaksi.
Loistokkaasta uransa alusta huolimatta ei Kauniit &amp; Uhkarohkeat eivät ole vielä kertaakaan esiintyneet livenä. Tilanne tulee kuitenkin muuttumaan nopeammin kuin voisi odottaakaan, sillä bändi vetää ensimmäisen keikkansa huhtikuussa **Kasmirin** lämppärinä Helsingin Tavastialla.
Kasmirilta ja perkussionisti Joonakselta löytyy myös yllättävä yhteys.
\- Olen työskennellyt hetkisen aikaa Tumpin (Kasmirin) kanssa samalla toimistolla, mutta siinä se.
**Mitä treffivinkkejä Kaunareiden Lauri ja Joonas antaisivat Wommalle? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
**[Kauniit &amp; Uhkarohkeat oli vielä tammikuussa tuiki tuntematon – vaikka kaikki levy-yhtiöt halusivat heidät talliinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261775)**
**[Kauniit ja uhkarohkeat: Se teki tän bändin että kaikki ollaan intohimoisia popmusiikin suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261727)**
LIVE: Fourcade hakee pikamatkalta kahdeksatta MM-kultaansa
Ampumahiihdon MM-kisojen henkilökohtaisten kilpailujen avausmatka on pikakilpailu. Ranskan Martin Fourcadella on mahdollisuus saavuttaa matkalla jo uransa kahdeksas maailmanmestaruus. Suomella on kisassa kolme urheilijaa: Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo ja Sami Orpana. Katso lähetystä Oslon Holmenkollenilta tästä.
Stubb lupaa kevennyspäätöksiä vasta kuukausien päästä – "kokonaisarvio lukujen, ei nyrkkien, pohjalta"
Valtiovarainministeri Alexander Stubb uskoo, että luottamus yhteiskuntasopimuksen rakentamiseksi vielä löytyy. Jopa epäselvyydet lisäleikkausten tai veronkevennysten osalta ovat ratkaistavissa. Närää herättäneen nyrkkitervehdyksen Stubb sanoo olleen vain vilpitöntä iloa työpaikkojen puolesta.
Hallitukselta kuluu vielä jonkin verran aikaa, ennen kuin se voi laskea ammattiliittojen vaatimien veronkevennysten ja lisäleikkausten perumisen vaikutukset valtiontaloudelle.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi kokoomuksen puheenjohtajapäivillä Hämeenlinnassa, että hallitus on kuitenkin kaikin tavoin valmis tulemaan palkansaajajärjestöjä vastaan yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi.
Sitä ennen hallitus haluaa kokonaiskuvan tilanteesta ja tekee välitilinpäätöksen asiassa kahdessa kohdassa, nyt kesäkuussa ja toisen kerran hallituksen puoliväliriihen aikana maaliskuussa 2017. Sitä ennen lupauksia veronkevennyksistä tai leikkausten perumisista ei voi tehdä.
– Voin vakuuttaa teille, että teemme kaikkemme sen eteen, että voimme tuolloin tehdä veronkevennyksiä sovitulla tavalla ja perua leikkaukset sovitulla tavalla.
Stubbin mukaan se on hallituksen tahtotila ja tavoite ja koko Suomen tulevaisuuden mittari.
– Kaikki riippuu siitä, millä kunnianhimon tasolla yhteiskuntasopimus viedään eteenpäin liittokierroksella, millä paikallista sopimusta edistetään, mitkä ovat maltillisen palkkaratkaisun kokonaisvaikutukset ja mitkä ovat mahdollisen Suomen palkkamallin vaikutukset.
Samalla Stubb muistutti, että hallitus toivoo mahdollisimman monen liiton lähtevän mukaan sopimukseen ja myös SAK:n näyttävän vihreää valoa sopimukselle.
Stubbille palkansaajajärjestöjen antama tiukka palaute ei tullut yllätyksenä.
– En ollut siitä, että palaute on ankaraa. Tämä on myös palkansaajille vaikea kokonaisuus.
– Toivon, että sopimus syntyy. Siinä mielessä maanantai on suuri päivälle myös Suomelle.
SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen tehdään arvio sopimuksen kattavuudesta, Stubb sanoo.
"Kokonaisarvio lukujen, ei nyrkkien, pohjalta"
Stubb puolusti myös nyrkkitervehdystään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) kanssa hallituksen keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa. Nyrkkitervehdys on pahoittanut monien palkansaajien mielet.
– Se on toki selvää, että kaikki päätösten edessä pitää olla nöyrä, siitä ei pääse yli eikä ympäri. Mutta uskon että tuolloin, kun pidimme lehdistötilaisuuden, kyseessä oli vilpitön ilo työpaikkojen puolesta ja siitä, että sopimus on syntynyt. Pitää muistaa, että tämä on ammatti, jossa ei ihan päivittäin onnistu, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan kokonaisarvio tehdään lukujen, ei nyrkkien pohjalta: valtiovarainministeri kommentoi, että hallitus oli kuitenkin yhdessä kyennyt sopimaan tärkeästä asiasta, jolla saadaan 35 000 uutta työpaikkaa Suomeen.
Herolan tyylipisteet pudottivat sijoitusta – vajaa minuutti kärjestä hiihto-osuudelle
Pitkästä hypystään heikosti tyylipisteitä saanut Ilkka Herola lähtee 55 sekuntia kärjestä yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudelle Saksan Schonachissa.
Ilkka Herola hyppäsi sijalle 20 yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella ja lähtee kello 14.30  alkavaan kymmenen kilometrin hiihtoon 55 sekuntia kärkeen hypännyttä Haavard Klemetseniä perässä.
Saksan Schonachin normaalimäessä Herolan hyppy kantoi tasan sataan metriin, mutta tyylipisteet pudottivat suomalaista tuloslistalla. Norjalainen Klemetsen hyppäsi 103,5 metriä, eikä Herolaa pidemmälle hypännyt Klemetsenin lisäksi kuin Saksan Eric Frenzel.
Muista suomalaisista Eero Hirvonen oli 40:s, Leevi Mutru 44:s ja Matti Herola 48:s.
Yhdistetyn maailmancup, Schonach, Saksa – mäkiosuus HS106
1. Haavard Klemetsen NOR   
2. Akito Watabe JPN +0.01  
3. Manuel Faisst GER +0.11  
-----  
20. Ilkka Herola FIN +0.55  
40. Eero Hirvonen FIN +1.32  
44. Leevi Mutru FIN +1.48  
48. Matti Herola FIN +2.10
**10 kilometrin hiihto lauantaina kello 14.30.**
Näkökulma: Lukutaidoton kunnan elätti
Suomi on kasvattamassa sukupolvea, joka ei jaksa tai osaa lukea kuin kolme riviä tekstiä, saatikka kirjoittaa kuin oman nimensä. Työtön, köyhä ja vieläpä lukutaidoton kunnan elätti. Tämäkö on tulevaisuus Itä-Suomen kunnissa, kysyy toimittaja Pasi Peiponen.
Hyvä lukutaitoinen lukija. Otsikossa ei ole kyse 1800-luvusta vaan pahemmasta – vuodesta 2016.
Yhtenäinen, lukutaitoinen Suomi on jakaantumassa täällä Itä-Suomessa lukutaitoisiin ja lukutaidottomiin nuoriin.
Sattuu ja sattuu pahasti. Esimerkki tulee vieläpä koulusta, jota itse olen käynyt 70-80-luvulla.
Karua luettavaa tuosta kotikoulustani löytyi Kainuun Sanomista. **Toimittaja Timo Kyllösen **jutussa Kuhmon Tuupalan yläkoulun äidinkielen **opettaja Marja-Stiina Suihko** kertoo havainnoistaan: 
– Netin käyttö on vienyt nuorilta ajan ja mielenkiinnon lukea pitkiä tekstejä. Sen seurauksena nuorten taito kirjoittaa ja rakentaa tekstiä on tullut rapisemalla alas.
– Osalle oppilaista yksikin kirja lukuvuodessa on liikaa. Näin sanoo alan äidinkielen ammattilainen Kainuusta _(KS 1.3.2016)._
Jakaako netin merkitys lukutaidon kehittymisessä myös opettajia? Ilmeisesti.
Erilaisen näkökulman asiaan tuo[Ylen jutussa tutkija Sari Sulkunen](http://yle.fi/uutiset/kirjojalukenutteiniosaajopa70000sanaanuorijokaeilue15000sanaa/8711651)Jyväskylän yliopistosta. Nuorten nettilukeminen on monipolvisempaa kuin ollaan ymmärretty ja netin syyttely lukutaidottomuudesta ei johda mihinkään.
Pitkät ja sitkeät ovat naulat itäsuomalaisen lukutaidon ruumisarkussa. Ne eivät lupaa hyvää.
Millä tiellä oikein olemme? 
Yhtä kaikki, lukutaidon tilanne on todella huono osalla nuorista. Ja pahempaa on tulossa?
Tällä menolla Itä-Suomeen ja kenties koko maahan on kasvamassa sukupolvi, joka ei kohta osaa lukea kuin kolme riviä tekstiä, saati kirjoittaa kuin oman nimensä. Erittäin lupaavaa.
Työtön, köyhä ja lähes lukutaidoton kunnan elätti. Tämäkö on pahin kauhukuva Itä-Suomen kunnissa?
Kaukana tästä ei olla.
**Tutkija Inga Arffman** Jyväskylän yliopistosta totesi [Ylen haastattelussa syksyllä 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/nuorten-lukutaito-rapistuu-huono-osaisuus-selittava-tekija) selvittäessään vuoden 2012 PISA-tutkimuksen tuloksia:
– Lukutaidon taso on heikentynyt eniten huono-osaisimpien perheiden lapsilla. Hyväosaisissa perheissä lukutaidon taso sen sijaan on pysynyt yleensä erinomaisena, Arffman toteaa.
Vuoden 2012 PISA-tutkimuksesta on jo aikaa. Mikä tilanne on nyt? Tuskin parempi.
Syntymässä on uusi kahtiajako yhteiskunnassa: toimeentulevat ja lukutaitoiset, köyhät ja uuslukutaidottomat.
Ovatko hallitus, eduskunta tai puolueet ja etujärjestöt huolestuneet asiasta ja ryhtyneet toimiin? Eivät ole.
Luku- ja kirjoitustaitoa pidetään Suomessa niin itsestäänselvyytenä, että opettajien ja tutkijoiden hätää ei haluta uskoa.
En kadehdi tulevia aikoja.
Koulu pakotti ja opetti lukemaan
Kainuun Sanomien juttu kertoo peruskoulusta, jota itse olen käynyt reilut kolme vuosikymmentä sitten. Tuon ajan kouluputki lukioon asti opetti ja vahvisti lukemaan kirjallisuutta. Minua lukeminen kiinnosti. Lämmin kiitos siitä viisaille äidinkielenopettajille.
Ilman koulun pakottavaa kannustusta, ilman omaa innostusta lukemiseen minusta ei olisi tullut tv-toimittajaa. Enemmän kuin elokuvien ja television katsomisesta, hyötyä ammatissa on ollut lukemisesta. Läpi vuosien, läpi kaikenlaisen kirjallisuuden.
Tämä on totuus: alussa on sana, oma äidinkieli ja kirja. Ajattelemisen ja ymmärtämisen avaimet.
Hyvät suomen maikat, olo on todella voimaton. Mitä tehdä nuorten luku- ja kirjoitustaidon haudalla?
Ei naurata, ei hekotuta toivo paremmasta. Sellaista ei nimittäin taida tulla.
Jos epäilette moista, kiitos että jaksoitte lukea vielä tämän: Kainuun kunnista Kuhmossa ja Hyrynsalmella oli työttömyysaste vuodenvaihteessa 22,5 prosenttia. Kainuussa työttömänä oli 17,9 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 18,3 prosenttia työnhakijoista.
Pitkät ja sitkeät ovat naulat itäsuomalaisen lukutaidon ruumisarkussa. Ne eivät lupaa hyvää.
Luku- ja kirjoitustaitoiset voivat laittaa nimensä muistokirjaan, lukutaidottomat – käykää toki peremmälle. Te olette osa tätä yhteisöä.
_Kirjoittaja työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta käsin._
Sandell hyvässä iskussa – kaksi suomalaista toiselle kierrokselle
Marcus Sandell ja Eemeli Pirinen taistelevat maailmancup-pisteistä Sloveniassa.
Marcus Sandell ja Eemeli Pirinen ovat laskeneet alppihiihdon maailmancupin Slovenian Kranjska Goran osakilpailun suurpujottelun toiselle kierrokselle. Sandell jäi avauskierroksella kaksi sekuntia kärkeen laskeneesta Itävallan Marcel Hirscheristä ja on sijalla 15.
Perjantaina kuluvan uransa toiset maailmancup-pisteensä ottanut Pirinen puolestaan ylsi sijalle 27 jääden kärjestä yli kolme sekuntia. Kilpailun kolmas suomalainen, Samu Torsti keskeytti.
Maailmancupia hallitseva Hirscher otti piikkipaikan haltuunsa 0,41 sekunnin turvin ennen perjantain kisan voittanutta Ranskan Alexis Pinturault'a. Kolmannelta sijalta toiselle kierrokselle lähtee saksalainen Felix Neureuther.
Naisten suurpujottelun osakilpailu jouduttiin Slovakian Jasnassa peruuttamaan rajun tuulen vuoksi.
**KRANJSKA GORA, SLOVENIA SUURPUJOTTELU, 1. KIERROS**
1. Marcel Hirscher AUT 1.13,92  
2. Alexis Pinturault FRA + 0,41  
3. Felix Neureuther GER + 0,65  
4. Thomas Fanara FRA + 0,90  
5. Henrik Kristoffersen NOR + 1,09  
6. Victor Muffat-Jeandet FRA + 1,33  
7. Justin Murisier SUI + 1,34  
8. Stefan Luitz GER + 1,48  
9. Philip Schörghofer SUI + 1,49  
10. Leif Kristian Haugen NOR + 1,59  
---  
15. **Marcus Sandell FIN + 1,99**  
27. **Eemeli Pirinen FIN + 3,46**  
_Samu Torsti keskeytti_
Nyt on aika hoitaa pihan kuuset kuntoon – kanankakka ja tavalliset puutarhasakset riittävät
Omassa pihassa kasvavasta kuusesta voi saada tyylikkään muotoleikkaamisella. Paras aika oksien ja latvan siistimiseen on juuri nyt. Huvikseen luonnonkuusta ei pidä ryhtyä leikkaamaan ja väärinkäsiteltynä se saattaa kuivaa pystyyn.
Alajärven kaupungin puistomestari Sanna Karhu haluaa leikata kotipihallaan kasvavan kuusen pyöreäksi. Muotoilu ei onnistu noin vain, vaan se vaatii vuosittaisen leikkaamisen. Paras aika kuusen leikkaamiseen on keväällä, kun kasvukausi ei ole vielä alkanut.
– Nyt on hyvä aika muotoilulle, mutta kovalla pakkasella oksia ei kannata leikata. Lämpötilan pitäisi olla 0 - +5 astetta, koska pakkasella satetaan murskata saksen kärjillä jäinen oksanpinta.
Puiden leikkaamisen kanssa pitää olla tarkkana, vaikka metsäkuusi antaa leikkaajalleen jotain myös anteeksi.
– Mitään puuta ei saisi leikata vaan huvikseen. Muotoleikkaamisessa pitäisi joka vuosi leikata vain vähän. Silloin puusta saadaan nätimpi, kun se kasvaa tiheämmin eikä kuivahda helposti. Edellisen vuoden kasvusta pitää jättää oksaan pari-kolme senttiä edellisen kauden kasvua nivelvälistä mitattuna. Puuosasta se ei lähde kasvamaan enää vihreää ja vaarana on, että se kuivahtaa pikkuhiljaa.
Kuuselle pitää antaa myös lisäravinnetta. Parhaiten sopii kanakakka, joka pitää levittää kuusen alle keväällä.
– Lisäravinteella ja leikkaamalla metsäkuusesta saa vaikka kuinka nätin, Sanna Karhu sanoo.
Uusilla sahoilla leikataan liikaa
Sanna Karhu on monesti nähnyt väärin leikattuja kuusia. Syynä on usein moottorilla toimiva saha, jolla saattaa helposti leikata liikaa. Karhu suositteleekin mieluummin lihasvoimalla käyviä pensassaksia.
Nyt on hyvä aika muotoilulle, mutta kovalla pakkasella oksia ei kannata leikata
– Uusilla ja hienoilla sahoilla tulee leikattua helposti liikaa ja kuusi lähtee helposti sisältä kuivumaan ja siitä tulee ruman näköinen, eikä sitä voi korjata millään.
Esimerkiksi kuusiaidan leikkaamisessa voi toki käyttää moottorileikkuria, mutta latvoja ei saa katkaista liian aikaisin.
– Kuuselle ei saa tehdä nuorennusleikkausta, eli katkaista sitä puolesta välistä. Se ei siitä nätiksi enää tule vaan kuivahtaa pystyyn. Kuusiaidan voi antaa kasvaa kolmeen metriin ja vasta sitten katkaistaan latvat, mutta niitä ei kannata ei kannata katkaista aikaisemmin, koska haluttu korkeus sen määrittää.
Sanna Karhu muistuttaa, että jos yksittäisestä kuusesta halutaan siisti yksirunkoinen puu, niin pitää muistaa leikata pois kuusen oksasta kasvava "kilpalatva".
– Se väännättää koko kuusen helposti vaikka mihin suuntaan, eikä kuusi edes voi hyvin.
Kun työ on valmis, on sahat ja sakset vielä huollettava.
– Saksiin tarttuu leikatessa kuusen pihkaa ja ne on pestävä välittömästi, koska pihka tarttuu kovaa kiinni ja sen jälkeen välineillä ei tee enää mitään, vinkkaa Sanna Karhu.
Maito matkaa kauppoihin joutuin 
Toholammin läpi kulkevan tien molemmin puolin levittäytyy Maitokolmion meijeri, jonne ajetaan päivittäin kymmeniä tuhansia litroja maitoa lähiseudun tiloilta. Maitoa on käsitelty samoilla sijoilla jo 110 vuoden ajan ja meijerille valmistuu lisätiloja kevään aikana.
Siinä ei kovin kauaa nokka tuhise, kun maito matkaa maitotiloilta kaupan hyllyille. Maito kerätään tiloilta joka toinen päivä ja maidon käsittely hoituu enimmäkseen tietokoneiden avulla.
”Juuri nyt maidon markkinahinta on alhainen, kun tarjontaa on kysyntää enemmän. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi Venäjä-pakotteet”, kertoo toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto.
Yhtiöllä menee kuitenkin hyvin ja esimerkiksi kohta valmistuu tilojen laajennus. Investointi on maksanut 10 miljoonaa euroa.
__
Kuuntele Reetta Arvilan reissu maidon maailmaan:__
Ulkomaalainen rekka ojaan Enontekiöllä
Perjantaina sattuneessa onnettomuudessa liettuan rekisterissä oleva rekka katkaisi katuvalopylvään. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Ojaanajo sattui Kilpisjärventiellä, Kuttasen tien kohdalla perjantaina iltapäivällä kello 16-17 välillä.
Valioliigassa jopa kaikkien aikojen tärkein Pohjois-Lontoon derby: "Panoksena on mestaruus"
Arsenal ja Tottenham kohtaavat Pohjois-Lontoon paikallisottelussa, joka määrittää molempien joukkueiden suunnan mestaruustaistelussa.
Tottenham ja Arsenal avaavat Valioliigan viikonlopun järisyttävän tärkeällä ottelulla, jossa tykkimiesten mestaruushaaveet voivat jo käytännössä sammua tappiolla.
Liigaa johtava Leicester on ennen viikonloppua kolme pistettä kakkosena olevan Tottenhamin edellä. Sarjakolmonen Arsenal on puolestaan jo kuuden pinnan päässä kärjestä.
Pohjois-Lontoon paikallisottelua onkin luonnehdittu jopa kaikkien aikojen tärkeimmäksi, eikä syystä.
\- Tämä on yksi niistä harvoista derbyistä, joissa panoksena on mestaruus. Tämä on suuri ja todella tärkeä ottelu, hekumoi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Arsenalin vire on ailahdellut tänä vuonna huomattavasti, ja kaksi viimeistä ottelua ovat päättyneet kirveleviin tappioihin. Keskiviikkona jopa Swansea haki 2-1-vierasvoiton Lontoosta.
\- Itseluottamuksemme on ehkäpä hieman maissa, mutta niin se on aina jalkapallossa. Teemme yhä 98 prosenttia asioista oikein, ja nyt meidän täytyy vain lisätä puuttuvat kaksi prosenttia. Ne liittyvät joukkueena pelaamiseen, johon meidän on nyt keskityttävä, ranskalaisluotsi lisäsi.
Tottenham nousemassa Arsenalin varjosta – viimeksi parempi sijoitus 1995
Tottenhamin hyvä vire hyytyi keskiviikon 0-1-vierastappioon West Hamin vieraana juuri, kun joukkueelta alettiin odottamaan nousua sarjataulukon kärkeen.
\- En usko, että pelaajamme tuntevat paineita. Meillä on kymmenen ottelua jäljellä, ja pisteitä on paljon jaossa myös tämän pelin jälkeen. Tästä tulee todella tiukka mittelö, kommentoi manageri Mauricio Pochettino.
Tottenham ei ole sijoittunut Arsenalia paremmin Valioliigassa sitten kevään 1995. Tuosta on kulunut aikaa jo lähes 8 000 päivää, ja ajan mittaamiseen on perustettu oma [verkkosivu](http://www.2atoms.com/time-since-spurs-finished-above-arsenal.htm). Tällä kaudella Spursilla on kuitenkin loistava mahdollisuus nollata kyseinen laskuri.
Arsenal lähtee otteluun ilman ykkösmaalivahti Petr Cechiä, joka loukkaantui viikolla Swansea-tappiossa. Näin maalilla nähtäneen kolumbialainen David Ospina.
Valioliigan viikonlopun ottelut
**Lauantai 05.03.**  
Tottenham     - Arsenal       14.45  
Chelsea       - Stoke         17.00  
Everton       - West Ham      17.00  
Manchester C  - Aston Villa   17.00  
Newcastle     - Bournemouth   17.00  
Southampton   - Sunderland    17.00  
Swansea       - Norwich       17.00  
Watford       - Leicester     19.30
**Sunnuntai 06.03.**  
Crystal P     - Liverpool     15.30  
West Bromwich - Manchester U  18.00
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)**
Filippiinit takavarikoi pohjoiskorealaisen rahtilaivan
Takavarikon taustalla ovat Filippiinien mukaan YK:n hyväksymät uudet Pohjois-Korean-vastaiset pakotteet. Rannikkovartiosto tarkasti satamaan saapuneen laivan perjantaina ja sen piti alun perin päästä lähtemään sen jälkeen, kun tarkastuksessa havaitut turvallisuuspuutteet olisi korjattu.
Filippiinit kertoi lauantaina takavarikoineensa pohjoiskorealaisen rahtilaivan, joka saapui Manilan pohjoispuolella sijaitsevaan Subicin satamaan torstaina iltapäivällä.
Jin Teng -niminen rahtilaiva kuljetti öljypalmun siemeniä ja se saapui Filippiineille Indonesiasta. Sen oli määrä jatkaa myöhemmin matkaansa Lounais-Kiinaan. Nyt laiva ei saa lähteä satamasta ja sen 21-henkinen pohjoiskorealainen miehistö karkotetaan maasta, Filippiinien presidentin tiedottaja kertoi valtiollisella radiokanavalla.
Takavarikon taustalla ovat YK:n keskiviikkona hyväksymät uudet Pohjois-Korean-vastaiset pakotteet. Niiden mukaan kaikki Pohjois-Koreaan lähtevä ja sieltä saapuva rahti on tarkastettava. Sierra Leoneen rekisteröity ja hongkongilaisen yrityksen omistama ja operoima Jin Teng on mukana YK:n 31 alusta sisältävällä pakotelistalla.
Filippiinien rannikkovartioston edustajan mukaan alus oli myös heidän tarkkailulistallaan, minkä vuoksi alus alun perin pysäytettiin. Rannikkovartiosto ei perjantaina kertonut, miksi alus oli tarkkailulistalla.
Laivan piti päästä lähteämään turvallisuuspuutteiden korjauksen jälkeen
Rannikkovartiosto tarkasti aluksen ensimmäisen kerran perjantaina pommikoirien avustamana, mutta mitään epäilyttävää tai laitonta ei tuolloin löytynyt. Tarkastuksessa havaittiin joitain puutteita laivan turvallisuusvarusteissa ja aluksen piti päästä lähtemään satamasta sen jälkeen, kun havaitut puutteet olisi korjattu. Sen lähtöpäivää ei ollut päätetty, mutta se oli tarkoitus tarkastaa vielä uudestaan ennen sen lähtöä.
Lauantaina viranomaiset tarkastivat aluksen uudelleen. Myöhemmin viranomaiset sanoivat, että laiva oli takavarikoitu "YK:n päätöslauselman mukaisesti", eikä päätös riippunut tarkastusten tuloksista.
–	Maailma on huolestunut Pohjois-Korean ydinohjelman vuoksi ja YK:n jäsenenä Filippiinien on tehtävä osansa pakotteiden toimeenpanemiseksi, presidentin tiedottaja sanoi.
YK:n edustajat tarkastavat laivan
Filippiinien viranomaisten mukaan YK:n edustajien on tarkoitus tarkastaa laiva myöhemmin. Lauantainen takavarikko on ensimmäinen kerta, kun uusia pakotteita sovelletaan käytännössä.
Pohjois-Korean suurlähetystö Thaimaassa sanoi perjantaina uutistoimisto AFP:lle "seuraavansa tilannetta tarkasti". Lähetystö hoitaa Pohjois-Korean asioita myös Filippiineillä, missä sillä ei ole omaa lähetystöä. Lauantaina Pohjois-Korean lähetystöt Thaimaassa tai Indonesiassa eivät kommentoineet asiaa AFP:lle.
Jo heinäkuussa 2014 YK:n pakotelistalle asetettu pohjoiskorealainen laivanvarustamo Ocean Maritime Management Company operoi tai kontrolloi nyt mustalle listalle asetettuja 31 alusta, minkä vuoksi niihin YK:n mukaan nyt kohdistetaan pakotteita.
OMMC joutui pakotelistalle sen jälkeen, kun pohjoiskorealainen rahtilaiva pysäytettiin Panamassa vuonna 2013. Laivan havaittiin kuljettavan aseita. Sen tuhansien tonnien sokerilastin alle oli piilotettu muun muassa kaksi MiG-21-hävittäjää.
Tyly nigerialaisarvio Boko Haramista: Chibokin siepatut tytöt ovat kadonneet lopullisesti 
Terroristijärjestön keväällä kaksi vuotta sitten sieppaamia tyttöjä etsitään alueelta, joka on puolet Suomen pinta-alasta.
Terroristijärjestö Boko Haramin [sieppaamien koulutyttöjen](http://yle.fi/uutiset/boko_haramin_johtaja_afpn_saamalla_videolla_mina_sieppasin_tyttonne/7221832) perheiden toiveet tyttöjen löytämisestä hiipuvat, kun kuukaudet vaihtuvat vuosiksi. Sieppauksesta on [huhtikuussa kulunut kaksi vuotta](http://yle.fi/uutiset/tutkija_boko_haramin_tyttokaappaus_merkki_hallituksen_heikkoudesta/7225369).
Nigerian entinen presidentti Olusegun Obansanjo arvioi helmikuussa, että tytöt ovat iäksi kadonneet, sillä vastapuolta neuvotteluille ei ole.
Koillis-Nigeriassa ja naapurimaiden rajaseuduilla toimivan järjestön sieppaamista tai jäsenyyteen pakottamista naisista muutama on paennut tai antautunut viranomaisille vapaaehtoisesti. He ovat uhmanneet niskuroinnista seuraavaa varmaa kuolemaa, nälän, ikävän ja kovan kurin vuoksi.
Boko Haramin jäsenet piileskelevät Nigerian rajavyöhykkeen kylissä ja metsissä. Alue, jolta Chibokin tyttöjä etsitään on 157 000 neliökilometriä, noin puolet Suomen pinta-alasta. Myös neuvottelut ovat hankalia.
–  On vaikea tietää, kenen kanssa neuvotella, kun vastapuoli on kasvoton, selvittää lagosilainen toimittaja Kingsley Igwe.
Igwen mukaan yhteydenottoja on kyllä ollut, mutta koskaan ei voi olla varma, ovatko neuvottelijat todella Boko Haramin jäseniä.
 tietävät, mutta he eivät puhu, Igwe toteaa.
Maidugurin lasten viattomuus tuhottu – koulut kiinni vuosia
Muun muassa uutistoimisto Reutersille työskennellyt Igwe on käynyt alueella säännöllisesti, viimeksi vuoden lopulla. Hän luonnehtii koillista Nigeriaa sotatantereeksi.
– Bornossa ja Adawamassa vallitsee käsittämätön kaaos, Igwe kertoo.
Igwen mukaan armeija koettaa lisätä yhteistyötä paikallisten asukkaiden kanssa Boko Haramin jäsenten tunnistamiseksi. Tämä on kuitenkin vaikeaa, sillä luopioudesta rangaistaan usein kuolemalla.
– Olen nähnyt, miten lapsia pyydetään tappamaan vanhempansa. Kun alle kymmenvuotiailta kysyy, eikö äidin surmaaminen tunnu pahalta, he pudistavat päätään. Tunteet on tapettu iäksi, Kingsley Igwe sanoo. Oman maan lasten kohtalo hiljentää kokeneen sotareportterinkin.
Lähes 900 koulua on suljettu Boko Haramin uhan takia. Järjestö ei salli kouluopetusta islamin tiukkaa tulkintaa lukuunottamatta. Uhreiksi kelpaavat myös uskonveljet.
– Boko Haramin jäsenet ovat islamin toisinajattelijoita, he pitävät itseään kunnon muslimeina. Kelvottomia muslimeita voi huoletta surmata, Igwe selittää.
Boko Haram on heikentynyt mutta ei lyöty
Presidentti Mohammadu Buhari on aloittanut kampanjan Boko Haramin jäseniä vastaan.
Koillis-Nigeriaan on lähetetty lisäjoukkoja ja sotilaiden aseistusta on vahvistettu. Boko Haramin huoltokuljetuksia yritetään katkaista. Paikallisia upseereita on nimitetty etsintäoperaatioiden johtoon ja joukkojen paikoin olematonta taistelumoraalia on yritetty kohentaa asevarustuksen lisäksi paremmalla palkalla.
Tuloksiakin on saatu aikaan, vahvimmimllaan Boko Haram piti hallussaan 18 paikallista hallintoaluetta ja kalilfaatti oli jo perustettu. Nyt armeija on vallannut kyliä takaisin ja  ajanut joukkioita rajaseudun metsiin.
– Bornon ja Adawaman alueet isompia kuin monet Länsi-Afrikan valtiot. Niitä on mahdoton miehittää ja hallita sotilaallisesti. Neuvottelujen tie on ainoa oikea, jos vastapuoli olisi selvillä ja halukas neuvottelemaan, Igwe sanoo.
Sotilaalllisesti  heikentynyt Boko Haram on ottanut iskujensa kohteiksi pakolaisleirit ja muut niin sanotut pehmeät kohteet. Naisten käyttö itsemurhapommituksissa on lisääntynyt.
Sissipartioita  ei pääse pakoon
Aiemmin Boko Haram liikkui näyttävissä moottoripyöräkulkuiessa ja ajoneuvosaattueissa.
– Kyläläiset tiesivät tulosta ja kenties ehtivät pakoon. Nyt sissit tekevät pieniä täsmäiskuja. Polttopulloilta ei ehdi pakoon, Igwe kertoo.
Jos Nigeria saa Boko Haramin ajetuksi alueeltaan, pelkona on järjestön vahvistuminen naapurimaissa. Alueellista yhteistyötä on lisätty Tsadin, Nigerin ja Kamerunin kanssa.
Maansuru ei hellitä
Kingsley Igwe on itsekin pienten lasten isä. Vaikka Nigeriassa on nähty verenvuodatusta ja sisäisiä konflikteja ja vallankaappauksia, ovat Chibokin tapahtumat tämän valtion väkivaltaisessa historiassa julma poikkeus. Koko maa oli shokissa.
 – Se oli kansakunnan tuskaa, suurta kipua. Tytöt säilyvät mielessämme, tuska ei hellitä. 
Slovakian pääministeri pyrkii kolmannelle kaudelle pakolaisten avulla
Pääministeri Robert Ficon suurimpia teemoja vaalikampanjassa on ollut kieltäytyminen pakolaisten vastaanottamisesta. Oppositiosta häntä syytetään keskittymisestä pakolaisiin ja oman kansan unohtamisesta.
Slovakiassa järjestetään tänään lauantaina parlamenttivaalit. Voimakkaan nationalistinen pääministeri Robert Fico yrittää varmistaa sosiaalidemokraattiselle puolueelleen toisen perättäisen kauden pääministeripuoleena. Lisäksi Fico oli pääministeri vuosina 2006 - 2010.
Ficon Smer-SD-puolueella on nyt Slovakian 150-paikkaisessa parlamentissa 83 paikkaa. Kannatuskyselyjen perusteella arvellaan Smer-SD:n menettävän enemmistönsä ja jäävän 65 - 70 paikkaan.
Ficon puolue on ryvettynyt korruptioskandaalissa ja häntä syytetään myös tavallisten työntekijöiden ongelmien unohtamisesta. Vaikka maan talous kasvaa hyvää vauhtia, työttömyys on yhä yli kymmenen prosentin lukemissa, alueelliset hyvinvointierot ovat suuret samaan aikaan, kun terveydenhuolto ja koululaitos ovat suuren uudistuksen tarpeessa.
Kovaa puhetta muslimeista
Tunnettuna populistina Fico on ottanut tärkeäksi vaaliteemakseen rajun pakolaisvastaisuuden. Puheissaan hän on arvellut, että pakolaisten joukossa maahan tulisi terrori-iskuja suunnittelevia jihadisteja.
– Emme tuo yhtä ainutta muslimia Slovakiaan, emme luo tänne muslimiyhteisöjä, koska ne aiheuttavat vakavan turvallisuusriskin, hän julisti vaalipuheessaan Bratislavan keskustassa.
Slovakian kieltäytyminen EU:n yhteisen pakolaistaakan jakamisesta on hankala muille maille. Asia saa lisää merkitystä vuoden loppupuolella, sillä Slovakia on tuolloin EU:n puheenjohtajamaa.
Ficon ankara pakolaislinja saa kannatusta naapurimaista, Unkarista, Tshekistä ja Puolasta.
Muiden puolueiden mahdollisuudet
Slovakian muissa puolueissa ajatukset pakolaisista ovat samansuuntaiset, joskaan eivät yhtä jyrkät. Monen slovakialaisen mielestä muslimit eivät voi sopeutua pääosin katoliseen Slovakiaan.
Vaikka Smer-SD:tä odottaa vaalitappio, se säilyttänee suurimman puolueen aseman. Hallituksen muodostamiseen se tarvitsisi kumppanin.
Selkaiseksi on povattu mm. Slovakian kansallispuoluetta, joka äärioikeistolaisena jakaa hänen pakolaislinjansa. Myös maltilliset oikeistopuolueet tai keskustalaiset puolueet ovat mahdollisia hallituskumppaneita.
Analyytikoiden mukaan on mahdollista - joskaan ei todennäköistä - että keskusta ja oikeisto liittoutuvat kaataakseen Ficon vallasta.
Rauhan arkkitehti
Hussein al-Taee syntyi keskelle sotaa, ja pyhitti elämänsä sodan päättämiseksi. Vantaalaisen rauhanvälittäjän vaatimaton tavoite on tehdä Irakista rauhallinen maa, jotta hän voisi muuttaa sinne asumaan.
Isoäidin katse on hätääntynyt. Mummi pitää kolmevuotiasta pojanpoikaansa olkapäistä ja katsoo silmiin. “Bagdadia pommitetaan”.
Tämä on ensimmäinen asia, jonka Hussein al-Taee muistaa. Oli vuosi 1986 ja Irak ja Iran kävivät sotaa jo kuudetta vuotta. 
Mun lapsuuteni on ollut sotaisa kriisi toisensa jälkeen.
– Muistan hänen kauhunsa. Mun koko lapsuuteni on ollut sotaisa kriisi toisensa jälkeen.
Al-Taee muistaa lapsuudestaan veriset autolavat, joilla haavoittuneita kuljetettiin. Scud-ohjukset, joilla Saddam Hussein pommitti kapinaan nousseita kansalaisiaan. Hiekkamyrskyn ruosteenpunaiseksi värjäämän taivaan YK:n pakolaisleirin yllä Saudi-Arabiassa. Pakolaisleirin murhat, skorpionit ja kaivoveden, josta tuli suuhun kamelinkarvoja.
Helmikuussa 2016 al-Taee hörppää kahvia Arabian kahvikupista haalean arkisessa toimistohuoneessa Helsingin Etelärannassa. Siellä on al-Taeen työnantajan, konfliktinratkaisujärjestö CMI:n päämaja. Al-Taee ei halua toimittajia kotiinsa, sillä siellä on remontti.
Suurempi syy saattaa olla se, että analyytikko haluaa pitää mediahuomion työssään. Sotaa paennut irakilaispoika on nyt 32-vuotias vantaalainen mies, joka hieroo työkseen rauhaa Irakiin.
Ei siis se tavallisin pakolaistarina. Mutta matka ei ole päättynyt: Al-Taee on kotona vasta Irakissa. Sinne hän toivoo muuttavansa yhdeksän vuoden päästä.
– Se on mun elämänsuunnitelma.
Sitä ennen Irakista pitäisi tehdä turvallinen maa.
Vantaalaisen insinööriopiskelijan herätyksen hetki
Ulkoministeriön toimisto Helsingissä 2000-luvun taitteessa. Hussein al-Taeen isä Asaad selittää virkamiehelle Irakin ihmisoikeustilannetta. Saddam Hussein vangitsee, kiduttaa ja teloittaa kansalaisiaan, mutta länsimaita ei vielä oikein kiinnosta.
Tulkiksi mukaan otettu Hussein kääntää kiihtyneen isänsä puhetta rauhallisesti. Katse harhailee suomalaisen teinipojan katseen lailla seinillä ja katossa, kaikkialla paitsi virkamiehen silmissä. Yhtäkkiä isä katsoo poikaansa ja tiukkaa: “Nyt katsot tätä virkamiestä silmiin ja ilmaiset hänelle mitä tunnen. Mikä sinun on?”
– Se herätti miettimään: haluanko jatkaa elämistä tavallisena suomalaisena vai haluanko ajaa Irakin asiaa?
Valinta ei ole helppo, mutta al-Taee tekee päätöksensä. Hän lopettaa automaatiotekniikan opinnot Vantaalla, koska “sillä tutkinnolla ei vaikuteta Irakin asioihin suuressa mittakaavassa”. Sen sijaan hän opiskelee kauppaa ja kansainvälisiä suhteita Englannissa ja Suomessa, sitten kauppatieteiden ja kansainvälisen politiikan opintoja Varsovassa. Irakissa al-Taeet käyvät tiuhaan, sillä isästä tulee Najafin kaupungin kuvernööri vuonna 2005. 
Syksyllä 2014 al-Taee palkataan Martti Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-projektiin. Al-Taee on osa monikansallista tiimiä, jonka työtä on tavata ja kuunnella Irakin johtohenkilöitä, oppositiota, aktivisteja, ja välittää tietoa näiden välillä. Viime tammikuussa heidän näkemyksiään kuunteli Irakin presidentti.
Nyt hänen kahvinsa jäähtyy Arabia-kupissa. Rauhanvälittäjä on luennoinut toimittajalle puoli tuntia putkeen virheistä, joita länsimaat ovat Irakissa lähihistoriassa tehneet. Aika ajoin al-Taee keskeyttää itsensä ja kysyy:
– Voisiko tuon viimeisen vetää yli?
Varovaisuus on perusteltua. Yksi asiayhteydestään irroitettu ja väärinymmärretty lause voi tehdä paljon tuhoa työlle, joka perustuu puolueettomuuteen ja täydelliseen luottamukseen Irakin eri osapuolten välillä. Al-Taee ei kerro työnsä yksityiskohdista edes niille valtioille, jotka CMI:n toimintaa rahoittavat. 
Jos ISIS poistetaan niin poistuuko ongelma? Ei poistu.
Al-Taeen analyyseillä on kuitenkin nyt kysyntää, kun suomalaiset ihmettelevät maahan saapuneita kymmeniä tuhansia irakilaisia ja pelkäävät terroristien hyökkäystä. Analyytikko vastailee kohteliaasti, mutta haluaisi oikeastaan puhua muusta. ISIS ja miljoonat turvapaikanhakijat ovat lopulta Lähi-idässä tehtyjen "poliittisten emämunausten” sivutuotteita.
– Jos ISIS poistetaan niin poistuuko ongelma? Ei poistu.
_No kerro meille mikä on ongelma ja miten se poistetaan?_
Näin demokratia tuhotaan
Olohuoneen maton alla on puinen luukku. Luukusta pääsee kuoppaan, johon mahtuu kaksi aikuista. Sinne Hussein al-Taeen isä Asaad piiloutuu veljensä kanssa, kun Irakin salainen poliisi tulee etsimään oppositiopoliitikkoa. Lapset eivät hiisku piilopaikasta. Diktaattorin korvat ovat kaikkialla.
Tällaista oli al-Taeen perheen elämä 1980-luvun lopun Najafissa, šiiamuslimien pyhässä kaupungissa, jonne perhe pakeni Bagdadista.
Nyt Saddam Hussein on hirtetty ja hänen Baath-puolueensa hajautettu palasiksi. Irak on silti pahemmassa sekasorrossa kuin ikinä diktaattorin vallan aikana.
– Ei silloinkaan voinut nukkua öitään rauhassa. Mutta silloin saattoi kulkea pohjoisesta etelään ilman että ISIS katkaisee pään.
Miten tässä näin kävi?  
Missään vaiheessa Irakissa ei päästy tilanteeseen, jossa ammattimies oikeassa paikassa oikeaan aikaan voisi johtaa.
Al-Taee palaa vuoteen 2005, jolloin Irakia miehittänyt Yhdysvallat luovuttaa valtansa Irakin eduskunnalle. 35 vuotta maata hallinneen Baath-puolueen valtapaikat jaetaan šiioille, sunneille ja kurdeille Yhdysvaltojen siviilihallitsija Paul Bremerin kätilöimän kiintiöjärjestelmän mukaan.
– Missään vaiheessa Irakissa ei päästy tilanteeseen, jossa ammattimies oikeassa paikassa oikeaan aikaan voisi johtaa. Oli esimerkiksi kurdi kuinka hyvä tahansa, hänestä ei voi tulla pääministeriä.
Näin tehtiin Irakin vakauttamisen **ensimmäinen virhe**. Kiintiöjärjestelmän myötä valta valuu niille, jotka ovat uskollisimpia omille etnis-uskonnollisille ryhmilleen ja puolueilleen. **Toinen virhe** oli hajottaa vanhan vallan instituutiot, kuten poliisit, armeija ja rajavartiosto. **Kolmas virhe** oli ajaa entisen Baath-puolueen rivijäsenet perheineen yhteiskunnan marginaaliin.
– Ajateltiin että he ovat verrattavissa natsi-Saksan upseereihin. Todellisuudessa suuri osa puolueeseen liittyneistä oli tavallisia ihmisiä, joilla ei ollut muuta keinoa päästä elämässä eteenpäin.
Näin kylvettiin siemenet sekasorrolle, joka nähdään Irakissa tänä päivänä.
– Yhtäkkiä sinulla on suuri, työtön, hyvin verkostoitunut, vihainen ja aseellisesti koulutettu oppositio, joka on valmis tekemään mitä vain palauttaakseen kunniansa.
Syntynyt valtatyhjiö loi pelikenttää vallasta syrjäytetyille Baath-puolueen upseereille, joista moni siirtyi al-Qaidaan, myöhemmin ISISiin. Amerikkalaisten lupaamaa unelmaa demokratiasta alettiin hajottaa terrorilla.
Kun ISIS kesäkuussa 2014 julisti perustaneensa islamistisen kalifaatin, maailmassa oli kymmeniä tuhansia, jotka olivat valmiita vastaamaan sen kutsuhuutoon. 
ISIS kukistuu – ja mitä sitten?
_Paras tapa lyödä Isis rahoituskanavien kuivattamisen lisäksi on estää potentiaalisten Isis rekrytoitavien nuorten syrjäytymiseen ja radikalisoitumiseen johtavat toimet. Ei tehdä ihmisten elämä ahtaaksi Euroopassa ja estetään konfliktin siemen kasvamasta. Nyt malttia ja harkintaa._ (al-Taeen statuspäivitys Facebookissa 15.11.2015)
Al-Taee ei epäröi lausua ääneen ajatuksiaan Irakista, terroristeista ja turvapaikanhakijoista. Ja siitä miten kaikki nivoutuu yhteen.
Kuten että ISISin tuskin tarvitsee muiluttaa terroristeja Eurooppaan turvapaikanhakijoiden mukana, sillä “fanaatikoilla on infra jo valmiina Euroopassa”.
Tai että antamalla pakolaisten hukkua Välimereen, EU-maat toisaalta helpottavat terroristien rekrytointia ja toisaalta vaikeuttavat omaa asemaansa rauhanneuvottelujen osapuolena.
Tai että kalifaatti ei ole enää trendikäs. Parhaillaan ISIS bunkkeroituu strategisille alueille Irakiin ja Syyriaan, mutta lopulta se kuitenkin lakkaa olemasta, al-Taee sanoo. Ja lisää perään: "mutta entäs sitten?" 
Kun syntyy uusi järjestö joka vastaa kysymyksiin joita näillä (ISISin rekrytoimilla) nuorilla on, niin siihenkin liitytään.
Nyt pitäisikin miettiä: mitä ISISin jälkeen? Terroristit voi tappaa luodeilla, mutta terrorismia ei.
– Kun syntyy uusi järjestö joka vastaa kysymyksiin joita näillä (ISISin rekrytoimilla) nuorilla on, niin siihenkin liitytään. Siksi pitää miettiä mikä on se syy miksi he haluavat kalifaattiin? Onko se puhtaasti ideologinen, vai onko heillä jokin ongelma, mihin kalifaatti antaa vastauksen?
Ongelmia riittää. Yksi on turvattomuus, toinen on raha. Irakissa ja Syyriassa ISIS on tuhansille työpaikka, jonka ottamalla saa suojelua, mutta josta ei noin vain irtisanouduta. Eurooppalaisia muslimeja ISIS houkuttelee propagandalla, joka yhdistää islamistista ideologiaa ja "pelasta maailma" -ajattelua.
– Nuoria muslimeja, joiden vanhemmat elävät toimettomina ja menetetyn maansa menneisyydessä. Nämä nuoret eivät menesty koulussa, eivätkä ehkä ole eläneet kunnon muslimin elämää. Hukassa monen identiteetin välillä. Näihin rekrytoija iskee.
Suomalainen Irakin sisäpiirissä
Miksi meidän pitäisi kuunnella Hussein al-Taeeta?
Ainakin hänellä on ensiluokkaiset lähteet. Al-Taeen verkostot yltävät Bagdadin katutasolta Irakin korkeimpaan poliittiseen johtoon asti. Hän tietää mitä terroristit haluavat, koska hän on istunut samassa pöydässä niiden kanssa, jotka ovat kirjoittaneet al-Qaidan rekrytointiohjeita.
Kollegat CMI:ssä arvostavat al-Taeen kykyä analysoida Lähi-itää kokonaisuutena, sekä puhua monimutkaisista asioista helppotajuisesti. Rauhanvälitystyöhön al-Taeen tausta on täydellinen. Irakilaisuus tuo uskottavuutta, suomalaisuus antaa sopivaa etäisyyttä Irakin eripuraisiin osapuoliin. “Sisäpiiriläinen, mutta tarpeeksi ulkopuolinen”, CMI:stä kuvaillaan.
Al-Taee on myös merkittävän irakilaispoliitikon poika ja šiiamuslimi. Eikö näitä asioita pidetä Irakissa puolueettomuutta horjuttavina seikkoina?
– Kun he huomaavat, että osaan katsoa asioita heidän näkökulmastaan, ja että me CMI:nä ei tuoda omia ajatuksia pöytään, niin se on nopeasti ohitettu, al-Taee väittää.
Al-Taeen mukaan Irakia ei pitäisi muutenkaan ajatella yksisilmäisesti sunnien, šiiojen ja kurdien ikuisena valtakamppailuna.
– Irakissa eletään vaihetta, jossa moni on kyllästynyt tällaiseen lokerointiin. Murros on tapahtumassa ja istun sopivasti siinä.
Entinen pakolainen ei katso pakolaiskriisiä sivusta
Helsinki-Vantaan lentokenttä vuonna 1993. Kymmenvuotias Hussein al-Taee vetää ensimmäiset henkäyksensä tammikuun kylmää ilmaa. Pojalla on yllään musta t-paita.
Al-Taeet on otettu Suomeen kiintiöpakolaisina, mutta Hussein ei vielä ymmärrä mitä se tarkoittaa. Hänelle “koti” oli viimeiset kolme vuotta mudasta ja telttakankaasta tehty hökkeli YK:n pakolaisleirillä.
Talvinen Suomi havupuineen on kuitenkin vihreämpi kuin Saudi-Arabian aavikko. Valkeakoskella heitä on vastassa suomalainen ystäväperhe, jonka pihalla on omenapuu. Hussein ystävystyy paikallisten lasten kanssa, oppii hiihtämään, ja puhuu tulevana syksynä jo niin hyvin suomea, että voi aloittaa neljännen luokan muiden lasten kanssa. Hyvä esimerkki täydellisestä kotoutumisesta.
Suomeen viime vuonna tulleiden turvapaikanhakijoiden tarinat tulevat olemaan erilaisia. Heitä vastassa eivät ole vain ystäväperheet, vaan rajoja kiinni vaativat mielenosoittajat, polttopullot, ja nuorilla turhautuneilla miehillä täytetyt vastaanottokeskukset.
Yhdistelmä huolestuttaa al-Taeeta, joka pyrkii tekemään oman osansa tilanteen vakauttamiseksi. Hän esimerkiksi haluaa kehittää Madventuresin Startup Refugees -ohjelman kanssa paremmin toimivan vastaanottokeskuksen mallia, joka voitaisiin kopioida ja ottaa käyttöön ympäri maata.
– Olen elämäni aikana menettänyt rauhan niin usein niin monessa paikassa, että en haluaisi samaa Suomelle. Saan itse eniten siitä, että Suomessa on turvallista elää ja olla.
Tämä on kuitenkin jälleen jälkihoitoa ongelmille, joilta oltaisiin voitu välttyä. Miljoonat kotinsa jättäneet alkoivat kiinnostaa vasta kun osa tuli Eurooppaan asti. Al-Taeeta turhauttaa.
– Se että ihmiset tulevat Eurooppaan saakka käy kalliiksi sekä ihmishengissä että rahallisesti. Miksi emme voisi proaktiivisesti lähteä alueille, joissa konflikteja tapahtuu ja ratkaista näitä konflikteja, ettei ihmisten tarvitsisi ylipäänsä lähteä liikkeelle?
“Vain” maahanmuuttaja
Al-Taeen kännykkä soi taas ja taas al-Taee vastaa, tällä kertaa autonsa kaiuttimen kautta. Aihe on tärkeä: al-Taeen yhdeksänvuotias poika pitäisi hakea koulusta ja isä uhkaa myöhästyä venyneen haastattelun vuoksi.
Kuopus käy koulua nykyään samassa rakennuksessa missä oli aikanaan hänen isänsä lukio. Sen pihalla al-Taee aloitteli jo 15 vuotta sitten uraansa konfliktien ratkojana. Kun joku haukkui neekeriksi, al-Taee ei omien sanojensa mukaan hiiltynyt vaan meni tiedustelemaan: “mikä sulla on?”
– Ei ne sitä odottaneet ja tilanne jäi usein siihen. Moni silloinen nahkapää on nykyään ystäväni. Konfliktit on paras ratkaista välittömästi, siinä paikassa.
Mutta ei sitä loputtomiin jaksaisi. Pari päivää haastattelun jälkeen al-Taee kirjoittaa Facebookiin.
– Ihmiset jotka mua eivät tunne, eivät mua tunne. Silloin olen yksinkertaisesti vain maahanmuuttaja, al-Taee toteaa.
Myös siksi al-Taee haluaa rakentaa Irakiin rauhaa. Olisi mukava asua paikassa, jonne kokee kuuluvansa. Vuosi vuodelta tuntuu nimittäin enemmän siltä, että se paikka ei olekaan Suomi, vaikka maa “korvasi sen mitä Irakista paetessa menetettiin”.
Pakolaispoika sai turvapaikan Suomesta. Mutta rauha saattaakin kaikista maailman paikoista löytyä Bagdadista.
– Siellä mä kuljen tavallisena ihmisenä. Ja se on kiva tunne.
Perungan pointit naisten pikakisaan: Venyykö Mäkäräinen?
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakisaa.
\- Rajua hyökkäystä ladulla - rauhallinen ja rento mieli penkalla. Holmenkollenin radat ovat vaativat, pitkissä nousuissa pitää olla isku päällä. Ampumapaikalla pää täytyy pitää kylmänä jotta suorituksesta tulisi rento.
\- Jatkuuko Suokalovan varmuus? Tshekki on ollut tällä kaudella käsittämättömän varma. Hän ei ole epäonnistunut vielä kertaakaan. Maailmanmestaruuskisoissa paineet ovat suuremmat kuin maailmancupin kisoissa normaalisti.
\- Venyykö Mäkäräinen ampumapaikalla? Onnistuminen MM-kisojen pikamatkalla vaatii huippuammunnan. Hiihtovauhdissa Mäkäräinen on kärkipään menijöitä.
Riihimäellä varaudutaan jo uuteen tulvakatastrofiin: asukkaille ohjeet miten tukkia vessa ja tehdä tulvavalli
Elokuussa 2004 Vantaanjoki tulvi Riihimäellä yli äyräidensä. Vettä tuli neljän päivän moninkertaisesti yli normaaliin rankkasateeseen. Ennusteen mukaan sama voi toistua kymmenen vuoden välein. Niinpä kaupunki varautuu jo uuteen vedenpaisumukseen.
Riihimäellä muistetaan vielä hyvin kesän 2004 katastrofi. 
Vantaanjoki ei ehtinyt kuljettaa kaikkea vettä pois kaupungista, vaikka sitä vauhditettiin siltojen kapeikoissa vesitykeillä. 
Tälläiset sääilmiöt ovat tulevaisuudessa yhä yleisempiä.
Lopulta viemärit toimivat väärinpäin ja kiinteistöihin noussut vesi aiheutti suuria vahinkoja.
Pelastuslaitos teki neljän päivän aikana yli 200 keikkaa. 
–Tälläiset sääilmiöt ovat tulevaisuudessa yhä yleisempiä, uskoo palopäällikkö Mika Kivipato Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Riihimäellä Peltosaaren, viereisen Vanhan Peltosaaren ja Uhkoilan alueet ovat Riihimäellä riskialttiimpia alueita, jos Vantaanjoki päättää tulvia.
Esimerkiksi tänä vuonna jo helmikuussa vesi oli ensimmäisen kerran tulvahuipussa. Palopäällikkö Mika Kivipato Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta ei silti odota keväämmälle ongelmia.
 –Jos lumien sulaminen ja voimakkaat sateet sattuisivat samaan aikaan, niin sitten niitä ongelmia voi tulla.
Takaiskuventtiilistä suuri apu
Tulvariskialueella on Riihimäellä paljon vanhoja rintamamiestaloja, jotka on osin rakennettu maanpinnan alapuolelle.
 – Ne on ne ensimmäiset paikat missä ongelmia tulee, koska näissä taloissa on viemäröinti osin tehty huonosti, Kivipato tietää.
Moni onkin jo asennuttanut vesijärjestelmäänsä takaiskuventtiilin, joka on hyvä apu äkillisissä tulvatilanteissa. 
–Täytyy muistaa se, että kun se venttiili on sinne kerran asennettu, niin se vaatii säännöllistä huoltoa, palopäällikkö muistuttaa.
Uusi tulvaturvallisuusopas koteihin
Vuoden 2004 jälkeen laadittiin kevyt ohjeistus tulvien varalle, mutta maaliskuussa Riihimäen tulvariskialueiden kiinteistöille jaetaan uusi, entistä kattavampi opas. 
Opas kertoo selkeästi, miten pitää toimia, jos oman kodin ympärillä tulvii. 
Vuoden 2004 kaltainen vedenpaisumus tulee kerran kymmeneen vuoteen.
Oppaassa ohjeistetaan rajoittamaan tulvan aiheuttamia vahinkoja etukäteen tehtävillä toimenpiteillä. Siinä myös kerrotaan miten toimitaan tulvan aikana ja tulvan jälkeen. 
Samalla neuvotaan miten rakennetaan tulvavalli, miten suojata sokkeli ja tukitaan lattiakaivo ja wc-istuin.
–Ilmastomallit ovat osoittaneet, että ääri-ilmiöt tulevat lisääntymään. Vuoden 2004 kaltainen vedenpaisumus tulee kerran kymmeneen vuoteen. Ei tässä välttämättä montaa vuotta mene, kun voidaan jälleen odotella vastaavaa, varoittaa palopäällikkö Mika Kivipato.
Hän suosittelee lukemaan tulvaturvallisuusoppaan huolella läpi ja varautumaan siihen, että tulvat voivat toistua.
Näin eri lajien urheilijat valmistautuvat kauden tärkeimpiin peleihin – "Uhrauksia pitää tehdä syksyllä"
\- Käytännössä minun pitäisi olla koko vuoden hyvässä kunnossa. Se on henkisestikin kovaa, kun jatkuvasti pitää yrittää olla mahdollisimman hyvässä vireessä. Se on myös fyysisesti vaikeaa, Kokkolan Tiikerien Tommi Siirilä sanoo.
Palloiluhuippujen harjoittelun rytmittäminen on oma taiteenlajinsa. Heidän pitää ajoittaa kuntohuippunsa kauden tärkeimpiin peleihin, joita voi olla useita kauden aikana.
Miesten salibandyliigassa pelaavan SSV:n Tero Tiitu sanoo, että kaikki lähtee fyysisestä harjoittelusta. Se noudattaa joukkueen suunnitelmaa, jonka lisäksi pelaajat tekevät ylimääräisiä harjoituksia. Niitä myös sopeutetaan pelaajien kehitystason ja tarpeiden mukaan.
Fyysisen harjoittelun vuosirytmi rakentuu kauden mukaan. Esimerkiksi salibandyssä MM-kisat on joka toinen vuosi joulukuussa, ja mestareiden liiga mahdollisesti jo lokakuussa. Näiden lisäksi on kotimainen salibandyliiga.
-Tavallaan silloin on kyse kolmen kuntopiikin kaudesta, mutta kaudet eivät ole keskenään samanlaisia.
Tänä vuonna ainoa kuntopiikki on maaliskuussa, jolloin alkaa taistelu SM-mitaleista. Tiitu kuitenkin tähdentää, että pelaajien pitää olla kunnossa koko kausi.
\- Tämä on jatkuvaa tasapainoilua niin, että välillä on kovempia jaksoja. Esimerkiksi liigatauolla marras-joulukuussa vedimme kovempaa ja uudestaan tammi-helmikuun paikkeilla pleijareita ajatellen, Tiitu sanoo.
Hän muistuttaa, että tärkein työ tehdään kesätreeneissä, jolloin rakennetaan pohjat, ja painatus on muussa kuin lajitreenaamisessa. Kyse on peruskuntokaudesta. Sitä seuraa kilpailukauteen valmistava kausi ennen kilpailukautta.
\- Elokuussa otetaan mailat käteen, ja fysiikka tulee siinä mukana. Kun kilpailukautemme on pitkä, meidän on osattava vetää kovia jaksoja oikealla hetkellä kilpailukauden aikana. Tärkeää on myös muistaa, että joukkueessa on erilaisia yksilöitä, joille esimerkiksi joku lenkki voi olla liian hidas tai nopea.
Fyysisen kunnon ohella tärkeään asemaan nousee henkinen kunto.
\- Se on monesti vähän aliarvostettu. Kun meillä alkavat pleijarit, meidän pitää tiedostaa, että ne ovat tärkeimmät pelit. Pelaajien on koko kauden huolehdittava siitä, että he ovat silloin henkisesti freesejä ja mahdollisimman läsnä siinä hetkessä. Muut elämän asiat on hoidettava niin, että ne eivät millään tavalla häiritse pelaamista, jotta pelaajat pystyvät antamaan parhaansa kentällä.
Tiitu muistuttaa, että kuntopiikki voisi aina olla parempi, koska urheilija ei koskaan tule valmiiksi.
\- Minäkin löydän koko ajan uusia puolia kropastani, mutta kuntopiikkini ei ole koskaan mennyt totaalisen mönkään. Sen vuoksi kuitenkin vielä urheilen, että minulla on mahdollisuuksia kehittyä ja kääntää uusia kiviä.
Ässät on joutunut jättämään suunniteltuja harjoituksia väliin
Jääkiekon SM-liigajoukkue Ässien kapteeni Juha Kiilholma sanoo, että porilaiset ovat muun muassa juoksulenkeillä yrittäneet hakea kestävyyttä.
\- Olemme säännöllisesti tehneet myös punttiharjoituksia, että voimataso pysyisi hyvänä.
Peliruuhkien vuoksi joukkue on joutunut jättämään kymmenkunta suunniteltua harjoitusta väliin.
\- Silloin olemme levänneet ja keskittyneet peleihin, Kiilholma sanoo.
Hänen mukaansa fysiikkavalmentajat ovat pelien jälkeen passittaneet vähemmän peliaikaa saaneet pelaajat ylimääräisiin harjoituksiin: puntille tai polkemaan pyörää.
\- Paljon pelanneet ovat puolestaan palautelleet.
Tästä huolimatta porilaisten peli on yskähdellyt ajoittain pahoin tällä kaudella.
\- Meillä on vielä aikaa ja mahdollisuuksia kääntää kurssimme. Teemme kaikkemme, että se kääntyy.
Kuntopiikin ajoittaminen on vaikeaa lentopallossa
Kokkolan Tiikerien lentopallojoukkueen Tommi Siirilä myöntää, että kuntopiikin ajoittaminen kevään tärkeimpiin peleihin on vaikeaa. Se on täysin ymmärrettävää, sillä Siirilä pelaa mestaruusliigajoukkueen lisäksi maajoukkueessa.
\- Käytännössä minun pitäisi olla koko vuoden hyvässä kunnossa. Se on henkisestikin kovaa, kun jatkuvasti pitää yrittää olla mahdollisimman hyvässä vireessä. Se on myös fyysisesti vaikeaa.
Siirilän mukaan joskus isoissa peleissä onkin käynyt niin, että hänellä ei ole ollut paras mahdollinen fyysinen vire.
\- Se on voinut johtua esimerkiksi myös väsymyksestä, kun pelejä on keskimäärin kolme viikossa. Omasta mielestäni olen kuitenkin aika hyvin onnistunut kuntopiikkini ajoittamisessa, Siirilä kertoo.
Hänen mukaansa Tiikerit harjoittelee nyt hieman normaalia kovempaa ennen pleijareita.
\- Sitten rupeamme vähän hölläämään. Nyt vähän painaa, mutta minulla on kova luotto, että taas tuntuu hyvältä, kun pleijarit alkavat.
Kovat treenit vähenevät, kun pleijarit lähestyvät
Naisten lentopallon mestaruusliigajoukkue LP Viestissä pelaava Roosa Koskelo on onnistunut oman kuntopiikkinsä ajoittamisessa toistaiseksi erinomaisesti.
Lääke on yksinkertainen: kovat treenit vähenevät, kun pleiijarit lähestyvät. Esimerkiksi punttiharjoitusten sarjat muuttuvat normaalia lyhyemmiksi, ja punttiharjoitusten kylkeen tuodaan nopeusharjoittelua. Muun muassa juoksuvetoja lisätään.
\- Koko kausi menemme fysiikkaharjoittelun ehdoilla, kunnes herkistelemme ennen pleijareita. Silloin alamme tehdä lyhyempiä punttiharjoituksia, että olemme niin terävässä kunnossa kuin mahdollista.
Koskelo kertoo, että pelaajat harjoittelevat kauden tärkeimmällä hetkellä osittain myös oman fiiliksen ja kehon tuntemusten mukaan.
\- Tähän asti on menty niin, että on vain tehty, vaikka kaikki ei välttämättä ole tuntunut hyvältä.
SPV:llä on totaalinen työnteon sitoutumisen kulttuuri
Miesten salibandyliigan hallitsevalla mestarilla SPV:llä fyysinen ja henkinen kuntopiikki on lähes aina osunut täydellisesti kohdilleen.
Joukkue on valinnut linjan, jonka mukaan se tekee määrätietoisesti töitä.
\- Uskomme kovaan työntekoon, ja fysiikka on yksi selkeitä vahvuuksiamme. Kestämme vertailun monen muunkin lajin kanssa työmäärässä, mitä teemme, valmentaja Tommy Koponen sanoo.
Hänen mukaansa joukkueen pelaajat ja valmennusjohto eivät teekään lomamatkoja talvella tai ole muuten helposti pois harjoituksista.
\- Meillä on totaalinen työnteon sitoutumisen kulttuuri.
SPV:n harjoitusprosentti onkin valmennusta myöten myös kesällä korkea, sillä kuntoa ei tule pelkästään kauden aikana. Koponen viekin joukkueensa esimerkiksi suoharjoituksiin, vaikka helle olisi kova.
Se on kannattanut. Kun hän aloitti joukkueen päävalmentajana 2006, sen jälkeen seinäjokelaiset ovat aina olleet pleijareissa.
\- Vuodesta 2008 alkaen olemme aina olleet neljän sakissa, paitsi toissa keväänä.
Silloin kävi niin, että SPV oli runkosarjan jälkeen neljäs, mutta se putosi puolivälierissä jatkosta, kun nälkäisempi Espoon Oilers pudotti eteläpohjalaiset jatkosta voitoin 3-1.
\- Näkisin, että silloin meillä oli pielessä enemmän henkisen kunnon ajoitus kuin fyysisen kunnon ajoitus. Silloinkin testasimme joukkueen, ja olimme hyvässä fyysisessä kunnossa.
Koponen arvioi, että taustalla saattoi olla kaksi peräkkäistä mestaruutta. Toisella kerralla mestaruus tuli jopa niin ylivoimaisesti, että joukkue ei hävinnyt pleijareissa peliäkään.
\- Ehkä meillä oli kasvanut liian suureksi luulo, että tästä vain menemme vanhoilla systeemeillä.
Viime keväänä joukkue kuitenkin pystyi jälleen nousemaan mestariksi, kun nälkä palasi sen tekemiseen, ja se ammensi pettymyksestä voimaa.
\- Vuosi ei kuitenkaan ollut helppo, koska paljon meitä epäiltiin muun muassa median taholta. Uskoimme silti omaan juttuumme töitä tekemällä, mikä johti jälleen mestaruuteen.
Tästä huolimatta Koposta huolettaa yksi asia.
\- Emme ole tahtoneet pärjätä syksyisin. Kun pitää olla liigassa kunnossa keväällä, tiettyjä uhrauksia pitää tehdä syksyllä. Nyt olemme hyvin aikataulussa, kun testasimme joukkuetta muutama viikko sitten. Fyysiset tulokset olivat hyviä, jopa ennätyksiä rikottiin. Pelimme onkin tuloillaan ja nupuillaan. Joukkueen tunne on sellainen, että se on valmis.
Ei huumeita, seksiä, noituutta tai homoja – Kiina kieltää "moraalisesti arveluttavan" sisällön televisiosta
Kiinan hallituksen uusimmat säännökset herättävät ihmetystä ja suuttumusta etenkin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöaktivisteissa.
Kiinan hallitus on kieltänyt televisiosta homoseksuaalisuuden, seksin ja noituuden. [Lukuisat kansainväliset mediatalot](http://edition.cnn.com/2016/03/03/asia/china-bans-same-sex-dramas/) ovat uutisoineet Kiinan hallituksen uusimmista säännöksistä, jotka vuotivat nettiin tällä viikolla.
Kahdeksan sivun dokumentti kieltää &quot;vulgaarin, moraalisesti arveluttavan ja epäterveen&quot; sisällön kiinalaisesta tv-draamasta. Ohjenuoraa on ilmeisesti alettu jo toteuttaa, sillä viime viikolla suosittu online-draama _Addicted_ poistettiin verkkokatselusta. Sarja kuvaa homoseksuaalien ihmisten elämää.
Kiina ei ole kieltänyt vain homoihin liittyvää sisältöä, vaan sensuroinnin piiriin kuuluvat lisäksi muun muassa tupakointi, juopottelu, seksuaalisesti vihjaileva vaatetus ja noituus.
Homoseksuaalisuuden kuvaamista on sensuroitu Kiinassa aiemminkin. Syksyllä 2015 homoutta kuvannut _Mama Rainbow_ -dokumentti poistettiin kaikilta kiinalaisilta nettisivustoilta. Uudet säännökset ovat suututtaneet paikalliset homoaktivistit, jotka ovat taistelleet oikeuksiensa puolesta vuosikymmeniä.
Homoseksuaalisuus dekriminalisoitiin Kiinassa vasta vuonna 1997 ja poistettiin virallisesti mielenterveyden sairauksien listalta vuonna 2001.
**Lue myös:**
[Star Wars -tähti Mark Hamill: Luke Skywalker voi olla homo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262425)
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843)
[Karhumiehet tuovat homokulttuuriin äijämeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257209) 
Sipilä: Suunnitelmaa B ei ole – pakkolakeja ei ehditä valmistella
Sipilän mukaan pakkolait ovat hyllyllä, eikä niitä ehdittäisi enää valmistelemaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, etteivät ns. pakkolait missään tapauksessa ehdi tulla voimaan, vaikka yhteiskuntasopimus kaatuisikin. Yle TV1:n Ykkösaamussa haastateltu pääministeri sanoi, että pakkolakipaketti on pysyvästi hyllyllä, eikä sen valmisteluun ole aikaa.
– Me emme kerkiä enää valmistelemaan tuota pakettia ennen seuraavaa työehtosopimuskierrosta. Sitten täytyy kaivaa muita keinoja, Sipilä sanoo.
Pääministerin mukaan hallitus ei sovitun mukaisesti ole valmistellut lakipakettia.
– Suunnitelmaa B ei tällä hetkellä ole, Sipilä sanoi. Siitä, mitä muut keinot mahdollisesti olisivat, ei Sipilällä ollut käsitystä.
Pääministeri sanoo kuitenkin tekevänsä kaikkensa, että yhteiskuntasopimus saadaan nyt maaliin saakka. Sipilän mukaan nyt ollaan niin lähellä, ettei periksi saa antaa.
Kauden ykkösnainen: Mitalitaistelu tiukempaa kuin maailmancupissa
Gabriela Soukalova on ollut ampumahiihtokauden tuloksellisesti tasaisin nainen maailmancupissa ja sen ansiosta johtaa kokonaiskilpailua. Hyvin sujuneesta kaudesta huolimatta tshekki ei tiedä yhtään, mitä odottaa lauantaina alkavista henkilökohtaisista starteista.
**OSLO. **Gabriela Soukalovan varmuus ja tasaisuus kauden aikana on ollut vakuuttavaa. Kauden yhdeksässätoista kilpailussa hänen heikoin sijoituksensa on yhdeksäs sija Ruhpoldingin pikakilpailusta. Palkintokorokkeelle tshekki on kavunnut jo kymmenen kertaa. Soukalovan etumatka maailmancupissa toisena olevaan Ranskan Marie Dorin Habertiin onkin jo 135 pistettä. 
\- Olen vähän itsekin shokissa siitä, miten hyviä tuloksia on tullut, Soukalova myöntää hymyillen ja sanoo yllättyneensä itsekin hyvin menneestä kaudestaan.
\- Joten en oikein osaa sanoa, mistä se myöskään johtuu. Olen vain onnistunut harjoittelemaan vieläkin paremmin kuin aikaisemmin. Kesä meni hyvin ja pysyin ennen kaikkea terveenä, Soukalova kiittelee onneaan ja koputtaa samalla päätään.
Henkinen ja fyysinen vahvuus tärkeää
Loistavasta kaudestaan johtuen tshekki kuuluu luonnollisesti myös lauantaisen pikakilpailun suosikkeihin. Omaa tulostaan hän ei kuitenkaan osaa arvioida yhtään, sillä Soukalovan mukaan niin moni asia ratkaisee kisassa.
\- Nämä kisat ovat kaikille kauden kohokohta, joten kilpailu muiden kanssa on varmasti kovempaa kuin mitä se on ollut muutoin kauden aikana, Soukalova arvelee.
\- Se, joka pystyy keskittymään ja unohtamaan paineet parhaiten, on henkisesti vahvimmilla. Kun haluaa voittaa mitalin, on tärkeää olla vahvoilla niin henkisesti kuin fyysisesti.
\- Omalta kohdaltani en osaa sanoa vielä mitään. Meillä oli hyvä valmistautumisjakso Pokljukassa. Mutta toisinaan kun tulee paineita, alkaa pieni tärinä, Soukalova tunnustaa.
Kokonaiskilpailu ehkä tärkeämpi
Kävi Soukalovalle MM-kisoissa miten tahansa, on hänelle joka tapauksessa tarjolla maailmancupin kokonaiskilpailun voitto. Sen merkitys korostuukin nyt, kun tshekki on kärkipaikalla.
\- Kun kokonaiskilpailussa on tullut noin hyviä tuloksia, kertoo se siitä, että koko kausi on ollut tasainen. Joten tällä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailu on itse asiassa ehkä minulle jopa tärkeämpi kuin MM-kisat.
_**Naisten pikakilpailu TV2 ja Yle Puhe 15.15.**_
Sipilä: Sisulla loppuun saakka
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole haudannut uskoa kilpailukykysopimuksen aikaansaamiseksi. Hän uskoo, että siitä saadaan kovalla työllä riittävän kattava, jotta lisäleikkauksista voidaan luopua ja verojen alennuksia voidaan toteuttaa.
– Nyt pitää kääntää kaikki kivet ja viedä asiat maaliin saakka. Sisulla loppuun saakka, totesi pääministeri Juha Sipilä YLE TV1:n Ykkösaamun vieraana.
Pääministeri otti tuoreeltaan kantaa aamu-tv:n vieraina olleiden työntekijäjärjestöjen toiveisiin saada lupauksia pakkolakipaketin purkamiseksi, lisäleikkausten perumiseksi ja veronkevennyksien toteuttamiseksi.
Lisäsäästöistä luoputaan, jos tämä saadaan hyvin maaliin, kattavasti, Sipilä lupaa.
– Jos tämä jää vajaaksi, hallitus ei voi sitoutua siihen, että säästöistä luovutaan. Tässä on erittäin hyvät edellytykset sille, että lisäsäästöistä voidaan luopua.
Tavoitteena on tasoittaa julkista taloutta noin puolella prosentilla bruttokansantuotteesta eli noin miljardilla eurolla. Jos se toteutuu, voidaan lisäksi antaa kaavaillut veronalennukset.
– Kaikille oli kyllä selvää, että jos lopputulos on negatiivinen, niin emme me voi sellaista lupausta antaa, että me lisävelalla tai jollain muulla lisäleikkauksilla rahoittaisimme verojen alennukset.
Sipilä muistutti myös, että ensin on sovittu lisäsäästöistä luopumisesta, ja sitten, jos jää varaa alennetaan veroja.
– Tämä oli järjestys ja tämä oli palkansaajien oma toive, että tässä järjestyksessä edetään.
Eteenpäin meneminen vaatii Sipilän mukaan kahta asiaa. Toinen on paikallinen sopiminen ja toinen on, Sipilän mukaan vielä epäselvästi kirjoitettu Suomen malli sopimusrakenteesta jatkossa.
– Kun ne menevät eteenpäin, niin meillä on hyvät mahdollisuudet toteuttaa myös ne veronalennukset täysimittaisina.
Tämä Suomen malli tarkoittaa vientiteollisuuden asemaa palkkakehityksen veturina.
Sopimuksen kattavuuden arvio on Sipilän mukana työmarkkinajärjestöjen tehtävä. Hallituksen tehtävä on katsoa, mitä se merkitsee julkiselle taloudelle.
– Lähtökohta on, että kaikki ovat mukana.
Sipilä myös muistutti, että hallitus on saanut äänestäjiltä luottamuksen laittaa julkinen talous kuntoon ja saada aikaan tavoitellut 110 000 työpaikkaa.
– Siihen me tarvitsemme kavereita. Me emme pysty siihen yksin.
Nuorempi Granlund janoaa World Cupiin: "Jokainen sinne haluaa"
Vancouveriin kaupattu Markus Granlund kuuluu niihin NHL-pelaajiin, jotka taistelevat jäljellä olevista paikoista Suomen World Cup-joukkueeseen. 
**VANCOUVER. **Markus Granlund, 22, on saanut NHL-uralleen Vancouver Canucksissa uuden raikkaan alun. Hissipelaajaksi Calgaryssa ajautunut Granlund ei kuitenkaan pitänyt vaikean alkukauden vuoksi suurta toivoa yllä, mitä keskiviikkona julkaistuihin World Cup-valintoihin tuli. Pelaajakauppa, muuttaminen ja uusi alku Vancouverissa, ovat antaneet pelaajalle muuta ajateltavaa.
\- Tässä on ollut aika paljon kaikenlaista viime aikoina. Keskiviikkona oikeastaan vasta huomasin, että jaahas, joukkueet julkaistaan tänään. En mä sitä ollut oikeastaan miettinyt hirveästi, Granlund totesi Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Eikä tuo World Cup sinänsä mulle mikään tavoite kauteen tultaessa ollut, sentteri kiirehti lisäämään.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö nuorempi Granlund haluaisi olla syyskuussa pelattavassa turnauksessa mukana – päinvastoin. Vancouverissa toistaiseksi hyvin pelannut Granlund tietää kuuluvansa porukkaan, jotka viimeisistä paikoista taistelee. 
\- Totta kai sinne jokainen haluaa mukaan. Loppukaudesta täytyy pystyä pelaamaan hyvin, jos meinaa saada mahdollisuuden päästä joukkueeseen. Tietenkin se on mielessä, että mahdollisuus mukaan on, mikäli pelit kulkevat, Granlund muotoili.
MM-kisat kiinnostavat
Granlund on koulutukseltaan keskushyökkääjä, joita Suomen jo valittu ryhmäkin on pullollaan. Kolmatta NHL-kauttaan pelaavan suomalaisen vahvuus on kuitenkin kyky pelata myös laidalla. 
\- Näissä turnauksissa Suomella on aina paljon senttereitä. Toki se on itselle hyvä asia, että pystyy pelaamaan myös laitaa. Katsotaan nyt, Granlund pyöritteli.
Granlund kuuluu myös mahdollisiin kevään MM-kisapelaajiin, sillä Vancouver Canucksin kausi, mitä todennäköisimmin, päättyy jo runkosarjaan huhtikuun toisella viikolla. Keskushyökkääjä on kiinnostunut myös MM-kisoista. 
\- Kyllä mä kiinnostunut olen. Suomi-paidan päälle vetäminen on aina tosi hieno juttu. On upeaa pelata Suomelle. 
Onko posti jäänyt tulematta? Jakelijat ovat sairastelleet Satakunnassa
Postin jakelijat ovat sairastelleet Satakunnassa alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon. Pahimmillaan sairaana on ollut jopa neljäsosa yksittäisen toimipaikan väestä. Silloin kaikki postilaatikot eivät ole kolahtaneet.
Osa Satakunnan postinjakelusta on viivästynyt alkuvuoden aikana. Jakelijat ovat sairastelleet pahasti, eivätkä tuuraajat ole pystyneet paikkaamaan tilannetta.
– Influenssakarttahan oli ihan punaisena tällä alueella. Meillä oli pahimmillaan neljäsosa väestä samaan aikaan sairaana joissakin toimipaikoissa, kertoo alueen jakelupäällikkö Timo Honkasalo.
Tuuraajat eivät aina tunne reittejä
Honkasalon mukaan sairaustilanne kääntyi vihdoin viime viikolla parempaan päin. Yksittäiset sairaustapaukset aiheuttavat silti harmia.
Posti on käyttänyt jakelun apuna tuuraajia, mutta he eivät tunne reittejä yksityiskohtaisesti. Siksi posti voi edelleen viivästyä paikoitellen
– Esimerkiksi viime viikon perjantaina sairaana oli vain yksi jakaja, mutta silti postia jäi jakamatta Pohjois-Porin alueella. Perjantaijakelun osalta tämä on tietenkin erityisen harmillista, koska postia joutuu sitten odottamaan viikonlopun yli, Timo Honkasalo toteaa.
Holmenkollen ja pikamatka on hyvä yhdistelmä Laukkaselle – "Halu näyttää on kova"
Mari Laukkasella on hyvät muistot Holmenkollenilta. Tänään hän haluaa näyttää Oslon MM-kilpailujen pikamatkalla osaamistaan.
Mari Laukkaselle kulunut kausi on ollut vaikea, mutta hän ei ole vielä luovuttanut. Enon Kisa-Poikia edustava Laukkanen haluaa näyttää, että hän pystyy parempiin suorituksiin, mitä tällä kaudella on saavuttanut.
\- Odotan näissä MM-kisoissa sellaista tunnetta, että saisin suorituksen, johon voin olla tyytyväinen. Että tuntisin itseni vakaaksi ja vahvaksi. Sitä odotan, ja oletan sen tapahtuvan, Laukkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Halu ja tahto näyttää, mihin pystyn, on vielä kova. Siitä se motivaationi on näihin kisoihin tullut.
Holmenkollenilta hyvät muistot
Laukkanen on tällä kaudella saavuttanut kyllä maailmancupissa pisteitä, mutta kärkitaistoon hän ei ole pystynyt. Holmenkollenilta hänellä on kuitenkin hyviä muistoja, joten lauantaiselle pikamatkalle hänelle riittää odotuksia. 
\- Sain urani ensimmäiset maailmancupin pisteet Holmenkollenilla aikanaan pikakisassa. Olisiko sija ollut 26. Se on niin kauan aikaa sitten, etten minäkään muista! Laukanen nauroi viitaten vuoden 2008 maaliskuun tapahtumiin.
\- Minulla on nimenomaan pikakisoista eniten onnistumisia. Päälimmäiseksi nousee Kontiolahden onnistuminen aikanaan (vuonna 2014 maailmancupin kolmas sija). Edelleen lämmittää mieltä, vaikka siitä aikaa onkin.
_**Miesten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 12.15. Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 ja Yle Puheella kello 15.25.**_
Sukset kellarista ja keväthangille – maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiaisen viisi vinkkiä kuntohiihtäjän latunautintoon
Kun kevätaurinko lämmittää, mutta lunta on vielä hyvin maassa, tekee viimeistään mieli kaivaa sukset varaston perukoilta ja suunnata ladulle.
Mutta mitä tehdä, jos suksipussi on virunut hyvän aikaa autotallin ylimmällä hyllyllä? Uskaltaako sen avata? 
Mitä tehdä sille epämääräisen suksikasan vieressä olevalle muovipussille, josta pilkistää röykkiö tahmaisia voidepurkkeja ja kynsiharjalta tai viivottimelta näyttäviä työkaluja? Entä voisiko hiihtotapaansa viilata niin, että viiden kilometrin sijaan jaksaisi paremmalla huumorilla vaikka kymmenen?
Yle Urheilu piipahti keskellä kuuminta hiihtolomasesonkia maastohiihdon maajoukkuepariskunnan, Ville ja Mona-Liisa Nousiainen kotona Valkealassa. Pariskunnan omakotitalon alakerrasta löytyi paikka, jossa toimittajan virttyneen suksipussin uskalsi avata ja voiteillekin löytyi käyttöä. Ville Nousiainen lupasi opastaa kuntohiihtäjän voitelun ABC:hen ja antoi pari vinkkiä sekä vapaan että perinteisen hiihtotavan petraamiseen.
Liukkaita hiihtokelejä!
Selin aamu-tv:ssä: Luottamus hallituksen tekoihin on heikkoa
Työntekijäjärjestöt kaipaavat hallitukselta selkeää viestiä siitä, että hallitus luopuu pakkolakipaketista, työajan pidentämisestä ja toteuttaa lupaamansa veronalennukset. Muuten neuvottelut eivät enää jatku.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin kaipaa hallitukselta selkeää viestiä yhteiskuntasopimuksen osana olevien pakkotoimien perumisesta.
– Luottamusta ei ole siihen, etteikö kuitenkin tule lisää kurjistamistoimia. Tämä on se pääasia.
Selinin mukaan Sipilä on luvannut selvästi, että pakkolaeista luovutaan, mutta leikkauksista on puhuttu vain pikkuisella varauksella, että ne saattaisivat lähteä. Veronalennuksista hän ei ole sanonut mitään.
– Se on kyllä hyvin yksiselitteisesti siinä neuvottelutuloksessa kirjoitettu, että se on myöskin edellytyksenä, että ne pitäisi toteuttaa.
Haudattavaksi yhteiskuntasopimusta ei kuitenkaan vielä laiteta. PAMin Ann Selin muistuttaa, että SAK:ssa päätöksen tehdään vasta maanantaina.
– En halua vielä tehdä johtopäätöksiä ennen sitä. Katsotaan, minkälainen keskustelu siellä on, ja miten siellä äänestetään.
Samalla hän muistuttaa, että mikään ovi ei sulkeudu kokonaan koskaan.
– Elämä jatkuu tavalla tai toisella eteenpäin. Hyvä on, että yhteydet pysyvät.
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta muistuttaa lisäksi, että nyt käydään keskustelut loppuun ja niiden reunaehtojen kautta katsotaan, onko vielä mahdollisuuksia jonkinlaiseen ulospääsyyn.
Yli 30 vuotta kirkkoherrana ollut Jouko Heikkinen: "Yhteisöllisyys vaatii hoitamista"
Halsuan seurakunnasta eläkkeelle jäänyt kirkkoherra on vuosien kuluessa huomannut, kuinka yhteisöllisyys on rapistunut. Pienessä maaseutukunnassa sitä on jossain määrin edelleen, mutta yleinen ilmapiiri kehottaa ihmisiä pärjäämään omillaan.
Kainuun Paltamossa syntynyt Jouko Heikkinen kehuu Halsuaa ihanteelliseksi paikaksi kirkkoherralle. Hän aloitti tehtävässä vuonna 1984 ja jäi tällä viikolla virallisesti eläkkeelle.
Yli 30 vuoden aikana ihmisten ilot ja surut eivät ole hänen kokemuksensa mukaan juuri muuttuneet – tapa kohdata ne kuitenkin merkittävästi. Yhteisöllisyys on jossain määrin vähentynyt myös pienessä maaseutukunnassa.
– Kyllä sitä vieläkin on, ja se toteutuu monta kertaa hyvin ihanteellisesti. Kuitenkin laajemmassa mittakaavassa yleinen ilmapiiri on se, että ihmisen tulisi selvitä yksin kaikesta ja hallita omaa elämäänsä. Tämä on mielestäni ollut heikennys.
"Yhteisöllisyys vaatii hoitamista"
Yhteisöllisyys näkyy Halsualla edelleen esimerkiksi niin, että hautajaisissa on sukulaisten ja lähipiirin lisäksi myös kyläläisiä.
– Jos on avun tarvetta, ihmiset lähtevät kyllä yhdessä liikkeelle. On ollut hienoa huomata, että pienessä yhteisössä on tukiverkostoa.
Yhteisöllisyyden kulta-aika sijoittuu kuitenkin vuosien taakse aikaan, jolloin hän aloitti seurakunnassa. Eri kylillä oli viikoittain omia tilaisuuksia, esimerkiksi seuroja. Vuosien kuluessa ne ovat vähentyneet oleellisesti.
– Tällaisia tilaisuuksia toivoisi vielä enemmän nykyaikanakin. Yhteisöllisyys vaatii yhdessä olemista, ystävystymistä ja kanssakäymistä – se ei tule irrallisena asiana. Yhteisöllisyys vaatii hoitamista.
Työ tulee vielä uniin
Eläkkeelle jäänyt Heikkinen kertoo elävänsä nyt murrosvaiheessa.
– Etsin uutta tapaa elää tilanteessa, jossa ei ole enää samalla lailla kirkkoherran tehtävää ja pappeutta. Onneksi siinä on jollakin tapaa jatkuvuus, hän toteaa.
Irtautuminen kokonaisvaltaisesta työstä ei ole yksinkertaista. Hän muun muassa kertoo näkevänsä edelleen unia työstään.
– Eli kyllä pappeus ja pappina toimiminen ovat ilmeisesti syvällä sielussa.
Teräväinen innoissaan World Cup-valinnasta: "Tämä oli tavoite"
Teuvo Teräväinen aloittaa aikuisten arvokisat kovimmasta mahdollisimmasta paikasta syksyn World Cupissa. Teräväinen suhtautuu haasteeseen innolla.
**VANCOUVER. **Teuvo Teräväinen, 21, oli keskiviikkona niiden kuudentoista suomalaispelaajan joukossa, jotka ensivaiheessa nimettiin tulevan syksyn World Cup- turnaukseen. Teräväinen on kolunnut nuorten maajoukkueet ja voittanut alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, mutta nyt edessä on ensimmäinen aikuisten arvoturnaus.
Aikuisten maaotteluita Teräväisellä on muutama Euro Hockey Tourilta.
\- Ihan mielenkiintoista aloittaa aikuisten turnaukset tällaisesta tapahtumasta. Hieman vaikeaa tietää, mitä odottaa, mutta ainakin tosi innoissani olen. Tuon varmasti energiaa sinne. Meillä on muutenkin paljon nuoria jätkiä siellä, että saadaan varmasti hyvä henki aikaiseksi, ”Teukka” fiilisteli Yle Urheilulle.
World Cupiin pääseminen täytti yhden Teräväisen itselleen asettamista tavoitteista.
\- Tosi hieno homma. Tämä on ollut mulla tavoitteena siitä asti, kun kuulin, että tällainen turnaus pelataan. Heti mietin, että haluan pelaamaan ja olla osa turnausta. Tosi innoissani odotan syksyä. Mutta tämä oli yksi välietappi ja nyt kausi jatkuu, Teräväinen jatkoi.
\- Toivottavasti nyt ensin pelataan pitkään täällä NHL:ssä ja kesällä sitten voi enemmän miettiä ja valmistautua World Cupiin.
Nuoret menestyjät
World Cupista alkaa viimeistään myös jonkinlainen sukupolvenvaihdos suomalaisessa huippujääkiekossa. Toki mukana on Mikko Koivua, Valtteri Filppulaa ja Jussi Jokista veteraaniosastolla, mutta samaan aikaan soihtua tarjotaan Aleksander Barkovin ja Teuvo Teräväisen tapaisille nuorille tähdille. 
Ja nämä nuoret ovat tottuneet voittamaan. Suomen joukkueessa pelaa syksyllä Teräväisen, Rasmus Ristolaisen ja Esa Lindellin myötä ainakin kolme nuorten maailmanmestaria.
\- Onhan se hyvä juttu, että on totuttu jotakin voittamaan. On kyetty menestymään ja tiedetään, mitä se vaatii. Tämä on tietysti eri tason turnaus, kun mukana on kaikki maailman parhaat, mutta kyllä se varmasti auttaa, että ollaan aiemminkin menestytty, Teräväinen uskoi.
Turnauksessa Teräväinen uskoo Leijonien nuoreen ilmeeseen. 
\- En ole sen tarkemmin voimasuhteita miettinyt, mutta onhan meillä hyvä, nälkäinen ja nuori nippu. Kun pelataan hyvää joukkuepeliä ja kaikki puhaltaa yhteen hiileen, niin hyvä pitäisi tulla, Teräväinen päätti.
Verojohtaja Järvikare, mikä on lempiveronne?
Valtiovarainministeriön vero-osaston ylijohtaja Terhi Järvikare, veroja on monenlaisia, mutta mikä niistä on teille kaikista rakkain?
– Kauhean vaikea vastata! Arvonlisävero on tietenkin rahallisesti suurin ja onhan näitä muitakin  välillisiä veroja. Energiaveronkin tuotto on nykyisin aika huima. Aiemmin valmistelin yritysveroasioita ja niitä tulee edelleen seurattua erityisesti...
Mutta mikä on lempiveronne - ovatko kaikki yhtä rakkaita?
– Kyllä, kaikki ovat yhtä rakkaita (naurua)
Harmittaako [Suomen kova verotus](http://yle.fi/uutiset/8718851) koskaan? Alv-prosentti siellä kauppakuitin lopussa?
– Alvihan on hyvä vero! Parempi verottaa sen kautta kuin työn kautta liikaa.
Ettekö myönnä, että verotus koskaan harmittaa, edes joskus?
– Ehkä en myönnä sitä - ainakaan tässä (naurua).
_Yliijohtaja Terhi Järvikaren haastattelu liittyy Kasvokkain -juttusarjaan, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö. _
Kasvokkain: Ylin verokarhu pitää verotusta liian kireänä – ja uskoo sen kiristyvän edelleen
Valtiovarainministeriön ylimpänä verokarhuna on nyt siro vaalea nainen. Terhi Järvikare johtaa valtiovarainministeriön vero-osastoa ja pitää suurimpana ongelmana kovaa palkkaverotusta. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Verotus herättää kuumia tunteita puolesta ja varsinkin vastaan. Valtiovarainministeriön vero-osastoa huhtikuusta lähtien vetänyt Terhi Järvikare on itsekin sitä mieltä, että verotuksessa on menty jo vähän liian pitkälle.
– Harmittaa niiden puolesta, jotka joutuvat kireän palkkaverotuksen kohteeksi, Järvikare sanoo vaikuttaen aidosti myös tarkoittavan sitä.
Verotus alkaa olla tasolla joka haittaa talouskasvua, Järvikare sanoo, mutta myöntää että on jokseenkin mahdotonta sanoa, missä haitallisuuden raja oikeasti kulkee.
– Olen kuitenkin sitä mieltä, että veroastetta ei pitäisi enää nostaa.
Kaikesta huolimatta hän varoittaa jumittumasta liian tiukasti hallituksen tavoitteeseen pysäyttää kokonaisveroasteen nouseminen.
– Se on hyvä lähtökohta, mutta jossain tilanteessa voi olla tarkoituksenmukaista joustaa siitä, ylijohtaja muotoilee.
Verojärjestelmän ongelmista kertoo jotain sekin, että tietyissä tilanteissa on edullisempaa tehdä töitä osakeyhtiömuodossa.
Robin Hood?
Terhi Järvikare seuraa vero-osaston johtajana Lasse Arvelaa, joka veti osastoa 25 vuotta. Järvikare oli ministeriössä viisitoista vuotta yritysverotuksen asiantuntijana ja muun muassa maineikkaan ns. Hetemäen työryhmän jäsen. Ministeriöistä hän poistui kolmeksi vuodeksi
Verotuksessa pitää antaa painoa oikeudenmukaisuudelle, mutta ei liikaa.
johtamaan Keskuskauppakamarin veroyksikköä.
Ministeriön verojohtajana hänen linjaa, että “veroilla kuuluu kerätä [valtiolle rahaa](http://yle.fi/uutiset/8720027)”, eikä verotusta pidä käyttää erilaisen toiminnan ohjaamiseen.
– Fiskaalinen vaikutus on tärkeintä, hän kuittaa.
Hänen mukaansa haittaverotkaan eivät välttämättä toimi niin kuin paperilla voisi räknäillä. Tupakkavero voi johtaa salakuljetukseen, alkoholivero kaljaralliin.
Järvikare ei halua päähänsä Robin Hoodin vihreää sulkalakkia. Mutta kyllä rahaministeriössä ajatellaan muutakin kuin valtion kylmää kirstua. Vero-osaston ylijohtajan asiallisesti kalustetussa työhuoneessa puhutaan myös tuloeroista ja oikeudenmukaisuudesta.
– Verotuksessa pitää antaa painoa oikeudenmukaisuudelle, mutta ei liikaa, koska toisaalla tulevat vastaan kannustinvaikutukset. Meillä on hyvin voimakas progressio.
Pienituloisten palkansaajien verotusta Järvikare pitää kohtuullisena tai jopa kevyenä. Sen sijaan keskituloisista lähtien ote kiristyy.
Kuntaverot pakkoleikkuriin
Yksi vero-osaston virkamiesten suurimpia urakoita on kehittää keino, jolla uudet maakunnat rahoitetaan. Keskustassa halutaan maakunnille verotusoikeus, mutta sille idealle Järvikare ei lämpene. Päätä ei tunnu kääntävän perustelu, että rahan ja vallan pitäisi olla samassa paikassa.
– Kun suurin osa rahoituksesta tulee kuitenkin valtiolta, niin maakuntien pieni oma verotusosuus ei juuri auttaisi tasapainottamaan rahan ja vallan suhdetta.
Sote-uudistuksessa kunnilta lähtee suuri osa tehtävistä ja sen myötä pitäisi myös leikata kerättävien kuntaverojen määrää. Vero-osastolla laskukoneet raksuttavat, mutta arviolta kuntaverojen pitäisi pudota puoleen nykyisestä - vaikka pakkolailla.
Nyt kuntaverot ovat keskimäärin vähän alle 20 prosenttia. Soten jälkeen ne pitäisi pusertaa alle kymmeneen.
Luotikujasta voi nauttia nestemäisenä – "Tämä on meidän tapamme osoittaa kotiseuturakkautta"
Kahden kajaanilaislähtöisen miehen Nälkämaa-olutmerkin ensiolut Luotikuja avautuu nimenä paikallisille. Kainuulaisia varten pantu olut onkin tapa osoittaa kotiseuturakkautta.
Kotiolutprojektina alkanut [Nälkämaa](http://www.nalkamaa.com/) on kahden kajaanilaislähtöisen miehen idea siitä, että kainuulaiset ja kajaanilaiset saisivat hyvää olutta. Nyt Nälkämaa-oluen isät, Aleksi Haapavaara ja Sami Leinonen, ovat toteuttaneet yhden unelmistaan.
– Olutharrastuksen myötä tuli idea siitä, että tämän tuotteen voisi kaupallistaakin, Aleksi Haapavaara kertoo oluestaan.
Luotikuja IPA-olutta alettiin kehittämään, ja nykyään Lempäälässä asuvat miehet ottivat yhteyttä sikäläiseenHopping Brewsters-panimoon. Alunperin 8-prosenttisesta oluesta muotoutui 5,6 prosenttinen Indian Pale Ale eli IPA, joka tulee hanamyyntiin kajaanilaiseen Saint Kukko -ravintolaan.
Keksimme Nälkämaa-teeman aluksi, ja se on terminä positiivinen, ei missään nimessä negatiivinen.
Sporttibaari sijaitseekin oluen nimen mukaisesti Kajaanin "Luotikujalla".
– Reseptin tekemisessä on omat haasteensa. American IPA -tyyppisessä oluessa pitää olla tarpeeksi humalaa tuomaan makua sekä välttämään liika maltaan tuoma makeus. Humalan katkeruus ei saa lyödä kuitenkaan yli, jotta tasapaino säilyy.
Miksi sitten kainuulaisille ja kajaanilaisille suunnattu olut?
– Taustalla on tietenkin se, että olemme kajaanista lähtöisin. Tämä on meidän tapamme osoittaa kotiseuturakkautta. Halusimme myös tuoda kainuulaisille pienpanimotuotteita tarjolle, mutta kotiseuturakkaus on voima, josta kaikki lähti, Haapavaara sanoo.
Melankolinen, mutta humoristinen
Nimi _Nälkämaa _ei kalskahda huonolta Haapavaaran ja Leinosen korvaan.
– Keksimme Nälkämaa-teeman aluksi, ja se on terminä positiivinen, ei missään nimessä negatiivinen. En muista, miten Luotikuja-nimi sitten keksittiin, mutta onhan siellä luotikujalla tullut käytyä, Haapavaara naurahtaa.
– Nälkämaa on melankolisella tavalla humoristinen. Nykyään sanaa käytetään positiivisena, ja nälkämaalaisista juurista ollaan ylpeitä, kertoo vuoropäällikkö Niklas Enroth Saint Kukosta.
Sosiaalisessa mediassa Nälkämaa-olut on herättänyt kiinnostusta. Saint Kukon Niklas Enroth kertoo jakaneensa Kukon Instagram-tilillä kuvan Luotikuja-olutpullon kotiversiosta, jonka jälkeen oluen panijat ottivat yhteyttä ja ehdottivat yhteistyötä. Kukossa on yli 40 erilaista olutta myynnissä.
– Lähtökohtaisesti hyville ideoille nostetaan peukkua, ja siksi olut haluttiinkin ottaa kokeiluun, Enroth lisää.
Inhimillinen tekijä: Oman elämänsä inkkarit
TV1 keskiviikkona 16.3.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 19.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Miten ponnistaa sekavista lapsuusoloista kohti omaa unelmaa?
Inhimillisessä tekijässä **Anne Flinkkilän** vieraina  ovat kansanedustaja **Tiina Elovaara**, yrittäjä **Noora Sallinen** ja toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka**.
Kolmikko ei tarjoile sankaritarinoita, vaan viisasta ja itse koettua puhetta siitä, millaisista aineksista lapsen ja nuoren tie rakentuu, ja millaiset säröt itsessään sekä muissa pitää hyväksyä.
Kun äiti kuoli, loppui lapsuus
Tiina Elovaaran unelma toteutui vuosi sitten, kun hänet valittiin kansanedustajaksi.
Vaalihumun keskellä tuli kuitenkin outo olo, turvattomuuden ja ulkopuolisuuden tunteet iskivät kovaa. Tiina sanoo, että monen voi olla vaikea ymmärtää, että hieno ja myönteinen asia voi nostaa vanhat traumat pintaan, mutta niin vain kävi.
Tiinan lapsuus loppui 9-vuotiana, kun perheen äiti menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen Äidin kuolemasta ei paljoa puhuttu ja isä purki surunsa rajuun juomiseen. Alkoholi oli ollut kuvioissa jo aiemmin, mutta Tiina sanoo äitinsä olleen se turva ja perhettä koossa pitävä voima.
Äidin kuoleman jälkeen Tiinan elämästä tuli epävarmaa, ei tiennyt millainen tilanne kotona on ja reppu oli pakattuna koko ajan, jos lähtö tulee.
Aina on uusi alku
Olavi Sydänmaanlakka tunnetaan Aseman Lapsista, Helsinki Missiosta ja nyt hän toimii Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtajana.
Mikä on tehnyt Olavista katu-uskottavan elämän kolhimien ihmisten keskuudessa?
Hän sanoo, että törmää aika usein jonkinlaiseen sisäiseen yhteyteen toisen ihmisen kanssa ja tunnistaa myös samat yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteet, joihin Tiina viittaa.
Olavi uskoo vankasti uusiin alkuihin, sillä niitä on saanut työssä todistaa usein.
”Yksi tärkeimpiä asioita on se, että olisi joku toinen ihminen, joka näyttää suuntaa. Elämää ei ole olemassa ilman toista ihmistä.”
Tiina sanoo, että isosisko oli hänelle tällainen ihminen. Sisko oli äidin kuoleman aikaan jo muuttanut omilleen, mutta hän tuki Tiinaa, vei urheiluharjoituksiin, oli ainoa ihminen, joka ei koskaan hylännyt.
Omista pidetään huolta
Noora Sallinen oli 23-vuotias, kun teki ison ratkaisun, ja ryhtyi pienten velipuoltensa sijaisäidiksi. Noora oli itsekin jo silloin äiti, mutta otti rohkeasti vastuuta, kun poikien perhetilanne oli sellainen, että huostaanotto ja toisistaan erottaminen uhkasi.
Taustalla oli väkivaltaa ja huumeita, ja poikien äiti oli menehtynyt äkilliseen sairauskohtaukseen. Isän ja sosiaalitoimen luvalla Noora sai ensin puolen vuoden koeajan poikien kanssa.
Nooran omakaan lapsuus ei ollut kuvakirjasta, väkivalta ja huumeet olivat jo silloinkin aikuisten elämässä mukana ja Noora eli ensimmäisen vuotensa lastenkodissa.
Silti hän sanoo, että kummallista kyllä koki olonsa turvalliseksi, aina oli ympärillä joku aikuinen, joka piti huolta. Oli sukulaisia, tuttavia ja siksi Noora sanookin, että velipuolten sijaisäidiksi ryhtyminen oli samaa asiaa: omista pidetään huolta.
Viemärissä osa yhteisöä
Tiinan ja Nooran kokemukset turvallisuudesta ja turvattomuudesta ovat erilaisia ja Olavi sanookin, että usein kokee myös auttajana hämmentäviä tilanteita.
Esimerkiksi päihdeperheen kaaos voi olla lapselle se turvallinen olotila ja sitten huostaanoton kautta säntilliseen maailmaan siirtyminen voi tuoda juuri niitä outoja ulkopuolisuuden tunteita.
Olavi sanoo, että hänelle oli käänteentekevä kokemus kun kohtasi pietarilaisia katulapsia. Viemäreissä asuvat lapset pääsivät lämpimään turvakotiin, mutta karkasivat sieltä silti takaisin viemäreihin. Miksi?
Olavi arvelee, että vertaisuus ja hyväksytyksi tuleminen oli se olennainen asia. Viemärissä lapsi oli osa yhteisöä, arvostettu omana itsenään. Se on Olavin mielestä myös auttamistyön ydin: hyväksytään ihminen ensin sellaisena kuin hän on, ei sellaisena, jota pitäisi heti epätoivoisesti muuttaa paremmaksi.
Voimaa ja heikkoutta
Tiina sekä Noora ovat saaneet paljon apua ja tukea sosiaalitoimesta ja nuorisoneuvolasta – ylipäätään yhteiskunnalta. Varmasti yhtä olennaista on se, että molemmat ovat tekijöitä, jotka tarttuvat toimeen ja pyrkivät eteenpäin.
Tiina sanookin, että eräänlainen epäoikeudenmukaisuuden kokemus on ollut hänelle myös voima ponnistaa eteenpäin. Hän sanoo olevansa hyvin herkkä ja on halunnut yrittää valjastaa oma herkkyytensä vahvuudeksi.
Silti hän varoittaa yleistämästä, sillä on myös niitä ihmisiä jotka musertuvat surun ja tuskan alla.
Noora sanoo, että varsinkin yhteiselon alkuvaiheessa pojat koettelivat rajoja. Hylkäämisen pelko oli kova ja Noora sanoi tajunneensa, että nimenomaan tästä oli kysymys. Perheessä on kuitenkin aina uskottu puhumisen voimaan ja Noora sanoo, että kotiarestin sijasta hän käyttää termiä luksusaika kotona, jolloin puhutaan ja tehdään kotiasioita yhdessä.
Milloin omat siivet kantavat?
Mikä on sitten se hetki, kun omat siivet alkavat kantaa?
Olavi sanoo, että hän on saanut olla todistamassa näitä hetkiä usein. Hän sanoo huolenpidosta että
”Me puhumme rakkaudesta ja huolenpidosta, mutta yhtä usein olisi tärkeätä näyttää se rakkauden teoissa, arjen pienissä asioissa.”
Yhtä lailla irtipäästäminen on rakkautta. Noora sanoo, että vaikka tiesi, että nuorten aikuisten siivet kantavat, silti tyhjä koti oli kova paikka. Mitä olen nyt kun en enää olekaan kokopäiväinen äiti?
Tiina sanoo, että muutokset tosiaankin tuovat tunteet pintaan, parisuhteen päättyminen muutamia vuosia sitten oli ison kriisin paikka, ja siskon kanssa käydään läpi juuri toisistaan irtautumisen prosessia.
Sovinto menneen kanssa
Voiko uusi alku tulla ilman jonkinlaista sovintoa menneen kanssa? Olavi sanoo, että anteeksiantamista ei voi vaatia, usein on tapahtunut niin pahoja asioita.
Hän puhuu mieluummin itsensä armahtamisesta, muistoja ei voi muuttaa, mutta itselleen voi olla armollinen.
Noora on lähtenyt lastensuojelutyöhön mukaan ja sanoo, että välillä tulee vastaan lapsia, joiden kohtaloiden kautta itkee myös itseään, pikku-Nooraa.
Tiina haluaa vielä muistuttaa, että helposti lapsi tai nuori, joka on ollut viranomaistoimenpiteiden kohteena lakkaa itse arvostamasta itseään. Siksi hän haluaa kertoa omaa tarinansa. Viesti on se, että teistä voi tulla ihan mitä vaan, vaikka kansanedustajia.
Kirkuvat teinitytöt eivät saa päätä sekaisin – Kärppien juniorimylly jauhaa tolkun tähtiä
Kärppien juniorimylly on tuottanut suuren määrän lahjakkaita kiekkoilijoita. Nyt kirkkaimpina tähtinä loistavat Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi. Kärppien A-junioreita pitkään valmentanut Lauri Mikkola kiittää rocktähtistatuksella pelaavien nuorten miesten kylmäpäisyyttä kirkuvien teinityttöjen ympäröiminä.
Lauri Mikkolalla on menossa jo viides kausi Kärppien nuorten SM-liigajoukkueen peräsimessä. Hän tuntee hyvin tähtistatuksella pelaavat Sebastian Ahon ja Jesse Puljujärven. Nuorten miesten entinen valmentaja kehuu Ahon ja Puljujärven asennetta kaiken kohinan keskellä.
Eihän heistä huomaa ollenkaan, että siellä on satoja tyttöjä pelin jälkeen kirkumassa perään.
– Pojat ovat saaneet paljon huomiota, mutta on mukava nähdä kuinka kypsästi he ovat homman hoitaneet. Mitä heitä täällä hallilla tai lounaalla näkee, niin eihän heistä huomaa ollenkaan, että siellä on satoja tyttöjä pelin jälkeen kirkumassa perään.  Näkee, että he ovat tasapainoisia ihmisiä.
Ahossa ja Puljujärvessä korostuvat pohjoisen junioripelaajan peruspiirteet, Mikkola pohtii.
– Peruspohjoissuomalainen pelaaja on usein aika nöyrä ja työteliäs. Tunnusmerkkinä on tekemisen meininki.
Kärppien juniorityö kovassa maineessa
Kärppien juniorityötä pidetään yleisesti kovassa arvossa. Puolen Suomen joukkue pääsee toki keräämään lahjakkuuksia isolta alueelta.
– Seon iso voimavara, että maakunnista ja lähialueilta tulee pelaajia. Esimerkiksi Jessekin on Torniosta aikanaan meille tullut. Kärpillä on oma tyylinsä tehdä juniorityötä. Sitä myös hiotaan ja kehitetään koko ajan eteenpäin.
Ikänsä puolesta Sebastian Aho voisi pelata vielä A- ja Jesse Puljujärvi B-junioreissa. Mikkola kuitenkin tietää, että paras palkinto on, kun pelaaja nousee edustusjoukkueen rinkiin.
– Muutama pelaaja on ollut rotaatiossa, jotka ovat välillä päässeet pelaamaan ja treenaamaan edustusjoukkueeseen. Se on kuitenkin ykkösjuttumme, että teemme pelaajia edustusjoukkueeseen. Aina pitää olla tyytyväinen, kun pojat pääsee sinne näyttämään kyntensä.
Jollain aikamääreella olisi tavoite hypätä askel eteenpäin, mutta en ole tehnyt mitään tiukkaa uraputkisuunnitelmaa.
Myös valmentajan rooli on junioripuolella erilainen. Menestystä ei mitata pelkästään voitettujen ottelujen perusteella.
– Junioripuolella pelillinen tulos tai voittaminen ei ole aina se päällimmäinen asia, jolla valmentajaa arvioidaan. Valmentajalla täytyy olla pitkänjänteisyyttä pelaajien kehittämisessä. Asiat eivät välttämättä tapahdu heti ja nyt, vaan ottaa aikansa ennen kuin uudet asiat alkavat näkyä pelissä. Arki ratkaisee, Mikkola pohtii.
Valmentajan ura-askeleet
Lauri Mikkola pelasi A-juniori-ikäisenä Kajaanin Hokissa, mutta oma pelaajaura päättyi loukkaantumiseen.
– Jouduin liputtamaan itseni pihalle, kun tuli paha loukkaantuminen. Kun pelaajahommat päättyivät, innostuin valmentamisesta. Sillä tiellä ollaan. Kun minut valittiin vastuuvalmentajaksi, jätin Citymarketin osastopäällikön hommat taakse. Se oli aikanaan iso päätös.
Tulevaisuudensuunnitelmistaan Mikkola ei isoa rumpua lyö, mutta ura ei jää lopullisesti A-nuorten valmentajaksi.
– Jollain aikamääreella olisi tavoite hypätä askel eteenpäin, mutta en ole tehnyt mitään tiukkaa uraputkisuunnitelmaa, Mikkola pohtii.
Suomalaislaskijat jäivät kärjestä lumilautailun US Openissa
Seuraavaksi Suomen lumilautailutoivot suuntaavat Kiinassa järjestettäviin WST:n MM-kisoihin.
Peetu Piiroinen, Roope Tonteri ja Enni Rukajärvi eivät yltäneet kymmenen parhaan joukkoon lumilautailun World Snowboard Tourin elite-tason US Openin slopestylessä Coloradon Vailissa.
Parhaiten suomalaisista sijoittui Rukajärvi ollen 11:s pisteillä 48,30. Miehissä Piiroinen oli 12:s pisteillä 71,60 ja Tonteri 16:s pistein 62,40. Kisan voittoon laskivat yhdysvaltalaiset Jamie Andersson (86,85 pistettä) ja Kyle Mack (89,75 pistettä).
\- Harmittaa, etten ländännyt raniani. Olen kuitenkin fiiliksissä, että sain kerrankin reileihin tehtyä jotakin ja tuli koitettua eri rania. Oli kyllä hauska laskea, Rukajärvi kommentoi.
US Open oli viimeinen iso kilpailu ennen ensi viikolla alkavia World Snowboard Tourin MM-kisoja, jotka käydään Kiinan Yabulissa. Kisat nähdään Ylen kanavilla.
Nuori, vietätkö hiihtolomasi kotona? Tässä neljä menovinkkiä Meri-Lapissa
Meri-Lapin alueelta ja lähiseuduilta löytää tekemistä talvilomalle.
Pingisturnaus Kemissä
Sauvotalossa lauantaina 12.3.2016 järjestetään 13-17-vuotiaille pingisturnaus. Turnaus on maksuton ja alkaa klo 14.00. Jos maila pysyy kädessä, kannattaa käydä kokeilemassa taitojaan, sillä 1. sijasta saa palkinnoksi 75 euron lahjakortin Intersportiin. Myös toinen ja kolmas sija palkitaan lahjakorteilla.
Shoppailua Zeppelinissä ja lasersotaa Megazonessa
Kemin nuorisotyö järjestää matkan Ouluun, jossa voi käydä shoppailemassa ostoskeskus Zeppelinissä ja kokeilemassa lasersotaa Megazonessa. Matka ja Liput Megazoneen maksavat yhteensä 14 euroa.
Aavasaksan rinteillä  ’’Liukhaasti lomala’’
Aavasaksan rinteillä voi käydä laskemassa mäkeä niin pulkalla kuin lasketteluvälineillä keskiviikkona 9.3. Rinteille on vapaa pääsy klo 11-20. Paikan päällä järjestetään myös kilpailuja ja pelejä.
Wibit Vesihuvipuistolla peli- ja jumppapäivä
Maanantaina 7.3 Ylitornion kuntotalolla vesihuvipuisto tarjoaa monenlaista aktiviteettiä. Tarjolla on muun muassa uimista, temppurataa ja pallopelejä. Kuntosalilla järjestetään jumppia. Tilat ovat avoinna klo 13-19.
Tapahtuma on kaikenikäisille, mutta nuorimmilla olisi hyvä olla vanhempi mukana. Tapahtuma on maksuton.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Norjan Odinin sotureiden johdossa pahoinpitelystä ja ryöstöstä tuomittuja
Norjan yleisradion NRK:n mukaan Odinin sotureiden Norjan jaoston johdosta löytyy toistakymmentä rikoksista tuomittua. Osalla katupartiomiehistä on takanaan varsin rankka menneisyys.
[NRK](http://www.nrk.no/dokumentar/xl/nrk-kartlegging_-dette-er-odins-soldater-1.12829395) on käynyt läpi Odinin sotilaiden nettisivujen ylläpitäjät ja sotureiden operatiivisen johdon. NRK:n tunnistaman 20 hengen johtoryhmän jäsenistä enemmistöllä on ollut erilaisia kahnauksia oikeusjärjestelmän kanssa. Yhteensä 14 jäsenellä on rikostuomio, monilla useampia tuomioita.
Yksi ryhmän Facebook-sivun ylläpitäjistä tuomittiin vuonna 2010 kahden hänelle tuntemattoman vanhuksen törkeästä pahoinpitelystä. Johtoryhmästä löytyy muitakin vakavista rikoksista tuomittuja. Lisäksi monilla on takanaan pienempiä rötöksiä kuten huumausainerikoksia ja aseiden hallussapitorikoksia.
Parannuksen tehneitä nuorisorikollisia?
Ääriliikkeitä tutkineen professori Tore Bjørgon mukaan monilla Odinin sotureilla näyttäisi olevan tyypillisen nuorisorikollisen tausta. Bjørgon mielestä osallistuminen katupartiotoimintaan voi olla yritys irtaantua rikollisuudesta.
Norjan turvallisuuspoliiisi PST seuraa sekä Odinin sotureita että Allahin soturit -ryhmää, jonka sanotaan olevan norjalaisen islamistiyhteisön perustama.
NRK:n haastatteleman turvallisuuspoliisin edustajan mukaan ääri-oikeistolaisista ryhmistä tulevat uhat ovat lisääntyneet muun muassa turvapaikanhakijoiden määrän kasvun myötä.
Mäkäräinen ei pane ylimääräistä painoarvoa pikamatkalle – "Mitalit ovat samanlaisia joka matkalla"
Kaisa Mäkäräinen starttaa Oslon MM-kisojen ensimmäiseen henkilökohtaiseen kilpailuun luottavaisena. Hän muistuttaa kaiken olevan mahdollista.
Kaisa Mäkäräinen on uransa aikana voittanut pikamatkan maailmancupin osakilpailun viisi kertaa, ollut peräti kymmenen kertaa toinen ja kuusi kertaa kolmas. Arvokisoissa Mäkäräinen on saavuttanut pikakisasta MM-hopeaa.
Tällä kaudella joensuulainen on ollut kertaalleen pikamatkalla palkintokorokkeella, kun hän sijoittui Ruhpoldingissa kolmanneksi. Oslon MM-kisoja edeltäneessä maailmancupissa Presque Islessa Mäkäräinen oli viides, mutta muuten palkintopalli on jäänyt tällä matkalla kauaksi.
Joensuulainen ei suostu ottamaan arvokisojen ensimmäisestä henkilökohtaisesta kilpailusta ylimääräisiä paineita, sillä sekaviesti sai hänen mielestään ”karstat irtoamaan” juuri sopivasti.
\- Olo tuntuu yllättävänkin hyvälle. Varmasti sekaviesti toimi juuri sellaisena avaavana kovana – ei pelkästään harjoituksena – vaan myös kisana. Juuri sitä, mitä siltä haettiin, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa perjantaina. 
Mäkäräinen muistutti, että arvokisojen ohjelma on ollut samanlainen monen vuoden ajan. Vaikka pikamatka on ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu näissä kisoissa, ei siihen kannata hirttäytyä; lauantain jälkeen ohjelmassa on vielä kolme muuta henkilökohtaista matkaa.
\- Kaikki on mahdollista. Ei sillä pikakisalla ole sen suurempaa merkitystä kuin millään muullakaan henkilökohtaisella matkalla. Mitalit ovat ihan samanlaisia joka matkalla.
_**Lauantaisen miesten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 12.15. Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 ja Yle Puheella kello 15.25.**_
Seurajohtaja, laulaja ja isä – kuinka Kurresta tuli Kurre
Viikinkien pitkäaikainen manageri Kurt ”Kurre” Westerlund ei saanut koskaan sisaruksia ja serkkuja, mutta hän löysi onnen ja vaimonsa missikisoista. Parin ensimmäinen lapsi kuoli viiden päivän ikäisenä.
Salibandyliigan odotetut superfinaalit pelataan Pasilan jäähallissa Helsingissä 16. huhtikuuta. Tapahtuman yhtenä esiintyjänä on Viikinkien, SSV-nimellä menestystä niittäneen joukkuene johtohahmona pian 30 vuotta ahertanut Kurt ”Kurre” Westerlund. Onko tämä vitsi?
\- Se ei ole vitsi, vaan se on ihan totta. Jos johonkin lupaudun, siihen lähden. Superfinaalissa nousenkin jossain kohtaa lavalle.
Westerlund ei ilmeisesti aio pelata, mutta hän ainakin laulaa.
\- Jätetään nämä kaikki vielä salaisuudeksi. Minulla on ajatus, mitä minä siellä teen, mutta pikkuisen vielä hion juttuja. Laulamisen lisäksi esiintymiseeni voi liittyä muutakin, mutta jätän vielä senkin auki, Westerlund pyörittelee.
Hän toivoo salibandykauden kohokohtaan yleisöryntäystä.
\- Se on sellainen elämänkokemus oli siellä mikä joukkue tahansa.
Ei ainuttakaan sisarusta, ei ainuttakaan serkkua
Westerlund syntyi 6. lokakuuta 1964, ja hän vietti ja eli koko lapsuutensa Helsingin Vuosaaressa armeijaansa asti. Kurren lapsuuden koti oli Itä-Helsingissä ja hänen äitinsä asuu yhä siellä.
Westerlundin lapsuus oli erilainen, mitä se on monilla muilla lapsilla. Hän on perheensä ainoa lapsi. 
\- Myöskään minun isälläni ja äidilläni ei ollut yhtään sisarusta. Minulla ei olekaan edes yhtään serkkua, joten olen hyvin suvuton henkilö. Luulen, että se on tänä päivänä aika erikoista.
Nuorempana Westerlund toivoi, että hänellä olisi ollut isosisko.
\- Kerroin vanhemmilleni, että halusin sisaruksia. Olinhan monissa asioissa oman tieni kulkija. Kun sain nuorempana niin sanotusti turpaan tietyissä jutuissa, kaipasin isosiskoa.
Westerlund tarkoittaa olleensa pitkään poikamies, jolle tuli pettymyksiä suhdeasioissa.
\- Koin, että isosiskon kanssa olisi ollut helppoa jakaa nämä suhdeasiat ja saada häneltä apua.
Cantores Minores kouli Kurresta laulajan
Westerlund yritti ja pääsi 6-vuotiaana legendaariseen Cantores Minores-poikakuoroon, jonne oli jo siihen aikaan kovat pääsykokeet.
Hän oli kuorossa siihen asti, kun lähti vaihto-oppilaaksi Yhdysvaltoihin 16-vuotiaana. Westerlund sai kuorossa erittäin hyvän ja kovan musiikillisen koulun, klassisen pohjan, jonka myötä hänen on ollut helpompi laulaa, säveltää ja tehdä musiikkia.
\- Olen aina kokenut, että se auttoi minut oikeille jäljille. Se on auttanut minua paljon myös laulajana niin, että minun on ollut helpompi keikkailla ja levyttää. Myös ääneni on kestänyt, kun laulutekniikka tuli jo nuorena kuntoon kuoron kautta.
Kuoro oli siis tärkeä etappi Westerlundin elämässä, vaikka nyt hän myöntää, että Vuosaaresta oli raskasta lähteä usean kerran viikossa harjoituksiin.
\- Se on kuitenkin maksanut itsensä takaisin. Se on tuonut huikean jutun.
Pelasi sählyä jopa lumessa ja 20 asteen pakkasessa
Kun pelaamisesta kiinnostunut Westerlund huomasi lapsena, että hän ei ole hyvä luistelija, hän hautasi unelmansa jääkiekkoilijan urasta. Hän kuitenkin hommasi sählymailat ja pelasi asuinalueensa poikien kanssa sählyä asfalttikentällä.
\- Siitä syntyi aivan huikea pihapiiriporukka, joka on vieläkin kasassa niin, että pelaamme usein.
Westerlund innostui lapsena sählystä totaalisesti, sillä hän pelasi sitä kavereidensa kanssa ympäri vuoden, jopa lumessa ja 20 asteen pakkasessa.
\- Siitä syntyi hirveä fiilis salibandyyn.
Kun pojat pelasivat asfaltilla, mailojen lavat kuluivat nopeasti, ja ne olivat usein puolet pienempiä, mitä niiden olisi pitänyt olla.
\- Se oli niin hauskaa, että pidin jopa kirjanpitoa peleistämme. Meitä oli joskus jopa kolme pihakuntaa, jotka pelasi vastakkain.
Kommelluksiakin sattui, koska pojat pelasivat autokatoksen vieressä. Westerlund myöntää, että pari ikkunaa meni rikki, ja autojen lohkolämmittimien johtoja katkesi, kun pojat juoksivat pallojen perässä hampaat irvessä.
\- Kaikista kuitenkin selvittiin, ja ihmiset olivat hyvin ymmärtäväisiä. He olivat sitä mieltä, että oli kivaa, kun pojat harrastivat jotakin, eivätkä he olleet aina pahaa tekemässä.
Salaperäinen nainen, joka kannusti Kaliforniaan
Nuorena Westerlundille syntyi huikea haave päästä Kaliforniaan.
\- Näin jostain kuvista, että siellä oli aurinkoa ja hyvännäköisiä tyttöjä.
Tästä Westerlund sai idean lähteä vaihto-oppilaaksi Yhdysvaltoihin 16-vuotiaana.
Kun hän yritti vaihto-oppilaaksi palvelujärjestö rotaryn kautta, hän sai kuulla, että tarvitsee esimerkiksi suosittelijoita. Lopulta tie vaihto-oppilaaksi avautui. Se ei avautunut haavepaikkaan Kaliforniaan, vaan Montanaan, Butte-nimiseen kaupunkiin, joka oli kuparituotannostaan tunnettu. Kaupungissa oli myös paljon suomalaisia töissä.
Kun nuorukaisen Kalifornia-haave ei toteutunut, Westerlund ei meinannut lähteä. Hänelle kuitenkin soitti salaperäinen nainen, joka oli kuullut, että Westerlund epäröi lähtemistään.
\- Onneksi tämä täysin tuntematon nainen soitti ja lähdin, sillä minulla oli elämäni vuosi: kasvoin ja aikuistuin sekä sain paljon itsevarmuutta. Jos tämä nainen on vielä hengissä, soittaisin hänelle. Jos hän tunnistaa tästä jutusta itsensä, toivottavasti hän on minuun yhteydessä. Lupaan viedä hänet kahville.
Westerlund muistaa keskustelleensa tuntemattomaksi jääneen naisen kanssa lankapuhelimessa ainakin tunnin, sillä hän oli asunut Yhdysvalloissa.
\- Hän kertoi kaikkia asioita ja vakuutti minut. Nuorena ja kokemattomana en kuitenkaan ottanut hänen tietojaan ylös.
Vaihto-oppilasvuotensa aikana Westerlund teki muun muassa keikkoja kapakoissa, ja hän oli musiikkikoulussa, jossa hän opiskeli joka päivä neljä tuntia musiikkia. Westerlundilla oli myös oma bändi, ja hän soitti koulun orkesterissa ja jazz-orkesterissa sekä otti laulu-, kitara- ja saksofonitunteja.
\- Se avasi maailmani.
Westerlund asui neljässä perheessä. Ensimmäisessä perheessä oli niin kylmä, että hänen piti käyttää aamuisin sähköpeittoa lämmitelläkseen itseään. Huoneessa oli pahimmillaan vain aste lämmintä.
\- Talo oli kylmä, mutta sen ihmiset olivat mukavia.
Toinen perhe ei hyväksynyt Westerlundin keikkailua. Perheessä oli jo seitsemän omaa lasta, ja hänen keikkansa alkoivat yleensä iltamyöhään kello 23-24, ja kotiintuloaika oli kahdeltatoista.
\- He eivät suostuneet siitä keskustelemaan.
Nuorukainen saikin aikaistettua parilla viikolla lähtöään seuraavaan perheeseen, että hän pystyi jatkamaan keikkailuaan.
Viimeistä perhettään hän kuvailee huikeaksi. Talon isäntä oli juuri eläkkeelle jäänyt asianajaja, ja Frank Sinatran fanina Westerlund teki ratkaisevan virheen. Hän osti vinyylilevyjä ja laittoi yhtenä sunnuntaina Sinatran levyjä soimaan.
\- Tällöin rouva tuli kauheassa paniikissa sanomaan, että heidän talossaan ei voi soida Frank Sinatra. Pari päivää myöhemmin hän kertoi, että isäntä oli yksi niistä asianajajista, jotka aikoinaan haastoivat Frank Sinatran oikeuteen mafiajutuista. Näin pieni tämä maailma voikin olla, Westerlund muistelee.
Kun hän tuli takaisin Suomeen, hänen keskiarvonsa nousi paljon lukiossa. Ennen reissua se oli 6,5, mutta hän nosti sen kahdeksaan.
\- Kypsyin monella tavalla.
Järjesti varusmiehille lomaa armeijassa
Armeijan Westerlund kävi Dragsvikissä. Siihen aikaan palvelusaika oli 8 tai 11 kuukautta. Westerlund joutui miettimään asiaa tarkasti, sillä hänen isänsä oli jäänyt varhaiseläkkeelle.
-Hän kysyi, haluaisinko aloittaa hänen kanssaan uuden firman. Sanoin, että haluan. Sovimme, että hoidan vähän lisäopintoja ja armeijan pois.
Suomenruotsalainen kenraali Gustav Hägglund oli prikaatin päällikkö, ja Westerlundista tehtiin kirjuri.
\- Kaikki olivat tyytymättömiä siihen, kun he eivät päässeet lomalle. Ensimmäinen suuri työni olikin se, että minun piti laittaa homma toimimaan: neljä viikonloppua auki ja yksi kiinni, ja kaikki olivat erittäin tyytyväisiä sellaiseen ratkaisuun.
Kun armeijassa tiedettiin, että Westerlund on myös musiikkimies, hänet herätettiin kerran keskellä yötä.
\- Majuri ja kapteeni herättivät ja sanoivat, että minulla on 24 tuntia aikaa koota bändi upseerikerholle tanssiaisiin.
Westerlund kokosi bändin, ja tanssiaisissa oli seitsemänhenkinen orkesteri. Se veti yhden päivän treeneillä kahdentoista tunnin keikan.
\- Hägglund tuli aamulla puoli seitsemältä kysymään, onko tästä sovittu mitään palkkiota. Sanoimme, että ei ole. Sitten hän kysyi, mitä haluamme. Silloin sanoin, että emme halua rahaa, vaan lomaa.
Westerlund sai tingittyä lopulta viikon loman koko bändille.
\- Kaikki olivat erittäin tyytyväisiä.
Isä opetti yritystoimintaan
Armeijan jälkeen Westerlund keskittyi entistä enemmän yritykseen.
\- Ilman isääni ei olisi tätä yritystä. Hän on opettajani ja mentorini, mutta hän kuoli valitettavasti kuusi vuotta sitten.
Westerlundin yritys on maahantuonti- ja tukkuliike.
\- Tuomme valtaosin Kiinasta, Euroopasta ja Jenkeistä erilaista tavaraa, lähinnä paperitavaraa, koululaistavaraa, laukkuja ja askartelua.
Yrityksellä on paljon lisenssejä, muun muassa Disneyn ja Star Warsin.
\- Lisäksi olemme vuosien saatossa tehneet suomalaisille bändeille ja tapahtumille tuotteita. Olemme tehneet yhteistyötä muun muassa HIMin, The Rasmuksen, Lordin, Idolsin ja Robinin kanssa. Hänen kanssaan teemme vieläkin yhteistyötä. Tarkoitus on tehdä uutta tavaraa hänen brändinsä ympärille, kuten koululaiskamaa.
Syksyn sävel -voittajaksi puolivahingossa
Westerlundin musiikkiura sai uutta tuulta siipiensä alle vuonna 1991, kun hän voitti Syksyn sävel -kilpailun kappaleella ”Jäit sateen taa”.
\- Puolivahingossa demonauhani joutui yhden tutun kautta Warner Music Finlandin toimitusjohtajalle Marita Kaasalaiselle, joka kuunteli nauhan.
Westerlund kertoo saaneensa puhelinsoiton palaveriin seuraavana päivänä keväällä 1991. Tuolloin yksi maailman suurimmista levy-yhtiöistä eli Warner Music oli juuri avannut ovensa Suomessa.
\- Olin hyvin otettu kutsusta, ja teimme levytyssopimuksen toukokuussa 1991.
Alkusyksystä selvisi, että Westerlund pääsee keltanokkana Syksyn sävel -kilpailuun omalla sävellyksellään.
\- Kaikki muut olivat kovan luokan artisteja.
Voiton myötä kaikki muuttui yhdessä yössä.
\- Se oli aika hurjaa meininkiä, mitä minulla oli 1991-1996. Tein neljä albumia Warner Musicin kanssa, minulla oli monta sataa keikkaa vuodessa, oma yritys ja jo siihen aikaan pyöritin Salibandyseura Viikinkejä (SSV).
Se polkaistiin pystyyn itse asiassa jo vuonna 1986. Seura kuitenkin tunnettiin aiemmin nimillä Salibandy ja Sulkapallo Vuosaari sekä SalibandySeura Vuosaari. 
\- Kun pelasin vielä itse, totesin, että jonkun on pakko ruveta tekemään näitä hommia (seuratyö). Totesin myös, että muut ovat minua parempia pelaamaan. Siksi aloin hoitaa juttuja, ja äijät jäivät pelaamaan. Itse lopetin tosissaan pelaamisen, kun lähdimme liigaan. Bravuurini oli kääntölämäri, jota vieläkin viljelen, tosin vuosien saatossa olen vähän hidastunut. Mutta jos joku junnu tulee ja menee ohi, kääntölämäriä on aika vaikea saada kiinni, Westerlund vakuuttaa.
Hänen johtamansa seura on kuulunut 1990-luvulta lähtien Suomen salibandyeliittiin, mutta nyt taso on erittäin kova. Westerlund arvioi, että monella joukkueella on mahdollisuus voittaa tänä keväänä Suomen mestaruus.
\- Ennakkosuosikkeja ovat Classic, Happee, Oilers, SSV ja SPV. Toki muutkin ovat hyviä, mutta erikoisen kovilta tuntuvat tällä hetkellä Happee ja Oilers.
Kahdeksas albumi tulee viimeistään syksyllä
Syksyn sävel -voittoaikoihin Westerlund oli myös Salibandyliiton maajoukkuejohtajana ja hallituksen puheenjohtajana. 
\- Niistä kuitenkin luovuin, kun totesin, että en enää pysty niitä hoitamaan, sillä halusin tehdä musiikkia.
Tähän asti Westerlund on julkaissut seitsemän albumia, ja parhaillaan hän tekee kahdeksatta albumia tuottaja Maki Kolehmaisen kanssa.
\- Olemme jo kaksi biisiä tehneet, ja albumin pitäisi olla valmis viimeistään syksyllä.
Westerlund sanoo tekevänsä uusia biisejä, vaikka mukaan tulee ainakin yksi cover-kappale.
\- Mitä vanhemmaksi tulen, sitä paremmin haluan tehdä. Studioon onkin aina hienoa mennä laulamaan. Ehkä ennen menin studioon harjoittelemaan, mutta nyt jo osaan biisit, kun olen niitä harjoitellut.
Kosinta suorassa tv-lähetyksessä 
Syksyn Sävel -voiton jälkeisenä vuonna 1992 Westerlund tapasi tulevan vaimonsa, Miss Suomi Kirsi Syrjäsen. Kun hän ei ollut saanut haaveilemaansa isosiskoa, hän toivoi saavansa omia lapsia.
Syrjäseen Westerlund tutustui Vaasassa, jonne hänelle tuli keikka. Vaasassa oli suora tv-lähetys Miss Skandinavia -kisasta. Siinä oli kaksi Suomen, Norjan, Ruotsin ja Islannin parasta missiä, hallitseva missi ja ensimmäinen perintöprinsessa.
Syrjäsen lisäksi suomalaisista oli mukana jääkiekkolegenda Veli-Pekka Ketolan tytär Kirsi-Mari Ketola.
Westerlund suostui keikkaan, koska paikalla oli livebändi, ja hän sai laulaa kolme biisiä tv-ohjelmassa.
\- Olin ollut Kirsi-Marian kanssa kesällä muutamalla yhteisellä keikalla, joten tunsin hänet etukäteen. Hän esitteli meidät hotellissa käytävällä, kun tulin, ja laulaessani livetilanteessa syntyi pelisilmää, että tässä voisi olla jotain.
Pari vikkoa myöhemmin oli Kirsin synttärit ravintolassa, jonne hän kutsui ystäviensä lisäksi Westerlundin.
\- Menin sinne, ja kun hän oli hallitseva Miss Suomi ja minä olin ollut listaykkösenä monta viikkoa, lööpit olivat meitä täynnä. Siitä se lähti.
Kirsi luovutti kruununsa helmikuussa 1993 suorassa tv-lähetyksessä.
\- Minut oli buukattu siihen ohjelmaan juontajaksi. Lisäksi lauloin siellä.
Kun Westerlund pyysi edellisen vuoden Miss Suomen eli Kirsin paikalle haastattelua varten, hän kysyi, miten vuosi on mennyt ja mitä hän tykkää suomalaisesta musiikista.
\- Hän vastasi, että osaa kaikki minun biisini ulkoa. Silloin tein extempore-jutun ja kosin häntä suunnittelematta, mikä on tv-historiaa.
Ensimmäinen lapsi kuoli traagisesti
Pari vihittiin Helsingin tuomiokirkossa 17. joulukuuta 2007. Tätä ennen eli elokuussa vuonna 1998 perheeseen syntyi vihdoin Westerlundin toivoma lapsi, Kasper, joka kuitenkin kuoli viiden vuorokauden iässä.
\- Se oli hyvin rankkaa aikaa, sillä myös Kirsi meinasi menehtyä synnytyksen yhteydessä.
Westerlundin mukaan kyse oli pahasta istukan irtoamisesta, joka aiheutti komplikaation.
\- Vaikka Kasper syntyi, hän sai niin pahoja vaurioita, että hän ei pystynyt elämään pidempään. Valvoin hänen kanssaan viisi päivää lastenklinikalla ja juoksin siinä välissä tunneleita pitkin Kirsin luo naistenklinikalle. Silloin olin täysin koomassa itsekin.
Dramaattisesta tapahtumasta huolimatta Kirsi halusi vielä yrittää, ja kaikki meni hyvin. Nyt parilla on kaksi tervettä lasta: Isabella on kohta 16-vuotias, ja Rocky täyttää pian 13 vuotta.
Ja show'n täytyy jatkua takaiskuistakin huolimatta. Sen Kurre on jo osoittanut. Ja osoittaa jälleen noustessaan Superfinaalin lavalle 16. huhtikuuta.
Osakeanti tavoittelee pääomaa kulttuuriväen olohuoneelle
Lohjan keskustassa sijaitseva entinen koulurakennus voi saada uuden elämän uudessa käytössä. Kaksi kiinteistöalan yrittäjää aikoo ostaa kohteen perustettavan yhtiön lukuun. Rahat talon ostamiseen ja kunnostamiseen on tarkoitus saada kasaan osakeannilla.
Kiinteistöalan yrittäjä Päivi Kuitunen astelee kasvot hehkuen Puu-Anttilana tunnetun entisen koulun käytävillä ja luokkahuoneissa.
– Katso tätä! Eikö ole ihana! Kuitunen huudahtelee.
Ammattikoulutuskuntayhtymä Luksian jäljiltä tyhjilleen jääneen rakennuksen lattioilla lojuu oppikirjoja ja sekalaista toimistosälää. Rakennus on ollut joutokäytössä pian pari vuotta sisäilmaongelmien takia. Kuitunen on itsekin käynyt aikanaan koulua Puu-Anttilassa. Tänä keväänä hän kyllästyi seuraamaan talon rapistumista sivusta.
Viimeinen niitti oli rakennuksesta ja tontista tehty 250 000 euron ostotarjous. Kuitunen nokitti ja teki rakennuksesta 400 000 euron ehdollisen tarjouksen yhdessä toisen kiinteistöalan yrittäjän Jukka Laurilan kanssa. Rahoitus sekä rakennuksen ostamiseen että kunnostamiseen on tarkoitus kasata pian alkavalla osakeannilla.
– Nyt selvitetään oikeasti, että mitä täällä pitää tehdä. Jos todetaan, että tätä ei saa kunnostettua, niin hanke raukeaa. Minä en kuitenkaan usko, että näin käy. Tämä on mielestäni niin hyvässä kunnossa, että me saamme tämän entisöityä takaisin käyttöön.
Rakennuksessa on tilaa 1 500 neliötä, josta suurin osa on jo alustavasti varattu. Puu-Anttilasta on Kuitusen mukaan tulossa kulttuurikeskittymä ja lohjalaisten olohuone.
– Alakertaan tulisi lähinnä yleisiä tiloja. Juhlasalissa voisi olla musiikkiesityksiä, näytelmiä, koulutuksia ja juhlia. Pihaa on tarkoitus kunnostaa puutarhamaisempaan suuntaan, joten siellä voisi olla esimerkiksi piknik-konsertteja. Talon vuokralaisten kesken on tarkoitus perustaa jonkinlainen yhdistys, joka järjestäisi tapahtumia ympäri vuoden, Kuitunen maalailee.
Haaveissa rakennuksen ja Suomen yhteiset 100-vuotisjuhlat
Perustettavan kiinteistöyhtiön osakeanti alkaa näinä päivinä ja kestää reilun kuukauden. Viiden tuhannen euron kappalehintaan myytäviä osakkeita on 200. Remonttirahaa jää kauppahinnan maksun jälkeen vielä 600 000 euroa. Ainakin alku näyttää lupaavalta.
– Yllättävän paljon on tullut kyselyitä ja tsemppausviestejä. Toivon, että sijoittajia tosiaan löytyy sen verran, että pääsemme liikkeelle. Pitkässä juoksussa voimme toivottavasti maksaa osinkoja omistajille, mutta ainakaan heti alkuun tuottoja ei ole luvassa.
Talosta on tarkoitus poistaa ainakin polyuretaanit ja muovimatot sekä uusia palotikkaiden kiinnitys siten, että ne eivät enää haittaa talon luonnollista elämistä. Lisäksi rakennukseen on tulossa uusi keittiö mahdollista ravintolaa varten.
– Tämä talo täyttää ensi vuonna 100 vuotta yhdessä Suomen kanssa. Toivottavasti täällä päästään viettämään sekä Suomen että Puu-Anttilan 100-vuotissyntymäpäiviä, Kuitunen haaveilee.
Koulutuskuntayhtymä Luksia pyrkii tekemään päätöksen talon myymisestä toukokuussa.
Vuorovetten prinssin kirjoittaja Pat Conroy on kuollut
Kirjailija kuoli kotonaan Etelä-Carolinassa perjantaina. Hän oli 70-vuotias.
Muun muassa menestysromaani Vuorovetten prinssin kirjoittanut Pat Conroy on kuollut. Kotonaan Yhdysvaltain Etelä-Carolinassa läheistensä läsnä ollessa kuollut Conroy oli 70-vuotias.
Conroyn kustantaja vahvisti kirjailijan kuoleman.
Conroylla oli ollut lukuisia terveysongelmia viime vuosien aikana ja hän oli helmikuussa kertonut sairastavansa haimasyöpää.
Hänen kirjansa ovat maailmanlaajuisesti myyneet yli 20 miljoonaa kappaletta. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat Suuri Santini, joka ilmestyi vuonna 1976 sekä Vuorovetten prinssi vuodelta 1986. Vuorovetten prinssi on myynyt ristiriitaisista arvosteluista huolimatta yli 5 miljoonaa kappaletta.
Oscar-ehdokkuus Vuorovetten prinssistä
Sekä Suuresta Santinista että Vuorovetten prinssistä tehtiin myös elokuvat. Elokuvaversiossa Vuorovetten prinssistä näyttelivät Nick Nolte ja Barbara Streisand. Conroy oli mukana käsikirjoittamassa elokuvaa ja oli ehdolla myös parhaan käsikirjoituksen Oscar-palkinnon voittajaksi. Elokuva sai kaikkiaan seitsemän ehdokkuutta.
Myös useista muista Conroyn kirjoista tehtiin elokuvaversiot.
Vaikea isäsuhde
Conroy syntyi 26. lokakuuta 1945. Hän oli vanhin seitsemästä lapsesta, ja lapsena hänen perheensä muutti lukuisia kertoja, sillä hänen isänsä työskenteli armeijassa.
Conroy kertoi useasti vaikeasta suhteestaan isäänsä, joka pahoinpiteli vaimoaan ja lapsiaan. Isänsä vaatimuksesta Conroy opiskeli jonkin aikaa Etelä-Carolinan osavaltion sotilasakatemiassa, mutta ryhtyi kuitenkin myöhemmin opettajaksi.
Myöhemmin hän kirjoitti Salaliitto-nimisen kirjan ajastaan sotilaskoulussa, mikä riitaannutti hänet sen kanssa vuosiksi. Vuonna 2000 hän kuitenkin sai akatemiasta kunnia-arvonimen.
Omaelämäkerrallinen Suuri Santini ja erityisesti sen vuoden 1979 elokuvaversio auttoivat kuitenkin Conroyta sopimaan osittain isänsä kanssa, vaikka tämä ja Conroyn perhe olivat alun perin suuttuneet romaanin julkaisun jälkeen. Elokuvassa pääosaa esitti Robert Duvall.
Conroy oli naimisissa kolme kertaa ja hänellä on kaksi tytärtä.
Norjan mitalisuosikki löytänyt rentoutensa – "Pikakilpailu vaatii kymmenen osumaa"
Kontiolahden MM-kisojen pikakisojen voittaja Johannes Bö on valmis puolustamaan titteliään. Norjalainen palasi joulun jälkeen palkintokorokkeille ja kisat ovat edenneet nousujohteisesti.
Miesten pikakisassa viime vuotista maailmanmestaruuttaan puolustaa Norjan Johannes Bö. Kontiolahdella tuli kultaa ja viime aikaisten suoritustensa jälkeen Bö kuuluu nytkin mitaliehdokkaisiin.
Bö kapusi kolmessa viimeisimmässä maailmancupin osakilpailussaan jo palkintokorokkeelle ja on löytänyt nousujohteisen vireensä sopivasti ennen kotiMM-kisojen alkua. Kanadan Canmoren hän jätti väliin, mutta Anterselvassa tuli kolmas sija ja sen jälkeen Presque Islen kisoissa voitto ja kakkossija.
\- Ne ovat antaneet ennen kaikkea varmuutta. Suoritus ei ole ollut ihan vielä parhaalla tasolla. Mutta hyvä merkki on se, että olen pystynyt taistelemaan palkintokorokepaikoista, vaikka suoritus ei olekaan ollut täysipainoinen, Bö iloitsee.
Kauden alku ollut raskas
Bö on selkeästi huojentunut, sillä kauden alku oli vaikea. Ennen joulua norjalainen ei ollut kavunnut palkintokorokkeelle kertaakaan ja Pokljukassa hän ei selviytynyt edes takaa-ajoon mukaan oltuaan pikakisassa vasta 64.
\- Kauden alku oli todella vaikea. Oli raskasta, kun kisat menivät huonosti.
\- Joulun aikana sain vähän vapaata. Pääsin silloin rentoutumaan ja harjoittelemaan hyvin. Ruhpoldingiin mentäessä olin saanut voimani takaisin. Sen jälkeen kaikki onkin sujunut paremmin ja nousujohteisesti.
Pikamatkalla paras mahdollisuus
Ruhpoldin pikakisassa Bö sitten jo kapusikin korkeimmalle korokkeelle. Holmenkollenillakin hän pitää pikakilpailua vahvimpana matkanaan.
\- Pidän sitä parhaimpana mahdolliisuutenani. Mutta, samalla se voi niin pienestä mennä pieleenkin. Takaa-ajo ja yhteislähtökisa sallivat vielä yhden sakon.
\- Pikakisa täällä Holmenkollenilla vaatii 10 osumaa. Jos siinä onnistun, olen varmasti mukana voittotaistelussa, Johannes Bö uskoo.
**_Miesten pikakilpailu la 5.3. TV2:ssa ja Yle Puheella klo 12.15._**
Turvapaikanhakijoita Venäjältä Lappiin viimeksi maanantaina
Perjantai oli neljäs peräkkäinen päivä, kun Venäjän rajan yli Lappiin ei tullut yhtään turvapaikanhakijaa.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja arvioi [torstaina](http://yle.fi/uutiset/jo_kolmas_paiva_ei_lainkaan_turvapaikanhakijoita_venajalta_lappiin/8718904), että joku estää turvapaikanhakijoiden tulon Suomeen. Viimeksi turvapaikanhakijoita tuli seitsemän henkilöä Lapin itärajan yli maanantaina. Viime viikolla heitä saapui 117 ja toissa viikolla 151.
Lapin itärajalla  turvapaikkaa hakeneita on saapunut tänä vuonna tähän mennessä yhteensä 1063. Pääosa heistä on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Lintukin arvostaa viihtyisää kotia – katso videolta, miten rakennat sille hyvän pöntön
Suomalaisia haastetaan nyt nikkaroimaan urakalla linnunpönttöjä urakalla Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanjan merkeissä. Luontoasiantuntija Urpo Koponen näyttää videolla mallia.
Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanja haastaa suomalaiset rakentamaan linnunpönttöjä. Esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan kaupungit on haastettu kampanjaan mukaan.
Tavoitteena on, että Suomessa olisi miljoona toimivaa linnunpönttöä vuoden 2017 toukokuun loppuun mennessä.
Katso videolta, miten rakennat linnuille mukavan kodin.
Raanta vitsaili toimittajille huippupelin jälkeen: "Se kesti 20 minuuttia"
New York Rangersin Antti Raanta venyi Washingtonia vastaan paraatipelastuksiin ja oli vireessä myös median edessä.
New York Rangersin Antti Raanta oli jääkiekon NHL-liigan perjantai-illan suomalaisnimi. Raanta pääsi tositoimiin, kun Rangersin ykkösvahti Henrik Lundqvist oli sivussa niskavaivojen vuoksi. Raumalaisvahti ei jättänyt näyttöpaikkaansa käyttämättä.
Raanta venyi NHL:n kärkijoukkuetta Washington Capitalsia vastaan 32 torjuntaan ja takasi Rangersille 3-2-vierasvoiton. Raanta on aloittanut Rangersin tolppien välissä tällä kaudella 13 ottelussa ja torjunut seitsemän voittoa.
\- Keskustelimme ennen ottelua siitä, että jokaisen täytyy antaa tänään kaikkensa. Meidän piti pelata aggressiivisesti ja panna kroppaa likoon, Raanta kommentoi.
Erityisen kovassa kiekkosateessa Raanta oli päätöserässä, kun Capitals iski kirivaihteen silmään.
\- Kolmas erä oli kaikilta hieno taistelu. Me saimme aikaisen maalin ja 19 minuutin ajan kaikki uhrautuivat ja blokkasivat kasan laukauksia. On mukava olla maalilla tuollaisten jätkien takana.
Kun ottelun kakkostähdeksi valitulta Raannalta kysyttiin, kuinka pitkältä kolmas erä tuntui, hänellä oli selkeä vastaus valmiina.
\- Se kesti 20 minuuttia, uskoisin niin. 20 minuuttia.
RoKille rökäletappio - sarjakärki kuritti 1-7
Perjantaina pelatussa RoKin ja Jukureiden välisessä Mestis-ottelussa voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Vieraat veivät pisteet Mikkeliin maalein 1-7.
Vierailijat aloittivat maalinteon jo heti pelin ensimmäisellä minuutilla ja jatkoivat maalailuaan tasaisesti koko ottelun. Lopputulokseksi tuli lopulta 1-7 (1-3, 0-2, 0-2), Rovaniemen Kiekon tiedote kertoo.
RoKin taistelu Mestis-sarjassa pysymisestä jatkuu keskiviikkona 9.3., kun Lappi Areenalle saapuu niin ikään sarjataulukon häntäpäässä keikkuva Jyp-Akatemia. Jyväskyläläiset taistelevat RoKin kanssa suorasta säilymisestä sarjassa.
Miten käy kilpailukykysopimuksen? Juha Sipilä TV1:n Ykkösaamussa klo 10.05
Perjantaina selvisi, että iso osa SAK:n jäsenistä ei lähde mukaan kilpailukykysopimukseen. Miltä tilanne näyttää pääministeri Juha Sipilän näkökulmasta?
Kilpailukykysopimukselta puuttuu enää SAK:n siunaus, mutta perjantaina moni SAK:n jäsenliitto ilmoitti jättäytyvänsä sopimuksen ulkopuolelle.
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin kertoi syyksi luottamuspulan. Liitossa epäillään, että hallitus tekisi lisäleikkaukset joka tapauksessa, oli yhteiskuntasopimusta tai ei.
Neuvotteluihin lähtevät liitotkin suostuivat mukaan vain tiukoilla reunaehdoilla. Muun muassa Metalliliitto vaatii pois pakkolait, puolentoista miljardin euron leikkaukset ja veronkorotukset ja toteutukseen hallitusohjelmassa mainitut veronkevennykset.
Myös Paperiliitto, Puuliitto ja Sähköliitto vaativat hallitusta selkeästi vetämään lisäleikkaukset pois.
Syntyykö kilpailukykysopimus vai kaatuuko se luottamuspulaan?
Muun muassa tätä kommentoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina kello 10.05. Lähetyksen voi katsoa myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
Kiinan kansankongressi alkoi – väkiluku kasvaa, talous ja puolustusbudjetti pienenevät
Avajaispuheessaan pääministeri Li Keqiang sanoi, että talouskasvun uskotaan olevan vähän alle 7 prosenttia. Tavoite on pienin neljännesvuosisataan. Puolustusbudjettia kasvatetaan aiempaa vähemmän. Väkiluvun sen sijaan oletetaan kasvavan noin 45 miljoonalla ihmisellä.
Kiinan kansankogressin tämänvuotinen kokoontuminen alkoi lauantaiaamuna pääministeri Li Keqiangin lähes kaksi tuntia kestäneellä puheella. Avajaispuheessaan Li linjasi maan politiikan tulevia suuntaviivoja.
Lin mukaan Kiina tähtää 6,5-7 prosentin talouskasvuun seuraavien viiden vuoden aikana. Tavoite on pienin neljännesvuosisataan. Viime vuonna tavoite oli noin 7 prosenttia ja todellinen luku oli 6,9 prosenttia.
Inflaatio aiotaan pitää noin kolmessa prosentissa. Työttömyyttä pidetään yhä vakavampana ongelmana ja hallitus aikoo vähitellen muuttaa talouden painopistettä raskaasta teollisuudesta ja tavaroiden tuotannosta palvelualoille.
– Kiina kohtaa enemmän ja suurempia ongelmia ja haasteita kehityksessään tänä vuonna, joten meidän on oltava valmiita taistelemaan vaikea taistelu, Li sanoi.
– Talouden laskusuunta on kiihtymässä. Kotimarkkinoilla viime vuosina kasvaneet ongelmat käyvät yhä selvemmiksi, hän totesi.
Raskasta teollisuutta vähennetään, palvelualoja kasvatetaan
Li sanoi, että viranomaiset aikovat leikata ylituotantoa useilla teollisuuden aloilla, kuten teräs- ja hiiliteollisuudessa. Viranomaislähteen mukaan teräs- ja hiiliteollisuudesta ollaan vähentämässä lähes 2 miljoonaa työntekijää. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan hallitus aikoo sanoa irti 5-6 miljoonaa valtion työntekijää seuraavien kahden tai kolmen vuoden aikana.
Li lupasi jatkaa Kiinan talouden muutosta edelleen ja hän painotti uudelleen hallituksen kahta taloussuunnitelmaa, joiden tarkoituksena on lisätä muun muassa sähköistä kaupankäyntiä sekä päivittää Kiinan tuotantolaitoksia.
Meidän on luotava Kiina, jossa taivas on sininen, ruoho on vihreää ja vesi kirkasta
Puheessaan Li sanoi, että hallitus aikoo lisätä palvelualojen kysyntää ja tarjontaa talouskasvun lisäämiseksi. Li mainitsi muun muassa vanhustenhoito- ja terveysalat sekä internetpalvelut. Hallitus toivoo, että toimenpiteet auttaisivat kasvattamaan kotimaista kysyntää. Kaupunkeihin on tarkoitus luoda 50 miljoonaa uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä ja rajoituksia ulkomaisten sijoittajien pääsyyn tietyille aloille karsitaan.
Li lupasi panostusta ympäristönsuojeluun
Li totesi myös, että Kiinan on korjattava ympäristöongelmansa.
– Meidän on luotava Kiina, jossa taivas on sininen, ruoho on vihreää ja vesi kirkasta, Li sanoi.
Samaan aikaan Pekingissä ilma oli vielä savusumuisen harmaa, vaikka se oli parantunut jonkin verran perjantaista, jolloin kaupungin ilmanlaatu oli huonoin tänä vuonna.
Li lupasi uusia leikkauksia saasteiden määrään. Esimerkiksi rikkidioksidin ja typen oksidien määrää on tarkoitus leikata kolmella prosentilla. Hallitus esitteli ensimmäistä kertaa tavoiteltuja leikkauksia energiankulutukseen, mutta monet olivat odottaneet suurempia leikkauksia ja pitivät esiteltyjä tavoitteita pettymyksenä.
Tarkoitus on myös parantaa vesihuollon tehokkuutta.
Puolustusbudjetin kasvu pienin vuosiin – Taiwania varoitettiin itsenäisyyspyrkimyksistä
Puolustusbudjetin kasvu on myös pienin kuuteen vuoteen. Puolustusmenoja on tarkoitus kasvattaa 7,6 prosentilla, mutta korotus on ensimmäinen kerta noin pariinkymmeneen vuoteen, kun kasvu jää alle 10 prosentin. Vuonna 2015 kasvu oli 10,1 prosenttia.
Esimerkiksi valtiollinen uutistoimisto Xinhua sanoi, että taustalla on muun muassa heikkenevä taloustilanne.
Ennen kokousta esitellyn budjettiluonnoksen mukaan Kiina aikoo "vahvistaa armeijaansa kaikin puolin, jotta se on aiempaa vallankumouksellisempi, modernimpi ja yhtenäisempi".
Kiina on uudistanut armeijansa rakennetta jo aiemmin tänä vuonna ja sen miehistön lukumäärää aiotaan leikata 2,3 miljoonasta 2 miljoonaan.
– Aiomme vahvistaa sotilaallista valmiuttamme kaikilla aloilla ja kaikki mahdolliset näkökulmat huomioon ottaen. Työskentelemme ahkerasti sen eteen, että voimme vahvistaa taisteluvalmiuden sekä raja- rannikko- ja ilmatilapuolustuksen, Li sanoi.
Kiinan koko puolustusbudjetti on noin 954 miljardia juania eli noin 133 miljardia euroa. Se on silti vain reilun neljänneksen Yhdysvaltain tämänvuotisesta sotilasbudjetista.
Etelä-Kiinan meren aluekiistat aiheuttavat painetta Kiinalle, mutta viisivuotissuunnitelman luonnoksessa todettiin, että Kiina aikoo vahvistaa mahdollisuuksiaan merivalvontaan ja aikoo "käsitellä asiaankuuluvasti" merialueensa rikkomukset.
Li varoitti avajaispuheessaan myös Taiwania itsenäisyyspyrkimyksistä. Li vannoi Kiinan puolustavan alueellista loukkaamattomuuttaan ja varoitti "separatistisesta toiminnasta" saarella. Li sanoi, että ihmiset sekä Manner-Kiinassa että Taiwanin saarella kuuluvat "samaan perheeseen" ja "heillä on yhteinen kohtalo".
Alkuvuodesta Taiwanin uudeksi presidentiksi valittiin Kiinaan epäilevästi suhtautuva Tsai Ing-wen. Kiina pitää Taiwania yhä osanaan. Ne erkanivat toisistaan sisällissodan päätteeksi vuonna 1949.
Väkiluvun odotetaan kasvavan lähes Espanjan verran
Väkiluvun maassa odotetaan nousevan seuraavien viiden vuoden aikana 45 miljoonalla. Määrä on vähän alle Espanjan väkiluvun verran. Viisivuotissuunnitelman luonnos ennusti, että maan väkiluku nousisi 1,42 miljardiin vuoteen 2020 mennessä.
Edellisen viisivuotissuunnitelman esittelyn aikaan vuonna 2011 Kiinan yhden lapsen politiikka oli vielä voimassa. Tuolloin väkiluvun luvattiin pysyvän vuoteen 2015 saakka alle 1,39 miljardissa. Viime vuonna maan väkiluku oli 1,37 miljardia.
Viime vuonna Kiina julkisti päättävänsä yhden lapsen politiikkansa, jonka viranomaiset ovat sanoneet vaikuttaneen maan voimakkaaseen talouskasvuun. Samalla politiikan tiukka valvonta on kutistanut Kiinan työikäistä väestöä ja johtanut sukupuolijakauman vääristymiseen.
Viisivuotissuunnitelman luonnoksessa luvattiin, että maa aikoo kattavasti toteuttaa politiikkaa, jonka mukaan kaikki pariskunnat voivat hankkia kaksi lasta. Hallitus lupasi myös, että se aikoo puuttua lasten sukupuolijakauman vääristymään.
Vuosittain kokoontuva Kiinan kansankongressi päättää maan talouden ja politiikan tulevaisuuden suunnasta. Kansankongressin on tarkoitus tämänvuotisessa kokouksessaan hyväksyä myös uusi viisivuotissuunnitelma maalle. Kansankongressin on tarkoitus olla Kiinan korkein päättävä elin, vaikka sitä usein kutsutaankin vain pelkäksi kumileimasimeksi. Kokous kestää maaliskuun puoliväliin saakka.
_KORJATTU 5.3. kello 10.53: Korjattu Li Keqiangin titteli puhemiehestä pääministeriksi._
Donskoi uskoo nuoruuden intoon World Cupissa: "Nälkäinen nippu"
Joonas Donskoille valinta Suomen World Cup- joukkueeseen tuli mukavana yllätyksenä muutenkin positiiviseen NHL-kauteen. 
**VANCOUVER. **San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi, 23, on yksi ilmentymä siitä sukupolvenvaihdoksesta, mikä Suomen jääkiekkomaajoukkueessa on meneillään. Viime keväänä ensimmäiset miesten MM-kisansa pelannut Donskoi on syksyllä osa Suomen ydinryhmää World Cupissa. 
Valinta oli raahelaiselle mukava yllätys.
\- Oli se tietyllä tavalla aikamoinen yllätys. Ei ole tullut tuollaisia kauheasti mietittyä, mutta tosi mahtava juttuhan tämä on. Hieno turnaus on tulossa ja kovaan seuraan pääsen mukaan, Donskoi totesi Yle Urheilulle torstaina Vancouverissa.
Kauden päätavoitteisiin World Cup ei kuitenkaan Donskoille kuulunut.
\- Kyllä sen tiedosti, että se turnaus sieltä tulee, mutta yleensä aika vähän itselleni asetan sillä tavalla konkreettisia tavoitteita. Aika paljon koetan mennä päivä kerrallaan. Joka päivä, kun tekee paljon hommia, niin tuollaisia kutsuja voi joskus tulla.
Uutta äijää
Suomen maajoukkuejohdon kuusitoista ensimmäistä valintaa olivat hyvin odotettuja – oikeastaan Donskoita lukuun ottamatta. Ja Donskoin tapauksessakin vain, jos puhutaan odotuksista ennen kautta. Donskoin otteet NHL-kaukaloissa ovat antaneet kaikki perusteet valinnalle. 
Donskoi innostuu Suomen joukkueen nuorekkaasta ilmeestä.
\- Nuori ja tosi kova nippu meillä on. Nuoresta rungosta näkee, että sieltä alkaa tulla uutta äijää maajoukkueeseen. Se on tietenkin hyvä juttu suomalaiselle jääkiekolle, että saadaan nuorta verta mukaan. Varmasti saadaan jalkeille nälkäinen jengi.
Donskoilla on vahva usko uuden sukupolven valmiuteen. 
\- Nuorekkuus on etu. Uskon, että voittamisen kulttuuria tulee nuorten kautta yhä enemmän. Sieltä on paljon yksilötaitoa tulossa ja esimerkiksi maalintekijätyyppejä. Sellaisia pelaajia, jollaisia meillä ei ehkä aiemmin niin ole ollut. Siellä on alla parin nuorten maailmanmestaruutta ja muuta, Donskoi linjaa.
\- Nämä ovat hyviä signaaleja suomalaiselle jääkiekolle.
Viisikkopeli kuosiin
Muiden maiden kokoonpanoja tarkastellessa myös Donskoi on ymmärtänyt vanhan totuuden, ettei Suomi jääkiekon arvoturnauksissa voi yksilötasolla menestyä. Niinpä Kärpistä Pohjois-Kaliforniaan ponnistaneen laiturin ohjeet Leijonille ovat vanhoja tuttuja.
\- Koen, että meidän vahvuus on siinä, että saadaan taas viisikkopeli hiottua siihen kuosiin, että se on parasta turnauksessa. Siihen päälle puolustus- ja maalivahtipeli, niin voidaan menestyä.
Koska turnaus pelataan syyskuussa, varsinaisen jääkiekkokauden alla, moni pelaaja joutuu miettimään kesäharjoitteluaan uudelleen. 
\- Kyllä se tuo oman haasteensa. Kyseessä on iso turnaus ja sitä haluaa olla heti valmiina. Täytyy kesällä tarkemmin miettiä, miten harjoittelee. Fysiikkaa ja muita tässä pitäisi itsekin vielä pystyä parantamaan. Täytyy pohdiskella tätä, Donskoi pyöritteli.
Latvala fiilisteli, Ogier nyrpisteli – "Hyvä mieli on"
Jari-Matti Latvala on karannut perjantain lenkin jälkeen jo 32,1 sekunnin johtoasemaan ennen tallikaveriaan Sébastien Ogieria. 
Latvala tiesi, mistä narusta vetää. Ogierin nujertamiseksi aamun ensimmäisellä erikoiskokeella onnistuminen oli avainasemassa. Ja sen Latvala myös teki. 
Volkswagen-kuljettajien mittelö päättyi EK4:llä reilusti Latvalan eduksi. Suomalainen tekaisi erikoiskokeelle 22,1 sekunnin pohja-ajan, ja Ogier oli lyöty. Huoltoalueelle Leoniin saapui tyytyväinen suomalainen. 
\- Hyvä mieli on, ei siitä pääse mihinkään. Lauantaina kisa jatkuu, ja edelleen minulla on hyvä lähtöpaikka. Mutta kuten olen muutamille muillekin jo todennut, Sébastien Ogier yrittää loppuun asti, Latvala hymyili Yle Urheilulle. 
Myös lauantain lenkillä Ogier joutuu avaamaan tietä muille. Hyötyjänä on erityisesti tallikaveri Latvala, joka nollasaldollaan pääsee lähtemään reitille "kuuman ryhmän" viimeisenä autona.
Latvala ei tyydy pelkästään tarkkailemaan tilannetta, vaan haluaa ennaltaehkäistä tallikaverinsa mahdolliset hyökkäysyritykset.
\- Jos saisin vähän vielä lisättyä johtoani. Saisin sillä tavalla sunnuntaiksi tilannetta helpotettua 80 kilometrin erikoiskokeelle. Mutta keskitytään nyt ensin lauantaihin ja koetetaan saada hyvä rytmi päälle.
**Miika Wuorela, Meksiko**
Latvalalla vakuuttava johto Meksikon MM-rallissa – myös WRC2-luokan kärkipaikka suomalaisella
Jari-Matti Latvala on kahden ajopäivän jälkeen Meksikon rallissa ylivoimaisessa johdossa.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala nousi perjantain avauserikoiskokeella Meksikon MM-rallin piikkipaikalle ja piti sen hallussaan kaikki päivän seitsemän erikoiskoetta. Latvalan johto on kymmenen erikoiskokeen jälkeen yli puoli minuuttia.
Latvala oli perjantaina erinomaisessa iskussa. Hän ajoi seitsemästä erikoiskokeesta pohja-ajat viiteen.
Latvalan pahin kilpakumppani on hänen tallitoverinsa, MM-sarjan kärkimies Sebastien Ogier. Meksikossa kolmantena kurvailee kahden ajopäivän jälkeen Hyundain Dani Sordo.
Myös WRC2-luokan ykköspaikka on suomalaisen hallussa. Teemu Suninen on Meksikon sorateillä kakkosluokan kärjessä yli viiden minuutin turvin ennen Nicolas Fuchsia. Kokonaistuloksissa Skodalla ajava Suninen on kymmenentenä.
Meksikon MM-ralli jatkuu Suomen aikaa lauantaina iltapäivällä.
TILANNE 10/21 EK:N JÄLKEEN
1. **Jari-Matti Latvala VW 1.48.00,0**  
2. Sebastien Ogier VW + 32,1  
3. Dani Sordo Hyundai + 1.15,6  
4. Andreas Mikkelsen VW + 1.46,7  
5. Hayden Paddon Hyundai + 2.20,8  
6. Mads Östberg Ford + 2.35,6  
7. Ott Tänak Ford + 3.53,8  
8. Martin Prokop Ford + 4.56,3  
9. Lorenzo Bertelli Ford + 5.11,3  
10. **Teemu Suninen Skoda + 5.43,7**  
_Suninen johtaa WRC 2 -luokkaa_
Lapsiasiavaltuutettu: Vesirokkorokote pitäisi antaa kaikille lapsille
Vesirokkorokotteen ottaminen kansalliseen rokoteohjelmaan toisi vuosittain useiden miljoonien eurojen säästöt. Vuosittain vesirokkoon sairastuu noin 57 000 ihmistä.
Vesirokkorokote pitäisi ottaa mukaan kansalliseen rokoteohjelmaan, esittää lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila.
Kurttilan mielestä rokote olisi hyvä ainakin kolmesta eri syystä.
– Lasten hyvinvoinnin lisäämiseksi, hoitokustannuksissa säästämiseksi ja vanhempien työpoissaolojen vähentämiseksi vesirokkorokote on kannattava investointi, Kurttila kirjoittaa [lausunnossaan](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2016/03/LAPS_lausunto_rokotusasetus_03032016.pdf).
Lisäksi rokote toisi kansantaloudellista säästöä, koska se on investointi lapsiin ja terveyteen. Rokotteen otto ohjelmaan säästäisi hoitokustannuksista kaksi miljoonaa euroa ja vanhempien työpoissaolojen kustannuksista noin 12 miljoonaa euroa. Rokotteen liittäminen ohjelmaan maksaisi vuoden 2013 laskelmien mukaan noin 4,4 miljoonaa euroa.
Vesirokkorokotteen ottamista kansalliseen rokoteohjelmaan ovat esittäneet aiemmin myös sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä.
Vuosittain vesirokkoon sairastuu noin 57 000 ihmistä. Tilastojen mukaan 90 prosenttia kymmenvuotiaista ja liki kaikki 15-vuotiaat ovat sairastaneet vesirokon.
Raanta jäädytti kärkiseuran – suomalaisvahdit häikäisivät NHL-kierroksella
Perjantain NHL-kierroksen jokainen ottelu päättyi suomalaisen maalivahdin voittoon.
Jääkiekon NHL-liigassa pelattiin perjantai-iltana vain kolme ottelua. Jokaisessa ottelussa torjui suomalainen maalivahti ja jokainen taisto päättyi suomalaisveskarin juhliin.
Columbuksessa Blue Jacketsin **Joonas Korpisalo** jatkoi hyvää debyyttikauden virettään. Korpisalo urakoi nousuvireistä Edmonton Oilersia vastaan 33 torjunnan edestä ja varmisti kotijoukkueelle 6-3-voiton. Voitto oli Korpisalolle NHL-uran 13:s.
Blue Jacketsin voiton ratkaisijoina olivat Korpisalon lisäksi tehot 1+1 nakuttaneet Scott Hartnell ja Boone Jenner. Oilers nousi vielä kolmannen erän alussa Connor McDavidin (1+1) osumalla kahden maalin päähän, mutta David Savard kuittasi osuman nopeasti ja sinetöi loppuluvut 6-3:een.
Washingtonissa NHL:n ylivoimainen kärkiseura Capitals hakkasi päätään New York Rangersin **Antti Raantaan**. Raumalaisveskari venyi läpi illan loistotorjuntoihin ja varmisti 32 torjunnallaan Rangersille 3-2-vierasvoiton.
NHL:n parhaimpien maalivahtien joukkoon lukeutuva Caps-vahti Braden Holtby pysäytti ottelussa 20 laukausta.
Raannan näyttävin torjunta nähtiin kolmannessa erässä, kun hän venytti mailapuolen kätensä kiekon eteen maaliviivalla. Videon tilanteesta voit katsoa [tästä linkistä](https://twitter.com/washcaps/status/705942969828904964).
\- Hän oli epäilemättä loistava. Hän pelasi todella hyvin, venyi ratkaiseviin torjuntoihin oikeaan aikaan, Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault kehui Raantaa NHL:n verkkosivuilla.
Rangersin 3-2-voittomaalin iski Derek Stepan, jonka laukaus viuhui helpohkosti Holtbyn taakse heti päätöserän alussa. Rangers on Metropolitan divisioonassa Capitalsin takana toisena 82 pisteellään. Washingtonilla pisteitä on 98.
Myös Dallas Starsin **Kari Lehtonen** oli perjantai-iltana voittavassa vireessä. Lehtonen pysäytti Teksasissa 18 New Jerseyn 20 laukauksesta ja torjui joukkueelleen 4-2-voiton. Samalla päättyi Starsin neljän ottelun tappioputki.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Devils sai ottelussa erittäin huonoja uutisia, kun joukkueen ykköstähti Cory Schneider jätti maalinsa kolmannessa erässä. Kanadalaisvahdin vamman laadusta ei ole vielä tietoa.
Republikaani Ben Carson ei tavoittele enää presidenttiehdokkuutta
Ben Carson on jättäytynyt pois republikaanien presidenttipelistä.
Carson ilmoitti jo keskiviikkona, ettei hänellä supertiistain esivaalitulosten jälkeen ole "tietä eteenpäin" kohti Valkoista taloa. Entinen neurokirurgi Carson ei voittanut esivaaleissa ainuttakaan osavaltiota.
Carson ilmoitti virallisesti kampanjansa lopettamisesta Marylandissa järjestetyssä konservatiivien kokouksessa. Hän aikoo jatkossa keskittyä johtamaan kristillistä ryhmittymää, jonka tarkoituksena on saada kansaa vaaliuurnille marraskuun presidentinvaaleissa.
Ben Carsonin poisjäännin myötä presidenttiehdokkuutta tavoittelee neljä republikaania eli Donald Trump, Ted Cruz, Marco Rubio ja John Kasich.
Tulipalo tuhosi turkistarhan varaston Kauhavalla
Kauhavalla sijaitsevalla turkistarhalla syttyi aamun varhaisina tunteina tulipalo, jonka syttymissyy on epäselvä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Ylistarontiellä sijaitsevalle turkistarhalle kello 1.30 aikoihin. Tarhan 300 neliömetrin suuruisessa varastorakennuksessa oli syttynyt tulipalo. 
Paikalla oli neljätoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari Ossi Laitala kertoo, että rakennuksen yläpohjan kantavat rakenteet ovat tuhoutuneet. Palossa tuhoutui lisäksi lukuisia eläinten pesäkoppeja ja purua paloi useita kymmeniä kuutioita.
Palo ei levinnyt tarharakennuksiin, eikä eläimiä loukkaantunut tai päässyt karkuteille.
Tuhopolton mahdollisuutta ei heti suljettu heti pois, mutta poliisi tarkensi asiaa kello 3.50.
– Alustavan selvityksen mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, sanoo komisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
SpaceX laukaisi kantoraketin onnistuneesti – video
Avaruusliikenneyritys SpaceX on laukaissut onnistuneesti kantoraketin useiden lykkäysten jälkeen. Sen sijaan laskeutuminen epäonnistui jälleen.
SpaceX laukaisi Falcon 9  –raketin kello 1.35 Suomen aikaa Floridan avaruuskeskuksesta. Raketti vie avaruuteen lähes 6000 kilon painoisen SES-satelliitin.
Raketin laukaisua oli lykätty jo neljästi vajaan kahden viikon aikana. 
Raketin ensimmäinen vaihe ei kuitenkaan onnistunut laskeutumaan proomun pohjalle tehdylle laskeutumisalustalle merelle, Floridan rannikolle.
"Emme odottaneet tämän onnistuvan, mutta seuraavalla lennolla on hyvä mahdollisuus", kirjoitti SpaceX -yhtiön keulamies Elon Musk Twitter-tilillään.
SpaceX  sai ensimmäisen kerran kantorakettinsa turvallisesti maahan joulukuussa.
Turkin laajalevikkisin sanomalehti viranomaisten haltuun – poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä 
Turkin poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan sanomalehti Zamanin toimituksen edustalla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sadat ihmiset kerääntyivät perjantai-iltana Istanbulissa hallitusta arvostelleen Zaman-sanomalehden edustalle. Aiemmin päivällä oikeusistuin määräsi viranomaiset ottamaan lehden haltuunsa, mutta mitään syytä päätökselle ei kerrottu julkisuuteen.
Twitterissä julkaistuilla videoilla näkyy, kuinka poliisi rynnäköi sisään toimitukseen, ja käytti  kyynelkaasua sekä vesitykkejä rakennuksen ulkopuolella seisovaa väkijoukkoa kohti.
Lehden epäillään linkittyvän läheisesti islamiin nojaavaan Hizmet-liikkeeseen, jonka kärkihahmo on Yhdysvalloissa asuva uskonoppinut Fethullah Gülen. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan pelkää, että hänen entinen liittolaisensa Gülen pyrkii kaatamaan Turkin nykyhallinnon.
Zamanin englanninkielisen lehden päätoimittaja Sevgi Akarcesme kertoo uutistoimisto Reutersille, että sanomalehden joutuminen viranomaisten hallintaan tarkoittaa ”käytännössä loppua lehdistön vapaudelle Turkissa”.
Zaman on Turkin laajalevikkisin sanomalehti.
Suomalaisten finaalihaaveet kariutuivat Kanadan sprinteissä – Jylhä ja Pärmäkoski välierissä
Kolme suomalaisnaista ja kaksi suomalaismiestä selvittivät tiensä karsinnasta pudotuseriin hiihdon maailmancupin sprinteissä Kanadassa, mutta finaalipaikat jäivät haaveeksi.
Finaalipaikat jäivät suomalaisilta haaveeksi vapaan hiihtotavan maailmancup-sprinteissä Tour De Canada -kiertueella.
Naisten puolella 30 parhaan pudotuserissä nähtiin sinivalkoisista Krista Pärmäkoski, Laura Mononen ja Kerttu Niskanen, mutta heistä vain Pärmäkoski selvisi puolivälierästään jatkoon ja 12 parhaan joukkoon.
Niskanen oli oman puolivälieränsä neljäs ja Mononen kuudes eli viimeinen. Pärmäkoski jäi välierässään kolarisumppuun ja jäi eränsä viimeiseksi, joten finaalipaikkaa ei tullut.
Naisten kisan voitti lopulta Ruotsin Stina Nilsson, Norjan Maiken Caspersen Falla oli toinen ja maannnaisensa Heidi Weng kolmas.
Miesten puolella Matias Strandvall (10.) ja Martti Jylhä (11.) selvittivät karsinnan hienosti. Jylhä jatkoi hyviä esityksiään puolivälierässä ja paineli kakkossijalla jatkoon. Strandvallin kisa päättyi, kun hän jäi samassa erässä viimeiseksi.
Jylhä jäi välierissä eränsä viidenneksi, joten suomalaisväriä ei finaaleihin saatu.
Miesten puolivälierissä nähtiin runsaasti dramatiikkaa, kun kauden viidettä vapaan tyylin sprinttivoittoaan metsästänyt Federico Pellegrino törmäsi Andrew Newellin kanssa, ja näin italialaisen kisa tyssäsi siihen. Myös karsinnan nopein, Norjan Finn Hågen Krogh, kaatui omassa erässään ja putosi.
Miesten kisan voitti lopulta Ranskan Baptiste Gros. Isäntamaan Alex Harvey oli kakkonen ja Touria johtava Venäjän Sergei Ustjugov kolmas.
Puolan huippu-upseerit erosivat joukolla 
Ilmeisesti kaikkien aselajien johdosta erosi kenraaleja. Syyksi epäillään uuden puolustusministerin puhdistuspolitiikkaa.
Puolassa viisi korkea-arvoista upseeria on eronnut tällä viikolla yllättäen tehtävistään. Tilanne on hallitukselle erityisen kiusallinen siksi, että se valmistelee läntisen sotilasliiton Naton suuria sotaharjoituksia ja huipputapaamista. Molemmat ovat Puolassa ensi kesänä.
Ilmoittaessaan eroista televisiossa asevoimien edustaja ei täsmentänyt, keitä upseerit ovat. Puolalaisten tiedotusvälineiden mukaan he ovat niin maa- ja ilmavoimien kuin laivaston johdossa olleita kenraaleja ja jopa asevoimien yhteinen esikuntapäällikkö Ireneusz Bartniak.  
– Anaconda-harjoitukset ja Naton huippukokous ovat tulossa, ja kapteenit pakenevat aluksesta, suomi varapuolustusministeri Bartosz Kownacki erotietoa.
"Lisää eroja odotettavissa"
Viestimissä arvellaan, että erot voivat olla vastaus uuden puolustusministerin Antoni Macierewiczin toimille.
Hän haluaa puhdistaa asevoimista sosialismin ajan historian kieltämällä ylennykset sotilailta, jotka aloittivat palveluksensa ennen vuotta 1989. Hänen puhdistuslistallaan ovat etenkin ne, jotka saivat sotilasoppia Neuvostoliitossa.
Entisen puolustusministerin Tomasz Siemoniakin mukaan lisää eroja on odotettavissa. Ilmapiiri asevoimissa on erittäin huono, hän sanoo.
Ylen hallintoneuvoston ja hallituksen puheenjohtajien lausunnot Yleisradion tehtävää arvioivalle parlamentaariselle työryhmälle
Puheenjohtajat korostavat lausunnoissaan Ylen roolia sananvapauden toteuttajana ja edistäjänä yhteiskunnassa sekä yhtiön vaikutusta suomalaisen kulttuurin monimuotoisuuteen.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä** ja hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson** antoivat lausuntonsa Yleisradion tehtävää arvioivalle, **Arto Satosen** vetämälle parlamentaariselle työryhmälle 4.3.2016.
Kimmo Kivelä: Vahvalla julkisen palvelun medialla on yhteys sananvapauden toteutumiseen ja mediakentän monipuolisuuteen
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Kimmo Kivelä painottaa lausunnossaan Yleisradion ainutlaatuista asemaa suomalaisen tiedonvälityksen ja kulttuurin kentässä.
Hän näkee, että Yleisradiolla on ja tulee olla taloudelliset resurssit ja yhteiskunnallinen toimeksianto huolehtia suomalaisen kulttuurin monimuotoisuudesta. Laaja kotimainen tarjonta tulee pitää  kaikkien, ei vain maksukykyisimpien saatavilla.
Kivelä muistuttaa, että Yleisradio on eduskunnan valvonnassa ja ohjauksessa, mutta toimituksellisesti itsenäinen yhtiö. Omistajaohjaus toteutuu hallintoneuvoston välityksellä, muun muassa sen päättäessä Ylen talouden ja toiminnan suuntaviivoista.
[Kimmo Kivelän lausunto parlamentaariselle Yle-työryhmälle 4.3.2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZcUpSR25QM2I0ZDg)
[Kimmo Kiveläs utlåtande till parlamentariska Yle-arbetsgruppen 4.3.2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B08OzgtBVAsleFhmVFRaQ1NraGM)
Thomas Wilhelmsson: Yleisradion monipuolinen ja kattava tehtävä turvaa demokratiaa ja julkisen palvelun oikeutusta
Hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson nostaa lausunnossaan esiin valtion positiivisen velvollisuuden edistää kansalaisten tiedonsaantia ja sananvapautta.
Hän muistuttaa, että kansanvaltaisen yhteiskunnan edellytyksiä ovat avoin julkinen keskustelu, joukkotiedotuksen vapaa kehitys sekä vallankäytön julkinen kritiikki. Yleisradiotoiminta turvaa osaltaan kansalaisten oikeutta monipuolisiin sisältöihin.
Wilhelmssonin mukaan vain kaikkia yleisöryhmiä palveleva laadukas ohjelmisto takaa oikeutuksen laajalle rahoitukselle. Julkisen palvelujen ohjelmien korkea laatu vaikuttaa myös koko toimialaan.
Hän näkee, että Yle on edelläkävijä, joka pystyy luomaan ja kehittämään suomalaista ja eurooppalaista av-kulttuuria ja sisältöjä sekä toteuttamaan sananvapautta monipuolisesti. Siten yhtiö edistää koko yhteiskunnan etua.
[Thomas Wilhelmssonin lausunto parlamentaariselle Yle-työryhmälle 4.3.2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZZGk5YkpvX2syM2M)
[Thomas Wilhelmssons utlåtande till parlamentariska Yle-arbetsgruppen 4.3.2016 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B08OzgtBVAslcVREV05GNmJFWmM)
Tutkimus: Henrik VIII:n turnajaisvammat saattoivat muuttaa Euroopan historiaa  
Tutkijat uskovat, että Henrik sai harrastuksistaan aivovammoja, joiden takia harkitsevasta miehestä tuli arvaamaton muun muassa suhteessaan katoliseen kirkkoon. Se puolestaan tiesi historiallista mullistusta.
Aikakirjoihin arvaamattomana ja usein aggressiivisena jäänyt Englannin Tudor-kuningas Henrik VIII saattoi kärsiä rajuissa harrastuksissa saaduista aivovammoista, jotka vaikuttivat hänen käytökseensä, kertoo tuore tutkimus.
Sen mukaan on mahdollista, että Euroopan historia näyttäisi toisenlaiselta, jos Henrik olisi säästynyt kolhuilta ja pysynyt yhtä harkitsevaisena kuin hän nuoruudessaan näyttää olleen. 
Henrikin perusteellinen riitaantuminen Rooman kirkon kanssa johti pitkään ja myös veriseen aikakauteen, jolloin englantilaiset pakotettiin vaihtamaan katolinen uskonsa protestanttiseksi ja uskonasiat kuumensivat Euroopan valtioiden suhteet.
Hevonen kaatui kuninkaan päälle
Henrikin tiedetään kokeneen turnajaisissa kovia ja saaneen kahdesti ankaria iskuja myös päähänsä ollessaan 30–40-vuotias. Ensimmäisellä kerralla peitsi läpäisi hänen kypäränsä silmikon niin rajusti, että häneltä meni taju. Vuotta myöhemmin hän putosi pää edellä puroon yritettyään loikata sen ylitse seipään avulla.
Tutkimuksessa analysoitiin runsaasti aikalaisaineistoa, muun muassa Henrikin kirjoittamia kirjeitä. Yhdysvaltalaisen Yalen yliopiston neurologin Arash Salardinin mukaan Henrikin oireet viittaavat aivovammoihin.
Hänellä oli muistiongelmia, raivokohtauksia, päänsärkyä, unettomuutta ja masennusta, Salardin listaa [Yalen yliopiston](http://news.yale.edu/2016/02/02/did-henry-viii-suffer-same-brain-injury-some-nfl-players) verkkosivulla.
Luonteenmuutoksen lopulliseksi laukaisijaksi epäillään tammikuun 1536 turnajaisonnettomuutta, jossa Henrikin hevonen kaatui hänen päälleen. Kuningas oli turman jälkeen tajuttomana kaksi tuntia.
Henrik unohteli ja kiivaili
– Historioitsijat ovat yhtä mieltä siitä, että Henrikin käytös muuttui vuonna 1536, Salardin sanoo.
Hänen mukaansa mies, joka nuoruudessaan oli ollut älykäs ja rauhallinen ja tehnyt osuvia sotilaallisia ja poliittisia päätöksiä, muuttui yhä arvaamattomammaksi. Hän unohteli asioita, sai raivokohtauksia ja muutteli yllättäen mieltään.
Esimerkkinä Salardin kertoo, miten Henrik kiivastui sotilaille, jotka tulivat pidättämään hänen viimeistä vaimoaan Catherine Parria. Kuningas oli unohtanut antaneensa edellisenä päivänä pidätysmääräyksen.
Muina syinä Henrikin luonteen muuttumiselle on aiemmin pohdittu syfilistä, diabetesta tai lisämunuaissairautta eli Cushingin oireyhtymää. Yalen yliopiston tutkijoiden mukaan ne eivät kuitenkaan selitä hänen käytöstään yhtä aukottomasti kuin aivovaurioteoria.
Tutkimus on julkaistu [Clinical Neuroscience](http://www.jocn-journal.com/article/S0967-5868%2815%2900680-3/abstract) -lehdessä.
Tusk: Sovun kipinä turvapaikanhakijakriisissä
Turkki on ottanut takaisin kauttaan Kreikkaan matkustaneita turvapaikanhakijoita. EU:n ja Turkin huippukokousta valmisteleva Donald Tusk palasi Ateenasta toiveikkaana.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan ilmassa on ensimmäisiä merkkejä siitä, että vuoden kestäneessä turvapaikanhakijakriisissä ollaan pääsemässä ratkaisuun.
Tusk johtaa EU:n ja Turkin huippukokousta maanantaina, mitä hän on alustanut neuvottelumatkalla Turkissa ja Balkanilla. Perjantaina hän tapasi Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin ja torstaina pääministeri Ahmet Davutoğlun.
– Ensimmäistä kertaa sitten kriisin alkamisen jälkeen näen toivoa eurooppalaisesta konsensuksesta. Jos se toteutetaan, kuten kuuluu, se voi auttaa katkaisemaan turvapaikanhakijoiden virran, Tusk sanoi huippukokouksen osanottajille lähettämässään kirjeessä.
Ensimmäiset palautettiin Kreikasta Turkkiin
EU on vaatinut Turkkia ottamaan Kreikasta takaisin ne, joilla ei ole edellytyksiä turvapaikan saamiseen Euroopasta. Tuskin mukaan edistys on nyt pitkälti kiinni siitä, että Turkki takaa näin tapahtuvan riittävässä määrin. 
Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlun mukaan hallitus tutkii mahdollisuutta ottaa takaisin muita kuin syyrialaisia turvapaikanhakijoita. Hän mainitsi erityisesti Marokosta, Pakistanista ja Afganistanista tulleet.
Kreikka on vahvistanut, että Kreikasta Turkkiin lähetettiin keskiviikkona 300 pohjoisafrikkalaista vuonna 2002 solmitun sopimuksen mukaisesta. Sitä ei ole koskaan ennen pantu toimeen, Kreikan edustaja sanoi. Hänen mukaansa Kreikka ja Turkki neuvottelevat palautusten nopeuttamisesta.
EU alkoi maksaa Turkille luvattuja miljardeja
Euroopan komissio ilmoitti perjantaina, että Turkki saa ensimmäisen erän EU:n lupaamasta kolmesta miljardista eurosta, jolla Turkin on määrä huolehtia alueelleen paenneista ihmisistä. 
400 miljoonan euron ensierä on tarkoitettu humanitaariseen apuun ja koulunkäyntiin, kertoi EU:n Turkin-lähettiläs Hansjörg Haber.
HIFK mestarisuosikiksi – ”Urheilussa on parasta kovat paineet”
HIFK on Kärppä-voiton myötä lähellä runkosarjan voittoa. Se on noussut väkevän runkosarjan lopun myötä isoimmaksi mestarisuosikiksi.
Hehkutettu kärkipeli HIFK:n ja Kärppien välillä kääntyi vahvan erikoistilannepelaamisen myötä kotijoukkueelle maalein 3-1. HIFK teki maaleistaan kaksi ylivoimalla ja yhden alivoimalla.
HIFK on nyt vain pisteen päässä seurahistoriansa ensimmäisestä SM-liiga-ajan runkosarjan voitosta.
\- Runkosarjan voitto on ainakin henkilökohtaisesti iso juttu. Olen kasvanut tässä hallissa ja vahva IFK-sydän on rinnassa. Se on hienoa, että saa olla tässä jutussa mukana, voittomaaliksi jääneen osuman tehnyt Teemu Ramstedt kertoi.
\- Toki se pitää hoitaa vielä kotiin, mutta näistä jutuista pitää nauttia. Ei näitä pääse monesti uran aikana kokemaan. Otan tämän isona juttuna, hyökkääjä jatkoi.
HIFK kohtaa heti huomenna Lukon, joka taistelee vimmaisesti suorasta puolivälieräpaikasta.
\- Peli on iso haaste, koska tähän otteluun oli niin suuri lataus. Huomenna peli alkaa jo klo 16. Nyt katsotaan, miten me pystymme tilanteen hoitamaan, Ramstedt sanoi.
19 edellisestä ottelussa vain kerran pisteittä jäänyt HIFK nousi nyt viimeistään Kärppä-voiton myötä vahvaksi mestarisuosikiksi. Keväällä katseet kääntyvät entistä jykevämmin runkosarjavoittajan suuntaan.
\- Se sopii ainakin minulle oikein hyvin. Se on hieno päästä pelaamaan silloin, kun joku odottaa jotakin. Se olisi tylsää vedellä tuolla vasurilla ja ketään ei kiinnostaisi. Urheilussa on parasta, kun on kovat paineet ja pystyy nauttimaan siitä, Ramstedt sanoi.
Tenkanen nousi päätöspäivänä EM-pronssille
Tuula Tenkanen päätti purjehduksen Laser radialin EM-kilpailut kolmanteen sijaan. Hän nousi finaalipäivänä kaksi sijaa.
Tuula Tenkanen päätti Laser radialin EM-kilpailut kolmanteen sijaan. Tenkanen lähti Las Palmasissa viimeiseen finaalipäivään viidentenä, mutta nousi hyvien purjehdusten ansiosta pronssille. Finaalipäivänä hän purjehti ensimmäiseksi, kolmanneksi ja 26:nneksi.
– Tänään ensimmäinen lähtö meni hyvin, mutta viimeinen ei niin hyvin. Se kuitenkin riitti pronssiin. Koko kilpailun ajan vauhtini oli keskimäärin hyvää. Fiilikset ovat hyvät, onhan aina mukavaa saada mitali, Tenkanen riemuitsi liiton tiedotteessa.
Seuraavaksi Tenkanen harjoittelee Suomessa kymmenen päivän ajan, minkä jälkeen hän suuntaa harjoittelemaan ja kilpailemaan Palma De Mallorcalle.
Muista suomalaisista Monika Mikkola purjehti Laser radialissa sijalle 10. Hänelle kirjattiin päätöspäivänä sijat 4, 11 ja 5. Laser radial -luokan EM-kultaa juhlii Alankomaiden Marit Bouwmeester. Hopean nappasi Ruotsin Josefin Olsson. 
Laser standardissa Rion maapaikan Suomelle purjehtinut Kaarle Tapper päätti EM-kilpailut sijaan 30. Nuorten maajoukkueen Oskari Muhonen oli 89:s. Laser standardissa Euroopan mestariksi purjehti Ruotsin Jesper Stålheim.
Tapparan Tapola ihmetteli: Kyykyssäkö pitäisi olla, kun taklaa?
Tappara joutui ahtaalle hakiessaan 2-0-vierasvoiton Hämeenlinnasta. Tapparan Stephen Dixonin taklaus ottelun toisessa erässä herätti tunteita lehdistötilaisuudessa.
Avauserää vei Tappara ja ajoittain myös näytti siltä, että tamperelaiset saivat pelata hivenen eri säännöillä kuin hämeenlinnalaiset, joille erässä puhallettiin kuitenkin vain yksi rangaistus. Erä oli lopulta maaliton.
Toinen erän oli tasaisempi. Erän puolivälissä Kristian Kuusela vei vieraat onnekkaasti maalin karkumatkalle. Hetki tästä, ja Santeri Vuotilla oli erinomainen paikka tasoittaa ottelu, mutta Tomi Karhunen torjui lähivedon.
\- HPK puolusti ja luisteli hyvin. Maalipaikat olivat tiukassa ja ajoittain meillä petti kärsivällisyys. Päätöserä oli hyvä, kiteytti Tapparan Jussi Tapola.
Taklata saa, vai saako?
Toisen erän ja koko ottelun puhutuin tilanne oli Tapparan Stephen Dixonin taklaus, joka kohdistui Henrik Forsbergin päähän. Tätä kukaan erotuomareista ei nähnyt, toisin kuin kaikki muut paikalla olleet mukaan lukien erotuomaritarkkailija.
HPK:n Olli Salo myönsi, ettei oma pelaaja ollut täysin valmis ottamaan taklausta vastaan, mutta erotuomareiden kommentit kismittivät häntä.
\- Erotuomarit sanoivat nähneensä tilanteen, eikä taklaus heidän mukaansa osunut päähän. Ihmettelen suuresti heidän kommenttiaan.
Tapparan Jussi Tapola tunnusti myös nähneensä tilanteen, ja hänen mukaansa taklattavan pää oli navan korkeudella, joten vaikea silloin on taklata osumatta päähän.
\- Pitäisikö mennä kyykkyyn ja liukua jalkoihin, ettei osu päähän. Oliko siinä vauhtia liikaa, vai mitä?
Erotuomaritarkkailijan mukaan Dixon kohotti vartaloasemaansa ja hartiaseutu osui päähän. Tätä ei saa tehdä, ja tarkkailijan mukaan tilanteesta olisi pitänyt tuomita 5+20 minuuttia.
Takaa-ajo jää torsoksi
Päätöserään HPK lähti maalin takaa-ajoasemista ja Tappara joutui puolustuskannalle. Viimeiset vajaat kolme minuuttia HPK haki tasoitusta ilman maalivahtia siinä kuitenkaan onnistumatta. Loppunumerot 0-2 sinetöi Tapparan Jukka Peltola tyhjiin vain kolme sekuntia ennen ottelun päättymistä.
\- Tiukka peli, joskin kahdessa ensimmäisessä erässä Tappara hallitsi kiekkoa. Päätöserässä pelattiin rohkeasti, mutta se ei tänään valitettavasti riittänyt, päätti HPK:n Salo.
Puljujärvi loukkaantumisestaan: ”Harmiton tilanne”
Jesse Puljujärvi loukkaantui SM-liigan kärkiottelussa HIFK:ta vastaan. Vamman vakavuus selviää lähipäivinä.
Ottelussa Kärppien ainoan maalin tehnyt Jesse Puljujärvi jäi HIFK-puolustaja Lauri Taipaluksen taklauksen alle ja loukkasi tilanteessa jalkansa.
Puljujärvi linkkasi ottelun jälkeen median eteen ja oli hyvin vähäsanainen.
**Miltä jalka tuntuu?**
\- Ihan ok.
**Onko vielä tietoa toipumisajasta?**
**- **Ei ole tietoa. Lähipäivinä selviää.
**Kuvataanko vamma tänä iltana Helsingissä vai siirtyykö Ouluun?**
**- **Ouluun siirtyy.
**Mitäs sanot tilanteesta?**
**- **Harmiton.
**Miten koit tilanteen?**
**- **Olin huonossa asennossa.
**Taklaus oli puhdas?**
\- Kyllä.
Kärpät pelaa lauantaina Oulussa TPS:aa vastaan.
Björgen palaa kilpaladuille jo ensi viikolla – "Uskon, että pystyn voittamaan Johaugin"
Marit Björgen tapasi ampumahiihdon MM-kisoihin saapuneita median edustajia Holmenkollenilla. Viime kausien hiihtokuningattaren paluuta kilpaladuille odotetaan jo kiihkeästi.
Marit Björgen on seurannut silmä kovana Norjan naishiihtäjien vauhtia tällä kaudella. Tapaninpäivänä esikoisensa synnyttänyt hiihtokuningatar on jo kertonut palaavansa kilpaladuille Norjan mestaruushiihdoissa, mutta todennäköisesti tämä tapahtuu aiemmin.
\- Saattaa olla, että osallistun jo ensi viikolla kotikaupungissani (Rognes) kisoihin, mutta se on pitkä matka, 42 kilometriä. Teen sen harjoituksen kannalta, mutta Beitostölenissä olen ensimmäistä kertaa kunnolla kisoissa ja se on tärkeintä, nykyään Oslossa asuva Björgen kertoi.
\- Olen kertonut, että osallistun Norjan mestaruuskisoihin Beitostölenissä huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Silloin tapaan ensi kerran myös muut maajoukkuehiihtäjät. 
"Norjalaistytöt menevät hyvin kovaa"
Björgen kertoi mediatapaamisessa, että hänen elämänsä on Marius-pojan syntymän jälkeen ollut erilaista. Harjoittelusta hän ei ole kuitenkaan liiemmin luistanut. Hän oli suksilla vielä päivää ennen synnytystä eikä odottanut kauaa synnytyksen jälkeenkään.
\- Olen harjoitellut viimeisen kuukauden ajan hyvin ja olen joka viikko yhä paremmassa kunnossa. Suurin tavoitteeni on ensi talven Lahden MM-kisoissa, joten minulla on hyvää aikaa valmistautua niihin, Björgen sanoi.
\- Mutta minusta tuntuu, että minun täytyykin treenata vielä kovaa, kun olen katsonut muiden norjalaistyttöjen vauhtia. He menevät hyvin kovaa.
Norjassa onkin pohdittu paljon, kumpi on kovempi, kun Björgen ja tätä maailmancupin kautta dominoinut Therese Johaug kohtaavat. NRK:n mukaan Johaug oli jo jättämässä mestaruuskisat väliin, mutta päätti osallistua Björgenin vuoksi. 
\- Uskon, että pystyn voittamaan hänet (Johaug), [Björgen sanoi NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/offensiv-bjorgen-tror-hun-kan-sla-johaug-1.12835815).
Jyväskylässä mätettiin 13 maalia: ”Tänään olisi pitänyt olla tuplahinnat”
JYP ja TPS väänsivät kauden ihmeellisimmän ja tapahtumarikkaimman jääkiekkopelin. Jatkoajalle venynyt peli päättyi maalein 6-7.
**JYVÄSKYLÄ.** Lähtökohta peliin oli tärkeiden pisteiden haku tulevia pudotuspelejä varten. JYP halusi lisää eroa perässä väijyvään SaiPaan, TPS puolestaan lisäpisteitä noustakseen puolivälieriin.
Maaleja ottelussa mätettiin peräti kolmetoista.
\- Tänään olisi pitänyt olla tuplahinnat tähän peliin, jos olisi tiennyt etukäteen, mitä tapahtuu. Ihmiset haluaa nähdä maaleja ja draamaa, tänään niitä ainakin riitti, naureskeli TPS:n Tomi Kallio.
Maalinteosta kärsinyt JYP sai ensin hanat auki ja se johti ottelua jo 5-1 toisen erän puolivälissä. Voitto näytti jo häämöttävän.
\- Ehkä sanoisin, että tuli niin sanottu väärinymmärrys. Siihen asti oltiin pelattu hyvin, sitten pelattiin täysin päinvastaisesti. Tehtiin paljon virheitä, ei oltu huolellisia… tässä sen nyt näkee, että jääkiekkopeli kestää 60 minuuttia. Kaveri vaan painoi ja tuli tasoihin, ja meni ohi. Kyllä laittaisin tämän enemmän meidän piikkiin, ei tällaista voi tapahtua, että johdat 5-1 ja pelataan tässä vaiheessa kevättä tärkeitä pelejä. Ihan käsittämätöntä, manasi JYPin Tuomas Pihlman.
TPS vaihtoi toisessa erässä maalivahdin, lisäksi se käytti aikalisänsä JYPin 5-1 –maalin jälkeen.
\- Ei siinä vaiheessa hirveästi puheita tarvittu. Ei JYPin 5-1 ollut mikään ansaittu homma, tekivät toisessa erässä suunnilleen kolmesta vedosta kolme maalia. Se vaan tuntui siltä, että ei tulos kerro tasoerosta. Erityisesti 5-3-maalin jälkeen kaikki kasvoivat ja alkoivat haistaa, että tässähän on kaikki mahdollisuudet saada pisteet, Kallio summasi.
Peli sai Kallion tunnelmoimaan lajin hienoutta, ja erästä pelaamaansa maaottelua MM-kotikisoissa 2003.
\- Jollain tapaa tämä muistutti yhtä Ruotsi-Suomi -ottelua, jossa minäkin olin mukana. Johdettiin 5-1 ja se oli muutenkin aika samantyyppinen peli. Ruotsi tuli silloin ohi, me tultiin tänään ohi. Tämä on se jääkiekon hienous, minkä takia tätä on mahtava pelata. Mitä vaan voi tapahtua, Kallio päätti.
TPS lähti ottelun jälkeen yöpymään Ylivieskaan, lauantaina sillä on Oulussa ottelu Kärppiä vastaan. JYPin seuraava peli on tiistaina, niin ikään Oulussa Kärppiä vastaan.
Lundqvistilla vamma – Raanta pääsee taas tositoimiin
New York Rangersin Antti Raanta aloittaa Henrik Lundqvistin niskavamman takia maalilla, kun Rangers kohtaa lauantain vastaisena yönä Washingtonin.
Maalivahti Antti Raanta pääsee jälleen kaukaloon näyttämään osaamistaan, kun New York Rangers kohtaa lauantain vastaisena yönä NHL:n kärkijoukkue Washingtonin vierasjäällä.
Raannalle siunaantuu pelivuoro, koska ruotsalainen tähtiveskari Henrik Lundqvist loukkasi niskaansa edellisessä pelissä Pittsburghia vastaan.
\- En usko, että vamma on vakava, totesi Rangers-luotsi Alain Vigneault torstaisen ottelun jälkeen.
Joukkueen NHL-kokoonpanoon on kutsuttu Lundqvistin vamman takia AHL-veskari Magnus Hellberg.
Raanta on aloittanut tällä kaudella 12 ottelua, joista voittoon on päättynyt kuusi.
Pelicans leipoi älykiekkoa Ilveksen kustannuksella ja varmisti pudotuspelipaikkansa
Liigan älykiekkohanke eteni perjantaina ottelutestiin. Pelicans sai kiekon alkulämmittelyssä ensimmäisen kerran pyöriteltäväkseen, Ilves oli mukana alkuviikon sokkotestissä. Pelicansille ilmeisesti älykiekon leipominen sopi paremmin, sillä lahtelaiset nakuttivat viisi osumaa Ilves-maaliin ja varmistivat pudotuspelipaikkansa.
Pelicans-maalivahti Janne Juvonen torjui 37 Ilves-laukausta, nuori maalivahti oli havaitsevinaan kiekossa eroja jo alkulämmittelyn aikana.
\- Aika lailla se oli samanlainen, ehkä kovempi ja liukkaampi. Mailan kanssa kokeilin alussa, kiekko tuntui kovemmalta mutta kyllä siihen tottui, Juvonen kuvasi.
Juvonen iloitsi varmistuneesta pudotuspelipaikasta. Pelicansin kauteen on mahtunut monen värisiä vaiheita ja Lahdessa odotetaan vielä hyvin alkanutta runkosarjan loppukiriä.
\- Nyt se (pudotuspelipaikka) taisi varmistua, vielä pystytään nostamaan sijoitusta, että saataisiin kotietu.
\- Sitä ollaan haettu koko kausi, välillä ollut vaikeampaa. Nyt kun on tärkeät pelit edessä, on parannettu peliä, Juvonen arvosti.
Ilves-ranka katkesi kolmannesta
Ilveksen päävalmentaja Kari Heikkilä antoi arvoa vastustajan osumille. Kolme maalia, kolme laadukasta laukausta ja siihen meni Ilveksen peli, Heikkilä pohti lehdistölle.
Joonas Vihko onnistui ainoana maalinteossa Pelicansia vastaan. Menetetyistä pudotuspeleistä tai tappioista huolimatta pelimoraalia pitää löytyä jatkossakin, Vihko muistutti.
\- Itsestä tuntui, että taisteltiin pelissä, mutta kaveri teki maalit.
\- Äijät pelaavat työpaikoistaan, näyttöjä pitää antaa. En itsekään halua istua penkin päässä, mieluummin olen kentällä ja yritän voittaa näitä pelejä, Joonas Vihko jatkoi.
Vihko ei ole omien sanojensa mukaan bongannut älykiekosta eroa tavalliseen kumilätkään. Ilveksen treeneissä tehdyssä sokkotestissä oli mukana seitsemän seurantasirulla varustettua kiekkoa, eikä joukkue onnistunut löytämään yhtään erikoiskiekkoa tavallisten kiekkojen seasta.
Kokeilusta saatavia tietoja Vihko odottaa mielenkiinnolla. Pelicans-ottelustakin voisi löytyä analysoitavaa.
\- Maalille menoa voisi tutkia, ollaanko pyöritty kulmissa vai pelin sisällä, se voisi olla mielenkiintoista nähdä, missä todellisuudessa oltiin, Vihko pohdiskeli.
Latvala ajaa Meksikon MM-rallin kärjessä
Jari-Matti Latvala nousi Meksikon MM-rallin kärkeen perjantain ensimmäisellä pätkällä. Latvala johtaa kuuden erikoiskokeen jälkeen toisena olevaa Sebastien Ogieria 21,2 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala aloitti perjantain vahvasti Meksikon MM-rallissa. Latvala oli nopein päivän ensimmäisellä, pitkällä erikoiskokeella ja siirtyi rallin kärkeen.
Latvala oli nopein myös päivän toisellla pätkällä, ek:lla 5. Lyhyen kuudennen erikoiskokeen voitti Andreas Mikkelsen. Latvala johtaa kuitenkin rallia 21,2 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin. Kolmantena oleva Dani Sordo on jäänyt Latvalasta 33,4 sekuntia.
WRC2-luokassa ajava Teemu Suninen on sijalla 11 reilut kolme minuuttia kärjestä.
Meksikossa ajetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta.
**TILANNE 6/21 EK:N JÄLKEEN**
1. Jari-Matti Latvala VW       55.28,4  
2. Sebastien Ogier    VW      +   21,2  
3. Dani Sordo         Hyundai +   33,4  
4. Andreas Mikkelsen  VW      +   43,9  
5. Mads Östberg       Ford    + 1.28,9  
6. Hayden Paddon      Hyundai + 1.36,3  
7. Ott Tänak          Ford    + 2.15,3  
8. Martin Prokop      Ford    + 2.29,5  
9. Lorenzo Bertelli   Ford    + 2.44,6  
10. Nicolas Fuchs               + 2.55,6   
11. Teemu Suninen      Skoda   + 3.09,3
Strandvall ja Jylhä hyvässä vauhdissa Quebecin karsinnassa
Matias Strandvall ja Martti Jylhä olivat vahvassa vireessä vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa Quebecissä. Norjan Finn Hågen Krogh oli karsinnan nopein.
Matias Strandvall oli 10. nopein ja Martti Jylhä vain pykälän verran heikompi Tour de Canadan Quebecin sprinttikarsinnassa. Strandvall jäi kärjestä 3,92 sekuntia ja Jylhä 4,14 sekuntia. 
Sen sijaan suomalaissprinttereistä Anssi Pentsinen joutui pettymään, sillä hän oli vasta karsinnan 55:s jääden kärjestä 14,27 sekuntia. Myös Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen jäivät jatkopaikkojen ulkopuolelle. Heikkinen oli 35:s ja Lehtonen 62:s.
Karsinnan nopeimman ajan 3.33,14 hiihti Norjan Finn Hågen Krogh, joka voitti maanmiehensä Emil Iversenin 0,29 sekunnilla. Vapaan hiihtotavan sprinttikisoja tällä kaudella hallinnut Italian Federico Pellegrino oli karsinnan kolmas.
**TOUR DE CANADA, QUEBEC   
SPRINTTI (V), KARSINTA, MIEHET**
1. Finn Hågen Krogh    NOR  3.33,14   
2. Emil Iversen        NOR  +  0,29   
3. Federico Pellegrino ITA  +  1,58   
4. Sergei Ustjugov     RUS  +  2,06   
5. Martin J. Sundby    NOR  +  2,55   
6. Ola Vigen Hattestad NOR  +  2,79   
7. Andrew Young        GBR  +  3,07   
8. Baptiste Gros       FRA  +  3,25   
9. Petter Northug      NOR  +  3,81   
10. **Matias Strandvall   FIN  +  3,92 **  
11. **Martti Jylhä        FIN  +  4,14 **  
-----------------------------------   
35. **Matti Heikkinen     FIN  +  9,87 **  
55. **Anssi Pentsinen     FIN  + 14,27 **  
62. **Lari Lehtonen       FIN  + 16,23**
_30 parasta jatkoon._
HIFK lähellä historiallista runkosarjavoittoa – Jyväskylässä uskomaton maalijuhla
Helsingin IFK otti kärkipelissä Kärppien päänahan ja on yhden pisteen päässä seurahistorian ensimmäisestä runkosarjavoitosta. Jyväskylässä tehtiin puolestaan yhteensä 13 maalia, kun JYP ja TPS kohtasivat uskomattomassa ottelussa.
**HIFK - Kärpät 3-1**
Helsingissä kotijoukkue IFK aloitti Kärppiä vastaan vahvasti ja otti komennon Juuso Puustisen ylivoimamaalilla. Toisessa erässä Teemu Ramstedt ja Corey Elkins lisäsivät johdon jo 3-0:aan. Jesse Puljujärvi kavensi ylivoimalla, mutta joutui poistumaan pukusuojaan vamman takia kolmannessa erässä.
HIFK otti lopulta 3-1-voiton ja on lähes varma runkosarjan voittaja ensimmäistä kertaa historiassaan. Se tarvitsee viimeisistä kolmesta ottelusta vain yhden pisteen pitääkseen sarjakakkosena olevan Kärpät takanaan.
**HPK - Tappara 0-2**
HPK yritti kiusata sarjakolmosena olevaa Tapparaa ja tekikin pelistä tiukan ja tasaisen. Ottelun voittomaali syntyi toisessa erässä, kun pistepörssin kärki Kristian Kuusela onnistui. Lopussa Jukka Peltola teki vielä toisen osuman tyhjään verkkoon. Tappara varmisti voitolla kotiedun puolivälieriin.
Puheenaiheeksi nousi toisessa erässä nähty Tapparan Stephen Dixonin raju taklaus Henrik Forsbergiin, josta ei jaettu jäähyjä. Osuma näytti tulevan hieman kumarassa ollutta HPK-puolustajaa suoraan päähän.
**Ilves - Pelicans 1-5**
Tampereella panokseton Ilves ei pystynyt haastamaan Pelicansia, vaan lahtelaiset ottivat varman 5-1-voiton. Pelicans nousi voiton myötä tasapisteisiin KalPan kanssa ja kiinni pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotietuun.
**JYP - TPS 6-7 ja.**
Jyväskylässä nähtiin todella eriskummallinen ottelu, jossa molemmat joukkueet vaihtoivat maalivahtejaan. JYP johti pelin puolessa välissä ottelua jo ratkaisevan tuntuisesti lukemin 5-1, mutta Francis Paren kaksi maalia nostivat TPS:n maalin päähän ennen päätöserää.
Turkulaiset nousivat kolmannessa erässä 6-5-johtoon, mutta Mikko Kalteva tasoitti. TPS:n Henrik Tallinder taklasi lopussa törkeästi selästä Henri Kannista, joka loukkaantui. Tallinder ajettiin suihkuun.
TPS kesti kuitenkin alivoiman ja kruunasi upean kirinsä jatkoaikavoittoon. Sankariksi nousi hattutemppuun yltänyt Francis Pare. Turkulaiset nousivat voitolla kuudenneksi.
Lyly SAK:n liittojen lipeämisestä: Kaikki miettivät nyt, miten palauttaa luottamus
PAMin puheenjohtaja nimesi yhdeksi kilpailukykysopimuksen hylkäyksen syyksi epäluottamuksen hallitukseen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly penäsi jälleen hallitukselta selkeitä vastauksia lisäleikkauksista ja veronkevennyksistä.
Kilpailukykysopimukselle vihreääkin valoa näyttäneet SAK:n liitot ovat vaatineet hallitusta vetämään pois menoleikkaukset ennen jatkoneuvotteluja. Myös lupaillut veronalennukset pitää toteuttaa.
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön johtaja sanoi [Ylen tv-uutisten päälähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3067450), että hän oli yllättynyt suurliitto PAMin kielteisestä kannasta.
– Se kertoo sen kuinka hankala tämä neuvottelutulos on tavallisen palkansaajan kannalta. Tämä tulee ilmi näissä liittojen kriittisissä kannanotoissa. Myös ne, jotka hyväksyivät sen asettivat ehtoja, miten pitää lähteä neuvottelemaan. Yritimme löytää tuloksen, joka olisi kaikkien hyväksyttävissä. Nyt näkyy, että meidän rima oli liian korkealla meidän liittojen jäsenten hyväksyttäväksi, Lyly totesi.
Merkittäviä[SAK:n](http://yle.fi/uutiset/kyllavaieinainammattiliitotsuhtautuvatkilpailukykysopimukseen/8720499)liittoja on ilmoittanut jäävänsä työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteleman kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle.
Yritimme löytää tuloksen, joka olisi kaikkien hyväksyttävissä. Nyt näkyy, että meidän rima oli liian korkealla meidän liittojen jäsenten hyväksyttäväksi
Palvelualojen ammattiliitto, Rakennusliitto, Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto sekä Suomen Elintarviketyöläisten liitto ovat hylänneet keskusjärjestöjen neuvottelutuloksen. PAMin puheenjohtaja Ann Selin nimesi yhdeksi syyksi luottamuspulan hallitukseen.
Onko pääministerillä vielä varmistuskierros liittojohtajien kanssa viikonloppuna, jotta SAK voisi maanantaina kannattaa sopimusta tarpeeksi monen liiton voimin?
– Luulen, että kaikki miettivät nyt, miten näihin esitettyihin syihin voidaan puuttua ja voidaanko niitä korjata ja sitä luottamusta palauttaa, Lyly muotoili.
Kansalaiset varmasti ihmettelevät, miten tässä näin kävi. Yhteiskuntasopimusta väännettiin yli kymmenen kuukautta ja neuvotteluissa oli mukana liittojen väkeä. Tämän jälkeen keskusjärjestöt hyväksyivät sopimuksen, ja nyt liitot ilmoittivat ettei käykään?
SAK:n puheenjohtaja vakuutti, että heillä on edelleen halua saattaa sopimus voimaan.
– Tämä on parempi vaihtoehto kuin pakkolakien vaihtoehto. Haluamme viedä tätä eteenpäin, mutta kuten näkee rajat ovat erittäin tiukkoja meidän kannalta. Olen realisti. Katsotaan maanantaina, missä mennään. Tässä tehdään nyt viikonloppu töitä, että päästäisiin eteenpäin, Lyly sanoi.
Muut työntekijäkeskusjärjestöt Akava ja STTK sekä työnantajien etujärjestöt Elinkeinoelämän keskusliitto ja Kuntatyönantajat ovat jo hyväksyneet sopimuksen.
Kolme suomalaisnaista jatkoon Quebecin karsinnasta
Anne Kyllönen oli ainoa suomalainen, joka karsiutui naisten vapaan hiihtotavan sprintin erävaiheista Quebecissä. Sadie Bjornsen oli karsinnan nopein.
Kahdeksan osakilpailun Tour de Canada jatkuu perjantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä Quebecissä. Naisten karsinnan nopein oli Yhdysvaltojen Sadie Bjornsen, joka kellotti 1,5 kilometrin radan aikaan 3.42,81. Hän voitti toiseksi tulleen Norjan Astrid Uhrenholdt Jacobsenin vain niukasti 0,08 sekunnilla. Norjan Ingvild Flugstad Östberg oli karsinnan kolmanneksi nopein.
Suomalaisista kolme naista pääsi mukaan erävaiheeseen. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena 20:s, Laura Mononen oli 23:s ja Kerttu Niskanen 26:s. Ainoastaan Anne Kyllönen joutuu seuraamaan erävaiheet sivusta, sillä hän jäi Bjornsenista 10,53 sekuntia ja oli karsinnan 35:s, kun 30 parasta pääsi jatkoon.
Myös Tour de Canadaa johtava Norjan Therese Johaug pääsi karsinnasta jatkoon, sillä hän oli 14. nopein. 
**TOUR DE CANADA, QUEBEC   
SPRINTTI (V), KARSINTA, NAISET**
1. Sadie Bjornsen         USA 3.42,81   
2. Astrid U. Jacobsen     NOR +  0,08   
3. Ingvild F. Östberg     NOR +  0,89   
4. Jessica Diggins        USA +  1,84   
5. Hanna Falk             SWE +  3,27   
6. Natalia Neprjajeva     RUS +  3,28   
7. Sandra Ringwald        GER +  3,59   
8. Alenka Cebasek         SLO +  3,85   
9. Victoria Carl          GER +  4,65   
10. Vesna Fabjan           SLO +  4,66   
-------------------------------------   
20. **Krista Pärmäkoski      FIN +  6,44 **  
23. **Laura Mononen          FIN +  7,64 **  
26. **Kerttu Niskanen        FIN +  9,04 **  
35. **Anne Kyllönen          FIN + 10,53**
_30 parasta jatkoon._
Kärpille musertava takaisku – Puljujärvi loukkaantui ja jätti pelin kesken
Kärppien huippulupaus Jesse Puljujärvi jätti HIFK-ottelun kesken loukkaannuttuaan kolmannen erän taklauksessa.
Kärppien nuori lupaus Jesse Puljujärvi laukoi komean maalin Helsingin IFK:ta vastaan toisessa erässä, mutta kolmannessa erässä hän joutui jättämään kaukalon.
HIFK:n Lauri Taipalus taklasi nuorten maailmanmestaria voimakkaasti, eikä Puljujärvi palannut enää kentälle. Kärppien hyökkääjän nilkka näytti pyörähtävän tilanteessa.
HIFK voitti ottelun lopulta 3-1.
Heliövaara vei viiden erän trillerin - Suomi johtaa 2-0
Jarkko Niemisen erittäin nopean voiton jälkeen Harri Heliövaara vei oman ottelunsa viiden erän taistelun jälkeen. Suomi johtaa Zimbabwea vastaan avauspäivän jälkeen 2-0.
Harri Heliövaara vei Suomen 2-0 -johtoon tenniksen Davis Cup -ottelussa Zimbabwea vastaan. Heliövaara voitti Takanyi Garangangan viiden erän väännön jälkeen 3-6, 6-3, 4-6, 6-4, 6-4. Zimbabwen ykköspelaaja on maailmanlistalla sijalla 541.
Suomi kohtaa Zimbabwen Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ottelussa Kittilässä. Kyseessä on kaikkien aikojen pohjoisin Davis Cup -ottelu.
Ammattilaisuransa lopettanut Jarkko Nieminen vei Suomen johtoon vakuuttavalla voitolla 6-0, 6-0, 6-0. Heliövaarankin ura on ainakin toistaiseksi päättynyt, joten tenniseläkeläiset ovat vieneet Suomen lähelle voittoa. 
\- Olen tehnyt pari kuukautta tätä silmällä pitäen duunia, ja kyllä kannatti. Vastustaja oli aluksi nopea, mutta minun jalkani eivät olleet muutaman ensimmäisen erän aikana terävät. Se johtui ehkä jännityksestä. Loppua kohden tajusin, että mitä mä tässä säästelen. Täysillä vain palloon, Heliövaara kommentoi.
Lauantaina nelinpelissä Suomea edustavat Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen.
Hondurasissa murhattu aktivisti vastusti suomalaisrahoitteista vesivoimahanketta
Kehitysrahoittaja Finnfundin mukaan ei ole näyttöä, että Berta Cacéresin murha liittyisi patohankkeeseen. Cacéres olisi halunnut matkustaa Suomeen neuvottelemaan padosta.
Keskiamerikkalaisessa Hondurasissa murhatulla ympäristöaktivistilla oli työssään kytkös myös Suomeen. Berta Cacéres vastusti voimakkaasti vesivoimahanketta, jossa on mukana suomalainen kehitysrahoittaja Finnfund.
Cacéres oli Aqua Zarca -patohanketta vastustavan järjestön johtohahmoja. Hänet surmattiin ampumalla kotonaan torstaina. Hänen seurassaan ollut meksikolainen aktivisti haavoittui iskussa lievästi.
Paikallisen poliisin mukaan he joutuivat ryöstön uhreiksi. Poliisin mukaan yksi epäilty on pidätetty.
Cacéresin äiti Berta Flores sanoo uutistoimisto AFP:lle olevansa vakuuttunut, että hänen tyttärensä murhattiin aktivismin takia.
Henkirikoksen tuomitseva kehitysrahoittaja Finnfund toteaa tiedotteessaan, että murhan tekijöistä ja motiivista on liikkeellä ristiriitaisia tietoja.
Cacéresin COPINH-järjestö vastusti aktiivisesti myös muun muassa kaivoshankkeita. Kansainvälisesti Cacéres kuitenkin tunnetaan etenkin patokiistan takia.
Finnfund kiistää aktivistien väitteet
Patohankkeen vastustajat väittävät, että laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa padon takia jäädä veden alle.
Finnfund kiistää väitteet. Sen mukaan alkuperäiskansoilta ei ole hankittu yhteiskäytössä ollutta maata eikä ihmisten pääsyä luonnonvaroihin rajoiteta.
Finnfund katsoo, että rakentamisalue ei ole alkuperäiskansojen aluetta. Tarvittava maa-alue on ostettu yksityisiltä omistajilta.
Toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemen mukaan padon rakennuspaikkaa siirrettiin puolitoista vuotta sitten vastustuksen takia.
– Hanke suunniteltiin uudelleen. Sosiaalisten riskien minimoimiseksi ei menty sen kylän kautta, jossa oli epäilyjä hanketta kohtaan, Kangasniemi sanoo.
Aqua Zarcan vesivoimalan pitäisi valmistuttuaan tuottaa sähköä noin puolelle miljoonalle ihmiselle vuodessa. Finnfundin mukaan padon ympäristövaikutukset on todettu vähäisiksi. Finnfundin rahoitusosuus hankkeesta on viisi miljoonaa euroa.
Cacéres kertoi tappouhkauksista
Berta Cacéresin kanssa yhteydessä ollut Maan ystävät -järjestön kansainvälisen ryhmän jäsen Meri Mononen-Matias kertoo, että Cacéres oli Finnfundin kanssa padon vaikutuksista täysin eri mieltä.
– Finnfundilla on täysin erilaiset tiedot kuin mitä Berta kertoi minulle, Mononen-Matias sanoo.
Mononen-Matias oli yhteydessä Cacéresiin viimeksi viikko sitten Skypen välityksellä. Cacéres kertoi silloin saaneensa useita tappouhkauksia eri tahoilta.
– Yksi tappouhkaus tuli Bertan mukaan mieheltä, jolla on yhteyksiä patoyhtiöön. Myös erään kylän pormestari uhkasi hänen henkeään, Mononen-Matias sanoo.
Cacéres olisi halunnut matkustaa Suomeen neuvottelemaan Finnfundin kanssa. Matkan järjestelyt olivat käynnissä murhan tapahtuessa.
– Berta uskoi, että Finnfund on hankkeen toteutumisen kannalta avainasemassa. Hän arvioi, että jos Finnfund luopuisi, niin myös hollantilainen rahoittaja FMO jättäytyisi hankkeesta, Mononen-Matias kertoo.
Murhan jälkeen mielenosoituksia
Hondurasin presidentti Juan Orlando Hernandez on tuominnut murhan ja vakuuttanut, että syylliset otetaan kiinni. 
Turvallisuusministeri Julian Pachecon mukaan Berta Cacéresille tarjottiin henkivartijoita, mutta tämä olisi lopulta kokenut heidät häiritseviksi ja kieltäytynyt suojelusta.
Murhauutisen jälkeen noin 3 000 opiskelijaa osoitti mieltään pääkaupunki Tegucigalpassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Viikko tieteessä: Toistuva signaali avaruudesta ja sydänkuolemien laskeminen viidennekseen
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Mysteeripurkaus avaruudesta välähti useita kertoja
Tähtitietelijät ovat ensi kertaa havainneet[arvoituksellisen nopean radioaaltopurkauksen useammin kuin kerran](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/mysteeripurkausavaruudestavalahtiuseitakertoja)samasta suunnasta avaruutta. Sykäysten lähdettä ei tunneta, mutta sen uskotaan olevan kaukana oman galaksimme Linnunradan tuolla puolen. Nopea radiopulssi kestää vain muutaman sekunnin tuhannesosan. Ensi kertaa sellainen havaittiin kymmenkunta vuotta sitten, mutta koskaan niiden ei ole nähty toistuvan.
Zikavirus lisää harvinaisen neurologisen sairauden riskiä 
Zikaviruksella vaikuttaa olevan yhteys harvinaiseen neurologiseen sairauteen, Guillain-Barrén oireyhtymään. Oireyhtymässä elimistön immuunipuolustus harhautuu hyökkäämään hermojärjestelmää vastaan. Potilas voi pahimmillaan halvaantua kokonaan väliaikaisesti. Sairauden ja zikaviruksen yhteyttä ei kuitenkaan tutkittu Etelä-Amerikassa, jossa zikavirustartuntoja on viime aikoina havaittu, vaan[aiemman epidemian aikana](http://yle.fi/uutiset/tutkimuszikaviruslisaaharvinaisenneurologisensairaudenriskia/8709770).
Riskitekijöiden väheneminen laski sydänkuolemat viidennekseen 40 vuodessa
[Sepelvaltimotautikuolemat vähenivät noin 80 prosenttia 40 vuodessa](http://yle.fi/uutiset/riskitekijoidenvaheneminenlaskisydankuolematviidennekseen40vuodessa/8712113), kun merkittävimmät riskitekijät vähenivät. Laskusta kaksi kolmannesta selittyi kolmen keskeisimmän riskitekijän, eli korkean verenpaineen ja kolesterolin sekä tupakoinnin vähentämisellä. Kolesterolin lasku oli miehillä tärkein syy kuolleisuuden vähenemiseen. Naisilla verenpaineen lasku vaikutti yhtä paljon. Kolesterolin laskusta yli 80 prosentin arvioitiin johtuneen ruokavalion muutoksista ja alle 20 prosenttia lääkityksestä.
Naisen pelokkuudella on yhteys miesmakuun
Rikoksen uhriksi joutumista pelkäävä nainen valitsee mieluiten[fyysisesti pelottavan ja hallitsevan oloisen kumppanin](http://www.hs.fi/tiede/a1456803070038)– oli hänellä syytä pelkoihinsa tai ei, osoittaa tuore brittitutkimus. Aiemmin on todettu, että turvattomilla alueilla asuvat naiset pitävät vahvoja miehiä muita puoleensavetävämpinä. Syyksi on arveltu niin kutsuttua henkivartijailmiötä: voimakas ja pelkoa herättävä mies tarjoaa suojaa. Uusi tutkimus vihjaa, että raavaisiin miehiin ihastuvat naiset ovatkin muita pelokkaampia.
11 000 vuotta vanha riipus löydettiin Englannista
Yksi[Britannian vanhimmista taide-esineistä](https://www.sciencenews.org/article/11000-year-old-pendant-etched-design-found-england)löydettiin Star Carrin kaivauksilla Yorkshiressä Englannissa. Vuodesta 1947 lähtien arkeologisten kaivausten kohteena olleesta paikasta löytynyt palanen on ajalta, jolloin oltiin siirtymässä maatalousyhteiskuntaan. Kitaran plektran kokoiseen kappaleeseen on kaiverrettu viivoja ja tehty selkeä reikä. Tutkimusryhmä ei tiedä kuka tai ketkä tekivät tai käyttivät riipusta. Yksi mahdollisuus on, että se kuului shamaanille.
Televisioita ostetaan yhä vähemmän, mutta suurempina
Televisioiden myynti vähenee Suomessa vuosi vuodelta. Yli 75 tuumaisten laitteiden myynnin ennustetaan kuitenkin kasvavan rajusti lähivuosina. Nuorempi ikäpolvi käyttää televisiota pelkkänä näyttönä.
Uusien televisioiden myynti on Suomessa laskenut jo useamman vuoden ajan. Kodinelektroniikkajätti Gigantin televisioiden myyntijohtaja Jarno Sainion mukaan myytävien televisioiden koko puolestaan kasvaa jatkuvasti.
– Meillä markkinoiden suosituin koko televisioissa taitaa olla 55 tuumaa. Selkeästi 65 tuumaisten myynti on kasvanut rajusti vuonna 2015. Osalla tulee jo kodeissa seinät vastaan, kommentoi Sainio.
Osalla tulee jo kodeissa seinät vastaan.
Sainio ennustaa yli 75 tuumaisten televisioiden markkinoiden rajua kasvua lähivuosien aikana. Kokoa pystytään jatkuvasti kasvattamaan, sillä lähetysten laatu kehittyy.
Suurin osa myytävistä televisioista on älytelevisioita, joissa normaalien lähetysten lisäksi voi käyttää verkon kautta erilaisia suoratoistopalveluita.
Urheilutapahtumat lisäävät myyntiä
Suomessa televisioiden myynnissä on aina kaksi selvää sesonkia. Tärkein myyntiaika on jouluna ja myös kesäale saa ihmiset liikkeelle. Sainion mukaan tämä vuosi tulee olemaan televisioiden myynnissä hyvä, sillä urheilutapahtumat ajaa ihmiset televisio-ostoksille.
– Tänä vuonna urheilua tulee paljon. Nyt tulee ensin lätkää, jalkapalloa ja sitten olympialaiset elokuussa. Olympialaiset iskevät perinteisesti koko kansaan, joten parempien ja isompien televisioiden myynti kasvaa, sanoo Sainio.
Televisio tulevaisuudessa pelkkänä näyttönä
Lappeenrannan Expertin myyjän Eppu Raution mukaan television ostajat ovat nykyisin hyvin tietoisia televisioiden tekniikasta ja ominaisuuksista. Raution mukaan vanhempi polvi hankkii television edelleen perinteisen television katseluun, mutta nuorempi ikäpolvi käyttää usein televisiota pelkkänä näyttönä.
– Suoratoistopalvelut ovat yleistyneet ja niiden kuvanlaatu on huomattavasti parempi kuin perinteisten televisiokanavien kuvanlaatu. Kaikki nuoret eivät haluaisi edes älytelevisiota, koska monella on siihen tarvittavat lisälaitteet jo olemassa, kertoo Rautio.
Raution mukaan 3D-televisio ei missään vaiheessa ottanut kunnolla tuulta alleen, eikä se vaikuta asiakkaan ostopäätökseen, vaikka ominaisuus lähes kaikista tuotteista löytyykin.
– Tällä hetkellä OLED-tekniikka on uusinta uutta. OLED-paneelissa värintoisto on ihan ykkösluokkaa, sanoo Rautio.
Huima seitsemän maalin erä Jyväskylässä – TPS söi JYPin irtioton
JYP johti Turun Palloseuraa jo 5-1, mutta TPS kiri kymmenessä minuutissa maalin päähän. Ottelun toisessa erässä nähtiin yhteensä peräti seitsemän osumaa.
JYPin ja TPS:n välisen ottelun toinen erä oli todella vaiheikas. Joukkueet värkkäsivät peräti seitsemän maalia ja lisäksi TPS vaihtoi maalivahtia.
Erä alkoi JYPin 2-0-johdossa, mutta ottelun puolivälissä tilanne oli jo 5-1. Myös Oskari Setänen oli vaihtunut Teemu Lassilaan turkulaisten maalilla.
Ari-Pekka Selinin ottama aikalisä kantoi kuitenkin hedelmää, sillä Ilkka Pikkaraisen osuma ja Francis Paren kaksi maalia toivat TPS:n maalin päähän ennen ottelun huipentavaa kolmatta erää.
Kun Jyväskylässä mentiin toiselle erätauolle, oli Hämeenlinnassa HPK-Tappara -ottelussa pelattu kolmatta erää jo hyvän matkaa.
TPS voitti käsittämättömän pelin lopulta jatkoajalla lukemin 7-6.
Valokuvaajat ovat vallanneet taidenäyttelyt – museot panostavat some-näkyvyyteen
Älypuhelimet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet valokuvaamisen taidenäyttelyissä. Museoissa kuvaaminen sallitaan yhä useammin, vaikka tekijänoikeudet toisinaan sen estävät. Museot panostavat nykyisin näyttelyiden some-näkyvyyteen, sillä se on eduksi niin museolle kuin taiteilijallekin.
Kiasmassa avautui tostaina brasilialaisen Ernesto Neton näyttely. Ennen varsinaisia avajaisia näyttelyssä järjestettiin kierros parillekymmenelle innokkaalle Instagram-kuvaajalle. He pääsivät kuvaamaan teoksia ja jakamaan otoksensa sosiaalisessa mediassa ennen muita.
Taidenäyttelyissä kuvaaminen on lisääntynyt huomattavasti parin viime vuoden aikana. Syynä ovat älypuhelimien yleistyminen sekä kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa kuten Instagramissa. Tämä on huomattu myös Kiasmassa, joka on aktiivinen somessa.
– Museoyleisöä ei ole pelkästään se, mikä tulee ovista sisään, vaan yleisöä on myös meidän sosiaalisen median kanavissa, sanoo erikoissunnittelija Sanna Hirvonen.
Kiasmassa kuvia saa ottaa omaan käyttöön. Taiteilijat suhtautuvat yleensä myönteisesti kuvien ottamiseen, sillä se tuo heidän töilleen lisää näkyvyyttä. Kuvien näkyminen sosiaalisessa mediassa on myös museolle lisä markkinoinnissa.
– Kuvat voivat innostaa tulemaan ja kokemaan näyttelyn. Nykyään kuvien ottaminen on olennainen osa museokäyntiä. Kun olen ollut jossain ja kokenut jotain merkittävää, niin otan siitä myös kuvan, Hirvonen sanoo.
Rajoituksia kuvaamiselle löytyy edelleen
Helsingin Taidehallissa käynnissä olevaan Jussi Heikkilän _Observationes_-näyttelyyn on liittynyt Instagram-kilpailu. Yleisöä on pyydetty ottamaan kuvia luontohavainnoistaan.
Heikkilän näyttelyssä on saanut myös kuvata teoksia, kuten lähes kaikissa Taidehallin näyttelyissä. Aina se ei ole kuitenkaan mahdollista.
– Kaikki taiteilijat eivät pidä siitä, että teosten äärellä kuvataan. Osittain se on perusteltua konservoinnin näkökulmasta. Materiaalit saattavat olla herkkiä ja nykyaikana kamerat tuottavat aika paljon valotehoa. Vaikka on kysymys kännyköistä, se täytyy ottaa tietenkin huomioon, sanoo Taidehallin johtaja Jan Förster.
Ateneumissa esillä olevassa _Japanomania_-näyttelyssä on kuvauskielto. Syy siihen löytyy tekijänoikeuksista.
– Kun pyydetään teoksia lainaksi, niin on paljon lainaajia, jotka eivät halua, että heidän teoksiaan valokuvataan. Osa ajattelee, että kuvista voi tehdä kaupallisia tuotteita. Silloin on johdonmukaista, että koko näyttelyssä on kuvauskielto, kertoo intendentti Timo Huusko.
Kuvaaminen ja selfieiden ottaminen on nykyisin niin luonnollinen osa ihmisten arkea, että _Japanomania_-näyttelystäkään ei tarvitse lähteä ilman kuvaa. Keskelle näyttelyä on pystytetty sermi, jonka edessä voi poseerata perinteinen japanilainen yukata-asu yllään ja ottaa kuvan.
Näyttelykuvissa ihmisiä ja valoa
Vantaalainen Johanna Lauhiala räpsii innokkaasti kuvia Kiasmassa. Hän osallistui museon Instagram-kierrokselle, koska on kiinnostunut taiteilija Ernesto Netosta ja hänen taiteestaan. Lauhiala kuuluu Concreatives-kollektiiviin, joka tekee muun muassa tekstiiligraffiteja. Ne ovat hyvin samankaltaisia kuin Neton työt.
Näyttelyissä kuvaaminen on Lauhialalle harrastus. Kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa kuten Instagramissa on hänelle vielä suhteellisen uutta.
Neton näyttelyssä ottamiinsa kuviin hän on tyytyväinen.
– Tykkään sellaisista kuvista, joissa on myös ihmisiä. Valo on myös tärkeä. Sen huomasin omassa puhelimessa täällä. Valoa olisi saanut olla enemmän tai parempi kamera, Lauhiala sanoo.
[Instagram-käyttäjä Concreativesin kuva taideteoksesta Kiasmassa](https://www.instagram.com/p/BCgZpQhw8_i/?taken-by=concreatives)
[Instagram-käyttäjä Concreativesin kuva ihmisistä Kiasmassa](https://www.instagram.com/p/BCgFWVtQ81B/?taken-by=concreatives)
Unelmatyö vei terveyden – "Tämä ala tappaa, tai ainakin se olisi tappanut minut"
Jatkuva huono ja sekava olo, nivelet niin kipeät, että kaikki oleminen sattui. Näin kuvailee muutaman vuoden takaista oloaan vaasalainen, 30-vuotias Tuula Papula. Tuula teki pitkää päivää omassa kynsi- ja ripsistudiossaan, kun vointi huononi niin, ettei viilakaan enää pysynyt kädessä.
Tuula Papula istuu edessäni kahvipöydän ääressä. Puhe pulppuaa niin kuin aina ennenkin, mutta nainen on muuttunut. Kun tapasin Papulan viimeksi, hän teki kotitalon vieressä olevassa rakennuksessa rakennekynsiä ja ripsien pidennyksiä kymmenisen tuntia päivässä. Joka arkipäivä.
Kun hän oli tehnyt tätä muutaman vuoden, Papulan olo alkoi huonontua. Nivelkivut lisääntyivät ja sairauslomaa oli pakko ottaa.
– Kaikki nivelet tulehtuivat kauttaaltaan ja jäin sairauslomalle. Olin niin kipeä, että oli vaikea kävellä. En pystynyt nukkumaan enkä liikkumaan, kun paikat olivat niin kipeät. Sairaslomalla sitten olo alkoi parantua, mutta kun palasin töihin, oireet tulivat takaisin, kertoo Tuula Papula.
Aluksi epäiltiin reumaa. Siihen viittasivat kovat nivelkivut ja tulehdukset. Vihdoin hänet laitettiin allergiatesteihin, jotka tehtiin Pietarsaaressa. Viisipäiväisissä testeissä Tuula Papulan selkään laitettiin aineita, joita hän työssään joutui käsittelemään. Nainen meni heti niin huonoon kuntoon, ettei epäilyksiä enää jäänyt. Loppujen lopuksi Tuulalla todettiin fokaalinen segmentaalinen glomeruloskleroosi (FSGS) ja siitä johtuva munuaisten vajaatoiminta.
– Siihen loppui kynsi- ja ripsityöni. Se oli tosi surullista. Se oli ollut unelmani. Sammutin työpuhelimen enkä uskaltanut ilmoittaa kenellekään. Sitä itse työtä en ole kaivannut, sillä se oli vaarallista, mutta yrittäjyysvuosia en ole katunut päivääkään, sitä on ikävä, kertoo Tuula Papula.
Kortisoni ja ruokavalio hoitokeinoina
Papulan munuaiset toimivat tällä hetkellä 35-prosenttisesti. Vajaatoimintaa hoidetaan kortisonilla, jota Tuula on saanut isoja määriä. Lääkitys on ollut päällä pitkään mutta vasta nyt kortisoni on alkanut tehdä tehtävänsä. Tosin lääkkeellä on saatu vasta osavaste mutta jo sekin tarkoittaa sitä, että kortisonin määrää on voitu hieman laskea.
Papula on saanut kortisonista paljon sivuoireita. Nestettä kertyy päivässä vartaloon 2–3 kiloa ja kun päivä etenee, olo alkaa käydä tukalaksi ja hänen on vaikea hengittää. Lisäksi kortisoni vilkastuttaa muun muassa ihokarvojen kasvua ja piirteet muuttuvat, Tuulan omin sanoin, hieman miehisiksi. Painoa on tullut lisää seitsemän kiloa ja ulkomuoto on muuttunut. Vaikka Tuula Papula on saanut lääkärin mukaan poikkeuksellisen paljon sivuoireita kortisonista, hän on tyytyväinen siihen, että lääke kuitenkin toimii.
Sairautta pidetään kurissa myös tiukalla ruokavaliolla. Ruokavalion on oltava sellainen, että se mahdollisimman vähän rasittaisi munuaisia.
– Ruokavalioni on suolaton, maidoton, rasvaton eikä siitä voi tinkiä yhtään. Jos oot syönyt jotain väärää, niin verenpaine nousee ja se taas tuhoaa munuaisia, kertoo Tuula Papula.
Tulevaisuudessa häntä hoidetaan dialyysihoidolla ja myös elinsiirto tulee kysymykseen.
"Pelottaa muiden puolesta"
Tuulan Papulan kohdalla on selvinnyt, ettei sairaus ole perinnöllinen. Se on ollut helpotus, mutta mikä vakavan ja harvinaisen sairauden on voinut aiheuttaa? Papulalla ei ole epäilystäkään siitä, miksi munuaiset ovat tuhoutuneet.
– Tein kymmentuntisia työpäiviä, huonossa ilmastoinnissa ja koko päivä siinä geelin ja liiman käryissä. Jokainen voi kuvitella, mitä liiman haistelu saa aikaan.
Lääkäri on todennut, että mahdollisesti sairauden syynä ovat Papulan työssään käyttämät kemikaalit. Näitä samoja kemikaaleja käyttävät muutkin rakennekynsien ja ripsipidennysten tekijät. Heidän puolestaan Tuula on peloissaan.
– Tämä ala tappaa tai ainakin se olisi tappanut minut. Tiedän useita muita alan työntekijöitä, joilla on samoja oireita kuin minulla. Eihän se ole tietenkään sanottua, että muillekin tulee samanlainen sairaus, mutta kyllä mua pelottaa heidän puolestaan, sanoo Tuula Papula.
"Koskaan ei voi tietää mitä tulee, niin hyvässä kuin pahassa"
Papula on pystynyt palaamaan työelämään. Hän tekee puolipäiväisenä konttoritöitä kiinteistöyhtiössä. Perhe ja ystävät ovat olleet tukena koko sairauden ajan ja vertaistukeakin on löytynyt. Munuais- ja maksasairaiden Facebook-ryhmässä on muitakin saman sairauden kanssa kamppailevia ja siellä jaetaan kokemuksia ja neuvojakin.
Iso henkireikä hänelle on myös oma [blogi](http://sairaankauniina.blogspot.fi/). Papula kertoo siellä avoimesti itsestään ja sairaudestaan. Osasyy blogille oli se, että hän haluaa varoittaa alan muita tekijöitä vaaroista, mutta samalla Papula haluaa ollaan myös itse tukena sairastuneille.
– Joku muukin voi saada siitä apua ja tukea. Sairaus on harvinainen enkä löytänyt siitä oikeastaan mitään juttuja. Musta on tärkeää kirjoittaa sinne miten mulla menee. Kirjoitan sinne kaikki hyvät ja huonotkin asiat, kertoo Tuula.
Palautetta on tullut runsaasti ja lukijoita postauksilla on ollut muutamia tuhansia. Se on ollut Tuula Papulalle tärkeää. Kuten myös se, että osaa nauttia elämästä vaikka sairaus sitä värittääkin.
– Eräs 20 vuotta sairastanut mies sanoi joskus, että muista nauttia. Ei voi tietää mitä elämässä tulee vastaan niin hyvässä ja pahassa, pitää nauttia myös sairausajasta, kertoo Tuula.
Vakava sairaus on muuttanut elämää paljon.
– Mun voimat eivät ole samanlaiset kuin ennen. Nykyään ajattelee, että jos jotakin nyt jaksaa tehdä, niin sitten sen tekee, koska huomenna ei välttämättä jaksa.
Tappara-hyökkääjältä todella raju taklaus ilman jäähyä – "Viisi peliä pelikieltoa, kiitos"
Tapparan Stephen Dixon taklasi kumarassa ollutta HPK:n Henrik Forsbergia rajusti, eivätkä tuomarit reagoineet asiaan. Sosiaalisessa mediassa taklaus jakoi mielipiteet.
Tapparan hyökkääjä Stephen Dixon taklasi HPK:n Henrik Forsbergia todella rajusti Hämeenlinnan ottelun toisessa erässä. Hieman pää alhaalla kiekkoon kurottanut Forsberg jäi pahasti jyrän alle.
Erotuomarikaksikko Timo Metsälä–Teemu Salminen ei kuitenkaan tuominnut Dixonille jäähyä, vaikka osuma näytti tulevan suoraan HPK-puolustajan päähän.
Sosiaalisessa mediassa tilannetta puitiin laidasta laitaan.
\- Dixonille sitten yli 5 peliä pelikieltoa tuosta hyppytaklauksesta, kiitos, sanaili yksi Twitter-käyttäjä.
Jotkut pitivät taklausta myös puhtaana.
\- Siis niin puhdas kuin olla ja voi, kommentoi toinen twiittaaja.
[Katso tilanne täältä](https://twitter.com/VirtanenTatu/status/705812995889352704) ja twiittejä tapauksesta alta.
Tappara johti ottelua kahden erän jälkeen niukasti 1-0.
Yllättävä käänne O. J. Simpsonin murhajutussa – löytyikö surma-ase vihdoin? 
Jalkapallotähti vapautettiin murhasyytteistä, eikä häntä lain mukaan voida enää haastaa oikeuteen, vaikka veitsessä olisi jälkiä entisen vaimon ja tämän ystävän verestä.
Yhdysvaltalaisten lehtitietojen mukaan Los Angelesin poliisi tutkii veitsilöytöä, joka voi antaa uutta valoa vuonna 1994 tehtyyn ja paljon huomiota herättäneeseen murhaan.
Kääntöveitsi löytyi entisen jalkapallotähden ja näyttelijän O. J. Simpsonin aiemmin omistamasta talosta. Simpsonia epäiltiin entisen vaimonsa ja tämän ystävän murhasta, mutta hänet vapautettiin syksyllä 1995.
[The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-knife-found-on-o-j-simpson-property-being-tested-by-lapd-20160304-story.html) -lehden mukaan rakennustyömies oli löytänyt kätketyn veitsen vuosia sitten ja antanut sen poliisille, joka ei sillä hetkellä ollut virkatehtävissä. Hänen kerrotaan vaienneen asiasta viime kuukausiin asti. Lehden tieto on peräisin nimeämättömästä poliisilähteestä.
Simpson kärsii toista tuomiota
Asetta etsittiin surmien jälkeen kuukausia, mutta mikään johtolangoista ei johtanut tulokseen. Simpsonin tiedettiin ostaneen kääntöveitsen ennen verityötä. Sitäkin etsittiin tuloksetta, kunnes puolustus esitteli oikeudessa veitsen, joka vaikutti täysin käyttämättömältä.
Vaikka nyt ilmi tulleesta veitsestä löytyisi Nicole Brown Simpsonin ja Ron Goldmanin verta, Simpson ei joudu enää tuomiolle: osavaltion oikeus ei voi lain mukaan syyttää ketään uudelleen rikoksesta, josta hänet on jo vapautettu.
Vain liittovaltion oikeus voisi tehdä niin, mutta Simpsonin puolustusasianajajiin kuuluneen Carl Douglasin mukaan niin tuskin käy. Hänen mukaansa uusin käänne on perin kummallinen. Hän sanoo, ettei voi ymmärtää, miksi kukaan olisi pimittänyt todistusaineistoa.
Vaikka murhajuttu raukesi, Simpson on vankilassa. Hän kärsii tuomiota vuonna 2007 tekemästään aseellisesta ryöstöstä ja sieppauksesta. Hänem on istuttava ainakin yhdeksän vuotta 33-vuotisesta tuomiosta, ennen kuin hän voi päästä ehdolliseen vapauteen.
Kontiolahden tuplamestari myöntää: Viime vuonna olo freesimpi, nyt väsyneempi
Ranskan Marie Dorin Habert puolustaa Oslon MM-kisoissa kahta kultamitalia. Lähtökohdat tämän vuoden kisoihin ovat kuitenkin aivan toiset kuin vuosi sitten Kontiolahdella ja ranskalainen myöntääkin väsymyksensä.
**OSLO. **Marie Dorin Habert saapui viime vuonna Kontiolahdelle melko suoraan äitiyslomalta jätettyään lähes koko kauden sitä ennen väliin. Tuloksena oli jättiyllätys, kun ranskalainen voitti niin pikakilpailun kuin takaa-ajon ja palasi kotiin kahden kultamitalin kanssa. 
Nyt Holmenkollenilla tuleville matkoille valmistautuva ranskatar yrittää pitää paineet ja ajatukset kasassa ja unohtaa tittelien puolustamisen.
\- En ajattele niin, että minun on puolustettava mestaruuksia. Lähestyn kilpailuja vain uusina startteina, joissa haluan tehdä parhaan mahdollisen tuloksen, Dorin Habert selventää psyykkausajatteluaan.
\- En ole tällä hetkellä maailmancupin kärjessä, joten loogisesti ajateltuna en ole ykkösvoittajasuosikki, hän jatkaa. 
Onnen olotila erotuksena
Dorin Habert on tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa toisensa, 135 pisteen päässä Tshekin Gabriela Soukalovasta. Kauteen on mahtunut kuusi palkintokorokepaikkaa yhdeksässätoista kilpailussa. 
Kontiolahdelle Dorin Habert tuli äitiyslomalta, nyt hän on kiertänyt kaikki maailmancupin osakilpailut – ja myöntää että lähtökohdat ovat erilaiset.
\- No, viime vuonna oli paljon tuoreempi, freesimpi. Nyt olen väsyneempi.
\- Koska kisoja on ollut paljon, väsymys on vain kasvanut kauden edetessä. Viime vuonna minulta jäi suuri osa kaudesta väliin ja lisäksi lapsen tulon jälkeen olin sellaisessa onnen olotilassa, jota muilla kilpakumppaneillani ei välttämättä ollut, Dorin Habert selventää vielä kausien välistä eroa.
\- Viime vuonna tulin kisoihin täysin ulkopuolisena ja pystyin voittamaan. Toivon, että nytkin kisa sujuu hyvin. Mutta tiedän, että moni muu haluaa samaa, joten helpolla ei pääse.
Tytär auttaa kisoissa
Dorin Habert'n tytär Adèle oli ranskalaistähden mukana jo Kontiolahdella. Tyttären läsnäolo auttaa myös Oslossa.
\- Ensimmäisen viikon hän on vanhempieni kanssa, ensi viikolla hän tulee kanssani hotelliin. Se on tärkeää myös siksi, että tulee ajateltua muutakin kuin keskittyä vain itseensä.
_**Naisten pikakilpailu lauantaina 5.3. klo 15.15 TV2 ja Yle Puhe.**_
Räikkönen koko testien nopein - F1-testit päättyivät Barcelonassa
Kimi Räikkönen ajoi koko testien nopeimman ajan Barcelonassa. Viimeisen päivän parhaan ajan teki Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel.
Sebastian Vettel piti nopeinta vauhtia F1-testien viimeisenä päivänä Barcelonassa. Vettel ajoi superpehmeillä renkailla ajan 1,22,852. Vettel ajoi neljä testipäivää, joista kolmena hän teki nopeimman ajan.
Kimi Räikkönen, Vettelin tallikaveri Ferrarilla, oli puolestaan nelljästä ajopäivästään kahtena päivän nopein. Räikkönen ajoi torstaina ultrapehmeillä renkailla ajan 1.22,765, joka oli koko testien nopein.
Päätöspäivänä Vettelin jälkeen seuraavaksi nopeimmat olivat Toro Rosson Carlos Sainz ja Williamsin Felipe Massa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ajoivat testien aikana paljon kierroksia, mutta talli ei käyttänyt kahta pehmeintä rengasta lainkaan.
Yhdistetyn joukkue urakoi seitsemänneksi – "Hiihdosta puuttui tarvittava isku"
Suomen yhdistetyn joukkue oli seitsemäs maailmancupin joukkuekilpailussa Schonachissa, Saksassa.
Suomen nelikko Leevi Mutru, Matti Herola, Eero Hirvonen ja Ilkka Herola oli HS106-mäkiosuuden jälkeen kuudentena ja se pääsi hiihto-osuudelle minuutin ja 23 sekuntia johtavaa Saksaa perässä. Ladulla Suomen sijoitus putosi yhden pykälän, sillä joukkue oli maalissa seitsemäs. 
Voiton vei Norjan nelikko Magnus H. Moan, Jan Schmid, Magnus Krog ja Jörgen Graabak, jolle Suomi hävisi kaksi ja puoli minuuttia. Kakkoseksi sijoittui kotiyleisön iloksi Saksa ja kolmanneksi Itävalta. 
\- Tänään omat suoritukset eivät olleet mitenkään loistokkaita. Hyppy oli kohtalainen, mutta parempaan pitäisi pystyä, nuorten tuore MM-pronssimitalisti Eero Hirvonen ruoti liiton tiedotteessa.
\- Hiihdosta puuttui tänään se isku, mitä tarvittaisiin tuollaiseen viiden kilometrin kisaan. Aika vaikeaa oli sitten yksinään hiihtäessä saada kropasta kaikkea irti. Alkaa tuntua olotilassa se, että on ollut yli kaksi viikkoa reissussa ja muutenkin viime kuukausina on tullut kisailtua paljon.
Yhdistetyn maailmancupin kausi huipentuu Schonachissa viikonloppuna kahdella henkilökohtaisella kisalla. 
**SCHONACH (GER)   
JOUKKUEKILPAILU**
1. Norja                 48.13,5  
2. Saksa                    +7,9  
3. Itävalta                +22,2  
4. Japani                +1.39,6   
5. Ranska                +2,01,4   
6. Italia                +2.15,5   
7. **Suomi                 +2.33,6   
(Leevi Mutru, Matti Herola, Eero Hirvonen, Ilkka Herola) **  
8. Tshekki               +3.30,3   
9. Yhdysvallat           +5.18,1
"Kuvitelkaa taatelipalmu Mannerheimintiellä"
Dokumentissa Sama Jumala kaikilla (2002) tavataan muualta Euroopasta, Lähi-idästä, Afganistanista sekä Somaliasta Suomeen muuttaneita muslimeita. He ovat kaikki sopeutuneet suomalaiseen kulttuuriin unohtamatta omia juuriaan. Ohjelmassa käsitellään islamin uskoa myös laajemmin ja puhutaan siitä, kuinka yhteneväinen se onkaan kristinuskon kanssa.
Irakista Suomeen paennut taiteilija **Abdulamir Khatib** myöntää, että on vaikeaa muuttaa omasta synnyinmaastaan pois.
“Juuret aiheuttavat konfliktin. Ihminen puolustaa omia juuriaan tällä Mannerheimintiellä, mutta Suomellakin on omat juurensa”, Khatib sanoo dokumentissa.
Taiteilija kiteyttää kulttuurista toiseen muuttamisen hyvin kuvaavaan lauseeseen:
“Kuvitelkaa taatelipalmu Mannerheimintiellä.”
Khatib lähti Irakista vuonna 1986, kun maa soti Irania vastaan. Julman sodan lisäksi Irak oli Saddam Husseinin diktatuurin alla.
“Älymystö ei voinut jatkaa Irakissa normaalia elämää. Oli oltava mukana propagandakoneistossa tai lähdettävä”, taiteilija kertoo.
Joskus minusta tuntuu, että kaikki ovat täällä muslimeja.
**Fehmi Bushi** on muuttanut Suomeen Kosovosta.
“Siellä ei voinut elää vapaana. Serbipoliisi ahdisteli jatkuvasti”, Bushi kuvailee hänen ja perheensä elämää Kosovossa.
Bushin mielestä uskonto ei erota kansaa Suomessa, kuka tahansa voisi olla muslimi, luterilainen tai ortodoksi. Välillä hänestä tuntuu jopa siltä, että kaikki Suomessa ovat muslimeja.
Islamia tutkineen **Sylvia Akarin** mukaan islamissa ja kristinuskossa onkin paljon enemmän yhteistä kuin eroavaisuutta. Kristityillä ja muslimeilla on sama Jumala ja samankaltainen käsitys Luoja-Jumalasta, joka säätelee ihmisten elämää maan päällä.
“Tärkein erottava tekijä on Jeesuksen asema, eli islamin mukaan Jumalalla ei voi olla poikaa, vaan Jeesus on yksi erittäin tärkeä profeetta islaminuskossa. Muslimit korostavat nimenomaan sitä, että on vain yksi Jumala.”
Islam rakentuu hyvin pitkälle kristinuskon perinteelle.
Afganistanista Suomeen muuttanut **Hamed Normand** kertoo, että aikoinaan levitessään Afganistaniin islamin usko ei pakottanut ketään mihinkään – uskonnollisia fanaattikoja ei ollut. Sylvia Akar kuvaileekin islaminuskoa joustavaksi. Levitessään uusille kulttuurialueille se on sulattanut itseensä osan paikallista kulttuuria ja siksi islamin usko ilmentyy niin monin eri tavoin eri puolilla maailmaa. Siinä piilee Akarin mukaan myös uskonnon elinvoimaisuus.
Akar kertoo, ettei Muhammad luultavasti edes ajatellut perustavansa uutta monoteistista uskontoa juutalaisuuden ja kristinuskon rinnalle – hän oikeastaan ajatteli vain korjaavansa näiden uskontojen virheet.
“Islam rakentuu hyvin pitkälle kristinuskon perinteelle”, Akar sanoo.
Ja aivan kuten kristinuskossakin, on myös muslimien kirjo laaja. Toisille islam on koko elämä ja identiteetti, toisille islam näyttäytyy tärkeänä lähinnä elämän käännekohdissa ja jotkut saattavat syödä jopa porsaanlihaa tai juoda alkoholia, vaikka ne ovatkin muslimeilta kiellettyjä.
Somaliasta Suomeen muuttanut Shukri Omar vahvistaa Akarin näkemyksen. Hänen mukaansa on vain hänen ja Jumalan välinen asia, viettääkö hän esimerkiksi ramadania. Jos hän ei jaksa, sitten hän ei vietä sitä.
Akarilla on kiinnostava näkemys myös naisten asemaan islaminuskossa. Joillain seuduilla islam paransi naisten asemaa, koska islamilaiseen lakiin kirjattiin naisten oikeus periä miehensä omaisuus tämän kuoleman jälkeen sekä oikeus hallita omaa omaisuuttaan. Tutkija lisää kuitenkin, että joissain paikoissa naisten asema saattoi islamia ennen olla niin vahva, – nainen saattoi esimerkiksi ottaa useita aviomiehiä – että niillä seuduilla islam heikensi naisten oikeuksia.
Minusta suomalainen yhteiskunta on kuin jäätä. Ulkomaalaisen on rikottava se ja mentävä sisään. Silloin hän huomaa, ettei se ole kylmä. Jään alla on lämmintä vettä.
Siitä huolimatta, että Abdulamir Khatib puhuu dokumentin alussa vaikeudesta muuttaa toiseen maahan, hän on saanut Suomessa tunnustusta kyvyistään ja tekemästään taiteesta. Myös muut ohjelmassa haastatellut tuntuvat löytäneen paikkansa olla muslimi suomalaisessa yhteiskunnasta: Irakin Kurdistanista kotoisin olevan **Hero** ja **Abid Sadiq** asuvat Tammisaaressa, jossa heillä oli paljon ystäviä. Egyptistä kotoisin olevan **Ahmed Khalil** työskentelee kulttuurikeskus Caisassa toimittajana ja viettää ramadania, kuten harras muslimi tekee.
Hamed Normand on perustanut Helsingin Wushu Kung Fu -seuran sekä rekisteröinyt täkäläisen Afganistanin ihmisoikeusjärjestön. Hänellä on kuvaava näkemys  suomalaisesta yhteiskunnasta:
“Minusta suomalainen yhteiskunta on kuin jäätä. Ulkomaalaisen on rikottava se ja mentävä sisään. Silloin hän huomaa, ettei se ole kylmä. Jään alla on lämmintä vettä."
Alaja toppuuttelee EM-kisojen hakemista - "Olemme pohtineet sitä, että ruvetaan pohtimaan"
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Pohjoismaiden kesken on keskusteltu arvokisojen hakemisesta, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja toppuuttelee uutisointia siitä, että Pohjoismaat hakisivat vuoden 2024 tai 2028 jalkapallon EM-lopputurnausta. Ruotsin ja Tanskan jalkapalloliittojen nettisivuilla kerrottiin asiasta.
\- Asiat ovat edenneet uutisissa paljon pidemmälle kuin ne ovat. Meillä oli viime viikolla Zürichissä Pohjoismaiden kokous, jossa olin puheenjohtajana. Mietimme kaikenlaisia asioita, muunmuassa sitä, että kun haimme vuoden 2008 kisoja sanottiin, että ei ole ikinä mahdollista neljän maan järjestää kisoja. Nyt 2020 on 13 maata järjestämässä kisoja.
\- Pohdimme sitä, että voisimme Pohjoismaiden kanssa miettiä tulevaisuudessa EM-kisojen tai nuorten MM-kisojen tai minkä tahansa kisojen hakemista. Olemme pohtineet sitä, että ruvetaan pohtimaan.
\- Uutinen on sinänsä ihan hyvä, mutta niin pitkälä ei olla vielä. Ei voi vielä sanoa, miten todennäköinen tällainen hakuprosessi olisi.
EU lisäsi pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan 
Pakotteiden laajentaminen on vastalause Pohjois-Korean ydin- ja rakettikokeille.
Euroopan unioni on lisännyt Pohjois-Korean vastaisia pakotteitaan YK:n turvallisuusneuvoston tämänviikkoisen päätöksen mukaisesti. Lisäykset ovat vastalause Pohjois-Korean viimekuisille ydin- ja rakettikokeille.
EU:n pakotelistalle lisättiin perjantaina 16 ihmistä ja 12 yritystä. Nimet on määrä kertoa lauantaina. Pakotteet tarkoittavat matkustusrajoituksia ja varojen jäädyttämistä.
Pohjois-Korealla ja EU:lla on diplomaattisuhteet, mutta yhteydenpito on hyvin niukkaa. Ensimmäiset pakotteensa EU sääti vuoden 2006 lopussa. Unioni on kieltänyt vientikaupan, joka hyödyttäisi Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelmia. Tuontikiellot koskevat muun muassa hiiltä ja rautaa.
YK:lla yhä kovemmat otteet
YK:n turvallisuusneuvostossa keskiviikkona yksimielisesti tehty päätös laajentaa pakotteita eniten kahteen vuosikymmeneen. Diplomaattilähteiden mukaan pakotteet ovat nyt kovempia kuin ne, joilla Irania yritettiin saada luopumaan ydinohjelmastaan.
Vastedes kaikki Pohjois-Koreaan suuntaava ja sieltä tuleva rahti tarkastetaan. Aiemmin tarkastuksia on tehty vain, jos on ollut syytä olettaa, että lastissa on luvattomia tavaroita.
Turvallisuusneuvoston päätöksestä huolimatta tai sitä uhmaten Pohjois-Korea teki torstaina jälleen asekokeen. Mereen ammuttiin joko raketteja tai ohjuksia, arvioi Etelä-Korean puolustusministeriö.
Professori: Tulevaisuuden autot ovat puolet nykyistä pienempiä
Geneven kansainvälisessä autonäyttelyssä esitellään maaliskuun puoliväliin asti autouutuuksia. Teollisen muotoilun professori arvioi, että autoteollisuus elää murrosvaihetta. Tulevaisuudessa autot pienenevät. Nykyiseen henkilöauton viemään tilaan on saatava kaksi autoa.
Geneven kansainvälinen autonäyttely aukesi tämän viikon torstaina. Katumaasturit pitävät pintansa. Autojen viistoperät ovat yhä suosittuja.
Verrattuna vuosikymmenien takaisiin autoihin kaupunkimaasturit tuntuvat kuitenkin muodoltaan luonteettomilta. Ne näyttävät kaukaa lenkkitossuilta. Suomen myydyin automerkki vuonna 2015 oli Skoda Octavia, joka ei sekään persoonallisuudellaan tyrmää.
Ovatko autot muuttuneet samankaltaisiksi?
Aalto-yliopiston teollisen muotoilun professori Eero Miettinen sanoi perjantaina Yle Radio Suomen Ajantasassa, että autojen yksityiskohdissa on paljon eroja, mutta kokonaishahmotuksen osalta samankaltaisuus voidaan myöntää.
– Jos alkaa vaikuttaa siltä, että joku auto alkaa menestyä paremmin kuin muut, sitä kaavaa kannattaa noudattaa, joskus jopa kopioida. Siitä se samankaltaisuus syntyy.
Nykyautot ovat sisältä pieniä, ulkoa suuria
Nykyään moni henkilöauto muistuttaa muodoltaan autokarkkia, jossa ei ole jyrkkiä taitekohtia.
– Sellainen kori, jossa on etupää, matkustamo ja selvä takapää, niin tällainen sedanin muoto on rajautumassa isoihin ja kalliisiin autoihin, sanoo Miettinen.
Aikaisemmin pidettiin hyveenä, jos kyettiin tekemään autoja, jotka ovat ulkoa pieniä, mutta sisältä suuria.
– Nykyään tuntuu, että autot ovat sisältä pieniä ja ulkoa suuria, Miettinen pohtii.
Professori Miettinen on sitä mieltä, että autoista kiinnostuneet osaavat kuitenkin nauttia nyanssien eroista. Valojen ja muiden osien integroiminen auton koriin lisää autojen samankaltaisuutta, mutta vain kokonaishahmotuksen osalta.
Miettinen sanoo myös, että autojen kokeminen samankaltaisiksi on vanha ilmiö. Esimerkiksi 1920-luvulla ihmiset eivät erottaneet kovin hyvin automerkkejä toisistaan.
Tulevaisuuden henkilöautot ovat kuutiomaisia
Miettisen mukaan autoteollisuus on reagoinut ympäristöongelmiin moottoriteknologiassa ja elektroniikan hyödyntämisessä. Seuraava vaihe on hänen mielestään se, että autojen viemää tilaa tullaan rajoittamaan.
– Autojen viemän tilan puolittaminen vaikuttaa autojen muotoiluun. Nykyiseen henkilöauton viemään tilaan on saatava kaksi autoa, tavalla tai toisella.
Kun toimittaja osoittaa professorille ohikulkevaa kantikasta linja-autoa, josta puuttuvat pyörät muodot, professori Miettinen kommentoi:
– On väistämätöntä, että henkilöautot vetäytyvät enemmän ja enemmän kuutiomaisiksi.
Auto on perinteisesti ollut riippumattomuuden symboli ja ilmentänyt statusta. Tulevaisuuden muotoilun haaste on professorin mukaan se, kuinka onnistua viestittämään vapautta ja arvovaltaa kuutiolla.
Autoteollisuus elää murrosvaihetta
Professori Eero Miettisen mukaan autoteollisuus elää nyt murrosvaihetta.
– Koko autokanta tullaan muuttamaan. Hybridien kautta sähköautoihin ja vedyllä käyviin autoihin.
Miettinen ennakoi, että jo seuraavan kymmenen vuoden aikana nähdään muutoksia, jotka vaikuttavat ympäristöön ja infrastruktuuriin.
– Ja silloin toivoo, että edelläkävijäautot olisivat edelläkävijöitä myös muotoilussa.
Miettisen mukaan esimerkiksi sähköauto Tesla on teknisesti ja markkinoinnin kannalta vallankumouksellinen autoteollisuudessa. Tesla ei noudata autoteollisuuden pelisääntöjä.
– Muotoilullisesti se on kuitenkin hyvin konventionaalinen. Sillä on perinteisen urheilullisen sedanin muoto. Se voisi olla paljon enemmän.
Automuotoilija ei saa olla edellä aikaansa
Kysyttäessä keitä ovat tällä hetkellä maailmankuulut autodesignerit, Miettinen mainitsee saksalaisen Peter Schreyerin. Schreyer teki Kia-automerkistä varteenotettavan.
– Siinä on hyvä esimerkki siitä, että automerkin statusarvo nousi muotoilun avulla.
Toinen muotoilija, jonka Miettinen mainitsee, on Chris Bangle. Bangle oli  menestyksekäs BMW:llä, kunnes hänen koettiin flopanneen. Miettisen mukaan Banglen kohdalla korostuu, kuinka herkkä asia on ajoitus.
– Muotoilussa ei hyödytä olla edellä aikaansa. Pitää olla juuri oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa tekemässä oikeita asioita. Siitä se menestys syntyy eikä siitä, että voi sanoa tehneensä saman jo kymmenen vuotta sitten. Se on pikemminkin epäonnistumista.
Eero Miettinen työskenteli itse autoteollisuudessa yli 20 vuotta. Hän muotoili kuorma-autoja Sisulla ja toimi muotoilupäällikkönä Oy Saab-Valmet Ab:ssa.
Metsähallitus vastaa luontoväelle: Evon luontoon ei kohdistu uusia uhkia
Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen tyrmää pelot, että metsähallituslain uudistuksen myötä retkeilyalueisiin kohdistuu kasvavia hakkuupaineita. Hän ei myöskään usko, että Metsähallituksen luontopalvelut heikkenevät niin, että nykytasosta pitää tinkiä. Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila kehottaa laittamaan jäitä hattuun kuumenneessa keskustelussa.
Metsähallituslain uudistukseen liittyvässä keskustelussa Hämeenlinnan Evon kaltaiset retkeilyalueet ovat olleet esimerkkinä ulkoilijoille tärkeistä valtion maista, joilla ei ole luonnonsuojelulain kaltaista suojaa, ja jotka voivat joutua kovenevien tuottovaatimusten kohteeksi. Siksi mm. Suomen luonnonsuojeluliitto on vaatinut retkeilyalueiden siirtämistä pois intensiivisestä metsätalouskäytöstä.
Viimeistään Helsingin Sanomien uutisoimat maa- ja metsätalousvaliokuntaan tuodut viime hetken muutokset lakiesitykseen pillastuttivat luontoväen.  Yle Hämeenlinnan haastattelema Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen nosti esiin kaksi päähuolta. Toinen on valtion kasvava rahantarve ja tuottovaatimukset, jotka näkyvät luonnonvarojen käytössä. Toinen on Luontopalvelut-yksikön asema ja rahoitus, jottei retkeilijöiden käytössä oleva palvelutaso romahda. Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen tyynnyttelee pelkoja, joihin hän sanoo liittyvän paljon vääriä käsityksiä.
”Virkistyskäyttöön ei ole tulossa muutoksia”
– Tähän metsähallituslain uudistamiseen liittyy valtava määrä turhia pelkoja ja vääriäkin tulkintoja, jopa isojen medioiden piirissä, koskien mm. ympäristöministeriön rahoitusta. Ne ovat onneksi turhia pelkoja. Luonnonsuojelulakeihin ja luonnonsuojelualueiden asemaan ei ole tulossa mitään muutoksia, kuten vaikka virkistyskäyttöön. Ei ole mitään tietoa tällaisista muutoksista, joten niistä ei ole pelkoa, sanoo Juha Mäkinen.
– Esimerkkinä kun on Evon retkeilyalue, ei siellä tule muuttumaan mikään muu kuin vähäisiä metsätaloustoimia tekevien henkilöiden yksikön nimi. Evolla on melko tuore ympäristöministeriön vahvistama hoito- ja käyttösuunnitelma, joka on melko pitkään voimassa. Siellä on mm. määritelty hakkuusuunnitelma, joka ei tule tässä muuttumaan. Jos se muuttuu tulevaisuudessa, tuskin hakkuut ainakaan nousemaan tulevat. Eli Evolla ei muutu mikään, ehkä ei muuallakaan.
”Rahoitus ja organisaatio ovat eri asia”
Onko väärä käsitys, että Evo ja muut retkeilyalueet joutuvat muuttuvien tuottovaatimusten kohteeksi, tai että luontopalveluita heikentyvät niin, että retkeilijät siitä kärsivät?
– Tässä ei ole missään vaiheessa ollut esillä, että ministeriöiden rahoitus retkeily- tai luonnonsuojelualueiden hoitoon muuttuisi, ainakaan metsähallituslain uudistushankkeessa. Tässä ovat sekoittuneet luontopalveluiden rahoitus ja joidenkin henkilöiden asema, kun on puhuttu Metsähallituksen johtamisen ja organisaation selkiyttämisestä. Se on eri asia kuin rahoitus.
– Työt siellä tehdään edelleenkin ja rahaa niihin tulee. Ei se ihan riittävä ole ollut tähänkään asti, ja enemmän saisi tulla jatkossa, mutta näihin tasoihin laki ei vaikuta mitenkään, korostaa Juha Mäkinen.
Sirkka-Liisa Anttila: Lakiuudistuksella on tehty turhaan politiikkaa 
Keskustan hämäläinen kansanedustaja ja entinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila syyttää luontojärjestöjä väärän tiedon levittämisestä kiistelyssä tulevasta metsähallituslaista. Anttilan mukaan hallituksen lakiesitys ei johda lisääntyviin hakkuisiin ja luontopalveluiden heikentämiseen.
– Ei niille ole mitään uhkaa tulossa. Tässä on luotu osittain keinotekoinen uhka, joka yrittää kärjistää tilannetta turhaan. Olen surullinen siitä, koska meillä on nimenomaan onnistuttu Metsähallituksen toimesta ja sisällä yhdistämään talousmetsistä saatava tuotto ja sillä ihmisille annettavat erilaiset mahdollisuudet, kuten luontoreitit ja taukotuvat. Tähän ei käsittääkseni ole tulossa minkäänlaista muutosta, joten nyt pitäisi laittaa jäitä hattuun, sanoo Sirkka-Liisa Anttila.
Arkuus ja rahanpuute voivat estää ehkäisyn aloittamisen – "Ilmainen ehkäisy olisi satsaus nuorten hyvinvointiin"
Kouluterveyskyselyn perusteella ehkäisy unohtuu melko monelta nuorelta. THL suosittaa kunnille ilmaisen ehkäisyn tarjoamista alle 20-vuotiaille, mutta harva rahojaan laskeskeleva kunta noudattaa kehotusta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan harva kunta tarjoaa alle 20-vuotiaille nuorille ilmaista ehkäisyä, vaikka THL sitä suosittaakin.
Mikkelissä aihe on noussut nyt pinnalle, sillä ilmaisesta ehkäisystä on jätetty valtuustoaloite.
Parikymppisen mikkeliläisen, Niina Pellisen, mukaan ilmaisella ehkäisyllä voitaisiin vähentää abortteja ja niistä koituvia ongelmia.
– Ilmainen ehkäisy olisi satsaus nuorten hyvinvointiin. Vaikka se maksaa kunnalle, niin kaikkein suurimmat ongelmat tulevat henkisestä pahasta olosta – siitä, että on joutunut sellaisen päätöksen (abortin) tekemään.
Abortit ovat Pellisen mukaan nuorten keskuudessa tabu. Hän tietää muutaman ihmisen, joka on joutunut abortin tekemään.
– Siitä ei todellakaan kauhean monelle haluta kertoa, jos sellaiseen tilanteeseen on jouduttu. On se henkisestikin todella raskasta.
Alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset ovat laskeneet tasaisesti Suomessa. Vuonna 2014 koko maassa abortteja tehtiin keskimäärin noin kymmenelle nuorelle naiselle tuhannesta. Laskun uskotaan johtuvan erityisesti siitä, että seksivalistus on osa opintosuunnitelmia.
Ilmaisista ehkäisyn aloituspakkauksista luovuttiin Mikkelistä
Mikkelissä oli aikanaan tarjolla nuorille lääkefirmojen tarjoamia ilmaisia ehkäisyn aloituspakkauksia. Niistä päätettiin kuitenkin luopua.
– Jonkinlaisen kummallisen keskustelun jälkeen päädyttiin tällaiseen. Toivoisin, että jatkossa poliitikot vähän kuuntelisivat asiantuntijoita, ennen kuin näin tyhmiä päätöksiä tehdään, valtuustoaloitteen ilmaisesta ehkäisystä tehnyt kaupunginvaltuutettu Rauni Berndt (vihr.) sanoo.
Niina Pellinen sai kouluaikanaan ehkäisypakkauksen terveydenhoitajalta. Hänen mukaansa kolmen kuukauden aloituspaketti helpotti ehkäisyn aloittamista.
– Se vähentää noloutta, kun ei tarvitse mennä sitä apteekista tai muualta hakemaan, kun ei oikein tiedä vielä mistään mitään.
Nuorille etenkin e-pillerit ovat myös iso rahallinen satsaus.
– Hintavaahan se on. Jos on e-pillerit esimerkiksi aknen takia, niin silloinhan ne saa Kela-korvauksilla halvemmalla. Jos ei saa mitään korvauksia, niille saattaa kertyä aika paljon hintaa, Pellinen toteaa.
Nuorten on helpointa etsiä tietoa verkosta
THL:n kouluterveyskyselyssä melko moni nuori ilmoittaa, ettei ole edellisessä yhdynnässään käyttänyt ehkäisyä.
Pellisen mukaan on hyvin yksilökohtaista, miten helppoa nuoren on lähestyä ehkäisyasioissa esimerkiksi terveydenhoitajia.
– Nuorilla on muutenkin paljon teini-iän ongelmia, joten ei se varmasti helppoa ole.
Pellisen mukaan ehkäisyasioista ei mennä ensimmäiseksi juttelemaan myöskään vanhempien kanssa, sillä itsenäistyvälle nuorelle kyse on intiimeistä asioista.
Pellisen kokemusten mukaan koulujen ehkäisyvalistus on hyvällä tolalla. Moni nuori kuitenkin etsii tietoa myös verkosta.
– Nuoret ovat kyllä aika fiksuja ja osaavat kaivaa tiedon netistä, jos on tarve.
Verkossa ongelmana Pellisen mukaan kuitenkin on, että tiedot ovat usein kovin ristiriitaisia.
– Pitäisi aina muistaa lähdekritiikki kaikessa, mitä sieltä etsii.
EU-tukiviidakkoon kyllästynyt munantuottaja: En maksa siitä, että en suostu ottamaan rahoja vastaan
Munantuottaja Mikko Välttilän suunnitelmat luopua EU-tuista tekisivät miehen tuloihin noin 20 000 euron loven. Hän ei kuitenkaan voi luopua tukirahoista ennen kuin meneillään olevat tukikaudet päättyvät.
Somerolainen munantuottaja on päättänyt irtaantua kokonaan EU-tuista. Ulkoilevista kanoista ja munataksista tutuksi tullut Mikko Välttilä uskoo pärjäävänsä ilman EU-tukia lisäämällä kananmunien suoramyyntiä.
Ajattelin, että yrittäisin olla maanviljelijä, enkä enää olla valtiolla töissä.
Välttilä perustelee päätöstään muun muassa sillä, että hänellä riittäisi paremmin aikaa varsinaisiin töihin, kun EU-papereita ei tarvitsisi enää täyttää. Hän ilmoitti hiljattain [blogissaan](http://mikkovlttil.puheenvuoro.uusisuomi.fi/212060-minusta-ei-sitten-tullut-tukimiljonaaria) hyppäävänsä tukijärjestelmästä sivuun.
– Ajattelin, että yrittäisin olla maanviljelijä, enkä enää olla valtiolla töissä.
EU-tuesta kieltäytyminen tekisi Välttilän tuloihin noin 20 000 euron loven. Miehen mukaan säästöjäkin kuitenkin syntyisi. Samalla oma olo helpottuisi, kun ei tarvitsisi stressata siitä, ovatko kaikki viralliset paperit varmasti kunnossa.
– Tukien puolesta paperien pyörittämiseen minulla menee vuodessa kuutisen työpäivää. Jos tulee tarkastuksia, niin se on aina päivä per tarkastus. Kuluneen kahdeksan kuukauden aikana on tullut neljä tarkastusta.
– Lisäksi maksan neuvontaorganisaatiolle useita satoja euroa vuodessa siitä, että he täyttävät paperini niin, että ne ovat varmasti oikein. En itse halua perehtyä niihin niin paljon, että täyttäisin ne itse, Välttilä laskee.
Tukikaudet jarruttavat miehen suunnitelmia
EU-tuista irtaantuminen voisi onnistua tiloilta, joilla on suoramyyntiä tai omaa jalostusta. Mikko Välttilän tilalla on erikoistuttu kanoihin, jotka pääsevät ulkoilemaan vuoden ympäri.
Tukien puolesta paperien pyörittämiseen minulla menee vuodessa kuutisen työpäivää.
Miehen kananmunamarkkinat ovatkin kehittyneet mukavasti, sillä muna-auto kiertää melkein päivittäin toimittamassa munia suoraan asiakkaille.
– Meillä on omien kanojen lisäksi yksi sopimustuottaja. Lisäksi yritämme saada yhden sopimustuottajan lisää. Yritämme saada oman kananmunamerkkimme markkinoille niin isosti, että saisimme sieltä puuttuvat tukirahat kokoon.
Välttilä aikoo toteuttaa suunnitelmansa EU-tuista luopumisesta parin vuoden kuluttua. Ensin pitää odottaa, että meneillään olevat tukikaudet päättyvät. Esimerkiksi ympäristö- ja luomutuen osalta tukikaudet kestävät muutaman vuoden.
– Jos lopettaa kesken kaiken, niin joutuu maksamaan takautuvasti kaiken, mitä on ottanut vastaan. Siinä menee minun rajani. En maksa siitä, että en suostu ottamaan rahoja vastaan. Minulla on vuosi aikaa miettiä, miten tämä juttu tehdään, hän sanoo.
Mäkäräinen mitalitavoitteesta: "Sitä vartenhan täällä ollaan"
Kaisa Mäkäräinen on harjoitellut koko kautta varten eikä ole tähdännyt vain Oslon MM-kisoihin. Mäkäräisellä on kisoista selkeä tavoite: MM-mitali.
Kaisa Mäkäräinen on tottunut median kiinnostukseen, osallistuu hän mihin kilpailuun tahansa. Viiden vuoden takainen takaa-ajon maailmanmestari on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun sekä lukuisia osakilpailuja, joten Oslon MM-kisoissakin hänen kommenttinsa olivat haluttuja.
\- Kun miettii, missä viime vuosina MM-kisoja ja maailmancupeja on ollut ja nyt olemme tällaisessa paikassa (Holmenkollenilla), niin onhan tämä eri tavalla iso tapahtuma. Täällä median läsnäolo on paljon runsaslukuisempana ja se tekee sen, että on kaikennäköistä haastattelua ja muuta ekstraa siinä ympärillä, mitä ei normaalissa maailmancupissa paljoa ole, sponsoritilaisuudessa ollut Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ei voi kieltää, etteikö tämä tuntuisi erilaiselta. Loppupeleissä kisoissa pitäisi kuitenkin pystyä tekemään täysin sama asia kuin mitä tänä talvena on joka viikko tehty.
Sattuvatko parhaat viikot arvokisoihin?
Mäkäräinen on sanonut usein, että hänelle on tavoitteena onnistua koko kautena eikä hän rakentele kuntopiikkejä arvokisoihin. Samalla linjalla hän on ollut tänä talvenakin.
\- Kesällä harjoittelin ihan koko kautta varten. Loppupeleissä on aina aika vaikeaa sanoa, sattuuko se paras kunto arvokisoihin. 
Mäkäräinen muistuttaa, että tälläkin kaudella on ollut jonkin verran urheilijoita, kuten Norjan Tirill Eckhoff, jotka jättivät Pohjois-Amerikan kiertueen väliin ja keskittyivät MM-kisoihin. 
\- Suurin osa on kuitenkin kiertänyt koko maailmancupin. Nyt on vain katsottava, sattuvatko ne parhaat viikot tänne vai ei.
MM-mitalin saaminen olisi tärkeää
Mäkäräinen on urallaan voittanut yhden maailmanmestaruuden, yhden MM-hopean ja kaksi MM-pronssia, joten hän tietää, miten arvokisamitaleja voitetaan. Hän myöntää, että sellaisen saaminen myös Oslosta olisi tärkeää.
\- Sitä vartenhan täällä ollaan. Toivotaan, että sellaisen kanssa voin mennä kotiin. Mutta se vaatii kovaa työtä seuraavan reilun viikon ajalta. Ei niitä ihan ilmaiseksi jaeta.
_**Lauantaisen miesten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 12.15. Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 ja Yle Puheella kello 15.25.**_
Ruokabloggari suosii terveellistä ruokaa – mutta ei maun kustannuksella
Jo kuuden vuoden ajan suosittua Kokit ja potit –ruokablogia pitänyt oululainen Hannele Hyvärinen kertoo olevansa kultaisen keskitien kulkija, mitä ruokaan tulee.
Hyvärisen kohdalla intohimo ruokaan syttyi jo lapsena. Lapsuudenkodissa myös lapset olivat tervetulleita keittiöön ja Hyvärinenkin pääsi mukaan ruuanlaittoon jo pikkutytöstä lähtien.
– Ne asiat, mitä on saanut tehdä lapsena ja mitkä ovat tuottaneet silloin iloa, ilahduttavat monesti vielä aikuisenakin, Hyvärinen sanoo.
Tavallinen kotiruoka ja puhdas ruoka ovat parasta, mitä voimme syödä.
Ruuan terveellisyyden suhteen Hyvärinen tunnustaa olevansa keskitien kulkija.
– Äiti on aina pitänyt tärkeänä sitä, että ruoka on hyvää ja terveellistä. Minustakin on tärkeää, että ruokapöydässä on paljon kasviksia ja monipuolista hyvää ruokaa. Harvoin kuitenkaan lähden mukaan mihinkään trendikkäisiin ruokavaliomuutoksiin, vaan tavallinen kotiruoka ja puhdas ruoka ovat parasta, mitä voimme syödä.
Hyvärinen paljastaa myös olevansa intohimoinen keittiöpuutarhuri. Oman talon pihalla kasvatetaan porkkanoita ja herneitä sekä kasvihuoneessa tomaattia ja kurkkua.
– Kynsien alla on multaa aina maaliskuusta marraskuuhun, Hyvärinen nauraa.
Suupalan kokoinen matumatka maailmalle
Hannele Hyvärinen on pitänyt jo kuuden vuoden ajan suosittua [Kokit ja potit –ruokablogia](http://kokitjapotit.blogspot.fi/). Kiinnostus ruokaan kasvoi myös kirjaksi, kun Hyvärisen ja Johanna Myllymäen kirja _Suupaloja! Pikkuruokia ja naposteltavaa maailmalta_ julkistettiin perjantaina Helsingissä.
Kirjassa tehdään makumatka ympäri maailman Skandinaviasta aina Lähi-itään ja Etelä-Amerikkaan. Hyvärisen oma suosikki erilaisten ruokakulttuurien joukosta on kotoinen Skandinavia.
– Suomalaisten reseptien lisäksi lähellä sydäntä on Kaakkois-Aasia, jotka ovat varmasti tuttuja myös monelle muulle.
Nimensä mukaisesti kirja pitää sisällään reseptejä, joiden avulla tehdyt ruuat voi syödä käsin. Sormiruoka käsitteenä on Suomessa vielä hieman outo, mutta ne ovat Hyvärisen herkkua.
– Niiden reseptejä on myös toivottu eniten blogissa. Suomenkielistä pikkuruokakirjallisuutta on vielä aika vähän, ja siksi halusimme tehdä tämän kirjan.
Sormiruoka on bloggarin herkkua
Sormiruuan tuntemattomuuden Hyvärinen arvelee johtuvan tavasta, jolla ruokaa on totuttu meillä tekemään.
– Meillä on tehty pitkään ruokaa isoissa padoissa, mikä on ihana tapa sekin. Sen sijaan Välimeren maissa ja monessa muussakin ruokakulttuurissa pikkuruuat ovat isossa roolissa. Esimerkiksi espanjalaiset tapakset tai Lähi-idän mezet ovat upeita ruokia, joista syntyy kokonaisia aterioita, Hyvärinen muistuttaa.
Välimeren maissa ja monessa muussakin ruokakulttuurissa pikkuruuat ovat isossa roolissa.
Pienet ruoka-annokset, jotka syntyvät suhteellisen helposti ja lyhyessä ajassa ovat hyvä tapa tutustua muiden maiden ruokakulttuureihin.
– Olen yrittänyt pitää kirjan reseptit aika suoraviivaisina ja suurin osa kaikista raaka-aineista löytyy ihan tavallisista ruokakaupoista täällä pohjoisessakin.
Arkiruokaa suupalat eivät välttämättä ole ainakaan Hyvärisen perheessä.
– Makaronilaatikko ja jauhelihakeitto ovat tosi hyviä kotiruokia, Hyvärinen nauraa.
– Mutta kun tulee vieraita tai halutaan viettää vähän erityisempää iltaa, teen mielelläni suupalan kokoista syötävää. Ne ovat meidän herkkuja.
Ruoka jakaa mielipiteitä 
Hyvärinen arvioi, että Suomessa syödään varsin terveellisesti.
– Aikaisemmin sitä on tietysti rajoittanut se, että vihannesten saanti talvella on ollut vähäistä. Nythän mikä tahansa vihannes tai hedelmä on tuotavissa meille oikeaan aikaan satokauden aikana ja sitä myötä hedelmien ja kasvisten käyttö on lisääntynyt ihan tutkimustenkin mukaan.
Blogit ovat tulleet jäädäkseen ruokakulttuurin keskustelu- ja kehittämiskanavana.
Hannele Hyvärinen kertoo seuraavansa itse tarkkaan kasvisten saatavuutta satokauden mukaan.
– Itse käytän apuna satokausikalenteria, jonka avulla myös ulkomaiset vihannekset voi syödä oikeaan aikaan, kun ne ovat parhaimmillaan, mutta myös edullisimmillaan.
Ruoka herättää paljon intohimoja ja jakaa ihmisiä nykypäivänä voimakkaasti. 
– Ruoka on paljon esillä niin televiossa kuin sosiaalisessa mediassakin. On paljon ruokaa käsitteleviä televisio-ohjelmia, julkkiskokkeja ja toisaalta ruokaan liittyviä asioita on helppo jakaa somessa. Myös blogit ovat tulleet jäädäkseen ruokakulttuurin keskustelu- ja kehittämiskanavana, Hyvärinen summaa.
Hyvärisen oma blogi, Kokit ja potit, on tapa ilmaista itseä ja jakaa Hyvärisen itsekehittämiä reseptejä.
– Lukijat ovat ilman muuta blogin suola, eihän siinä olisi mitään järkeä ilman heitä. Heiltä tulee yleensä parhaat ideat siitä, mitä muihin kotikeittiöihin tarvitaan, Hyvärinen kiittelee.
Sähköt menettänyt maitotilan isäntä – "Onneksi on lehmän hermot, ei tätä muuten kestäisi"
Pohjoissavolaiselta tilalta katkaistiin sähköt maksamattomien laskujen vuoksi alkuviikosta. Tila sai hätäapua, ja sähköt takaisin, mutta kovin valoisalta ei tilan tulevaisuus näytä. Isäntäpariskunnan tilipussi on kutistunut vuodessa yli 21 000 euroa: viime vuonna verotettavaa tuloa kertyi vain 3 700 euroa.
Navetassa ammuntakuoro yltyy korviahuumaavaksi, kun isäntä astuu sisälle. On iltalypsyn aika pohjoissavolaisella tilalla.
Isäntä aloittaa tutut, tuhansia kertoja toistetut valmistelut. Tiistai-iltana kaikki oli toisin: tilalta katkaistiin maksamattoman laskun takia sähköt iltapäivällä, ja iltalypsy jäi väliin.
Jos olisin kovin tulisieluinen, ei tässä paljon naureskeltaisi. 
Isäntä tiesi, että niin voisi käydä: sähköyhtiössä ei pyyntöjä ja selityksiä kuunneltu, ja varoitus sähköjen katkeamisesta oli jo tullut.
Yllätyksenä pimeyden hetki silti tuli. Isäntäpari tointui nopeasti, ja päätti, että tilalla toimitaan niin kuin myrskyssä.
Ensimmäisenä isäntä soitti maitoauton paikalle: saataisiin ainakin tilatankissa olleet maitolitrat pelastettua viemäriin kaatamiselta.
– Onneksi olen saanut lehmän hermot, se jeesaa aika paljon. Jos olisin kovin tulisieluinen, ei tässä paljon naureskeltaisi. Ei tätä oikeasti kestäisi.
Kuivikkeiden vaihtoa ja käsinlypsyä
Isäntäpari teki hartiavoimin työtä, etteivät eläimet kärsisi. Isäntä kaivoi säilörehusta "köykäistä heinää" pudottaakseen ruoan sisältämän energian määrää – se pudottaa nopeasti myös maidontuotantoa.
Muutamaa kovalypsyistä lehmää käytiin käsin tilkkomassa. 
– Muutamaa kovalypsyistä lehmää käytiin käsin tilkkomassa. Kaikkia ei olisi millään pystynyt lypsämään, isäntä kertoo.
Parsia puhdistettiin tiheään ja kuivikkeita lisättiiin reilusti, että utaretulehdukset pysyisivät loitolla.
Eläinten ruoasta tilalla ei ole pulaa: viime kesänä hyvälaatuista säilörehua saatiin tehtyä runsaasti. Lehmien täysrehu tulee meijeristä, ja sen hinta peritään suoraan maitotilistä.
Sähkölasku vai talolainat
Pohjoissavolaisen tilan isännälle Maaseutuviraston viikko sitten tullut ilmoitus EU-tukien maksun siirtymisestä kesäkuulle tuli "täysin puskista".  Tilalta on vielä noin 10 000 euroa tukieuroja saamatta.
Valitsin lainat, olisi edes katto pään päällä.
Kun odotettuja tukia ei tullut, rahaa reilun 3000 euron sähkölaskuun ei yksinkertaisesti ollut.
Talous oli alkanut kiristyä jo syksyllä. Isännän sanoin: oli rahan suhteen kuiva kausi.
Joulukuun lopulla isäntä puntaroi, pistääkö rahat sähkölaskuun vai talon lainoihin.
– Valitsin lainat, olisi edes katto pään päällä.
Kun isäntä soitti sähköyhtiön perintätoimistoon, sieltä vastattiin, että jos rahaa ei tule, sähköt katkaistaan. Osasuorituksia olisi voinut tehdä, mutta sähköt saisi takaisin vasta, kun koko summa on maksettu.
– Viimeisen asti sitä koitetaan itse pärjätä. Kynnys kysellä apua muualta on aika korkealla. Olihan sitä sähkölaskun kanssa jo viime vuonna ongelmia, mutta aina on löytynyt viime tinkaan joku tulonlähde, ja lasku on saatu hoidettua.
Investoinnin huono ajoitus
Tilan sähköt olivat lopulta poikki noin vuorokauden. Isäntä soitteli apua tiiviisti, ja sai lopulta apua laskun maksuun sosiaalitoimistosta.
Ikävyyksiä alkoi tulla ennen kuin ehdittiin saada tuotanto täyteen käyntiin.
– Siellä oli niin reipas ihminen, joka sai sähköyhtiönkin ymmärtämään, että sähköt on saatava pian takaisin, hän kiittelee.
Isäntä on vaimonsa kanssa hoitanut lypsykarjaa kotitilallaan vuodesta 2008 lähtien. Vajaa neljä vuotta sitten jatkettiin parsinavettaa ja lypsävien määrä kasvoi liki 40:ään.
– Luulin, että kyllä se siitä lähtee, mutta pahaan saumaan se investointi tuli. Ikävyyksiä alkoi tulla ennen kuin ehdittiin saada tuotanto täyteen käyntiin.
Tulot romahtivat vuodessa
Pohjoissavolaistila on jättänyt tuhansien muiden tilojen tavoin veroilmoitukset helmikuun lopussa. Sen yhteydessä selvisi lopullisesti taloudellinen kurjuus: vuonna 2014 isäntäparin verotettava tulo oli 25 000 euroa. Viime vuonna tulo putosi 3700 euroon.
Minulle riittää, kun saa laskut maksettua ajallaan.
– Olen ollut tyytyväinen tähän saakka tuloihin, minulle riittää, kun saa laskut maksettua ajallaan.
Isännän mukaan maatalouden lainoittajapankki "on ollut touhussa mukana." Viime vuonna tila sai yhdeksän kuukautta lyhennysvapaata.
Mutta jos kahden ihmisen bruttotulot vuodessa ovat alle 4000 euroa, miten sillä voi elää?
– Se on ihan siinä ja siinä, että raha riittää kaikkein välttämättömimpiin. Kaikki turha on pitänyt karsia jo aikoja sitten.
Suurin ongelma on maidon hinnassa
Maito on pohjoissavolaisen tilan ainoa tulonlähde. Parsinavetta ja isohko eläinmäärä työllistää niin paljon, ettei isäntäpari ehdi tilan ulkopuolelle töihin.
Teki niin tai näin, lopputulos ei ole hirveän kaanis.
– Jos olisi robottipihatto, isäntä jättää lauseen ilmaan.
Miehen mielestä EU-tukien myöhästymistä suurempi ongelma on maidon hinta. Se on pudonnut lähes neljänneksellä.
– Hinta on maidontuottajan näkökulmasta järkyttävä, koska menopuolelta on vaikea tinkiä.
Lopettamista isäntä ei silti vielä harkitse: tilanpitoa pitää jatkaa vielä pari vuotta, muuten hän joutuu maksamaan 50 000 euroan aloitusavustuksen takaisin.
– Teki niin tai näin, lopputulos ei ole hirveän kaanis, savolaisisäntä sanoo.
Kevättä jo odotellaan
Kaikesta huolimatta isännän usko tulevaisuuteen vahva, sillä tilan maitomäärä on lähtenyt nousuun. Taloustilannetta hän aikoo korjata myymällä pois työkoneita, joita ei ihan välttämättä tarvitse.
Jos liikaa miettii, alkaa vain keljuttaa. 
Isännän mielestä vaikeudet on vain siirrettävä viileästi syrjään.
– Jos liikaa miettii, alkaa vain keljuttaa. Vaimo on aika paljon syttyherkempi, mutta onneksi oma rauhallinen olemus vähän tasoittaa tilannetta.
Tilan väki aikoo suunnata täydellä tohinalla kohti toukotöitä: silloin murheet viimeistään unohtuvat. Touko-kesäkuussa isännät työpäivät ovat ympäripyöreitä, "vanhalla auringolla uutta katsellaan."
– Yhteiskuntasopimuksen jälkeen hallitus saisi pureutua seuraavaan hankalaan asiaan, tähän meitä koskevaan, isäntä toivoo.
Sipilän ja Stubbin epäselvät lausunnot veivät liittojen tuen: "Maan hallitukseen ei kerta kaikkiaan luoteta"
Neljäkymmentä prosenttia SAK:n jäsenistöstä jättäytyi uuden yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle. Lisäksi useat liitot asettivat tiukat reunaehdot neuvotteluiden jatkamiselle.
SAK:n liittojen superperjantaista tuli odotettuakin dramaattisempi.
Auto- ja kuljetusalan kielteinen kanta on ollut tiedossa jo yhteiskuntasopimuksen alkutaipaleesta asti. Yllättävää ei ollut sekään, että SAK-perheen vasemmistolaisin osa, Rakennusliitto ja elintarvikeala hylkäsivät neuvottelutuloksen.
Odottamatonta oli, että SAK:n suurliitto, 230 000 jäsenen Palvelualojen ammattiliitto PAM päätti jättäytyä keskusjärjestöjen solmiman sopimuksen ulkopuolelle, vastoin puheenjohtajansa suositusta.
– Meidän hallitus keskusteli kolme tuntia ja kyllä se pääasiallinen syy oli se, että luottamusta maan hallitukseen ei kerta kaikkiaan jäsenten parissa löydy, puheenjohtaja Ann Selin sanoi. 
Palvelualojen liitossa epäiltiin, että hallitus tekisi lisäleikkaukset joka tapauksessa oli yhteiskuntasopimusta tai ei. 
– PAM ei halua olla mukana sopimassa lisäleikkauksista. Jos hallitus ne kuitenkin toteuttaa, niin se on sitten hallituksen omissa käsissä, Selin selitti PAM:in hallituksen kantaa.
"Jos lisäleikkauksia ei peruta, sopimusta ei tule "
Ministerit ja hallituspuolueiden kansanedustajat ehtivät jo kiitellä neuvottelutulosta sopimusyhteiskunnan voitoksi alkuviikosta.
Perjantain kokousten perusteella sovusta ollaan kaukana. Nekin liitot, jotka hyväksyivät neuvottelutuloksen, asettivat sille ankaria reunaehtoja.
160 000:n jäsenen Metalli edellytti, että hallitus toteuttaa sopimuksen sovitusti.
– Tämä tarkoittaa pakkolakien poistamista, puolentoista miljardin euron leikkauksista ja veronkorotuksista luopumista, sekä hallitusohjelmassa mainittujen veronkevennysten toteuttamista. Mikäli näin ei tapahdu, Metalliliitto irtautuu neuvotteluista, puheenjohtaja Riku Aalto sanoi.
Myös Paperiliitto, Puuliitto ja Sähköliitto vaativat hallitusta selkeästi vetämään lisäleikkaukset pois.
Hallitus ei kommentoi 
Puheenjohtaja Lauri Lyly on suositellut SAK:n hallitukselle, että se hyväksyisi yhteiskuntasopimuksen, jota sopimuspapereissa kutsutaan nyt kilpailukykysopimukseksi.
Silti 40 prosenttia SAK:n jäsenistöstä on nyt päättänyt jäädä sopimuksen ulkopuolelle. Se on Lylyn mielestä erittäin paljon. Hän ei kuitenkaan vielä arvioi, mikä on lopputulos.
– Harkitsemme maanantaina SAK:n hallituksessa, lähdemmekö neuvottelemaan, hän sanoi iltapäivällä.
Myös työnantajien EK jätti kommentoinnin maanantaille. Heti neuvottelutuloksen sopimisen jälkeen EK edellytti, että kaikkien osapuolten on oltava sopimuksessa mukana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei halunnut kommentoida ammattiliittojen ratkaisuja iltapäivällä.
Kohuttu taideväärennöskandaali oli surkuhupaisaa sähläystä
Se voisi olla taidekriitikon uni. Tulet taidenäyttelyyn, ja näet seinillä huijauksen. Eikä se ole vain yksi väärennetty teos, vaan koko näyttely: pelkästään väärennettyjä teoksia. Jostakin ihmeen syystä kukaan ei ole kiinnittänyt asiaan huomiota. Kirjoitat näyttelystä kritiikin, jossa toteat sen huijaukseksi ja ehdotat koko näyttelyn purkamista. Ja näin sitten tapahtuukin.
Puf! Herätys! Se ei ollut unta. Näin todella tapahtui. Kriitikko oli Yle Kultakuumeen pitkäaikainen kolumnisti **Otso Kantokorpi**, ja näyttely oli** Wäinö Aaltosen museon** venäläistä avantgardea esitellyt __Ympyrä - viiva - piste__, vuonna 2009.
Vajaa seitsemän vuotta myöhemmin kohunäyttelyn taustat on avattu kirjaksi. Taiteilija ja tutkija **Jyrki Siukonen** näki itsekin kyseisen näyttelyn, muutama päivä sen jälkeen, kun Kantokorpi oli läikyttänyt kirjoituksellaan turkulaisen taidemaailman valkoviinit rinnuksille.
Myös Siukonen, joka oli jo pitkään ollut perehtynyt venäläiseen avantgardetaiteeseen, piti näyttelyn teoksia väärennöksinä. Eikä siinä kaikki, kumpikin taiteentuntija piti lisäksi teoksia pöyristyttävän huonoina väärennöksinä.
Kohun noustua tapahtumat etenivät omalla painollaan. Seurasi kiivas keskustelu, näyttely suljettiin, ja asiaa puitiin lopulta oikeudessa, jossa sekä Siukosta että Kantokorpea kuultiin todistajina.
- Minulle tämä näyttäytyy tragikoomisena tarinana.
Oikeusprosessi ei tuonut selvyyttä tapahtuneeseen, muuten kuin että osa teoksista todettiin asiantuntijalausuntojen perusteella väärennöksiksi. Teokset kuitenkin palautettiin omistajilleen, eikä rangaistuksia annettu. Sekä Kantokorpi että Siukonen puuskahtavat turhautuneina kuvaillessaan oikeuskäsittelyä.
- Minulle tämä näyttäytyy tragikoomisena tarinana. En väheksy petoksia ja muuta mitä tähän liittyy, mutta en kuitenkaan ole kiinnostunut syyllisten etsimisestä, sanoo Siukonen.
- Ajattelin, että olisi hyvä kirjata tämä ylös opetukseksi. Tämä voi olla vaikka hyvä opetuskirja tuleville museoalan ammattilaisille.
Teoksen nimi on Tapaus avantgarde – Väärennökset ja Turun skandaali (Taide 2016), ja se julkaistiin pääkallopaikalla, Wäinö Aaltosen museon kahvilassa 3.3.2016. Nimenomaan kahvila on tärkeä osa tarinaa.
...näiden kahvilan samojen pyöreiden pöytien ääressä kokoontui vuosien ajan eräänlainen taiteentuntijoiden piiri...
Tässä kohtaa tunnelma vaihtuukin sitten taas unenomaiseksi.
Kirjassa Siukonen ja Kantokorpi kertovat, että näiden kahvilan samojen pyöreiden pöytien ääressä kokoontui vuosien ajan eräänlainen taiteentuntijoiden piiri. Sen keskeinen hahmo oli turkulainen liikemies, joka oli jo aikaisemmin perinyt arvotaiteen kokoelman, ja ilmeisesti tullut sen myötä tunnetuksi Turussa myös jollakin tapaa taidetta tuntevana henkilönä. Koska hänen omistamiaan teoksia lainattiin museonäyttelyihin, oli hänelle muodostunut luontevat yhteydet myös museoalan ihmisiin.
Wäinö Aaltosen museon johtaja Päivi Kiiski tunsi liikemiehen. Kiiski kertoi KulttuuriCocktailille, että liikemies oli lukuisia kertoja pyytänyt museon henkilökuntaa kotiinsa katsomaan taidekokoelmaansa. Vieraillessaan tämän liikemiehen kotona Kiiski näki teoksia, jotka myöhemmin tulivat näyttelyyn, ja liikemies kertoi, että olisi perinyt suurimman osan niistä isältään, joka olisi hankkinut ne jo 1940-luvulla. Siukosen kirjan mukaan tämä olisi ollut perätön tieto, sillä suurin osa kokoelmasta oli itse asiassa liikemiehen tuttavapariskunnan hankkimaa.
Kirjan mukaan Kiiski oli ehdottanut, että teoksista tehtäisiin Wäinö Aaltosen museoon näyttely. Liikemies suostui.
Kyse oli teoksista, jotka kaikkien asianosaisten olisi pitänyt ymmärtää täydellisen sopimattomiksi museoon. Ne olivat teoksia, joiden alkuperästä ei ollut mitään varmaa tietoa, mutta aiheellisia epäilyitä sitäkin enemmän. Liikemiehen tuttavapariskunta oli ostanut niitä hämärissä olosuhteissa Venäjältä ja salakuljettanut ne Suomeen. Salakuljetus oli paljastunut, ja asiaa oli käsitelty oikeudessa vuonna 1997. Venäläinen Tretjakovin taidemuseon asiantuntijaryhmä sekä suomalaiset tutkijat olivat arvioineet ne ja pitäneet teoksia väärennettyinä. Asiaa oli lisäksi puitu näkyvästi Turun Sanomissa. Teoksia ei kuitenkaan takavarikoitu valtiolle tai tuhottu. Salakuljetusjupakka oli kuitenkin ollut huomattava turkulainen tapaus.
Siukonen ja Kantokorpi ovat saaneet sellaisen kuvan, että koko skandaalin taustalla on paljon surkuhupaisaa sähläystä. Taidetta salakuljettavat henkilöt olivat täysin tietämättömiä taiteesta, venäläinen "taideasiantuntija" esiintyi ikään kuin olisi tuntenut venäläistä avantgardetaidetta, teoksia kaupiteltiin ulkomaisille museoille, jotka eivät halunneet tikullakaan koskea näihin teoksiin, ja lopulta suomalaiset museoihmiset menivät halpaan, ja päättivät tehdä laadultaan heikoista teoksista näyttelyn.
Kantokorpi väittää, että museon henkilökunnan on ollut pakko olla jollakin tapaa tietoinen Turun sanomissa käsitellystä salakuljetusjupakasta ja siitä, että asiantuntijat olivat pitäneet teoksia väärennöksinä.
Kiiski kiistää KulttuuriCocktailille Kantokorven väitteen.
 
- Kukaan [museossa] ei muista nähneensä artikkelia jossa kerrottaisiin poliisin pyynnöstä tutkituttaa teokset Suomessa vierailevien Tretjakovin [taidemuseon] tutkijoiden toimesta. Tutustuimme tähän asiaan vasta [jälkeenpäin] kun kaivoimme poliisilta tutkimusmateriaalin esiin, toteaa Kiiski lähettämässään viestissä.
Museon pyöreän pöydän ääressä istuessaan Otso Kantokorpi ei kykene pitelemään ärtymystään.
- Museon ei olisi pitänyt ikinä tehdä tällaista näyttelyä. Oletan, että se johtui siitä, että teosten omistaja oli vaikutusvaltainen henkilö Turussa, sanoo Kantokorpi.
Toisin sanoen kysymys on siitä, oliko taidenäyttelyn järjestämiselle muita kuin taiteellisia syitä?
Kiiski kiistää tämänkin.
- Ei tietenkään ollut ulkotaiteellisia syitä, Kiiski toteaa viestissään.
Hän kertoo, että taiteellinen peruste näyttelyn järjestämiselle oli museossa samaan aikaan esillä ollut arkkitehti ja taiteilija Leonhard Lapinin näyttely, jota taustoittamaan avantgardetaidetta tuotiin.
Siukonen arvelee, että liikemiehen toimintaa on ohjannut jonkinlainen irrationaalinen toive-ajattelu. Että hän on halunnut kovasti uskoa siihen, että teokset – tai edes jotkin niistä – olisivat sittenkin olleet aitoja.
- Kantokorpi taitaa nähdä tässä suurempia fantasioita, kuin mistä oli kysymys, Kiiski toteaa.
Mikä olisi sitten ollut liikemiehen motiivi saada teokset esille?
Kiiski toteaa, että ainahan keräilijät antavat töitä mielellään näyttelyyn,
- Mainetta ja arvostustahan he haluavat kokea, hän lisää.
Siukosen kirjan mukaan liikemies ja hänen ystävänsä pohtivat teosten aitoutta näissä samoissa pöydissä vuosikaudet ennen näyttelyn avaamista. Taiteentuntijoiden kerho kauppasi niitä toisilleen halvoin hinnoin, satasilla ja tuhansilla, vaikka jos ne olisivat olleet aitoja, niiden hinnat olisivat olleet aivan toisissa suuruusluokissa.
Otso Kantokorpi laskee, että esillä olleiden teosten yhteisarvon täytyisi olla reilusti yli 10 miljoonaa euroa. Siis jos ne olisivat olleet aitoja.
Siukonen arvelee, että liikemiehen toimintaa on ohjannut jonkinlainen irrationaalinen toive-ajattelu. Että hän on halunnut kovasti uskoa siihen, että teokset – tai edes jotkin niistä – olisivat sittenkin olleet aitoja. Hänen on kuitenkin Siukosen mukaan täytynyt olla täysin tietoinen siitä, että salakuljetusjutun yhteydessä käytetyt asiantuntijat olivat pitäneet niitä väärennöksinä.
Entä museonjohtaja Kiiski? Olisiko hänen pitänyt ymmärtää epäillä teoksia väärennöksiksi?
Otso Kantokorpi vastaa painokkaasti, että olisi. Itse asiassa hän sanoo sen kirjassa vieläkin painokkaammin.
Kiiskin esimies, Turun museokeskuksen museopalvelujohtaja Olli Immonen oli läsnä kirjan julkistustilaisuudessa, ja kiitteli kirjan tekijöitä Siukosta ja Kantokorpea hyvin tehdystä työstä. Hän kertoo Wäinö Aaltosen museossa otetun opiksi tapauksesta.
- Jos me jotain olemme oppineet tästä, niin täällä ei vastaisuudessa nähdä väärennettyjä teoksia, hän toteaa.
Immonen katsoo, että olennaisempaa kuin syyllisten osoittelu on, että käytäntöjä uudistetaan, jottei vastaavaa tule tapahtumaan.
Hän kuitenkin myöntää, että näyttelyyn ryhtyminen oli museolta virhe. Tämä on itse asiassa ensimmäinen kerta, kun tämä muotoillaan näin museon taholta.
Kantokorvelle tämä ei riitä. Hän haluaisi perusteellisesti selvitettävän museon henkilökunnan ja asiassa keskeisesti toimineiden henkilöiden roolit ja motiivit. Kirjan jälkisanoissa hän toteaa:
”Ei kukaan, ei mikään – eikä koskaan – saa minua uskomaan, että tässä on toimittu vain bona fide, hyvässä uskossa.”
Tankarista napajäätikkö – keskipohjalaismiljööt valjastetaan elokuviin? 
Keski-Pohjanmaalle tavoitellaan elokuvatuotantoa kansainvälisellä hankkeella. Muut osallistujat ovat Oulusta, Kajaanista ja Kuusamosta sekä Norjasta. 1,2 budjettiin on saatu rahoitusta myös Euroopan aluekehitysrahastosta.
Keskipohjalaisten tavoitteet liittyvät kansainväliseen, pohjoisen alueen Arctic Image-hankkeeseen. Siinä ovat mukana Business Oulu, KPEDU eli Keski-Pohjanmaan aikuiskoulutus Kainuun ammattiopisto, Naturpolis Oy Kuusamosta selä Filmakampne Norjasta. Kokonaisbudjetti on  lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Projektipäällikkö Teemu Haapaniemi Keski-Pohjanmaan Aikuiskoulutuskeskuksesta vakuuttaa, että Keski-Pohjanmaalla on monia vetovoimatekijöitä. Sellainen on esimerkiksi Tankarin majakkasaari.
– Esimerkiksi Tankarin eteläpuolesta avautuu ilman saaria oleva näkymä. Tämä alue näyttää täysin pohjoisnavalta. Kun ajatellaan elokuvia, niissä usein tarvitaan näyttämönä arktista maisemaa.  Tankarissa meillä on tarjota arktinen maisema, ja majoitustilat ovat 20 metrin päässä. Eikä ole niin kylmä.
Haapaniemen mukaan kotimaiset elokuvat tehdään keskimäärin 1,5 miljoonan euron budjetilla. Puolet rahasta tulee Elokuvasäätiöltä, 30 prosenttia oikeudet ostavilta elokuvien levittäjiltä ja tuotantoyhtiöllä pitäisi olla 10 prosenttia.
Tankarissa meillä on tarjota arktinen maisema, ja majoitustilat ovat 20 metrin päässä. Eikä ole niin kylmä.
– Yleensä siihen jää 10 prosentin aukko, jota täytellään muun muassa  sponsoreilla ja muulla tavalla. Jos pystyisimme vastaamaan tähän esimerkiksi Keski-Pohjanmaalta 50 000 eurolla. Diili menisi vaikka niin, että tuotantoyhtiö ostaisi ruokapalvelua, majoitusta tai muuta, me hyvittäisimme tällaisesta palvelusta vaikka 20 prosenttia. Kätännössä 50 000 elokuvarahoitusta kääntyisi meille takaisin nelinkertaisena tulona. 
Hankkeessa haluttaisiin yhdistää elokuvanteko ja sen seurausvaikutuksena myös matkailun markkinointi. Kun keskipohjalaismaisemissa tehtäisiin elokuvaa, se saattaisi houkutella myös matkailijoita.
Keski-Pohjanmaalta on jo lähetetty kuvia ja kuvauksia saatavista palveluista esimerkiksi kiinalaiseen tuotantoon, jonka tarina liittyy pohjoismaihin. Elokuvan suunnitelmissa katsojaodotus on laskettu 250 miljoonaksi.
–  Jos elokuvan seurauksena vaikka vain prosenttikin kiinnostuisi ja tulisi katsomaan kuvauspaikkoja, meidän matkailumme moninkertaistuisi yhdellä elokuvalla.
Ensin on kuitenkin harjoiteltava, ja aloitettava kotimaisista tuotannoista, sanoo Haapaniemi.
– Kun elokuvatuotanto tulee paikan päälle, Keski-Pohjanmaalla pitää olla hankkeelle vetäjä, palvelut on järjestettävä, puitteiden oltava kunnossa. Pelkkä raha ei riitä.
Haapaniemen mukaan keskipohjalaiset tarvitsevat yhden isomman, esimerkiksi kotimaisen tuotannon, jolla päästäisiin näyttämään. Se toisi mukanaan  kaikenlaista hyötyä.
Kansainvälistä toimintaa
Arctic Image oli joulukuussa mukana Lontoossa käsikirjoittajille, tuottajille ja kuvauspaikkojen etsijöille tarkoitetussa tapahtumassa.
– Siellä oli tuotantoyhtiöden edustajia eri maista. Nyt menemme sinne paremmin varustautuneena. Tallaisissa tapahtumissa meidänkin pitää olla. 
Tapahtumassa voidaan esitellä esimerkiksi käsikirjoittajille heidän teksteihinsä  sopivia ympäristöjä.
– Jos tarvitaan vanhaa puukaupunkia, me voimme kertoa,että Kokkolassa on sellainen, tervetuloa.
Alun toista vuotta aikaa
Arctic Image -hanke päättyy vuoden 2017 lopussa. Teemu Haapaniemi sanoo toivovansa, että siihen mennessä Keski-Pohjanmaalla ja Kokkolassa olisi saatu kuvatuksi yksi pitkä elokuva. Ajatuksena on, että elokuvan tekemistä tuettaisiin myös Kokkolan kaupungin budjetista tai maakuntarahastosta.
 – Tavoitteenani on saada tämän hankkeen aikana kaupungin budjettiin kannustinraha, josta voitasiin myöntää rahaa tänne tulemaan sitoutuneeseen tuotantoon.
Haapaniemi muistuttaa kuitenkin, että elokuva ei ole ainoa mahdollisuus.
 – On olemassa myös musavideoita, tv-sarjoja, dokumenttielokuvia, kirjohan on paljon laajempi. Pitkän elokuvat ovat kuitenkin matkailun ja markkinoinnin kannalta mielenkiintoisempia. Elokuvien levitys on paljon laajempi ja ne saattavat osallistua ulkomaisille  festivaaleille.    
Asukkaat ottavat Myllypuron uuden kampuksen avosylin vastaan
Niin koulu, oppilaat kuin kaupunginosan asukkaatkin ovat innoissaan syksyllä 2018 aloittavasta Metropolian kampuksesta.
Myllypuroon rakennettava uusi kampusalue tulee olemaan yksi neljästä kampuksesta, kun Metropolia ammattikorkeakoulu tiivistää toimintaansa vuoteen 2019 mennessä.
Alueen rakentaminen alkoi tänään yleisötapahtuman siivittämänä. Uusi kampus nousee metroaseman viereen ja osin myös sen päälle. Asemalta tulee olemaan suora yhteys kampukselle.
Tällä hetkellä Metropolia on levittäytynyt 20 toimipisteeseen ympäri pääkaupunkiseutua. Myllypuron lisäksi kampukset tulevat löytymään Arabianrannasta, Leppävaarasta sekä Myyrmäestä.
Koululla annettavaa Myllypurolle
Koulun johtoporras muuttaa Myllypuroon keskustasta haikein mielin, mutta innoissaan, kertoo rehtori Riitta Konkola.
– Uudet tilat ja uudet mahdollisuudet nykyaikaiseen korkeakouluopetukseen ovat ihan erilaisia kuin silloin 1870-luvulla on ajateltu, Konkola viittaa tämänhetkiseen Metropolian päämajaan Bulevardin varrella.
Metropolian muutto juuri Myllypuroon liittyy Konkolan mukaan Helsingin kaupungin pitkäaikaiseen suunnitelmaan alueen kehittämisestä.
– Alue, jolle ammattikorkeakoululla voi olla paljon annettavaa sopii myös meidän strategiaan. Meidän opiskelijat oppivat tehden yhdessä muiden kanssa konkreettisia asiioita.
Metropolian opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Emmi Paajanen uskoo, että Metropolian suunnittelema useiden koulurakennusten tiivistäminen neljäksi kampusalueeksi on hyvä ratkaisu.
– Myös opiskelijahenki toteutuu sellaisessa paremmin. Totta kai se kiehtoo opiskelijoita. Ja uudet tilat otetaan aina hyvin vastaan, Paajanen arvelee.
Asukkaat suhtautuvat positiivisesti
Myllypuron asukkaat ovat rehtori Konkolan mukaan erittäin tervetulleita myös kampuksen sisäpuolelle. Tarjolla tulee olemaan hyvinvointipalveluita, kirjasto sekä kahvilapalveluita.
Asukkaat odottavatkin jo innolla uuden kampusalueen valmistumista, sanoo kaupunginosayhdistys Myllypuro-seuran puheenjohtaja Anja Malm.
– Toistaiseksi ei ole kuulunut yhtään ainutta soraääntä. Se on varmaan harvinaista, että kaupungissa voi olla sellainen projekti, josta ei valiteta. Mutta tästä ei todellakaan olla valitettu.
Malmin mukaan risteysalueelle rakennettava kampus ei tule häiritsemään asukkaita.
– Paikka, joka tälle (kampukselle) löydettiin on tosi hyvä. Risteysalue, joka ei ole mikään virkistysalue tai muuten aktiivisessa käytössä. Se ei ole pois keneltäkään.
Pelicans-hyökkääjä älykiekosta: "Yksinkertaisten miesten yksinkertainen peli, yritetään pitää se sellaisena"
Älykiekko on ensimmäistä kertaa käytössä SM-liigaottelussa perjantaina Tampereella pelissä Ilves-Pelicans. Lahtelaisten Antti Erkinjuntin mukaan eroa tavalliseen kiekkoon ei huomaa.
Ilveksen ja Pelicansin ottelussa Tampereella pelataan ensimmäistä kertaa älykiekolla, joka antaa pelistä yksityiskohtaista tietoa.
Pelicans-hyökkääjä Antti Erkinjuntti pääsi testaamaan älykiekkoa ensi kertaa vasta perjantain ottelun lämmittelyssä.
\- En huomannut mitään eroa. En oikein tiedä, mitä se tekee. Mutta varmaan ihan ok, Erkinjuntti sanoi Yle Urheilulle.
**Mitä pelaajille on ylipäänsä kerrottu ennen ensimmäistä älykiekkopeliä?**
\- Itse en tiedä yhtään vielä, mitä tapahtuu. Mutta varmasti mielenkiintoinen juttu ainakin netistä seuraavillle katsojille, jotka saavat nyt jotain lisätietoa pelistä.
Myös pelivarusteisiin asetettavaa seurantasirua testataan Tampereen ottelussa.
\- Se olisi hyvä: saisi tietää, mitä pitää tehdä paremmin ja mitä tehdä vähemmän. Ihan hyviä juttuja.
**Tuleeko pelistä nyt älykästä kiekkoa?**
\- Toivottavasti ei liian älykästä. Tämä on kuitenkin yksinkertaisten miesten yksinkertainen peli, yritetään pitää se sellaisena, Pelicans-hyökkääjä naurahti.
Suomi aikoo hakea muiden Pohjoismaiden kanssa jalkapallon EM-kisoja
Pohjoismaat aikovat hakea jalkapallon EM-kisoja vuodelle 2024 tai 2028.
Ruotsin, Norjan, Suomen ja Tanskan jalkapalloliitot tutkivat mahdollisuutta hakea vuoden 2024 tai 2028 jalkapallon EM-kisoja.
Ruotsin ja Tanskan jalkapalloliitot kertovat asiasta verkkosivuillaan. Liittojen edustajat keskustelivat aiheesta viime viikolla Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kongressissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Ay-pomo varovainen sanoissaan: Olen saanut kovin negatiivisia viestejä liittojen ratkaisuista
Useat SAK:n liitot ovat ilmoittaneet, etteivät lähde mukaan kilpailukykysopimukseen.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola on varovainen kommenteissaan SAK:n liittojen päätöksistä olla lähtemättä mukaan kilpailukykysopimukseen. Tänään perjantaina muun muassa PAM ja Rakennusliitto ilmoittivat kielteisen kantansa. SAK päättää maanantaina, lähteekö se mukaan kilpailukykysopimukseen. STTK on hyväksynyt sopimuksen.
– Siellä on varmasti perusteltuja syitä tehdä näitä päätöksiä. Aavistuksen verran olen kuitenkin yllättynyt, että näinkin runsas joukko näitä liittoja, Palola sanoo.
Uskotteko kilpailukykysopimuksen syntyyn nykytilanteessa?
– Tämän päivän tietojen varassa kyllä se vaikealta näyttää, mutta tässä on syytä odottaa lopullisia päätöksiä maanantaina ja tehdä arvio sen mukaan.
Jos sopimusta ei saada aikaan, Palolan mukaan liitot valmistautuvat ensi syksyn liittokierrokseen ja hallitus ryhtyy omiin toimiinsa. Tällä Palola viitannee ns. pakkolakeihin.
Viestit ovat olleet kovin negatiivisia, jos pakkolakien tielle lähdetään, kun kuitenkin niin pitkään on neuvoteltu.
– Toinen vaihtoehto, jota pidän vähemmän todennäköisempänä, on se, että yritettäisiin vielä kerran. Toisaalta neuvotteluprosessi on ollut jo nyt niin pitkä, että minun on vaikea nähdä, että saadaan sellainen ratkaisu, joka tyydyttää kaikkia.
Oletteko pettynyt tilanteeseen?
– En ole varsinaisesti pettynyt. Kun olen ollut itse neuvottelemassa ja on omassa keskusjärjestössä esittänyt sen [sopimuksen] hyväksymistä ja se on hyväksytty, niin olisin toivonut, että kaikki liitot olisivat tehneet samansuuntaisen päätöksen, Palola muotoilee.
Hän muistuttaa, että kilpailukykysopimus olisi oikeudenmukaisempi kuin hallituksen valmistelemat ns. pakkolait.
– Olen jo nyt saanut viestejä pienituloisilta naisilta, jotka työskentelevät julkisella sektorilla, että näinkö tässä nyt sitten kävi. Viestit ovat olleet kovin negatiivisia, jos pakkolakien tielle lähdetään, kun kuitenkin niin pitkään on neuvoteltu.
Laukkasella ei ole kihelmöintiä menestyksestä –  "Jospa se ratkaisee, etten tärise penkalla"
Mari Laukkanen vakuuttaa, ettei Oslon MM-kilpailujen menestyshaaveet aiheuta hänelle ylimääräistä kihelmöintiä. Hän toivoo, että tämä rauhallinen asenne olisi hänelle jopa se ratkaiseva tekijä.
Mari Laukkanen on aina viihtynyt Holmenkollenin radoilla ja onpa Oslosta tullut hänelle menestystäkin. Laukkanen nappasi aikoinaan uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet juuri Holmenkollenilla. 
\- Rataprofiili on hyvä ja aika rankka. Usein täällä on kilpailtu ihan kauden lopussa, joten kelit ovat olleet raskaat: lumi on ollut märkää ja hidasta. Nyt on olosuhteiden puolesta tulossa hieman erilaiset kisat, Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Radassa on ihan selkeitä hyviä työpätkiä, mutta toisaalta myös pitkiä palauttavia pätkiä. Se on selkeä ja hiihdettävä rata. Laskut eivät ole mitään mitään supervaativia, joten kunto ratkaisee.
Poltetta onnistumiseen löytyy
28-vuotias Laukkanen on konkari arvokisoissa, sillä kaksien olympiakisojen lisäksi Oslon kisat ovat hänelle jo uran kahdeksannet ampumahiihdon aikuisten MM-kilpailut. Enon Kisa-Poikia edustava Laukkanen vakuuttaa, että latinkia löytyy vielä, varsinkin kun tämä kausi ei ole sujunut odotusten mukaisesti eikä sekaviestissäkään tullut haluttua tulosta.
\- Kausi on ollut haastava – joka on uusi synonyymi huonolle – joten minulla on intoa näyttää, että en ole vielä kaikkea näyttänyt, mihin pystyn. Oma tuntumani on, että vaikka tuloksellisesti on ollut vähän vaisua, niin ihan niin kaukana en ole, miltä se näyttää, hän pohti.
\- Mutta katsotaan mitä saadaan aikaiseksi. Sillä tavalla on poltetta, että halu onnistua on kova.
Kauden kulku poistanut painetta
Laukkanen ei ole ensimmäistä kertaa vaikeassa paikassa, sillä esimerkiksi viime talvena Kontiolahden MM-kisoissa hänen kisansa menivät piloille jalkavaivojen takia. Hän kertookin kasanneensa itsensä useaan otteeseen.
\- Näissä tilanteissa olen ollut monta kertaa, joten enempää jännitystä ei pitäisi olla kuin muulloinkaan. Ehkä tietyllä tapaa kauden kulku on poistanut sitä hirvittävää painetta, eikä kihelmöintiä menestyksestä oikeasti ole, Laukkanen sanoi, mutta korosti halua ja tahtoa kyllä riittävän.
\- Ehkä joku sitä kihelmöintiä tarvitsee, mutta jospa se on se ratkaiseva tekijä, että en tärise siellä penkalla.
Valohoitoa Itävallasta
Laukkanen asuu tätä nykyä Itävallan Thalgaussa, jossa hän kävi harjoittelemassa ennen MM-kisoja. Tällä kertaa kotona poikkeaminen oli enemmän kuin tarpeen, eikä pelkästään valohoidon takia.
\- Meillä oli kotona +12 astetta ja aurinko paistoi, niin rehellisesti sanottuna rupesi olemaan kevättä rinnassa. Toisaalta siitä sain itsellein uuden startin. Sain katkaistua sitä kierrettä, joka minulla oli ollut, hän sanoi ja hymähti:
\- Auringon valo on ihmeellinen asia. Jos Suomeen muuten kaipaan, niin se kaamos on sellainen, jota en kaipaa.
_**Lauantain miesten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 12.15. Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.15 ja Yle Puheella kello 15.25.**_
Verkkopalvelut myllertävät autokoulualaa – opetuslupien suosio on kasvanut
Autokoulubisneksessä käy kova kuhina. Verkossa välitetään ajo-opetusluvan saaneita opettajia, ja lupien suosio on kasvanut uuteen ennätykseen. Jutun videolla hyppäämme auton rattiin.
Opetuslupia on parina viime vuonna haettu innokkaasti. Intoa on lisännyt lakiin vuoden 2014 alusta tulleet muutokset. Vuonna 2015 myönnettiin ennätykselliset 14 000 B-luokan opetuslupaa.
Uusi markkinarako on löytynyt opetusluvista. Verkossa välitetään muun muassa opetusluvan saaneita opettajia.
Välityspalveluja tarjoavat ainakin ratti.fi ja opetusluvalla.net. Ratti.fi-palvelulla on suuret suunnitelmat. Tavoitteena on kasvaa koko Euroopan suurimmaksi ajokortteihin liittyväksi sähköiseksi palveluksi. Asiakasmääriään palvelu ei suostu kertomaan.
Autokoululiiton mielestä ajo-opetuksesta puuttuvat yhteiset pelisäännöt.
Eikö äitiyspakkauksen haalari miellytä? Video: Näin tuotteet valitaan
Äitiysavustusraati käy läpi satoja tuotteita valitessaan äitiyspakkauksen sisältöä. Katso videolta mitä prosessi pitää sisällään.
Joka vuosi uudistuva äitiyspakkaus on Kelalle valtava ponnistus. Kokopäiväisesti pakkauksen sisältöä miettii, vuoden ympäri, viitisen ihmistä.
Tuotteet arvioi  ja valitsee äitiysavustusraati, johon kuuluu edustajia Kelasta, Mannerheimin lastensuojeluliitosta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, Sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä Helsingin kaupungilta.
Pakkauksen ilme riippuu hyvin paljon siitä, millaista tavaraa lastenvaateyritykset tarjouskilpaan ehdottavat. Kritiikkiä, mutta myös kiitosta, tulee etenkin väreistä.
Raati painottaa kriteereissään laatua ja toimivuutta, värisävyissä se luottaa lastenvaatevalmistajien makuun.
– Toivomme tarjoajilta kirkkaita ja iloisia sävyjä. Usein pakkaukseen kuitenkin ehdotetaan beigeä, sinistä ja harmaata. Palautteessa vaatesävyjä sitten saatetaan pitää poikamaisina ja värittöminä, sanoo yksi raadin jäsenistä, hankintapäällikkö Kirsi Kunnas-Leinonen Kelasta.
– Olemme pohtineet, pitäisikö meidän määritellä yksittäisille tuotteille tiettyjä värejä, mutta lähdemme siitä, että tarjoajat ovat lastenvaatetrendien asiantuntijoita.
Pakkauksen suunnittelu alkoi jo 2014
Vuoden 2016 pakkausta alettiin suunnitella jo vuoden 2014 syksyllä. Äitiysavustusraati käy läpi edellisestä pakkauksesta tulleet palautteet ja pyrkii tekemään muutoksia niiden pohjalta. Tänä vuoden uutuus on unilelu.
Laki julkisista hankinnoista ei mahdollista sen huomioimista, missä tuote on valmistettu. Suurin osa pakkaukseen tuotteita tarjoavista vaatefirmoista on suomalaisia, mutta tuotteet lennätetään lähes poikkeuksetta kaukomailta.
Vuoden 2016 pakkaukseen tuotteita tarjosi yhteensä 40 eri yritystä, joista seitsemän oli ulkomaisia.
Haalariksi tuli tänä vuonna vain kaksi tarjousta: yksi Virosta, toinen Tanskasta.
Marja Hintikka Live: [Marja Hintikka arvioi uuden äitiyspakkauksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/marja-hintikka-arvioi-uuden-aitiyspakkauksen-taydellinen-vain-jumppapallo)
Näin HIFK marssi kohti runkosarjavoittoa ja TPS teki ihmenousun Jyväskylässä
Helsingin IFK on jo lähes varma runkosarjan voittaja, kun se kukisti Kärpät kotonaan. Jääkiekon SM-liigan perjantaihin sisältyi myös kolme muuta ottelua: HPK kohtasi Tapparan, Ilves Pelicansin ja JYP TPS:n. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla ja Yle Puheen taajuudella.
Moni karaokelaulaja ei tiedä mitä tekee – yllätyshyvää tiedossa
Karaoke on parhaimmillaan terapiaa, jossa voi näyttää pitkää nenää huonoille kokemuksille koulun laulukokeista tai huutaa pois tuskan parisuhteen särkymisestä. Pahimmillaan karaoken positiivisuus kääntyy harkinnan pettäessä mitä julmimmaksi pilkaksi.
Karaokelaulu tuottaa hyvinvointia ja terapoi ihmistä. Samalla terapiaan osallistuu yleisö suomalla laulajalle tämän kaipaamaa hyväksyntää. Laulamisessa tunteet ovat hyvin vahvasti mukana, sanoo professori Antti Juvonen Itä-Suomen yliopistosta.
– Laulaminen on sellainen laji, jossa ihminen paljastaa itsestään hyvinkin herkkiä asioita. Monesti karaokelaulannassa näkee, että siinä on kyse hyvinkin vakavista tunteiden ilmaisusta. Laulun sanat voivat tietenkin olla viesti. Siinä voi olla parin etsimistä, yksinäisyyden purkamista tai eron tunteiden avaamista ja niihin helpotuksen hakemista.
Juvonen on tutkinut karaokea osana työtään Savonlinnan kampuksella, jossa hän keskittyy taito- ja taideaineiden pedagogiikkaan.
– Karaoke tuottaa hyvinvointia. Se on suurimmalle osalle harrastajia spontaania toimintaa, johon kytkeytyy oma heittäytyminen ja positiivinen asenne.  Siihen kuuluu hupia, leikkimielisyyttä ja hyväksynnän ilmapiiriä, sanoo Juvonen.
Nyt sitä on viitenä iltana viikossa ja tuntuu että se ei kaikille edes riitä.
Olennaista on, että kaikki pääsevät laulamaan ja kaikkia kannustetaan, sanoo Juvonen.
– Heikkojakaan laulajia ei pilkata, eli jokainen joka uskaltaa laulaa, on jo eräällä tavalla voittaja.
Tutkijan tieto elää myös käytännössä, sanoo ravintolayrittäjä Hanna Kuvaja Sotkamosta. Hänen Kantis-ravintolassaan lauletaan karaokea viitenä iltana viikossa. 
– Koskaan ei yleisö buuaa kenellekään tai sano, että älä ikinä enää mene tuonne. Laulamaan pääsee aivan millä taidoilla tahansa.
Karaokeharrastajissa on monenlaisia tyyppejä. Ensikertalainen saattaa tarvita rohkaisua ennen lavalle menoa.
– Monet ottavat vähän rohkaisua tai menevät porukalla. Mutta en minä tietenkään voi tietää, kuka on ensi kertaa lavalla, sanoo Kuvaja.
Löysin rantein tai pipo kireällä – ja kaikkea siltä väliltä
Juvonen tyypittelee karaokeharrastajat ainakin kolmeen osaan.
– Jotkut menevät baariin, ottavat pari kaljaa tai enemmän, ja sitten riittävästi rentoutuneena uskaltautuvat laulamaan. Sitten on näitä, usein hyvinkin taitavia laulajia, jotka eivät ota mitään alkoholia, vaan tulevat yksistään laulamaan. He tulevat usein omalla porukalla, jotka kannustavat entistä enemmän. 
Kolmas tyyppi on erilainen, kilpailuhenkinen ja tavoitehakuinen karaokelaulaja.
– He tähtäävät kilpailuihin ja niiden voittamiseen ja sitä kautta laulajan uralle.  He suhtautuvat karaokeen hyvin vakavasti.
Karaokessa niitä huonoja kokemuksia päästään purkamaan ja se saattaa aikuisiällä vielä korjata musiikkiminä -käsitystä ja musiikillista itseluottamusta
Karaokella voi olla negatiivinen vaikutus, jos itsekritiikki pettää hurmaantuessa hyväksyvään palautteeseen, sanoo Juvonen.
– Voi olla, että hurmaantuu niistä aplodeista ja menestyksen tuntemuksista niin, ettei enää kykenekään realistisesti arvioimaan omia suorituksiaan. Saattaa tulla katkeria pettymyksiä.
Television laulukilpailut voivat olla pettymyksistä suurimpia.
– Esimerkiksi Idolseissa on ollut sellaisia yrittäjiä, joilla ei todellisuudessa ole suuria edellytyksiä siihen, mitä siellä vaaditaan laulamiselta. Silloin karaoken hyvää tekevä vaikutus kääntyy päälaelleen – voi joutua yleisen pilkan tai naurun kohteeksi.
Jotkut pääsevät ponnistamaan karaoken kautta laulajan uran alkuun, mutta yksinkertaista se ei ole, sanoo Juvonen.
– Siirtymien karaokelaulusta suoraan ammattimaiseen laulajan esiintymiseen ei ole mikään helppo polku, koska osaamisen taso on aika kapea.
Karaokessa ihminen voi parantaa itsensä
Kun laulu on tavoitteetonta, sen merkitys kasvaa tavalliselle ihmiselle jopa niin, ettei ihminen itse tiedä terapoivansa itseään. Esimerkiksi kouluaikoina syntyneitä musiikkitraumoja voidaan purkaa karaoken avulla huomaamattaan. Laulukokeet ovat voineet jäädä ikuisesti mieleen kokemuksena, joka on muuttanut suhtautumista musiikkiin negatiiviseksi.
– Karaokessa niitä huonoja kokemuksia päästään purkamaan ja se saattaa aikuisiällä vielä korjata musiikkiminä-käsitystä ja musiikillista itseluottamusta, sanoo Juvonen. 
Vaikka karaokessa ei kilpailisi, on siinä aina mukana pieni tähtielementti. Huomion kohteena olo tekee hyvää.
– Sen muutaman minuutin jaaplodien ajan saa kokea, miltä tuntuu, kun on ikään kuin tähtenä, sanoo Juvonen.
Eikä huvittelun tai itseterapoinnin tarve ole ainakaan vähentymässä. Karaokea halutaan laulaa yhä enemmän, sanoo ravintolayrittäjä Hanna Kuvaja.
– Aloitin reilu 11 vuotta sitten yrittäjänä tässä nykyisessä paikassa Sotkamossa. Silloin oli karaokea kahtena iltana viikossa. Nyt sitä on viitenä iltana viikossa ja tuntuu, että se ei kaikille edes riitä. Ja kysellään, miksi ei päivälläkin saisi laulaa, koko ajan pitäisi saada laulaa. Mutta kaikki eivät pitäisi siitä, että meillä olisi aamusta iltaan karaokea.
Voi olla, että hurmaantuu niistä aplodeista ja menestyksen tuntemuksista niin, ettei enää kykenekään realistisesti arvioimaan omia suorituksiaan.
Karaoke tuo liikevaihtoa
Karaoken merkitys on iso paitsi ravintolalle, myös asiakkaille, sanoo Kuvaja.
– Vaikutus liikevaihtoon olisi kymmeniä prosentteja, jos karaoke jäisi pois. Toinen kuvaava esimerkki on livemusiikin puolelta. Meillä elävä musiikki on tavallisesti alakerrassa ja karaoke yläkerrassa. Jos yläkerrassa esiintyy joku trubaduuri tai vastaava, karaokea laulamaan tulleet ihmiset lähettelevät soittajille lappusia, joissa pyydetään heitä lopettamaan, että karaoke pääsisi alkamaan.
Kuvajan baarissa karaoken hoitaa erillinen ohjelmatoimisto. Illan aikana kuullaan 80–90 lauluesitystä. Monet kappaleet ovat vaihtuneet, mutta muutamat kappaleet ovat melkein jokailtaisia ja liki ikuisia.
Kun kysyn Kuvajalta, kuinka monta kertaa hän on kuullut Paula Koivuniemen kappaleen Aikuinen nainen, hän tyrskähtää nauruun – ja miettii, olisiko se tuhansia vai satoja kertoja. Silti sanat eivät ole jääneet mieleen, ehkä juuri siitä syystä.
– Voi olla, että osa kerroista on mennyt toisesta korvasta sisään ja samoin tein toisesta ulos.
Perjantai 4.3.2016 (radio)
Moni liitto jää yhteiskuntasopimuksen ulkopuolle. Vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää enemmän kuin ennen. Lukeminen ei kiinnosta suomalaisnuoria. Keväällä jokainen päivä on valoisampi kuin eilinen.
Moni liitto hylkää yhteiskuntasopimuksen
Ainakin 4 työntekijöiden liittoa on päättänyt jäädä pois yhteiskuntasopimuksesta. Palvelualojen ammattiliitto PAM, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Rakennusliitto ja Elintarviketyöläisten liitto ovat päättäneet, että ne eivät liity yhteiskuntasopimukseen. 
Yhteiskuntasopimus pidentää työntekijöiden työaikaa ja pienentää palkkaa. 
Suomen hallitus on halunnut yhteiskuntasopimusta. Hallitus uskoo, että sopimuksen avulla Suomen huono talous paranee.
Vihapuhe on vähemmistöille arkipäivääa 
Vähemmistöt kohtaavat Suomessa vihapuhetta ja häirintää julkisella paikalla enemmän kuin ennen. 
Yleisintä vihapuhetta on kadulla huutelu. Toiseksi yleisin paikka vihapuheelle on internet. Vihapuhe tarkoittaa sitä, että ihmiselle puhutaan rumasti, häntä esimerkiksi nimitellään ja uhkaillaan. 
Oikeusministeriö on selvittänyt vihapuhetta ja häirintää, jota vähemmistöryhmät kohtaavat. Vähemmistöryhmiä ovat esimerkiksi maahanmuuttajat, romanit, vammaiset ja homoseksuaalit. 
Selvitys kertoo, että monet ihmiset eivät enää uskalla liikkua vapaasti vihapuheen ja häirinnän takia.
Oikeusministeri Jari Lindström sanoo, että vihapuheeseen ja häirintään pitää puuttua. Paras tapa hiljentää kiusaaja on, jos muut ihmiset, tavalliset suomalaiset puuttuvat asiaan ja käskevät kiusaajan olla hiljaa, ministeri Lindström sanoo.
Anna lapselle hyvä kirja!
Suomalaislapset lukevat vähemmän kuin ennen. 
Lapset ja nuoret kyllä osaavat lukea, mutta tutkimukset kertovat, että lukeminen ei kiinnosta heitä eikä tuo heille iloa. Viimeistään teini-iässä monen nuoren lukemisharrastus loppuu.
Lukeminen on kuitenkin tärkeää lapsen kehitykselle. Kirjojen avulla lapsi oppii uusia sanoja, hän oppii perustelemaan mielipiteensä ja myös keskittymään paremmin. 
17-vuotias nuori, joka ei lue, osaa noin 15 000 sanaa. Nuori, joka harrastaa lukemista, osaa jopa 70 000 sanaa.
Espoolaisessa Ymmerstan koulussa uskotaan, että jokainen lapsi voi innostua lukemisesta. Siihen tarvitaan vain tosi hyvä kirja. 
Valon määrä kasvaa vauhdilla
Kevät tekee vähitellen tuloaan. Sen tietää siitä, että päivä pitenee ja valoa on yhä enemmän.
Suomessa päivät alkavat pidentyä joulukuun jälkeen. Aluksi päivät pitenevät tosi hitaasti, vain noin 5 minuuttia viikossa. 
Nyt maaliskuussa päivä pitenee Helsingissä yhdessä vuorokaudessa jopa 6 minuuttia.  
Maaliskuun 20. päivä on kevätpäiväntasaus. Se tarkoittaa sitä, että päivä ja yö ovat yhtä pitkät. Sen jälkeen päivä eli vuorokauden valoisa aika on yötä pidempi.
Jurvan amfetamiinijutussa kuusi pitkää vankeusrangaistusta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Jurvan suuren amfetamiinijutun päätekijöille pitkät vankeusrangaistukset. Jutun kahdelle päätekijälle tuomittiin seitsemän vuoden ehdottomat tuomiot.
Jurvan suuren amfetamiinijutun päätekijät on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa pitkiin vankeusrangaistuksiin. Oikeus tuomitsi ruotsalaisen miehen ja vaasalaisen naisen seitsemäksi vuodeksi vankeuteen.
Tuomiot tulivat pääosin törkeistä huumausainerikoksista. Naistekijä tuomittin myös dopingrikoksesta.
Lisäksi kaksi muuta syytettyä sai kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen. Heistä toinen oli ruotsalainen ja toinen suomalainen mies.
Vaasalaisen naisen kanssa seurustellut suomalaismies tuomittiin kuuden vuoden vankeustuomioon. Heidät velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan rikoksen tuomana hyötynä yli 112 000 euroa.
Lisäksi yksi jutun päätekijöistä sai neljän vuoden ehdottoman vankeustuomion.
Amfetamiinijutussa oli kaikkiaan 21 syytettyä. Heistä osa selvisi päiväsakoilla.
Syytteiden mukaan Suomeen tuotiin vuosina 2014–2015 amfetamiinia lähinnä öljynä, joka vastasi katukaupassa noin 25:ttä kiloa. Öljystä valmistettiin Jurvassa katukaupassa myytäväksi kelpaavaa amfetamiinia. Poliisi ehti takavarikoida huumeista noin yhdeksän kiloa vastaavan määrän.
Perjantai 4.3.2016 
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja: Johtoryhmä ei ole käyttänyt väärin sisäpiiritietoa  
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtorannan mukaan yhtiön johtoryhmän jäsenet ovat myyneet optioita 600 000 eurolla loppusyksystä. Yhtiössä oli päätetty sisäisen tarkastuksen tekemisestä ennen kauppoja. Lehtoranta vakuuttaa, että johtoryhmän jäsenet eivät ole käyttäneet väärin sisäpiiritietoa. Optiot on myyty tarkastuspäätöksen ja vilppiepäilyjen julkistamisen välillä.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta vakuuttaa, että yhtiön johtoryhmän jäsenet eivät ole syyllistyneet sisäpiiritiedon väärinkäyttöön. Sisäpiiritiedolla tarkoitetaan julkistamatonta pörssiyhtiön sisällä olevaa tietoa, joka voi vaikuttaa yhtiön osakekurssiin.
Johtoryhmän yhdeksän jäsentä myivät syksyllä optioita 600 000 eurolla. Muutama heistä tiesi sisäisestä tarkastuksesta, jolla haluttiin selvittää rengasvilppiepäilyt.
Optiot myytiin ennen kuin tieto vilppiepäilyjen vahvistumisesta tuli julki. Kyseessä on suurelta osin optiopotti, joka sulkeutuu keväällä. Lehtoranta vahvistaa tiedot, jotka tulivat julkisuuteen[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1456983422573)artikkelissa.
Lehtorannan mukaan suurin osa optioista myytiin kurssin noustua hyvän tulosjulkistuksen jälkeen. Kolmannen neljänneksen tulos julkistettiin 30.10.2015. Johtoryhmän jäsenillä on muutama viikko ostaa tai myydä yhtiön osakkeita julkistusten välissä. Nokian Renkaissa se on toimitusjohtajan mukaan 7–8 viikkoa. Kyseessä on suurelta osin optiopotti, joka sulkeutuu keväällä. Myyntipäiviä hän ei muista tarkalleen.
Lehtoranta puolustaa johtoryhmän jäsenten kauppoja.
– Siinä oli toki voimakas kurssinousu hyvän tuloksen takia alla. Tämä on luonnollista ja nämä minä tiedän syyksi. Kukaan ei olisi ollut niin hölmö, että olisi lähtenyt mitään spekulointia myynnin kanssa tekemään, vakuuttaa Lehtoranta.  
Hän kertoo, että suurin osa johtoryhmän jäsenistä ei ole tiennyt yhtiössä aloitettavasta sisäisestä tarkastuksesta, jonka seurauksena paljastuivat rengastestien huijaaminen. Yhtiö myönsi rengastestien manipulaatiot helmikuun lopussa.
– Tarkastukset olivat vain hyvin pienen piirin tiedossa, sanoo Lehtoranta.
Lehtorannan mukaan johdossa ei käyty keskustelua, että "tästä voi tulla joku iso juttu". Jos asia olisi tiedetty, ostokiellosta olisi päätetty ja tiedotettu asianmukaisesti.
– Käsitys oli, että puhutaan vanhemmista asioista, ja päädyttiin siihen, että emme lähde tiedottamaan. 
Lehtoranta huomauttaa lisäksi, että tuskin kukaan lähtisi vaarantamaan mitään kyseisten rahasummien takia, sillä sisäpiiririkosten rangaistukset ovat "merkittäviä".
Kurssi laski tänäänkin – viranomaiset eivät ole kolkutelleet ovia
Poliisi tai viranomaiset eivät ole olleet yhteydessä Nokian Renkaisiin testivilpistä. Viranomaiset eivät ole olleet yhteydessä myöskään optioihin liittyvistä kysymyksistä.
– Jos viranomaiset aloittavat tutkinnat, teemme yhteistyötä, sanoo Lehtoranta. 
Lehtoranta vakuuttaa, että kuluttajien luottamus Nokian Renkaisiin palautetaan, sillä yhtiö aikoo olla "koko teollisuuden puhtain testaaja". Periaatteet ja testien prosessit aiotaan julkistaa.
Lehtorannan mukaan omistajien luottamus vahvistuu, kun he saavat kuulla että johtoryhmän jäsenillä olisi ollut aika paljon enemmän myytävää. Hänen mukaansa omistajat ymmärtävät myös, ettei kukaan riskeeraa mitään "tuollaisten summien takia".
Kun Nokian Renkaat julkisti tiedot rengasvilpistä, osakekurssi laski yli seitsemän prosenttia. Tänään perjantainakin kurssi on iltapäivällä lähes neljän prosentin laskussa. Optioiden arvonalennus on vielä suurempi.
Akavan Fjäder suomii SAK:n liittoja: "Missä on se kuuluisa solidaarisuus?"
Sture Fjäder syyttää SAK:n yhteiskuntasopimuksen hylänneitä jäsenliittoja solidaarisuuden puutteesta.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder suomii [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/sture.fjader) kilpailukykypaketin ulkopuolelle jättäytyneitä SAK:n liittoja.
Fjäderistä on mielenkiintoista, että vain osa palkansaajajärjestöistä kantaa vastuun, että pakotelainsäädäntö saadaan pois eduskunnassa.
Hän kysyy: Onko se solidaarisuutta muita kohtaan, että on liittoja, jotka jäävät pois sopimuksesta? Missä on se kuuluisa solidaarisuus? Fjäder penää.
Merkittävä osa [SAK:n jäsenliitoista](http://yle.fi/uutiset/kylla_vai_ei__nain_ammattiliitot_suhtautuvat_kilpailukykysopimukseen/8720499) on ilmoittanut jäävänsä työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteleman kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle.
Neuvottelutulokselle sanoivat ei SAK:n suurin jäsenliitto, Palvelualojen ammattiliitto PAM, Rakennusliitto ja Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT sekä Suomen Elintarviketyöläisten liitto SEL.
SAK:n hallitus kokoontuu maanantaina viimeisenä päättämään sopimuksen hyväksymisestä.
Muut työntekijäkeskusjärjestöt Akava ja STTK sekä työnantajien etujärjestöt Elinkeinoelämän keskusliitto ja Kuntatyönantajat ovat jo hyväksyneet neuvottelutuloksen.
Viro kielsi Venäjän armeijan laulukuoron esiintymisen
Viron puolustusministeri pitää sotilaiden laulu- ja tanssiesitystä sotilaallisena toimintana.
Viron puolustusministeri Hannes Hanso on kieltäytynyt antamasta maahantulolupaa Venäjän asevoimien laulu- ja tanssiryhmälle. Hanso perustelee päätöstään sillä, ettei Viron ja Venäjän välillä ole sotilaallista yhteistyötä. 
Viro lopetti puolustuspoliittisen yhteistyön toissa keväänä, kun Venäjä oli liittänyt Krimin omiin alueisiinsa ja Itä-Ukrainassa oli alkanut sota.
Ensimmäisen johtajansa Aleksandr Aleksandrovin mukaan nimetty laulu- ja tanssiryhmä ja orkesteri ovat virallisesti osa Venäjän armeijaa ja sitä ennen pitkään jo neuvostoarmeijaa. Se oli toinen kahdesta ryhmästä, jolla oli oikeus kutsua itseään Puna-armeijan kuoroksi.
[Postimees](http://www.postimees.ee/3606917/kaitseminister-keeldus-vene-relvajoudude-ansamblit-eestisse-lubamast)-lehden mukaan ryhmän nykyohjelmassa on muun muassa ylistyslaulu_ Vežlivoje ljudi_, "kohteliaat ihmiset". Siten viitataan Venäjällä sotilaisiin, joita ilmestyi Krimin kaduille ennen kuin Venäjä otti alueen itselleen. Lännessä heitä on kutsuttu "vihreiksi miehiksi". 
Liettua torjui ryhmän viime vuonna
120–130 sotilaan muodostaman ryhmän oli määrä esiintyä Tallinnassa toukokuun lopulla. Lupa-anomus esitettiin viime viikolla Viron sisäministeriölle, joka siirsi asian puolustusministeriön käsiteltäväksi.
Lain mukaan ulkomaisten asevoimien jäsenet, jotka ovat virkatehtävissä, tarvitsevat Virossa puolustusministeriön luvan.
Viime vuoden lopulla luvan saaminen jäi kokeilematta, koska järjestäjät päättivät perua Aleksandrovin joulukuuksi suunnitellun konsertin.
Tuolloin sisäministeriön edustaja Toomas Viks ehti kuitenkin ennakoida luvan heltiämistä, kertoi uutisportaali [Delfi](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/siseministeerium-ei-keela-punareziimi-ulistava-ansambli-esinemist-tallinnas?id=72923677). Viks sanoi, että Viro on niin vahva, ettei sitä lauluilla kaadeta. Hän myös korosti sananvapautta, mutta lisäsi, että vierailta odotetaan Virossa isäntämaata kunnioittavaa käytöstä.
Ryhmän edellinen Viron-konsertti oli vuonna 2005. Liettua kielsi Aleksandrovilta esiintymisen viime vuoden lopussa.
Perjantaista jo neljäs peräkkäinen päivä? Ei turvapaikanhakijoita idästä
Turvapaikanhakijoita ei saapunut Venäjältä Lappiin lainkaan perjantain illansuuhun mennessä. Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että tulijoita ei ollut perjantaihin kello 17.30 mennessä.
Ellei turvapaikanhakijoita saavu illan ja yön aikana, perjantaista tulisi jo neljäs peräkkäinen päivä, jolloin heitä ei tule lainkaan itärajan yli.
Lapin rajavartioston mukaan Venäjän tiedotusvälineissä on levitetty perätöntä tietoa, jonka mukaan Sallan rajanylityspaikka olisi suljettu turvapaikanhakijoilta kolmeksi päiväksi.
Rajavartiosto kertoi torstaina myös Venäjän tiedotusvälineissä leviävästä perättömästä tiedosta, jonka mukaan Sallan rajanylityspaikka olisi suljettu turvapaikanhakijoilta kolmeksi päiväksi. Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi viime viikolla turvallisuuspalvelu FSB:tä tiukentamaan Venäjältä pois pyrkivien turvapaikanhakijoiden kontrollia.
Viimeksi turvapaikanhakijoita saapui viime maanantaina Venäjältä Lappiin, tuolloin tulijoita oli seitsemän. Viime viikolla heitä saapui runsaat sata.
Lapin itärajalla  turvapaikkaa hakeneita on saapunut tänä vuonna tähän mennessä yhteensä 1063. Pääosa heistä on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Fani huijattiin vierailulle liigajoukkueen pukukoppiin – joutuukin naimisiin
KooKoo-fani Eero Mynttinen koki elämänsä yllätyksen, kun tyttöystävä vei hänet KooKoon pukukoppiin ja laittoi miehen kosimaan itseään. Kihlautuminen on ollut pariskunnan suunnitelmissa jo pitkään.
Leena Rinta-Porkkunen otti joulukuussa yhteyttä Kouvolan KooKoon toimistoon ja pyysi apua kosinnan järjestämiseksi karkauspäivänä.
– Olemme puhuneet naimisiinmenosta paljon. Mies on pyytänyt, että enkö minä voisi kosia kun olen parempi tällaisessa. Ajattelin, että kun on karkausvuosi, voin tulla puolitiehen vastaan, Rinta-Porkkunen kertoo.
Paikaksi valikoitui KooKoon pukukoppi, koska avomies Eero Mynttinen on kova KooKoo-fani.
– KooKoolla on iso rooli meidän elämässämme. Eero on tosifani ja käy paljon pelimatkoilla.
Pariskunnalla on myös neljä yhteistä lasta.
"Pelkäsin voittoa"
Kosinnan piti tulla avomiehelle yllätyksenä, joten KooKoo lähti juoneen mukaan järjestämällä suunnitelman onnistumiseksi kilpailun.
– "Arvoimme" miehen voittamaan pukukoppivierailun Lumon Areenan pukukoppiin, kertoo KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö Matti Lindholm.
Alusta asti on ollut selvää, että miehen pitää esittää se kysymys.
Matkaan meinasi tulla mutka, kun avomies Eero Mynttinen ei olisi halunnut osallistua kilpailuun.
– Osallistuin siihen muiden pakottamana, siis nimenomaan huijattuna. Pelkäsin voittavani ja niinhän siinä sitten kävi, Mynttinen kertoo KooKoon Facebook-sivulla.
Puhe paljasti aikeet
Karkauspäivän iltana Mynttinen ja Rinta-Porkkunen suunnistivat yhdessä jäähallille. Paikalla odotti seuran edustaja ja tukku liigapelaajia.
– Kun joukkueen pyhimmät paikat oli esitelty, Leena alkoi ottaa takkia pois ja kaivaa jotain lappusta esiin. Ajattelin, että hänelle tuli kuuma tai jotain, Mynttinen sanoo.
Tyttöystävä alkoikin lukea puhetta paperista. Mynttinen hoksasi, mistä oli kyse, kun puheessa mainittiin karkauspäivä.
Rinta-Porkkunen jätti kuitenkin varsinaisen "työn" avomiehensä harteille. Helpotusta tilanteeseen toivat ohjekyltit, jotka hän oli askarrellut kosintaa varten yhdessä kaverinsa kanssa.
– Olen tässä asiassa vanhoillinen. Alusta asti on ollut selvää, että miehen pitää esittää se kysymys. Järjestin kosinnan kuitenkin hänelle mieluisalla tavalla. En olisi ryhtynyt tähän, ellen olisi uskonut hänen kosivan.
Pelaajat pitelivät ohjekylttejä
Rinta-Porkkusen suunnitelma onnistui nappiin.
Siinä polvistuttiin pukukopissa ja annettiin lupaus avioliitosta. 
– Sain itse hoitaa homman. Olihan siinä epätodellinen olo, kun Mikko Lehtonen tarjosi sormusrasiaa käteen ja muut pelaajat alkoivat antaa kylttien välityksellä ohjeita, Mynttinen kertoo.
Vaikka kosinta tapahtui erikoisessa paikassa, siitä tuli lopulta hyvin perinteinen.
– Siinä polvistuttiin pukukopissa ja annettiin lupaus avioliitosta. Ei varmaan kaikkien mielestä se kaikkein romanttisin paikka, Mynttinen toteaa.
– Se on kuitenkin varmaa, ettei kukaan muu ole siellä kihloihin mennyt.
Hääpäivää ei ole vielä sovittu, mutta naimisiinmenon kanssa ei ole tarkoitus viivytellä.
– Häät ovat joko ensi kesänä tai sitä seuraavana, Rinta-Porkkunen sanoo.
_6.3. klo 13:41: Tekstiä korjattu ja otsikkoa muokattu. Eero Mynttinen on perheen kovin KooKoo-fani ja käy pelimatkoilla, ei koko perhe. _
Turvapaikanhakijoiden ison vyöryn vuosi – katso, ketkä menivät ja minne
Eurostatin tuoreista tilastoista näkee, miten nopeasti tilanne muuttui kesällä: vielä toukokuussa Euroopasta haki turvaa 76 455 ihmistä, kun määrä syyskuussa oli jo yli 100 000 enemmän. Joulukuussa tulijoita oli jo selvästi vähemmän, osin talventulon ja osin rajojen sulkemisen takia.
Euroopan tilastolaitoksen Eurostatin viime vuoden tilastot ovat valmistuneet. 
Kaikkiaan Eurooppasta haki turvaa viime vuonna 1 393 305 ihmistä, joista 1 255 600 oli ensimmäistä kertaa hakevia. Luku on selvästi isompi kuin vaikkapa Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön [IOM:n arvio Eurooppaan tulleista](http://www.iom.int/news/iom-counts-3771-migrant-fatalities-mediterranean-2015) – 1 004 356 – tässä ovat mukana vain Välimeren yli tulleet, eikä esim. Balkanin maista lähteneitä turvapaikanhakijoita.
Balkanilta, erityisesti Kosovosta tulleet turvapaikanhakijat näkyvät tilastokärjessä vielä alkuvuonna. Tammi–maaliskuussa kosovolaiset olivat isoin tulijaryhmä. Huhtikuussa suurimmaksi ryhmäksi nousivat syyrialaiset, ja he pysyivät ykkösryhmänä koko loppuvuoden.
Sitkeä kakkonen olivat afganistanilaiset.
Tilanne on toinen kuin Suomessa, jonne viime vuonna saapuneista [32 476 turvapaikanhakijasta](http://www.migri.fi/download/64990_Tp-hakijat_2015.pdf?03db1608fd40d388) suurin ryhmä olivat irakilaiset (20 485), toiseksi suurin afganistanilaiset (5 214) ja kolmanneksi suurin somalialaiset (1 981).
Suhteellinen kasvu suurinta Suomessa
Yli kolmannes turvapaikanhakijoista haki turvaa Saksasta, joka vastaanotti viime vuonna 476 615 turvapaikkahakemusta. Toiseksi suurin hakijamäärä oli Unkarissa (177 130), ja kolmanneksi suurin Ruotsissa (162 560)
Jos hakijamääriä verrataan asukaslukuun, eniten turvapaikanhakijoita tuli Unkariin, Ruotsiin, Itävaltaan, Suomeen ja Saksaan. Vähiten puolestaan Kroatiaan, Slovakiaan, Romaniaan, Portugaliin ja Liettuaan.
Kun katsotaan turvapaikanhakijoiden määrän muutosta, Suomen lisäys on Euroopan maista suurin. Vuonna 2014 Suomesta haki turvapaikkaa 3 651 ihmistä, viime vuonna jo liki yhdeksänkertainen määrä. Seuraavaksi suurin kasvu oli Unkarissa ja Itävallassa.
Joulukuussa tulijoiden määrä väheni
Rajojen sulkemiset ja rajatarkastusten kiristykset näkyvät suoraan myös tulijoiden määrissä ja kohteissa.
Unkari pystytti raja-aidat Serbian ja Kroatian rajoilleen syys- ja lokakuussa, ja tulijoiden määrä tyrehtyi: elokuun liki viidestäkymmenestä tuhannesta marras–joulukuun muutamaan sataan.
Samoin Balkanin maiden, Itävallan ja Tanskan tiukentunut rajavalvonta on vähentänyt Ruotsiin tulevien määrää: marraskuun 36 595 turvapaikanhakijasta on pudottu noin kolmannekseen. Suomessa samana aikana tultiin liki kuudesta tuhannesta alle kahteen tuhanteen.
Yli 100 000 nimeä metsähallituslakia vastustavassa listassa
Yli 100 000 suomalaista on jo allekirjoittanut Pysäytetään metsähallituslaki -adressin. Nimien kerääminen alkoi vain viikko sitten perjantaina ja jatkuu aina viime metreille saakka.
Adressi luovutetaan eduskunnalle ennen ratkaisevaa äänestystä. Tämän hetkisen tiedon mukaan adressi luovutetaan viikolla 11, sillä asian käsittely maa- ja metsätalousvaliokunnassa on viivästynyt.
Uuden lain myötä Metsähallituksen metsätalous aiotaan muuttaa yhtiöksi. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kiisti perjantaina, että valtion maita ja vesiä oltaisiin myymässä.
Uuden metsähallituslain valmistelua on moitittu. Se on herättänyt vastustusta muun muassa luontoväen ja oppositiopoliitikoiden parissa.
Helenius hyvillä fiiliksillä kuukausi ennen ottelua - "Luulen että sellainen pistää vähän mietityttämään"
Robert Heleniuksella ei ole ollut terveysongelmia, kun hän valmistautuu kuukauden kuluttua käytävään tärkeään otteluun.
Robert Helenius kohtaa noin kuukauden kuluttua 2. huhtikuuta raskaansarjan WBC-liiton Silver MM-ottelussa ranskalaisen Johann Duhaupas'n. Heleniuksen valmistautuminen on hyvin aikataulussa.
\- Sotakirveet pitää teroittaa ja vähän nyrkkeilläkin. Olemme Pajulahdessa kuukauden. Sinne tulee sparripartnerit ja koko tiimi. Siellä tehdään plani ja treenataan kunnolla.
Duhaupas on hyvin kestävä ja fyysinen nyrkkeilijä.
\- Peruskunto pitää olla kunnossa ja pitää olla valmis menemään täysillä 12 erää.
Heleniuksella on ottelutaukoa takana, kun taas ranskalainen on otellut viime aikoina enemmän. Helenius ei usko, että sillä on kovin suurta merkitystä.
\- MM-ottelussa hän hävisi keskeytyksellä. Luulen, että sellainen pistää vähän mietityttämään.
Heleniuksella on positiivista kerrottavaa omasta terveystilanteestaan.
\- Se on erittäin hyvä, ei ole ollut mitään ongelmia. Lihakset ovat totta kai vähän kipeänä, mutta niin pitääkin kovan treenin takia.
Odotettavissa on kahden ison miehen taistelu. Helenius uskoo, että ottelussa lyödään oikein kunnolla.
\- Mitä olen nähnyt, hän tulee eteenpäin koko ajan. Minä tykkään pakitella ja lyödä suojan takaa yllättäviä koukkuja. Uskon, että siitä tulee todella melenkiintoinen ottelu.
Kyseessä on tärkeä ottelu Heleniuksen uralla, vaikka yleensä jokaista ottelua sanotaan uran tärkeimmäksi.
\- Ainahan se on. Aina pitää ottaa tosissaan, kun menee nyrkkeilyotteluun. Mitä enemmän ottaa tosissaan, sitä parempi tulos tulee.
Muutama päivä sitten levisi uutisia siitä, että ammattinyrkkeilijät voisivat päästä mukaan Rion olympialaisiin. Helenius ei tällä hetkellä uhraa ajatuksia sille.
\- Otetaan tämä MM-ottelu ensin. Sitten annan vastauksia uudestaan. Siinä olisi heti kuukausi tämän ottelun jälkeen karsintaturnauksia, joten ei jäisi hirveästi aikaa palautua. Mutta katsotaan, en sano juuta enka jaata.
Star Wars -tähti Mark Hamill: Luke Skywalker voi olla homo
Hamillin mukaan katsoja voi itse harkita, mikä on Luken seksuaalinen suuntautuminen.
Ensimmäisestä mahdollisesta homoseksuaalista Star Wars -hahmosta on keskusteltu alkuvuosi. Olisiko aika viimein kypsä sille? Nähdäänkö seuraavassa Star Wars -elokuvassa, Episodi VIII:ssä, saagan ensimmäinen miesten välinen suudelma?
Alkuperäisten Star Wars -leffojen tähti **Mark Hamill** sanoo nyt, että itse asiassa yksi galaksin tärkeimmistä sankareista voi olla homo. Tämä sankari on Hamillin itsensä esittämä Luke Skywalker.
Hamill kertoi [The Sun -julkaisun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/6976295/Katy-Perrys-a-star-in-stripes-as-she-performs-at-Hillary-Clinton-benefit-gig.html) haastattelussa, että häneltä on viime aikoina tiedusteltu paljon sitä, onko Luke homo. Kyselyitä on tullut hänelle esimerkiksi ihmisiltä, jotka pelkäävät tulla ulos kaapista.
Hamillin mukaan Luken seksuaalinen suuntautuminen jää katsojan harkittavaksi.
\- Jos ajattelet, että Luke on homo, niin toki hän on. Ei siitä pitäisi olla häpeissään, Hamill sanoi The Sunille.
Luke Skywalkerin seksuaalisuutta ei ole juuri Star Warseissa käsitelty. Hänellä ei ollut alkuperäisessä trilogiassa rakkaustarinaa.
**Lue myös:**
[Ohjaaja JJ Abrams liputtaa homoseksuaalisuuden puolesta: Olisi mahtavaa, jos Star Warsissa olisi gay-hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262353)
[Star Wars -huhut kiihtyvät: Nähdäänkö Episodi VIII:ssä elokuvasarjan ensimmäinen miesten välinen suudelma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262147) 
Miten käy turkulaiselle Helsingissä? Ratsupoliisilla haussa laiskanpuoleinen työntekijä
Työpaikat karkaavat maakunnista Helsinkiin, huomasi myös Turun kaduilla järjestystä ylläpitänyt Ivan, joka joutui jättämään Aurajoen rantamat taakseen. Turun ratsupoliisiyksikkö lakkautettiin helmikuussa.
Valkovenäjäntyöhevonen Ivan sai houkuttelevan työtarjouksen Helsingistä, kun työt Turussa loppuivat. Helsingin ratsupoliisin palvelukseen ei kuitenkaan laukata kuin laitumelle. Kuusivuotias Ivan toimi Turun ratsupoliisin palveluksessa lähes puolitoista vuotta, mutta Helsingissä töiden aloittamista edeltää 2 – 4 kuukauden koeaika.
Koeaika turkulaispoliisille on tarpeen, sillä työ Helsingissä on hieman erilaista kuin Suomen ensimmäisessä pääkaupungissa.
– Perustehtäväthän ovat samanlaisia niin Turussa kuin Helsingissäkin, kertoo vanhempi konstaapeli Timo Nieminen Helsingin ratsupoliisista.
– Helsingissä erikoispiirre on se, että meillä on paljon mielenosoituksia, jotka voivat olla hevoselle pelottavia.
Mielenosoituksissa ja urheilutapahtumissa huudot raikuvat, ilotulitteet voivat räjähdellä ja rummut paukkuvat. Turun joulurauhan julistuksen arvokkaassa tunnelmassa väkijoukkoihin tottuneelle turkulaiselle se voi osoittautua haastavaksi. 
– Näissä tilanteissa hevonen pyrkii luontaisesti pakoon. Kesäaikaan joukkojenhallinta on jokaviikkoista hommaa, Nieminen kertoo.
Mielenosoitusten lisäksi Ivan joutuu totuttelemaan hieman erilaiseen liikenteeseen ja raitiovaunuihin, jotka Niemisen mukaan herättävät hevosissa usein kauhua. 
Laiska poliisi on hyvä poliisi 
Pakoon pötkivä poliisi ei herätä yleisötapahtumissa luottamusta, joten Helsingin ratsupoliisin riveihin haetaankin yleensä hevosia, joilta liika poikamainen hätäily on jo poistunut. Ripaus laiskuuttakaan ei poliisihevosta pahenna.
– Meillä on usein yli 8-vuotiaita hevosia, joilla on jo aktiiviharrastus tai kilpaharrastus ohi ja jotka ovat jo pikkuisen laiskanpuoleisia. Erilaisten testien kautta haetaan kylmähermoista hevosta.  
Ensivaikutelma Ivanista on Helsingin ratsupoliisissa ollut hyvä. Trailerista ulos astellessaan turkulainen oli kuin kotonaan, kun useimmat hevoset saattavat stressata uutta ympäristöä viikon verran.
– Luonteeltaan oikein hyvä ja symppis kaveri. Tulisi varmasti syliinkin, jos 700 kilon painon pystyisi kannattelemaan, Nieminen tiivistää tuntemukset työyhteisön uudesta jäsenestä.
Kevään mittaan selviää, johtaako Ivanin koeaika jatkoon. Ivanista tulisi Helsingin ratsupoliisin kahdeksas hevonen.
Syyttäjä: Poliisi ampui miestä Juankoskella hätävarjelutilanteessa 
Poliisi ampui viime lokakuun alussa miestä Juankoskella kiinniottotilanteessa. Mies sai vakavia vammoja. Syyttäjä katsoi, että kyse oli hätävarjelutilanteesta eikä poliisia ole syytä epäillä rikoksesta.
Esitutkinta Juankosken kiinniottotilanteesta, jossa poliisi joutui käyttämään asetta, on valmistunut. Syyttäjä katsoi, ettei poliisimiehiä ollut syytä epäillä rikoksesta. Syyttäjän mukaan kyse oli hätävarjelutilanteesta ja poliisi toimi toimintaohjeitten mukaan.
Asiassa arvioitiin poliisin menettelyn lainmukaisuus, minkä vuoksi tutkinnanjohtajana toimi tältä osin syyttäjä.
Nuori mies uhkasi lokakuun alussa Juankoskella tappaa läheisensä ja itsensä. Hänellä oli hallussaan haulikko. Mies ei totellut poliisin käskytystä ja uhkasi myös poliiseja, jolloin poliisi ampui miestä alavartaloon. Mies oli tällöin luopunut aseesta, joka osoittautui ladatuksi.
Kuopiossa kirjoilla oleva 22-vuotias mies sai tilanteessa vakavia vammoja.
Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hän kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Hänen osaltaan poliisin tutkinnan johdolla selvitetty asia siirretään syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Maapähkinävoi - herkku, joka valmistuu helposti!
Herkuista simppelein pitää yksinkertaisimmillaan sisällään vain kahta ainesosaa - paahdettuja maapähkinöitä ja ripauksen suolaa. Vahvasti  amerikkalaiseen ruokakulttuuriin liittyvän maapähkinävoin historia ulottuu __atsteekkien__ ja__ inkojen__ kotikeittiöihin asti. Tuolloin alkeellisilla myllyillä valmistettu pähkinätahna oli todennäköisesti aika erilaista kuin se tuote, mitä me purkista tänä päivänä leivälle kaapaisemme.
Amerikan mantereelle ja patenttitoimistoon maapähkinävoi löysi tiensä vasta 1800-luvulla. Ensimmäinen patentti maapähkinävoille myönnettiin kanadalaiselle Marcellus Gilmore Edsonille vuonna 1884. Sen jälkeen maapähkinävoin historiasta löytyy muunmuassa __Kellogg's__-murojenkin kehittäjänä tunnettu** John Harvey Kellogg.** Lääkärinä työskennellyt Kellogg piti maapähkinävoita hyvänä proteiininlähteenä hampaattomille potilaille. Ja sitä se on meille muillekin! Proteiinin lisäksi maapähkinävoi on hyvä kuidun, e-vitamiinin, magnesiumin ja sinkin lähde. Ja tietenkin rasvan, sillä onhan tämä herkku väkisinkin aika tuhtia tavaraa.
Proteiinin lisäksi maapähkinävoi on hyvä kuidun, e-vitamiinin, magnesiumin ja sinkin lähde.
Yli puolet Amerikan maapähkinäsadosta käytetään maapähkinävoin valmistukseen. Ei siis yllätä, että laskelmien mukaan amerikkalaisnuoret syövät jopa 15 000 maapähkinävoi-hilloleipää ennen valmistumistaan high schoolista. Maapähkinävoi on myös loistava makeannälän viejä, lusikallinen riittää taltuttamaan hurjimmatkin sokerihimot. Hyvältä se maistuu niin paahtoleivän päällä banaanien kanssa kuin silmänä puurossakin, tiukan paikan tullen myös ihan sellaisenaan.
Kaupan hyllyltä sitä ei kuitenkaan välttämättä tarvitse hakea, aamupalapöydän luksusherkku syntyy nimittäin lähes naurettavan helposti Puoli Seiskan reseptillä myös kotikeittiössä!
Tarvitset:
Kuorittuja maapähkinöitä
Merisuolaa
(hunajaa)
(ruokaöljyä)
Paahda maapähkinöitä **200** asteisessa uunissa **n.15 minuuttia **kunnes pähkinät saavat kauniin värin. Anna pähkinöiden jäähtyä.
  Laita jäähtyneet maapähkinät blenderiin. Pähkinöistä tulee ensin murua ja sitten jäykkää tahnaa. Pysäytä sekoitin välillä, ja työnnä tahnaa lastalla sekoitusastian reunoilta terän luo. Samalla voit lisätä ripauksen merisuolaa, se tuo maut hyvin esiin. 
  Jos haluat maapähkinävoistasi juoksevampaa tai makeampaa voit myös lisätä esimerkiksi ruokalusikallisen hunajaa tai ruokaöljyä. Jatka blenderillä surruuttelua kunnes maapähkinävoi on tasaista ja kauniin kiiltävää. Maapähkinävoista tulee maukasta myös pelkän suolan kanssa, lisämakeutus ja öljy eivät ole oleellisia onnistumisen kannalta!
Valmis maapähkinävoi säilyy jääkaapissa.
**Vinkki!** Jos haluat maapähkinävoista crunchy-versiota, jossa on pieniä sattumia, ota blenderillä jauhamisen alkuvaiheessa pähkinärouhetta talteen ja sekoita se valmiiseen maapähkinävoihin lopussa käsin.
Herkuttele sellaisenaan paahtoleivän päällä, hillon kera tai vaikka vihreiden omenien kaverina! Maapähkinävoi sopii myös erinomaisesti vaniljajäätelön pariksi.
Nopsajalka: Vanhempana olen tuomittu epäonnistumaan
Muusikko, laulaja Nopsajalka eli Antti Hakala on nykymittapuun mukaan suurperheen isä. Perheeseen kuuluvat vaimon lisäksi 13-vuotias poika ja 12- 11- ja 7-vuotiaat tytöt. Vaikka Nopsajalka pyrkii kasvattamaan kaikki lapsensa yksilöinä, hän on huomannut että tytöillä on omat juttunsa ja pojalla omansa. Nopsajalan mukaan lapset ovat joskus konservatiivisempia kuin aikuiset - myös sukupuoliroolien suhteen. Nopsajalka on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 7.3. klo 21.
Nimi: Antti "Nopsajalka" Hakala
Perhetilanne: Naimisissa, 4 lasta
Vanhempana olen… Tuomittu epäonnistumaan.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Ole oma itsesi mutta tee niinkuin sanon.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Ystävistä ja parisuhteesta.
 
Menetän hermoni kun…Yllätän lapseni tekemästä samoja virheitä kuin itse.
Silloin kun lapsi ei näe... Syön salaa karkkia.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Viinaa, röökiä, seksiä!
 
Ärsyttävintä lapsissa on… Ku ne on niin konservatiivisia.
 
Hauskinta lasten kanssa on...Juttelu ja juttujen kuuntelu, sanaleikit ja asioiden pähkäily, lähekkäin olo, liikkuminen ja temppuilu.
Vahvistetaanko R+L=J? Kaikki tämä tiedetään Game of Thronesin kuutoskaudesta
Seuraavalla kaudella nähdään jälleen Bran Stark – sekä ehkä yllättäviä heräämisiä kuolleista.
Game of Thronesin kuutoskausi alkaa 24. huhtikuuta. Huhuja liikkuu suuntaan ja toiseen, mutta koostimme yhteen vahvimpia veikkauksia siitä, mitä ensi tuotantokaudella nähdään.
Jos et halua tietää ensi kaudesta vielä mitään, älä lue pidemmälle!
Daenerys pulassa
Daenerys pääsi viime hetkellä pakoon Meereenin kapinallisia, kun lohikäärme Drogon tuli pelastamaan kuningattarensa ja äitinsä. Drogon vei Daenerysin kauas kaupungista, muttei enää kuljettanut häntä takaisin. Viime kaudella nähtiin, miten valtava dothraki-armeija ympäröi Daenerysin.
Ilmeisesti nämä dothrakit eivät ole alkuunkaan ystävällismielisiä. He eivät pidä Daenerystä kuningattarenaan, ja hänellä onkin kova työ edessään, jos hän aikoo houkutella dothrakit puolelleen.
Kuutoskauden promokuvissa Daenerys on nähty kädet sidottuna, nuhjuisena ja tukka takussa. Aluksi hän on siis vankina. Kuutoskauden tiiserissä dothrakiääni luonnehtii khaleesia ei minkään kuningattareksi.
Kimurantti tilanne! Toisaalta Daenerysillä on ollut aiemminkin ilmiömäinen taito nousta mahdottomista tilanteista nopeasti hallitsijan asemaan. Jos aiemmat merkit pitävät kutinsa, Daenerys saattaa palata Meereeniin entistä vahvempana kuningattarena.
Branin paluu
Bran Stark matkakumppaneineen on suunnannut Muurin pohjoispuolelle näkyjensä ohjaamalle mystiselle retkelleen. Heti _Game of Thronesin_ ensimmäisessä jaksossa vyötäröstä alaspäin halvaantunut Bran nähtiin viimeksi yli tuotantokausi sitten, neljännen kauden päätösjaksossa.
Tuolloin Bran kohtasi mystiset Lapset, ikivanhan kansan, joka on ollut olemassa jo ihmisiä. Hän sai kuulla, ettei kävele enää ikinä mutta saattaisi oppia lentämään.
Vahvistetaanko viimein R+L=J?
Branin paluun myötä sarjaan palaavat myös hänen salaperäiset näkynsä. On arveltu, että kutoskaudella Bran pystyisi näkemään Westerosin historiallisia tapahtumia – mistä voisi seurata, että yleisö saisi viimeinkin vahvistuksen matemaattiselle kaavalle nimeltä R+L=J.
R+L=J on eräs _Game of Thronesin_ tärkeimpiä faniteorioita, joka liittyy Jon Snow’hun. Hänen on kerrottu tähän asti olevan Eddard Starkin äpärä. Jonin äitiä ei ole ikinä paljastettu, vaikka on ollut selvää, että jotakin mystistä tähän taustaan liittyy.
R+L=J-teoria esittää, että Jon ei olekaan Eddard Starkin äpärä vaan tämän siskon Lyanna Starkin sekä Rhaegar Targaryenin poika. Targaryenit olivat Westerosin hallitsijasuku, kunnes Robert Baratheon syrjäytti heidät valtaistuimelta ja ryhtyi itse valtakuntien kuninkaaksi.
Jos Robert Baratheon olisi tiennyt, että valtakunnassa elää vielä yksi Targaryen – siis Jon – hän olisi mahdollisesti halunnut tappaa lapsen, joka olisi kilpailevaa kuninkaallista sukua. Siksi Eddard Stark olisi suostunut ottamaan sisarensa lapsen omaan huostaansa ja valehtelemaan tämän olevan oma äpärä.
Yksi vihje siitä, että salaisuus saattaisi viimein paljastua, on tämä kutoskauden kuvauspaikka:
Fanit ovat huomanneet, miten paljon Castillo de Zafra, espanjalainen linna, muistuttaa fiktiivistä Tower of Joy -rakennusta, jossa Eddard Starkin kerrotaan tavanneen siskonsa Lyannan viimeisen kerran.
Arya on yhä sokea
Edellinen tuotantokausi päättyi Arya Starkin kannalta dramaattisesti: Jacquen H’ghar rankaisi Aryaa, koska tämä oli käynyt varastamassa itselleen kasvot Hall of Faces -hautakammioista.
Seuraavalla kaudella Arya on lähes varmasti sokea ainakin aluksi. Tämä voi kuitenkin olla osa hänen koulutustaan: Arya haluaa muuttua &quot;ei keneksikään&quot;, Jacquen H'gharin kaltaiseksi kasvoja vaihtavaksi salamurhaajaksi. Jos Arya oppii kulkemaan ympäri kaupunkia ilman silmiään, hän on kehittynyt salamurhaajana merkittävästi.
Cersei riitelee jälleen
Viidennellä kaudella pahiskuningatar Cersein juonittelu osui viimein omaan nilkkaan. Cersei hoiteli Tyrellin sisarukset vankityrmään Ylivarpusen avustuksella. Pian hän löysi kuitenkin myös itsensä vankilan sellistä insestisuhteensa takia.
Kaikkihan muistavat, että Cersei on tehnyt lapsia veljensä Jamien kanssa. Nyt tuomio napsahti kuitenkin suhteesta serkkupoika Lancelin kanssa, jota Cersei piti aiemmin toyboynaan.
Cersei vapautui vankilasta häpeärangaistuksen avulla ja vaikutti murtuneen niin sirpaleiksi, että katsoja tunsi ensimmäistä kertaa myötätuntoa häntä kohtaan.
Kuudennella kaudella murtunut Cersei ilmeisesti alkaa vähitellen olla taas oma tuittupäinen itsensä, vaikka valtaa hänellä ei juuri enää ole. Tyrellin perheen Lady Oleannaa näyttelevä **Diana Rigg** on paljastanut haastattelussa, että Oleannalla ja Cerseillä tulee kuudennelle  kaudelle iso riitaisa kohtaaminen.
Jon Snow?
Kaikkein eniten odotetaan sitä, mitä Jon Snow’lle on tapahtunut. Hänet puukotettiin viime kauden päätöskohtauksessa, mutta hänen lopullista poistumistaan on pidetty hyvin epätodennäköisenä. Jon Snow’n näyttelijä **Kit Harington** onkin nähty Game of Thronesin kuvauspaikalla rooliasu yllään.
Toisaalta Harington ja muut ohjelman tekijät ovat vakuuttaneet, että hahmo on tosiaan kuollut. Arya Starkin näyttelijä **Maisie Williams** on sanonut, että Jon Snow’lle on luvassa ensi kaudella todellinen juoni-twist – palaako hän takaisin esimerkiksi elävänä kuolleena tai Valkoisena kulkijana?
Shae – hengissä vai takaumassa?
Tyrion Lannisterin rakastettu oli pitkään Shae, kunnes tämä petti Tyrionia. Tyrion surmasi itse Shaen, kun löysi tämän sängystä isänsä kanssa. Shaen näyttelijä **Sibel Kekilli** on kuitenkin nähty sarjan kuvauspaikalla Espanjassa. Jon Snow ei siis välttämättä ole ainoa kuolleista nouseva hahmo.
Mahdollista toki on sekin, että Shae nähdään jonkun hahmon muistoissa tai muussa takaumassa.
Greyjoyt suuremmassa roolissa
Gemma Whelanin näyttelemä Yara Greyjoy on tähän asti ollut sarjassa melko satunnainen sivuhahmo. Theon Greyjoyn eli Löyhkän sisko Yara on käynyt kertaalleen yrittämässä Theonin pelastamista. Siitä ei kuitenkaan tullut mitään, niin harhaiseksi Ramsay Bolton oli kiduttanut Thenonin.
Kuudennen tuotantokauden promokuvissa Yara Greyjoy on jo nähty, samoin kuin hänen isänsä Balon Greyjoy. Koko perheen huhutaankin olevan suuremmassa roolissa kuutoskaudella. Myös Theon Greyjoy on jälleen ilmeisesti vapaalla jalalla ja löytänyt Sansa Starkin tukemana oman identiteettinsä rippeitä.
**Lue myös:**
[Synkkiä julisteita Game of Thronesin kuutoskaudesta – mutta onko suosikkihahmo toipunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262246)
[Game of Thronesin tulevan kauden tiiseri on synkempi kuin koskaan – jääkö kukaan henkiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262016)
[Ovatko Game of Thronesin Valkoiset kulkijat sittenkään pahoja? Faniteoria kääntää kaiken päälaelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261046)
[Turha yrittää puijata meitä, tv-käsikirjoittajat – nettiaikana katsojan sumuttaminen on yhä vaikeampaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260656) 
Pohjois-Lontoon paikallinen viikonlopun Valioliiga-helmenä
Valioliigan viikkokierros meni neljältä kärkijoukkueelta enemmän tai vähemmän vaihtopenkin alle. Mestaruustaistelussa näyttää yhä vahvemmin olevan enää kaksi joukkuetta jäljellä.
Valioliigan viikkokierros meni neljältä kärkijoukkueelta enemmän tai vähemmän vaihtopenkin alle. Sarjakärki Leicester nuhjasi tasapelin kotona WBA:ta vastaan, Tottenham pelasi yhden heikoimmista otteluistaan West Hamin vieraana ja Arsenal ja Manchester City näyttivät, ettei niistä ole mestariksi tällä kaudella.
Mikään ei toki ole vielä ratkennut, mutta yhä vahvemmin näyttää siltä, että mestaruustaistelussa on enää kaksi joukkuetta jäljellä: Leicester ja Tottenham.
Tottenham vahva suosikki Arsenalia vastaan
Arsenal on dominoinut Pohjois-Lontoota vuosikymmenien ajan. Nyt näyttää siltä, että lehti on kääntymässä. Arsenal on toistanut kaikki vanhat syntinsä viimeisen parin viikon aikana. Sen keskuspuolustus on luokaton, sen maalintekokyky on heikko, eikä manageri Arséné Wengerin aivoituksia pysty puolustamaan edes fanaattisin kannattaja.
On tragikoomista, että tänä vuonna Arsenalin olisi pitänyt laajalla pelaajamateriaalillaan kävellä mestaruuteen. Mikään ei ole kuitenkaan muuttunut. Joukkueen tappio Swanseata vastaan kertoi Tykkimiesten kauden koko kuvan: Ei taistelua, ei johtajuutta kentällä eikä sen laidalla.
Vaikka Tottenham hävisikin viikolla West Hamille, on sillä nyt kaikki ainekset nöyryyttää Arsenalia oikein olan takaa. Kotikenttä ja katkerat muistot vuosikymmenien ajalta piiskaavat Tottenhamin sellaiseen taisteluun, että Wengerin miehistö tullaan todennäköisesti nöyryyttämään pahanpäiväisesti. Tottenhamilla on kaikki ainekset eeppiseen voittoon.
Petr Cechin ja Laurent Koscielnyn puuttuminen Arsenalin takalinjoilta heikentävät entisestään Arsenalin mahdollisuuksia.
**Tiesitkö tätä:** Kaikki kilpailut mukaan lukien Arsenal ei ole hävinnyt neljää perättäistä ottelua yli 13 vuoteen. Nyt sama kohtalo uhkaa, sillä alla on kolme perättäistä tappiota.
Leicesterillä kova testi Watfordissa
Mestarijoukkueet pystyvät huonommallakin pelillä repimään voittopisteet silloin kun pitää. Leicester on tähän pystynyt lähes koko kauden, mutta tiistain tasapeli kotona West Bromwichia vastaan antoi pientä miettimisen aihetta. Nyt edessä on matka Lontooseen, eikä lauantai-ilta Vicarage Roadilla ole millekään seuralle piknik.
Watford taisteli sitkeästi Manchester Unitedia vastaan, mutta taipui lopulta maalilla. Watfordin etuna on lauantaina se, että se pystyy pelaamaan täysin ilman paineita kotiyleisönsä edessä. Leicesterillä ei ole varaa stiplata enää kertaakaan.
Ei Watfordista mitään varmaa ykkössuosikkia saa, mutta mikään suuryllätys ei olisi, mikäli joukkueet päätyisivät pistejakoon. Näin ollen mestaruustaistelu tiivistyisi taas entisestään.
**Tiesitkö tätä:** Leicesterin hienon kauden yksi salaisuuksista on jatkuvuus. Joukkueen avauskokoonpanossa on nähty kauden aikana vain 18 pelaajaa – vähemmän kuin yhdelläkään toisella Valioliigajoukkueella.
Newcastlen oljenkorret käyvät vähiin
Keskiviikon Stoke-tappio ei Newcastlen tuntien kummoinen yllätys ollut. Joukkue on jälleen kerran siellä, missä se on totuttu viime vuosina näkemään - taistelemassa putoamista vastaan. Bournemouth on vastoin kaikkia ennustuksia pyristellyt koko kauden alemmassa keskikastissa. Joukkue tarvitsee enää 2-3 voittoa jäljellä olevista peleistä varmistaakseen sarjapaikkansa.
Nyt jos koskaan Newcastlen täytyy voittaa. Paineet ovat luonnollisesti massiiviset, ja kun on tiedossa, kuinka huonosti Newcastle niitä kestää, ei St. James´s Parkilla kovin rentoa meininkiä ole luvassa.
Voitto Bournemouthista, niin Newcastle on vielä elossa. Tappion myötä tuska kasvaa edelleen.
**Tiesitkö tätä:** Newcastlen ja Bournemouthin keskinäinen historia on varsin ohut, mutta yksi linkki nykyjoukkueissakin on. ”Cherriesin” keskikenttämies Dan Gosling pelasi Newcastlessa kausina 2010-14.
Paperiliiton valtuuston puheenjohtaja kilpailukykysopimuksesta: "Vaikein päätös 30 vuoteen"
Paperiliiton valtuuston puheenjohtaja Ilkka Nokelainen uskoo, että kilpailukykysopimuksen sisältä löytyy neuvotteluvaraa varsinkin työajan lisäämisen soveltamisesta.
Paperiliitto lähtee neuvottelemaan työmarkkinakeskusjärjestöjen sopiman kilpailukykysopimuksen soveltamisesta. Päätös oli liitolle erityisen vaikea.
– Olen ollut 30 vuotta näissä kuvioissa mukana, mutta en ole koskaan ollut näin vaikeassa tilanteessa, Paperiliiton valtuuston puheenjohtaja ja Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen sanoo.
Lopulliset päätökset kilpailukykysopimukseen lähtemisestä tekee Paperiliiton valtuusto toukokuun loppuun mennessä soveltamisneuvottelujen tuloksen pohjalta.
Ilkka Nokelainen uskoo, että sopimuksen sisältä löytyy tietty neuvotteluvara.
– Maan hallitus on antanut tietyt reunaehdot, jotka liittyvät työttömyysvakuutusmaksun ja eläkemaksun korotuksiin. Niitä ei varmaan pystytä muuttamaan. Työajan lisäyksen toteuttamisessa on varmasti erilaisia malleja ja vaihtoehtoja, Nokelainen sanoo.
Lapin rakennusperintöä tuhoutuu joka vuosi – tukea ei riitä uusiin kohteisiin
Lapissa tuhoutuu joka vuosi kulttuurihistoriallisesti arvokkaita pihapiirejä. Ympäristöministeriö on myöntänyt Lappiin tälle vuodelle 59 000 euroa rakennusten kunnostuksiin. Summalla kyetään lähinnä jatkamaan menossa olevia hankkeita.
Lapin rakennusperintö rapistuu. Tarkastaja Tapio Pukema Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että muutamia kultuurihistoriallisesti arvokkaita isoja pihapiirejä tuhoutuu joka vuosi.
– Maakunnan rakennuskanta inventoitiin vuosina 2004-2008. Lapissa on yli 10 000 kultuurihistoriaalisesti arvokasta rakennusta, joiden on joukossa on myös ennen sotia rakennettuja. Sinänsä rakennukset säilyvät, jos katot ovat kunnossa. Mutta katto-ongelmia on alkanut tulla, Pukema kertoo.
Valtion avustus kaukana tarpeesta
Rakennusten korjauksia hankaloittaa se, että valtion avustukset ovat liian pienet suhteessa tarpeeseen. Tälle vuodelle Lappiin on myönnetty vajaa 59 000 euroa, jolla kyetään lähinnä jatkamaan jo tekeillä olevia hankkeita.
– Uusia hakemuksia tuli noin 50. Lisäksi olemme jättäneet harkintaan joitain aiemmin haettuja kohteita odottamaan sitä, että avustuksen määrää nostettaisiin. Tänä vuonna käynnistyy ehkä muutama uusi hanke, Pukema toteaa.
Pukema kertoo, että Lapissa oltaisiin tyytyväisiä, jos avustusta tulisi noin 200 000 euroa.
– Tälle vuodelle hakemuksia tuli yli miljoonan euron kustannuksiin. Jos kaikki saisivat 50 prosentin tuen, niin rahaa tarvittaisiin 600 000 euroa.
Edellinen hallitus leikkasi
Avustusten leikkaus on tehty edellisen hallituksen aikana.
– Tänä vuonna kokonaissumma on 850 000 euroa, kun se on ollut 2,5 miljoonaa. Edellinen hallitus puolitti avustuksen kahdesti, Pukema sanoo.
Turku aikoo yhtiöittää vesiliikelaitoksensa
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen katsoo, että vesiliikelaitoksen yhtiöittäminen parantaisi kilpailukykyä, minkä myötä se pystyisi hankkimaan uutta ulkoista kassavirtaa.
Turku suunnittelee vesiliikelaitoksensa yhtiöittämistä. Tavoitteena on, että kaupungin omistama osakeyhtiö voisi aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen katsoo, että yhtiöittäminen parantaisi yksikön kilpailukykyä, minkä myötä se pystyisi hankkimaan uutta ulkoista kassavirtaa.
\- Yhtiö myisi naapurikunnille joko erillisiä tai laajempia vesihuoltopalveluja. Kyse voisi olla esimerkiksi verkostosuunnittelusta. Kaupunki pystyy kehittämään toimintaa yhtiömuodossa paljon tehokkaammin kuin liikelaitoksena, arvioi Virtanen.
Liiketoimintakaupan myötä kaupunki kirjaisi myös noin 50 miljoonan euron myyntivoiton. Lopullinen kauppahinta varmistuu syksyllä.
Vesiliikelaitoksen palveluksessa on noin 70 työntekijää, jotka siirtyisivät osakeyhtiöön vanhoina työntekijöinä. Jarkko Virtasen mukaan uhkana ei ole irtisanominen, vaan uusien ammattitaitoisten työntekijöiden löytäminen eläkkeelle siirtyvien tilalle.
Kaupunginhallitus käsittelee yhtiöittämisen valmistelun aloittamista maanantaina.
Lukiolaisten talousguru Maija Löyskä: Euroaikana on pakko hyväksyä joustavat työmarkkinat
Lukiolaisten talousguru-kilpailun voittajaksi on noussut tänä vuonna abiturientti Maija Löyskä Espoon Etelä-Tapiolan lukiosta. Ylen haastattelussa tuore taloustietäjä sanoo, että Suomi tarvitsee yhteiskuntasopimuksen, jotta yhteiskunnan ilmapiiri ja nuorten tulevaisuudennäkymät paranisivat.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pitää saada aikaan sopimus Suomen talouden kilpailukyvyn parantamisesta, sillä muutoin lasku hyvinvointipalveluiden rahoittamisesta jää nykynuorten maksettavaksi. Näin sanoo espoolainen abiturientti Maija Löyskä, joka kruunattiin perjantaina vuoden talousguruksi.
– Nuorten kannalta olisi hyvä, että julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyttä saataisiin parannettua. Velka on raskas taakka nuorille, sillä maksajia on entistä vähemmän, Löyskä sanoo.
Kilpailukyvyn parantaminen sai perjantaina uusia iskuja, kun osa työntekijäpuolen tärkeistä [liitoista torppasi keskusjärjestöjen neuvottelutuloksen yhteiskuntasopimuksesta.](http://yle.fi/uutiset/akt_sanoi_ei_yhteiskuntasopimukselle/8719988) Löyskän mukaan yhteisvaluutta euron aikana joustavat työmarkkinat ovat välttämättömyys. Ovatko nuoret sitten valmiita silppuisiin työuriin, joissa elanto hankitaan freelancerina useista lähteistä?
– Nuorille on tyypillistä innokkuus ja rohkeus, nuoret usein murtavat raja-aitoja. Mutta toisaalta nuoretkin kaipaavat tiettyä turvan tunnetta työelämältä, Löyskä arvioi.
Nuorisotyöttömyys pahenee
Tärkeintä olisi kuitenkin se, että nuorilla olisi ylipäätään töitä. Löyskä kertoo, että esimerkiksi kesätöiden saaminen on nykyisin erittäin vaikeaa. Hakijoita piisaa, sillä Tilastokeskuksen mukaan tammikuussa oli työttömänä 57 000 15–24-vuotiasta nuorta.
– Saa lähettää kymmeniä työhakemuksia pääsemättä haastatteluun. Vanhempien on vaikea ymmärtää, että työpaikkoja ei saa enää niin helposti kuin ennen. Työpaikalle ei voi vain kävellä.
Löyskän omaa tilannetta helpottaa se, että kovalla työllä ansaittu voitto taloustietokilpailussa poiki opiskelupaikan joko Helsingin yliopistossa tai Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa. Abiturientti ei ole vielä päättänyt opinahjoaan, mutta kertoo olevansa kiinnostunut kansantaloustieteestä ja ennen kaikkea rahapolitiikasta.
– Suomen Pankissa olisi kiinnostavaa olla joskus töissä, Löyskä sanoo.
Talousguru-kilpailun järjestää Finanssialan keskusliitto yhdessä historian ja yhteiskuntatieteiden opettajien kanssa. Löyskä valikoitui voittajaksi kaikkiaan 1 900 lukiolaisen joukosta. Kymmenen finalistin joukossa Löyskä oli ainoa nainen.
Vasemmistolainen Lula on harvinaisen suosittu ex-presidentti
Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva työskenteli pikkupoikana pähkinänmyyjänä ja kengänkiillottajana. Hän oppi lukemaan vasta kymmenen vuoden iässä.
Pidätetyksi joutunut Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva on edelleen hyvin pidetty poliitikko.
Työnväenpuoluetta edustava Lula johti Brasiliaa voimakkaan talouskasvun vuosina, jolloin miljoonat ihmiset nousivat pois köyhyydestä.
70-vuotias Lula oli presidenttinä vuosina 2003 - 2011 ja rikosepäilyistä huolimatta häntä on pidetty mahdollisena kandidaattina myös vuoden 2018 presidentinvaaleihin. Vuonna 2011 presidentiksi nousi Lulan suojatti Dilma Rousseff.
Lula oli Brasiliassa ensimmäinen vasemmistolainen presidentti lähes viiteen vuosikymmeneen. Luopuessaan presidentin virasta hän oli Latinalaisen Amerikan johtajaksi poikkeuksellisen suosittu.
Lulan suosion suurimpana syynä ovat sosiaaliohjelmat, jotka hyödyttivät kymmeniä miljoonia brasilialaisia. Lulan kausien aikana Brasilian kansainvälinen profiili nousi merkittävästi.
Lula ponnisti köyhistä oloista 
Vuonna 1945 syntynyt Lula oli kotoisin vaatimattomista oloista. Hänen vanhempansa olivat lukutaidottomia pienviljelijöitä.
Lula itse työskenteli pikkupoikana pähkinänmyyjänä ja kengänkiillottajana ja oppi lukemaan vasta kymmenen vuoden iässä.
Myöhemmin hän työskenteli metallimiehenä Sao Paolon lähellä. Hän alkoi toimia ammattiyhdistysliikkeessä 1960-luvun lopussa hänen ensimmäisen vaimonsa kuoleman jälkeen.
Vuonna 1975 Lula valittiin 100 000 -jäsenisen metallityöntekijöiden liiton puheenjohtajaksi. Osaksi hänen ansiostaan aikaisemmin hallitusta myötäilleestä ammattijärjestöstä tuli vahva itsenäinen liike.
Vuonna 1980 Lula yhdisti ay-aktivistit, intellektuellit, trotskilaiset ja kirkon aktivistit perustamaan työnväenpuolueen.
Puolue luopui vallankumousaatteesta ja muuttui pragmaattiseksi sosiaalidemokraattiseksi liikkeeksi.
Lula ehti olla ehdolla presidentiksi kolme kertaa ennen kuin hänet valittiin valtionpäämieheksi vuonna 2002.
Maarit Rossi kisaa maailman parhaan opettajan palkinnosta
Pian selviää, onko Maarit Rossi miljoonan dollarin opettaja. Hän on saanut lapset nauttimaan matematiikan opiskelusta, ja on nyt ehdolla Global Teacher Prizen saajaksi. Noin 900 000 euron palkintoa pidetään opetusalan Nobelina. Kilpailun kymmenen finalistia valittiin noin 8 000 hakijan joukosta lähes 150 maasta.
Siuntiolaisen matematiikan opettajan Maarit Rossin tie finalistiksi alkoi Leedsin yliopistosta, jolla on maine opetuksen ja oppimisen uudistajana. Opintomatkalle tulleet matematiikan ja luonnontieteiden opettajat laitettiin ratkomaan vaativia ongelmia ryhmissä, ilman kirjoja tai taustatietoja. Oli luotettava ajatusten vaihtoon, kokeilemiseen ja uteliaisuuteen. Maaritin ryhmä ratkaisi tehtävän, ja se oli alkusysäys kymmeniä vuosia kestäneelle kehitystyölle.
\- Siellä ymmärsin, että tapa, jolla olin opettanut matematiikkaa yli vuosikymmenen, olikin väärä. Sillä hetkellä kyseenalaistin perinteen, jolla minua itseäni oli aikanaan opetettu ja jota olin omassa työssäni luontevasti jatkanut, Maarit Rossi muistelee.
Pulpetissa istuminen, annetun tiedon kopiointi ja kirjoista pänttääminen eivät enää tuntuneet tavoilta, jotka tukevat oppimista. Maarit alkoi pohtia, mitä muuta tunneilla voisi tehdä? Voisiko matematiikka olla hauskaa?
Uutisluokkalaiset kävivät kysymässä Maaritin oppilailta, millaista tunneilla on. Kuudesluokkalaiset ottivat nipun kukkakeppejä, ja rakensivat niiden avulla kuutiometrin. Se tapahtui vauhdikkaasti, ryhmässä pohtien ja kokeilemalla. Oppilaiden mielestä kuutiometrin koon ja muodon hahmottaa paremmin, kun sellaisen rakentaa itse.
\- Maarit osaa soveltaa kirjan tehtäviä niin, että me ymmärretään ne paremmin. On kivaa, kun tehdään ilman kirjaa. Aina odottaa, mitä jännää Maarit on keksinyt, kertoo kuudesluokkalainen Helmi Outavaara.
Maarit jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle, mutta jatkaa matematiikan opettamista tuntiopettajana Kirkkonummen Kartanonrannan koulun kuudesluokkalaisille. Maaritin tunnit tarjoavat oppilaille jännitystä, kun ei tiedä mitä tällä kertaa tehdään. Varmaa on, että hiljaisen pänttäämisen sijaan saa ratkoa ongelmia, liikkua ja kysyä kaverilta neuvoa. Ja että on hauskaa. Matematiikantunnilla.
Global Teacher Prize jaetaan Dubaissa 13.3.
Bibi Bourelly tarjoaa annoksen itsevarmuutta nostamalla keskisormen pystyyn
Bibi Bourellyn Sally soi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon viikon tehona
**Mikä**: 21-vuotias laulaja-lauluntekijä, jonka ura alkoi, kun **Rihanna** halusi hänen kirjoittamansa _Bitch Better Have My Money_ -biisin omakseen.
**Mistä**: Alunperin Berliinistä, mutta muuttanut Los Angelesiin rakentamaan uraansa.
**Musiikki**: Soulahtavaa blues-vaikutteista keskisormea perinteiselle purkkapopille heiluttavaa musiiikkia, jossa yhdistyy arpeutunut sydän ja nuoruuden uhmakkuus.
**Mihin tilanteeseen**: Savuisessa pubissa viskilasin äärellä nautittavaksi sekä epävarmoihin tilanteisiin itsevarmuuden keräilemiseen.
**Minkä kanssa**: **Amy Winehousen,** Rihannan**, Alessia Caran, Paloma Faithin** ja **Elle Kingin**.
Tenniseläkeläinen Jarkko Nieminen hurjana Davis Cupissa - 6-0, 6-0, 6-0!
Jarkko Nieminen aloitti Davis Cup -ottelun Zimbabwea vastaan Kittlässä tyrmäävästi.
Jarkko Nieminen lopetti tennisuransa viime syksynä, mutta peli kulkee edelleen niin hyvin, että maailmanlistalla 2000 huonommalla puolella olevalla vastustajalla ei ole mahdollisuuksia.
Suomi kohtaa Zimbabwen Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän ottelussa Kittilässä. Kyseessä on kaikkien aikojen pohjoisin Davis Cup -ottelu.
Nieminen kohtasi avausottelussa maailmanlistalla sijalla 2147 olevan Courtney John Lockin eikä paremmuudesta jäänyt mitään epäselvää. Suomen pitkäaikainen ykköspelaaja iski taululle luvut 6-0, 6-0, 6-0. Zimbabwelaisella ei ollut mitään aseita Niemisen haastamiseen.
\- Olen pelannut viimeiset pari viikkoa enemmän, ja peli on tuntunut täällä yllättävänkin hyvältä. Lähdin luottavaisin mielin otteluun, vaikken tuntenut vastustajaa, Nieminen sanoo.
\- Mietin vaihtoehtojani ja totesin, että voin joko pelata aggressiivisesti tai koettaa voittaa mahdollisimman pystyyn. Päädyin jälkimmäiseen. Keskityin siihen, etten tosiaan häviä geimiäkään (peliäkään), ammattilaiskentät viime syksynä jättänyt Nieminen hymyili.
Hän on vielä tämän vuoden käytettävissä Suomen Davis Cup -joukkueeseen. 
\- Ei minulla ole hinkua pelata täällä täyttääkseni jotain omaa tyhjiötäni, vaan kuten jo viime alkukesästä sanoin, olen täällä jos voin auttaa joukkuetta. Toivon esimerkiksi voivani tukea ensimmäistä kertaa joukkuessa olevaa Eero Vasaa eteenpäin. Olen viihtynyt aina Davis Cupeissa, ja meillä on todella upea viikko menossa täällä Kittilässä, Nieminen sanoi.
Päivän toisesta ottelusta on odotettavissa tasaisempi, kun Harri Heliövaara kohtaa Zimbabwen ykköspelaajan Takanyi Garangangan (ATP-541).
Osa Kauppakeskus Linnasta uusille omistajille
Kauppakeskus Linnan keskiosa on vaihtanut omistajaa Hämeenlinnassa. Aiemmin muun muassa luxemburgilaiselle sijoitusyhtiölle kuulunut osa kauppakeskus Linnasta saa omistajakseen suomalaisen Citykauppapaikat Oy:n.
Tyhjyyttään kumisevan kauppakeskus Linnan keskiosa on vaihtanut omistajaa Hämeenlinnassa.
Elinkeinohankkeita valmisteleva johtaja Ari Räsänen Linnankehityksestä on tyytyväinen siihen, että Hämeenlinna pääsee nyt suunnittelemaan kaupungin ykköspaikan mahdollisuuksia.  Asiasta kerti ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Kauppakeskus Linna tyhjeni lähes kokonaan kauppakeskus Goodmanin aloitettua toimintansa Hämeenlinnassa loppusyksystä 2014. Nykyään kolmiosaisen kauppakeskus Linnan omistajia ovat eläkevakuuttaja Veritas, Seppo Vekka ja nyt uusi omistaja.
Raimo Sarajärven ja Jaakko Keskisen perheen omistama City Kauppapaikat Oy on hankkinut Hämeen Sanomien mukaan lisäksi 18 muuta kauppakeskusta ja liiketilaa kahdeksalta paikkakunnalta.
Apulaisprofessori: Liito-oravakanta vähintään puolet tiedettyä pienempi
Liito-oravakanta voi olla jopa puolet tiedettyä pienempi. Itä-Suomen yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori Lauri Mehtätalon mukaan kanta-arviossa on merkittävä laskuvirhe. Ympäristöneuvos Esko Hyvärisen mukaan liito-oravien kannan suuruudella ei ole käytännön merkitystä.
Liito-oravien kanta-arvio voi olla pahasti pielessä. Itä-Suomen yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori Lauri Mehtätalo kertoo, että [kanta-arvion laskentatapa on virheellinen.](http://yle.fi/uutiset/3-9406313) Tämä tarkoittaa, että kanta olisi jopa yli puolta pienempi kuin on arvioitu ja kannan suurutta pitäisi korjata merkittävästi alaspäin, kertoo Mehtätalo.
– Siinä on laskentaan liittyvä ongelma, joka näyttäisi saavan aika isoja yliarvioita siihen kantaan.
Yle Joensuun pyynnöstä Apulaisprofessori tutki selvitystä ja hänen mukaansa liito-oravien määrä on laskettu väärin. Selvityksessä mitatun koealueen koko voikin olla jopa viisinkertainen alkuperäiseen laskentatapaan verrattuna. Käytännössä tämä tarkoittaa, että liito-oravia olisi huonoimmillaan vain viideosa nykyarviosta.
Kontiolahtelainen filosofian maisteri Veli-Matti Sorvari on työskennellyt liito-oravien parissa. Hän on muun muassa ollut mukana tekemässä liito-oravaselvitystä Laatokan Karjalassa.
Myös Sorvarin mukaan kanta-arvio antaa väärää tietoa.
– Kun kanta on alentunut, virhe on vielä suurempi. Oma kanta-arvioni on 35 000–50 000 naarasta.
Vuonna 2006 julkaistun kanta-arvion mukaan Suomessa on 143 000 liito-oravanaarasta.
Aiheesta on keskusteltu akateemisissa piireissä jo pitkään. On sanottu, että kanta-arvio on ylimitoitettu, mutta yhtä selkeää syytä siihen ei ole esitetty julkisuudessa.
Kanta-arvion tehnyt Ilpo Hanski kiistää selvityksessä olevan virhettä. Hanski ei halua kommentoida asiaa enempää.
Ministeriö: Ei muuta suojelutasoa
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos Esko Hyvärisen mukaan mahdollinen heitto kanta-arviossa ei aiheuta käytännössä mitään.
– Käytännön elävään elämään sillä ei ole vaikutusta vaan se on hauska tietää -tyyppinen asia. Että paljonko niitä tarkkaan ottaen on.
Liito-oravakantojen määrä voi vaihdella vuosittain paljonkin, ja arvion tekeminen on vaativaa. Uusia kannanarvioita ei ole ympäristöministeriön mukaan yritetty tehdä.
– Liito-oravan seuranta on nykyisin järjestetty sillä tavoin, että seurataan kannassa tapahtuvia muutoksia eli sitä, mihin suuntaan kanta kehittyy eri puolilla Suomea, mutta yhteistä suurta kannanarviota ei enää tehdä vaan seurataan vaan trendejä.
Uusimpien tietojen mukaan näyttää sille, että liito-oravien määrä on laskeva.
– Se onko liito-oravanaaraita 70 000 vai 140 000, sillä ei käytännössä ole merkitystä, koska sen suojelutaso on määritelty luonnonsuojelulain ja luontodirektiivin kautta.
– Uhanalaisuusarviointi määräytyy kannan laskuprosentin perusteella, joka voidaan selvittää ilman, että siinä on varsinaista kannanarviota takana vaan seuraamalla, miten asuttujen ruutujen määrä eri puolilla Suomea muuttuu, ympäristöneuvos Esko Hyvärinen toteaa.
Valtiovarainvaliokunta puoltaa uutta verosopimusta Espanjan kanssa
Uuden lain nojalla Suomi voisi vastedes verottaa myös yksityisiä eläkkeitä, joita maksetaan Espanjaan muuttaneille.
Valtiovarainvaliokunnan puolesta eduskunta voi hyväksyä uuden verosopimuksen Espanjan kanssa.
Uuden lain nojalla Suomi voisi vastedes verottaa myös yksityisiä eläkkeitä, joita maksetaan Espanjaan muuttaneille. Nykyisen sopimuksen mukaan Suomi on saanut verottaa vain julkisen puolen eläkkeitä. Uudessa sopimuksessa on kolmen vuoden siirtymäaika.
Sopimus on vielä hyväksyttävä eduskunnan täysistunnossa.
Suomi neuvottelee verosopimuksista myös Portugalin kanssa. Valtiovarainvaliokunta soisi, että sopimus Espanjan kanssa vauhdittaisi myös neuvottelua Portugalin kanssa.
Heleniuksen vastustaja kohdattuaan maailmanmestarin: ”En pelkää enää ketään”
Robert Helenius saa raskaansarjan WBC-liiton Silver MM-ottelussa vastaansa ranskalaisen Johann Duhaupas'n. Duhaupas'lla on kokemusta WBC-liiton maailmanmestarin kohtaamisesta.  
Duhaupas'lle ottelu Heleniusta vastaan on tärkeä etappi kohti uutta MM-ottelua. Viime syyskuussa ranskalainen kesti kovanyrkkisen maailmanmestarin Deontay Wilderin kyydissä peräti 11 erää ennen tuomarin keskytystä.
\- En pelkää sen ottelun jälkeen enää ketään nyrkkeilijää. Wilder on kuin vuori ja olen käynyt vuorella, ranskalainen sanoo.
\- Tämä ottelu voi antaa minulle uuden mahdollisuuden MM-otteluun. Haluan saada sitä varten riittävästi valmistautumisaikaa.
Duhaupas on viitisen senttiä Heleniusta lyhyempi, mutta ulottuva nyrkkeijä. Hän on voittanut ammattilaisurallaan 20 ottelua tyrmäyksellä.
\- Olemme Robertin kanssa molemmat kovia iskijöitä ja voimme lopettaa kamppailun milloin tahansa. Kestämme iskuja ja pystymme ottelemaan 12 erää. Robertilla on kuitenkin pitkä ottelutauko. Hän ei ole paluunsa jälkeen kohdannut yhtä kovaa vastustajaa kuin minä, Duhaupas analysoi.
Duhaupasilla on takana viiden viikon peruskuntokausi ja tekniikkaa viimeistellään sparraajien kanssa. Taustajoukkojen mukaan Duhaupas tulee olemaan Heleniuksen kohtaamisessa kovemmassa kunnossa kuin ottelussa Wilderia vastaan. 
Ottelu käydään Helsingissä 2. huhtikuuta.
Maailman suurin parlamentti kokoontuu Pekingissä – pelkkää teatteriako?
Kiinan kansankongressia pidetään pelkkänä kommunistisen puolueen kumileimasimena. Kokouksella on kuitenkin kasvavia paineita käydä keskustelua kansaa huolestuttavista aiheista etenkin kun Kiinan talouskasvu hidastuu.
Kommunistisen puolueen valta-asema Kiinassa on perustunut vuosikymmeniä ennen muuta talouskasvuun. Nyt kasvu hidastuu ja sitä myötä mahdollisesti myös yhteiskuntarauha on uhattuna.
– Kun puolueen valta ei perustu vaaleille kuten länsimaisessa demokratiassa, valtaapitävien olisi konkreettisin toimin osoitettava, että heidän valtansa on oikeutettu, muistuttaa vanhempi tutkija Elina Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.
Huoli ympäristöstä nousee kaikissa kyselyissä
Lauantaina alkavan kansankongressin (NPC) odotetuimmat tiedot ovat ennuste tämän vuoden talouskasvusta sekä päivitetty viisivuotissuunnitelma.
Kansankongressi on Kiinan parlamentti, joka käsittelee kommunistisen puolueen päätöksiä, mutta ei tee niitä itse.
Samaan aikaan kokoontuu Kiinan kansan neuvoa-antava poliittinen konferenssii (CPPCC), jolla katsotaan olevan vielä vähemmän valtaa kuin kansankongressilla.
Vaikka suuria päätöksiä ei siis ole odotettavissa, kokousten on ainakin keskustelevan tärkeistä aiheista.
Sosiaalisen median leviäminen – vaikkakin sensuurin keskellä, ja tiedotusvälineiden osittainen kaupallistuminen mahdollistavat sen, että kansalaisten kannalta aitoja huolenaiheita voi nousta keskusteluun myös kansankongressissa, arvioi Sinkkonen.
Useiden tutkimusten mukaan kansan suurin huolenaihe ovat ympäristöongelmat kuten suurkaupunkien ilman saastuminen. Kiinassa jopa [lasten syöpätapauksia](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/china/10427845/Chinas-air-pollution-blamed-for-eight-year-olds-lung-cancer.html) on liitetty ilmansaasteisiin.
– Voi olla, että kokouksessa julkistetaan uusia rajoituksia esimerkiksi liikenteeseen, Sinkkonen arvioi.
Kiinassa tikittää eläkepommi
Toinen suuri ongelma Kiinassa on väestön vanheneminen.
Ongelmaan on jo tartuttu purkamalla niin sanottua yhdenlapsen politiikkaa ja sallimalla kaikille kaksi lasta. Näin tulevaisuuden eläkkeiden maksajia pitäisi saada enemmän, mutta on epävarmaa kuinka nopeasti toimet purkavat eläkepommia.
Vanhenevien naisten köyhtymistä aiheuttaa Kiinassa etenkin naisten alhainen eläkeikä. Eläke määräytyy työvuosien mukaan. Naisten eläkeikä valtion yrityksissä on usein 50 vuotta, vaikka osal voi olla pidempään töissä.
Naiset pääsevät – tai joutuvat – eläkkeelle usein viisi vuotta miehiä aiemmin, mikä on johtanut köyhyyden sukupuolittumiseen.
– Yli 60-vuotiaista naisista suurin osa tarvitsee perheen tukea, Sinkkonen sanoo.
Suurirtisanomiset uhkaavat talouskasvua
Lauantaina alkavan kokouksen tärkein ilmoitus on kuitenkin tämän vuoden talouskasvutavoite, jonka odotetaan olevan 6,5–7 prosenttia.
Tavoitteen saavuttamisen tiellä on kuitenkin epävarmuustekijöitä, kuten monella tapaa ongelmallisten valtion yhtiöiden tila.
Kiinan hallitus ilmoitti tällä viikolla, että lähivuosina irtisanotaan noin 2 miljoonaa työntekijää lähinnä saastuttavasta raskaasta teollisuudesta. Näitä ovat mm. teräs- ja betonitehtaat.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan irtisanottavien määrä voi olla jopa 5–6 miljoonaa.
Paitsi ilmansaasteiden ja muiden ympäristöongelmien aiheuttajana, valtionyhtiöt toimivat taloudellisesti epäterveellä pohjalla. Ylivelkaantumisen ongelma on tiedetty jo pitkään.
– Valtion yhtiöt saavat muita yrityksiä edullisempaa lainaa eli niillä on erilaiset pääsymahdollisuudet lainakanaviin kuin muilla, mikä vääristää kilpailua. Kun valtion yhtiöt kahmivat edulliset lainat, muille yrityksille jää lainarahaa vähemmän, Sinkkonen sanoo.
Tämän seurauksena lainapääoman määrä suhteessa yritysten tuottoihin on noussut todella paljon. Valtionyritysten asemaan olisikin arvostelijoiden mukaan pitänyt puuttua reippaammin jo aikaa sitten.
Myös armeija irtisanoo, vaikka budjetti kasvaa
Kansankongressissa julkistetaan myös armeijan budjetti.
Ennakkotietojen mukaan puolustusvoimien budjettia kasvatetaan 7–8 prosenttia.  Luku voi tuntua suurelta, mutta on selvästi takavuosia pienempi, ja kertoo yleisestä talouskasvun hidastumisesta.
Myös armeijassa irtisanotaan. Kiinan presidentti Xi Jinping ilmoitti viime syksynä, että kansanarmeijasta vähennetään 300 000 työntekijää. Myös heille olisi löydettävä töitä.
Kansankongressi kokoontuu aikana, jolloin Kiinaa kohtaavat monet haasteet, mutta katseet kohdistuvat jo vuoteen 2017. Silloin pidetään viiden vuoden välein oleva varsinainen kommunistisen puolueen puoluekokous.
Kunnari harmitteli VaLePan heikkoa torjuntapeliä
Berliinin laitapelaajat yllättivät, Robert Krommin tehoilta päätti VaLePan europelit.
**BERLIINI.** VaLePan ykköstykki Olli Kunnari ruoski joukkueen pelaamista ja välieräpaikan valumista Berliinille. Vaikka Kunnari järjesti ottelussa muutaman maukkaan yllätyksen Berliinin kolossaaliselle torjuntamuurille, joukkueen omista virheistä jäi hapan maku suuhun.
\- Torjunnassa tai puolustuksessa olisi pitänyt pystyä pelaamaan paremmin, jos vastustaja pystyi takomaan 60 prosentin tehoilla. Tunnelma oli mahtava, ja oli meillä ottelussa omat paikkamme, mutta ei käytetty hyväksi. Tulos ei tyydytä.
Berliini ykköspelaaja oli Saksan maajoukkueen 212-senttinen yleispelaaja Robert Kromm, joka paikkasi loukkaantunutta Paul Carrollia. Krommilla oli 25 pisteen ilta, kun Berliinin toiseksi tehokkain, Yhdysvaltain maajoukkuepelaaja Paul Lotman jäi 13 pisteeseen.
\- Berliinin laituriosasto pelasi paremmin kuin Vammalassa. Isoille pojille tuli myös hyviä torjuntoja, Kunnari manasi.
VaLePa eteni kuitenkin CEV-cupissa neljännelle kierrokselle. Saavutus toi pientä kipinää Kunnarin ajatuksiin.
\- Käänsimme matkalla vaikeita pelejä. Kovasti oli uskoa, että välieriin päästään, ja kun se ei tapahtunut, niin pettyneitä ollaan. Ei se kuitenkaan vähennä sitä arvoa, miten ollaan pelattu tähän asti.
Mikko Esko: Kovin paikka meille
Passari Mikko Esko oli samoilla linjoilla, mutta muistutti, että Berliini sai huikeasti apua kotiyleisöltään. Max-Schmeling-hallissa oli reilut 4000 kannattajaa, joiden rytmikäs mekastus ja railakkaat laulusessiot kantoivat Berliiniä vaikeina hetkinä. 
\- Berliini pelasi aivan uskomattoman pelin kotiyleisön edessä. Siellä oli pelin sisällä monta tilannetta, missä olisimme voineet kääntää. Myös kultaisessa erässä oli mahdollisuudet, nyt ei pystytty ja tie tuli pystyyn, Esko pohdiskeli.
Kotiyleisön antama paine oli uutta VaLePalle, jonka peli murentui aina erien loppupuolilla.
\- Tämä oli selkeästi kovin paikka, missä olemme olleet. Monelle uusi juttu ja mahtava kokemus. Siistiä, että pääsimme pelaamaan tällaisia pelejä, mutta tällä kertaa ei saatu jatkopaikkaa ja tietenkin se harmittaa, Esko sanoi.
Merivartijat jättävät Suomenlinnan – tyhjiksi jääviin tiloihin tulijoita jonoksi asti
Helsingin merivartioasema muuttaa Suomenlinnasta Katajanokalle, josta merivartioston esikunta siirtyy Sörnäisiin. Muutot tuovat säästöjä. Suomenlinnan merivartioasema, vanha puurakennus, vuokrataan joko asunnoiksi tai toimistoksi.
Helsingin merivartioasema on sijainnut 1980-luvulta lähtien Suomenlinnassa, mutta ensi syksynä toiminta siirtyy Katajanokan Laivastokadulle. Suomenlinnan jättää parikymmentä merivartijaa.
– Suomenlinnassa toimitaan vielä ensi avovesikausi. Laivastokadun tiloissa valmistuu siihen mennessä remontti, kertoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma.
Katajanokalle siirretään parinkymmenen merivartijan lisäksi koko vene- ja ilmatyynyaluskalusto.
Katajanokan Laivastokadulla nyt sijaitseva Suomenlahden merivartioston esikunta muuttaa Sörnäisiin, peruskorjattavaan Rajataloon. Samoissa tiloissa toimii myös rajavartiolaitoksen esikunta.
Muuttojen taustalla ovat säästöt
Kiinteistömuutot ovat osa valtion talouden sopeuttamisohjelmaa. Pääkaupunkiseudulla pyritään noin miljoonan euron kustannussäästöihin.
– Säästöjen lisäksi Helsingin merivartioaseman muuton taustalla on halu parantaa yhteistyötä venepoliisin kanssa. Venepoliisin toimitilat sijaitsevat jatkossa samassa rakennuksessa Helsingin merivartioaseman kanssa, kertoo apulaiskomentaja Siikaluoma.
Suomenlinnan tilat eivät jää tyhjilleen
Merivartiostolta Suomenlinnassa vapaaksi jäävä toimistotalo, keltainen puurakennus Isossa Mustasaaressa lähellä kauppaa, ei jää tyhjilleen. Talon omistaa valtio, mutta sitä hallinnoi Suomenlinnan hoitokunta.
Hoitokunta miettii parhaillaan talon uutta käyttötarkoitusta.
– Siihen voi tulla toimistoja tai asuntoja. Siinä on joskus ollut kolme perheasuntoa, Suomenlinnan hoitokunnan johtaja Ulla Räihä kertoo.
– On paljon yrityksiä, jotka haluavat sijoittua Suomenlinnaan. Lisäksi tänne halutaan asumaan. Itse asiassa Suomenlinnaan jopa jonotetaan asumaan, joten ei ole mikään ongelma löytää uutta vuokralaista tyhjentyville tiloille, vakuuttaa Räihä.
Räihä ei halua spekuloida sillä, miten merivartioston lähtö vaikuttaa Suomenlinnan turvallisuuteen.
– Merivartijathan eivät ole vastanneet suomenlinnalaisten ja vierailijoiden turvallisuudesta, mutta ovat joskus antaneet viranomaisapua. Suomenlinna on Helsingin kaupunginosa, jonka turvallisuus kuuluu viranomaisille, Räihä muistuttaa.
Saaressa on oma paloasema ja huoltotunnelia pitkin saareen voi tarvittaessa ajaa esimerkiksi ambulanssilla.
40-vuotiaan Lapin urheiluopiston ehostuksesta on tehty yli puolet
Suomen nuorimman urheiluopiston eli Lapin urheiluopiston peruskorjaustyö on edennyt harjannostajaisvaiheeseen Rovaniemellä. Neljäkymmentä vuotta sitten valmistuneen urheiluopiston peruskorjausurakasta ovat valmistuneet ulkotyöt sekä osa sisätöistä.
Lapin urheiluopiston remontti näkyy kylttinä Hiihtomajantien puoleisessa päässä. Lisäksi pitkällä sivulla on muutama työmaakontti. Töitä on tehty siten, että se on aiheuttanut mahdollisimman vähän häiriöitä urheiluopiston toimintaan.
Peruskorjaustyö on Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöjohtajan Hannu Kerkelän mukaan jaettu viiteen eri vaiheeseen. Nyt valmiina on kolme vaihetta. Remontin näkyvin uudistus on urheiluhallin toiseen kerrokseen tehty noin 250 katsojan kiinteä katsomo.
– Lisäksi me olemme peruskorjanneet meidän toimistotilat, elikkä sinne on järjestetty uusi ilmanvaihto sekä vesikatto kokonaan uusittu. Nyt vedet poistetaan rakennuksen ulkopuolelle, valottaa remontin etenemisestä Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Hannu Kerkelä.
Urheiluhallissa merkittäviä muutoksia
\- Meillähän rakennetaan tänne kokonaisuudessaan noin 1450 hengen katsomo. Se tarkoittaa, että nyt tehdyn katsomon lisäksi tulee toiselle puolelle samanlainen ja niiden lisäksi tulee liikuteltavat katsomot molemmille sivuille lattiatasoon.
Tämän lisäksi urheiluhalli saa uutta väriä entisen punaisen sävyn sijaan.
– Lisäksi tuo meidän juoksuradan pinnoite uusitaan ja sen väri vaihtuu siniseksi, joten ilmettä tulee uuteen malliin, kehaisee kiinteistöpäällikkö Hannu Kerkelä.
Parin miljoonan ehostus aikataulussa
– Meidän kustannusarvio on noin 2,3 miljoonaa euroa ja nykytilanteen perusteella kustannusarviossa pysytään. Rahoitus kertyy siten, että me olemme saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöstä avustusta 446000 euroa ja lopusta vastaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymä, kertoo kiinteistöpäällikkö Hannu Kerkelä.
Hannu Kerkelä uskoo, että urheiluopiston remontin valmistuttua se tulee tarjoamaan entistä paremmat urheilutilat, mutta sen lisäksi monipuolisen tilan alueen tapahtumille.
– Näkisin, että tällaista noin 1500 hengen katsomoa ei ole muualla niin tämä varmaan antaa uusia mahdollisuuksia hallin seminaari- ja konferenssikäyttöön.
Ministeri Tiilikainen: Kansallisomaisuutemme ei ole myynnissä
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kiistää, että valtion maita ja vesiä oltaisiin myymässä. Ministerin mukaan eduskunnan käsittelyssä oleva uusi metsähallituslaki turvaa valtion maiden virkistyskäytön nykyisellään.
Metsähallituksen metsätalouden yhtiöittäminen on herättänyt laajasti huolta. Noin 100 000 ihmistä on allekirjoittanut lakiuudistusta vastustavan nimilistan.
– Suomen luontoa ei olla yhtiöittämässä, eikä kansallisomaisuutemme ole myynnissä. Valtion maiden virkistyskäyttö ja luonnon monimuotoisuus turvataan tulevaisuudessakin, ministeri Tiilikainen sanoo ministeriön tiedotteessa.
Uudella lailla perustettava valtion metsätaloutta harjoittava tytäryhtiö olisi kokonaan Metsähallitus-liikelaitoksen omistama. Valtion maat ja vedet olisivat edelleen Metsähallitus-liikelaitoksen hallinnassa.
– Yhtiöllä olisi oikeus käyttää metsätalouskäytössä olevia talousmetsiä liiketoiminnan harjoittamiseen, mutta tätä oikeutta se ei kuitenkaan voisi siirtää kolmannelle osapuolelle. Yhtiöstä ei voida myydä yhtäkään osaketta ilman eduskunnan hyväksyntää ja lain muuttamista, Tiilikainen muistuttaa.
Tiilikaisen mukaan yhtiön on otettava huomioon Metsähallituslain mukaiset yleiset yhteiskunnalliset velvoitteet, kuten luonnon monimuotoisuuden, virkistyskäytön, työllisyyden edistämisen, saamelaiskulttuurin ja poronhoidon vaatimukset. Tämän varmistavat eduskunta, ministeriöt ja Metsähallituksen hallitus.
Avara luonto: Monsuunin maat
TV1 lauantaisin 17.6. - 15.7.2017 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2511536)
Miten maailman suurin luonnonilmiö, monsuuni, vaikuttaa luontoon ja kulttuureihin? BBC:n viisiosainen dokumenttisarja esittelee dramaattisen sääilmiön seurauksia eri puolilla maapalloa.
17.6. Osa 1: Tuoja ja hävittäjä
Miten maailman suurin luonnonilmiö monsuuni vaikuttaa monimuotoiseen luontoon ja eri kulttuureihin laajalla alueella aina Australian pohjoisrannikolta Himalajan huipuille?
24.6. Osa 2: Tulva
Monsuuni saapuu viimein täydessä voimassaan ja tämä dramaattinen sääilmiö pääsee valloilleen Intian niemimaalla ja Kaakkois-Aasiassa, ensimmäisistä sadepisaroista aina rankkasateisiin.
1.7. Osa 3: Kuivuus
Kekseliäs elämä löytää keinot selviytymiseen luonnon katastrofaalisista muutoksista kuivalla kaudella, alkaen Pohjois-Intian tuulenpuremilta aavikoilta aina Borneon sademetsiin.
8.7. Osa 5: Yltäkylläiset saaret
Aasian ja Australian välisen monsuunialueen ytimessä on tuhansia trooppisia saaria. Niiden monimuotoinen elämä on vulkaanisen alkuperän ja monsuunien ansiota.
15.7. Osa 5: Muodonmuutos
Monsuunivaihtelut ovat nostaneet sivilisaatioita kukoistukseen ja sitten tuhonneet ne. Ihmiskunnan resurssien tarpeen kasvaessa tällä herkällä alueella, mikä on sen tulevaisuus?
Lands Of The Monsuun. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014. Luontodokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Tredu hävisi opettajan irtisanomista koskeneen kiistan
Hallinto-oikeus katsoi, ettei Tampereen seudun ammattiopisto Tredun opettajan irtisanomiselle ollut perusteita. Opetusalan Ammattijärjestö kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu on hävinnyt opettajaa koskevan irtisanomiskiistan hallinto-oikeudessa. Asiasta kertoo [opetusalan järjestö OAJ nettisivuillaan](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408913684819&page_name=Hallinto-oikeus%2Bopettajan%2Birtisanominen%2Boli%2Blaiton).
Ammattiopisto oli aiemmin antanut varoituksen opettajalle, mutta irtisanominen tapahtui eri perusteella. Tämän vuoksi hallinto-oikeus katsoo, että irtisanominen oli lain vastainen. Opettaja oli tehnyt pitkän, nuhteettoman uran Tredun palveluksessa.
Opettaja sai virkansa takaisin ja Tampereen kaupunki määrättiin maksamaan opettajan oikeudenkäyntikuluja reilut 6 000 euroa. Kaupunki voi vielä valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
OAJ:n mukaan Tredussa on ollut paljon johtamiseen liittyviä ongelmia.
"Kiinan talouden on aika rauhoittua" – Suomessa vieraillut investointipankin johtaja kantaa huolta ympäristöstäkin
Aasian infrastruktuuri-investointipankkia on pidetty Maailmanpankin kilpailijana ja Yhdysvallat on suhtautunut siihen penseästi. Suomessa vierailleen AIIB:n pääjohtajan mielestä vastakkainasettelun aika on kuitenkin ohi.
Aasian infrastruktuuri-investointipankin AIIB:n pääjohtajan Jin Liqunin vierailu pankin perustajajäsenmaassa Suomessa ei sujunut aivan suunnitelmien mukaisesti. Jinin oli tarkoitus tavata sekä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) että elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Aikataulu muuttui, kun työmarkkinaosapuolet pääsivät sopuun yhteiskuntasopimuksesta, eivätkä johtajat tavanneet. Pääjohtaja Jin kertoi kuitenkin olevansa tyytyväinen tapaamisiin suomalaisten virkamies- ja yritysjohtajien kanssa.
Yle tapasi pääjohtajan kokousten välissä.
Pitäisikö Kiinan talouden hidastumisesta huolestua?
– Kiinan talous laukkasi vuosikymmeniä. Mielestäni sen on nyt aika rauhoittua ja saada hieman hengitystilaa. Ei Kiinan taloudella huonosti mene, 6,9 prosentin talouskasvu on erittäin hyvä.
– Kiina on nyt suuren muutoksen äärellä. Meidän on siirryttävä uuteen kasvumalliin. Ympäristöstä on pidettävä entistä parempaa huolta. On huomioitava ilmansaasteet ja ilmastonmuutos. Kiinan on kyettävä tarjoamaan kiinalaisille puhdasta juomavettä ja turvallista ruokaa.
Miten näette Suomen roolin Aasian kehityshankkeissa?
– Euraasia on valtava alue, ja yhteydet ovat huonot. Jos voimme rahoittaa infrahankkeita Aasiasta Keski-Aasian läpi Eurooppaan, kustannuksia voidaan pudottaa huomattavasti. Euroopan mailla olisi valtava markkina Aasiassa.
– Pohjoismaat ovat meille tärkeitä. Suomi on ensimmäinen maa, jossa käyn pääjohtajana. Olemme sitoutuneet tekemään töitä pienten maiden kanssa. Kaikki maat ovat samanveroisia.
Millainen on suhteenne Yhdysvaltoihin?
– Yhdysvallat on entistä myönteisempi Aasian infrastruktuuri-investointipankkia kohtaan. Alussa oli kysymyksiä pankin hallinnosta ja normeista, ympäristökysymyksistä, ja siitä kuinka huolehditaan ihmisistä, joita projektimme koskettavat.
– Parin viime vuoden aikana yhä useammalle on tullut selväksi, että Kiina pani tämän pankin alulle, mutta se haluaa toimia yhteistyössä muiden kanssa, pikemminkin kuin sanella.  
– Pankki on avoin kaikille itsenäisille valtioille, jotka haluavat liittyä. Henkilökohtainen näkemykseni on, että voimme tehdä yhteistyötä minkä tahansa maan kanssa, olivatpa ne jäseniä tai eivät. Olemme sitoutuneet työskentelemään Yhdysvaltojen kanssa.
Riitta Liuksa vetäytyy Turun psykiatrian asioiden esittelyvastuusta
Toistaiseksi mielenterveys- ja päihdepalveluyksikköön liittyvät asiat esittelee palvelualuejohtaja Katariina Korkeila. Järjestely johtuu vanhuspsykiatrian G1-osaston toiminnasta ja vastuista käynnissä olevasta sisäisestä tarkastuksesta.
Turku vaihtaa esittelevää virkamiestä mielenterveys- ja päihdepalveluyksikköä koskevissa asioissa. Toimialajohtaja Riitta Liuksa on ilmoittanut luopuvansa esittelyvastuusta käynnissä olevan sisäisen tarkastuksen ajaksi.
Jatkossa asiat esittelee sosiaali- ja terveyslautakunnalle palvelualuejohtaja Katariina Korkeila. Järjestely on voimassa enintään kuluvan vuoden loppuun asti.
Taustalla on Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osasto G1:n toiminnassa paljastuneet laiminlyönnit ja väärinkäytökset. Kaupungin sisäisen tarkastuksen ohella asiaa selvittävät poliisi, Valvira ja Fimea.
Energiantuotannosta entistä vähemmän rahaa Helsingin kassaan
Sähkön hinnan romahtaminen vähentää Helsingin kaupungille virtaavaa rahamäärää. Energiayhtiö Helen Oy tulouttaa viime vuodelta vain 30 miljoonaa euroa, kun se vielä muutama vuosi sitten oli 140 miljoonaa. 
Helsingin energiayhtiö Helen Oy tulouttaa yhä vähemmän rahaa omistajalleen. Vielä pari vuotta sitten kaupungin kassaan ropsahti noin 140 miljoonaa euroa vuodessa. Viime vuoden tuloutus on 30 miljoonan suuruinen.
Aiempien vuosien rahasampo uhkaa hyytyä eikä energiantuotannosta synny voittoa Helsingin muiden menojen paikkaamiseen. 
Voiton kutistumisen syynä on sähkön tukkuhinnan romahdus. Pohjoismaiden erinomaisella tasolla olleet vesivoimavarat ovat laskeneet sähkön hintaa. Lisäksi tuotantohintaa on painanut alas Keski-Euroopan tuettu sähköntuotanto.
– Kyse on EU:n jäsenvaltioiden tuella rahoitetusta tuotannosta, tuulesta ja jossain määrin aurinkosähköstä. Tässä tuotannossa ei ole polttoainekustannuksia ja sitä rahoitetaan tuilla, muistuttaa Helenin toimitusjohtaja Pekka Manninen.
Helen Oy:n tulosta leikkasi myös leudon talven takia vähentynyt kaukolämmön myynti ja varautuminen uusiin rakennushankkeisiin.
Lisäksi sähkön alentunut markkinahinta laski sähkönmyynnin liikevaihtoa toistakymmentä prosenttia.
Ranska ja Saksa pohtivat yhteistä pakolaisstrategiaa
Liittokansleri Angela Merkel varoittaa, että yksittäisten jäsenvaltioiden sooloilut vaikeuttavat Euroopan pakolaiskriisin ratkaisua.
Presidentti Francois Hollande ja liittokansleri Angela Merkel hakivat Pariisissa yhteistä linjaa pakolaiskriisin hoitoon ennen maanantain EU:n ja Turkin huippukokousta.
Aiemmista soraäänistä huolimatta presidentti Hollande vakuutti, että yhteistyö Saksan kanssa toimii hyvin.
– Pariisilla ja Berliinillä on yhteinen tahto hoitaa asiaa, Hollande totesi lehdistötilaisuudessa.
Vielä helmikuussa Ranskan pääministeri Manuel Valls arvosteli julkisesti Merkelin linjauksia pakolaiskysymyksissä.
Merkel varoittaa sooloilusta
Liittokansleri Merkel ei ole suostunut luopumaan pakolaismyönteisestä linjastaan huolimatta siitä, että hän on saanut osakseen erittäin kovaa arvostelua niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
– Yksittäisten jäsenvaltioiden rajojen sulkemiset ovat haitaksi koko Euroopalle, Merkel sanoi.
Merkel painotti, että Länsi-Balkanin reitin sulkeminen vaikeuttaa kohtuuttomasti Kreikan asemaa. Samalla hän muistutti, että EU:n on tehtävä tiivistä yhteistyötä Turkin kanssa, jotta Eurooppaan tulevien pakolaisten määrä vähenisi.
Kyllä vai ei – Näin ammattiliitot suhtautuvat kilpailukykysopimukseen
Työmarkkinajärjestöt SAK, STTK, Akava, KT ja EK saivat sorvattua kilpailukykysopimuksen valmiiksi viime maanantaina. Maan hallitus antoi ehdollisen siunauksensa sopimukselle keskiviikkona. Tänään perjantaina ollaan odotettu kieli pitkällä, lähtevätkö SAK:n liitot mukaan sopimisen tielle vai ei.
Helsinkiläiset kittaavat viinaa useammin ja enemmän kuin muualla Suomessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan helsinkiläismiehet juovat liikaa tai liian usein. Erityisen kosteita alueita ovat Alppiharju ja Kallio sekä Ullanlinna ja Kampinmalmi.
Helsinkiläiset juovat viinaa enemmän ja useammin kuin muut suomalaiset.  Helsingin kaupungin tietokeskuksen tuoreen alueellisen [terveystutkimuksen ](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/tietokeskus/helsinkilaisten-elintavat-muuta-maata-terveellisemmat?pd=v)mukaan useampi kuin joka kolmas helsinkiläinen juo liikaa.
Alkoholin liikakäyttö ja humalahakuinen juominen on yleisintä matalasti koulutetuilla miehillä. Erityisen paljon alkoholia käytetään Kalliossa ja Alppiharjussa sekä Ullanlinnassa ja Kampinmalmilla.
Tutkija Elise Haapamäki Helsingin tietokeskuksesta ei lähde arvioimaan syitä alueellisiin eroihin, mutta sanoo, että ainakin Kalliossa ja Alppiharjussa juominen on vahvasti humalahakuista.
– Tässä on selvästi jatkotutkimuksen paikka, hän sanoo.
Juomisesta huolimatta terveys kestää
Miehet juovat Helsingissäkin enemmän kuin naiset. Työikäisistä miehistä keskimäärin 14 prosenttia juo humalahakuisesti eli kerralla kuusi annosta tai enemmän. Naisista vain seitsemän prosenttia tekee samaa.
Matalammin koulutetuista miehistä humalahakuisia on joka kolmas.
– Alkoholin liikakäyttö ja humalahakuisuus ovat selkeästi kytköksissä kahteen asiaan, sukupuoleen ja koulutukseen. Myös ikä vaikuttaa vahvasti, muistuttaa Haapamäki.
Yli 75-vuotiaat helsinkiläiset käyttävät alkoholia vähän eikä koulutustaustalla näytä olevan merkitystä kulutuksessa.
Alkoholin käytöstä huolimatta helsinkiläiset pitävät itseään terveempinä kuin suomalaiset aikuiset keskimäärin.
Raahen saaristo on vuoden retkikohde
Raahen edustan saaristo valittiin yleisöäänestyksessä vuoden retkikohteeksi. Suurin osa alueesta kuuluu Natura-verkostoon.
Raahen saaristo on valittu tämän vuoden retkikohteeksi. Tämän vuoden kilpailun teemana olivat retkeilyvesistöt. Yleisöäänestyksessä haettiin luontoretkeilyyn sopivaa vesistöä, jossa on viime vuosina kehitetty aktiivisesti ympärivuotisia retkeilypalveluita, kuten reittejä, retkeilyvälineiden vuokrausta sekä erilaisia  majoitus- ja ruokailupalveluita.
Yleisöäänestykseen osallistui ennätysmäärä, yli 6500 retkeilijää.
Raahen kaupungin edustalla oleva saaristo on noin 24 neliökilometrin suuruinen alue, josta suurin osa kuuluu Natura 2000 verkoston luonnonsuojelualueisiin. Vuoden Retkikohde -kilpailu järjestettiin nyt kahdennentoista kerran.
Voittaja saa palkinnoksi Suomen Messusäätiön myöntämän 5000 euron stipendin, jolla on tarkoitus kehittää aluetta edelleen.
Turvapaikanhakija puukotettiin kuoliaaksi Ruotsissa
Poliisi on pidättänyt kolme epäiltyä henkilöä. Puukotus tapahtui varhain tänä aamuna Lindesbergissä Örebron lähellä.
19-vuotias turvapaikanhakija on saanut surmansa ruotsalaisessa vastaanottokeskuksessa. Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta viiden jälkeen aamulla.
Uhri menehtyi myöhemmin sairaalassa. Hänellä oli paha haava kaulan alueella.
Poliisi pidätti kaksi noin 30-vuotiasta samaisessa vastaanottokeskuksessa asunutta miestä. Kolmas epäilty otettiin kiinni muutamia tunteja myöhemmin.
Poliisi ei ole kertonut uhrin tai epäiltyjen kansalaisuutta tai muita tarkempia tietoja heistä.
Ruotsin vastaanottokeskuksissa tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut tänä vuonna kolme ihmistä. Vastaanottokeskuksissa eri puolilla maata on 100 000 ihmistä.
Perjantai 4.3.2016 (tv)
Vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää enemmän kuin ennen. Lukeminen ei kiinnosta suomalaisnuoria. Keväällä jokainen päivä on valoisampi kuin eilinen. Säätiedotus.

Vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää enemmän kuin ennen. Lukeminen ei kiinnosta suomalaisnuoria. Keväällä jokainen päivä on valoisampi kuin eilinen. Säätiedotus.
Luontoväki pelkää: Hämeenlinnan Evon retkeilyalueella kirves on jo puun juurella
Hämeenlinnan Evon retkeilyalueen metsät ovat vaarassa kun valtio etsii tulonlähteitä, varoittaa Suomen luonnonsuojeluliitto. Samoin liitto pelkää luontopalvelujen heikentyvän kun metsähallituslakia uudistetaan.
Metsähallituslain uudistamista vastustava adressi on kerännyt poikkeuksellisen paljon allekirjoituksia, niitä on kohta jo 100 000.
Luonto- ja retkeilyjärjestöt ovat pelänneet lakiesityksen vaikutuksia ja yrittäneet tuoda esiin uhkia.
Jokainen tietää, että metsässä joka on juuri käsitelty, ei retkeilijän ole hyvä liikkua.
Helsingin Sanomien torstainen uutinen oli lisäjärkytys.
Sen mukaan maa- ja metsätalousvaliokunta toisi viime hetkessä hallituksen esitykseen vielä muutoksia, kuten ympäristöministeriön vaikutusvallan pienentämisen Luontopalveluissa ja palvelujen rajaamisen ja rahoituksen uudelleenjärjestelyjen.
Luonnonsuojelualueiden hallinta siirtyisi näin pois Luontopalveluilta.
Hämeenlinnan Evon retkeilyalueesta voi olla huolissaan, arvioi Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen.
Hän sanoo, että lähes kaikilla retkeilyalueilla voi harjoittaa talousmetsien kaltaista metsätaloutta niiden ollessa taloustoiminnan piirissä.
Kurosen mukaan tavallisen retkeilijän suurin huoli on Metsähallituksen Luontopalvelut -yksikön heikentäminen.
Rahan takia retkeilyalueillakin kirves heiluu?
– Lähes kaikki retkeilyalueet on sijoitettu Metsähallituksessa taloustoimintaan, ne eivät ole siellä missä ovat luonnonsuojelualueet. Monissa retkeilyalueista harjoitetaan lähes normaalin kaltaista metsätaloutta, Kuronen kertoo.
– Suurempi uhka mikä retkeilyalueisiin kohdistuu on se, että Metsähallituksen tulee tulouttaa valtion kassaan entistä enemmän rahaa. Retkeilyalueillakin suoritetaan talousmetsiin kuuluvia hakkuita. Jokainen tietää, että metsässä joka on juuri käsitelty, ei retkeilijän ole hyvä liikkua eikä siellä mustikka kasva.
Kuronen varoittaa, että jos Luontopalvelut -yksikön asema ja ympäristöministeriön asema heikkenevät, silloin tavallisen kansalaisen retkeilypalvelut, luonnonsuojelupalvelut ja virkistyskäyttö heikkenevät.
Luonnon rahastaminen kansanedustajien käsissä
Lounais-Hämeessä sijaitsevan Tammelan Liesjärven ja Torronsuon kaltaisiin kansallispuistoihin ei lakiesityksessä kohdistu erityistä uhkaa.
Heihin pitää nyt vedota, että retkeilyalueet siirrettäisiin pois talouskäytön piiristä.
– Keskiviikkoaamun tiedon mukaan uhkana on, että luonnonsuojelualueista voidaan mahdollisesti ottaa joitakin osia talouskäyttöön. Aina kun luonnonsuojelualue on perustettu, se on lakiin perustuva.
Kuronen muistuttaa, että ennen kuin alueelle voidaan mennä tekemään jotain muuta kuin mitä järjestyssäännössä on sanottu, vaatii se lainmuutoksen. Metsähallituslaki ei sinänsä muuta luonnonsuojelualueiden asemaa, ellei luonnonsuojelulakia muuteta.
– Viime kädessä metsähallituslain muutoksesta päättävät maa- ja metsätalousvaliokunta sekä eduskunta. Heihin pitää nyt vedota, että retkeilyalueet siirrettäisiin pois talouskäytön piiristä, jolloin niillä ei tehtäisi taloudellisin perustein hakkuita.
Metsähallitus tekee valtiovarainministeriölle esityksen kuinka paljon he voivat tulouttaa. Ministeriö tekee puolestaan esityksen hallitukselle ja hallitus taas eduskunnalle.
– Jos eduskunnassa budjetissa Metsähallituksen tuloutusvaatimus on pienempi, se merkitsee pienempää tarvetta hakkuille ja samalla pienempää painetta retkeilyalueille, pähkäilee Suomen luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen.
Kotisohva on ravintoloiden pahin kilpailija – "Nokka pysyy pinnan päällä"
Yökerhoihin tullaan yhä myöhemmin ja myöhemmin, ja treffailukin on siirtynyt verkkoon. Markkinat ovat haastavat, ja moni yökerho onkin sulkenut ovensa.
Takavuosina Kajaanissakin saattoi olla yökerhojen ovella metrien mittaiset jonot. Vuosien varrella jonot ovat kadonneet kuten myös monet yökerhoista.
Tällä hetkellä Kajaanissa on kaksi yökerhoa, valtakunnalliseen ketjuun kuuluva Onnela Kajaani sekä kajaanilaisomisteinen Suomen Olo-Ravintolat Oy:n Club96.
Tuli nettimaailma ja treffailu siellä, ja ihmisten ei tarvinnut enää lähteä yökerhoon odottelemaan, sattuisiko joku tulemaan paikalle.
– Markkinat ovat tällä hetkellä erittäin haastavat. Asiakkaita on vähemmän kuin ennen ja he tulevat yökerhoon myöhemmin kuin ennen. Nokka pysyy pinnan päällä, mutta ei tämä missään nimessä mikään kultakaivos ole, kertoo Suomen Olo-Ravintolat Oy:n toimitusjohtaja Ari Heikkinen.
Tärkeintä asiakasryhmää eli nuoria aikuisia tavoitellaan sissimarkkinoinnilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Olemme auki perjantaisin ja lauantaisin, ja rahat tehdään silloin muutamassa tunnissa. Lisäksi meillä on opiskelijailtoja noin kerran kuukaudessa. Jos varttuneempi väki lähtee käymään yökerhossa, niin he menevät useimmin Onnelaan, Heikkinen sanoo.
Aika kultaa yökerhomuistotkin
Osuuskauppa Maakunta luopui muutama vuosi sitten viimeisestä yökerhostaan, koska toiminnan ei katsottu enää olevan taloudellisesti järkevää.
– Asiakkaat tulivat yökerhoon koko ajan myöhemmin ja myyntiaika jäi koko ajan lyhyemmäksi. Tiloista tuli kuitenkin koko ajan kustannuksia, joten luovuimme yöravintoloista, toimialajohtaja Jari Kropsu sanoo.
Myös netti vie asiakkaita yökerhoilta.
– Tuli nettimaailma ja treffailu siellä, ja ihmisten ei tarvinnut enää lähteä yökerhoon odottelemaan, sattuisiko joku tulemaan paikalle. Aikuisemman väen työrytmi on muuttunut koko ajan kiihkeämmäksi ja vaativammaksi, joten he eivät oikein enää kestä myöhäisempiä yötrippejä ravintoloissa, Kropsu jatkaa.
Yökerhojen lopettamisen jälkeenkin Osuuskauppa Maakunta on kehittänyt koko ajan muita toimipaikkojaan. Kilpailutilannetta Kropsu ei pidä Kajaanissa pahana.
– Jokainen on löytänyt täällä oman linjansa ja asiakaskuntansa, se ei ole ollut mielestäni koskaan ongelma. Isoin ongelma on kotisohva, se on ehdottomasti meidän vahvin kilpailijamme.
Jari Kropsu myöntää kaipaavansa välillä yökerhoaikoja.
– Aika kultaa muistot, mutta henkilökohtaisesti kaipaan Marilynia. Kauppakadulla oli pitkät jonot ja sisällä hyvät menot, se oli mahtavaa. Samoin Night Valjus oli selkeästi erittäin merkittävä vaikuttaja yömaailmassa vielä muutama vuosi sitten, Kropsu sanoo.
Uutta yökerhoa Osuuskauppa Maakunta ei ole ainakaan tällä haavaa perustamassa, vaikka asia käy usein mielessä ja tarjontaakin olisi ollut, Kropsu sanoo. Asiakkaat ovat kaivanneet aivan toisenlaista ravintolaa.
– Eniten palautetta on tullut tanssiravintolasta. Seurahuoneella oli aikuisten tanssit ja niitä kysellään. En edes muista milloin joku olisi kysellyt yökerhoista.
SAK:n Lyly: Suuri osa liitoista ulkona
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan neljän ammattiliiton kielteinen kanta tarkoittaa, että jo 40 prosenttia SAK:n jäsenistöstä on yhteiskuntasopimuksen ulkopuolella.
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että erittäin suuri osuus SAK:laisista ammattiliitoista on jo päättänyt kielteisestä kannasta yhteiskuntasopimukseen.
Maan suurin ammattilitto, SAK:lainen Palvelualojen ammattiliitto PAM päätti perjantaina jäädä yllättäen yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle. Sopimukselle ovat sanoneet ei myös Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Rakennusliitto sekä Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL.
– Erittäin iso osa SAK:laisesta perheestä, 40 prosenttia, on ulkona. Se on kyllä todella iso osuus, Lyly sanoi Yle Uutisille.
Lyly ei ota vielä kantaa, kaataako neljän ammattiliiton ulosjäänti yhteiskuntasopimuksen.
– Harkitsemme maanantaina SAK:n hallituksessa lähdemmekö neuvottelemaan, Lyly sanoo.
Hänen mukaansa kaikki joutuvat nyt miettimään, onko vielä "välineitä, joilla tilanne voisi laueta".
– Katsotaan nyt, onko näille syille, joita liitoista on kuultu, tehtävissä jotain.
Lyly ymmärtää liittojen päätöksiä
Aiemmin iltapäivällä Lyly sanoi ymmärtävänsä liittojen päätöksiä.
– Ratkaisut perustuivat liittojen alakohtaisiin tarpeisiin, näin tätä tulkitsen. Toinen syy on se, että ratkaisu on miinusmerkkinen. Rasitteita tulee palkansaajapuolelle.
– Ymmärrän, ettei tämä ole helppoa kellekään. Mutta tarjolla oleva vaihtoehto on vielä huonompi. Tässä on tällainen pienemmän riesan tie, yritetään yhdessä hakea ratkaisua työlllisyyden ja investointien aikaansaamiseksi. 
"Odotetaan nyt rauhassa koko kierros"
– Nyt arvioidaan sitä lähdetäänkö soveltamisvaiheen neuvotteluihin. Odotetaan rauhassa koko kierros ja maanantaina tehdään johtopäätökset.
Lyly sanoo, että kilpailukykysopimuksen toteutuminen selviää vasta toukokuun lopussa, kun soveltamisneuvottelut on käyty ja kattavuus selvillä.
– Nyt tehdään päätöksiä siitä, lähdetäänkö neuvottelemaan ja ketkä neuvottelemaan lähtevät. Vielä voi olla niin, että jotkut alat, jotka lähtevät neuvottelemaan, eivät saa neuvottelutulosta. Vasta kesäkuussa tiedetään, syntyykö koko paketti, Lyly sanoi.
PAM:n Selin: Jotain merkittävää pitäisi tapahtua, että luottamus hallitukseen palautuisi
Palvelualojen ammattiliito PAM päätti perjantaina, ettei liitto lähde mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta. Liitossa ollaan pettyneitä siihen, ettei hallitus selkeästi luvannut veronalennuksia.
Palvelualojen ammattiliito PAMin hallitus päätti perjantaina, ettei liitto lähde mukaan neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta.
Syyksi liiton puheenjohtaja Ann Selin kertoo luottamuspulan maan hallitusta kohtaan.
– Meidän hallitus kävi kolmetuntisen keskustelun ja pääasiallinen syy oli se, että maan hallitukseen ei kerta kaikkiaan luottamusta tahdo löytyä. Oli sellainen epäilys, että vaikka tehtäisiin millainen sopimus, niin siitä huolimatta hallitus mahdollisesti tulee omilla päätöksillään tekemään uusia päätöksiä, joilla työntekijöiden asemaa kuitenkin vielä heikennetään, Selin kuvailee.
PAM on Selinin mukaan pettynyt pääministeri Juha Sipilän (kesk.) toimintaan.
– Erityisesti ihmeteltiin, miksi pääministeri ei ole sanonut sitä selkeästi, onko hallitus valmis toteuttamaan neuvottelutuloksessa olevat tuloveroalennukset.
Kilpaillukykysopimuksessa sovittiin muun muassa joidenkin työnantajamaksujen siirtymisestä palkansaajien maksettavaksi, mikä kutistaisi työntekijöiden ostovoimaa, ellei maksujen siirtoa korvata veronalennuksilla, Selin sanoi.
– Lisäksi meillä on paljon työttömiä jäseniä, joiden mahdollisuus työllistyä olisi heikompi, koska kaikkien muidenkin ostovoima heikkenisi.
"Epäluottamus niin suurta, ettei tahdota edes neuvottelupöytään"
Metalliliitto lähti kilpailukykysopimukseen mukaan tiukoin reunaehdoin, joissa niin ikään vaadittiin veronkevennysten toteuttamista. Miksi PAM ei toiminut näin?
– Ehdotin vastaavanlaisilla, ehkä vielä vähän tiukemmillakin reunaehdoilla kuin Metalliliitto nyt teki ratkaisun, mutta meidän hallituksen jäsenistä valtaosa ei siitä huolimatta ollut valmis tähän. Epäluottamus on niin suurta, että äänestimme äänin 11-5, että tässä vaiheessa edes neuvottelupöytään ei tahdota lähteä, Selin kertoo.
Veronalennusten lisäksi PAM haluaisi varmuuden siitä, että yritykset investoisivat Suomeen ja sitä kautta syntyisi uusia työpaikkoja.
– Pettymys oli suuri siitä, että tässä neuvottelutuloksessa ei ollut mitään sellaisia velvoitteita yrityksiä kohtaan.
– Kyllä tässä nyt pitäisi tapahtua jotain todella merkittävää, jolla tätä luottamusta lisättäisiin hallituksen taholta, jotta mitään uudelleen harkintaa voisi tehdä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n hallitus päättää kilpailukykysopimuksen hyväksymisestä maanantaina. PAMin lisäksi Auto- ja kuljetusalan liitto AKT, elintarviketyöläisten liitto SEL ja Rakennusliitto päättivät jäädä sopimuksen ulkopuolelle.
Mystinen räjähdys nuotiossa muutaman metrin päässä nukkujista – syytteet hylättiin
Nuotiossa tapahtunut mystinen räjähdys johti syytteisiin Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan 37-vuotias mies oli räjäytttänyt nuotiossa kaasupullon vain muutaman metrin päässä nukkuneista miehistä. Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska miehen syyllisyydestä ei löytynyt riittävästi näyttöä.
Tapaus sattui Inarissa heinäkuussa 2014. 37-vuotias syytetty oli kertomansa mukaan lisännyt puita nuotioon. Myöhemmin nuotiossa jokin oli räjähtänyt.
Syyttäjän mielestä syytetty oli räjäyttänyt nuotiossa retkikeittimen kaasupullon. Räjähdys oli aiheuttanut vakvan terveyden vaaran kolmelle miehelle, jotka nukkuivat avolaavussa 6-10 metrin päässä nuotiosta.
Räjäyttämisestä syntyi useita metrejä halkaisijaltaan oleva tulen leimahdus. Nuotion ympärillä ollut betoriengas oli rikkoutunut ja tulipuita, kipinöitä ja muuta kuumaa ainetta oli sinkoutunut ympäristöön. Vaatteet ja laavu kärsivät vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Syytetty kiisti laittaneensa kaasupulloa nuotioon. Hän myönsi kulkeneensa Metsähallituksen nuotiopaikan ohi kalastamaan mennessään ja tapansa mukaisesti laittaneensa puita nuotioon. Mies vaati syytteiden hylkäämistä.
Lapin käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä miehen syyllisyydestä. Käräjäoikeuden mukaan todistusaineistolla ja todistajien todistelulla ei voitu näyttää toteen sitä, että nuotiossa tapahtuneen räjähdyksen on aiheuttanut juuri kaasupanos. Esimerkiksi ei voitu sulkea pois mahdollisuutta, että joku muu alueella liikkunut olisi voinut heittää aiemmin kaasupullon nuotioon.
Näytön osalta epäselvissä tilanteissa asia on ratkaistava syytetyn eduksi. Tämän vuoksi käräjäoikeus hylkäsi syytteen vaaran aiheuttamisesta ja vahingonteosta.
Tuomiosta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Vesala, M83 ja Kendrick Lamar 
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Jaakko Aukusti:** _Himalaya_
**Vesala:**_Tytöt ei soita kitaraa_
**M83:**_Do it, Try it_
**Herman:** _Tonight The World Is Mine feat. Cee Lo Green_
**Runaway Zoo:** _So Long_
**Raleigh Ritchie:** _Keep It Simple feat. Stormzy_
**Shiraz Lane:** _Same Ol’ Blues_
**Gettomasa:**_Sä tiiät_
**Tinie Tempah:** _Girls Like feat. Zara Larsson_
**Julie Bergan:** _I Kinda Like It_
**Låpsley:** _Cliff_
**Jake Bugg:** _Gimme The Love_
**Kendrick Lamar:** _Untitled 08 I 09.06.2014._
**Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu:**_Ollaan kaikki pinkkejä sisältä_
**Years &amp; Years:** _Desire feat. Tove Lo_
**The Kills:** _Doing It To The Death_
**Miike Snow:** _For U feat. Charli XCX_
**Janji:** _Shine_
**White Lung:** _Hungry_
**Frightened Rabbit:** _Get Out_
VaLePan päävalmentaja pettymyksen keskellä: Olen ylpeä pelaajistani
CEV-cupin puolivälierätappiosta huolimatta VaLePa raivasi tiensä Euroopan 20 parhaan lentisseuran joukkoon.
**BERLIINI.** VaLePan päävalmentaja Ugis Krastins oli CEV-cupin puolivälierien toisen osaottelun jälkeen mietteliäs mies. VaLePalle jopa tarjottiin jatkopaikkaa, mutta joukkue kadotti otteensa jokaisen erän loppupuoliskolla.
Berliini voitti kotiottelunsa 3-0 ja sen lisäksi pelatun kultaisen erän 15-11. VaLePa menetti toisessa erässä jopa neljä eräpalloa.
\- Etenkin toinen erä oli meiltä hyvä. Tulimme rinnalle neljän pisteen takaa ja saimme eräpalloja, mutta tämä on lentopalloa. Paine oli kova, kentällä oli vaikea tehdä oikeita päätöksiä, Krastins harmitteli ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Berliinin tehokkain pelaaja oli 212-senttinen yleispelaaja Robert Kromm, joka tehtaili 25 pistettä. VaLePan ykköspelaaja oli Olli Kunnari, 18 pistettä.
VaLePa johti ylimääräistä kultaista erää 9-8, mutta sen jälkeen Berliini napsi viisi peräkkäistä pistettä. Tämä jäi kaivelemaan päävalmentajaa.
\- He tekivät taktisesti hyviä syöttöjä ja saivat torjunnan toimimaan.
Tappiosta huolimatta Krastins muistutti, että joukkueen pelaaminen CEV-cupin puolivälierissä oli jo kohtalainen saavutus, vaikka historiallinen jatkopaikka jäi muutaman virheen päähän. Yksikään suomalaisjoukkue ei ole edennyt miesten CEV-cupissa neljän joukkoon.
\- Tämä oli mahtava kokemus. Hallissa oli yli 4000 katsojaa huutamassa, laulamassa ja kannustamassa Berliiniä. Pelasimme hyvää lentistä ja olen ylpeä pelaajistani. Mutta jos CEV-cupissa aikoo päästä neljän joukkoon, pitää pelata erinomaisesti, Krastins muistutti.
VaLePa otti kuitenkin tärkeän askeleen kohti Mestarien liigaa, joka on joukkueen lähivuosien tavoite. CEV-cupin puolivälieräpaikka tarkoittaa sitä, että VaLePa murtautui samalla Euroopan 20 parhaan seuran joukkoon.
Ulvilan lomautussuunnitelma tarkentui: Opettajat kahden viikon pakkolomalle?
Ulvilan kaupunki on lomauttamassa säästösyistä henkilökuntansa kolmeksi viikoksi säästösyistä. Osalla ammattiryhmistä lomautus olisi lyhyempi.
Ulvilan kaupunki on lomauttamassa henkilöstönsä säästösyistä. Lomautuksen kesto olisi kuluvan vuoden aikana kolme viikkoa lukuunottamatta muutamia ammattialoja ja tehtäviä.
Muun muassa opettajia ja varhaiskasvatuksen työntekijöitä koskisi kahden viikon lomautus ja erityisopettajia viiden päivän lomautus. Muutamissa erityiskohteissa lomautuksia ei toteuteta lainkaan muun muassa ympärivuorokautisen hoidon varmistamiseksi.
Lomautuksen piirissä ovat kaikki vähintään puoli vuotta vakituisessa tai määräaikaisessa tehtävässä työskennelleet. Kaupunginhallitus käsittelee lomautusesitystä maanantaina.
Ulvilassa on kiistelty viime aikoina säästöistä. Valtuusto on asettanut tilapäisen valiokunnan käsittelemään kaupunginhallituksen asemaa ja kaupungin taloustilannetta. Valiokunta voi päätyä esittämään kaupunginhallituksen vaihtamista.
Torakat innoittivat tutkijoita kehittämään ihmishenkiä pelastavan robotin
Esimerkiksi maanjäristysten tuhoalueilla voitaisiin pelastaa ihmishenkiä lähettämällä torakkarobottien parvi raunioihin etsimään eloonjääneitä, yhdysvaltalaistutkijat uskovat.
Torakat ovat toimineet innoittajina yhdysvaltalaistutkijoille heidän kehittäessään robottia, joka kykenisi ahtaissakin koloissa edeten etsimään eloonjääneitä katastrofialueiden raunioista.
Kalifornian yliopiston Berkeleyn tutkijat ovat tutkineet torakoita selvittääkseen, miten ne pystyvät liikkumaan vikkelästi kokoaankin matalammissa raoissa sekä kestämään vammoitta satoja kertoja painoaan suuremmat iskut.
– Voisi kuvitella, että parhaat muodonmuuttajat olisivat mustekalan, madon tai etanan kaltaisia, mutta tiedämme, että torakat pystyvät kulkemaan tällaisten pienten halkeamien läpi, toteaa yliopiston integratiivisen biologian professori Robert Full.
Tutkijat laittoivat torakat juoksemaan kapeisiin tunneleihin, jotka olivat jopa vain neljänneksen eläimen korkeudesta sekä tulemaan ulos vain joitakin millimetrejä korkeista aukoista.
Tutkimuksessa havaittiin, että torakat pystyvät etenemään lähes täyttä vauhtia läpi alueen, jossa niiden ruumis litistyy puoleen normaalista korkeudestaan. 
Torakoiden mukautuva ruumis myös kestää jopa 900 kertaa painonsa suuruiset iskut.
Torakkarobottikin puristautuu ahtaisiin paikkoihin
Sen ymmärtämiseksi, miten torakat tähän pystyvät, torakoille tehtiin tietokonetomografia. Siinä torakoista ei löytynyt lainkaan kovia osia. Niiden ulkoinen tukiranka koostuu jäykistä, mutta ei liian jäykistä levyistä ja putkista, joita yhdistää kalvo. Ne toimivat tehokkaasti myös puristuksissa, Full toteaa.
Torakoiden inspiroimana tutkijat kehittivät yksinkertaisen ja edullisen robotin CRAM:n, joka muistuttaa torakoita sekä kyvyiltään muovikuorensa ominaisuuksien osalta.
Kämmenen kokoinen torakkarobotin prototyyppi on kyennyt kulkemaan halkeamista, jotka ovat vain puolet sen korkeudesta.
Full toteaa, että maanjäristyspaikalle ensimmäisenä tulevien pelastajien on selvitettävä, onko raunioitunut alue vakaa. Useimpia robotteja ei kuitenkaan pystytä lähettämään raunioihin.
Jos raunioihin lähetettäisiin parvi torakkarobotteja, niiden avulla voitaisiin sekä paikantaa eloonjääneitä että etsiä turvallisia sisäänmenoväyliä pelastustyöntekijöille, tutkija uskoo.
Haminassa laaja vesikatko
Vesijohto on poikki Salmenvirrantiellä Niemen tallien kohdalla. Korjaustyöt pyritään saamaan valmiiksi klo 18 mennessä.
Vedenjakelu on tällä hetkellä poikki usealla alueella Haminassa. Vesijohto on poikki Salmenvirrantiellä Niemen tallien kohdalla. Vettä ei tule tällä hetkellä useisiin satoihin kotitalouksiin Salmenkylän, Sivatin, Kolsilan, Husulan, Murronmäen, Myllykylän, Tompurinmäen ja Töytärin alueilla.
Haminan Veden mukaan vesijohtoa kaivetaan parhaillaan esiin ja korjaustyöt yritetään saada valmiiksi klo 18 mennessä. Korjaustöiden vuoksi vesi saattaa olla sameaa tai haista oudolta. Asukkaita neuvotaan juoksuttamaan vettä kunnolla ennen käyttöä.
Kuvagalleria: Häikäisevä koivikko ja kettu ladulla
Maaliskuun ensimmäisiä päiviä ovat siivittäneet pikkupakkaset ja hetkittäiset auringonpilkahdukset. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kevään kynnyksellä sekä hyviä hiihtokelejä että jännittäviä jäämuodostelmia.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan. Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan suoraan verkkosivujen kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8718958).
#parhainminä-kilpailussa etsitään ikimuistoisimpia valokuvia
Puoli seiskassa vietetään Muistojen viikkoa 8.-11.3. Tuolloin käännämme katseet menneisyyteen ja fiilistelemme taakse jäänyttä elämänmenoa. Osallistu Muistojen viikon lähetyksiin somessa #parhainminä.
Me haemme kaikkein ikimuistoisinta valokuvaasi, jossa koit olleesi parhaimmillasi, kuvaa johon toistuvasti palaat ja jossa elämäsi tuntuu yhä hehkuvan. Liittyykö ikimuistoisin hetkesi kesätyöpaikkaan, opiskeluelämään, ystävyyteen, omiin häihin, arkiseen elämään, matkaan vai johonkin muuhun? Jaa oma muistosi Puoli seiskan fanien kanssa Instagramissa ja Twitterissä #parhainminä tai #puoli7. Kuvia voi lähettää myös oheisen lomakkeen kautta. Osallistua voi perjantaihin 11.3. asti. Kaikkien osallistuneiden kesken arvomme pienen palkinnon!
**Lue myös:**
**[Muistojen viikko vie nostalgisiin tunnelmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seitseman-muistojen-viikko-vie-katsojat-nostalgisiin-tunnelmiin)**
**[Mille vuosikymmenelle oikeasti kuulut? Tee testi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/mille-vuosikymmenelle-oikeasti-kuulut-tee-testi)**
Miekkailija-elokuvan ympärillä kuohuu taas: käsikirjoittaja ja tuotantoyhtiö riitelevät Jussi-gaalaan pääsystä  
Käsikirjoittaja Anna Heinämaan ja tuotantoyhtiö Making Moviesin tulehtuneet välit ovat taas tapetilla. Nyt kiistaa on syntynyt siitä, kuka pääsee osallistumaan Jussi-gaalaan.
Anna Heinämaan mukaan _Miekkailija_-elokuvan tuotantoyhtiöstä Making Moviesista ilmoitettiin viime tingassa, ettei Heinämaalle löydy tilaa tuotantoyhtiön kiintiöstä Jussi-gaalaan. Heinämaan käsikirjoittama _Miekkailija_ on ehdolla Jussi-gaalassa parhaaksi elokuvaksi.
– On todella hämmentävää ja outoa, että kolmesta keskeisestä henkilöstä, jotka ovat tuottaja, käsikirjoittaja ja ohjaaja, yksi pudotetaan pois. Tämä on kauhean loukkaavaa.
Elokuvan toinen tuottaja Kai Nordberg on asiasta eri mieltä.
– Alan yleinen käytäntö on se, että ehdokkaat tulevat gaalaan. Anna Heinämaalla ei tätä ehdokkuutta ole. Olen itsekin pahoillani Heinämaan puolesta, mutta se todellinen osoitehan on Jussi-valintaraati, joka on nämä valinnat tehnyt. Myös elokuvan säveltäjä, puvustaja, lavastaja ja leikkaaja joutuvat jäämään gaalasta pois näillä samoilla perusteilla.
Sana sanaa vastaan
Heinämaan mukaan Making Movies antoi ymmärtää kaksi viikkoa sitten, että lippu gaalaan löytyisi. Eilen yhtiö ilmoitti, ettei tällaista mahdollisuutta ole. Heinämaa olisi voinut hankkia lipun ominkin avuin, mutta nyt se ei enää ole mahdollista. Heinämaan mielestä tilanteessa on kiusaamisen makua.
– En ole antanut kenenkään kävellä ylitseni. Alalla tuntuu valitettavasti olevan tapana, etteivät ihmiset uskalla tulla esiin, jos sopimuksia ei noudateta. Kohteluni johtuu varmaan siitä, että olen tullut julkisuuteen, enkä ole pysynyt ruodussa.
Kai Nordberg kiistää kiusaamisen.
– Kiusaamisella ei ole mitään tekemistä meidän yhtiömme tai meidän yhtiömme toiminnan kanssa.
– Anna Heinämaa on kirjoittanut _Miekkailijaan_ hienon käsikirjoituksen ja olemme tämän kaikissa yhteyksissä tuoneet esille. Mutta tekijöitä pitää kohdella yhdenvertaisesti.
Klaus Härön ohjaama, Neuvosto-Viroon sijoittuva _Miekkailija_ on lähivuosien kansainvälisesti menestyneimpiä kotimaisia elokuvia. Se oli ehdolla Golden Globe -palkinnolle parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa, ja Yhdysvaltain elokuva-akatemia valitsi sen vieraskielisten elokuvien Oscar-shortlistalle.
Jatkuuko yhteistyö?
Heinämaalla ja Making Moviesilla on edelleen voimassa oleva sopimus tulevasta elokuvaprojektista.
– Jos se vain on vältettävissä, niin en tee enää yhteistyötä heidän kanssaan. Luovuus on rakkauteen verrattavissa oleva tila. Jos tulee turpaan kovin monta kertaa ja olet pettynyt ja satutettu, niin luominen on valtavan hankalaa, Heinämaa toteaa.
– Käsikirjoittajan asema on Suomessa edelleen huono, mutta parannusta siihen on tuonut jo sekin, että ihmiset uskaltavat puolustaa minua julkisesti.
Kai Nordberg olettaa, että työsuhde jatkuu sopimuksen mukaisesti.
– Henkilökohtaisesti arvostan Heinämaata käsikirjoittajana ja toivon, että saamme jatkossakin hänen käsikirjoituksiaan tuotantoon.
Anna Heinämaan ja Making Moviesin välit kiristyivät jo vime vuoden puolella. Tuolloin Heinämaa kertoi, että _Miekkailijan _tuottajat ovat systemaattisesti sivuuttaneet elokuvan käsikirjoittajan kaikessa markkinoinnissa.
Keskisormi toi rangaistuksen - Bluesin päävalmentajalle kahden ottelun panna 
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho sai kahden ottelun toimintakiellon kansainvälisen käsimerkin näyttämisestä tiistain Blues - KalPa -ottelussa.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Bluesin päävalmentaja Jyrki Ahon kahden ottelun toimintakieltoon tiistain Blues - KalPa -ottelussa tapahtuneesta asiattomasta käyöksestä.
Aho on kärsinyt toimintakiellostaan yhden ottelun. Hän on toimintakiellossa vielä lauantaina Sport - Blues -ottelussa.
Aho näytti KalPa -ottelussa kansainvälistä käsimerkkiä ottelun tuomaristolle sen jälkeen kun hänet oli ajettu katsomoon.
Diplomaatin tytär nousi maanpakolaisuudesta listaykköseksi - Maaliskuun World Music Top 10
Kevään tärkein maailmanmusiikkilevy taitaa olla väräjävä-äänisen malilaisen **Rokia Traorén** inhimillisyyden ja järjettömyyden välillä liikkuva uutuus. **Kimmo Pohjonen** ja Värttinä pysyvät edelleen kärkikastissa. Karjalaisuudesta myös ammentava Suistamon Sähkö on sijalla 15.
1. Né So - Rokia Traoré, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 20)
Listaykköseksi on ponkaissut malilaisen sielukkaan **Rokia Traorén** järjestyksessä kuudes albumi __Né So__. Bambaran kielellä nimi tarkoittaa kotia. Meditatiiviset laulut peilaavat omaa identiteettiä sodan jaloista pakenemisessa sekä kodin oleellisuutta ulkoisesti ja sisäisesti. Rokia pakeni kotikaupungistaan Bamakosta ääri-islamilaisten aggression edessä. Diplomaatin tyttärenä hän toki tottui matkustamaan jo pienenä. Videokappale on __Ilé__.
2. Esperanto - Dimitris Mystakidis, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
**Dimitris Mystakidis** säestää kreikkalaisen rebetika-tyylin klassikoita ei busukilla, kuten on totuttu, vaan kitaralla. Levylleen hän on valinnut yli 50-vuotta vanhoja satamakaupunkien alamaailman kapakkalauluja. __Esperanto__-levyn solisteiksi mies on valinnut Kreikan tunnetuimpia laulajia. Videolla nähdään kahdeksanminuuttinen kooste albumin joulukuisesta julkaisukonsertista ateenalaisessa teatterissa.
3. At The Edge of the Beginning - Idan Raichel, Israel
(Edellinen sijoitus listalla: 53)
Pop-albumikin voi joskus pärjätä maailmanmusiikkilistalla. Syy lienee se, että israelilainen multi-instrumentalisti **Idan Raichel** on tehnyt kunnianhimoisia, jopa kulttuuriaitoja ylittäviä projekteja varsinkin malilaisen **Vieux Farka Touren** kanssa. Tämä miehen ensimmäinen soololevy on hyvin sisäänpäin kääntynyt. Sen hän on äänittänyt vanhempien kellarissa Israelissa pitkälti omatoimisesti. Minimalistisen videon kappale on __Lifney She'Yigamer (Before It Ends) - עידן רייכל - לפני שייגמר__.
4. The Tambourine Man - Xabier Díaz & Adufeiras de Salitre, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Espanjan suuntaan matkustetaan paljon, mutta Galicia, maan vehreä luoteisrannikko unohtuu usein. Mutta jo pelkästään maagisen omaperäisen nykykansanmusiikin takia sinne kannattaa mennä. Upean albumin galicialaista perinnemusiikkia ovat julkaisseet lempeä-ääninen laulaja **Xabier Diaz** ja naiskuoro Adufeiras de Salitre.  Ja muutakin väkeä levyllä riittää: 11 lyömäsoittajaa ja kuuluisa hanuristi **Kepa Hunkera**. Kylämäinen video on tehty singlekappaleesta __Cantiga da Montaña__.
5. Sensitive Skin - Kimmo Pohjonen, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
**Kimmo Pohjosen** albumi __Sensitive Skin__ on viettänyt WMCE-radiolistalla peräti puoli vuotta. Tärkeimmän maailmanmusiikkilehden __Songlinesin__ arvostelussa se sai täydet viisi tähteä, ja dokumentti-elokuva __Soundbreakerille__ annettiin neljä tähteä viidestä. Konserteissa sähköhaitaritaiteilija esittää tämän levyn materiaalia laulajatyttäriensä __Inka ja Saana Pohjosen__ kanssa. Video kappaleesta __Serenity__ näyttää osan levyn vierailijoista, mm. maailmankuulun Kronos-jousikvartetin.
6. Rivière Noire - Rivière Noire, Brasilia/Ranska
(Edellinen sijoitus listalla: 77)
Rivière Noire -trioon kuuluu kolme muusikkoa, **Orlando Morais, Pascal Danae ja Jean Lamoo**t, alkuperämainaan Brasilia, Guadeloupe ja Ranska. Kolme vuotta sitten he matkustivat Länsi-Afrikan Maliin, **Salif Keitan** studioon Bamakoon äänittämään debyyttilevyään. Paikallisia muusikoita paikallisin soittimin liittyi mukaan. Nyt tämä Rivière Noiren tunnelmallinen ensilevy on julkaistu uudestaan isommalla levymerkillä, Studiossa on kuvattu video kappaleesta __Bate Longe__.
7. Viena - Värttinä, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Suomalaisen kansanmusiikin kansainvälinen lippulaiva Värttinä vieraili Vienan Karjalan runokylissä Kalevalan alkulähteillä toissa kesänä. Rajan takana he tapasivat viimeisiä elossa olevia runonlaulajia. Näistä kokemuksista on syntynyt yhtyeen 13. albumi __Viena__, akustisempi kuin vuosikymmeniin. Ja historiaa Värttinällä jo piisaa: Rääkkylässä 33 vuotta sitten perustettu yhtye löi läpi neljännesvuosisata sitten __Oi dai__ –LP:llä. Se kipusi tämän World Music Charts Europen koko vuoden 1991 listan Top Teniin. Videolla Värttinä tapaa Vienan runomummoja.
8. Zukva – Sevdah from Bosnia’s Finest - Divanhana, Bosnia-Hetsegovina
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
Divanhana-yhtye esittää Balkan-fuusiota idän ja lännen risteyksestä, Bosnia-Hetsegovinan pääkaupungista Sarajevosta. Seitsemän vuotta toimineen Divanhanan tyyli on lievästi jazzinnettua ottomaanien dramaattisen romanttistä tyyliä sevdalinkaa eli sevdahia. Ehkä levyn nimi __Zukva__, hapan omena, kuvaa kappaleiden väräjävää tunnekirjoa. Videoon on kerätty otoksia tv-haastattelusta ja tämän uusimman __Zukva – Sevdah from Bosnia’s Finest__ -levyn äänityksistä.
9. Navega Mundos - Las Hermanas Caronni, Argentiina
(Edellinen sijoitus listalla: 11)
Argentiinalaiten Las Hermanas Caronni –kaksosten albumi instrumentteina on vain oma lauluääni, klarinetti ja sello. Omat kappaleet heijastavat siskosten klassista perustaa, sen päällä kuplii tango ja milonga tai chanson ja turkkilainen tunnelma. **Gianne ja Laura Carroni** muuttivat Argentiinasta Ranskaan, ja tämä omaperäinen uusi, järjestyksessä kolmas albumi __Navega Mundos__ näyttää mitä kotimaasta lähteminen ja uuteen maahan muutto voi antaa parhaimmillaan: asioiden keksimisen uudestaan. Videokappaleen La mélodie des choses klassinen lyriikka on **Rainer Maria Rilkeä**.
10. Palm-Wine Music in the 21st Century - Koo Nimo, Ghana
(Edellinen sijoitus listalla: 10)
Ghanalainen veteraani nimeltä **Koo Nimo** esittää palmuviinimusiikkia, ikivanhaa Länsi-Afrikan englanninkielisissä maissa suosittua akustista tyyliä. Tämän levyn **Koo Nimo** äänitti viime syksynä Ghanan pääkaupungissa Accrassa. Tarinoita kertovan albumin nimi on __Palm-Wine Music in the 21st Century__. Videolla soittaa **Koo Nimon** Palmwine-kvartetti Hollannin perinteisillä Hertmen kaupungin Afrikka-festivaaleilla.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Anna Jake Buggille lovee
Jake Buggin Gimme The Love soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
**Mikä**: 22-vuotias laulaja-lauluntekijä ja rokkkari **Jake Bugg**
**Mistä**: Nottingham, Englanti
**Musiikki**: Debyyttilevy _Jake Bugg_ 2012 (_Two Fingers_ tehona) ja toinen levy _Shangri La_ 2013. Kolmannen _On My One_ albumin sinkku _Gimme The Love_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona ja esittelee artistilta hieman uudenlaista soundia.
**Mihin tilanteeseen**: Pubin nurkan bailuihin ja asenne-etkoille. Paineenpurkauslenkille ja rakkausmetsälle. Ja tietenkin silkkaan tyylikkääseen hauskanpitoon.
**Minkä kanssa**: **Noel** ja **Liam Gallagher**, **Miles Kane**, **Arctic Monkeys**, **The Last Shadow Puppets**
**Lue myös:**
[Tämä nuori muusikko saa supertähdetkin polvilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235115)
Juuri synnyttänyt naisvanki jätettiin yöksi alkeelliseen selliin – vangille korvauksia
Valtio joutuu maksamaan korvauksia Hämeenlinnassa synnyttäneelle naisvangille ihmisarvoisen kohtelun loukkauksista. Vangin synnytystä valvoi miesvartija ja tuore äiti vietiin heti synnytyksestä matkaselliin, jossa hän ei voinut huolehtia hygieniastaan.
Hämeenlinnan vankilassa oli vuonna 2012 tutkintavankina nainen, joka oli raskaana. Hänet siirrettiin loppuvaiheessa vankisairaalasta Kanta-Hämeen keskussairaalaan, jossa hän synnytti lapsen.
Synnytystä valvoi matalan sermin takana kaksi vartijaa, joista toinen oli mies. Hämeenlinnan vankila perusteli miesvartijan läsnäoloa sillä, että vangin pelättiin käyttäytyvän aggressiivisesti. Naisvanki kärsi pahasta masennuksesta.
Viranomaiset pelkäsivät vangin reagoivan rajusti, jos hän saa tietää, että vastasyntynyt otetaan turvallisuussyistä kiireellisesti huostaan.
Synnyttäjän tila heikkeni yön aikana
Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei vankia haluttu pitää, koska naisvankia pidettiin turvallisuusriskinä.
Vanki siirrettiinkin vain kolme tuntia synnytyksestä Hämeenlinnan vankilan matkaselliin.
Häntä ei voitu ottaa takaisin vankisairaalan, koska hänet oli jo kirjattu ulos sieltä. Keskussairaalassa luultiin, että synnyttänyt palaa vankisairaalaan.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan synnyttäjän yksityisyyttä ei Kanta-Hämeen keskussairaalassa toteutettu hienotunteisesti eikä suojattu tarpeeksi hyvin.
Heikkokuntoisen naisvangin palauttaminen alkeelliseen matkaselliin oli epäinhimillistä ja vaarantanut vangin terveyden. Vangin hygieniasta ei huolehdittu, eikä vangin tilaa tarkkailtu.
Asiamiehen näkemyksen mukaan vangin terveydentila huonontuikin selvästi matkasellissä vietetyn yön aikana.
Valtiokonttori maksaa naisvangille hyvitykseksi perus- ja ihmisoikeusloukkauksista yhteensä 3 500 euroa.
Opettaja: Lukemaan oppineen lapsen on hyvä nähdä lukevia aikuisia
Kemin Syväkankaan koululla on jo yli 20 vuotta pidetty keväällä lukutaitojuhla, jossa juhlimisen kohteina ovat lukutaidon saavuttaneet ekaluokkalaiset. Opettajan mukaan lukutaito kaipaa tukemista senkin jälkeen, kun lukemaan on kerran oppinut.
Ensimmäistä luokkaa opettava Taina Tarvainen laskeskelee, että koululla on nyt 21 kertaa järjestetty lukutaitoa huomioiva juhla.
Juhlavalmisteluissa keskiössä ovat ihan uudet kirjat, jotka juhlan päätteksi päätyvät uusille omistajilleen. Opettaja on käynyt ostamassa ne yhdessä vanhempainyhdistyksen edustajan kanssa, sillä tänä vuonna kirjat kustansi vanhempainyhdistyksen hankkima sponsori.
Ekaluokkaa käyvä Milja ottaisi mielellään sellaisen kirjan, jossa kerrottaisiin minkälaista avaruudessa on.
Kun se oppilaan lamppu syttyy, niin se on aivan mahtava tunne myös opettajalle – edelleen.
– Se oli aika kiva, kun opin täällä koulussa lukemaan. Luen joskus kotona kirjoja iltasaduksi, Milja kertoo.
Luokkakaveri Bertta sanoo, että hyvä satu on sellainen, joka ei ole liian pelottava.
– Muuten voi nähdä pahoja unia, Bertta sanoo.
Kaiken pohja on juhlimisen arvoista
Tarvaisen opettamassa luokassa on kaikkiaan 27 oppilasta, ja kaikki osaavat lukea.
– Tietenkin iso luokka luo omat haasteensa. Parhaimmillaan opettaminen on, kun voi olla oppilaan kanssa kahden ja työskennellä siinä yhdessä. Sitten kun se oppilaan lamppu syttyy, niin se on aivan mahtava tunne myös opettajalle – edelleen, Tarvainen hymyilee.
– Lukutaito on kaiken a ja o. Siitähän tämä lukutaitojuhlan pitäminenkin lähti, kun ensimmäistä kertaa ekaluokkaa aikoinaan opettanut Arto Ainonen huomasi, miten vaativaa ja tärkeää työtä alkuopetuksessa tehdään. Ja kun esimerkiksi urheilusuorituksestakin palkitaan, niin miksi ei tällaisesta, joka luo pohjan kaikelle loppuiäksi, Tarvainen kysyy.
Opettaja uskoo esimerkin voimaan. Lukemaan oppineen lapsen on hyvä nähdä lukevia aikuisia.
– Olen sitä mieltä, että ei yläkouluikäiselle lapselle kannata antaa ensimmäistä kertaa kirjaa käteen ja ihmetellä, jos se ei kiinnosta.
– Yhdessä lukemista ja asioista keskustelemistakaan ei kannata unohtaa. Se on sellaista sanojen pariin johdattelua.
Puuliitto: Ei Metsähallituksen yhtiölle
Puuliitto vastustaa Metsähallituksen metsätalouspuolen muuttamista osakeyhtiöksi. Puuliiton hallitus pitää käsittämättömänä sitä, että metsähallituslain uudistus on edennyt eduskunnan päätettäväksi ilman päteviä arvioita sen taloudellisista vaikutuksista tai sen seurauksista Metsähallituksen kyvylle toteuttaa tehtävänsä.
– Merkittävää ja laajavaikutteista päätöstä ollaan nyt tekemässä tyhjän päällä, mikä osin johtuu siitä, että lakivalmistelulle ei ole annettu riittävästi aikaa ja osin siitä, että päätöksenteon tueksi tarvittavaa tietoa ei ole syystä tai toisesta tuotettu, Puuliiton hallitus toteaa tiedotteessaan.
Puuliiton mielestä Metsähallituksen metsätalouden liiketoiminnon yhtiöittämiselle ei ole tähän mennessä esitetty minkäänlaisia kestäviä perusteluja. Yhtiöittämistä ei pakota esimerkiksi EU. Myös yhtiömuodon hyödyt ja tehokkuuudet ovat jääneet epäselviksi.
Puuliiton mukaan Metsähallituksen toiminta pitää rakentaa erityisliikelaitospohjalle niin, että metsätalouden liiketoimintoa ei yhtiöitetä.
– Se on edelleen mahdollista ja järkevää Metsähallituksen sisäisen yhtenäisyyden, luonnonvarasuunnitteluun nojaavan sidosryhmätoiminnan ja yleisten yhteiskunnallisten velvoitteiden hoitamisen takia, joihin yhtiöittäminen tulisi väistämättä lyömään särön.
Puuliitto näkee yhtiöittämisessä uhkakuvia, kuten muun muassa toimintojen ulkoistaminen esimerkiksi hakkuuoikeuksien myymisenä ulkopuolisille yrityksille.
– Samalla yhtiöittäminen raottaa ovea Metsähallituksen yhtiöitetyn osan osittaiseen tai jopa kokonaan ulkopuolelle myymiseen tulevaisuudessa. Mitään näistä riskitekijöistä ei pidä päästää tapahtumaan. Parhaiten se estetään säätämällä laki, joka sataprosenttisella varmuudella pitää Metsähallituksen valtion omistuksessa ja suorassa ohjauksessa.
Mietintö metsähallituslain uudistamisesta valmistuu ensi viikolla.
Raumalaisasunnon väkivaltaisia tapahtumia puidaan oikeudessa
Kaksi miestä kuoli viime lokakuussa Raumalla yksityisasunnossa tapahtuneiden väkivallantekojen seurauksena. Toisesta surmasta epäillylle naiselle syyttäjä vaati kahdeksan vuoden tuomiota taposta.
Väkivaltaisia tapahtumia raumalaisessa yksityisasunnossa puidaan Satakunnan käräjäoikeudessa
Väkivalta johti viime lokakuussa kahden miehen kuolemaan. Toinen miehistä kuoli puukoniskuun, toinen myöhemmin sairaalassa pahoinpitelyn uhrina.
Nyt syyttäjä vaatii puukotuksesta epäillylle naiselle kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Pahoinpitelyn uhri kuoli seuraavana päivänä sairaalassa. Häntä pahoinpidelleelle miehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja tuntuvaa sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta.
Pahoinpitelystä epäilty on puukotukseen kuolleen miehen poika.
Pelaajayhdistys hämmästelee Bluesin puheita yrityssaneerauksesta – "Pelaajien eläkkeitä yritetään leikata"
Pelaajayhdistys on huolissaan, ettei moni nuorempi pelaaja välttämättä ymmärrä, mistä asiassa on hänen osaltaan kyse eikä osaa siksi vaatia, että eläkepottiin ei kosketa.
Espoolaisen Bluesin olemassaolon edellytykset käyvät vähiin päivä päivältä eikä seuran torstaina julkistama haave "vapaaehtoisesta" velkasaneerauksesta ole yksiselitteinen. Velkoja on toki saatava neuvoteltua pienemmäksi, jos seura haikailee toiminnan jatkumista.
Pelaajayhdistys ei sen sijaan kuuntele suopein mielin puheita velkojen leikkaamisesta.
\- Bluesilla on hoitamatta lakisääteisiä pelaajien eläkemaksuja tältä ja kahdelta edelliseltä kaudelta, summa on arviolta 170 000 euroa.  Ilmeisesti Seura haluaa neuvotella myös tätä velkaa pienemmäksi, käytännössä se tarkoittaa pelaajien eläkkeiden leikkaamista, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela selventää.
\- Asia koskee noin 50 - 60 pelaajaa, jotka ovat pelanneet seurassa tällä tai edelliskausilla ja joiden vuositulo ylittää eläkevakuutuksen rajan, joka on tänä vuonna 11 060 euroa, Saarela jatkaa.
Toiminnanjohtaja hämmästelee velan leikkaamispuheita myös siksi, että Pelaajayhdistykseen pelaajien edunvalvojana ei olla oltu yhteydessä aiheen tiimoilta. Etenkin moni nuorempi pelaaja ei välttämättä ymmärrä, mistä asiassa on hänen osaltaan kyse eikä osaa siksi vaatia, että eläkepottiin ei kosketa.
\- Tässä kohtaa edunvalvojana pelaajien osalta olisi Pelaajayhdistys. Minun tehtäväni on valvoa pelaajien etua, siksi haluan nostaa tämän asian esille, Saarela jatkaa.
\- Pelaajien osalta en hyväksyisi minkäänlaista alennusta, päinvastoin, maksamattomille eläkemaksuille pitäisi maksaa korkoa. Edelleen täytyy muistaa, että pelaajien eläke karttuu vain maksetuilla eläkevakuutusmaksuilla toisin kuin muulla työsuhteisella Blues-henkilöstöllä.
Hämeenlinna on erottamassa Sunny Car Center -vuotajan luottamustoimistaan
Hämeenlinnan kaupunginjohtajat Timo Kenakkala ja Juha Isosuo ehdottavat kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että perussuomalaisten kaupunginhallituksen ja valtuuston jäsen Kari Ilkkala pidätetään välittömästi kaikista luottamusmiestehtävistään. Ilkkala on julkisuudessa myöntänyt vuotaneensa tietoja Sunny Car Centerin autotalohankkeen rahoituksesta Sambialaiselle medialle.
Kaupunginjohtajat Timo Kenakkala ja Juha Isosuo katsovat, että Ilkkala on vuotanut julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä tietoja. Kaupunginjohtajien mukaan kyse oli liikesalaisuuksista, jotka ovat julkisuuslain mukaan salassa pidettävä asia (24 pykälä, kohta 20). Tämän perusteella kaupunginjohtajat haluavat erottaa Kari Ilkkalan luottamustehtävistään heti.
Ilkkala ei pidä julkaisemiaan tietoja salassa pidettävinä
Kari Ilkkala on itse julkisuudessa sanonut, että hän ei paljastanut salassa pidettävä tietoja, koska arvioi rahoitustiedot huijauksiksi. Kaupunginjohtajien mukaan tuota tietoa ei voinut olla elokuussa 2014, jolloin Ilkkala lähetti sähköpostin Sambian medialle. Myöskään kaupungilla ei ollut syytä epäillä petosta.
Tämän perusteella kaupunginjohtajat esittävät maanantaiselle kaupunginhallitukselle ja sitä kautta valtuustolle, että valtuusto pidättää Ilkkalan kaikista poliittisista luottamustoimista siksi ajaksi, kun asia on vireillä ja mahdollisesti oikeudessa. Valtuuston puheenjohtajalle ehdotetaan, että hän pidättää Ilkkalan luottamustoimista väliaikaisesti jo ennen valtuuston päätöstä.
Kyseessä voi olla virkarikos
Rikoslain 40 luvun 5 pykälän mukaan viranomainen syyllistyy virkasalaisuuden rikkomiseen, jos hän paljastaa julkisuuslaissa salaiseksi määrätyn tiedon. Rikoksesta tuomiona on sakko tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Lievemmässä tuottamuksellisessa muodossa maksimirangaistus on kuuden kuukauden vankeus. Lakia sovelletaan myös luottamushenkilöihin, esimerkiksi kaupunginhallituksen jäseneen, joka Ilkkala on.
Erottaminen luottamustoimista perustuu kuntalakiin 
Kuntalain viidennen luvun 40 pykälän mukaan luottamushenkilö voidaan pidättää toimistaan, jos hänen voidaan todennäköisin syin epäillä syyllistyneen virkarikokseen.  Hämeenlinnan kaupunginjohtajat vetoavat juuri tähän pykälään esittäessään kaupunginhallituksen kautta valtuustolle, että Ilkkala pidätettäisiin kaikista virkatoimistaan.
Kaupunginjohtajat esittävät lisäksi, että kaupunginvaltuuston puheenjohtaja pidättäisi Ilkkalan luottamustoimista välittömästi. Kuntalaki antaa tähän mahdollisuuden.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana on Iisakki Kiemunki, joka on julkisuudessa noussut esiin jyrkkänä Kari Ilkkalan toimien arvostelijana ja kiistakumppanina. Kiemunki on Hämeen Sanomissa kertonut tänään, että ei aio erottaa Ilkkalaa, koska hänet on mediassa leimattu osalliseksi Ilkkalan tietovuototapauksessa.
Sosialidemokraatteja edustava Kiemunki on itse ollut syytettynä toiseen perussuomalaisen kaupunginhallituksen jäseneen Lulu Ranteeseen kohdistuneessa yksityiselämää koskevan tiedon levittämis- ja kunnianloukkausjutussa. Hämeenlinnan käräjäoikeus antaa tässä asiassa päätöksensä maaliskuun lopulla.
Pasta pitää pintansa – koululaiset uskaltavat maistaa myös eksoottisia makuja
Pasta eri muodoissaan on monen lapsen herkku. Oululaisessa koulussa ykkönen on makaronilaatikko. Perinneruuista lohikeitto ja puuro ovat monen suosikkeja, mutta rössypottu on inhokki. Eksotiikka ei pure, mutta kyllä sitäkin voi kokeilla.
Talviloman alkaessa Oulun kouluissa syödään itämaista broileri-nuudelivuokaa. Tällä viikolla Serviisin kouluissa ja päiväkodeissa on vietetty Vilkas-teemaviikkoa muistuttamaan, että aina voi syödä hyvin.
Opetellaan uusia makuja ja eri maiden ruokakulttuuria.
Kuudesluokkalainen Sonja Kastellin koulusta tuumaa, että kouluruoka on ihan hyvää, paitsi joskus se on vähän liian eksoottista.
– Meillä on teemaviikkoja ja -päiviä. Silloin saattaa olla vähän erilaista ruokaa eli opetellaan uusia makuja ja eri maiden ruokakulttuuria, kertoo tuoteasiantuntija Mira Raappana Oulun Serviisistä.
Kouluruuissa huomioidaan myös kalenterijuhlat laskiainen, ystävänpäivä, pääsiäinen ja vappu.
Samat suosikit vuodesta toiseen   
Vaikka eksotiikkaa ruokalistoilta löytyykin, koululaisten suosikkiruuat ovat perinteisiä ja pysyvät samoina vuosikymmenestä toiseen.
– Makaronilaatikko, lohikeitto, uunimakkara ja ohrasuurimopuuro, luettelee Raappana.
Kuudesluokkalaisten Sonjan ja Alman lempiruokaa on tortilla, jota koulussa on harvoin jos koskaan. Koulussa Almalle maistuu parhaiten tonnikalapasta. Pastalinjalla on myös Sanni, joka nimeää lempiruuakseen lasagnen. Aapelin suosikki on makaronilaatikko.
Yksi kestosuosikki on myös hernekeitto. Silloin tällöin kouluissa vietetään toiveruokapäivää, jolloin tarjolla saattaa olla vaikka pizzaa.
Rössypottua ja muita perinneruokia
Kulttuurikasvatusta edistetään myös tarjoamalla perinneruokia, kuten lihakastiketta, lohikeittoa, puuroa ja rössypottua.
Lohikeitto ja puuro ovat monen suosikkeja, mutta rössypottu ei lapsille oikein maistu.
Makaronilaatikko, lohikeitto, uunimakkara ja ohrasuurimopuuro.
– Sitä tarjotaan enää yksi tai kaksi kertaa vuodessa. Vaikka siitä ei tykätä, se on kuitenkin tämän alueen perinneruoka, ja sitä perinnettä haluamme ylläpitää, Raappana perustelee.
Rössypottu on ja ilmeisesti myös pysyy ruokalistalla. Sen sijaan monet muut ruuat, joista ei tykätä, saattavat vaihtua parempaan.
– Jos jostain tulee huonoa palautetta, mietimme mikä siinä on vikana. Saatamme muuttaa reseptiä tai tarvittaessa vaihdetaan ruoka kokonaan johonkin toiseen, sanoo Raappana.
Ruokalistat laaditaan budjetin ja ravintosuositusten mukaan. Yksi ateria maksaa Oulussa noin euron. Ruokalistat laatii Serviisin työryhmä, jossa otetaan huomioon asiakaspalautteet.
Skanska rakentaa Lappeenrannan Pontuksen päiväkodin ja koulun – katolle aurinkopaneelit
Rakentaminen alkaa heti. Päiväkotikoulun on tarkoitus valmistua ensi vuoden kesällä.
Lappenrannan Pontuksen päiväkodin ja koulun rakentajaksi on valittu rakennusliike Skanska.
Mälkiän alueelle rakennettavaan rakennukseen tulee tilat kuudelle päiväkotiryhmälle ja kolmelle esiopetusryhmälle. Samassa talossa toimivaan kouluun tulee tilat noin 400 oppilaalle.
Päiväkotikoulussa käy päivittäin yhteensä noin 600 lasta.
Kaksikerroksisen rakennuksen suunnitellaan valmistuvan ensi vuoden kesällä. Talon rakentaminen alkaa heti.
Katolle aurinkopaneelit
Oppilaat siirtyvät Pontuksen kouluun Kanavansuun, Muukonniemen, Mustolan ja Partalan kouluista, jotka lakkautetaan.
Rakennuksen katolle sijoitetaan aurinkopaneelit, joilla tuotetaan osa päiväkotikoulun sähköstä.
– Alustavan arvion mukaan tuotettavan energian määrä on noin 50 000 kilowattituntia vuodessa, kertoo Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen.
AKT sanoi ei yhteiskuntasopimukselle
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei lähde mukaan yhteiskuntasopimukseen. AKT:n lisäksi elintarviketyöläiset ja Rakennusliitto ovat sanoneet ei sopimukselle.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on kolmas SAK:lainen liitto, joka ei lähde mukaan yhteiskuntasopimukseen. AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen kertoi asiasta hetki sitten tiedotustilaisuudessa.
Piiirainen kävi tiedotustilaisuudessa läpi muun muassa SAK:n syyskuussa tekemää esitystä ja vertasi niitä syntyneeseen neuvottelutulokseen.
Piiraisen mukaan AKT:n valtuusto päätti asiasta yksimielisesti. Liitto valmistautuu nyt liittokohtaiselle kierrokselle.
AKT on kolmas merkittävä SAK:lainen liitto, joka sanoo ei keskusjärjestöjen hyväksymälle neuvottelutulokselle. Aiemmin tänään Rakennusliitto sanoi, ettei se lähde mukaan sopimukseen. Eilen elintarviketyöläisten liitto SEL ilmoitti jäävänsä pois yhteiskuntasopimuksesta.
Tänään monen SAK:laisen liiton odotetaan kertovan kantansa yhteiskuntasopimukseen. Aamupäivällä Paperiliitto ilmoitti kannattavansa sopimusta.
AKT:n, SEL:n ja Rakennusliiton jättäytyminen sopimuksen ulkopuolelle ei välttämättä kaada sitä. SAK:n hallitus päättää ensi maanantaina hyväksyykö se keskusjärjestöjen neuvottelutuloksen.
[Yle seuraa täällä työmarkkinoiden superperjantaita.](http://yle.fi/uutiset/satojen_tuhansien_suomalaisten_tyoehdot_liittojen_kasissa__yle_seuraa_tyomarkkinoiden_superperjantaita/8719031)
_Juttua korjattu kello 14.40: Jutussa Marko Piiraisen etunimi oli aiemmin väärin._
Sex-kabareessa 1967 "joka kolmas morsian" oli raskaana
Helsingin Teiniteatterin Sex-kabaree pilkkasi koulujen terveyskasvatuksen häveliäisyyttä ja vaati asiallista sukupuolivalistusta. "Tuhansittain abortteja tehdään rikollisesti, raskaana on joka kolmas morsian", tammikuussa 1967 nähty esitys kuvasi tietämättömyyden seurauksia.
Tv-uutiset näytti välähdyksen Helsingin työväenopistossa toteutetusta esityksestä ja sitä seuranneesta ns. "teach-in"-keskustelusta. Valistuksen tarpeellisuudesta oltiin yhtä mieltä, sen hengestä ja aloitusajasta ei.
Lääkäri **Aaro Miettinen** arvosteli puheenvuorossaan sitä, että sukupuoliopetus oli sotkettu osaksi kansalaistaidon oppiainetta "paloturvallisuuden ja hengenpelastuksen joukkoon". Teologi ja kouluneuvos **Martti E. Miettinen** sen sijaan korosti korkealentoiseen tyyliinsä "suurten siveellisten, henkisten ja hengellisten arvojen" tärkeyttä seksikasvatuksessa.
Opettaja vastaa punastellen, että se äitisiili menee ja hankkii niitä siittiösoluja.
Kabareen olivat suunnitelleet **Jyrki Näsänen**, **Risto Repo** ja** Tarleena Sammalkorpi**. Näyttelijöinä toimivat Sammalkorven lisäksi **Aulikki Lehtimäki, Kirsti Saraheimo, Pekka Milonoff **ja **Eero Soininen**.
Esitystä tuki Teinilehden samanaiheinen teemanumero. Lehden mukaan seksivalistuksen puolesta puhuivat "masentavat aborttitilastot, pakkoavioliitot, sukupuolisairaudet ja lukuisat tuhoutuneet nuoret elämät".
Kabareessa vuorottelivat sketsit, laulut ja faktatiedot. Tekstiaines oli peräisin piispa Elis Gulinin, Bertolt Brechtin, Marja-Leena Mikkolan, Klaus Mäkelän, Aaro Miettisen ym. kirjoituksista. Näytöksessä oli useampia **Kaj Chydeniuksen** ja** Ilari Lampilan** sävellyksiä, mutta melodioita lainattiin myös mm. Bob Dylanilta ja virsikirjasta. Uutisvälähdyksessä kuultu __Suikulainen__-laulu pohjautui Rolling Stonesin __Play With Fireen__.
Raskaana on joka kolmas morsian, kirkko vain rienaajistaan löytää vian.
Kabareehen sisällytettiin myös Chydeniuksen ja **Veronica Pimenoffin** jo aiemmin tekemä __Laulu sukupuolikasvatuksesta__. Kappale kritisoi kaksinaismoraalia, rooliajattelua, vahingollista häveliäisyyttä ja siinä sivussa – [laittomien aborttien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/laittomia-abortteja-tehtiin-vuodessa-kymmenia-tuhansia) ja esiaviollisten raskauksien yhteydessä – [kirkon piintyneitä asenteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/piispat-suosivat-pidattaytymista-ja-vastustivat-aborttia-1965). Teinilehden mukaan laulun tv-esitys nostattikin rienaussyytöksiä. Kyseinen lähetys ei ole säilynyt jälkipolville, mutta vuonna 1971 Seinäjoen nuorisoteatterin näyttelijät lauloivat kappaleen uudelleen Kapsäkki-ohjelmassa.
Sex-kabareen lauluista julkaistiin äänilevy, joka sisälsi kappaleet __He rohkeina syntiä tekevät__, __Elämän jatkuminen__, __Äidin ja tyttären kirjeenvaihto__, __Nuoren neidon laulu__, __Laulu nuoresta lemmestä__ ja __Laulu sukupuolikasvatuksesta__.
Seksiopetuksen kohentumista saatiin vielä odottaa monia vuosia, ja kriittisillä koululaisilla riitti aiheessa työsarkaa. Esimerkiksi Seinäjoen nuorisoteatteri teki aiheesta vuonna 1969 [oman esityksensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/teinien-seksivalistusnaytelma-kohahdutti-seinajokea-vuonna-1969). Tilanne muuttui olennaisesti 1970-luvulla, jolloin valistuksesta pääsi osalliseksi teini-ikäisiä huomattavasti [nuorempikin väki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat).
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Teinilehden vuosikertaa 1967.
Akuutissa maanantaina: Pitkä odotus keuhkonsiirtoon
Keuhkofibroosi on sairaus, jossa keuhkokudos korvautuu vähitellen sidekudoksella. Oululainen Seppo Lepistö taistelee pitkään sairautta vastaan liikunnan sekä positiivisen elämänasenteen avulla. Ajan myötä keuhkojen kyky hapettaa verta pienenee ja hengittäminen vaikeutuu. Sairaus tuhoaa vääjäämättömästi keuhkojen toimintaa ja elinsiirto on ainoa keino parantaa keuhkot.
Seppo Lepistölle luvataan elintärkeä elinsiirto kahdesti, mutta molemmilla kerroilla toimenpide perutaan. Usko alkaa loppua, sillä keuhkot vetelevät viimeisiään, eikä lääkkeistäkään ole enää apua. Yksi lääkäri on kuitenkin valmis yrittämään vielä kerran ja niin Seppo pääsee elinsiirtojonoon. Kuukauden päästä mies on jo matkalla keuhkonsiirtoon. Miten operaatio onnistuu ja pääseekö Seppo takaisin rakkaitten liikuntaharrastusten pariin?
Kirurgi tulostaa sydänmallin ennen leikkausta
3D-tulosteet tekevät nyt kovasti tuloaan lääketieteeseen. Esimerkiksi sydänkirurgiassa potilaan sydämen anatomian tarkasti näyttävä 3D-printti auttaa, kun suunnitellaan vaikean sydänoperaation toteutustapaa. Mallikappaleen käyttö mahdollistaa niin hyvän ennakkosuunnittelun, että itse toimenpide on myös potilaalle kevyempi ja nopeampi. Akuutti pääsee seuraamaan, miten tulostettu sydän auttaa valmistautumaan operaation, jossa paikataan nuoren miehen sydämessä oleva reikä.
Raskauspahoinvointi voi viedä tiputukseen
Alkuraskauden aikana lempiruoka tai mielituoksu voi muuttua odottavalle äidille suurimmaksi yökötyksen aiheeksi. Joillekin oksennusämpäristä tulee paras ystävä koko raskauden ajaksi. Vaikea raskauspahoinvointi, hyperemeesi, vie usein jopa sairaalahoitoon. Edelleenkään ei tiedetä tarkalleen, mistä raskauspahoinvointi pohjimmiltaan johtuu. Jotain kuitenkin tiedetään. Jos tuleva äiti on taipuvainen matkapahoinvointiin tai kärsii migreenistä, johon liittyy oksentamista, on pahoinvointi raskaudenkin aikana todennäköisempää.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla sulatetaan tällä kertaa jäätä. Risto Laitila on luvannut näyttää, miten kylmäurtikaria todetaan jääpalatestin avulla. Kylmäurtikarian saa Suomessa joka kymmenes jossakin elämän vaiheessa. Kylmänokkosihottumaa ilmaantuu, kun viileässä ilmassa tai vedessä jäähtynyt iho alkaa lämmetä kutisten ja pistellen. Kylmäurtikaria vaivaa joskus vain yhtenä talvena, yleensä joitakin vuosia, mutta harvoin vuosikymmeniä tai läpi elämän. Lisäksi omalääkärin vastaanotolla käsitellään ainakin CRPS-kipuoireyhtymää.
**Akuutti, TV1 maanantaina 7.3. klo 18:30. Uusinnat keskiviikkona 9.3. klo 5:55 ja sunnuntaina 13.3. klo 15:15.**
Useilta maatiloilta katkaistu sähköt Pohjois-Savossa: "Tilanne, jota kukaan ei halua"
Syynä katkaisuihin ovat pitkäaikaiset maksuhäiriöt, joita on syntynyt karjatilojen talousahdingosta. Savon Voiman talousjohtaja Olli Räsänen pitää maatilojen tilannetta hälyttävänä.
Useilta maatiloilta on maksuvaikeuksien vuoksi jouduttu katkaisemaan sähköt Pohjois-Savossa.
Savon Voiman talousjohtaja Olli Räsänen sanoo, että perintätoimet kestävät kuukausia, ennen kuin päädytään katkaisutilanteeseen. Taustalla on joko sähkön myyjän tai verkkotoimiluvan haltijan pyyntö sähkönkatkaisusta.
– Takana on aina pitkäaikaisia maksuhäiriöitä. Perintäkäytännöt määritetään sähkömarkkinalaissa ja perintä kestää kuukausia, ennen kuin katkaisutilanteeseen päädytään, talousjohtaja Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan kyseessä on äärimmäinen ratkaisu ja Savon Voimalla pyritään ensi sijaisesti siihen, että katkaisun välttämiseksi löydettäisin keino Hän kertoo, että etenkin maatalousyrittäjien kohdalla pyritään löytämään vakuusjärjestelyjä ja järjestelyjä käydään läpi pankkien kanssa. 
– Katkaisu on tilanne, jota kukaan ei halua.
Räsänen kuvaa maatilojen tilannetta hälyttäväksi, eikä tukien viivästyminen sitä ainakaan paranna. 
"Jos tulot pettävät, maksuhäiriöitä tulee väkisin"
Useiden tilojen toimeentulo on Olli Räsäsen mukaan vaarassa Pohjois-Savossa. Tämän seurauksena esimerkiksi Savon Voimalla on asiakkaita, joilla on pitkiä maksuhäiriöitä ja maksamattomia laskuja.
– Useita katkaisuja on olemassa, sen enemmän en pysty asiaa kommentoimaan, Räsänen kuittaa.
Hän toivoo, että maanviljelijät saisivat pikaisesti heille kuuluvat rahat ja tukien maksatukset toteutettaisiin ajallaan, koska talous on suunniteltu niiden varaan.
– Jos tulot pettävät, maksuhäiriöitä tulee väkisin.
Verkkoyhtiön on toimittava sähkön myyjän vaatimusten mukaan
Räsänen korostaa, että Savon Voima ei voi mitään sille, jos sähkön myyjä, joka on toinen kuin Savon Voima, pyytää katkaisua.
– Verkkoyhtiön on toimittava sähkön myyjän vaatimusten ja ohjeiden mukaan. 
Jos karjatilalta katkaistaan sähköt, kyse on myös eläinsuojelullisista asioista. 
On tämä aika erikoinen tilanne.
– Savon Voima on aina yhteydessä kunnan eläinlääkäriin tai vastaavaan viranomaiseen, jos eläinlääkäriä ei tavoiteta. Tilanne katsotaan läpi viranomaisten kanssa. Vastuu karjan suojaamisesta kuuluu aina paikalliselle viranomaiselle. 
Räsänen muistuttaa, että sähköyhtiö ei voi lähteä tekemään eläinsuojelullisia toimenpiteitä.
– On tämä aika erikoinen tilanne, Savon Voiman talousjohtaja Olli Räsänen huokaa.
Pop-up on taikasana – Kerava markkinoi yrityksiään tyhjäksi jääneessä liiketilassa
Kerava markkinoi kaupungissa toimivia yrityksiä jo toista kertaa päivän kestävässä pop-up-tapahtumassa, jossa valloitetaan tyhjä liikehuoneisto kaupungin keskustasta. Naapurikunta Tuusula ottaa mallia Keravan tapahtuman suosiosta.
Keravan kaupunki järjestää huomenna keskustan kävelykadulla yritystapahtuman, jossa 70 paikkakunnalla toimivaa yritystä esittelee toimintaansa ja myy tuotteitaan. Päivän kestävää markkinointitapahtumaa kutsutaan vetävästi pop-up-tapahtumaksi ja Keravan Crazy Dayksi.
Tapahtumalle "vallataan" päiväksi ydinkeskustassa tyhjäksi jäänyt iso liiketila, Keskon luvalla. Tilassa on viimeksi toiminut kirpputori, sitä ennen muun muassa Intersport ja Aleksi 13.
– Usein kuulee, että eihän Keravalla ole mitään! Kuitenkin täällä on 1 500 toimivaa yritystä, kaupungin elinkeinokoordinaattori Pirjo Leino sanoo.
Osallistujien kirjoa kuvaavat muun muassa kirjapaino, lampputehdas, hapankaalin valmistaja, kukkakauppias, joogastudion vetäjä ja puutarhapatsaiden myyjä.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma, tuolloin toisessa tyhjässä liiketilassa, keräsi paikalle 5 000 keravalaista eli joka seitsemännen 35 000 asukkaan kaupungissa.
– Kerroimme tästä uudesta tapahtumasta joulun jälkeen Facebookissa ja viikossa kaikki paikat olivat menneet. Emme ehtineet lähettää yrittäjille mitään virallista tietoa tapahtumasta, niin suurta oli kiinnostus, Leino kertoo.
Yritysten lisäksi paikalla organisaatioita, jotka tekevät yhteistyötä yritysten kanssa, esimerkiksi paikallinen oppisopimuskeskus ja ammattikorkeakoulu.
Yleisön houkuttimeksi paikalla ovat myös muusikot Pepe Ahlqvist ja Heikki Silvennoinen sekä Kummeli-hahmo Mauno Ahonen.
Myös naapurikunnassa Tuusulassa on innostuttu Keravan viimevuoden tapahtuman suosiosta ja Tuusulassa järjestetään oma vastaava pop-up-yritystapahtuma huhtikuussa. Sekin pidetään keskellä kulkureittejä, tyhjäksi jääneessä S-Marketissa kunnankirjastoa ja matkahuoltoa vastapäätä. Myös Tuusulan tapahtuman yrityspaikat varattiin hetkessä.
Taloustutkimuksen Jari Pajunen: Joskus kannatusmittaukset auttavat puoluetta nousuun
Jos kaikki muuttujat osuvat kohdalleen, menestyminen puoluekannatusmittauksissa voi nostaa puoluetta myös vaaleissa. Näin arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen Ylen politiikan avokonttorissa.
Yle julkaisi tuoreimman [puoluekannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/sdpn_kannatus_taas_nousussa_hallituksen_suosio_hiipuu/8713712) tällä viikolla. Puolueiden järjestys säilyi ennallaan, mutta kannatusosuudet vaihtelivat hieman.
Koko vaalikautta on leimannut hallitusrintaman kannatuksen laskeminen eduskuntavaaleista. Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan trendi ei johdu yhdestä tai kahdesta yksittäisestä tapahtumasta, vaan kyse on koko hallitustaipaleesta. Yksittäiset tapaukset, päätökset ja ratkaisut tai yksittäisen ministerin kompuroinnit näkyvät kannatusmittauksissa yleensä vain pari viikkoa.
Kannatusmittauksien on kuitenkin epäilty vaikuttavat puolueiden kannatukseen suoraan. Mittauksissa menestynyt puolue saa kannatusta sen takia, että epävarmat äänestäjät haluavat hypätä voittajan vankkureihin.
Pajusen mukaan tästä ilmiöstä on jonkin verran merkkejä.
– Tämä ilmiö voi tapahtua tietyissä olosuhteissa. Kun puolue tulee altavastaajana ja saadaan hyvä hype (innostus) päälle. Silloin se voi saada aikaan tällaisen ilmiön, Pajunen sanoi Ylen Politiikan avokonttorissa.
– Perussuomalaisten ensimmäinen Iso jytky oli puhtaimmillaan tätä.
Jotta mielipidemittauksilla ei olisi vaikutusta vaalitulokseen, joissakin maissa mittaukset on jopa kielletty kokonaan muutama viikko ennen vaaleja. Pajunen ei innostu ajatuksesta.
– En näe, että sillä voitettaisiin mitään. Kyllähän Suomessa tehty mittaus voitaisiin julkaista vaikkapa Virossa.
Puolueet seuraavat kannatusmittauksia silmä kovana ja tekevät sekä teettävät selvityksiä itsekin. Niillä selvitetään muun muassa äänestäjäkunnan arvomaailmassa tapahtuvia muutoksia. Näitä hyödynnetään sitten puolueen toiminnassa.
– Kyllä siellä profiloidaan ja etsitään, mistä on saatavissa uutta kannatusta ja minkälaiset asiat näitä uusia kannattajia kiinnostavat.
Yksittäiset operaatiot eivät kuitenkaan yleensä onnistu, jos niillä yritetään saada aikaan pitempiaikainen vaikutus kannatukseen.
– Joskus saatetaan tehdä joitain manööverejä sillä silmällä, että saataisiin kannatus nousuun. Meillä on neljän viikon mittausjakso ja tällaiset näkyvät ehkä viikon kaksi, Pajunen sanoo.
Uefa nimesi Infantinon seuraajan  
Theodore Theodoridis on ollut Uefan palveluksessa vuodesta 2008.
Kreikkalainen Theodore Theodoridis on nimetty Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) uudeksi pääsihteeriksi Gianni Infantinon tilalle. Infantino valittiin Fifan uudeksi puheenjohtajaksi viime perjantaina.
Vuonna 2008 Uefan palveluksessa aloittanut Theodoridis, 50, toimi aikaisemmin Infantinon apulaispääsihteerinä. Hänen vastuullaan oli yhteydenpito kansallisiin liittoihin.
Ex-presidentti pidätettiin ja tämän taloon tehtiin kotietsintä Brasiliassa
Brasilian entistä presidenttiä Luiz Inacio Lula da Silvaa epäillään talousrikoksista.
Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva on pidätetty ja hänen taloonsa on tehty kotietsintä osana laajaa talousrikostutkintaa.
Lula vietiin poliisin kuulusteltavaksi samalla kun hänen kotiinsa tehtiin etsintä Sao Bernardossa Sao Paolon lähellä. Myös Lulan instituutin toimistoon tehtiin kotietsintä.
Operaatio autopesuna tunnetussa tutkinnassa on paljastunut laajamittainen kavallus-, rahanpesu- ja lahjontasalaliitto, joka liittyy kansalliseen öljy-yhtiöön Petrobrasiin.
Brasilian poliisin mukaan entinen presidentti Lula on hyötynyt lahjonnasta ja hänen työväenpuolueensa kampanjoita ja muita kuluja on rahoitettu rikoksilla hankituilla varoilla.
Tuoreimmassa ratsiassa poliisilla on 33 kotietsintälupaa ja 11 pidätysmääräystä. Tutkinnan aikana on pidätetty useita poliitikkoja ja yritysjohtajia.
Kaksi kautta presidenttinä ollut, vuonna 2011 virasta luopunut Lula on kiistänyt syytökset.
Etla: Sopimus tuonee työpaikkoja lisää vähintään 20 000
Yhteiskuntasopimuksen vaikutus bruttokansantuotteeseen on Etlan mukaan ensin negatiivinen, mutta reilun vuoden päästä jo positiivinen. Noin viidessä vuodessa vaikutus olisi jo yli 1,5 prosenttia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että yhteiskuntasopimus saattaa tuottaa valtiovarainministeriön arvioimat 35 000 lisätyöpaikkaa. Todennäköisesti vaikutus kuitenkin on vähäisempi, Etla uskoo ja arvioi, että työpaikkoja tulisi viidessä vuodessa 20 000 lisää.
Vaikutus bruttokansantuotteeseen on Etlan mukaan ensin negatiivinen, mutta reilun vuoden päästä jo positiivinen. Noin viidessä vuodessa vaikutus olisi jo yli 1,5 prosenttia.
Sopeutumisvaiheessa reaaliansiot supistuvat laajasti ja eniten julkisen sektorin työntekijöillä. Veronkevennykset auttaisivat tähän.
Vientiin sopimuksella on suuri vaikutus: vienti on vuonna 2022 yli prosentin korkeammalla tasolla kuin ilman yhteiskuntasopimusta.
Palvelualoille kesätyöpaikkoja – työntekijävalintoja jo aloitettu, mutta vielä voi hakea
Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kesätyöpaikoista näyttäisi syntyvän palvelualoille. Lisäksi pienet yritykset palkkaavat aiempia vuosia enemmän kesätyöntekijöitä
Oulun kauppakamarin jäsenyritykset aikovat palkata kesätyöntekijöitä viime vuoden malliin. Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Tuovinen arvioi, että kaikkiaan yritykset palkkaavat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa noin 4 000-5 000 kesätyöntekijää.
Kauppakamarin teettämään kyselyyn vastasi noin neljäsosa jäsenyrityksistä ja pelkästään ne ilmoittivat palkkaavansa 1 800 kesätyöntekijää.
Yksi suurimmista palkkaajista on SSAB Raahessa, joka aikoo työllistää 500 henkilöä kesäksi.
Tuovisen mukaan tänä vuonna erityisesti pienet, noin kymmenen työntekijän yritykset ilmoittivat palkkaavansa edellisiä vuosia enemmän kesätyöntekijöitä.
Viime vuodesta poiketen Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa näyttäisi suurin osa kesätyöpaikoista syntyvän palvelualoille. Lähes sama määrä kesätyöpaikkoja on teollisuus- ja rakennusaloilla.
Kesätyöntekijöiden valinnat on jo aloitettu monissa yrityksissä ja ensimmäiset päätöksetkin on jo tehty. Kesätöitä kannattaa kuitenkin vielä hakea, sillä monet yritykset tekevät päätöksiä kesätyöntekijöistä pitkin kevättä.
Oulun kauppakamarilla on noin 1 400 jäsenyritystä ja -yhteisöä. Ne työllistävät noin 45 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun työntekijöistä.
Helminen, Ketola, Lehtinen – Legendat jäällä Ylen kanavilla
Takavuosien tähtiloistoa tarjolla Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina.
"Legendat jäällä"- ottelu kokoaa huomenna yhteen joukon takavuosien tähtipelaajia, kun he pukevat  jääkiekkovarusteensa ylleen Vierumäellä. Ulkojäällä pelattavassa ottelussa kohtaavat valkoisten ja sinisten joukkue.
Omat piirtonsa ulkojään pintaan kurvaa moni tunnettu pelaaja. Joukkueiden valmentajina toimivat Hannu Aravirta ja Sakari Pietilä. Erotuomarina ottelussa on Seppo Mäkelä. 
Ketkä kaikki pelaavat ottelussa, se selviää huomenna?  Peliä voi seurata suorana Yle Areenan kautta lauantaina klo 17.00 alkaen. Ottelusta tulee myös koostelähetys sunnuntaina TV2:sta klo 15.40. 
"Legendat jäällä"- ottelulla kunnioitetaan 60-vuotta täyttävää perinteistä nuorten pelaajien Pohjola-leiriä.
Video: Kuuban sikarifestivaaleilla kilpaillaan tuhkan pituudesta
Kauppasaarron ikeestä vapautuva Kuuba markkinoi merkkituotettaan sikaria festivaaleilla.
Sosialistinen Kuuba odottaa innolla pääsyä maailmanmarkkinoille.
Köyhän maan mahdollisuudet menestyä kovassa kilpailussa ovat rajalliset, mutta yksi vahva valtti Karibianmeren saarivaltiolta löytyy: sikari.
Havannassa järjestetään 18. peräkkäiset vuosittaiset sikarifestivaalit. Vapaampien tuulien puhaltaessa paikalle on saapunut vieraita eri puolilta maailmaa.
Tällä kertaa tapahtuman markkinointi-kikaksi keksittiin kisa, jossa kilpaillaan siitä, kuka osanottajista saa sikariinsa pisimmän tuhkan.
Kuubalaiset sikarinvalmistajat toivovat löytävänsä tiensä erityisesti amerikkalaisten sikarintupruttajien sydämiin.
Uusi dokumentti paljastaa Venäjän laajentaneen vaikuttamistoimintaa Baltiassa – uusin ase perhearvot
Venäjä-mieliset ovat löytäneet kumppanin latvialaisista konservatiivipoliitikoista ja -järjestöistä.
Vuosia Venäjän vaikutustoimintaa Baltiassa penkonut tutkiva toimittaja Inga Springe kertoo Venäjän ottaneen käyttöön myös perhearvot. Lännestä puhutaan nyt pedofiilien ja homojen mellastuspaikkana.
Springe on uuden yhteisbaltialaisen dokumenttielokuvan _Master Plan_ (Yleiskaava) toimittaja. Dokumentti sai ensi-iltansa Riiassa torstaina. Se kertoo Venäjän vaikutustoiminnasta Baltiassa ja muualla Euroopassa. 
– Haluamme painottaa dokumentissamme sitä, että mikään ei ole leikin asia, vaan kaikki pitää ottaa tosissaan, Springe kertoo.
Hän on tutkinut jo vuosia Venäjän vaikutustoimintaa Baltiassa. Hän on myös yhteisbaltialaisen tutkivan toimittajaryhmän Re:Baltican perustaja.
Springe jakaa Venäjän vaikutustoiminnan kolmeen eri ryhmään: Kremlin ohjailemaan mediaan, venäläismielisiin poliitikkoihin sekä mahdollisesti Venäjältä rahaa saaviin kansalaisjärjestöihin. Kaikki nämä ovat aktiivisia Baltiassa.
Springen mukaan latvialaiset suhtautuvat liian heppoisesti yleisesti tunnettuihin venäjämielisiin aktivisteihin. 
Näemme, että heillä on jo nyt todellinen vaikutus Latvian politiikkaan.
– Pidämme heitä vitsikkäänä marginaali-ilmiönä, mutta sitten he ilmaantuvat ulkomaisiin tiedotusvälineisiin kertomaan, miten Latvia aikoo lähettää armeijan naisia ja lapsia vastaan, tai he ovat kansainvälisinä vaalitarkkailijoina Krimillä ja sanovat, että vaalit ovat lailliset. Silloin heillä on jo virallinen rooli, Springe kuvaa.
”Kuka voisi vastustaa perhearvoja?”
Uusin ilmiö on perinteisiä perhearvoja korostava liikehdintä, joka on saanut aikaan äkkiseltään erikoisia yhteenliittymiä. Kremlimieliset ovat löytäneet kumppanin latvialaisista konservatiivipoliitikoista ja -järjestöistä.
Taustalla on presidentti Putinin vuonna 2013 allekirjoittama laki, joka kieltää homoseksuaalisen propagandan levittämisen.
– Näemme, että heillä on jo nyt todellinen vaikutus Latvian politiikkaan, koska opetuslakia on muutettu niin, että ”moraalitonta” oppimateriaalia ei saa enää käyttää, Springe sanoo.
Latvian uuden opetuslain puolesta äänestivät viime vuonna kansanedustajat venäjämielisenä pidetystä oppositiopuolue Harmoniasta ja konservatiivisesta hallituspuolueesta Kansallisesta liitosta. Yhteinen päämäärä yhdisti poliittiset äärilaidat.
Lain pelätään estävän kouluissa esimerkiksi sukupuolikasvatusta tai seksuaalivähemmistöjen oikeuksista kertomista.
Älykäs ideologia
Springen mukaan perhearvot on älykäs ideologia, sillä kukaan ei voi ilmoittaa vastustavansa esimerkiksi lasten oikeuksia.
– Keskustelu polarisoituu ja ihmiset radikalisoituvat. Yhtäkkiä meillä on vastakkain perhearvojen ja seksuaalivähemmistöjen puolustajat, ja yhteenotto on syntynyt, Springe sanoo.
Hän kertoo, että ihmiset, jotka vielä jokin aika sitten ajoivat venäjän kieltä Latvian viralliseksi kieleksi ovat nyt lasten oikeuksien puolustajia. Samojen ihmisten toiminta muuttuu Kremlin painotusten mukaan.
– Ihmisten mielipiteet ovat olemassa, mutta Venäjä pyrkii vahvistamaan niitä ja luo siten suurempia ongelmia kuin todellisuudessa on olemassakaan, Springe kuvaa.
Venäjä rahoittaa kansalaisjärjestöjä
Venäjä suuntaa varoja ulkomaisille kansalaisjärjestöille erilaisten rahastojen kautta. Springe tutki kollegoineen rahavirtoja Baltiaan. Heidän onnistui selvittää kymmeniä kansalaisjärjestöjä, jotka näyttivät saaneen rahaa Venäjältä.
– Vertasimme rahastojen julkaisemia järjestöjen nimiä ja tilasimme sitten niiden vuosikertomukset. Viime vuonna rahaa on tullut noin puoli miljoonaa, mutta luulen, että se on vain jäävuoren huippu, Springe kertoo. 
Latviassa puhutaan venäjänkielisen kanavan perustamisesta, mutta meidän pitää vahvistaa koko mediaa.
Selvittelyn jälkeen järjestöjen nimet poistettiin rahastojen nettisivuilta. Rahaa kulkeutuu paljon myös käteisenä, mikä tekee sen jäljittämisestä mahdotonta.
Mätä länsi
Springe kuvaa, että Venäjän propagandassa länsi edustaa mädäntynyttä moraalittomuutta, jossa pedofiilit ja homot mellastavat.
– Kyse ei ole vain venäjänkielisestä vähemmistöstä, sillä propaganda vaikuttaa myös latvialaisiin. Hyppää taksiin, ja kuljettaja alkaa kertoa kuinka mahtava Putin on.
Latviassa on kaksi yleistä myyttiä, joita venäläisaktivistit levittävät. Toinen koskee Maailman terveysjärjestöä WHO:ta, joka propagandistien mukaan opettaa lapsia masturboimaan. Toinen on se, että norjalaiset olisivat pedofiilejä.
Springe ei kuitenkaan syytä juttujen levittämisestä vain niiden alkuperäisiä kertojia.
– Latviassa puhutaan venäjänkielisen kanavan perustamisesta, mutta meidän pitää vahvistaa koko mediaa. Myös latvialaisten toimittajien täytyy tarkistaa faktat ja katsoa minkälaista tietoa he julkaisevat, hän alleviivaa.
Springe toivoo myös, että Pohjoismaissa otettaisiin asia tosissaan. Väitteet pedofiileistä voivat tuntua naurettavilta, mutta venäjäksi valetietoa löytyy paljon.
– Ihmiset eivät enää luota perinteiseen mediaan kuten aiemmin. Siksi olisi tärkeää jakaa faktatietoa sosiaalisessa mediassa myös venäjäksi. Siellä ihmiset nykyään ovat, Springe ehdottaa.
Yleiskaava-dokumentin ovat tuottaneet yhteisbaltialainen tutkiva toimittajaryhmä Re:Baltica, the Red Dot Media -filmistudio, Baltian maiden yleisradioyhtiöt, Latvian ja Liettuan kansalliset elokuvasäätiöt, EU:n komissio, Latvian kulttuuripääkaupunkisäätiö ja Kondrad Adenauer säätiö.
Mille vuosikymmenelle oikeasti kuulut? Tee testi!
Nyt on aika kääntää katse menneisyyteen. Puoli seiskan lahjomattoman testin avulla voit selvittää, mille vuosikymmenelle oikeasti kuulut. Onko henkinen kotisi värikkäällä 70-luvulla vai kenties lama-ajan koettelemalla 90-luvulla? Twistaatko tiesi 60-luvulle vai hypähteletkö suoraan 80-luvulle tiputanssin tahdittamana? Vastaa 12 kysymykseen ja tiedät, millä vuosikymmenellä sinun olisi oikeasti pitänyt elää!
**Lue myös:**
**[Muistojen viikko vie nostalgisiin tunnelmiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seitseman-muistojen-viikko-vie-katsojat-nostalgisiin-tunnelmiin)**
Ampumahiihdon MM-kisat Urheiluviikonlopun helmenä
Kuinka Kaisa Mäkäräinen pärjää ampumahiihdon MM-kisoissa? Entäs kuinka sujuu Raimo "Raipe" Helmiseltä vielä kuuluisa "lättysyöttö"?
Urheiluviikonlopun studio on lauantaina Vierumäellä, jossa perinteinen Pohjola-leiri juhlii 60-vuotissynttäreitään. Juhlavuoden kunniaksi Vierumäellä pelataan "legendat jäällä"- ottelu, joka kokoaa takavuosien tähtipelaajia ulkojäällä pelattavaan otteluun. 
Näiden lisäksi viikonlopun tarjontaan kuuluu mm. moottoriurheilua, salibandya ja lentopalloa.
Lauantai 5.3. TV2
12.15 Ampumahiihdon MM-kisat, miesten pikakisa, Oslo  
14.35 Motorsport  
15.15 Ampumahiihdon MM-kisat, naisten pikakisa, Oslo  
17.15 Salibandya, Viikingit-Classic, Helsinki  
-----  
17.00 Legendat jäällä, Yle Areena  
16.30 Jääkiekkokierros, Yle Puhe
SU 6.3 TV2
11.30 Ratsastuksen maailma, osa 2  
12.00 Lentopalloa, LP-Viesti-WoVo, Salo  
Vieraana Juha Lind ja Jyrki Aho  
14.15 Ampumahiihdon MM-kisat, miesten takaa-ajo, Oslo  
15.15 Mestarien liigan makasiini  
15.40 Legendat jäällä, Vierumäki  
16.30 Ampumahiihdon MM-kisat, naisten takaa-ajo, Oslo  
17.45 Motorsport  
18.30 Huipulla: Kohti Rioa, osa 4
Tuomas Holopainen mukaan Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan
Nightwish yhtyeen kosketinsoittaja, säveltäjä ja sanoittaja Tuomas Holopainen on lupautunut mukaan [Ylen Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa): “Se tuntui erittäin hyvältä ja järkevältä hankkeelta.”
 
**Tuomas Holopainen** on ollut kiinnostunut luonnosta jo pienestä pojasta lähtien ja haaveili kuusivuotiaana jopa meribiologin ammatista. Bändihommat veivät myöhemmin mennessään, mutta hän kertoo suhtautuvansa edelleen luontoon pohjattomalla mielenkiinnolla ja kunnioituksella.
– Aina kun pääsen luontoon, se on samaan aikaan äärimmäisen rauhoittavaa ja inspiroivaa.
 
Tuomas Holopainen käy mielellään kanoottiretkillä ja vaeltamassa Lapissa. Hän kertoo, että kokee välillä jopa morkkista siitä, ettei retkeilyä tule harrastettua enempää. Hän on huomannut myös luonnossa liikkumisen auttavan sävellystyön ongelmissa.
– Kymmeniä ja kymmeniä kertoja on käynyt niin, että metsäretken jälkeen kaikki on selvää, mikä ei ollut vielä viisi – kuusi tuntia aiemmin. Luonnossa on mahtava voima.
 
__Miten Tuomas Holopainen löysi evoluution kauneuden? Entä miten yhteistyö englantilaisen biologin ja kirjailijan Richard Dawkinsin kanssa alkoi? Kuuntele Minna Pyykön maailma su 6.3. Radio Suomessa klo 13.30 ”Tuomas Holopainen ja evoluution kauneus”__
Lappeenrannan verkkosivut antavat väärää tietoa päivähoito-oikeudesta
Kaupungin nettisivuilta saa käsityksen, että päivähoito-oikeutta olisi jo rajattu. Todellisuudessa kaupunginvaltuusto tekee päätöksen subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta vasta huhtikuussa, mahdolliset oikeuden rajaukset astuvat voimaan elokuussa.
Lappeenrannan kaupungin nettisivut antavat väärää tietoa päivähoito-oikeudesta.
Kaupungin [peda.net](https://peda.net/lappeenranta/varhaiskasvatus) -nettisivut antavat ymmärtää, että kaupunki olisi jo rajoittanut päivähoito-oikeutta hallituksen linjauksen mukaisesti.
Sivuilla ilmoitetaan, että varhaiskasvatuslain mukaan lapsella on ennen perusopetuslaissa tarkoitetun oppivelvollisuuden alkamista oikeus saada varhaiskasvatusta vain 20 tuntia viikossa.
Todellisuudessa kaupunki ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, täyttääkö kaupunki vain tämän minimivaatimuksen vai tarjoaako se laajemman päivähoito-oikeuden. Kaupunginvaltuusto tekee asiasta päätöksen vasta huhtikuussa.
Subjektiivista päivähoito-oikeutta rajataan elokuussa 
Elokuussa tulee voimaan laki, joka rajaa työ- ja opiskeluelämän ulkopuolella olevien vanhempien lasten päivähoito-oikeuden korkeintaan 20 tuntiin viikossa. Kunnat saavat itse valita, ottavatko rajauksen käyttöön.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan kaupunki aikoo tarkastaa verkkosivujen tiedot.
Tuusniemen kunnanjohtaja ehdottaa: ”Johtajahaun julkisuutta pitäisi rajata”
Julkisen sektorin johtajahaun julkisuus karsii hakijoiden määrää, uskoo Toni Auvinen. Julkisen haun ongelmallisuudesta on keskusteltu paljon ammattipiireissä.
Julkisen sektorin johtajahaun julkisuus karsii hakijoiden määrää, uskoo Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvinen. Hän pitää jo itse hakuvaihetta niin kuluttavana, että moni jättää hakemuksen laittamatta.
– Julkisuus tuo tullessaan tietyn leiman, vaikka syyt valitsematta jättämiseen olisivat olleet jopa hakijasta riippumattomat. Avoimen arvostelun myötä epäasiallisuudet korostuvat ja myös haettavaan työhön liittymättömiä ominaisuuksia saatetaan arvostella, harmittelee Auvinen.
Myös Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta uskoo, että julkisuus saattaa rajata hakijoiden joukkoa jonkin verran.
Julkisuus tuo tullessaan tietyn leiman, vaikka syyt valitsematta jättämiseen olisivat olleet jopa hakijasta riippumattomat. 
– On kuitenkin aika inhimillistä, että ei haluta olla riepoteltavana lehdissä ja julkisuudessa, jos hakee jotain paikkaa, ymmärtää Virranta.
Julkiset hakuprosessit herättävät asiatonta keskustelua
Virrannalla itsellään on myös kokemusta pitkistä, raskaista ja julkisista hakuprosesseista. Aikoinaan TE-keskuksen johtajan haku kesti yli puoli vuotta ja uutisia aiheesta tehtiin melkein viikoittain.
ELY-keskuksen ylijohtajana jo useamman vuoden ajan työskennellyt Virranta muistuttaa, että valituksi tulemisen jälkeen haun julkisuus ei tunnu kovin merkittävältä, mutta valitsematta jääminen on eri asia.
– Siinä varmasti miettii, että mikä oli vikana, kun ei tullutkaan valituksi. Kyllähän siinä nimi väkisellä kuluu, myöntää Virranta.
Sekä Virranta että Auvinen kertovat, että julkisen haun ongelmallisuudesta on keskusteltu paljon ammattipiireissä. Auvisen mukaan julkiset hakuprosessit herättävät asiatonta keskustelua sellaisten keskuudessa, joilla ei ole hakuprosessin kanssa mitään tekemistä.
– Julkiset hakuprosessit ovat myös tiedotusvälineille herkkua, luetuimpia ja eniten kommentoituja juttuja, joista ei mielellään luovuta, napauttaa Auvinen.
Asialla on kaksi puolta
Auvinen sanoo, että hakuajan päättyminen on vasta ensikosketus hakijoiden ja valitsijoiden välillä. Yhteisymmärrys lopputuloksesta syntyy myöhemmin parhaiten ilman julkisuuden tuomaa lisäväriä. Hänen mielestään julkisten virkojen haun julkisuutta pitäisikin rajata.
– Jos kaikkia hakijoita ei julkistettaisi heti hakuajan päättymisen jälkeen, voisi mukaan ilmoittautua monipuolisempia hakijoita, ehdottaa Auvinen.
Virrannan mielestä on vaikea sanoa, että mitä asialle voisi tehdä. Toisaalta voisi sopia tai säädösperusteisesti todeta, että hakijatiedot eivät ole julkisia. Toisaalta hän ymmärtää avoimuuden periaatteiden tärkeyden.
Pitää tietää, että ketä ihmisiä on tarjolla johonkin tehtävään. Tätä on erittäin vaikea rajata.
– Pitää tietää, ketä ihmisiä on tarjolla johonkin tehtävään. Tätä on erittäin vaikea rajata, puntaroi Virranta.
Auvinen puolestaan uskoo, että kyse on enemmän perinteistä kuin käytännön tarpeista. Hänen mielestään hakijoiden nimien tuominen julkisuuteen ei tuo minkäänlaista lisäarvoa lopputuloksen kannalta, jos hakuprosessi toteutetaan ammattimaisesti.
– Julkistamista perustellaan avoimuudella, mutta todellisuudessa avoimuus voi tässä asiassa tulla vastaan liian aikaisessa vaiheessa.
Aihe nousi alun perin esiin Toni Auvisen[blogissa](http://blogit.savonsanomat.fi/kunnanjohtajan-kuukausiblogi/johtajavalinnat-piiloon/), jossa hän käsitteli johtajavalintojen piilottamista.
Jääkiekkokierros jalkautuu runkosarjan voittotaisteluun
Helsingin IFK:n ja Kärppien välinen huippuottelu on erityisseurannassa neljän ottelun Jääkiekkokierroksella Yle Puheessa. Helsingin jäähalliin viritettävässä studiossa kuullaan ajatuksia niin entisestä, nykyisestä kuin tulevastakin IFK:sta.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen perjantai-illan studio tehdään poikkeuksellisesti Pasilan Radiotalon sijaan Helsingin jäähallilta, jossa HIFK ja Kärpät taistelevat runkosarjan voitosta. Ennen illan ottelua IFK johtaa runkosarjaa viiden pisteen erolla Kärppiin. Kummallakin on perjantai-illan kohtaamisen jälkeen enää kolme ottelua jäljellä, joten IFK:n voitto lähes sinetöisi heille historiallisen runkosarjavoiton.
IFK on voittanut vuonna 1975 perustetun SM-liigan mestaruuden neljästi, muttei ole koskaan juhlinut runkosarjan voittoa. Kahdeksasti joukkue on lähtenyt pudotuspeleihin kakkossijalta. Vierailija Kärpille runkosarjan voittaminen on tuttua puuhaa, sillä oululaiset ovat kahdella edellisellä mestaruuskaudellaan vieneet myös runkosarjan. Yhteensä Kärpät on lähtenyt pudotuspeleihin kärjestä seitsemän kertaa.
Nordenskiöldinkadun jäähallin piippuhyllylle viritettävässä studiossa vierailevat illan aikana IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas, pelaajatarkkailua sekä IFK:ssa että New York Islandersissa hoitava Veli-Pekka Kautonen, IFK:n valmennuspäällikkönä aloittava Tommi Hämäläinen ja 80-luvulla sekä IFK:ssa että Kärpissä pelannut, aateloitu ex-jääkiekkoilija Pekka Tuomisto.
Studiossa asiantuntijana on Juha Lind ja isäntänä Teemu Tammilehto. 
Ainutlaatuinen ilta
Sykkeen fanitapaaminen järjestettiin 2.3. sarjan studiolla. Studion tilat täyttyivät yli 30 innokkaasta fanista, jotka pääsivät kokemaan, millaista on kävellä traumapolin käytävillä.
Fanitapaamisen avasivat sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** sekä kolmannen kauden ohjaaja **Taavi Vartia** kertomalla sarjan taustoista ja tekemisestä. Peltomaa muun muassa painotti, miten laatusarja syntyy ammattilaisten kovalla työllä ja panostuksella.
**Mirja Röyttä** ja **Krista Lagerstedt** matkustivat tapahtumaan Tampereelta saakka ja kertoivat odottavansa innolla studion näkemistä sekä näyttelijöiden kertomuksia. Mirja ja Krista sanoivat seuraavansa sarjaa mielenkiinnolla, koska työskentelevät itsekin sairaalassa, osastosihteereinä. Mirja ja Krista paljastivat myös, että hahmotyyppeihin törmää oikeassa elämässäkin, esimerkiksi ylilääkäri Marjut on tuttu ilmestys sairaalan käytävillä. Sarjan tekijät kertoivatkin haluavansa luoda mahdollisimman realistisen kuvauksen sairaalamaailmasta. Kuvauksissa on esimerkiksi aina mukana anestesiakonsultti auttamassa tekijöitä mahdollisimman todenmukaisen jäljen saavuttamisessa.
Todentuntua studiolta todella löytyy. Fanit pääsivät alkutervehdyksen jälkeen näkemään sarjan kuvaustilat. Kuka olisi arvannut, että ovien takaa avautuvat traumapolin käytävät ja leikkaussalit. Peltomaa kierrätti vieraita tilassa ja kertoi salien myös todella olevan leikkausvalmiita, jos välineet vain olisivat steriilit. Studiolla faneja tervehti myös televisiosta tuttu lennonjohto ja näyttelijät. Faneja olivat odottamassa **Iina Kuustonen** (Iiris), **Lena Meriläinen** (Lenita), **Leena Pöysti** (Johanna), **Matti Ristinen** (Ilmari) sekä **Jaana Pesonen** (Marjut).
Näyttelijät kertoivat muun muassa taustatyön merkityksestä rooliensa kannalta. He esittelivät myös sarjan stunttinuken, jota käytetään kun leikkaussalin veitset puhkovat ihoa.  Fanit oppivat myös, että sydämet rakentuvat kondomeista ja hyytelöstä, napanuorat puolestaan syntyvät sukkahousuista. Studiolla tekijöiden panostus on selvästi esillä ja tilassa kävellessä todella luulee pudonneensa keskelle traumapolia. **Sirpa** ja **Sole** Hyvinkäältä kertoivat tilaisuuden olevan todella ainutlaatuinen, ja että he eivät osanneet edes odottaa, miten vaikuttava studio todellisuudessa on.
Fanit pääsivät kiertelemään studiota itsekseen sekä juttelemaan ja ottamaan kuvia näyttelijöiden kanssa. Tekijät ja näyttelijät vastasivat myös fanien esittämiin kysymyksiin illan aikana. Näyttelijät kertoivat muun muassa kuvauksissa sattuneista hauskoista kommelluksista, joita esimerkiksi kumihanskat aiheuttavat – aina hanska ei sujahda sormiin niin sulavasti kuin haluaisi. Matti Ristinen puolestaan kertoi lääketieteellisen terminologian aiheuttavan välillä haastavia, mutta hauskoja hetkiä kuvauksissa.
Fanitapaamisessa kuultiin myös runo, jonka kaksi Jyväskyläläistä opiskelijaa lausuivat sarjan tekijöille. **Sini Sommarberg** ja **Sini Narsakka** halusivat kiittää tekijöitä hienosta työstä runon muodossa. Sommarberg kertoi opiskelevansa sairaanhoitajaksi ja olleensa jopa sarjassa aiemmin avustajana.
Tapahtumaan osallistui myös 16-vuotias **Sonja Niukkanen** Helsingistä. Hän kertoi sarjan olevan hänelle todella innoittava, koska haluaa lukion jälkeen itsekin opiskella lääkäriksi. Hän sanoi odottavansa eniten illan huipentumaa eli ennakkokatselua. Fanit pääsivät näkemään ensimmäisinä Sykkeen kolmannen kauden ensimmäisen jakson. Salin pimetessä ruudulle ilmestyvät vanhat tutut hahmot ja nauru raikui salin läpi yleiskirurgi Holopaisen lausahduksien saattelemana. "Ainutlaatuinen ilta", totesi eräskin fani pukiessaan illan päätteksi takkia ylleen.
**Sairaalasarja Sykkeen kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV2:lla 23.3. klo 21. Yle Areenassa julkaistaan samana päivänä ensimmäiset viisi jaksoa. **
Romumiinojen levittäjästä useita vihjeitä – poliisin lupaama palkkio yhä jakamatta 
Kiteellä valtatielle romumiinoja levittävästä tekijästä tai tekijöistä on tullut poliisille kiitettävästi vihjeitä. Juttu ei kuitenkaan ole vielä ratkennut eli ratkaisevasta vihjeestä annettava palkkio on jakamatta.
Poliisi on saanut kymmeniä vihjeitä Kiteelle tielle romuja jättävästä tekijästä tai tekijöistä. Poliisi tarkastaa saatuja vihjeitä, mutta tutkinnassa ei vielä ole tapahtunut läpimurtoa.
Poliisi on luvannut tapauksen ratkaisevasta vihjeestä palkkion. Useiden satojen eurojen palkkion rahoitus tulee vakuutusalalta.
Kiteellä on usean vuoden ajan aseteltu vaarallisesti valtatie kuudelle Tolosenmäen ja Kesälahden välille erilaisia esteitä kuten auton akkuja ja renkaita.
Vihjeen voi soittaa numeroon 050-4086 252 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Oulussa paljastui törkeä eläinsuojelurikos – karjatilalta löytyi useita kuolleita nautoja
Oululaisellta karjatilalta löytyi torstaina useita kuolleita ja huonokuntoisia nautoja. Poliisi on aloittanut jutun esitutkinnan. Tässä vaiheessa yhtä henkilöä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Oulun poliisilaitos tutkii epäiltyä törkeää eläinsuojelurikosta, jossa nautakarjaa on kohdeltu kaltoin.
Oululaiselta tilalta löydettiin eläinlääkärin ja poliisin suorittamassa tarkastuksessa torstaina lukuisia kuolleita sekä huonokuntoisia nautoja, joista osa on jouduttu lopettamaan välittömästi tilanteen tultua ilmi.
– Kyseessä on noin viidenkymmenen naudan navetta. Tilalla ei ole muita eläimiä, kertoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta.
Poliisi on aloittanut jutun esitutkinnan ja tänään tilalla tehdään lisää tutkintaa.
– Ketään ei ole otettu asian takia kiinni, mutta vastuuhenkilö on poliisin tiedossa. Tässä vaiheessa häntä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta, Markus Kiiskinen kertoo
Naudat ovat olleet nälkiintyneitä, likaisia ja niiden karvapeite on ollut huono. Nautojen veden ja ravinnon saannin sekä eläinten olosuhteiden epäillään olleen ilmeisen riittämättömiä.
Enontekiön uusi kunnanjohtaja: "Teemani on tehdä yhdessä ja silloin pitää kuulla kaikkia"
Enontekiön kunnanvaltuusto valitsi viikko sitten uudeksi kunnanjohtajakseen valtiotieteiden lisensiaatti ja sotatieteiden tohtori Jari Rantapelkosen. Hän kertoo painottavansa työssään yhteistyötä kuntalaisten kanssa – oli kyseessä sitten seudun maankäytön suunnittelu tai itsehallintoalueuudistuksen toteuttaminen.
Enontekiön uusi kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen lupaa työssään panostaa yhteistyöhön kuntalaisten kanssa.
Enontekiön kunnanvaltuusto valitsi viikko sitten keskiviikkona uudeksi kunnanjohtajakseen valtiotieteiden lisensiaatti ja sotatieteiden tohtori Jari Rantapelkosen. Kuntaan valittiin uusi johtaja, sillä sekä kunnanjohtaja, nykyinen kansanedustaja Mikko Kärnä että hänen sijaisensa Mauri Koskela irtisanoutuivat.
Rantapelkonen kertoo olevansa innostunut ja utelias Enontekiön tulevaisuuden suhteen.
– Tässä on isoja muutoksia meneillään kuntakentässä ja se koskee myös Enontekiötä. Olen halukas kohtaamaan kuntalaiset ja tulevat haasteet, olen ajatellut tarttua niihin tarmokkaasti, Rantapelkonen kertoo.
"Kaikki lähtee kuntalaisista"
Tuore kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen kertoo teemakseen kunnanjohtajan työssä kuunnella kaikissa suurissa asioissa päätöksentekijöiden lisäksi myös tavallisia kuntalaisia.
– Minulla on sellainen teema, mitä olen ajatellut viljellä entiseen malliin, että tehdään yhdessä ja silloin pitää kuulla kaikkia. Kunnanjohtaja on minun mielestäni palveluammatissa ja se tarkoittaa sitä, että kuullaan kuntalaisia ja poliittisia päätöksentekijöitä ja tehdään asioita yhdessä. Tätä työtä tehdään ihmisten eteen. Se, että ihmiset haluavat asua Enontekiöllä ja ovat tyytyväisiä elämäänsä siellä, se on minun mielestäni arvokas ohjaava tekijä, mikä määrittää myös kunnanjohtajan tehtävää.
– Käytännössähän se tarkoittaa sitä, että edistetään esimerkiksi kuntalaisten hyvinvointia ja edunvalvontaa palveluiden järjestämiseksi, Rantapelkonen jatkaa.
Uusi kunnanjohtaja pitää asukkaiden kannalta tärkeänä myös Enontekiön kunnan elinvoimaisuuden vahvistamista.
– Haluan kehittää Enontekiön elinvoimaisuutta. Se tarkoittaa sitä, että pyritään edistämään työolosuhteita niin, että ihmiset voivat yrittää ja harjoittaa sitä elinkeinoa, minkä kokevat mielekkääksi. Haluan toimia enontekiöläisten arvojen mukaisesti, Rantapelkonen pohdiskelee.
"Enontekiön ainutlaatuinen luonto on vaalimisen arvoinen"
Enontekiön seudun maankäyttöön ja erityisesti tulevaisuuden kaivosnäkymiin uusi kunnanjohtaja ei suoraan ota kantaa.
Rantapelkonen kertoo kuitenkin pitävänsä seutua ainutlaatuisena juuri luontonsa puolesta.
– Kun tarkastelee sitä, minkälainen kunta Enontekiö on pinta-alaltaan ja luonnoltaan, niin meillä on hyvin paljon arvokasta erämaata, luontoa ja luonnonsuojelualueita vaalittavana. Se on erityispiirre, joka täytyy ottaa huomioon.
– Kun esimerkiksi kaivostoimintaa tarkastelee ja kartoittaa, niin täytyy ottaa huomioon myös mitä laissa, esimerkiksi luonnonsuojelaissa, sanotaan. Sen mukaan esimerkiksi malminetsintä ei saa aiheuttaa maisemallisia ja merkittäviä muutoksia luonnonolosuhteissa. Kaivosprosessi on pitkä ja riippuu monesta asiasta. Tässä tapauksessa haluan kuulla asukkaita ja poliittisia päätöksentekijöitä, Jari Rantapelkonen kertoo.
"Saamelaisten erityisasema on selvä"
Enontekiö on yksi saamelaisten kotiseutualueen kunnista.
Tuore kunnanjohtaja kertoo seuranneensa ajankohtaista keskustelua saamelaisyhteiskunnan asioista. Myös saamelaisten kohdalla hän painottaa lakiin kirjattujen oikeuksien huomioimista.
– Enontekiöhän on tunnetusti saamelaisten kotiseutualuetta ja tässä mielessä saamelaisten osuus enontekiöläisistä on merkittävä. Saamelaisten asema ja itsemääräämisoikeus on erityinen ja laissakin meillä on velvoitettu edistämään tiettyjä asioita, esimerkiksi kielen, kulttuurin, opetuksen ja elinkeinojen saralla.
– Olen seurannut keskustelua ja muun muassa ILO 169 -sopimuksen ratifiointiprosessia. Toinen iso kysymys saamelaisille on tottakai kieli- ja kulttuurikysymys, joka liittyy itsehallintoon. Kolmas iso asia, minkä olen hahmottanut keskusteluista, on saamelaisten identiteettikysymykset.
"Itsehallintoalueuudistus toteutetaan kaikkia tyydyttävällä tavalla"
Yksi henkilökohtaisesti tärkeimmistä asioista uudelle kunnanjohtajalle on toteuttaa meneillään olevan itsehallintoalueuudistus Enontekiöllä kaikkia tyydyttävällä tavalla.
– Asia, johon olen erityisesti sitoutunut, on meneillään oleva itsehallintoalueen uudistus. Se viedään Enontekiön kunnassa maaliin niin, että voimme olla siihen yhdessä tyytyväisiä. Se on todella iso juttu tässä lähivuosien aikana ja oli itseasiassa minulle yksi suurimmista syistä hakea kunnanjohtajan tehtävää, Rantapelkonen lopettaa.
Jari Rantapelkonen aloittaa Enontekiön kunnanjohtajana huhti-toukokuussa.
Sakkokierros vai sakkominuutti? Ampumahiihdon MM-kisojen kilpailumuodot esittelyssä
Ammutaanko ensin pystystä vai makuulta? Kierretäänkö sakkorinkiä vai jaetaanko sakkominuutteja? Yle Urheilu kasasi yhteen eri ampumahiihtomatkojen perustiedot.
Pohjois-Korea antoi ymmärtää olevansa valmis käyttämään ydinasetta – asiantuntijat epäilevät
Maan johtaja Kim Jong-un määräsi, että Pohjois-Korean on oltava valmis käyttämään ydinasetta milloin tahansa. Määräys on reaktio YK:n pakotteisiin.
Pohjois-Korea vihjasi perjantaina valmiudestaan käyttää ydinaseita milloin tahansa. Viesti on tulkittu reaktioksi YK:n langettamiin pakotteisiin maata vastaan.
Ydinaseriisunnan asiantuntija, vihreiden poliitikkona tunnettu Tarja Cronberg arvioi ydinaseiden nousseen pitkästä aikaa maailmanlaajuiseen keskusteluun. Hän ei usko, että Pohjois-Korea todellisuudessa käyttää ydinaseita.
Ylen pitkäaikainen ulkomaantoimittaja Song-Hak Ra puolestaan kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että USA:n, Etelä-Korean ja Japanin mukaan Pohjois-Korealla ei ole ehkä vielä teknistä valmiutta toteuttaa uhkauksiaan.
– Mutta semmoinen saattaa tulla, koska ydinaseet kehittyvät koko ajan Pohjois-Koreassa - ja varsinkin ohjukset, joihin voidaan asettaa yhä pienempiä ydinlatauksia.
Pohjois-Korealle ydinaseiden käyttövalmiuden määrännyt Kim Jong-un puhui tällä kertaa ennaltaehkäisevistä iskuista. Song-Hak Ra arvioi, että ennaltaehkäisevästä iskusta puhuminen on maan johtajalle poikkeuksellista.   
– Siitä ei ole ennen puhuttu. Mutta se heijastaa myös USA:n puheita. USA on puhunut ennaltaehkäisevistä iskuista Pohjois-Koreaan.
Ydinaseiden käytöllä uhalilu ei sen sijaan ole Pohjois-Korealle uutta. Ensimmäisen kerran Kim Jong-un uhkaili ydinaseilla jo vuonna 2013.
– Sillä kertaa hän uhkasi Yhdysvaltoja suoraan mannertenvälisellä ohjuksella, ydinaseiskulla läntiseen USA:han. Silloinkaan ei uskottu, että Pohjois-Korea oikeasti pystyy toteuttamaan uhkauksiaan, Song-Hak Ra kertoo.
Cronberg: Nyt olisi tärkeää neuvotella
Cronberg toivoo kansainvälisen yhteisön pyrkivän uhkauksen myötä neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa.
– Kansainvälisen yhteisön pitäisi nyt aloittaa neuvottelut Pohjois-Korean kanssa. Tässä on aikaisemmin ollut kuuden maan neuvotteluryhmä, mutta neuvottelut ovat olleet jäissä pitkään ja nyt olisi tärkeää neuvotella, Cronberg arvioi.
YK:n pakotteet voidaan poistaa, jos Pohjois-Korea luopuu ydinaseista ja ydinaseohjelmastaan. Ydinsulkusopimus kieltää maita kehittämästä tai hankkimasta ydinaseita. Pohjois-Korea ei ole liittynyt sopimukseen.
– Nyt pitäisi neuvotella, millä ehdoin Pohjois-Korea tulisi mukaan, Cronberg vaatii.
Kiinan intressit uhattuna
Pohjois-Korean naapurimaa Etelä-Korea ilmoitti aamulla aloittavansa viralliset neuvottelut yhteistyöstä Yhdysvaltojen kanssa. USA on aiemmin esittänyt rakentavansa ohjuspuolustusjärjestelmän Etelä-Koreaan. Cronberg arvioi neuvottelujen kismittävän Kiinaa.  
– Kiinan intresseissä on, että tällaista ohjuspuolustusjärjestelmää ei rakenneta, koska se heikentää Kiinan ydinasepelotetta suhteessa USA:han.
Song-Hak Ra ei ihmettele, miksi pakotteet tehoavat Pohjois-Koreaan niin heikosti.  90 prosenttia Pohjois-Korean viennistä ja kaikesta kaupasta kulkee hänen mukaansa Kiinan kautta. Kiina neuvotteli pakotteista seitsemän viikkoa Yhdysvaltojen kanssa. Se sai sopimukseen varsin väljän muotoilun.
– Kiina sanoi, että me emme ota vastaan malmia tai hiiltä niin kauan, kun se ei vahingoita Korean kansaa, Song-Hak Ra kertoo.
Varsinaisesti Pohjois-Korean uhkaukset eivät kohdistu vain esimerkiksi Yhdysvaltoja vastaan. Song-Hak Ra arvioi, että ensisijaisesti maan johtaja Kim Jong-un puhuu omalle kansalleen ja pönkittää uhkauksilla omaa valtaansa.
Uudelle verkkoyhtiölle hyväksyntä kilpailuviranomaiselta
Kolmen kaakkoissuomalaisen verkonrakennusyhtiön yhdistyminen ei estä olennaisesti kilpailua. Uuden yhtiön nimeksi tulee Elvera, ja siitä tulee Suomen neljänneksi suurin verkonrakennus- ja infrapalveluita tuottava yhtiö.
Uusi kaakkoissuomalainen verkonrakennusyhtiö on saanut Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän. Uuteen yhtiöön yhdistetään Kymenlaakson Sähkön, Lappeenrannan Energian ja Suur-Savon Sähkön nykyiset verkonrakennusyhtiöt.
Virasto tutki yrityskaupan vaikutuksia sähköverkkojen, kaukolämpöverkostojen ja tietoliikenneverkkojen rakentamismarkkinoilla Suomessa. Selvitysten perusteella yhdistyminen ei estä olennaisesti kilpailua.
Uuden yhtiön nimeksi tulee Elvera, ja siitä tulee Suomen neljänneksi suurin verkonrakennus- ja infrapalveluita tuottava yhtiö. Nykyisten yhtiöiden yli 300 työntekijää siirtyvät Elveran palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Luonnonsuojeluliitto tyytyväinen merimetson pesien tuhoamislupaan
Ely-keskus on antanut Merikarvialle luvan häiritä tuhansien merimetsojen pesintää ennen kuin pesissä on munia. Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola pitää ratkaisua hyvänä.
Suomen luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen Merikarvian merimetso-ongelman ratkaisuun.
Merikarvialla Pohjois-Satakunnassa on Suomen suurin merimetsoyhdyskunta, noin 4 120 pesivää paria. Ely-keskus antoi alkuviikolla luvan tuhota merimetsojen pesiä rajatulla alueella, kunhan pesissä ei ole munia.
Ympäristöviranomaisten arvion mukaan pesinnän häirintä voi pienentää Merikarvian merimetsokannan jopa alle puoleen.
"Hyvä ratkaisu"
Luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola sanoo, että ratkaisu kuulostaa hyvältä. Hän arvioi, että luonnonsuojeluliitto hyväksyy ely-keskuksen päätöksen eikä valita siitä hallinto-oikeuteen.
Haitta saadaan hoidettua siististi, moraalisesti ja luonnonsuojelullisesti parhaalla keinolla.
– Tässä on menty pienimmän haitan mukaan: lintuja ei tapeta vaan häiritään. Näin haitta saadaan hoidettua siististi, moraalisesti ja luonnonsuojelullisesti parhaalla keinolla, Veistola sanoo.
Veistola arvioi, että merimetsojen häiritseminen on tehokkaampi ratkaisu kuin aiemmin Merikarvialla toivottu munien rei'itys.
Minne linnut siirtyvät?
Ely-keskuksen mukaan pesien tuhoaminen voi saada linnut siirtymään toisille alueille. Luonnonsuojeluliiton Veistola sanoo, että tämän ilmiön havainnoimiseksi olisi ollut hyvä saada osa merimetsoista varustettua seurannan mahdollistavilla laitteilla.
– Ihanteellista olisi, jos olisi saatu lintuja satelliittiseurantaan ja olisi voitu katsoa, minne linnut menevät. Silloin olisi saatu tietoa tulevia päätöksiä varten. Merikarvia on kuitenkin ollut Suomen kuumin kiistakohde, ja tällä tavalla merimetso-ongelma saadaan ratkaistua, Veistola sanoo.
Ihanteellista olisi, jos olisi saatu merimetsoja satelliittiseurantaan ja olisi voitu katsoa, minne linnut menevät.
Työryhmältä ehdotuksia pian?
Erityisasiantuntija Tapani Veistola on Suomen luonnonsuojeluliiton edustajana maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) asettamassa merimetsotyöryhmässä. Työryhmän odotetaan antavan lähiaikoina näkemyksensä, miten merimetsotilannetta pitäisi hoitaa.
– Periaatteessa meillä on ensi viikolla kaksi viimeistä kokousta, jos ei haeta lisäaikaa. Tähän mennessä työ on sujunut rakentavassa hengessä. Kaikilla on halu ratkoa näitä ongelmia, ja osapuolet ovat oppineet ymmärtämään toistensa näkökulmia, Veistola sanoo.
Veistola arvioi, että yksi tärkeä tekijä kuumentuneen tilanteen rauhoittamiseksi on tiedon lisääminen siitä, että ongelmallisissa tilanteissa on mahdollista saada poikkeuslupia merimetsojen häirintään. Hän arvioi, että epätietoisuus häirintäluvista on kuumentanut tunteita rannikkoalueilla.
Fotofinlandia lapsuuden iloista ja salaisuuksista puhuvalle "Älä pelkää" -kuvasarjalle 
Suomen arvostetuimman valokuvakilpailun, vuoden 2016 Fotofinlandian, voitti Yehia Eweis. Hänen Älä pelkää -sarjansa kuvaa lapsuutta. Yleisöäänestyksen voitti ylivoimaisesti Lari Järnefeltin valokuvasarja perheistä, jotka taistelevat lapsen syöpää vastaan.
Yehia Eweis on egyptiläistaustainen, nelikymppinen Taideteollisen Korkeakoulun kasvatti. Hän on kuvannut työkseen muun muassa taideteoksia, arkkitehtuuria sekä teatteria.
_Älä pelkää_ -sarjan kuvat esittävät lapsuutta ja siihen kuuluvia asioita: ystävyyttä, sisaruutta, leikkiä, unia, pelkoja ja salaisuuksia. Eweisin mukaan kuvat kertovat, millaista on nähdä lätäkön pinnan alla toinen maailma tai herätä hiljaiseen taloon ennen muita.
Fotofinlandia 2016 tuomarit, Merja Salo, Leena Saraste ja Juha Suonpää, valitsivat voittajan 15:n loppukilpailuun yltäneen kuvakokonaisuuden joukosta. Pääpalkinto on arvoltaan 20 000 euroa.
Tuomareiden mukaan Yehia Eweis hallitsee suvereenisti sekä arkisen että runollisen tarinankerronnan:
– Sarja rohkaisee herkkyyteen tavallista elämää kohtaan, sen havainnointiin ja tallentamiseen. Kuvasarjan sanoma on positiivinen ja auttaa näkemään: elämä on tässä ja nyt, koko ajan ympärillämme.
Kuvat syöpäsairaista lapsista voittivat yleisöäänestyksen
Yleisöäänestyksen voitti ylivoimaisesti Lari Järnefelt kuvasarjallaan _Taistelutarinat_. Valokuvat kertovat perheistä, jotka taistelevat lapsen syöpää vastaan. Jokaisen kuvan mukana on perheen itsensä kirjoittama tarina.
Pian nelikymppinen Järnefelt kuvaa paljon henkilökuvia, sekä perinteiseen tapaan että epätraditionaalisesti.
Suomen valokuvajärjestöt ry:n järjestämän avoimen kilpailun tavoitteena on nostaa esiin suomalaisen valokuvataiteen ja käyttökuvan tuoreita ilmiöitä. Kilpailun pääpalkinto rahoitetaan Kopiosto ry:n valokopiointikorvauksista saaduilla varoilla.
HIFK:ssa kulttuuri muuttunut lopullisesti: "Sattuu ja Tapahtuu -sloganit heitetty romukoppaan"
HIFK:lla neljä mestaruutta SM-liigassa, mutta ei ainuttakaan runkosarjan voittoa. Muuttuuko historian kulku?
HIFK on voittanut vuosien saatossa kyllä mestaruuksia, mutta SM-liigan runkosarjan voittopokaalia perinteikäs helsinkiläisseura ei ole pystynyt kaappaamaan haltuunsa vielä kertaakaan. Varsinainen tilastoharvinaisuus siis.
\- Kyllä HIFK:n kaltaisen seuran olisi pitänyt pystyä se tekemään viime vuosina noilla resursseilla. HIFK:n pitäisi olla SM-liigassa eräänlainen lippulaiva, jolta runkosarjan voittoa on sopinut monesti odottaa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen valottaa.
\- Tällä kaudella HIFK:ssa on tehty asioita oikein, koska runkosarjan voittoon joukkueella on nyt erinomaiset mahdollisuudet. HIFK:n hyvä kausi ei todellakaan ole sattumaa, Lehkonen jatkaa.
Takavuosina monesti ”sattui ja tapahtui”, kun HIFK runnoi menemään SM-liigakaukalossa. Mestaruudet (poikkeuksena 2011) ja runkosarjan voitot olivat HIFK:n osalta usein hyvin kaukaisia asioita.
\- HIFK:ssa on parin viime vuoden aikana heitetty ”Sattuu ja tapahtuu” – sloganit roskakoriin ja alettu oikeasti suhtautumaan vakavasti kaikkein olennaisimpaan eli jääkiekon kehittämiseen ja pelien voittamiseen. Noilla HIFK:n mainossloganeilla ei mitään voitettukaan, Lehkonen tylyttää.
\- Siellä pelataan tänä päivänä kunnon taitolätkää, mikä on oikea suuntaus HIFK:ssakin, hän jatkaa.
\- HIFK:n pelaaminen on tällä kaudella ollut energistä ja myös luovaa. Kun joukkue tekee eniten maaleja liigassa, niin kotiläksyt on tehty hyvin. Onhan joukkueen pelaaminen ollut ajoittain ihan värikästäkin.
Ramstedt ja Zaborsky ainoat todelliset ratkaisijat?
HIFK:n hyökkäyspään osaaminen ja tehokkuus ovat tällä kaudella leimanneet osaltaan joukkueen pelaamista, vaikka ylivoimapelaamisen tehokkuus on vasta liigan keskitasoa laadukkaasta hyökkäysarsenaalista huolimatta. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan HIFK:n hyökkäysarsenaalin laajuus mitataan kunnolla vasta pudotuspeleissä.
\- Mietin sitä, löytyykö HIFK:sta aitoja, kunnon ratkaisijoita kauden kiivaimmissa peleissä Teemu Ramstedtin ja Tomas Zaborskyn takaa? Kun pelataan paras seitsemästä -systeemillä ja pelit muuttuvat entistä intensiivisimmiksi sekä vastustaja on todella tiiviisti Ramstedtin ja Zaborskyn iholla, niin onko HIFK:lla oikeasti laajuutta ratkaisijarintamalla, Timo Lehkonen kysyy.
\- Esimerkiksi Kärpät pystyy kuormittamaan neljää laadukasta, ratkaisuihin pystyvää ketjua tasaisesti pelistä toiseen.
Herkkua Nordenskiöldinkadulla
Runkosarjan päätöskierrosten maukas herkkupala nähdäänkin juuri tänä iltana Helsingin jäähallissa, kun kevään vahvat mestarisuosikit HIFK ja Kärpät mittaavat tasoaan liigakierroksen huippuottelussa, jossa HIFK saattaa ottaa lopullisen askeleen kohti runkosarjan voittoa.
\- Kyllähän tuossa pelissä saatetaan hakea jo keskinäisiä pudotuspeliasetelmia tavalla tai toisella. Mielenkiintoista nähdä, muuttaako Kärpät hieman omaa hyökkäyspeliään puolustuspelaamisensa eduksi, Lehkonen miettii.
\- Kärpissä tiedetään, että piste-ero HIFK:hon on jo viisi pistettä eli tuskinpa joukkueessa lähdetään pelaamaan kuin pudotuspelien seitsemännessä ottelussa. Joka tapauksessa Kärppien kaikki neljä ketjua painaa energisesti läpi pelin.
Lehkonen miettii, olisiko illan ottelu Kärpille sittenkin eräänlainen ”välipeli”, jossa ei haluta riskeerata yhdenkään pelaajan pelikuntoa pudotuspelien lähestyessä.
Pääluottamusmies Nokian Renkaiden optiokohusta: "Johtoryhmän enemmistönä velmuviurusilmät ja julmiajuoniset"
Johtokunnan jäsenten optioiden myynnit tulivat järkytyksenä Nokian renkaiden pääluottamusmiehelle. Työntekijät aavistelivat testivilppejä, mutta niiden laajuus tuli yllätyksenä.
Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali paheksuu yhtiön johdon optiokauppoja. Hän kertoo olevansa järkyttynyt uutisesta.
– Toivon, että tässä on sattunut jokin erehdys. Mikäli tieto pitää paikkansa, niin minusta tuntuu, että meidän johtoryhmässä alkaa olla enemmistönä nämä velmuviurusilmät ja julmiajuoniset, Sorvali sanoo.
Sorvalin mukaan myös työntekijöillä on muutamia kymmeniä optioita yhtiöstä.
– Hesarin tänään julkaisemalla listalla on henkilöitä, jotka lähettävät minulle ennen jokaisen osavuosikatsauksen julkistamista sähköpostia, etten saa myydä neljääkymmentä omistamaani optiota, sillä olen sisäpiirissä. Se on huvittavaa.
Pörssiyhtiön sisäpiiriläiset eivät saa hyödyntää sellaista tietoa, joka vaikuttaa arvopaperien arvoon.
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan yhdeksän Nokian Renkaiden johtokunnan jäsentä myi optioitaan, kun yhtiössä oli päätetty aloittaa sisäinen tarkastus rengasvilpistä. Lehden mukaan yhtiön osakekurssi laski yli seitsemän prosenttia ja optiot 44 prosenttia viime perjantaina, kun Nokian Renkaat myönsi rengasvilpin.
Vilpillä paranneltiin tiedotusvälineiden testeihin lähetettyjä renkaita. Sorvali kertoo, että työntekijöiden keskuudessa oli spekulaatioita Nokian Renkaiden tekemistä testivilpeistä.
– Työntekijöillä oli jonkinnäköisiä aavistuksia, mutta ei tässä laajuudessa, kertoo Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali.
Älykellot rantautuvat kouluihin – lisää valvottavaa opettajille
Kellot, joilla pääsee nettiin, ovat laitteina verrattavissa älypuhelimiin. Ne voivat olla välineitä vilppiin esimerkiksi kokeissa tai aiheuttaa häiriötä oppitunneilla. Muun muassa tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa rehtoreita ohjeistettiin erikseen kiinnittämään huomiota älykelloihin.
Teknologian kehittyessä opettajat joutuvat kiinnittämään työssään huomiota uusiin asioihin. Yksi uusimmista on älykello, jollaisia on alkanut rantautua myös kouluihin.
Ylioppilaslautakunta täydensi tänä vuonna määräyksiään ja pyysi koulujen rehtoreita kiinnittämään huomiota älykelloihin. Elektronisten laitteiden tuonti ylioppilaskirjoituksiin on ollut jo aiemmin kielletty, mutta nyt älykello haluttiin mainita erikseen.
– Aika moni lukio käsittääkseni kieltää nyt kokonaan kellot ylioppilaskirjoituksissa varmuuden vuoksi, sanoo pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä Ylioppilastutkintolautakunnasta.
Ei vielä ongelma
Turkulaisessa Luostarivuoren lukiossa älykelloista on keskusteltu kevään ylioppilaskirjoitusten alla.
– Opettajainkokouksessa puhuimme, että rehtorin tai valvojan velvollisuuksiin kuuluu nyt myös kellon älykkyysosamäärän määrittely, rehtori Johanna Levola-Lyytinen sanoo.
Rehtorin tai valvojan velvollisuuksiin kuuluu nyt myös kellon älykkyysosamäärän määrittely.
Koulussa ei päädytty kokonaan kieltämään kellojen käyttöjä ylioppilaskirjoituksissa, eikä älykelloja ole vielä toistaiseksi tullut suuremmissa määrin vastaan.
Levola-Lyytinen kuitenkin pohtii, että siinä vaiheessa, kun älykelloista tulee tavallisen kellon näköisiä, voi kellojen totaalikieltoa koeviikoilla ja ylioppilaskirjoituksissa joutua harkitsemaan.
– Vielä sen erottaa tavallisesta kellosta. Toisaalta, saako tästä ikinä aukotonta? Jos joku haluaa oikein hirveästi luntata, niin kyllä hän varmaan aina onnistuu olemaan askeleen edellä, Lyytinen miettii.
Myöskään Turun iltalukiossa ei älykelloja pidetä ongelmana, mutta asia on nyt tiedostettu. Yhtään älykelloa ei ole ylioppilaskirjoitusten aikana jäänyt haaviin.
– Nykyisin on niin monenlaisia yhteydenpitolaitteita, että kaikkeen joutuu kiinnittämään huomiota ja olemaan tarkkana, apulaisrehtori Sami Peltonen sanoo.
Älykellojen häiritsevän käytön voi kieltää
On niin monenlaisia yhteydenpitolaitteita, että joutuu olemaan tarkkana.
Opetushallitus valmistelee parhaillaan koulujen järjestyssääntöohjetta. Ohjeessa puhutaan tietokoneiden, matkapuhelinten ja muiden mobiililaitteiden käytöstä ja niihin älykellojenkin voidaan laskea lukeutuvan.
Ohjeessa sanotaan, että koulun järjestyssäännöissä voidaan esimerkiksi kieltää laitteiden päällä pitäminen tai käyttö oppituntien tai muun opetuksen aikana. Älykelloja ja niiden käyttöä muina aikoina, kuten välitunneilla, ei voida järjestyssäännöissä kokonaan kieltää. Häiritsevään tai epäasialliseen käyttöön voidaan kuitenkin aina puuttua.
– Älykelloihin pätee sama linjaus: laitteiden häiritsevä käyttö voidaan kieltää. Koulut miettivät itse, miten kiellon toteuttavat. Onko se niin, että kellon pitää olla repussa tai kerääkö opettaja kellot tilanteen ajaksi, ohjetta valmistellut lakimies Laura Francke Opetushallituksesta sanoo.
Koulujen on mahdollista kieltää älykellojen käyttö esimerkiksi kokeiden aikana. Kellolla pääsee verkkoon ja sillä pystyy hakemaan ja vastaanottamaan tietoa, joten sitä pystyy käyttämään vilppiin vastaavalla tavalla kuin esimerkiksi älypuhelinta.
Francke muistuttaa, että erilaisten tietoteknisten laitteiden käyttäminen koulutyössä on suotavaa ja kannatettavaa. Ainoastaan häiritsevä käyttö voidaan kieltää.
– Miksei voisi olla sellaisia kokeitakin, joissa etsitään tietoa vaikka jopa omilla laitteilla. Jos kaikilla ei ole omia laitteita, niin koulun pitää tarjota heille laitteet, Francke sanoo.
Tshekin World Cup -paidassa outo ongelma – logon käyttö kielletty
Tshekki joutunee vaihtaamaan alkuperäisen jääkiekon World Cup -paitansa.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen pelipaita syksyn World Cupiin julkaistiin keskiviikkona. Tshekki joutuu kuitenkin todennäköisesti vaihtamaan pelinuttunsa, sillä pelipaidassa olevan leijonatunnuksen käyttö on kielletty maan lakien mukaan.
[iSport-sivuston](http://isport.blesk.cz/clanek/blesk-sport/261939/lvi-ostuda-pred-svetovym-poharem-cesky-dres-porusuje-zakon.html) mukaan Tshekissä sallitaan kyseisen tunnuksen käyttö esimerkiksi postimerkeissä ja kolikoissa, mutta ei maajoukkueen pelipaidoissa.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen pelipaidoissa on totuttu näkemään neliskulmainen vaakuna, jossa on kaksi leijonaa.
Tshekin liitto ei tshekin median tietojen mukaan tiennyt NHL:n julkaisevan peliasut jo nyt. Liitto on ottanut jo yhteyttä World Cup -järjestäjiin, jotta pelipaitaan voidaan tehdä tarvittavat muutokset.
Pankinjohtaja: Maanviljelijöitä tullaan vastaan, muttei voida joustaa loputtomiin
Yle kertoi eilen maatilasta, jolta on maksuvaikeuksien takia katkaistu sähköt. Maatilojen talousvaikeudet ovat tuttuja maaseutupankin tiskillä: keskusteluja lainanlyhennysten lykkäämisestä käydään usein.
Pihtiputaan Osuuspankin toimitusjohtaja Vesa Isosalon mukaan maanviljelijöiltä on tullut yhteydenottoja talousvaikeuksien vuoksi jo viime vuoden puolelta alkaen. Rahoitusvaikeuksia ratkotaan yhä tasaiseen tahtiin.
Isosalo sanoo, että suurin osa heidän maatila-asiakkaistaan on ollut liikkeellä hyvissä ajoin eli ottanut pankkiin yhteyttä ennen kuin tilanne on riistäytynyt käsistä.
Suurin huoli on niillä tiloilla, jotka ovat vasta investoineet.
– Viljelijät ovat olleet yhteyksissä ja ovat yhä. Mitään piikkiä ei ole tällä viikolla ollut.
Pankinjohtajakin tietää, että alan taloustukaluuden taustalla ovat viime aikoina olleet erityisesti maidon hinnanalennus ja tukien maksatuksen viivästyminen.
– Lainojen lyhennysten siirrot ovat olleet yleisimpiä toimia. Myös lainojen yhdistelemisiä on katsottu ja keskusteltu uusista maksusuunnitelmista.
Isosalon mukaan hankalin tilanne pohjoisessa Keski-Suomessakin on maidontuottajilla.
– Suurin huoli on niillä tiloilla, jotka ovat vasta investoineet, kahden kolmen vuoden sisällä rakentaneet vaikka uuden tuotantolaitoksen.
Lähivuodet ratkaisevat paljon
Suoranaisia konkurssiuhkia ei ole Isosalon tietoon toistaiseksi tullut.
– Niitä ei meillä ole vielä näköpiirissä, mutta tämän vuoden jälkeen tiedetään tarkemmin, miten tilat ovat sopeutuneet hinnanmuutoksiin ja maksatusten muutoksiin, se ratkaisee paljon.
Jos arki ei lähde tilalla toimimaan, niin rahoituksen suhteen tulee jossain vaiheessa deadline.
Isosalo toteaa, että hankalissa tilanteissa pankin puolelta joustoa löytyy tiettyyn rajaan saakka.
– Ensisijaisesti joustamme, mutta emme loputtomiin. Pelkkien pankin joustojen varaan tila ei voi laskea. Jos arki ei lähde tilalla toimimaan, niin rahoituksen suhteen tulee jossain vaiheessa deadline. Vielä ei ole sellaista näköpiirissä, pankinjohtaja linjaa.
Rajoja pankin joustovaralle asettaa Isosalon mukaan myös EKP:n kautta tulleet säännökset riskienhallinnasta.
– Viljelijöillä ja erityisesti maitotiloilla on tosi iso huoli tulevaisuudesta – siitä, miten maidon hinta kehittyy ja miten kulutaso saadaan pidettyä oikealla tasolla. Jos hankalimmassa jamassa olevat tilat eivät pysty sopeutumaan, niin kahden kolmen vuoden sisällä nämä merkit tulevat ilmi.
_Vesa Isosaloa haastatteli Marja Hyttinen_
Viiniä virsien kanssa kohtuudella: "Älkää juopuko viinistä, sillä siitä seuraa rietas meno"
Virsikirjasta löytyy paljon virsiä, joissa mainitaan viini tai viininviljely. Kajaanissa nämä kaksi asiaa yhdistettiinkin viinibaarissa järjestetyssä illassa.
Viiniä ja virsiä erottaa kaksi kirjainta, vitsailee kanttori Juha Mikkonen Kajaanin seurakunnasta. Hän laulattaa yleisöä Viiniä ja virsiä -illassa tunnelmallisessa viinibaarissa, ja pöydillä on pieniä annoksia viiniä. Paikalle on saapunut yli 40 eri-ikäistä henkilöä, joille yrittäjä Päivi Huusko välillä kertoo viinin historiasta.
– Myyn viiniä tänä iltana neljän senttilitran annoksina, Huusko kertoo helmikuisena torstai-iltana.
Mikkonen on tuonut baariin kannettavan kosketinsoittimensa, jolla hän säestää virsiä, jotka ovat valikoituneet mukaan illan teemaan liittyen.
– On paljon virsiä, joissa mainitaan viiniköynnös, viininviljely tai viini. Jeesus käytti näitä asioita vertauskuvina, koska viini oli pari tuhatta vuotta sitten yleisempi juoma, arjessa ja juhlassa.
– Viiniä on keskiajallakin kulutettu 12–400 litraa vuodessa henkilöä kohden. Suomessa ehtoollisviiniä kuluu vuodessa 18 000 pulloa ja sitä tarjoillaan ehtoollisella ruokalusikallisen verran, Huusko tietää kertoa.
Historiallisesta näkökulmasta viinit ja virret kuuluvat yhteen.
– 6 000–7 000 vuotta sitten viininviljely levisi Kaukasukselta ensin Lähi-itään ja Kreikan sekä Rooman kautta Eurooppaan. Hyvä alue viljellä viiniä on 30. ja 50. leveyspiirin välillä, joten Suomessa tehdäänkin lähinnä marjaviiniä. Kuten Valamon luostarissa, jonka viiniä käytetään esimerkiksi ehtoollisilla, Päivi Huusko kertoo.
Ohjeita Raamatusta
Pari vuotta sitten apulaisoikeusasiamies antoi vastauksensa kantelussa, jossa kysyttiin, onko kirkolla anniskelulupaa. Ehtoollisen jakoon ei kuitenkaan Valviran mukaan sovelleta alkoholilakia. Raamatusta tosin löytyy kanttori Juha Mikkosen mukaan omat ohjeensa viinin nauttimiseen.
– Raamatussa sanotaan, että älkää juopuko viinistä, sillä siitä seuraa rietas meno. Viesti on, että jos nauttii liikaa niin joutuu ongelmiin. Raamatusta löytyy myös viininviljelyyn liittyviä ohjeita.
Myös entisaikaisista jokamiehenoikeuksista kerrotaan Raamatussa viiniin liittyen.
– Ystävän viinitarhasta saa poimia rypäleitä suuhunsa, mutta ei astiaan. Mooseksen ja Jesajan kirjoissa on myös ohjeita viininviljelyyn ja viinin käyttöön, Päivi Huusko kertoo.
Eurostat: EU:ssa viime vuonna 1,25 miljoonaa turvapaikkahakemusta, Suomessa eniten kasvua
Turvapaikanhakijoiksi rekisteröityneiden määrä oli yli kaksi kertaa suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Euroopan unionin alueelle jätettiin viime vuonna 1,25 miljoonaa turvapaikkahakemusta, kertoo EU:n tilastoviranomainen Eurostat.
Turvapaikkaa hakeneiden määrä oli yli kaksi kertaa suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Eurostatin virallisten lukujen mukaan EU:n alueella hakemuksen jätti 363 000 syyrialaista, 178 000 afganistanilaista ja 122 000 irakilaista.
Yli kolmannes eli 442 000 ihmistä haki turvapaikkaa Saksasta. Seuraavaksi eniten turvapaikanhakijoita oli Unkarissa ja Ruotsissa.
Edellisvuoteen verrattuna turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi eniten Suomessa. Suomessa rekisteröityi 32 000 turvapaikanhakijaa, kun edellisvuonna määrä oli vain 3 500. Suomen jälkeen turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi eniten Unkarissa ja Itävallassa.
Asukaslukuun suhteutettuna eniten hakijoita oli Unkarissa. Suomessa määrä oli asukaslukuun suhteutettuna EU:n neljänneksi suurin.
Kaikkein vähiten turvapaikkahakemuksia jätettiin Kroatiassa, Slovakiassa ja Romaniassa. 
Eurostat julkisti perjantaina luvut turvapaikanhakijoiden määrästä koko viime vuodelta. Aiheesta lisää [Eurostatin sivuilla](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7203832/3-04032016-AP-EN.pdf/790eba01-381c-4163-bcd2-a54959b99ed6).
HIFK:lla jo toinen käsi runkosarjan voittopokaalissa: "Kummaltakin joukkueelta mitataan illalla kanttia"
Jääkiekon SM-liigaa on höylätty Helsingin jäähallissa jo viidellä eri vuosikymmenellä, mutta Suomen perinteisimpiin jääkiekkotoimijoihin kuuluva HIFK ei ole kertaakaan pystynyt voittamaan runkosarjaa historian saatossa. Kakkosijoja seuralta sen sijaan löytyy, mutta niitähän ei muista kukaan.
Tänään HIFK:lla on mahdollisuus ottaa ratkaiseva ote Harry Lindbladin nimeä kantavasta runkosarjan voittopokaalista. Illan HIFK-Kärpät on eittämättä SM-liigan runkosarjan "finaali".
\- Iso matsihan se on, todellinen koko kauden kärkikamppailu, jossa on hienot panokset. Nyt molemmilta joukkueilta mitataan kunnolla kanttia tällaisessa ottelussa, HIFK:n kärkipuolustajiin kuuluva Tommi Taimi hehkuttaa.
Helsingin kiihkeässä illassa on panoksena paitsi runkosarjan voitto, mutta ehkä myös pieni henkinen yliote mahdollisesta pudotuspelivastustajasta.
\- Uskon, että illan ottelussa kumpikin joukkue uskaltaa hakea jo asetelmia mahdollisiin keskinäisiin pudotuspelikohtaamisiin. Olisi upea kohdata keväällä juuri Kärpät. Varmasti sopivalla tavalla kuuma ottelu on illalla tiedossa, loistavaa kautta pelaava Taimi toteaa.
\- Illalla nähdään varmasti play off-henkeä ainakin jollakin tasolla. Mutta illan peli on tuskin lähelläkään sitä henkeä, mitä kevään pudotuspeleissä on luvassa. Pudotuspeleissä kamppailu on vielä huomattavasti fyysisempää kuin runkosarjan huippupelissä,Taimi muistuttaa.
\- Pelin luonne muuttuu ihan täysin, kun mennään pudotuspeleihin, hän jatkaa.
Tommi Taimi on saanut aistia SM-liigaurallaan pudotuspelien kiihkeää tunnelmaa aiemmin kahdesti: edellisen kerran keväällä 2013, jolloin Taimi nosteli Ässissä Kanada-maljaa.
"Aho ja Puljujärvi ajettava kulmiin"
Kärpistä puhuttaessa pulpahtaa tällä hetkellä esiin vääjäämättä nuori superkaksikko Sebastian Aho-Jesse Puljujärvi. Duon merkitys Kärppien hyökkäysarsenaalissa on noussut kevään lähestyessä jo mittaamattoman arvokkaaksi. Kaksikon hyökkäyspään taito on ollut ajoittain vastustamatonta.
\- Toki näitä taitureita vastaan on pelattava todella tarkasti eikä niitä voi päästää tekopaikoille. En usko, että he ovat meidän puolelta missään erikoiskohtelussa, mutta tietysti pelin sisällä voi tapahtua paljonkin, Tommi Taimi pohjustaa.
\- Onhan se puolustajalle hieno kokemus pelata heitä vastaan, tosin on muistettava että SM-liigassa on muitakin todella vaarallisia hyökkääjiä. Aho ja Puljujärvi on vain ajettava kulmiin pyörimään, jotta eivät pääse maalin lähelle pahantekoon.
Spotify käyttää 50 000:ta anonyymiä hipsteriä löytääkseen nousussa olevaa musiikkia
Spotifyn uusi työkalu tarjoaa käyttäjille biisejä, joista saattaa tulla hittejä.
Spotifyn avulla kuka tahansa voi ryhtyä stereotypiseksi hipsteriksi, joka löytää uuden hittimusiikin ennen muita.
Spotify on julkaissut keskiviikkoihin päivittyvän Fresh Finds -soittolistan, joka tarjoaa kahden tunnin ajan sellaista musiikkia, joka ei vielä ole noussut hittilistoille, mutta jolla on potentiaalia siihen. Toisin kuin Spotifyn vuonna 2015 julkaisema [Discover Weekly](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257245), Fresh Finds ei ole personoitu omien musiikinkuuntelutottumusten mukaisesti, vaan lista on kaikille sama.
Mutta mistä Spotify tietää, mitkä kappaleet lyövät itsensä läpi?
Spotify etsii noin 100 miljoonan käyttäjän joukosta ne noin 50 000 käyttäjää, jotka löytävät hittiaineksia sisältävää musiikkia paremmin kuin muut. Spotify ei paljasta, keitä nämä _hipsterit_ ovat. Käyttäjille ei myöskään kerrota, että heidän kuunteluhistoriaansa käytetään Fresh Find -listan luomiseksi, [Quarz kertoo](http://qz.com/628812/spotify-is-using-an-anonymous-army-of-50000-hipsters-to-find-hot-new-songs/).
Musiikin aallonharjalla olevien käyttäjien lisäksi Spotify käyttää Fresh Finds -listan luomiseksi musiikkiblogeja sekä eri musiikkisivuilla käytävää keskustelua.
Spotify tekee Fresh Finds -listan viidestä eri musiikkikategoriasta: hiphop, electronic, elektroninen pop, kitaramusiikki ja kokeellinen musiikki.
Fresh Finds -listan huono puoli etenkin hipstereitä kohtaan: kuinka erottua joukosta, kun kaikki pääsevät sovelluksen avulla helposti käsiksi löytämääsi uuteen musiikkiin?
**Lue myös:**
**[Spotify uudistuu – palvelu etsii viikoittain kaksi tuntia suosikkimusiikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257245)**
**[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)**
**[Digimusiikista ollaan valmiita maksamaan – radio edelleen tärkein uuden musiikin löytämisessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262240)**
**[Ketjumuodin jättiläisetkin haluavat kaupata sinulle ruman joulupuseron – hipsterivitsistä tuli valtavirtaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260764)**
Lähteekö AKT mukaan yhteiskuntasopimukseen? – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
AKT:n tiedotustilaisuus alkaa kello 14.00 Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 13.55 alkaen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT järjestää tänään perjantaina tiedotustilaisuuden. AKT:n odotetaan ilmoittavan tilaisuudessa, lähteekö se mukaan yhteiskuntasopimukseen.
SAK:n jäsenliittojen on määrä päättää ensi viikon maanantaihin mennessä suhtautumisestaan yhteiskuntasopimuksesta saatuun neuvottelutulokseen. Eilen torstaina elintarviketyöläisten liitto SEL ilmoitti jättäytyvänsä yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle. Myös AKT:n on epäilty saattavan jäädä pois.
AKT on aiemmin suhtautunut nuivasti yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
Vaikka AKT ja SEL molemmat jäisivät pois sopimuksesta, SAK:n hallitus voi kuitenkin päättää hyväksyä viime maanantaina keskusjärjestöjen kesken saavutetun neuvottelutuloksen. Jos SAK:n hallitus hyväksyy neuvottelutuloksen, liitot aloittavat alakohtaiset soveltamisneuvottelunsa.
AKT:n tiedotustilaisuus alkaa kello 14.00 Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 13.55 alkaen. Lähetyksen taustoittaa politiikan toimittaja Antti Pilke.
Juhani Ahon haavipojan matkassa Huopanankoskella
Kirjailija Juhani Ahoa (1861–1921) voidaan pitää suomalaisen urheilukalastuksen isänä. Ikänsä kalavesillä liikkuneen Ahon rakas harrastus muuttui intohimoksi hänen päästyään ensimmäistä kertaa “mullosten ongintaan” Huopanankoskelle Keski-Suomeen.
Juhani Aho oli jo 44-vuotias, kun hänet kutsuttiin ensimmäisen kerran Huopanankoskelle vuonna 1906. Perhokalastus tempaisi kirjailijan kerralla mukaansa ja sen jälkeen hän vierailikin Huopanankoskella joka kesä vuoteen 1920 saakka. Ahon rakkaus taimenen – tai mullosen, kuten Aho niitä kutsui – pyyntiin ja Huopanaan välittyy parhaiten hänen kirjastaan __Lohilastuja ja kalakaskuja__, joka yhä edelleen on hienoin kotimainen kalastusta käsittelevä novellikokoelma.
Ensimmäinen mulloseni ampuu kiven takaa ensin ylös ilmaan, sitten siitä perhoon ja siima oikiaa ja vapa tutisee ja rulla räikyy. Voi taivahan tekijä! Minulla on siinä silmänräpäyksessä se tietoinen tunne, että nyt ei ole kala kiinni, vaan minä. En minä ole ottanut kalaa, vaan kala on ottanut minut. Olen lumottu, huumattu.
Aho kävi Huopanankoskella kahdesti kesän aikana: ensimmäinen retki ajoittui yleensä juhannuksen seutuun, toinen elo-syyskuun vaihteeseen. Reissut kestivät parista viikosta kuukauteen, muutaman päivän takia ei Helsingistä Huopanalle kannattanut lähteäkään heikkojen kulkuyhteyksien vuoksi. Vuonna 1961 valmistuneessa **Mauri Soikkasen** radio-ohjelmassa __Juhani Aho kalamiehenä__ kirjailijan haavipoikana toiminut **Eemeli Kokko** sekä kalakaveri **Eivind Ahonius** muistelevat yhteisiä hetkiään Ahon kanssa.
Juhani Aho ja insinööri Georg Holm esittelevät päivän saalista Huopanankoskella 1920. Kuva: [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19710406_307)
Kansanomainen ja vaatimaton Aho oli pidetty vieras kyläläisten keskuudessa. Hän vieraili alueen taloissa, rupatteli ihmisten kanssa, tarjoili lapsille makeisia ja isännille tupakkia sekä saamiaan kaloja. Kirjailijan –  tai tohtorin, kuten häntä kyläläisten parissa tituleerattiin  – täyttäessä 50 vuotta kylän lapset herättivät kamarissaan nukkuvan päivänsankarin lauluesityksellä heti aamuviideltä.
Ahon haavipoikana lapsena kulkenut myllärin poika Eemeli Kokko koki kirjailijan kanssa monet seikkailut Huopanankoskella. Kokolla oli kalareissuilla mukanaan muistikirja, johon merkittiin jokaisen kalan mitat, vallitseva säätila, kellonaika ja muita mahdollisia huomiota. Parhaimpana kesänä vuonna 1912 Aho narrasi koskesta peräti 388 taimenta.
Toisessa, vuonna 1967 valmistuneessa radio-ohjelmassa __Juhani Ahon haavipoika muistelee__ Eemeli Kokko kertoo, että Ahon kanssa kalalla ollessa noudatettiin tarkkoja sääntöjä ja tapoja. Mukaan otettavat kalat piti tainnuttaa ja verestää aina samalla tavalla. Mikäli kalareppu ei ollut mukana, kalaa kannettiin oksanhaarassa, mutta vihta piti käydä taittamassa kauempaa rannasta. Koskeen varjoa antaviin oksiin ei saanut koskea.
Aho antoi mielellään neuvojaan myös muille kalamiehille. Suolahden asemapäällikön **Rudolf Ahoniuksen** poika Eivind Ahonius oli vuonna 1919 heittämässä perhoa Huopanalla, kun Aho tuli nuhtelemaan miestä. Kirjailija ei ollut tyytyväinen nuoren jääkärivänrikin piiskaavaan heittotyyliin, vaan muistutti tätä aikaisemmin antamistaan ohjeista.
Perho pitää saada putoamaan veteen aivan niin kuin luonnonperho. Se jää veden pintaan siivet harillaan ikään kuin hätäisen näköisenä. Pahin vika heitossa on se, että siiima putoaa veteen ennen perhoa. Silloin siima etukäteen varoittaa kalaa ja tekee mutkan alaspäin, joka vetää nykäistessään perhon väärään asentoon. Perhon on ikään kuin leijailtava ilmassa ja sitten tasaisesti ja nätisti pudottava veteen ennen siimaa.
Sairasvuoteellaan, ymmärtäessään ettei hän enää koskaan pääsisi rakkaalle koskelleen, Aho kirjoitti kirjeen kalakaverilleen **Conrad Rosenlewille**. Kirjeessä hän testamenttasi kalastusvälineensä Rosenlewille, mutta pyysi tältä vastapalvelusta tuleviin hautajaisiinsa. Rosenlew luonnollisesti toteutti ystävänsä viimeisen toiveen, ja niin Ahon mukaan arkkuun aseteltiin hänen tärkeimmät perhonsa sekä englantilainen Hardy-perhovapansa.
Aho puhui ensimmäisten joukossa Suomessa kalavesien hoidon ja kalakantojen vaalimisen puolesta, ja hänen opetuksensa ovat sittemmin jääneet suomalaisen urheilukalastuksen kulmakiviksi. Aholla oli suuri rooli Suomen Urheilukalastajain liiton perustamisessa ja hän oli mukana järjestön perustamiskokouksessa vuonna 1919. Liiton tarkoituksena on työskennellä urheilukalastuksen edistämiseksi Suomessa ja saada kalastuksen harrastajat myös aktiivisesti hoitamaan kalavesiään. Tänä päivänä Ahon perintöä kalakantojen puolestapuhujana kantaa näkyvimmin näyttelijä ja vannoutunut kalamies **Jasper Pääkkönen**.
__Artikkelissä on käytetty lähteenä Jarmo Kovasen, Erkki Markkasen ja Osmo Rintalan kirjaa __"Huopana – Juhani Ahon koski"__ sekä Juhani Ahon novellikokoelmaa "Lohilastuja ja kalakaskuja".__
Malminetsintäyhtiöllä on rahoitusvaikeuksia
Tammelan valtauksista luopumisen syyt ovat kahtaalla: Tammela Mineralsilla on rahoitusvaikeuksia ja metallien hinnat ovat alhaalla.
Malminetsintäyhtiö Tammela Minerals luopui Tammelan valtauksistaan rahoitusvaikeuksien vuoksi. Yhtiön on ollut hankalaa saada malminetsintään rahoitusta, ja toisaalta metallien yleinen markkina-arvo on nyt alhaalla.
Tammela Mineralsille jää vielä voimaan Tammelassa ja Somerolla noin 150:en hehtaarin valtaus, jossa yhtiö olettaa olevan litiumia ja kultaa. Yhtiö luopuu noin 900 hehtaarin valtauksista, joista pääosa sijaitsee Tammelassa.
Vastaanottokeskuksissa ollut rauhaton vuorokausi
Hämeen vastaanottokeskuksissa on ollut kuluneen vuorokauden aikana rauhatonta. Iittalan vastaanottokeskuksessa poliisi joutui selvittämään kahden asukkaan tappelua. Tappelusta tehtiin myös pahoinpitelystä rikosilmoitus.
Hämeen poliisin torstai-perjantaivuorokausi oli rauhaton alueen vastaanottokeskuksissa. Poliisipartiot kävivät vuorokauden aikana yhteensä viisi kertaa kolmessa eri vastaanottokeskuksessa. Lähinnä tilanteet olivat häiriökäyttäytymisiä asukkaiden välillä.
Lahden Hennalan vastaanottokeskuksessa partiot kävivät kaksi kertaa, jonka seurauksena kolme asukasta tuotiin säilöön poliisilakiperusteisesti. Lahden Tapanilan vastaanottokeskuksessa tuotiin yksi henkilö säilöön poliisilakiperusteisesti.
Hämeenlinnan Iittalan vastaanottokeskuksessa selviteltiin kahden asukkaan tappelua, josta laadittiin rikosilmoitus pahoinpitelystä. Ketään ei otettu kiinni.
Älykiekko putoaa jäähän jo tänään SM-liigassa
Älykiekkoa testataan Ilveksen ja Pelicansin välisessä ottelussa.
Jääkiekon osalta uusin tekniikka, älykiekko, pääsee tositestiin tänään Hakametsässä. Liiga testaa älykiekkoa Ilves-Pelicans-ottelussa, vahvistaa liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelä Yle urheilulle.
\- Tulen itse paikan päälle katsoman, että kaikki sujuu. Toistaiseksi näyttäisi, että koko peli vedetään älykiekolla, Järvelä ennakoi.
Tamperelaisjoukkueet ovat testanneet kiekkoja pitkin viikkoa, eikä pelaajilta ole tullut palautetta kiekon erottumisesta tavallisesta kiekosta. Pelicans ottaa uuteen tekniikkaan tuntumaa vasta Hakametsässä.
\- Pelikaanit saavat tänään alkuverryttelyssä testata kiekkoa. Info on mennyt heille, ja jos heillä on huomautettavaa, voidaan reagoida, Järvelä lupaa.
Voiko Pelicans kieltäytyä pelaamasta älykiekolla?
\- Sen päätöksen teen minä. Mutta periaatteessa kyllä, Järvelä jatkaa.
Hakametsä on toistaiseksi ainoa halli, jossa älykiekon seurantatekniikka on pystyssä. Uuden tekniikan avulla voidaan seurata kiekon liikkeitä, samanlaista pienen sirun tekniikkaa hyödynnetään myös pelaajien liikkumista seurattaessa. Pelaajien liikkumista kaukalossa seurataan peliasuun asennetun sirun avulla.
Tampereen valikoituminen testipaikaksi oli Järvelän mukaan luontevaa siksi, että yhdessä hallissa pelaa kaksi joukkuetta.
\- Olemme koko kevään mitanneet jo pelaajien peliaikoja. Älykiekon osalta ollaan vähän myöhässä, Järvelä kertoo.
\- Ilves-Pelicans -ottelu on ensimmäinen kerta kun älykiekkoa voidaan testata pelissä, Järvelä jatkaa.
Satoja hämäläistuottajia osallistuu traktorimarssille
Tuottajat marssivat viikon kuluttua kertoakseen taloudellisesta hädästään. Hämeestä lähdetään Helsinkiin myös traktoreilla.
Hämeestä on lähdössä viikon kuluttua satoja maataloustuottajia traktorimarssille Helsinkiin. Tuottajat lähtevät mielenilmaukseen linja-autoilla, mutta myös traktoreilla. Eniten tuottajia mielenosoitukseen osallistuu Lounais-Hämeestä.
Hämäläisten tuottajien viesti on se, että viljelijöiden mitta on täynnä ja peli halutaan nyt viheltää poikki, sanoo MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni.  Tuottajat vaativat toimia maatalouden talouskriisin hoitamiseksi. Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK aikoo tuoda maatalousyrittäjien hädän konkreettisesti päättäjien silmien eteen. Maanviljelijöiden ahdinko on järjestön mukaan jatkuvasti pahentunut ja lopullisesti malja vuosi yli, kun EU-maataloustukien maksatus myöhästyy useilla viikoilla.
Arsenalin mestaruushaaveille kolaus – Petr Cech sivuun jopa kuukaudeksi
Petr Cech loukkaantui keskiviikon tappiollisessa Swansea-pelissä. 
Jalkapallon Valioliigan Arsenal koki jälleen yhden menetyksen, kun perjantaina selvisi, että maalivahti Petr Cech on sivussa pitkään. Tshekkivahti on sivussa noin kuukauden pohjevamman takia. 
\- Hän on sivussa 3-4 viikkoa, manageri Arsene Wenger selvitti. 
Cech loukkaantui keskiviikon valioliigapelissä Swanseaa vastaan, kun hän sai tällin pohkeeseensa. 
Arsenalin sairaslistalla ovat myös muun muassa Jack Wilshere ja Santi Cazorla.
Arsenal on Valioliigassa kolmantena, kuuden pisteen päässä kärkijoukkue Leicesteristä.
Ilveskanta on varsin vahva Hämeessä
Päättyneellä pyyntikaudella ilveksiä metsästettiin Hämeessä jo enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Etelä-Hämeessä on Suomen tihein ilveskanta. Erityisesti Kanta-Hämeessä ilveksille on hyvin tarjolla ravintoa, minkä vuoksi kannan kasvulle on ollut hyvät edellytykset. Juuri päättyneellä pyyntikaudella Kanta- ja Päijät-Hämeessä metsästettiin 47 ilvestä, mikä enemmän kuin koskaan aiemmin.
Etelä-Hämeen riistapäällikön Jyri Rauhalan mukaan eniten ilveksiä kaadettiin Kanta-Hämeessä Hattulan, Kalvolan ja Urjalan alueella. Käytetyt poikkeusluvat oli suunnattu alueille, joissa ilveksistä on tehty eniten havaintoja ja missä pyynnin katsottiin parhaiten edistävän ilveksen ihmisarkuuden säilymistä.
Etähoito vähensi lasten käytösongelmia 
Turun yliopiston hankkeessa vanhemmat saivat tukea puhelimitse henkilökohtaiselta perhevalmentajaltaan ja opiskelivat verkossa myönteisen vanhemmuuden taitoja.
Lasten käytösongelmien etähoito on osoittautunut  tehokkaaksi menetelmäksi, osoittaa Turun yliopistossa tehty tutkimus. Voimaperheet-tutkimuksessa vanhempia ohjattiin netin ja puhelimen välityksellä.
Vanhemmat saivat tukea henkilökohtaiselta perhevalmentajaltaan ja opiskelivat verkossa myönteisen vanhemmuuden taitoja. Hoito-ohjaus vähensi lasten aggressiivisuutta, uhmakäyttäytymistä, ADHD-oireita ja tunne-elämän ongelmia sekä vahvisti heidän empatiakykyään.
Kyseessä on suurin Suomessa toteutettu mielenterveysongelmien varhaiseen toteamiseen, puuttumiseen ja ennaltaehkäisyyn lapsiperheissä kohdistuva tutkimus. Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen hankkeeseen osallistui yli 700 perhettä.
Tulokset on julkaistu JAMA Psychiatry -lehdessä.
Näkökulma: Seiväshyppääjä Minna Nikkaselta varastettiin Suomen ennätys kabinettipäätöksellä
Sisäradoilla ja ulkoradoilla tehtyjä tuloksia ei saisi sekoittaa keskenään, kirjoittaa, Yle Urheilun Petri Hänninen näkökulmassaan.
Mielestäni päätös yleisurheilun ulkoratojen ja sisäratojen ennätysten samanarvoistamisesta Suomessa oli väärä. Laji muuttaa luonnettaan ulkoradoilla.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on jo pitkään pitänyt oman päänsä, eikä ole lähtenyt noudattamaan kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) linjauksia koskien halliennätyksien noteeraamista myös ulkoratojen ennätysluettelossa. Mutta nyt takit kääntyivät.
Tulee mieleen EU-politiikka. Jos Brysselin herrat sanovat että pitää noudattaa kauppapakotteita Venäjää vastaan, niin suomalaiset vain nyökyttelevät ja tekevät kiltisti niin kuin sanotaan, vaikka siitä koituu Suomelle haittaa.
No ehkä vertaus oli liian vahva tähän kohtaan, mutta joskus hyväksi todetut vanhat mallit toimivat paremmin kuin uudet. Aina ei tarvitse toimia kuten muut.
Yleisurheilu on erilaista sisällä ja ulkona
Käytännössä SUL:n uusi sääntö tarkoittaa sitä, että Sandra Erikssonin helmikuussa juoksema mailin SE-tulos 4.30,91 ja Wilma Murron hallissa helmikuussa hyppäämä 471 nousevat ulkoratojen Suomen ennätyksiksi, koska ne ovat parempia kuin voimassa olevat ulkoratojen SE:t.
Mielestäni sisäradoilla ja ulkoradoilla tehtyjä tuloksia ei saisi sekoittaa keskenään. Ne eivät ole vertailukelpoisia. Yleisurheilu on erilaista ulkona.  
Perustelen: 200 metrin mittainen jyrkempikurvinen virallinen hallin juoksurata on erilainen juostava, kuin 400 metrin rata ulkona. Lisäksi hallista puuttuvat kaikkiin lajeihin vaikuttavat muuttuvat olosuhteet, kuten tuuli, sade ja lämpötilan vaihtelut.
Vertailuna vaikkapa 400 ja 800 metrin Suomen ennätykset. Markku Kukkoaho on juossut ulkona 400 metriä SE-aikaan 45,49 ja sisällä SE on Jussi Heikkilän juoksema 47,09. Kasin vastaavat ajat ovat 1.44,10 ja 1.47,36. Ero on huomattava. Kaarteet hidastavat menoa. Eli hallissa on selkeästi vaikeampi juosta.
Seiväshyppy on helpompaa sisällä
Jos taas puhutaan seiväshypystä, niin siinä on helpompi tehdä tuloksia sisällä kuin ulkona.
Ulkona tuuli voi pyöriä, olla vastainen tai puhaltaa takaa liian kovaa. Tämä kaikki vaikuttaa askelmerkkiin ja itse hyppäämiseen, sateesta puhumattakaan. Toki hallista puuttuu se paras seiväshyppykeli eli sopiva myötätuuli. Hallissa olosuhteet ovat stabiilit.
Lisäksi sisähallien hyppykilpailut hypätään monesti kyseistä kisaa varten rakennetuilla nk. pomppualustoilla, jotka ovat paljon kimmoisampia kuin ulkoratojen kenttäpinnoitteet. Jos hyppääjä on nopea tai hän on tottunut kimmoisaan alustaan, siitä on paljon hyötyä.
Murron hyppäämä SE-tulos 471 on hypätty normaalilla alustalla, mutta esimerkiksi Lavillenien ME-hyppy sekä monet Yhdysvalloissa hypättävät kisat käydään normaalia kimmoisimmilla alustoilla, joita ei ole tarkistusmitattu. Tämä on huomattava epäkohta.
ME-hyppääjillä paremmat tulokset sisällä
Lisää perusteluja: Nykyiset seipään ME-hyppääjät ovat jääneet ulkona kauas sisäratojen ennätystuloksistaan. Renauld Lavillenie hyppäsi helmikussa 2014 hallissa ME-tuloksen 616. Mutta ranskalaisen ennätys ulkoradoilla on jopa 11 senttiä huonompi. 
Lavillenien pitäisi hypätä ulkona 10 senttiä korkeammalta, ennen kuin hän olisi myös ulkoradoilla maailman korkeimmalta hypännyt mies. Sergei Bubkan ulkorataennätys on nimittäin kiven kova 614 vuodelta 1994. 
Naisten puolella ero on täsmälleen sama. Yhdysvaltojen Jenn Suhr hyppäsi vastikään hallissa uudet ME-lukemat 503. Hänen ulkoratojen ennätyksensä on kuitenkin vain 492. 
Varmasti Nikkasta potuttaa
Minna Nikkanen hyppäsi tuloksen 460 hallikilpailuissa jo vuonna 2011. Mutta vasta viime kesänä hän pystyi hyppäämään tuon tuloksen myös ulkona.   
Nyt Nikkasen ulkoratojen SE-tulos 460, vietiin Urheiluliiton kilpailuvaliokunnan kokouksessa yhdellä nuijan kopautuksella. Voin kuvitella että Minna Nikkasta potuttaa ja rankasti. 
En halua missään nimessä väheksyä Wilma Murron hienoa ja jopa uskomatonta junioreiden ME-tulosta 471. Murto tulee varmasti olemaan Suomen ennätyshyppääjä tulevaisuudessa, mutta olisi reilumpaa, ettei SE-hyppy olisi tapahtunut missään kilpailuvaliokunnan kabinetissa. 
Olen oppinut jonkun verran tuntemaan Wilma Murtoa ja minusta hän on sen verran kilpailuhenkinen tapaus, että uskon hänenkin haluavan ratkaista asiat ennemmin urheilukentällä. 
Positiivista tässä on ainoastaan se, että Nikkanen haluaa takuuvarmasti napata ennätyksensä takaisin. Hänellä jäi kuluneella hallikaudella ”senttejä varastoon”, joten ensi kesänä tullaan varmasti näkemään hyviä naisten seiväskilpailuja.
Finnfoto-palkinto Caj Bremerille pitkästä elämäntyöstä
Vuosittain jaettava Suomen valokuvajärjestöjen Finnfoto-palkinto on myönnetty valokuvaaja ja akateemikko Caj Bremerille. Häntä pidetään suomalaisen kuvajournalismin merkittävänä edustajana.
Carl-Johan, Caj, Bremer	(87)	on	tehnyt pitkän ja arvostetun uran valokuvaajana. 										Hän sai vuoden 2016 Finnfoto-palkinnon monipuolisesta toiminnastaan valokuvauksen ja kuvajournalismin alalla Suomessa. Palkintosumma on 3000 euroa.
Bremer on ollut lehtikuvaajana				muun	muassa	Hufvudstadsbladetissa 	ja Helsingin	Sanomissa.	Hän on opettanut valokuvausta vuodesta 1978. Tällöin hän aloitti Taideteollisen korkeakoulun kuvajournalismin	opettajana. Vuosina	1978–1983	Caj	Bremer	toimi	taiteilijaprofessorina.
Akateemikon	arvonimen	Bremer	sai	vuonna	2009.
Caj	Bremer	on	myös julkaissut	useita	valokuvakirjoja, viimeisimpänä 	 				_Mämmikoiran	keittiössä_ 	-keittokirjan.	Siinä	hän	puolustaa	konstailematonta			ruokaa	sanoin	ja	kuvin.	Finnfoto-palkintoraadin mukaan Bremer on samalla	tavalla			aina	puolustanut	myös	rehtiä	ja	konstailematonta	valokuvausta.
Suomen	Messusäätiön	rahoittama Finnfoto-palkinto	annetaan	vuosittain	henkilölle	tai	yhteisölle,	joka	on	merkittävästi	vaikuttanut	suomalaisen	valokuvauksen	kehitykseen	sekä	luonut	edellytyksiä	valokuvan	arvostuksen	lisäämiselle.	Palkinto on perustettu vuonna 1970.
Julkkiskaunotar Maisa Torppa järkyttyi: “Naiseksi pukeutunut mies sai baarissa minua enemmän huomiota!”
Marja Hintikka Liven suorassa lähetyksessä puhutaan maanantaina 7.3. siitä, millaisiin sukupuolirooleihin lapsia kasvatetaan. MHL:n toimittajat **Heikki Soini** ja **Jenny Lehtinen** heittäytyivät testaamaan vastakkaisen sukupuolen roolia käytännössä. Heikki [muuntautui naiseksi ammattinaamioitsijan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/nama-kasvonpiirteet-tekevat-miehesta-miehekkaan) käsissä ja lähti **Viidakon tähtösistä** ja **Tuulitunneli**-ohjelmista tutun julkkiskaunottaren Maisa Torpan kanssa juhlimaan Helsingin yöhön.
Torpalle kokemus oli silmiä avaava.
– Poikaystäväni luuli Heikkiä oikeasti naiseksi. Alkuillasta minusta tuntui, että hemaiseva Heikki saikin minua enemmän huomiota miehiltä. Se todella hämmentävää, koska kuvittelin ennakkoon, ettei kukaan erehtyisi pitämään Heikkiä naisena. Erityisesti sivuprofiilissa ollessaan Heikki oli jatkuvasti miesväen katseiden kohteena, sanoo Maisa.
Heikki Soinille naiseksi heittäytyminen ei ollut vain ulkoinen muutos.
– Huomasin muuttuvani epävarmemmaksi ja tarkkailevani liikkumistani ja ulkonäköani eri tavalla. Tunsin itseni kömpelöksi ja baarissa olin ikään kuin kilpasilla muiden naisten kanssa. Tältäkö naisista oikeasti tuntuu? Ihan kauheaa, miettii Heikki.
Olen epävarma omasta ulkonäöstäni koko ajan.
Maisa Torppa pystyy samaistumaan täysin Heikin tunteisiin.
– Olen epävarma omasta ulkonäöstäni koko ajan. Naiset vertailevat jatkuvasti toisiaan. Vaikka olisin tyytyväinen johonkin osaan kehossani, saatan olla kateellinen jonkun toisen naisen kropasta. Se on todella raastavaa. Saan tosi paljon palautetta ulkonäöstäni ja kaikki se on negatiivista. Mietin jatkuvasti, ketä pitäisi miellyttää, itseäni vai muita, Maisa sanoo.
Epävarmuus on vaikuttanut voimakkaasti jopa Maisan sosiaaliseen elämään. Baari-ilta Heikin kanssa oli hänelle hyvin poikkeuksellinen.
– Jään mieluummin kotiin kuin menen julkiselle paikalle, koska en halua olla katseiden kohteena. Siksi en käy baareissakaan. Olen tyytyväisin itseeni kotona ilman meikkiä. Arkena olenkin aina ilman meikkiä, tilittää Maisa.
Luulisi, että Maisan kaltaisella kaunottarella olisi vientiä missä hän ikinä liikkuukaan. Maisa tyrmää oletuksen täysin.
– Minua ei koskaan kukaan lähesty kasvokkain. Ilman sosiaalista mediaa olisin varmasti ikisinkku, kuittaa Maisa.
Nuoret naiset: menkää kouluun ja pitäkää yksityisyytenne!
Maisa Torppa on myös pohtinut omaa rooliaan naisena ja siihen liittyvää leimaa.
– Minusta on leivottu koko kansan bimbo blondi. Se leima oli hetken hauska, mutta nyt ahdistaa, miettii Maisa.
Hän voitti vuonna 2009 Miss Bikini -kilpailun, jonka jälkeen MTV3 pyysi häntä chat-juontaksi.
– Ajauduin bimbon rooliin vahingossa ja jatkoin roolin ylläpitoa, koska huomasin, kuinka hyvin se toimii. Tosi monet nuoret naiset tunnistavat minut ja tulevat kysymään minulta vinkkejä julkkikseksi pääsemiseksi. Minun viestini heille kaikille on se, että menkää kouluun ja pitäkää yksityisyytenne. Oma unelmani on työskennellä vakavasti otettavana toimittajana radiossa, jyrähtää Maisa lopuksi.
__Yle TV2:n suorassa Marja Hintikka Livessä maanantaina 7.3. klo 21 sukupuolirooleihin kasvattamisesta keskustelevat vapaa kirjoittaja, yhteiskunnallinen keskustelija ja äiti **Rosa Meriläinen** sekä muusikko ja menestystuottaja, neljän lapsen isä **Nopsajalka**.__
Katso myös Maisa Torpan flirttivinkit:
Keskustan Pakkanen myöntää: Valtion varainkeruu ylinopeussakoilla ei ole paras keino – "Hankalia tilanteita syntyy"
Hallituksen aikeet kerätä ylinopeussakkojen korotuksilla rahaa valtiolle voivat heikentää kansalaisten lainkuuliaisuutta, myöntää kansanedustaja Markku Pakkanen (kesk.). Pakkasen mukaan sakoilla on myös puolensa. Peltipoliisista rapsahtaneet ylinopeussakot saivat hänet itsensä lopettamaan kaahailun.
Liikennerikkomusten sakkorangaistuksen koventaminen saa moitteita paitsi tienkäyttäjien etujärjestöltä Autoliitolta, myös poliisilta sekä lakia valmistelevan liikennevaliokunnan jäseneltä, kansanedustaja Markku Pakkaselta (kesk.). 
Isoin ongelma liittyy siihen, että sakkojen nostolla kerätään liikenneturvallisuuden parantamisen lisäksi myös valtiolle rahaa. Liikennesääntöjen noudattamista on tällöin vaikea perustella kansalaisille.
Pakkanen myöntää, että kritiikki on perusteltua.
– Ymmärrän molemman puolen kannan. Korotukset ovat valtiontalouden välttämättömiä sopeutustoimia. Hankalia tilanteita syntyy, Pakkanen toteaa.
Autoliiton mukaan liikennevalvontaa ei pitäisi tehdä valtiontalouden tavoitteiden pohjalta.
– Pahoinpitelyrikoksista on annettu huomattavasti pienempiä rangaistuksia kuin näistä [liikennerikkomuksista]. Ei ole mittasuhteet oikein, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Pakkasen mukaan sakkorangaistuksia pitää tarkistaa myös muiden rikosten osalta.
– Päiväsakkoja tullaan tarkastelemaan hallituskauden aikana. Väkivaltarikoksissa voisi nostaa rangaistuksia, Pakkanen sanoo.
Peltipoliisi lopetti kaahaamisen
Hallituksen valmistelemassa esityksessä minimipäiväsakko nousisi 1,5 kertaiseksi. Rikesakon maksimimäärä nousisi 200 eurosta 285 euroon. Keskimäärin päiväsakko kaksinkertaistuisi,
Kovemmilla sakoilla on kansanedustajan mukaan myös liikenneturvallisuutta parantava vaikutus. Tästä hänellä on omakohtaisia kokemuksia.
– Kameravalvonta on vaikuttanut niin, että olen oppinut ajamaan sääntöjen mukaan. Silloinhan sakkoja ei tarvitse maksaa, Pakkanen puolustaa hallituksen suunnitelmia.
Myös kameravalvontaa lisätään.
Poliisi miettii perustelut uusiksi
Poliisiylitarkastaja Samppa Holopaisen mukaan poliisin pitää pitää nyt miettiä sakkottamispuheensa uusiksi.
– Sakotustilanteessa kansalainen kysyy, että kerätäänkö valtiolle rahaa. Poliisi sanoo, että ei siitä ole kyse vaan liikenneturvallisuutta parannetaan. Sakonmyymistilannetta joudutaan muuttamaan, Holopainen sanoo.
Holopainen muistuttaa, että sakottamaisella on myös liikenneturvallisuutta parantava vaikutus. Hän uskoo, että liikenneturvallisuus paranee kiristysten ansiosta edelleen.
– Kyllä sillä jokin vaikutus on, syksyllä tehtiin asiasta lyhyt analyysi. Liikennesääntöjen noudattaminen parani, ylinopeuksien määrä laski. Sikäli poliisi pitää tätä hyvänä asiana.
"Älypuhelin on aikamme tupakka"
Olemme koukussa. Arkinen kumppanimme, alati saatavilla oleva seuralainen viekottelee tehokkaasti ja salakavalasti. Monet meistä jakavat tunteen siitä, että älypuhelin vie enemmän aikaa kuin sille haluaisimme suoda, eikä ihme, sillä laitteet on suunniteltu koukuttamaan. Kuinka tulevaisuudessa käy: opimmeko käyttämään puhelimia fiksummin, vai hylkäämmekö ne kenties kokonaan?
Koukussa kuin ei koskaan ennen
Amerikkalaisessa [tutkimuksessa](http://clay.rice.edu/pubs/Tossel-Addiction-12.pdf) annettiin Applen iPhone-puhelimet 34 opiskelijalle, joilla ei ollut aiemmin ollut älypuhelinta. Käyttöä seurattiin vuoden ajan. Vuoden kuluttua 62% tutkimukseen osallistuneista kertoi tuntevansa riippuvuutta tai voimakasta riippuvuutta älypuhelimeen. He myös arvioivat älypuhelimen käytön vaikuttaneen oppimiseensa haitallisesti - vaikka etukäteen moni oli odottanut laitteesta olevan apua opinnoissa.
Eri tutkimuksissa älypuhelimia on kuvattu riippuvuutta aiheuttavaksi teknologiaksi. Kyselyissä moni on vastannut luopuvansa mieluummin hampaiden harjaamisesta, seksistä, suihkussa käymisestä tai suklaan syömisestä kuin olemaan kyseisen ajan ilman älypuhelintaan.
Kyselyissä moni on vastannut luopuvansa mieluummin hampaiden harjaamisesta, seksistä, suihkussa käymisestä tai suklaan syömisestä kuin olemaan kyseisen ajan ilman älypuhelintaan.
Älypuhelinten käyttöä on tutkittu myös Suomessa. Sosiaalipsykologi [Eeva Raita](https://eevaraita.wordpress.com/) (VTT) syventyi [väitöstutkimuksessaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/158414/thesocia.pdf?sequence=1) älypuhelimien ja ihmisten väliseen vuorovaikutukseen. Kun hän antoi tutkittavan ryhmän jäsenille älypuhelimet, henkilöiden koukuttuminen alkoi näkyä jo parissa päivässä. Puhelimen tarkistamisesta tuli hyvin nopeasti ensimmäinen asia, jonka ihminen teki heti herättyään. Raita listaa useita syitä koukuttavuuteen:
Koukuttumiseen vaikuttaa siis sekä älypuhelimen teknologia että suuressa määrin niiden ympärille kehittynyt toimintakulttuuri. Eeva Raita huomauttaa, että oikeastaan pitäisi puhua käyttöaddiktiosta eikä puhelinaddiktiosta, sillä olemme laitteen sijaan pikemminkin riippuvaisia siihen, mihin puhelinta käytetään.
Älypuhelin, nykyajan tupakka?
"Älypuhelimen käyttö on usein pakenemista: tylsyyden pakenemista, yksinäisyyden pakenemista...", pohtii Eeva Raita. Hän vertaa älypuhelinta tupakkaan: samalla kun tupakat ovat alkaneet kadota katukuvasta, tilalle ovat tulleet älypuhelimet, ja käytön takana on samankaltaisia syitä. Tilanteissa, joissa ennen pistettiin palamaan, räplätään nyt herkästi kännykkää: odotetaan ystävää tapaamiseen tai bussia pysäkille, tai on vain tylsä hetki ja kaivataan käsille jotain tekemistä.
Samalla kun tupakat ovat alkaneet kadota katukuvasta, tilalle ovat tulleet älypuhelimet.
Puhelin on myös tapa rajata ympärille yksityistä tilaa väkijoukon keskellä. "Ei tarvitse jutella vieraille ihmisille lähijunassa tai kaupan jonossa. Se voi olla jopa turvallinen ratkaisu, jos kokee kanssamatkustajat uhkaaviksi." Amerikkalaisen Pew-tutkimuskeskuksen [kyselyssä](http://www.pewinternet.org/2015/04/01/us-smartphone-use-in-2015/) 18-29-vuotiaille tämä oli merkittävä syy kaivaa kännykkä esiin: 47% oli kertonut käyttäneensä älypuhelinta muiden välttämiseen, "avoiding others around you".
Mutta eikö vertaus ole turhan raflaava? Tupakka on terveydelle haitallista ja aiheuttaa riippuvuutta. Sen myyntiä ja käyttöä rajoitetaan nykyisin tiukasti. Alaikäisten ei toivota koskevan siihen lainkaan ja aikuisillekin suositellaan lopettamista. Mitä perusteita on verrata arjen tarve-esinettä vaaralliseen nautintoaineeseen?
Ajatuksella älypuhelinten ja tupakan samankaltaisuuksista on leikitelty [muuallakin](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/06/the-cigarette-of-this-century/258092/). Ja kun mietitään kaikkia niitä [terveysriskejä](http://yle.fi/uutiset/alypuhelin_koukuttaa_monista_syista__ongelmallinen_kaytto_voi_aiheuttaa_jopa_rytmihairioita/8711544), joille kännyköiden _heavy userit_ altistuvat, vertaus ei tunnu kaukaa haetulta: univaikeudet vaivaavat, muisti kärsii, keskittymiskyky katoaa ja päätöksenteko vaikeutuu, jopa rytmihäiriöitä on havaittu.
Vaikka suuri käyttö ei automaattisesti tarkoita ongelmallista käyttöä, monille käyttäjistä riskit ovat suuret. Aivojemme [dopamiinintuotanto](https://www.theguardian.com/science/2015/jan/18/modern-world-bad-for-brain-daniel-j-levitin-organized-mind-information-overload) regoi palkitsemalla meidät nopeasti, kun näemme hauskan uuden twiittauksen tai kuvan Facebookissa, mikä vahvistaa halua saada sama palkinto mahdollisimman pian uudestaan - siis vilkaista puhelinta; kierteen luonne on helppo ymmärtää. Tutkimukset antavat myös [viitteitä](http://clay.rice.edu/pubs/Tossel-Addiction-12.pdf), että syystä tai toisesta osa meistä koukuttuu puhelimiin selkeästi herkemmin kuin toiset.
Kohti säätelyä?
Raita ei vedä suoraan yhtäläisyysmerkkejä kännyköiden ja tupakan vaarallisuuden välille, mutta havaitsee myös koukuttavuusominaisuudessa kiinnostavaa - ja potentiaalisesti huolestuttavaa - samankaltaisuutta. Tutkijasta on kiinnostavaa nähdä, miten ja milloin kännyköiden käyttöä aletaan mahdollisesti säädellä. Jo nyt on katsottu tarpeelliseksi ohjeistaa ihmisiä puhelimien käytöstä auton ratissa ja vanhempia on muistutettu [vuorovaikutuksen tärkeydestä](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936) lasten kielenkehityksen kannalta.
"Kiinnostavaa on, että koululaisten puhelinten käytöstä ja rajoittamisesta puhutaan paljon", Raita huomauttaa. "Mielestäni voisi samalla tavalla olla huolissaan työpaikalla: tullaan kokoukseen, ja kukaan ei kuuntele." Ehkä kouluissakin voitaisiin keksiä nykyistä enemmän tapoja, joilla kännyköitä käytettäisiin järkevästi osana opetusta, Raita miettii. Opimmeko ylipäätään käyttämään puhelimia fiksummin oma-aloitteisesti, vai alammeko kenties kaivata ulkopuolelta tulevia rajoituksia, jos emme itse siihen pysty?
Samassa veneessä
Liikakäyttö on niin yleinen ilmiö, että siitä ei pitäisi puhua vain yksittäisen käyttäjän näkökulmasta, Eeva Raita muistuttaa. "On tärkeää, että otamme huomioon, ettei se ole yksilö, jolla on yksin heikko kontrolli ja joka yksin addiktoitunut, vaan kuinka yleinen ilmiö on."
On tärkeää, että otamme huomioon, ettei se ole yksilö, jolla on yksin heikko kontrolli ja joka yksin addiktoitunut, vaan kuinka yleinen ilmiö on.
Älypuhelimet ovat olleet viimeisen vuosikymmenen suuri menestystarina: vuoden 2015 lopussa lähes [69% suomalaisista](http://www.stat.fi/til/sutivi/2015/sutivi_2015_2015-11-26_tie_001_fi.html) omisti älypuhelimen, maailmanlaajuisesti älypuhelimia on käytössä yli [2,6 miljardia](http://techcrunch.com/2015/06/02/6-1b-smartphone-users-globally-by-2020-overtaking-basic-fixed-phone-subscriptions/) kappaletta. On turha hävetä, jos tuntuu, ettei älypuhelimen käyttö pysy hallinnassa, kohtalotovereita on. Ja jos tämän joukon tyytymättömyys kasvaa, jossakin vaiheessa saavutetaan kriittinen piste, jonka jälkeen kehitys voi olla päinvastainen.
Vertailukohtana voisi tuoda esiin, miten 1950-luvulla työikäisistä miehistä tupakoi enemmistö, kokonaiset [57%](http://docplayer.fi/1122224-Tupakkatilasto-2008-tobacco-statistics-2008-terveys-2009-halsa-health.html). Nykyisin tuo luku on [17%](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/tupakka). Pitkään tupakointi oli sosiaalisesti hyväksyttävää ja poltella sai miltei missä vain ja milloin vain. Historiassa aikanaan uskomattomiltakin tuntuneet käänteet ovat olleet mahdollisia.
Tilalle: tyhmä puhelin?
Alkuvuodesta 2016 viihdemaailma [uutisoi](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/12096916/Eddie-Redmayne-reveals-he-ditched-his-smartphone-to-try-to-live-in-the-moment.html), että brittinäyttelijä **Eddie Redmayne** (jonka moni muistaa Oscar-palkitusta elokuvaroolistaan fyysikko Stephen Hawkingina) ilmoitti luopuneensa älypuhelimestaan ja siirtyneensä niin sanottuun tyhmään puhelimeen: englanniksi kännyköistä, joissa ei ole nettiyhteyttä, käytetään yleisesti nimitystä_ dumb phone_. Viime vuosina Yhdysvalloissa on kirjoitettu kasvavasta _low tech_ -trendistä, joka vetoaa erityisesti älylliseen eliittiin. Vanhanaikaisen kännykän kanssa on nähty Vogue-päätoimittaja **Anna Wintour**, **Rihanna** ja New Yorkin pormestari **Bill de Blasio**. Haastatteluissa yksinkertaisiin puhelinmalleihin siirtyneet kuvailevat päätökseen johtaneita seikkoja samantyyppisin sanakääntein. He olivat kyllästyneet tunteeseen, että älypuhelin vei liikaa aikaa ja tunsivat kadottaneensa kontrollin. Muutoksen jälkeen arki on tuntunut hallittavammalta. Kiinnostavasti saman päätöksen tehneiden joukkoon kuuluu myös [digiammattilaisia](http://www.smh.com.au/digital-life/mobiles/switching-back-from-smartphones-to-dumb-phones-20150320-1m3q0y.html).
Viime vuosina Yhdysvalloissa on kirjoitettu kasvavasta low tech -trendistä, joka vetoaa erityisesti älylliseen eliittiin. Vanhanaikaisen kännykän kanssa on nähty Vogue-päätoimittaja Anna Wintour, Rihanna ja New Yorkin pormestari Bill de Blasio.
Kun Apple [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/apple_ennakoi_iphone-myynnin_kaantyvan_ensi_kertaa_laskuun/8627028) vuodenvaihteessa iPhone-puhelinten myynnin laskeneen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007, esitettiin arvailuja, olisiko älypuhelinten alkuhuuma ohitse. Alammeko suhtautua ajankäyttöömme kriittisemmin, onko älypuhelimeton elämä varteenotettava vaihtoehto yhä useammalle?
...Vai entistä älykkäämpi puhelin?
Eeva Raita näkee myös toisen mahdollisuuden: hän puhuu sosiaalisesti kestävämmän ja eettisemmän puhelinsuunnittelun puolesta. Entä jos sovellukset eivät lievittäisikään tylsyyttä vain hetkeksi, vaan ne olisi suunniteltu huomioimaan ihmisen kokonaisvaltainen hyvinvointi? Syksyn 2015 Slush-tapahtumassa Raita oli ideoillaan yksi kymmenestä finalistista [Science Pitching](http://www.skolar.fi/slush-science-competition-finalists/) -tiedepitchauskilpailussa.
Paljon siis riippuu myös älypuhelinvalmistajista. Millaista käyttöä tulevaisuuden puhelimet palkitsevat ja vahvistavat? Entä millaista vastuuta puhelinvalmistajilta ja sovellussuunnittelijoilta aletaan peräänkuuluttaa? Ottavatko yritykset huomioon kuluttajien kasvavan huolen, ja tuleeko markkinoille vähitellen puhelimia ja sovelluksia, joissa koukuttavuuden huonot puolet ja käyttäjien kokonaisvaltainen etu on huomioitu?
Raita ei kannusta ihmisiä lopettamaan älypuhelimien käyttöä. Hän uskoo, että älypuhelinta voi varmasti oppia käyttämään myös terveellä tavalla, etenkin jos tulevaisuudessa puhelimet olisivat vielä enemmän siihen kannustavia. Raidan mukaan puhelimesta voi katsoa olevan jopa terveyshyötyjä, esimerkiksi sosiaalisen pääoman muodossa. "Ehkä älypuhelinta voisikin verrata suklaaseen: ei makeaa mahan täydeltä."
_Katso tästä Eeva Raidan haastattelu, jossa keskustellaan älypuhelimista sekä luovuudesta ja tylsyydestä: miksi ei ole pelkästään hyvä asia, jos meillä ei enää koskaan ole tylsää?_
_Päivitetty 4.3.2016 klo 20.28: Korjattu prosenttiluku oikeaksi eli 62% artikkelin alussa mainitussa tutkimuksessa (aluksi se oli virheellisesti 64%)._
Lavian Suomelan koulun miljoonaremontti voi jäädä tekemättä
Poriin liitetyn Lavian Suomelan koulun remontti piti aloittaa tänä vuonna. Kunnostustöihin varattu miljoona euroa on kuitenkin osoittautunut riittämättömäksi rahasummaksi, ja remonttisuunnitelmista saatetaan luopua.
Poriin liitetyssä Laviassa on valmisteltu koulujen yhdistämistä, mutta nyt yhdistäminen ja siihen olennaisesti kuuluva remontti voivat jäädä toteutumatta.
Lavian keskuskoulun oppilaat piti siirtää Suomelan kouluun, mikä vaatisi remonttia Suomelan koulussa. Keskuskoululta siirrettäisiin Suomelaan muun muassa käsityöluokat, kotitalousopetus, esikoulu ja kirjasto.
Remonttiin on tälle vuodelle varattu miljoona euroa, mutta rahasumma on osoittautunut riittämättömäksi kaikkiin suunniteltuihin kunnostustöihin. Työ vaatisi arvioiden mukaan noin 1,7 miljoonaa euroa.
Rahat muualle
Porin tekniselle lautakunnalle esitetään nyt, että suunnitelmasta luovuttaisiin tämän vuoden osalta. Miljoona euroa siirrettäisiin muihin kohteisiin, ja Lavian kouluremontteihin palattaisiin myöhemmin.
Myös Porin koulutoimi on puoltanut tällaista ratkaisua, koska keskuskoulun tilat ovat hyvässä kunnossa ja niitä voidaan käyttää vielä vuosien ajan.
"Näyttelijä ahmi hampurilaisia ja joi voisulaa" – rankkuuden taivastelu tympii näyttelijöitä
Oscareissa näyttelijät saavat saavat usein tunnusta erityisesti fyysisesti rankoista rooleistaan. Myös lehtien palstoille päätyvät usein työn vaatimat ruumiilliset muutokset. Elina Knihtilän ja Outi Mäenpään mukaan näyttelijäntyössä kiinnitetään huomio usein epäolennaiseen.
Leonardo DiCaprion rooli _The Revenant_ -elokuvassa tarjosi lehdistölle  mässäiltävää. DiCaprio värjöttelemässä pakkasessa ja syömässä raakaa maksaa kiinnosti. Usein palstatilaa saa näyttelijäntyön fyysinen puoli, laihdutukset mehupaastoineen ja lihotukset pikaruokakuureineen, puhumattakaan hauiksen kasvatuksesta.
Näyttelijäntyön professorin, näyttelijä Elina Knihtilän mukaan median ja katsojan on helppo tarttua ulkoiseen ja näkyvään muutokseen.
– Luulen, että näyttelijät itse asiassa vaivaantuvat tästä. Itse ainakin koen kiusaannuttavana sen, että olen fyysisesti muuttanut olomuotoani lihottamalla tai laihduttamalla. Ei ole olennaista nostaa esiin, että minulta lähti hiukset ja pudotin kiloja, se on vain valmistautumista rooliin. Haluaisin puhua sisällöstä enemmän.
Näyttelijä Outi Mäenpään mielestä DiCaprion erämaaselviytyjän roolin ruumiillisen rankkuuden hehkutus on hyvä esimerkki miesten sankaritarinasta.
– Rooli kuulostaa jatketulta armeijakokemukselta. Kyllä naisetkin voivat kertoa synnytyskokemuksiaan. Mutta syvällisellä tasolla roolin psykologinen kaari on aina fyysistä rankempi.
Ei ole olennaista nostaa esiin, että minulta lähti hiukset ja pudotin kiloja.
Knihtilä muistuttaa, että elokuvat, jotka näyttäytyvät katsojalle ruumiillisesti kovina roolisuorituksina, eivät ole koko totuus.
– Ison luokan Hollywood-tuotanto on satojen ihmisten työpanoksesta kiinni. Esimerkiksi DiCicapriosta on pidetty erittäin hyvää huolta kuvauksissa, siihen ei ole varaa, että häneltä edes nilkka nyrjähtäisi ja kuvaukset seisahtuisivat. Kaikki tehdään hyvin hallitusti ja turvallisissa olosuhteissa.
Knihtilän mukaan ei ole ihme, että näyttelijät kiittelevät vuolaasti ihmisiä ympärillään. Kukaan näyttelijä ei pelasta koko elokuvaa. On vaikea saada palkintoa, jos ei ole hyvää pohjaa; käsikirjoitusta, ohjaajaa ja muuta työryhmää.
Elokuvien markkinoinnissa kuitenkin hyödynnetään usein juuri näyttelijän muodonmuutoksia ja koettelemuksia kuvauksissa. Näyttelijänsuoritusta mystifioidaan.
Psyyken äärirajoille
Outi Mäenpään mukaan kiinnostavin ja samalla haastavin rooli on sellainen, jossa näyttelijä on tekijä, joka ei pelkästään tue toista roolia.
– Valitettavasti naiset ovat usein äitejä, rakastajattaria tai siskoja, jotka tuovat jotain elokuvan miesroolille. Sellaiset roolit ovat tylsiä, joissa olet tasainen, rauhallinen ja leivot aina pullaa.
Roolin psykologinen kaari on aina fyysistä rankempi.
Mäenpää sanoo, että hänen uralleen mahtuu muutama todella kiinnostava rooli. Erityisesti mieleen ovat jääneet _Musta jää_ -draamatrillerin kostoa janoava aviovaimo ja _Sovinto_-draaman alkoholistin rooli.
– _Sovinnossa_ esitin epävakaata ja päihderiippuvaista persoonaa. Se oli todella mielenkiintoista, sain mahdollisuuden mennä syvälle oman psyyken äärirajoilla, mutta tiesin, että selviän sieltä kyllä takaisin.
Anvia pyrkii laajentumaan kansalliseksi operaattoriksi
Teleoperaattori Anvia aloittaa kuituverkkojen rakentamisen Suomen kasvukeskuksiin ja pyrkii laajentumaan kansalliseksi operaattoriksi.  Yhtiö odottaa tämän vuoden liikevaihtonsa kasvavan vain vähän ja laajentaa siksi teleliiketoimintaansa myös nykyisen toimialueen ulkopuolelle.
Anvia on tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin teleoperaattori, jolla on omia kuituverkkoja Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa. Nyt yhtiöllä on tavoitteena laajentuminen kansalliseksi operaattoriksi ja Anvia ryhtyy rakentamaan kuituverkkoja suomalaisiin kasvukeskuksiin.
– Mobiiliverkot eivät riitä tietoliikenteen rajuun kasvuun, kun digitaaliset palvelut ja liikkuvan kuvan välittäminen lisääntyvät. Suomen kolme suurta operaattoria panostavat pääasiassa mobiiliverkkoon ja monilla tiheäänkin asutuilla alueilla ei yksinkertaisesti ole saatavissa nopeita kiinteän verkon liittymiä, vaikka kysyntää olisi, toteaa Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Vihervuoren mukaan esimerkiksi Helsingissä asukkaat ovat itse perustaneet verkko-osuuskuntia kuituliittymien rakentamiseksi.
– Suomalaisilla kuluttajilla ja organisaatioilla on tarve saada kuituverkon tuomat edut. Haluamme vastata kysyntään ja laajentaa palveluamme, toteaa Vihervuori.
Kasvua saadakseen Anvia pyrkii laajentumaan uusille alueille ja Vihervuoren mukaan Anvia seuraa edelleen myös Ruotsin markkinoita ja kasvumahdollisuuksia siellä.
Findasta kumppani 
Laajentumisen mahdollistamiseksi Anvia Oyj on sopinut Finda Oy:n kanssa järjestelystä, jonka myötä Finda Oy:stä tulee Anvia Telecom Oy:n osakkeenomistaja 42 prosentin osuudella. Vastikkeeksi Finda suuntaa osakeannin Anvia Oyj:lle.
Järjestelyn toteutumisen jälkeen Anvia Oyj omistaa 13 prosenttia Findasta, joka on ICT-alan kehittämiseen, omistamiseen ja siihen liittyvään sijoitustoimintaan erikoistunut konserni. Kaupan arvo on noin 50 miljoonaa euroa.
– Finda tuo merkittävää osaamista ja voimavaroja Anvia Telecomin kasvustrategian toteuttamiseen, sanoo Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar, jonka mukaan on mahdollista, että mukaan tulee jatkossa muitakin kumppaneita.
Järjestelyn toteutuminen edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää.
Yritysosto kasvatti liikevaihtoa
Anvian tilinpäätöstiedotteen mukaan Anvia-konsernin konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna 130,7 miljoonaan euroon, kasvua edellisvuoteen oli 23,5 prosenttia. Liikevaihtoa kasvatti laajentuminen Ruotsiin. Konserni osti hyvää tulosta tekevän AB Sappan.
Yritysosto kasvatti huomattavasti konsernin liikevaihtoa sekä toi Anvian tv-liiketoimintaan lisää volyymiä. Anvia toimittaa nyt tv-palveluita yli 500 000 kotitalouteen ja yli miljoonalle kuluttajalle.
Anvia teki viime vuonna liikevoittoa 1,8 miljoonaa euroa, joka on lähes puolet vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Anvian hallitus esittää yhtiökokoukselle, että osinkoa maksetaan 80 euroa osakkeelta.
Joutsenolaistytön murhasta syytetty mies mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus määräsi perjantaina 19-vuotiaan miehen mielentilatutkimukseen. Henkirikoksen käsittely jatkuu käräjäoikeudessa kesällä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt joutsenolaistytön surmasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeus jatkaa henkirikoksen käsittelyä mielentilatutkimuksen valmistuttua kesällä. Mielentilatutkimuksen teko kestää yleensä 6-8 viikkoa.
Miehelle vaaditaan rangaistusta murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Miestä syytetään myös lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeus aloitti syytteen käsittelyn perjantaina ja käsittely jatkuu mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Levyjä kuoleman porteilta
**David Bowie** käsitteli viimeiseksi jääneellä levyllään __Blackstarilla__ omaa lähestyvää kuolemaansa. Hän ei ole ainoa artisti, joka on tiennyt kuolevansa ja kirjoittanut siitä lauluja. Minkälaista musiikkia on syntynyt, kun sen tekijä on tiennyt aikansa olevan vähissä?
Amerikkalainen indieyhtye School of Seven Bells aloitti kesällä 2012 neljännen levynsä äänitykset. Sessiot olivat vapautuneet ja innostuneet. Edellisinä vuosina yhtye oli käynyt läpi useamman vastoinkäymisen. Kesken vuonna 2010 julkaistun yhtyeen toisen levyn __Disconnect From Desiren__ äänitysten sen jäsenten **Alejandra Dehezan** ja **Benjamin Curtisin** suhde oli päätynyt eroon. Kolme kuukautta albumin julkaisun jälkeen Dehezan kaksoissisar **Claudia** oli jättänyt School of Seven Bellsin.
Deheza ja Curtis olivat kuitenkin jatkaneet eteenpäin ystävinä ja musiikillisina partnereina. Viimein vuonna 2012 vaikutti siltä, että kaikki oli hyvin. “Se kesä oli mahtava. Minusta tuntui, että elämäni oli täydellistä. Meidän elämämme olivat täydellisiä”, Deheza muisteli [The 405 -sivuston haastattelussa](http://www.thefourohfive.com/music/article/with-me-your-love-is-safe-an-interview-with-school-of-seven-bells-145).
Neljä vuotta myöhemmin Alejandra Deheza on yhtyeensä ainoa jäsen ja valmiina julkaisemaan School of Seven Bellsin viimeisen __SVIIB__-nimisen albumin.
Vuoden 2013 alussa Benjamin Curtisilla todettiin lymfoblastinen lymfooma, harvinainen ja aggressiivinen imusolmukesyövän muoto. Yhtyeen jäsenet olivat kuitenkin kummatkin toiveikkaita. Curtis jatkoi albumin levyttämistä sairaalassa. Hänen vuoteensa ympärillä oli kitara, basso ja syntetisaattoreita. Toisinaan hoitajat salakuljettivat hänet ulos sairaalasta, jotta hän pääsi studioon.
Syöpä vei kuitenkin voiton. Curtis menehtyi joulukuussa 2013 vasta 35-vuotiaana.
Viimeinen kappale, jonka Curtis sai valmiiksi, oli versio **Joey Ramonen** kirjoittamasta __I Got Knocked Down (But I’ll Get Up)__ -kappaleesta. Se oli julkaistu Ramones-laulajan ensimmäisellä sooloalbumilla __Don’t Worry About Mellä__ vuonna 2002. Levyn ilmestyessä Joey Ramone oli jo kuollut, Curtisin tavoin lymfoomaan.
I Got Knocked Down (But I’ll Get Up) alkaa synkästi.
Lopulta Ramonen viesti on kuitenkin uhmakas: “iskuista huolimatta minähän nousen ylös”.
School of Seven Bellsin versio I Got Knocked Downista julkaistiin puoli vuotta Curtisin kuoleman jälkeen. Yhtye muutti Ramonen suoraviivaisen rockin vellovaksi unipopiksi. Kappaleen videolla Deheza kävelee yksin autiomaassa, metsässä ja meren rannalla. Hän koskettelee puun neulasia ja häikäistyy auringosta. Väliin on leikattu kuvia Curtisista lavalla soittamassa kitaraa.
Kappaleella Curtisin optimismi on muuttunut Dehezan toivoksi siitä, että aika parantaa haavat. Maailma on yhä kaunis paikka täynnä yksinkertaisia ihmeitä.
Kuoleman värjäämäksi levyksi SVIIB on hämmästyttävän lämmin ja toiveikas. Se on Curtisin viimeinen testamentti, mutta myös Dehezan kunnianosoitus bänditoverilleen. SVIIB kertoo heidän suhteestaan, joka kulki rakkaudesta taiteelliseen kumppanuuteen ja ystävyyteen.
“Rakastut uudelleen”, Deheza laulaa kuin Curtisin suulla lempeällä __Open Your Eyesillä__.
Levyltä löytyy myös Curtisin ja Dehezan viimeinen yhdessä kirjoittama kappale __Confusion__. Toisin kuin suurin osa levystä, se paljastaa Curtisin hämmennyksen ja pelon kuoleman edessä. Tuuli kuljettaa synkkiä pilviä ja Dehaza laulaa: __“confusion weighs heavy and I understand nothing of these changes.”__
Lopulta suurin osa SVIIB-levystä kuitenkin kertoo siitä, että kuoleman ei pelottavuudestaan huolimatta tarvitse olla jotakin hirvittävää. Se voi olla myös levollista ja kaunista.
SVIIB ei ole tietenkään ainoa tänä vuonna julkaistu albumi, jolla sen tekijä pohtii lähestyvää kuolemaa. **David Bowien** __Blackstar__ esitteli ainutlaatuisella tavalla teatraalisen kuoleman.
Bowie piti terveydentilansa salassa viimeiseen asti. Kun hän lopulta menehtyi maksasyöpään vain kaksi päivää levynsä julkaisun ja 69-vuotissyntymäpäivänsä jälkeen, se oli kuin taikurin viimeinen temppu — verhot sulkeutuivat yleisön haukkoessa hämmästyneinä henkeään.
__“Look up here, I’m in heaven/ I’ve got scars that can’t be seen/ I’ve got drama, can’t be stolen/ Everybody knows me now”__, hän lauloi __Lazarus__-kappaleella.
Blackstar oli täynnä salaperäisiä vihjeitä, joita fanit tutkivat kuin muinaisia kääröjä. Mikä oli Ormenin huvila? Viittasiko musta tähti **Elviksen** kappaleeseen? Entä oliko sen unicode-koodi tarkoituksella 1993 kuolleen Bowien klassikkolevyillä soittaneen kitaristi **Mick Ronsonin** syntymäpäivä?
Selvää oli, että Bowie oli tehnyt kuolemastaan yhden hienoimmista taideteoksistaan. Se oli teos, jonka hän kamppaili saadakseen valmiiksi juuri ennen kuolemaansa.
Moni muusikko on sinnitellyt yli lääkärien ennustaman ajan saadakseen viimeisen työnsä valmiiksi. 2000-luvun alussa laulaja/laulunkirjoittaja **Warren Zevon** teki vauhdilla comebackia sekä kuulijoiden että kriitikoiden silmissä.
Parhaiten vuonna 1978 julkaistusta __Excitable Boy__ -levystään ja sen singlestä __Werewolves of London__ tunnettu Zevon oli julkaissut 1990-luvulla vain kaksi vaatimattoman vastaanoton saanutta studiolevyä. Hänen vuonna 2000 ilmestynyt albuminsa __Life’ll Kill Ya__ oli nimestään huolimatta hänen elinvoimaisin julkaisunsa pitkiin aikoihin. Zevon ei jäänyt odottelemaan, vaan julkaisi seuraavan levynsä __My Ride’s Heren__ vain pari vuotta myöhemmin.
Kummatkin levyt käsittelivät paljon ikääntymistä ja kuolemaa. __“Toiset sairastuvat kauheaan, kauheaan sairauteen, toiset saavat veitsestä, toiset aseesta ja jotkut kuolevat unissaan”__, hän lauloi Life’ll Kill Yan nimikappaleella. __“Älä anna meidän sairastua, älä anna tulla vanhaksi”__, puolestaan kuului __Don’t Let Us Get Sick__.
Tuntui poikkeuksellisen julmalta kohtalon ivalta, kun vain muutama kuukausi My Ride’s Heren ilmestymisen jälkeen Zevon sai kuulla sairastavansa mesotelioomaa, syöpää, joka tavallisesti yhdistetään altistumiseen asbestille.
Lääkärit antoivat Zevonille elinaikaa kolme kuukautta. Hän suuntasi välittömästi studioon äänittämään viimeistä levyään __The Windia__.
Zevon sai sinniteltyä levyn ilmestymiseen saakka elokuuhun 2003. Hän kuoli syyskuun seitsemäs päivä. Zevon itse kertoi medialle, että hän halusi nähdä vielä uuden James Bond -elokuvan. Tässäkin tavoitteessa hän onnistui.
The Wind ei tarkoittanut tässä tapauksessa tuulta, vaan elämän hidasta pysähtymistä. __“I’m winding down my dirty life and times”__, Zevon lauloi __Dirty Life and Times__ -kappaleella.
The Wind oli surullinen, toisinaan vihainen, mutta myös uhmakkaan hauska levy. Levyn tekemisestä kertovassa VH1-kanavan dokumentissa __Warren Zevon: Keep Me in Your Heart__ laulaja-laulunkirjoittaja suhtautuu kuolemaansa ihailtavalla hirtehishuumorilla. Kun hän joutuu New Yorkissa ruuhkan takia jalkautumaan taksista, Zevon tokaisee “kuollut mies kävelee”.
Zevon on albumilla tyypillisen piikikäs ja kyyninen, mutta ei katkera. Lopulta hän haluaa jättää jäähyväiset ja nauttia ajasta, joka hänellä on jäljellä. Viimeinen The Windille äänitetty kappale __Keep Me in Your Heart__ jättää lempeät hyvästit. __“Joskus, kun teet kotitöitä, ehkä muistat minut ja hymyilet”__, Zevon laulaa.
Laulaja-laulunkirjoittaja esiintyi viimeisen kerran julkisesti syksyllä 2002 __Late Show With David Letterman__ -ohjelmassa. Ohjelman lopulla Letterman kysyi vieraaltaan, [onko hän oppinut jotain elämästä ja kuolemasta](https://www.youtube.com/watch?v=z7Mirkd3CT4).
“Nauti jokaisesta voileivästä”, Zevon vastasi.
SVIIB, Blackstar ja The Wind lukeutuvat kaikki tekijöidensä parhaisiin levyihin. Lopun lähestyminen ei synnytä pelkästään inspiraation puuskaa, vaan saa myös artistin tekemään parhaansa. Kun aika alkaa olla lopussa, ei ole enää varaa tehdä asioita vähän sinne päin.
Hip hop -tuottaja ja muusikko **J Dilla**, oikealta nimeltään **James Dewitt Yancey**, työskenteli __Donuts__-levynsä kimpussa viimeiseen asti. Hänellä oli todettu harvinainen verisairaus vuonna 2002.
Vuonna 2005 sairaus oli vienyt Dillan sairaalahoitoon. Hänen ystävänsä Stones Throw -levy-yhtiöstä toivat Dillalle sairaalaan pienen Boss SP-303 samplerin ja levysoittimen.
Dilla tiesi ajan käyvän vähiin ja latasi kaiken luovuutensa albumiin. Vaikeista lähtökohdista syntyi hip hop -klassikko, joka kuulostaa tänäkin päivänä ainutlaatuiselta.
Donutsilla Dilla rakentaa sampleista virtuoosimaisesti rikkaan musiikillisen kokonaisuuden. Eri musiikkityylit nivoutuvat toisiinsa ja epätodennäköiset palaset liittyvät yhteen. Tuntuu siltä kuin levylle olisi tiivistetty kokonainen elämä kaikkine moninaisine kokemuksineen ja musiikillisine elämyksineen.
Dilla viittasi omaan kuolemaansa muun muassa __Stop__-kappaleella. __“You’re gonna need me/ You’re gonna want me back in your arms”__, laulaa **Dionne Warwickin** ääni samalla, kun toinen sample kysyy __“Is death real?”__
Albumilla kuuluu kiihkeä luomisen palo. Toisinaan Donutsin kappaleet loppuvat kesken kaiken, ikään kuin Dillalla olisi jo kiire siirtyä seuraavaan ideaansa. Levyn 31 kappaleesta vain yksi kestää yli kaksi minuuttia.
Donuts julkaistiin helmikuussa 2006. Se oli J Dillan uran mestariteos, jolla oli suuri vaikutus paitsi hip hopiin, souliin ja r&b:hen, myös jazziin ja elektroniseen musiikkiin. Vain kolme päivää levyn julkaisun ja 32. syntymäpäivänsä jälkeen Dilla menehtyi.
Myös countrylegenda **Johnny Cash** onnistui luomaan upean viimeisen näytöksen uralleen. Cash oli 1950- ja 1960-luvun levytyksillään jo ansainnut paikkansa rockin ja countryn legendana, mutta 1990-luvulle tultaessa hänen uransa oli huonossa jamassa.
Yhteistyö aikaisemmin pitkälti rap- ja metallilevyjen tuottajana tunnetun **Rick Rubinin** kanssa osoittautui kuitenkin poikkeuksellisen hedelmälliseksi. Vuonna 1994 julkaistulla __American Recordings__ -levyllä Rubin riisui Cashin musiikin sen perustekijöihin: jylhä ääni, akustinen kitara ja mustiin pukeutuneen miehen myyttinen hahmo. Tuloksena oli yksi tekijänsä parhaista levyistä.
American Recordingsia seurasi lisää Rubinin kanssa tehtyjä levyjä. Tuottajan ansiosta Cash alkoi versioida nuoremman polven lauluntekijöiden kappaleita. Versiot Soundgardenin __Rusty Cagesta__ ja **Beckin** __Rowboatista__ tekivät Cashin tutuksi myös nuorille vaihtoehtorockista kiinnostuneille kuuntelijoille.
Cashin terveydentila oli kuitenkin alkanut heikentyä jo hänen tehdessään toista American-sarjan levyä, vuonna 1996 julkaistua Unchainedia. 2002 ilmestyneeseen __The Man Comes Around__ -levyyn tultaessa oli selvää, että Cash oli hyvin sairas.
Levyltä löytyi Cashin versio Nine Inch Nailsin __Hurtista__. Yhtyeen johtohahmon **Trent Reznorin** kirjoittama kappale kertoi itsetuhoisuudesta ja huumeongelmista, mutta Cash vei sen versiollaan sävykkäämpään suuntaan.
70-vuotiaan käsittelyssä siitä tuli laulu katumuksesta, pettymyksestä ja menetyksestä. Cashin esittämänä säkeet, kuten __“everyone I know goes away in the end”__ saivat melkein sietämättömän tunnelatauksen.
Kappaleen **Mark Romanekin** ohjaama video oli vieläkin hätkähdyttävämpi. Se ei peitellyt tekijänsä sairautta, vaan sai voimansa siitä. Hauraan näköinen ja tärisevä countrylegenda istui kotonaan muistojen ja aaveiden keskellä. Väliin Romanek leikkasi kuvia elämänsä voimissaan olevasta nuoresta Cashista ja rapistuneesta House of Cash -museosta.
Samalla tavalla kuin David Bowien Blackstar, Hurt videoineen teki Cashin vanhenemisesta ja sairaudesta osan hänen taidettaan. Lopputulos oli pysäyttävä, vaikka aina ei voinut olla varma, oliko visio Cashin itsensä vai myyttiä luovan Rubinin.
Hurtin videolla vilahti myös Cashin vaimo **June Carter Cash**. Kun June kuoli 15.5.2003, Johnny Cashista tuntui lähtevän puhti pois. Hän menehtyi vain neljä kuukautta vaimonsa jälkeen.
Viimeisinä kuukausinaan Cash ehti kuitenkin äänittää kymmeniä kappaleita. Näistä äänityksistä osa on julkaistu albumeilla __American V: Hundred Highways__ (2006) ja __American VI: Ain’t No Grave__ (2010).
Hundred Highwaysilta löytyy Cashin viimeinen kirjoittama kappale __Like the 309__. Kuten Cashin ensimmäinen levytys __Hey, Porter__ vuodelta 1955, sekin on rautatielaulu. Tällä kertaa junan kyytiin lastataan laulajan oma arkku. Sairauden ja kaipauksen vaivaama Cash tervehti viimeistä junamatkaansa ilolla.
Ain’t No Gravella hän versioi **Kris Kristoffersonin** __For the Good Timesin__. Kappale kertoo rakkauden päättymisestä, mutta Cashin laulamana se kuulostaa lempeiltä jäähyväisiltä.
Toisinaan itse artistin ja häntä ympäröivien ihmisten suhtautuminen kuolemaan voi olla varsin erilainen. School of Seven Bellsin SVIIB on yhtä paljon Dehezan kuin Curtisin levy. Johnny Cashin Ain’t No Grave puolestaan tuntuu enemmän Rick Rubin kunnianosoitukselta ystävälleen kuin laulajan viimeiseltä testamentilta.
Queenin **Freddie Mercuryn** tapauksessa melodramaattisimmat ja mahtipontisimmat kappaleet hänen sairaudestaan ja lähestyvästä kuolemastaan olivat hänen yhtyetovereidensa käsialaa.
Queenin viimeisellä studioalbumilla __Innuendolla__ (1991) rumpali **Roger Taylor** muisteli sentimentaalisesti menneisyyttä __These Are the Days of Our Livesilla__ ja kitaristi **Brian May** kirjoitti urheasti kyynelten läpi lavalle taistelevasta esiintyjästä __Show Must Go Onilla__. Molempiin kappaleisiin oli epäilemättä vaikuttanut Mercuryn vuonna 1987 saama AIDS-diagnoosi.
Vaikka Mercury tuskin pisti pahakseen bänditovereidensa dramatiikkaa ja tunteellisuutta, hän itse keskittyi myös elämän yksinkertaisempiin iloihin. Innuendon __Delilahilla__ hän lauloi rakkaasta kissastaan:
Neljä vuotta Mercuryn kuoleman jälkeen ilmestyneen __Made in Heaven__ -levyn kappaleella __A Winter’s Tale__ hän kuvasi sairaalahuoneensa ikkunasta näkemäänsä talvista maisemaa:
Myös Mercury halusi viimeisinä kuukausinaan äänittää mahdollisimman monta kappaletta. Viimeisen laulusuorituksensa hän nauhoitti yhdessä Mayn kanssa kirjoittamaansa __Mother Love__ -kappaleeseen. Siitä huokui vuoroin väsymys, pelko ja suru, mutta myös kaipaus johonkin yksinkertaisempaan.
Kappaleen viimeisen säkeistön lauloi May. Toukokuussa 1991 Mercury oli ollut liian väsynyt laulamaan sitä, mutta lupasi palata viimeistelemään sen myöhemmin. Hän ei koskaan palannut studioon. Marraskuun 24. päivä 1991 Mercury kuoli 45-vuotiaana.
Ainutlaatuisen näkökulman kuolemaan antaa entinen Dr. Feelgood -kitaristi **Wilko Johnson**. Vuonna 2013 Johnsonilla todettiin haimasyöpä, jota ei voinut leikata. Lääkärit antoivat kitaristille kymmenen kuukautta elinaikaa. Johnsonin suhtautuminen lähestyvään kuolemaan oli kadehdittavan tyyni ja filosofinen.
“Yksi tapani käsitellä sairautta oli täydellinen hyväksyminen. En tahtonut juosta ympäriinsä kymmentä kuukautta kyselemässä toista mielipidettä”, [hän kertoi vuonna 2015 Guardian-lehdelle](http://www.theguardian.com/music/2015/jul/10/wilko-johnson-interview-ive-got-a-future).
Johnson lähti viimeiselle kiertueelleen. Fanit kyynelehtivät ja vilkuttivat hyvästiksi, kun kitaristi soitti **Chuck Berryn** __Bye Bye Johnny__ -kappaletta.
Kymmenen kuukautta tuli ja meni, mutta Johnson oli yhä elossa. Viimeiseksi teoksekseen hän levytti The Who -laulaja **Roger Daltreyn** kanssa __Going Back Home__ -albumin. Se oli nostalginen, mutta energinen levy, joka sekoitteli uusia kappaleita ja vanhoja Dr. Feelgoodin levyttämiä klassikoita. Sekä Johnson että Daltrey palasivat nuoruutensa rock’n’roll ja r&b -soundeihin. Levyn lähtökohdista huolimatta kumpikin kuulosti poikkeuksellisen elinvoimaiselta.
Sitten tapahtui jotakin odottamatonta. Wilko Johnson ei kuollutkaan. Hänen kasvaimensa saatiin leikattua ja yhtäkkiä Johnsonilla olikin edessään kuukausien tai viikkojen sijaan vuosia elämää jäljellä.
Lisäajan saaminen oli Johnsonille hämmentävä kokemus. Kuoleman läheisyydellä ei ollut ollut häneen pelkästään huono vaikutus. Guardianin haastattelussa Johnson kertoi, kuinka kokemus oli ollut lähes transsendenttinen.
“En ollut tuntenut sellaista olemisen intensiteettiä sitten nuoruuden. Joskus oivallukset ja ekstaasit olivat niin intensiivisiä, että ajattelin 'tämä on melkein sen arvoista!' Ei ihan, mutta melkein.”
Kiihkeä elossa olemisen tunne kuitenkin hävisi, kun Johnson sai lopulta kuulla parantuneensa. Hän huomasi masennuksensa ja kaipauksensa vuonna 2004 kuollutta vaimoaan kohtaan palanneen.
Silti ajatus kuolemasta tuntui Johnsonista yhä yhtä kauhealta kuin aikaisemminkin. “Ihmiset kertovat saaneensa sanomisistani inspiraatiota ja lohtua. Minulla ei kuitenkaan ole hallussani mitään kuoleman kanssa toimeen tulemisen salaisuutta”, hän kertoi Guardianin haastattelussa.
Elämä saattaa tuntua intensiiviseltä kuoleman lähestyessä, mutta harva valitsisi tuota kokemusta vapaaehtoisesti.
Mitkä ovat ensimmäiset sanat, jotka kuullaan Johnsonin ja Daltreyn Going Back Home -levyllä?
Tietenkin __”I wanna live”__, haluan elää.
Soittolista artikkelissa mainituista kappaleista:
ICT-konserni Finda ja tietoliikenneoperaattori Anvia ryhtyvät kumppaneiksi
Alun perin lounaissuomalainen Finda ostaa lähes puolet pohjalaisen Anvian tytäryhtiöstä Anvia Telecomista ja auttaa sitä laajenemaan kasvukeskuksiin.
ICT-konserni Finda ostaa 42 prosenttia Anvia Telecomista, joka on Suomen neljänneksi suurimman tietoliikenneoperaattorin Anvian tytäryhtiö.
Anvia Telecom perustettiin maaliskuussa 2015, ja siihen siirrettiin emoyhtiö Anvian teleliiketoiminta.
Finda, entinen Lännen Teletieto, puolestaan on teleoperaattori DNA:n suurin omistaja. Lännen Teletieto syntyi vuonna 2008, kun Lännen Puhelin ja Satakunnan Teletieto sulautuivat.
Vastineeksi osuudesta Anvia Telecomissa Finda suuntaa osakeannin emoyhtiö Anvia Oyj:lle, ja järjestelyn toteutumisen jälkeen Anvia omistaa Findasta 13 prosenttia.
Kaupan arvo on noin 50 miljoonaa euroa, kerrottiin perjantaina.
– Anvia Telecomilla on hyvät edellytykset kasvaa ja laajentaa kiinteän verkon liiketoimintaansa Pohjanmaan ulkopuolelle, sanoo Findan toimitusjohtaja Jarmo Leino.
Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar puolestaan arvioi, että operaattoritoiminnasta kokemusta kerännyt Finda auttaa Anviaa laajentumaan kasvukeskuksiin.
_Uutista täsmennetty 4.3. kello 12.50: Finda ostaa 42 prosenttia Anvia Telecomista, Anvian vuosi sitten perustetusta tytäryhtiöstä, johon siirrettiin emoyhtiön teleliiketoiminta._
Professori Nokian Renkaiden pomojen optiomyynneistä: Pahalta näyttää
Veroprofessori Heikki Niskakangas pitää Nokian Renkaiden johtokunnan jäsenten optioiden myyntiä epäilyttävänä. Helsingin Sanomat kertoi tänään, että johtokunnan jäsenet myivät 600 000 euron optiot ennen rengasvilpin tulosten julkistusta.
Nokian Renkaiden johtokunnan jäsenten päätös myydä optionsa ennen kuin yhtiö tunnusti rengasvilpin testeissä näyttää pahalta, sanoo Aalto-yliopiston vero-oikeuden emeritusprofessori Heikki Niskakangas.
Niskakankaan mukaan myyntipäätös näyttää huonolta niin eettisesti kuin lainsaädännöllisestikin.
– Sisäpiiri ei saisi kaupoissaan käyttää hyödyksi sisäpiiritietoa, Niskakangas sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa
Yhdeksän Nokian Renkaiden johtokunnan jäsentä myi optionsa ennen kuin yhtiö julkisti syyllistyneensä rengasvilppiin testeissä. Heti vilppitunnustuksen jälkeen yhtiön osakekurssi laski jyrkästi ja optioiden arvo putosi puoleen.
"Onko palkittu hiljaisuudesta?"
Niskakankaan mukaan on selvää, että rengasvilppi on tuonut merkittävästi rahaa yhtiön kannustinjärjestelmän piirissä olleille. Hän huomautti, että Nokian Renkaissa myös alemman tason johtajia oli mukana optiojärjestelmässä.
– Se on hiukan poikkeuksellista. Siinä tulee mieleen, että onko palkittu hiljaisuudesta. En tiedä, onko näin, mutta tällainen epäilys herää, että on sitoutettu.
Nokian Renkaat tunnusti helmikuussa lähettäneensä vuosien ajan rengastesteihin paranneltuja renkaita.
Kansa pöntötti linnuille koteja 1973
Suomen metsiä hoidettiin 1970-luvun alussa niin tehokkaasti, että linnuille sopivat kolopuut olivat kiven alla. Kansaa kehotettiinkin joukolla pöntöttämään, jottei lintujen pesiminen vaikeutuisi. Eräruutu-ohjelmassa 1973 esiteltiin erilaisia linnunpönttöjä ja selostettiin oikeaoppisen pöntön rakennetta.
Valmistettavan pöntön koon määrittää tietysti se, minkälaiselle linnulle pönttöä rakennetaan. Perusperiaatteiltaan linnunpöntöt ovat kuitenkin hyvin samankaltaisia.
Huhtikuussa 1973 esitetyssä pönttöraportissa kehotettiin olemaan suosimatta kottaraisia. Vuodenaika oli parempi rakentaa pönttöjä pienemmille hyönteissyöjälinnuille. Nämä pikkulinnut myös viihtyvät kaupunkialueilla kottaraisia paremmin.
Tilanne lintumarkkinoilla ja lintujen pesäkolomarkkinoilla on erittäin kriitillinen, kiitos sen, että meillä hoidetaan metsiä nykyisin niin tehokkaasti.
Hyvän linnunpöntön perusteet m/1973
Isac Elliot päivitti mobiilisovelluksensa uuteen uskoon: faneille pelejä ja chattia staran kanssa
Sovellus esittelee maailmalle myös popparin omat emojit eli isacmojit.
**Isac Elliot** muuttuu yhä mobiilimmaksi: perjantaina poptähti julkaisi uuden version sovelluksestaan iPhoneihin ja Androideihin. Uudessa pelissä fanit pyrkivät saavuttamaan Isac Elliotin huippufanin tittelin ja suorittavat tehtäviä, jotka kuljettavat heitä lähemmäs tätä tavoitetta.
Isac Elliotilla on jo aiemmin ollut oma kännykkäsovellus, joka nyt kohenee uuteen uskoon. Uuden appin chat-huoneessa fanit pääsevät keskustelemaan toistensa kanssa – ja myös Isac Elliot lupaa Facebook-sivuillaan olla mukana chattailyssä.
Sovellukseen saapuvat myös Isac Elliotin omat emojit, joita kutsutaan isacmojeiksi. Emojit toimivat pelin sisällä, ja niitä voi käyttää myös muissa viestipalveluissa. Isacmoji-valikoimaa on tarkoitus kasvattaa.
\- On ollut todella kivaa olla mukana ideoimassa sitä ja jokaisesta uudesta versiosta on aina tullut todellinen wow-fiilis. On myös siistiä, että mulla on taas uusi tapa olla kontaktissa faneihini, Isac Elliot sanoo tiedotteen mukaan.
Applikaatio on ladattavissa ilmaiseksi, mutta osa sen ominaisuuksista on maksullisia.
Maksullisten palveluiden tarjoaminen artistien superfaneille on nykyään yhä tavallisempaa musiikkibisneksessä. YleX kirjoitti superfanien merkityksestä musiikkiteollisuudelle marraskuussa, kun musiikkialan tulevaisuutta käsiteltiin Slush-kasvusyritystapahtumassa:
[Musiikkibisnes tietää, mitä kuuntelit viime kesänä – ja näin se käyttää tietoa hyväkseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259998)
**Lue myös:**
[Isac Elliotilla menee kovaa Jenkeissä: Iso radiokanava otti soittolistalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260836)
[Millaista olisi kaakaolla Isac Elliotin kanssa? No One Else -musavideo antaa tauon ankeasta marraskuusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260388) 
YK varoittaa "Pandoran lippaasta": Applen salauksen murtaminen uhkaa ihmisoikeuksia
Ihmisoikeuskomissaari pelkää ennakkotapausta, joka estäisi Applea ja muita merkittäviä teknologiayhtiöitä suojelemasta asiakkaidensa yksityisyyttä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari varoittaa, että Yhdysvaltain viranomaiset voivat avata "Pandoran lippaan" vaatiessaan teknologiayhtiö Applea auttamaan murtautumisessa joukkoampujan puhelimeen.
– Voitto Applen vastaisessa oikeusjutussa Yhdysvalloissa luo ennakkotapauksen, joka saattaa estää Applea ja muita merkittäviä kansainvälisiä teknologiayhtiöitä suojelemasta asiakkaidensa yksityisyyttä missään päin maailmaa, ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein kertoo tiedotteessa.
– Sillä voisi olla erittäin vahingollisia vaikutuksia monien miljoonien ihmisten ihmisoikeuksille, mukaan lukien heidän fyysiselle ja taloudelliselle turvallisuudelleen, hän arvioi.
Yhdysvaltalainen oikeus on määrännyt Applen auttamaan FBI:tä murtautumaan iPhone-puhelimeen, joka kuului San Bernardinon joukkoampujalle Syed Rizwan Farookille. Farook ja hänen vaimonsa tappoivat joulukuussa 14 ihmistä. FBI haluaa tutkia puhelimen selvittääkseen, oliko Farookilla yhteyksiä radikaaleihin ryhmiin.
Apple on valittanut päätöksestä. Myös useat muut teknologiayhtiöt ovat ottaneet kantaa Applen puolesta.
Afrikan menestyksen reseptit
**Peik Johansson** esittelee **Afrikan talouskomissio**n guineabissaulaisen johtajan **Carlos Lopes**in ajatuksia.
YK:n Afrikan talouskomission johtaja Carlos Lopes kirjoittaa Afrikan maiden talouskasvusta ja viime vuosien sosiaalisesta kehityksestä **New African** -lehden julkaisemassa kansijutussa otsikolla It is Africa’s Time, On Afrikan aika. Afrikan maiden keskimääräinen talouskasvu on ollut vuosituhannen vaihteesta lähtien jatkuvasti yli viiden prosentin ja maailmantalouden taantumista huolimatta selvästi nopeampaa kuin muissa maanosissa. ”Maailman kymmenestä nopeimman talouskasvun maasta kahdeksan sijaitsee Afrikassa”, Carlos Lopes toteaa. Maailmanpankin tuoreimman tilaston mukaan maanosan talouskasvun kärkimaita ovat Etiopia, Kongon demokraattinen tasavalta ja Norsunluurannikko.
Carlos Lopes korostaa etenkin tietotekniikan nopean leviämisen merkitystä maanosan kehityksessä. Kun vielä vuosituhannen vaihteessa vain yhdellä afrikkalaisella sadasta oli matkapuhelin, tänä päivänä lähes 70 prosenttia maanosan asukkaista kantaa mukanaan matkapuhelinta. Afrikassa on nykyään enemmän matkapuhelimen käyttäjiä kuin Yhdysvalloissa, Intiassa tai koko Euroopassa.
Carlos Lopes toteaa myös, että toisin kuin katastrofiuutisten määrästä voisi päätellä, suurin osa afrikkalaisista elää tänä päivänä maissa, joissa järjestetään säännöllisesti demokraattisia vaaleja ja noudatetaan jokseenkin hyvää hallintoa. Ja mikä tärkeintä, suurimmassa osassa Afrikkaa vallitsee rauha.
”Talousmittareilla katsottuna Afrikan mailla ei ole koskaan mennyt yhtä hyvin sitten maiden itsenäistymisen. Afrikan maiden yhteenlaskettu kahden ja puolen biljoonan dollarin bruttokansantuote on yli neljä kertaa suurempi kuin mitä maanosan maiden yhteenlaskettu bruttokansantuote oli vuosituhannen vaihteessa. Afrikan maissa viime vuosina tapahtunut talouskasvu on yksi maailmanhistorian nopeimmista. Kiinalta kesti 12 vuotta kaksinkertaistaa bruttokansantuote asukasta kohti. Intiassa samaan saavutukseen meni 17 vuotta. Yhdysvalloissa ja Saksassa tähän meni 30 ja 60 vuotta.”
Länsi-Afrikassa sijaitsevasta entisestä Portugalin siirtomaasta Guinea-Bissausta kotoisin oleva Carlos Lopes on kehitystalouteen erikoistunut ekonomisti. Hän on väitellyt tohtoriksi Sorbonnen yliopistossa Pariisissa, tehnyt pitkän uran useissa eri YK-järjestöissä ja ollut YK:n Afrikan talouskomission johtajana vuodesta 2012.
Lopes selittää Afrikan maiden hurjaa talouskasvua kolmella tekijällä. Ensinnäkin makrotalouden puitteet ovat olleet yritystoiminnalle otolliset ja maanosaan on saatu aiempaa enemmän ulkomaisia investointeja. Afrikka on tällä hetkellä maailman toiseksi houkuttelevin ulkomaisten sijoitusten kohde, heti Intian jälkeen. Toiseksi, Afrikan maiden luonnonvaroilla on ollut suuri kysyntä maailmalla, ennen muuta Kiinan teollisuuden yhä kasvavan raaka-aineiden tarpeen vuoksi. Afrikan talouskasvun jatkumisen kannalta kaikkein keskeisin tekijä on kuitenkin se, että Afrikan maihin on syntynyt merkittävä keskiluokka, joka pitää yllä kotimaista kulutuskysyntää. Missään muualla maailmassa keskiluokka ei kasva yhtä nopeasti kuin Afrikassa. Lopesin mukaan tänä päivänä joka kolmannen afrikkalaisen lasketaan kuuluvan keskiluokkaan.
Samalla Afrikan maissa on otettu suuria edistysaskeleita useiden eri sosiaalisten indikaattorien osalta. Useimmissa Afrikan maissa yli 90 prosenttia peruskouluikäisistä lapsista pääsee nyt kouluun. Joka toisessa Afrikan maassa tyttöjen osuus peruskoulujen oppilaista on vähintään puolet. Alle viisivuotiaiden lasten kuolleisuus on vähentynyt 38 prosenttia viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana, ja synnytyksessä menehtyvien äitien määrä on laskenut lähes puoleen aiemmasta, Carlos Lopes kirjoittaa.
”Silti nämä saavutukset eivät ole riittäviä. Köyhyys on edelleen laajalle levinnyttä. Afrikan maat ovat myös erittäin epätasa-arvoisia, niin varallisuuden tai tulojen määrällä mitattuna kuin myös julkisten palvelujen saatavuuden osalta. Maailman kymmenestä eriarvoisimmasta maasta seitsemän sijaitsee Afrikassa. Yhteiskunnallisen eriarvoisuuden vuoksi talouskasvu ei ole vähentänyt köyhyyttä yhtä suuressa mitassa. Haasteena onkin luoda kaikkia kansanosia hyödyttävää kestävää kehitystä. Viimeksi kuluneen 15 vuoden aikana tapahtunut talouskasvu ei ole onnistunut muuttamaan talouden rakenteita niin, että olisi luotu riittävästi uusia työpaikkoja ja kyetty vähentämään köyhyyttä.”
Carlos Lopes peräänkuuluttaa Afrikan mailta rakenteellisia muutoksia talouteen, jotta uudet investoinnit toisivat aina myös uusia työpaikkoja, lisäisivät ihmisten tuloja ja loisivat puitteita kotimaisen teollisuuden kasvulle. Useimpien Afrikan maiden taloudet perustuvat yhä maatalouteen. Afrikan maiden osuus maailman teollisuustuotteiden viennistä on edelleen vain kaksi prosenttia. Suurin osa maailman teollisuustuotannosta tapahtuu tänä päivänä Aasian maissa, joiden osuus koko maailman teollisuustuotteiden viennistä on peräti 70 prosenttia.
Carlos Lopesin mielestä myös Afrikan maiden tulisi panostaa rajusti maanosan omaan teollistumiseen ja aiempaa tiiviimpään taloudelliseen yhdentymiseen. Maanosa tarvitsee hänen mukaansa myös visionäärisiä johtajia, jotka kykenevät mobilisoimaan kaikki yhteiskunnan osat yhteisten kehitysponnistelujen taakse.
Carlos Lopes uskoo, että aika on kypsä Afrikan maiden mittavalle kehitysharppaukselle, useiden maanosan kehitykselle suotuisien tekijöiden vuoksi. Lopes puhuu neljästä megatrendistä, jotka tulevat vaikuttamaan koko maailman tulevaisuuteen ja ovat erityisen suosiollisia Afrikan maille.
Lopesin ennustama ensimmäinen megatrendi liittyy väestön ikäjakaumaan. Siinä missä muualla maailmassa väestö vanhenee ja yhä harvemmat työikäiset joutuvat huolehtimaan kasvavasta määrästä eläkeikäisiä, Afrikassa väestö sitä vastoin nuorenee ja työikäisten osuus väestöstä kasvaa. Jos nykyiset väestöennusteet pitävät jatkossakin paikkansa, niin tämän vuosisadan loppupuolella Afrikan maiden työikäisen väestön määrä tulee olemaan lähes puolet koko maapallon työikäisestä väestöstä. Afrikkalaisten merkitys koko maailman kehitykselle tulee siis kasvamaan huomattavasti, Lopes kirjoittaa. Väestörakenteen muuttuminen johtaa aiempaa suurempaan kysyntään työpaikoista ja edellyttää Afrikan nykypäivän päättäjiltä suurta moraalista vastuuta myös tulevien sukupolvien etujen huomioonottamisesta poliittisessa päätöksenteossa.
Carlos Lopesin ennustama toinen megatrendi on kaupungistuminen.
”Afrikan maiden kaupungistuminen tulee olemaan kaikkien aikojen nopeinta ihmiskunnan historiassa. Ennusteiden mukaan vuoteen 2050 mennessä enemmistö Afrikan maiden asukkaista asuu kaupungeissa. Samaan aikaan maanosan väestön uskotaan kasvavan nykyisestä miljardista asukkaasta kahteen miljardiin. Muuttoliikkeet Afrikan maiden välillä tulevat myös lisääntymään, ennen muuta alueellisen yhdentymisen ansiosta. Kaupunkien on varauduttava tulevaan kasvuun. Energiantarve lisääntyy, ja terveyspalvelujen kysyntä kasvaa. Kaupungistuminen aiheuttaa myös paineita ympäristölle. Afrikan kaupunkien muuttaminen kasvun ja yhteiskunnallisen muutoksen moottoreiksi edellyttää infrastruktuurin suunnittelua, joka perustuu hiiliniukkoihin ja ilmastokestäviin ratkaisuihin.”
Carlos Lopesin ennustama kolmas megatrendi liittyy tietotekniikan yleistymiseen ja sen laajempaan hyödyntämiseen. Tietotekniikka tarjoaa työpaikkoja Afrikan maiden nuorelle väestölle, vähentää yritysten kustannuksia ja avaa aivan uusia mahdollisuuksia yhteydenpitoon, kanssakäymiseen ja liiketoimintaan alueilla, jotka ovat aiemmin olleet kehityksestä syrjässä heikkojen liikenne- ja viestintäyhteyksien vuoksi.
Lopesin neljäs megatrendi koskee ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja sisältää Afrikan maille sekä suuria uhkia että mahdollisuuksia. Ilmaston lämpeneminen tulee pakottamaan monet muuttamaan pois kotiseuduiltaan, viljelykasveja on vaihdettava uusiin, ja eräillä alueilla kokonaisista elinkeinoista on luovuttava kuivuuden tai rannikkoalueiden eroosion takia. Mutta Lopesin mukaan ilmastonmuutos tarjoaa Afrikan maille myös uusia mahdollisuuksia ennen muuta uusiutuvan energian käytön kasvun ansiosta. Aurinkovoiman, tuulivoiman ja vesivoiman käyttökustannukset vähenevät fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna, mikä hyödyttää teollistuvia Afrikan maita ja näiden kasvavaa energiantarvetta. Mutta lisäksi Afrikassa on valtavasti potentiaalia valjastaa aurinkovoimaa ja muita uusiutuvia energiamuotoja kaupallisiin tarkoituksiin. Afrikan maista voisi hyvin tulla maailman tärkeimpiä energiantuottajia, jos asiat suunnitellaan oikein.
”Mikä sitten tulee olemaan teollistumisen merkitys Afrikassa? Maanosan on ehdottomasti hyödynnettävä paremmin luonnonvarojaan edistääkseen teollistumista. Öljyn ja mineraalien kysyntä tulee jatkossakin ylläpitämään talouskasvua, mutta raaka-aineiden hintojen lasku muistuttaa meitä siitä, ettei Afrikka voi jäädä lisäarvoketjun alimmalle portaalle. Jatkossa Afrikan maat eivät voi vain myydä halpoja raaka-aineita siirtomaa-ajalta periytyvän mallin mukaan, vaan meidän tulee tuottaa enemmän lisäarvoa. Paikallisten maataloustuotteiden jalostustuotanto on jo monissa Afrikan maissa pitkälle kehittynyt teollisuuden ala – ja hyvä osoitus siitä, että kotimainen jalostusteollisuus voi menestyä Afrikassa.”
Carlos Lopes korostaa sitä, ettei ole olemassa yhtä ainoata kaikille maille sopivaa keinoa siirtyä maatalousyhteiskunnasta ja jalostamattomien raaka-aineiden vientiin perustuvasta taloudesta teollisuusmaaksi. Oppia voi kuitenkin ottaa muista maista, jotka ovat onnistuneet muuttamaan elinkeinorakennettaan ja menestyksekkäästi kehittäneet omaa jalostusteollisuuttaan. Esimerkkejä tällaisista menestystarinoista ovat Lopesin mukaan ainakin Intia, Brasilia, Venezuela sekä Kaukoidän maat Indonesia, Malesia ja Thaimaa. Kotimaisille kasvuyrityksille myönnetyillä tukiaisilla ja verohelpotuksilla oli suuri merkitys etenkin Malesian teollistumisessa.
Carlos Lopes muistuttaa kuitenkin myös siitä, että Afrikan maat ovat Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehittyviin maihin verrattuna ikään kuin jälkijunassa ja joutuvat sen vuoksi mukautumaan olemassa olevaan maailmantalouden tilanteeseen. Globaalissa taloudessa lisäarvoketju on muuttunut niin, että juuri mitään tuotetta ei valmisteta samassa maantieteellisessä paikassa alusta loppuun. Afrikan maiden tulisikin Lopesin mukaan löytää itselleen sopivat segmenttinsä ja markkinarakonsa joillakin tarkemmin rajatuilla globaalin teollisuustuotannon osa-alueilla.
Afrikan maiden taloudellinen yhdentyminen tulee myös olemaan Lopesin mukaan elintärkeää, samoin kuin paikallisten pääomien valjastaminen maanosan taloudellisen ja inhimillisen kehityksen hyväksi. Afrikan maiden omien finanssilaitosten hallussa on nimittäin paljon enemmän pääomaa kuin moni osaisi kuvitellakaan. Carlos Lopesin kirjoituksensa lopuksi mainitseman summan rinnalla ainakin kehitysavun määrä alkaa tuntua mitättömältä.
”Kauppa on keskeinen edellytys teollistumiselle. Afrikan maiden tulee ennen kaikkea lisätä keskinäistä kauppaansa, jotta markkinat ovat kyllin suuret paikallisten teollisuustuotteiden menestymiselle. Itä-Afrikan ja eteläisen Afrikan maiden talousyhteisöjen yhdistyminen yhtenäiseksi vapaakauppa-alueeksi tulee luomaan alueellisia lisäarvoketjuja ja myös edesauttamaan sitä, että hyödyt jakautuvat aiempaa tasaisemmin Afrikan maiden kesken. Toinen teollistumisen edellytys on, että Afrikan maiden omia säästöjä päästään hyödyntämään tehokkaammin talouskehityksen rahoittamisessa. Vuosikausia on puhuttu vain kehitysavusta, jonka suuruus on vuosittain noin 50 miljardia dollaria, samalla unohtaen, että Afrikan maiden eläkerahastojen, keskuspankkien ja liikepankkien hallussa on pitkälti käyttämättömänä noin biljoonan dollarin arvosta pääomaa.”
Peik Johansson
Mikä ihme on napsu? Kuinka lujaa luoti lähtee aseen piipusta?
Miten suuria ovat ampumahiihdon maalitaulut? Miten suuri on hyvä kasa? Mikä ihme on napsu, entä kuinka lujaa luoti lähtee aseen piipusta? Ampumahiihdossa on monia pieniä faktatietoja, jotka askarruttavat monia katsojia. Yle Urheilu keräsi näistä muutamia.
Kouluihin kohdistunut ilkivalta saatiin kuriin Ulvilassa
Vanhankylän koulun rehtori Kimmo Vepsä kiittelee etenkin vartiointiliikkeen rivakkaa otetta ilkivallan kitkemisessä. Lasten kotiintuloajoista hän on edelleen huolestunut.
Nuorison riehuminen Ulvilan Vanhankylän koulualueella on saatu kuriin. Koulu lähialueineen oli syksyn aikana toistuvan ilkivallan kohteena etenkin viikonloppuisin ja juhlapyhien aikana. Vanhankylän koulun rehtorin Kimmo Vepsän mukaan vuodenvaihteen jälkeen ilkivaltaa ei ole enää esiintynyt.
– Nyt on ollut oikein rauhallista ja nuoret ovat käyttäytyneet esimerkillisen hyvin, Vepsä kiittelee.
Hänen mukaansa tilanne muuttui heti koulun vartioinnin siirryttyä uudelle yritykselle. Koulun aluetta nyt silmällä pitävä vartiointiliike otti ongelmaan rivakasti kiinni.
Vartiointiliike on yhdessä rehtorien kanssa selvittänyt ongelmakohtia ja ilkivallan tapahtumisaikoja. Se on ollut mukavaa
– Nyt vartijat näkyvät arjessa. Vartiointiliike on yhdessä rehtorien kanssa selvittänyt ongelmakohtia ja ilkivallan tapahtumisaikoja. Se on ollut mukavaa, Vepsä sanoo.
Lapset edelleen liian myöhään ulkona
Ilkivallan vahingot nousivat tuhansiin euroihin. Oppilaiden ja vanhempien kanssa on keskusteltu asiasta. Vepsän mukaan oppilaille on pyritty selvittämään yhteisen omaisuuden huolenpidon merkitystä.
Vanhemmille rehtorin viesti on erilainen. Marraskuun lopussa Vepsä uhkasi tehdä lastensuojeluilmoituksen jokaisesta alakoululaisesta, joka on ulkona iltakymmenen jälkeen.
– Minua edelleen huolestuttaa se, että viikonloppuisin tuolla on aivan liian nuoria aivan liian myöhään ulkona, Vepsä sanoo nyt.
Kiina lisää sotilasmenojaan "vain" 7–8 prosentilla
Kiinan puolustusvoimat uudistaa rakennettaan. Maajoukkojen sijasta Peking alkaa vahvistaa meri- ja ilmavoimiaan. 
Kiinan sotilasmenot kasvavat edelleen kohisten. Maailman väkirikkain valtio aikoo käyttää tänä vuonna armeijansa tarpeisiin arviolta 140 miljardia euroa.
Nousua edellisvuoteen on seitsemän, kahdeksan prosenttia, mutta Kiinan tapauksessa kyse ei ole asevarustelun erityisestä kiihdyttämisestä.
Itse asiassa Kiinan sotilasmenot ovat kasvaneet prosentuaalisesti näin "vähän" viimeksi vuonna 2010. Maan jatkuva, ripeä talouskasvu on mahdollistanut myös puolustusvoimien jättimäiset satsaukset.
Sotilaiden määrä vähenee
Peking puhuu armeijansa virtaviivaistamisesta, modernisoinnista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että armeijan saamat lisäsatsaukset ohjataan maan ilma- ja merivoimille.
Kiinan asevoimat eli Kansan vapautusarmeija sen sijaan joutuu isoon remonttiin. Sotilaiden määrää vähennetään 2,3 miljoonasta kahteen miljoonaan.
Supistamisen jälkeenkin Kiinalla on edelleenkin käytössään armeija, jolla on eniten sotilaita maailmassa.
"Edes Pikku Kakkonen ei ole lapsenvahti" – Tuottaja toivoisi myös vanhempia ruudun ääreen
Ylen suosituimman lastenohjelman tuottaja toivoisi vanhempien katsovat lastensa kanssa yhdessä Pikku Kakkosta. Monille tulee yllätyksenä, että ohjelman sisältö on tarkoitettu vasta 3-vuotiaille ja sitä vanhemmille lapsille.
Turvallisuus on tärkeä kriteeri Pikku Kakkosen ohjelmahankinnoille. Ohjelman on tarkoitus tukea lapsen kehitystä.
Pyritään siihen, että se on turvallista, mutta aina kolmevuotiaat eivät ymmärrä, mitä kuusivuotiaille näytetään.
– Tarkoituksena on, että Pikku Kakkonen tarjoaisi jokaiselle 3–6-vuotiaalle lapselle jotakin. Ohjelma alkaa pienempien ohjelmistolla ja etenee niin, että viimeiset ohjelmat ovat noin esikouluikäisille. Pyritään siihen, että se on turvallista, mutta aina kolmevuotiaat eivät ymmärrä, mitä kuusivuotiaille näytetään, sanoo Ylen lastenohjelmien vastaava tuottaja Jarmo Oksa.
Pienimmät lapset voivat säikähtää ohjelmia
Usein kuulee sanottavan, että Pikku Kakkonen on hyvä tai turvallinen lastenvahti. Osa vanhemmista käyttää lastenohjelmien ajan esimerkiksi omiin kotitöihin. Ylen lastenohjelmien vastaavan tuottajan mukaan televisio ei ole koskaan lastenvahti.
– Toivoisimme, että Pikku Kakkosta katsottaisiin vanhempien kanssa, mutta lapset katsovat sitä paljon yksin.
Lapset katsovat sitä paljon yksin.
Palautetta Pikku Kakkosesta tulee paljon. Kritiikki, mitä tulee, koskee yleensä kansainvälisiä animaatioita.
– Sieltä tulee joskus sellaisia, mitä ei soisi Pikku Kakkosessa olevan, sanoo Oksa.
Jonkin verran tekijät saavat palautetta siitä, että lapsi on säikähtänyt tai pelännyt jotain.
– Näissä tapauksissa on usein kyse siitä, että lapsi on hyvin pieni. Lapsi on ollut puolitoista- tai kaksivuotias, sanoo Oksa.
Ohjelmat innostavat lapsia leikkiin
Ylen tehtäviin kuuluu ohjelmien tuottaminen lapsille televisioon, radioon ja internetiin.
Ylen lastenohjelmien sisällöissä korostuvat suhteet ihmiseen, kulttuureihin, luontoon, ympäristöön, tietoon ja tunteisiin. [Lue täältä lisää Ylen lastenohjelmien periaatteista.](http://yle.fi/aihe/lapset/lastenohjelmien-periaatteet)
Venäläismies toi turvapaikanhakijoita Suomeen – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin
Turvapaikanhakijoita Suomeen tuonut venäläismies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus sovelsi tuomiossa koventamisperustetta, koska piti miehen tekoa suunnitelmallisena ja koska mies oli tuonut ulkomaalaiset Suomeen palkkiota vastaan.
Tapaus sattui Sallassa tapaninpäivänä viime vuonna. 41-vuotias venäläismies toi Suomeen viisi ulkomaalaista, joilla ei ollut maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Miehen auton kyydissä oli syyrialaismies ja nelihenkinen afganistinalainen perhe.
Syyttäjän mukaan venäläismies kuului laitonta maahantuloa järjestäneeseen ryhmään. Hän oli hankkinut kulkuneuvon, toiminut oppaana ja tulkkina, järjestänyt majoituksen ja ruokailut.
Mies sai järjestelyistä syyrialaismieheltä 800 Yhdysvaltain dollaria. Lisäksi Kantalahdesta hankittu auto oli tarkoitettu jäämään venäläismiehelle korvaukseksi syyrialaisen maahantulon järjestämisestä. Afganistilaisperhe oli maksanut 23 000 Yhdysvaltain dollaria ryhmälle, jotta heidän tulonsa Afganistanista Suomeen järjestettäisiin. Syyttäjän mukaan venäläismies oli osa tätä ryhmää.
Tuomittu kiisti syytteen. Hän ei kertomansa mukaan hyötynyt mitään afganistanilaisen perheen kuljettamisesta ja syyrialaiseltakin hän oli saanut vain halvan auton. Hän sai kuulla vasta Suomen rajalla, ettei ulkomaalaisilla ollut maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Hän vaati syytteen hylkäämistä humanitaaristen syiden perusteella.
Lapin käräjäoikeus piti miestä syyllisenä laittoman maahantulon järjestämiseen. Oikeuden mukaan miehen toiminnalla ei ollut mitään tekemistä humanitääristen syiden kanssa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Vankeus tuli ehdollisena, koska miestä ei ollut aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen. Teon suunnitelmallisuuden ja miehen saaman palkkion vuoksi käräjäoikeus sovelsi koventamisperustetta eli tuomitsi lisäksi 45 päiväsakkoa, josta tuli maksettavaa yhteensä 270 euroa. Käräjäoikeus katsoi tuomitun saaneen rikoshyötynä yhteensä 2500 euroa, mikä tuomittiin valtiolle menetetyksi.
Lapin käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Ruotsista tulee yhä joitakin turvapaikanhakijoita
Lappiin on tullut yhä turvapaikanhakijoita myös Ruotsin rajan yli, vaikka määrät ovat pienempiä kuin Venäjältä tulevien. 
Lapin poliisilaitoksen mukaan helmikuussa Ruotsin rajan yli Tornioon tuli 21 turvapaikanhakijaa. Tammikuussa heitä tuli yhteensä 110.
Venäjän rajan yli on tullut Lappiin tänä vuonna yli tuhat turvapaikanhakijaa. Maaliskuun aikana Venäjältä tai Ruotsista ei ole tullut Lappiin yhtään turvapaikanhakijaa.
Kun erinomainenkaan ei riitä – NHL-konkari on "aivan käsittämätön pelaaja"
Kanadassa World Cup- joukkueen valinta aiheuttaa aina kovaa keskustelua. Kun on paljon, mistä valita, ulkopuolelle jää väkisinkin suoranaisia supertähtiä.
**VANCOUVER. **Floridan Jaromir Jagr, 43, on ollut yksi kuluvan NHL-kauden kuumista puheenaiheista. Tsekkitähden kyky pelata huimalla tasolla yli neljänkymmenen vuoden iässä, on saanut jääkiekkokansan haukkomaan henkeään. Torstaina Jagr nousi itsensä Gordie Howen rinnalle kaikkien aikojen pistetilastossa. 
On liigassa silti muitakin hämmästyttäviä veteraaneja.
San Josen Joe Thornton, 36, ei ole vielä Jagrin iässä, mutta pelaa silti iän huomioon ottaen luisteluliigaksi muuttuneessa NHL:ssä huimalla tasolla. Thornton on pelannut kauden ensimmäiset 63 ottelua vain hivenen alle pisteen keskiarvolla. Nykytahti vie kanadalaisen 80 tehopisteeseen.
Edellisen kerran Thornton teki 80 pistettä kaudella 2009-10.
\- Aivan käsittämätön pelaaja, Sharksin suomalaislaituri Joonas Donskoi aloittaa.
\- Näyttää, ettei hän paljoa luistele, mutta itseasiassa "Jumbo" on tosi hyvä luistelija. On vahva kulmissa, missä kukaan ei saa häneltä kiekkoa pois. Näkee kentän koko ajan ja syöttää hyvin. Ylivoimaisesti paras pelaaja, kenen kanssa olen koskaan pelannut, Donskoi lataa. 
Kovassa tikissä
Heikomman viime kauden jälkeen Thornton on nostanut tasoaan täksi kaudeksi muun joukkueen mukana. Tuore päävalmentaja Peter DeBoer on ymmärtänyt NHL:n raskaimman matkustusohjelman sekä läntisen konferenssin aiheuttaman rasituksen. Joukkue harjoittelee vähemmän, mikä tekee etenkin veteraanien pelaamiseen merkittävän eron.
\- Tämä on ollut todella mukava juttu valmennukselta. Peter on ollut tämän asian päällä hienosti läpi kauden. Lännessä pelaaminen on kovaa ja matkustaminen raskasta. Eikä tämä koske ainoastaan meitä vanhempia, vaan myös nuoria, Thornton sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
Thorntonin upean kauden takana on luonnollisesti myös kovat fysiikkatasot. Kaikkien aikojen syöttötilastossa 15:ntenä oleva Thornton on huippu-urheilija sanan jokaisessa merkityksessä.
Parhaiten asian näkee jään tasolla sentterin monipuolisessa pelaamisessa. Potkua riittää vielä hyökkäysten jälkeenkin takakarvaamiseen ja laadukkaaseen puolustamiseen. Kun Thorntonin kaltainen veteraani puolustaa ja takakarvaa täydellä pieteetillä illasta toiseen, on muidenkaan vaikea löysäillä.
\- Kaveri harvoin livistää puolustuspelaamisesta. Kaikki lähtee hänellä puolustuksesta ja sen olen koittanut omaankin peliin tuoda. Jos katsot Thorntonin tai (Joe) Pavelskin tehotilaston lukemia, niin aika reippaasti siellä ollaan plussalla. Kertoo hieman, mistä poikien tekeminen lähtee, Donskoi huomauttaa.
"En vain ole"
Joe Thorntonin upea kausi on nostanut kanadalaistähden luonnollisesti myös World Cup- spekulaatioihin. Kanadalla on kuitenkin Sidney Crosbyn, Johanthan Toewsin, Tyler Seguinin, Patrice Bergeronin sekä muiden supertähtien johdolla niin hurja sentterikalusto, ettei Thornton yksinkertaisesti mahdu joukkueeseen. 
Puolustuspäässä sama kohtalo uhkaa mm. P.K Subbania. 
Thorntonia asia ei voisi vähempää haitata.
\- En todellakaan ole pettynyt, Thornton hymyilee valtavassa mediapiirityksessä.
Miksi et ole?
\- En vain ole, Thornton nauraa.
\- Se ei ole minulle tavoite tai mitään. En ole edes miettinyt koko asiaa. Minulla on kaksi pientä lasta, viihdyn erinomaisesti heidän kanssaan.
Myös päävalmentaja DeBoeria asia hymyilytti.
\- Häntä ei monikaan asia paina. Kuuluuko hän mielestäni valittavien pelaajien joukkoon, ehdottomasti. Hän on laittanut itsensä sinne. Mutta jos jokin on varmaa, niin se, ettei hän menetä tästä yöuniaan.
"En näe vauhdin hidastuvan"
Thorntonin hieno NHL-ura on ottanut ikämiesiässä uuden upean nousukiidon. Kaiken kokeneella kanadalaisella on eväät nousta kaikkien aikojen pistetilastossa jopa viidentoista parhaan joukkoon.
\- Tällä tavalla hän on pelannut koko uransa. Viisitoista vuotta olen nähnyt Joen pelaavan näin enkä näe hänen vauhdin hidastuvan ihan lähivuosina, DeBoer sanoi lopuksi.
Pakolaiset saavat kilpailla olympialaisissa omana joukkueenaan
Olympialaisissa tullaan näkemään arvioiden mukaan 5–10 pakolaisurheilijaa.
YK:n mukaan jo vuonna 2014 maailmassa oli noin 10 miljoonaa ihmistä, joilla [ei ollut kansalaisuutta](http://yle.fi/uutiset/yk_kymmenella_miljoonalla_ihmisella_ei_ole_minkaan_maan_kansalaisuutta/7598628). Kansalaisuudettomuuden syynä on YK:n pakolaisjärjestön mukaan useimmiten esimerkiksi etniseen taustaan, uskontoon tai sukupuoleen liittyvä syrjintä. Syyt voivat johtaa pakolaisuuteen.
Pakolaisina syntyvät eivät usein saa uuden asuinmaansa kansalaisuutta eivätkä voi palata kotimaahansa vaatimaan sen kansalaisuutta.
Mutta mikäli he ovat tarpeeksi hyviä urheilijoita, he voivat edustaa itseään ja pakolaisten joukkuetta olympialaisissa.
Kansainvälinen olympiakomitea [KOK virallisti](http://www.olympic.org/news/team-of-refugee-olympic-athletes-roa-created-by-the-ioc/248766) keskiviikkona 2. maaliskuuta Rion olympialaisiin osallistuvan pakolaisista koostuvan joukkueen. Pakolaisten joukkueen nimi on Team Refugee Olympic Athletes (ROA). Joukkue kilpailee olympialipun alla. Pakolaisten joukkue marssii olympialaisten avajaisissa stadionille heti järjestäjämaa Brasilian joukkueen jälkeen.
Mikäli pakolaisurheilija voittaa kultamitalin, hänelle soitetaan palkintojenjakoseremoniassa olympiahymni kansallislaulun sijaan.
Kansainvälinen olympiakomitea on tunnistanut toistaiseksi 43 pakolaiskriteerit täyttävää urheilijaa, joista arvioiden mukaan 5–10 ovat niin tasokkaita, että heidät nähdään Riossa tositoimissa.
Olympialipun alla itsenäisenä olympiaurheilijana voivat kilpailla myös sellaisista maista tulevat urheilijat, joiden kotimaassa ei ole olympiakomiteaa. Vuoden 2012 Lontoon olympialaisissa nähtiin neljä urheilijaa, jotka kilpailivat olympialipun alla. Kolme heitä oli kotoisin Alankomaiden kuningaskuntaan kuuluvasta autonomisesta Curaçaosta, yksi Etelä-Sudanista.
Itsenäiset olympiaurheilijat debytoivat nykymuodossaan vuoden 1992 olympialaisissa Barcelonassa. Itsenäiset olympiaurheilijat olivat hajonneen Jugoslavian urheilijoita, jotka saavuttivat kilpailuissa kolme mitalia.
**Lue myös:**
**[Barack Obama ylisti Kimmo Timosta: Hän on unohdettu sankari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262121)**
**[Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – &quot;Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914)**
**[Kalle Palander tylyttää suomalaisia huippu-urheilijoita: lumilautailijat ovat märkäperseitä, Pitkämäki ei ansainnut Vuoden urheilija -palkintoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261423)**
Onko hangella mennyt orava vai kärppä? Riistakolmiolaskennassa opit tunnistamaan lumijälkiä
Ainakin osa riistanhoitoyhdistyksistä toivottaa laskentoihin mukaan muutkin kuin metsästäjät.
Tulevana viikonloppuna kaikkien luonnosta ja hiihtämisestä kiinnostuneiden on mahdollisuus lähteä vapaaehtoisena mukaan riistakolmiolaskentoihin.
Kahdesti vuodessa tehtävä riistakolmiolaskenta on vapaaehtoisten harteilla, mutta ainakin Keminmaan riistanhoitoyhdistyksessä mukaan toivotaan muitakin kuin metsästäjiä.
– Partiolaiset, suunnistajat, hiihtäjät ja kaikki luonnonystävät mukaan vaan. Samalla oppii luonnostakin, ja takaan, että reissun jälkeen jokainen erottaa kärpän ja oravan jäljet toisistaan, kannustaa riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Mäkimartti.
Laskentalinjat kierretään kaksi kertaa vuodessa. Kevättalvella kirjataan ylös nisäkkäiden lumijäljet ja kesällä lasketaan metsäkanalinnut.
– Tällä hetkellä hirven on hankala liikkua metsässä, kun lunta on paljon. Lumen alla on kuitenkin kantava hankikerros, joten suksella liikkuville olosuhteet ovat loistavat eikä tässä tarvitse olla mikään huippukuntoinen hiihtäjä, maalailee Mäkimartti.
Vapaaehtoisten harteilla
Lapissa laskennassa on 150 kolmiota,  kun koko maassa niitä on lähes 2000. Riistakeskuksen arvion mukaan urakassa on mukana tuhansia metsästäjiä.
– Meillä maastoon on lähdössä lähes sata vapaaehtoista. Maastossa liikutaan suksilla ja kelkoilla, luonnehtii Mäkimartti.
Keminmaassa lasketaan samalla kunnan hirvitiheys, sillä lentolaskennan tulokseen paikallisessa riistanhoitoyhdistyksessä ei luoteta. Maastolaskenta on tehty jo useana vuonna peräkkäin.
– Hirvien talvehtimisalueet ovat metsästäjien tiedossa, joten niille osataan mennä suoraan. Meillä metsät ovat kuusivaltaisia, joten hirviä ei ole helppo nähdä lentokoneesta tai helikopterista, perustelee Mäkimartti.
Riistakolmiolaskennasta kertyneet tiedot ilmoitetaan nykyään jo sähköisesti ja tulokset ovat nähtävillä netissä. Mäkimartin mukaan tämä on selvä parannus entiseen tapaan, sillä nyt omia tuloksia voi vertailla kätevästi naapurikunnassa tehtyyn laskentaan ja ne ovat kenen tahansa palveluun kirjautuneen selattavissa.
Lainaisitko kirjastosta lumikengät? – Harrastusvälineet saapuvat lainausvalikoimiin Mikkelissä
Harrastusvälineitä voi pian lainata myös Mikkelin pääkirjastosta. Kirjasto sai välineet lahjoituksena. Ajatuksena on muun muassa lisätä mahdollisuutta kokeilla eri lajeja.
Lumikengät, petanque-peli, pari mölkky-peliä ja läjä frisbeegolf-kiekkoja odottaa kirjaston kärryssä luetteloimista ja siirtoa virallisesti lainauksen pariin.
– Neljä Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijaa teki harjoitustyötään ja saivat idean siitä, että lapsiperheitä pitäisi tukea aktiiviseen yhdessäoloon. He keräsivät yrityslahjoituksina nämä tuotteet, Mikkelin kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen sanoo.
Launonen muistuttaa, että välineet ovat kaikkien, ei vain lapsiperheiden käytettävissä. Kirjastotoimenjohtaja näkee, että harrastusvälineiden lainaus sopii kirjastolle hyvin.
– Mitä enemmän ajatellaan sitä, että meillä on myös hyvinvointitehtävä, niin ilman muuta tällaisilla välineillä liikunnan riemun tukeminen on myös meidän tehtävä. Meillä on kierrättämisestä kokemusta ja välineet siihen.
Harrastusvälineet tulevat, muun kirjastoaineiston tyyliin, myös sakkomaksujen piiriin. Varausmahdollisuus ja laina-aika ovat vielä pohdinnassa.
– Kahvilla pohdittiin, että näille hyvä laina-aika voisi olla viikosta kahteen viikkoon. On kuitenkin mukava, että mahdollimman moni voisi näitä käyttää, joten kuukautta ei laiteta laina-ajaksi, Launonen tuumii.
Jos lainatusta mölkky-setistä puuttuu palautettaessa palikka tai kaksi, otetaan puhelin kouraan ja kysellään puuttuvien osien perään.
– Kyllä sitä jo esimerkiksi äänikirjojen levyjen osalta joutuu silloin tällöin tekemään.
Mikkelin kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen näkee, että resurssien vähyys estää kirjastoa hankkimasta mittavissa määrin harrastusvälineitä, mutta lahjoituksia otetaan vastaan.
Spede-patsas on taidetta
Voisiko Spede-patsas olla julkinen taideteos Helsingin paraatipaikalla, vaikkei sillä ole edes virallista taideteoksen statusta? Miksei voisi. KulttuuriCocktail kävi tutustumassa Spede-patsaaseen Pertti Pasasen siskon, Virpi Torrin kanssa.
Katseessa on jotain aggressiivista, suussa puolestaan voi nähdä hämillistä ujoutta. Kehon ja erityisesti käsien asento muistuttaa vapahtajan ja liikennepoliisin yhdistelmää. Takana ikkunoista avautuu Hietaniemen hautausmaa, jonne on haudattu **Pertti "Spede" Pasanen**, edessäni olevan patsaan malli. Mieleeni tulee ankeimpia mahdollisia tokaisuja, kuten "On se ihan Spede!" ja "Ihmespedeilyä!" Yritän olla sanomatta näitä ääneen.
35-kiloinen Spede-patsas hallitsee tilaa Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevan toimistorakennuksen kuudennen kerroksen aulassa. Siellä se seisoskelee yksin tälläkin hetkellä, kun luet näitä rivejä. Jos Helsingin taidemuseon johtokunta olisi viime vuonna päättänyt toisin, patsas saattaisi seistä Lauttasaaressa näkyvällä paikalla. Mutta:
"Veistos ei täytä taidemuseon kriteerejä julkisen taiteen teokseksi", ilmoitti Helsingin taidemuseo Lauttasaari-seuran ehdotukseen. Suomeksi sanottuna Spede-patsas ei ole taidemuseon mielestä taidetta. Museon johtaja **Maija Tanninen-Mattila** kuvaili Ylen Aikaisen haastattelussa, että Speden asento oli herättänyt asiantuntijoissa "vähän kummeksuntaa". Arvelen, että kokouksessa on käytetty pöytäkirjan ulkopuolella vähemmän mairittelevia ilmaisuja.
Pertti elää!
Olen saapunut toimistotalon aulaan Speden siskon, **Virpi Torrin** kanssa. Hän asettautuu patsaan lähelle ja katsoo sen silmiä. Torri liikuttuu kyyneliin.
- Pertti elää! Tässä tuntuu hyvältä olla. Jos taiteen yksi tehtävä on herättää meissä tunteita, niin siinä mielessä tämä on taidetta. Mutta ymmärrän kyllä, jos joku asiantuntija ei siinä sellaista näe.
Torri alkaa kerrata patsaan syntyhistoriaa. Se valmistui lavasteeksi vuonna 2004 viimeiseen Uuno-elokuvaan. Normaalisti lavasteet heitetään kuvausten jälkeen roskiin, mutta elokuvan ohjaaja **Ere Kokkonen** tykästyi lavastaja **Juhani W. Rytkölän** patsaaseen niin paljon, että otti sen talteen.
Kokkonen antoi patsaan Torrille hieman ennen kuolemaansa ja pyysi tätä etsimään sille sopivan paikan. Paikaksi valikoitui taidemuseon hylkäyspäätöksen ja väliaikaisten säilytyspaikkojen jälkeen Torrin pojan työpaikan aulatila.
- En minä tätä tyrkytä, mutta olisihan se mukavaa, jos mahdollisimman moni näkisi Spede-patsaan. En ole pyytämässä tästä rahaa. Tästä on alun perinkin maksettu lavastajalle joku rutiinisumma.
Patsaan kohtalo selvästi harmittaa Torria. Hän mainitsee lukuisia kertoja eron korkean ja matalan kulttuurin välillä. Asetelmassa on myös jotain huvittavaa ja tuttua. Näinhän kävi myös Speden elokuville: kansa tykkäsi, mutta harva kriitikko tai palkintoraati arvosti niitä. Torri arvelee, että Spede todennäköisesti naureskelisi tilanteelle – mikään ole muuttunut hänen ajoistaan.
- Mutta kyllä minun mielestäni ne korkeakulttuuri-ihmiset voisivat tänä päivänä edes joskus tehdä pienen poikkeuksen ja antaa matalalle taiteelle mahdollisuuden. Mitä sitten, vaikkei tämä olisikaan virallisesti taidetta? Tässä on mittasuhteet vähän sinne päin, mutta mitä sitten? Ja onhan julkisiksi teoksiksi ostettu kalanraadon näköisiä esineitä, jotka maksavat kymmeniä tuhansia euroja.
Mieti, sellainen 40-metrinen patsas, jonka pää pyörii ja jossa toimii ravintola.
Niin, mitä sitten? Tarkemmin ajatellen tämän parempaa patsasta saa hakemalla hakea, jos sen tarkoituksena on kuvata Speden lisäksi hänen asemaansa suomalaisessa kulttuurihistoriassa. Ehdotan Torrille, että voisin ottaa patsaan mukaan, kun se ei kelpaa muille. Kielteinen vastaus tulee välittömästi. Torri siteeraa veljeään.
- Kaikista tärkeintä on julkisuus ja huomio. Mahdollisimman monen pitäisi nähdä tämä. En voisi olla varma, että tämä toteutuisi sinun pihallasi.
Tyydyn vastaukseen. Ennen kuin jätämme patsaan valvomaan toimiston aulaa, kysyn vielä, millaisen muistomerkin Spede itse olisi halunnut.
-  Vesitornin korkuisen virityksen. Mieti, sellainen 40-metrinen patsas, jonka pää pyörii ja jossa toimii ravintola. Kyllä olisi Pertti tykännyt! Hän tykkäsi kaikesta, minkä ei sanottu olevan mahdollista.
Davis Cup alkaa, Jarkko Nieminen heti tositoimiin
Lauantain nelinpeliin kapteeni Kim Tiilikainen on ilmoittanut Henri Kontisen ja Jarkko Niemisen.
Tenniksen Davis Cupin Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän kohtaaminen Suomi-Zimbabwe pelataan viikonloppuna Kittilässä. 
Perjantaina klo 15 alkaen pelaavat Suomen Jarkko Nieminen ja Zimbabwen Courtney John Lock. Toisena otteluna nähdään Harri Heliövaara-Takanyi Garanganga. 
\- Olen valmistautunut hyvin ja odottanut jo pari kuukautta, että pääsen tekemään paluun Davis Cup -kentille. Olen todella innoissani, entinen ammattilainen ja lupaavaa paluuta tekevä Harri Heliövaara sanoi Suomen Tennisliiton sivuilla.
Lauantain nelinpeliin kapteeni Kim Tiilikainen on ilmoittanut Henri Kontisen ja Jarkko Niemisen, kapteeni Martin Dzuwa puolestaan Mark Fynnin ja Takanyi Garangangan. 
Sunnuntaina nähdään näillä näkymin kaksinpelit Jarkko Nieminen-Takanyi Garanganga ja Harri Heliövaara-Courtney John Lock. Kapteeneilla on oikeus vaihtaa pelaajiaan vielä tunti ennen ottelun alkua.
Marja Hintikka arvioi uuden äitiyspakkauksen: täydellinen, vain jumppapallo puuttuu
Vuoden 2016 äitiyspakkaukselle voi antaa kouluarvosanan 9½. Pakkauksen kirkkaat värit miellyttävät ainakin omaa silmääni ja olen varma, että pupusta tulee lempilelu moneen kotiin. Pakkauksessa on vain yksi miinus: jumppapallo puuttuu!
Äitiyspakkaus on kansakunnan ylpeydenaihe, joka on 78-vuotisen historiansa aikana rakentanut Suomi-kuvaa paremmalla menestyksellä kuin vastaavaan pyrkineet matkailunedistämis- ja innovaatiohankkeet yhteensä. Viimeksi äitiyspakkauksesta on innostuttu [Kanadassa](http://www.huffingtonpost.ca/2015/12/30/baby-box-canada_n_8889784.html), missä on tämän vuoden alusta alkaen alettu seurata suomalaista menestystarinaa.
[BBC kirjoitti vuonna 2013](http://www.bbc.com/news/magazine-22751415) babyboxistamme ylistävään sävyyn ja kertoi sen myös auttaneen vähentämään lapsikuolleisuutta Suomessa. Äitiyspakkauksen myötä naiset alkoivat nimittäin käydä enemmän raskausajan terveystarkastuksissa, koska pakkauksen saadakseen oli mentävä sellaiseen. Alkuun pakkaus jaettiin vain köyhimmille perheille, mutta vuonna 1949 se muuttui jokaisen odottavan äidin oikeudeksi.
Äitiyspakkauksen voi vaihtaa myös rahaan, mutta 95 prosenttia haluaa edelleen mieluummin boksin. En ihmettele tätä. Muistan, kun sain oman ensimmäisen äityspakkaukseni keväällä 2013. Sitä tultiin ihastelemaan ystävien ja suvun voimin.
Pakkauksen sisältö vuoti julkisuuteen ennen aikojaan - skandaali!
Kela esitteli vuoden 2016 äitiyspakkauksen Designmuseossa perjantaina 4.3. Ilmassa oli todellakin kansainvälisen merkkitapahtuman tuntua ja [medioita paikalla](http://yle.fi/uutiset/uuden_aitiyspakkauksen_makuupussin_valloittivat_karhut__katso_video/8718813) vaikka kuinka. Pakkauksen sisällön julkistamisen ohella kerrottiin, että Kela julkaisee toukokuussa oman äitiyspakkaus-emojin.
Kelan sivuilta voi myös printata itselleen aikuisten värityskirjojen henkeen tehdyn kuvan, johon voi värittää unelmiensa äitiyspakkaussisällön. Värit ovat nimittäin asia, josta Kela saa eniten palautetta pakkauksen tuotteisiin liittyen.
Sanoisin, että varsin modernia ja raikasta palvelua! Lanseeraustilaisuuden vetonaula olivat myös oikeat vauvamallit, jotka esittelivät uusia vaatteita päällänsä. Suloista!
Aiheen painavuudesta kertoi myös pakkauksen sisällön vuotaminen julkisuuteen kahta päivää ennen aikojaan. Kela myönsi lipsahduksen [tapahtuneen vahingossa](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kela-myontaa-uusi-aitiyspakkaus-2016-lipsahti-julki-vahingossa/5769522), vaikka maailmalla suurten brändien lanseerauksissa vastaavia lipsahduksia tapahtuu tarkoituksella mahdollisimman suuren markkinointinäkyvyyden saavuttamiseksi.
Äitiyspakkauksen tilanne on toinen: täydellinen tuote ja huippubrändi ei vilunkimarkkinointia tarvitse. Pakkauksen ympärillä väreilee niin suuri vilpittömyyden aura, etten juuri nyt keksi mitään vastaavaa brändiä.
Entäpä sitten se sisältö?
Minä en ole koskaan ymmärtänyt äitiyspakkauksen arvostelijoita. Kun sain oman pakkaukseni vuonna 2013, se oli jotain niin ihanaa, että minulta pääsi itku. Soittelin sukulaisille ja hehkutin hyvinvointivaltion ihmeellisyyttä. Aloittelevana äitinä olin sydämestäni kiitollinen kokonaisvaltaisesta starttipaketista äitiyden ja vauvanhoidon ihmeelliseen maailmaan.
Kun nyt katson kuvaa sen vuoden tuotteista, tunteet nousevat pintaan. Oikesti äitiyspakkaus on **IHANA**. Se on puhdasta hyvää. Siksi kaikki arviointi tuntuu lähes rienaukselta. Teen sen kuitenkin.
Minusta ensivilkaisulla uuden äitiyspakkauksen yleisilme on raikas ja jotenkin rohkea. Värejä on paljon ja ne ovat heleitä ja selkeitä, ajan henkisiä. Elämme värien aikakautta, mikä näkyy vaikkapa hiusmuodissa suureen suosioon nousseina sateenkaariväreinä.
Trendikäs “yksisarvisten karkkimaailma” tulee tämän pakkauksen väriskaalasta mieleen enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kaikki ei ole neutraalia ja murrettua, mukana on selkeitä ja voimakkaitakin värejä. Kelan viestintäjohtaja **Pipsa Lotta Marjamäen** mukaan tälle vuodelle pyydettiin tuotteiden tarjoajilta nimenomaan värikkäitä tuotteita. Äitiyspakkauksen sisältö valikoituu Euroopan laajuisen avoimen tarjouskilpailun perusteella.
Edelleen pyrkimys värivalinnoissa on kuitenkin unisex, ja talvihaalari on viime vuoden sinerväsävyisen saaman kritiikin jälkeen tällä kertaa superneutraali beigekuvioinen. Nyt toista vuotta talvihaalarissa on myös haaravetoketju, jonka avulla se muuttuu nopeasti unipussiksi. Kelan mukaan haalarin muunneltavuudesta on tullut paljon kiitosta. Muita toista vuotta mukana olevia uutuuksia ovat nännivoide, kuolalappu ja kuumemittari, jotka pysyvät pakkauksessa varmasti jatkossakin.
Uusi pakkaus sai heti kuvien vuodettua julkisuuteen voimakasta kritiikkiä uuden pakkauksen “poikaväreistä”. Olemmeko todella näin vahvojen sukupuolistereotypioiden vankeja, että on jatkuvasti puhuttava poika- ja tyttöväreista? Eikö ne voisi hetkeksi unohtaa?
Itse olen sitä mieltä, että mieluummin yleisesti vahvoja värejä kuin ikuista överineutraaliutta. Omat poikani pukeutuvat kaikenlaisiin punaisiin jatkuvasti.
Ensimmäisenä tarvikkeista ja tavaroista huomion varastaa supersuloinen pupu-pehmolelu. Se on talkkipurnukan lisäksi toinen tämän vuoden pakkauksen uutuuksista.
Omille lapsilleni lötköt unilelut ovat olleet mieleen. Erityisesti sellaiset, joissa on ulokkeita kuten pupun korvat. Niillä voi “supsutella” itseään kasvoista ja rauhoittua uneen. Tälle lelulle ennustan perheissä pitkää käyttöikää ja nostalgia-arvoa. Paljon parempi kuin perinteiset purulelut ia helistimet!
Vaatteista puna-valkoiset “kenkäsukat” ihastuttavat - metsästin kaupoista aikanaan vastaavia kissojen ja koirien kanssa.
Erityisen kauniilta näyttävät tällä kertaa lakanat. Samoin kevyen vaunuhaalarin selkeä ja voimakas tumma ruskea miellyttää silmää, ja tykkään myös sinisävyisestä pussista, poikaväri tai ei.
Klassikoista eniten jaksavat ilahduttaa aina vain kynsisakset. Siinä on yksi tuote, jota ei olisi muistanut hankkia mistään ilman äitiyspakkausta. Miettiessäni, mitä muuta vastaavaa olisin kaivannut, mieleen tulevat keittosuolaliuossuihke sekä ruotsalaisinnovaatio Nenä-Friida. Niiden voimin on pelastettu monet tukkoiset yöunet! Niistä olisi itselleni ollut minulle enemmän iloa kuin esimerkiksi kylpylämpömittarista, jota käytin alkuhermostuksissani ehkä kerran tai pari. Sittemmin lämpömittari on mennyt rikki ja ollut hetken lasten leluna.
Samoin kestovaipat jäivät itseltäni (valitettavasti) käyttämättä - ehkä enemmän paineistivat olemassaolollaan. En silti poistaisi niitä pakkauksesta. On hienoa, että hyvinvointivaltio tarjoaa tämän ekologisen ja ihoystävällisen vaippavaihtoehdon.
Yksi asia boksista puuttuu: jumppapallo!
On kuitenkin olemassa yksi tarvike, joka koko laajan vanhemmuuden vertaispiirini ja empiirisen havainnointini mukaan kuuluisi äitiyspakkaukseen kuin nenä päähän: JUMPPAPALLO. Niin, jumppapallo.
Ennen äidiksi tuloani olisin hörähtänyt ihmetyksestä, mutta nyt tiedän, että jumppapallon avulla paitsi synnytetään lapsi maailmaan, myös nukutetaan hänet ja lopulta treenataan omat vatsalihakset takaisin normaalitilaan. Voiko yhtä monikäyttöistä hyvinvointituotetta vanhemmuuden tiellä ollakaan?
Jumppapallo oli myös miehelleni ainoa mahdollisuus koliikkivauvan nukuttamiseen, kun minä lepäsin loputonta univajettani toisessa huoneessa. Eräällä nukutuskerralla kaksi synnytystä kokenut jumppapallo numero 1 tosin sanoi sopimuksen irti ja repesi kahtia kesken pomppimisen - onneksi kukaan ei loukkaantunut. Ja heti seuraavana päivänä ostettiin uusi.
Ilman jumppapalloa en olisi pystynyt ottamaan vastaan supistuksia kotioloissa ja ilman jumppapalloa kovin moni hauska pomppuhetki taaperon kanssa olisi jäänyt tekemättä.
Ehdotukseni Kelalle onkin: jumppapallo mukaan vuoden 2017 äitiyspakkaukseen. Ja monikäyttöisyyttä esittelevä lehdykkä kylkeen. Muuten kaikki on täydellistä!
Rakkaudella sinulle, äitiyspakkaus.
Ps. Ja voisi sen nimenkin vaihtaa, ihan oikeasti.
Lukioissa opiskellaan historiaa Twitterin avulla
Twitterissä voi elää muutakin kuin nykyaikaa, eikä henkilöllisyydenkään tarvitse olla oma. Tämä mahdollistaa henkilökeskeisten aiheiden opiskelun roolipelin lailla. Twiittaamista on kokeiltu eri lukioissa hyvin tuloksin.
Katolilainen munkki **Martti Luther** oli tympääntynyt katolilaiseen kirkkoon. Hän päätti naulata saksalaisen Wittenbergin tuomiokirkon oveen näkemyksensä, millainen kirkon tulisi olla.
Vasaroottin 95 teesiä Wittenbergin kirkon oveen. Viiren tuuman naulalla viälä. On ja pysyy.
#kakkosnelonen #viistuumaanen #UE2Lalu #Ovi
Tämä on Twitterissä julkaistu Lapuan lukiolaisten näkemys Lutherin teesien naulaamisesta noin 500 vuotta myöhemmin. Uskonnon toisen eli kirkkohistorian kurssin opiskelijat loivat Twitteriin tärkeimpiä uskonpuhdistuksen ajan henkilöitä, joihin he eläytyivät niin aidosti kuin mahdollista. Opiskelu oli mielekkäämpää, koska opittua sai soveltaa oman henkilön kautta.
Sellaisetkin yksityiskohdat, kuin miltä Wittenbergin kirkon sunnuntaimessussa näytti, alkoivat kiinnostaa.
– Minä olin aivan pöllämystyneenä, että “Vau!”, ikinä ei ole oppilas kysynyt lauantai-iltana, mitä 1500-luvulla kirkossa voisi näkyä, uskonnon opettaja **Jaana Holma** hehkuttaa Skypessä Lapuan koululta.
Ainakin Lapuan, Iitin, Kuopion lyseon ja Siilinjärven lukioissa tällaista twitteropiskelua on kokeiltu. Opiskelijoita ei ole pakotettu Twitteriin, eikä oppitunteja ja kokeita ole korvattu twiittaamisella, joten kaikkea ei ole yritetty omaksua sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Lapuan UE2 muuttui #UE2LaLu:ksi, kun puhelimet kaivettiin esiin yleensä kymmenen minuuttia ennen tunnin loppua. Twiittaaminen keskittyi reformaation ajan Wittenbergiin 1500-luvulle, vaikka UE2-kurssista se on vain yksi osa.
Ensimmäisenä twitteropiskelua kokeili Siilinjärven lukio, jonka historian opettaja **Aira Roivainen** aloitti opiskelijoidensa kanssa talvisodan twiittaamisen marraskuussa 2014. Samaan aikaan alkoi Ylen #sota39, jossa talvisodan tapahtumat ja talvisodan aikaisen hallituksen keskustelut twiitattiin reaaliajassa. Lukiolaisten,Ylen ja historiasta muuten innostuneiden perustamat tilit elivät talven ajan Twitterissä 75 vuoden takaista aikaa. Kaikkien, myös lukiolaisten luomat tilit saivat ulkopuolisia seuraajia.
Twitteropiskelu on eri tavalla avointa kuin koululuokassa yleensä. Julkisen luonteen vuoksi opiskelijat rustailevat twiittejä kenen tahansa iloksi. Esimerkiksi lapualaisella [Martti Lutherilla](https://twitter.com/MarttiLutheri) ja siilinjärveläisellä [Josif Stalinilla](https://twitter.com/IosifStalin20) on yhä kurssin päättymisen jälkeen toista sataa seuraajaa (4.3.2016).
Kasvatustieteen tohtori **Matti Rautiainen** vertailee marraskuussa 2015 julkaistussa _Kokeileva historian ja yhteiskuntaopin opetus_ -[julkaisussa](http://blogs.helsinki.fi/historiallis-yhteiskunnallinen-kasvatus/files/2015/11/Kokeileva_historian_opetus_Nro-6.pdf) Englannin ja Suomen historian opetuksen eroja. Suomessa opiskelu on opettajalähtöistä historiallisten tietojen opettelua, kun Englannissa panostetaan historian ymmärtämiseen ja opiskelijoiden omaan ajatteluun.
– Rooliin eläytyminen voi tarjota jotain sellaista, mikä ei ole perinteisen historian tutkimuksen, asiakirjojen tulkinnan, avulla mahdollista saavuttaa. Jos roolit, elämyksellisyys, leikillisyys tai pelillisyys voi auttaa tässä prosessissa, miksemme käyttäisi sitä? hän kirjoittaa.
Rautiainen mainitsee tärkeäksi historiallisen empatian eli myötätuntoisen eläytymisen. Hänen kaimansa Iitin lukiosta, **Matti Rantonen**, on kokeillut Twitterin käyttöä lähes kaikilla lukion historian kursseilla. Rantosen mukaan Twitterin avulla voidaan saavuttaa historiallinen empatia.
– Tämä mikrohistoria on ihan erilainen näkökulma, miten isot asiat vaikuttavat yhden ihmisen elämään. Pyritään kokemaan asioita toisen ihmisen silmin, Rantonen sanoo puhelimessa.
_(Martti Luther oli suuri hernekeiton ja oluen ystävä.)_
Twitterin käyttö on osoittautunut hyväksi syyksi ylittää luokkahuoneita ja oppiaineita. Lapuan lukiossa uskonpuhdistustwiittaukseen osallistui opiskelijoita usealta kurssilta, ja heillä oli mahdollisuus kuvaamataidon tunneilla piirtää omien hahmojensa profiilikuvat.
Iitin lukion #AateJaAika-projektissa yhdistettiin historian, filosofian ja uskonnon opiskelu. Opiskelijat pyrkivät parhaansa mukaan näpyttelemään twiittejä länsimaisten ajattelijoiden, kuten **Immanuel Kantin**, **John Locken** ja **Martin Luther Kingin** sormilla.
Toistaiseksi twitteropiskelu on ollut vain virkistävä lisä perinteiselle opiskelulle. Nähtäväksi jää, syrjäyttääkö se perinteistä opiskelua laajemmin tai voisiko se toimia muussakin kuin henkilökeskeisessä historian opiskelussa.
_Artikkelia varten on haastateltu myös Lapuan lukion opiskelijoita **Emilia Kaitalahtea**, **Taavetti Korpelaa**, **Satu Suokkoa**, **Emilia Romppaista** ja **Suvi Suokkoa** sekä Kuopion lyseon lehtoria **Suvi Tirkkosta**. Jutussa haastatellut osallistuvat huhtikuussa 2016 Ylen aloittamaan #titanicilla-projektiin, joka käsittelee 1900-luvun alun siirtolaisuutta._
Ykkösen ilme uudistuu
Uusia värejä, uudenlaisia kuulutuksia. TV1:n ruutuilme muuttuu perjantaina 4.3.
TV1 on isojen yleisöjen nopeasti reagoiva kanava. Ilmeuudistuksen tavoitteena on ohjata katsojat sisältöjen äärelle paremmin ja selkeämmin.
“Tarvitsimme uudenlaisia työkaluja, joilla voidaan kertoa kanavan sisällöstä, mutta entistä enemmän myös Ylen tarjoamista muista sisällöistä, vaikkapa Yle Areenassa”, kertoo projektipäällikkö **Teija Korkeamaa**.
Uuden ilmeen ansiosta tv-katsoja löytää sisällöt ja ohjelmatiedot helpommin. Ruutunäkymä toimii paremmin myös mobiililaitteissa.
Kuuluttajat oppaina ja suosittelijoina
Kanavan kolme kuuluttajaa keskittyvät entistä enemmän suosittelemiseen ja tiedon jakamiseen tulevista ohjelmista. Katsojia kuuluttajat opastavat entiseen tapaan kasvoillaan, mutta nyt myös taustaäänenä.
Sosiaalisessa mediassa kuuluttajat tarjoavat muun muassa tilaisuuksia tutustua tv-työn tekemiseen kulissien takana.
“Kuuluttajien rooli TV1:n kaltaisella kanavalla on tärkeä. Reagoivan kanavan ohjelmisto voi muuttua nopeasti ja silloin tarvitaan opastajaa kertomaan muutoksista”, ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet** sanoo.
Ylen ammattilaiset asialla
Ykkösen ilmeprojektin eri osa-alueet on tehty valtaosin Ylen omin voimin. Projektissa on tehty yhteistyötä muun muassa Uutis- ja ajankohtaistoiminnan, Lähetystoiminnan ja Ylen teknisen henkilökunnan kanssa.
Ilmeen suunnittelutiimiin ovat Teija Korkeamaan lisäksi kuuluneet AD **Ninna Porri**, ohjaaja **Henri Weiss** ja promoleikkaaja **Sanna Rusthollkarhu**. Musiikissa ja kanavatunnusten videokuvauksissa eri puolilla Suomea on hyödynnetty myös ulkopuolisia media-alan toimijoita.
“Kustannustehokkuudesta kertoo muun muassa se, että kuuluttajien taustalle tuleva uusi ilme syntyy jo olemassa olevissa studioissa. Uutta tekniikkaa ei ole sen vuoksi hankittu”, Korkeamaa kertoo.
Ykkösen uusi graafinen ilme näkyy myös kanavan sosiaalisen median tileillä: [Yle TV1 Facebook](https://www.facebook.com/yletv1/?ref=hl), [Twitter (@YleTV1, #yletv1)](https://twitter.com/YleTV1) sekä [Instagram (yletv1)](https://www.instagram.com/yletv1/).
Eckhoffilla suuret menestyspaineet palauttaa Norjan naiset mitalikantaan
Norjassa on totuttu siihen, että maan ampumahiihtäjät tuovat MM-kisoista mitaleita roppakaupalla. Oli kyse sitten miehistä tai naisista. Nyt alkavissa MM-kisoissa menestysodotukset ovat miesten harteilla. Norjan naisten paineet kantaa Tiril Eckhoff.
Norjassa on totuttu siihen että ampumahiihdossa menestystä tulee - niin miehissä kuin myös naisissa. Henkilökohtaisista matkoista puhuttaessa norjalaisnaiset eivät ole jääneet 2000-luvulla arvokisoissa mitaleitta kuin Torinon olympiakisoissa - ja viime vuonna Kontiolahdella.
Vaikka naiset ovat maajoukkueessa vaihtuneet, on mitalin ottajia aina löytynyt: sellaiset nimet kuin Liv Grete Poiree ja Tora Berger etujoukoissa. Viimeisin mitalirohmu Berger päätti uransa Sotshin olympiavuoden jälkeen. Sitä ennen Berger oli ehtinyt voittaa neljä olympiamitalia ja 18 MM-mitalia.
Se oli suuri muutos myös nykyiset menestyspaineet niskassaan kantavalle Tiril Eckhoffille.
\- Se oli odottamaton tilanne. Kun Tora vielä oli mukana ei minun tarvinnut ajatella lehdistötilaisuuksia. Sen jälkeen kun hän lopetti niin yllättäin kaikki kaatui minun niskoille, kuten mm. kahden tunnin lehdistötilaisuudet, Eckhoff myöntää.
\- En ollut ihan tottunut sellaiseen. Ihmiset odottavat minun olevan heti uusi Tora Berger.
Pelkät palkintosijat eivät riitä Norjassa
25-vuotias Tiril Eckhoff maksoi oppirahoja jo viime kaudella. Ensin kaikki näytti hyvältä. Eckhoff voitti Sotshissa olympiapronssin yhteislähtökisassa. Ja sen jälkeinen eli viime kausi käynnistyi erinomaisesti mm. uran ensimmäisellä maailmancupin voitolla Östersundissa.
Sitten alkoivat kuitenkin ongelmat ja odotukset kasvoivat, ja Kontiolahden MM-kisoihin tultaessa kausi jo painoi norjalaisnaisen harteita.
\- Oikeastaan viime kausi oli paras kauteni. Otin ensimmäisen osakilpailuvoiton ja muutamia palkintokorokesijoituksia. Mutta se ei Norjassa riitä. Täällä odotetaan voittoja. Se oli aika rankaa ja söi naista, Eckhoff tunnustaa.
\- Tuntui, että sain kantaa kaiken menestyspaineen. Opin kuitenkin paljon ja tänä vuonna olen pystynyt hallitsemaan paineet paremmin. Olen vuoden vanhempi ja saanut lisää kokemusta, Eckhoff jatkaa.
Naisten joukkueella ei mitalitavoitetta
Kotikisat eivät kuitenkaan paineita helpota, joten voi olla, etteivät norjalaisnaiset palaa mitalikantaan vielä näissäkään MM-kisoissa.
\- Naisten joukkueessa ei mitalitavoitetta ole, mutta unelmoimme siitä, toteaa naisten valmentaja, Tirilin isoveli Stian Eckhoff.
\- Tiril Eckhoffilla on kapasiteettia niin fyysisesti kuin ampumataidollisesti. Jos hän vain pystyy kukistamaan paineet ja odotukset, silloin hänkin voi yllättää, uskoo puolestaan vuonna 2000 kotikisoissa kaksi kultamitalia voittanut Liv Grete Skjelbreid.
_**Ampumahiihdon MM-kisat 3.-13.3. Ylen kanavilla.**_
Kolarin kunnanjohtaja: viidettä lääkäriä ei tarvita
Kolarin kunta on lykkäämässä suunnitelmaa palkata terveyskeskukseen viides vakinainen lääkäri. Kolarin johtava lääkäri esittää uuden lääkärin palkkaamsita ja lautakuntakin on hänen kannallaan.
Kolarin sosiaali- ja terveyslautakunta kannattaa kunnan johtavan lääkärin esityksestä uuden lääkärin palkkaamista, sillä terveyskeskuksessa tarvitaan jatkuvasti sijaisia neljän vakituisen lääkärin päivystysvapaiden ja lomien vuoksi.
Kolarin kunnanjohtaja oli vielä helmikuussa esityksen kannalla, mutta 8. helmikuuta kunnanhallituksen kokouksessa asia päätettiin jättää pöydälle.
Nyt kunnanjohtajan mielestä lääkäripäivystyksen siirtyminen Rovaniemelle voi muuttaa tilannetta niin, että Kolarin lääkäreillä on vähemmän päivystysvapaita. Lisäksi vuosilomien sijaistus ei esityksen mukaan helpotu uudella vakinaisella lääkärillä, koska lääkäreiden lomat menevät todennäköisesti päällekkäin oli heitä neljä tai viisi.
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä esittää kunnanhallitukselle, että uutta lääkäriä ei palkata nyt, mutta asiaan palataan tarvittaessa myöhemmin. Kunnanhallitus kokoontuu Kolarissa ensi maanantaina.
Ilmarisen Kiander kiittelee yhteiskuntasopimusta: Kilpailukyky kohenee nyt pikkuhiljaa
Tavoitteena oli viiden prosentin alennus työvoimakuluihin, nyt luvassa on 3,7 prosenttia, sanoo Ilmarisen taloudesta ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja historiallisesta kilpailukykysopimuksesta. Vuonna 2020 koossa voi olla kymmenen prosentin kuluvähennys.
Eläkevakuuttaja Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander kiittää työvoimakustannuksia pikkuhiljaa alentavaa yhteiskuntasopimusta ja kuvaa sitä monin tavoin historialliseksi.
– Sopimuksen kauaskantoisia muutoksia ovat paikallisen sopimisen lisääminen ja luopuminen keskitetyistä palkkaratkaisuista, kirjoittaa Kiander [blogissaan.](http://parempaaelamaa.org/2016/03/04/yhteiskuntasopimus-kilpailukyky/)
Kianderin mukaan ratkaisu, jota SAK ei vielä ole hyväksynyt, on varsin lähellä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kesällä asettamia kunnianhimoisia tavoitteita. Tavoitteena oli viiden prosentin alennus työvoimakuluihin, nyt luvassa on 3,7 prosenttia, sanoo Ilmarisen taloudesta ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja.
Sopu ei ole pika-apu, sillä se vaikuttaa yritysten kuluihin vasta ensi vuoden alusta, huomauttaa Kiander. Sen jälkeen kustannustaso alenee asteittain vuoteen 2020 asti. Tuolloin koossa voi olla jopa kymmenen prosentin vähennys kustannuksiin, jos palkkamaltti jatkuu, hän uskoo.
– Hidas eteneminen on yleisesti arvioitu parhaaksi vaihtoehdoksi, koska kotitaloussektorin tulokehitykseen ei haluta aiheuttaa jyrkää alenemaa.
Arkipäivää asiakaspalvelussa: Kehon kieli paljastaa stressaantuneen asiakkaan
Katsekontakti, avoin keho, rintakehä auki asiakkaaseen päin. Hyvä asiakaspalvelija osaa pelkällä kehonkielellään jo rauhoitella hankalaa asiakasta. Myös ääni ratkaisee. Kulttuurimme arvostaa matalaa sävyä. Se luo luottamusta ja viestii hermostollemme – tässä on turvallista olla, kertoo työyhteisökouluttaja, muutosvalmentaja Terhi Mäkiniemi.
Stressaantuneet, ärtyneet asiakkaat ovat arkipäivää asiakaspalvelutyössä. Eleet, ilmeet ja liikkeet paljastavat tottuneelle asiakaspalvelijalle mitä on tulossa.
– Jos asiakas vetää tiukasti kädet puuskaan rinnan eteen, hän tiedostamattaan suojaa jotakin. Mielipidettään tai oikeuttaan puolustaa omaa olotilaansa, Mäkiniemi selittää.
Sormien pusertuminen nyrkkiin ja äänen kireytyminen kertovat jo melkoisesta kiukustumisesta. Punaisen värin kohoaminen kasvoille voi olla pidätettyä raivoa tai pelkkää jännittyneisyyttä. Hermostuneisuudesta kertoo myös elastisuuden katoaminen. Keho jähmettyy ja katsekin saattaa pysähtyä tuijottamaan jotakin.
Silloin ryöppy ei tule mun päälleni, liikaa iholleni, mun minääni vastaan, vaan suoraan ämpäriin.
– Ihminen ei ole läsnä, vaan mennyt omiin ajatuksiinsa. Silloin kannatta ihan rauhassa sanoa sanottavansa uudelleen, tarkentaa ja katsoa, onko asiakas läsnä.
Mielikuvitusämpäri välissämme
Osa aggressiivista asiakkaista on juopuneita, lääkkeissä tai muissa aineissa. Moni yksinkertaisesti niin stressaantunut, ettei kestä enää yhtään pettymystä. Juuri sen tietyn tuotteen loppuminen on viimeinen pisara, joka saa kaatamaan koko kertyneen kuonakuorman täydellä laidalla myyjäparan niskaan.
Terhi Mäkiniemi neuvoo silloin ottamaan avuksi mielikuvitusämpärin. Se on siinä, lattialla, asiakaspalvelijan ja raivoavan asiakkaan välissä.
–  Silloin ryöppy ei tule mun päälleni, liikaa iholleni, mun minääni vastaan, vaan suoraan ämpäriin.
Mäkiniemi muistuttaa, ettei suuttuneen asiakkaan raivoon saa mennä itse mukaan. Terapeuttinakaan ei tarvitse toimia mutta silmää pitää olla myötäelämiselle. Se ei Mäkiniemen mukaan ole nykyään ollenkaan itsestään selvää.
– Muutama syvä hengitys. Rauhoita itsesi. Tiedosta asiakkaan paha olo ja paha mieli. Pyydä anteeksi, pahoittele. Jos asiakas on pyhää raivoa täynnä, anna raivota. Kuuntele, nyökyttele, myötäile asiakkaan eleitä. Yritä luoda fiilis, että kuuntelen sinua. Koska sitähän me asiakkaina haluamme. Että meidät huomioidaan ja meitä kuunnellaan.
Ryöpyn jälkeen moni asiakas havahtuu ja hämmästelee ja häpeää käytöstään. Miten minä, täyspäinen ihminen, nyt näin huusin ja melskasin.
Satojen tuhansien suomalaisten työehdot liittojen käsissä – Yle seurasi työmarkkinoiden superperjantaita
Monet työmarkkinakeskusjärjestö SAK:hon kuuluvista liitoista päättivät perjantaina, hyväksyvätkö ne keskusjärjestöjen neuvottelutuloksen yhteiskuntasopimuksesta. Toistaiseksi kannastaan on kertonut neljätoista liittoa: kymmenen on mukana, neljä ei.
Ahjokatu saadaan auki etuajassa
Jyväskylän Seppälässä Ahokatu saadaan avattua liikenteelle tänään iltaan mennessä.
Ahjokatu viiden kohdalla on tehty vesihuoltoliittymien rakennustöitä. Niiden vuosi liikenne katkaistiin 26. helmikuuta.
Työt saadaan valmiiksi kaksi päivää etuajassa, kerrotaan Jyväskylän Energialta ja Jynet Urakoinnista.
Kadun viimeistelytöistä asfalointi jää tehtäväksi sulan maan aikaan.
Etusivu kysyy: Tiedätkö, mitä ääripäät ovat?
Julkisessa keskustelussa usein puhutaan ääripäistä, mutta kukaan ei osaa tarkkaan sanoa, mitä ne ovat.
Suomalaisessa rasismikeskustelussa on nykyään tunnistettavissa kolme ryhmää: toinen ääripää, tolkun ihmiset sekä toinen ääripää. Keitä nämä ääripäiden ihmiset oikein ovat?
Oikeus- ja työministeri **Jari Lindström** kertoi [STT:n toimittajalle](http://www.vihrealanka.fi/blogi-toim-huom/maahanmuuttokeskustelun-toinen-%C3%A4%C3%A4rip%C3%A4%C3%A4-l%C3%B6ytyi) oman teoriansa toisesta ääripäästä, jos toisessa ääripäässä ovat äärioikeistolaiset sekä rasistit.
–  Tämä nyt on enemmän omaa tulkintaa, mutta jotkut käyttävät tätä &quot;suvakki&quot;-nimitystä niistä, jotka ymmärtävät kaikkia, kaikki on ihanaa, halataan kuoliaaksi ja maailma on hieno paikka. Mitä itse olen keskustelua seurannut, niin se on nimenomaan tätä, että kaikki käy tai mikään ei käy, Lindström sanoi.
Onko Lindström onnistunut ääripäiden tunnistamisessa? Tunnetko sinä mahdollisesti ihmisiä molemmista ääripäistä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kaipolan paperitehtaan jätevedenpuhdistamon putkissa vikaa – vesistökuormitus kasvanut
UPM:n Kaipolan paperitehtaan jätevesiä ei ole saatu puhdistettua ympäristöluvan edellyttämällä tavalla. Syynä on viallisiksi osoittautuneet ilmastusaltaan putket.
Kaipolan paperitehtaan biologisen puhdistamon ilmastusaltaan putket uusittiin viime syksynä. Remontti ei onnistunut toivotusti.
– On ilmennyt, että putket ovat katkeilleet. Tästä on seurannut se, että happi on jakautunut altaisiin epätasaisesti. Biologinen prosessi on kärsinyt hapenpuutteesta, minkä takia puhdistusprosessi ei ole toiminut kunnolla, kertoo tehtaanjohtaja Markku Taavitsainen.
Vika huomattiin kuukausittaisessa seurannassa, kun orgaanisen aineksen pitoisuudet kasvoivat puhdistetussa jätevedessä.
On ilmennyt, että putket ovat katkeilleet. 
– Biologisessa prosessissa bakteerit hajottavat liuennutta orgaanista ainesta, mutta hapenpuutteen takia ne eivät ole pystyneet sitä tekemään riittävän hyvin. Vesi on siis puhdistettua, mutta puhdistamon toiminta ei ole ollut täydellistä, Taavitsainen tarkentaa.
Tilanne on muuttunut pikkuhiljaa huonommaksi ja helmikuussa kuormitus ylitti ympäristöluvan salliman tason. Vika on kuitenkin paikannettu ja Taavitsaisen mukaan se saadaan korjattua tänään. Häiriöstä toipuminen vie kuitenkin aikaa.
– Tässä tapauksessa viikko on lyhyt aika eli puhutaan viikoista.
Myös hintalappu on kova. Taavitsainen arvioi, että korjaukset maksavat satojatuhansia euroja. Lisäksi tehtaan tuotantoa on jouduttu rajoittamaan häiriön takia.
Vesistökuormituksen lisäksi viasta on aiheutunut hajuhaittoja tehtaan läheisyydessä. UPM:n Kaipolan tehdas sijaitsee Jämsänjokilaaksossa, Päijänteen rannalla.
_Markku Taavitsaista haastatteli Marja Hyttinen._
Itä-Ukrainan vaalien järjestämisestä ei päästy sopuun
Ukrainan ulkoministerin mukaan alueen turvallisuustilanne pitää saada kuntoon, ennen kuin vaalit voidaan järjestää.
Ukrainan, Venäjän, Saksan ja Ranskan ulkoministerit eivät päässeet torstain kokouksessaan sopuun Itä-Ukrainan vaaleista. Kokouksen tavoitteena oli vauhdittaa viime vuonna Minskissä sovitun rauhansuunnitelman toteuttamista.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault kutsui Pariisin kokousta askeleeksi eteenpäin. Hän sanoi ministerien olleen samaa mieltä siitä, että vaalit pitäisi saada järjestettyä kesäkuun loppuun mennessä. Ayrault'n kollegat olivat kuitenkin kommenteissaan pessimistisempiä.
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin piti kiinni siitä, että vaaleja ei voida pitää, ennen kuin kahakat Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan on saatu kokonaan loppumaan.
– Meidän täytyy pystyä varmistamaan, että nämä vaalit voidaan järjestää turvallisesti, Klimkin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ukrainan mukaan Venäjä ei suostunut kokouksessa perusteellisiin neuvotteluihin Ukrainan itärajan valvonnan parantamisesta. Venäjän mukaan Ukraina taas esti sovun vaalipäivästä, kertoo uutistoimisto Tass.
Ukraina ei ole saanut säädettyä vaalilakia, joka tarvittaisiin, jotta vaalit saataisiin järjestettyä vuoden puoliväliin mennessä. Ukrainan hallituksen on arvioitu pelkäävän, että Venäjä käyttäisi äänestystä hyväkseen koko maan epävakauden lisäämiseksi.
Donskoi kerää kehuja: "Rakastan tapaa, jolla hän pelaa"
Joonas Donskoi oli keskiviikkona julkaistun Suomen World Cup- rosterin yllättävin nimi. San Josen pukuhuoneessa valinta ei tullut kenellekään yllätyksenä.
**VANCOUVER. **Joonas Donskoin, 23, upea tulokaskausi NHL:ssä on pistetty merkille luonnollisesti myös Leijonien maajoukkuejohdossa. Donskoin hieno kausi sai keskiviikkona jatkoa, kun raahelainen valittiin syyskuussa pelattavaan World Cupiin. Donskoille turnaus on aikuisten maajoukkuetasolla toinen arvokisatapahtuma.
Donskoin joukkuetoveri Joe Thornton oli valinnasta kaikkea muuta kuin yllättynyt.
\- En ole todellakaan yllättynyt. Jos katsot häntä joka ilta, ymmärrät, että hän ehdottomasti kuuluu Suomen joukkueeseen, siitä ei ole kysymystäkään. Hän on ollut meille iso pelaaja päivästä yksi, Thornton hehkutti Yle Urheilulle Vancouverissa.
Thornton sanoo Donskoin olevan puolustajille jatkuvan riesan.
\- Ensinnäkin hän haluaa jatkuvasti kiekkoa, mikä on harvinaista. Joonas ei pelkää haastaa pelaajia yksi vastaan yksi-tilanteissa. Lisäksi hän ei epäröi ajaa ahtaisiinkaan väleihin kamppailemaan. Ja viimeiseksi, hän viihtyy erinomaisesti maalin edessä, Thornton luettelee. 
\- Monet puolustajat ovat vaikeuksissa tuollaisen pelityylin kanssa. Harvat pelaajat änkevät maalille jatkuvasti, mutta kun Joonas saa kiekon, hän ajaa maalille. Taitotaso ja kamppailuhalukkuus ovat hänen menestyksensä takana. 
"Rohkeus on oikea sana"
San Jose Sharksiin täksi kaudeksi valmentamaan siirtynyt Peter DeBoer on Thorntonin kanssa samoilla linjoilla. Luotsi myöntää avoimesti olevansa totaalisen yllättynyt suomalaislaiturin pelaamisen kypsyydestä. Eivätkä kehut ole ainoastaan sanahelinää, sen voi todeta Donskoin komeista peliajoista.
\- En tiennyt tästä kaverista yhtään mitään, kun tulin tänne, DeBoer aloittaa.
\- Mutta Joonas on erityinen pelaaja. Minulle hän edustaa suomalaista jääkiekkoilijaa parhaimmillaan: sitkeä, hyvä kiekolla ja inhottava pelata vastaan. Hän menee alueille, missä tekee kipeää. Oikeasti rakastan sitä tapaa, jolla hän pelaa, DeBoer ylistää.
Donskoi ei ole kaukalon isoimpia pelaajia, mutta sitkeimpiä on ollut – illasta toiseen.
\- Hän ei ole isoin kaveri, mutta pelaa kuin olisi. Kun katsot häntä, et uskoisi, miten vahva hän on kulmissa. Tai, miten hyvin hän kykenee pysymään kiekossa. Todella sitkeä kaveri.
Kiekollisen pelin rohkeus on niin ikään tehnyt luotsiin vaikutuksen. 
\- Rohkea on todellakin oikea sana Joonakseen pelaamista kuvaamaan, DeBoer totesi lopuksi.
Abortit ja keskenmenot pyritään hoitamaan nykyään eri potilashuoneissa – "Kenenkään kuormaa ei tarvitse lisätä"
Yhä useampi haluaa hoitaa raskaan ja yksityisen asian nykyisin omassa rauhassaan. Mukana on usein myös tukihenkilö, jonka toivotaan olevan läsnä alusta loppuun.
Vanha käytäntö naistentautien osastoilla, joissa raskaan keskenmenon kokenut äiti saattaa saada huonekaverikseen raskauden keskeytykseen tulleen äidin, on väistymässä. Nykyisin yhä suurempi osa toimenpiteistä pyritään tekemään yksityisesti, yhden hengen huoneissa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa molemmat toimenpiteet hoidetaan nykyisin uusissa tiloissa Naisten akuuttikeskuksessa. Osastonhoitaja Satu Juttula-Moilasen mukaan asiakkaan tilanne pyritään huomioimaan aina huonesijoittelussa. Monella tilanteeseen tulevalla on nykyisin mukana tukihenkilö, joka halutaan pitää mukana alusta loppuun saakka. 
– Asiakasta pyritään auttamaan aina mahdollisimman perhekeskeisesti. Vastakkaisissa tilanteissa olevat asiakkaat pyritään majoittamaan aina eri tiloihin. Tietenkin haluamme, ettei kenenkään kuormaa tarvitsisi enää lisätä.
Juttula-Moilasen mukaan tavoite ja suuntaus on sama myös muissa Suomen sairaaloissa.
Asiakasta pyritään auttamaan aina mahdollisimman perhekeskeisesti.
– Toki jossain muualla ollaan vanhemmissa tai täydemmissä tiloissa, joissa tavoitteeseen ei aina päästä. Mutta kyllä asiakkaat sitä usein myös pyytävät itse.
Juttula-Moilanen muistuttaa, että mikäli kaksi asiakasta on osastolla saman tilanteen vuoksi, samassa huoneessa oleminen voi tarjota myös hyvää vertaistukea.
– Henkisesti raskaassa tilanteessa siitä voi olla suurikin apu.
"Pelisilmä on ammattilaisuutta"
Naistentautien parissa työskenteleville lääkäreille ja hoitajille hoidon kaksijakoisuus, eli esimerkiksi lapsettomuushoidot ja raskaudenkeskeytykset samankin vuoron aikana ovat osa arkitodellisuutta. Toisten kanssa yritetään aikaansaada ja säilyttää uutta elämää kaikin mahdollisin keinoin, toiset haluavat siitä eroon.
Juttula-Moilanen korostaa, että tietynlaisen tilannetajun ja pelisilmän käyttö hoitotilanteessa on osa ammattilaisuutta.
– Kunnioitamme asiakkaan ratkaisuja ja toteutamme hoitosuunnitelmaa. Tuemme asiakasta siinä ratkaisussa, johon hän on päätynyt. Etsimme keinoja, kuinka hän selviytyy kokemuksesta. Omalla työllämme viestitämme, että meidän ammattitaitomme on asiakkaan käytettävissä.
Juttula-Moilasen mukaan pelisilmä tuee siitä, että hahmotetaan, mikä on kenellekin tärkeää. Toinen voi tarvita tukea henkisellä puolella, toinen esimerkiksi kivun lievittämisessä.
– Tuntemukset saattavat lisäksi muuttua ajan myötä; vaikka asiakkaalta juuri sillä hetkellä ei tunnu joltain, tunne voi nousta pintaan myöhemmin. Tilannetta on aina mahdollista uudelleenarvioida.
Juttula-Moilasen mielestä hoitotyöhön liittyvät eettiset asiat käydään esimerkiksi kätilökoulutuksessa niin perusteellisesti läpi, että yllätyksenä asia ei tule kenellekään. Hän ei usko, että se aiheuttaisi muillekaan hoitajille ristiriitaa.
– Ihmisillä on eri lähtökohdat, ja heillä on aina perusteet ratkaisuillensa. Eri tilanteissa ihmisillä voi olla hyvin eri tavoitteet, eikä hoitajan kuulu arvottaa niitä.
Lääkkeet ja kotihoito vallitseva tapa nykyään
Raskaudenkeskeytyksissä hoitokäytännöt ovat muuttuneet radikaalisti tämän vuosituhannen aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lääkkeellisten keskeytysten osuus on kasvanut nopeasti. Lääkkeellisesti keskeytyksistä tehtiin 87 prosenttia vuonna 2010 ja noin 89 prosenttia vuonna 2011, kun vuonna 2000 osuus oli vain 11 prosenttia. Valtaosa alkuraskauden keskeytyksistä tehdään myös kotona.
Naistentautien ylilääkäri, gynekologi Leea Keski-Nisulan mukaan henkisen tuen tarve raskaudenkeskeytysten hoidossa korostuu nykyään. Mukana esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tarvittaessa moniammatillinen ryhmä, johon kuuluu muun muassa psykiatrinen sairaanhoitaja, sosiaalihoitaja ja teologi. Tuen tarjoamisessa huomioidaan, että tarve tukeen voi tulla myös hoidon jälkeen.
Keski-Nisula tietää, että keskenmenojen ja raskaudenkeskeytysten takia hoidossa oleminen on potilaalle usein hyvin raskasta. 
Etenkin keskenmenon kokeneille sairaalaan tulo voi olla hyvin hankalaa.
– Etenkin keskenmenon kokeneille sairaalaan tulo voi olla hyvin hankalaa. Pelkästään odotusaulassa istuminen voi olla hyvin raskasta.
Keski-Nisula myöntää, että raskaudenkeskeytysten teko voi olla kuormittavaa myös hoitavalle lääkärille.
– Eihän näitä kukaan mielellään tee mutta hoidamme potilaitamme Suomen lain mukaan. Tämä kuuluu naistentautien lääkärin työhön, emmekä voi valikoida potilaitamme.
Keski-Nisula kritisoi hieman nykyajan pariskuntien tarkkaa perhesuunnittelua: Koetaan, että juuri nyt ei ole vielä oikea aika lapselle, ja raskaus keskeytetään. Sitten kun aika olisi sopiva, vauvaa ei ehkä kuulukaan.
– Totta kai ehkäisy on tärkeä asia mutta syntyvän lapsen tulee olla myös rakastettu. Oli ratkaisu mikä hyvänsä, sen kanssa pitää osata elää.
Jonkin verran raskaudenkeskeytyksiä tehdään myös yksityisessä sairaanhoidossa. Lain mukaan normaaliin alkuraskauden toimenpiteeseen riittää kahden eri lääkärin lausunto. Esimerkiksi Kuopiossa sijaitsevan yksityissairaala ITE Lasaretin mukaan heillä toimenpiteitä ei ole tehty vuosiin.
YleX Ensinäyttö: Kasmir saa turpaansa Los Angelesissa ja palaa Drive-elokuvan murhapaikalle 
Ryan Gosling on kaahannut Kasmirin uran rinnalla moneen otteeseen. Drive-elokuva on häpeilemätön referenssi niin artistin musiikissa kuin videotuotannossakin. Uusi Amen-video on yksi esimerkki siitä.
**Ryan Goslingin** tähdittämässä _Drive_-elokuvassa on kohtaus, jossa kaksi aseistautunutta miestä tulee motellille ja ampuu **Christina Hendricksin** esittämän Blanchen kylpyhuoneessa. Samassa motellihuoneessa Los Angelesissa kuvattiin myös alkukohtaus **Kasmirin** _Amen_-videoon.
\- Olimme ihan että wow, kun se selvisi meille. Näin tämän pitikin mennä. Drive on ollut tunnelmapuolella referenssi musavideolle. Ryan Gosling seuraa autollaan mua, Kasmir nauraa.
_Amen_ kuvattiin samaan aikaan Los Angelesissa kuin **Robinin** ja **Sannin** rohkea _Miten eskimot suutelee?_ -video. _Amen_-kappaleen lyriikoiden puolesta myös Kasmir olisi voinut tehdä robinit ja pelehtiä kauniin amerikkalaismallin kanssa, mutta artisti päätyi videolla aivan toisenlaiseen ideaan.
\- _Amen_ ei ole niin tyypillinen losivideo, mitä suomalaisartistit menevät sinne yleensä tekemään. Losin kliseet, kuten rannat ja aurinko loistavat poissaolollaan. Niin kuin biisissäkin, myös videossa on hämyisempää ja likaisempaa kuvastoa.
Kasmir kuvailee omaa uutuusvideotaan täytenä vastakohtana Robinin videolle. Ohjaaja **Jaakko Manninen** valitsi mallin musavideoon, mutta viekas kaunotar vastaa myös Kasmirin käsitystä paholaisnaisesta.
\- Munkin videossa on kuuma mallityttö, mutta en pelehdi hänen kanssaan. Hän kyllä hoitaa mulle pahoinpitelyn siinä. Ei tarvitse miettiä, onko hän enkeli vai paholainen.
Uusi levy kertoo elämänmuutoksesta
Kasmirin vuonna 2014 julkaistulla _AMK Dropout_ -debyytillä lauloi rakastunut höpsö. _Amen_-kappaleella laulava Kasmir on eronnut rakastetustaan ja käsittelee lauluissaan elämää eri kulmasta.
\- Tuleva albumi ei ole varsinainen erolevy, muutama biisi on aiheesta. Se on enemmän muutoslevy. Ekalla levyllä Kasmir ei ehkä kaikessa höpsöydessään tiennyt, mitä tulevaisuudessa on luvassa. Ehkä toisella levyllä on samaa höpsöyttä, mutta nyt on nähty kolikon toista puoltakin.
Kakkosalbumi jatkaa osittain samaa linjaa, jota kuultiin debyytillä kappaleissa _Valkoista kohinaa_ ja _Aavikko_.
\- Albumi on aavistuksen tummempisävyinen, mutta on siellä kesäisempääkin kamaa. Bailaamaan päästään jo toukokuussa, kun toinen single julkaistaan.
Kasmirin kakkosalbumi julkaistaan syksyllä esikoislevyn tapaan.
**Lue myös:**
[Kasmir uudesta Amen-sinkustaan: Biisi on superhenkilökohtainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262214) 
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kasmir, Antti Tuisku ja Atomirotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262282) 
[YleX Ensinäyttö: Miten eskimot suutelee -videolla Robin intiimissä kohtauksessa ja ekaa kertaa tanssimassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261648) 
Altian kannattavuus koheni – alkoholin kokonaismyynti väheni
Suomessa alkoholin kokonaismyynti laski viime vuonna lähes kolme prosenttia vuodesta 2014. Rosé- ja kuohuviinit olivat entistä suositumpia.
Valtion alkoholijuomayhtiö Altia kertoo päässeensä vahvaan taloudelliseen asemaan uuden strategiansa ansiosta kahden muutosvuoden jälkeen.
Yhtiö ylsi viime vuonna yli 23 miljoonan euron voittoon, kun toissa vuoden voitto ilman kertaeriä jäi vajaaseen 18 miljoonaan euroon. Liikevaihto pieneni 426 miljoonasta vajaaseen 381 miljoonaan euroon sekä markkinatilanteen että tuotevalikoiman virtaviivaistamisen takia, Altia kertoo.
Vuonna 2013 liikevaihtoa kertyi vielä noin 476 miljoonaa euroa.
Liikevaihdon arvioidaan laskevan edelleen tänä vuonna. Liikevoitto kasvanee, Altia olettaa. Altia on vähentänyt tuotteiden määrää ja lopettanut sopimustuotannon Tanskassa.
Toimitusjohtaja Pekka Tennilä sanoo, että nopeaan nousuun, vahvaan taseeseen ja keskeisten tunnuslukujen merkittävään paranemiseen voidaan olla tyytyväisiä. Altian arvion mukaan alkoholin tuonti Virosta on kääntynyt laskuun, koska matkustajatuonnin ohjeistus on tiukentunut ja tullin tarkastukset ovat yleistyneet.
Suomessa alkoholin kokonaismyynti laski viime vuonna 2,8 prosenttia vuodesta 2014. Väkevissä laskua oli 3,1 prosenttia ja viineissä 2,5 prosenttia. Rosé- ja kuohuviinit olivat entistä suositumpia.
Lemin Kuukanniemen veden keittokehotus peruttu
Kuukanniemen vedestä otetut vesinäytteet osoittautuivat puhtaiksi. Veden klooraus ja keittokehotus ovat päättyneet.
Lemin Kuukanniemen veden keittokehotus on peruttu tänään perjantaina. Verkostoveden klooraus lopetetaan koko Kuukanniemen alueella.
Kuukanniemessä tutkituissa vesinäytteissä ei todettu ulosteperäisiä bakteereja eikä viruksia. Väliaikainen vedenjakelupiste Kuukanniemen koulun tontilla on käytössä vielä sunnuntaihin 6. maaliskuuta saakka.
Mikäli vesi on sakkaista tai siinä on vieras väri tai haju, vettä tulee juoksuttaa, kunnes vesi on jälleen kirkasta. Kloorin haju ja maku vedestä häviävät vähitellen vettä käytettäessä.
Ainekset todelliseen vesikriisiin
Ongelmat alkoivat keskiviikkona 17. helmikuuta, kun jätevesiputki ja vesiputki rikkoontuivat samaan aikaan. Paineviemärin vettä pääsi juomaveden sekaan. Paineen putoamisen vuoksi likaantunut vesi ei kuitenkaan päässyt asiakkaille asti.
Teknisen johtajan Markku Immosen mukaan Kuukanniemessä oli ainekset Nokialla sattuneen vesikatastrofin kaltaiseen onnettomuuteen.
Donskoi alusti Sharksin voiton – "Kiva saada maaleja aikaiseksi"
San Jose Sharks nousi toistamiseen viiden päivän sisään tappioasemasta voittoon Vancouverissa. Joonas Donskoi alusti Sharksin voittomaalin torstain kamppailussa.
**VANCOUVER. **San Jose Sharks on yksi kuluvan NHL-kauden positiivisista yllättäjistä. Toki Sharks tiedettiin keskipakan joukkueeksi, joka voi parhaimmillaan yltää pudotuspeleihin, mutta nyt joukkue taistelee Pacific-divisioonan voitosta. Torstain voiton myötä se nousi vain neljän pisteen päähän divisioonaa johtavasta Los Angelesista.
Joukkueen suomalaislaituri Joonas Donskoi myöntää, että divisioonan voitto kiinnostaa.
\- Ollaan puhuttu siitä ja kyllä me se ykkössija halutaan. Se on selkeä tavoite ja sitä kohti mennään pelikerrallaan. Hyvä näistä on välillä puhua ja asettaa vähän tavoitteita, Donskoi totesi Yle Urheilulle Vancouverissa.
San Jose voitti torstaina Vancouverissa jo toistamiseen viiden päivän sisään. Sunnuntaina se nousi 0-1-tappioasemasta, torstaina 0-2:sta. Vancouver ei ole helppo vastustaja, mutta Sharks näytti molemmissa otteluissa kovuutensa. 
\- Onhan nuo nousut kovan joukkueen merkki. Me ei luovuteta. Aluissa on oltu unisia, mutta sitten on parannettu. Tyytyväisiä täytyy olla nousuihin. Nää on sellaisia pakkovoittoja eikä todellakaan helppoja pelejä. Sellaisia ei tässä liigassa ole.
\- Tosi tärkeitä pisteitä joka tapauksessa, kun mietitään divisioonanvoittotavoitteita. 
"On se mukavaa"
Donskoi oli torstain ottelussa jälleen peli päällä. Suomalainen on inhottava vastustaja kovan työmoraalinsa kautta. Kovalle työlleen raahelainen sai torstaina palkinnon myös tehojen muodossa. Donskoin alusti ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Patrick Marleaun iskemän voittomaalin.
\- Onhan se mukavaa päästä tehoille. Aika paljon on viime aikoina oltu ykkösketjun varassa, joten on tärkeää, että saadaan muistakin ketjuista kaikki irti. Etenkin kevättä kohden mennessä. Sillä tavalla on kiva saada maaleja aikaiseksi, Donskoi iloitsi.
Suomalaislaituri on iskenyt monen yllätykseksi 58 otteluun tehot 10+18. 
\- Aina sitä toivoisi enemmän. Joka pelissä sitä haluaisi pisteille, mutta ei se aina mene niin. Paikkkoja on saatu kyllä hyvin luotua koko ajan. En mä silti tyytyväinen noihin numeroihin ole. Kevättä kohden niitä tulee toivottavasti lisää, Donskoi päätti.
Barcelona rikkoi Real Madridin ennätyksen, Messi teki hattutempun
Barcelona-tähti Lionel Messi teki torstaina hattutempun Rayo Vallecanon verkkoon. 
Jalkapallojätti Barcelonan kone ei yski. Barcelona jatkoi huikeaa virettään Espanjan liigassa torstai-iltana, kun joukkue haki Lionel Messin johdolla 5-1-vierasvoiton Rayo Vallecanolta.
Barcelona teki ottelussa historiaa pelaamalla jo 35. peräkkäisen ottelun ilman tappiota. Vastaavaan suoritukseen ei ole aikaisemmin pystynyt yksikään espanjalaisjoukkue. Edellinen ennätys oli Real Madridin nimissä, kun madridilaisjoukkue pelasi vuosina 1998-1999 34 ottelua peräkkäin ilman tappiota.    
Messi teki Barcan 2-0-, 3-0- ja 4-1-maalit. Vierasjoukkueesta maalinteossa onnistuivat myös keskikenttämies Ivan Rakitic ja laitalinkki Arda Turan. Tähtihyökkääjä Luis Suarez tuhri rankkarin 69. minuutilla.
Rayon pelaajat saivat ottelussa kaksi suoraa punaista korttia, kun Diego Llorente lensi ulos tilanteessa 0-2 ja Manuel Iturra sai suihkukomennuksen tilanteessa 0-3. Kotijoukkueen ainoan maalin teki Manucho.
Jo kolmas päivä: Ei lainkaan turvapaikanhakijoita Venäjältä Lappiin
Torstai oli jo kolmas peräkkäinen päivä, jolloin Lappiin ei tullut lainkaan turvapaikanhakijoita Venäjältä. Lapin rajavartioston apulaiskomentaja arvioi torstaina, että joku estää turvapaikanhakijoiden tulon Suomeen.
Rajavartiosto kertoi torstaina myös Venäjän tiedotusvälineissä leviävästä perättömästä tiedosta, jonka mukaan Sallan rajanylityspaikka olisi suljettu turvapaikanhakijoilta kolmeksi päiväksi.
Viimeksi turvapaikanhakijoita tuli seitsemän henkilöä Lapin itärajan yli maanantaina. Viime viikolla heitä saapui 117 ja toissa viikolla 151.
Lapin itärajalla  turvapaikkaa hakeneita on saapunut tänä vuonna tähän mennessä yhteensä 1063. Pääosa heistä on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Murtovarkaat liikkeellä Kokkolassa talvilomaviikolla
Varkaat ovat iskeneet tällä viikolla Kokkolassa kolmeen omakotitaloon. Asukkaat eivät olleet murtojen aikana kotona. Yksi murtokeikka jäi kesken, kun naapuri huomasi vorot.
Murtovarkaat ovat olleet liikkeellä Kokkolassa tällä viikolla. Asukkaiden poissa ollessa murtoja on tehty Tyllintiellä Kaustarissa, Linnusperäntiellä ja Pikiruukintiellä.
Kaustarissa omakotitalosta oli anastettu ainakin pienehkö summa rahaa. Muiden talojen mahdollisesta anastetusta omaisuudesta ei vielä ole tietoa.
Pikiruukintiellä rivitalonaapuri huomasi murtautujan, joka pakeni tullessaan havaituksi.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisista oudoista kulkijoista tai autoista, koska on mahdollista, että asuntoja ja aluetta on pidetty silmällä jo ennen tekoa. Vihjeet voi soittaa virka-aikana numeroon 0295 415 883.
Uuden äitiyspakkauksen makuupussin valloittivat karhut – katso video
Kela julkaisi tänään vuoden 2016 äitiyspakkauksen sisällön. Vaikka mukana on myös uutuuksia, kiinnostaa monia erityisesti makuupussin kuosi. Siinä on tänä vuonna karhukuvioita sinisellä pohjalla.
Moni raskaana oleva odottaa malttamattomana uuden äitiyspakkauksen sisällön julkistamista. Vanhoja pakkauksia tilataan helmikuussa vain vähän, sillä äidit haluavat ensin nähdä onko uuden pakkauksen sisältö edeltäjäänsä miellyttävämpi.
– He yrittävät näin taktikoida. Erityisesti toppahaalarin ja makuupussin kuosit kiinnostavat. Osa äideistä jopa keräilee makuupusseja. Tänä vuonna se on tummansininen ja mielestäni tosi nätti. Jää nähtäväksi, mitä äidit siitä pitävät, kertoo toimistopäällikkö Johanna Lainio Logistikas Hankinta Oy:stä.
Väriskaala sinisen ja ruskean sävyissä
Uudessa äitiyspakkauksessa on aiempaa enemmän tuotteita. Niitä on tänä vuonna 53. Uutta ovat muun muassa talkkipurkki ja unirätiksi nimetty pehmolelu.
– Sisältö ei ole suuremmin muuttunut, mutta väriskaala on mennyt uusiksi. Tänä vuonna on sinistä, ruskeaa ja beigeä, Johanna Lainio kertoo.
Logistikas Hankinta Oy pakkaa vielä viimeisiä viime vuoden äitiyspakkauksia. Kela tilasi edellistä erää 38 000 kappaletta. Uuden pakkauksen saaminen vaatiikin äideiltä tarkkuutta tilausajassa.
– Vanhat pakkaukset jaetaan ensin pois. Niitä riittää vielä muutamaksi viikoksi. Uusia on tilattu 36 000.
Yökerhon lasituopit vaihtuivat muovisiin – aikuiset ihmettelevät, nuoret eivät välitä
Juhlakansa innostuu, juomalasit lentävät, ja yökerhon tanssilattialle kertyy tahmeaa sirpalepuuroa. Muutamat ravintolat ovatkin jo vaihtaneet lasiset astiat siisteyden vuoksi muovisiin.
Kaatuneista juomista ja särkyneistä laseista aiheutuu tahmea lattia ja lasinsiruja. Juhlija huomaa usein kenkiensä tarttuvan tanssilattiaan. Jäävätpä rikkoutuneen juomalasin sirpaleetkin kenkien pohjiin inhottavasti kiinni. Kuinka paljon laseja sitten särkyy tavanomaisen viikonlopun aikana yökerhossa?
– Ainakin noin 4–5 lasia rikkoutuu tavallisena maaliskuisena viikonloppuna, Timo Kyyriäinen Kajaanin Onnelasta kertoo.
Juomalasit ovat vaihtumassa muovisiksi juuri siksi, että lasit lipsuivat käsistä ja rikkoutuivat.
Jotkut drinkit kuuluvat mielestäni lasiin, konjakit ja viinit esimerkiksi.
– Tuopit on vaihdettu muovisiin. Ohutta lasia olleet tuopit menivät helposti rikki. Kyllä sen huomaa siisteydessä ja rikkoutuneiden lasien vähäisessä määrässä, että nykyään käytössä on muoviset vastineet.
Myös toisessa kajaanilaisessa yökerhossa, Club 96:ssa on siirrytty muovisiin juomalaseihin. Tomi Härkinin mukaan laseja särkyi jatkuvasti.
– Käytännössä kaikki lasit ovat nykyään muovisia, Härkin kertoo.
Aikuinen asiakaskunta saattaa ihmetellä muovituoppeja
Onnelan Timo Kyyriäisen mukaan rikkoutuneiden lasien tilalle ei tarvitse kuitenkaan kuukausittain hankkia uusia. Drinkkilasit ovat paksumpaa lasia ja kestävät siksi kolahduksia ja tiputtelua paremmin.
– Ei se kovin suuri rahareikä ole. Jotkut drinkit kuuluvat mielestäni lasiin, konjakit ja viinit esimerkiksi.
Kajaanin Onnelassa jotkut asiakkaat ovatkin ihmetelleet muovisia tuoppeja.
– Nuoret asiakkaat eivät niinkään materiaalista välitä, mutta aikuisemmilta asiakkailta kuulee joskus ihmettelyä muovisista tuopeista.
Tanssijaa lasinsirut ärsyttävät, sillä ne tarttuvat kiinni kengänpohjiin. Osa asiakkaista tuleekin kertomaan valloillaan olevasta "lasinsirukaaoksesta", jos sellaisen huomaavat.
– Useamman kerran kuukaudessa ihmiset tulevat pyytämään, että voisiko joku käydä siivoamassa. Moni kyllä tietää mihin ovat lähteneet, ja kaatuneet juomat lattialla on ihan hyväksyttävä asia heille, Kyyriäinen naurahtaa ja lisää, että sotkut kyllä siivotaan heti niiden syntyessä.
Rikkoutuneiden lasien aiheuttamia tapaturmia ei Kyyriäinen muista lähes kuusivuotiselta uraltaan.
– En muista, että asiakkaalle olisi sattunut jotain. Ne ovat olleet työntekijöitä, joille on saattanut upota lasinsiru käteen. Onneksi ihmiset pitävät kenkiä jalassa.
Avoin paja pelastaa kaupunkilaisen pulasta
Harvassa kerrostalossa on enää tilaa vaikkapa hitsata tai maalata. Jyväskylässä ratkaisuksi tilapulaan on kehitetty kaikille avoin verstas, jonne kuka tahansa voi maksua vastaan mennä nikkaroimaan lähes mitä tahansa.
Kuntosalin ja kansalaisopiston toimintatavat yhdistävä avoin verstas on uudenlainen paikka kädentaitojen kartuttamiseen. Esimerkiksi jyväskyläläisten Salovaarojen talon ranskalainen parveke kaipaa kaidetta.
– Olen hitsannut kolmekymmentä vuotta sitten kouluaikoina. Ajatushan täällä on, että apua saa kaikkiin laitteisiin. Idea on hyvä ja varmaan on paljon ihmisiä, joilla ei ole tiloja eikä koneita, mutta jotka haluaisivat tehdä kaikenlaista, sanoo Pirjo Salovaara.
Salovaarat ovat rakentaneet tulipalossa tuhoutuneen talon tilalle uutta kotia ja sen tiimoilta puuhaa riittää. Parvekekaide tuskin jää ainoaksi nikkarointiprojektiksi.
Peukalo voi olla keskellä kämmentä
Avoimelle verstaalle voi marssia kuka tahansa lähes milloin vain. Henkilökunta on paikalla tiettyinä aikoina ja ovikortilla pääsee sirkkelöimään vaikka keskellä yötä.
On varmaan paljon ihmisiä, jotka haluaisivat tehdä, mutta ei ole tiloja eikä koneita.
Nikkaroimassa voi käydä kerran tai hankkia kuukausilipun. Ohjaaja neuvoo, mikäli nikkaroija tarvitsee laitteiden kanssa apua.
– Ei tarvitse osata mitään. Peukalo voi olla vaikka keskellä kämmentä. Tämmöisiä pajoja ei oikein ole, missä voi lähteä tekemään. Yleensä puuhataan kotiautotalleissa, mutta isommat työt, esimerkiksi hitsaukset eivät sielläkään ehkä onnistu kovin helposti, varsinkin jos asutaan kaupungissa, kertoo konseptin kehittäjä Petri Kuikka, Creater-verstaalta.
Sormeensahaus omalla vastuulla
Verstaalla luonnistuvat niin metalli-, maalaus- kuin elektroniikkatyötkin. Haavereiden välttämiseksi tarjolla on turvakoulutusta. Sorvin, sirkkelin, kolvin ja lehtisahan ääressä ei voi toimia miten sattuu.
– Kaikki on täällä omalla vastuulla. Jokaisella pitää olla oma vakuutus, kun tänne tulee. Meiltä tulee turvakoulutus ja materiaali, mitä tarvitsee siihen, että voi käyttää koneita turvallisesti eikä tule vahinkoja, selvittää Kuikka.
Ensimmäinen avoin verstas avataan viikonloppuna Jyväskylän Seppälään. Suunnitelmissa on laajentaa toimintaa suurimpiin kaupunkeihin.
– Kultakaivos tämä ei ole, mutta paikka pyörii ja pystytään laajentamaan muille paikkakunnille. Tässä haetaan nyt tapaa toimia, sanoo Creater-verstaan kehitysjohtaja Pekka Matinaro, joka kertoo itse puuhailevansa seuraavaksi puuveneen ja lelujen parissa.
Uusia ajoneuvoja on rekisteröity vilkkaasti alkuvuonna 
Useimmiten ajoneuvoliikennerekisteriin on merkitty Volkswagen, Skoda tai Toyota.
Autojen ensirekisteröinnit ovat tänä vuonna kovassa kasvussa vuodentakaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Yksistään helmikuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin noin 10 000 eli viidenneksen enemmän kuin helmikuussa 2015.
Tammi–helmikuussa ensirekisteröitiin kaikkiaan liki 30 000 ajoneuvoa. Tässä on 12 prosentin lisäys alkuvuoteen 2015.
Henkilöautoja vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana ensirekisteröitiin 21 450 eli 17,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Yleisimmät merkit olivat Volkswagen, Skoda ja Toyota.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ajoneuvoliikennerekisteriin.
Eleganssi
Lyhytelokuva taltioi peltopyyn ja fasaanin metsästyksen erään suomalaisen herraseurueen kautta.
Elokuvan päähenkilöitä ovat suomalaisen yhteiskunnan huipulla olevat miehet, joille metsästys on yhteinen intohimo ja elämäntapa: Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollilla, Kone Oy:n omistaja Antti Herlin sekä charmantti tarinankertoja, kirjankustantaja Heikki A. Reenpää. Eräänlaisen seremoniamestarin roolissa Reenpää kuljettaa elokuvan katsojaa metsästystapahtumasta, tunnelmasta ja henkilöstä toiseen.
Tärkeiksi hahmoiksi elokuvassa nousevat myös metsästyskoirat, komeat pointterit ja setterit, joiden sukupuista, kyvyistä ja seisonnasta on lopulta kiinni, saadaanko lintuja alas vai ei.
Elokuva tapahtuu kolmessa näytöksessä syksyisissä peltomaisemissa.
Tyyli ja elämästä nauttiminen hetkessä vailla liike-elämän koodistoja on tässä pienoisnäytelmässä kaikki kaikessa: luonnossa kulkeminen, metsästystapahtuman ja koirien hallinta. Lopulta saaliista valmistetaan ruoka, joka jaetaan yhdessä ystävien kanssa.
Lyhytelokuva kilpailee samalla viikolla kuin tv-esitys Tampereen elokuvajuhlilla niin kotimaisessa kuin kansainvälisessä sarjassa. 
Ikäraja S (sallittu kaikenikäisille).
Ohjaus Virpi Suutari
Kesto: 26 min
Kuvaaja: Jani Kumpulainen
Leikkaus: Jussi Rautaniemi
Ääni: Olli Huhtanen
Musiikki: Sanna Salmenkallio
Tuotanto: Virpi Suutari/Euphoria Film Oy, 2015
Ensin Charlie Hebdo, sitten Germanwings ja lopulta Aylan – kuvanveistäjä Pekka Jylhälle riitti
Taitelijaprofessori ja kuvanveistäjä Pekka Jylhä teki hukkuneesta pakolaispojasta näköisveistoksen.
Pekka Jylhän mitta tuli täyteen viime syyskuussa. Silloin media julkaisi kuvan pienestä, kuolleesta syyrialaispojasta, joka makasi vatsallaan vedenrajassa kasvot alaspäin.
Aylan Kurdi -niminen poika hukkui, kun Kreikan saaristoon matkalla ollut pieni pakolaisvene kaatui merellä.
– Kun näin Aylanin kuvan lehdessä, tajusin, että tämä on se juttu. Vuosi 2015. Siitä tuli näyttelyni juoni, Jylhä toteaa.
Kuvanveistäjä alkoi tutkia hukkuneen pakolaispojan tapausta perin pohjin.
– Minulle ei riitä suru. Minun on tehtävä jotain asian eteen, Jylhä sanoo Aylan-pojan kuolemasta.
Jylhän teos _Kunnes meri hänet vapauttaa_ seisoo Helsinki Contemporary -gallerian suurimmassa tilassa kaksi muuta teosta seuranaan.
Lasisessa vitriinissä makaa 3D-tulostuksella komposiitista tehty Aylanin näköisveistos kuin suoraan viime syksyn uutiskuvista.
– Halusin olla uskollinen sille tunnelmalle, joka kuvista välittyi.
Jylhä puhuu meren valtavasta luonnonvoimasta. Yöllisestä myrskystä, joka tyyntyi aamuksi.
– Halusin vain dokumentoida tapahtuman. Ollauskollinen merelle ja pojalle.
Kaikki räjähti silmille
Ennen Aylanista kertovaa veistosta Jylhä oli jo ehtinyt tehdä tulevaa näyttelyään varten kaksi teosta, jotka viittasivat ihmisiä kohdanneisiin tragedioihin Euroopassa.
Toinen teos _Kynän suru_ kommentoi pilapiirroslehti Charlie Hebdon toimitukseen tehtyä terrori-iskua ja toinen Germanwingsin lentäjän tekemää joukkomurhaa.
– Kynän surussa sulat kuvaavat luovuutta, joka on kuin linnun lento, Jylhä sanoo.
Vanhanaikaista mustekynää muistuttava, hanhensulista koostettu veistos viittaa loukattuun sananvapauteen.
– Se oli kova isku kuvaa ja sanaa kohtaan, Jylhä toteaa.
Seuraavaksi taitelijan pysäytti saksalaisen Germanwings-lentoyhtiön perämiehen tekemä joukkomurha.
– Se tuntui niin traagiselta.
Turmassa kuoli 150 ihmistä.
– Joku tekee itsemurhan, ja ottaa mukaan sekä miehistön että matkustajat, Jylhä miettii.
Suomen tunnetuimpiin kuvanveistäjiin kuuluva Jylhä toteaa, että hänen aikanaan Suomessa on ollut rauhallista. Jylhä täytti kuusikymmentä viime vuonna.
– Mitään suurempia katastrofeja ei ole ollut ja sitten yhtäkkiä kaikki räjähtää silmille.
Pääkallot peliin
Jylhän tuore näyttely _We Have Inherited Hope – the Gift of Forgetting_ esittelee taitelijan kahden viime vuoden työn tuloksen.
Mukana on Jylhältä tuttuja ilmavia veistoksia. Seinällä tikittää valtaisa ”kello”. _Olemme perineet toivon unohtamisen lahjan_ -teoksessa viisari kiertää ”kellotaulua”, jossa numerot on korvattu eläinten pääkalloilla.
Talviasuista, valkoista jänistä usein teoksissaan käyttävä Jylhä muistuttaa, ettei hänen töitään varten ole koskaan tapettu yhtään eläintä.
– Olen ollut siitä hyvin tarkka.
Kun ensimmäiset jänikset ilmestyivät Jylhän näyttelyihin, osa yleisöstä kauhistui. He luulivat, että jänikset oli tapettu taiteen vuoksi. Pian teosten yhteyteen ilmestyi tietoisku jänisten alkuperästä.
– Minua varten niitä ei ole koskaan ammuttu.
Tällä kertaa vakavia aiheita käsittelevän Jylhän näyttelyssä on myös humoristinen juonne.
Vieraat voivat ottaa selfien jäniksen kanssa, tosin kamera on jäniksen käpälässä.
Jänis on seurannut Jylhää jo vuosia eikä hän näytä pääsevän siitä lainkaan eroon.
– Se on joku sellainen juttu, jonka kautta olen pyrkinyt kertomaan minulle tärkeistä asioista.
Mika Simola rikkoi 23 vuotta vanhan Suomen ennätyksen
Mika Simola aloitti ratapyöräilyn MM-kisat Lontoossa loistavasti. 
Ratapyöräilijä Mika Simola rikkoi 23 vuotta vanhan Suomen ennätyksen miesten kilometrin aika-ajossa torstaina. Simola sijoittui 15. sijalle Lontoon MM-kilpailuissa SE-ajalla 1.04.641. Voitto meni Saksaan Joachim Eilersille ajalla 1.00,042.
Simola rikkoi Mika Hämäläisen 23 vuotta vanhan Suomen ennätyksen.
\- Ajo ei ollut ihan parasta suorittamista. Kurkkasin taululta ensimmäisen kierroksen väliajan, joka oli 20.0. Tiesin, että SE syntyy. Ajo oli kovin tunnotonta, mutta pysyi hyvin kasassa koko ajan. Hiukan pelkäsin, että viimeisen 125 metrin hyytyminen olisi verottanut ajasta enemmän, Simola selvitti Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa. 
Edellisen kerran suomalaismiehillä on ollut edustus ratapyöräilyn MM-kilpailuissa vuonna 2007.
Valmet Automotive teki Suomen suurimman robottikaupan – yli 250 robottia Mersun katumaasturin tuotantoon
GLC-katumaasturin valmistus alkaa Uudessakaupungissa alkuvuonna 2017.
Valmet Automotive on tehnyt sopimuksen teknologiayhtiö ABB:n kanssa yli 250 teollisuusrobotin toimituksesta Mercedes-Benzin GLC-mallin hitsaamoa varten.
GLC-katumaasturin valmistus alkaa Uudessakaupungissa alkuvuonna 2017.
Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin robottikauppa. Robotit toimitetaan Valmet Automotivelle tämän vuoden aikana, ja Uudenkaupungin autotehtaan robottien määrä nousee jo yli 500 yksikköön.
ABB toimitti nykyiseen Mercedes-Benzin A-sarjan hitsaamoon noin 200 robottia. GLC-mallin hitsaamon robottimäärä on suurempi, koska autojen rakenteissa ja valmistusmenetelmissä on eroja. Tehdas myös yrittää saada tuotannosta tehokkaampaa. Uuden hitsaamon automaatioaste on yli 90 prosenttia.
– Aikataulu on haasteellinen. Pitkäjänteisen kehitystyön tuloksena ja A-sarjan hitsaamon myötä olemme saaneet erinomaista oppia suuren ja pitkälle automatisoidun tuotantolinjan suunnittelusta ja rakentamisesta, joten nyt meillä on osaamista toteuttaa aiempaa suurempi ja vaativampi hitsaamo entistä nopeammin, toteaa Valmet Automotiven GLC-projektin johtaja Jyrki Nurmi.
– Valmet Automotive on erinomainen esimerkki yrityksestä, jossa korkea teknologia- ja suunnitteluosaaminen sekä moderni teollisuusrobotiikka takaavat globaalin kilpailukyvyn. Olemme erittäin tyytyväisiä Valmet Automotiven luottamuksesta tuotteisiimme, kertoo ABB:n robottiliiketoiminnan johtaja Janne Leinonen.
Uuden hitsaamon keskeisiä kehityskohteita ovat käytettävyys, ohjelmoinnin nopeus, vähäinen varaosatarve, toimintojen joustavuus sekä korkea tuottavuus lyhyillä läpimenoajoilla.
Kosminen etäisyysennätys rikkoutui – Nasan animaatio näyttää matkan kaukaisimpaan galaksiin
Hubble-avaruusteleskoopin kuvaama galaksi on nimetty GN-z11:ksi.
Tähtitieteilijät ovat löytäneet galaksin, joka sijaitsee 13,4 miljardin valovuoden päässä Maasta. Se on kaukaisin tähän mennessä löydetty galaksi.
Hubble-avaruusteleskoopin kuvaama galaksi on nimitty GN-z11:ksi. Se syntyi vain 400 miljoonaa vuotta alkuräjähdyksen jälkeen.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto on julkaissut avaruusteleskooppi Hubblen löytämästä galaksista animaation. Galaksi sijaitsee Ison Karhun tähdistössä.
Politiikan avokonttori: Ervastin pöydässä Jari Pajunen – mies, joka tietää puoluekantasi
Kello 12 alkavassa suorassa verkkolähetyksessä eduskunnan valtiosalista politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervastin pöydässä Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jari Pajunen.
Tuoreimmassa Ylen kannatusmittauksessa puolueiden luvut menivät taas uusiksi.
Mikä merkitys kannatusmittauksilla on poliitikoille ja politiikan sisältöön? Tekevätkö puolueet politiikkaa pärjätäkseen mittauksissa vai määritteleekö menestyksen mittauksissa politiikka, jota puolueet tekevät?
Manipuloidaanko mittauksia? Ovatko ne luotettavaa tieteellistä dataa vai kansanhupia?
Mitä tämän vaalikauden mittaukset kertovat suomalaisesta politiikasta, poliitikoista ja äänestäjistä?
Politiikan avokonttorissa, suorassa verkkotv-lähetyksessä eduskunnan valtiosalista kysymyksiin vastaa Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jari Pajunen. Suora nettilähetys alkaa klo 12.00.
Pörssiyhtiön toimitusjohtajuus on arvaamaton työsarka
Puolet pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista on 51–55-vuotiaita. Keskimäärin työrupeama kestää vajaat viisi vuotta.
Pörssiyhtiöiden johtajilla on paitsi kovat palkat, myös epävakaa työpaikka. Tämä selviää Keskuskauppakamarin selvityksestä, jonka mukaan johtajien vaihtuvuus pörssiyhtiöissä on sangen suurta.
Toimitusjohtajan työsuhde kestää keskimäärin alle viisi vuotta, ja johtoryhmän jäsenten palvelusaika on keskimäärin 4,2 vuotta.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien keski-ikä on 52 vuotta, ja puolet johtajista on 51–55-vuotiaita.
Liki puolet eli 44 prosenttia pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista tuli viime vuonna yhtiön ulkopuolelta.
Pisin hallitusjäsenyys on kestänyt liki puoli vuosisataa
Noin joka toinen jäsen on ollut pörssiyhtiön hallituksessa yli kolme vuotta, toinen puoli joukosta alle kolme vuotta.
Pisin hallitusjäsenyys on kestänyt 46 vuotta, mutta silti yli 20 vuotta hallituksessa on poikkeuksellista.
Keskuskauppakamarista kerrotaan, että vuosikymmenten hallituskausissa on kyse pienistä pörssiyhtiöistä ja jäsenistä, jotka ovat myös yrityksen suuromistajia tai perustajaosakkaita.
Miesten kaudet ovat kestäneet keskimäärin reilut kuusi vuotta, naisten alle neljä. Suomessa hallituspaikat eivät pahasti kasaudu samoille ihmisille, sillä keskimäärin paikkoja on 1,1, sanoo Keskuskauppakamari.
Vain yhdeksällä kaikkiaan 640 hallitusjäsenestä on markkinointi- tai viestintätausta. Yleensä hallitukseen edetään liiketoimintajohdosta.
Lauri Korpikoski pamautti alivoimamaalin (video) 
Vaikka Edmonton Oilers on jäämässä varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle, on joukkueen peli kulkenut viime otteluissa. 
Suomen jääkiekon Wolrd Cupin joukkueeseen tällä viikolla valittu Edmonton Oilersin hyökkääjä Lauri Korpikoski täräytti kauden seitsemännen maalinsa NHL:ssä torstaina. Korpikoski teki Oilersin viimeisen maalin alivoimalla, kun Edmonton haki 4-0-voiton Philadelphiasta.  
Korpikoski laukoi suoraan syötöstä b-pisteen kaarelta Mark Letestun loistavan esityön jälkeen. Letestu lähetti kiekon Philadelphian päähän ja karvasi päädyssä kiekon takaisin. Katso, kuinka Korpikoski pamauttaa kolmannessa erässä suoraan syötöstä [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278900832/c-42130103)
Korpikoski on summannut tällä kaudella 55 kamppailusta tehot 7+9. Oilers-hyökkääjä Iiro Pakarinen ei mahtunut torstaina Edmontonin kokoonpanoon. 
Voitto oli Edmontonille kolmas peräjälkeen. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Chicago         4-2 **  
CHI: Teräväinen 0+1   
BOS: Rask 25/27 torj. 
**Buffalo        - Calgary         6-3 **  
BUF: Ristolainen 1+0 
**Philadelphia   - Edmonton        0-4 **  
EDM: Korpikoski 1+0 
**Pittsburgh     - NY Rangers      4-1   
**NYR: Raanta 3/3 torj. (maalille 40.00)
**Ottawa         - Tampa Bay       1-4 **
**Toronto        - Minnesota       1-2 **  
MIN: Koivu 1+0   
MIN: Granlund 1+0 
**Winnipeg       - NY Islanders ja 3-4 **
**Nashville      - New Jersey   ja 4-5 **  
NSH: Salomäki 0+1   
NSH: Rinne 28/33 torj. 
**Arizona        - Anaheim         1-5 **  
ANA: Vatanen 0+2 
**Los Angeles    - Montreal        3-2 **
**Colorado       - Florida         3-2 **  
FLA: Barkov 0+1   
FLA: Jokinen 0+1 
**Vancouver      - San Jose        2-3**  
SJS: Donskoi 0+1
Metsähallituslakia vastustavan adressin allekirjoittanut jo 93 000
Viikko sitten aloitettu metsähallituslakia vastustava adressi oli perjantaiaamuna kerännyt jo yli 93 000 allekirjoitusta.
Adressin allekirjoittajat pitävät Metsähallitusta muuttavaa lakia uhkana Suomen luonnolle. Vetoomus aiotaan luovuttaa eduskunnalle ennen ratkaisevaa äänestystä lakiesityksestä.
Lakipaketilla Metsähallituksen metsätalouden liiketoiminta on tarkoitus yhtiöittää. Lakiesitys on saanut paljon kritiikkiä esimerkiksi ympäristöjärjestöiltä, Lapin liitolta ja Lapin aluehallintovirastolta.
Tubettajat kiertävät Suomea kuin muusikot – sunnuntaina Jyväskylässä
Joukko suosittuja suomalaistubettajia kiertää kevään aikana tapaamassa fanejaan ympäri Suomea. Kiertueen taustalla on videoverkosto, jonka tavoitteena on edistää tubettajien kaupallista menestystä.
[Uudet tähdet syntyvät YouTubessa](http://yle.fi/uutiset/youtubeen_ladataan_300_tuntia_videoa_joka_minuutti__nuori_naistubettaja_nousi_jo_suomen_vaikutusvaltaisimpien_listalle/8617660). Suosituimmat tubettajat eli YouTubessa omaa videoblogia tai kanavaa pyörittävät ovat idoleita siinä missä musiikot tai urheilijat. Tänä keväänä joukko Töttöröö Networksin tubettajia kiertää Suomea tapaamassa fanejaan.
Töttöröö Network on YouTube-videoverkosto, joka kokoaan riveihinsä suosittuja tubettajia. Verkosto on verrattavissa levy-yhtiöön, sillä sekin pyrkii edistämään tubettajien kaupallista menestymistä.
Töttöröö kertoo verkkosivuillaan toteuttavansa yrityksille uniikkeja sosiaalisen median kampanjoita, missä tubettajat on valjastettu sisältömarkkinointiin. Esimerkiksi kun tietoturvayhtiö  F-Secure halusi saada nuoret kiinnostumaan Freedome tietoturvasovelluksesta Töttöröö lähetti kaksi suosikkitubettajaa keirtämään Eurooppaa ja testaamaan videoilla sovellusta eri olosuhteissa. Toinen näistä tubettajista oli jämsäläissyntyinen Lakko eli Eric Savolainen. Viime vuonna hänet valittiin vuoden miestubettajaksi ja hänen videobloginsa vuoden pelikanavaksi.
Lakko on myös yksi kiertueella olevista tubettajista. Kevään aikana tubettajat vierailevat konserttisaleissa ja tapahtuma-areenoilla yhteensä kymmenellä eri paikkakunnalla. Tapahtumat ovat maksullisia, mutta kiertueen suosiosta kielii muun muassa se, että lauantaina Kuopiossa järjestettävä tapahtuma on myyty jo loppuun. Sunnuntaina tubettajat saapuvat Jyväskylän Lutakkoon.
Erämaan lumo: Huikea Mäntykoski
Rajan takaa Venäjän puolelta löytyvä Paanajärvi on lumonnut kulkijat kautta aikojen. Mäntykosken kuohut pysäyttivät myös kansallistaiteilijamme **Akseli Gallen-Kallelan**, eivätkä vain pysäyttäneet, vaan saivat tarttumaan siveltimeen.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Erämaan lumo: Kylmäpäinen sukeltajamestari
Missä pakkasen keskellä höyryää avoin virta, siellä on mahdollista nähdä koskikara. Sukeltajamestarin kylmäpäisiä pulahduksia jäätävään virtaan ei väsy seuraamaan.
–Koskikarassa on asennetta. Sen kohtaaminen saa aina hyvälle tuulelle, dokumentaristi** Petteri Saario** tuumaa.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Pääsiäisen karmivin nami on Benedict Cumberbatch -suklaapupu eli Cumberbunny
Hyi yök vaiko nam maiskis?
Kaikki lähti liikkeelle siitä, kun vuosi sitten kahdeksan hengen tiimi teki 183 senttiä korkean [suklaaveistoksen](http://mashable.com/2016/03/03/chocolate-cumberbunny-benedict-cumberbatch/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#9mqolEU695qw) _Uusi Sherlock_ -sarjan tähdestä, **Benedict Cumberbatchista**.
Tänä vuonna suklis-Cumberbatchin kohdalla on panostettu koon sijaan määrään. Iso-Britannialainen suklaataiteilija **Jen Lindsey-Clark** on julkaissut pääsiäistä silmillä pitäen tuotteen, joka on täydellinen sulkaan, pupujen ja Cumberbatchin faneille: Cumberbunnyn!
Rusettia pitävä Bumberbatch-pupu painaa 400 grammaa. Namin huono puoli on se, että se on hieman liiankin aidon näköinen. Jopa karmivan.
\- Aion lähettää yhden Cumberbunnyn Cumberbatchin äidille, mutta en hänelle itselleen, Lindsey-Clark kertoo [Metro-lehdelle](http://metro.co.uk/2016/03/02/you-can-now-eat-benedict-cumberbatchs-face-with-these-chocolate-cumberbunnys-5729823/#mv-b) ja jatkaa:
\- Benedictistä voisi olla outoa syödä omaa naamaansa.
Cumberbatchin tähdittämän _Uuden Sherlockin_ neljäs tuotantokausi ilmestyy näillä näkymin vuonna 2017.
**Lue myös:**
**[Uuden Sherlockin erikoisjakso ihastutti fanit – Suomessa ensi-illassa sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261088)**
**[Näyttelijä Benedict Cumberbatch läksyttää fanejaan: Älkää kuvatko teatteriesitystäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257711)**
**[Benedict Cumberbatchin Suomen-visiitin syy selvisi: Ajokoulua jäällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218958)**
Kainuun neito valitaan kahdeksan naisen joukosta
Fitness-kisan yhteydessä valitaan Kainuun neito. Kilpailua tuottavan mallitoimiston mukaan neito voi toimia oman maakuntansa edustushenkilönä, ja tehdä yhteistyötä esimerkiksi urheiluseurojen kanssa.
Kainuun neito valitaan huomenna lauantaina Kajaanin Onnelassa. Samalla käydään Fitness Cover Girl -kilpailun osakilpailu. Osallistujista kaksi pääsee jatkoon, ja fitness-kisan voittaja selviää myöhemmin keväällä. Tapahtumatuottaja Johanna Loiri mallitoimisto Facemakerista kertoo, että neitoja on valittu muuallakin päin Suomea.
– Esimerkiksi Keski-Suomen neito ja Pohjanmaan neito on valittu, 16 vuotta kauneuskilpailuja tuottanut Loiri kertoo.
Loiri kertoo, että Kainuusta tuli tilaus neidolle. Tarkoitus on löytää esiintymistaitoinen ja -haluinen nuori nainen, joka edustaisi Kainuun lisäksi mahdollisesti kainuulaisia seuroja.
– Haussa on PR- ja edustushenkilö. Hän pystyy toimimaan monissa tehtävissä. Jos ajatellaan promootiota tai vaikkapa vip-emännöintiä urheiluseurojen ja yhdistysten kanssa.
Kainuun neidoksi, tai vaikkapa Fitness Cover Girliksi pyrkiviä on kahdeksan, mutta hakijoita oli yli 20. Kilpailijat esittäytyvät lauantaina Kajaanin jäähallilla Hokin pelissä erätauolla.
– Muutama tyttö on muulta päin Suomea, loput ovat paikallisia. Tuomaristo koostuu eri alojen paikallisista toimijoista, Loiri sanoo.
Jarkko Niemisen akatemiakasvatti ponnahti tennismaajoukkueeseen
Turkulaislähtöinen Eero Vasa on innoissaan kutsusta Davis Cup -joukkueeseen. Ottelut pelataan Kittilän urheiluhallissa viikonloppuna. Nuorukainen tähtää tennisammattilaiseksi Jarkko Niemisen akatemiassa.
Maskun tennisässä Jarkko Nieminen on saamassa seuraajan omilta kotikonnuiltaan. Turkulaislähtöinen Eero Vasa on mukana Suomen Davis Cup -joukkueessa ensimmäistä kertaa.
– On mahtavaa saada uutta kokemusta. Toivottavasti pääsen jatkossakin edustamaan maatamme. Tämä on kuitenkin niin iso tapahtuma maailmanlaajuisestikin, että on hienoa päästä joukkueeseen, tunnelmoi Vasa Kittilästä, jos joukkue parhaillaan valmistautuu Davis Cupiin.
Zimbabwea vastaan taistelevat Vasan kanssa Jarkko Nieminen, Harri Heliövaara ja Henri Kontinen.
Vasa muistuttaa, että vaikka Suomi on hienoinen ennakkosuosikki, mitä vain voi tapahtua.
– Kyllä Zimbabwelta hyviä pelaajia löytyy. He osaavat sopeutua myös sisäkentille. Olen nähnyt vastustajia treenaamassa, kertoo Vasa.
Vasa edustaa yhä Turun seutua
Eero Vasa harjoittelee Jarkko Niemisen akatemiassa Helsingissä, mutta käy yhä lukiota. Tänä keväänä hän kirjoittaa englannin ja espanjan. Lukio jatkuu myös ensi vuonna. Näin Vasa saa tarpeeksi aikaa tenniksen ja koulun yhdistämiselle.
Toivottavasti jatkossakin pääsee edustamaan maataan.
– Harjoittelen noin viisi tuntia päivässä. Päiväohjelmassa on kahdesti päivässä kahden tunnin tennistreenit ja sen lisäksi fysiikkaharjoittelua.
Vasa edustaa yhä Turun seudulla toimivaa Åbo Lawn tennisklubbia, vaikka asuu harjoittelun vuoksi Helsingissä.
Kansainväliset turnaukset kesän ohjelmassa
Eero Vasan junioriaika sujui hyvin, mutta pääsy Grand Slam -turnauksiin jäi haaveeksi.
Kisoja on aika paljon ja ulkomailla suurin osa.
– Oman pään sisällä paineet kävivät liian koviksi. Siirryttiin aikuisten kisoihin, ja pelit alkoivat kulkea aika paljon paremmin. Tämä on pitkä prosessi. Toivottavasti joku päivä pääsen yrittämään Grand Slameihin miesten puolella, kertoo Vasa.
Tulevan kevään ja kesän aikana Vasa pelaa ulkomailla.
– Kisoja on aika paljon ja ulkomailla suurin osa. Aluksi huipulle tähtäävillä on ITF Future-kisoja. Jos pärjää niissä, pääsee ATP Challenger -kisoihin ja niiden kautta ihan maailman huippukarkeloihin, kertoo Vasa.
Perjantai-dokkari: Yksinäisten miesten kylä
Kun viinapiru asettuu taloksi, ei kyläily ole aina lämmin ja lyhyt. Hipposkylässä asuvat Jyrki, Hannu ja Otto kertovat, miten viina vie miehen.
Kymmenen vuotta kului. Joka päivä Otto oli humalassa.
– Ei se saatana elämää ole, sanoo Otto.
Pullo kulki Oton mukana työmaallekin.
– Se oli niin kuin vettä raanasta laskis. Eihän sitä kukaan nainen katsele pitkään.
Nyt pullot ovat piilossa kaapissa.
67-vuotias Otto istuu yksin keittiössä ja katselee sateiselle pihamaalle. Hän tumppaa röökin. Tuhkakupin vieressä pöydällä ovat Muumipappa-muki, sytkäri ja pala talouspaperia.
Kun joulu tulee, Otto nostaa pöydälle myös lasten kuvat. Viereen hän sytyttää kynttilän.
– Kun mä olen loppusuoralla, olen alkanut miettiä, että jos annan joka päivä mennä perskänniin, niin ei tästä tule mitään. Tarttee miettiä ja katua ennen kaikkea.
Ikkunan ali kävelee harmaa hahmo. Otto nostaa kätensä tervehdykseen.
Yksinäisyys kiersi korkin kiinni
65-vuotias Hannu on eronnut. Hän asuu yksin, kuten 98 prosenttia Hipposkylän asukkaista.
– Kaikki mitataan viinassa. Ei pysty suunnittelemaan seuraavaa päivää eikä mitään.
Yksinäisyys. Oikeastaan vasta siihen herääminen sai Hannun jättämään viinan.
– Istuin yksin siinä ravintolassa. Rupesin miettimään, että tätäkö minun loppuelämä on, että mä lopussa olen yksin. En ole sen jälkeen alkoholia suuhuni pistänyt.
Hipposkylässä miesten ei tarvitse miettiä yksin.
Sähkötupakan aiheuttamat väärät palohälytykset lisääntyneet rajusti
Sähkötupakka tuottaa savun kaltaista höyryä, joka saattaa laukaista palohälyttimen ulvomaan. Pelastuslaitokset laskuttavat turhasta käynnistä keskimäärin reilut 700 euroa.
Sähkötupakan aiheuttamat väärät palohälytykset ovat lisääntyneet. Viime vuonna sähkötupakasta tuli liki 80 erheellistä ilmoitusta, mikä on 61 enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Vuonna 2013 sähkötupakoista aiheutui kuusi turhaa ilmoitusta, vuonna 2012 vain yksi.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEK:n turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino uskoo, että taustalla on yhtä aikaa sekä sähkötupakoiden yleistyminen että niiden markkinointi.
– Kun sähkötupakan markkinointi aloitettiin, korostettiin että sitä voi polttaa missä vaan, vaikka lentokoneessa.
Sähkötupakka tuottaa savun kaltaista höyryä, joka saattaa aiheuttaa automaattisen paloilmoituksen, jos tilassa on paloilmoitin. SPEK:n testeissä sähkötupakan savu on aiheuttanut vääriä ilmaisuja yhtä lailla kuin tavallisen tupakan savu.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön muistuttaa, että sähkötupakointi voi tulla kalliiksi. Pelastuslaitokset laskuttavat turhasta käynnistä keskimäärin reilut 700 euroa. Pahimmassa tapauksessa erheellinen hälytys aiheuttaa vaaratilanteen.
– Turha lähtö väärään suuntaan ja väärään aikaan voi aiheuttaa sen, että todellisessa avun tarpeessa oleva joutuu odottamaan kauemmin kuin olisi tarvis, Leino sanoo.
Tilastotiedot perustuvat Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mediaseurantaan sekä viranomaisten PRONTO-tietokantaan.
Katri Kulmuni mukaan Keskustan varapuheenjohtajakisaan
Esityksen Kulmunin ehdokkuudesta on tehnyt Peräpohjolan Keskustanaisten piirijärjestö. Katri Kulmuni kertoo saaneensa paljon pyyntöjä ja kannustusta ympäri maata.
Kansanedustaja Katri Kulmuni lähtee ehdokkaaksi Keskustan varapuheenjohtajakisaan.
Esityksen Kulmunin ehdokkuudesta on tehnyt Peräpohjolan Keskustanaisten piirijärjestö.
Kulmuni  kertoo saaneensa paljon pyyntöjä ja kannustusta ympäri maata.
Peräpohjolan Keskustanaisten kannanoton mukaan Katri Kulmuni pitäisi varapuheenjohtajana esillä Keskusta-liikettä yhdistäviä arvoja.
–  Vahva aluepolitiikka, köyhän ihmisen asia ja Keskustan näkeminen sivistysliikkeenä ovat Katrin ideologisen ajattelun ydintä, Peräpohjolan Keskustanaiset toteavat.
28-vuotias Kulmuni valittiin eduskuntaan viime keväällä Lapin äänikuningattarena. Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden kandidaatti ja hän toimii tällä hetkellä muun muassa Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Lapin koulut huvenneet – lukioita lopetettu neljä kymmenessä vuodessa
Lapin oppilaitoksista on lakkautettu kolmasosa kymmenen viime vuoden aikana. Tilastokeskuksen mukaan 10 vuotta sitten Lapissa oli 235 erilaista koulua ja oppilaitosta, mutta viime vuonna oppilaitoksia oli enää puolentoista sataa.
Lapista hävisi muun muassa 57 peruskoulua, neljä lukiota ja seitsemän kansalaisopistoa.
Eniten koulutarjonta on ohentunut Posiolla, jossa lakkautettiin kuusi seitsemästä peruskoulusta ja Muoniossa, jossa lakkautettiin kolme neljästä peruskoulusta sekä Kemijärvellä, jossa lakkautettiin kuusi yhdeksästä peruskoulusta.
Kymmenen viime vuoden aikana on lopetettu lukio Kemissä, Pelkosenniemellä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Vihainen metso piinaa hiihtäjiä Iitissä – hyökkäsi perheenäidin kimppuun
Hiihtäjiä jo vuosia häiriköinyt metso hyökkäsi 8-vuotiaan poikansa kanssa hiihtolenkillä olleen Kukka Virtasen kimppuun. Paikallisen metsästysyhdistyksen mukaan lapsia ei kannata päästää ladulle yksin.
Kukka Virtanen päätti viime lauantaina hiihtää 8-vuotiaan Lauri-poikansa kanssa eri reittiä kuin yleensä. Äiti ja poika suuntasivat Iitin Anhavan majalle vievälle ladulle.
– Kun tulimme loivaan alamäkeen, katsoin, että joku heitti ryteiköstä ladulle mustan jätesäkin. Lähempänä selvisi, että se oli metso, Virtanen kertoo.
He pysähtyivät ihailemaan komeaa lintua. Paikalle tuli myös kolmas hiihtäjä.
– Hän kertoi metson puolustaneen reviiriään samassa paikassa jo useita vuosia.
Ei päästänyt ohi
Kukka Virtanen päätti ottaa linnusta videokuvaa.
– Metso tuli koko ajan lähemmäs. Se uhkaili, levittäytyi näyttäväksi ja äänteli. Pidin suksisauvoja edessäni ristissä, ettei se tulisi päälle.
Kun hiihtäjät olivat jatkamassa matkaa, metso ei päästänytkään heitä ohitseen.
– Yhtäkkiä se otti kovan spurtin ja hyökkäsi kovalla vauhdilla kohti. Pyllähdin maahan ja piti laittaa suksea eteen. Paikalle tullut rouva auttoi minut onneksi ylös. Tunne oli hyvin epämiellyttävä, kun luulin että metso tulee silmille.
Tilanteesta piti lähteä peruuttamalla pois.
Isotteli autolle
Paikallisille hiihtäjille metso on tuttu näky kympin lenkillä. Iitin Ladun mukaan lintu on käyttäytynyt hyökkäävästi aiempinakin vuosina.
– Kyllä se viereen tulee, kun soidinmenot ovat päällä. Kannattaa vain hiihtää reilusti ohi, neuvoo Iitin Ladun puheenjohtaja Seppo Arola.
Metso on herättänyt huomiota myös metsästysporukoissa. Hiljattain lintu isotteli autolle.
– Se oli alkanut hyppiä päin yhden metsästäjän autoa. Olen kuullut siitä muitakin kertomuksia, kertoo Kaakkois-Iitin metsästäjien puheenjohtaja Kari Lindroos.
Voi näyttää kiltiltä – mutta ei ole
Metson näkökulmasta hiihtäjät ja metsästäjät ovat tulleet sen reviirille. Metsoilla on vakituiset soidinpaikat, joita ne merkkaavat reviirikseen siivenkärjillään.
Lindroosin mukaan metsokanta on kasvanut, joten niitä voi näkyä muuallakin.
– Jos näkee kesyn metson, ei kannata mennä sen lähelle. Se voi hyökätä ja nokkia.
Metsästysyhdistys suosittelee, ettei lapsia päästettäisi yksin hiihtämään metson reviirin liepeille.
– Se ei ole kovin vaarallinen, mutta nokkaisu voi sattua ja lapsi voi pelästyä. Metso on aika iso lintu, kun se pörhistää siipiään, Lindroos toteaa.
Hiihtäjiä häiriköivästä metsosta kertoivat ensimmäisenä Iitin Seutu ja Kouvolan Sanomat.
Turvasumuttimien myynti kasvanut räjähdysmäisesti – "Markkinointiin ei ole käytetty euroakaan"
Suomen Turvakerroin Oy valmistaa tällä hetkellä turvasumuttimia 2 000 - 2 200 kappaletta vuorokaudessa. Sumuttimien koe-eriä on toimitettu myös Ruotsiin.
Turvasumuttimien myynti on kasvanut räjähdysmäisesti Suomessa. Yrittäjä Tomi Virén Suomen Turvakerroin Oy:stä kertoo, että turvasumuttimia valmistetaan tällä hetkellä kolmessa vuorossa 2 000-2 200 kappaletta vuorokaudessa.
– Viime syksyyn saakka valmistimme niitä vain 10-50 kappaletta päivässä. Meillä on nyt 15 työntekijää ja homma laajenee koko ajan. Menekki on tullut ihan puskista, kertoo Virén.
Virén kertoo, että Suomeen on tullut 500 uutta turvasumutinten jälleenmyyjää puolen vuoden aikana. Suomen Turvakerroin on ainoa kotimainen turvasumuttimien valmistaja.
Turvasumuttimien tarve on ilmeisesti kasvanut muuallakin kuin pelkästään Suomessa, sillä sumuttimien koe-eriä on toimitettu myös Ruotsiin.
– Markkinointiin ei ole käytetty euroakaan. Juostu on niin paljon kuin vain on ehditty. Joulukinkutkin jäi syömättä, Virén kertoo.
Mutta miksi turvasumuttimia ostetaan nyt niin paljon? Virén on kommenteissaan varovainen, mutta arvelee, että pakolaistilanteella on ollut osuutta asiaan.
– Naiset ovat iso ostajaryhmä, mutta monesti miehet ostavat turvasumuttimia naisille. Ikähaarukka on laaja. Monille riittää jo tieto siitä, että laukussa jotain kättä pidempää jos tulee tiukka tilanne, Virén pohtii ostajakuntaa.
Mitä sumutin sitten saa aikaan? Virén kertoo, että sillä pystyy suihkuttamaan ihmisen kasvoihin mentolia ja vaaleanpunaista väriä sisältävää ainetta.
Tämän jälkeen sumutettu joutuu laittamaan silmät kiinni ja uhrille jää aikaa paeta uhkaavasta tilanteesta.
Väri naamassa myös helpottaa syyllisen löytämistä, sillä se pysyy kasvoilla 3-4 päivää.
Virén kertoo, että myös sumuttimen käyttökoulutukset ovat lisääntyneet. Ihmiset haluavat harjoitella sumuttimen käyttöä ennen mahdollista tositilannetta.
– On olemassa esimerkiksi koulutussumutin, josta tulee pelkkää vettä.
Kiemunki voisi halutessaan erottaa Sunny Car Center -vuotaja Kari Ilkkalan tilapäisesti
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo katsoo, että Sunny Car Centerin tapauksessa oleellista on se, että salassapidettävää tietoa on vuodettu julkisuuteen. Kaupungilla pohditaankin nyt, pitäisikö käynnistää oikeusprosessi, joka kohdistuisi vuodon tunnustaneeseen kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkalaan.
Perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäsenen Kari Ilkkalan tunnustus, jonka mukaan hän on Sunny Car Centeriin liitetyn tietovuodon takana, voi muuttaa tapauksen käsittelyä.
Tällä hetkellä valtuutetuista koottu tilapäinen valiokunta tutkii, nauttiiko Hämeenlinnan koko kaupunginhallitus enää luottamusta vai ei.
Ilkkalan tunnustuksesta huolimatta valiokunta jatkaa työtään.
Koko kaupunginhallitusta ei tarvitsisi yhden miehen takia erottaa
– Jos todetaan, että epäilyt kohdistuvat selkeästi yksittäiseen luottamushenkilöön, jonka toiminta täyttää rikoksen tunnusmerkit, rinnalle voi tulla toinen prosessi. Silloin toimet kohdistuisivat vain yhteen henkilöön, sanoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo, joka on koulutukseltaan lakimies.
Juridisesti Kiemunki ei ole osapuoli, eikä siten jäävi.
– Siinä tapauksessa valtuusto voi erottaa kyseisen henkilön.
Isosuo muistuttaa, että jo valtuuston puheenjohtaja voisi yksinään erottaa henkilön tilapäisesti tutkinnan ajaksi.
Hämeenlinnassa valtuuston puheenjohtajana toimii demareiden Iisakki Kiemunki, joka on vahvimmin ollut napit vastakkain perussuomalaisten Kari Ilkkalan kanssa.
– Juridisesti Kiemunki ei ole osapuoli eikä siten jäävi. Jos hän jääväisi itsensä, tilalle astuisi valtuuston varapuheenjohtaja, Juha Isosuo muistuttaa.
Rahoitukseen liittyviä tietoja ei saa levittää muille
Hämeenlinnassa valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on puolestaan Vasemmistoliiton Ritva Oinonen. Vasemmistoliitto on osa samaa Pro Hämeenlinna-koalitiota, johon myös perussuomalaiset kuuluvat.
Rikoksen tunnusmerkit voivat toteutua sen takia, että hallituksesta on vuodettu ulos salassapidettävää tietoa.
Rahoitukseen liittyvät tiedot eivät ole vapaasti levitettävissä, oli tulkinta Ilkkalalla mikä tahansa.
– Lähtökohta on se, että kaupunginhallituksessa esillä olevat rahoitukseen liittyvät tiedot eivät ole vapaasti levitettävissä, oli tulkinta Ilkkalalla mikä tahansa tässä asiassa, Isosuo painottaa.
Apulaiskaupunginjohtaja tietää, että hämeenlinnalaisten Sunny Car Center-sotkut ja päätöksentekoon liittyvät riidat kiinnostavat eri puolilla Suomea.
Kunta-alan ammattilaisia kiinnostaa se, milloin luottamustoimissa joudutaan turvautumaan valiokunnan asettamiseen, jonka tehtävä liittyy jonkun erottamiseen.
– Toisaalta parempi olisi saada asia päättymään kuin että keskustelu jatkuu pitkään, Juha Isosuo huokaa.
Hän ei ole varma, päättyykö keskustelu Sunny Car Centeristä vielä tähänkään.
Video: NHL:n ruotsalaistähti reagoi rajusti tuomaritoimintaan – vastustaja haukkui vauvaksi
Rangersin Henrik Lundqvist ei ollut tyytyväinen Penguins-ottelun tuomaristoon.
New York Rangersin ruotsalaista supertähteä Henrik Lundqvistia pidetään kaukalon ulkopuolella tyylikkäänä herrasmiehenä. NHL:n torstaikierroksella Pittsburgh Penguinsia vastaan Lundqvistilla paloi kuitenkin käämit pahemman kerran.
Lundqvist hermostui ottelun toisessa erässä tuomareille sen jälkeen, kun Rangers-kapteeni Ryan McDonagh oli törmännyt häneen. Tuomarit eivät viheltäneet tilanteen jälkeen peliä poikki.
Lundqvist raivosi seuraavan Pittsburghin hyökkäyksen aikana tuomaristolle ja kaatoi lopulta maalinsa pois paikoiltaan.
Katso video tilanteesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=vdGA8wXWPd0&feature=youtu.be&t=32s).
Penguins-pelaajia Lundqvistin toiminta hämmensi, sillä kotijoukkueella oli hyvä hyökkäys meneillään.
\- En tekisi itse sellaista. Se on vauvojen touhua, Penguinsin maalivahti Marc-Andre Fleury kommentoi pelin jälkeen.
Pittsburgh voitti Rangersin kotijäällään maalein 4-1. Penguins ratkaisi ottelun toisen erän lopulla, kun Sidney Crosby, Jevgeni Malkin ja Patric Hörnqvist veivät vain vajaassa kahdessa minuutissa kotijoukkueen 3-1-johtoon.
Harvinainen valkoinen valas kuvattiin Meksikossa – video
Albiino harmaavalas ui tavallisen värisen poikasensa kanssa.
Erittäin harvinainen valkoinen valas onnistuttiin kuvaamaan Meksikon edustalla Tyynellämerellä.
Meksikolaiset meribiologit saivat valaasta kuvaa sekä ilmasta että veneestä. Albiinovalas, joka on lajiltaan itse asiassa harmaavalas, ui tavallisen värisen poikasensa seurassa.
Kyseinen valas on tutkijoille tuttu: se huomattiin ensi kerran nuorena valaana talvella 2008–2009. Harmaavalaat vaeltavat joka syksy Alaskan rannikolta etelään Kalifornian niemimaan rannikolle synnyttämään poikasensa lämpimissä vesissä.
Promillekuski Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen keskustassa jäi varhain perjantaiaamuna kiinni humalassa ajanut mies.
Poliisipartio pysäytti puoli neljän aikaan aamulla Rovaniemen keskustassa henkilöauton tarkistaakseen kuljettajan ajokunnon.
Autoa ajanut kuusikymppinen mies puhalsi alkometriin lukemat 1,5 promillea. Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin myös väliaikaiseen ajokieltoon.
Mielenterveyspotilaiden kotikuntoutus helpottaa arjessa selviytymistä
Kemissä mielenterveyspotilaiden kotikuntoutusta on vuoden alusta tehty neljän hoitajan liikkuvassa työryhmässä. Kun työ on tiettyjen hoitajien käsissä, saadaan hoidon ja kuntoutuksen jatkuvuus paremmin varmistettua.
Kemissä pyritään ennaltaehkäisemään mielenterveyspotilaiden sairaalajaksoja keskitetyllä kotikuntoutuksella.
Aikaisemmin psykiatrista kotikuntoutusta tehtiin kolmesta eri yksiköstä, mutta nyt työtä on tehty vuoden alusta alkaen neljän hoitajan liikkuvassa työryhmässä.
Kun työ on tiettyjen hoitajien käsissä, saadaan hoidon ja kuntoutuksen jatkuvuus paremmin varmistettua.  Lisäksi asiakkaan arjessa selviytyminen helpottuu.
Vastaava hoitaja Riitta Rapeli sanoo, että tehostettu kuntoutus auttaa reagoimaan ajoissa ja näin myös enneltaehkäisemään avohoidossa olevien mielenterveyspotilaiden sairaalajaksoja aikaisempaa tehokkaammin.
Lintu ei halua asuntoonsa erkkereitä ja ristikkoikkunoita
Linnunpöntön pitäisi miellyttää lintua, ei ihmistä. Siksi ei kannata ryhtyä somistamaan pihapiiriä värikkäillä koristeellisilla pöntöillä, vaikka ne olisivat kuinka söpöjä. Lintuharrastajat varoittavat myös muovisista pöntöistä. Ne voivat olla linnunpoikasille surmanloukkuja.
Kokenut lintuharrastaja Ari Lähteenpää opastaa unohtamaan kaiken hienostelun, kun ryhdytään tekemään tai hankkimaan linnunpönttöjä. Lähteenpään mukaan paras pönttö on tehty höyläämättömästä laudasta ja sen katto on vesivanerista.
– Lautaa ei kannata käsitellä millään suoja-aineilla eikä missään tapauksessa maalata.
Puutarhaliikkeissä ja nettikaupoissa on tarjolla värikkäitä ja koristeellisia pönttöjä, joita markkinoidaan pihan somisteeksi ja "city-linnuille" sopiviksi. Pönttöissä on värikkäitä ovia, ristikkoikkunoita, parvekkeita, erkkereitä.
Ari Lähteenpää tietää, että niin "city-lintujen" kuin muidenkin lintujen silmää miellyttävät ihan toisenlaiset pöntöt. Hän toivoo, että ihmiset katselisivat pönttöjä lintujen silmin.
Muovi on liian liukasta
– Pönttö saa olla vähän krouvin näköinen ja sellainen, että se istuu luontoon, kun se laitetaan puuhun. Mitä enemmän pönttö poikkeaa luonnon omasta maisemasta ja värityksestä, kuten esimerkiksi neonvärinen muovipönttö, niin on helppo kuvitella, että ei se lintu sinne mene.
Neonväriset pöntöt saavat Lähteenpäältä melko jyrkän tuomion ja hän uskoo lintujenkin niitä kavahtavan.
Muovi soveltuu huonosti linnunpöntön materiaaliksi, koska muovi on liukasta eikä myöskään hengitä. Netissä esitellään vinkkejä, miten kestäviä pönttöjä voi tehdä esimerkiksi muovisista viemäriputkista. Pahimmassa tapauksessa muovinen pönttö voi kuitenkin koitua linnunpoikasten kohtaloksi.
– Jos esimerkiksi telkänpöntön tekee muoviputkesta, niin siinä on se vaara, että poikaset eivät pääse pöntöstä ulos, varoittaa Lähteenpää.
Höyläämätön lauta on paras pönttömateriaali juuri siksi, että sen pinta on karhea ja linnunpoikaset pääsevät kiipeämään seinää pitkin ylös.
Latvala 3,3 sekuntia kärjestä – ”En ole tyytyväinen”
Kauden ensimmäinen soraralli alkoi Meksikossa kolmella erikoiskokeella. 
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier ajaa Meksikon MM-rallin kärjessä avauspäivän jälkeen. VW-kuskin ero toisena ajavaan Hyundai-kuski Thierry Neuvilleen on kolme erikoiskokeen jälkeen 1,7 sekuntia. Kolmantena kaasuttelee VW:n Jari-Matti Latvala, joka on jäänyt kärkiajasta 3,3 sekuntia. WRC2-luokassa kilpaileva Teemu Suninen on yhteistuloksissa 14. sijalla.
Latvala ei ollut tyytyväinen avauserikoiskokeiden jälkeen. 
\- Auto aliohjautui, en saanut sitä kääntymään kunnolla. En ole tyytyväinen, Latvala selvitti WRC:n ralliradion haastattelussa. 
Tilanne 3/21 ek:n jälkeen: 
1. Sebastien Ogier    VW        4.16,5   
2. Thierry Neuville   Hyundai +    1,7   
3. _**Jari-Matti Latvala VW      +    3,3 **_  
4. Andreas Mikkelsen  VW      +    3,8   
5. Dani Sordo         Hyundai +    4,1   
6. Hayden Paddon      Hyundai +    4,6   
7. Lorenzo Bertelli   Ford    +    5,7   
8. Martin Prokop      Ford    +    5,8   
9. Ott Tänak          Ford    +    5,9   
10. Benito Guerra      Ford    +    6,0   
11. Mads Östberg       Ford    +    8,1
14\. _**Teemu Suninen      Skoda   +   14,3**_
Vältä näitä juomia pitkällä automatkalla – miksi kalja ja kahvi pissattavat?
Alkoholi ja kofeiini ovat diureetteja eli ne lisäävät virtsantuotantoa: pullo olutta tuottaa tuopillisen pissaa. Pitkä hiihtolomamatka saattaa muodostua kaljan ja kahvin kittaajalle kärsimykseksi, jos kuski ei suostu pitämään usein pissataukoja.
Jos pitkällä automatkalla takapenkkiläiset ottavat sixpackit matkajuomaksi per jannu, niin ennen pitkää alkaa varmasti pissataukojen kinuaminen. Jos takapenkillä kiertää viinapullo, niin kannattaa muistaa, että kirkas viina lisää virtsaneritystä suhteessa vielä enemmän.
Lapsille ei kannata juottaa kokista, sillä kolajuomissa on myös kofeiinia, joka pissattaa. Myös kuskin vetämät energiajuomat pissattavat, mutta myös energiapatukat tai kofeiinitabletit lisäävät virtsantuotantoa.
Alkoholi ja kofeiini lisäävät virtsan erittymistä eli ne ovat diureetteja.
Jos ei halua ravata vessassa tai ojanpientareella, kannattaa juoda vettä, maitoa tai vaikka pillimehua – mutta kohtuullisesti, sillä nekin luonnollisesti pissattavat, mutta eivät niin paljon kuin kofeiinia ja alkoholia sisältävät juomat.
Hiilihapot ja sokeri eivät asiantuntijoiden mukaan vaikuta pissahädän määrään. Sokeri tosin lisää virtsan eritystä diabeetikoilla.
Pullo olutta tuottaa tuopillisen pissaa
Munuaiset tuottavat 180 litraa virtsaa vuorokaudessa. Siitä 99 prosenttia imeytyy takaisin verenkiertoon. Ihminen pissaa normaalisti litran pari ja enemmän, jos juo paljon. Ihminen säätelee neste- ja suolotasapainoaan virtsaamalla.
Elimistö tuottaa jokaista nautittua alkoholigrammaa kohden 10 ml virtsaa, kertoo urologian erikoislääkäri Kari Syvänen TYKS:sta.
Eli: yhdessä keskiolutpullossa (0,33 dl) on 12 grammaa alkoholia. Sen nauttiminen tuottaa elimistössä 1,2 desiilitraa ylimääräistä virtsaa juoman sisältämän nesteen lisäksi. Eli yhtä pulloa kohden täytyisi pissata 4,53 dl eli melkein puoli litraa.
Näin ollen kaljan kittaajan tätyy lorotella noin 36 prosenttia enemmän ojan pientareeseen tai huoltoaseman vessaan verrattuna siihen, jos matkalainen joisi vain vettä.
Alkoholi vähentää antidiureettihormonin toimintaa – virtsan eritys lisääntyy
Alkoholi vaikuttaa aivolisäkkeen kautta munuaisiin, kertoo nefrologian ylilääkäri  Eero Honkanen Hyksistä.
Aivolisäke tuottaa verenkiertoon vasopressiini-nimistä hormonia (ADH), joka antaa munuaisille käskyn väkevöittää virtsaa eli vähentää sitä. Vasopressiini on antidiureetti ja silloin kun aivolisäke tuottaa sitä enemmän, virtsan eritys vähenee.
Silloin kun antidiureettihormonia erittyy vähemmän, virtsan erittyminen lisääntyy. Alkoholi vähentää vasopressiinin tuotantoa eli silloin virtsan eritys lisääntyy.
Tämän hormonin avulla elimistö pystyy säätelemään nestetasapainoaan eli nesteen määrää. Jos ihminen juo monta litraa vettä, niin aivojen pitäisi vähentää ADH:n erittämistä, jotta ihmistä alkaisi pissattaa ja tämä pääsee eroon ylimääräisestä vedestä.
Jos ollaan autiolla saarella, jossa ei ole vettä ja ihmisen pitää pärjätä pienemmällä nestemäärällä, niin silloin aivolisäke erittää antidiureettia runsaasti eli autiolla saarella olijaa pissattaa vähemmän ja hän säästää nestettä elimistössään, jottei hän kuivu.
Kofeiini vilkastuttaa aineenvaihduntaa eli pissattaa
Kofeiini vaikuttaa suoraan munuaisiin, joissa se laimentaa virtsaa eli sitä tulee enemmän. Erikoislääkäri Kari Syvänen kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan kuusi kuppia kahvia vuorokaudessa juovat pissasivat 40 prosenttia enemmän kuin ne, jotka joivat kofeiinitonta juomaa.
Eli kahden desin kahvimukin vedettyään saa lorotella 2,8 desin edestä pöntöllä. Kahden desin suodatinkahvissa on 100 mg kofeiinia.
Cappuccinossa kofeiinia on suunnilleen saman verran kuin suodatinkahvissa. Espresso-kahvi on vahvempaa: 0,3 dl sisältää yhtä paljon kofeiinia kuin kupillinen (1,25 dl) tavallista kahvia.
Myös kofeiinitabletit, energiapatukka ja vaikka suklaa lisäävät virtsan erittymistä, koska niissä on munuaisiin vaikuttavaa, aineenvaihduntaa vilkastuttavaa kofeiinia. Erikoislääkäri Kari Syvänen toteaa, että näin ollen myös kofeiinitabletit lisäävät virtsantuotantoa eli niitäkin nauttivaa pissattaa enemmän.
Asiantuntijoiden mukaan ihminen ei totu kofeiinin ja alkoholin virtsantuotantoa lisäävään vaikutukseen, vaikka nauttisi näitä diureetteja jatkuvasti: kahvi pissattaa aina ja kaljan kittaaja joutuu juoksemaan vessassa normaalia useammin, vaikka kuinka yrittäisi totuttaa elimistöään näihin aineisiin.
Suurien päätösten päivä yhteiskuntasopimukselle – moni SAK:n liitto päättää osallistumisestaan
Satoja tuhansia suomalaisia edustavat suuret ammattiliitot Paperiliiton ja Metalliliiton johdolla kertovat tänään perjantaina, ovatko ne mukana niin sanotussa yhteiskuntasopimuksessa. Eilen Elintarviketyöläisten liitto ilmoitti jäävänsä pois yhteiskuntasopimuksesta. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT aikoo kertoa kantansa tänään kello 14 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Useat työmarkkinakeskusjärjestö SAK:hon kuuluvat liitot päättävät tänään perjantaina hyväksyvätkö ne keskusjärjestöjen neuvotteluratkaisun yhteiskuntasopimuksesta.
Työmarkkinakeskusjärjestöt saivat maanantain vastaisena yönä aikaan[neuvotteluratkaisun yhteiskuntasopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/neuvottelutulosyhteiskuntasopimuksestasyntyijarjestojenjahallituksenhyvaksyttavaviela/8706865). Hallitus antoi[siunauksensa](http://yle.fi/uutiset/sipilahallitushyvaksyikilpailukykypaketin/8714291)sopimukselle keskiviikkona. Toteutuakseen sopimus vaatii vielä SAK:n hallituksen hyväksynnän.
Sen perusteella, että niin hallituksen jäsenet kuin liitonkin jäsenet varsin laajasti ovat ottaneet yhteyttä, nyt täytyy kyllä sanoa, että on vaikea arvioida.
Liittojen puheenjohtajista koostuva SAK:n hallitus päättää kantansa liittojen päätösten perusteella maanantaina.
Eilen torstaina SAK:hon kuuluva [elintarviketyöläisten liitto SEL](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_sakn_liitto_lipesi_yhteiskuntasopimuksesta_tyoajan_pidennys_hiertaa/8716625) ilmoitti jäävänsä sopimuksen ulkopuolelle. Myös auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n on arveltu jättäytyvän pois. AKT kertoo kantansa tänään kello 14.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sen sijaan ilmoitti eilen olevanasa mukana yhteiskuntasopimuksessa.
Tänään perjantaina kokontuvat ainakin Palvelualojen ammattiliitto Pamin, Teollisuusalojen ammattiliitto Teamin, Puuliiton, Paperiliiton, Metalliliiton, Rakennusliiton, Veturimiesten liiton, Suomen Merimies-Unionin, Posti- ja logistiikka-alan unionin ja Sähköliiton hallitukset.
Ulkopuolelle jääminen ei estä työnantajamaksujen siirtymistä
SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja [Matti Huutola arvioi eilen](http://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasopimuksesta_poisjaaminen_vapauttaa_24_tunnin_lisatoilta/8716880) Ylelle, että yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle jättäytyminen ei estä työnantajamaksujen siirtymistä työntekijöille. 24 tunnin lisätöiltä se kuitenkin vapauttaisi.
Huutolan mukaan reilun enemmistön hallituksesta on oltava mukana,jotta sopimus voidaan allekirjoittaa ensi kesänä.
Rakennusalalle vaikeinta työajan pidennys
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi ei osaa arvioida, mille kannalle hänen liittonsa tulee päätymään.
– Sen perusteella, että niin hallituksen jäsenet kuin liitonkin jäsenet varsin laajasti ovat ottaneet yhteyttä, nyt täytyy kyllä sanoa, että on vaikea arvioida, Harjuniemi sanoi Ylelle tänään perjantaina.
Harjuniemen mukaan raskaalla rakennusalalla vaikein kysymys on työajan pidennys.
Suomen Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting nostaa puolestaan esiin hallituksen kaavailemat 20 miljoonan euron leikkaukset ulkomaanliikenteen matkustaja-alusten kauppa-alustukeen.
– Toteutuessaan tämä leikkaus tulisi johtamaan siihen, että meidän ulkomaanliikenteessä olevat matkustaja-autolautat hyvin todennäköisesti liputettaisiin pois Suomesta.
_Päivitys klo 8:50: AKT ilmoitti kertovansa kantansa kello 14_
Henrietta: Päivä, jolloin unelmista tuli totta
Henrietta kirjoittaa blogia kokemuksistaan Australiassa. Kauas on pitkä matka.
**"Viimeiset tavarat laukkuun** ja viimenen soitto lentoyhtiölle, onhan varmasti miulle varattu kaks matkalaukkua Australiaa varten. Korvakuulokkeista soi Asteen Himalaja. Normaalisti en tykkaa tollasesta musiikista, mut toi biisi sopii vaan niin hyvin miun elämäntilanteeseen.
Viimenen tavara, minkä laitoin toiseen matkalaukkuun, jossa oli vielä vähän tilaa jäljellä oli äidin antama Muumimamma–muki. Äiti halus, etta muistan sen joka aamu kahvia juodessa - ja niin oon muistanu ja hymyilly tyhmästi aamupalapöydassä.
Yritin pitää itteeni kasassa, koska tiesin, etta äiti oli ihan romuna miun lähdön takia.
Matka oli jäätävän pitkä ja raskas tänne. Lentokentallä kaikki alko tuntuu vähän todellisemmalta, mut ei kuitenkaan niin todelliselta, että oisin itkeny ja tajunnu oikeesti että en nää miun perhettä ja ystäviä ehka seuraavaan vuoteen.
Yritin pitää itteeni kasassa, koska tiesin, etta äiti oli ihan romuna miun lähdön takia.
Ekalla lennolla Amsterdamiin istuin jonkun keski­-ikäsen miehen vieressä ikkunapaikalla. Se tyyppi oli kyllä jotain uskomatonta. Provosoiden kuikki oikein päätään käännellen ikkunaan päin, jos pikkasenkaan aloin kaivaa jotain laukusta ja miun pää meni ikkunan tielle, muuten sitä ei kyllä maisemat kiinnostanu.
Damissa vietin viis tuntia, enkä ees oikein muista et miten pääsin toisen portin luokse, kun se lentokenttä oli ihan sikaouto.
Istuin alas lentokentän baariin ja tilasin lasin viiniä. Tarjoilija kysy, et haluunko pienen vai ison lasin, otin ison ja heti mies baaritiskin toisesta päästä huikkas, että se on aina hyva päätös.
Päädyttiin juttelemaan sen kanssa ja se oli muusikko Losista, just kiertäny kymmenen viikkoo paikasta toiseen elektronisen musiikin festareita. Se oli aivan mielettömän fabulous homomies, jolla oli miljoona tarinaa kerrottavana.
Hengasin sen kanssa muutaman tunnin ja lähdin sit portille päin oottelee, et mun lento lähtee. En ollu koskaan ennen syöny lentokoneessa ruokaa ja oottelin sitä ihan innoissani.
Sen jälkeen ku söin siellä tarjottuu lounasta, oisin niin toivonu et oisin ostanu älyttömän paljon ruokaa koneeseen. Kaikki ne osat kanasta mita ei syodä oli mun lautasella.
Kiinaan saapuessa ilma oli kun ois tunkenu pään bensatankkiin, tosi ahistava. Silti tuulettelin porttien luona, et jes, miulla on vielä 45 minuuttii ennen ku portti aukee ja kerkeen ostaa jotain syömistä koneeseen - kunnes pääsin kauppaan ja tajusin et olin nostanu mun tilin tyhjäksi eihän Kiinassa käy eurot.
En normaalisti todellakaan ikinä valita ruoasta, mut lentokoneruoka oli jotain niin oksettavaa, että ei ollu mitään mahollisuutta, että oisin saanu sitä alas ilman, että oisin oksentanu.
Enkä liiottele. En syöny 27 tuntiin mitään.
Koneessa meille annettiin lappuja täytettäväks Australian kenttää varten. Joku kiva kiinalaispoika autto minuu niitten kanssa ku yllarillä en tajunnu mitään.
Se poika piti minuu varmaan aluks ihan kivana ja siistinä tyyppina, kunnes en tajunnu miten saan leffoja paalle, miten kuulokkeet toimii, kuorsasin kuola valuen sen vieressä neljä tuntii ja kaadoin punkut lattialle niin että sen housuillekki tippu.
RIP mun uudet vaaleet Converset by the way. Kentällä kaikki suju ihmeen hyvin, olin ihan varma, et kun kikattelen siella tyhmanä, nii ne ois tyylii vieny miut ruumiintarkastukseen, mut ei.
Jos ei oteta mukaan sitä, etta hävitin miun meikkipussin ja en täyttany tärkeetä lomaketta koneessa, mikä piti olla täytetty (koska siinä kannessa luki englanniks, että varokaa ebolaa, ja luulin, että se oli varotuslappu ebolasta, enkä tajunnu avata sitä missä oli täyttöpuoli siitä että onko sulla jotain ebolaan liittyviä oireita, kerroin tietysti tästä myös virkailijalle, joka meinas kuolla ku se nauro niin paljon mulle), niin kaikki meni superhyvin.
Nyt alkaa tuntumaan, että oon oikeesti töissä ja jakamassa miun elämää monille ihmisille.
Taksilla Lilyfieldiin ja pienen odottelun jälkeen pääsin ekaa kertaa halaamaan miun hostperhetta. En oikein ees muista siitäkään mitään kun kaikki meni niin nopeesti.
Muistan kuitenkin sen ananasmargaritan, minkä sain eteeni heti ekana ja että olin ihan superonnellinen. Eka yö uudessa kodissa, jetlag ei painanu yhtään vaan nukahin melkein heti, varmaan kaikki jännitys sai miut vaan nukahtamaan salamana.
Nyt alkaa tuntumaan, että oon oikeesti töissä ja jakamassa miun elämää monille ihmisille telkkarissa. Kaikkein eniten ootan, et ohjelma julkistetaan ja pääsen lukemaan vauvafoorumista, miten hirvee ihminen oon, miten oon läski, ruma ja miulla on ne kohutut vääränlaiset kulmakarvat. :D
Meille toitotettiin monta kertaa, että aina kannattaa muistaa se, että ne ihmiset, ketkä on aidosti oikeesti tyytyväisiä elämäänsä, niin niiden ei tarvii haukkua ihmisiä missään.
Jos jonkinlaisia ihmisiä Vihaan, niin ne on ne ketkä haluu aiheuttaa toisille ihmisille tahallisesti pahan mielen. Ite oon saanu niin kestävän luonteen, että pystyn nauramaan täysin kaikelle negatiiviselle, mikä kohdistuu minuun, mut entä jos meijän joukossa on joku heikompi, joka oikeesti pahottaa mielensä. Se mietityttää ja harmittaa.
**Seuraa Henriettaa Snapchatissa: @henlietta. Au pairit myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit/) ja Instagramissa: @aupairit.**
Imatra halukas asuttamaan "imatralaistuneita" turvapaikanhakijoita
Kaupunginhallitus päättää oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta maanantaina.
Imatran kaupunki valmistautuu tarjoamaan asuntoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Tarkoitukseen sopisivat esimerkiksi Imatran Vuokra-asunnot Oy:n asunnot Kaukopäässä. Niitä on vapaana parikymmentä.
Ehtona on, että oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat ovat Vuoksenhovin vastaanottokeskuksen asukkaita ja heidän kotikunnakseen osoitetaan Imatra.
Oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija saa jäädä vastaanottokeskukseen kahdeksi kuukaudeksi, minkä jälkeen hänen on etsittävä itselleen asunto.
Kotouttamisohjelma ajan tasalle
Mikäli Imatran kaupunginhallitus päättää ottaa vastaan oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita, sitoutuu kaupunki samalla käynnistämään kotouttamistoimet.
Kiintiöpakolaisia Imatra ei aio tänä vuonna ottaa vastaan.
Anaheim ennätysvireessä NHL:ssä – Vatasen tulikuuma isku jatkuu
Sami Vatanen on iskenyt Ducksin kymmenen ottelun voittoputken aikana tehot 3+8.
Anaheim Ducks saalisti jääkiekon NHL-liigassa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna jo kymmenennen voittonsa putkeen. Ducks kellisti vieraskaukalossa Arizona Coyotesin maalein 5-1. Ducksin kymmenen ottelun voittoputki sivuaa seuran joulukuun 2013 voittoputkiennätystä.
Ducks otti ohjat käsiinsä heti ottelun alussa, kun Jamie McGinn ja Rickard Rakell onnistuivat maalinteossa kahdesta ensimmäisestä laukauksesta.
Loistavassa viressä oleva Sami Vatanen syötti Rakellin osuman sekä heti toisen erän alussa Cam Fowlerin ylivoimamaalin. Vatanen on kerännyt Ducksin voittokulun aikana tehot 3+8=11 ja noussut NHL:n puolustajien pistepörssissä sijalle 25.
Ducks on noussut nousukiitonsa ansiosta NHL:n Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalle ohi paikallisvastustajansa Los Angelesin.
Hallitseva mestari koki Tuukka Raskin huippuvireen, Teräväinen jälleen pisteille
Tuukka Rask ja Boston nappasivat maistuvan voiton, kun Chicago kaatui Bruinsin vieraana. 
Tuukka Raskin mainio vire jääkiekon NHL:ssä kantoi Boston Bruinsin voittoon Teuvo Teräväisen edustamasta Chicago Blackhawksista. Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask torjui 25/27 kertaa, kun hallitseva mestari kaatui Bostonissa osumin 2-4. 
Rask on ollut loistovireessä viime peleissä, kun hän on torjunut viisi voittoa viimeisistä kuudesta pelistään. Tällä kaudella 50 ottelussa torjuneen Raskin torjuntaprosentti on 91,8. 
Rask loisti etenkin kolmannessa erässä, kun Chicago vei erän laukaukset nimiinsä luvuin 11-2. Raskin yllätti avauserässä ylivoimalla Jonathan Toews ja toisessa erässä Tomas Fleischmann Teräväisen alustuksesta. Kolmen ottelun tehoputkessa oleva Teräväinen antoi hienon syötön uransa ensimmäisen maalin Blackhawksissa tehneelle Fleischmannille. Katso Teräväisen oivaltava syöttö[ tämän linkin kautta (NHL.com).   ](https://www.nhl.com/video/t-278901350/c-42125603)
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Patrice Bergeron (1+1), Brad Marchand (1+1), Ryan Spooner (yv) ja Loui Eriksson.   
\- Pääsimme haastamaan itsemme. Tämä oli iso peli meille. Chicagolla on dominoiva joukkue, jolla on paljon syvyyttä, Bruins-pakki Zdeno Chara summasi. 
Bostoniin alkuviikosta siirtyneet hyökkääjä Lee Stempniak ja puolustaja John-Michael Liles avasivat pistetilinsä Bruins-paidassa. Stempniak kirjasi kaksi syöttöpistettä ja Liles yhden. 
Poliisi turvaa aiempaa enemmän muiden viranomaisten tehtäviä –  oma työkin usein häirinnän kohteena
Aggressiivisuus viranomaisia ja hoitohenkilöstöä kohtaan on kasvanut.  Rikostilastoissa uhkaavat tilanteet eivät näy, mutta ne lyövät leimansa poliisin työhön.
Poliisia pyydetään nykyisin yhä enemmän turvaamaan muiden viranomaisten ja hoitohenkilökunnan työtä. Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Arto Autio sanoo, että aggressioiden aiheuttamat pahoinpitelyt eivät kuitenkaan ole lisääntyneet.
Turvattomuuden tunne on lisääntynyt.
– Sen sijaan viranomaisten auktoriteetti on murenemassa, ja auttajien työtä tavallaan väheksytään, Arto Autio sanoo, mutta huomauttaa, ettei siitä toistaiseksi tarvitse kantaa laajemmin huolta.
Lisäksi poliisin virantoimituksessaan kohtaamasta uhkasta on viime aikoina keskusteltu paljon.
– Taustalla on varmaan montakin erilaista tekijää. Yleisestikin turvattomuuden tunne on lisääntynyt, vihamielinen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa on kasvanut ja usein muu media toistaa yksittäisiä tapahtumia ja niitä voi syntyä mielikuva, että tilanteita olisi enemmän kuin niitä todellisuudessa onkaan.
Maailmalta mallia
Autio arvelee, että taustalla voi olla opittu ja omaksuttu ilmiö, kun poliisia häiritään virkatehtävän suorittamisen yhteydessä.
– Valitettavasti tällainen on lisääntynyt. Ehkä selittävänä tekijänä on se, että maailmalta leviää kuvia esimerkiksi mielenosoituksista, joissa hyökätään poliisia kohtaan.
Aiemmin asialla olivat pääsääntöisesti humalaiset.
Suomessa poliisin tehtävänä on muun muassa huolehtia yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta, mutta myös turvata mielenilmaukset.
– Kun sitten tällaisessa tilanteessa ryhdytään osoittamaan mieltä poliisia kohtaa, niin mallia on todennäköisesti otettu maailmalta, Arto Autio pohtii ja lisää, että poliisin asiakaskunnan kansainvälistyminen voi tuoda esiin tällaisia ilmiöitä.
Poliisia ja poliisin toimintaa on Aution mukaan kritisoitu kautta aikojen.
–  Aiemmin asialla olivat pääsääntöisesti humalaiset. Nykyisin poliisin työtä häiritsevät ja häiriköivät tolkuissaan olevat ja selvät ihmiset, Arto Autio kertoo.
Sosiaalisen median varjopuoli  
Poliisi tietää ja tiedostaa, että virkatoimia seurataan ja tallennetaan nykyisin erittäin hanakasti.
Kyllä tässä kaipaa takaisin niin sanottuja hyviä käytöstapoja.
– Sosiaalinen media on tuonut tämän esiin. On hyvin tavallista, että sivulliset kuvaavat jonkin tapahtuman ja laittavat sen sitten nettiin tai Youtubeen, Arto Autio kertoo.
Myös palo- ja pelastushenkilökunta on joutunut tehtäviä hoitaessaan vihamielisten purkausten kohteeksi. Aution mukaan vaikuttaa siltä, että viranomaisten työn vastustaminen ei olisi moraalisesti niin tuomittavaa kuin aiempina vuosina.
– Kyllä tässä kaipaa takaisin niin sanottuja hyviä käytöstapoja kaikin puolin, Arto Autio sanoo.
Nuoriso taitaa ehkäisykeinot – "Eniten huolestuttaa pillereiden hinta"
Terveydenhoitaja ei kanna huolta ehkäisyvalistuksen perillemenosta, sillä nuoret eivät pelkää puhua ehkäisystä. Ammattiopiston nuoret naiset haluavat e-pillerit, jotka eivät saisi maksaa paljon.
Ehkäisyvalmisteita käyttävät nuoret ovat hyvin perillä tarjolla olevista ehkäisytuotteista. Vahinkoraskauksissa syy on usein rikkinäinen kondomi tai inhimillinen unohdus, mutta tietoudesta ei ole ollut pulaa, sanoo terveydenhoitaja Hanna-Riikka Kankainen Etelä-Savon ammattiopistosta.
– Tarvittaessa käydään perusteellisia keskusteluja ehkäisyvälineistä. Lääkeyhtiöt ovat myös antaneet hyviä kansioita, joiden kautta voi kuvien avulla perusteellisesti opastaa nuoria.
Kankainen tapaa paljon nuoria, jotka kaipaavat tietoutta ehkäisyyn liittyvissä asioissa. Eniten huolta Kankaisen mukaan aiheuttavat ehkäisyvalmisteiden hinnat.
– Nuorille on tärkeää, että heillä on rahaa ostaa ehkäisyvalmiste, joka heille parhaiten sopii.
Ehkäisystä puhuminen ei pelota
Kynnys ehkäisykeskusteluun terveydenhoitajan kanssa on nuorilla pieni, kertoo Kankainen nuorilta tulleiden yhteydenottojen perusteella.
– Kaikki tietävät, että keskustelut ovat luottamuksellisia. Opiskelijat saattavat Wilman kautta ottaa yhteyttä ja siinä vaiheessa ei tarvitse vielä suuremmin avata asiaa. Osa asioista voidaan käydä läpi myös puhelimen välityksellä.
– Eniten yhteyttä ottavat nuoret naiset, jotka haluavat e-pillerit.
Kankaisen mukaan myös kotona olisi syytä käydä keskusteluja vanhempien kanssa.
– Kokemus sanoo, että kotona puhuminen voi olla hankalaa. Ulkopuolisen kanssa keskustelua voi olla helpompaa. Tärkeintä kuitenkin on, että on joku paikka missä asioista voi keskustella, sanoo Kankainen.
Kankaisella onkin vanhemmille hyvä vinkki.
– Kannattaa kotioloissa olla herkällä korvalla nuorten kanssa kommunikoidessa ja olla kiinnostunut nuorten kuvioista.
Työttömyys avasi mahdollisuuden viinibaariyrittäjäksi – "Minulla on vain mielikuvitus rajana"
Kajaanilainen Päivi Huusko avasi kaksi ja puoli vuotta sitten perinteisestä ravintolamassasta poikkeavan viinibaarin. Vaikka yrittäminen on raskasta, on Huusko tyytyväinen, sillä viinibaarilla on nyt kaikenlaisten ja kaiken ikäisten muodostama kasvava kävijäkunta.
Runsaat kaksi ja puoli vuotta sitten kajaanilainen Päivi Huusko mietti mitä tekisi tulevaisuudessa. Hän oli viisikymppinen työtön opettaja, joka oli käynyt elämässään koulua 28 vuotta.
Kävellessään Kajaanissa Kauppakatua osui silmiin tyhjä, vuokrattavana oleva liikehuoneisto. Siitä tuli idea perustaa viinibaari. Kyse ei ollut unelmasta, vaan itsensä työllistämisestä.
– Täällä tapahtuu kaikenlaista. Nyt täällä on valokuvanäyttely, ja aina on joku taidenäyttely. Joka viikonloppu on musiikkia ja kulttuuria. Asiakaskunta on laaja, ja erityisesti sen olen huomannut tämän talven aikana, että päiväkävijöiden ja yhdistysten sekä järjestöjen kokouskahvittelijoiden määrät ovat lisääntyneet.
Huusko halusi omasta Maria P -viinibaaristaan paikan, joka poikkeaa massasta. Paikan jonne voivat tulla aikuiset ja myös eläkeläiset sekä vanhemmat pariskunnat.
– Kerrankin tuli sisälle mummo ja ukki. He pysähtyivät ovelle ja kysyivät hiljaisella äänellä, että voiko tänne tällainen vanhempikin ihminen tulla. Ihmiset ovat reissanneet ympäri maailmaa ja Eurooppaa. Siellä voi mennä baariin eikä kukaan katso, että sinä tulet tänne viinille. Ajattelin, että tämä on kaikenlaisten ja kaikenikäisten paikka.
Paras aika on syksystä jouluun ja uuteen vuoteen.
Päivi Huuskoa askarruttaa Kainuu ja Kajaani alueena, josta väki vähenee ja palveluja pitäisi olla.
– Tässä juuri menneellä viikolla yksi baari lopetti kun ei ollut tarpeeksi myyntiä, joten kyllä tämä mietityttää.
Syksy sykähdyttää viininjuojaa
Paras vuodenaika viinibaarin pyörittämiseen on syksy. Heikoimmat kuukaudet ovat tammikuu ja kesäkuu, mutta yllätyksiäkin on ilmennyt.
– Minulle oli yllätys, että nyt tammikuu oli paljon parempi kuin viime vuonna, eli ihan normaali. Vaikka kesäkuu on lomakuukausi, kaupungin kanta-asiakkaat lähtevät ja tilalle ei tule turisteja. Paras aika on syksystä jouluun ja uuteen vuoteen, kertoo Huusko.
Viime kesänä Huusko kokeili eurooppalaistyylistä terassiratkaisua Raatihuoneentorilla, mutta se aiheutti hämmennystä. Ensi kesänä ensimmäisen vuoden tapaan terassion 16-paikkaisena baarin ikkunan vieressä Kauppakadulla. Tulevaisuudessa Huuskolla ei ole suunnitelmissa mitään suuria muutoksia tai laajennuksia.
He pysähtyivät ovelle ja kysyivät hiljaisella äänellä, että voiko tänne tällainen vanhempikin ihminen tulla.
– Tällä sabluunalla mennään ainakin vielä seuraavat kaksi ja puoli vuotta. Sitten katsotaan, mihin on tarvetta. Minulla on vain mielikuvitus rajana sen suhteen, mitä tänne kehittelen. Sehän on yrittämisen suola, keksiä erilaisia juttuja, kertoo Huusko.
Yrittäminen on välillä raskasta ja vaatii vastapainoksi toisenlaista tekemistä.
– Minulla on harrastuksena tanssin ohjaaminen monta kertaa viikossa, ja Oulun yliopistossa suoritan loppuun yhtä vanhaa gradua. Irtiottoja on pakko olla ihan muille elämänaloille, sanoo Päivi Huusko.
Trump puolusti vaaliväittelyssä ristiriitaisia puheitaan: Täytyy pystyä joustamaan
Hyökkäyksistä huolimatta muut ehdokkaat sanoivat tukevansa Trumpia, jos tämä tulee valituksi presidenttiehdokkaaksi. Fox Newsin uutisankkuri Megyn Kelly, jonka vuoksi Trump jätti edellisen väittelyn väliin, pani miljardööriehdokkaan tiukille pakolaispuheista.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttikilpaa johtava Donald Trump joutui torstai-illan vaaliväittelyssä puolustamaan muuttuneita mielipiteitään ja ristiriitaisia puheitaan entistä ärhäkämmin.
Väittelyn lopuksi hänen kilpailijansa kuitenkin sanoivat tukevansa republikaanipuolueen lopullista presidenttiehdokasta – myös, jos valituksi tulee Trump.
Trump vastasi Ted Cruzin ja Marco Rubion sekä väittelyn vetäjien hiillostukseen toteamalla, että menestyjä tarvitsee joustavuutta. Ehdokkaat kampittivat toisiaan myös henkilökohtaisuuksiin menevillä loukkauksilla.
– Minulla on hyvin vahva ydin. Mutta en ole koskaan nähnyt menestynyttä ihmistä, joka ei olisi ollut joustava, jolla ei olisi ollut tietynasteista joustavuutta, Trump puolustautui.
Väittelyä vetänyt Fox News-kanavan uutisankkuri Megyn Kelly oli juuri näyttänyt yleisölle pätkiä Trumpin pakolaisia ja Irakin sotaa koskevista kommenteista. Niiden perusteella Trump näytti muuttaneen mieltään yhdessä yössä.
Ensimmäinen väittely supertiistain jälkeen
Detroitissa järjestetty väittely oli ehdokkaiden ensimmäinen kohtaaminen sitten supertiistain, jolloin Trump voitti suurimman osan esivaaleista. Se oli myös ensimmäinen kerta pitkään aikaan, kun Trump joutui vastaamaan Kellyn kysymyksiin. Hän pysyi asiallisena.
Aiemmassa vaaliväittelyssä Kelly kyseli Trumpilta tiukkoja kysymyksiä siitä, miten hän kohtelee naisia. Trump kutsui häntä muun muassa bimboksi ja kieltäytyi osallistumasta Fox Newsin tammikuussa isännöimään väittelyyn sillä perusteella, että kanava suhtautuu ehdokkaisiin epäreilusti.
Torstain väittelyssäkin tosin kuultiin Trumpilta heti alkajaisiksi hyvän maun rajoja koetteleva heitto, kun hän palasi Rubion viimekuiseen väittämään, jonka mukaan Trumpilla olisi pienet kädet.
– Ovatko nämä pienet kädet? Trump kysyi yleisöltä ja nosti kätensä ylös.
– Jos ne ovat pienet, jonkin muunkin täytyy olla pieni. Vakuutan, että ongelmaa ei ole.
Cruz ja Rubio hyökkäsivät
Rubio kritisoi väittelyssä etenkin Trumpin toimintaa liikemiehenä. Hän kyseli, miksi Trump ei siirrä omistamaansa vaatetuotantoa Kiinasta ja Meksikosta Yhdysvaltoihin, jos työpaikkojen luominen on hänelle niin tärkeää.
Cruz puolestaan nosti esiin sen, että Trump on menneisyydessä tukenut johtavien demokraattien, muun muassa Hillary Clintonin vaalikampanjoja.
Vähälle huomiolle jäänyt John Kasich yritti esiintyä lavan aikuisena, joka pystyisi saamaan ääniä myös keskitien demokraateilta. Hän on kuitenkin kaukana muiden republikaanien perässä.
Republikaanien viides ehdokas Ben Carson jättäytyi pois väittelystä, ja hänen odotetaan ilmoittavan pian kampanjansa virallisesta keskeyttämisestä.
Tällä hetkellä Donald Trumpilla on takanaan 329 puoluekokousedustajaa. Cruzilla on 231, Rubiolla 110 ja Kasichilla 25. Republikaanien presidenttiehdokkuuden voittamiseen tarvitaan 1 237 edustajaa.
Kalifornia taistelee historiallisen pitkää kuivuutta vastaan muuttamalla merivettä juomakelpoiseksi
Kun kalifornialainen avaa kotonaan vesihanan hän tuskin tulee miettineeksi, mistä kraanasta virtaava vesi tulee. Niin kauan kuin kaikki on hyvin, ei sitä tarvitsekaan miettiä. Viimeiset neljä vuotta Kaliforniaa on kuitenkin riivannut kuivuus.
Keski-Kalifornian East Portervillessa, runsaan kolmensadan kilometrin päässä Los Angelesista asuvan laosilaistaustaisen Lai Phentthavyn elämään kuivuus iski konkreettisesti pari vuotta sitten. Aamu alkoi ankeasti, hanasta ei tullut vettä.
East Portervillen pienen maaseutukunnan asukkaiden taloihin ei johda vesijohtoja, vaan vesi saatiin omista kaivoista. 
Nyt pohjavesi oli ehtynyt ja kaivot kuivuneet. Asukkaat joutuivat sinnittelemään pitkään vapaaehtoisjärjestöjen tuella. Nykyään talojen pihoille on tuotu vesisäiliöitä ja kunta toimittaa vettä tankkiautoilla. Näky on kuin kehitysmaasta.
– Vesi haisee ja joskus sen seassa on hiekkaa, Lai Phentthavyn huokaa keittiössään.
Perheen kahdeksalla jäsenellä on käytössään tuhannen litran vesitankki. Vertailun vuoksi, keskivertoamerikkalainen käyttää päivässä 500 litraa vettä.
Kalifornian keinotekoinen vihreys
Kalifornian väkirikas eteläosa on luonnostaan kuivaa autiomaata. Vehreät puut, nurmet ja istutukset ovat kaikki silmänlumetta. Ne eivät kasvaisi täällä ilman keinokastelua. Vesi virtaa Etelä-Kaliforniaan akvedukteja pitkin Pohjois-Kaliforniasta ja Coloradojoesta.
Pitkään järjestely toimi.
Sierra Nevadan vuorille satoi talvisin lumipeite. Keväällä lumi suli ja täytti vesistöt, joista vesi kerättiin talteen ja johdettiin Etelä-Kaliforniaan. Ilmastonmuutos on kuitenkin tuonut Kaliforniaan vuosi vuodelta korkeampia lämpötiloja ja piteneviä kuivuuskausia. Jotain oli tehtävä.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown määräsi viime vuonna, että vedenkulutusta on vähennettävä neljänneksellä.
Esimerkiksi Los Angelesissa puutarhoja saa kastella vain kolmena päivänä viikossa. Kaupunki tarjoaa rahaa nurmikon poistamisesta ja sen korvaamisesta vähän vettä kuluttavilla kasveilla. Ihmisiä on kehotettu lyhentämään suihkussa käymistään.
Säästötoimet ovat purreet ja vedenkulutus vähentynyt.
Los Angelesista 140 kilometriä etelään on menty vieläkin pidemmälle. Sinne on rakennettu täysin uusi vesilähde.
Asukkaat juovat "merivettä"
Kalifornian ensimmäinen suuri suolanpoistolaitos sijaitsee Carlsbadin pikkukaupungissa Tyynen valtameren rannalla.
Täällä surffaajat nauttivat aalloista ja rantapromenadilla vastaan tulee koirantaluttajia, juoksijoita sekä eläkeläisiä. Suolanpoistolaitos sijaitsee kadun toisella puolella, aidan takana ja katseilta piilossa, huomiota kiinnittämättä.
Laitos aloitti toimintansa viime vuoden lopulla. Se tuottaa päivittäin 190 miljoonaa litraa juomavettä. Määrä riittää neljänsadantuhannen ihmisen tarpeisiin.
– San Diegon piirikunta on aivan vedenjakeluketjun häntäpäässä. Siksi se etsi paikallista, luotettavaa ja kuivuusvarmaa ratkaisua pönkittämään vedensaantia, suolanpoistolaitoksen omistavan Poseidon Waterin tiedottaja Jessica Jones alustaa.
Jätteenä supersuolaista vettä
Kävelemme pitkin laitoksen käytäviä. Niiden molemmin puolin risteilee putkia. Muutamissa lukee "merivettä" ja "juomavettä". Joka puolella kuuluu tasainen humina. Työntekijöitä ei näy missään.
Täysin automatisoitu laitos työllistää vain 36 henkilöä, lähinnä huoltotehtävissä.
Laitokseen pumpataan Tyynestä valtamerestä suolavettä, joka muunnetaan makeaksi juomavedeksi. Tämä tapahtuu niin, että merivedestä poistetaan ensin kiinteät ja nestemäiset epäpuhtaudet, jolloin jäljelle jää puhdasta suolavettä.
Saavumme suureen halliin, jossa kohoaa putkista koostuvia torneja. Täällä suola poistetaan vedestä käänteisosmoosilla. Vesi pakotetaan valtavalla paineella putkien sisällä olevien kalvojen läpi. Vesi puhdistuu niin perusteellisesti, että siihen on lisättävä mineraaleja jälkikäteen.
Merivedestä puolet jalostuu juomavedeksi, puolet on sivutuotteena syntyvää erittäin suolaista liuosta nimeltä brine.
– Lisäämme brineen tavallista merivettä. Takaisin mereen laskettava vesi on vain kymmenen prosenttia suolaisempaa kuin ympäröivä merivesi, Jessica Jones selittää.
Suolavesi lasketaan mereen kahden aallonmurtajan välistä, josta virtaukset vievät sen avomerelle.
Luonnosta riippumaton vesilähde
Merivesi muuttuu juomavedeksi 20 minuutissa. Kierroksen lopuksi saavumme ulos pihalle vesihanan äärelle. Tiedottaja Jones kääntää hanaa ja täyttää kaksi muovimukia vedellä.
Vesi maistuu hyvälle, eikä tippaakaan suolaiselle.
– Tämä on uusi vedentuotantotapa ja piirikunnan ainoa, joka ei ole riippuvainen sateesta tai lumipeitteestä. Se on paikallinen, luotettava vesilähde, Jessica Jones kertoo säteillen.
Carlsbadin suolanpoistolaitoksen vesi täyttää vajaat kymmenen prosenttia San Diegon piirikunnan vedentarpeesta. Se on kalliimpaa kuin kierrätetty ja tekojärvistä saatava vesi, mutta halvempaa kuin piirikunnan ulkopuolelta tuotu vesi. Ja San Diegon piirikunta tuo noin 85 prosenttia juomavedestään.
Kemian ja biomolekylian insinöörialan professori Yoram Cohen UCLA:n yliopistosta näkee Carlsbadin suolanpoistolaitoksen tervetulleena lisänä osavaltion vedentuotantoon.
– Kun ihmiset investoivat rahojaan, he eivät pistä kaikkea samaan koriin. Sama pätee veteen. Ei  ole hyvä, että kaikki vesi tulee yhdestä ja samasta lähteestä, sillä jos sille tapahtuu jotain, olet pulassa.
Cohenin mukaan suolanpoisto antaa vaihtoehtoisen vesilähteen ja puskuroi vedensaannin vaihtelut kuivuuden aikoina. Laitoksista saatava vesi on professorin mukaan lisäksi korkealaatuista.
Professori Cohen muistuttaa, että maailmalla vastaavia laitoksia on toiminut vuosikymmeniä. Niiden ympäristövaikutukset ovat jääneet minimaalisiksi.
Kaliforniassa on tiukat ympäristömääräykset. Carlsbadin laitoskin joutui käymään läpi kahdeksan vuotta kestäneen lupaprosessin.
Uusia suolanpoistolaitoksia suunnitteilla
Kun sääilmiö el Niño on tuonut sateita Pohjois-Kaliforniaan, voisi joku luulla, että suolanpoistolaitokset ovat tarpeettomia.
– Jos sataa muutaman päivän, ihmiset unohtavat kuivuuden. Vedensaatavuuden kehittäminen vie vuosia. Emme voi herätä yhtenä aamuna ja todeta, että meillä on vedenpuute, rakennetaan suolanpoistolaitos, professori Cohen muistuttaa.
Santa Barbaraan valmistui suolanpoistolaitos 1990-luvun alussa. Sitä ei kuitenkaan koskaan otettu käyttöön, koska silloinen kuivuuskausi päättyi. Nykyisin päättäjät katsovat asiaa pidemmällä tähtäimellä.
San Diegon piirikunta on sitoutunut ostamaan koko Carlsbadin tuotantokapasiteetin seuraavien 30 vuoden ajan. Santa Barbaran vanha suolanpoistolaitos puolestaan uudistetaan ja otetaan käyttöön syksyllä.
Carlsbadin laitoksen omistava Poseidon Water suunnittelee samankokoisen laitoksen perustamista Huntington Beachiin. Rakennustöiden toivotaan pääsevän käyntiin vielä tänä vuonna.
Kaikkiaan Kalifornian rannikolle on suunnitteilla 15 uutta suolanpoistolaitosta.
Ei mikään viisastenkivi
Väestön kasvaessa ja ilmaston muuttuessa Kalifornia tarvitsee perinpohjaisen vesistrategian. Suolanpoistolaitos ei ole mikään viisastenkivi taistelussa kuivuutta vastaan, ainoastaan yksi työkalu.
Myös veden kierrätys, tuonti ja säästäminen ovat tarpeen.
_Tomi Hinkkanen, Carlsbad_
Jo tuhannet autoilijat ovat hankkineet ilmaisen bussikortin Turun seudulla
Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin tarjoamia ilmaisia bussikortteja on tilattu jo viisi tuhatta. Määrän uskotaan vielä kaksinkertaistuvan.
Föli eli Turun seudun joukkoliikenne aloitti helmikuun alussa Autonvaihtoviikot-kampanjan. Tarkoituksena on saada ihmiset vaihtamaan oma autonsa bussiin. Houkutukseksi tarjottiin ilmaista Föli-matkakorttia, johon on ladattu 20 euron edestä matkoja.
– Tämä kampanja on ollut valtavan positiiivinen juttu. Odotimme, että saamme tuhat tilausta. Nyt on mennyt jo viisi tuhatta rikki, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte.
Kymppitonni rikki?
Ilmaisen bussikortin voi tilata [Fölin nettisivulta](http://www.foli.fi/fi/koeaja-f%C3%B6li-autonvaihtoviikoilla). Joukkoliikennejohtaja odottaa, että Föli-matkakortteja tilataan vielä runsaasti lisää.
– Kyllä näyttää, että lähemmäs kymmentä tuhatta päästään, Sirpa Korte sanoo.
Joukkoliikennejohtajan mielestä ilmaiset bussikortit eivät ole pois Fölin kassasta vaan päinvastoin. Nyt katsotaan pitkälle tulevaisuuteen. 
Luotamme siihen, että tällä kampanjalla saadaan paljon uusia asiakkaita.
– Vaikka ensimmäisen kahdenkymmenen euron edestä saa matkoja maksutta, niin uskon sen johtavan siihen, että asiakas lataa korttinsa uudestaan.
– Luotamme siihen, että tällä kampanjalla saadaan paljon uusia asiakkaita, Sirpa Korte sanoo.
Uusia kampanjoita luvassa
Sirpa Kortteen mukaan ilmaiset matkat eivät ole pois vanhoilta Fölin asiakkailta, päinvastoin. Uusista asiakkaista tulee osa Fölin asiakaskuntaa, ja mitä enemmän asiakkaita, sitä parempia palveluita on luvassa.
– Vaikka nyt uusia matkustajia hellitäänkin, niin pidämme myös huolen siitä, että vanhoille matkustajille riittää joukkoliikennepalveluita mahdollisimman paljon.
Sirpa Korte sanoo, että Autonvaihtoviikkojen lisäksi on suunnitteilla muitakin kampanjoita. Tarkoituksena on, että joukkoliikenteestä tulisi yhä houkuttelevampi vaihtoehto yksityisautoilulle. 
– Kunhan saamme ensin analysoitua, miten tämä meni, niin ilman muuta jatkoa on luvassa. Esimerkiksi kahden auton talouksille voisimme suunnata oman kampanjan, Sirpa Korte sanoo.
Neljä keinoa saada ravintola menestymään – huippuravintola paljastaa reseptinsä
Vuoden ravintolan yrittäjäpariskunta tietää tasan tarkkaan menestyksensä salaisuuden. Keinot eivät ole tähtitiedettä, mutta silti moni ravintola kompastuu niihin. Huippuravintolan pahin kilpailija, yllättävää kyllä, löytyy kodeista.
Moni lahtelainen epäili vuosituhannen alussa, olisiko kaupungin keskustan vanhaan apteekkikiinteistöön perustetusta ravintolasta mihinkään. Löytäisivätkö lihamukien luvatun kaupungin asukkaat fiinimpien eväiden pariin?
Vuosikymmen myöhemmin Kati ja Sami Häkkisen luotsaama ravintola Roux sai arvostetun [vuoden ravintola -palkinnon](http://yle.fi/uutiset/lahtelainen_roux_valittiin_vuoden_ravintolaksi/8676929). Nyt yrittäjäpariskunta valottaa menestysreseptiään. Se kiteytyy melko tarkalleen neljään seikkaan.
1. Henkilökunnan asenne
Henkilökunnan pitää olla ammattitaitoista. Ammatillinen koulutus on oltava. Jos ravintolatyöstä on kertynyt kokemusta, se on plussaa, muttei välttämätöntä.
Ei teennäistä, pinnallista, ylitsepursuavaa, vaan tilanteeseen sopivaa.
Häkkiset kertovat, että heillä työskentelee myös vastavalmistuneita nuoria, joilla on poikkeuksellisen hyvä asenne. Ensin nuoret tekevät koevuoroja, kunnes saavat ravintolan työtavoista kiinni. Heitä opettavat henkilökunnan konkarit.
– On parasta, kun näkee nuoren tarjoilijan itsevarmuuden kehittyvän siihen pisteeseen, että hän pystyy olemaan oma itsensä asiakkaiden kanssa. Aitous on parasta, mitä voi antaa. Ei teennäistä, pinnallista, ylitsepursuavaa, vaan tilanteeseen sopivaa. Siihen voi mennä vuosi tai kaksikin, Kati Häkkinen sanoo.
2. Pelisilmä kehittyy työtä tekemällä
Asiakkaita pitää osata lukea. Osa ruokailijoista haluaa huomaamatonta, hiljaista palvelua. Ei keskeytyksiä, esittelyitä tai muutakaan ylimääräistä. He keskittyvät ruokailuun ja omaan illanviettoonsa.
Tällöin tarjoilijan pitää osata lukea tilannetta, Häkkisen pohtivat.
Toiset seurueet taas ottavat tarjoiluhenkilökunnan mukaan keskusteluun ja odottavat henkilökunnan olevan enemmän läsnä.
– Pelisilmän kehittyminen on ehkä henkilökunnan tärkein ominaisuus. Sitä ei voi opettaa vaan se tulee ajan kanssa, Rouxin salin puolesta vastaava Kati Häkkinen sanoo.
3. Ruoan pitää maistua hyvältä
Keittiö on Sami Häkkisen valtakunta. Niinpä hänellä riittäisi yhtä jos toistakin sanottavaa siitä, millaista ruokaa on tehtävä, jotta asiakkaat palaavat ravintolaan.
– Maku, maku ja maku. Ja hyvät raaka-aineet.
Nyt eletään sitä kautta, että kaikkea saa heikosti. 
Mitä sitten ovat hyvät raaka-aineet? Lähiruokaa ja kauden kasviksia? Häkkisten mielestä kyllä.
– Nyt eletään sitä kautta, että kaikkea saa heikosti. Sesongissa on tällä hetkellä lunta ja räntää, Sami Häkkinen vitsailee.
Hänen mukaansa ravintolan vinkkelistä vuoden paras aika on heinäkuusta lokakuuhun, jolloin tuoreita juureksia ja kasviksia on tarjolla hyvin. Einekset tai puolivalmisteet eivät vuoden ravintolan keittiöön kuulu.
Ruokalista pannaan uusiksi vähintään aina, kun vuodenaika vaihtuu, siis neljästi vuodessa.
4. Ravintolaruoan pitäisi olla parempaa kuin kotona
Oma ravintola työllistää ja vie valtaosan Häkkisten vuorokausista. Muissa lahtelaisissa ravintoloissa he käyvät harvoin syömässä, Helsingissä joskus.
Pahin kilpailija on kokeilunhaluinen kotikokki, joka tekee loistavaa ruokaa. 
Radiomastojen ja hyppyrimäkien kaupungissa, jossa ravintolakulttuuri on kirjavaa, Rouxin pitäjät kokevat kovimpien kilpailijoidensa löytyvän kodeista.
– Nykypäivän kotikokit ovat huipputasoa. Ruoanlaitto on suosittua, valmistusmenetelmiä jaetaan netissä ja erikoisvälineitä saa edullisesti. Pahin kilpailija on kokeilunhaluinen kotikokki, joka tekee loistavaa ruokaa. Ajatus tietysti on, että ravintolaan mentäisiin, koska siellä voisi olla vielä pikkuisen parempaa ruokaa kuin kotona, Kati Häkkinen sanoo.
Google ei suostu poistamaan murhasta tuomitun miehen tietoja internetistä
Google vetoaa sananvapauteen eikä taivu tietosuojavaltuutetun määräykseen poistaa internetistä murhaan syyllistyneen miehen hakutietoja. Tietosuojavaltuutetun mielestä miehen sairaus laajensi tämän yksityisyyden suojaa. Siksi linkit, joiden avulla mies on tunnistettavissa, on poistettava.
Google on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen tietosuojavaltuutetun päätöksestä, jolla hakukoneyhtiö määrättiin poistamaan murhasta tuomitun tietoja internetistä. Määräys perustui miehen sairauteen ja yksityisyyden suojaan. Google katsoo, että tietosuojavaltuutetun päätös on laitonta puuttumista sananvapauteen.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio antoi Googlelle [ensimmäiset poistomääräykset joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/googlelle_ensimmaiset_poistomaaraykset_suomesta__rikoksesta_tuomittujen_tietoja_halutaan_pois_netista/8579862). Ensimmäinen niistä koski murhaan tuomitun miehen hakutuloksia. Toisessa tapauksessa tietosuojavaltuutettu määräsi poistettavaksi kahden yrittäjän talousrikoksiin liittyviä tietoja, mutta tästä ratkaisusta Google ei valittanut.
Tietosuojavaltuutetun mukaan laajalle tiedon saannille ei tarvetta
Tietosuojavaltuutettu katsoi, että murhaan syyllistyneen miehen hakutietoja pitää poistaa, sillä ne loukkaavat yksityisyyden suojaa ja ovat tarpeettomia. Mies ei saanut elinkautista tuomiota ja oikeus perusteli poikkeuksellista ratkaisua sillä, että mies oli alentuneesti syyntakeinen autismin vuoksi.
Miehen nimi oli julkaistu sanomalehdessä, mutta se poistettiin, kun lehti sai tiedon miehen sairaudesta. Tiedot ehtivät kuitenkin jo levitä muualle. Tietosuojavaltuutetun mielestä sellaiset linkit, joista mies on tunnistettavissa, on poistettava.
Tietosuojavaltuutettu arvioi, että tässä tapauksessa yleisön tiedon tarve ei ole samanlainen kuin tahallisesti tehdyssä rikoksessa.
Google mukaan väkivaltarikostuomiot tärkeä keskustelun aihe
Googlen mielestä tietosuojavaltuutettu on käyttänyt väärin harkintavaltaansa, sillä yleisön oikeus saada tietoa tapauksesta on yksityisyydensuojaa painavampi oikeus. Hakukoneyhtiö perustelee näkemystään sillä, että miehen tekemä rikos oli vakava ja herätti yleistä kiinnostusta.
Google korostaa, että väkivaltarikoksista saatujen tuomioiden mittaaminen on ollut huomattavan poliittisen keskustelun kohteena Suomessa. Suuri osa keskustelusta on liittynyt siihen, miten tuomioistuimet ovat soveltaneet lakia.
Googlen mielestä yleisöllä on oltava mahdollisuus keskustella asiasta ja jakaa näkemyksiään siitä, että miestä ei rankaistu elinkautisella tuomiolla. Tiedon saaminen ja ajatusten ja mielipiteiden jakaminen tehokkaasti on mahdollista vain sallimalla niiden linkittäminen hakukoneeseen.
Googlen mukaan kyse ensisijaisesti sananvapaudesta
Googlen mielestä tietosuojavaltuutettu ei poistomääräyksessään perustellut sananvapauteen puuttumista, vaan päätös perustuu käytännössä vain yksityisyyden suojaamiseen. Google katsoo, että hakulinkkien poistaminen rajoittaa yleisön oikeuksia ja sananvapautta.
Google arvostelee tietosuojavaltuutetun tulkintaa valituksessaan seuraavalla tapaa:
"Liioitellen vain vähän, on tämä internetin yhteydessä sama kuin sanoisi, että kansalaisella toki on sananvapaus, mutta vain silloin kuin he ovat omassa suljetussa kellarissaan, missä kukaan ei voi kuulla heitä."
Ratkaisun saamiseen menee kuukausia
Googlen tekemä valitus on toimitettu Helsingin hallinto-oikeudesta tietosuojavaltuutetulle lausuntoa varten. Tietosuojavaltuutetun lausunnon jälkeen Google voi vielä antaa vastaselityksen asiassa ennen hallinto-oikeuden päätöstä. Valituksen ratkaiseminen kestää kuukausia.
Hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen asia voidaan viedä vielä korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Jämin koiramaailma saamassa kunnalta kymmenientuhansien tuet
Jämijärven kunta on lähdössä tukemaan Jämin koiramaailman rakentamista lähes 31 000 eurolla. Koiramaailman toivotaan tuovan Jämille lisää matkailijoita.
Jämijärvelle suunniteltu koiramaailma on edennyt investointivaiheeseen. Kunta suunnittelee rahoittavansa koiramaailmaa 30 800 eurolla. Kokonaiskustannukset ovat yli 200 000 euroa.
Jämin koiramaailmaa on suunniteltu useiden vuosien ajan. Tavoitteena on rakentaa kansainvälisen tason koiraurheilu- ja harrastuskeskus, joka toisi lisää matkailijoita hiihtourheilusta ja ilmailusta tunnetulle Jämin alueelle.
Eniten kustannuksia aiheuttavat koiratarhan ja vinttikoiraradan aitaus ja valaistuksen rakentaminen. Merkittävä osa rakennustöistä aiotaan tehdä talkoilla.
Suunnitelmien mukaan Jämin alueelle voisi tulla näyttely- ja rata-alueen lisäksi myös muuta liiketoimintaa, kuten koirien fysioterapiaa, koirauimala, eläinlääkäripalveluja ja tarvikemyyntiä.
Suonenjoen ratapihan parannustyöt alkavat
Suonenjoen ratapihan remontti on alkamassa. Asemalle tulee muun muassa uusi korkeampi asemalaituri.
Suonenjoen ratapihan parannustyöt alkavat ensi viikolla.
Töiden aloituskokous pidetään keskiviikkona ja ensimmäisiä työmaa-aitoja aletaan Liikenneviraston mukaan pystyttää heti sen jälkeen.
Parannustöiden suurin muutos on uusi, korkeampi laituri, joka rakennetaan asemapihan torin puoleiselle sivustalle. Se on määrä ottaa käyttöön heinäkuussa.
Ratapihalle on tulossa myös kaksi hissiä kävelytunnelin molempiin päihin.
Hankkeen kustannusarvio on kymmenen miljoonaa euroa.
Talvi nosti kolmosmoottoritielle autoilijoita kiusaavia tärinäraitoja
Tammikuun kovat pakkaset jättivät jälkensä Helsinki - Tampere -moottoritielle. Isot lämpötilaerot kasvattivat raot niin suuriksi, että kohoumat ravistelevat autoja selvästi. Ilmastonmuutos saataa rasittaa Suomen teitä tulevaisuudessa entistä enemmän.
Autoilijat ovat kiinnittäneet tänä talvena huomiota tärinäraitoihin, jotka selvästi rytyyttävät autoja kolmosmoottoritiellä.
Selvimmin ne kiusaavat ajoa ohituskaistalla. Esimerkiksi Hämeenlinnan pohjoispuolella pohjoiseen menevällä kaistalla kohoumat häiritsevät ajoa selvästi.
Niitä kutsutaan pakkashalkeamiksi, jotka syntyivät jo tammikuun kovissa pakkasissa.
– Kyse on lämpötilavaihteluista johtuvasta ilmiöstä. Niitä kutsutaan pakkashalkeamiksi, jotka syntyivät jo tammikuun kovissa pakkasissa. Nyt kun on tullut lämpimämpää, niin ne ovat laajenneet ihan selkeästi havaittaviksi raoiksi, kertoo ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
Rakoset ovat nyt noin pari senttiä leveitä. Halkeamien reunat ovat myös työntyneet ylöspäin.
Rajalan mukaan kolmostiellä ei näin selviä halkeamia ole aikaisemmin havaittu, mutta ilmiö on tuttu muulta.
Pienemmillä, vähemmän liikennöidyillä teillä ongelma on kuitenkin eri, koska raot ja halkeamat johtuvat roudan liikkeistä.
Tuttu ongelma rautateiltä
Moottoritien tapauksessa puhutaan niin kutsutuista pakkaskatkoista.
Lämpötilan muutokset aiheuttavat myös sen, että usein nämä halkeamat ilmestyvät tasaisin välein toisistaan.
– Se johtuu lämpölaajenemisesta ja supistumisesta. Katkeaminen tapahtuu aina siinä vaiheessa, kun jännite tulee liian suureksi. Tätä voi verrata rautateillä tapahtuvaan kiskojen lämpölaajenemiseen, jonka takia kiskoissakin oli aiemmin katkoja.
Nykyään kiskot on hitsattu tiukasti yhteen ja lämpölaajenemista pidätellään ratapölkyillä entistä paremmin.
– Materiaalit ovat rautateillä parantuneet, Rajala tietää.
Elastinen bitumiseos apuun
Kolmosmoottoritien paikkaamiseen päästään vasta keväällä kun tien pinta on kunnolla lämmennyt.
Silloin raot juotetaan kiinni elastisella bitumiseoksella, joka reagoi paremmin lämpötilan muutoksiin kuin esimerkiksi päällystemassa.
– Sanotaan, että tuossa toukokuun tienoilla näitä päästään juottamaan kiinni, veikkaa ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
– Bitumiseos juotetaan kannulla käsin tai jollain pienellä konemenetelmällä. Niin kauan kuin rako on alle kaksi senttiä, voidaan tätä menetelmää käyttää, Rajala sanoo.
Raot saattavat ilmestyä ensi talvena uudestaan. Elastisten bitumiseoksen ansiosta niin ei kuitenkaan välttämättä tapahdu.
Täräyksen ei pitäisi vahingoittaa autoa
Pekka Rajalan mukaan moottoritien halkeamilla ei pitäisi olla vaikutusta autojen kuntoon. Täräys on kuitenkin tuntuva, kun auton rengas osuu noin 100 km/h vauhdissa kohoumaan.
Sanotaan, että tuossa toukokuun tienoilla näitä päästään juottamaan kiinni.
– Ääni ja tärähdys aiheuttavat epämukavuutta, mutta niistä ei suurta haittaa kyllä minun nähdäkseni autoille ole. Auto joutuu esimerkiksi sorateillä huomattavasti kovemmalle rasitukselle, kuin pääteiden poikkihalkeamien takia.
Suuret heilahtelut lämpötilojen välillä tulevat aiheuttamaan päänvaivaa tulevaisuudessakin.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat ääri-ilmiöt rasittavat tiestöä ja todennäköisyys asfalttiteiden poikkihalkeamien lisääntymiselle kasvaa koko ajan.
– Talvella välillä tulee hirveästi lunta ja pakkasta ja sitten sen jälkeen tuleekin vesikelit. Silloin kunnossapito tulee kyllä haasteellisemmaksi, uskoo ELY-keskuksen Pekka Rajala.
**Jukka Lääveri**
Iso ja näkyvä kattoremontti alkaa Joensuun kävelykadun varrella 
Joensuun ydinkeskustassa valmistellaan parhaillaan isoa ja näkyvää kattoremonttia. Teräskulman kiinteistön huopakaton vaihto Kauppakadun ja Siltakadun kulmauksessa kestää kaikkine työvaiheineen puolisen vuotta.
Joensuun ydinkeskustassa on käynnistymässä näkyvällä ja keskeisellä paikalla iso kattoremontti.
Siltakadun ja Kauppakadun kulmauksessa seisovan Teräskulman huopakatto uusitaan kokonaan. Kiinteistön seinille asennetaan parhaillaan suojatelineitä.
Pääurakoitsijasta Kattotutka Oy.stä kerrotaan, että korjaustyöt alkavat kävelykadun eli Kauppakadun puoleisesta osasta, joka huputetaan. Sitten on vuorossa Siltakadun puoleinen siipi.
Yhtiön työmaita ovat olleet muun muassa Kansalliskirjasto, Eduskuntatalo, Kallion kirkko ja Oulun kaupungintalo.
Joensuun Teräskulman kattoremontti kestää kaikkine vaiheineen arviolta lähemmäs puoli vuotta eli syksyyn saakka. 
Marian sairaala muistisairaille vanhuksille, joukkoon mahtuu myös startup-yrittäjiä
Helsinki suunnittelee perustavansa vanhusten palvelukeskuksen entisiin Marian sairaalan tiloihin. Kaupunki kaavailee alueelle myös startup-yritysten keskittymää, jonka on määrä aloittaa kesään mennessä.
Helsingissä on meneillään varsin ennakkoluuloton hanke, jonka tarkoituksena on valjastaa tyhjilleen jääneiden Marian sairaalan tilat mahdollisimman hyvin uuteen käyttöön.
Alueen itäosaan on alustavasti suunniteltu sosiaali- ja terveysviraston palvelukeskusta, jonne tulisi ryhmäkoteja muistisairaille sekä palveluita kotona asuville vanhuksille.
Keskusta kaavaillaan juuri itäosaan, koska se olisi parhaiten suojassa melulta ja päästöiltä.
– Siellä alkaen ateriapalveluista voisi käydä esimerkiksi syömässä. Myös monet alan vapaaehtoisjärjestöt toimisivat siellä ja vetäisivät ikääntyneille erilaisia ryhmiä, kertoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Riitta Simoila.
Marian palvelukeskus korvaisi Kivelän samankaltaisen palvelukeskuksen, jonka tilat halutaan vapauttaa muuhun käyttöön.
Palvelukeskuksen rakentamisajaksi on arvioitu vuotta 2023. Simoila muistuttaa, että lopullista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
– Toivomme kuitenkin, että rakentaminen voisi käynnistyä jo aikaisemmin. Tulemme esittämään palvelukeskusta vuoden 2017 investointisuunnitelmiin. Tällöin asia voisi edetä tarvekuvausvaiheeseen.
Mikäli sosiaali- ja terveysviraston suunnitelmat toteutuvat, tulee entisen sairaalan kampusalueella kulkemaan tulevaisuudessa varsin monenkirjavaa sakkia.
Helsinki nimittäin kaavailee alueelle myös suurta startup-yritysten keskusta, jonka on määrä aloittaa kesään mennessä.
Keskuksen tarkoituksena on muodostaa entistä kattavampi palvelutarjonta kaupungin startup-yrityksille.
Sairaalatoiminta Marian historiallisella alueella päättyi syksyllä 2014.
Toistuvat voitot voivat myös viedä katsojia: "Yleisössä näkyy menestyskylläisyys"
Suurin osa pohjalaismaakuntien palloilujoukkueista on menettänyt yleisöä kuluvalla kaudella. Pudotus on kuitenkin suhteellisen pientä. Osan katsojamääriin on vaikuttanut yllättävä tekijä – liian hyvä menestys.
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit on viime aikoina dominoinut pelikentillä: joukkue voitti peräti 37 peliä putkeen. Kansainväliset ottelut ovat houkutelleet jäähalliin keskimäärin reilu 2 200 katsojaa, ja seura on määrään erittäin tyytyväinen.
Ylivoima kotimaassa on rokottanut joidenkin runkosarjapelien katsojamääriä.
Yleisö miettii paikalle tulemista kahteen kertaan, jos pelissä ei ole jännitystä.
– Se on näkynyt selvästi, jos vastaan on tullut joukkue sarjataulukon keskikastista tai alapäästä. Hallilla yleisö on myös kommentoinut, että miettivät paikalle tulemista kahteen kertaan, jos pelissä ei ole jännitystä, toteaa toiminnanjohtaja Petteri Ervasti.
Samansuuntaista on havaittu myös mestaruuksia viime vuosina voittaneen Seinäjoen Peliveljien salibandykatsomossa. Alkukauden pelit eivät ole houkuttelleet entiseen tahtiin.
– Yleisö on alkanut käyttäytyä hiukan sillä tavalla, että tullaan enemmän vasta loppupeleihin. Yleisön käyttäytymisessä näkyy hieman menestyskylläisyys, päävalmentaja Tommy Koponen pohtii.
Tiukka talous ja laaja urheilutarjonta näkyvät 
Suurin osa pääsarjassa parhaillaan pelaavista pohjalaisista palloilujoukkueista on menettänyt yleisöä tällä kaudella. Pudotus on kuitenkin ollut suhteellisen pientä.
Arvioiden mukaan yleisömäärien kasvua ovat jarruttaneet esimerkiksi tiukka taloustilanne ja runsas urheilutarjonta.
Esimerkiksi Vaasan Sportista todetaan, että pudotus katsojamäärissä selittyy osittain muun muassa otteluruuhkilla, joihin olisi pitänyt reagoida etukäteen. Myös tietynlainen uutuuden viehätys on kadonnut.
– Viime vuosi oli liigassa ensimmäinen moneen vuoteen, ja tänä vuonna ei enää ole sitä uutuusarvoa. Olisi ehkä pitänyt tuoda jotakin muuta esiin.
– Toivon mukaan ensi kaudella ollaan tässä paremmin mukana heti alussa ja pystytään kertomaan katsojille, mikä on oikeasti uutta. Esimerkiksi pelaajapuolella on varmasti mielenkiintoisia nimitä tulossa, sanoo Vaasan Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén.
Rasmus Ristolaisen ahnas nousu tuotti tulosta (video)
Buffalon luottopuolustaja Rasmus Ristolainen avasi joukkueensa maalihanat Calgary-pelissä.
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen nousi ahnaasti siniviivalta ja pamautti kauden yhdeksännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Ristolainen teki joukkueensa avausmaalin, kun Sabres nappasi 6-3-kotivoiton Calgary Flamesista. 
Katso, kuinka Ristolainen yllättää Flames-vahti Jonas Hillerin b-pisteen tuntumasta [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/t-278901190/c-42124403)
Lähes 25 minuuttia jääaikaa kirjannut Ristolainen on summannut kauden 65 ottelusta tehopisteet 9+27=36. Calgary-pelistä suomalaispuolustaja kirjasi plusmiinussaldon +2. 
Maanantaina Minnesotasta Calgaryyn kaupattu maalivahti Niklas Bäckström ei ollut kamppailussa Flamesin kokoonpanossa. Viime aikoina runsaasti vastuuta saanut Calgary-vahti Joni Ortio toimi luukkuvahtina. Calgaryyn alkuviikosta siirtynyt puolustaja Jyrki Jokipakka (-2) sai vastuuta reilut 16 minuuttia.
Seitsemännen peräkkäisen tappionsa myötä Calgary putosi läntisessä konferenssissa viimeiseksi. Pudotuspelihaaveet haudannut Buffalo palasi voittokantaan kahden tappion jälkeen. 
Video: Espanja takavarikoi 20 000 jihadistiunivormua – "Tarpeeksi varustamaan armeijan"
Univormut löydettiin kolmesta laivakontista Valencian ja Alicanten satamista helmikuussa.
Espanjan poliisi on takavarikoinut 20 000 sotilasunivormua, joiden vastaanottajina olisivat olleet Syyrian ja Irakin jihadistiryhmät.
– Niillä olisi voinut varustaa kokonaisen armeijan, joka olisi ollut valmiina taisteluun millä tahansa jihadistijärjestöjen taistelukentällä, poliisi kertoi tiedotteessa.
Univormut löydettiin kolmesta laivakontista Valencian ja Alicanten satamista helmikuussa. Seitsemän ihmistä pidätettiin osana tutkintaa.
– Kontit oli tullattu käytettyinä vaatteina, jotta ne eivät herättäisi epäilyksiä ja pääsisivät tullin läpi ongelmitta, kertoi poliisi tiedotteessa.
Poliisi pääsi lähetysten jäljillä, kun se tutki operaatiota, jonka tarkoituksena oli salakuljettaa jihadisteille aseita väittämällä niitä humanitaariseksi avuksi.
Markkinahumu hälveni – mutta lappilaismarkkinoissa on edelleen samaa kuin Afganistanissa
Markkinoita vuosikymmeniä kiertänyt lappilaismyyjä muistaa ajan, kun ihmiset ostivat ruokaa toreilta ja markkinoilta eivätkä supermarketeista. Irakilainen ja afganistanilainen maahanmuuttajanuori kuitenkin sanovat nauttivansa suomalaisesta markkinatunnelmasta.
Suomen kieltä toisena kielenä opiskelevat nuoret Pohjantähti-opistosta ovat maistaneet muikkuja, nyt he tutkailevat puseroita. Muikut eivät olleet kaikkien mieleen, mutta Kemin kevätmarkkinoista opiskelijat eivät sano mitään pahaa.
Irakilainen Zuhair Aljanabi kertoo, että hänen entisellä kotiseudullaan Kirkukissa ei ole samanlaisia markkinoita. Hän aikoo ostaa "jotakin kivaa", ehkä syötävää ja jotain muuta.
Afganistanilainen Mousavi Rouhullah, 17, kertoo, että hänen kotimaassaan on samanlaisia markkinoita, ja myytävät tuotteetkin ovat oikeastaan aika samanlaisia. Ero on vain kaupankäynnin tavoissa.
– Jos täällä hinta on kymmenen euroa, se on kymmenen euroa. Kotimaassani jos hinta on 10 euroa, voi sanoa, että viisi euroa ja kauppias sanoo, että saat sen viidellä eurolla, hän kertoo englanniksi.
Myyjä pysyy, tuotteet vaihtuvat
Britta Sotisaari ojentelee pullapusseja ja juttelee asiakkaille Kemin kevätmarkkinoilla. Monet ovat heippa-tuttuja, joiden kasvot ovat tutut mutta nimet eivät. Asiakkaat ovat Sotisaaren mukaantyön suola – toriasiakkaat ovat kuulemma harvinaisen mukavaa porukkaa.
On tullut isoja marketteja, jotka vievät torilta asiakkaita.
Hän on myynyt toreilla ja markkinoilla kananmunia, rinkilöitä, oman tilan mansikoita, omenoita ja muita kasviksia 80-luvun alusta saakka.
Sotisaarta tervehtii mies, jonka vanhemmat kuulemma saivat Sotisaaren alalle. Heillä oli kalakoju, jolle Sotisaaren kalastajaperhe toimitti tuotteita myyntiin. Samalla tuli puheeksi, miksi kukaan ei myy maalaismunia torilla. Siitä alkoi Sotisaaren kojumyyntiura: ensin kananmunista.
Nykyään Meriläisen leipomotuotteita myyvää kojua pyörittää pääasiassa Sotisaaren poika, joka puolestaan tuli alalle 10-vuotiaana, ensin myymään mansikoita.
Ennen oli helppoheikkejä ja vilskettä
Vuosien takaa Sotisaari muistaa muun muassa helppoheikit, jotka huutelivat tuotteistaan. Kemin markkinoilla oli aikuisille oma kahvila, jonne lapsia ei päästetty.
Sotisaari kiersi ennen ympäri Lappia, mutta nykyään hän ei enää kaikkialle lähde. Vilskettä ei ole enää yhtä paljon kuin ennen, edes lähiruokabuumista huolimatta.
– On tullut isoja marketteja, jotka vievät torilta asiakkaita.
Sotisaari muistelee, että ennen Kemissäkin vakiotorimyyjiä oli kesäisin toistakymmentä, nykyään enää kaksi.
Markkinoita Lapissa kuitenkin on edelleen jonkin verran: Kemin lauantaihin saakka kestävien markkinoiden jälkeen markkinat ovat esimerkiksi Torniossa 10. maaliskuuta alkaen ja Rovaniemellä 22. maaliskuuta alkaen.
Kuntoilijoiden suosiman proteiinin raaka-aine tulee lehmien utareista
Kuusamolaisen juustolan sivutuotteena syntyy vuosittain valtavat määrät heraproteiinijauhetta. Proteiinilisien suosio kasvaa kovaa vauhtia kuntoilijoiden parissa.
Jos et ole tähän saakka tiennyt, missä eräiden suosittujen proteiinituotteiden niin sanottu sylttytehdas sijaitsee, kannattaa etelän suunnalta Rukalle matkatessa poiketa Kuusamon kohdalla vitostieltä parisataa metriä oikealle. Siellä se tehdas on.
Tai ei oikeastaan sylttytehdas, vaan ”korkean teknologian laitos”, kuten Kuusamon Juuston toimitusjohtaja Esko Saajanto tehtaansa heratuotantolinjaa kuvailee.
Mikäli asiat loksahtavat paikoilleen, pääsemme tehtaalla jossakin vaiheessa laajentamaan heratuotantoa ja viemään prosessointia nykyistä pidemmälle.
Raaka-aineensa tehdas saa pohjoissuomalaisten lehmien utareista.
Ainoa jauheen valmistaja Suomessa
Muun muassa emmental-ja sulatejuustoja valmistavan Kuusamon Juuston sivutuotteena  syntyy vuosittain valtavat määrät heraproteiinijauhetta. Sitä syntyy niin paljon, että tehtaan johto ei halua kokonaismääriä edes kertoa.
– Olemme ainoa heraproteiinijauheen valmistaja Suomessa. Lopputuotteemme lähtee tehtaalta jauheena, joka jalostetaan maailmalla erilaisiksi ravintolisiksi, tehtaanjohtaja Anne Murtola kertoo.
Kuusamon Juuston jokaisesta juustokilosta puristetaan tehtaalla reilut 300 grammaa laktoosi- ja heraproteiinijauheita.
Investoinnit pian mahdollisia
Lopputuotteiden suosio kauppojen hyllyissä on kasvanut niin voimakkaasti, että Kuusamon Juustossa saattaa olla edessään investointeja hera-linjalla.
– Mielenkiintoisia yhteistyötarjouksia tulee säännöllisesti. Mikäli asiat loksahtavat paikoilleen, pääsemme tehtaalla jossakin vaiheessa laajentamaan heratuotantoa ja viemään prosessointia nykyistä pidemmälle, toimitusjohtaja Esko Saajanto sanoo.
Ei pelkästään bodarien ravintoa
Kuusamon Juuston herasta valmistettua proteiinijauhetta on muun muassa kuusamolaisessa luontaistuotekaupassa.
Myymälävastaava Merja Niemelä sanoo, että nykyisin proteiinilisiä eivät harrasta pelkästään voimailijat, kuten takavuosina.
– Tuotteita käyttävät nykyisin nuoret naiset. Siihen on ollut vaikuttamassa kasvanut fitness-buumi. Myös vanhemmat naiset ovat alkaneet käyttää proteiinituotteita pitääkseen itsestään huolta, ei pelkästään lihaskasvua tukeakseen.
Myös vanhemmat naiset ovat alkaneet käyttää proteiinituotteita pitääkseen itsestään huolta, ei pelkästään lihaskasvua tukeakseen.
Proteiinituotteiden käyttö on kasvanut Suomessa voimakkaasti viimeiset viisi vuotta. Sitä myydään lähinnä valmispakkausjuomina, patukoina, nesteeseen sekoitettavina jauhepakkauksina sekä proteiinilisättyinä rahkoina ja jogurtteina.
Monipolvinen prosessi
Heraproteiinijauheen valmistaminen on monipolvinen prosessi.
Aluksi juustomassasta erotetaan puristamalla juustoheraneste. Hera puhdistetaan ja siitä poistetaan rasva separaattorilla. Pastöroinnin jälkeen heraproteiini ja laktoosi erotellaan toisistaan.
Lopuksi proteiini kuivataan ja jäähdytetään.
Kuivattu tuote pakataan lähes 500 kilon säkkeihin, jotka lähtevät jatkojalostukseen eri puolille Suomea ja maailmaa.
Tästäkö alkaa purkautua työttömien byrokratialoukku? – Sähköinen palkkatieto poistaa viiveet päivärahojen maksusta
Moni työtön joutuu kamppailemaan päivärahojen kanssa, mikäli hän saa lyhytaikaisen työn kesken työttömyysjakson. Päivärahaa maksetaan vasta sitten, kun työntekijä on toimittanut työttömyyskassaan tarkan palkkalaskelman. Ongelmaan haetaan nyt ratkaisua sähköisestä palkkatiedosta.
Yhä useampi työttömäksi jäänyt joutuu ottamaan vastaan satunnaisia tai osa-aikaisia töitä. Niiltä päiviltä kun töitä ei ole, työttömyyskassan jäsen voi saada soviteltua päivärahaa. Se edellyttää kuitenkin sitä, että työtön lähettää päivärahahakemuksensa kassaan joko postitse tai skannattuna.
– Jokaisen hakemuksen liitteenä pitää olla palkkatiedot ja selvitys, minkä verran on tehnyt tunteja töitä, sanoo työttömien neuvoja Lea Vallius Pohjois-Karjalan Työttömien Yhdistysten Toimintajärjestöstä.
Vallius arvelee, että viivästykset päivärahojen saannissa voivat olla pahimmillaan viikkoja riippuen työnantajan palkanmaksuvälistä ja työttömyyskassan käsittelyajoista. Pienillä tuloilla eläville se on tukala tilanne, sillä kaupassa on käytävä ja laskut maksettava.
Finanssivalvonnan tilaston mukaan kaikki työttömyyskassat tekivät viime vuonna yhteensä yli 360 000 päätöstä sovitellun päivärahan maksamisesta. Vastaavia päätöksiä täyden päivärahan osalta tehtiin vain hiukan enemmän eli reilut 400 000.
Keskimääräinen käsittelyaika sovitellussa päivärahassa oli viime vuonna 10,4 päivää.
Tieto palkasta jo ennen palkkapäivää
Etuuden eli työttömyyspäivärahan maksamista hidastaa sekä työnantajilta vaadittavan palkkatodistuksen saaminen että työttömyyskassojen käsittelyajat. Käsittely joudutaan tekemään osin käsityönä. Tähän haetaan nyt nopeampaa väylää.
Henkilöstöpalveluyritys Opteam ja Yleinen työttömyyskassa YTK ovat ottaneet käyttöön sähköisen palkkatietojärjestelmän. Siinä tieto Opteamin kautta maksetusta palkasta menee heti työn päätyttyä työttömyyskassaan. Työtekijän ei siis tarvitse odottaa varsinaista palkkapäivää eikä itse toimittaa todistusta kassaan.
Yleisen työttömyyskassan YTK:n johtaja Auli Hänninen uskoo järjestelmän nopeuttavan käsittelyä tuntuvasti.
– Se voitaisiin integroida meidän järjestelmään niin, että käsityö jäisi välistä pois.
Myös Palvelualojen työttömyyskassa on lähdössä mukaan kokeiluun. Pamissa selvitetään parhaillaan kuinka yritykseltä tulevat palkkatiedot saadaan yhdistettyä kassan omaan järjestelmään.
Pamin työttömyyskassan johtaja Markku Virtanen pitää uudistusta merkittävänä myös siksi, että päivärahan maksamiseen liittyy vääriäkin mielikuvia.
– Tähän liittyy vieläkin voimassa oleva käsitys, että meidän byrokratia on huomattavan hidasta, johtuen tästä palkkatietojen toimittamisesta kassoihin.
Virtanen muistuttaa, että päivärahojen viivästyminen ei läheskään aina johdu työttömyyskassasta, sillä keskimääräinen käsittelyaika sovitellussa päivärahassa on kymmenisen päivää.
Opteam haluaa mukaan mahdollisimman monia työttömyyskassoja. Sähköisen palkkatiedon tavoitteena on sekä vähentää käsityötä että helpottaa työttömän tilannetta. Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmasen mukaan byrokratia on ollut todellinen este lyhytaikaisen työn vastaanottamiseen ja ammatin vaihtamiseen.
– Pitäisi olla kaikki esteet poistettu, jotta uskalletaan ottaa ensimmäinen askel uuteen työsuhteeseen. Määräaikainen tai osa-aikainen työ on todennäköisesti ainut tapa päästä kiinni uuteen ammattiin.
Kansallinen tulorekisteri
Osittain samaan, mutta aivan eri kokoluokassa, tähdätään kansallisessa tulorekisterissä, joka on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2019. Verohallinnon ylläpitämään rekisteriin tulee kaikkien tulotiedot, minkä pohjalta voidaan hoitaa muun muassa etuuksien maksaminen ja verotus.
[Valtiovarainministeriön](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kansallinen-tulorekisteri-otetaan-kayttoon-vuonna-2019) sivulla luvataan, että tukiin liittyvä byrokratia helpottuu vuoden 2019 alussa. Työttömyyskassoissa ei vielä uskota, että aikataulu pitää ainakaan työttömyysetuuksien osalta.
– Näyttää pahasti siltä, että työttömyyskassat ei ole tässä tulorekisterin ensi vaiheessa tietojen hyödyntäjänä juurikaan mukana, sanoo Palvelualojen työttömyyskassan johtaja Markku Virtanen.
Maahanmuuttoviraston kokeilu: Turvapaikanhakijoille maksukortit käteisen sijaan
Maksukortin uskotaan tuovan kustannussäästöjä ja vähentävän käteisen rahan käyttöön liittyviä riskejä. Kortilla ei voi maksaa netissä.
Maahanmuuttovirasto on aloittanut kokeilun, jossa turvapaikanhakijat saavat vastaanottorahansa maksukortille. Raha on aiemmin maksettu käteisenä.
Kokeilussa ovat mukana ainakin Helsinki, Vantaa ja Pyhtää.
Maksukortti käy kaupoissa ja sillä voi nostaa rahaa pankkiautomaatista Suomessa. Kortilla ei voi maksaa verkkokaupassa, eikä sillä voi lähettää rahaa Suomen ulkopuolelle.
Suomeen saapuville aikuisille turvapaikanhakijoille myönnetään [vastaanottoraha](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/vastaanottotoiminta/vastaanottoraha), jonka perusosa on alimmillaan 59,72 euroa ja korkeimmillaan 314,92 euroa kuukaudessa. Summa laskee alle sadan euron, jos turvapaikanhakija saa ateriat vastaanottokeskuksesta.
Yksin tulleen alaikäisen turvapaikanhakijan käyttöraha on iästä riippuen joko noin 30 tai noin 50 euroa.
Maahanmuuttovirasto haluaa kokeilulla selvittää, mitä riskejä vastaanottorahan maksamiseen sisältyy ja miten maksamista voitaisiin helpottaa.
Pääkaupunkiseudulla kokeilu aloitettiin jo syksyllä. Maahanmuuttoviraston mukaan toistaiseksi näyttää siltä, että vastaanottorahan jakaminen kortilla säästää kustannuksia ja vähentää käteisen rahan käyttöön liittyviä riskejä.
Kortilla pystyi aluksi maksamaan vain kaupassa. Sen käyttöä kuitenkin muutettiin niin, että kortilla voi myös nostaa rahaa, sillä esimerkiksi linja-autoissa ei voi maksaa kortilla.
Maksukortti toimii vain Suomen rajojen sisällä.
Seniorit kouluttautuvat klovneiksi – murtavat jään ja avaavat keskusteluyhteyden 
Kymmenen kunnon ikään ennättänyttä ihmistä kouluttautuu Joensuussa perjantaina senioriklovneiksi. Klovnit vievät koulutuksensa jälkeen ikäihmisille vaikka ihan kotiin asti hyvää mieltä ja seuraa.
Suomen Setlementtiliiton järjestämään senioriklovnikoulutukseen Joensuussa osallistuu perjantaina kymmenen henkilöä. Nuorin tuleva klovni on alle kuusikymppinen, vanhimman mittarissa lukema nousee päälle kahdeksankymmenen.
Koulutuksen jälkeen klovnin voi tilata vierailulle esimerkiksi vanhemman ihmisen kotiin.
– Kenenkään luokse ei mennä ilman lupaa, pitää olla suostumus. Klovnit tuovat kontaktin, sanoo projektikoordinaattori Sara Lind Setlementtiliitosta.
Siinä ollaan läsnä, muistellaan vaikka menneitä.
Klovnien ohjelma ei suinkaan ole perinteinen, pelleilyyn mielletty ohjelma. Joskus esitetään runo, joskus musisoidaan ja tanssahdellaan. Ohjelma toimii lähinnä jäänmurtajana, keskustelun avaajana.
– Siinä ollaan läsnä, muistellaan vaikka menneitä. Klovnit ovat suurin piirtein samanikäisiä kuin he, joiden luokse mennään. Siinä on erilainen pinta puhua asioista, jatkaa Sara Lind.
Suomen Setlementtiliitto on järjestänyt senioriklovnikursseja aikaisemmin Hämeenlinnassa. Siellä klovnit ovat vierailleet paitsi yksityiskodeissa, myös esimerkiksi erilaisissa palveluasumisen yksiköissä.
6000 oppilaan uusi kampus kohoaa Itä-Helsinkiin – jopa ilmastointihuoneet opetuskäyttöön
Kampuksen kolmevuotinen rakennusurakka räjähtää käyntiin Myllypurossa perjantaina. Kaikille avoimessa tilaisuudessa ensimmäisenä räjäytysnappulaa painaa koulun opiskelija.
Helsingin Myllypurossa kirjaimellisesti pamautetaan käyntiin uuden kampusalueen rakennustyöt perjantaina.
Kello kymmenen alkavassa tilaisuudessa räjäytysnappulaa painaa kampukselle muuttavan ammattikorkeakoulu Metropolian opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Emmi Paajanen. Ensiräjäytyksen myötä kampuksella alkavat maanrakennukset.
Myllypuron uusiin tiloihin muuttavat Metropolian rakennus- ja kiinteistöalan sekä sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmat, korkeakoulun johto ja yhteiset keskitetyt palvelut.
Varsinainen talonrakennusvaihe alkaa ensi syksynä. 6000 ihmisen kampusalueen on tarkoitus valmistua kahdessa vaiheessa vuosina 2018–19. 
Ensimmäisenä uudelle kampukselle pääsevät muuttamaan syyskuussa 2018 rakennus- ja kiinteistöalan opiskelijat sekä osa sosiaali- ja terveysalan opiskelijoista.
– Uudet tilat on suunniteltu niin, että joka paikka on hyötykäytössä. Jopa ilmastointihuoneet toimivat opetustiloina talotekniikan opiskelijoille, kertoo Metropolian projektijohtaja Seija Ristimäki.
Myös sosiaali- ja terveysalan opiskelijat pääsevät moderneihin tiloihin esimerkiksi simulaatiokeskuksen myötä. Ristimäen mukaan Metropoliassa on tutkittu tulevaisuuden opiskeluympäristöjä.
– Kampukselle tulee myös suuhygienian vastaanottoklinikka, jonne Helsingin kaupunki tulee ohjaamaan potilaita, Ristimäki sanoo.
Kaupunginosayhdistys Myllypuro-seuran puheenjohtaja Anja Malm kertoo, että uutta kampusaluetta odotetaan Myllypurossa positiivisin mielin.
– Myllypuro kärsii vähän huonosta maineesta, vaikka on hyvä alue asua. Yleensä jos Myllypuro on mediassa, silloin puhutaan leipäjonosta. Tämä tuleva kampusalue on otettu hyvillä mielin vastaan. Että syntyy sellainen hyvä juttu alueelle, Malm kertoo.
Kampustontin alkupamausta seurataan Myllyruuhenpolulta, Liikuntamyllyn eteläpuolelta, osoitteessa Myllypurontie 1.
Räjäytyksen jälkeisessä juhlatilaisuudessa liikuntakeskus Liikuntamyllyssä puhuvat apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkola sekä ensiräjäyttäjä Emmi Paajanen.
Mihin väreihin valtio pukee vauvat tänä vuonna? Uusi äitiyspakkaus julkistetaan Periscopessa
Kela esittelee vuoden 2016 äitiyspakkauksen tuotteita Periscope-suoratoistopalvelussa perjantaina aamulla kello 8.30 alkaen.
Söpöjä siilejä, suloisia sydämiä, 70-lukulaisen oransseja kukkia ruskealla pohjalla. Moni muistaa, millainen äitiyspakkauksen makuupussin kuosi omalla lapsella, pikkusisaruksella tai itsellä on ollut.
Perjantaina aamupäivällä selviää, millaisessa makuupussissa tänä vuonna syntyvät vauvat pötköttelevät, kun Kela julkistaa vuoden 2016 äitiyspakkauksen.
Kela esittelee pakkauksen tuotteita [Periscope-suoratoistopalvelussa](https://www.periscope.tv/%40kela_uutiset) perjantaina aamulla kello 8.30 alkaen Lähetykset säilyvät Kelan Periscope-kanavalla vuorokauden. Myöhemmin osan lähetyksistä voi katsoa [Kelan YouTube-sivulla](https://www.youtube.com/user/Kelakanava).
Suurin uutuudenviehätys tämän vuoden äitiyspakkauksen sisällöstä saattaa tosin olla jo haihtunut, sillä pakkauksen esittely Kelan verkkosivuilla [julkaistiin vahingossa etuajassa](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kela-myontaa-uusi-aitiyspakkaus-2016-lipsahti-julki-vahingossa/5769522) tällä viikolla.
Kuosit ja värit ihastuttavat ja vihastuttavat
Äitiyspakkauksen sisältöä kehitetään Kelan mukaan palautteen perusteella. Vaatteiden ja makuupussin värit ja kuosit vaihtuvat vuosittain.                  
Väri- ja tuotevalinnat herättävät paljon kiinnostusta ja keskustelua. Esimerkiksi Facebookissa on tuhansia jäseniä kerännyt ryhmä, jossa keskustellaan äitiyspakkauksen tuotteista. Yli 10 000 Facebook-käyttäjää on puolestaan ryhmässä, jossa äitiyspakkauksen tuotteita ostetaan, myydään ja vaihdetaan.
Kela alkaa jakaa uutta pakkausta, kun edellisen vuoden pakkaukset ovat loppuneet. Pakkauksen vaihtumisajankohta riippuu äitiysavustushakemusten määrästä.
Äitiysavustusta tulee hakea viimeistään kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa, Kela muistuttaa. Avustuksen voi saada joko äitiyspakkauksena tai rahana.
Granlund ja Koivu ratkaisijoina, Kasperi Kapanen tarjoili maalipaikkoja
Mikko Koivu ja Mikael Granlund iskivät maalin mieheen, kun Minnesota kaatoi vierasjäällä Toronton maalein 2-1.
Minnesota Wild jatkaa jääkiekon NHL-liigassa taisteluaan pudotuspelipaikasta. Wild nappasi torstai-iltana kolmannen voittonsa putkeen, kun se kaatoi Torontossa Maple Leafsin maalein 2-1. Vierasjoukkueen sankarit olivat suomalaissentterit Mikael Granlund ja Mikko Koivu.
Koivu iski Minnesotan 1-1-tasoituksen toisen erän ylivoimalla onnekkaasti. Hänen syöttönsä maalin eteen Zach Pariselle kimposi Toronton maalivahdin Garret Sparksin mailasta maaliin. Osuma oli Koivulle kauden 14:s.
Ottelun voittomaali nähtiin kolmannen erän puolivälin jälkeen. Thomas Vanek tarjoili ylivoimalla Granlundille loistavan poikittaissyötön, josta suomalaishyökkääjä laukoi 2-1-maalin. Ratkaisua seurasi jäähypenkiltä Maple Leafsin suomalaislaituri Leo Komarov.
\- Tiesimme, ettei tästä tule helppo ottelu. He taistelevat kovaa ja he haluavat todistaa olevansa hyviä pelaajia tähän liigaan. Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, Granlund kommentoi Fox Sportsin lähetyksessä.
Uransa kolmannen NHL-ottelun pelannut Toronton Kasperi Kapanen pelasi ottelussa samassa ketjussa AHL:stä tutun William Nylanderin kanssa. Kapanen alusti ruotsalaislupaukselle muutaman mainion maalipaikan, mutta pistetilit jäivät vielä avaamatta.
\- Hän on hieman turhautunut. Yritän vain sanoa hänelle, että kyllä ne osumat sieltä vielä tulevat. Emme yritä tehdä kahta maalia per ottelu ja olla kuin Alex Ovetshkin, Kapanen [totesi ottelun jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=cNDx868UMgY).
\- Haluamme totta kai tehdä maaleja ja luoda paikkoja, mutta mielestämme olemme pelanneet hyvin, 15 minuuttia peliaikaa saanut Kapanen jatkoi.
Minnesota pitää NHL:n läntisessä konferenssissa hallussaan viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa. Colorado hengittää Wildin niskaan olemalla yhden sijan takaa-ajomatkalla tasapisteissä.
Turun seudulle jäämässä sittenkin viisi seurakuntaa
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä seurakuntien yhdistäminen etenee. Suunnitelmissa on viiden suomenkielisen seurakunnan malli. Kaavailussa on ollut myös seurakuntien vähentäminen neljään.
Turun seudulle on jäämässä viisi suomenkielistä seurakuntaa. Yhteinen kirkkoneuvosto on esittänyt kantansa asiaan.
Seurakunnat olisivat Tuomiokirkkoseurakunta, Katariinanseurakunta (nykyiset Katariinanseurakunta ja Henrikinseurakunta), Maarian seurakunta (nykyiset Maarian ja Paattisten seurakunnat), Mikaelinseurakunta (nykyiset Mikaelin- ja Martinseurakunta) sekä Kaarinan seurakunta (nykyiset Kaarinan ja Piikkiön seurakunnat). Lisäksi seurakuntayhtymässä säilyy ruotsinkielinen Åbo svenska församling.
Päätös muodostui äänin 7-4. Äänestyksessä toinen vaihtoehto olisi ollut nykyisen kaltainen seurakuntarakenne.
Periaatepäätöstä arvioidaan piispantarkastuksen yhteydessä maaliskuussa. Arkkipiispan arviota esityksestä odotetaan huhtikuussa. Asia saattaa vielä sen jälkeen palata yhteiseen kirkkoneuvostoon.
Päätöksen mahdollisesta seurakuntajaon muutoksesta Turussa ja Kaarinassa tekee aikanaan kirkkohallituksen täysistunto.
Suunnitelmissa on ollut myös neljän suuren suomenkielisen seurakunnan malli.
HS: Nokian Renkaiden johto myi optioitaan ennen rengasvilpin julkistusta
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan yhdeksän Nokian Renkaiden johtokunnan jäsentä myi optioitaan viime syksynä sen jälkeen, kun yhtiössä oli päätetty aloittaa sisäinen tarkastus rengasvilpistä.
Nokian Renkaiden johtokunnan jäsenet myivät optioita yhteensä 600 000 eurolla ennen kuin rengastesteihin liittyvä vilppi tuli julkisuuteen, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1456983422573). Lehden mukaan yhtiön osakekurssi laski yli seitsemän prosenttia ja optiot 44 prosenttia viime perjantaina kun Nokian Renkaat myönsi rengasvilpin.
Nokian Renkaiden toimitusjohtajan Ari Lehtorannan mukaan yhtiön hallitus teki päätöksen vilppiepäilyjen selvittämisestä sisäisellä tarkastuksella 29. lokakuuta. Helsingin Sanomien kokoamien tietojen mukaan yhdeksän yhtiön johtokunnan jäsentä myi tämän jälkeen optioitaan.
Pörssiyhtiön sisäpiiriläiset eivät saa hyödyntää sellaista tietoa, joka vaikuttaa arvopaperien arvoon.
Nokian Renkaiden sisäinen selvitys rengasvilpistä valmistui ennen marraskuun puoliväliä, ja yhtiö kielsi vilpin uudella ohjeella 27. marraskuuta.
Tieto tiedotusvälineiden testeihin lähetettyjen renkaiden manipuloinnista tuli julkisuuteen viime viikolla, kun [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ) uutisoi asian.
Suomen nuorin kulttuuriapurahansaaja: Harpun ääni on kuin lumisade
9-vuotias rovaniemeläinen Toivo Tervaskanto pääsi kokeilemaan harpunsoittoa ensimmäisen kerran eskari-ikäisenä. Taiteilija oli syntynyt.
Talon täyttää satumainen, toiseen maailmaan vievä ääni, kun yhdeksänvuotias Toivo Tervaskanto soittaa harppuaan kotona Rovaniemellä. Iso harppu painaa 16 kiloa, mutta nuori soittaja pysyy ryhdikkäänä koko kotikonsertin ajan.
Äiti ja isi herää aina aamulla harpunsoittoon.
Rovaniemeläinen koululainen sai Suomen nuorimpana taiteilijana Kulttuurirahaston apurahan. Harppu on Suomessa harvinainen soitin ja Toivo on tiettävästi Suomen ainoa harppua soittava poika.
Toivo kokeili harpunsoittoa ensimmäisen kerran kuusivuotiaana. Lapin kamariorkesterin suuresta poljinharpusta lähti pienen pojan käsissä lumoava ääni.
– Kun tein glissandon ylhäältä, niin se kuulosti minusta lumisateelta. Kun tein glissandon alhaalta, se sai minun mieleen noitarummun, Toivo kertoo ensikosketuksesta uuteen instrumenttiin.
Äidin lupaus: Saat soittaa, mitä soitinta haluat
Harpun lisäksi Toivo soittaa selloa. Hän harrastaa myös painia ja uintia. Kanttorina työskentelevä äiti Ruusu Tervaskanto kuvailee Toivoa motivoituneeksi harjoittelijaksi, joka soittaa päivittäin läpi koko kappalerepertuaarinsa.
– Sitä ei oikein tiedetä, mistä hän on saanut harpun mieleensä. En tiedä, mistä hän on saanut edes tietää, että sellainen soitin on olemassa, mutta hän on ollut siitä alusta asti hyvin varma, että hänen soittimensa on harppu, Ruusu Tervaskanto kertoo.
9-vuotias virtuoosi tekee myös omia sävellyksiä. Helsingissä asuvan soitonopettajan johdolla Toivo harjoittelee Skypen välityksellä kerran viikossa.
Hiihtolomalla soittotunneille Helsinkiin
Toivo kertoo, että viidentuhannen euron apurahasta osa käytetään soittimen huoltoon ja osa junamatkoihin Helsinkiin, jonne Toivon perhe suuntaa hiihtolomallakin pojan harrastuksen perässä.
Toivo Tervaskanto haluaisi isona harppua soittavaksi muusikoksi. Hän on jo perustanut bändin pääkaupunkiseudulla asuvan rumpalikaverin kanssa.
Esiintymistä rakastava nuori harpisti toivoisi pääsevänsä pian isommille lavoille. Toistaiseksi lumoavista harppukonserteista nauttii pääasiassa kotiväki.
– Äiti ja isi herää aina harpun soittoon, kun soitan aamulla, Toivo sanoo.
_Korjaus 14:29 Toivon vipuharpussa on 34 kieltä, ei 64 kieltä, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Lisäksi, Toivo harjoittelee Skypen välityksellä kerran, ei kaksi kertaa viikossa._
Barkov saalisti 100. pisteensä – Jagr nousi Gordie Howen rinnalle
Jaromir Jagr nousi NHL:n torstaikierroksella sarjan kaikkien aikojen kolmanneksi tehokkaimmaksi pelaajaksi.
Jaromir Jagr on noussut jääkiekkoliiga NHL:n [kaikkien aikojen pistetilastossa](http://www.nhl.com/stats/player?reportType=allTime&report=skatersummary&gameType=2&sort=points&pos=S) kolmanneksi. Jagr, 44, alusti torstaikierroksella Aleksander Barkovin kanssa Florida Panthersin 1-1-tasoituksen Colorado Avalanchea vastaan.
Jagr jakoi avauserän puolivälissä kiekon maalin kulmalle Barkoville, joka vapautti millintarkalla lättysyötöllään toiselta puolelta Erik Gudbransonin maalintekoon.
Kauden aikana tehot 19+22=41 saalistaneelle Barkoville syöttöpiste oli uran sadas. Jagr on kerännyt kauden 61 ottelussa 21+27=48 pistettä.
Katso osuma [tästä linkistä](https://www.nhl.com/video/t-278900318/c-42130003).
Jagrille syöttöpiste oli uran 1 850. tehopiste. Legendaarinen tshekkitähti on kerännyt uransa 1 611 runkosarjan ottelussa 743+1 107=1 850 pistettä. Hän jakaa torstain syöttönsä myötä kaikkien aikojen pistetilaston kolmossijan "Mr. Hockeyn" eli Gordie Howen kanssa.
NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa toisena on Mark Messier 1 887 pisteellään ja kärjessä käsittämättömät 2 857 pistettä takonut Wayne Gretzky.
Florida hävisi vierasjäällä Coloradolle maalein 2-3. Panthersin toinen suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen keräsi syöttöpisteen Brian Campbellin 2-3-kavennukseen toisessa erässä.
Miehistö painoi töitä kahteen asti yöllä – Vuoden meripelastaja -titteli Tampereelle
Pirkanmaan järvipelastusyhdistyksen pelastusvene 417:n miehistö on valittu vuoden 2015 meripelastajaksi. Perusteena oli miehistön esimerkillinen sitoutuminen vapaaehtoistyöhön ja tinkimättömyys, jolla miehistö suoritti urakkansa heinäkuussa.
Heinäkuun 2015 ensimmäinen ja helteinen lauantain on jäänyt takuulla Pirkanmaan järvipelastusyhdistyksen pelastusvene 417 miehistön mieleen. Työntäyteinen vuoro alkoi jo aamupäivällä, ja tehtäviä riitti seuraavan vuorokauden puolelle asti.
Vuorokauden aikana miehistön eteen tuli tehtäviä saman verran kuin keskimäärin kuukaudessa. Aki Lahtisen kipparoiman pelastusveneen apua tarvittiin esimerkiksi kolmen konerikkoisen veneen turvaan hinaamisessa.
Kiitollisia avusta olivat myös kaksi aikuista ja pieni lapsi, joiden veneretki oli katkennut polttoaineen loppumiseen ja avuttomana järvellä ajelehtimiseen. Pelastusveneen avulla pälkähästä selvisi myös alus, joka ajelehti virran mukana kohti Tammerkoskea.
Tamperetta ympäröivissä vesistöissä tuntui olevan helteisenä heinäkuun lauantaina liikenteessä kaikki kynnelle kykenevät, ja kaikilla mahdollisilla rannasta löytyneillä välineillä. Tälle joukolle iso apu oli myös pelastusveneen miehistön poistama kuusi metriä pitkä, vedenrajassa kellunut muoviputki, joka olisi voinut aiheuttaa suurta vaaraa vilkkaalle vesiliikenteelle.
Jopa neljä tehtävää yhtä aikaa
Miehistön jäsen Jasmo Hiltula kuvailee tunnelman pelastusveneessä olleen välillä epäuskoinen. Tehtäviä riitti niin paljon, että välillä palkittuja meripelastajia olisi tarvittu neljässä paikassa yhtä aikaa. Samaan aikaan seuran toinen laiva ja miehistö paiskivat hommia hiki hatussa Valkeakosken vesillä.
Koko joukko painoi tehtäviä kahteen asti yöllä
Normaalisti pelastusveneelle tulee tehtäviä yhdestä kahteen kertaan viikossa, eikä kukaan miehistöstä olisi uskonut heinäkuun helteiselle päivälle osuvan tehtäviä niin paljoa kuin niitä lopulta kertyi.
– Me jouduimme itse asiassa tekemään välillä pieniä miehistön vaihdoksia, koska itse kukin oli luvannut perheelleen esimerkiksi kaupassakäyntiä ja muita pikkuasioita. Pääsääntöisesti koko joukko painoi tehtäviä kahteen asti yöllä, Jasmo Hiltula muistelee.
Tinkimätön miehistö palkittiin
Päivä oli siis poikkeuksellinen peruspäivien joukossa, mutta Suomen Meripelastusseuran mielestä se oli palkittavan arvoinen suoritus. Yleensä vuoden meripelastaja palkitaan yksittäisestä, erittäin vaativasta tehtävästä, mutta nyt perusteena oli miehistön esimerkillinen sitoutuminen vapaaehtoistyöhön ja tinkimättömyys, jolla miehistö suoritti heinäkuisen urakkansa.
Meripelastusseurojen työ on pitkälti odottamista, valmistautumista ja harjoittelua. Siihen kuuluvat viikoittaiset harjoitukset, partioajot alueen vesistöillä sekä hätäkeskuksesta tulevat hälytykset. Jasmo Hiltula uskoo, että vapaaehtoiset nauttivat eniten uuden oppimisesta ja harjoittelusta.
– Jos näitä hommia tekisi joku adrenaliininarkkari, joka odottaa jatkuvaa keikkaa ja actionia, niin aika voisi käydä pitkäksi hyvinkin nopeasti, Hiltula naurahtaa.
Vaikka Pirkanmaan järvipelastusyhdistys partio vesillä koko veneilykauden, ei tämä vapaaehtoisjärjestö ole läheskään kaikille veneilijöille tuttu asia. Aktiivisille veneilijöille pelastusvene on tullut jo tutuksi, mutta satunnaisemmin vesillä kulkijat voivat luulla vapaaehtoisauttajia viranomaisiksi. Järveltä kuivalle maalle siirryttäessä pelastajien tuntemus on Hiltulan mukaan vielä heikompi.
Palkinto kuuluu kaikille järvi- ja meripelastajille
Vuoden meripelastajina palkittu pelastusvene 417:n miehistö ottaa palkinnon vastaan iloisin mielin, mutta nöyränä.  Jasmo Hiltulan mielestä heinäkuisena lauantaina ei lopulta tapahtunut mitään äärimmäisen dramaattista, vaan vapaaehtoisten perustyötä tehtiin kerralla todella paljon.
Jos näitä hommia tekisi joku adrenaliininarkkari, joka odottaa jatkuvaa keikkaa ja actionia, niin aika voisi käydä pitkäksi hyvinkin nopeasti.
– Ei tässä tunnu, että me olisimme miehistönä tehneet mitään erikoista urotekoa. Uskon, että tämä palkinto on kohdistettu kaikille meri- ja järvipelastajille Suomessa, Hiltula toteaa vaatimattomasti.
Sisämaassa toimii lähes yhtä paljon järvipelastusseuroja kuin rannikolla meripelastusseuroja. Tampereella yhdistyksestä puhutaan jostain syystä meripelastusseurana, mutta siitä aktiivit eivät pistä pahakseen. Hiltula naurahtaakin, että heidän alueenaan on Pyhä- ja Näsimeri.
Epäselväksi ei kuitenkaan jää kumpaa vesistöä – järveä vai merta – Joensuusta lähtöisin oleva Jasmo Hiltula enemmän rakastaa.
– On olemassa juomavesipelastajia ja jätevesipelastajia. Siitä voi sitten jokainen valita kummassa haluaa killua, Hiltula naurahtaa.
Syyrian oppositio: Tulitauko lähellä romahtamista
Opposition mukaan Syyrian tulitaukoa on rikottu yli sata kertaa viime päivien aikana. YK:n Syyria-lähettiläs taas sanoo tulitauon enimmäkseen pitäneen.
Syyrian suurin oppositioryhmittymä HNC sanoo maan hataran tulitauon olevan lähellä romahtamista.
Kyseessä on oppositioryhmittymän toistaiseksi synkin arvio viime lauantaina alkaneesta tulitauosta Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä.
HNC:n johtaja Riad Hijab sanoo ryhmittymän [julkilausumassa](https://twitter.com/SyrianHNC_en/status/705520171469955072) torstaina, että hallituksen joukot liittolaisineen ovat vallanneet uusia alueita hyökkäyksillään sekä jatkaneet asuinalueisiin kohdistuvia ilmaiskuja.
Opposition mukaan yli 40 ihmistä olisi kuollut ja lähes sata haavoittunut viime päivien tulitaukorikkomuksissa.
Julkilausuman mukaan Hijab suhtautuu epäilevästi siihen, miten vakavissaan presidentti Bashar al-Assadin hallinto ja sen liittolaiset ovat rauhanneuvottelujen suhteen.
YK:n Syyria-lähettiläs: Tulitauko laajalti pitänyt
YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura arvioi tulitauon pitävyyttä toiveikkaampaan sävyyn. Hän sanoo tulitauon laajalti kestäneen satunnaisista taisteluista huolimatta.
De Mistura arvioi tilannetta osallistuessaan tulitaukoa seuraavan tarkkailuryhmän tapaamiseen torstaina. De Misturan mukaan tulitauko on selvästi vähentänyt väkivaltaisuuksia sekä luonut toiveita Syyrian rauhanneuvottelujen aloittamisesta uudelleen.
Rauhanneuvottelujen on määrä alkaa uudelleen Sveitsin Genevessä ensi viikon keskiviikkona. Neuvottelut keskeytettiin helmikuun alussa, kun taistelut Aleppon kaupungissa ja sen ympäristössä kiihtyivät.
Apple saa tukea tietomurtokiistaan Piilaakson muilta yrityksiltä
Yli 20 teknologiayritystä on ilmoittanut tukevansa Applen päätöstä olla avustamatta FBI:n tukijoita San Bernardinon ampujan iPhone-puhelimen salauksen avaamisessa.
Yhdysvalloissa Apple saa tukea Piilaakson muilta teknologiayrityksiltä salauskiistassaan maan viranomaisia vastaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Oikeus vaati viime kuussa Applea avustamaan FBI:tä San Bernardinon ampumisrikoksen selvittämisessä vapauttamalla iPhone-puhelimen salauksen. Apple on kieltäytynyt vetoamalla muun muassa asiakkaidensa luottamukseen ja heille aiheutuviin mahdollisiin turvallisuusuhkiin.
Nyt yli 20 teknologiayritystä on ilmoittanut tukevansa Applen päätöstä. Tukijayrityksissä ovat muun muassa kansainvälisesti tunnetut suuryritykset Facebook, Google ja Microsoft, mutta myös pienempiä yrityksiä kuten Mozilla, Snapchat ja Dropbox.
Tilanne on nostanut Yhdysvalloissa vilkkaan keskustelun siitä, miten paljon lainvalvonta- ja tiedusteluviranomaisten pitäisi voida seurata digitaalista viestintää.
Tutkijat: Brasiliassa zikavirusta saattaa levittää toinenkin hyönteislaji
Laboratoriossa tutkittu hyönteinen on Brasiliassa 20 kertaa yleisempi kuin keltakuumehyttynen. Tutkijat kuitenkin painottavat, että tutkimuksia on jatkettava.
Brasiliassa zikavirusta saattaa levittää toinenkin hyönteislaji aiemmin todetun keltakuumehyttysen, Aedes aegypti lisäksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Brasilialaistutkijat ovat pystyneet tartuttamaan zikaviruksen laboratoriotesteissä keltakuumehyttystä tavallisempaan ja yleisempään Culex quinquefasciatus hyttyseen, joten he pelkäävät zikaviruksen saattavan levitä myös niiden kautta. Tämä Culex quinquefasciatus -hyttynen on Brasiliassa 20 kertaa keltakuumehyttystä yleisempi. Tutkijat kuitenkin painottavat, että tarvitaan lisää tutkimusta asiasta.
Terveysviranomaisten mukaan keltakuumehyttysen on arvioitu olevan pääasiassa vastuussa zikainfektiotartunnoista ihmisiin. Myös samaan Aedes-hyttysiin kuuluvan tiikerihyttysen on todettu kantavan keltakuumehyttystä pienempiä määriä zikavirusta.
Muualla on ollut todisteita myös muiden hyttysten yhteydestä zikavirukseen. Esimerkiksi Afrikassa virusta kantaa yli 20 hyttystä, mutta vielä on epäselvää, levittävätkö ne tautia ihmisiin.
Pohjois-Korean Kim Jong-un määräsi ydinaseet käyttövalmiuteen
Määräys on ilmeisesti vastaus YK:n uusiin Pohjois-Korean vastaisiin pakotteisiin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on määrännyt, että maan pitää olla valmis käyttämään ydinaseita milloin tahansa, Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA sanoo.
Uusien raketinheitinten harjoitusammuntoja seurannut Kim sanoi myös, että Pohjois-Korean asevoimien pitää jatkossa valmistautua tekemään ennaltaehkäiseviä hyökkäyksiä, koska valtion olemassaolo on uhattuna, KCNA kertoo.
Pohjois-Korea on aiemmin uhannut ennaltaehkäisevillä iskuilla muun muassa Etelä-Koreaa, Japania ja Yhdysvaltoja. Sotilasasiantuntijat eivät uutistoimisto Reutersin mukaan usko, että Pohjois-Korea pystyisi uhkaamaan ydinaseilla ainakaan Yhdysvaltoja.
YK lisäsi pakotteita keskiviikkona
Ydinasemääräys tuli kaksi päivää sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli yksimielisesti päättänyt tiukentaa Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. Pakotteita kiristettiin Pohjois-Korean tammikuussa tekemän ydinkokeen ja helmikuisen ohjustestin takia.
Torstaina vain tunteja pakotepäätöksen jälkeen Pohjois-Korea ampui merelle itärannikoltaan, Etelä-Korean puolustusministeriö kertoi. Ammutut kappaleet olivat ohjuksia tai raketteja, eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap sanoo.
Yhdysvallat toppuuttelee uhkaa
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon toppuutteli Pohjois-Korean ydinaseiden muodostamaa uhkaa varhain perjantaina Suomen aikaa.
Yhdysvaltalainen puolustusviranomainen sanoi uutistoimisto AFP:lle, ettei Pohjois-Korealla tiedetä olevan kykyä valmistaa pienikokoista ydinasetta ja asettaa sitä mannertenväliseen ohjukseen. Viranomaisen mukaan Yhdysvallat on kuitenkin tarvittaessa valmis torjumaan iskut.
Meksiko otti kantaa Trumpin muuripuheisiin: "Emme missään olosuhteissa aio maksaa sitä"
Trump on vaalikampanjansa aikana vaatinut muurin rakentamista Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle ja sanonut, että Meksikon pitäisi maksaa muurista aiheutuvat kulut.
Meksikon hallitus otti torstaina ensimmäistä kertaa suoraan kantaa republikaanien Donald Trumpin puheisiin muurin rakentamisesta Yhdysvaltain ja Meksikon väliselle rajalle.
– Sanon tämän selvästi ja ehdottomasti: Meksiko ei missään olosuhteissa aio maksaa muurista, jota Trump ehdottaa, valtiovarainministeri Luis Videgaray sanoi torstaina.
Trumpin ehdotusta muurista on arvosteltu Meksikossa rajusti, mutta maan hallitus ei ollut tätä ennen suoraan kommentoinut asiaa.
– Muurin rakentaminen Meksikon ja Yhdysvaltain välille on erittäin huono ajatus. Se perustuu tietämättömyyteen, eikä se saa tukea Pohjois-Amerikan integraation todellisuudesta, Videgaray sanoi meksikolaiselle Milenio-televisiokanavalle.
Meksikon entiset presidentit Vicente Fox ja Felipe Calderon ovat jo aiemmin pilkanneet muuripuheita ja verranneet Trumpia Adolf Hitleriin.
Kampanjansa aikana Trump on hyökännyt rajusti maahanmuuttajia vastaan ja syyttänyt Meksikoa huumerikollisten ja raiskaajien lähettämisestä Yhdysvaltoihin. Trump on myös vaatinut 11 miljoonan Yhdysvalloissa asuvan laittoman siirtolaisen karkottamista maasta.
Ranskalaisen mélodien juovuttava huuma	
Hienoviritteinen huuma, väräjävä nautinnollisuus, romantiikan milloin eksoottinen, milloin melankolinen ja uneksiva runous kukoistivat ranskalaisessa laulutaiteessa, mélodiessa 1800-luvun viime vuosikymmeninä. Saksalaisen Liedin vanavedessä kultivoitunut ranskalainen laulutaide saavutti tuolloin kukoistuksensa. Kultaisen ajan laulusäveltäjistä kolmea voi kuulla sopraano Véronique Gensin ja pianisti Susan Manoffin uudella levyllä. Reynaldo Hahn, Henri Duparc ja Ernest Chausson tunnetaan parhaiten juuri lauluistaan, heidän voi ajatella kuuluvan samaan symbolistisen runouden ja Fin de sièclen maailmaan.
Melodisuus, pitkät kaarrokset, purkautumista väistävät ja väritetyt harmoniat sekä ajan pysäyttävä tunnelma tekevät mélodiesta haasteellista esitettävää. Pitkistä kaarroksista, fraasien henkäyksistä huolimatta melodia seurailee myös tekstiä ja sen rytmiä vaatien paljon deklamaatiolta—ehkäpä jopa siinä määrin, että laulajan pitäisi tavoitella ajoin puheenomaista ilmaisua, silti laulullisuuden säilyttäen.
Ja ranskahan on vivahteikas kieli, mitä ei myöskään soisi unohdettavan, puhumattakaan mélodie-tekstien voimakkaasta tunneilmaisusta. Senkin pitäisi kuulua äänessä, liioittelematta mutta silti selvästi ja koskettavasti. Véronique Gens on natiivina tietysti kielen suhteen vahvoilla, mutta hänen ilmaisunsa on myös kultivoitunut barokin affektien eli tunnekielen parissa.
Mélodie sopii hänelle loistavasti, ja hänen kykynsä säilyttää tasapaino sen vaatimusten keskellä—ne samalla täyttäen—on ihailtava. Pianisti Susan Manoff on tasaveroinen kamaripartneri, jonka soitto kertoo ja maalaa, kuvittaa tekstirivien maailman, kirjaimellisen ja niiden takaa kimmeltävän.
”Néère”. - Reynaldo Hahnin, Henri Duparcin ja Ernest Chaussonin lauluja. - Véronique Gens, sopraano, Susan Manoff, piano. (Alpha, Alpha 215)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3242917)Uudet levyt 4.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Maailman vanhin presidentti ottaa timanttikaivokset valtion haltuun
Zimbabwen 92-vuotias presidentti Robert Mugabe vahvisti televisiopuheessaan, että maan kaikki kaivokset kansallistetaan.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on vahvistanut, että valtio ottaa hallintaansa maan kaikki timanttikaivokset.
Kaksituntisessa televisiopuheessaan Mugabe sanoi, että kaivosyhtiöt ovat "varastaneet" Zimbabwen valtiolle kuuluvia rikkauksia.
– Valtio omistaa nyt kaikki Zimbabwen timantit, 92-vuotias presidentti julisti uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Timantteja kaivaneet yhtiöt ovat varastaneet meille kuuluvia rikkauksia. Sen takia valtiolla on oltava monopoli, hän jatkoi.
Viikko sitten Zimbabwe määräsi kaikki kaivosyhtiöt keskeyttämään toimintansa ja luovuttamaan kaivokset valtiolle. Valtio ei uusinut yhtiöiden kaivoslupia.
Maan itäosassa Marangen ja Chimanimanin alueilla sijaitsevat kaivokset siirtyvät vasta perustetun valtiollisen kaivosyhtiön hallintaan.
"Kiina ei maksa tarpeeksi"
Marangen suurimman timanttikaivoksen omistava Mbada Diamonds onnistui Reutersin mukaan pitämään omaisuuttaan haastamalla Zimbabwen valtion oikeuteen. Myös kiinalaisomisteinen Anjin on tiettävästi nostanut valtiota vastaan oikeusjutun, Reuters kertoo.
Mugabe sanoi huomauttaneensa Kiinan presidentille Xi Jinpingille, ettei Zimbabwe saa riittävästi korvauksia kiinalaisilta kaivosyhtiöiltä.
Zimbabwe on maailman kahdeksanneksi suurin timanttien tuottaja. Viime vuonna valtio sai 23 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria korvauksia kaivosyhtiöiltä. Kaksi vuotta sitten korvausten suuruus oli 84 miljoonaa dollaria.
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe on tunnettu kansallistamishankkeistaan, jotka ovat olleet osasyynä maan talouden syöksykierteeseen.
Mugabe juhli helmikuun lopussa 92-vuotispäiväänsä ylellisesti. Juhlien järjestelyt maksoivat yli 700 000 euroa, mikä on valtava summa ruokapulasta kärsivässä maassa.
Modernia Beethoven-soittoa kelvollisimmillaan
Moderneillakin soittimilla voi soittaa "vanhaa musiikkia", etenkin jos kyse ei ole sen vanhemmasta kuin Beethovenista. Autenttisuus toki kärsii, mitä sillä sitten tarkoitetaankin. Mutta jos soitto on niin ehjää, paneutunutta ja tunnelmallista kuin sellisti Xavier Phillipsin ja pianisti François-Frédéric Guyn uudella Beethovenin sello-pianoteosten kokonaisjulkaisulla, niin eiköhän sekin autenttisesta käy!
“Autenttisten esitysten” käsite on jo aikaa sitten todettu niin monimerkitykselliseksi, ettei sitä juuri parane käyttää. Esityshän on juuri niin autenttinen kuin on: epäaidon tunnistaa feikiksi, käytettiin millaisia soittimia tai kurkunpäitä hyvänsä.
Hylätään siis autenttisuuden käsite hetkeksi, ainakin niin pitkäksi aikaa kunnes joku tuo vaikkapa Beethovenin aikaisen äänitteen hänen sonaateistaan. Loistavilta muusikoilta juuri ulos tullut tupla-CD Ludwig van Beethovenin teoksista sellolle ja pianolle kelvatkoon esimerkkinä. Pianisti François-Frédéric Guyn kolmas äänitysprojekti Beethovenin parissa on synnyttänyt erinomaisen Beethoven-albumin, kera hienon sellistin, Xavier Phillipsin. Kaksi aiempaa projektia ovat tuottaneet Pianokonserttojen sekä -sonaattien kokonaisjulkaisut.
Pianisti siis osaa asiansa, mikä on Beethovenin sello-pianoteosten kohdalla olennaista: syntyiväthän teokset pianistin tekeminä, ne ovat hyvin pianistisia ja virtuoottisia, ja sitä paitsi ne kumpusivat säestetyn pianosonaatin perinteestä. Vasta Beethovenin aikana säestetyn sonaatin traditio alkoi kääntyä sikäli päälaelleen, että pianoa säestävistä viuluista ja selloista tuli tasaveroisia kumppaneita pianon rinnalle. Sivun mennen sanoen Beethovenilla oli varmasti esikuvanaan Mozartin viulu-pianosonaatit, mutta nuoremman wieniläisimmigrantin, Ludwigin kunniaksi täytyy laskea viulusonaattien parissa tapahtuneen kehityksen siirtäminen myös sellokirjallisuuden puolelle.
Sellisti Xavier Phillipsin ja pianisti François-Frédéric Guyn soitto on kauttaaltaan oivallista, ja paneutunutta, tenhoavaa ja innostavaa, parasta mahdollista modernia Beethoven-soittoa kaiken kaikkiaan. Se on nimenomaan modernia, erilaista kuin niin sanotut historiatietoiset esitykset.
Beethovenin aikaan vihjaavan autenttisuuden puutetta voi kuitenkin havaita pienissä asioissa, joista suurin toki on modernien soittimien käyttäminen. Mutta ei se minua haittaa.
Sen sijaan hieman kritisoisin sitä, että (nämäkin) veikkoset jättävät soittamatta osan nuottien väliin kirjoitetuista mahdollisuuksista. Erityisesti Beethovenin kaksi ensimmäistä sonaattia pianolle ja sellolle sisältävät monia kadensseja, siis paikkoja joihin säveltäjä on kirjoittanut ikään kuin musiikkiin sisään tilaisuuden muusikoille osoittaa mielikuvitustaan. Nämä kadenssipaikat ohitetaan, kuten on ollut tapana läpi 1900-luvun, olankohautuksella. Jonkinlaista pientä myönnytystä voisi jo odottaa tämänaikaisen tiedon ja osaamisen valossa. Tosin, Beethovenhan itse alkoi kirjoittaa musiikkinsa niin tarkasti, ettei soittajalle myöhemmissä sonaateissa ole tilaa tehdä moisia matkoja ulos painetusta sanasta.
Joten, jos moinen ei kaiherra, Guyn ja Phillipsin uutukaista voi suositella mitä suurimmalla lämmöllä, sen verran vaikuttavia, taidokkaan tasapainoisia ja tunnelmallisia heidän Beethoven-tulkintansa ovat! Ja jos kaihertaa, kannattaa kokeilla vaikkapa Steven Isserlisin ja Robert Levinin eittämättä värikkäitä versioita.
"Beethoven: complete works for cello and piano". - Ludwig van Beethoven: Variaatot G-duuri "See, the conqu'ring Hero Comes" Händelin oratoriosta Judas Maccabaeus, Es-duuri "Bei Männern, welche Liebe fühlen" Mozartin oopperasta Taikahuilu, sekä F-duuri "Ein Mädchen oder Weibchen" Taikahuilusta; Sonaatit sellolle ja pianolle nro 1–5. - Xavier Phillips, sello, ja François-Frédéric Guy, piano. (Evidence, EVCD015)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3242917)Uudet levyt 4.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kastraattitaidetta voi tulkita näinkin
Kastraattien ääni oli jotain ainutkertaista, sellaista, jollaista emme voi toisintaa. Nyttemmin kontratenoreiden falsettilaulu on toki noussut vakuuttavalle tasolle, ja kaiketi se antaa vihjeitä siitä, mitä kastraattien taide on voinut olla. Mutta miksei osviittaa voisi yhtä hyvin saada taitavien naislaulajien tulkinnoista, etenkin, kun heidän kohdallaan taso on, luvan kanssa sanottuna, leveämpi.
Kun ikuinen kaupunki Rooma salli oopperateattereiden avata ovensa vuonna 1710, alkoi kastraattien kultakausi: naisten oli edelleen kiellettyä esiintyä kirkossa tai teatterissa, ja niinpä jo vähintään naisääniä paikkaamaan tarvittiin poikasten lisäksi korkeaäänisiä miehiä.
Myös oopperassa sankarroolit kirjoitettiin kastraateille, joiden vahvuutena oli korkea ääniala miehen ruumiissa, miehen värkeillä, niin kuin sanotaan. Se toimenpide, jolla tämä saatiin aikaan, oli tietenkin kielletty, mutta niinhän moni muukin asia on ollut kiellettyä ja silti aivan yleistä, katolisen kirkonkin vaikutuspiirissä.
Domenico Gizzi oli Rooman johtavia kastraatteja 1700-luvun alkupuolella, välillä jopa arvostetumpi kuin itse Farinelli. Gizzille sävellettyjä ooppera-aarioita on nyt saatavana levyllinen taiturillisen Roberta Invernizzin tulkitsemana. Invernizzi ei tietenkään ole mies, vaan nainen, mutta onko sukupuolella niin väliä—minusta se on makuasia.
Ja minulle käy Invernizzin tulkinnat aivan yhtä autenttisina kuin kontratenoreiden. Kysymyshän on ensisijaisesti laulutaiteesta, ja teoksista korkealle äänelle. Invernizziltä kaipaisin pikemminkin hieman seikkailuhenkeä kertauksiin ja kadenssipaikkoihin: koristelun, hetkessä säveltämisen ja improvisoinnin taito kun oli suuren taiteilijan tunnusmerkeistä yksi olennaisimpia silloin aikanaan.
"Arias for Domenico Gizzi". - Musiikkia Francesco Feon, Leonardo Vincin, Alessandro Scarlattin, Giovanni Battista Costanzin, Giovanni Bononcinin, Domenico Sarron ja Nicola Porporan oopperoista. - Roberta Invernizzi, sopraano, sekä I Turchini, joht. Antonio Florio. (Glossa, GCD 922608)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3242917)Uudet levyt 4.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Haltioitunutta piano-laulutaidetta
Pianisti Joonas Ahosen sekä sopraano Agata Zubelin uutukainen vie unimatkalle rakkauden, unelmien ja eläintarinoiden pariin. Witold Lutosławskin hienoimpiin teoksiin kuuluva laulusarja Robert Desnosin runoihin sekä Andrzej Czajkowskin persoonalliset sekä voimakkaat sävelitykset Shakespearen Soneteista ovat musiikkina 1900-luvun parhaimmistoa—ja uuden musiikin spesialisteina kunnostautuneiden esittäjien, Zuberlin sekä Ahosen, tulkinnat hipovat täydellisyyttä.
Witold Lutosławski on yksi 1900-luvun suurimmista, ja sikälikin on aina jännittävää tutustua hänen teoksiinsa. 1900-luvun alkupuolella eläneen ranskalaisen surrealistirunoilijan Robert Desnosin Laulufaabeleihin ja laulukukkasiin, eli Chantefleurs et Chantefables, liittyy kuitenkin vielä erityistä mielenkiintoa.
Lutosławski sävelsi Desnosin lapsille kirjoittamat runot vuonna 1990, vapauduttuaan monella tapaa sekä säveltäjänä että ihmisenä. Syntyi yhdeksän laulun sarja, joka on vapaa kaikista ulkoisista ennakko-odotuksista ja rajoitteista, aistikasta, läpikuultavaa, humoristista ja koskettavaa laulutaidetta. Pienelle orkesterille ja sopraanolle alun perin kirjoitetut laulut eivät millään muotoa olleet lapsille tarkoitettuja: niiden mielikuvitusmaailma saattaa olla lapsenomaisen vapaata, mutta aihepiirit ovat sangen aikuismaisia.
Pianistisäveltäjä Eugeniusz Knapikin taidokkaina pianoversioina laulut ovat hyvin intiimejä, varsinkin jos esittäjät osaavat tuoda esiin niiden hienovaraisen vivahteikkaan sävymaailman tunnelmanvaihdoksineen. Sopraano Agata Zubel ja pianisti Joonas Ahonen onnistuvat tehtävässään haltioitumiseen saakka; he tuntuvat löytäneen taiteilijoina niin toisensa kuin Lutosławskin rikkaan sävelrunouden. Äänityskin on tehty asiaankuuluvan herkästi ja läheltä, silottelematta: tunne intiimistä kamarimusiikillisesta hetkestä on käsinkosketeltava ja kutsuva.
Agata Zubel on itse yhtä paljon säveltäjä kuin laulaja, hyvin aktiivinen hahmo puolalaisessa musiikkielämässä—ja laajemminkin Euroopassa. Hänen puheenomaisesta Sprechgesangista korkeuksiin ja melismoihin, suorasta äänestä tiheään vibratoon, käheästä kuiskauksesta kiinteään voimaan taipuva äänensä sopii erinomaisesti tarkoitukseensa.
Vuosina 1935–1982 eläneen Andrzej Czajkowskin Shakespeare-sonetit täydentävät levyn. Ne ovat muodoltaan ja tiiviissä post-dodekafonisessa hengessään intensiivisiä tulkintoja rakkauden ja kauneuden katoavaisuudesta. Mestarillisena pianistina, Chopin- ja Kuningatar Elisabeth -kilpailujen finalistina, Czajkowskin pianotekstuuri on jo sinänsä moni-ilmeistä ja ilmaisullista, mutta sitä on myös laululinja.
Ja kuitenkin, kaikesta modernistisuudestaan huolimatta sonetit seuraavat Shakespearen ajan rakenteita ja tekstistä saa hyvin selvää, Zubelin lievästi persoonallisesta lausumisesta huolimatta. Joonas Ahonen on herkkä virtuoosi, verraton tulkitsija. Albumi sisältää vieläpä erinomaisesti Lutosławskin ja Czaikowskin musiikkiin sekä Desnosin ja Shakespearen runouteen syventyvät, analyyttiset tekstit.
”Dreamlake”. - Witold Lutoslawski (sov. Eugeniusz Knapik): Chantefleurs et Chantefables Robert Desnos’n runoihin. Andrzej Czajkowski: Seitsemän Shakespeare-sonettia. - Agata Zuber, sopraano, ja Joonas Ahonen, piano. (Accord, ACD 216-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3242917)Uudet levyt 4.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Hyveenä omaperäisyys
Bachin lapsikatraasta kolmesta tuli aikansa tunnetuimpia säveltäjiä. Kahta heistä on tavattu arvostaa, mutta vanhimman eli Wilhelm Friedemann Bachin osana on ollut joutua historian sylkykupiksi, menetetyksi suuruudeksi. Epäreilu kohtelu ei poista sitä tosiseikkaa, että kyseessä on silti hieno säveltäjä, yksi tärkeimmistä hahmoista barokin ja klassismin välimaastossa. Hieman balsamia suo nuoren kosketinsoitintaiturin Maude Grattonin uutuuslevy W.F. Bachin kosketinsoitinkonsertoista.
Johann Sebastian Bachin monipäisestä lapsikatraasta vanhin, Wilhelm Friedemann Bach, on tyypillisesti ollut se boheemi-Bach. Isänsä silmäterästä tuli kuulemma juoppo eksentrikko, esiromanttinen rappiotaiteilija. Hän ei tahtonut saanut mitään sävellettyä, vaan joutui myymään isänsä käsikirjoituksia pelivelkojensa tähden.
Legendassa on puolet totta, sillä Wilhelm Friedemann todella oli esiromantikko kuten pikkuveljensä, Berliinin-Bach Carl Philipp Emanuele, jota pidetään pohjoissaksalaisen Sturm und Drangin tärkeimpänä säveltäjänä. Wilhelm Friedemann oli myös sikäli boheemi että jättäytyi freelanceriksi aikana, jolloin koko ajatus vapaasta taiteilijasta oli vasta nupullaan—samaista polkuahan seurasi hieman myöhemmin W.A. Mozart muuttaessaan Wieniin.
Bachin vanhimman pojan kohdalla vapaaksi taiteilijaksi jättäytyminen tapahtui vasta kuudenkymmenen ikävuoden korvilla, sitä ennen Wilhelm Friedemann oli kahdessa pitkäaikaisessa virkasuhteessa, ensin Dresdenissä ja sitten Hallessa. Häntä pidettiin aikansa kenties parhaana urkurina Saksassa. Säveltäjänä hän tosiaan oli moniin aikalaisiinsa verrattuna miedommin tuottelias, mutta sitäkin kiinnostavampi ja eittämättä originelli.
Soolokosketinsoitinteostensa lisäksi Wilhelm Friedemann Bach sävelsi kuutisen konserttoa cembalolle ja jousille. Näistä kolme on nyt saatavilla erinomaisesti periodisoittimin esitettynä, uusvanhoina tulkintoina: vuonna 1983 syntynyt nouseva sormiokyky Maude Gratton on Il Convito -yhtyeineen levyttänyt konsertoista sekä ensimmäisen että viimeisen ja yhden siltä väliltä, tarkemmin 1730-luvun ja 60-luvun lopun aikajänteeltä.
Maude Gratton cembalonsa ääressä sekä Il Conviton jousikvintetti tuovat esiin Wilhelm Friedemannin elohopeamaisen nopeat tunnelmanvaihdokset, isältä perityn polyfonian ja satsin taituruuden sekä milloin galantit, milloin tunteikkaat ilmeilyt erinomaisen uskottavasti. Tämä todella oli aikansa avantgardea, senkin voin myöntää todeksi Wilhelm Friedemannin legandassa.
Wilhelm Friedemann Bach: Konsertot cembalolle sekä jousille a-molli, D-duuri sekä e-molli; Sinfonia F-duuri; Allegro e forte d-molli. - Maude Gratton, cembalo, sekä Il Convito. (Mirare, Mir 162).
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3242917)Uudet levyt 4.3.2016, toimittajana Ville Komppa.
Ainakin 16 kuollut vankilamellakassa Guyanassa
Useita ihmisiä kuoli mellakan aikana sytytetyssä tulipalossa, viranomaiset sanovat.
Etelä-Amerikan Guyanassa vankien aloittama kapina johti torstaina ainakin 16 ihmisen kuolemaan, paikalliset viranomaiset sanovat.
Mellakka alkoi keskiviikkona, kun vangit sytyttivät ensimmäisen tulipalon protestina vartijoiden aloittamalle etsinnälle, jossa vangeilta takavarikoitiin muun muassa puhelimia ja huumeita.
Torstaina vangit ottivat rajusti yhteen poliisien ja vartijoiden kanssa. Kuolonuhreja vaatinut toinen palo sytytettiin torstaina keskipäivällä.
Viranomaisten mukaan useita ihmisiä kuoli hengitettyään savua ja ainakin yksi kuoli palovammoihin. Lisäksi kuuden ihmisen kerrotaan saaneen vakavia palovammoja.
Guyanan pääkaupungissa Georgetownissa sijaitseva vankila on ollut pahasti ruuhkautunut. Vankilassa on aiemminkin sytytetty paloja, mutta nyt ne johtivat ensimmäistä kertaa kuolemiin.
Uudenlainen kaatolupajärjestelmä voisi rauhoittaa susikeskustelua
Illan A-talkin keskustelijat olivat yhtä mieltä siitä, että susien kaatolupakäytäntöä olisi muutettava nykyistä joustavammaksi. Tällä hetkellä kannanhoidollinen metsästys kohdistetaan ainoastaan laumoihin. 
Nykyinen lainsäädäntö antaa mahdollisuuden metsästää vain laumasta ja lupa tulee kohdistaa laumaan. Tällöin häirikkösusia ei voi myöskään metsästää kannanhoidollisen metsästyksen puitteissa.
Luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaron mukaan metsästäjien toimilla on luotu häirikkösusia.
– Metsästäjät tappavat alfayksilöitä ja luoneet samalla ongelman. Alfayksilöiden 20–30 kiloiset alle vuoden ikäiset pennut eivät pysty tappamaan talvisesta luonnosta esimerkiksi isoa hirveä. Ne ovat silloin nälkäisiä ja tulevat pihojen lähelle.
Tohmajärveläinen metsästyksenjohtaja Pasi Parviainen vakuuttaa, että alfayksilöitä ei pyritä kaatamaan ja toteaa, että alfanaaras on helppo tunnistaa laumasta.
Lumiaron mukaan häirikkösusia on tapettu tänä vuonna ennätysmäärä, yhteensä 13.
Maa- ja metsätaloustalousministeriö antoi joulukuussa luvan 46 suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Luvat eri alueille myöntää Suomen riistakeskus.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kaatolupia oli liikaa, koska susia on ammuttu ja kuollut jo 75 viime elokuun jälkeen.
Luonnonvarakeskuksen arviot susikannasta vaihtelevat 225–250 yksilön välillä. Laumoja on arvioitu olevan 34–38.
_Uutista korjattu 4.3.2016 kello 16.22: Toisin kuin jutussa väitettiin, keskustelijat eivät olleet samaa mieltä siitä, että kolari- ja häiriösusien poistaminen pitäisi sisällyttää susien kaatokiintiöön. Yhteisymmärrys koski sitä, että poistotoimet voisi kohdistaa lauman lisäksi myös häiriösusiin. Tämän vuoksi uutisen otsikko "Susikiintöiden uusi laskentatapa voisi rauhoittaa susikeskustelua" on muutettu, ja tekstiin on lisätty  Pasi Parviaisen kommentti. Lisäksi uutisesta on poistettu virheellisen asian sisältänyt kappale._
VaLePalle kirvelevä tappio Berliinissä – CEV Cupin välierät jäivät haaveeksi
Vammalan Lentopallo hävisi Berliinissä Recycling Volleysille 0-3 ja jatkoerän 11-15, joten haave CEV Cupin välieräpaikasta jäi toteutumatta.
Sastamalan VaLePa putosi lentopallon CEV Cupin puolivälierissä Berliinissä, kun paikallinen Recycling Volleys käänsi Suomessa tulleen 1-3-tappion edukseen.
Berliiniläisjoukkue voitti varsinaisen pelin 3-0 (25-22, 32-30, 25-19), joten edettiin ratkaisevaan "Kultaiseen erään", joka pelataan 15 pisteeseen. Siinä VaLePa oli pitkään hyvin mukana, mutta lopulta berliiniläiset veivät senkin lukemin 15-11.
Varsinaisessa pelissä VaLePalla oli loistavat mahdollisuudet varastaa toinen erä, kun joukkueella oli muutama eräpallo. Niitä ei kuitenkaan hyödynnetty, joten pitkiin jatkopalloihin venynyt erä meni saksalaisille lopulta 32-30.
VaLePan paras pistemies oli venezuelalainen Jesus Chourio, joka iski 18 pistettä. Sastamalalaisjoukkueelle olisi riittänyt historialliseen välieräpaikkaan Kultaisen erän voitto tai varsinaisen pelin 2-3-tappio. Yksikään suomalaisjoukkue ei ole edennyt CEV Cupin välieriin.
Ahonen tarjoili Ässille torjuntavoiton – "Kivempaa pelata, kun on panosta"
Selkeästi kahta erää hallinnut KooKoo löi päätään porilaismaalivahtiin ja lopussa ylärimaan.
Vahva pelin hallinta ei tuonut KooKooolle palkintoa kahdessa erässä laiskasti liikkunutta Ässiä vastaan. Kun Ari Ahonen pelasi vieraiden maailla virheettömästi, rämpivät porilaiset päätöserään 0-0-lukemissa.
Siinä esiin nousivat Ässien kokeneet pelaajat, kun Semir Ben-Amor ja Ville Uusitalo värkkäsivät kiekon maalin eteen Matti Kupariselle. Tämä suti ottelun ainoan osuman, jolla Ässät nappasi elintärkeät kolme pistettä ja päätti käytännössä KooKoon pudotuspeliunelman.
\- Olemme ajaneet itsemme ahtaaseen tilaan, mutta hienosti taistelimme tänään. Ei päässyt maalilla hiki kuivumaan, mutta aika hyvin näin laukaukset, ja pakit hoitivat irtokiekot pois, Ahonen totesi.
Kokenut maalivahti viihtyy paineessa.
\- Onhan nämä mukavampia pelejä kuin marraskuun tiistait.  Aina kun on panosta, niin kiva on pelata. Kyllä sen muistaa pikkupoikana, kun pistettiin pihapeleissä panosta. Oli se sitten vaikka karkkipussi, niin aina se oli mukavampaa.
Mattila: "Ketään ei voi syyttää"
KooKoo yritti lopussa vielä kuudella neljää vastaan tasoitusta, mutta Jarkko Malisen loppuhetken paikka kilahti yläputkeen ja siitä päätyplekseihin.
\- Tänään pelattiin erittäin hyvä peli, mutta kun se ei mene, niin ei mene. Ei tästä lähdetä ketään sen enempää syyttelemään. Pienet olivat marginaalit tänään, ja lopussa takaa-ajossa kiekko kilahti vielä ylärimaan. Tulos on tämä ja sitä täytyy kunnioittaa, hienoa työtä KooKoon peräsimessä tehnyt Petri Mattila harmitteli.
Mies ei heitä vielä kokonaan kirvestä kaivoon. 
\- Voitimme KalPan ensimmäisessä pelissä Kuopiossa ja Ilveksen samoin Tampereella. Siltä pohjalta kun lähdetään ponnistamaan runkosarjan viimeisiin otteluihin, niin hyvä tulee. Me elämme hetkessä.
\- Tämä urheileminen on sillä tavalla tylsää, että joka peliin valmistautuminen on aika samanlainen. Nyt pitää vain keskittyä omaan tekemiseen, mutta tottakai nyt täytyy muiden pelata ristiin, mies myönsi.
**Jari Haapala, Kouvola**
SaiPa otti suoran pudotuspelipaikan – "Katsomme tiukasti eteenpäin"
Saimaan Pallon kova vire liigassa jatkuu, kun runkosarja lähenee loppuaan. Kaakon kierroksen torstaina päättänyt Rauman Lukko joutui taipumaan kovan taistelun jälkeen jälleen maalin tappioon, kun SaiPan punnersi kolmannessa erässä 4-3-voittoon.
Joukkueen kaikki kaikessa oli maalivahti Jussi Markkasen ohella ykkösketju Rau-McIntyre-Jokinen. Chad Rau nousi liigan maalipörsissä jo 28 maaliin ja vain yhden osuman päähän Vladimir Machuldan SaiPa-ennätyksestä: hän takoi 29 maalia kauden 2000-2001 aikana.
Pörssikakkonen Aaron Gagnon jäi tässä ottelussa ilman tehoja, ja eroa on nyt kolme maalia. Myös toinen SaiPa-ennätys saattaa siirtyä tällä kaudella historiaan, kun David McIntyre on saalistanut jo 39 syöttöpistettä. 1990-91 taituri Otakar Janecky teki saman syöttömäärän silloisella ottelumäärällä.
Rauman Lukolle tappio oli karvas, sillä tässä vaiheessa kautta pisteet olisivat todella arvokkaat. Hyökkääjä Jesper Piitulainen myönsi, että väärissä tilanteissa väärät virheet kostautuivat tänään.
\- SaiPa rankaisi hyvällä prosenteilla nuo tilanteet, hän myönsi.
\- Todella harmittavat nämä tappiot, sillä pisteiden raapiminen sekä Kouvolassa että Lappeenrannassa ei nyt onnistunut. Hyvä itseluottamus ja viisaus tietyissä hetkissä pitää näistä peleistä ottaa mukaan viimeisille kierroksille, sillä vastus ei ainakaan helpotu lauantaina kotihallissa, kun vastaan tulee HIFK, hän päätti.
Jussi Markkanen torjui ilmiömäisesti 37 kertaa, mikä oli yksi voiton avaimista. 
\- Puolustimme keskustaa hyvin ja saimme Lukon pois suorista hyökkäyksistä, lisäksi maalinteossa onnistuimme tänään hyvin.
\- Kaksi videotarkastusta eivät aiheuttaneet minulle epävarmuutta, sillä tiesin missä kiekko oli ja toinen oli selvä käsimaali. Ykkösketjumme on saanut hyvää tulosta ja vaikka välillä maalit ovat jääneet tulematta, niin hienoa, että nyt työnteko palkitaan, totesi Markkanen.
Maalivahti antoi kehut tehot 1+2 rukanneelle David McIntyrelle.
\- McIntyre on hyvin kokonaisvaltainen pelaaja, eivätkä pelkästään pisteet auta meitä, vaan hän pystyy pelaamaan vastustajan parhaita pelaajia vastaan ja dominoi silti kenttätapahtumia.
\- Jälleen meidän kärsivällisyys palkittiin. Luotamme omaan tekemiseen, jolla voitot viime kierroksilla ovat tulleet. Vaikka puolivälieräpaikka varmistuikin, katsomme tiukasti eteenpäin.
\- Taistelu jatkuu, ja haluamme pisteitä niin paljon kuin mahdollista ja kotialoitus otetaan vastaan jos se tulee. Ihan omissa käsissä se ei kylläkään ole, päätti Markkanen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
SaiPan ratkaisija Rau todella lähellä maalipörssin voittoa
Kahdella maalillaan Lukon torstai-iltana upottanut SaiPan Chad Rau on vahvin ehdokas jääkiekon SM-liigan maalipörssin voittajaksi, kun enää viikko runkosarjaa on jäljellä.
Lappeenrannan SaiPan yhdysvaltalaisvahvistus Chad Rau on todella lähellä SM-liigan maalipörssin voittoa kuluvalla kaudella. Rau tekaisi 4-3-voitossa Lukkoa vastaan kaksi osumaa, ja nosti kauden kokonaismaalimääränsä 28:aan.
Tilaston kakkosena on juuri raumalaisten Aaron Gagnon, joka on tehnyt 25 maalia. Molempien pelaajien joukkueilla on enää kolme ottelua jäljellä.
HIFK:n Tomas Zaborsky elättelee myös yhä toiveita noususta kärkeen, mutta hän on jo neljä maalia Rauta perässä. Slovakialaishyökkääjä on kuitenkin missannut viisi joukkueensa peleistä kauden aikana.
SM-liigan maalipörssi, tilanne 3.3. pelattujen ottelujen jälkeen
**1. Chad Rau, SaiPa 28  
2. Aaron Gagnon, Lukko 25  
3. Tomas Zaborsky, HIFK 24  
4. Josh Green, KooKoo 19  
5. Aleksi Saarela, Ässät 19**
Asiantuntija: Odotin Mäkäräiseltä vahvempaa menoa
Norjan joukkue joutui pettymään ampumahiihdon sekaviestissä. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen odotti parempaa vauhtia Kaisa Mäkäräiseltäkin.
Norja on ollut viime vuosina sekaviestissä terästä. Kontiolahden MM-kisoissa se jäi yllättäen pronssille, mutta tänä vuonna Oslossa kotijoukkueelta odotettiin mestaruutta. Toisin kuitenkin kävi, sillä Norja oli jälleen kolmas.
Pronssimitali oli joukkueelle jopa niin paha pettymys, että ankkuriosuudella ollut Tarjei Bö pyysi Norjan kansalta anteeksi ja myös hänen veljensä Johannes Thingnes Bö kertoi hermoilleensa niin pahoin, että oli purskahtaa itkuun lämmittelyssä.
Yle Urheilun asiantuntijan ja vuoden 2001 normaalimatkan maailmanmestarin Paavo Puurusen mukaan Norja ei varsinaisesti sortunut mihinkään virheeseen, joka olisi vienyt siltä mestaruuden.
\- Tietenkin jos ajatellaan, niin joukkue käytti kymmenen varapatruunaa. Mutta kärjessä Ranskalla oli yhtä lailla kahdeksan ja Saksalla seitsemän varapatruunaa, Puurunen totesi.
\- Kun ajatellaan, että kyseessä ovat kotikisat ja mietitään, miten he ovat valmistautuneet, niin Norjalla ei vain ollut sellaista menoa ladulla mitä itse olisin odottanut.
Martin Fourcade sai kuuden henkilökohtaisen maailmanmestaruuden lisäksi nyt myös ensimmäisen joukkuekullan, kun Ranska voitti MM-kultaa. Puurusen mukaan sekä Ranska että Fourcade osoittivat heti kovuutensa.
\- Mutta niin osoitti Simon Schemppkin olevansa kovassa kunnossa! Hän vielä löysäsi lopussa, kun mestaruus oli ratkennut ja pystyy varmasti kiristämään vielä.
Suomi ei yltänyt tavoitteeseensa eli 10 parhaan joukkoon, sillä joukkue oli vasta 18:s Puurusen mukaan Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti lupasi hyvää, mutta ongelmiakin oli havaittavissa.
\- Hänellä oli ampumapenkalla epävarmuutta. Lippaalta hän veti yhdet ohi, mutta se, että hän joutui ampumaan viisi varapatruunaa, kielii jostakin. Kaisa ei ollut ihan sellainen, mitä odotin; odotin vahvempaa menoa.
_Korjaus: Martin Fourcadella on seitsemän maailmanmestaruutta, ei kahdeksan._
Tuula Tenkanen EM-mitalin syrjässä kiinni - viidentenä päätöspäivään
Las Palmasissa ratkotaan Laser-luokkien Euroopan-mestaruuksia. Tuula Tenkasella on mahdollisuus mitaliin.
Tuula Tenkanen on iskuetäisyydellä EM-mitaleista, kun Laser-luokkien arvokisoja purjehditaan Las Palmasissa. Tenkanen purjehti torstain lähdöissä sijoille 35:s, neljäs ja 18:s. 
\- Tänään ei ollut oikein hyvä päivä. Otin huonoja lähtöjä ja olin väärässä paikassa. Mutta jos huomenna ajetaan kolme lähtöä, niin mikä vaan on vielä mahdollista, summasi Tenkanen Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
Monika Mikkola on Laser radial -naisissa kokonaistilanteessa sijalla 15. Tänään hän sai tililleen sijat 25, 39 ja 6.
Laser standard -luokassa Kaarle Tapper on kokonaistilanteessa 36:s. Oskari Muhonen on sijalla 84.
"Miehenä naisten naurattaminen on helppoa" - näyttelijä Minna Kivelä näyttää miten ollaan kuin mies
Näyttelijä **Minna Kivelä** näyttää MHL:n **Jenny Lehtiselle**, kuinka ollaan kuin mies. Kokeilu on osa MHL:n ihmiskoetta, jossa Lehtisen lisäksi toimittaja **Heikki Soini** sukeltaa toisen sukupuolen rooliin ymmärtääkseen sukupuolirooleja ja -stereotypioita aiempaa paremmin.
Jenny Lehtinen kokeili miehenä olemista näyttelijä Minna Kivelän opastuksessa.
– Jos haluaa esittää miestä, kannattaa tarkkailla miestä, Kivelä neuvoo. Helpointa on aloittaa stereotyyppisistä eleistä ja tehdä ensin överiksi. Siitä on hyvä lähteä pienentämään.
Minna Kivelän ensimmäinen mieshahmo syntyi jo Kallion lukiossa.
– Sen jälkeen mieshahmoja on putkahdellut siellä ja täällä, Kivelä kertoo.
Miesroolissa Kivelä on juontanut burleskifestivaaleja, heittänyt yksityiskeikkoja juhlissa, pitänyt DTM:ssä Kingibingoa ja esiintynyt Kätevä emäntä -sketsisarjassa taksikuskina.
– Miesrooli on rooli muitten mukana. Haaveenani on vielä näytellä uskottavasti vakavastiotettavaa miestä. Pääsääntöisesti en nytkään tee mieshahmoistani koomisia. Pyrin näyttelemään uskottavaa, oikeaa ihmistä, mutta oikeat ihmiset nyt vaan välillä ovat koomisia, Kivelä sanoo.
Hänen mielestään miehen esittäminen on hauskaa.
– Tuolla kartsalla tykätään taksikuskista, ja miehenä naisten naurattaminen on helppoa, pohtii Kivelä.
Kivelä kertoo, että naisten on helppo heittäytyä flirttiin miestä esittävän naisen kanssa.
– Naiset ehkä kokevat flirttailun kanssani turvallisena. Koska en ole oikeasti mies, he tietävät, että tilanne ei johda mihinkään.
Kivelän esittämän miehen flirtin seuraaminen on hauskaa. Hän juttelee naisille mukavia, kysäisee kuin ohimennen onko nainen sinkku vai naimisissa, kehuu ulkonäköä ja osoittaa naiselle huomiota.
– En koskaan heitä mitään kaksimielistä tai härskiä. Olen tavallaan niin hyväntuulinen ja kepeä, ettei siitä oikeastaan voi loukkaantua, Minna Kivelä kertoo.
Joskus on jopa käynyt niin, että humalaiset naiset ovat keikoilla innostuneet liikaa.
– Olen joutunut hillitsemään, kun nainen on halunnut näyttää lavalla rintansa ja jopa enemmänkin. Lisäksi kerran eräs mies koki minut uhkaavana, koska flirttailin hänen vaimolleen.
Miehen esittäminen on saanut Kivelän miettimään miehen elämää laajemminkin.
– Tunnistan jotenkin sen riittämättömyyden tunteen, että miehenä pitäisi olla tietynlainen. Poikani on 13-vuotias, ja joskus pojan ja miehen maailma tuntuu kovin suorituskeskeiseltä.
Läheiset miehet pitävät Minna Kivelän mieshahmoja hauskoina, mutta jotain rajoituksia kuitenkin on.
– Kukaan lähipiirini miehistä ei suostu halailemaan minua kun olen mies, nauraa Kivelä.
Katso videolta, kuinka Jenny sovelsi Kivelän oppeja käytännössä:
Vaivaantuneelta näyttänyt Christie: Olen vaatinut Trumpia pysymään republikaaneissa
Donald Trumpin tukijaksi ryhtynyt Chris Christie sanoo taivutelleensa Trumpia pysymään republikaaneissa. Keskiviikkona internetissä levisivät hupivideot Trumpin puhetta kuunnelleesta vaivaantuneelta näyttäneestä Christiestä.
Donald Trumpia Yhdysvaltain presidenttiehdokaskilpailussa tukeva New Jerseyn kuvernööri Chris Christie sanoo vaatineensa Trumpia pysymään republikaanisessa puolueessa.
Christien mielestä republikaanit on yhä yhtenäinen puolue, vaikka puolueen johto vastustaa Trumpia. Viimeksi torstaina entinen presidenttiehdokas Mitt Romney arvosteli Trumpia kovin sanoin.
Trump on toistuvasti uhannut erota republikaaneista, jos puolue ei kunnioita häntä. Torstaina Trump sanoi ABC-kanavan haastattelussa tuoneensa republikaaneille miljoonia uusia kannattajia.
– He ovat entisiä demokraatteja ja sitoutumattomia. Nyt he ovat sataprosenttisesti takanani, Trump arvioi.
Chris Christie oli itsekin mukana republikaanien ehdokaskilpailussa ennen luopumistaan. Viikko sitten hän ilmoitti yllättäen tukevansa Donald Trumpia.
Keskiviikkona internetissä levisi videoita, joissa Christie näytti vaivaantuneelta kuunnellessaan Trumpin puhetta supertiistain voittojen jälkeen.
Varattavien suomalaispelaajien pituus hämmästyttää ulkomailla asti – ”Ennen suomalaiset olivat vikkeliä, mutta liian pieniä”
Pienet erot tulevat lopulta ratkaisemaan, kun pelaajia arvioidaan paremmuusjärjestykseen ensi kesän varaustilaisuudessa.
Suomalaispelaajat ovat poikkeuksellisen haluttua tavaraa, kun NHL:n jokavuotinen varaustilaisuus käydään Pohjois-Amerikassa ensi kesänä. Jesse Puljujärvi, Patrik Laine ja Olli Juolevi ovat ne suomalaispelaajat, joille povataan sijoitusta kymmenen parhaan varattavan pelaajan joukkoon.
\- Tämän vuoden varattavista suomalaisista silmiinpistävää on se, että jostain syystä meillä on isokokoisia pelaajia, jotka ovat pituudeltaan yli 190 senttimetriä pitkiä, ihmettelee Edmonton Oilersin pelaajatarkkailija ja kykyjenetsijä Matti Virmanen.
\- Tämä on huomattu myös Suomen ulkopuolella. Ihmetellään, että ennen suomalaiset olivat vikkeliä, mutta liian pieniä. Nyt he ovat enemmän NHL:n muottiin sopivampia, jatkaa Virmanen.
Ensi kesän draft-tilaisuudessa puhaltavat suomalaisittain mielenkiintoiset muutoksen tuulet. Oilersin Euroopan pelaajatarkkailijana toimivan Virmasen mukaan suomalaispelaajat tulevat nousemaan ruotsalaispelaajien rinnalle varattavien pelaajien lukumäärässä.
\- USA ja Kanada ovat oma lukunsa. Seuraavana varattavien pelaajien osalta on ollut Ruotsi, mutta tulevana kesänä suomalaiset tulevat kilpailemaan tasapäisesti ruotsalaisten kanssa, taustoittaa Virmanen.
Tuleva varaustilaisuus tulee olemaan äärimmäisen mielenkiintoinen, sillä Puljujärvi ja Laine kisaavat Auston Matthewsin kanssa kärkisijoista. Erot pelaajien välillä ovat lopulta minimaalisia, kun pelaajia rankataan paremmuusjärjestykseen.
\- Iso syy, miksi ruotsalaisia varataan suomalaispelaajia enemmän, on heidän parempi englannin kielen taitonsa. Jos täysin kaksi samantasoista pelaajaa ovat samalla viivalla, niin ei ole vaikeaa arvata kumpi pelaajista valitaan, jos toinen on täysin ummikko ja toinen puhuu englantia, päättää Virmanen.
Sadat riehuivat Kreikan cupin välierässä - ministeri perui koko kilpailun
Katsomoväkivalta on valtava ongelma Kreikan jalkapallossa. Cup päättyi tällä kertaa välierävaiheeseen.
Jalkapallon Kreikan cup on peruttu kokonaan välierien katsomoväkivaltaisuuksien takia. Keskiviikkoinen PAOKin ja Olympiakosin välierä jouduttiin keskeyttämään, kun PAOKille ei tuomittu rangaistuspotkua pelin päätöshetkillä.
Salonikilaisjoukkueen kannattajat ja pelaajat raivostuivat päätöksestä: Satoja ihmisiä juoksi katsomosta kentälle viskoen esineitä ja heiluttaen soihtuja. Mellakkapoliisi onnistui lopulta hajottamaan väkijoukon.
Varaurheiluministeri Stavros Kontonis on päättänyt pidättää kaiken jalkapallon lukuun ottamatta ammattilaissarjoja.
Toisessa välieräparissa olisivat kohdanneet AEK ja Atromitos.
True Detectiven toinen kausi: Mainettaan parempi?
Ei ole helppoa tehdä jatkoa yhdelle 2000-luvun tai jopa kaikkien aikojen tunnelmallisimmista rikossarjoista. Miten True Detective onnistuu? Kahdeksanosainen toinen kausi uusintana Kakkosella maanantaisin klo 22 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2378279) vuorokautta aiemmin.
**Päivitys 16.10.2017:** HBO uutisoi heinäkuussa, että True Detectivestä tehdään myös kolmas tuotantokausi, joka nähdään aikanaan myös Ylen kanavilla. Esitysajankohta on vielä auki.
Käsikirjoittaja-showrunner **Nic Pizzolattolla** (s. 1975) oli edessään armoton haaste, kun True Detectivestä tilattiin uusi tuotantokausi.
Ensimmäinen, **Matthew McConaugheyn** ja **Woody Harrelsonin** loisteliaasti tähdittämä kausi oli latautunut mestariteos, sekä katsojien että kriitikoiden ylistämä yllätyshitti.
Uusissa jaksoissa kaikki on kuitenkin toisin ja vieläpä poikkeuksellisen haastavalla tavalla.
Pitkäaikaisten fiktiosarjojen vetovoima pohjautuu ennen kaikkea tuttuihin henkilöhahmoihin ja tapahtumapaikkoihin.
Toisella True Detectivellä ei ole tukenaan näitä elementtejä. Tapahtumapaikka on vaihtunut Louisianasta Kaliforniaan siinä missä **Rust Cohle** ja **Marty Hart** ovat vaipuneet kosmoksen äärettömään hämärään. Myös näkemyksellinen ohjaaja **Cary Fukunaga** on väistynyt.
Samaa ovat periaatteessa vain nimi ja Pizzolatton kynä.
Toinen kausi sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa kesällä 2015. Vastaanotto oli ristiriitainen, ja vähintäänkin sellaisena se myös sarjan edetessä pysyi.
Tapahtumapaikkana on kuvitteellinen Vincin teollisuuskaupunki ja katalyyttina murha, joka yhdistää kolme erilaista poliisia.
Heitä esittävät debyyttikauden tapaan tunnustetut Hollywood-tähdet, tällä kertaa **Colin Farrell, Rachel McAdams** ja **Taylor Kitch**.
Lisäksi kuvion keskiössä häärii gangsteri-liikemies (**Vince Vaughn**).
Mutta mikä on toisen True Detective -kauden tuomio? Onko juoni oikeasti liian epämääräinen ja tarinan tenho jumittava? Vai olivatko odotukset yksinkertaisesti liian suuret? Voisiko jatkokautta tarkastella armollisemmin omillaan ilman edeltäjän raskasta painolastia?
Kiistatonta, omaleimaista taitoahan ydintekijöillä todistetusti riittää, ja moni keskittyneesti kautta katsonut on todennut saaneensa lopulta palkkion vaivoistaan. Annetaan vielä sana veteraanikriitikko David Hinckleylle ennen vapaata keskustelua.
True Detective on edelleen sarja, joka saa puhumaan tv-draaman kulta-ajasta. Toinen kausi on yhtä tiivis ja synkkä kuin ensimmäinenkin. Se läpäisee kaikkein tärkeimmän katsojatestin: kolmen osan jälkeen janoaa jo lisää.
Lue myös: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/11/true-detectiven-kakkoskausi-kadotti-fanit-mutta-nouseeko-sen-maine-viela;Olli Kangassalon essee True Detectiven toisesta kaudesta Kulttuuricocktailin sivuilla;standard;]
Analyysi: Dinosauruksia ja musiikkivideoita – virtuaalitodellisuus tekee taas läpimurtoa
Tekniikka ohjaa sekä viihdettä että viestintää uusille urille. Niin on tapahtunut painokoneen keksimisestä asti.
Vaivautunut naurahdus. Sitten äännähdys: "Wow". Pään kääntelyä, lisää naurahduksia. Näin kävi, kun brittiläinen dokumentti-ikoni sir David Attenborough [sai päähänsä](https://www.facebook.com/bbcearth/videos/vb.118883634811868/1136228959743992/?type=2&theater) virtuaalilasit.
Kokemus saattoi olla hänelle erityisen hämmentävä, sillä lasien avulla hän näki itsensä esiintymässä valtavan dinosauruksen rinnalla. Kyseessä on BBC:n uusi virtuaalitodellisuutta hyödyntävä [dokumentti](http://static.pilots.bbcconnectedstudio.co.uk/vr/pilots/attenborough-360.html), jossa katsoja voi asettua samaan tilaan selostajan (Attenborough) ja videon päätähden (dinosaurus) kanssa.
Uutta tässä on se, että nykyisillä älypuhelimilla ja kevyillä laseilla voi suhteellisen helposti luoda illuusion toisesta todellisuudesta, jossa päätä kääntämällä maisema vaihtuu siinä missä fyysisessä ympäristössäkin. Ääni lisää vaikutelman aitoutta.
**Juuri nyt virtuaalitodellisuudesta puhutaan siksi**, että sitä hyödyntävää ajanvietettä on tyrkyllä yhä enemmän. Sisältö kulkee käsi kädessä tekniikan kanssa, esimerkiksi näin:
Ilmassa on hypen merkkejä. Tiedättehän: tekniikkahehkutusta, mullistushaaveita – puhetta jossa sisältö jää esitystavan jalkoihin.
Joku saattaa nyt ihmetellä, että eihän tässä ole mitään uutta, vekottimethan ovat kuin päivitetty versio [View-Masterista](https://en.wikipedia.org/wiki/View-Master). Se esiteltiin vuonna 1939.
Ja olihan virtuaalitekniikka myös 1990-luvulla tekemässä läpimurtoa. Mutta tekniikka ei ollut riittävän kypsää, odotukset jäivät täyttymättä.
**Sitten on toinen näkökulma**, se uhkaava. Dystopia. Meidät orjuutetaan yhä syvemmälle viihdehöttöön, emmekä itse edes tajua olevamme sätkynukkeja. Teemme kaiken vapaaehtoisesti.
Tällainen keskustelu syntyi yhdestä [valokuvasta](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10102665120179591&set=pcb.10102665126861201&type=3&theater).
Siinä Facebookin perustaja kävelee saliin, jossa yleisö istuu virtuaalilasit päässään, eikä kukaan edes huomaa Zuckerbergin saapumista. Kuva sai jotkut näkemään, miten siinä modernin ajan valtias hymyillen tarkkailee alamaisiaan. Eräänlainen “oopiumia kansalle” -keskustelu siis, vuosimallia 2016.
Toistaiseksi aniharva ihminen vaikkapa Suomessa omistaa virtuaalilasit. Keskustelu uhkakuvista on siksi alkuvaiheen aallokkoa. Ainakin se osoittaa, että huolista huolimatta ihminen on yhä puikoissa, ei kone. Ihminen osaa myös valjastaa koneen paitsi viihteeksi, myös hyödyksi: virtuaaliterapialla [voisi auttaa](http://www.bbc.com/news/uk-35558447) masennuksesta kärsiviä, tutkijat arvioivat.
**Journalismissa virtuaalitekniikka tarjoaa** mahdollisuuksia uudenlaiseen syventymiseen. Virtuaalimaailmoilla voi kertoa tarinoita uudella tavalla tai viedä katsojan keskelle tapahtumia. Myös Yle on kokeillut virtuaalikerrontaa – jutut kertovat [ilmastonmuutoksesta](http://yle.fi/uutiset/tuho_vai_tayskaannos__matkaa_vuoteen_2100_ja_katso_mita_ilmastonmuutos_tekee_sinun_ja_lastesi_elamalle/8477206) ja [Gazasta](http://yle.fi/uutiset/pako_maailman_suurimmasta_avovankilasta__gazan_rauniot_parkournuoren_silmin/8686254).
Takaisin David Attenboroughin tunnelmiin. Otettuaan lasit päästä hän oli vaikuttuneen oloinen. Monilla on sama ensireaktio kuin tällä brittiherralla: kun lasit saa päähänsä, kasvoille nousee kevyt hymy ja saattaapa joku äännähtääkin.
Jäljellä on kaksi kysymystä: mitä tapahtuu sitten, kun ensiviehätys on karissut? Ja miten virtuaalisisällöt parantavat tarinaa tai palvelua niin paljon, että lasit haluaa nokalleen toistekin? Nämä asiat ratkaisevat sen, tuleeko tästä tekniikasta läpimurto tällä kertaa.
**Lue lisää:**
[Virtual reality realism: Why 2016 might not be VR's big year](http://www.wareable.com/vr/is-2016-the-year-vr-goes-mainstream) (wareable.com)
[Uutiskuva käynnisti keskustelun uuden virtuaalitodellisuuden tulosta](http://nyt.fi/a1456114900152) (Nyt.fi)
KooKoon pudotuspelihaaveille järkyttävä isku – Rau varmisti SaiPalle paikan kuuden sakkiin
Ässät nousi taistelemaan pudotuspelipaikasta, kun se raastoi niukan 1-0-voiton KooKoon vieraana. SaiPa puolestaan varmisti puolivälieräpaikkansa voittamalla Lukon kotonaan, kun Chad Rau iski kaksi maalia.
**KooKoo - Ässät 0-1**
Kouvolassa pelattiin jo esipudotuspeliä, kun kymppisijaa hallussaan pitävän Sportin kannoilla olevat KooKoo ja Ässät kohtasivat. Kotijoukkue hallitsi peliä selvästi kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta maalinteko oli todella vaikeaa.
Ässät paransi kolmanteen erään ja sai lopulta palkinnon: Ville Uusitalo syötti maalin takaa ja Matti Kuparinen ohjasi kiekon ohi Juha Järvenpään. Enempää maaleja ei enää nähty kotijoukkueen hurjasta painostuksesta huolimatta, joten sankariksi nousi 26 torjunnallaan nollapeliin yltänyt Ässät-vahti Ari Ahonen.
Sarjanousija KooKoo jäi tappion myötä tukalaan tilanteeseen: sillä on jäljellä enää kaksi ottelua, ja kolme ottelua vielä pelaavat Sport ja Ässät ovat sen edellä. Porilaiset ovat nyt enää yhden pisteen päähän kymppisijan Sportista.
**SaiPa - Lukko 4-3**
Myös Lappeenrannassa oli tasainen ilta, kun kotietua vielä himoitseva SaiPa kohtasi Lukon. Olavi Vauhkonen vei vieraat johtoon avauserässä, mutta David McIntyren ja Chad Raun värkkäämä komea osuma toi SaiPan tasoihin toisessa erässä.
Kolmannen erän alussa Olli Sipilläisen kääntö maalin takaa oli upota sisään, mutta pitkän videotarkastuksen jälkeen todettiin pelivälineen jääneen Jussi Markkasen suojiin.
Tämän jälkeen maaleja iskettiin vuoron perään. SaiPalta osuivat Elmeri Kaksonen ja Rau uudemman kerran, mutta välissä iski Lukon Filip Riska. Jussi Markkanen oli huimassa vireessä ja torjui 35 kertaa, kun SaiPa voitti lopulta 4-3.
Lappeenrantalaiset varmistivat voitollaan paikan kuuden parhaan joukossa. SaiPa myös nousi voitollaan taistelemaan kotiedusta, sillä joukkue on vain kahden pisteen päässä neljäntenä olevasta JYPistä. Lukon kuudes sija ei puolestaan ole enää sen omissa käsissä.
Oslon MM-kisojen ensimmäiset mitaliseremoniat – katso lähetys
Ampumahiihdon MM-kisojen ensimmäiset mitalit jaetaan Oslossa kello 20.55 alkaen. Lähetystä mitaliseremonioista voit seurata kuvaa klikkaamalla.
MM-pronssi ei riittänyt – Norjan ankkuri pyysi anteeksi
Norjan ampumahiihtojoukkue kantaa suuret menestyspaineet harteillaan Oslon MM-kisoissa. Kisojen avausmatkalla, sekaviestissä joukkue sijoittui kolmanneksi.
Norja taisteli sekaviestissä maailmanmestaruudesta, mutta viimeisellä osuudella MM-kulta karkasi norjalaisten käsistä.
Joukkueen ankkuri Tarje Bö pääsi neljännelle osuudelle samaan aikaan Ukrainan Dmytro Pidruchnyin, Ranskan Martin Fourcaden ja Saksan Simon Schemppin kanssa, mutta makuuampumapaikalla hän joutui turvautumaan kolmeen varapatruunaan ja putosi kärkikamppailusta. Pystyampumapaikalla Pidruchnyillä oli ongelmia ja puhtaasti ampunut Bö pääsi viimeiselle hiihto-osuudelle kolmantena.
Maailmanmestaruuskamppailu oli kuitenkin jo karannut.
\- Sori, Norja. Ei ollut tarkoitukseni, Tarjei Bö pahoitteli Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/norge-tok-bronse-pa-mixed-stafett-1.12833749).
\- Pronssimitali oli huonoin vaihtoehto. Kaikki epäonnistuivat vähän, mutta se näyttää erityisen tyhmältä, kun se tapahtuu lopussa. Silloin täytyy saada laikat alas.
Bö totesi, että hän oli ehkä hieman liian hermostunut ja innostunut kotiyleisön edessä, eikä hän keskittynyt loppuun asti. Pystyampumapaikalla hän onnistui kuitenkin täydellisesti, mutta tämäkään ei riittänyt hänelle.
\- Ammuin viisi laikkaa suoraan alas, mutta se kesti viisi sekuntia liian pitkään, Bö sanoi ja arveli lehdistötilaisuudessa, että hänen äitinsä todennäköisesti lynkkaa hänet tämän takia.
Erityisesti Bötä ärsytti se, että Martin Fourcade pääsi aloittamaan kultajuhlilla.
\- Hän sai juuri sellaisen startin kuin halusikin. Nyt hänet pitää saada takaisin maan pinnalle.
16-vuotias suomalaishyökkääjä nousi maajoukkuemiesten rinnalle Ruotsissa - "En osannut odottaa"
Kristian Vesalainen on tehnyt historiaa Ruotsin jääkiekon pääsarjassa SHL:ssä. Ensimmäinen liigamaali tärähti helmikuussa.
Kun Urho Vaakanaisesta tuli tällä kaudella SM-liigassa ensimmäinen vuonna 1999 syntynyt pelaaja, niin Kristian Vesalainen teki saman tempun Ruotsissa. 
\- Juuri tulin treeneistä. Tahti on nyt harjoituksissa on kiristynyt, mutta treeniaika lyhentynyt. Kovaa mennään, muttei niin pitkiä pätkiä, Vesalainen kertoi puhelimitse keskiviikkoiltana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Puhelu kantautuu Suomeen Göteborgista. HIFK-kasvatti suuntasi täksi kaudeksi Ruotsiin Frölundan organisaatioon. Tarkoitus oli pelata intiaanipaitojen A-nuorissa, mutta kauden mittaan vastuuta on tullut miesten joukkueessa jo 16 ottelun verran. 
\- En todellakaan osannut odottanut ihan näin suurta vastuuta. Mietin, että jos alkukauden pelaa hyvin, niin saattaa muutamia pelejä tulla vyölle, mutta tämä on ollut yllätys, nuori hyökkääjä tuumaa. 
Miesten mukana vai isoja minuutteja nuorissa
Suomalaisjunnu on pelannut maajoukkuemiesten, Johan Sundtrömin ja Andreas Johnsonin kanssa, kun Spencer Abbot on ollut loukkaantuneena. Vesalainen teki ensimmäisen maalinsa SHL:ssä helmikuussa Örebrota vastaan. 
\- Jos tässä pääsee jatkamaan, niin kivahan se olisi. Toisaalta olisi mukava mennä myös nuoriin pelaamaan isoja minuutteja ja saamaan enemmän vastuuta. Minulle käy kyllä molemmat vaihtoehdot, Vesalainen puntaroi. 
Vesalaiselle tulee vastuuta Frölundassa vain tasaviisikoin. Peliaikaa on tullut keskimäärin reilut seitsemän minuuttia per peli. 
\- Kerran olen päässyt ylivoimalle, Vesalainen sanoo.
Viime peleissä minuutit ovat kuitenkin kasvaneet ja  otteet ovat parantuneet – ainakin jos uskoo[ iltapäivälehti Expressenin urheilubloggari Henrik Lemania](http://bloggar.expressen.se/snackamedleman/2016/02/26/han-ar-har-att-stanna-vesalainen/). Hän kirjoittaa Vesalaisen tulleen SHL:ään jäädäkseen. 
**Kuinka paljon on ollut hehkutusta?** 
\- Kyllähän tässä muutamia tv-haastatteluita on annettu, mutta ei sen isommin. Täällä on muitakin nuoria päässyt pääsarjaa pelaamaan, niin ehkä se ei ole ollut niin ihmeellistä täällä, Vesalainen arvioi. 
Esimerkkinä luisteluvalmennus
Mutta miksi Vesalaisen tie vei jo 16-vuotiaana Ruotsiin?
\- Kiteytettynä tämä on todella ammattimaista hommaa. Kesällä kävin tutustumassa seuraan ja tykästyin saman tien. Täällä harjoitellaan todella kovaa ja fasiliteetit ovat kunnossa, Vesalainen arvioi.
\- Ja pelitapa on täällä erilainen. Täällä mennään koko ajan. Ei odotella träpissä keskialueella. Paineistetaan koko ajan kovaa ja kiekko liikkuu. Isoin ero on se karvausvauhti. Koko ajan mennään täysiä. 
Frölunda on Skellefteån ohella Ruotsin malliseuroja. Valmennus on monipuolista ja nykyaikaista. Tästä esimerkkinä luisteluvalmennus, johon on kiinnitetty vaativan pelitavankin puitteissa paljon huomiota. 
[Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT:n jutussa Vesalainen](http://www.svt.se/sport/ishockey/andreas-vassar-akningen-i-frolunda/) on luisteluvalmentaja Andreas Larssonin opissa. Hän treenauttanut myös muun muassa Erik Karlssonia ja Loui Eriksonia. 
\- Meillä on joka viikko luisteluohjausta. Ensin käydään salilla hiomassa luistelukulmia ja sen jälkeen mennään jäälle tekemään harjoituksia. Jos nyt vaikka painotetaan kaarreluistelua, niin sitten sitä hiotaan tosissaan. Täällä luistelua painotetaan todella paljon, Vesalainen sanoo. 
Iso, 190-senttinen hyökkääjä on myös Suomen runkopelaajia tulevissa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Helmikuun viimeisessä harjoitusturnauksessa Vesalainen saalisti neljässä ottelussa tehot 0+4. 
\- Kristian pelasi meillä kakkosketjussa ja kakkosylivoimaa. Hän pelasi erittäin laadukkaasti. Vielä kun hän menee suoraviivaisemmin maalille ja käyttää enemmän vahvuuttaan eli suoraluistelua, niin hyvä tulee, päävalmentaja Jussi Ahokas sanoi. 
Turvakaari yllätti Räikkösen - "Näkymä oli vähän erilainen"
Kimi Räikkönen testasi kierroksen verran Ferrarin versiota F1-autoihin suunnitellusta turvakaaresta. 
Ferrarin Kimi Räikkönen testasi torstaina turvakaarta, jota suunnitellaan F1-autoihin kaudelle 2017. Vaikka suomalaisen naureskeltiin kuitanneen kaaren testaamisen kahdella sanalla, ainakin Autosportin mukaan Räikkösellä oli laajempiakin ajatuksia asiasta.
Ferrarin kuski ajoi kaaren kanssa yhden kierroksen Barcelonan radalla. Kaari on Ferrarin alustava versio sovelluksesta, jota autoihin suunnitellaan. Tarkoitus oli testata, miten kaari vaikuttaa kuskin näkökenttään.
\- Näkymä on vähän erilainen kuin normaalisti. Suoraan edessä se vähän rajoittuu, mutta en usko, että tämä on vielä aivan lopullinen versio, Räikkönen sanoo.
\- Ero oli yllättävän pieni. Näkymä voi parantua suunnittelussa.
Ferrarin testaama kaari on rakennettu hiilikuidusta. Kansainvälisen autoliitto FIAn mukaan kaari valmistetaan kevyestä materiaalista ja sen paino olisi noin viisi kiloa. Myös Sebastian Vettelin odotetaan testaavan turvakaarta Barcelonan testien viimeisenä päivänä eli perjantaina.
Valtava jokisuistojen ruoppaustyömaa luo lintuparatiisin Vaasan lähivesille
Laihianjoen ja Sulvanjoen suistojen ruoppaus luo lintuharrastajan arvion mukaan uuden lintuparatiisin Vaasanseudulle. Happamien sulfaattimaiden ruoppaus koettelee kuitenkin eteläisen kaupunginselän kalakantoja. Jokisuistossa kaivetaan, jotta jokien tulvimista voitaisiin vähentää.
Neljä kaivinkonetta möyrii tällä hetkellä Laihianjoen/Tuovilanjoen ja Sulvanjoen suistoalueella Vaasan kupeessa.
Suistolle ruopataan kaksi kilometriä pitkät ja pari metriä syvät uomat, jotta vesimassoilla olisi keväällä vapaa reitti purkautua mereen.
Työt suistossa ovat mittavia ja maksavat yli puolitoista miljoonaa euroa. Jokien suistoalue on mataloitunut mm. maankohoamisen myötä.
– Joki tekee omaa työtään ja mataloituminen sekä sitä myöden kasvillisuus lisääntyy ja se saa jokisuut tukkeutumaan,  kertoo vesistöjen kunnostusryhmän päällikkö Kim Klemola Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Lintuparatiisi
Hanke on keskellä luonnonsuojelualuetta ja siksi haastava. Ruoppausmassat ovat valtavat. Molempien jokien suistoon tehtävistä uomista nostetaan mutaa yhteensa 115000 kuutiota.
Alue on myös merkittävä lintukosteikko. Sen reunamilla on lintutorneja, joilla käy ahkerasti harrastajia. Kim Klemola ei usko, että 25 metrin levyiset väylät sivulevennyksineen haittaisivat lintujen elämää suistossa.
Myös lintuharrastaja uskoo, että haittaa ei ole. Päinvastoin, läjitysalueista tullee ensi kesäksi lintuparatiisi. Ruoppausmassat ovat märkiä ja houkuttelevat erityisesti kahlaajia apajille.
– Mieletön paikka kahlaajille keväällä. Veikkaan, että lintuharrastajat ramppaavat siellä taukoamatta keväällä etsimässä sinne tulevia harvinaisuuksiakin, sanoo lintuharrastaja Jouni Kannonlahti.
Hänen mukaansa myös alueella pesivien lintujen elintila ja mahdollisuudet paranevat. Kannonlahden mukaan pesivien lintujen kato alueella on ollut iso, koska se on kasvanut niin umpeen.
– Nyt voi tapahtua yllättävän posiitiivinen muutos koko alueella, iloitsee Jouni Kannonlahti.
Mutta kuolevatko kalat?
Maamassat ovat Pohjanmaan rannikolle tyypillisiä happamia sulfaattimaita. Niiden möyriminen tietää yleensä mittavia kalakuolemia vesistössä.
– Omat vaikutuksensa ruoppauksilla varmaan on ja niitä tarkkaillaan. Näytteitä on otettu ennen työn aloittamista, työn aikana ja jälkeen. Lisäksi ruoppausmassat kalkitaan perusteellisesti läjitysalueella, sanoo Kim Klemola ELY-keskuksesta.
Tämä talvi hyvä talvi
Oma haasteensa on raskaiden koneiden pysyminen jään päällä. Ruoppausten piti alkaa jo vuonna 2013, mutta silloin jäätä ei tullut tarpeeksi. Tänä vuonna päästiin tosissaan töihin. Tammikuu oli hyvä ja jää kesti jopa 50 tonnia painavaa kaivuria.
Helmikuussa puolestaan tuli lämpökausi ja jäät sulivat, mutta nyt uusi pakkasjakso on mahdollistanut ruoppausten jatkumisen. Laihianjoen/Tuovilanjoen parin kilometrin ruoppausuoma saataneen lähes valmiiksi tänä vuonna. Sulvanjoen töitä jatketaan ensi vuonna.
– Me toivomme, että ihmiset eivät tulisi tänne työmaalle liikkumaan. Se on kaivettu joka puolelta, eikä lumen alta kukaan pysty näkemään, missä kestävää jäätä on ja missä ei, tuumailee ihmisten rohkeudesta tuskaantuneena urakoitsija Yngve Sundström.
Lentokenttä ja moottoritie suojataan
Ruoppaus on ELY-keskuksen suurin tulvasuojelutyömaa tällä haavaa. Sen pitäisi suojella Vaasan lentokenttä ja moottoritie jääpatojen aiheuttamilta tulvilta.
Suojelluksi tulevat samaalla lähialueen pellot ja Vaasa-Seinäjoki  -ratakin voi hyötyä ruoppauksesta. Tulvavesien ei pitäisi enää nousta myöskään jokivarsien asutuksen kiusaksi.
Laihianjoen/Tuovilanjoen ja Sulvanjoen ruoppaussuunnitelma valmistui jo 2004. Reilun puolentoista miljoonan euron urakan maksavat valtio, Vaasa, Mustasaari sekä jokien järjestely-yhtiö. Ruoppauksen tulisi olla valmis kesällä 2018.
Ranskan presidentti varoittaa Britannian EU-eron seurauksista
Aiemmin Ranskan valtiovarainministeri sanoi, että Ranska alkaisi päästää pakolaisia Calais'sta Britanniaan, jos Britannia eroaa EU:sta.
Ranskan presidentti François Hollande on varoittanut, että Britannian erolla EU:sta olisi vakavia seurauksia maahanmuutolle ja pakolaiskysymykseen.
Aiemmin valtiovarainministeri Emmanuel Macron sanoi, että Ranska voisi päästää turvapaikanhakijat Britanniaan, jos se eroaa EU:sta.
Macronin mukaan Britannian eroaminen uhkaisi maiden välistä rajasopimusta. Ranskan Calais'ssa on tuhansia ihmisiä, jotka haluaisivat Britanniaan.
Presidentti Hollande sanoi haluavansa pysyä totuudessa, vaikkei haluakaan pelotella EU-eron seurauksilla. Hollande ei vahvistanut alkaisiko Ranska päästää siirtolaisia vapaasti Britanniaan, jos Britannia eroaa.
– Britannian erolla EU:sta olisi seurauksia monilla alueilla, kuten taloussuhteissa, Hollande sanoi yhteisessä lehdistötilaisuudessa Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Presidentti muotoili, että EU-ero ei romuttaisi Britannian ja Ranskan suhteita, mutta se muuttaisi Ranskan suhtautumistapaa siirtolaisiin.
Hollande sanoi samalla, että Calais'ssa yksin olevan lapset, joilla on sukulaisia Britanniassa, pitäisi päästää nopeasti heidän luokseen.
Brexitin eli Britannian EU-eron kannattajat ovat pitäneet ranskalaiskommentteja pelotteluna.
SCC:n Ritaluoma uskoo: Tietovuoto tuhosi suurautokauppahankkeen
Ylen Yhdysvalloista tavoittama Sunny Car Centerin yrittäjä Markku Ritaluoma sanoo, että Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta lähtenyt tietovuoto tuhosi kaupunkiin suunnittelun suurautokauppahankkeen. Ritaluoman mukaan tutkintapyyntö poliisille on jo tehty.
Uutiset Hämeenlinnan kaupunginhallituksen, perussuomalaisen jäsenen Kari Ilkkalan tunnustuksesta kiirivät nopeasti yli valtameren.  Yle Hämeenlinnan tavoittama Markku Ritaluoma sanoo lukeneensa asiasta tiedotusvälineistä.
– Minullehan tämä on helpottava olotila, koska alunperin olin sitä mieltä, että kuka tai ketkä tässä oli takana niin sehän kävi nyt toteen. Ilkkala otti syyn päällensä, uskon että samasta puolueesta on muita henkilöitä ketkä tässä ovat olleet järjestämässä tätä aivan kohtuutonta tiedoksiantoa julkisuuteen.
Kari Ilkkala sanoo vuotaneensa salassa pidettäviä tietoja Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksesta elokuussa 2014, koska uskoi että suurautokauppahankkeen rahoituksessa oli kysymyksessa petos, jolla Hämeenlinnan kaupunkia yritettiin vedättää.  Ilkkalan mukaan petoksen takana oli Ritaluoma.
– No se on hänen (Ilkkalan) näkemyksensä ja minulla on aivan toinen näkemys asiasta ja uskaltaisin sanoa, että myös kaupungilla.  
Markku Ritaluoma sanoo jo toimineensa asian eteenpäin viemiseksi omalta osaltaan.
– Meidän puolesta lakimiehet ovat noin kaksi viikkoa sitten jättäneet tutkintapyynnön poliisille ja se varmaan etenee sitten omaa rataansa siellä tämän kaupungin asian yhteydessä.
Ritaluoma uskoo, että ilman tietovuotoa suurautokauppa olisi toteutunut.
– Tämä on sataprosenttisesti minun näkökohtani tässä asiassa. Tämä (tietovuoto) tuhosi tämän hankkeen.
Markku Ritaluoma sanoo olevansa tulossa vielä Suomeen selvittämään asioita. Aikataulu on tosin auki, sanoo Ritaluoma.
Pettymyksiä ja positiivisia yllätyksiä – kaksi erilaista tarinaa koulujen yhdistämisestä
Kun kouluja yhdistetään, vanhemman mielessä risteilee kysymyksiä: Miten käy lapsen koulun tai koulumatkan? Helsingissä on viime vuosina päätetty useista koulujen yhdistämisistä – ainakin hallinnon tasolla. Välillä yhdistämiset menevät pehmeästi, välillä takkuisemmin. Tässä tarina molemmista.
Kun koulujen yhdistäminen sujuu – "Viestintä korostuu erittäin paljon"
**Lähtötilanne**
Pukinmäen peruskoulu ja Soinisen koulu Helsingissä päätettiin yhdistää hallinnollisesti. Koulut sijaitsevat lähekkäin, välissä on urheilukenttä. Pukinmäen peruskoulussa oppilaita on noin 630, Soinisen koulussa noin 140.
Prosessi koulujen yhdistämiseksi aloitettiin vuonna 2013. Aloitteellinen oli Soininen koulu, jossa oppilasmäärien kanssa oli ongelmia ja rehtori eläköitymässä.
Hallinnollisesti koulut yhdistyvät elokuussa 2016.
**Miten sujui**
"Yhdistämispäätöksen jälkeen odotimme pitkään uuden rehtorin nimittämistä, joten varsinainen yhteistyö ja uuden koulun suunnittelu pääsi alkamaan vasta viime vuoden alusta. Yhdistymisprosessissa tärkeää on hyvä keskusteluyhteys koulun johdon kanssa ja rehtorin asenne. Olemme onnellisessa asemassa, että se on täällä hyvällä tolalla.
Pukinmäen peruskoulussa on liikuntapainotus ja Soinisen koulu on myös Liikkuva koulu. Nämä koulut ovat tavallisia, hyviä lähikouluja eli esimerkiksi oppituntien pituudessa ei ole eroja.
Viestintä korostuu erittäin paljon. Vanhempien suuntaan ennakoiva viestintä auttaa sopeutumaan muutostilanteeseen: se, että arkisille pienille kysymyksille on aikansa ja paikkansa. Meidän tapauksessamme käytännön järjestelyistä ollaan ihan pian tiedottamassa eli esimerkiksi kerrotaan, missä rakennuksessa mikäkin luokka on. Tänä keväänä on myös keskustelutilaisuus, jossa vanhemmat voivat tuoda esiin tässä vaiheessa nousseita kysymyksiä."
_Marika Mantere, puheenjohtaja, Pukinmäen peruskoulun vanhempainyhdistys_
Kun koulujen yhdistäminen kompastelee – "Kouluissa on edelleen kaksi erillistä opetussuunnitelmaa"
**Lähtötilanne**
Siilitien peruskoulu ja Herttoniemen ala-asteen koulu Helsingissä päätettiin yhdistää. Toisessa koulussa oli parisataa lasta, toisessa alle tämän. Koulut yhdistyivät elokuussa 2015. Siilitie on yhä osin käytössä, koska lapset eivät mahdu yhteen rakennukseen. Toimipisteiden välimatka on yli kilometrin.
**Miten sujui**
"Tässä puhuttiin hallinnollisesta yhdistämisestä, mutta tosiasiassa kyse oli kahden erillisen koulun lakkauttamisesta ja uuden perustamisesta vanhempien näkökulmasta. Tämä asia ei tullut puskan takaa: meillä oli ollut alustavia keskusteluja opetusviraston kanssa siitä, että alueen lapsimäärät eivät ehkä riitä.
Sitä mukaan kun saimme tässä prosessissa keskustella opetusviraston ja poliittisten päättäjien kanssa, perusteet muuttuivat. Ensin virasto puhui vain alueen lasten määrästä ja hallinnollisesta yhdistämisestä. Myöhemmin virasto painotti säästöjä.
Kouluissa on edelleen kaksi erillistä opetussunnitelmaa. Herttoniemen ala-asteen koulu on ollut eri ikäisiä lapsia samaan luokkaan kokoava yhdistelmäluokkien koulu, jossa oli ilmiöpohjaista opetusta. Siilitien peruskoulu on ollut myös omanlaisensa, siellä on painottunut erityispedagogiikka.
On erikoista, ettei voitu odottaa elokuuhun 2016, jolloin tulee voimaan valtakunnallinen opetussuunnitelman muutos.
Meille vakuutettiin, että kesken koulupäivän lasten ei tarvitse siirtyä rakennuksesta toiseen. Tämä ei pidä paikkansa. Taipaleella on vilkasta liikennettä ja suuri vuosien rakennustyömaa."
_Johanna Laisaari, varapuheenjohtaja, Hertsikan ala-asteen koulun Koti ja koulu -yhdistys_
Jörn antoi suomalaiskasvot epilepsialle kansainvälisellä sivustolla:
" Huomasimme äkkiä, että minä olin netissä"
Vaimon valokuvausharrastus johti Jörn Sundströmin tarinan kansainväliselle Epilepsy-sivustolle. Jörnin valokuvan jälkeen sinne haluttiin myös hänen tarinansa.
Kiinteistövälittäjänä Kokkolassa työskentelevän Jörn Sundströmin epilepsia havaittiin jo lapsena. Sairaus on pysynyt aikuisiällä lääkityksen avulla hyvin kurissa. Sundström luonnehtiikin itseään terveeksi.
 – Tietenkin minulla on epilepsia, mutta se on näkymätön sairaus. Voisi ehkä sanoa näin.
Hän sanoo tottuneensa elämään sairautensa kanssa, nuorenakin se tuntui normaalilta.  Kaverit tiesivät asiasta ja sen kanssa oltiin sinut.
– Nuorempana kohtauksia oli noin kerran vuodessa. Teini-iässä erityisesti. Kun olin kasvuiässä, niin lääkityksen määrä ei varmaan tahtonut pysyä mukana.
Yhdessä välissä jo luultiin, että koko tauti on kadonnut. Lääkityksen lopettamisestakin puhuttiin.
– Oli ala-asteella ja silloin meni neljä vuotta, että ei ollut yhtään kohtausta. Silloin ajateltiin, että se oli lapsuusajan epilepsia. Kaikki oli ok.
Kaikki ei kuitenkaan ollut ok. Kun Jörn oli yläasteella koulussa tuli kohtaus.
 – Silloin ajattelin että tämä on realiteetti. Näin on, sairaus ei ole poistunut. Minulla on epilepsia ja sen kanssa täytyy elää. Niin olen aina tehnyt.
Viimeinen kohtaus 8 vuotta sitten
Jörn Sundström sai ajokortin 21-vuotiaana, sen jälkeen epilepsiakohtauksia on ollut yhä harvemmin, vain muutama. Nyt viimeisestä on kulunut 8 vuotta. Hän sanoo, että lääkitys on suunnilleen sama kuin nuoruudessa.
Englanninkielisessä Epilepsia stories-kokonaisuudessa Jörn Sundström oli ainoa suomalainen. Hänen tarinansa päätyi internetiin sen jälkeen, kun vaimo oli osallistunut sivustolla olleeseen valokuvakilpailuun.
Jutussa kerrotaan siitä, kuinka vaikeaa on olla kohtausten jälkeen. Mieliala on matalalla ja pettymys painaa.  Nyt Sundström sanoo, että hän ei maalaisi kuvaa liian synkäksi.
 – Kenellä tahansa on mieliala alhaalla, jos tulee takapakkia, on se sitten sairaus tai jokin muu asia elämässä. Minultakin meni kahdeksan vuotta sitten ajokortti puoleksi vuodeksi. Tottakai sellainen vaikuttaa, miettii miten pärjää työssä, jossa tarvitsee autoa.
Hän sanoo miettineensä erilaisia keinoja ja asia ratkesi niin, että vaimo ryhtyi osin autonkuljettajaksi. Toinen ratkaisu oli polkupyörä.
– Kokkola on pieni kaupunki, pyörällä pääsee hyvin.Tosin joutui vähän selittelemään autolla tapaamiseen tulleille asiakkaille. Piti sanoa, että ei ole kortti hyllyllä ja mistä on kyse.
Tänään Jörn Sundström sanoo katsovansa positiivisesti eteenpäin. Epilepsia ei istu apinana hänen harteillaan.
– Tiedän, että kerran on ollut aika, että ei ole ollut ajokorttia. Nyt minulla on sellainen tilanne, että vaikka nyt tulisi kohtaus, entä sitten. Minä sen kanssa pärjään. Minulla on hyvä perhe, vaimo, joka voi olla kuljettajana. Minulla on hyvä työpaikka, jossa asiat järjestyvät. Ja pyörällä pääsee liikkumaan.
[Voit lukea Jörnin englanninkielisen tarinan täältä.](http://epilepsy.org/jorn-sundstrom/)
Need For Sipilä
Asiantuntija: "Puolella suomalaisnaisista on väärän kokoiset rintaliivit"
Suomalaisnaiset aliarvioivat alusvaatteiden merkitystä, vaikka nykyajan vaatteet vaatisivat juuri oikean kokoiset rintaliivit alleen. Kohta 50 vuotta naisten alusvaateliikkeessä työskennellyt Inkeri Gyldén kertoo videolla, mitä kannattaa ottaa huomioon liiviä valitessa.
Hyvä pukeutuminen alkaa alusvaatteista, tietää rintaliivien myyntiin erikoistuneen Liivibaarin pitäjä Inkeri Gyldén. Kovin moni suomalainen kuitenkin tinkii alusvaatteista. Nokialla liikettään pitävä Gyldén arvioi, että noin puolet suomalaisnaisista käyttää väärän kokoisia liivejä.
Gyldén muistaa aloittaessaan uransa kiristelleensä naisten korsetteja sormet verillä. Viidessä vuosikymmenessä alusvaatemuoti on vaihtunut moneen kertaan. Gyldénin mukaan sopivat alusvaatteet ovat tänä päivänä entistä tärkeämpiä.
– Nykyajan ohuet kankaat eivät anna anteeksi yhtään.
Erikoisliikkeestä löytyy jokaiselle naiselle sopivat liivit. Rintaliivien ostaminen vaatii luottamusta myyjän ja asiakkaan välillä.
– Se on merkki hyväksynnästä, kun sama kasvo tulee toisen kerran ovesta sisään.
Gyldénin silmä on harjaantunut vuosien varrella niin tarkaksi, että sopiva liivi löytyy jokaiselle suurin piirtein minuutissa.
_Videon sisältökuvausta täsmennetty 4.3.2016 kello 13.32._
Espoolaiskoulu selätti lasten lukukammon:"Vielä ei ole tullut sellaista oppilasta, jota ei hyvä tarina kiinnosta" 
Lapset lukevat koko ajan vähemmän ja huonommin. Paitsi espoolaisessa Ymmerstan koulussa, siellä lukevat kaikki.
Kolmasluokkalainen Roope Ruokolahti ei tahdo pysyä nahoissaan. Kirjallisuustunnilla on tänään kaverivinkkausta ja Roopella todella tärkää asiaa. On ihan välttämätöntä, että kaikki luokkakaverit merkkaavat lukulistaansa _Kepler62_-avaruusseikkailusarjan koodivärillä punainen, eli _hanki käsiisi heti._
Ainoa tylsä juttu on se, että sarjasta on tullut vasta kaksi osaa. Roope toivoo, että tekijät pistäisivät vähän vauhtia kirjoittamiseen.
– Mä tykkään tosi paljon sarjiksista, mutta ope käski lukee myös epäsarjiksia, niin sitten mä aloin lukea. Mä luin koko kirjan, vaikka siinä oli 140 sivua, ja välillä koko ruutu täynnä tekstiä ja tosi harvoin kuvia. Ajattelin, että jos en lue nyt tätä loppuun, niin mulle tulee pahat unet.
Roopen todistus on niin vahva, että _Kepler62_ päätyy lähes kaikkien listalle. Myös opettaja Nina Jaakkolan salakirja, oranssiin paperiin kätketty ja vähitellen ripoteltu herkku _Tervemenoa, Taika Taksinen_ saa merkintöjä, siinä on kuitenkin melko kiinnostava isotissinen valeaikuinen, joka on vieläpä lähiönoita. Parhaita ovat kuitenkin kavereiden ehdotukset, silllä tämän luokan lapset eivät lue vain siksi, että ope käskee.
– Mä luen joka ilta ainakin puoli tuntia sängyssä ja välillä isä sanoo, että nyt kirja pois. Aika usein tulee sellanen kirja, ettei malta lopettaa. Etenkin _Mio, poikani Mio_ on tosi hyvä, kun kirjoittaja ei kerro päähenkilöstä kaikkea heti, vaan vähitellen, kertoo Anni Keränen.
Nuutti Kaasistakaan ei tarvitse kotona patistella lukemaan.
– Hyvässä kirjassa on paljon kuvailua, huumoria ja pieniä, jännittäviä kohtia. Kirjoihin on vaan kiva uppoutua ja mennä niiden maailmaan.
Anas Abdi säestää, hyvissä kirjoissa on seikkailua.
– Huumorikirjoja ja jännityskirjoja on kiva lukea, aika paksuja ja joitain lyhyitä. Hyvä oli esimerkiksi _Kapteeni Kalsari ja radioaktiivisten robobokserien karmaiseva kosto._
Mitä tämä tällainen oikein on? Suomalaislasten lukuhalut ovat heikentyneet vuosi vuodelta, lukutaito samoin. Erityisen vähän kirjojen pitäisi tilastollisesti kiinnostaa kymmenvuotiaita poikia.
Ymmerstassa pojat ja tytöt kuitenkin lukevat, intoilevat kirjoista ja kuvailevat niitä toisilleen monitavuisin sanoin ja kokonaisin lausein. Ilmeisesti kyseessä ei edes ole vieraskoreus, niin tottuneesti lapset luokkaan tullessaan hiljentyvät kirjoihinsa.
Rakkaus kirjaan on tarttuvaa lajia
Runsaat kymmenen vuotta sitten perustettu Ymmerstan koulu valoi perustansa kirjallisuudelle ja tarinoille. Ne tukevat ja ovat osa kaikkea muutakin kuin äidinkielen opetusta. Koulun kattava kirjasto on erityinen ylpeydenaihe yhdelle talon perustajaäideistä, Helena Linnalle. Linna on opettanut kirjallisuutta lapsille kymmeniä vuosia ja samalla opettanut myös opettajia.
Taika, jota 3B-luokassa todistettiin, on melko yksinkertaisin konstein toistettavissa missä tahansa.
– Opettaja ei ole kontrolloija, vaan kanssalukija. Lapsen kanssa pitää keskustella tasavertaisena lukijana tunteista, joita kirja molemmissa herättää. Opettajan pitää myös kasvattaa luokastaan lukijoiden yhteisöä, jossa otetaan huomioon sekä yksilöllisyys että yhteisöllisyys, molempia tarvitaan.
Linnan mielestä kaikkein tärkein tekijä on opettajan oma innostus asiaan. Se tarttuu.
– Kukaan ei epäile, ettei hyvän liikunnanopettajan pitäisi harrastaa liikuntaa, tai musiikinopettajan harrastaa musiikkia innostaakseen lapsia siihen. Meillä julkaistaan valtavasti aivan upeaa lastenkirjallisuutta, ja hyvä opettaja osaa esitellä kirjoja, jotka koukuttavat. Opettajan, joka ei ole itse kiinnostunut lukemisesta ja kirjoista, on vaikea saada lapsiakaan kiinnostumaan.
Tutkijoiden, opettajien ja muiden aikuisten huolipuhe lukutaidon rapistumisesta on perusteltua Linnankin mielestä. Arkikieli on köyhtynyt ja kiire vaivaa. Erityisen tukala on murrosikä, jolloin kilpailu vapaa-ajasta on kovaa ja kavereiden kanssa vietetty aika nousee suurempaan arvoon kuin kirjojen parissa käytettävät tunnit. Huolen edessä ei kuitenkaan ole syytä antautua.
– Uskon silti, että jos jossain vaiheessa on rakastunut kirjoihin, niin se säilyy läpi elämän, vaikka olisi suvantovaiheitakin. Tiedän sitä paitsi myös yläkoulun opettajia, jotka ovat saaneet oppilaansa lukemaan aivan samoilla konstein kuin me täällä. Vertaisuus on todella tärkeää, esimerkiksi netissä on paljon lukupiirejä, joissa nuoret jakavat kirjakokemuksiaan.
Kymmenien vuosien aikana Linna ei ole vielä kohdannut lasta, joka ei innostuisi kirjoista, kunhan lukemiseen innostetaan ja se oikea kirja osuu kohdalle. Valinnoissa auttaminen on tärkeää, mutta vielä tärkeämpää on se, mitä lasta lähellä olevat aikuiset vapaa-ajallaan tekevät. Jos vanhemmat ovat itse kadonneet älypuhelimiinsa, on lasta turha maanitella kirjastoon.
– En ole tavannut vielä yhtään lasta, jota hyvät tarinat eivät kiinnostaisi. Koteihin sellainen vinkki, että lapset tekevät sitä, mitä hänelle tärkeät aikuiset tekevät.
Bernie Sandersiltä pääsi varomaton vertaus Twitterissä – romanialaiset riehaantuivat
Sandersin Twitter-tilillä kritisoitiin Yhdysvaltain hitaita nettiyhteyksiä ja verrattiin tilannetta Romaniaan. Monet romanialaiset ovat joko loukkaantuneet tai riehaantuneet kommentista.
Yhdysvalloissa demokraattipuolueen presidenttiehdokkuudesta kisaava Bernie Sanders on onnistunut suututtamaan joukon romanialaisia – ilmeisen tahattomasti.
Sandersin Twitter-tilillä kritisoitiin keskiviikkona Yhdysvaltain hitaita nettiyhteyksiä ja verrattiin tilannetta Romaniaan.
– Bukarestissa, Romaniassa asuvillakin on käytössään paljon nopeampi internet kuin suurimmalla osalla yhdysvaltalaisista. Tätä on mahdotonta hyväksyä, ja tämän täytyy muuttua, Sandersin tilillä twiitattiin.
Monet romanialaiset ovat joko loukkaantuneet tai riehaantuneet kommentista. Twitterissä on muun muassa ehdotettu romanialaisia koskevien viisumivaatimusten lakkauttamista, jotta romanialaiset insinöörit voisivat matkustaa Yhdysvaltoihin hoitamaan ongelman pois päiväjärjestyksestä.
Hillary Clintonin kanssa kisaavalle Sandersille on myös luotu uusi vaihtoehtoinen kampanjaiskulause: "Make America's Internet speed great again: Invade Romania!" Tämä republikaanien Donald Trumpin slogania mukaileva lause kuuluu vapaasti suomennettuna: "Tehdään Amerikan netin nopeudesta taas suurenmoinen – hyökätään Romaniaan!"
Romanialainen matkatoimisto Paravion.ro on tarjoutunut kustantamaan Sandersille lentoliput, jotta tämä voisi tulla testaamaan maan nettiyhteyksiä.
– Täällä voit twiitata rajattomasti. Tuo kaverisikin, me maksamme viulut, matkatoimisto sanailee.
Sandersin twiitistä loukkaantuneet taas ovat pitäneet twiitin ilmaisemaa asennetta erittäin epäkunnioittavana.
HIFK-fanit toivottavat uuden hallin tervetulleeksi: "Nordis on rakas, mutta palvellut aikansa"
60-luvulta lähtien jääkiekkokansaa kestinneen Helsingin jäähallin mahdollinen jyrääminen uuden alta ei HIFK-faneja sureta. Halli on toiminut HIFK:n kotikenttänä alusta saakka, mutta fanien näkökulmasta se ei enää täytä nykypäivän vaatimuksia. Uusi, jopa 400 miljoonan hintainen monitoimihalli muuttaisi radikaalisti Olympiastadionin ja Töölönlahden välistä ympäristöä.
Jääkiekkoseura HIFK:n masinoima suunnitelma uudeksi monitoimihalliksi Olympiastadionin ja Töölönlahden väliselle alueelle muuttuu koko ajan todemmaksi. Ensi viikolla kokoontuva Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että uusi monitoimihalli tulisi Nordenskjöldinkadulle nykyisen jäähallin tilalle. Kakkosvaihtona on, että halli oheistiloineen rakennettaisiin Mäntymäen kukkulalle parkkipaikkoina toimivan Mäntymäen kentän oheen.
Niin sanottu pohjoinen vaihtoehto eli nykyisen jäähallin paikka nähdään lautakunnassa kuitenkin parempana muun muassa siksi, että Mäntymäen vaihtoehto haittaisi Pisara-radan suunnitelmia. Molemmissa kentän alle on tarkoitus rakentaa mittavia maanalaisia tiloja. Lisäksi massiiviset hotelli- ja asuinrakennukset Mäntymäellä voisivat viedä liikaa huomiota Olympia-stadionilta. Myös Mäntymäen puistoalueesta luopuminen olisi haittana.
Toisaalta myös niin sanottu pohjoinen vaihtoehto eli nykyisen jäähallin paikka tarkoittaa irti päästämistä perinteikkäästä jäähallista. Tosin ei sen säilyttäminenkään ilmaista olisi. Garden Helsinki -nimellä kulkevan hankkeen arvion mukaan jäähallin korjausvelka on nyt 25–30 miljoonaa euroa ja muutostyöt nykyvaatimuksia vastaavaan käyttöön maksaisivat yhtä paljon lisää.
– Molemmissa vaihtoehdoissa menetetään jotain, toisessa puisto, toisessa jäähalli, tiivistää Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Martin Bunders.
Jäähallia ei ole suojeltu
Jos nykyinen jäähalli säilyy ja viereen rakennetaan uusi monitoimihalli, voisi nykyiselle hallille olla haastavaa keksiä kannattavaa käyttöä. Jäähallia ei ole suojeltu, mutta hankkeen edetessä suojeluesitys saattaa olla mahdollinen.
– Suurissa, ympäristöön vaikuttavissa hankkeissa valitukset ovat tavallisia, toteaa Bunders.
Eteläisen ja pohjoisen vaihtoehdon lisäksi voi olla, että monitoimihallin yhteyteen suunnitellut rakennukset hajautettaisiin laajemmalle alueelle. Nyt rakennukset on suunniteltu tiiviisti toisensa yhteyteen.
– Siinä on mittava määrä ylikorkeaa asuntorakentamista. Jatkossa on harkittava, voidaanko sijaintia hajoittaa niin, että osa rakennuksista olisi hieman eri paikassa, jolloin kaupunkikuvan toteuttaminen onnistuisi paremmin ja tekninen toteutus olisi helpompaa, Bunders pohtii.
Faneille uudet tilat kelpaavat
Uutta hallia on suunniteltu jopa 11 000 katsojaa vetäväksi. Nykyiseen jäähalliin mahtuu katsojia reilut 8000. Suosituissa matseissa ja tilaisuuksissa hallin käytävät käyvätkin ahtaiksi. Myös katsomoon toivotaan lisää nykyaikaisuutta.
– Joka tapauksessa uutta hallia kaivataan. Nykyiset toimintaympäristöt alkavat olla jo vanhat. Fanien näkökulmasta olisi parempi, että saisimme uudet katsomot, omat fanipäädyt ja paremmat ravintolatilat. Vaikka Nordis onkin rakas, nyt tarvitaan uutta tilalle, toteaa HIFK Fan Clubin hallituksen jäsen ja pitkäaikainen fani Kati Puhakka.
Hänen mukaansa HIFK-fanien joukossa mielipiteet monitoimihallihankkeessa ovat moninaisia, mutta suurin osa toivoo uutta jäähallia.
– Sillä paikalla ei sinänsä ole merkitystä. Jos Nordis joka tapauksessa puretaan, niin se voisi olla samalla paikalla, mutta muukin paikka siinä lähellä sopii.
– Tässä saattaa olla sukupolvien välillä eroa, eli vanhemmille faneille nykyisen jäähallin säilyttäminen on tärkeämpää, Puhakka arvioi.
Hankkeen takana ovat Oy HIFK-Hockey Ab sekä seuraa lähellä olevat yksityishenkilöt. Hankkeesta vastaa Projekti GH Oy. Hankkeen on arvioitu maksavan 350–400 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on, että HIFK hankkii kaiken rahoituksen yksityisiltä markkinoilta eikä hankkeeseen tarvita julkista rahoitusta.
Hankkeen voi sanoa olevan nyt luonnosvaiheessa. Kun se etenee, järjestetään tiloista luultavasti arkkitehtuurikilpailu. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee esitystä ensi viikon tiistaina 8.3. HIFK:n johto ei kommentoi esitystä ennen lautakunnan päätöstä.
Turvapaikanhakijan ajolupa riippuu kotimaasta – syyrialainen saa kortin helposti
Autoilijan kotimaa vaikuttaa siihen, onko hänen ajokorttinsa voimassa ulkomailla. Ero ajoluvissa näkyy esimerkiksi turvapaikanhakijoiden joukossa. Syyrialaisten ja iranilaisten ajokortti kelpaa Suomessa, mutta irakilaisten ei.
Osa turvapaikanhakijoista voi hypätä Suomessa auton rattiin ilman paikallisen ajoluvan hankkimista. Toiset joutuvat käymään ensin autokoulun.
Jos maa on tehnyt Geneven sopimuksen 1949 tai Wienin tieliikennettä koskevan yleissopimuksen 1968, kelpaa kansalaisten ajokortti myös muissa sopimusmaissa.
– Esimerkiksi Syyrian tai Iranin kansalaiset voivat ajaa oman maansa ajokortilla Suomessa. Kun he saavat vakinaisen asuinpaikan, voi kortin vaihtaa suomalaiseen ilman tutkinnon suorittamista, kertoo Trafin erityisasiantuntija Henna Antila.
Osa autokoulun penkille
Geneven ja Wienin sopimukset eivät koske kaikkia. Esimerkiksi Irak ei ole kymmenien sopimusmaiden joukossa. Siksi irakilaiset joutuvat Suomessa autokouluun, jos haluavat saada ajokortin.
– Heidän oma korttinsa ei oikeuta ajamiseen Suomessa. He voivat hakea ajokorttilupaa vasta vakinaisen asuinpaikan saatuaan. Se tapahtuu samaa reittiä kuin suomalaisillakin, eli suorittamalla opetuksen ja tutkinnon, Henna Antila kertoo.
FC Interin junioreille oma paikka läksyjentekoon  – "Olemme odottaneet tällaista jo kauan"
FC Inter on avannut junioreilleen kerhotilan, jossa nuoret voivat viettää aikaa ennen illan harjoituksiaan. Idean isän mukaan tarkoituksena on myös tukea junnujen koulunkäyntiä. Sisään ei ole asiaa, mikäli läksyjenteko ei maita.
Kupittaan jalkapallostadionilla on käynnissä totinen ottelu, vaikka ulkona on edelleen lunta ja pikkupakkasta. Lopulta pallo päätyy maaliin ja iltapäivän pöytäfutismestari on selvillä. Stadionin sisätiloihin kokoontuneet FC Interin juniorit kuluttavat aikaa heidän uusissa kerhotiloissaan.
Pojat luulevat, että heistä kaikista tulee jalkapalloilijoita. Yhdestä joukkueesta ehkä yksi tai kaksi pääsee jalkapalloilijaksi. Muiden pitää elää tavallista elämää.
Junior Lounge -nimen saanut kerhotila on perustettu nimenomaan turkulaisseuran omille junioreille. Siellä he voivat odotella koulupäivän jälkeen omien harjoitustensa alkamista. Kerhotilaidean isä Joakim Håkans sanoo, että tarkoituksena on myös tukea junioripelaajien koulunkäyntiä.
– Varsinkin pojat luulevat, että heistä kaikista tulee jalkapalloilijoita. Pitäisi satsata myös kouluun. Yhdestä joukkueesta ehkä yksi tai kaksi pääsee jalkapalloilijaksi. Muiden pitää elää tavallista elämää. Seuralle on tärkeää, että valmennetaan nuoria jalkapallon ohella myös elämään, Håkans toteaa.
Laiskureilta pääsy kielletty
Kerhotoimintaa ohjaa Interin juniorivalmentaja Kalle Parviainen. Yksi hänen tärkeimmistä tehtävistään on pitää huoli siitä, että jokainen tiloihin saapuva juniori tekee läksynsä huolella. Sisään ei ole asiaa, mikäli kouluhommat eivät maita.
On hyvä, että meillä on paikka minne tulla koulun jälkeen, ettei tarvitse odottaa ulkona kylmässä.
– Kalle on täällä katsomassa, että me kanssa tehdään ne läksyt. Täällä pystyy tekemään läksyt huolella, ettei tule koulussa turhia merkintöjä, sanoo 13-vuotias Jason Madingu.
Aurassa asuva 15-vuotias Lauri Inkeroinen on iloinen seuransa uusista kerhotiloista. Aiemmin hän on odotellut harjoitustensa alkua joko Kupittaan lähellä asuvan sukulaisensa luona tai lähistöllä sijaitsevassa marketissa. Inkeroisella on harjoitukset ainakin kuudesti viikossa.
– En ikinä käy kotona ennen harjoituksia. On hyvä, että meillä on paikka minne tulla koulun jälkeen, ettei tarvitse odottaa ulkona kylmässä.
Kerhotilat ovat avoinna arkisin kello 13–16. Sisältälöytyy muun muassa erilaisia kuntoiluvälineitä, pingispöytä ja televisioita, joilla pyörii ainakin jalkapallo-otteluita. Lisäksi junnuille on tarjolla välipalaa.
– Olemme odottaneet tällaista paikkaa kavereiden kanssa jo kauan. Aiomme tulla tänne aina, kun harjoittelemme Kupittaalla, Madingu sanoo.
Nosteessa-bändi Runaway Zoo: Emme keikkaile ilman maskottiapinaa ja rikkinäistä kitarakaapelia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on indierokkia soittava Runaway Zoo.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Ensimmäisen kerran **AC/DC**-coverbändin keikan eturivissä, toisen kerran lukion käytävillä.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Se kuvaa sitä asennetta, mikä meillä on tässä porukassa. Olemme kaikki tosi impulsiivisia ja aina maalailtu meidän unelmia isolla pensselillä. Matkan varrella on sattunut ja tapahtunut ja tulee tapahtumaan kaikenlaista, mutta niin sen pitääkin olla. Koko emotionaalinen vuoristorata heijastuu tosi vahvasti meidän biiseissä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Aikaisemmalla kokoonpanolla (**Fool’s Champagne**) Emergenza-bändikilpailun finaali Nosturissa. Uudella kokoonpanolla varmaankin **Dan Reed Networkin** lämppärikeikka Tavastialla. Ja tietty se, että päästiin YleX:lle soittoon.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Sopiva jännitys kuuluu asiaan, mutta ensimmäinen yhteinen keikkamme lukioaikoina kuumotti varmaan eniten.  Aloitettiin se kirjaimellisesti selkä yleisöön päin.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Meidän maskottiapinaa ja rikkinäistä kitarakaapelia.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Meillä ei suoranaisesti bändinä ole ollut mitään tiettyä esikuvaa, koska meidän omat musiikkimaut ja idolit ovat niin erilaisia keskenään, toisaalta tällä hetkellä kaikki kyllä diggaa hyvästä urbaanista pop-musasta. Siksi onkin aina todella mielenkiintoista kuulla, mihin artisteihin meitä verrataan.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoitukset on meille erittäin tärkeä ja henkilökohtainen juttu. Soundit rakentaa maailman, maalaa värit ja luo tunnelman, sanat kertovat tarinaa ihmisistä ja tapahtumista siinä maailmassa.
**Millainen on tyypillinen Runaway Zoo -fani?**
\-Julkaistiin meidän ensimmäinen sinkku vasta pari kuukautta sitten, joten sanotaan että tyypillinen fanimme ei ehkä ole kuullut meistä. Vielä.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Psykedeelisiä valoja, sekoilevia ihmisiä, ehkä jotain kuumottavia maskeja, savua, sähköä, broken hearts makin' love +_+.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Lähdimme autolla meille vuosien aikana tärkeiksi muodostuneille mestoille ajelemaan. Olihan se tosi surrealistinen, siisti, hämmentävä, kaikkea täynnä oleva hetki. Oli kummallista kuunnella, kun juontaja spiikkasi biisin sisään ja tuntui koko ajan, että kuunnellaan biisiä auxin kautta niin kuin yleensä omia biisejä kuunnellaan. Hetki, jota ei varmasti ikinä unohdeta.
**Lue myös:**
[Runaway Zoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262322) 
Tukirahoja odottavien maatilojen ahdinko syvenee – maitotilalta katkaistiin sähköt
Maaseutuasiamies perää maa- ja metsätalousministeriöltä pikaisia toimia tilojen pelastamiseksi. Ministeriöstä vastataan, että kaikki mahdollisuudet on selvitetty, eikä lisäapuja voida enää antaa. Maatilat ovat olleet ahtaalla pitkään: juuri valmistuneet tilinpäätökset osoittavat kymmenien tuhansien eurojen tulonmenetyksiä.
Maaseutuasiamies Mari Tabellin puhelin soi tiistaina. Soittaja oli maitotilan isäntä, joka tiedusteli rauhallisesti tukien maksatusaikatauluja.
Isäntä kertoi neuvotelleensa asiasta sähköyhtiön kanssa, mutta hänen sanojaan ei otettu kuuleviin korviin.
Kun puhelu eteni, Tabellille selvisi, että tilanne on nyt todella vakava: tilalta oli katkaistu sähköt.
– Isäntä kertoi neuvotelleensa asiasta sähköyhtiön kanssa, mutta hänen sanojaan ei otettu kuuleviin korviin, Tabell puuskahtaa.
Maaseutuasiamies on tilanteesta täysin sydämistynyt: hän on ottanut yhteyttä maa- ja metsätalousministeriöön ja vaatinut, että vanhaan tukisovelluksen kautta jokaiselle maatilalle siirrettäisiin tietty euromäärä.
– Korjauserät voidaan tehdä myöhemmin uuteen sovellukseen uuden ohjelmakauden mukaiseksi, hän ehdottaa.
"Uusia keinoja ei ole käytettävissä"
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio myöntää olevansa tilojen tukalasta tilanteesta tietoinen, mutta hän ei usko, että lupauksiin lisärahasta on mahdollisuutta.
Tilojen pitää nyt vain yrittää saada paikallisesta pankista ymmärrystä tilanteeseen.
– Säästöjen maailmassa me kaikki elämme. Uusia keinoja ei valitettavasti ole käytettävissä. Tilojen pitää nyt vain yrittää saada paikallisesta pankista ymmärrystä tilanteeseen.
Husu-Kallio kertoo, että tämän viikon aikana "kaikki mahdollisuudet on käyty läpi ja vastaus on ei." Esimerkiksi  kansanedustaja Anne Kalmarin (kesk.) ehdottamalla käsipelillä viljelijätukien käsittely on kansliapäällikön mukaan mahdottomuus.
– Maksatusten siirtäminen paikallisiin Ely-keskuksiin on EU-lainsäädännön mukaan mahdotonta.
Husu-Kallion mukaan niin kansallista kuin EU-tasoista apua on jo esimerkiksi kriisitukien muodossa hyödynnetty.
– Ongelmat ovat monen asian summa: isona kysymyksenä on markkinoiden tilanne ja alhaiset tuottajahinnat.
"Rahat menoihin selkänahasta"
ProAgria Keski-Suomen Vesa Laitinen myöntää, että tilanne on kireä maatiloilla joka puolella maata.
– Kun meidän asiantuntijat kulkevat tiloilla, huoli taloudesta tulee selkeästi esille.
Täytyy ihmetellä, miten ihmiset jaksavat tätä.
Huolen tueksi on esittää jo lukujakin, sillä maatilojen veroilmoitukset on tullut jättää helmikuun loppuun mennessä: esimerkiksi 35 lypsävän maitotilalla tulot putosivat viime vuonna edellsestä vuodesta 50 000 euroa.
ProAgrian talousasiantuntijan Reijo Kivisalmen mukaan tilinpäätökset osoittavat tilojen olevan suurissa vaikeuksissa.
– Ne, jotka pystyvät maksunsa hoitamaan, ottavat sen ihmisten selkänahasta. Täytyy ihmetellä, miten ihmiset jaksavat tätä.
Ongelma voi laajeta
Mari Tabell neuvoi sähköt menettänyttä isäntää pyytämään apua seurakunnasta, koska hän oli kuullut, että sieltä on joskus maksettu ahdingossa olevien ihmisten sähkölaskuja. 
Myöhemmin on selvinnyt, että määrärahat ovat niin pienet, etteivät ne riitä maitotilan sähkölaskun maksamiseen.
Jos vesiosuuskuntien laskut jäävät maksamatta, alueen omakotitaloasujien vesimaksut nousevat.
Tabellin toiminta-alueella Kiuruvedellä, Pielavedellä ja Keiteleellä tuotetaan noin neljännes koko maan maidosta. Maaseutuasiamies tietää, että alueen tiloilla on oikea hätä ja todellisia vaikeuksia – ja ne uhkaavat vain laajentua. Esimerkiksi vesiosuuskunnatkin uhkaavat joutua vaikeuksiin, kun tilat eivät pysty maksamaan vesimaksujaan.
– Jos maatilat kupsahtavat ja vesiosuuskuntien laskut jäävät maksamatta, se tietää, että alueen omakotitaloasujien vesimaksut nousevat.
"Kriisituet eivät pidä tiloja pystyssä"
Yli 800:n maatilan aluetta pohjoisessa Keski-Suomessa hoitavan maaseutusihteeri Erkki Leppäsen korviin ei ole kantautunut yhtä kovia kohtaloita, kun Savossa on jo nähty. Silti hänenkin alueensa viljelijät ovat koko syksyn painottaneet, että raha on tiukassa.
EU:n kriisituki on tiloille roposia.
– Neuvotteluja on käyty niin pankkien kuin rehutoimittajien kanssa. EU:n maksama kriisituki ei pidä tiloja pystyssä: siinä puhutaan keskivertotilalla korkeintaan tuhannesta eurosta. Ne ovat tiloille roposia.
Leppäsen mukaan hankalimmassa tilanteessa on viime vuosina suuria investointeja tehneet. Heitä ei auta, että uuden ohjelmakauden tuomat maksatusaikataulujen muutokset olivat jo etukäteen tiedossa.
Tilannetta on pahentunut Maaseutuviraston järjestelmäongelmista seuranneet aikataululykkäykset.
– Isolla maitotilala voi jokaisesta litrasta tulla taloudellisesti takkiin. Ainoa lohtu olisi, että saataisiin taas vienti vetämään. Venäjän vientikielto on omalta osaltaan tehnyt tilojen talouden tukalaksi jo pitkään.
Eläinsuojelulaki selvittelyssä
Oman alueensa maatilojen tilannetta surevan Tabellin mukaan sähköjen katkaisun ei olisi pitänyt olla eläinsuojelulain mukaan mahdollista. Hän on ohjeistanut tilan isäntää soittamaan eläinlääkärille ja selvittämään tilanteen.
EU:n maatalouskomissaarikin on sanonut, että Suomen on kansallisesti ratkaistava maksatusongelma: miksi niin ei tehdä?
– Esimerkiksi ennen vesien katkaisua tilallista on tiedotettava asiasta 30 vuorokautta etukäteen, ja asian on kierrettävä valvontaeläinkääkärin kautta.
Tabell on tuohtunut siitä, että ministeriöstä on selitelty maataloustukien myöhästymiseen liittyvää huonoa tiedottamista. Osa EU-tuista, kuten eläinten hyvinvointituet, maksetaan tietojärjestelmäongelmien vuoksi vasta kesäkuussa.
– Asiakkailla on hätä, eivätkä lehmät odota tiedotteita. EU:n maatalouskomissaarikin on sanonut, että Suomen on kansallisesti ratkaistava maksatusongelma: miksi niin ei tehdä?
Tabellin mukaan tilojen taloustilanne on jo niin kärjistynyt, että hänen alueellaan on puolenkymmentä maatilaa menossa konkurssiin.
– Maatilayrittäjä on yksityinen elinkeinonharjoittaja, joten omaisuus myydään ja katsotaan, miten se riittää velkoihin.
_Jaana Husu-Kalliota haastatteli Marja Hyttinen._
Räikkönen dominoi radalla ja somessa - tallikaveri löi Bottaksen pohjat
Kimi Räikkönen oli torstain puheenaihe Barcelonassa. Felipe Massa onnistui alittamaan Valtteri Bottaksen Williamsin jäsentenvälisessä.
F1-sarjan testit Barcelonassa jatkuivat torstaina Ferrarin Kimi Räikkösen komennossa. Suomalainen piti parasta vauhtia radalla ja otti haltuunsa myös sosiaalisen median.
Koko testien nopein aika 1.22.765 syntyi aamujaksolla ultrapehmeiden renkaiden avulla. Räikkönen keräsi päivän aikana 136 kierrosta. 
Suomalainen kokeili myös turvakaarta, jota autoihin suunnitellaan tulevan kauden jälkeen. Lakoninen kommentti "ihan ok" sai aikaan vyöryn lyhytviestipalvelu Twitterissä, jossa alettiin arvuutella muitakin asioita, joita Räikkönen voisi kommentoida samoin sanoin.
Williamsin Felipe Massa painoi pehmeän rengasseoksen kumeilla ajan 1.23.193 ja saldosi 119 kierrosta. Massa alitti samalla niukasti Valtteri Bottaksen pohjat keskiviikolta. Bottas kiersi radan aikaan 1.23.261 superpehmeän rengasseoksen pyörillä.
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton olivat kumpikin töissä torstaina. Rosberg napsi 81 kierrosta ja oli joukon viidenneksi nopein. Hamilton kiersi radan 63 kertaa ja testasi kierrosajoista päätellen auton toimintaa suurella polttoainemäärällä.
**Torstain testit, Barcelona**
1. Kimi Räikkönen Ferrari 1:22.765 136 kierrosta   
2. Felipe Massa Williams 1:23.193 119   
3. Nico Hülkenberg Force India 1:23.251 137  
4. Max Verstappen Toro Rosso 1:23.382 159   
5. Nico Rosberg Mercedes 1:24.126 81   
6. Felipe Nasr Sauber 1:24.760 116   
7. Fernando Alonso McLaren 1:24.870 118   
8. Pascal Wehrlein Manor 1:24.913 48   
9. Daniil Kvyat Red Bull 1:25.141 121   
10. Jolyon Palmer Renault 1:26.224 94   
11. Lewis Hamilton Mercedes 1:26.488 63   
12. Romain Grosjean Haas 1:27.196 78 
Sekaviestijoukkueen kova tavoite tyssäsi penkalle: "Sakkokierros ja 13 varaa on aivan liikaa"
Suomen ampumahiihtojoukkueen valmennusjohto ei ollut tyytyväinen sekaviestikilpailun lopputulokseen. Päävalmentaja odottaa lauantain pikakilpailuista jo paljon parempaa.
Suomen sekaviestijoukkueen tavoite oli päästä ampumahiihdon MM-avausmatkalla 10 parhaan joukkoon, mutta jäi tästä kauaksi. Suomi sijoittui lopputuloksissa 18:nneksi ja ero 10. sijalla olleeseen Yhdysvaltoihinkin oli yli 2 minuuttia.
\- Loppusaldona oli sakkokierros ja 13 varaa (varapatruunaa). Se on aivan liikaa. Meidän täytyy lähtökohtaisesti kuitenkin nojata siihen, että meidän pitää pärjätä penkalla paremmin kuin muut, jotta pysymme kilpailussa mukana. Tänään emme pystyneet venymään, valmentaja Jouni Kinnunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan Suomi jäi jo naisten osuuksilla liikaa. 
\- Se oli jo toisen osuuden jälkeen paristakymmenestä sekunnista kiinni, että olisimme olleet mukana siinä (kympin) letkassa. Vähän enemmän odotettiin, mutta tänään oli paljon ammunnasta kiinni. Siinä emme olleet riittävän hyvällä tasolla, Laaksonen totesi.
Valmennus uskoo uuteen nousuun
Kinnusen mukaan olosuhteita ei ohilaukauksista voida syyttää ja ne olivat hallittavissa. Hänen mielestään urheilijoiden pitääkin ottaa nyt sekaviestikilpailun virheistä oppia, jotta lauantain pikamatkoilla saadaan sakot pois.
Myös Laaksonen uskoo joukkueensa uuteen nousuun, sillä avauskilpailu todennäköisesti ”avaa paikkoja”. 
\- Kun tullaan uudestaan kisoihin harjoittelukauden jälkeen, paljon voi tapahtua lyhyessä ajassa. Marille (Laukkanen) on todennäköisesti hyvä, että tuli kova kisa tähän ennen henkilökohtaisia matkoja. Kaisa (Mäkäräinen) näytti minun mielestäni pirteältä. Viimeinen kierros oli huonompi suhteessa muihin, mutta muuten minusta se (hiihto) näytti aika hyvältä, Laaksonen sanoi.
Uudenlainen leikkausrobotti tarjoaa nopeampaa ja tehokkaampaa hoitoa
Kuopion yliopistollisen sairaalan tavoitteena on operoida uudella tekniikalla tänä vuonna pari sataa potilasta. Jatkossa leikkauksia voidaan tehdä vuosittain noin 500. Robottikirurgiaa on tarkoitus tarjota myös muiden sairaanhoitopiirien asukkaille.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on otettu käyttöön ensimmäisenä suomalaisena sairaalana Da Vinci Xi -leikkausrobotti. Uusi robotti sisältää runsaasti ominaisuuksia, joita aiemmilla roboteilla ei ole ollut.
– Leikkauksessa voidaan käyttää erilaisia merkkiaineita, joiden avulla leikkauskohta voidaan rajata tarkemmin. Imusolmukkeita pystytään paikantamaan robottiavusteisesti ja esimerkiksi ylävatsan leikkauksia pystytään tekemään aiempaa paremmin. Neljäs ominaisuus mahdollistaa leikkauspöydän asennon muuttamisen leikkauksen aikana, kliinisten hoitopalvelujen palvelualuejohtaja Leena Setälä luettelee.
Aluksi robottia käytetään eturauhassyöpäleikkauksissa, vatsaelinkirurgiassa ja gynekologiassa. Eturauhassyöpätapauksissa uusi tekniikka vähentää avoleikkauksia. Myös potilaan virtsanpidätyskyky ja erektio säilyvät jopa yli 90-prosentisesti.
Vajaat kaksi miljoonaa euroa maksanut robotti helpottaa myös vatsaontelon leikkauksia.
– Etuina ovat pienemmät kudosvauriot eli vähemmän verenvuotoa, vähemmän komplikaatioita ja nopeampi toipuminen, kirurgian palveluyksikköjohtaja Petri Juvonen luettelee.
Vähemmän komplikaatioita ja nopeampaa toipumista
Robotissa on neljä kättä, joita ohjataan konsolista ja kuva näkyy kolmiulotteisena.
– Robotin instrumentit liikkuvat potilaan sisällä samalla tavalla kuin kirurgin ranteet ja kädet, se on ihan yksi yhteen. Onhan tämä suunnaton parannus sekä kirurgille että potilaalle, urologian erikoislääkäri Sirkku Siltari lisää.
KYSissä uudella robotilla on leikattu jo muutamia potilaita. Laitteen käyttöön on koulutettu kahdeksan kirurgia ja useita hoitajia. Ensimmäisenä tehty kohdunpoistoleikkaus meni hyvin.
– Se on todella tarkka. Leikkaus pystyttiin tekemään paljon nopeammin ja ompelu sillä on helpompaa, kehuu naistentautien osaston ylilääkäri Maarit Anttila.
Suomen muissa yliopistosairaaloissa robottileikkauksia on tehty jo muutamia vuosia. Teoriassa koko maassa voidaan tehdä jopa 3 000 robottileikkausta vuodessa.
Kuopiossa tavoitteena on operoida uudella tekniikalla tänä vuonna pari sataa potilasta. Jatkossa leikkauksia voidaan tehdä vuosittain noin 500. Robottikirurgiaa on tarkoitus tarjota myös muiden sairaanhoitopiirien asukkaille.
Jakso 3 - Arpapeliä ja tummia hahmoja
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3269144.rss?lang=fi&downloadable=true)      [Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/bf/bfa83ceb29ff400bbb25f64fcd507881.mp3?filename=yle-areena-kadonnut-jakso-3-arpapelia-ja-tummia-hahmoja-2016-03-03.mp3)
Halu auttaa, liikkuminen luonnossa, läheisen epätoivo - poliisin lisäksi kadonneita etsivät monin eri syin vuosittain sadat vapaaehtoiset. Ihmiset ympäri maan etsivät itselleen ennalta vieraita kadonneita, useissa tapauksissa omaisten pyynnöstä. Kun vihjeiden tulo päättyy, etsitään kadonnutta kuin neulaa heinäsuovasta.
Kadonnutta henkilöä etsivät ensisijaisesti viranomaiset. Suomessa poliisin käytettävänä on muun muassa Punaisen Ristin koordinoiman Vapaaehtoisen pelastuspalvelun (VAPEPA) maanlaajuinen vapaaehtoisten etsijöiden verkosto. Sen valmiuspäivystysjärjestelmän avulla poliisin on mahdollista hälyttää etsintäjoukot ennalta sovituille tapaamispaikoille erittäin nopeasti. Laajojen alueiden haravoinnin tehostamiseksi VAPEPA kehittää uusia etsintämenetelmiä ja harjoituttaa jäsenryhmiensä etsijöitä vuosittain.
VAPEPA:n lisäksi viime aikoina on noussut myös viranomaisten piiriin kuulumattomia vapaaehtoisten etsijöiden ryhmiä. Nämä vapaaehtoiset jatkavat etsintöjä myös viranomaisetsintöjen loputtua. Yksi tällaisista ryhmistä on Kadonneen Etsintä, joka perustettiin Nela Utkinan Nuuksiossa käytyjen etsintöjen aikana. Sunnuntaina 29.11. Kadonneen Etsintä -ryhmän vapaaehtoiset etsivät kadonnutta Saku Inomaata tämän katoamispaikan lähialueilta Tervakosken, Leppäkosken ja Ryttylän välimaastossa. Pääkaupunkiseudulta sadan kilometrin matkan tulleet vapaaehtoiset kertoivat etsivänsä halusta auttaa. Toisille myös ulkoilu luonnossa on hyvä syy matkan tekoon.
Viralliset etsinnät päättyvät poliisin harkinnan mukaan, kun johtolangat on seurattu ja vihjeet tarkastettu. Epäviralliset etsinnät jatkuvat etsijöiden motivaatiosta ja yritteliäisyydestä riippuen pitkäänkin. Saku Inomaan tapauksessa omaiset ja vapaaehtoiset jakoivat ilmoituksia katoamisesta ja etsinnöistä lähialueen taloihin ja keskuksiin kuukausia virallisten etsintöjen loputtua.
Etsijät käyttävät näkö-, kuulo- ja hajuaistiaan maastossa liikkuessaan. Etsintäkoirasta on kuitenkin etsijälle merkittävä apu. Viranomaisten käyttämien virkakoirien koulutus ja rekisteröinti on luvanvarainen prosessi. Etsintäkoiria koulutetaan kuitenkin samoilla tavoin myös itsenäisesti ja eri kursseilla.
Kadonneen henkilön etsintään on käytössä järjestelmällisiä metodeja. Maastoetsinnässä vapaaehtoiset etenevät maastossa linjassa, kun maaston kuljettavuus ja etsijöiden lukumäärä sen sallii. Pienemmissä ryhmissä etsintää tehdään usein valiten paikat pistokoeluontoisesti. Paikkoja valitessa pyritään samaistumaan kadonneeseen: Minne eksynyt tai esimerkiksi huonovointinen ihminen menisi hakemaan suojaa? Tiensivut, ojat ja pitkät heinikot ovat kaikki tarkkaavaisuutta vaativia paikkoja. Suomen luonnossa liikkuu sienestys-, marjastus- ja metsästyskaudella runsaasti ihmisiä. Tavallinen kulkija ei kuitenkaan välttämättä osaa kiinnittää huomiota oikeisiin paikkoihin.
Kadonneen omaisille etsinnät tuovat tukea. Omaisille usein annettu neuvo on oman harkinnan mukaan olla osallistumatta etsintöihin. Sakun läheiset kuitenkin ovat olleet mukana useissa maastoetsinnöissä. Omaisille etsintä ei kuitenkaan lopu päivän päättyessä. Kadonnutta läheistä etsii vastaantulijoiden katseesta ja kaukaa piirtyvän hahmon ryhdistä vielä pitkään tämän jälkeen.
Seuraavassa jaksossa Leena vierailee mökillä, josta Sakun lähti katoamispäivänään. Sakun äiti lukee päiväkirjamerkintöjä kokemuksistaan katoamisajalta. Hän ja Sakun veli kertovat, millä tavoin voi koittaa selvitä surun kanssa silloin, kun läheinen on kadoksissa pitkän aikaa.
Voit liittyä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsenjärjestöön [täällä](http://www.vapepa.fi/node/239).
Kuuman liigapelin jälkipyykki hämmentää sosiaalista mediaa: "Yksi farssi muiden joukossa"
Sportin Otto Karvinen näytti tönäisevän tappelun tuoksinassa linjatuomarin pois tieltään HIFK:ta vastaan keskiviikkona. Pelikieltoja ei kuitenkaan jaettu.
Jääkiekon SM-liigan keskiviikon ottelussa HIFK:n ja Sportin välillä tapeltiin kahdesti, kun helsinkiläisten Joonas Järvinen ja Matt Generous ottivat yhteen Sportin Otto Karvisen ja Tommi Tikan kanssa.
Tappeluista ei jaettu pelikieltoja. Sosiaalista mediaa on kuitenkin ihmetyttänyt suuresti se, ettei vaasalaisten Karvinen saanut pelikieltoa tilanteesta, jossa hän näytti tönäisevän linjatuomaria. Tämä tuli Järvisen kanssa tapelleen Karvisen tielle.
\- Yksi farssi muiden joukossa mikäli tästä ei todella minkäännäköisiä jatkotoimenpiteitä seuraa, ihmetteli yksi Twitter-käyttäjä.
Tällä kaudella SM-liigassa on nähty muutamia tapauksia, jossa pelaaja on osunut vahingossa tuomariin. Näistä sarjan kurinpito on kuitenkin jakanut pelikieltoja.
\- Luistelulinjalle eteen tulleesta tuomarista jaetaan pelikieltoa, mutta jos tönäisee tarkoituksellisesti, ei tule pelikieltoa, toinen ihmettelijä kirjoitti.
Katso alta twiittejä, joissa ihmetellään tapausta.
Turkin-matkailu mietityttää myös suomalaisia – "Kysytään, onko turvallista lähteä"
Finnmatkat on vähentänyt Turkin-matkojaan. Aurinkomatkoilla asiakkaiden huoli näkyy kysymyksinä kohteen turvallisuudesta. Egyptiä ei pidetä turvallisena.
Turvallisuushuolet ovat vähentäneet Finnmatkojen asiakkaiden haluja matkustaa Turkkiin. Kysyntä on vähentynyt selvästi, sanoo Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik.
– Asiakkaat kokevat, että se ei ole kaikkein turvallisin vaihtoehto ja valitsevat toisen kohteen.
Matkustusinnon laskemisen takia Finnmatkat ja sen emoyhtiö Tui-konserni on jo vähentänyt Turkin-matkojaan.
Aurinkomatkoilla turvallisuushuolet näkyvät asiakkaiden lisääntyneinä kysymyksinä.
– Huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin kysytään, onko turvallista lähteä, sanoo Aurinkomatkojen viestinnästä vastaava Annina Metsola.
Aurinkomatkojen matkamyynnissä huolet eivät Metsolan mukaan kuitenkaan näy. Yhtiö on kasvattanut Turkin-tarjontaansa lähes viidenneksellä.
– Matkavarauksia on tehty entiseen malliin. Ehkä aavistuksen laskusuuntaa on näkyvissä joissain Turkin suuremmissa kohteissa, joissa on enemmän tarjontaa.
Oppaat tarkkailevat tilannetta
Aurinkomatkat seuraa matkakohteidensa turvallisuutta ulkoministeriön matkustusohjeiden ja kohteissa olevien työntekijöidensä avulla.
Levottomuuden Istanbulissa tai Turkin ja Syyrian rajalla eivät Annina Metsolan mukaan näkyneet viime vuonna rantalomakohteissa.
– Alanyassa oli muutamia mielenosoituksia, jotka sujuivat rauhanomaisesti. Aina kun tiedettiin, että sellainen järjestetään, oppaat olivat yhteydessä asiakkaisiin ja kerrottiin, ettei välttämättä kannata mennä johonkin tietylle torille sinä iltana tai kannattaa välttää suuria ihmisjoukkoja, ettei mene sinne mielensoituksen sekaan.
Suomalaiset seuraavat hänen mukaansa tarkasti ulkoministeriön matkustusohjeita ja noudattavat tervettä järkeä.
– Ei anneta turhaan pelolle valtaa, mutta otetaan selvää kohdemaan asioista.
Kreikka kiinnostaa pakolaisista huolimatta, Egypti ei
Egyptiin tai Tunisiaan kumpikaan toimisto ei järjestä matkoja.
– Egyptin tilanne on ollut hyvin vaihteleva, siellä on tapahtunut kaikenlaista kuluvan vuoden aikana. Asiakkaat ovat kokeneet, että se ei ole houkuttavin vaihtoehto, Finnmatkojen Melnik arvioi.
Turkin ja Egyptin sijaan matkustetaan muun muassa Kroatiaan ja Kreikkaan.
– Toki viime kesänä Kreikkaan tuli pakolaisia ja aika näyttää mikä tilanne on tänä kesänä, mutta se ei ole vaikuttanut suomalaisten asenteisiin, Kreikka on edelleen todella suosittu, Melnik sanoo.
“Jokaisen pitäisi saada elää möykytöntä elämää” – Mira Luoti tekee soolodebyyttinsä Naisten päivän juhlilla
Mira Luoti debytoi sooloartistina Amnestyn tapahtumassa ihmisoikeuksien puolesta.
Maailman suurimman ihmisoikeusjärjestö Amnestyn vuosiraportissa annetaan Suomelle sapiskaa siitä, että naisiin kohdistuvaan väkivaltaan ei ole puututtu tarpeeksi voimakkaasti. **Mira Luoti** tiedostaa todellisen ongelman olemassaolon ja tarjoaa siihen myös ratkaisua.
\- Puhuminen ja yhteistyö on paras tapa saada jotain aikaan. Tämä tuleva keikkakin sen osoittaa. Annetaan vaan kuulua, Luoti kertoo YleX:n haastattelussa.
Luoti saa paljon viestejä faneiltaan, joissa kerrotaan todella henkilökohtaisia tarinoita. Laulaja tahtoo rohkaista ihmisiä puhumaan ongelmistaan.
\- Jokaisen ihmisen pitää saada elää möykytöntä elämää, koska pelossa eläminen on todella raskasta.
Luoti ei esiinny Amnestyn juhlissa sattumalta. **PMMP** oli aktiivisesti mukana muun muassa Amnestyn Joku raja -kampanjassa, jonka tavaoitteena oli taistella naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. Hyvien tuloksien saavuttaminen vakuutti Luodin ihmisoikeustyön tärkeydestä.
\- Kun me aloitimme Joku raja -kampanjassa, sammuneen raiskaaminen määriteltiin vielä hyväksikäytöksi. Pitää vaan päästää ääni kuuluviin ja sitä kautta saada aikaan muutoksia.
Luoti esiintyy perjantaina ensimmäistä kertaa sooloartistina Amnestyn Naistenpäivän juhlilla Helsingin Kalliossa sijaitsevassa Café Mascotissa. Ensimmäisen soolokeikkansa heittävä Luoti jännittää jo nyt tulevaa debyyttiään.
\- Nyt on perhosten lisäksi muurahaisiakin vatsassa, Luoti kertoo.
**Lue myös:**
[Näin Pimppipumppu arvioi Paulan ja Miran molemmat puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261235)
[Mira Luodin soolomusiikissa soi Pariisin Kevät – uutuusvideon taas ohjasi Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261213) 
Puheenjohtaja: SM-liiga avoin ehdotuksille jos Blues ajautuu konkurssiin
Vesa Puttosen mukaan liiga lähtee tällä hetkellä siitä, että Espoossa hoidetaan asiat kuntoon. Jos toiminta lakkaa, Mestiksestä tuskin on tulijoita.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Vesa Puttonen on valmis avaamaan oven Bluesin jatkolle liigassa, vaikka omistajakunta vaihtuisi mahdollisen konkurssin jälkeen.
Espoolaisseura ilmoitti torstaina, että käräjäoikeus ei hyväksynyt Bluesin taustayhtiön velkasaneeraushakemusta. Nyt sillä on aikaa maaliskuun 14. päivään saakka neuvotella velkojiensa kanssa.
Jos Blues ajautuu konkurssiin, sen toiminta lakkaa. 
\- Ensimmäinen ja lähiaikojen osalta tärkein asia on, että runkosarjaa on jäljellä viikko ja Bluesin osalta viimeinen peli on ensi viikon torstaina JYPiä vastaan. Tässä aikataulussa Blues pystyy pelaamaan runkosarjan loppuun, mikä on tärkeä asia, Puttonen painottaa.
Osaomistaja Jussi Salonoja tarjosi viime vuonna apuaan Bluesin omistajille, mutta raha ei kelvannut. Lisäksi Salonoja esitti Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssihakemuksen jälkeen, että yhtiön hallitukselle ei myönnettäisi vastuuvapautta.
Salonoja voisi periaatteessa ostaa seuran taustayhtiön konkurssipesästä, mutta voisiko "uusi" Blues jatkaa samalla liigaosakkeella?
\- Se on asioiden edelle menemistä, sillä nykyvaihtoehto on, että Blues saa asiansa kuntoon kevään aikana, Puttonen sanoo.
\- Totta kai liiga ottaa vastaan ehdotuksia: Jos nykyomistajakunta ei pysty tai halua toimintaa jatkaa ja joku toinen haluaa, niin sitä arvioidaan puhtaalta pöydältä. Katsotaan sitä, jos sellainen tilanne tulee eteen.
Mitä sitten tapahtuu, jos Bluesin toiminta lakkaa velkojien kanssa käydyistä neuvotteluista huolimatta? Puttosen mukaan liigaseurojen allekirjoittamassa osakassopimuksessa määritellään, miten tilanteessa toimitaan. Sopimus ei ole julkinen.
Puttosen mukaan Bluesin omistajien tai velkojien on turha odottaa, että liigaosakkeella olisi merkittävää rahallista arvoa, jos konkurssi koittaa. Vuonna 2014 pääsarjaan noussut Vaasan Sport pulitti osakkeestaan 1,8 miljoonaa euroa.
\- Voi sanoa, että tämmöisessä tapauksessa neuvotteluasema on aika huono, kun asiat eivät ole menneet niin kuin on sovittu, Puttonen sanoo.
Urheilullisesta näkökulmasta Puttonen pitäisi parhaana liigan pelaamista 15 joukkueella. Hän ei usko, että Mikkelin Jukureille saataisiin kovin ripeällä aikataululla seuraa Mestiksestä.
\- Perusnäkemys on se, että Blues jatkaa ensi kaudellakin, saa asiansa kuntoon. Ellei näin käy, itse näkisin niin, että ensi kausi pelataan 15 joukkueella. Toivottavaa se ei ole. 
\- Näkemykseni on, että tällä porukalla mennään. Jos joku jää matkalle, niin sitten niin vain tapahtuu.
Moni näyttelijä odottaa turhaan pääsevänsä tv-tähdeksi – "Työtä on tehtävä siellä, missä sitä on"
Maakuntien teatterit tarjoavat näyttelijöille monipuolista työtä, mutta palkoilla ne eivät voi juurikaan kilpailla. Elokuvien päärooleihin ja suurempiin tuloihin Suomessa yltää vain kourallinen näyttelijöitä.
Laitosteattereissa työskentelevien näyttelijöiden palkat vaihtelevat 2 400 eurosta 3 700 euroon kuukaudessa. Parhaiten ansaitsevat Kansallisteatterin näyttelijät. Lappeenrannan kaupunginteatterin ja Teatteri Imatran näyttelijät kuuluvat palkkahaitarin keskivaiheille. Maakunnissa sijaitsevat teatterit tasapainoilevatkin jatkuvasti tiukkojen budjettien kanssa, eikä näyttelijöitä houkutella tehtäviin rahalla.
– Monet kuvittelevat, että se on helppo tie ja ura ja siitä on tarpeeksi maksettu, Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen sanoo ja kertoo näyttelijän työn olevan rankkaa palkkaukseen verrattuna.
Samaa mieltä palkasta on Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä Sami Punkka.
– Ottaen huomioon, että tekee kuusipäiväistä viikkoa ja kaksiosaista päivää. Sitä on aamulla ja illalla töissä ja välissä on neljän tunnin tauko kaikkine siirtymisineen, niin siihen tuhlaantuu koko päivä, Punkka sanoo.
Pelkän palkan takia Punkka ei suosittele alalle hakeutumaan.
– Todellakaan sitä en suosittele. Kun on kertonut, että paljonko saa rahaa, niin monet kavereista ovat kysyneetkin, että oot sie tosissaan?, Punkka kertoo.
Miehen euro on naiselle 80 senttiä myös teatterilavalla
Teatterissakaan miehillä ja naisilla palkat eivät ole tasa-arvoiset.
– Valitettavasti edelleen ei ole vitsi, että miesnäyttelijän euro on naisnäyttelijän 80 senttiä. Toivon, että se ihan pikapuolin korjaantuu, sillä molemmat tekevät yhtä arvokasta työtä, Rissanen sanoo.
Pienet teatterit pystyvät maksamaan näyttelijöille vain taulukkopalkkojen mukaisia palkkoja ja Rissasen mukaan palkat löytyvät yleensä haitarin matalammasta päästä.
– Onhan se harmillista, jos ei se palkka miellytä, niin sitten on vain sanottava, ettei miellä ole varaa maksaa enempää. Ne ovat vain ne realiteetit, jotka teatterinjohtajan tulee tämmöisessä kaupungissa ottaa huomioon.
Silti tulijoita alalle riittää, sillä näyttelijöitä koulutetaan kysyntää enemmän.
– Hakijoita on yhteen tehtävään todella paljon, halu alalle on kova, Rissanen luonnehtii kilpailua paikoista.
Rissanen harmittelee, että monet jäävät valmistuttuaan odottamaan tähtinäyttelijän roolia, jota ei ehkä koskaan tule.
– Sitten jäädään Helsinkiin ja odotetaan, että päästään elokuva- tai tv-tähdeksi ja se valitettavan harvalla onnistuu, Rissanen sanoo.
Kaupunginteatterin näyttelijällä tulot ovat ennakoitavissa
Teatterinjohtaja antaa valmistuneille näyttelijöille neuvon.
– Jos sitä työtä haluaa tehdä, niin kannattaa lähteä ainakin vuodeksi pariksi maakuntateatteriin, koska siellä tehdään tosi tinkimätöntä työtä ja sitä työtä tehdään paljon ja tekemällä oppii. Jos koulusta valmistuessaan haluaa tehdä töitä, niin silloin on kyllä otettava se lusikka kauniiseen käteen ja tehtävä työtä siellä, missä sitä on.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa näyttelevä Samuli Punkka työskenteli Teatterikorkeakoulusta valmistumisensa jälkeen Kansallisteatterissa. Siirtyminen maakuntateatteriin ei ollut hänelle iso askel.
– Tiesin minkälaista porukkaa täällä on, ja että saa tehdä. Siellä se olisi ollut sitä, että tuleekohan tässä jotakin roolia ja milloin ja pitäisi kuitenkin vuokrat maksaa ja elää.
Näyttelijälle kaupunginteatteri takaa säännölliset tulot.
– Se on ihan positiivista, että tietää, milloin tulee rahaa ja minkä verran, koska on kuitenkin muutakin elämää kuin työ, vaikka ei sille muulle elämälle meinaa olla aikaa, Punkka kiteyttää.
Teemalla mennään 360 astetta maapallon ympäri
Millainen on 2010-luvun maailmamme elokuvan silmin? Tätä vilkaistaan Teeman perjantain elokuvapaikalla reilun kuukauden ajan teemasarjassa 360 astetta maapallon ympäri.
Kuuden elokuvan mukana matkataan maailman ympäri. Samalla esitellään monimuotoista modernia elokuvaa ja elämää myös hieman epätavallisemmista elokuvamaista. Elokuvat esitetään perjantaisin kello 21.
Sarjan aloittaa libanonilainen draamakomedia **Minne tiemme vie?** (Et maintenant on va où?, 2011), joka kertoo maaseudulla sijaitsevasta syrjäisestä kylästä. Sotien jättämät maamiinat ympäröivät kylän niin tehokkaasti, että se on pysynyt myös suojassa levottomuuksilta. Mutta tiedot krisitttyjen ja muslimien välisistä nahisteluista ja suoranaisista taisteluista alkavat levitä myös tänne, ja kylän naiset alkavat keksiä erilaisia, jopa varsin värikkäitä keinoja sovun säilyttämiseksi.
Elokuvan on tehnyt libanonilainen näyttelijä-ohjaaja **Nadine Labaki**, joka sai kovasti kiitosta esikoiselokuvastaan Caramel. Tälläkin kertaa Labaki lähestyy huumorin keinoin vakavaa poliittista asetelmaa, herkkää tilannetta, jossa kirkko ja moskeija sijaitsevat rinnakkain ja uskonnollinen sota uhkaa. Nabaki näyttelee itse Amalen roolin.
Minne tiemme vie? on saanut palkintoja Cannesin, Toronton ja San Sebastianin elokuvafestivaaleilla.
Monia Latinalaisen Amerikan maita leimaa kaksijakoisesti kehitys kohti parempaa hyvinvointia sekä julma, hallitsematon rikollisuus. **Gerardo Naranjon** ohjaama meksikolainen elokuva **Miss Bala** (2011) kertoo toimintajännärin ja henkilödraaman muodossa tällaisesta järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption hallitsemasta kehitysmaasta.
Missikilpailujen luulisi olevan poikkeus väkivallasta ja rikollisuudesta, mutta tijuanalainen teinityttö Laura joutuu todistamaan muuta kun hän lintsaa koulusta osallistuakseen Miss Baja California -kilpailuun. Päivä saa kauhistuttavan käänteen kun hän joutuu joukkomurhan silminnäkijäksi. Todistajana Lauran oma henkikin on vaarassa mutta huumeliigan johtaja ihastuu häneen sen verran, että hänen tuellaan Laura pääsee jopa missiunelmansa jäljille.
Miss Bala ei ole tavanomainen toimintajännäri, vaikka myös tämän genren edustajana se on ensiluokkaista, persoonallista työtä. Tapahtumia seurataan Lauran, viattoman teinitytön perspektiivistä, josta hän ei aina edes tunnu ymmärtävän mitä hänen ympärillään todella tapahtuu. Lohduttomasti elokuva tuo myös esiin että maassa missä rikolliset ja poliisit ovat joskus samoja ihmisiä, sivullisten on usein turvallisinta vain olla hiljaa ja yrittää pysyä kyydissä.
Kiina on kokenut viimeisten reilun sadan vuoden aikana valtavia mullistuksia toisensa jälkeen. Keisarivallan päättymistä seuranneet sodat saivat jatkokseen kommunismin vuosikymmenet ja sitten ihmeellisen taloudellisen nousun markkinatalouden myötä.
Mutta Kiinan omanlaisensa kapitalismi on tuonut vaurautta ja hyvinvointia vain osalle kansaa. Korruptio ja vaurauden keskittyminen pitävät yllä taloudellisia ja sosiaalisia epäkohtia, jotka synnyttävät myös pahoinvointia, rikollisuutta ja väkivaltaa. Niitä kuvaa **Jia Zhangke** elokuvassaan **Synnin kosketus** (Tian zhu ding, 2013).
	
Käsikirjoituksesta Cannesin festivaalilla palkittu elokuva perustuu uutisista poimittuihin tositarinoihin, joihin ohjaaja on sitten yhdistänyt perinteisten wuxia-seikkailutarinoiden aineksia. Elokuvan englanninkielinen nimi A Touch of Sin jopa viittaa kungfu-elokuvien suureen elokuvaklassikkoon A Touch of Zen (Kultainen hämähäkki). Samalla tavoin elokuva yhdistää lähes joka kuvassaan ja äänitaustassaan maan ikivanhoja perinteitä kommunistiajan jäänteisiin sekä moderneihin länsimaisiin vaikutteisiin, heijastaen näin kulttuurien, vaikutteiden ja arvojen kaaosta nyky-Kiinassa. Kungfu-elokuvien perinne kohtaa näin yhteiskunnallisen realismin ainutlaatuisella tavalla.
Elokuva kertoo neljästä eri provinssista tulevista neljästä syntisestä, vähäosaisista, jotka päätyvät jopa järjettömiltä tuntuviin väkivallantekoihin. Vaikka mitään niistä ei voi pitää täysin oikeutettuna tai hyväksyttävänä, ohjaaja yrittää ymmärtää syyt niiden taustalla.
**Melkein rakastunut** (Like Someone in Love, 2012) on tuotannoltaan mitä kansainvälisin elokuva. Se on iranilaisen mestariohjaajan **Abbas Kiarostamin** Japanissa ranskalaisella rahoituksen turvin kuvaama elokuva.
Elokuva kertoo nuoren naisen ja iäkkään leskimiehen yllätyksellisestä kohtaamisesta. Heidän roolejaan ja taustojaan ei kannata tässä enempää kertoa, sillä Kiarostami on rakentanut elokuvastaan eräänlaisen arvoituksen, jossa ihmisistä ja heidän suhteistaan paljastuu katsojalle vähitellen aina uusia seikkoja.
Kyse on kuitenkin Tokion huippumoderniin kaupunkimaisemaan sijoittuvista ihmissuhteista, jotka rakentuvat kaikki salailulle ja vääristelylle. Tätä heijastaen Kiarostami kuvaa ihmisiään usein lasin läpi, sulkien heitä autojen sisään tai ikkunoiden taakse niin että kenenkään välille ei synny todellista, oikeaa kontaktia. Elokuvat henkilöt tuntuvat myös itse arvostavan enemmän tätä eristäytymistä ja valheellisia ihmissuhteitaan, mutta pelottavasti lasi on toisaalta helppo särkeä.
**Lounasrasia** (Dabba, 2013) on **Ritesh Batran** valloittava esikoiselokuva, joka tarjoilee yllättävän romanssin intialaiseen tyyliin. 18 miljoonan asukkaan Mumbain erikoisuuksia on tehokas lounaspalvelu, jonka ansiosta 5000 lounaskuriiria toimittaa päivittäin aviovaimojen valmistamat ateriat puolisoiden työpaikoille suurkaupungin kaoottisten katujen läpi.
Tämä yleensä tehokas palvelu tekee harvinaisen virheen, kun nuoren kotirouvan valmistamat lounaat alkavat päätyä iäkkäämmälle leskimiehelle. He alkavat lähettää toisilleen viestejä lounasrasian mukana mistä kehkeytyy sitten syvällisempää ajatusten ja tunteiden vaihtoa.
Rakkaustarinansa puitteissa elokuva tarjoaa yksityiskohdiltaan rikasta kuvaa Mumbain ja modernin Intian elämänmenosta samoin kuin sukupuolten, sukupolvien ja yhteiskuntaluokkien erilaisista arvoista. Pienistä arjen hetkistä rakentuu rikas, lumoava kokonaisuus.
Teemakokonaisuuden päättää sen “nimikkoelokuva” **360** (Britannia 2011). Brasilialainen **Fernando Meirelles** on ohjannut tämän maailmaa kiertävän tarinakokoelman, jonka näyttämöinä ovat Wien, Pariisi, Lontoo, Bratislava, Rio de Janeiro, Denver ja Phoenix, teemoina globaali taantuma, flunssaepidemian uhka, arabikevät ja eurokriisi, näyttelijöinä mm. **Anthony Hopkins**, **Rachel Weisz**, **Jude Law** ja **Ben Foster**.
Elokuvan on kirjoittanut **Peter Morgan**, jonka kynästä ovat syntyneet myös elokuvat The Last King of Scotland, The Queen, Frost/Nixon ja Rush. Nyt on kyse useiden tarinoiden kokoelmasta, jotka kertovat mm. kiristetyksi joutuvasta englantilaisesta liikemiehestä, naimisissa olevasta naisesta ja hänen nuoresta rakastajastaan, Lontoossa opiskelevasta brasilialaisesta naisesta ja kauan sitten kadonnutta tytärtään etsivästä, jo ikääntyneestä miehestä.
Tarinoissa on kyse modernin elämän monimutkaisista ihmissuhteista ja sattumasta, viettelystä ja kiusauksesta samoin kuin odottamattomasta ystävyydestä.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Minne tiemme vie? (Et maintenant on va où?), Libanon/Ranska 2011. O: Nadine Labaki. N: Nadine Labaki, Leyla Fouad
  Miss Bala, Meksiko 2011. O: Gerardo Naranjo. N: Stephanie Sigman
  Synnin kosketus (Tian zhu ding/A Touch of Sin), Kiina 2013. O: Jia Zhangke.
  Melkein rakastunut (Like Someone in Love), Japani/Ranska 2012. O: Abbas Kiarostami. N: Rin Takanashi, Tadashi Okuno, Ryo Kase
  Lounasrasia (Dabba), Intia 2013. O: Ritesh Batra.
  360, Britannia 2011. O: Fernando Meirelles. N: Anthony Hopkins, Rachel Weisz.
Ulkolinja: Ranskan oikea ranta
TV1 torstaina 10.3.2016 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 16.3. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Äärioikeistolainen Front National eli Kansallinen rintama sai lähes seitsemän miljoonaa ääntä Ranskan aluevaaleissa viime joulukuussa.
Äänimäärä ei riittänyt voittoon yhdelläkään alueella, sillä vasemmisto ja oikeisto yhdistivät toisella kierroksella voimansa Kansallista rintamaa vastaan.
Mutta se oli myrskyvaroitus.
Suurimmat puolueet joutuneet muuttumaan
Ranskan politiikan kurssi on kohti presidentinvaaleja vuonna 2017, ja sitä kohti luovii myös Front National puheenjohtajansa **Marine Le Penin** johdolla.
Kansallinen rintama hävisi aluevaalit, mutta kansallisesti se on saavuttanut enemmän.
Kaikki Ranskan suurimmat puolueet oikealla ja vasemmalla ovat joutuneet muuttamaan politiikkaansa Front Nationalin viitoittamalle tielle.
Rajoituksia vaaditaan
Viime marraskuun terrori-iskut Pariisissa kasvattivat välittömästi Front Nationalin poliittista pääomaa.
”Rajat kiinni! Ulos EU:sta! Sulkekaa salafistien moskeijat! Moskeijoiden rakentaminen jäihin! Huivit pois naisilta!”, kuuluvat Front Nationalin iskulauseet.
Vasemmistojohtajat, presidentti **Francois Hollande** ja pääministeri **Manuel Valls** ovat jo liittyneet Front Nationalin kuoroon, joka vaatii rajojen sulkemista.
Lisäksi hallitus vaatii kaksoiskansalaisuuden poistamista terrorismirikoksiin syyllistyneiltä. Calaisissa, Luoteis-Ranskassa on osittain suljettu suuri pakolaiskeskus, jossa yli 5 000 ihmistä on odottanut pääsyä kanaalin yli Englantiin.
Muslimiyhteisö 
Ranskan muslimiyhteisöissä äärioikeiston suosion kasvu on synnyttänyt pelkoa ja ahdistusta.
Muslimit kertovat, miten heitä on solvattu kadulla ja metrossa. Lapsia on loukattu koulussa. Sairaiden lasten kanssa lääkäriin menneitä äitejä on käännytetty pois vastaanotolta, koska he eivät ole suostuneet riisumaan huivejaan.
Ranskan muslimit kysyvät, mihin maa on oikein menossa?
Ohjaus: **Vesa Toijonen**. Kuvaus: **Ivar Heinmaa**. Tuotanto: Yle, 2016.
__Teksti: Vesa Toijonen__
Turkin pääministeri: Eurooppaan tulijoiden määrä riippuu Syyrian tilanteesta 
Tulijoiden määrä vähenee, jos tulitauko pitää, mutta tilanne on hauras, pääministeri Davutoglu sanoo. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on Turkissa patistamassa maata tiukentamaan Kreikan-rajansa valvontaa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglun mukaan Eurooppaa kohti Syyriasta pakenevien määrä riippuu Syyrian tilanteesta. Tulijoiden määrä vähenee, jos tulitauko pitää, mutta Venäjän ja Syyrian hallituksen tulitaukorikkomukset tekevät tilanteesta hyvin haavoittuvan, Davutoglu sanoo.
Davutoglu tapasi Ankarassa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin. Tusk on Turkissa taivutellakseen maata hillitsemään alueensa kautta Eurooppaan suuntaavien ihmisten kulkua. Aiemmin torstaina Tusk kävi Ateenassa.
Lehdistötilaisuudessa Turkin pääministeri vakuutti, että Turkki pitää kiinni EU:n kanssa tehdystä sopimuksesta. Turkki ja EU sopivat marraskuussa, että Turkki rajoittaa siirtolaisten kulkua alueensa kautta Eurooppaan vastineeksi taloudellisesta tuesta.
Pakolaiskriisiä ei saa jättää vain Turkin ja Kreikan hartioille, Davutoglu varoitti.
Tusk: Turkista tulijoita aivan liikaa
Tusk puolestaan sanoi, että Turkista tulee edelleen Egeanmeren yli Kreikkaan "aivan liikaa ihmisiä". Lisää toimia tarvitaan, Tusk sanoi.
Hän kiitti Turkkia kasvaneesta yhteistyöstä, esimerkiksi rannikkovartioston partioinnin lisääntymisestä.
EU:n ja Turkin johtajat kohtaavat maanantaina ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä.
EU-johtajat ovat varoitelleet, että kokous ja toinen, maaliskuun puolivälissä oleva huipputapaaminen ovat viimeisiä mahdollisuuksia saada pakolaiskriisi hallintaan.
Laukkanen mietteliäänä: Kilvanhiihtäminen ei onnistunut
Mari Laukkanen on yrittänyt löytää perusharjoittelulla parempaa menoa hiihtovauhtiinsa. Ainakaan vielä ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla tilanne ei ollut korjaantunut.
Mari Laukkanen oli sekaviestin avausosuuden jälkeen mietteliäs. Hän ampui makuupaikalla varsin verkkaiseen tahtiin ja joutui molemmilla paikoilla turvautumaan varapatruunoihin. Viimeisellä hiihto-osuudella hän putosi kärjen vauhdista puoli minuuttia lisää ja tuli vaihtoon puolitoista minuuttia kärjen perässä.
\- Oli jostain syystä vaisu päivä hiihtämällä, vaikka suksi toimi hyvin. Olin alusta asti hankaluuksissa. Tein muutaman huonon tai tyhmän ohitusyrityksen ja hukkasin voimia. Yritin hiihtää väliringillä kiinni, mutta nitkahdin loppuun, Laukkanen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Vähän mietteliääksi jätti kisojen alku.
Kello ei ole tykännyt
Laukkanen on keskittynyt kilpailutauolla perusharjoitteluun, sillä hänellä oli edellisellä kilpailujaksolla hankaluuksia. 
\- Olen perusharjoittelun kautta yrittänyt tulla takaisin. Se on tuntunut hyvältä ja tuntui, että olin päässyt takaisin jaloilleni, mutta jostain syystä tämä kilvanhiihtäminen ei nyt onnistunut. Se on urheilijalle vähän hankalaa, että vaikka se perusharjoittelu kulkisi, jos kello ei tykkää silloin kun numero on rinnassa, hän hymähti. 
\- Ei auta. Pitää katsoa mitä välipäivä tuo. Joskus on käynyt niinkin, että tällaisen happosen tai huonon kisan jälkeen se seuraava kilpailu on toiminut. Siihen on nyt uskottava.
Britannia ja Ranska rakentamaan miljardien hintaista sotalennokkia
Britannia ja Ranska alkavat kehittää huippumodernia ohjaajatonta lentokonetta, joka pystyy taistelutehtäviin. Kumpikin maa käy parhaillaan ilmasotaa Syyriassa ja Irakissa. Uuden lennokin odotetaan olevan käytössä vuoden 2030 jälkeen.
Ranska ja Britannia ovat sopineet kahden miljardin euron hintaisesta hankkeesta, millä maat kehittävät yhdessä uuden monikäyttöisen ohjaajattoman sotilaskoneen. Asiasta ilmoitettiin torstaina Britannian pääministerin David Cameronin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden tapaamisen yhteydessä Amiensissa Ranskassa.
Uusi lentokone olisi monikäyttöinen, joka tarkoittaa, että se pystyisi esimerkiksi tiedusteluun ja ilmaiskuihin maa- tai merimaaleja vastaan. Ranskan ja Britannian tavoitteena on saada käyttöönsä Euroopan nykyaikaisin miehittämätön sotilaskone.
Lennokkien sotakäyttö yleistynyt
Lennokkeja, tai miehittämättömiä lentokoneita on kehitetty sotilaskäyttöön monissa maissa, ja niiden käyttö on yleistynyt 2000-luvulla. Lennokkeja ovat käyttäneet sodissa muun muassa Yhdysvallat, Venäjä ja Israel. Useimmiten niiden tehtävänä on vastapuolen joukkojen tiedustelu.
Lennokkeja ohjataan etäohjauksella. Niiden etuna tavallisiin lentokoneisiin verrattuna on se, että lennokki on "helpompi" lähettää vahvasti puolustetullekin alueelle, koska omia ihmishenkiä ei riskeerata.
Lennokit voivat myös pysytellä kohdealueen yllä pitkiä aikoja, uusimmat mallit jopa vuorokauden yhtä mittaa.
Reaper ainoa taistelulennokki
Toistaiseksi maailman ainoa käytössä oleva taistelutehtäviin suunniteltu ohjaajaton lentokone on Predator-tiedustelulennokista kehitetty amerikkalainen General Atomics MQ-9 Reaper. Sen aseistuksena voi olla pommeja ja ohjuksia - joita toki oli asennettu jo Predatoriinkin. Yhdysvaltain lisäksi Reaperia käyttävät tai ovat tilanneet Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Hollanti.
Ohjaajattomien taistelulentokoneiden kehittäminen on kuitenkin yleistymässä, ja joidenkin asiantuntijoiden mukaan ne ovat sotilasilmailun tuleva suunta. Tähän yhteyteen liittyy myös Britannian ja Ranskan hanke.
Reaper on potkurikone, eikä lentokoneena erityisen moderni, vaikka sen laitteistot ovatkin viimeistä huutoa. Brittien ja ranskalaisten yhteisprojekti ja muut uudet alan kehityshankkeet ovat sen sijaan suihkukoneita, jotka on suunniteltu tutkassa huonosti näkyviksi. 
Ruotsi mukana toisessa projektissa
Euroopassa on toinenkin monikansallinen projekti taistelukäyttöön kykenevän lennokin rakentamiseksi. Sitä toteuttaa ranskalaisen Dassaultin johtama teollisuusryhmä, johon kuuluu muiden muassa ruotsalainen Saab.
Tämä nEUROn-niminen lennokkiprojekti on jo koelentovaiheessa. Koelentoja on tehty myös Ruotsissa. Hankkeen tarkoitus on paitsi tuottaa lennokkiprototyyppi, antaa eurooppalaisille ilmailuyrityksille kokemusta miehittämättömien lentokoneiden rakentamisesta.
nEUROn on hinnaltaan noin 400 miljoonaa euroa, joten brittien ja ranskalaisten projekti on viisi kertaa kalliimpi.
Missä lennokkeja käytetään?
Ohjaajattomia lentokoneita käytetään kaikissa niissä tulevaisuuden sodissa ja pienemmissä konflikteissa, joihin osallistuu maita joilla lennokkeja on.
Lennokkeja pyrkivät hankkimaan myös sotien pienemmät tai köyhemmät osapuolet. Esimerkiksi sotilaallisesti voimakkaan Israelin vastustaja, Libanonissa toimiva Hizbollah-järjestö on hankkinut lennokkeja Iranista.
Alan uranuurtaja on Yhdysvallat. Se on käyttänyt lennokkeja vuosien ajan ilmaiskuihin al-Qaidan ja Isisin kohteita vastaan monissa maissa. Iskujen uhreiksi on joutunut myös sivullisia.
Suomen armeijalla on pienehkö määrä tiedustelulennokkeja, mutta ei aseistettuja. Myöskään Venäjällä ei tiettävästi ole käytössä ilmaiskuihin kykeneviä lennokkeja, vaikka sellaisia on sielläkin suunnitteilla.
Mäkäräinen tuskaili varapatruunoita – "Eivät meinanneet löytää kohteeseen"
Kaisa Mäkäräisen mielestä hän sai ampumahiihdon MM-kisat avattua hyvin ainakin fyysisesti. Ampumapenkalla hänelle jäi kuitenkin vielä parannettavaa.
Kaisa Mäkäräisen mukaan sekaviesti toimi hänelle hyvänä avaajana Oslon MM-kilpailuihin ainakin fyysisesti. Sen sijaan hän olisi kaivannut vähän enemmän onnistumista henkisellä puolella.
\- Sain vähän penkkaan tuntumaa, mutta ammunnasta jäi hampaankoloon, kun varapaukut eivät meinanneet löytää kohteeseen, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräisellä oli sekä makuu- että pystypaikalla ongelmia, sillä hän ei saanut ohilaukauksia alas millään. Makuupaikalla hän tarvitsi yhteen ohilaukaukseen kolme varapatruunaa ja pystypaikalla kaksi.
\- Rytmi oli hyvä, mutta kun ne yhdet jäivät osumatta, sen jälkeen alkoivat vaikeudet. En osaa selittää, mikä niihin siinä vaiheessa tuli. Se oli vaikeaa, mutta muuten ammunta oli ihan kivaa.
"Reilusti sai lähteä painamaan"
Perjantaina kisoissa on välipäivä, mutta lauantaina käynnistyvät henkilökohtaiset kilpailut pikakisoilla. Oslo on Mäkäräiselle tuttu paikka ja hän on yksi naisten kisan ennakkosuosikeista. Joensuulainen ei kuitenkaan tuoreeltaan sekaviestin jälkeen osannut analysoida mitä avauskisan perusteella pikakisassa voisi olla odotettavissa.
\- Ihan hyvin lähti kulkemaan heti ensimmäiseltä kiekalta. En tiedä, aloitinko jopa liian kovaa, pikkuisen tuntui, että hyydyin viimeiselle ringille. Toisen ringin jaksoin mättää ihan hyvin, hän pohti.
\- En usko, että sillä (kovalla hiihtovauhdilla) oli ammuntaan mitään vaikutusta. Siinä sai ihan reilusti lähteä painamaan. Niin ne muutkin sitten lähtevät!
Näin KooKoon unelma lähes murskaantui ja SaiPa taisteli voiton Lukosta
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina kaksi ottelua. Kouvolassa KooKoo ja Ässät tarvitsivat kumpikin voiton pudotuspeleihin noustakseen, mutta porilaiset veivät potin. Lappeenrannassa Lukko haki huipputärkeitä pisteitä SaiPalta, mutta haaveeksi jäi. Yle Urheilu seurasi liigakierroksen etenemistä tällä sivulla ja Yle Puheen taajuudella.
Turvalaitetyöntekijöiden työtaistelu saattaa häiritä junaliikennettä
VR Trackin työntekijät eivät ole tyytyväisiä varallaolosopimukseen, vaan he aloittavat työtaistelun perjantaiaamuna kello 7.00.
Perjantaiaamuna alkava työtaistelu saattaa häiritä junaliikennettä ja aiheuttaa myöhästymisiä. Työtaisteluun osallistuu yhteensä 15 VR Trackin turvalaitetyöntekiijää Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
VR Trackin kunnossapidon työntekijöille neuvoteltiin viime syksynä yrityskohtainen varallaolosopimus voimassa olevan ja yleissitovan työehtosopimuksen pohjalta. Neuvottelut käytiin työnantajan sekä kaikkia työntekijöitä edustavan JHL:n edustajien kanssa.
Sähköliittoon kuuluvat työntekijät haluaisivat oman varallaolosopimuksen. He ovat ilmoittaneet toistaiseksi voimassaolevasta ylityökiellosta, joka alkaa perjantaina 4. päivänä maaliskuuta.
Työnantaja ei aio neuvotella erillistä sopimusta, sillä viime syksynä JHL:n kanssa neuvoteltu varallaolosopimus koskee koko yritystä.
Ylityökielto saattaa vaikuttaa kunnossapitoon
Radassa ilmenevien mahdollisten vikojen korjaaminen voi kestää ylityökiellon vuoksi tavallista kauemmin, mikä saattaa aiheuttaa häiriöitä junaliikenteelle.
Tuoretta kalaa pyydetään pottujen kaveriksi jään alta
Vehkaperän veljekset Mauri ja Paavo ovat kalastaneet koko ikänsä. Talvella he kalastavat verkoilla, jotka vedetään jään alle heti kohta jäiden tultua. Vaikka joskus tuntuukin siltä, onko kalastamisessa mitään järkeä, veri vetää sinne aina uudelleen.
Veljekset Mauri ja Paavo Vehkaperä katsovat, miten auringonpaisteen houkuttamat ihmiset vetävät täysiä ahkioita parhaille pilkkipaikoille. He eivät ole koskaan innostuneet pilkkimisestä, vaikka kalastus onkin verissä.
Mauri Vehkaperä on tehnyt leipätyönsä ammattikalastajana. Kolmekymmentäviisi vuotta hän kiersi Suomen merialueita troolarilla. Mauri oli kalastaja  kolmannessa polvessa, ja nyt neljäs polvi on jatkamassa työtä.
Se on se oma vapaus, merten vapaus. 
\- Kun jäät tuli mereen, lähdettiin menemään alaspäin aina Hankoon asti. Kalastin viikon, ja olin sitten viikon kotona. Alussa reissussa saattoi mennä parikin viikkoa, Mauri muistelee.
Paavo kutsuu itseään puoliammattilaiseksi. Hän on työskennellyt opettajana, mutta kalastanut aina.
\- Pienenä kalastin isän kanssa rysällä. Nyt me Maurin kanssa kalastamme lohta isommalla rysällä eli loukulla. Onhan se elämys aina kun muutaman lohen saa, Paavo kertoo.
Nyt on mateen ja norssin aika
Jään alla on nyt 180 metriä verkkoa. Mauri hakkaa tuuralla jään rikki avannon kohdalta, ja Paavo lapioi jään kappaleet pois.
\- Tähän aikaan vuodesta tulee madetta, vähän siikaa ja haukea ja sitten norssia, Paavo tietää.
Mauri kokee verkkoa avokäsin, käsineet kädessä kalan irrottaminen ei onnistu. Nyt verkossa on norssia eli kuoretta.
\- Eilen kävin kokemassa verkot, niin norssia oli viitisenkymmentä kappaletta.  Se on monen meikäläisen mielestä tämän ajan paras paistinkala. Mutta siinä on oma taikansa paistaa. Sitä pitää paistaa voissa neljäkymmentäviisi minuuttia, Paavo kertoilee.
Verkon päässä olevalla narulla vedetään verkko takaisin jään alle pyytämään.
Aina pitää päästä kalaan
Paavolla on mukana mittatikku. Jäätä on melkein puoli metriä. Verkot pannaan jään alle, kun jäätä on alle kymmenen senttiä.
\- Aina minä olen ruokakalaa pyytänyt verkoilla. Sitä minä olen ihmetellyt, miten minä olen nuorempana ehtinyt, kun oli lapsia, työ ja harrastuksia. Mutta niin vain minulla oli aina verkot vedessä, Paavo miettii.
Kalansaalis uhkaa jäädä tällä kertaa pieneksi. Sellaista se kalastaminen on.
\- Kyllä sitä joskus ihmettelee, mikä järki tänne on tulla. Mutta tämmöinen auringonpaisteinen ilma on aivan ihana, ei parempaa voi olla, Paavo sanoo.
Mauri on sitä mieltä, että hän kalastaa saadakseen tuoretta kalaa syötäväksi pottujen kanssa. Puheen jatkuessa kuitenkin selviää, että syyt taitavat olla muualla.
\- Se on se oma vapaus, merten vapaus. Kyllä minä olen kiitollinen että olen saanut täällä vapaasti kalastaa, Mauri sanoo ja katsoo horisonttiin.
Torstai 3.3.2016 (radio)
Hallituksen suosio laskee. Pohjoismaiden ministerit harkitsevat yhteisiä palautuslentoja. Maahanmuuttovirasto sulkee jälleen vastaanottokeskuksia. Ruotsin  kuningashuone sai uuden perillisen.
Hallituksen suosio putosi rajusti
Hallituksen suosio laskee. Ylen kannatuskyselyssä hallituspuolueita eli keskustaa, perussuomalaisia ja kokoomusta kannattaa enää 47 prosenttia suomalaisista. Eniten on laskenut perussuomalaisten kannatus, joka on 9 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut alle 17 prosentin.
Suosituin puolue on SDP, joka ei ole hallituksessa. Sosiaalidemokraatteja kannattaa melkein 23 prosenttia suomalaisista. Myös muiden oppositiopuolueiden, paitsi vihreiden, kannatus nousi. Vihreiden kannatus laski 10,7 prosenttiin. 
Elintarviketyöläiset torjuivat yhteiskuntasopimuksen
Ainakin 1 ammattiliitto ei tule mukaan yhteiskuntasopimukseen. Elintarvikealan työntekijät sanovat, että he eivät lähde mukaan sopimukseen, joka lisää työaikaa ja laskee palkkaa. Suomen elintarviketyöläisten liitto sanoo, että vuosityöajan pidentäminen 24 tunnilla on liikaa. Liiton puheenjohtaja uskoo, että tämä lisää työttömyyttä, ei vähennä sitä. Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta, mutta melkein kaikkien ammattiliittojenpitää olla siinä mukana. 
Pohjoismaat aloittavat ehkä yhteiset palautuslennot
Pohjoismaat ovat keskustelleet turvapaikanhakijoiden palauttamisesta. Suomi, Ruotsi, Tanska ja Norja miettivät esimerkiksi yhteisiä palautuslentoja. Ministerit sanovat, että Pohjoismaat voivat myös antaa Irakille enemmän rahaa, jos Irak ottaa paremmin takaisin turvapaikanhakijoita. Ministerit sopivat myös, että Ruotsi jatkaa rajatarkastuksia. Ruotsin tarkastukset ovat vähentäneet turvapaikanhakijoiden määrää Suomessa.
Suomessa turvapaikkapäätöksiä odotetaan paljon lähiaikoina, kun 30 000 turvapaikanhakijan paperit on saatu valmiiksi. Palautuksia on tulossa paljon, ehkä 10 000. 
Vastaanottokeskusten petipaikkoja vähennetään
Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskusten paikkamäärää. Aikuisten ja perheiden vastaanottopaikkoja vähennetään yhteensä noin 2700 ja alaikäisten paikkoja noin 300. Samalla 4 vastaanottokeskusta suljetaan kokonaan.  Keskukset suljetaan Helsingissä, Suonenjoella, Lappajärvellä ja Kuusamossa.  Myös Suomen Punaisen Ristin alaikäisille tarkoitetut paikat Lahden Hennalassa ja Kyröskoskella suljetaan.
Virasto sanoo, että 9 väliaikaisen keskuksen toiminta loppuu, kun sopimukset päättyvät.
Vastaanottokeskusten petipaikkoja vähennetään, koska turvapaikanhakijoita on tullut vähemmän Suomeen.
Ruotsi sai uuden kuninkaallisen
Ruotsin kuninkaallinen perhe on saanut perillisen. Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika syntyi keskiviikkoiltana Tukholmassa. Lapsi on avioparille toinen, sillä heillä on jo tytär, prinsessa Estelle.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa kertoo, että uusi prinssi saa nimekseen Oscar Carl Olof ja arvonimekseen Skånen herttua.
Torstai 3.3.2016
Kohuyhtiö Nokian Renkaiden ex-pomo ei nouse YIT:n hallituksen johtoon – perui itse aikeensa
Eläkeellä oleva Kim Gran on siirtänyt kirjansa Portugaliin, eikä hän maksa veroja eläkkeestään Suomeen.
Rengaskohun keskellä olevan Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran ei enää halua YIT:n hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Rakennusyhtiö YIT kertoi asiasta torstaina tiedotteessaan.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi on nyt ehdolla Matti Vuoria.[ Hän on](http://yle.fi/uutiset/matti_vuoria_uskallan_ottaa_palkkani_vastaan/6957586) työeläkevakuutusyhtiö Varman entinen toimitusjohtaja. Vuorian nimityksestä päätetään YIT:n yhtiökokouksessa maaliskuun puolivälissä.
Kilvasta luopunut Kim Gran on viime aikoina saanut paljon julkisuutta Nokian Renkaiden tekemän rengastestihuijauksen vuoksi.
Gran johti Nokian Renkaita vuosina 2000–2014. Yhtiön arvonnousu takasi Granille Helsingin Sanomien mukaan 16,5 miljoonan euron optiotulot vuosina 2005–2014.  Palkat ja bonukset nostivat kymmenen vuoden kokonaisansiot 20 miljoonaan euroon.
Eläkkeelle jäätyään entinen toimitusjohtaja Gran on siirtänyt kirjansa Portugaliin, koska Suomi ei voi verottaa sinne maksettavia eläkkeitä, eikä Portugalikaan verota.
Nokian Renkaat on myöntänyt rengasvilpin ja pahoitellut sitä.
Suomi ei pystynyt yllätykseen sekaviestissä – Fourcade toi Ranskan mestariksi
Suomi ei pystynyt puolustamaan viime vuoden yhdeksättä sijaa ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Oslon MM-kisojen kulta ratkesi viimeisellä osuudella ja viimeisellä ampumapaikalla.
Suomi haki viime vuoden tapaista yllätystä ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä, sillä joukkue sijoittui Kontiolahden kisoissa yhdeksänneksi. Oslon MM-kisojen avauskilpailussa venymistä ei kuitenkaan nähty, sillä Suomi sijoittui 18:nneksi ja jäi kärjestä peräti 4.46,3.
Suomen aloittajalla, Mari Laukkasella oli vaikeuksia heti ensimmäisellä ampumapaikalla ja hän joutui turvautumaan kahteen varapatruunaan. Toisella ampumapaikalla hän tarvitsi vielä yhden varapatruunan. Laukkasen hiihtovauhtikaan ei ollut kohdillaan ja hän hyytyi viimeisellä hiihto-osuudella.
Kaisa Mäkäräinen pääsi osuudelleen puolitoista minuuttia kärjen perään, mutta hän ei pystynyt ottamaan tätä eroa kiinni. Mäkäräisen ongelmaksi koituivat varapatruunat, sillä ensimmäisellä ampumapaikalla hän tarvitsi yhteen ohilaukaukseen kolme varapatruunaa ja toisella ampumapaikalla kaksi.
Olli Hiidensalolla ja Suomen ankkurilla, Tuomas Grönmanilla ei ollut enää suuria mahdollisuuksia nostaa joukkueen sijoitusta. Hiidensalo epäonnistui vielä pystypaikalla ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Grönman sen sijaan joutui turvautumaan ampumapenkalla ainoastaan yhteen varapatruunaa ja nosti joukkueen pykälällä 18:nneksi.
Maailmanmestaruudesta käytiin tiukka taisto neljän maan kesken, silä Ukraina, Ranska, Saksa ja Norja lähtivät ankkuriosuudelle aivan yhtä aikaa. Norjan Tarjei Böllä oli makuuammunnassa suuria vaikeuksia ja hän putosi kärkikolmikon vauhdista. Bö ei kuitenkaan antanut periksi ja paikkasi pystyammunnallaan makuun hutilointia. Hän nousi kolmanneksi, mutta nopeaan tahtiin ampuneet Ranskan Martin Fourcade ja Saksan Simon Schempp olivat jo kirineet karkuun.
Fourcade teki oman ratkaisunsa stadionin hevosenkengässä eikä Schempp pystynyt vastaamaan ranskalaisen vauhdin lisäykseen. Schempp nostikin selkäänsä jo muutama sata metriä ennen maalia ja Ranska otti maailmanmestaruuden 4,3 sekunnin erolla Saksaan ja 14,4 sekunnin erolla Norjaan.
Hallitsevan maailmanmestarin, Tshekin taistelu MM-kullasta meni piloille jo ensimmäisellä osuudella, kun Veronika Vitkova joutui turvautumaan yhteensä viiteen varapatruunaan. Tshekki joutui muutenkin lähtemään kisaan "varamiehisenä", sillä sen viime vuoden ankkuri Ondrej Moravec joutui olemaan sivussa. Moravec on sairastellut juuri ennen MM-kisoja eikä ollut vielä iskukunnossa.
**OSLON MM-KILPAILUT  
SEKAVIESTI**
1. Ranska              1.14,01,0 (0+8)  
Bescond, Dorin Habert, Fillon Maillet, Fourcade 
2. Saksa               +     4,3 (0+7)  
Preuss, Hildebrand, Peiffer, Schempp 
3. Norja               +    14,4 (0+10)  
Olsbu, Eckhoff, J. Bö, T. Bö
4. Ukraina             +    29,8 (0+9)   
5. Itävalta            +  1.07,1 (0+3)   
6. Tshekki             +  1.23,3 (0+5)   
7. Venäjä              +  1.32,9 (1+8)   
8. Italia              +  1.55,4 (0+15) 
18. **Suomi               +  4.46,3 (1+16)   
Laukkanen, Mäkäräinen, Hiidensalo, Grönman**
Pappa-Laaninen väistyy digi-kepulaisten tieltä
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo lähtönsä tärkeimmäksi syyksi innostuksen kadottamisen. Hän siteeraa amerikkalaista blueskitaristi B.B.Kingiä: "The thrill has gone" - enää ei säväytä.
Timo Laaninen laski torstaina joutuvansa kommentoimaan Ylen puoluekannatuskyselyn tuloksia vielä kolme kertaa, ennen kesäkuun puoluekokousta.  Helmikuun lukemat näyttivät pientä laskua, mutta mies oli tyytyväinen:
– Juhlista kannattaa lähteä, kun vielä on hauskaa. Toisessa gallupissa olimme vähän aikaa sitten suurin puolue.
Laaninen perustelee lähtönsä ajankohtaa tulossa olevalla vaalisumalla. Kahden seuraavan vuoden aikana järjestetään kunnallisvaalit ja presidentinvaalit, ehkä maakuntavaalitkin. Tulevan puoluesihteerin tulikoe, eduskuntavaalit, koittaa kolmen vuoden päästä.
– Pitää olla riittävästi aikaa vaalikampanjoiden valmisteluun, Laaninen perustelee.
"Intohimo on mennyt"
Laaninen pitää tärkeimpänä syynä väistymiseen intohimon haalistumista politiikan tekemiseen.
– Sisäinen intohimon määrä suhteessa velvollisuuden tunteeseen on kutistunut liian pieneksi. Pelkällä velvollisuuden tunteella ei tätä hommaa tehdä.
Laaninen tiivistää tuntemuksensa amerikkalaisen blueskitaristin kappaleeseen "The thrill is gone", politiikan teko ei enää säväytä.
– Täytän kesällä 62 vuotta. Olen jo nyt iältäni ylivoimaisesti vanhin puoluesihteeri Keskustassa.
Etsinnässä digi-kepulainen
Timo Laanisen mielestä puoluetyössäkään ei enää pärjätä entisillä opeilla. Nykyisestä pääministeripuolueesta pitäisi hänen mielestään tehdä digi-keskusta. 
– Minusta ei enää ole sen rakentajaksi. Tarvitaan nuorempaa voimaa, joka miettii, miten puoluetyö ja toiminta tuodaan tähän aikaan, jossa jokaisen taskussa on koko maailma, pappa-lempinimen aikoinaan saanut Laaninen pohtii.
Tulokkaan on pärjättävä Sipilän johtoryhmässä, puheenjohtajistosta koostuvassa viisikossa, joka kokoontuu tiiviisti ja asettaa tavoitteita yrityselämän opein.
– Joskus siinä saa olla keskustelukumppanina ja joskus hiekkasäkkinäkin. Ehkä siitä on ollut jotain apua puheenjohtajallekin, Laaninen sanoo.
"Tulevat vaalit käydään puoluetukirahoilla" 
Laanisen aikana keskustapuolue saneerasi rankasti talouttaan ja on nyt velaton.
Laaninen nostettiin puhdistamaan puolueen pahoin ryvettynyt maine puoluerahoituskohun jäljiltä. Uusia luurankoja ei Laanisen mukaan keskustan kaapeista löydy.
– Ei ainakaan minun tiedossani sellaisia ole. Olemme yksinkertaistaneet omia järjestelmiämme ja aiemmat yhtiöt on nyt purettu. 
Vuoden takainen eduskuntavaalivoitto toi puoluetukea niin paljon, että lisärahoilla aiotaan kampanjoida kaikki lähivuosien vaalit.
– Riippuvuus mistään ulkopuolisesta rahoituksesta on varsin pieni ainakin tällä vaalikaudella, eikä puolueella ole tarvetta ylenmääräiseen varainhankintaan, johon voi liittyä riskejä, Laaninen sanoo. 
Tulevaisuudessa pappishaaveita
Timo Laaninen on tunnettu Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan aikuisopiskelijana. Opinnot ovat puoluekiireiden ohessa edenneet loppusuoralle. 
Keskustaideologian ehtymättömästä Santeri Alkio -aarteistosta on löytynyt aihe myös Laanisen teologian graduunkin.
– Kirjoitan parhaillaan gradua Santeri Alkion uskonnollisista näkemyksistä.
Laaninen toivoo valmistuvansa teologian maisteriksi vuoden päästä, kun puoluesihteerin työkiireet ovat takanapäin. Eläkepäivien suunnitelmiin saattaa kuulua papin työt.
–  Saapa nähdä. Sanotaanko, että se on yksi optio. 
18-vuotias suomalainen EDM-lupaus Alex Mattson samalle levy-yhtiölle David Guettan ja Kygon kanssa: En osannut odottaa tällaista vastaanottoa
Nuoren kotimaisen tuottajan ura on lähtenyt lentoon vauhdilla.
Tuottaja **Alex Mattson** julkaisi _UFO_-debyyttisinglensä viime kuussa. Nuori lahjakkuus on kiinnitetty kansainväliselle Ultra Music -yhtiölle, jolle levyttävät myös **deadmau5, David Guetta, Steve Aoki** ja **Kygo**. Suomessa Mattsonia edustavat Sony Music Finland ja Fried Live.
EDM-lupaus opiskeli elektronisen musiikin tuottajaksi Amsterdamissa vuoden pituisessa koulussa.
\- Siitä oli älyttömästi hyötyä, Mattson kertoo YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa.
Aiemmin hevistä tykänneellä Mattsonilla on bänditausta, mutta hän kiinnostui elektronisesta musiikista jo 14-vuotiaana.
\- Erotun muista EDM-artisteista omalla soundillani. Bändipohja kuuluu musassa ja mulla on kunnon kertosäkeet kappaleissa.
Nuoresta iästään huolimatta Mattson on ehtinyt jo pitkään istua koneen ääressä hiomassa kappaleitaan. Tuore UFO-kappale kipusi Spotifyn viraalilistan ykköseksi heti julkaisun jälkeen.
\- Mulla oli hyvä fiilis biisistä, mutta en osannut odottaa näin hyvää vastaanottoa. Biisi syntyi heti valmistumisen jälkeen Suomessa.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Alex Mattson: Mulle musan teko ei ollut aluksi niin vakavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262389)
[Alex Mattson vai Herman suoraan soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262399) 
Nujakat ja nuuska arkipäivää – järjestyshäiriöt hidastavat kirjastojen kehitystä
Yksittäiset nuorten tempaukset murentavat kirjastojen luottamussuhdetta asiakastaan kohtaan. Viime vuosina kirjastot ovat avanneet oviaan ja laajentaneet palvelujaan houkutellakseen asiakkaita.
Järjestyshäiriöt ovat iso takaisku kirjastojen kehitykselle. Esimerkiksi Tampereella kirjastot ovat kamppailleet vähenevien kävijämäärien kanssa, ja yhtenä vastavetona on laajennettu palvelutarjontaa ja aukioloaikoja.
Kirjastoihin on tullut muun muassa pelihuoneita, joissa äänekkäämpi yhdessäolo on sallittua, ja omatoimikirjastot avaavat ovensa asiakkaille perinteisten aukioloaikojen ulkopuolella
Monet kirjastojen uudistukset perustuvat ennen kaikkea luottamukseen kävijää kohtaan. Etenkin nuorten ja lasten tekemät yksittäiset ylilyönnit ovat aiheuttaneet säröjä kirjastojen ja asiakkaiden väliseen hyvään suhteeseen, kertoo Tampereen kaupungin kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindberg.
Monipuoliset palvelut on monelle syy valita kirjastokseen Tampereen Lielahti. Pääsykokeisiin valmistautuvat tamperelaiset Olli Manninen ja Jesse Ketonen häiriintyvät teinien ääntelystä toisinaan, mutta vaivaksi asti nuorisosta ei ole ollut.
– Kuulokkeet päässä on ihan hyvä olla, vaikka melu onkin aikamoinen.
– Lielahti on yksi parhaista kirjastoista missä olen käynyt. Ainoa on, että melua on enemmän.
"Nuoriso-ongelmat ovat arkipäivää kirjastoissa"
Tampereen kirjastoista eniten ongelmia on tällä hetkellä Lielahdessa. Kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindbergin mukaan Lielahden kirjastossa on menty siihen pisteeseen, että vartija on rauhoittamassa menoa paikalla joka päivä. Myös muissa Tampereen kirjastoissa vartija vierailee säännöllisesti.
Tampereen kirjastoissa on todistettu muun muassa nuorten tappelun nujakoita, nuuskaamista ja yleistä mekastusta.
– Nuoriso-ongelmat ovat arkipäivää kirjastoissa, Lindberg sanoo.
Nuorten ja lasten mekastus kirjastoissa on saanut monet kunnat pohtimaan vaihtoehtoja kirjastojen rauhoittamiseksi. [Pyhtäällä on menty äärimmäisyyksiin](http://yle.fi/uutiset/lukutoukat_joutuvat_pian_todistamaan_ikansa__omatoimikirjastoon_esitetaan_ikarajaa/8712859), kun kunta aikoo kieltää alle 16-vuotiailta pääsyn kirjastoon iltaisin.
Tampereen kirjastopalvelujohtaja ei haluaisi lähteä vastaaviin toimiin. Toistaiseksi lasten ja nuorten kanssa on selvitty vartiointiliikkeen avulla sekä puhumalla.
– Toivon, että yksittäistapaukset eivät aseta ikärajoja kaikkiin kirjastoihin, Lindberg sanoo.
Blues linjasi konkurssiuhan keskellä: "Toiminta jatkuu kuten tähänkin asti"
Jääkiekon SM-liigassa pelaavalla Bluesilla on puolitoista viikkoa armonaikaa välttää konkurssi neuvottelemalla velkojiensa kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Blues kertoo tiedotteessaan, että sen toiminta jatkuu akuutista [konkurssiuhasta huolimatta.](http://yle.fi/urheilu/bluesilla_kolme_paivaa_aikaa_valttaa_konkurssi/8717460)
Bluesin mukaan sen taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on ilmoittanut tyytymättömyytensä siihen, ettei sitä hyväksytty yrityssaneeraukseen.
Bluesin johto neuvottelee parhaillaan konkurssivelkojiensa kanssa konkurssihakemusten poistosta ja siihen vaadittavista maksuista.
\- Tästä on alustavasti sovittu jo verottajan kanssa, tiedote kertoo.
Alun perin taustayhtiön konkurssimenettelystä oli tarkoitus pitää suullinen käsittely tuomioistuimessa keskiviikkona 9. maaliskuuta, mutta käsittely on siirretty pidettäväksi maanantaina 14. maaliskuuta.
Jos velkojien kanssa saadaan sovittua konkurssihakemusten pois vetämisestä, peruuntuu myös käsittely konkurssimenettelystä. Tällöin seuran tavoitteena olisi myös avata joukkorahoituskampanja uudestaan.
Jos niin sanottu vapaaehtoinen yrityssaneeraus ei onnistu, ajautuu Jääkiekko Espoo Oy konkurssiin. Blues tiedottaa asiasta seuraavan kerran torstaina 10. maaliskuuta.
Seuran tiedotteessa todetaan lisäksi erikseen, että ensi maanantain kotiottelu SaiPaa vastaan pelataan normaalisti.
\- Seuran toiminta jatkuu tällä välin kuten tähänkin asti, tiedotteessa seisoo.
Blues jäänee SM-liigan viimeiselle sijalle. Sillä on vielä kolme runkosarjaottelua tätä kautta jäljellä.
Kykyjenetsijältä toive suomalaiskiekkoilijoille - "Pohjois-Amerikan juniorisarjat ovat yliarvostettuja" 
Göran Stubb uskoo Suomen omien sarjojen tarjoavan nuorille jääkiekkoilijoille riittävän kehitysalustan. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET. **Hyvin harva Suomesta huipulle noussut jääkiekkoilija on kehittynyt Göran Stubbin huomaamatta. Vuosikymmeniä kykyjenetsijänä toimineella Stubbilla on siis kokemuspohjaa, johon perustaa puheet juniorikiekkoilijoiden polusta.
NHL:lle pitkään työskennellyt Stubb puhuu sinivalkoisten pelaajien kasvusta positiiviseen sävyyn.
\- Suomalaisnuorten piirteissä on tapahtunut positiivista kehitystä. Nuori lupaus on määrätietoinen, hän tietää mitä vaaditaan huipulle pääsemiseksi ja on valmis tekemään paljon työtä, Stubb kuvailee.
Suomessa kehittyy hyvin
Aleksander Barkov, Jesse Puljujärvi, Teuvo Teräväinen, Patrik Laine, Rasmus Ristolainen ja Olli Määttä ovat vain muutamia esimerkkejä 1990-luvun puolivälin ja lopun ikäluokista nousseista timanttitason lahjakkuuksista. Muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen huipulle on nousemassa uusi sukupolvi Leijonia.
Stubb ei riehaannu huippulupauksista, mutta kehuu nuorten pelaajien mahdollisuuksia kehittyä Suomessa. Stubb löytää positiivisia puolia jopa muuttoliikkeestä rahakkaampiin sarjoihin, jota SM-liigan kohdalla monesti surraan.
\- SM-liigasta sekä A-nuorista avautuu yhä enemmän paikkoja nuoremmille pelaajille, koska menetämme niin paljon pelaajia ulkomaille. On selvää, että nuori kehittyy nopeammin ja paremmin pelatessaan paremmassa joukkueessa parempia vastaan, Stubb sanoo. 
Kykyjenetsijä antaakin ohjeen nuorille suomalaispelaajille, jotka harkitsevat lähtö esimerkiksi Kanadaan jo teinivuosinaan.
\- Toivottavasti nuoret ymmärtävät, että Pohjois-Amerikan juniorisarjat ovat yliarvostettuja. Kyllä täällä kehittyy yhtä hyvin, ellei paremmin - varsinkin jos pääsee liigaan.
"Tuossa iässä tapahtuu paljon"
Seuraavat ikäluokat tuskin kalpenevat nyt NHL:n ovia kolkuttelevien pelaajien rinnalla. Ensi vuonna ihmetellään esimerkiksi Eeli Tolvasta, Urho Vaakanaista ja Kristian Vesalaista. Sen jälkeen koittaa jo 2000-luvulla syntyneiden aikakausi, jolloin on syytä seurata ainakin KalPan Leevi Aaltosta. Jälkimmäiset pelaajat ovat kuitenkin vielä arvaamattomassa iässä.
Vaikka Suomessa on aiheestakin kohistu niin Nuorten SM-liigan kuin Mestiksenkin näivettymisestä, on yksilötasolla ainakin toistaiseksi kyetty tuottamaan tähtiä tulevaisuuden isoihin peleihin. Se, ovatko he järjestelmän tuotoksia vai tavalla tai toisella joka tapauksessa massasta erottuvia huippulahjakkuuksia on toinen asia.
\- 1990-luvun lopun suomalaisikäluokat ovat loistavia. Olemme joka vuosi taistelemassa MM-mitaleista sekä alle 20- että alle 18-vuotiaissa. Joskus onnistumme, joskus emme. On aika komea saavutus, että noin kahdessa vuodessa tuli kaksi alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja alle 18-vuotiaiden MM-hopea. Välillä jäädään nuolemaan näppejä, se kuuluu asiaan, Stubb sanoo.
\- Viime aikoina Suomessa on saatu nauttia huippuyksilöistä. Aika näyttää, jatkuuko sama meno. Tuossa iässä tapahtuu paljon. Muistetaan, että nyt MM-kultaa voittanut joukkue hävisi alle 18-vuotiaiden kisoissa huhtikuussa 2014 pudotuspeliottelussa Ruotsia vastaan 0-10 - toki ilman Puljujärveä ja Lainetta. 
Turbulenssi alue- ja soteuudistuksen ympärillä jatkuu – pohjoisen kansanedustajat  luottavaisina
Oulun vaalipiirin kansanedustajilla on vahva usko, että aluehallintouudistus etenee aikataulussaan.  Seurantaryhmässä työskentelevän Pirkko Mattilan mukaan parin viikon myöhästyminen ei olisi ongelma.
Hallitus kävi lähellä kaatumispistettä syksyllä, kunnes hallituspuolueet sopeutuivat pääministeri Juha Sipilän malliin, joka perustuu 18 maakuntaan ja 15:een sotealueeseen. Järjestämis- ja itsehallintoaluelain luonnokset perusteluineen on määrä lähettää lausunnoille jo ensi kuussa.
Timo Korhonen (kesk.) myöntää, että keskustelu alue- ja soteuudistuksesta on edelleen ollut turbulenssia ja se on sisältänyt ristikkäisiä arvioita. Hän pitää tällä hetkellä hienoisena kysymysmerkkinä julkisuudessakin kritisoitua 15 sote-alueen mallia, mutta uskoo ratkaisun löytyvän joka tapauksessa ylimaakunnallisesta yhteistyöstä.
– Kaikki maakunnat tarvitsevat erikoissairaanhoidossa yhteistyötä eri laajuudessa. Myös HUS:in kanssa, ja pohjoisessa maakunnat ovat tiiviissä symbioosissa joka tapauksessa, Korhonen toteaa.
Pirkko Mattila (ps.) ei ole huolissaan tavoiteaikataulun mahdollisesta joustamisestakaan.
– Jos kymmenen vuotta valmisteltu uudistus myöhästyisi parilla viikolla, ei se olisi ongelma, sanoo parlamentaartisen seurantaryhmän jäsen Mattila.
– 18 maakunnan malli on toistaiseksi ainoa, jonka varassa lainsäädäntöä on valmisteltu, hän vahvistaa.
Malli tuskin muuttuu ennen lausuntokierrosta
Hallituspuolueiden välillä on mediatietojen mukaan edelleen ollut ristivetoa itsehallintoalueiden ja sotealueiden määrästä sekä mahdollisesta maakuntaverosta.
Aluehallintouudistuksen seurantaryhmään kuuluva Eero Suutari (kok.) uskoo, että muutoksia Sipilän malliin tulee aikaisintaan lausuntokierroksen jälkeen.
– Lausunnot ovat ennenkin muuttaneet lopputulosta, Suutari muistuttaa.
Kainuulaisena Suutari toivoo, että aluehallintouudistus ei törmäisi ohittamattomiin perustuslaillisiin ongelmiin. Valmistelussa olevan mallin mukaan Kainuu säilyisi itsenäisenä maakuntana, mutta ei todennäköisesti olisi 15:n sote-alueen joukossa.
– Jos 18 maakuntaa toimisi tilaajana ja 15 sote-aluetta tuottajana, hanke saattaisi onnistua myös perustuslaillisesta näkökulmasta, Suutari arvioi.
Salon arvokuljetusryöstön tutkinta etenee – poliisi toivoo havaintoja vapaa-ajan asuntojen pihoilta
Salon Suomusjärvellä tapahtunut arvokuljetuksen ryöstöyritys tehtiin hiihtolomaviikon aikana. Tästä syytä poliisi toivoo, että vapaa-ajan asuntoja tai mökkejä alueella vuokranneet ottaisivat yhteyttä viranomaisiin.
Salon Suomusjärvellä helmikuun lopulla tapahtuneen arvokuljetusryöstön yrityksen tutkinta etenee. Poliisi pyytää nyt alueen vapaa-ajan asuntojen omistajia tarkistamaan, onko kiinteistöillä tai pihapiireissä käynyt kutsumattomia vieraita. Poliisi neuvoo tutkimaan esimerkiksi pihoille mahdollisesti jääneitä jälkiä.
Poliisi pyytää havaintoja ryöstössä käytettyjen ajoneuvojen liikkeistä erityisesti moottoritien pohjoisen puoleiselta alueelta ryöstöyritystä edeltäneiltä päiviltä. Tarkoituksena olisi selvittää muun muassa ryöstäjien käyttämien autojen mahdollisia säilytyspaikkoja sekä ennen ryöstöyritystä että sen jälkeen.
Lisäksi poliisi toivoo, että vapaa-ajan asuntoja tai vuokramökkejä helmikuussa vuokranneet ottavat yhteyttä viranomaisiin. Salon seudulla vietettiin hiihtolomaviikkoa rikoksen tapahtumahetkellä.
Tutkinnassa on aiemmin käynyt ilmi, että rikoksesta epäillyt ovat mahdollisesti olleet pukeutuneina keltaisiin heijastinliiveihin jo ennen ryöstöpaikalle saapumista.
Arvokuljetusryöstöön liittyviä havaintoja voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 040 371 3177.
 Pohjois-Pohjanmaalla kaatui 44 ilvestä
Yksi tupsukorvista koki kohtalonsa poronhoitoalueella.
Pohjois-Pohjanmaalla poronhoitoalueen ulkopuolella kaadettiin 43 ilvestä helmikuun lopussa päättyneellä pyyntikaudella. Kiintiöstä jäi kaatamatta kolme eläintä. Lisäksi maakunnassa poronhoitoalueella kaadettiin yksi ilves.
Vain Etelä-Hämeessä kaadettiin enemmän ilveksiä kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Koko Suomessa Ilveksiä saatiin saaliiksi 486 yksilöä. Tuoreimman kanta-arvion perusteella Suomessa on ainakin 2700 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan yhteensä 508 ilveksen metsästämiseen, joista 497 lupaa myönnettiin poronhoitoalueen ulkopuolelle. Ilves on runsaslukuisin suurpetomme, aran kissaeläimen kanta on kasvanut voimakkaasti viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Sotaharjoitusten moitittu tiedotus menee uusiksi
Pimentoon jäänyt eduskunnan puolustusvaliokunta saa vastedes nopeammin tietoa sotaharjoituksista.
Eduskunnan puolustus- ja ulkoasianvaliokunta saavat vastedes tiedot vuotuisista sotaharjoituksista heti kun tasavallan presidentti ja hallitus ovat käyneet ne läpi.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) kertoi torstaina käsitelleensä tiedotuksen pelisäännöt puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin kanssa.
Puolustusvaliokunnassa on herättänyt arvostelua, että ainakin osa sen jäsenistä kuuli uutisista yhdysvaltalaishävittäjien keväisestä, mittavasta Suomen-harjoituksesta. Myös uutinen amerikkalaisten panssaroitujen maajoukkojen harjoituksista Suomessa tuli valiokunnalle uutena tietona helmikuussa.
Puolustusministeriö ja puolustuvoimat kertovat jatkossa kaksi kertaa vuodessa valiokunnalle tarkemmin tulossa olevista harjoituksista. Kanerva kertoi eduskunnassa, että lisäksi erillisiä harjoituksia on tarkoitus käydä läpi vuoden aikana.
– Jos mielenkiintoarvo on korkeaa luokkaa, niin ennen niiden maailmalle puhaltamista asia käydään läpi myös eduskunnan valiokuntien kanssa, Kanerva sanoi.
– Huomiota kiinnitetään erityisesti harjoituksiin, joilla saattaa olla yleistä mielenkiintoa turvallisuuspoliittisen keskustelun kannalta.
Viekas kettu jää vain viekkaamman ketunpyytäjän ansaan
Ketunpyynti jalkanarulla on harvojen harrastajien taitolaji. Nuoria ketunpyytäjiä on harvassa ja siksi osa vanhemmista pyyntimiehistä haluaa innostaa nuoria ja opettaa heille ketunpyynnin niksejä.
Ketunpyynti on taitoa vaativa metsästyslaji ja vaatii monenlaista osaamista. Pyyntitapoja on myös useita ja kettua voi pyytää ampumalla ja käyttää koiraa apuna, kyttäämällä tai pillittämällä.
Näiden lisäksi kettuja voi pyytää loukuilla ja  jalkanarulla. Kaikki tavat vaativat pitkää pinnaa ja roppakaupalla erilaisia niksejä, mutta ehkäpä jalkanarulla pyytäminen on se kaikista eniten taitoa vaativa pyyntitapa.
Rovaniemeläinen Teuvo Ruokangas on pyytänyt kettuja harrastusmielessä pienestä pitäen Kivitaipaleen Perunkajärven maisemissa. Viimeiset vuosikymmenet Teuvo on käyttänyt jalkanarua.
Niksien opettaminen uudelle sukupolvelle
Aiemmin kettumiehet eivät juuri kertoilleet pyyntinikseistään saatikka paikoistaan. Nyt, lähes kahdeksankymppisenä Teuvo on valmis opettamaan omat ketunpyynnin salansa nuoremmalle ja innokkaalle metsämiehelle.
– Kuka vain haluaapi, ei tämä ole niin salaperäistä hommaa. Ennen se oli hyvinkin salaperäistä, varsinkin silloin kun pyydettiin myrkyillä, muistelee Teuvo Ruokangas noin neljänkymmenen vuoden takaisia aikoja.
Rovaniemeläinen Matti Cajan on innokas metsämies ja on halukas oppimaan myös ketun jalkanarupyynnin.
– Kettu on semmoinen viekas olento ja sen saalistaminen ja siitä oppiminen kiehtoo itseäni.
Ihmisen haju hävitettävä
Käytännössä viekkaan ketun saajan täytyy olla vielä viekkaampi että kettu ansalenkkiin astuu. Millä sitten kettu saadaan astumaan jalkanaruun ja tekemään sen kohtalokkaan erehdyksen että päätyy pyytäjän turkkinahkaksi.
– Ketunpyynnissä on tärkeintä se, että pyyntivälineisiin ei jää ihmisen hajuja eikä myöskään jälkiin. Paljain käsin ei missään tapauksessa saa tehdä mitään, muistuttaa Teuvo Ruokangas.
Kaikilla pyytäjillä on omat niksinsä päästä ihmisen hajuista eroon. Teuvo Ruokangas kertoo keittävänsä jalkanarut ensin ja sotkee niihin vielä metsän hajua.
– Kuusen pihka ja kuuden havu joilla hinkkaan niitä. Sulalla kuusen havulla hieron myös vaatteet, siitä jää niin hyvä pihkan haju että ne ei haise enää ihmiselle. Kettu pitää metsän hajusta.
Jalkanaru upotetaan ketunjäljelle
Jalkanarun laittamisessa metsään on myös omat niksinsä. On tiedettävä mihin ansa kannattaa laittaa.
– Ketulla on omat polkunsa. Kun se on yhden kerran kulkenut, niin se tulee siitä toisenkin kerran. Jos sillä on esimerkiksi haaska, jota se käy syömässä, niin sinne tulee jatkuva jotos. Se on hyvä pyyntipaikka, valaisee Teuvo.
Lisäksi kiima-aikana kettu on tavallista helpompi saalis. Vietit vievät kuten ihmisiäkin.
– Kun ketulla on joku jälki, jota pitkin se kulkee, niin kiima-aikana se poikkeaa siitä pusikkoja merkkaamassa, siinä risteyksessä on lähes takuuvarma paikka.
Lapissa pyyntiaikaa huhtikuun loppuun
Teuvolta jalkanaruopastuksen saanut Matti Cajan on varovainen, mutta toiveikas kettusaaliista.
– Olishan se kiva jos tälle talvelle ja näille lumille vois jonkun vielä saada, mutta se saalis ei ehkä se pääpointti ole tässä. Tietenkin se kaikki muu, mitä siinä ympärillä tapahtuu, on itse asiassa paljon tärkeämpää ja itselle sitä olennaisempaa tekemistä.
_Korjaus 3.3. klo 20.20: Ketun pyyntikeinoista on poistettu heti tappavat raudat. Uusi metsästysasetus ei salli niiden käyttöä._
Vihapuhe ja someraivo eivät saa muuttua teoiksi – oikeusministeri Lindström perää tavallisten ihmisten vastuuta
Suomalaisten maltillisen enemmistön pitäisi oikeusministeri Jari Lindströmin mielestä viedä julkinen keskustelu oikeille urille ja puuttua kiusaamiseen.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on huolissaan sosiaalisessa mediassa lisääntyneen vihapuheen vaikutuksesta arjen käyttäytymiseen. Sosiaalisen median aggressiivisia toimintamalleja voidaan Lindströmin mukaan ottaa käyttöön myös elävässä elämässä, esimerkiksi joukkoliikenteessä.
– Käyttäydytään sitten siellä samalla tavalla, että minulla on jotenkin oikeus tehdä näin. Pitää kerta kaikkiaan sanoa, että se ei käy.
Esimerkiksi pienten lasten päälle sylkeminen ei Lindströmin mielestä ole oikein eikä kuulu suomalaiseen elämäntapaan.
Pitää kerta kaikkiaan sanoa, että se ei käy.
Lindström katsoo, että politikoilla on oma vastuuunsa ja heidän pitäisi näyttää hyvää esimerkkiä.
Hän arvioi, että lainsäädäntöä enemmän vaikutusta on ihmisten asenteilla. Hän vaatiikin tavallisia suomalaisia toimimaan.
Suuri hiljainen enemmistö, se on ratkaisevassa roolissa.
Sosiaalisen median vihapuheeseen tai kiusaamiseen pitää Lindströmin mielestä uskaltaa puuttua, vaikka se ei ole helppoa.
Keskustelu vietävä oikeille urille
Keskustelusta, jota käyvät vain ääripäät, ei Lindströmin mielestä seuraa hyvää.
– Aina kun mennään ääriainesten keskusteluun, niin se ei johda mihinkään muuhun kuin riitelyyn. Enemmistön, joka on maltillista ja pystyy kiihkottomasti keskustelemaan, sen tehtävä on viedä keskustelu oikeille urilleen.
En minä pysty sanomaan, että onko joku ihminen rasisti tai suvakki.
– Suuri hiljainen enemmistö, joka näkee molemmat puolet, se on ratkaisevassa roolissa. Sen on aika sanoa, mikä käy ja mikä ei käy.
Keskustelun ääripäiden nimeäminen on Lindströmistä vaikeaa.
– Siellä puhutaan rasisteista ja suvakeista. En minä pysty sanomaan, että onko joku ihminen rasisti tai suvakki. Olen väärä väärä henkilö määrittelemään, kuka on suvakki.
Lindström otti vastaan [oikeusministeriön teettämään selvityksen](http://yle.fi/uutiset/selvitys_kaduilla_huutelu_suomessa_yleisinta_vihapuhetta/8713701) vihapuheesta ja häirinnästä torstaina.
Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajan syrjintätuomio jäi voimaan
Helsingin Käräjäoikeus tuomitsi yksityisen Helsinki Design Schoolin sakkorangaistukseen ja korvauksiin syrjinnästä. Toimitusjohtaja ei valittanut tuomiosta määräaikaan mennessä.
Helsingin käräjäoikeuden Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajalle langettama tuomio syrjinnästä on jäänyt voimaan.
Toimitusjohtaja ei valittanut käräjäoikeuden päätöksestä määräaikaan 2.3. mennessä, käräjäoikeudesta kerrotaan. Kantajana olleen kuuron Oskari Salomaan asianajaja on vahvistanut tiedon. 
Tämä tarkoittaa sitä, että käräjäoikeuden päätös on lainvoimainen.
Käräjäoikeus tuomitsi yksityisen Helsinki Design Schoolin toimitusjohtajan syrjinnästä 20:een päiväsakkoon. Tuomio annettiin rikos- ja yhdenvertaisuuslakien perusteella.
Lisäksi koulu ja toimitusjohtaja joutuvat maksamaan Salomaalle korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yli 16 000 euron edestä.
Koulu perui Salomaan opiskelupaikan syksyllä 2014 sen jälkeen, kun tämän kuurous ja tarve viittomakielen tulkkiin oli käynyt ilmi.
Ammattiliitto Pro aloittaa neuvottelut – päätös kilpailukykysopimuksesta toukokuun lopulla
Pron hallitus päätti alakohtaisten työehtosopimusneuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan tänään. Hallitus kertoo kantansa STTK:lle toukokuun viimeinen päivä, jolloin hallitus kokoontuu arvioimaan neuvottelujen tuloksia.
Ammattiliitto Pro päätti ylimääräisessä hallituksen kokouksessaan aloittaa alakohtaiset neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamiseksi työehtosopimuksiin.
Hallituksen puheenjohtaja Jorma Malinen kertoo, että neuvotteluissa on mukana 60 työehtosopimusta. Hallitus pitää ylimääräisen kokouksen 31.5. klo 9 alkaen, jolloin kaikki syntyneet neuvottelutulokset käsitellään.
Liitto ei ole määritellyt työehtosopimusten lukumäärälle rajaa, minkä jälkeen kilpailukykysopimus hyväksyttäisiin. Malisen mukaan esimerkiksi 31 onnistunutta neuvottelutulosta ei välttämättä riitä, toisaalta saattaa riittää vähempikin. Kyse on nyt laadusta, ei määrästä.
– Riippuu siitä, millaiset neuvottelutulokset saavutetaan. Jos emme hyväksy kokonaisuutta hallituksen kokouksessa, olemme matkalla liittokohtaisiin neuvotteluihin, Malinen kertoo.
Kokouksen tulos kerrotaan toimihenkilökeskusjärjestö STTK:lle heti kokouksen jälkeen. Yksityisen sektorin toimihenkilöliitto Pro on yksi STTK:n jäsenliitoista. STTK on jo kertonut hyväksyvänsä kilpailukykysopimuksen [tietyin ehdoin](http://yle.fi/uutiset/sttk_hyvaksyi_neuvottelutuloksen_tietyin_ehdoin/8707313).
Pron hallituksen mukaan kilpailukykysopimus vaikuttaa yksipuoliselta. Se heikentää työntekijöiden ostovoimaa ja siirtää työntekijöiden rahoja työnantajalle. Ammattiliitto edellyttää, että mikäli sopimus hyväksytään, peruu maan hallitus sopimuksen vaihtoehtona olevat 1,5 miljardin euron lisäleikkaukset ja veronkorotukset. Tuloveron kevennykset ja paikallisen sopimisen edistäminen sen sijaan käyvät.
Indonesian tsunamivaroitusjärjestelmä vuotaa – poijut mykkinä
Vesimassojen liikkeitä mittaavat poijut asennettiin vuoden 2004 tsunamikatastrofin jälkeen. Poijut olivat kuitenkin poissa käytöstä ilkivallan ja rahanpuutteen takia.
Indonesiassa tsunamivaroitusjärjestelmän poijut eivät olleet toiminnassa keskiviikon maanjäristyksen aikana, myöntävät Indonesian viranomaiset.
Sumatran rannikon länsipuolella sattui keskiviikkona merenalainen järistys, jonka voimakkuus oli 7,8 magnitudiasteikolla. Järistyksen jälkeen Indonesian viranomaiset antoivat tsunamivaroituksen, joka peruttiin myöhemmin.
Indonesian merialueille on asennettu 22 vesimassojen liikkeitä mittaavaa poijua vuoden 2004 hyökyaaltokatastrofin jälkeen. Poijut olivat kuitenkin poissa käytöstä, osin ilkivallan ja osin ylläpidon ja huollon rahapulan takia.
Tieto tsunamin mahdollisuudesta lähetettiin järistyksen jälkeen ripeästi eri puolille Sumatran saarta ja hälytyssireenit soivat.
Poijujen toimimattomuus hidasti viranomaisten mukaan kuitenkin sen varmistamista, oliko hyökyaaltoa todella syntynyt vai ei.
"Paniikkia oli, sitä ei voi kiistää"
Keskiviikon järistys osoitti myös, ettei Sumatran saaren Padangin miljoonakaupungissa ole tarpeeksi väestönsuojia eikä evakuointireittejä, sanovat viranomaiset.
– Paniikkia oli, sitä ei voi kieltää, sanoo Padangin pelastusjohtaja Zulfiatno, joka käyttää paikalliseen tapaan vain yhtä nimeä.
Pelastusjohtajan mukaan suojissa on tilaa vain noin 200 000 ihmiselle. Tilanne on hänen mukaansa kuitenkin kohentunut aiempaan verrattuna, sillä ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, miten hätätilanteessa poistuminen voidaan hoitaa entistä paremmassa järjestyksessä.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen keskiviikon järistyksessä. Myöskään laajoista aineellisista vahingoista ei ole raportoitu.
VaLePan päävalmentaja varautunut Berliinin syöttörumbaan
VaLePalla on edessä seurahistorian tärkein vierasottelu Berliinissä. 
**BERLIINI.** VaLePa kaatoi kotonaan Berliinin 3-1, mutta päävalmentaja Ugis Krastinsin joukkue on varautunut nyt erilaiseen vyörytykseen alusta lähtien.
\- Tulossa on varmasti kovempia syöttöjä ja kotiyleisö antaa oman tukensa. Kova peli edessä, meidän pitää olla valmiina, kuudetta kauttaan VaLePaa luotsaava Krastins sanoi Yle Urheilulle.
\- Berliini on erittäin tasokas joukkue. Mukana on eri turnausten ja Maailmanliigan voittajia, mutta olemme ottaneet Berliinin pelitavan tarkkaan syyniin.
Krastins on erittäin ylpeä joukkueestaan. Taistelu CEV-cupin välieräpaikasta on iso juttu Suomen lentiksessä.
\- Tämä on jännittävä kokemus. On ollut aina mukava seurata Euroopan huippujoukkueiden esityksiä, ja nyt VaLePa on samassa joukossa mukana. Olen erittäin tyytyväinen, Krastins painotti.
Berliinillä ylivoima verkolla
VaLePan pelaajat uhkuivat itseluottamusta ensimmäisten harjoitusten jälkeen Berliinissä. Maajoukkueessakin säväyttänyt yleispelaaja Elviss Krastins ei ole huolissaan Berliinin mittavasta pituusylivoimasta.
\- Vastustaja on pitkä ja kova, mutta meiltä löytyy enemmän taitoa. Näytämme, ettei fyysisyys ratkaise kaikkea.
Berliini pystyy heittämään verkolle seitsemän yli kaksimetristä pelaajaa. Peräti 212-senttisen Robert Krommin lisäksi ranskalaisella Nicolas Le Goffilla on pituutta 206 senttiä, kuten myös Australian huippuhakkurilla Paul Carrollilla. 
VaLePan libero Jarmo Korhonen muistuttaa myös vastaanoton tärkeydestä.
\- Se on ykkösjuttu pelissä. Pitää saada palloja riittävän hyvin Eskolle, että hän pääsee pyörittämään peliä.
Korhonenkin on varautunut Berliinin hurjaan aloitukseen. Saksalaisjoukkue tarvitsee jatkopaikkaan neljä erävoittoa, VaLePalle riittäisi kaksi erää tai niin sanotun kultaisen lisäerän voitto.
\- Nyt on tiukempi peli edessä. Mitään emme saa ilmaiseksi, mutta parilla hyvällä puolustuksella olisi mukava nakertaa kaverien itseluottamusta kentällä, Korhonen naurahti.
Ilmasta ohjattu on kaunista - katso TOP10-maalit
Yle Urheilu kokosi jälleen Salibandyliigan viikon komeimmat osumat. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Vehviläinen: "Kuntavaaleja ei olla siirtämässä minnekään"
Kuntavaalit pidetään huhtikuussa 2017, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kertoi kyselytunnilla torstaina. Puoluesihteerien työryhmä esitti helmikuussa kuntavaalien siirtämistä keväältä syksylle.
Kuntavaalit aiotaan pitää vuoden kuluttua huhtikuussa, totesi kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) eduskunnassa torstaina.
– Reformiministerit ovat tänä päivänä yhdessä linjanneet sen, että tulevat kuntavaalit pidetään huhtikuussa 2017 eli niitä ei olla siirtämässä yhtään minnekään, Vehviläinen sanoi kyselytunnilla.
Hän kertoi saavansa paljon palautetta siitä, että jo ensimmäiset maakuntavaltuustot olisi hyvä valita suorilla vaaleilla.
– Se on totta kai lähtökohta. Jos itsehallintoalueita tehdään, siihen kuuluu suora kansanvaali.
Vehviläisen mukaan huhtikuu 2017 olisi paras ajankohta muillekin vaaleille – mutta se ei ole mahdollista, koska muu lainsäädäntö ei siihen ehdi, hän totesi.
[Helmikuussa kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteerit_ensimmaiset_maakuntavaalit_jarjestetaan_lokakuussa_2017/8644997), että puoluesihteerien työryhmä esittää maakuntavaalien järjestämistä kuntavaalien yhteydessä. Samalla kuntavaalit olisi siirretty keväältä syksylle.
Kuntavaalien siirtoa keväältä syksylle vastustivat puoluesihteerien työryhmässä vihreät ja RKP, tuolloin uutisoitiin.
Suomen jääkiekkomassa menee helposti hukkaan - "Ehkä yksi menee eteenpäin joka tapauksessa"
Teinitähdet eivät synny itsestään. Urheilijamassa edellyttää toimivaa järjestelmää lahjakkuuksien
koulimiseksi. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET.** Olisiko Jesse Puljujärvi samanlainen tuleva supertähti, jos Suomen jääkiekkojärjestelmä olisi toisenlainen? Jukka Rautakorpi ei usko ajatukseen, jonka mukaan poikkeukselliset lahjakkuudet nousisivat huipulle tavalla tai toisella joka tapauksessa. Nuorten Leijonien uusvanha päävalmentaja ja Jääkiekkoliiton entinen huippu-urheilujohtaja korostaa verkoston merkitystä.
\- Jos ajatellaan, että meillä on kymmenen lahjakasta pelaajaa, niin heistä ehkä yksi menee eteenpäin joka tapauksessa, niin sanotusti "järjestelmästä huolimatta". Mutta jotta siihen saataisiin 5-6 pelaajaa, järjestelmältä vaaditaan aika paljon enemmän. Olen monesti käyttänyt tätä esimerkkiä seminaareissa, Rautakorpi avaa.
\- Siksi sen pitää koko ajan olla sparrauksen kohde. Se on selvää, että kymmentä kymmenestä ei saada ikinä eteenpäin, niin täydellistä järjestelmää ei olekaan.
Jääkiekko jäljessä akatemiatoiminnassa
Valmentaja Ismo Lehkonen nosti Yle Urheilun haastattelussa esiin jääkiekon Suomessa käyttöönsä saaman valtavan pelaajamassan.
\- Se on ihan käsittämätöntä, ajamme jopa Kanadan ohi tässä hommassa, Lehkonen sanoi. 
Kiekkojärjestelmä on suomalaisessa mittakaavassa vahva laajuutensa, ja erityisesti ammattivalmentajien ansiosta. Rautakorven mukaan jääkiekossa on erityisesti kehitettävää urheiluakatemiatoiminnassa, jotta lahjakkuudet valjastettaisiin paremmin käyttöön.
Suomen parinkymmenen urheiluakatemia on tarkoitus toimia valmentamisen ja opiskelemisen yhdistämistä tukevana verkostona.
\- Kyseessä on siis niin sanottu valintavaihe. Sieltä jääkiekko ei revi vielä riittävästi hyötyä irti.
\- Vaikkapa koripallossa ja lentopallossa valintavaiheessa toiminta on keskitettyä. Siellä on vähemmän harrastajia, joten he voivat valita tietyn määrän pelaajia ja viedä heidät melkein kuin sisäoppilaitokseen. Tässä on ero keskitetyn, ja sitten jääkiekossa olevan hajautetun valmennusjärjestelmän välillä. Jääkiekossa kehittämistoiminta perustuu seurojen toiminnan laatuun, kuten jalkapallossa ja salibandyssä.
Pelaajapolku edellä 
Suuren massan koulimisessa keskeinen teema on pelaajapolku. Rautakorpi on korostanut pelaajapolun seurannan merkitystä toistuvasti, ja puhui siitä muun muassa hiljattain Kiireettömästi huipulle -seminaarissa. Monilajisesta lapsuudesta alkava polku alkaa eriytyä teini-iän erikoistumisvaiheessa urheilijan ja liikkujan poluiksi, joista kehitys jatkuu kohti elämäntapaliikkujaa ja ehkä jopa huippu-urheilijaa.
\- On hyvin tärkeää tutkia, millaisia pelaajapolkuja nämä lahjakkaimmat pelaajamme - ne, jotka ovat jo osoittaneet saavuttaneensa jotain - ovat kulkeneet lapsuus-, valinta- ja huippuvaiheessa. Sen pitäisi olla jatkuvasti seurannan alla, ja niin on nyt yritettykin, Rautakorpi sanoo.
\- Olen yrittänyt viestiä tätä koko palloilulajien kentälle. Aina kun tulee lahjakkuuksia läpi, pitää nähdä heidän polkunsa ja hahmottaa, mitä siellä on tapahtunut. 
"Trump on huijari", ex-presidenttiehdokas Mitt Romney lyttää Donald Trumpin
Republikaanien entisen presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn mukaan Donald Trump on haitaksi Yhdysvalloille ja hänet pitäisi pysäyttää.
Yhdysvalloissa republikaanien entinen presidenttiehdokas Mitt Romney on arvostellut kovin sanoin esivaaleissa porskuttavaa Donald Trumpia.
Utahissa puhunut Romney kutsui Trumpia huijariksi ja vaati, että republikaaninen puolue hylkäisi Trumpin. Romneyn mukaan Trump on haitaksi paitsi puolueelle, myös koko Yhdysvalloille.
Aikaisemmin Trumpin nousemista republikaanien presidenttiehdokkaaksi pidettiin epätodennäköisenä, mutta supertiistain voitot vahvistivat miljardöörin asemia entisestään.
Romney sanoi, että republikaanien ehdokaaksi pitäisi valita joku muu kandidaateista kuin Trump.
Republikaanien johto tuskailee Trumpin kanssa
Romneyn mukaan Trumpin valinta republikaanien ehdokkaaksi varmistaisi demokraattien Hillary Clintonin voiton presidentinvaaleissa. Entinen presidenttiehdokas arvioi, ettei Trumpilla ole kykyjä presidentiksi.
– Donald Trump väittää olevansa erittäin älykäs. Pelkään, että ulkopolitiikassa hän olisi kaikkea muuta, Romney totesi.
Hänen lisäkseen monet muutkin nimekkäät republikaanit ovat arvostelleet Trumpia äänekkäästi.
Torstaina myös toinen entinen republikaanien presidenttiehdokas, John McCain puhui Trumpia vastaan. McCain kehotti äänestäjiä miettimään pitkään haluavatko he Trumpin presidentiksi.
"En ole Mitt Romney"
Trump vastasi Romneyn kritiikkiin Twitter-viesteillä: "En ole Mitt Romney, joka ei tiedä miten voitetaan", hän kirjoitti. Romney hävisi presidentinvaalit Barack Obamalle vuonna 2012.
Republikaanijohtajat alkavat olla paniikissa Trumpin menestyksen takia. Ted Cruz ei ole puolue-eliitin mielestä juuri Trumpia parempi vaihtoehto. Puoluejohdon suosikki Marco Rubio on voittanut vasta yhden osavaltion.
Trumpilla on tässä vaiheessa takanaan 316 puoluekokousedustajaa, Cruzilla 226 ja Rubiolla 106. Ehdokkuuden voittamiseen tarvitaan 1 237 puoluekokousedustajaa.  
Itä-Suomen apulaispoliisipäällikkö tuomittiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Oikeuden mukaan teko ei ollut törkeä, koska ylinopeudesta ei koitunut vaaraa muille tielläliikkujille. Apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen ajoi yli 130 kilometrin tuntivauhtia 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Jarmo Nykäsen 55 päiväsakkoon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nykänen ajoi joulukuussa 132 kilometrin tuntivauhtia 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Nykänen myönsi oikeudessa ylinopeuden, mutta katsoi syyllistyneensä ensisijaisesti liikennerikkomukseen tai korkeintaan liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän perusteli ajonopeuttaan ohitustilanteella, jonka jälkeen vauhti oli vahingossa jäänyt "päälle".
Syyttäjä vaati Nykäselle tuomiota törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Oikeuden mukaan teko ei kuitenkaan ollut törkeä, koska siitä ei aiheutunut vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle. Lisäksi Nykänen tunsi tieosuuden hyvin, eikä tiellä ollut vastaantulijoita.
Nykäselle kertyy päiväsakoista maksettavaa 3740 euroa. Yle ei torstaina tavoittanut Itä-Suomen poliisin johtoa tai apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykästä kommentoimaan tuomiota.
House of Cardsin 3. kausi oli monille pettymys – mutta tekeekö Trump-huuma sarjasta taas ajankohtaisen?
Häikäilemättömät keinot lyövät kasvoille oikeassa Yhdysvaltain politiikassa sekä House of Cardsissa. Ei paljastuksia neloskaudesta!
Netflixin poliittinen draama _House of Cards_ lässähti kolmannella tuotantokaudella. Kaksi ensimmäistä kautta olivat kutkuttavan jännittävää juonittelua, selkäänpuukotusta ja Frank Underwoodin (**Kevin Spacey**) poliittista shakkipeliä kohti Valkoista taloa ja Yhdysvaltain presidenttiyttä.
Kun Underwoodin haave toteutui, sarjan parhaat tehot näyttivät valahtaneen nollille. Kolmannen kauden keskeinen dilemma oli siinä, miten Frank Underwood pysyy presidenttinä ja vallan kahvassa niin pitkään, että jättää merkittävän jäljen Yhdysvaltain poliittiseen historiaan.
Huipputekijöiden draama näistäkin aineksista oli laadukasta – mutta olihan paljon jännittävämpää katsoa vallan tavoittelua kuin vallan käyttämistä. Lisäksi terävä ja häikäilemätön sarja muuttui viime kaudella Frankin ja tämän vaimon Claire Underwoodin (**Robin Wright**) riitojen selvittelyn areenaksi.
Moni fani onkin jo julistanut saaneensa tarpeeksensa _House of Cardsista_.
Sarjan neljäs tuotantokausi tulee Netflixiin perjantaina 4. maaliskuuta. Koko kausi tulee kerralla kokonaan ahmittavaksi.
Ajoitus tuskin voisi olla sopivampi. Onko parempaa hetkeä poliittiselle draamalle kuin kevät, jolloin Yhdysvalloissa käydään lähihistorian poikkeuksellisinta presidentinvaalien ehdokasasettelua?
_House of Cardsin_ henkilöt elävät samoja aikoja kuin oikeat poliitikot Yhdysvalloissa: demokraatit ja republikaanit valitsevat parhaillaan esivaaleissa omia presidenttiehdokkaitaan. Sarjassa presidentiksi päässyt Frank Underwood haluaa kynsin ja hampain säilyttää asemansa ja päihittää esivaaleissa pahimman kilpailijansa Heather Dunbarin (**Elizabeth Marvel**).
_House of Cards_ on maalannut kyynistä ja joskus vastenmielistä kuvaa yhdysvaltalaisista huippupoliitikoista, jota on pidetty viihdyttävänä mutta sentään täysin fiktiivisenä. Sarjassa näytetään, miten demokraattien johtavat nimet kaivavat toisistaan esiin kauheaa törkyä, manipuloivat ystäviään ja vihollisiaan ja turvautuvat jopa väkivaltaan saavuttaakseen tavoitteensa.
Fiktio on fiktiota, mutta oikeissa Yhdysvalloissakin on jo nähty aivan uudenlaista ja aiempaa rajumpaa presidentinvaalikamppailua. Tällaisen kamppailun johtava hahmo on miljardööri **Donald Trump**, jonka republikaanien presidenttiehdokkuutta ajava kampanja on ottanut harppauksia eteenpäin.
Tähän asti Trumpin pahimmat tölväisyt ovat kohdistuneet eri vähemmistöihin ja naisiin, vaikka hän ei ole säästellyt sanojaan kommentoidessaan kilpakumppaneitaankaan. Tällä haavaa pidetään aivan mahdollisena, että syksyn presidentinvaaleissa vastakkain ovat Trump ja demokraattien **Hillary Clinton** – tästä kaksinkamppailusta povataan kovaa ja törkyistä.
Republikaanien puoluejohto on pitkään hyötynyt hienovaraisesta muukalaisvihamielisyydestä ja pelkojen lietsomisesta. Trumpin voittokulku on puolueelle kuitenkin järkytys, koska hänen puheensa on suunnattu avoimesti esimerkiksi latinoja ja muslimeita vastaan. Näitä ääniä republikaanitkin tarvitsisivat voittaakseen presidentinvaalit syksyllä.
_House of Cardsin_ neljännellä tuotantokaudella mitä todennäköisimmin nähdään lisää siitä, miten valtaa hamuavat ihmiset ovat valmiita tekemään mitä tahansa. Jos ennakkotietoihin on uskominen, tällä kertaa Frank Underwood, häikäilemättömästi vallan tikkailla kiipeillyt juonittelija, saattaa itse joutua törkypaljastusten kohteeksi.
Mitä tehdä, kun omat kyseenalaiset keinot kääntyvätkin itseään vastaan?
Tässä kysymys, jota joutuvat pohtimaan sekä fiktiivinen Frank Underwood että todelliset jenkkipoliitikot.
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
Puoli seitsemän Muistojen viikko vie katsojat nostalgisiin tunnelmiin
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän viettää Muistojen viikkoa 8.-11.3. Teemaviikolla suunnataan katseet menneisiin aikoihin, kaivetaan komeroista nostalgisia tavaroita ja muistellaan jo taakse jääneen maailman elämänmenoa.
Aiheita viihteestä urheiluun ja poppiin
Viikon jokaisella vieraalla on oma paikkansa nostalgiaa tihkuvissa lähetyksissä. Legendaarinen Napakymppi-juontaja **Kari Salmelainen** kertoo hersyvään tyyliinsä tarinoita tv-viihteen tekemisestä. Urheiluselostaja **Pertti Tapolan **kanssa muistellaan suomalaisille rakkaita urheilutapahtumia. Kirjailija **Sirpa Kähkösen** kanssa pohditaan, millaisia ovat meille tärkeät historialliset tarinat. Soolouraa tekevän **Petra**n kanssa muistellaan, miltä näytti 90-luku Tiktak-tyttöbändin matkassa.
Esittelemme Suomi-filmien suurimmat 
Toimittaja **Hannamari Hoikkala** esittelee upeassa juttusarjassa neljä tärkeintä Suomi-filmiä. Mitkä olivat mustavalkoajan rakastetuimmat elokuvat? Lisäksi viikon aikana ihmetellään teknisiä vempaimia, kuten Commodore 64:sta ja museoautoja, sekä hämmästellään vuosikymmenten takaisia tv-mainoksia.
Parhain minä -kuvakisa ja klassikkoja
Muistojen viikon menoon voit osallistua Parhain minä -kuvakisassa. Me haemme sitä kaikkein ikimuistoisinta valokuvaasi, jossa koit olleesi parhaimmillasi, kuvaa johon toistuvasti palaat ja jossa elämäsi tuntuu yhä hehkuvan. Liittyykö ikimuistoisin hetkesi kesätyöpaikkaan, opiskeluelämään, ystävyyteen, omiin häihin, arkiseen elämään, matkaan vai johonkin muuhun? Jaa oma muistosi Puoli seiskan fanien kanssa sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#parhainminä** tai **#puoli7**.
Puoli seitsemän nettisivulta voit katsoa kaikki ohjelman toimittajien vuosien varrella rakentaman klassikko-sarjan jutut. Rakkaiksi esineiksi ja asioiksi valikoituivat muun muassa maksalaatikko, Jopo ja Toyota Corolla DX.
Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin klo 18.30. #puoli7
Juontajina **Susanna Laine **ja** Mikko Kekäläinen**. (kuvassa)
**Lue myös:**
**[Osallistu #parhainminä-kilpailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/parhainmina-kilpailussa-etsitaan-ikimuistoisimpia-valokuvia)
[Mille vuosikymmenelle oikeasti kuulut? Tee testi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/mille-vuosikymmenelle-oikeasti-kuulut-tee-testi)**
Vattenfall: Ydinvoima voi kadota Ruotsista viidessä vuodessa – sähkön saatavuus heikkenisi myös Suomessa
Sähkön tuottaminen ydinvoimalla on muuttunut taloudellisesti kannattamattomaksi Ruotsissa, varoittaa energiajätti Vattenfall. Yhtiön mukaan Ruotsin ydinvoiman mahdollinen alasajo vaarantaisi sähkötehon riittävyyden ja kasvattaisi selvästi ilmastonmuutosta kiihdyttävien hiilidioksidipäästöjen määrää.
Ruotsin valtion omistama energiayhtiö Vattenfall vaatii sosiaalidemokraattien Stefan Löfvenin johtamaa hallitusta luopumaan ydinvoimaverosta.
Helsingissä vieraillut Vattenfallin voimantuotannon johtaja Torbjörn Wahlborg sanoo, että viime syksynä kiristynyt vero on lyömässä viimeisen naulan ruotsalaisen ydinvoiman arkkuun.
Ruotsin valtio kerää Vattenfallin mukaan verolla vuodessa noin 500 miljoonaa euroa, josta Vattenfallin osuus on noin 350 miljoonaa euroa. Wahlborg sanoo, että ydinsähkön tuotantokustannus veroineen on jo lähes kolmanneksen korkeampi kuin tukkusähkön aluehinta Ruotsissa.
Paljon pahempaa hallaa ydinvoimalle tekeekin juuri halpa sähkö. Sähkön tukkuhinta Pohjoismaiden sähköpörssissä on romahtanut puoleen muutamassa vuodessa. Hinta on pudonnut, sillä sähkön kysyntä ei ole kasvanut pitkän taantuman vuoksi, mutta samaan aikaan tuulivoimaa on tullut markkinoille julkisen tuen avulla.
– Nyt meidän pitäisi tehdä investointeja ydinturvallisuuteen. Pohdimme, onko meillä enää niihin varaa, Wahlborg sanoo Ylelle.
Satojen miljoonien investoinnit
Fukushiman ydinturman jälkimainingeissa Ruotsin säteilyviranomainen vaatii, että Ruotsin ydinvoimaloihin asennetaan muista turvajärjestelmistä riippumaton reaktoriytimen jäähdytysjärjestelmä vuoden 2020 loppuun mennessä.
Wahlborgin mukaan investoinnit Vattenfallin viiteen uusimpaan reaktoriin maksaisivat karkeasti ottaen 450–560 miljoonaa euroa.
– En usko, että kykenemme tekemään näitä investointeja, ellei hallitus poista ydinvoimaveroa. Lopputulos olisi se, että meillä ei olisi enää yhtään ydinvoimaa jäljellä Ruotsissa vuoden 2020 jälkeen.
Yhtiö sanoo, että 1980-luvulla rakennetut laitokset olisivat käyttökelpoisia vielä 25–30 vuotta. Wahlborg uskoo, että Ruotsin hallitus puuttuu ydinvoimaveroon, sillä ydinvoiman alasajon seuraukset olisivat vakavat. 
– Sähkötehon riittävyys vaarantuisi, sähkön kulutushuippujen aikaan nähtäisiin erittäin korkeita sähkön hintoja ja lisäksi hiilidioksidipäästöt kasvaisivat merkittävästi. Joutuisimme tuomaan fossiilisilla polttoaineilla tuotettua sähköä muista maista, Wahlborg sanoo.
"Huono uutinen Suomelle"
Suomen kantaverkkoyhtiön Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen pitää Vattenfallin puheita ydinvoiman alasajosta myös Suomen kannalta huolestuttavina.
– Se tarkoittaisi, että sähkön saatavuus heikkenisi oleellisesti Suomessa. Tänäkin talvena sähkön kulutushuipun aikaan olimme hyvin pitkälti ruotsalaisen tuontisähkön varassa. Jos sieltä ei olisi sähköä saatavissa, marginaalit olisivat entistä pienemmät.
Ruususen mukaan Suomi on vielä 2020-luvulla riippuvainen sähköntuonnista, vaikka Olkiluoto 3 olisikin jo saatu käyttöön.
Ruotsin ydinvoiman ennenaikainen alasajo vaikuttaisi myös sähkön hintaan. Tuotantokapasiteetin poistuminen markkinoilta nostaisi sähkön hintaa ennen kaikkea kulutushuippujen aikana.
– Sähkön hintapiikkien todennäköisyys kasvaisi. Tällöin kulutusennätysten aikaan voisi tulla erittäin korkeita sähkön hintoja, Ruusunen arvioi.
Ruususen mukaan Pohjoismaiden päättäjien täytyisi pikaisesti pohtia yhteisiä ratkaisuja Pohjoismaisen sähkömarkkinan ongelmiin.
_Wahlborg ja Ruusunen osallistuivat tänään keskiviikkona energia-alan keskustelufoorumin WEC Finlandin järjestämään sähkömarkkinatapahtumaan Helsingissä._
_Korjaus 3.3. klo 17.20: Otsikkoon korjattu muotoiluksi viisi vuotta, aiemmin otsikossa puhuttiin neljästä vuodesta._
Filosofiaa nuorille – Ajatusdemo
[Filosofiaa nuorille – Ajatusdemo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/filosofiaa-nuorille-ajatusdemo) on Oulusta ja Lappeenrannasta kotoisin olevien seitsemän nuoren pohdinnoista on toteutettu monimuotoisia lyhytelokuvia. Kukin osa sisältää yhden nuoren ajatuksia yhdestä filosofisesta kysymyksestä. Jokainen lyhytelokuva on toteutustavaltaan erilainen.
Pasilan asema vaihtoi omistajaa 13 miljoonalla eurolla
YIT osti aseman ja sen ympäröivät tontit valtion Senaatti-kiinteistöitä. Keski-Pasilaan nousee jättimäinen uusi kauppakeskus ja jopa "toinen keskusta" Helsingille.
YIT on ostanut Pasilan aseman osana Keski-Pasilan rakentamista. Sopimus aseman sisältävistä maakaupoista allekirjoitettiin torstaina.
YIT ostaa aseman valtion Senaatti-kiinteistöiltä 13 miljoonalla eurolla. Tonttien kokonaiskauppahinta on yli 140 miljoonaa euroa.
Keski-Pasilaan rakennetaan mm. uusi kauppakeskus, hotelli sekä pysäköintilaitos.
Pasilan asukkaiden ja työpaikkojen määrän ennakoidaan tuplaantuvan vuodeen 2040 mennessä Keski-Pasilan rakentamisen myötä.
Pasilan kehittämisestä on puhuttu jopa toisen keskustan rakentamisena Helsinkiin.
Rakentaminen alkoi kesällä 2014 Pasilan sillan uusimisella.
Perinteikäs kaupunkilinja pitää pintansa – seiskabussissa tutustuu Kanta-Kokkolaan
Kokkolan pitkäikäisin kaupunkilinja, seiskabussi, on kiertänyt reittiään ainakin seitsemänkymmentäluvun puolivälistä saakka. Hiukan on reittiä ajan saatossa muuteltu, mutta vain hiukan. Kaupunkilinjaa käyttävät pääosin työmatkalaiset, opiskelijat sekä koululaiset mutta löytyy seasta myös kantakaupungin nähtävyyksiin tutustujiakin. Vanhaa musiikkikappaletta mukaellen, linja-autossa on tunnelmaa.
Jarrutuksen ja pysäyttämisen jälkeen kuuluu terävä "PSSSHHH" ja auton ovi aukeaa. Lämpimään autoon tuprahtaa tuoksu pakokaasusta ja kirpeästä pakkasesta. Linja-autossa aamun matkalaiset paljastavat sanomatta sanaakaan ihmisluonnon kirjoa.
Yksi valaisee sisäänastuessa koko linja-auton, tervehtii kaikkia, katsoo silmiin ja hymyilee pakkasen keskeltäkin leveästi, lämpimästi ja lämmittävästi.
Toinen kirahtaa hiljaisen huomenen, vilahtaa paikalleen ikkunan kautta peilikuvana kanssamatkustajien edesottamuksia seurailemaan.
Kolmas ärjäisee kuskin olevan myöhässä, pakkasen olevan liian kova, bussin kynnyksen liian liukkaan ja samaa papatusta jatkaen kulkee omaan paikkaansa, huonoa tuulta uhkuen. Istuutuu penkin käytävän puoleiselle penkille visusti peittäen mahdollisuuden joutua satunnaisen vierustoverin hyökkäyksen kohteeksi. Voisi joutua vastaamaan huomenen toivotukseen.
Osa porukasta tervehtii toisiaan, kuin vanhaa tuttua. Taitavat tavata toisensa useimpina arkiaamuina.
Kuskilta vaaditaan tarkkuutta ja pinnaa
Linja-auton kuljettaja ennättää yhden työvuoron aikana kiertää keskimäärin kahdeksan kierrosta. Aamun kierrokset ovat hitusen erilaisia kuin päivän kierrokset. Ruokatauko kuuluu kuskin työpäivään, mutta esimerkiksi vessakäynnit joutuu jaksottamaan ruokatauon ajalle. Vessareissua varten ei menopeliä pysäytetä, aikataulut täytyy pitää.
Anne Honkaharju on ajanut kaupunkilinjaa jo muutamien vuosien ajan. Hän viihtyy työssään ja muistaa osan asiakaskunnan päätepysäkit ulkoa.
– Aikalailla tässä on sama asiakaskunta, joka seiskaa käyttää. Äkkiä tässä mukavaan porukkaan tutustuu.
Sukset ja polkupyörät ovat tervetulleita. Saattaapa matkan aikana saada kuskilta tietoutta Kokkolastakin, ohittaahan linja-auto sairaalan, urheilukentän, monet koulut ja piipahtaa satamakaupunginosassakin.
– Toki voi sukset mukaan ottaa, tai vaikkapa polkupyörän. Kunhan ei ruuhka-aikaan mukaan yritä, lupailee iloinen ajuri.
Minkäänlaisia häiriköitä ei kaupunkilinjalle yleensä eksy. Ainakaan nauravainen kuski ei myönnä sitä.
Lapin yliopiston lohitutkimus toisen yliopiston arvioitavaksi
Lapin yliopiston tutkimuksen mukaan valtiolla ei ole omistusoikeutta Tornionjoen loheen. Lapin yliopiston tutkimusta arvioi oikeusministeriön lisäksi joku toinen yliopisto.
Valtio kaipaa lisäarviointeja Tornionjoen lohen omistusoikeutta selvittäneeseen tutkimukseen. Lapin yliopiston tutkimuksen mukaan valtiolla ei ole loheen omistusoikeutta, vaan lohi kuuluu vesialueen omistajille.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste kertoo, että tutkimusta arvioi oikeusministeriön lisäksi joku toinen yliopisto.
Hakasteen mukaan tutkimuksen antaminen toisen yliopiston arvioitavaksi ei liity tutkimuksen tulokseen.
– Linjaus on tehty ennen kuin tutkimus valmistui, Hakaste sanoo.
Eduskunnassa käsitellään lohen omistusta lähiaikoina, sillä kansanedustaja [Mikko Kärnän kysymys](http://yle.fi/uutiset/karna_lohenkalastuksen_hyotyjen_on_palauduttava_niille_joille_kalastusoikeus_kuuluu/8676595) on tulossa eduskunnan käsittelyyn mahdollisesti jo ensi viikolla.
Lisäarvioinneista uutisoi ensimmäisenä Meän Tornionlaakso -lehti.
Opettajien ammattijärjestö päivähoidon rajoittamisesta: "On lähdetty säästötielle, koska lainsäädäntö sen mahdollistaa"
OAJ kiertää parhaillaan maakuntia vedotakseen varhaiskasvatukseen suunniteltujen säästöjen perumiseksi. Pohjois-Savossa ainakin Kuopio, Iisalmi, Siilinjärvi ja Kiuruvesi aikovat rajata päivähoito-oikeutta elokuusta lähtien. Ammattijärjestön mielestä päätökset kannattaisi perua, koska niillä tuskin saavutetaan ajateltuja säästöjä.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan kuntien aikeista rajata päivähoito-oikeutta ja kasvattaa päiväkotien ryhmäkokoja.
OAJ:n selvitysten mukaan Pohjois-Savossa ainakin Kuopio, Iisalmi, Siilinjärvi ja Kiuruvesi rajaavat päivähoito-oikeuden pienimmillään 20:een tuntiin viikossa ja kasvattavat tilojen salliessa tai tarpeen ilmaantuessa ryhmäkokoja. Kyseessä on hallituksen linjaus, joka astuu voimaan elokuussa.
Varkaudessa ryhmäkokoja ei aiota kasvattaa ainakaan tänä vuonna ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista vielä harkitaan.
OAJ pelkää lapsen edun katoamista, suosittelee päätösten perumista
OAJ on huolissaan lasten eriarvoistumisesta, jos varhaiskasvatuksen laajuus vaihtelee perheen asuinpaikan mukaan. Pelkona on, että muutoksista koituu myöhemmin suurempia kustannuksia kuin nyt saatavat säästöt.
Järjestö kiertää parhaillaan maakuntia vetoamassa kuntapäättäjiin, että kunnat eivät tarttuisi hallituksen mahdollistamiin säästökeinoihin.
– Pelkona on, että kunnat ovat löytäneet tästä helpon säästökohteen. Välttämättä ei ole arvioitu tuoko tämä todellisia säästöjä vaan on lähdetty säästötielle, koska lainsäädäntö sen mahdollistaa, sanoo OAJ:n työmarkkinalakimies Kristiina Tuhkiainen.
OAJ pelkää, että esimerkiksi työntekijöiden sairauspoissaolot lisääntyvät, jos ryhmäkoot kasvavat nykyisestä. Tuhkiaisen mielestä kuntien tulisi punnita tarkkaan, kannattaako säästökeinoihin lähteä.
– Päätöksen ei tarvitse olla lopullinen. Jos tulee enemmän haitallisia vaikutuksia, niin kannattaa lähteä vaikuttamaan siihen, että päätökset peruttaisiin.
Kuopion varhaiskasvatusjohtaja ei pidä muutoksia dramaattisina
Pohjois-Savon suurimman kaupungin Kuopion varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell ei näe Kuopion tilannetta kovin dramaattisena. Kaupunki on laskenut säästävänsä elokuussa voimaan tulevalla päivähoito-oikeuden rajaamisella loppuvuoden aikana noin 200 000 euroa.
Subjektiivisen päivähoidon rajaaminen koskee Kuopiossa arviolta noin sataa lasta eli paria prosenttia varhaiskasvatuksen piirissä olevista lapsista. Päivähoito-oikeutta ei rajata niiltä lapsilta, joilla on kokopäivähoitoon sosiaalinen tai kasvatuksellinen peruste.
Lindell arvioi, että päiväkotien ryhmäkoot eivät tule Kuopiossa juurikaan kasvamaan.
Päijät-Hämeen elintarviketyöläiset pettyneitä yhteiskuntasopimukseen
Erityisesti sopimuksessa hiertää työajan palkaton pidentäminen kolmella päivä.
Päijät-Hämeen elintarviketyöntekijät ovat pettyneet työmarkkinajärjestöjen neuvottelemaan yhteiskuntasopimukseen. Yhdistyksen varapuheenjohtajan Veijo Tiihosen mukaan sopimus pyyhkisi kerralla pois muun muassa helatorstain ja loppiaisen palkallisista vapaista.
Varapuheenjohtaja arvioi, että työajan pidentyminen kolmella päivällä toisi merkittäviä heikennyksiä työntekijöille.
– Se vaikuttaisi, koska elintarvikealalla tehdään paljon kolmivuorotyötä ja raskasta vaihdetyötä. Esimerkiksi liha-alalla harva pääsee normaalille vanhuuseläkkeelle terveenä. Moni jää sairauseläkkeelle ennen varsinaista eläkeikää. Ei työajan pidennys meidän alallamme käy, Veijo Tiihonen sanoo.
Moni jää sairauseläkkeelle ennen varsinaista eläkeikää. 
Päijät-Hämeen yhdistys on yksi suurimpia elintarviketyöläisten liiton osastoja. Yhdistykseen kuuluu noin 1 850 jäsentä. Työajan pidentämisen arvioidaan myös lisäävän työttömyyttä.
– Tämä lisää myös työttömyyttä, koska sijaisia ja muita tuuraajia ei tarvittaisi enää samoissa määrin kuin nykyään, Tiihonen arvioi.
Suomen Elintarviketyöläisten liitto on ensimmäinen SAK:n liitto, joka on irtisanoutunut yhteiskuntasopimuksesta.
Puoli seiskan klassikko: Jopo
Puoli seiskan klassikko -sarjassa etsitään suomalaisille merkityksellisiä esineitä ja asioita. 60-luvun alussa Suomen talouden kasvu toi mukanaan yksityisautoilun ja moottorien jylinässä jäivät polkupyörät taka-alalle. Viidestä suomalaisesta pyörätehtaasta kolme joutui lopettamaan toimintansa ja muidenkin tilanne oli tukala. Vuosikymmenen puolessa välissä tilanne kuitenkin muuttui kun kauppoihin saapui **Helkaman** uutuustuote** Jopo**, jokaisen polkupyörä.
Autojen hallitsemassa maailmassa Jopo tarjosi mahdollisuuden protestiin samalla tavalla kuin vaikka kukkapaita.
Jopon kehitti Eero Helkama, joka otti uuteen keksintöönsä vaikutteita Euroopasta. Joposta tuli kulkuneuvo niin aikusille kuin lapsillekin 22 tuuman renkaiden takia, ja koska se oli helposti säädettävissä jokaiselle sopivaksi. Nimi Jopo tulee sanoista Jokaisen Polkupyörä ja se löytyi ylesökilpailun kautta, joka oli osa yhtä aikakutensa massiivisinta mainoskampanjaa.
Jopossa oli myös ideologista sanomaa, ja autojen hallitsemassa maailmassa se tarjosi mahdollisuuden protestiin samalla tavalla kuin vaikka kukkapaita. Jopojen valmistus lopetettiin vuonna 1975, mutta Jopon tarinassa se oli vasta ensimmäinen luku. Vuosituhannen vaihteessa pölyttyneet klassikot kaivettiin taas autotalleista retroaallon mukana. 2000-luvun alussa Jopo-buumi alkoi olla jo niin kova, että Helkama päätti aloittaa niiden valmistuksen uudestaan.
Koko kansan suosio neljällä vuosikymmenellä ja vahva rooli suomalaisessa muotoilussa tekevät Joposta ehdottomasti Puoli seitsemän klassikkoesineen.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Puoli seiskan klassikko: Sotkun munkki
Klassikkosarjassa esittelemme klassikkoja eri elämän alueelta ja nyt paljastamme leivonnaisten klassikon. Sehän on tietysti Sotkun munkki!
Sotkun munkkeja ostetaan koko Suomessa arvion mukaan tuhansia päivässä. 
Herkun tarina alkaa jo 1800-luvun lopulta. Tuolloin eräs yksinhuoltajaäiti** Varvara Schantin** alkoi pullakauppiaaksi. Hän osti haminalaisesta leipomosta leipomotuotteita ja myi niitä eteenpäin ensin venäläisille ja myöhemmin myös suomalaisille reserviupseerikoululaisille. Ja kauppahan kannatti.
Ensimmäiset varsinaiset sotilaskotimunkit leivottiin 1930-luvulla. Nimeksi tuli aikojen saatossa tuttavallisesti sotkun munkki tai soden munkki. Makeat pallurat ovat aina olleet suosittuja, mutta varsinainen ilmiö niistä tuli 1990- ja 2000-lukujen taitteessa, jolloin munkkeja alettiin brändäämään.
Sotilaskodin munkit valmistetaan samalla perusreseptillä joka puolella maatamme, joskin leipurit jättävät myös oman kädenjälkensä lopputulokseen. Niitä ostetaan koko Suomessa arvion mukaan tuhansia päivässä.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Afrikan tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-afrikan-tahti)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Puoli seiskan klassikko: Afrikan Tähti 
Puoli seiskan klassikko -sarjassa esittelemme kaikkien aikojen lautapelien kuninkaan. Tässä tulee Afrikan tähti!
Afrikan tähden kutkuttavin piirre on aina ollut se, että jonkun on lopulta käytävä - jos ei muuten niin uteliaisuuden vuoksi - avaamassa saarilla olevat luukut.
Afrikan tähti näki päivänvalon vuonna 1951. Sen suunnitteli parikymppinen** Kari Mannerla**. Myöhemmin menestyvänä mainostoimistojohtajana toiminut mies suunnitteli myös useita muita lautapelejä. Afrikan tähti on ollut kuitenkin ylivoimaisesti suosituin. Se on käännetty 16:sta eri kielelle ja reilun 60 vuoden aikana pelejä on myyty yli neljä miljoonaa kappaletta. Erityisen suosittu se on ollut suomen lisäksi muissa pohjoismaissa.
Pelissä edetään noppaa heittämällä, mutta pelin suola on siinä, että jokainen pelaaja voi valita oman reittinsä. Matkan varrella etsitään pahvikiekkoja kääntämällä maailman suurinta timanttia, Afrikan tähteä, jonka löytäjä on vahvoilla voittamaan koko pelin. Rubiineista, smaragdeista ja topaaseista saa mukavasti riihikuivaa, joita voi käyttää matkanteon edistämiseen lentäen tai seilaten.
Pelin kutkuttavin piirre on aina ollut se, että jonkun on lopulta käytävä - jos ei muuten niin uteliaisuuden vuoksi - avaamassa saarilla olevat luukut. Jännitysmomentti piilee siinä, että jos kätköstä paljastuukin rosvo, pelaaja menettää kaikki rahansa - myös ne jotka tarvittaisiin matkalippuun. Hän jää vangiksi saarelle - toisin sanoen, häviää pelin. Vuonna 2005 sääntöihin tehtiin kuitenkin käsittämätön muutos. Rahatonkin pääsee saarelta pois pelkästään noppaa heittämällä, tosin vain kaksi askelta kerrallaan.
Tämä peli on ollut jo yli 60 vuoden ajan ollut suomalaisten kestosuosikki, peli joka yhdistää sukupolvet, loistaa monipuolisuudellaan ja jännittävyydellään. Tästä syystä Afrikan tähti on Puoli seitsemän klassikko.
Tsekkaa myös muut klassikot:
**
[Harley-Davidson PH](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-harley-davidson-ph)
[Jopo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-jopo)
[Toyota Corolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-toyota-corolla)
[Suojelusenkelitaulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-suojelusenkelitaulu)
[Makaronilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-makaronilaatikko)
[Poronkäristys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-poronkaristys)
[Boeing 747](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-boeing-747)
[Kurahousut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kurahousut)
[Kalanmaksaöljy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-kalanmaksaoljy)
[Sotkun munkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/puoli-seiskan-klassikko-sotkun-munkki)
[Kortteliralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/ps-klassikko-kortteliralli)
[Mäntysuopa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/puoli-seiskan-klassikko-mantysuopa)
[Purkinavaaja GWS-7030](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/07/puoli-seiskan-klassikko-purkinavaaja-gws-7030)**
Ismo Lehkonen kritisoi suomikiekon pelaajapolkua - "Tällä hetkellä ollaan tosi kaukana" 
Suomalainen pelaajapolku on jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkosen mukaan yhä kaukana täydellisestä. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET.** 1990-luvun lopun huippulahjakkuuksista huolimatta Suomen juniorijääkiekossa riittää vielä hiomista. Valmentaja Ismo Lehkonen perää yhä parempaa pelaajapolkua, joka alkaisi pienimmistä kiekkoharrastajista ja kantaisi jopa huipulle asti.
\- Puhun nyt ihan luistelukoulusta lähtien. Tarvitaan riittävän fiksu ja urheilullinen pelaajapolku, jossa kaikilla on mahdollisuus kasvaa urheilijoina, Lehkonen sanoo.
\- Iso toiveeni on, että saataisiin jäsenneltyä kiekkotalkoot niin, että saisimme isoimman massan nousemaan - puitteet ja olosuhteet sellaisiksi, että välitetään jälkipolvesta.
Lehkosen mukaan tähän ihanteeseen pääseminen vaatii vielä rutkasti työtä. Jos tilannetta kuvailisi aakkosilla, Suomi on valmentajan mukaan jossain E-kirjaimen kohdalla.
\- Tällä hetkellä siitä ollaan tosi kaukana. Massa ja pelin taso kaikissa sarjoissa alkaisi sitä kautta parantumaan. Kaikki seurat pitäisi saada mukaan.
Massa hyötykäyttöön
Lehkonen painottaa jääkiekon ainutlaatuisen vahvaa asemaa Suomessa.
\- Jääkiekko saa lajina kaikki lahjakkuudet käyttöön, koska lajin asema on niin valtavan hyvä. Se on ihan käsittämätöntä, ajamme jopa Kanadan ohi tässä hommassa. Meillä on niin valtavasti tekemistä sen suhteen, että alettaisiin välittää ja saataisiin jokaisessa seurassa jäsenneltyä pelaajapolku niin fiksuksi, että isoin massa pääsisi oikeuksiinsa.
Lehkonen vaatii ajattelun painopisteen siirtämistä perusasioihin.
\- Pitäisi asennoitua niin, että heidät opetetaan luistelemaan ja syömään, ja he saavat pelata ilman minkäänlaista kiihkoilua. Seuran sielullinen rauha tulee siitä, että saadaan kasvatettua todella hyviä pelaajia vuodesta toiseen, olympiadi kerrallaan, ja heillä on turvallinen olotila, Lehkonen maalailee.
Työn pitäisi alkaa tenavatason lapsista, jotka lähtevät mukaan seurojen toimintaan kokeilemaan jääkiekkoa lajina. 54-vuotias sanoo seurojen ajattelevan liikaa tulos edellä liian aikaisin.
\- Väitän, että edelleen todella monessa seurassa, jopa liigaseuroissa, mennään hirveästi viikonloppu edellä. Pelin voittaminen näyttelee niin isoa roolia, että se heilauttaa tunnetasoa todella helposti negatiiviseen suuntaan. 
Hoitajat uupuvat työtaakan alle Himalajassa
Kiista palvelutalo Himalajan kuntakokeilun sujuvuudesta Vaasassa jatkuu. Vaasan kaupungin palvelutalo Himalaja on osa kuntakokeilua, jossa palveluasumisen taso pyritään pitämään korkealla vähemmällä henkilökuntamäärällä. Reilun kolmen kuukauden jälkeen hoitohenkilökunta alkaa uupua. Hoitajia on luottamusmiehen mukaan liian vähän.
Marraskuussa avatussa palvelutalossa asuu vakituisesti kuutisenkymmentä ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevaa asukasta. Kuntakokeilussa mukana olevan talon henkilökuntamäärää on vähennetty ja työntekijöiden mukaan vähennys on liian suuri.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin mukaan kaupungin muista palveluasumisen yksiköistä Himalajaan siirretyt asukkaat ovat liian huonokuntoisia.
– Näin huonokuntoisille asukkaille tämä ei ole hyvä malli. Suurin osa asukkaista on siirtynyt kaupunginsairaalan yksiköistä ja tämän mallin kokeilua olisi parempi tehdä parempikuntoisten asukkaiden kanssa. Henkilökohtaisesta kokemuksestani voin sanoa, että tämä on ollut todella, todella raskasta, SuPerin luottamusmies Anne Seijari sanoo.
Himalajassa on runsaasti tekniikkaa, esimerkiksi kulunvalvontalaitteita, joilla henkilökunnan työmäärää on pyritty vähentämään.
– On hyvä, että on tekniikkaa, mutta yksi hoitaja ei ehdi joka paikkaan. Riskillä mennään. Erityisesti yöllä, jolloin vuorossa on vain yksi hoitaja kahta yksikköä kohden, Seijari sanoo.
Kaupungin myöntää puutteet
Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva myöntää, että kokeilussa on vielä kehitettävää.
– Uusi palveluasumisen malli ei ole vielä valmis arvosteltavaksi. Kaupungin säästöjen takia joudumme pitämään henkilökuntamäärän minimissään muissakin yksiköissä.
Palonevan mukaan vastaavanlaisia kokeiluja on tehty muuallakin ja niissä pienennetyllä henkilöstömäärällä on selvitty. Himalajassa pyritään hänen mukaansa satsaamaan henkilöstön koulutukseen.
– Yritämme satsata esimiestyöhön ja uudenlaisen työn oppimiseen. Uudenlaisen toimintatavan oppimiseen menee aikaa. Myös se, että toiminta aloitetaan kokonaan uusissa tiloissa, on sekä henkilökunnalle että asukkaille stressava tilanne, jonka uskomme helpottuvan piakkoin. Himalajan toiminta saadaan tuotantoajoon parin kuukauden kuluessa, Paloneva uskoo.
Alex Mattson vai Herman suoraan soittarille?
Kumpi kappale nousee tällä viikolla YleX:n soittarille: Alex Mattsonin UFO (feat. Solamay) vai Hermanin Tonight the world is mine (feat. CeeLo Green)?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **Womma Seppälä** julkistaa eniten ääniä saaneen kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
Alex Mattson - UFO feat. Solamay
18-vuotias DJ-tuottaja **Alex Mattson** löysi oman soundinsa opiskellessaan Amsterdamissa elektronisen musiikin tuottamista. Nyt mies on ensimmäisenä suomalaisena sooloartistina kiinnitetty kansainväliselle Ultra Music -levy-yhtiölle, jonka tallista löytyy huippu-DJ:tä, kuten **deadmau5**, **David Guetta** ja **Kygo**. _UFO_ on Mattsonin debyyttisingle, jolla fiittaa **Robin Schulzin** kanssa yhteistyötä tehnyt **Solamay**.
Herman - Tonight The World Is Mine feat. CeeLo Green
**Herman** on aiemmin Suomessa tunnettu artistinimellä **DJ Mobster** sekä muun muassa yhteistyöstä **Palefacen** kanssa. Kansainvälinen maine on kuitenkin aivan nurkan takana, sillä mies on saanut levytyssopimuksen trance-DJ **Armin Van Burenin** perustamalta Armada-levy-yhtiöltä. _Tonight The World Is Mine_ -singlellä mukana on viisinkertainen Grammy-voittaja **CeeLo Green.**
**Kumman kappaleen juuri sinä haluat YleX:n soittarille? Äänestä ja kommentoi valintaasi!**
[Alex Mattson vs. Herman](https://polldaddy.com/poll/9332157/)
Haaveille siivet -hyväntekeväisyyskonsertti  naistenpäivänä suorana Yle Areenassa 
**Haaveille siivet** -kampanjan ja Lastenoikeusjärjestö **Plan International Suomen** yhteistyö huipentuu hyväntekeväisyyskonserttiin kansainvälisenä naistenpäivänä 8.3. 
Konsertti nähdään suorana Yle Areenassa ja parhaat palat keskiviikkona 9.3.2016 TV1:llä klo 22.
Naistenpäivänä 2015 käynnistyneen **Haaveille siivet (Wings to Fly)** -hyväntekeväisyyskampanjan nimi tulee muusikko ja teatterintekijä** Katriina Honkasen** säveltämästä ja sanoittamasta kappaleesta. Honkanen kirjoitti kappaleen nähtyään valokuvaaja **Meeri Koutaniemen** kuvareportaasin kenialaisten tyttöjen sukupuolielinten silpomisesta.
Honkanen keräsi hankkeeseen mukaan laajan joukon eri alojen taiteilijoita, jotka halusivat antaa panoksensa heikossa asemassa olevien tyttöjen suojelun hyväksi. Vuoden aikana eri puolilla Suomea on nähty kampanjaa tukeneita musiikki- ja tanssiteoksia, näyttelyitä, teatteri- ja sirkusesityksiä ja videoita. Päätöskonsertti Savoy-teatterissa Helsingissä on hankkeen loppuhuipentuma.
Haaveille siivet -konsertti tuo lavalle joukon suomalaisten rakastamia muusikkoja, jotka esiintyvät ilmaiseksi tyttöjen ja naisten kohtaamaa väkivaltaa vastaan. Konsertissa esiintyvät mm. Katriina Honkanen, **Anssi Kela**, **Olavi Uusivirta**, **Maija Vilkkumaa**, **Irina**, **Jussu Pöyhönen**, **Yona**, **AiA**, sekä **Philomela-kuoro** ja **Wings to Fly Orchestra**. Tapahtuman juontaa **Arman Alizad**. [Katso konsertti suorana täältä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/07/yle-live-haaveille-siivet-konsertti-suorana-83-klo-1900).
Konsertissa nähdään myös lyhyitä tositarinoita Planin työstä Intiassa tyttöjen koulutuksen ja suojelun edistämiseksi. Millaiset tarinat Priyalla, Heenalla, Zarinilla ja Saballa onkaan kerrottavinaan!
Illan aikana kerätään lahjoituksia Planin työhön. Konsertin tuotto ohjautuu Plan Internationalin kautta kehitysmaiden tyttöjen suojeluun ja koulutukseen.
Haaveille siivet -konsertti suorana lähetyksenä Yle Areenassa tiistaina 8.3. klo 18.50.
Katso Wings to Fly video.
Wings to fly [projekti Facebookissa](https://www.facebook.com/projectwingstofly/).
Lindström: "Tässä voittavat työttömät, siitä minä ilakoin"
Yhteiskuntasopimusta puitiin torstaina eduskunnassa kyselytunnilla. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström kiisti, että hallituksen edustajat olisivat ilakoineet sillä, että on jouduttu tekemään kipeitä päätöksiä.
Yhteiskuntasopimus herätti vilkasta keskustelua eduskunnassa torstaina.
SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen paheksui kyselytunnilla pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) voiton eleitä, kun nämä kertoivat eilen hallituksen suhtautumisesta työmarkkinaosapuolten saavuttamaan neuvottelutulokseen yhteiskuntasopimuksesta.
Lindström kiisti, että hallitus olisi ilakoinut sillä, että on jouduttu tekemään ankaria päätöksiä.
– Minä ainakaan en ole ilakoinut sillä, että joutuisin tekemään kipeitä päätöksiä, enkä todellakaan sillä, että joudutaan puuttumaan ihmisten etuihin, joudutaan menemään heidän lompakoilleen, hän sanoi kyselytunnilla.
– Ilakoin yhdestä asiasta – sopimisesta – ja toisesta asiasta eli siitä, että tässä voittavat työttömät. Siitä minä ilakoin.
Lindström tähdensi, että yhteiskuntasopimuksen myötä Suomeen olisi työmarkkinajärjestöjenkin mukaan syntymässä noin 35 000–45 000 uutta työpaikkaa.
– Eikö se ole ilahtumisen paikka? Lindström kysyi ja jatkoi:
– Mielestäni on käsittämätöntä negatiivisuutta, että kun kerrankin saadaan sopimus, jossa on kipeitäkin kohtia, se käännetään negatiivisesti. En voi ymmärtää.
Sipilä: Ratkaisu on historiallinen
Yhteiskunta- eli kilpailukykysopimus puhutti kyselytunnilla laajemminkin.
Pääministeri Sipilä toisti aiemman ilmoituksen siitä, että työmarkkinaosapuolten sopimus korvaa hallituksen kaavaileman oman kilpailukykypaketin eli niin sanotut pakkolait.
Hän luonnehti neuvoteltua sopimusta historialliseksi. Sipilän mukaan sillä saavutetaan merkittävä kilpailukykyhyppy ja sen työllistävät vaikutukset ovat suuret.
Alanko-Kahiluoto: Maksajina pienituloiset naiset
Oppositiosta kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) piti yhteiskuntasopimuksen syntymistä hyvänä mutta totesi olevansa pettynyt siihen, että "jälleen kerran ollaan pienituloisten naisten kukkarolla" ja maksajina ovat etenkin julkisella sektorilla työskentelevät naiset.
Alanko-Kahiluoto kysyi, aikooko hallitus tehdä kokonaisuudesta hyväksyttävämmän.
– Ei tätä kokonaisuutta ole suunnattu julkisen sektorin naisia vastaan, Sipilä vastasi ja huomautti, että kyseessä on työmarkkinajärjestöjen yhdessä sopima asia.
Pääministerin mukaan hallitus ei ole ohjannut ratkaisua vaan on vain hyväksynyt sen, mitä järjestöt keskenään ovat päättäneet ja sopineet.
– Arvostamme sitä, että tällainen ratkaisu on syntynyt. Ymmärrämme hyvin sen tuskan, mikä päätöksen takana on, Sipilä sanoi.
Presidentti Trumpin linja olisi: verot alas, kidutus käyttöön, täystyrmäys Isisin terroristeille
Republikaanien johtava ehdokas Donald Trump on kuuluisa rääväsuisesta vastustajiensa halventamisesta. Mutta mitä hän lupaa tehdä presidenttinä? Puolustusmenot ylös ja Meksikon rajalle muuri. Kidutus sopii hänelle terroristeiksi epäiltyjä vastaan – ja terroristien perheenjäseniä voitaisiin jopa surmata.
Trumpin ohjelmasta ei ole aivan helppoa päästä käsitykseen. Hänen puheissaan on paljon henkilökohtaisia hyökkäyksiä, kansankiihotusta ja rehentelyä. Ideologisesti hän horjuu [perinteisten linjojen välissä](http://www.latimes.com/nation/politics/la-na-trump-presidency-20160228-story.html), kirjoittaa Los Angeles Times: joitakin ideoita hän lainaa vasemmalta, joitakin oikealta.
Trumpille politiikka näyttää olevan tahdon asia. Hän korostaa, että hänestä tulisi vahva presidentti - hän ei siekailisi käyttää valtaoikeuksiaan. Hän sanoo myös olevansa erinomainen neuvottelija.
Siirtolaispolitiikka: eteläraja kiinni
Yksi Trumpin kampanjoinnin kulmakiviä on laittoman siirtolaisuuden torjunta.
Meksikon rajalle hän on luvannut rakennuttaa ”korkean, kauniin” muurin laitonta siirtolaisuutta estämään. Trump on nimittänyt rajan yli tulevia meksikolaisia huumerikollisiksi ja raiskaajiksi.
Hintaa tuolle projektille tulisi 10-12 miljardia dollaria. Laskun rakennustöistä hän aikoo lähettää Meksikon viranomaisille.
Trump lähettäisi 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista kotimaihinsa. Hän myös lopettaisi käytännön, jonka mukaan paperittomien siirtolaisten Yhdysvalloissa syntyneille lapsille myönnetään kansalaisuus.
Hän on vaatinut muslimien Yhdysvaltoihin muuton väliaikaista kieltämistä. Syyrian pakolaisia hän ei ottaisi maahan.
Lähi-idän politiikka: Isisiä vastaan
Miten Trump sitten hoitaisi Lähi-idän kriisipesäkkeitä?
Hän kannattaa turvavyöhykkeen perustamista Syyrian siviilien suojaksi – mutta sen saisivat maksaa öljyrikkaat Persianlahden valtiot.
Trumpin mielestä Syyriassa Yhdysvaltain olisi lyötävä ensin Isis, ja vasta sitten ratkaistava, mitä tehdä Bashar al-Assadin hallinnolle. ”Yksi asia kerrallaan.”
Trump on sanonut tyrmäävänsä terroristijärjestö Isisin nopeasti: hän uhkaa pommittaa järjestön "tuusannuuskaksi". Tämän hän on valmis tekemään yhteistyössä Venäjän kanssa. Hän on valmis pommittamaan öljykenttiä, joilla terroristit rahoittavat toimintaansa.
Israelin ja Palestiinan kysymyksessä Trump sanoo ottavansa [puolueettoman rauhanvälittäjän](https://theintercept.com/2016/02/29/neoconservatives-declare-war-on-donald-trump/) roolin, kertoo nettilehti The Intercept. Tämä ei ole miellyttänyt Israelin tukijoita: kilpakumppani Marco Rubio on jopa syyttänyt häntä Israel-vastaiseksi. Uuskonservatiivit epäilevät, että Trumpin johdolla Yhdysvallat luopuisi sotilaallisesti aktiivisesta ulkopolitiikasta, jota esim. George W. Bush noudatti.
Kidutus kuulustelumuotona
Kidutus sopisi Trumpille kuulustelumenetelmäksi. ”Älkää sanoko minulle että se ei toimisi, kyllä [kidutus toimii](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/02/28/former-cia-director-military-may-refuse-to-follow-trumps-orders-if-he-becomes-president/),” ehdokas Trump on tokaissut, kertoo esim. The Washington Post -lehti. Vesikidutuksen lisäksi hän olisi valmis hyväksymään kovempiakin keinoja.
Onko Trump myös[sotarikokseen yllyttäjä](http://www.huffingtonpost.com/entry/donald-trump-presidentus56d25c17e4b03260bf77208d), kysyy Huffpost Politics -nettilehti. Trump on sanonut olevansa valmis siihen, että terroristien perheenjäsenet surmattaisiin.
Tosin entinen tiedustelupalvelujen NSA:n ja CIA:n johtaja Michael Hayden on sanonut, että jos presidentti Trump käskisi surmaamaan terroristien perheenjäseniä, Yhdysvaltain asevoimat kieltäytyisi tottelemasta. Hayden sanoo, että vaatimus olisi vastoin kansainvälistä oikeutta.
Talouspolitiikka: veronalennuksia
Niinkuin kaikki republikaaniehdokkaat sitten Ronald Reaganin, myös Donald Trump lupaa verohelpotuksia. Etenkin yritysverotusta hän keventäisi. Lisäksi hän kasvattaisi puolustusmenoja.
Puolueettomien tutkimuslaitosten (Tax Policy Center ja The Tax Foundation) mukaan Trumpin verohelpotukset maksaisivat noin biljoona dollaria vuodessa. Liittovaltion budjettivaje siis kasvaisi tuollaisella summalla.
Tosin Trump on luvannut hankkiutua eroon valtionvelasta, jonka suuruus on nyt noin 19 biljoonaa dollaria. Hän on luvannut talouskasvua, kasvavaa työllisyyttä ja ennen kaikkea, panna kuriin hallinnossa havaitsemansa tuhlauksen. Tarkkoja suunnitelmia näistä hän ei ole kuitenkaan esitellyt.
Puolustuspolitiikka: USA:sta entistä vahvempi
Puolustusvoimista Trump on todennut, että hän kasvattaisi Yhdysvaltain sotilaallista voimaa niin, että ”kukaan ei enää ryhtyisi rettelöimään kanssamme”. Puolustusmenojen kasvattaminen uhkaa kasvattaa Yhdysvaltain valtionvelkaa entisestään.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Yhdysvaltain valtionvelka nousee vuoteen 2020 mennessä 24 biljoonaan dollariin. Trumpin veronalennukset kasvattaisivat velan 27 biljoonaan – ja siihen päälle tulisi vielä puolustusmenojen lisäys.
Terveydenhuolto-ohjelma: lisää kilpailua
Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen Trump lupaa panna uusiksi. Hän julkisti keskiviikkona oman seitsenkohtaisen ohjelmansa.
Trump kannattaa sairausvakuutusten kilpailuttamista yli osavaltiorajojen sekä myös vakuutusmaksujen verovähennysoikeutta.
Hän aiemmin kannatti Obaman periaatetta, jonka mukaan sairausvakuutus kuuluu kaikille. Nyt hän on siirtynyt perinteiselle republikaanien linjalle: "Kenenkään ei tarvitse ostaa sairausvakuutusta, ellei niin halua".
Trump toteaa myös, että "paras sosiaaliohjelma on aina ollut työpaikka". Hyvä taloudenpito kaikkiaan vähentää kansalaisten riippuvuutta julkisen puolen terveysohjelmista, sanotaan hänen ohjelmassaan.
Trump on [BBC:n ehdokasvertailussa](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-35703300) abortin vastustaja, mutta hän on silti puhunut myönteisesti perhesuunnittelujärjestö Planned Parenhoodista. Aiemmin urallaan hän on hyväksynyt abortin.
Kauppapolitiikka: tulleilla uhkailua
Entä millaista olisi Trumpin kauppapolitiikka?
Pohjois-Amerikan ja Meksikon vapaakauppasopimuksen Naftan hän lupaa neuvotella uudelleen. ”Joko se korjataan tai hajotamme sen”, Trump on sanonut tyylilleen uskollisena.
Trump on toistuvasti sanonut, että hän vastaisi aggressiivisesti maille, jotka "yrittävät tappaa meidät ulkomaankaupassa". Tällaisiksi maiksi Trump on maininnut Kiinan, Japanin, Meksikon, Etelä-Korean, Vietnamin ja Intian.
Hän on arvostellut Kiinaa valuuttansa manipuloinnista ja Japania devalvoinneista. Trump on sanonut asettavansa rangaistustulleja niiden maiden tuotteille, jotka edistävät omaa vientiään epäreiluin keinoin.
Huoli turvallisuudesta syö saksalaisten matkustushalua Turkkiin, Egyptiin ja Tunisiaan
Kesälomavarausten määrä on pudonnut 40 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Saksalaiset ovat varanneet kesälomia Turkkiin, Egyptiin ja Tunisiaan selvästi viimevuotista vähemmän, kertoo Saksan matkatoimistoalan liitto DRV.
Liiton mukaan varausten määrä on pudonnut noin 40 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Taustalla ovat iskut ulkomaalaisia vastaan. Paljon huomiota ovat saaneet muun muassa venäläisen matkustajakoneen maahansyöksy Siinain niemimaalla viime syksynä ja Istanbulin turistialueella alkuvuonna tehty terrori-isku, jossa kuoli useita saksalaisia.
Kreikan-matkojen kysyntä on sen sijaan pitänyt pintansa huolimatta siitä, että maahan on saapunut suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Johtaja Norbert Fiebig Saksan matkatoimistoalan liitosta kertoo, että Turkin, Egyptin ja Tunisian kohteiden kysyntä on aivan viime aikoina piristynyt. Kesäkauden 2016 kokonaiskuva riippuu pitkälti siitä, miten erityisesti Turkin- ja Egyptin-matkoja varataan.
Turkki ilmoitti äskettäin tukevansa kärsivää matkailualaansa kymmenien miljoonien eurojen tukipaketilla. Turkille tärkeä turismisektori on kärsinyt paitsi Turkin heikentyneestä turvallisuustilanteesta, myös Turkin ja Venäjän välisistä jännitteistä.
Miljoonahankkeelle löytymässä rahoittaja – Jyväskylän Hippoksesta Suomen suurin urheilun ja liikunnan keskittymä
Hippoksen urheilu- ja liikuntakeskittymä on etenemässä. Sijoittajat ovat kiinnostuneet 270 miljoonan euron hankkeesta, ja Jyväskylän kaupungilla on jo varteenotettava rahoittajaehdokas.
Jyväskylän Hippoksen kehittämisessä ei kainostella. Alueesta halutaan Suomen suurin liikunnan ja urheilun keskittymä. Sisälajien osalta tavoitteena on olla liikuntapaikkojen ykkönen Pohjois-Euroopassa.
Suunnitelmien keskiössä on uusi monitoimiareena: kyse on uudesta jääkiekkoareenasta ja jääurheilulle pyhitetyistä harjoituskentistä, mutta tilat on tarkoitus rakentaa niin, että ne ovat muokattavissa myös muiden lajien käyttöön. Urheilutapahtumien lisäksi areenalla järjestettäisiin konsertteja.
Suunnitelmassa Hippos-halli peruskorjattaisiin ja vanha jäähalli remontoitaisiin uuteen käyttöön. Liikuntapaikkojen kylkeen tulisi liikuntaan ja urheiluun painottuvaa yritystoimintaa ja kauppoja. Kauempaa tulevat voisivat yöpyä alueelle rakennettavassa hotellissa.
Tulossa yksi iso kiinteistörahoittaja
Uusi Hippos on tarkoitus rakentaa pitkälti yksityisellä rahalla. Kokonaisinvestoinnin arvo on 270 miljoonaa euroa, Jyväskylän kaupungin osuus tästä on noin 30 miljoonaa euroa.
– Yksityisten rahoittajien kanssa on käyty keskustelua ja kiinnostusta on kovasti. Ja kun yksityinen raha on kiinnostunut, niin uskomme, että rahoitus järjestyy. Tähdet ovat kohdillaan, kertoo projektipäällikkö Kari Halinen Jyväskylän kaupungilta.
Tähdet ovat kohdillaan.
Kaupunki on jo löytänyt hankkeen rahoittajaksi yksityisen, kotimaisen sijoittajan, mutta sen enempää sijoittajasta ei vielä kerrota.
Maanantaina Jyväskylän kaupunginhallitus päättää kehitysyhtiön perustamisesta. Yhtiön tehtävänä olisi viedä Hippoksen alueen suunnittelu loppuun ja markkinoida paketti kaupallisille toimijoille.
270 miljoonasta eurosta puolet menisi urheilurakentamiseen ja puolet kaupalliseen rakentamiseen. Tavoitteena on kasvattaa Hippoksen vuotuinen kävijämäärä 1,6 miljoonasta 4,6 miljoonaan.
Vahvuutena alueen tutkimusosaaminen
Uuden Hippoksen toteutuminen ratkennee viimeistään vuonna 2017. Tuolloin suunnitelmien pitäisi olla valmiit ja vuorossa lopullisen toteuttajan kilpailuttaminen.
Muihin urheilukeskuksiin verrattuna Hippoksen vahvuus on vahva tutkimusosaaminen. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihun laboratoriossa on jo vuosia hiottu maailman parhaita urheilijoita lajista riippumatta, on ollut [hiihtäjiä](http://yle.fi/urheilu/suomi_nykyisin_samalla_viivalla_muiden_kanssa__testaamisella_naemme_miten_harjoittelu_puree/8415299), [keihäänheittäjiä](http://yle.fi/uutiset/nain_syntyy_ihanteellinen_keihaskaari__katso_mihin_keihasfinaalissa_kannattaa_kiinnittaa_huomiota/8254884), [painijoita](http://yle.fi/urheilu/kihun_testit_pistivat_painijalupauksen_koville__maski_naamalle_eika_pysty_sylkemaan/7903239), [ampujia](http://yle.fi/urheilu/kihun_data_paljastaa_parhaat_ampujat_-_parasta_maailmassa_-_pystytaan_heti_puuttumaan_virheisiin/8670250). Tutkimustietoa tuotetaan myös Kihun naapurissa, Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa.
– Liikunta- ja urheilututkimusta tehdään muuallakin kuin Jyväskylässä, mutta kyllä osaaminen on vahvasti keskittynyt Jyväskylään. Toteutuessaan uusi Hippos yhdistäisi toimijoita entisestään ja voisimme olla kansainvälisesti merkittävä osaamiskeskittymä, toteaa Kihun johtaja Sami Kalaja.
Toinen valtti on kaupungissa toimivat liikunta-alan yritykset, kuten hyvinvointisovelluksia valmistava [Firstbeat](http://yle.fi/uutiset/sykeanalyysi_paljastaa_liikarasituksen_tyoelamassa__mittauksilla_sairauspoissaolot_on_saatu_vahenemaan/8695154).
Kaupunki kiinnostunut työpaikoista ja verotuloista
Jyväskylän kaupungille uusi liikunta- ja urheilukeskittymä on houkutteleva useammasta syystä.
Vaikka mitään uutta ei rakennettaisi, Hippoksen alue nielisi lähitulevaisuudessa miljoonia euroja. Kaupungin omistamien kiinteistöjen korjausvelka on mittava. Esimerkiksi monitoimitalon korjausasaste on 80 prosenttia. Kaupunki on laskenut, että vanhojen liikuntapaikkojen ja pysäköintialueen kunnostaminen maksaisi 23–25 miljoonaa euroa.
Hippokselle kaavailtu uusi yritystoiminta tietäisi kaupungille verotuloja. Alueen työpaikkojen arvioidaan tuplaantuvan, mikä toisi kaupungille 6,4 miljoonaa euroa lisää verotuloja. Rakentamisvaiheessa tulot olisivat vielä suuremmat: työllistämisvaikutukseksi on arvioitu 1 940 henkilötyövuotta, mikä tietää kaupungille 17,5 miljoonan euron verotuloja. Valtio nettoaisi rakentamisesta 22 miljoonaa.
Lisäksi Hippoksen alue tulisi nykyistä tehokkaampaan käyttöön. Tällä hetkellä esimerkiksi pysäköintipaikat lohkaisevat alueesta ison osan, tulevaisuudessa autoille olisi oma pysäköintihallinsa.
_Kari Halista ja Sami Kalajaa haastatteli Tenho Tornberg_.
Uusi esitys: Vuodepaikkoja vähennetään tasaisesti eri osastoilta Marjoniemessä
Kouvola aikoo edelleen vähentää 25 vuodeosastopaikkaa terveyskeskussairaalasta. Vähennykset toteutetaan kahdessa vaiheessa marraskuun alkuun mennessä.
Kouvola aikoo edelleen vähentää 25 vuodeosastopaikkaa Marjoniemen terveyskeskussairaalasta. Kaupunginhallitus käsittelee uudelleen valmisteltua esitystä maanantaina. Vähennykset aiotaan nyt toteuttaa kahdessa vaiheessa marraskuun alkuun mennessä, ja paikkoja vähennetään tasaisesti eri osastoilta. Aiemman esityksen mukaan vähennykset piti tehdä kerralla kevään aikana. Osasto 4:n kuntouttava toiminta aiotaan sulauttaa osaksi muita osastoja.
Vuodeosastopaikkojen vähentämisellä saavutetaan tänä vuonna noin 165 000 euron säästöt. Tavoite oli alunperin miljoona euroa, ja säästöjä aiotaankin etsiä myös muista kohteista.
Lisäksi Pohjois-Kymen sairaalan kirurgian osasto 6 aiotaan muuttaa päiväkirurgiseksi osastoksi, jos potilaat saadaan nykyistä ripeämmin jatkohoitoon. Tällä arvioidaan saavutettavan noin 100 000 euron säästöt vuodessa.
Vasemmistoliitto: Metsähallitusta ei pidä yhtiöittää
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vastustaa Metsähallituksen metsätalouden yhtiöittämistä. Vasemmistoliittolaisten mukaan yhtiöittämiselle ja käsittelyn kiireelle ei löydy perusteluita.
Vasemmistoliiton mielestä Metsähallitusta koskeva lainsäädäntö voidaan uusia rauhassa valmistellen. Sen kansanedustajat ovat esittäneet lain hylkäämistä ympäristö- ja talousvaliokunnissa. Tällä hetkellä laki on käsittelyssä maa- ja metsätalousvaliokunnassa.
Ongelmallisinta lakiesityksessä vasemmistoliiton mukaan on metsätalousliiketoiminnan järjestäminen osakeyhtiöksi.
– Kansallisomaisuutemme ei ole kaupan. Yhtiöittämiselle ei ole mitään EU:sta tulevaa pakkoa, eivätkä muut maat ole tekemässä vastaavia ratkaisuita. Metsähallitus ei kilpaile puumarkkinoilla, vaan ainoastaan suunnittelee maankäyttöä ja metsätaloutta valtion mailla. Kaikki metsänhoitotoimet on jo kilpailutettu. Valtio saa suunnitella oman omaisuutensa käyttöä, ryhmä perustelee tiedotteessa.
Metsähallituslain uudistusta vastustavan nettiadressin on allekirjoittanut muutamassa päivässä jo 85 000 ihmistä.
Vasemmistoliiton mukaan lain uudistamisen kiire on keinotekoisesti synnytetty.
– Hallituksen mukaan lain uudistamisella on kiire, sillä ensi kuussa astuu voimaan EU:n hankintadirektiivi. Esityksen mukaan perustettavan osakeyhtiön ja valtion välinen käyttöoikeussopimus valtion maihin pitää tehdä ennen kuin direktiivi astuu voimaan. Oman omaisuuden käyttö ei kuulu hankintadirektiivin piiriin. Suomen pitäisi ottaa päätökset omiin käsiin, eikä mennä niin usein EU:n selän taakse piiloon, ryhmä kirjoittaa tiedotteessaan.
Vasemmistoliitto esittää osakeyhtiön sijaan muita keinoja kilpailuneutraliteetin takaamiseksi.
– Muutos voitaisiin tehdä lakeja ja asetuksia säätämällä, tekemällä metsätalousliiketoiminnasta itsenäinen julkisoikeudellinen laitos tai muodostamalla Yle-tyyppinen erityisyhtiö. Kaikki nämä vaihtoehdot olisivat yhtiöittämistä parempia ja mahdollisia toteuttaa.
Ampumahiihdon MM-kilpailut alkavat sekaviestillä – katso lähetystä tästä!
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat Oslossa sekaviestillä. Suomi osallistuu kilpailuun joukkueella Mari Laukkanen - Kaisa Mäkäräinen - Olli Hiidensalo - Tuomas Grönman. Suoraa lähetystä kello 16.15 lähtien voit katsoa tästä!
Aika vaihtaa turvallisempiin hiusväreihin?   
Hiusten värjääminen on arjen hemmottelua, mutta vaarana on vakavan allergian puhkeaminen. Entä jos väriä voisi vaihtaa ilman riskiä ja lisättyjä kemikaaleja? Kasvipohjaiset hiusvärit ovat turvallinen tapa saada uusi väri hiuksiin.
Se alkaa kutinalla ja polttelulla. Muutaman päivän kuluttua saattaa päänahka mennä rikki ja kipeimmistä paikoista tulla verta. Moni hiuksiaan värjäävä luulee, nämä ovat normaaleja, hiustenvärjäykseen kuuluvia vaiheita, jotka on vain kestettävä. Todellisuudessa oireet kertovat herkistymisestä hapetehiusväreissä olevalle (https://www.kosmetiikka-allergia.fi/prime_15.aspx).
[Hiusväriallergiasta on puhuttu pitkään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/25/hiusvareissa-piilee-allergiariski) ja maailmalta on raportoitu jopa [kuolemaan](http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2011/nov/28/could-hair-dye-kill-you) johtaneita PPD:n aiheuttamia allergisia shokkeja. Parafenyleenidiamiinia tai sitä vastaavia hapettimia on käytännössä kaikissa tummissa, synteettisissä hiusväreissä.
Väripakkauksissa kehotetaan aina tekemään allergiatesti ennen hiusvärin käyttöä. Kosmetiikka-asiantuntija, kemiantutkija **Päivi Kousa** on eri mieltä.
- Allergioita voi testata ja tulkita vain siihen koulutuksen saanut henkilö. Lisäksi allergiatesti ei ole koskaan sataprosenttisen varma. Näkisin, että jokaisen värjäyskerran yhteydessä suoraan iholle tehty hiusväritesti pikemminkin altistaa allergialle kuin suojaa siltä.
Jos miettii omaa terveyttään ja ympäristön kemikaalikuormitusta, on parempi siirtyä kasviväreihin.
Vaikka on tottunut värjäämään hiuksensa hapeteväreillä ilman oireita, se ei todista, ettei voi herkistyä niille myöhemmin.
- Jos haluaa värjätä hiuksiaan ja miettii sekä omaa terveyttään, että ympäristön kemikaalikuormitusta, on parempi siirtyä kasviväreihin, sanoo Kousa.
Kasvivärejä ei löydy marketeista
Markettien kasvivärivalikoima on toistaiseksi heikko. Kasvipohjaisia hiusvärejä on saatavilla lähinnä luontaistuotekaupoista, kuten **Ruohonjuuresta** tai **Ekolosta**. Verkossa kasvivärejä myy mm. **Hyvinvoinnin tavaratalo**. Suurimmat tuotemerkit ovat **Sante**, **Khadi** ja **Radico**. Kuluttajille myytävien kasvivärien hinnat liikkuvat kymmenen ja kahdenkymmenen euron välillä.
Kasvivärit perustuvat useimmiten [hennalle](http://www.hennaforhair.com/henna/). Koska puhdas henna tuottaa punaista väriä, ruskeiden ja tummien sävyjen saamiseksi hennaan lisätään [muita](https://sites.google.com/site/hennafinland/hiusten-hennaus) värjääviä kasveja, kuten indigoa, pähkinää, amlaa tai hibiskusta. Puhdasta indigoa saatetaan harhaanjohtavasti kutsua myös ‘mustaksi hennajauheeksi’ kuten kasvivärivalmistaja **Mac Urth** tekee.
Ekokampaajaksi koulun penkiltä
Ekokampaajia on koulutettu Suomessa jo kymmenen vuoden ajan ja kursseilta on valmistunut runsaat 200 ekokampaajaa. Suomen Ekoyrittäjien nettisivulta löytyvät [linkit](http://ekoyrittajat.fi/ekokartta/) kampaamoihin, joissa työskentelee liiton hyväksymä ekokampaaja.
Pisimpään ekokampaajakoulutusta on järjestänyt Helsingissä sijaitseva [Prakticum](http://prakticum.fi/vuxna/utbildning/ekokampaaja,-syventyminen-ekologiseen-hiustenhoitoon/). Kurssit ovat viime vuosina olleet niin suosittuja, että kurssipaikkaa on joutunut jonottamaan, kertoo Ekokampaajien tiedottaja **Feeja Haarman**. Uusia ekokampaajia kouluttavia oppilaitoksia ovat Lapin ammattiopisto Kemijärvellä sekä Savon ammatti- ja aikuisopisto Kuopiossa.
Ekokampaamoista ei saa vaalennuksia, koska niitä ei voi tehdä luonnonkosmetiikalla.
Suurin osa, 85 % ekokampaajista työskentelee tavallisissa kampaamoissa. Kasvivärien käyttö on heille ammatillinen lisätaito. Vain kymmen prosenttia ekokampaajista työskentelee kampaamoissa, jotka käyttävät pelkästään kasvivärejä. Varsinaisista ekokampaamoista ei saa permanentteja tai vaalennuksia, koska niitä ei voi tehdä luonnonkosmetiikalla, sanoo Haarman.
Ekokampaamot käyttävät usein samoja tuotteita, kuin mitä kuluttajille myydään.
Kasviväri ei välttämättä ole hapetevärejä kalliimpaa, sillä kampaamot hinnoittelevat toimenpiteen käsittelyyn kuluneen ajan perusteella. Se, kuinka pitkään kasviväri vaikuttaa asiakkaan päässä, riippuu mm. värisävystä.
Kasvivärien varoitusmerkit
Myös osasta kasvivärejä löytyy varoitusmerkintöja. Tukesin ylitarkastaja **Jarkko Loikkasen** mukaan ne eivät ole välttämättömiä, sillä puhtaissa kasviväreissä ei ole voimakkaasti allergisoivia aineita. Moni valmistaja haluaa kuitenkin muistuttaa kuluttajia siitä, että hiusvärit voivat sisältää allergisoivia kasveja. Varsinkin pähkinäallergikkojen kannattaa olla varovaisia niiden kasvivärien kanssa, joihin on lisätty pähkinää.
Puhtaissa kasviväreissä ei ole voimakkaasti allergisoivia aineita.
- Jos verrataan kasviväriallergioita, jotka ovat välittömiä ja aiheuttavat lähinna kutinaa ja punotusta, (http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kosmetiikka/Hiusvarit/), puhutaan kahdesta eri luokan ilmiöstä, sanoo Helsingin allergia- ja astmayhdistyksen iho- ja kosmetiikkaneuvoja **Merike Laine**.
Luonnonkosmetiikka on vaihtoehto, jos haluaa keventää omaa kemikaalijälkeään. Toistaiseksi niiden laajempaa käyttöä rajoittavat tuotteiden saatavuus, sekä ennakkoluulot hennaa kohtaan. [Euroopan tiedekomitean arvion (2013)](http://ec.europa.eu/health/scientific_committees/consumer_safety/docs/sccs_o_140.pdf) mukaan hennaa voidaan pitää turvallisena hiusvärinä, vahvistaa Loikkanen.
Bluesilla puolitoista viikkoa aikaa välttää konkurssi
Käräjäoikeus ei hyväksynyt Espoon Bluesin yrityssaneeraushakemusta. Seuraavaksi oikeuslaitos käsittelee velkojien konkurssihakemukset. Jussi Salonoja vaati hallitusta ja johtoa vastuuseen jo viime vuonna.
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy:llä maanantaihin 14. maaliskuuta saakka aikaa välttää konkurssi neuvottelemalla velkojensa maksujärjestelyistä velkojien kanssa.
Yhtiötä ei hyväksytty yrityssaneeraukseen. Käräjäoikeus antoi kielteisen päätöksen torstaina, kertoi Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy internet-sivuillaan.
Oikeuslaitos käsittelee seuraavaksi Jääkiekko Espoo Oy:n velkojien konkurssihakemukset. Konkurssin välttääkseen, Jääkiekko Espoo Oy voi hakea muutosta yrityssaneerauspäätöksen hovioikeudesta.
Alun perin seura tiedotti, että yhtiölle on sovittu 9. maaliskuuta 2016 suullinen käsittely tuomioistuimessa konkurssimenettelyyn liittyen. Myöhemmin tiedotettiin, että käsittely on siirretty tuomioistuimen päätöksellä maanantaille 14. maaliskuuta eli puolentoista viikon päähän.
Yhtiö aloitti vapaaehtoisen yrityssaneerauksen, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että se yrittää välttää konkurssin neuvottelemalla maksujärjestelyistä velkojien kanssa.
Neljä päävelkojaa
Jääkiekko Espoo Oy:n taival on ollut perustamisestaan saakka takkuinen ja taloudellisesti kannattamatonta. Yhtiön perusti vuonna 2012 Antti Ruutu, Mika Rautio ja Daniel Pasternack. Sittemmin sekä Ruutu että Pasternack jättäytyivät hallituksesta sivuun. Pääomistaja Rautio nousi takaisin yhtiön toimitusjohtajaksi.
Bluesin taloudellinen tila ja miljoonatappiot paljastuivat julkisuudessa niiden todellisessa laajuudessaan vasta vuonna 2015. Yksi syy tähän oli se, että Jääkiekko Espoo Oy ei toimittanut tilinpäätöksiä rekisteröitäväksi ajallaan.
Esimerkiksi ensimmäisen toimintakauden tilinpäätös vahvistettiin yhtiökokouksessa lokakuussa 2013, mutta se toimitettiin kaupparekisteriin puolitoista vuotta myöhemmin. Myös seuraavan kauden tilinpäätös rekisteröitiin liki vuosi sen jälkeen, kun se oli vahvistettu yhtiökokouksessa.
Jo kesällä 2015 hallituksen kokouksessa oli käsitelty Bluesin akuuttia kassakriisiä. Kassakriisin kärjistymisen vuoksi Pasternack, silloinen toimitusjohtaja Jarmo Koskinen ja Mika Rautio neuvottelivat neljän päävelkojan, verottajan, Mandatum-Lifen, IF:n ja Elon kanssa. Tavoitteena oli saada vuoden mittainen maksusopimus ja osittainen sponsorisopimus. Neuvottelut eivät onnistuneet, sillä marraskuussa 2015 Verohallinto sekä työeläkeyhtiö Elo hakivat Jääkiekko Espoo Oy:tä konkurssiin.
Yhteensä eri velkojat perivät yhtiöltä vuodesta 2013 saakka 268 029 euroa. Viimeisin trattaprotesti on päivätty helmikuulle 2016.
Samana päivänä kun Espoon Jääkiekko Oy haki velkasaneeraukseen, haki Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo haki yhtiötä uudelleen konkurssiin.
Jussi Salonoja vaati johtoa vastuuseen
Jääkiekko Espoo Oy piti konkurssihakemuksen jälkeen yhtiökokouksen omistajilleen. Yhtiökokouksessa oli tarkoitus päättää myös vastuuvapauden antamisesta hallituksen jäsenille ja johdolle.
Jussi Salonoja, joka oli turhaan käynyt neuvotteluita Jääkiekko Espoon omistuksen ostamisesta, esitti Tapiolan Monitoimiareena Oy:n edustajana, ettei vastuuvapautta myönnetä hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajille. Aiemmissa yhtiökokouksissa oli annettu vastuuvapaus kaikille hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle.
Vastuuvapauden päättämisessä hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle, todettiin että hallituksessa oli istunut 28.10.2014 saakka Martin Saarikangas, Arto Tuominen, Daniel Pasternack, Mika Rautio ja Antti Ruutu. Tämän jälkeen hallituksessa oli ollut enää puheenjohtajaksi siirtynyt Rautio, uusina henkilönä Scott Buchter, Mikko Tiilikka, Pasternack sekä Ruutu. Yhtiön toimitusjohtajana oli toiminut Mika Rautio ja Jarmo Koskinen.
Hallitukselle ja johdolle ei myönnetty yhtiökokouksessa vastuuvapautta. Lain mukaan vastuuvapaus voidaan myöntää, vaikka yhtiö olisikin hakenut saneeraukseen tai sitä olisi haettu konkurssiin.
Jos Jääkiekko Espoo Oy ajautuu konkurssiin, tarkoittaa se siis sitä, että yhtiön toiminta loppuu.
Konkurssipesänselvityksessä pesänhoitaja selvittää esimerkiksi mikä johti yhtiön konkurssiin, mitä yhtiössä tapahtui, kuinka hallintoa on hoidettu ja mitkä ovat johdon vastuut. Yhtiön omaisuus myydään, sopimukset irtisanotaan ja omistajat menettävät usein sijoituksensa. Käytännössä velkojat saavat saatavansa ensin ja osakkeenomistajille ei useinkaan jää varoja jaettavaksi.
Esimerkiksi Pasternack vaihtoi Jääkiekko Espoo Oy:lle antamansa 302 000 euron lainan osakkeiksi. Myös jo saneeraukseen hyväksytty Espoon Areena Esar Oy vaihtoi lainojaan osakkeiksi.
_Muokkaus 3.3.2016 kello 17.33: Muokattu Bluesin suullisen käsittelyn ajankohtaa. Seura tiedotti käsittelyn lykkäyksestä ensi tiedotteen jälkeen._
Käytät älypuhelintasi todennäköisesti paljon enemmän kuin luulet
Jos et tiedä, kuinka paljon tarkalleen älypuhelintasi käytät, todennäköisesti käytät sitä paljon enemmän kuin luulet. Tutkimuksissa paljastuu, että olemme huonoja arvioimaan todellista käyttömäärää.
Vajaassa vuosikymmenessä älypuhelimet ovat mullistaneet arkemme:
Applen iPhonet tulivat markkinoille vuonna 2007, ensimmäiset Android-älypuhelimet vuotta myöhemmin. Käyttäjien määrä on kasvanut nopeasti: [vuonna 2012](http://tilastokeskus.fi/til/sutivi/2012/sutivi_2012_2012-11-07_kat_001_fi.html) älypuhelin oli joka toisella suomalaisella. Loppuvuodesta 2015 älypuhelinta käytti jo [69% suomalaisista](http://tilastokeskus.fi/til/sutivi/index.html). Myös 75-89-vuotiaista jo kymmenisen prosenttia käyttää älypuhelimia.
  Meidän on vaikea arvioida, kuinka paljon käytämme puhelimia. Eri tutkimuksissa on havaittu, että ihmiset käyttävät usein tuplasti enemmän aikaa älypuhelimien kanssa, kuin mitä he itse olivat arvioineet. Nottingham Trent -yliopiston [tutkimuksessa](http://www.ntu.ac.uk/apps/news/180892-15/People_check_their_smartphones_85_times_a_day_(and_they_dont_even_know_the.aspx) koehenkilöiden puhelimiin asennettiin sovellus, joka laski todellisen päivittäisen käytön. Paljastui, että ihmiset käyttivät älypuhelimia keskimäärin viisi tuntia päivässä. Määrä saattaa vaihdella suuresti iän tai elämäntilanteen mukaan. [Amerikkalaistutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/alypuhelin_on_nuorten_naisten_lemmikki/7809004) 18-24-vuotiaista opiskelijoista naiset käyttivät puhelinta päivittäin keskimäärin kymmenen tuntia eli lähes koko valveillaoloaikansa, miehet neljänneksen vähemmän, keskimäärin 7 tuntia 38 minuuttia.
  Suuri osa älypuhelimen käytöstä on rutiininomaista vilkuilua, johon emme edes kiinnitä huomiota. Puhelimen tarkistamisesta muodostuu nopeasti __[checking habit](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2124486)__, tarkistelutapa. Brittiläinen Tecmark tutki 2000 ihmisen älypuhelimen käyttöä, ja tässä joukossa puhelinta vilkaistiin keskimäärin [221 kertaa päivässä](http://www.tecmark.co.uk/smartphone-usage-data-uk-2014/). Luku oli siis vielä suurempi kuin usein toistettu [150 kertaa päivässä](http://www.hs.fi/ilta/16122015/a1450233945018). Saatamme vilkuilla puhelinta yli kymmenen kertaa tunnissa.
  Käyttö koostuu hyvin lyhyistä hetkistä. Yli puolet käyttökerroista kestää [alle 30 sekuntia](http://www.aalto.fi/en/current/current_archive/news/2011-07-22/).
Älypuhelimet koukuttavat käyttäjänsä hyvin nopeasti. Aalto-yliopiston [tutkimuksessa](http://yle.fi/ylex/uutiset/sosiaalipsykologi_kertoo_miksi_meilla_on_alitunen_tarve_raplata_alypuheliamme/3-8449425) havaittiin, että kun henkilö sai älypuhelimen käyttöönsä, koukuttuminen tapahtui jo parin ensimmäisen päivän aikana.
Suurin osa vastaajista uskoi käyttävänsä älypuhelinta vähemmän muut ja vilkuilevansa sitä harvemmin, kun [Gallup kysyi](http://www.cnet.com/news/most-people-think-they-check-their-smartphones-less-than-others-do-says-survey/) asiasta amerikkalaisilta.
Osviittaa omaan käyttöön saa, kun tarkistaa, mihin älypuhelin käyttää akkua. Älypuhelinten nykyisissä versioissa voi katsoa, mitkä sovellukset kuluttavat akkua eniten: avaa puhelimen asetukset ja katso akun tiedot. Älypuhelimen käyttöä voi seurata myös asentamalla puhelimeen sovelluksen, joka mittaa käyttöä. Tarjolla on useita maksuttomia vaihtoehtoja.
80-vuotias Rapala kaipaisi lisää vapaa-aikaa
Kalastusvälinemarkkinoilla kilpailu on kireää, koska kuluttajilla on yhä vähemmän vapaa-aikaa. Kalastukseen syntyy myös jatkuvasti uusia muotoja, joihin reagoiminen on välinevalmistajille vaikeaa.
Vääksyssä Rapalan tehtaalla ladotaan yhtiön uusinta uistinmallia maalattavaksi kovaa vauhtia. Vaappu tulee lähipäivinä markkinoille Yhdysvalloissa, suomalaiset joutuvat odottamaan uutukaista ensi vuoteen.
Pohjois-Amerikka on Rapalan tärkein markkina-alue, siellä kalastus on roimasti suostitumpaa kuin vaikka golf.
– Harrastuksen suosio on maailmanlaajuisesti aika tasaista, luonnehtii Rapalan varatoimitusjohtaja Jussi Ristimäki.
Kalastusvälinemarkkinat ovat maailmalla olleet tasaisessa kasvussa viime vuodet. Rapalakin on takonut hyvää tulosta, ja tuottanut voittoa koko pörssihistoriansa.
Viime vuonna liikevoitto laski hieman muun muassa uuden tehdasinvestoinnin vuoksi. Vertailukelpoinen liikevoitto kuitenkin kasvoi runsaan viidenneksen edellisvuodesta.
Kaupankäyntiä hidasti hieman se, että maailmanlaajuisesti taloudessa on hiljaista.
Yksi myyntiä hidastanut tekijä oli sää. Huonot ilmat eivät houkuta kalastamaan eivätkä kalastustarvikekauppaan.
Kalastustarvikkeiden ostaminen on aika impulsiivista.
– Kalastustarvikkeiden ostaminen on aika impulsiivista. Kauppa käy sellaisella periaatteella, että mennään torstaina ostamaan sukset, kun perjantaina lähdetään hiiihtämään tai lomalle.
Pitkä historia velvoittaa uudistumaan
Ensimmäinen Rapalan uistin tehtiin 80 vuotta sitten. Puusta veistetty vaappu on edelleen yhtiön perustuote.
Kalastustarvikkeissa kilpailu on kireää, koska harrastajamäärät eivät juuri kasva. Samalla uusia kalastusmuotoja syntyy kuin sieniä sateella.
Suuret valmistajat joutuvatkin puntaroimaan tarkkaan, mihin muoti-ilmiöihin lähtevät mukaan.
Rapalalla tuotekehitys tapahtuu Vääksyn tehtaalla. Uusia malleja syntyy toistakymmentä vuosittain.
Jos kaikki uistinten väriversiot lasketaan mukaan, uutuuksien vuosittainen määrä lasketaan sadoissa. Suin päin uutuuksia ei tehdä, sillä tuotekehitys on pitkä työ.
Uusi tuote menee ensin suunnittelijoiden käsien läpi ja testaukseen, ja sitten vasta asiakaskunnalle.
– Uusi tuote menee ensin suunnittelijoiden käsien läpi ja testaukseen, ja sitten vasta asiakaskunnalle. Se kestää äkkiä vuodesta kahteen, kertoo Rapalan Vääksyn tehtaan johtaja Juha Siltala.
Aika on rahaa
Kalastusvälineteollisuudelle isoin haaste ei ole keskinäinen kilpailu, vaan kuluttajien jatkuvasti vähenevä vapaa-aika.
Samaa kakkua kun ovat jakamassa muutkin harrastukset. Vääksyssä luotetaan silti siihen, että kalastukselle löytyy aina omat ystävänsä.
Kilpailu on kovaa kaikkineen, myös kuluttajien vapaa-ajasta. 
– Kilpailu on kovaa kaikkineen, myös kuluttajien vapaa-ajasta. Kalastuksessa on kuitenkin sellaisia elementtejä, joita monessa muussa harrastuksessa ei ole, eli voi harrastaa vaikka sukupolvien yli. Isoisä voi lähteä pojantyttärten kanssa kalalle. Mutta toki me koetamme etsiä myös uusia kohderyhmiä, varatoimitusjohtaja Ristimäki sanoo.
Norppa tutuksi askartelemalla – lasten työpajassa syntyy naamareita ja heijastimia
Lapset ja lapsenmieliset ovat Savonlinnassa saaneet perehtyä saimaannorppaan askartelemalla. Juuri nyt on norppien synnyttämisen aika. Metsähallituksen järjestämässä ”Kuutin rotinat" -työpajassa Maakuntamuseolla on askarreltu muun muassa norppanaamareita.
Saimaannorpan pesimäolot ovat nyt melko hyvät ja odotettavissa on kuusikymmentä kuuttia. Ihmislapset vanhempineen ja isovanhempineen ovat päässeet tutustumaan norpan olemukseen askartelemalla naamareita, heijastimia ja väritystehtäviä.
– Täytyyhän tätä syntymisen ihmettä nyt jollakin tavalla juhlistaa. Aikuisille tarjotaan paljon norppatietoutta, mutta myös lapset sitä kaipaavat. Ajattelin, että tämmöiset työpajat, askartelupajat voisi olla ihan hyvä keino. Hyvähän se on tietää minkälaisen aarteen äärellä tässä eletään. Ei kaikilla lapsilla ole sitä mahdollisuutta sanoa, että me eletään samoilla rannoilla saimaannorpan kanssa, toteaa Metsähallituksen suunnittelija Tiina Linsén.
Työpajat hiihtolomaviikoilla
Norppa-askartelu onkin ollut hyvää hiihtolomaohjelmaa niin lapsille kuin vanhemmille ja isovanhemmille.
 –Kyllä, ja tavallaan ohjelmanumero. Kun lapsenlapset hiihtolomalla tänne tulevat, niin tarvitaan aina jotain ohjelmaa, että olisi päivään sisältöä. Sitten voi lapsille tätä luontoa ja siellä olevia asukkaita tavallaan näyttää. Itse muistan 1950-luvulla katselleeni jäillä köllötteleviä norppia, kertoo eläkeläinen ja ukki Pertti Paajanen Savonlinnasta.
Tekemistä ja oppimista on myös Nooalla ja Mannalla.
– Tämä kangas on tosi vaikeata. Piirtäminen oli ihan helppoa, mutta tämä leikkaaminen on vaikeata, aprikoi 5-vuotias Nooa Paajanen.
– Joo, kerrottiin uusia asioita norpasta, mutta en muista mitä. On niitä norppia paljon, muistele kaksoissisko Manna liimatessaan norppanaamariin kuonoa.
”Norpan rotinat” -työpaja onkin ollut monessa mielessä menestys. Ensimmäisellä kerralla lapsia tuli kuutisenkymmentä ja toisella kerralla nelisenkymmentä. Yksi paja on vielä viimeisen hiihtolomaviikon torstaina. Norppatietouskin on mennyt perille.
– No, kyllä se koko ajan paremmin ja paremmin menee. Kyllä norpasta ollaan tosi kiinnostuneita ja innostuneita ja lapset ovat aivan ihana kohderyhmä kyllä, suunnittelija Tiina Linsén myhäilee.
Kukaan ei auta, jos raiskattu ei valita
Mikään ei ole muuttunut. Tällainen käsitys syntyy, kun vertailee hovioikeuden raiskaustuomioita kuuden vuoden takaisiin aineistoihin. Vuoden 2010 ja 2016 aineistot osoittavat, että kolmasosa raiskaustuomioista on ehdollisia eli käytännössä raiskaaja pääsee vapaalle jalalle.
 
Viiden viime vuoden aikana on tehty kaksi lakimuutosta. Olisi luullut, että tällä olisi ollut vaikutusta myös rangaistustasoon.
 
Rikosoikeuden professori, emerita Terttu Utriainen vahvistaa, että lakimuutokset ovat jääneet kosmeettisiksi. ”Näistä entisistä lievistä raiskauksista tuomittiin aina ehdollista vankeutta. Niin tuomitaan nytkin. Ei siinä ole tapahtunut mitään muutosta”, Utriainen sanoo.
 
Ohjelmaa tehdessä tuli useampaan otteeseen tunne, että tämä on kuultu ennenkin. Tekijät valittavat lähes aina, uhrit tai syyttäjät harvemmin. Jo kuusi vuotta sitten vastuuta lievästä tuomiolinjasta vieritettiin syyttäjille. Syyttäjien tulisi valittaa tuomioista korkeimpiin oikeusasteisiin ja yrittää sillä lailla saada lieviin rangaistuksiin muutosta.
 
Vuosina 2011-2015 korkeimpaan oikeuteen tuli raiskausrikoksista tai niiden yrityksistä 125 valituslupahakemusta. Valituslupia myönnettiin vain kolme.
 
Yhdessä tapauksessa oli kyse joukkoraiskauksesta, jossa uhria pidettiin vankina 8-9 tunnin ajan. Päätekijät tuomittiin käräjillä 5 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksiin. Hovioikeus ei muuttanut rangaistuksia.
 
Syyttäjät tyytyivät tässäkin tapauksessa alempiin tuomioihin, mutta uhri haki muutosta korkeimmasta oikeudesta. KO korotti rangaistuksia 8 vuoteen ja 7 vuoteen 8 kuukauteen. Viesti alemmille oikeusasteille oli, että tällaisia törkeiden tapausten rangaistusten tulisi olla.
 
Myöskään korkein oikeus ei ole ottanut kantaa niin sanottuihin tyyppitapauksiin, ”deittiraiskauksiin”. Niistä tuomitaan useimmiten noin puolentoista vuoden pituinen ehdollinen tuomio. KO voisi tehdä ennakkopäätöksiä myös lievemmistä tapauksista.
 
Ehdollinen tuomio eli raiskaajan päästäminen vapaalle jalalle tuntuu uhrin näkökulmasta pilkanteolta.
 
Kyse on järjestelmäviasta. Syyttäjät ja korkein oikeus voisivat ottaa aktiivisemmin kantaa siihen, ovatko ehdolliset tuomiot oikeudenmukaisia raiskauksen uhrin kannalta.
 
Oikeusprosessi on uhrille henkisesti raskas koettelemus. Tuntuu kohtuuttomalta, jos uhrin on otettava vielä taloudellinenkin riski, mikäli hän lähtee yksin valittamaan päätöksestä korkeampaan oikeusasteeseen.
Räikkösen lakonisista kommenteista tuli someilmiö - "Ihan ok"
BBC:n toimittajat innostuivat vähäpuheisen suomalaisen kuitattua F1-autot mullistavan turvakaaren käytännössä parilla sanalla.
Kimi Räikkösen vähäpuheisuus ei lakkaa hämmästyttämästä maailmalla. Viimeisin tempaus on Iso-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n luoma hashtag, #ThingsKimiFindsOk.
BBC:n toimittajat innostuivat, kun suomalaiskuski kommentoi Barcelonassa testattua F1-auton turvakaarta lakoniseen tapaansa.
\- Se on ok, Räikkönen loihe lausumaan.
Twitterissä kampanja on saanut aikaan useammankin hykerryttävän päivityksen asioista, joita Räikkönen voisi kommentoida "ihan ok".
Pummit penkalla: Täysin sumussa
Moni muistaa, kun Matti Nykänen syöksyi sumun läpi Holmenkollenin mäkimonttuun. Sama sumu on eksoottinen lisä myös ampumahiihdon MM-kisoissa. Miten paljon sumu oikeastaan ampumapaikalla häiritsee? Pummit penkalla kyselee. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Villi teoria: Opintolainaa voi pakoilla maksuhäiriömerkinnällä
Jos on sössinyt oman varallisuutensa, voi ansaita opiskeluaikana enemmän rahaa kuin perusopiskelija.
Tiistaina 1. maaliskuuta nykyiset ja tulevat opiskelijat kuulivat kehnoja uutisia: kuten lähes kaikkialta muualtakin, myös opiskelijoilta leikataan. Heidän kohdallaan leikkaukset voivat johtaa roimiin lainataakkoihin.
Opintotuen selvitysmies **Roope Uusitalo** esitti opetus- ja kulttuuriministeriölle [ehdotuksen](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/03/opintotukiselvitys.html?lang=fi), jonka mukaan opintorahan suuruutta tiputettaisiin nykyisestä 336,76 eurosta 250,28 euroon. Opintolainaa voisi puolestaan tulevaisuudessa nostaa 650 euroa kuukaudessa nykyisen 400 euron sijaan.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että opiskelija on valmistuessaan todennäköisesti velallisempi kuin nyt. Esimerkiksi viiden vuoden maisteritutkinnon suorittanut opiskelija voisi olla valmistuttuaan velkaa noin 37 000 euroa, kun nykyinen maksimi samalle ajalle reilut 22 000 euroa.
Velkataakka ei kuulosta houkuttelevalta, sillä monilla aloilla työllistyminen on epävarmaa. Pahimmillaan lainankorotus voisi tehdä velkaantumisesta samankaltaisen ongelman kuin Yhdysvalloissa, jossa opiskelijoiden huimat lainat uhkaavat jopa maan taloutta: vastavalmistuneet jenkit eivät välttämättä uskalla tai pysty ostamaan autoa saati asuntoa.
**Tämä on herättänyt närää, mutta myös villejä teorioita: mitä jos opiskelija ajaa taloutensa niin kuralle, ettei lainaa enää saa?** Silloin voi opiskella toimeentulotuella.
Toisin kuin opintolainaa, toimeentulotukea ei tarvitse maksaa takaisin.
Helmikuun lopussa sosiaalisessa mediassa levisi [blogikirjoitus](http://ei-opintolainaa.blogspot.fi/2016/02/ilman-opintolainaa-tienaat-enemman.html#comment-form), jonka mukaan jättämällä muutaman pienen, noin 50 euron laskun maksamatta, saa maksuhäiriömerkinnän, joka evää oikeuden opintolainaan. Tällöin opiskelija voisi opiskella toimeentulotuella. Kirjoituksen mukaan kyseessä on &quot;100% toimiva ratkaisu, jolla säästyt opintolainan takaisinmaksulta.&quot;
Kuulostaa houkuttelevalta, sillä maksuhäiriömerkintä poistetaan luottotiedoista 2–3 vuoden jälkeen, jos velat saa hoidettua. Ei siis tarvitse kuin hoitaa asunto, netti-, kännykkä- ja luottokorttiasiat kuntoon ennen maksuhäiriömerkintää. Ja &quot;säästää&quot; rahaa sen parin vuoden ajan, kun muut kerryttävät opintolainaansa.
Tämähän on liian hyvää ollakseen totta! Tai siis olisi, jos se pitäisi paikkaansa.
Iso vaiva, järjetön lopputulos
Kelan etuuspäällikkö **Regina Ollilan** mukaan yllä mainittu keplottelu on teoriassa mahdollista, vaikka hän ei ole koskaan moiseen törmännyt. Ollila muistuttaa, että oikeus opintolainaan voidaan myöntää, vaikka henkilöllä olisi maksuhäiriömerkintä.
\- Jos kyse on vain muutamista kympeistä, niin totta kai on järkevää maksaa se ehkäisevänä toimeentulotukena pois, niin ei tarvitse maksaa asiakkaalle toimeentulotukea sen enempää, Vantaan kaupungin sosiaalityön esimies **Assi Sihvonen** kertoo.
Kun velat on maksettu pois, henkilö voi uudelleen hakea oikeutta opintolainaan. Sosiaalitoimisto voi myös tehdä sen hänen puolestaan.
Systeemi ei kuitenkaan ole aukoton.
"Ei me tällaista voida myöntää."
Sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja **Jaakko Ellisaari** on kuullut, että joku Tampereella opiskellut olisi toimeentulotuella hankittuaan itselleen maksuhäiriömerkinnän. Ellisaaren mukaan kyseessä on kuitenkin urbaani legenda.
Yhden keplottelijan hinta valtiolle olisi kymmeniä tuhansia euroja. Viranomaisten kannalta olisi kiusallista, jos huijaus huomataan jälkijunassa, sen tapahtumisen jälkeen.
Ylitarkastajalta ei saa suoraa vastausta kysymykseen, olisiko moinen keplottelu mahdollista.
\- Ei me tällaista voida myöntää, Ellisaari sanoo.
\- Jos tällaista ilmenisi, niin kääntyisimme Kelan puoleen ja miettisimme, miten tällainen pelaaminen on mahdollista, Ellisaari jatkaa.
Ellisaari painottaa, että kaikkien maksuhäiriöisten tilanteet selvitetään ja syyt ongelmiin kaivetaan esille. Suunnitelmallista huijausta on kuitenkin Ellisaaren mukaan on erittäin haasteellista todistaa: kuinka näyttää, että toimeentulotukea hakeva opiskelija on hankkiutunut velkoihin tahallaan?
\- Hän naureskelee partaansa ja opiskelee toimeentulotuella seuraavat seitsemän vuotta, kun muut saavat parisataa euroa heikompaa opintolainaa ja -rahaa.
"Varmaan siellä on 1 tai 2 keplottelijaa."
Toisaalta naureskelun eteen joutuu näkemään hurjan vaivan ja hankkimaan sellaiset velat, että ne menevät Kelan ja sosiaalitoimiston seulan läpi. Jokainen voi kysyä itseltään, onko se kannattavaa tai tarpeellista.
Lisäksi esimerkiksi Vantaan sosiaalitoimi auttaa maksuhäiriöistä opiskelijaa kesätöiden hankkimisessa, jotta tämä saisi velkansa hoidettua ja saisi oikeuden opintolainaan.
\- Vantaa tekee kuukaudessa noin 10 500 päätöstä, niin varmaan siellä on 1 tai 2 keplottelijaa, Assi Sihvonen sanoo.
**Lue myös:**
**[Opiskelijajärjestöt suunniltaan tulevista opintotukileikkauksista: &quot;Ihmiset joutuvat miettimään, uskaltavatko lähteä korkeakouluun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262236)**
**[Yhdysvalloissa opintolaina aiheuttaa stressiä – Suomessa opintolainattomuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252335)**
**[Nämä hallituksen kiristykset kurittavat opiskelijaa pahiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258426)**
Valot sammuivat sotaa käyvässä Syyriassa
Syyriassa sähköt katkesivat torstaina yllättäen koko maasta. Katkoksen syy on epäselvä.
Sotaa käyvässä Syyriassa paikalliset sähkökatkokset ovat yleisiä, mutta torstaina sähköt lähtivät harvinaislaatuisesti samanaikaisesti koko maasta.
Virtakadon syytä ei tiedetä. Syyrian hallituksen mukaan mysteerinen tilanne saadaan hallintaan lähituntien aikana.
Torstai 3.3.2016 (tv)
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta. Hallituksen suosio laskee. Pohjoismaiden ministerit harkitsevat yhteisiä palautuslentoja. Sää jatkuu poutaisena.
HBL:n talous pahasti kuralla
(1.3.2016) Suomenruotsalaisella lehdistöllä menee huonosti. Erityisesti Hufvudstadsbladetin talous on kuralla. Myös mediatalojen henkilöstö voi huonosti mikä vaikuttaa myös lehtien sisältöihin. Suuria muutoksia on odotettavissa
 
KSF Media tekee viime vuodelta kaikkien aikojen huonoimman tuloksensa. Tappio on lähes seitsemän miljoonaa euroa. Mediatalon johto ei halua vielä kertoa millaiset muutokset ovat edessä.
 
KSF Median johto punnitsee erilaisia vaihtoehtoja taloudellisen tilanteen parantamiseksi. Toimitusjohtaja Babro Teir vakuuttaa, että HBL:n paperiversio säilyy jatkossakin ainakin jonkin aikaa. ”Mutta ei välttämättä nykyisessä muodossaan.”
 
Vuoden 2014 yt-neuvottelujen ja viime syksystä lähtien tapahtuneiden irtisanoutumisten seurauksena sisältöä tuottavien henkilöiden määrä on vähentynyt 36:lla. Se näkyy KSF Median sanomalehtien sivuilla. Teir toivoo, että työ sisältöaineiston priorisoinneista saadaan päätökseen lähikuukausina.
 
Sen sijaan HSS Medialla menee paremmin. HSS Media julkaisee muun muassa Vasabladetia, Österbottens Tidningia ja Syd Österbottenia. Konserni tuotti vielä vuonna 2014 miljoonan euron tappion, mutta kykeni kääntämään sen viime vuonna noin miljoonan voitoksi.
 
Kummassakin konsernissa henkilöstö kuitenkin syyttää johtoa muun muassa heikosta tiedottamisesta. 
 
TV1 tiistaina 1.3. kello 20
Spotlight: Verta, hikeä ja kyyneleitä
Toimittaja: Axel Rappe
Suomi laajentamassa Irakin koulutusoperaatiota – kurdialueelle 50 sotilasta lisää
Hallitus esittää viidenkymmenen lisäsotilaan lähettämistä Irakin koulutusoperaatioon. Ensi syyskuussa Irakin kurdialueella palvelisi noin sata suomalaissotilasta.
Suomi on kasvattamassa sotilaiden määrää Irakin koulutusoperaatiossa noin sataan. Hallitus esittää, että Irakiin lähetettäisiin noin 50 sotilasta lisää syyskuussa.
Osasto osallistuisi operaatioon vuoden ajan. Sotilaat toimivat Irakin kurdialueella maan pohjoisosassa.
Hallitus esittää nyt, että syyskuusta lähtien suomalaiset osallistuisivat koulutuksen lisäksi operaation neuvonantotoimintaan. Suomi tavoittelee myös tehtäviä operaation johtoesikunnista.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta (utva) käsitteli asiaa viime viikon perjantaina, ja seuraavaksi asia etenee hallituksen selontekona eduskuntaan. Lopullisen päätöksen osallistumisesta tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Aiheesta kertoi tänään ensimmäisenä STT.
Esko, Kunnari ja kumppanit valmiina Berliinin vastaiskuun
Berliini yrittää kuitata 1-3-vierastappion VaLePalle CEV-cupin puolivälierissä
**BERLIINI.** Kokenut passari Mikko Esko arvelee, ettei Berliini rynnistä suurin muutoksin CEV-cupin puolivälierien toiseen osaotteluun.
Berliinin pelaajat ovat hehkuttaneet saksalaismediassa omia suunnitelmiaan jatkopeleihin. VaLePa vei avausottelun erin 3-1, mutta Berliinin kotiottelussa kaikki on auki.
VaLePa varmistaisi jatkopaikkansa kahdella erävoitolla. Berliinin ajatuksissa on voittaa ensin kolme erää, minkä jälkeen alkaisi hermoja raastava kilpajuoksu niin sanotussa kultaisessa erässä. Lisäerä pelataan 15 pisteeseen ja sen voittaja etenee CEV-cupin välieriin.
\- Kyllä ne ovat tunteneet meidän peliä ennenkin. Tekevät varmaan joitakin pieniä muutoksia, Esko pohti Berliinin keskustassa Yle Urheilun haastattelussa.
Pienet muutokset tarkoittavat Jesus Chourion vartiointia. Chourio iski avauspelissä peräti 30 pistettä Eskon passeista.
\- Lähdemme pelaamaan kovaa ja yritämme panna heti poikki. Otetaan ne kaksi erää mahdollisimman nopeasti, Esko kertoi ja kehui Chourion panosta VaLePan joukkueessa.
\- On hienoa pelata hyvän hakkurin kanssa. Kun hakkuri saa paljon passeja, palloja pitää tappaa. Chourio on ollut kova ase meille ja näyttänyt, että tekee pisteitä koviakin joukkueita vastaan.
Esko on pelannut kerran urallaan CEV-cupin finaalissa. Muistoksi jäi hopeasija Nizhni Novgorodin joukkueessa 2014. 
\- Tässä on erilaista panosta, kun on mahdollisuudet tehdä kotiseudun joukkueella jotakin suurta. Olisihan se nättiä mennä eteenpäin, Esko painotti.
Kunnari: "Paineet ovat Berliinillä"
Eskon tavoin maajoukkuepestistä luopunut yleispelaaja Olli Kunnari keskittyy nyt VaLePan menestykseen. Haaveena on viedä VaLePa lähivuosien aikana Mestarien liigaan.
Nyt haarukassa on historiallinen välieräpaikka CEV-cupissa. Samaan ei ole yksikään suomalaisjoukkue aiemmin yltänyt miesten turnauksissa.
\- Panokset ovat kovat ja paineet ovat Berliinillä. Meillä on enemmän voitettavaa kuin hävittävää, Kunnari sanoi.
VaLePan kotivoitto Berliinistä oli melkoinen yllätys. Berliinissä vilisee lentispelaajia Saksan, Ranskan, Yhdysvaltojen, Australian ja Kroatian maajoukkueesta.
Kunnarin mukaan VaLePan menestys perustuu kokemukseen.
\- Isoin juttu on ollut se, että aina tärkeissä peleissä olemme pelanneet parasta lentopalloa.
Samalla Kunnari kuitenkin tietää, että Berliinillä on nyt pakkovoiton paikka. Joukkue ei lähde takki auki vaativan kotiyleisön eteen. Max-Schmeling-halliin odotetaan illaksi 4000-5000 katsojaa, joista vain viitisenkymmentä kantaa VaLePan värejä.
\- Uskon, että siellä on muutamia pelaajia, jotka haluavat näyttää parempaa osaamista kuin Vammalassa. Koko laituriosasto pystyttiin himmentämään kotiottelussa. Pitää jatkaa hyvää torjunta- ja puolustuspeliä, Kunnari täsmensi.
Suomi taistelee World Cupissa myös todennäköisyyksiä vastaan
Jääkiekon World Cup -turnauksen joukkueiden alustavat kokoonpanot julkaistiin keskiviikkona. Tietokonesimulaatiot ennustavat Suomelle tuskaista taivalta turnauksessa.
Jääkiekon World Cup 2016 pelataan syyskuussa Kanadassa. Kahdeksan joukkueen turnauksen alustavat, lähinnä NHL-pelaajista koostuvat 16 miehen joukkueet julkaistiin eilen. Maailman parhaiden pelaajien turnauksessa jokainen joukkue on kivikova, eikä yksinkertainen alkulohko ja kerrasta poikki välierä anna armoa – kaasun pitää olla pohjassa alusta loppuun.
Analytiikkayritys Accuscoren supertietokoneen simulaatioissa ei yllätyksiä juurikaan nähdä. Alkulohkossa sekä Kanada että Ruotsi hoitavat leiviskänsä puhtaalla pelillä. Vastaavasti ”maattomien” joukkueet, Team Pohjois-Amerikka ja Team Eurooppa jäävät muiden jalkoihin häviten kaikki alkusarjan ottelunsa. Huomattavaa kuitenkin on, että simulaatioissa voittajat eivät ole 10 % suurempia suosikkeja missään vaiheessa. Laadukkaita pelaajia riittää jokaiseen joukkueeseen.
Suomen tie nousee ensimmäisen ottelun voitosta huolimatta pystyyn, kun sekä Ruotsi että Venäjä onnistuvat selättämään Leijonat. Suomen todennäköisyys Ruotsin peittoamiseen on 41,8 % ja Venäjän 41,1 %, mutta ei olisi ensimmäinen kerta, kun naapurimme onnistutaan kaatamaan altavastaajan asemasta.
Miten käy finaalissa?
Välierissä Kanada peittoaa Venäjän ja Ruotsi lyö Yhdysvallat, joten World Cupissa nähdäänkin Sotshin olympialaisten finaalin uusinta.
Kahdesta voitosta ratkeava finaalisarja on simulaatioiden perusteella äärimmäisen tasainen: Kanada on ensimmäisessä ottelussa niukka 51,5 % suosikki, mutta Ruotsin odotetaan kontraavan seuraavassa ottelussa 53,5 % todennäköisyydellä. Ratkaiseva ja kolmas kohtaaminen on lähestulkoon kolikonheittoa, kun Kanada voittaa 50,8 % simulaatioista.
Tällä hetkellä Kanada onkin suurin suosikki voittamaan kotikentällään, mutta helpolla eivät nikkarit tule pääsemään – maailman parhaiden kohdatessa marginaalit ovat pienet!
Kriisissä olevan Suomen pörssiyhtiöt jakavat omistajille puolet vuoden 2015 huipputuloksesta
Suomalaiset pörssiyhtiöt tekivät vuonna 2015 yhteensä 16 miljardin euron tuloksen. Luku lähenee vuoden 2007 tuloshuippua, joka oli 18,2 miljardia euroa. Näin siitä huolimatta, että Suomen talous on ollut vuosia syvässä kriisissä. Huipputulos on selvinnyt kun lähes kaikki pörssiyhtiöt ovat kertoneet tilinpäätöksistään.
 
Pörssiyhtiöt maksavat tuloksesta osinkona omistajille noin puolet eli yhteensä noin kahdeksan miljardia euroa. Luku poikkeaa yleisesti uutisoidusta 12 miljardin osinko-odotuksista. Ero johtuu siitä, että suuremmassa luvussa on kaksi ruotsalaista pörssi-yhtiötä, Nordea ja TeliaSonera. Niiden yhteenlasketut osingot ovat noin neljä miljardia euroa.
 
Kim Lindström, arvostettu pitkän linjan sijoittaja ihmettelee uutisointia: ”Poliittisista syistä tai ay-liikkeen kannalta voi olla myönteistä yrittää paisutella osinkosummaa. Tämä voi myös palvella joidenkin rahastotuotteiden myyjiä. Kenenkään etua ei palvele että esitetään väärää tietoa”.
 
MOT:n käsittelemät tulosluvut perustuvat raportoituun tulokseen, mihin kuuluvat kaikki kertaluonteiset erät. Suurin tällainen erä on Fortumin tuloksessa. 4,2 miljardin tulos sisältää Ruotsin kantaverkon myyntivoiton. 
 
Kun Nordeaa ja TeliaSoneraa ei lasketa suomalaisiksi pörssiyhtiöiksi, Nokia puolestaan kasvattaa vuoden 2015 osinkopottia 1,6 miljardilla. Alcatel-Lucentin entiset omistajat saavat osinkonsa Nokialta.
 
Suomen suurinta sijoitusomaisuutta pyörittävän eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto toteaa: ”Osingot ovat tällä hetkellä muodissa tai markkinoiden arvostamia. Kasvusta ja investointikohteista on pula. Osinkojen kasvamiseen tai vähintäänkin tasaisena pysymiseen kiinnitetään tosi paljon huomiota.”
 
Tänä keväänä maksettavista kahdeksan miljardin osingoista noin puolet menee ulkomaisille sijoittajille, puolet maksetaan suomalaistileille.
 
__TV1  maanantaina 7.3. klo 20
MOT: Kapitalistin tilipäivä
Toimittaja: Magnus Berglund__
Räikkönen täräytti talvitestien nopeimman ajan Barcelonassa 
Ferrarin Kimi Räikkönen väläytti nopeuttaan ennen lounastaukoa. Mercedeksen Nico Rosberg keräsi kierroksia.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi nopeimman ajan, kun F1-kautta edeltävät testit jatkuivat Barcelonassa. Räikkönen ajoi ultrapehmeän seoksen renkaat autonsa alla ajan 1.22.765. Räikkönen kiersi rataa 41 kierrosta.
Päivän ensimmäisen jakson kolme nopeinta ajoivat ultrapehmeän seoksen renkailla. 
Mercedeksen Nico Rosberg keräsi 81 kierrosta keskikovilla renkailla ja oli joukon neljänneksi nopein. McLarenilla Fernando Alonso kokeili nopeuttaan superpehmeillä renkailla, mutta espanjalainen jäi esimerkiksi Rosbergista yli seitsemän kymmennystä.
Iltajakso on käynnissä.
**Aamupäivän testit, Barcelona**
1. Kimi Räikkönen, Ferrari 1:22.765 41 kierrosta  
2. Nico Hülkenberg Force India 1:23.251 49   
3. Max Verstappen Toro Rosso 1:23.383 59   
4. Nico Rosberg Mercedes 1:24.126 81   
5. Felipe Nasr Sauber 1:24.760 37   
6. Fernando Alonso McLaren 1:24.870 57   
7. Daniil Kvyat Red Bull 1:25.141 62  
8. Felipe Massa Williams 1:25.420 46   
8. Jolyon Palmer Renault 1:27.182 26   
10. Romain Grosjean Haas 1:28.110 59   
11. Pascal Wehrlein Manor 1:28.476 19 
Kolme ihmistä kuoli tulipaloissa Etelä-Karjalassa viime vuonna
Edellisenä vuonna tulipaloissa kuolleita oli viisi. Kuluvan vuoden aikana Etelä-Karjalassa sattuneissa tulipaloissa on menehtynyt yksi ihminen.
Etelä-Karjalassa sattuneissa tulipaloissa menehtyi viime vuonna kolme ihmistä. Kuolleista kaksi oli miehiä ja yksi nainen.
Kaikkiaan Suomessa vuonna 2015 sattuneissa tulipaloissa menehtyi 78 ihmistä.
Kuluvan vuoden aikana tulipaloissa on kuollut 13 ihmistä, joista yksi Etelä-Karjalassa.
Suomen Pankki: Lyhennysvapaiden loppu voi näkyä kevään osteluissa 
Yksityisen kulutuksen pieni kasvu saattaa keväällä hiipua, koska asuntolainojen viime vuonna myönnetyt lyhennysvapaat alkavat olla ohi, arvioi Suomen Pankki.
Suomi ei ole merkittävässä suhdannekäänteessä vieläkään, raportoi Suomen Pankki _Euro & Talous_ -artikkelissaan torstaina.
Vienti ei ole virkistynyt, vaikka yksityinen kulutus ja rakentaminen ovatkin hieman piristyneet. Hallituksen säästötavoitteiden toteutuminen häämöttää entistä kauempana, sanoo keskuspankki.
Kokonaistuotanto kasvoi ennakkotietojen valossa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Koko vuoden bruttokansantuotteen kasvuksi tuli lopulta tarkistusten jälkeen 0,4 prosenttia.  Yksityinen kulutus kasvoi 1,3 prosenttia, mutta investoinnit vähenivät liki saman verran vuodesta 2014.
Viennin hentoa kasvua tukee metsäteollisuuden tuotteiden ja kuljetusvälineiden kohentunut kysyntä.
Yksityisen kulutuksen pieni kasvu saattaa keväällä hiipua, koska asuntolainojen viime vuonna myönnetyt lyhennysvapaat alkavat olla ohi, arvioi Suomen Pankki.
Noin vuoden kestänyt hintojen lasku päättyi tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli tuolloin tasan nolla.
Hyvää kansantaloudessa on se, että työllisyystilannne ei ole enää heikennyt: työttömyysasteen trendi on ollut paikoillaan puolisen vuotta. Pitkäaikaistyöttömyys on kuitenkin kasvussa.
Suomen Pankin mukaan hallituksen pyrkimys miljardin euron säästöihin kuntataloudessa on työläs ja riippuvainen kuntien omista päätöksistä. Siksi Suomen Pankki arvioikin, että säästötavoitteeseen ei päästä.
Merimetsoista kärsivä kunta saa helpotusta: Lintujen häirintään lupa Merikarvialla
Ely-keskus on myöntänyt luvan merimetsojen pesinnän häiritsemiseen Merikarvialla. Pohjoissatakuntalaisen kunnan alueella pesii Suomen suurin merimetsoyhdyskunta.
Merikarvialle on myönnetty lupa merimetsojen pesinnän häirintään Lankoslahdella.
Kunnan kalastajat ja mökkiläiset sekä matkailuelinkeino ovat pitkään vaatineet oikeutta häiritä pesintää, koska kunnan alueella elää Suomen suurin merimetsoyhdyskunta. Viime kesänä kunnan alueella oli 4 120 pesää.
Ely-keskus on antanut häirintäluvan Kasalan osakaskunnalle. Luvan rajaamalla alueella saa hävittää merimetsojen pesiä ja häiritä merimetsoja väliaikaisilla karkottimilla.
Munia ei saa tuhota
Merimetsojen pesiä ei kuitenkaan saa tuhota, jos niissä on jo munia.
– Merimetsoja ei saa häiritä yhdellä luodolla, jossa oli viime kesänä 1 800 pesää. Jos häirintää tapahtuu muilla luodoilla luvan mukaisesti, alueen merimetsokanta voi pienentyä alle puoleen, ely-keskuksen yksikön päällikkö Esko Gustafsson sanoo.
Gustafssonin mukaan merimetsojen häirinnästä on hyviä kokemuksia Saaristomeren alueelta. Käytännössä merimetsojen kokonaismäärä Itämerellä tuskin vähenee, sillä merimetsot siirtyvät alueelta toiselle häirinnän myötä.
Lupa on voimassa vuoden 2018 loppuun asti, tosin siitä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
Perusteluna luontoarvot
Ely-keskus perustelee häirintälupaa muun muassa merimetsojen aiheuttamalla veden rehevöitymisellä sekä ahvenkannan suojelulla. Lupa-alueella on tärkeä ahvenen kutualue. Ympäristöviranomaisten arvion mukaan lupa ei vaaranna lajin säilymistä, joten lupa ei riko myöskään EU:n lintudirektiiviä vastaan.
Ely-keskuksen antama lupa on Merikarvian kunnanjohtajan Pentti Ala-Luopan mukaan linjanmuutos. Kunta on pitkään vaatinut viranomaisia suhtautumaan merimetsokannan kasvuun vakavammin.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on nimennyt työryhmän, joka parhaillaan pohtii koko Suomen merimetsokannan säätelyä. Mukana työryhmässä on myös Merikarvian Ala-Luopa.
Yhteiskuntasopimuksesta poisjääminen vapauttaa 24 tunnin lisätöiltä
Mitä Suomen elintarviketyöläisten jättäytyminen yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle merkitsee? SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja, järjestöjohtaja Matti Huutola vastaa.
Yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle jättäytyminen ei estä työnantajamaksujen siirtymistä työntekijöille. SAK:n hallitus äänestää keskusjärjestön mukanaolosta kesäkuussa. SAK:n Matti Huutola vastasi Ylen kysymyksiin.
**Onko varmaa, etteivät esimerkiksi 24 tunnin lisätyöt koske enää SEL:in jäseniä?**
– Jos SEL ei ole mukana sopimuksessa, 24 tunnin lisätyöt eivät tässä vaiheessa koske liiton jäseniä. Sopimushan sisälsi sen, että liitot sopivat sopimuksissaan työn jatkumisesta 24 tunnilla. Ja jos ei ole mukana, ei ole sopimusprosessiakaan.
**Mitä muita seurauksia poisjäämisellä on liiton jäsenille?**
– Työnanatajamaksujen siirtäminen työntekijöille tulee koskemaan kaikkia työntekijöitä jäsenliitosta riippumatta. Työaika ja paikallinen sopiminen sen sijaan sovitaan liitoissa. Sopimuksen lainsäädännölliset tarpeet jäävät nähtäväksi.
**Jos SAK lähtee mukaan sopimukseen, mikä SELin asema on sen jälkeen keskusjärjestössä?**
– Poisjääminen ei vaikuta liiton asemaan. Liitot päättävät itsenäisesti, ovatko mukana laajoissa sopimusratkaisuissa vai eivät. SELin puheenjohtajaa on nyt evästetty maanantain kokousta varten, että SEL:in ei tule lähteä mukaan sopimukseen.
**Voivatko poisjääneet liitot pyörtää vielä kantansa?**
– Jos SAK:n hallitus enemmistöllä päättää käynnistääkö neuvottelut, voivat pois jääneet liitot vielä myöhemminkin tehdä päätöksen neuvottelujen käynnistämisestä.
**Kuinka monta liittoa pitää olla mukana, jotta SAK voi allekirjoittaa sopimuksen?**
– Reilun enemmistön SAK:n hallituksen jäsenistä ja liitoista täytyy olla sopimuksen takana. Kattavuutta arvioidaan kesäkuussa ja SAK äänestää enemmistöpäätöksen perusteella.
Entiselle ylilääkärille vankeutta törkeästä petoksesta
Tuomittu oli laskuttanut Ylä-Savon sote-kuntayhtymää virka-ajan ulkopuolella tehdyistä töistä, vaikka hän oli oikeasti tehnyt työt virka-ajalla. Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, että mies oli hyötynyt teoillaan lähes 280 000 euroa.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän palveluksessa aiemmin ylilääkärinä työskennellyt mies on saanut petostuomion Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Oikeus tuomitsi miehen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Käräjäoikeus katsoi, että lääkäri oli erehdyttänyt esimiestään hyväksymään virka-ajalla tehtyjä töitä virka-ajan ulkopuolella tehdyiksi. Teot tapahtuivat vuosina 2006¬2011 ja lääkärin katsottiin tienanneen vilpillään lähes 280 000 euroa. Kuntayhtymä ja tuomittu ovat jo sopineet aiemmin asiassa maksettavista korvauksista.
Käräjäoikeus totesi miehen syylliseksi myös virkasalaisuuden rikkomiseen, kun mies oli hakenut potilasrekisteristä tuhansien potilaiden tietoja todistelutarkoituksissa. Tästä teosta mies jätettiin kuitenkin tuomitsematta rangaistukseen.
Yksi ihminen kuoli junaonnettomuudessa Rautjärvellä
Onnettomuus tapahtui Rautjärven vanhan aseman kohdalla aamupäivällä kello 10 jälkeen.
Yksi ihminen kuoli tänään junan alle Rautjärvellä. Onnettomuus tapahtui Rautjärven vanhan aseman kohdalla aamupäivällä. Uhrin henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Sekä Helsingistä Joensuuhun että Joensuusta Helsinkiin lähteneet Intercity-junat olivat onnettomuuden takia reilun tunnin myöhässä.
Junaliikenne kulkee nyt normaalisti.
Varsinais-Suomen ilvessaalis yli 40 eläintä
Varsinais-Suomen ilveskantaa harvennettiin metsästyskaudella 43 yksilön verran. Kiintiöstä jäi käyttämättä neljä kaatolupaa.
Varsinais-Suomessa kaadettiin 43 ilvestä helmikuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella. Poikkeuslupia jäi käyttämättä neljä.
Koko maan ilvessaalis oli 486 yksilöä. Luvansaajia suositeltiin kohdistamaan metsästys ensisijaisesti eläimiin, jotka liikkuvat lähellä asutusta tai muuten aiheuttavat ongelmia.
Tuoreimman kanta-arvion perusteella Suomessa on yli 2 700 aikuista ilvestä. Varsinais-Suomessa vastaava luku on noin 250.
Video: Asekauppa ryöstettiin Texasissa villin lännen tyyliin
Texasin poliisi etsii kymmentä miestä, jotka ryöstivät Houstonissa asekaupan harvinaisen röyhkeällä tavalla.
Kymmenen miehen ryhmä iski Texasissa houstonilaiseen asekauppaan varhain tiistai-aamuna ammattimaisella tavalla.
Liikkeen kalteroitu ovi repäistiin irti lava-autoon kiinnitetyllä köydellä. Sen jälkeen naamioituneet ryöstäjät juoksivat sisään kauppaan ja alkoivat kahmia nopeaa tahtia aseita ja ammuksia.
Asekaupan valvontakamerat kuvasivat koko kaksi minuuttia kestäneen ryöstöoperaation.
Tekijät karkuteillä?
Carter's Country -asekauppa lupasi heti palkkion vihjeestä, jonka avulla tekijät saadaan kiinni. Poliisi on pidättänyt useita ihmisiä, mutta ilmeisesti osa tekijöistä on edelleen karkuteillä, koska tutkimukset jatkuvat edelleen.
Ryöstäjät saivat saaliikseen viitisenkymmentä kivääriä ja suuren määrän ammuksia.
Nyt riittää kakkahanhet! Helsinkiläisvaltuutetut haluavat valkoposkihanhien kannan kuriin
Keväisen koirankakkateeman rinnalle on noussut pääkaupungissa toinen kestoaihe: valkoposkihanhien jätökset puistoissa. Kokoomuksen valtuutettu Fatbardhe Hetemaj ja 41 muuta valtuutettua on ehdottanut, että valkoposkihanhien levittäytymistä Helsingin puistoihin pitäisi rajoittaa esimerkiksi rei'ittämällä munia. Hanke tyssäsi kuitenkin EU-direktiiviin.
Fatbardhe Hetemajn (kok.) käynnistämässä valtuustoaloitteessa ehdotettiin, että Helsingin kaupunki selvittäisi, miten valkoposkihanhien aiheuttamat haitat saataisiin kuriin. Linnut töhrivät muun muassa Kaivopuistoa ja Munkkiniemenrantaa ulosteillaan ja puolustavat aggressiivisesti poikasiaan.
Yhtenä keinona ehdottiin kannan harventamista esimerkiksi rei’ittämällä munia pesintäaikana.
Valtuustoaloite kuitenkin kuopattiin, koska virkamiesten selvityksen tulos oli tyly: valkoposkihanhi (Branta leucopis) on sekä luonnonsuojelulailla että Euroopan unionin lintudirektiivillä suojeltu laji.
– Monet puistot ovat täysin käyttökelvottomia. Olisi kivaa lukea kirjaa puistossa ilman että tarvitsee varoa kakkakasoja, Hetemaj perusteli aloitettaan keskiviikkona valtuuston kokouksessa.
SDP:n Maija Anttila toivoi puheenvuorossaan, että Helsingin pitäisi olla aktiivinen valtion suuntaan, jotta valtio lähtisi vaatimaan muutosta tai poikkeusta EU:n lintudirektiiviin.
– Valkoposkihanhet ja merimetsot ovat runsastuneet niin, että ne tuhoavat luontoa. Tätä EU-direktiiviä pitäisi saada pohtia kansallisesti, Anttila sanoi.
Perussuomalaisten Nina Huru taas ihmetteli, pitääkö hanhien jätöksistä tulla jokin epidemia ennen kuin ongelmaan puututaan.
Kokoomuksen Hannele Luukkainen puolestaan ihmetteli keskustelua.
– Urbaani luonto tuottaa meille iloa. Meillä pitäisi riittää pinnaa ja sietämistä muillekin lajeille kuin ihmisille, Luukkainen sanoi tosissaan, mutta puoli salia hörähteli.
Virkamiesselvityksen mukaan ympäristökeskuksessa olisi valmius kokeilla erilaisia teknisiä keinoja valkoposkihanhiin. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi poikueiden aitaaminen tietyille alueille ja pitkä ruohikko.
Korkeasaaressa ja Harakassa on saanut siirtää pesiä ELY-keskuksen myöntämillä poikkeusluvilla, ja lisäksi Harakassa on suojattu polkuja hyökkäävimmiltä koirailta lyhyillä aidoilla.
Soukalova ja Vitkova sekaviestijoukkueen onnenkaluina – jatkuuko Tshekin mitaliputki?
Ampumahiihdon MM-kilpailut starttaavat Oslossa sekaviestillä. Tshekki puolustaa Kontiolahdella voittamaansa maailmanmestaruutta.
Sekaviesti on ollut MM-kisojen ohjelmassa vuodesta 2005 lähtien. Kaksi ensimmäistä mestaruutta voitti Venäjä ja joukkue oli vielä vuonna 2008 MM-pronssilla, mutta tämän jälkeen ei Venäjän joukkue ole voittanut arvokisamitalia. Venäläisiä ei ole nähty sekaviestin palkintosijoilla maailmancupissakaan pitkiin aikoihin. Edellisen kerran näin kävi Östersundin maailmancupissa marraskuussa 2012, jolloin Venäjä oli ykkönen.
Sen sijaa Tshekin joukkue on ollut menestyksekäs sekaviestissä viime aikoina, sillä joukkue on voittanut MM-pronssia vuonna 2013, olympiahopeaa vuona 2012 ja MM-kultaa Kontiolahdella 2015. Lisäksi Tshekki on ollut palkintosijoilla seitsemässä viimeisessä sekaviestissä, joita on kisattu maailmancupissa tai arvokisoissa.
Ainoastaan Norja ja Venäjä on pystynyt puolustamaan mestaruuttaan sekaviestissä. Norja teki tämän vuosina 2011-2013 ja Venäjä 2005-2006, joten voittamalla Oslossa Tshekillä on mahdollisuus nousta näiden maiden mukaan. Veronika Vitkova, Gabriela Soukalova ja Ondrej Moravec ovat olleet mukana kaikissa Tshekin arvokisamitaleissa, mutta Oslon sekaviestissä tämä menestyksekäs kolmikko on hajotettu, sillä Moravec ei ole kokoonpanossa mukana. 
Norjalla mahdollisuus paikata Kontiolahden pettymys
MM-kotikisoissa kovat menestyspaineet kantava Norja on menestynyt sekaviestissä hyvin vuosien varrella, vaikka joutuikin tyytymään Kontiolahdella ”vain” MM-pronssiin. Norja oli kuitenkin voittanut kolme edellistä MM-kultamitalia sekä olympiakultaa Sotshista.
Norja on sijoittunut palkinnoille viimeisessä kymmenessä maailmancupin ja arvokisojen sekaviestissä ja nyt sillä on mahdollisuus voittaa kuudes perättäinen MM-mitali. Kun sekaviestissä on jaettu kymmenen kertaa MM-mitalit, niin Norja on voittanut niistä seitsemän. Saksalla ja Ranskalla on kuusi mitalia ja Venäjällä neljä.
Oslon MM-kisoissa Norjan sekaviestijoukkueessa kisaavalla Tarjei Böllä on mahdollisuus nousta jo eläkkeellä olevan Tora Bergerin rinnalle sekaviestin MM-kultamitalien määrässä. Berger on tällä hetkellä ainoa urheilija, joka on voittanut kolme MM-kultaa matkalla. Bön lisäksi myös Ole Einar Björndalenilla, Emil Hegle Svendsenillä, Synnöve Solemdalilla, Magdalena Neunerilla ja Nikolai Kruglovilla on kaksi MM-kultaa sekaviestistä.
Oslon MM-hiihtojen sekaviesti alkaa kello 16.30. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 16.15 ja Yle Puheella kello 16.25.
Vanhusten kauppapalvelu takkuaa Tampereella – osa asiakkaista jäänyt ilman tilauksia
Ikäihmisten kauppakassipalvelu on hidastellut viikon ajan. Syynä ovat sairaslomat ja vaihdokset palveluntuottajan henkilöstössä.
Vanhusten kauppapalveluissa Tampereella on viimeisen viikon aikana ollut huomattavia viiveitä. Osa vanhuksista on joutunut odottamaan ruokaa useita päiviä. Vakavimmat ongelmat ovat koskeneet muutamia kymmeniä ikäihmisiä.
Tampereen kaupungin ja palveluntuottaja Somer-Avun mukaan suurin syy on sairaslomien ja henkilövaihdosten kasautuminen. Nyt palveluun on lisätty työntekijöitä. Kauppapalvelu on ulkoistettu Kotipalvelu Somer-Avulle ja se on kilpailutettu viimeksi syksyllä.
Minun korviini ei ole kantautunut, että kellekään olisi koitunut välitöntä vaaraa kaapin tyhjyydestä, mutta sellaisiakin tapauksia saattaa olla.
Somer-Avun Toni Alaniva kertoo, että yritykseen on tullut runsaasti yhteydenottoja huolestuneilta ikäihmisten omaisilta.
– Minun korviini ei ole kantautunut, että kellekään olisi koitunut välitöntä vaaraa kaapin tyhjyydestä, mutta sellaisiakin tapauksia saattaa olla, Alaniva kertoo.
Alanivan mukaan yrityksessä on paiskittu töitä kellon ympäri, jotta ruoat saadaan toimitettua vanhuksille. Yrityksellä on yhdeksän työntekijää Tampereella.
Kauppapalvelun avulla asiakas saa päivittäistavarat kotiin toimitettuna kuutena päivänä viikossa. Kaupungin kotipalvelulla on noin 700 asiakasta kauppakassipalvelun piirissä.
Kaupunki ja Somer-Apu lupaavat, että ostokset ovat aikataulussa viimeistään huomenna. Asiakkaille on lähdössä asiasta tiedote.
Sipilä Laanisen seuraajasta: Hyvä puoluesihteeri on se, jonka puoluekokous valitsee
Puheenjohtaja ymmärtää aisaparinsa lähdön syyt.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo jäävänsä kaipaamaan Timo Laanisen kokemusta niin puoluesihteerin kuin kolmen pääministeri avustajan tehtävissä.
– Timon kanssa on ollut hirveän mukava ja helppo tehdä töitä, mutta ymmärrän kyllä ne perustelut, jotka hän esitti ja on tuossa blogissaankin tänään kertonut.
Minkälainen on teidän mielestänne tämän ajan hyvä puoluesihteeri?
– Se on tämälleen se, minkä puoluekokous valitsee, eli uskon, että meille tulee hyvät kandidaatit ja puoluekokous tekee hyvän valinnan.
Millaisia ominaisuuksia te itse kaipaatte? Puoluesihteeri on kuitenkin puheenjohajan aisapari.
– Se on puheenjohtajan aisapari, mutta meidän puolueessa puoluekokous tekee ihan puhtaasti sen valinnan. Puheenjohtaja ei siihen puutu, mutta siitä olen varma, että puoluekokous tekee hyvän valinnan.
HJK haali kaksi uusvanhaa nimeä - Forssell ja Medo palaavat
HJK julkisti torstaina kaksi sopimusta tulevalle kaudelle. Mikael Forssell ehti harjoitella jo pitkään Klubin riveissä.
Mohamed "Medo" Kamara ja Mikael Forssell palaavat HJK:n paitaan tulevalla Veikkausliiga-kaudella. Klubi julkisti kaksikon sopimukset torstaina.
Medo on tehnyt sopimuksen, joka kestää elokuun loppuun saakka ja siinä on vuoden optio. Sierra Leonen ja Suomen kansalainen edusti viimeksi Maccabi Haifaa, jossa oli lainalla Boltonista. HJK:ssa Medo pelasi vuosina 2007-2010.
Forssell puolestaan on tehnyt pitkän uran Euroopassa ja pelasi viimeksi HJK:n paidassa kaudella 2014. Hän on edustanut viimeksi Saksan toiseksi korkeimman sarjatason Bochumia.
HJK:n riveissä pitkään harjoitelleen Forsellin sopimus kattaa tulevan kauden. Joukkueella on hankkinut kevään aikana 34-vuotiaan konkarin lisäksi hyökkäykseensä Alfredo Morenoksen ja Richard Gadzen.
Joukkue suuntaa seuraavaksi viikon mittaiselle leirille Marbellaan.
SPR:n Savo-Karjalan toiminnanjohtaja: "Suomessa on menty liian pitkälle turvapaikanhakijoiden palvelemisessa"
Turvapaikanhakijoiden arkea työssään läheltä seuraava Kaisu Haataja muistuttaa, että kaikkea ei pidä antaa tulijoille valmiina. Heidän on annettava haastaa itse itseään.
Luontaiset kohtaamiset ja turvapaikanhakijoille tarjotut työpaikat voisivat olla keinoja turvattomuuden poistamiseksi. Lisäksi tärkeää on opettaa turvapaikanhakijoille suomalaisen yhteiskunnan sääntöjä, sanovat SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja ja Kuopion Vartiointipalvelun toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
– Onhan se ihan selkeä asia, että kulttuurierot ovat valtavia. Turvapaikanhakijoille on opetettava, että maassa on oltava maan tavalla ja johdonmukaisuutta käyttäytymisen suhteen on vaadittava ilman mitään löysäämistä, kommentoi Kolehmainen.
Myös Haataja pitää tärkeänä sitä, että turvapaikanhakijoille annetaan tietoa säännöistä ja siitä, miten suomalaisessa yhteiskunnassa ollaan. Muun muassa tätä työtä SPR tekee jatkuvasti.
Turvapaikanhakijoille on opetettava, että maassa on oltava maan tavalla. 
Haatajan mielestä Suomessa on osittain menty jopa liian pitkälle turvapaikanhakijoiden ”palvelemisessa”.
– He ovat kuitenkin ihmisiä ja ajattelevat omilla aivoillaan. Kaikkea ei pidä viedä ihan valmiina. Annetaan heidän haastaa itse itseään.
Muutaman vuoden ajan SPR:n toiminnanjohtajana työskennellyt Haataja korostaa, että Suomeen jäädä aikovat turvapaikanhakijat ovat erittäin halukkaita suomalaistumaan ja tahtotila sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan on korkealla.
Luontaisia kohtaamisia ja turvapaikanhakijoille töitä
Suomalaisten turvattomuuden tunteen lieventämiseksi luontaiset kohtaamiset ovat Haatajan mielestä hyvä keino. Vastaanottokeskuksissa vapaaehtoiset tekevät tätä joka päivä esimerkiksi vetämällä erilaisia toimintaryhmiä ja ystävystymällä turvapaikanhakijoiden kanssa.
Monet tuovat esille suomalaista kulttuuria kutsumalla turvapaikanhakijoita koteihinsa. Tässä suhteessa muutos 1990-lukuun on hurja.
– Silloin oli todella poikkeuksellista, että turvapaikanhakija pääsi kenenkään kotiin, muistelee Haataja.
Mika Kolehmainen poistaisi ensimmäisenä esteet turvapaikanhakijoiden työn tekemisestä ja laittaisi heidät töihin.
– Tarjolla on paljon perushommaa, joka ei suomalaiselle kelpaa. Helpoiten yhteiskuntaan integroidutaan tekemällä töitä, uskoo Kolehmainen.
Turvattomuuskeskustelua hyvä herätellä
Turvallisuuspalveluja tarjoavan yrityksen toimitusjohtajana työskentelevä Kolehmainen sanoo, että turvapaikanhakijoiden saapuminen Pohjois-Savoon ei ole näkynyt hänen työssään millään tavoin.
Hätämajoitusten tai vastaanottokeskuksen lähettyvillä sijaitsevista yrityksistä ei ole tullut sellaista viestiä, että he tarvitsisivat erityisiä turvatoimia. Kameravalvontaa on kuitenkin myyty tavallista enemmän. Tämä johtuu Kolehmaisen arvion mukaan enemmän peloista kuin tapahtuneista teoista.
– Väkivallanriski tulee ylipäätään enemmän kantaväestön taholta ja se näkyy henkilöiden suojaamisen tarpeessa erilaisissa palveluissa kuten päihdetyössä ja kotipalvelussa.
Kaisu Haataja uskoo, että pelko synnyttää suomalaisissa turvattomuuden tunnetta. Yhtäkkiset kohtaamiset oudon kulttuurin ja yli 30 000 uuden ihmisen kanssa voivat olla vaikeita.
Meidän pitäisi kohdata pelko ja ennakkoluulot.
– Meidän pitäisi kohdata pelko ja ennakkoluulot, kehottaa Haataja.
Sekä Haataja että Kolehmainen vierailivat Yle Kuopion aamulähetyksessä keskustelemassa Ylen keskiviikkona TV 2:ssa lähettämästä turvattomuusillan annista. SPR:n toiminnanjohtaja oli tyytyväinen, että aiheesta on ryhdytty keskustelemaan. Kolehmaiselle jäi mieleen suomalaisen suvaitsevaisuuden kapeus.
– Ihmetyttää, että eniten suvaitsevaisuutta, monikulttuurisuutta ja erilaisuuden sietoa peräänkuuluttavat henkilöt jäivät pois tilaisuudesta, vaikka ovat kansanedustajia, kummastelee Kolehmainen.
Ässät rikkoo kaikkien aikojen yleisöennätyksen lauantaina
Lauantain Ässät-Ilves -otteluun on myyty yli 4 500 lippua. Käytännössä kaikkien aikojen yleisöennätyksen saavuttaminen on jo varmaa.
Porin Ässien ottelut ovat keränneet tänä vuonna jo yli 140 000 katsojaa. Aikaisempi ennätys on lähes 144 000 katsojaa.
Lauantaina pelattavaan Ässät-Ilves -otteluun on myyty jo yli 4 500 lippua. Onkin jo varmaa, että kaikkien aikojen yleisöennätys rikkoutuu tällä viikolla.
– Ennätys kertoo siitä, että uusitut Isomäki Areena ja ottelutapahtuma ovat saaneet hyvän vastaanoton. Ennätys kertoo myös porilaisen kiekkokulttuurin vahvuudesta ja yhteisön voimasta, toteaa toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki joukkueen tiedotteessa.
Ässät juhlistaa ennätystä jakamalla lauantain ottelussa jokaiselle katsojalle muistoksi diplomin, jossa kiitetään ennätyksen rikkomisesta.
Luonnonsuojelijat tyrmäävät hakkuiden lisäämisen Kaakkois-Suomessa
Valmisteilla olevan alueellisessa metsäohjelmassa ehdotetaan hakkuiden huomattavaa lisäystä. Luonnonsuojelijoiden mielestä kaakon metsät eivät kestää lisähakkuita.
Luonnonsuojelijat arvostelevat ankarasti suunnitelmia lisätä rajusti metsän hakkuita Kaakkois-Suomessa.
Metsäkeskuksen valmistelemassa Kaakkois-Suomen metsäohjelmassa ehdotetaan hakkuiden lisäämistä 600 000 kuutiolla eli noin 12,5 prosentilla vuodessa.
Ympäristönsuojelijoiden mielestä kaakon metsät eivät kestä lisähakkuita.
– Kaakon metsien käyttö on jo nyt erittäin intensiivistä. Metsät ovat nuoria ja yksipuolisia puupeltoja. Metsäohjelman linjaus hakkuiden lisäämisestä on pahassa ristiriidassa luonnon monimuotoisuuden palauttamisen kanssa, Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin metsävastaava Anitta Miikkulainen sanoo.
Kaakon metsäteollisuus tarvitsee metsäohjelman mukaan lisää raakapuuta lähivuosina yli miljoonaa kuutiota vuodessa.
Osaltaan raakapuun tarvetta kaakossa lisää se, että perinteisesti Keski-Suomesta kaakkoon tulleet puuvirrat kääntyvät Keski-Suomen omille tehtaille, jotka lisäävät huomattavasti puun käyttöä.
Pikkuprinssi Oscar sai suositun nimen: Ruotsissa 20 000 etunimikaimaa
Oscar on yksi Ruotsin suosituimmista pojannimistä. Alun perin nimi nousi eurooppalaiseksi suosikiksi skotlantilaisten sankarirunojen myötä.
Keskiviikkona syntynyt pikkuprinssi Oscar on saanut yhden Ruotsin suosituimmista pojannimistä.
Oscar on yhtenä etunimistä kaikkiaan 34 762 miehellä ja pojalla Ruotsissa, kertoo [Ruotsin televisio ](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/prinsen-en-av-20-000-oscar)uutistoimisto TT:tä lainaten. Kutsumanimenä Oscar on 19 812 ruotsalaisella.
Nimi on pysynyt vuosia suosituimpien poikavauvoille annettujen nimien kärkikymmenikössä. Täsmälleen sama etunimien yhdistelmä kuin prinssi Oscar Carl Olofilla on 15 muullakin ruotsalaisella.
TT:n haastatteleman nimitutkijan Katharina Leibringin mukaan Oscar-nimi nousi Euroopassa suosioon skottirunoilija James Macphersonin 1700-luvuilla julkaisemien sankarirunojen, _Ossianin laulujen _myötä. Oscar on yksi runoelman hahmoista.
Ruotsiin nimen toi kuningas Oskar I (1799 – 1859). Hän oli Ruotsin kruununprinssiksi valitun Napoleonin marsalkan poika. Ranskan keisari Napoleonin tiedetään ihailleen _Ossianin lauluja_.
"Ei mikään yllätys"
[Sanomalehti Dagens Nyheterin ](http://www.dn.se/nyheter/eva-karin-gyllenberg-oscar-var-ingen-overraskning/)kuningasperhettä seurannut toimittaja Eva-Karin Gyllenberg ei yllättynyt nimivalinnasta.
– Oscar on nimi, jolla on kuninkaallinen historia. Bernadotten suvussahan on ollut kaksi Oscar-nimistä kuningasta ja prinssiä, joten Oscar ei ollut mitenkään kummallinen valinta, Gyllenberg sanoo.
Gyllenberg muistuttaa myös, että prinssin äidinisän nimi on Carl ja isänisän Olof.
Julkisalojen suurliitolta tuki yhteiskuntasopimukselle – "kulkee yhä veitsen terällä"
SAK:lainen Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on mukana yhteiskuntasopimuksessa.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on saanut ajamansa yhteiskuntasopimuksen taakse ensimmäisen SAK:n suurista liitoista.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valmis aloittamaan alakohtaiset neuvottelut yhteiskuntasopimuksen soveltamisesta, jos keskusjärjestö SAK:n hallitus maanantaina niin katsoo.
JHL:n hallitus päätti asiasta torstaina pitkäksi venyneessä kokouksessaan, jonka keskusteluja puheenjohtaja Jarkko Eloranta kuvaa raskaiksi.
Hänen mukaansa JHL valitsi kahdesta pahasta pienemmän.
– Kilpailukykysopimuksen sisältö on erityisen raskas julkiselle sektorille, ja määräaikaisesta lomarahan leikkauksesta koetaan epäoikeudenmukaisuutta todella, todella paljon, Eloranta sanoo.
– Arvoitiin, että on parempi yrittää ratkaisua, koska vaihtoehtona olivat pakkolait, paikallisen sopimisen vieminen lainsäädännöllä eteenpäin sekä menoleikkaukset, veronkiristykset ja mahdolliset muut työelämän heikentämiset, Eloranta jatkaa.
Elorannan mukaan esteeksi yhteiskuntasopimukselle voi nousta vielä se, että hallitus ei ole ilmoittanut tarpeeksi selkeästi uhkaamiensa lisäleikkausten poisvetämisestä.
Tuki sopimukselle voi rakoilla myös, jos hallitus päättää huhtikuun kehysriihessään leikata julkista taloutta.
– Sillä on iso merkitys meidän väen työpaikkoihin. Hallituksen päätöksiä katsotaan nyt suurennuslasilla, Eloranta sanoo.
– Yhtään lisäkuormaa ei tarvita, jos (kilpailukykysopimus) halutaan saada maaliin, hän jatkaa.
Sopimus takana pitäisi olla selkeä enemmistö
Aiemmin tänään toinen SAK:lainen liitto, Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL, ilmoitti, ettei se käy omia sopimusneuvottelujaan yhteiskuntasopimuksesta maanantain vastaisena yönä syntyneen neuvottelutuloksen pohjalta.
SEL edustaa 20 000 elintarvikealan työntekijää. JHL ilmoittaa jäsenmääräkseen 225 000.
SAK:n hallitus otti maantaina viikon aikalisän ja lähetti neuvottelutuloksen liittojensa käsiteltäväksi. SAK ottaa yhteiskuntasopimukseen lopullisen kannan ensi maanantaina.
JHL:n Elorannan mukaan yhteiskuntasopimuksen takana olevilla liitoilla pitää olla "kohtalaisen selkeä" enemmistö, jotta jatkoneuvottelut olisivat mahdolliset.
– Isojen liittojen ja sektorien pitää olla mukana, muuten se (sopimus) jää torsoksi ja joudutaan arvioimaan kannattaako ylipäätään lähteä, jos alussa ollaan repaleisesti mukana, Eloranta sanoo.
Hänen mukaansa kilpailukykysopimus kulkee eteenpäin "veitsen terällä". Suurin osa SAK:laisista ammattiliitoista ottaa neuvottelutulokseen kantaa huomenna perjantaina.
Postitoimilupa korvataan ilmoituksella – Postille tullee kilpailijoita kirjejakeluun
Postimarkkinat avattiin kilpailulle jo vuonna 2011, mutta yksikään yritys ei ole aloittanut postitoimintaa, koska toimilupaehdot ovat kovat.
Valtioneuvoston myöntämistä postitoimiluvista ollaan luopumassa – osana hallituksen norminpurkuhanketta.
Hallitus antoi torstaina postilain muuttamisesta esityksen eduskunnalle.
Toukokuusta alkaen kirjelähetyksiä koskeva postitoiminta edellyttää vain ilmoitusta Viestintävirastolle. Jos toimilupa jo on, ilmoitusta ei tarvitse tehdä.
Postimarkkinat avattiin kilpailulle jo viisi vuotta sitten, mutta postitoimintaa ei mikään yritys ole liikenne- ja viestintäministeriön mukaan päässyt kunnolla aloittamaan, koska toimilupaehdot ovat olleet kovin tarkat. Nyt Postin kilpailijaksi ryhtymisen kynnystä madalletaan.
Hallituksen tänäinen esitys on postilain uudistamisen ensimmäinen osa. Toisessa vaiheessa puututaan muun muassa osoiterekisteritietojen luovuttamiseen.
Yle Venezuelassa: Kuinka pysäyttää zikavirus, kun hyttyskarkotteista ja ehkäisyvälineistä on pulaa?
Virallisia lukuja zikavirustartuntojen määrästä ei ole Venezuelassa julkaistu, mutta arvioiden mukaan viime kuukausina sairastumisia on ollut 400 000. Se on paljon maassa, jossa on pulaa lähes kaikesta.
**Caracas **Adairi Gómez seisoo apteekin jonossa, kuten moni hänen maanmiehensä ja -naisensakin. Tällä kertaa Venezuelan pääkaupungin halki on kulkenut huhu, että täältä saa vessapaperia.
Gómez lähestyy ulkomaalaista kuvausryhmää ja kuulee, että tämä on tekemässä reportaasia Venezuelan zikaepidemiasta. Hän innostuu kertomaan oman tarinansa.
Gómez sairastui zikavirukseen kolme viikkoa sitten. Oireet olivat varsin rankat ja ne jatkuvat osittain vieläkin. Tauti alkoi viikon kestäneellä korkealla kuumeella ja pahoinvoinnilla.
– Toisella viikolla tuli päänsärky ja jalat turposivat. Menin lääkäriin, ja hän määräsi juomaan paljon ja ottamaan särkylääkettä, nainen kertoo.
Lukumäärät perustuvat arvioihin
Ensimmäisistä zikavirukseen sairastuneista kerrottiin Venezuelassa elokuussa.
Siitä, kuinka paljon zikavirukseen sairastuneita on, ei maassa ole tarkkaa tietoa. Osin tämä johtuu siitä, että oireet voivat monessa tartuntatapauksessa olla suhteellisen lievät.
Viruksesta on mahdoton pitää tarkkaa lukua myös siksi, etteivät monet sairastuneet hakeudu hoitoon, José Maria Vargas -sairaalan infektiolääkäri Mario Comagna selittää.
Talousromahduksen partaalla olevassa maassa tilastojen pitäminen ei myöskään ole päällimmäinen tarve, Comagna kertoo.
– Lääkärit arvioivat todellisten tapausten lukua suhteessa tietoon tulleisiin äkillisiin kuumesairauksiin. Käytämme laskuissa myös niin sanotun Guillain-Barrén syndrooman lukuja. Se on väliaikaista halvaantumista aiheuttava sairaus, jonka uskotaan olevan yhteydessä zikavirukseen.
Tällä tavoin laskettuna Venezuelassa arvioidaan olleen noin 400 000 zikavirustapausta. Noin 30 miljoonan asukkaan maassa se on paljon.
Sama hyttynen välittää useita kuumetauteja
Zikaviruksen aiheuttama sairaus on muutoin terveelle aikuiselle suhteellisen lievä. Lääkäreitä huolettavatkin ennen muuta virusinfektion seurauksena tulevat komplikaatiot.
Niihin kuuluu hermojuuritulehdus eli Guillain-Barrén syndrooma, jota on Venezuelassa tavattu viime kuukausina nelisensataa.
Komplikaatioihin kuuluu myös syntyvien lasten mikrokefalia eli pienipäisyys, jonka arvellaan olevan yhteydessä äidin odotusaikana sairastamaan zikavirukseen. Näitä tapauksia Venezuelassa ei ole vielä ollut monta.
– Luultavasti niitä alkaa tulla esiin seuraavien kuukausien aikana, infektiolääkäri Comagna sanoo.
Zikavirusta levittää Venezuelassa etupäässä yksi hyttynen, Aedes aegypti. Samainen hyttynen levittää myös jo pitempään tunnettua denguekuumetta sekä pari vuotta sitten ilmaantunutta chikungunya-kuumetta. Myös keltakuume on saman hyttysen levittämä.
Hyttysten vastainen taistelu melko toivotonta
Tilanne on Venezuelassa erityisen vaikea, koska kurjan taloustilanteen vuoksi maassa ei ole saatavilla hyttyskarkotteita eikä kovin helposti ehkäisyvälineitä niille, jotka pelkäävät mikrokefaliaa. Särkylääkkeistäkin on pulaa.
Ainoa tapa onkin taistella hyttysiä vastaan siellä, missä ne syntyvät. Venezuelassa on aloitettu massiivinen myrkytyskampanja, joka kohdistuu hyttysten syntymissijoille: roskakasoihin ja seisoviin vesiin.
– Tilanne on vaikea, koska El Niño -ilmiön vuoksi ei ole satanut pitkään aikaan, ja ihmiset keräävät vettä suuriin tankkeihin. Juuri näissä tankeissa hyttyset sikiävät, infektiolääkäri Comagna selittää.
Hän ei jaksa uskoa myrkytyskampanjan tehoon.
Comagna uskoo ennemminkin, että zikavirusepidemia jatkaa kasvuaan vielä jonkun aikaa. Kun ihmiset vähitellen saavat vastustuskykyä uudelle virukselle, asettuu sairastapausten määrä jollekin tietylle tasolle.
UPplus: Aku on Reino Tuominen
Reino Tuominen ilmestyi Virtaukseen kauden 2015 viimeisessä jaksossa. Aku Sipolalle erikoisjakson kuvaukset olivat ensimmäiset UP:ssa, ja tässä UPplussassa näyttelijä mm. paljastaa, miten hän valmistautui tärkeään päivään.
Huomioliiveihin pukeutunut komea järjestysmies osui monen katsojan silmään sekä Krista Kortelaisen hermoon jaksossa 528.
Voimalan 100-vuotisjuhlien dramaattisissa käänteissä päättäväisesti käyttäytynyt mies osoittautui kaupungissa lapsuutensa viettäneeksi Reino Tuomiseksi.
Romanttiseksi pomottajaksi kuvattu [Reino](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/08/romanttinen-pomottaja) on näyttäytynyt kauden 2016 ensimmäisissä jaksoissa toimeen tarttuvana tyyppinä, jonka päsmäröinti ärsyttää edelleen erityisesti Kristaa.
– Reino on kiltti ja auttavainen ja uskoo rakkauteen ensi silmäyksellä, kuvailee Aku hahmoaan ja myöntää olevansa itsekin romantikko.
Aku on Reinon tapaan myös empaattinen, musikaalinen ja liikunnallinen: – Ihan niin kova kilpailuvietti mulla ei ole, mutta lautapelejä mua ei pidä päästään pelaamaan, Aku naureskelee.
Reinon "häsläämistä" Aku ei tunnista omaksi piirteekseen, ja siihen näyttelijä valmistautuukin fyysisesti: – Fyysisen treenin kautta. Muuten näyttelijän työ on vastanäyttelijän kuuntelemista, mutta Reinohan ei oikein kuule ketään, kun se alkaa touhuta.
Myöskään poliisia ei auktoriteettikammoisesta Akusta saisi millään, eikä mies muista, että olisi pienenä erityisesti haaveillut mistään ammatista.
Näyttelijäksi Aku valmistui parin mutkan jälkeen Tampereen yliopiston Teatterityön tutkinto-ohjelmasta eli Nätystä. – Yksi perhetuttu on alalla, ja hän sanoi joskus, että mun pitäisi hakea opiskelemaan näyttelijäksi. Se jäi johonkin muistilokeroon, ja hain sitten parin vuoden sekalaisten hanttihommien jälkeen Lahden kansanopistoon teatterikoulutukseen, Aku kuvailee kesken jääneen lukion jälkeistä aikaa.
Tällä hetkellä näytteleminen on Akulle Se Juttu, mutta ammatinvalinta ei välttämättä ole mitenkään lopullinen.
 – Kirjoittaminenkin kiinnostaa, Aku kelaa tulevaisuuden vísioita.
Nautitaan siis Akusta ja Reinosta nyt, kun on UP:n aika!
Sopivatko Minna Canth, Katri Vala tai Hilja Haahti Soldiers of Odinin mannekiineiksi?
**Rajat kiinni!-kansaliike** vaatii kaduille naisrauhaa vedoten kirjailija **Minna Canthin** unelmaan.
Liikkeen mielestä unelma oli aikoinaan se, että suomalaiset naiset voisivat kulkea yksin rauhassa, turvassa. "Jos joku tulee sanomaan, että **Soldiers of Odin** on huono asia, en voi ymmärtää sitä. Sehän suojelee **Minna Canthin** unelmaa.” Näin sanoi  **Rajat kiinni! -kansanliikettä **edustava **Susanna Kaukinen** Ylen Aamu-tv:n ohjelmassa.
miesten käsien kautta turvattu rauha on yhdenlaista naisen alistamista
Totta on, että kirjailijat **Minna Canth**, **Katri Vala** ja **Hilja Haahti** vaalivat naisrauhaa aikanaan kirjoissaan ja poleemisissa kirjoituksissaan. He eivät kuitenkaan halunneet vastakkainasettelua ja sitä, että miehet turvaisivat heille rauhan. He korostivat rauhan syntyvän heidän omista toimistaan ja omalla panoksellaan. Näiden kirjailijoiden mielestä miesten käsien kautta turvattu rauha on yhdenlaista naisen alistamista. Useissa kirjoissaan he toivat esiin sen, että suomalaisiin naisiin kohdistuu aivan toisenlainen ja suurempi uhka nimenomaan suomalaisten miesten väkivallasta.
**Helsingin Sanomien** kirjallisuustoimittaja **Suvi Ahola** kirjoitti helmikuun alussa kirjoituksessaan siitä kuinka huonosti **Minna Canth** istuu maahanmuuttovastaisten iskulauseiden alle. Ahola keskustelee Canthista ja Katri Valan 1930-luvun pakinoista kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttosen** kanssa Naistenpäivän **Kirjakerhossa**. Yhtenä keskustelun aiheena on myös kirjailija** Hilja Haahti**, joka painosten kuningattarena vaikutti useilla vuosikymmenillä suomalaisten naisten mielipiteisiin. Myöskään Hilja Haahti ei sovellu esikuvaksi maahanmuuttovastaisille.
Keskustelussa kehotetaan Rajat kiinni!-kansanliikettä perehtymään paremmin kotimaiseen kirjallisuuteen.
Ylen Radio 1 Kirjakerho 8.3. klo 17.20
Ohjelma julkaistuu myös podcastina:
(http://areena.yle.fi/1-3251355)
Tosi tarina: Vain muutaman gramman tähden
TV1 tiistaina 8.3.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 13.3. klo 13.40 ja maanantaina 14.3. klo 9.30
Yle Areenassa 7 päivää
”Kullankaivaminen on välttämätöntä”, sanoo kymmeniä vuosia kultaa kaivanut **Mullisaukko**, ja heittää lapiollisen soraa ränniin.
"Lapiolla ei elä", tietää puolestaan kullankaivaja **Jukka Kela**. Silti ei lapio kädestä vaivu.
Miten ja miksi miehet pitävät elossa Lapin kultaperinnettä? Dokumentti tutustuu kahden kullankaivajan työhön ja selviytymiseen Inarin Lemmenjoella.
Ohjaus: **Anja Ahola**. Tuotanto: Klaffi Oy. Suomi, 2006. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2104.
Saako poika pukeutua pinkkiin, entä hameeseen? Asiantuntijat kannustavat kokeilemaan eri rooleja
Sukupuolirooleihin liittyy paljon vakiintuneita käytäntöjä. Suomessa roolit ovat melko vapaita, esimerkiksi "poikatytöt" hyväksytään helposti. Poikien liikkumavara on kuitenkin pienempi. Miten kasvattajana tukea lapsia olemaan juuri omanlaisiaan? Asiantuntijat vastaavat.
Tyttönä onnellinen poika
Naamiaisjuhlissa juoksentelee monenmoista menijää. On pellejä, sammakoita, keijuja, Star Wars –hahmoja ja prinsessoita. Yksi lapsista on pukeutunut Frozen-aiheiseen mekkoon erityisen mielellään ja ripustanut päähänsä vielä kiiltävän tiaran. Hän liihottelee ympäriinsä helmat heiluen iloisena mukana kaikessa toiminnassa.
Hänen tyytyväisyyteensä on erityinen syy: kerrankin hän saa olla ja pukeutua kuin ihailemansa prinsessat – se on ylellisyyttä, jollaista pojan eteen tulee vain harvoin. Vanhempien hakiessa lapsiaan hän on yhtä onnellinen, punaposkinen ja hengästynyt kuin muutkin. Vielä häntä ei kukaan katso karsastaen.
Pohjan poika on vapaampi
Sukupuolirooleihin liittyy paljon vakiintuneita käytäntöjä, jotka on hyvä tiedostaa. Jo Keski-Euroopassa on harvinaista, että naisella on lyhyet hiukset tai että mies on koti-isänä. Siellä tyttöjen ei kuulu riehua mutaleikeissä, ja pojilta taas odotetaan karskiutta ja reippautta.
Pohjoismaissakin, joissa sukupuoliroolit ovat nykyisin melko väljät, tytöksi tai pojaksi kasvamista värittävät monenlaiset uskomukset ja piintyneet tavat. Kukaan ei varmaan enää väitä, että kaikki pojat haluavat leikkiä autoilla tai että kaikki tytöt rakastavat nukkeja, mutta kuinka monta kertaa olet nähnyt pojan vaaleanpunaisissa vaatteissa? Niinpä.
Pojille on monissa kaupoissa tarjolla pääosin tummansävyisiä vaatteita. Tytöille taas on vaikea löytää muita kuin liloja tai pinkkejä paitoja keijujen ja prinsessojen kuvien kera. Vaatetus on vain yksi esimerkki siitä, miten syvälle juurtuneita käsityksemme ovat sen suhteen, miten sukupuolten kuuluu toimia.
Saisipa jokainen olla oma itsensä
Suomessa tyttöjen sukupuolirooli on melko joustava ja ”poikatyttöys” kulttuurissamme yleensä hyväksyttyä. Tytöt voivat pukeutua poikamaisesti, pelata jalkapalloa ja harrastaa painia, eikä kukaan välttämättä ihmettele. Toisaalta ”tyttöjen jutuista” pitävien poikien asema on usein hankala.
Leikki-iässä lapset harvoin kummastelevat kavereidensa mielenkiinnon kohteita, mutta jo alakoulussa sukupuoliroolit ovat paljon jäykemmät. Jos kouluikäinen poika tykkää barbeista ja rakastaa balettia, hän saattaa joutua kasvattamaan itselleen paksun nahan suojautuakseen ikätoverien kommenteilta ja kiusanteoltakin.
Aikuisten tehtävä on tällaisissa tilanteissa suojata lastaan kiusaamiselta, puhua lapsen puolesta ja edistää suvaitsevaisuutta omassa ympäristössään. Kouluissa tehdään usein myös tärkeää työtä lasten erilaisuuden hyväksymisen eteen.
Syntyjään suvaitsevaisia
Pienet lapset kokeilevat erilaisia tapoja olla ja elää. Heillä ei ole käsitystä siitä, millä leluilla ”pitää leikkiä”, vaan monenlaiset asiat voivat kiinnostaa.
Myös vaatteiden suhteen moni lapsi on avarakatseinen. Poika voi haluta pukeutua mekkoon tai tyttö nimenomaan laittaa päälleen dinosaurus- tai supermiespaidan. Tämä on normaali ilmiö, ja vanhempien kannattaa antaa lapsen vapaasti tutkia maailmaa lapsen oman sukupuolen normien ulkopuolellakin. Usein ilmiö menee ohi lapsen kasvaessa.
Lapset sitä paitsi matkivat erityisesti ihailemiaan aikuisia, ovat he sitten samaa sukupuolta tai eivät.
Joskus sukupuoli tuntuu väärältä
Joillakin lapsilla on pienestä asti erityinen kokemus siitä, että oma, ulkoisin perustein määritetty sukupuoli ei ole sitä, mitä lapsi sisäisesti on. Nämä lapset tarvitsevat erityisen paljon aikuisten tukea, rakkautta ja hyväksyntää, sillä ahdistus omasta ”väärästä” ulkomuodosta voi olla voimakasta.
Vanhempien tehtävä on tukea lapsen mahdollisuuksia elää sisäisen kokemuksen mukaista elämää arjessa niin paljon kuin mahdollista. Tutkimuksissa on kuitenkin todettu, että lapsen käsitys itsestään voi muuttua myöhemmin, eikä sinnikäskään kokemus ”väärästä sukupuolesta” varhaislapsuudessa välttämättä ennusta sukupuolen korjaustoiveita teini-iässä tai aikuisuudessa.
Ei tiukkaa kahtiajakoa
On väärin tunkea ihmisiä muotteihin ja vanhanajan ehdottomiin sukupuolirooleihin. Kulttuuriset normit eivät tarkoita, että asiat ovat ”oikein” tai ”väärin”, eikä oleellista ole se, miltä asiat näyttävät, vaan miltä ne tuntuvat. Niinpä aikuisten on pidettävä huoli siitä, että lapsesta kumpuavia kiinnostuksenkohteita ei tukahdutettaisi vain siksi, että lapsi on erilainen kuin sukupuolensa edustajat yleensä.
Aikuisten nolouden tai häpeän tunteiden ei pitäisi tiukasti ja tylysti estää lasta olemasta sellainen kuin hän haluaa olla. Aikuinen tosin ohjaa ja tapakasvattaa lastaan, eli aikuinen tietää, että aina ei voi olla alasti tai että peseytyä täytyy, vaikka lapsi kenties haluaisikin toimia toisin.
Anna lapselle mahdollisuus olla omanlaisensa! 
Hyväksy yksilöllisyys ja edistä suvaitsevaisuutta ympäristössäsi.
  Anna lapsesi kokeilla erilaisia sukupuolirooleja, jos hän sitä haluaa.
  Älä anna häpeän estää lasta olemasta omanlaisensa. 
  Suojaa lapsia kiusaamiselta ja työskentele lapsen oikeuksien puolesta omassa ympäristössäsi. 
  Jos lapsesi on ahdistunut erilaisuudestaan, huolehdi hänelle riittävästi tukea ja rakenna lapselle aktiivisesti tukiverkosto esimerkiksi päiväkodin, koulun, neuvolan ja perheneuvolan työntekijöiden avulla. 
  Väestöliiton nuorten sivuja lainaten: ”Jos vastaasi kävelee henkilö, jonka sukupuolesta et ole varma, noudata seuraavia ohjeita: 1. Älä huolestu 2. Jatka elämää.”
__Kirjoittajat: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri; Raisa Cacciatore, LL, lastenpsykiatri, Vanhemmuuskeskuksen johtaja, Väestöliitto ry, Vanhemmuuskeskus__
Mira Luoti: Mulle on tosi luontevaa soittaa Amnestyn juhlissa
YleX Etusivun Reetta ja Henkka saivat vieraakseen Mira Luodin, joka on mukana Amnestyn naistenpäivän bileissä.
VR:n pääkonttorin muutto Pasilaan viivästyy – päärautatieasemalle olisi ottajia
VR Group siirtää pääkonttorinsa Helsingin päärautatieasemalta Yleisradion Isoon Pajaan Pasilaan vasta ensi vuoden lopussa. Yle säästää, kun aikataulu viivästyy. Eliel Saarisen suunnittelemalla päärautatieasemalla olisi paljon ottajia.
VR:n pääkonttorin muutto Helsingin rautatieasemalta Pasilaan venyy.
– Alkuperäinen muutto- ja remonttiaikataulu osoittautui vähän liian kunnianhimoiseksi. Suunnittelulle ja tilojen remontointiin kannattaa varata kunnon aika, että saadaan kerralla toimivat tilat, VR Groupin yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu kertoo.
VR muuttaa Pasilaan näillä näkymin vasta loppuvuonna 2017.
Vaikka vuokralaisen tulo Isoon Pajaan viivästyy, Yleisradio säästää, koska vastaavasti yleläisten muuttoja pois Isosta Pajasta voidaan myöhentää. Pajasta pois muuttaville ei tarvitse vuokrata väistötiloja niin paljon eikä niin pitkäksi aikaa kuin alun perin suunniteltiin, koska myös Yleisradio ehtii nyt paremmin järjestellä muita tilojaan.
Kiinteistöbisnes ei kuulu Ylen ydintehtäviin, joten yhtiö karsii kiinteistökulujaan. Kun Iso Paja valmistui vuonna 1993, yleläisiä oli lähes 5 000. Nyt Ylessä on töissä vähän yli 3 000 ihmistä.
VR:n pääkonttorista paljon kyselyjä
VR jää Rautatientorin laidalla sijaitsevan nykyisen pääkonttorirakennuksen omistajaksi. VR Groupista ei vielä paljasteta, mitä Helsingin päärautatieasemalle tulee.
– Se on tunnettu ja arvostettu kiinteistö. Kyselyjä on tullut runsaasti. Uutta käyttötarkoitusta etsitään esimerkiksi toimistoista tai hotellista, Lehtipuu suostuu kertomaan.
Helsingin päärautatieaseman on suunnitellut Eliel Saarinen. Rautatiehallituksen toimistotilat eli VR:n nykyinen pääkonttori valmistui vuonna 1909.
Tilojen muutoksia suunnitellaan yhdessä Museoviraston ja Helsingin kaupungin kanssa. Asematoiminta päärautatieasemalla jatkuu.
Fugees-tähti Lauryn Hill Pori Jazzeille
Hiphop- ja soul-tähti Lauryn Hill saapuu sooloartistina Suomeen toistamiseen. Hän esiintyi viimeksi Porissa vuonna 2005. Tänä vuonna hän tähdittää Pori Jazzin perjantain konserttia.
Yhdysvaltalainen **Lauryn Hill** täydentää Pori Jazzin ohjelmistoa 15. heinäkuuta. Hiphop- ja soul-tähti esiintyi Porissa viimeksi 11 vuotta sitten.
Lauryn Hill nousi 1990-luvun lopulla maailmanmaineeseen **Fugees**-yhtyeen jäsenenä. Sittemmin sooloartistina Grammy-palkintoja kerännyt laulaja tunnetaan muun muassa kappaleista _Doo Wop (That Thing), Ex-Factor_ ja _To Zion_.
Lisäksi festivaalilla nähdään muun muassa **Aki Rissanen Trio** ja **Makaya McCraven**.
Pori Jazzin pääkonsertit järjestetään ensi kesänä 14.–16. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Pori Jazz kiinnitti uusia artisteja – Seinabo Sey nähdään Kirjurinluodolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261729)
Alex Mattson: Mulle musan teko ei ollut aluksi niin vakavaa
Tuore suomalainen EDM-tuottaja Alex Mattson vieraili Uuden musiikin iltavuoron harjoittelijan Mari Hautamäen haastattelussa.
Himmeleiden talvi ohi Kotkassa – Hannu noukkii nostokoriin yli tuhat kiloa valokoristeita
Himmelien poistuminen katukuvasta on merkki lähestyvästä keväästä. Himmelit ovat perinteinen näky Kotkassa – ensimmäiset himmelit ripustettiin vuonna 1995.
Himmeleiden isä on puistotyöntekijä Hannu Murto-Unkila. Mies ei säiky korkeita paikkoja, eikä paikoitellen tuulen mukana heilahtelevaa nostokoria. Murto-Unkila ripustaa himmelit vuosittain aina loka-marraskuussa ja ottaa ne pois puista yleensä näin maaliskuun aikana. Yli sadan himmelin poistamisessa menee aikaa.
– Kyllä tässä varmasti viikko vierähtää. Todennäköisesti pitempäänkin, toteaa Murto-Unkila laskeuduttuaan alas himmelin kanssa.
Ensimmäisen kerran jouluisia valokoristeita ripustettiin Kotkaan vuonna 1995. Tuolloin himmeleitä oli kahdeksan ja ne kaikki sijoitettiin Keskuskadun lehmuskujalle, Sibeliuksenpuiston tuntumaan. Määrä on yli 13-kertaistunut. Tänä talvena erilaisia himmeleitä oli Kotkansaaren lisäksi myös Karhulassa, yhteensä 107 kappaletta.
– Jääpuikkomaisia himmeleitä on 17 kappaletta, niitä on ripustettu Karhulaan ja puistotoimiston pihaan, kaksi tähdennäköistä himmeliä löytyy Kotkansaarelta, ja loput ovat niin sanotusti perushimmeleitä, joita on ympäri kaupunkia, Murto-Unkila ynnäilee.
Yhden himmelin rakentamiseen kuluu kaksi työpäivää.
”Vaihda uudet keltaiset valot”, lukee erääseen himmeliin kiinnitetyssä lapussa. Valokoristeita korjaillaan – ja uusia himmeleitä kasataan puistotoimistossa sopivina ajankohtina, kun muilta töiltä joutaa. Nopeaa puuhaa rakentaminen ei ole.
– Perushimmelillä on korkeutta 1,89 metriä ja leveyttä 1,5 metriä. Yhteen himmeliin käytetään sähköputkea 93 ja sähköjohtoa 20 metriä. Painoa sellaiselle kertyy jopa 11,8 kiloa. Yhden himmelin rakentamiseen kuluu kaksi työpäivää, kuvailee Murto-Unkila.
Battlen väittelijä: Petri Karisma 
Petri Karisma on tamperelainen opettaja ja diplomi-insinööri, Vapaa-ajattelijoiden pj. ja Eroakirkosta.fi:n toinen perustaja. Karisma haluaisi, että Suomessa olisi tunnustukseton yhteiskuntajärjestys, jossa uskonnot saisivat kyllä toimia, mutta niillä ei olisi mitään mahdollisuutta vaikuttaa valtion asioihin.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Lappajärven vastaanottokeskus suljetaan – työntekijöille yt-neuvottelut
Lappajärven vastaanottokeskus suljetaan elokuun loppuun mennessä. Maahanmuuttovirasto ilmoitti torstaina sopeuttavansa vastaanottokeskusten paikat nykyiseen turvapaikanhakijamäärään. Kaikkiaan keskuksista on aikomus vähentää noin 3000 majoituspaikkaa.
Lappajärven vastaanottokeskuksen toiminta päättyy elokuun loppuun mennessä. Kaikkiaan Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa 16 vastaanottokeskusta, joista muutamassa toiminta on jo päättynyt.
Suurin osa lakkautuksista tapahtuu määräaikaisen sopimuksen päättyessä.
Maahanmuuttoviraston mukaan lakkautuksia tehdään, koska vastaanottokeskusten majoituspaikkoja sopeutetaan turvapaikanhakijamääriin. Kaikkiaan vähennetään vajaat 3000 majoituspaikkaa.
Lappajärven vastaanottokeskuksen johtajan Henry Paasikiven tieto yllätti alkuviikosta.
– No kyllä se aika yllätyksenä tuli. Sain maanantaina soiton, jossa asiasta kerrottiin minulle lyhyesti. Kerrottiin myös, että samana iltana on tulossa sähköpostiin virallinen viesti. Siinä oli lyhyesti kerrottu, mitkä ovat suunnitelmat.
Lappajärven vastaanottokeskuksessa on turvapaikanhakijoille 280 paikkaa. Tällä hetkellä keskuksessa on 220 turvapaikanhakijaa.
Yt-neuvottelut alkavat 
Johtaja Henry Paasikiven mukaan Maaahanmuuttoviraston päätös merkitsee Lappajärvellä yt-neuvottelujen aloittamista. Ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat 24:ää vastaanottokeskuksen työntekijää.
– Tulemme katsomaan, miten tilanne kehittyy ja miten tästä toimitaan eteenpäin.
Vastaanottokeskusta ylläpitää Lomayhtymä Finland Oy. Paasiikiven mukaan yritys miettii nyt uusia strategisia linjauksia, mutta mitään selviä ajatuksia uudelle toiminnalle ei näin nopeasti ole.
Paasikiven mukaan myös Maahanmuuttoviraston mukaan on täysin mahdollista, että toiminta tulee jatkumaan.
– Tilanne elää koko ajan. Voi olla, että jo kuukauden päästä, jos on valtavat maahanmuuttovirrat uudelleen, niin voisi olla mahdollista, että meidän toiminta jatkuu edelleen.
–  Kyllä voisin sanoa, että hieman on hätiköity päätös.
Paasikiven mukaan keskusten tyhjentäminen elokuun loppuun mennessä koko Suomessa on valtava haaste. Lappajärvellä keskus tyhjenee pikku hiljaa, turvapaikkahaastattelujen ja -päätösten myötä. Lupaus on kuitenkin siitä, että lapset käyvät koulunsa kevätlukukauden loppuun.
Soldiers of Odin rantautui Mikkeliin – "Poliisi ei missään nimessä kannusta tällaiseen"
Poliisilla on toistaiseksi yksittäisiä havaintoja Soldiers of Odin -ryhmän toiminnasta Mikkelissä. Poliisi ennakoi ryhmän toiminnan jossain määrin laajenevan.
Katupartioryhmä Soldiers of Odin on aloittanut toiminnan myös Mikkelissä. Toistaiseksi ryhmästä on lähinnä satunnaisia yksittäishavaintoja.
– Varsin pienimuotoista se on ollut. Mutta tiedossa on, että kevään aikana heidän toimintansa saattaa laajentua, sanoo Mikkelin poliisilaitoksen ylikomisario Petri Isokuortti.
Isokuortti pitää ryhmän rantautumista Mikkeliin harmillisena eikä usko, että katupartiot tekevät kaupungista turvallisemman paikan. Järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen on Isokuortin mukaan ylipäätään viranomaisten tehtävä.
– Poliisi ei missään tapauksessa kannata etenkään tämän kyseisen järjestön toimintaa. Siellä on taustalla ulkomaalaisvastaisuutta. Kaikenlainen rasismi ja senkaltainen toiminta pitäisi kitkeä pois, Isokuortti sanoo.
Isokuortti kertoo poliisin tuntevan hyvin ryhmän jäsenten taustoja koko maassa, ja ainakin osa on ollut mukana "ulkomaalaisvastaisessa toiminnassa".
– Sellaista skinhead-tyyppistä historiaa siellä on.
Isokuortti korostaa, että sinänsä ei ole mitään lainvastaista siinä, että kävellään porukassa kadulla, mutta ryhmän toimintaa aiotaan silti seurata.
– Katsotaan, miten se lähtee käyntiin, ja varmistetaan, ettei siinä tule minkäänlaisia ylilyöntejä.
Selvitys: Saamelaiset kohtaavat netissä jatkuvaa vihapuhetta
Yleisimpiä vihapuheen tai häirinnän ilmenemismuotoja ovat saamelaisten kohdalla jatkuvien negatiivisten kommenttien kohteeksi joutuminen, sanallinen loukkaus, häirintä ja nimittely, osoittaa oikeusministeriön tuore selvitys. Saamelaisiin kohdistuvat vihapuheet leviävät eniten internetissä.
Oikeusministeriön tänään torstaina julkaisema vihapuheselvitys osoittaa, että saamelaiset ovat jatkuvien negatiivisten kommenttien kohteena, erityisesti internetissä.
Kyse on oikeusministeriön teettämästä _"Usein joutuu miettimään, miten pitäisi olla ja minne olla menemättä"_ -selvityksestä vihapuheen ja häirinnän vaikutuksista Suomen eri vähemmistöryhmiin.
Selvityksen kohderyhmänä ovat saamelaisten lisäksi romanit, vieraskieliset, ulkomaiden kansalaiset ja maahanmuuttajataustaiset henkilöt, vammaiset henkilöt sekä uskonnollisiin vähemmistöihin ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat henkilöt.
Selvityksen tiedonkeruu perustui kohderyhmä- ja asiantuntijahaastatteluihin sekä avoimeen kyselyyn, johon vastasi vajaa 1 500 henkilöä. Kyselyyn vastasi 62 saamelaista, jotka olivat kohdanneet vihapuhetta tai häirintää saamelaisuutensa vuoksi. Lisäksi selvitykseen haastateltiin seitsemää henkilöä.
Vihapuheet saamelaisia kohtaan leviävät eniten internetissä
Selvityksen mukaan Suomen vähemmistöt kohtaavat vihapuhetta ja häirintää tavallisesti kaduilla, parkkipaikoilla, puistossa ja muissa julkisissa paikoissa. Toiseksi yleisin paikka on internet.
Saamelaisten kohdalla vihapuheet leviävät kuitenkin eniten juuri internetissä. Kolmasosa kyselyyn vastanneista saamelaisista on kokenut vihapuhetta tai häirintää Facebookissa, kolmasosa julkisella keskustelupalstalla ja viidesosa muualla sosiaalisessa mediassa.
Yleisimpiä vihapuheen tai häirinnän ilmenemismuotoja ovat saamelaisten kohdalla jatkuvien negatiivisten kommenttien kohteeksi joutuminen, sanallinen loukkaus, häirintä tai nöyryytys ja nimittely. Runsas neljännes selvitykseen vastanneista on kohdannut myös yhteiskunnalliseen osallistumiseen rajoittamista.
Saamelaisten kokema vihapuhe on selvityksen mukaan myös osin poliittista ja liittyy saamelaisten oikeuksiin tai oman identiteetin tunnustamiseen saamelaisyhteisössä.
Vihapuheita sekä valtaväestön että saamelaisten taholta
Oikeusministeriön selvitykseen vastanneet saamelaiset ovat kohdanneet vihapuhetta sekä valtaväestön taholta että saamelaisyhteisön sisällä.
Puolet on kokenut vihapuhetta tai häirintää valtaväestöön kuuluvalta, 44 prosenttia omaan vähemmistöryhmään kuuluvalta ja viisi prosenttia muuhun vähemmistöryhmään kuuluvalta henkilöltä.
Haastatteluissa ja kyselyssä esitettyjen kommenttien perusteella valtaväestöltä tuleva vihapuhe on osittain poliittista ja liittyy saamelaisten oikeuksien kieltämiseen (mm. Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin lykkääntymiseen) – ja siihen sisältyy saamelaiskulttuuria ja kieltä väheksyvää käytöstä.
Omalta vähemmistöryhmältä tuleva häirintä tai vihapuhe taas liittyy usein oman saamelaisidentiteetin tunnustamiseen saamelaisyhteisössä (mm. saamelaisten edustuksellisen toimielimen saamelaiskäräjien toimesta). Selvityksen mukaan myös eri saamelaisryhmien välillä on esiintynyt vihapuhetta tai häirintää kuten pilkkaamista tai vähättelyä.
Vajaa puolet saamelaisvastaajista on kokenut vihapuhetta tai häirintää poliitikolta tai julkisessa asemassa olevalta tekijältä. Kuudesosa on kokenut vihapuhetta tai häirintää työkaverilta. Muita tahoja ovat saamelaiskäräjät, saamelaisradio ja muu media.
– Me tutustumme raporttiin ja koitamme ymmärtää, mistä tällainen kokemus kumpuaa, kommentoi Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi selvitystä.
Vaikuttaa eniten psyykkiseen terveyteen
Yleisimmin vihapuhe tai häirintä vaikuttaa saamelaisvastaajien mukaan psyykkiseen terveyteen.
Noin 40 prosentilla vastaajista vihapuheella tai häirinnällä on ollut myös vaikutuksia yleiseen turvallisuuden tunteeseen, ystävyyssuhteisiin tai viranomaisluottamukseen.
Muita asioita, joihin häirintä tai vihapuhe on selvityksen mukaan vaikuttanut, ovat muun muassa pukeutuminen, oman vähemmistöidentiteetin peittely, osallisuus saamelaisyhteisössä ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen lisääntyminen.
Vihapuhetta tai häirintää kohdanneista saamelaisista vain 14 prosenttia ilmoitti siitä jollekin taholle. Yleisin syy ilmoittamatta jättämiselle oli, ettei vastaaja uskonut, että asialle olisi tehty mitään.
Ensimmäinen vihapuheen vaikutuksia kartoittanut selvitys
Vihapuheella tarkoitettiin oikeusministeriön selvityksessä julkisuudessa esitettyä ilmaisua tai puhetta, jolla levitetään, yllytetään, ylläpidetään tai oikeutetaan vihaa ja jonka vähemmistöryhmiin kuuluvat kokevat uhkaavana tai loukkaavana.
Kyseessä on ensimmäinen selvitys Suomessa, jossa on kartoitettu vihapuheen vaikutuksia sen kohteeksi joutuneille. Vastaava selvitys on tarkoitus toteuttaa joka neljäs vuosi.
Selvityksen toteutti oikeusministeriölle Owal Group. Se on luettavissa kokonaisuudessaan [oikeusministeriön](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1456826655763/Files/OMSO_7_2016_VIPU-raportti_158_s.pdf)nettisivuilla.
Aino Sallinen perkaa Jyväskylän yliopiston vaiheet ja näkee sen tulevaisuuden valoisana 
Jyväskylän yliopiston entinen rehtori Aino Sallinen käy tuoreessa kirjassaan läpi yliopiston kehittämisen vaiheita. Sallinen on tähän mennessä Jyväskylän yliopiston pitkäaikaisin rehtori.
Nousu tiedeyliopistoksi -nimisessä teoksessaan Sallinen erittelee Jyväskylän yliopiston kehittymistä kansainvälisesti merkittäväksi tiedeyliopistoksi omien kokemustensa kautta. Vuonna 1992 aloitettu kehittämistyö tuotti Sallisen mukaan tulosta jo 1990-luvun lopulla ja suunta jatkui suotuisana myös 2000- ja 2010-luvuilla.
Entinen rehtori uskoo myös yliopiston tulevaisuuteen, mutta tulevat uudistukset, kuten tiedekuntauudistus, on hänen mukaansa tehtävä taiten. Paljon on kiinni siitä, mitä yliopistot itse tekevät. 
– Yliopistot ovat itsenäisiä. Niillä on suuri valta tehdä omia ratkaisuja. Kunhan ovat vain rohkeita, ja kykenevät isoihin päätöksiin. Erittäin tärkeää on, että uudistukset tehdään yhdessä. Tarvitaan paljon jopa tulisieluisia kehittäjiä, jotka ovat mukana muutoksia tekemässä. Sen takia pitää saada henkilökunta ja opiskelijat mukaan. Kukaan ei voi tehdä yksin loputtomasti, kuvailee Sallinen.
Sallinen perustaa uskonsa hyviin tulevaisuusnäkymiin yliopiston vahvaan pohjaan ja vahvaan tulos- ja talouskuntoon.
– Jyväskylän yliopisto on varmasti voittajien joukossa, sanoo Sallinen.
Päiväposti tulee vasta illalla Enontekiöllä – Posti säästää ja vähentää jakelukeskuksia
Enontekiöllä postinjakelu on siirtynyt tuntikausia myöhempään. Posti on lopettanut maaliskuun alusta Enontekiön Hetan oman jakelukeskuksen ja posti lajitellaan jakajille Muoniossa, josta se tulee Hettaan jaettavaksi aiempaa myöhemmin.
Enontekiön Hetasta lähti aiemmin kolme jakelureittiä, ja nyt kaikki on yhdistetty yhteen reittiin. Tämä siirtää postin tuloa merkittävästi.
Postin jakeluesimiehen Juha Kauhasen mukaan tavoitteena Enontekiöllä on, että viimeisetkin saisivat postinsa kello 18 mennessä. Jotkut enontekiöläiset ovat nyt saaneet päiväpostinsa vasta kello 20-21 aikoihin.
Kauhasen mukaan muutokset tehtiin, jotta posti saa säästöjä. Myös Kittilän Raattaman postinjakelupaikka on lopettu, ja lajittelu tehdään Kittilässä. Kauhanen uskoo, että jakelu nopeutuu, kun uudet reitit tulevat tutuksi.
Enotekiöllä muutoksen vuoksi yhden alihankkijan työt loppuivat. Kahden postin työntekijän työt jatkuvat ja työtunnit ovat osin lisääntyneet.
Hetassa on jakeluesimies Juha Kauhasen mukaan yksi sijainen, joka osaa jakaa koko alueen. 
Battlen väittelijä: Marjaana Toiviainen 
Marjaana Toiviainen on Oulunkylän seurakunnan pastori, tohtorikoulutettava ja kansalaisaktivisti. Savonlinnasta kotoisin oleva Toiviainen kokee olevansa enemmän karjalainen kuin suomalainen. Koska ev.lut. kirkko onkin hänen kotinsa, hän kannattaa moniuskontoista julkista tilaa, jossa kaikki uskonnot saisivat näkyä ja olla luonteva osa arkeamme.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Aamusydämellä: Sairaus voitoksi
TV1 sunnuntaina 6.3.2016 klo 9.05 - 9.45
Sairaudestaan huolimatta voi valloittaa vuoren tai väitellä tohtoriksi. Päivi Rissanen ja Noora Västinen ovat kääntäneet sairautensa voitoksi.
Suomella kovat tavoitteet sekaviestiin – "Emme ole näyttäneet vielä parastamme"
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat Oslossa sekaviestillä. Suomella on puolustettavanaan MM-kotikisoista yhdeksäs sija.
Suomi starttaa tämän päivän ampumahiihdon sekaviestiin joukkueella Mari Laukkanen – Kaisa Mäkäräinen – Olli Hiidensalo – Tuomas Grönman. Joukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen on asettanut joukkueelle kovan tavoitteen, sillä hän haluaa nähdä Suomen kymmenen parhaan joukossa.
Tällä kaudella Suomi on ollut sekaviestissä 21:s ja 14:s, mutta viime talven MM-kisoissa Kontiolahdella Suomi sijoittui 9:nneksi.
\- Luulen, että viime vuonna onnistuimme pikkaisen yläkanttiin, Laaksonen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta toisaalta kyseessä on sekaviesti ja siinä on neljä osuutta, joten kaikki on mahdollista. Todellakin toivon, että olisimme taistelemassa sijoituksesta kymmenen parhaan joukkoon ja jos olemme kuuden sakissa, niin sitten olemme erittäin tyytyväisiä.
Laaksosen mukaan Suomen viestijoukkueessa on mukana paras nelikko, jonka valmennusjohto pystyi nimeämään. Laaksonen tosin totesi samaan hengenvetoon, että tälläkin kokoonpanolla ilmassa on pari kysymysmerkkiä.
\- Olli Hiidensalo on sairastellut paljon vuodenvaihteen molemmin puolin, mutta on nyt saanut varsin ehjän harjoitusjakson tähän alle. Toinen kysymysmerkki on kokonaisuus ammunnan osalta. Se on ollut meillä pikkaisen ailahtelevaista tämän talven aikana. 
"Kaisalla mahdollisuus mitaliin joka kisassa"
Suomen joukkueella on tavoitteena Oslon MM-kisoista 1 mitali ja 2 sijoitusta 10 parhaan joukkoon. Suurimmat menestysodotukset ovat luonnollisesti Kaisa Mäkäräisen harteilla.  Laaksonen myöntääkin, että joukkueessa tilanne on usein ”Kaisa ja sitten muut”.
\- Meillä on nyt ollut kisoissa kahden viikon tauko, joten emme varmasti tiedän Kaisan kuntoa, mutta uskon, että hän on kunnossa. Hänellä on mahdollisuudet ottaa mitali ja siihen hänellä on mahdollisuudet joka kisassa, Laaksonen sanoi.
\- Muiden kohdalla uskon, että Marilla on mahdollisuus korkealle ja miehillä 40 parhaan joukkoon. En usko, että olemme näyttäneet parastamme vielä. Henkilökohtaisesti odotan, että kaikki jotka ovat täällä, pystyvät parhaimpaan suoritukseensa.
Oslo tunnetaan kisapaikkana, jossa olosuhteet voivat vaihdella paljon. Meren läheisyys tekee lumesta erilaisen, sumua saattaa esiintyä usein ja tuulet ovat vaihtelevia. Ampumahiihtojoukkue on tehnyt yhteistyöstä Suomen maastohiihdon ja yhdistetyn huoltojoukkojen kanssa ja MM-kisoissa heillä on apuna muun muassa hiihdon huoltoauto.
\- Suurin hyöty tästä on siinä, että huoltotiimimme saa huoltoautosta hyvän työympäristön. Lisäksi meillä on käytössä hiontakone, joten voimme reagoida muuttuviin olosuhteisiin nopeasti. Se on hyvin tärkeää.
Huippu-urheilujohtaja iloitsee suomikiekon lupauksista: "He ovat löytäneet itsensä joukkueen seasta" 
Tyypillinen nuori suomalaisjääkiekkoilija on muuttunut kymmenen vuoden takaisesta. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET.** Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama löytää syyt suomikiekon nuoriin lahjakkuuksiin yhteistyöstä ja valmennustyön yksilöitymisestä. Pestissä vuonna 2012 aloittaneen Uraman mukaan pelaajat ovat kasvaneet järjestelmän mukana, mikä on muuttanut nuoren suomalaiskiekkolijan tyyppiesimerkkiä.
\- He ovat oppineet, mitä he voivat pyytää ja mitä heille voidaan antaa, Urama kuvailee.
Urama puhu suomikiekon yhteistyöstä, jääkiekkoliiton strategiasta juniorityön kehittämiseksi. Karkeasti kuvattuna tällä tarkoitetaan prosessia maajoukkuekutsujen ympärillä. Valinnasta keskustellaan seuravalmentajan ja pelaajan itsensä kanssa ja tapahtuman jälkeen käydään vielä palautekeskustelu suorituksista sekä jatkosta.
\- Sitä kautta lahjakas pelaaja monipuolistuu. Lahjakkuus ja poikkeavuus saavat vahvistusta, mutta ennen kaikkea pystytään vahvistamaan myös niitä muita reunoja.
\- Maajoukkue on neljässä vuodessa yhdessä noin 320 vuorokautta, pelaa sata ottelua ja tapahtumia on kolmisenkymmentä. Rumba pyörii neljä vuotta, pelaaja pelaa parhaiden kanssa parhaita vastaan, ja samalla viedään koko ajan eteenpäin tätä valmennusprosessia. Tämä järjestelmä auttaa pelaajia vielä entistä enemmän menemään laaja-alaisesti eteenpäin.
Koulutoiminta keskeisemmin mukaan pelaajapolkuun
Nykyiset nuoret urheilijat ovat valveutuneita urheilijoita ja kriittisiäkin valmennettavia. Iso syy tähän on Uraman mukaan valmennuksen muuttuminen yksilöllisemmäksi.
\- He ovat todella kiinnostuneita itsestään ja vaativia tietämään, mitä tietynlainen harjoittelu tarkoittaa juuri hänelle - mitä hän siitä saa, mikä on hänelle henkilökohtaista. He haluavat tietää, miten voisivat itse viedä itseään eteenpäin ja ovat todella motivoituneita siihen.
\- Sillä tavalla he ovat löytäneet itsensä joukueen seasta.
Urama arvelee, että seuraavaksi sama teema yritetään siirtää koulumaailmaan. Urheiluakatemioissa ja peruskoulun ohella tapahtuvassa toiminnassa on paljon lunastamatonta potentiaalia pelaajapolun tueksi.
\- Nopealla matematiikalla jokaisena kouluvuotena sieltä saadaan eriytettyä sellaiset 120 harjoituskertaa yksilölähtöistä valmennusaikaa. Se tulee varmasti ottamaan isoja askelia eteenpäin, mikä auttaa yksilöitä kehittymään juuri niissä kaivatuissa ominaisuuksissa - pelitaidoissa, peli-identiteetissä ja urheilijana. 
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Kilpailukykysopimus on SAK:n siunausta vaille valmis. Joko viides kerta toden sanoo ja maahan saadaan yhteiskuntasopimus? TV1:n Ykkösaamun vieraana on pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Mitä haluat häneltä kysyä?
Mitä vielä tarvitaan, jotta työmarkkinajärjestöjen edellyttämät lisäleikkausten peruminen ja veronkevennykset toteutuvat?
Entä eteneekö sote hallituksen linjausten mukaisesti, vai vieläkö sotealueiden määrää säädetään?
Ja löytyykö valtion omistajasalkusta laiskaa pääomaa tai tarpeettomia omistuksia, kun hallitus linjaa valtion omistajaohjauksen periaatteita uusiksi?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 5.3. klo 10.05 on pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Seija Rautio haastattelee.
Sipilälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
16-vuotias uimarilupaus sukeltaa huikeat 103 metriä – katso video
Pinja Partinen pidättää henkeään lähes kahden minuutin ajan ja sukeltaa 103 metrin matkan. Nuori uimari on tehnyt kilpasukellusharjoituksia vasta joulukuusta saakka. Suomen ennätykseen Partisella on matkaa vain 34 metriä.
Joensuun Uimaseuran Pinja Partinen on sukeltamisen tulevaisuuden lupaus. 16-vuotias uimari teki uuden oman ennätyksensä pituussukelluksessa, 103 metriä.
Oman ennätyksensä Partinen teki ilman sukellusta helpottavaa kaulapainoa ja neopreenipukua. Kilpasukellusharjoituksia Partinen on tehnyt vasta viime joulukuusta alkaen.
– Suurin osa nopeasta kehitystahdista on sen ansiota, että Pinja on rintauimari. Juha Turunen on valmentanut Pinjaa vuosikaudet, Pinjan isä Sami Partinen kertoo.
Pinja itse on hyvin vaatimaton suorituksestaan. Kilpauimari käy harjoituksissa yhdeksän kertaa viikossa ja pitää sukellusta vain harrastuksena.
– En tee metritavoitetta, koska siitä tulee paineita. Jokainen sukelluskerta on erilainen.
Suomen ennätys on 137 metriä. Viime vuonna suomenmestaruuskisojen voittaja sukelsi 106 metriä.
Kilpailujen tulostaso voi romahtaa jännityksen tai pyörtymisen vuoksi. Tästä syystä sukeltaessa on aina oltava turvasukeltaja seuraamassa sukeltajaa.
– On vaikea pysyä rauhallisena, kun jännittää ja sydän hakkaa rinnassa, Sami Partinen kertoo.
Sukellusseurat korostavat turvasukeltajan merkitystä. Vapaasukellusta tule missään olosuhteissa harrastaa yksin.
Rauhoittumista hallin lattialla
Ennen sukellusta rauhoitutaan ja rentoudutaan.
– Ennen pitkiä sukelluksia pötköttelen hallin lattialla 10 minuuttia. Ei puhuta eikä liikuta. Sen jälkeen olen minuutin altaassa ja aloitan sukelluksen, Pinja Partinen kuvailee valmistautumista.
Pinjan isä ja äiti ovat molemmat entisiä kilpasukeltajia. Äidin ennätys ilman räpylöitä on 135 metriä ja räpylöiden kanssa 182 metriä.
– Jos vertaa Pinjan äidin vanhaa sukellusta videolta Pinjan sukellukseen, näkee eron siitä, miten paljon vähemmillä liikkeillä hän pääsee etenemään, kun sukelluspaino on mitoitettu oikein, Sami Partinen toteaa.
Oikein painotettuna tekniikkasukelluksissa Pinja jo voi haastaa äitinsä.
Joensuun Uimaseurassa Pinjalle uintia valmentaa Juha Turunen, ja Joensuun Urheilusukeltajissa sukellusta valmentaa Sami Partinen.
Lajin suomenmestaruuskilpailut ovat 1.-3.4.2016.
Ranskalaisministeri: Jos Britannia eroaa EU:sta, Calais'n siirtolaiset siirtyvät Britanniaan
Ranskan ja Britannian kahdenvälinen sopimus rajavalvonnasta voisi siirtyä historiaan, esittää Ranskan valtiovarainministeri. Brexitin puolesta kampanjoivat ovat kuitanneet puheet pelotteluna.
Ranskan valtionvarainministeri vihjaa, että Britannian eroaminen EU:sta voisi johtaa Ranskassa olevien siirtolaisten pääsyyn Britanniaan.
Britannian rajaviranomaiset ovat voineet tähän asti toimia Englannin kanaalin Ranskan-puoleisella rannikolla maiden kahdenvälisen sopimuksen nojalla. Tarkoitus on ollut estää Ranskan puolelle kerääntyneitä tuhansia ihmisiä pääsemästä Britanniaan ilman tarkastuksia. 
Ranskan valtiovarainministeri Emmanuel Macron sanoo [sanomalehti Financial Timesille](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/2c669fd4-e054-11e5-9217-6ae3733a2cd1.html#axzz41puRLoNH), että Britannian mahdollinen EU-ero eli Brexit uhkaa Le Touquet'n nimellä tunnettua sopimusta.
– Päivänä, jolloin tämä suhde purkautuu, siirtolaiset eivät enää ole Calais'ssa, Macron sanoo Britannian EU-jäsenyydestä.
Ranskan viranomaiset alkoivat tällä viikolla purkaa "viidakoksi" kutsuttua siirtolaisten leiriä. Asukkaita kehotettiin siirtymään kontteihin rakennettuun väliaikaismajoitukseen ja muihin vastaanottokeskuksiin.
Brexitin tukijat: Pelottelua
Britannian pääministeri David Cameron on varoitellut jo aiemmin, että Britannian mahdollisen EU-eron myötä Ranskan Calais'n "viidakkoleiri" siirtyisi käytännössä Britanniaan. Calais'sta on kanaalin alittavan tunnelin lisäksi lauttayhteyksiä Britanniaan.
Britannian EU-eron puolesta kampanjoivat ovat kuitanneet sekä Cameronin että Emmanuel Macronin puheet pelotteluna.
Ranskan valtiovarainministeri sanoo Financial Timesin haastattelussa odottavansa myös, että finanssialan instituutiot siirtyisivät Brexitin myötä Lontoosta sankoin joukoin Pariisiin, kun ne eivät voisi enää operoida entiseen malliin EU:ssa. Ranska on valmis levittämään punaisen maton, Macron sanoo.
Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti François Hollande tapaavat torstaina Ranskassa. Maahanmuuton ja turvallisuuden arvioidaan olevan korkealla asialistalla.
Vastaanottokeskuksista löytyi merkkejä huumekäytöstä – Poliisi:"Ketään ei saatu verekseltään kiinni" 
Oulun poliisi on löytänyt kolmesta vastaanottokeskuksen yksiköstä jäämiä kannabiksesta ja huumeiden käyttövälineitä. Poliisin mukaan kukaan ei ole tunnustanut käyttöä. Rikosepäilyt eivät myöskään etene syyteharkintaan.
Oulun poliisi on löytänyt Oulun vastaanottokeskuksen Heikinharjun, Pudasjärven ja Kuusamon yksiköistä merkkejä huumeiden käytöstä.
– Ketään ei kuitenkaan saatu niin sanotusti verekseltään kiinni. Kukaan ei myöskään tunnustanut käyttöä, kertoo Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Jan Sormunen.
– Poliisi löysi välineitä ja pieniä murusia kannabista, niin sanotusti pussin pohjia, joita oli laitettu jemmaan, Jan Sormunen selostaa.
Kukaan epäillyistä ei ilmaissut tai tunnustanut ainejäämien tai käyttövälineiden kuuluvan itselleen. Asian esitutkinnassa ei ole annettu huomautuksia tai muita rangaistuksia, eivätkä rikosepäilyt etene syyteharkintaan.
Poliisi sai vihjeitä
Poliisi sai alkuvuodesta Oulun poliisi sai oman rikostiedustelun ja vihjeiden perusteella tietoonsa, että vastaanottokeskuksissa käytetään ja mahdollisesti levitetään huumausaineita. Juttua tutkittiin nimikkeellä huumausainerikos, jossa Oulun poliisilaitoksen kenttävalvonta- ja ulkomaalaisyksiköt tekivät yhteistyötä.
Etsintöjen yhteydessä järjestettiin myös tiedotus- ja valistustilaisuus, jossa vastaanottokeskusten asukkaille kerrottiin Suomen lainsäädännöstä, huumausainerikosten rangaistavuudesta ja rikosoikeudellisista seuraamuksista.
– Vastaanottokeskuksissa oli ilmennyt tyytymättömyyttä ja levottomuutta. Päihteiden käyttäjät aiheuttavat samanlaista levottomuutta, pelkoa ja turvattomuutta muiden ihmisten keskuudessa vastaanottokeskuksissa, kuin muuallakin, Jan Sormunen kertoo.
Rikoskomisario Sormusen mukaan suurin osa vastaanottokeskusten asukkaista paheksui aineiden käyttämistä.
Jääkiekkoliiton strategiamuutos kantamassa hedelmää - "Pelaajatuotantomme kääntyi ihan selkeästi
parempaan suuntaan"
Jukka Rautakorpi kehuu vuolaasti Suomen jääkiekon nykyistä yhteistyöverkostoa. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET. **Kotimaan jääkiekkotoiminnassa on tehty muutaman viime vuoden aikana merkittäviä muutoksia, joiden uskotaan johtavan entistä laadukkaampien yksilöiden tuotantoon. Eturivinvalmentaja ja Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi pitää erityisenarvokkaana maajoukkue- ja seuravalmennuksen entistä tiiviimpää linkittämistä toisiinsa.
\- Liitto alkoi satsata siihen ajatukseen, että maajoukkuetoiminta tukee seuratoimintaa, jolloin palkattiinpäätoimiset päävalmentajat maajoukkueisiin ja alettiin kiertää seuroja sekä viedä kansainvälistä pelaamista päivittäisvalmennuksen tasolle, Rautakorpi kuvailee.
\- Se oli hyvä liike, ja pelaajatuotantomme kääntyi ihan selkeästi parempaan suuntaan.
Pari vuotta tämän jälkeen polkaistiin käyntiin taitovalmentajajärjestelmä, johon palkattiin 25 päätoimista lasten ja nuorten valmentajaa.
\- Sieltä tullaan saavuttamaan tuloksia vähän pidemmällä jänteellä.
Suomikiekon yhteistyö
Rautakorpi korostaa toistuvasti Suomikiekon yhteistyöksi ristityn järjestelmän kehitystä. Koulutuksen ja valmentamisen yhdistämistä tukeva järjestelmä kattaa pelaajapolun noin kymmenvuotiaiden taitovalmennuksesta teini-ikäisten aluevalmentamisen kautta aina maajoukkuevalmennukseen asti.
Käytännön tasolla esimerkiksi nuorten maajoukkuekiekkoilijoiden kohdalla tämä tarkoittaa muun muassa pelaajatapaamisia ja valmentajakoulutuksia. Maajoukkue ja sen huippuluokan osaaminen halutaan pitää lähellä seuratoimintaa.
Rautakorvella on verkoston toiminnasta konkreettinen esimerkki, sillä kokenut valmentaja on haastattelun jälkeenkin matkalla Jääkiekkoliiton päätoimisten päävalmentajien tapahtumaan, jossa puidaan yhdessä maajoukkuetapahtumia ja puretaan niissä havaittuja pelillisiä asioita.
\- Jääkiekko pystyy tähän juuri siksi, että päätoimisia valmentajia on niin paljon enemmän.
\- Valmennusjärjestelmää pitää sparrata koko ajan. Siihen pitää koko ajan olla valmis tekemään pieniä muutoksia kehityksen suuntaan. Vanhassa ei välttämättä ole mitään huonoa, mutta asiat muuttuvat nopeasti. 
Dokumenttiprojekti: Guantanamon kasvatti
TV1 maanantaina 7.3.2016 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 12.3. klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Kanadalainen **Omar Khadr** muutti kahdeksanvuotiaana perheensä kanssa Afganistaniin.
Vuonna 2002 hänet pidätettiin vain 15-vuotiaana. Teinipoikaa syytettiin terroristien avustamisesta sekä yhdysvaltalaisen sotilaan surmaamisesta. Khadr lähetettiin Guantanamo Bayn vankileirille.
Nuoruusvuodet Guantanamossa
Koskettavassa dokumentissa (12) Khadr kertoo elämästään pahamaineisessa vankilassa. Tapahtumista kertovat myös hänen perheensä sekä entiset vankitoverit.
Omar Khadr on viettänyt vankilassa 13 vuotta, joista lähes kymmenen vuotta kului Guantanamossa. Hän oli vankileirin on nuorin vanki.
Lakimieheltä vuosien työ
Lakimies **Dennis Edney** sai vuosien työn ja laajan julkisuuden jälkeen Khadrin pois Guantanamosta ja siirrettyä Kanadaan, tarkasti vartioituun vankilaan.
Miten teinipojasta tuli Yhdysvaltain sotarikosoikeudenkäynnin keskipiste?
Keväällä 2015 mies yllättäen vapautettiin. Dokumentissa tavataan Khadr muutama päivä vapautumisen jälkeen Edmontonissa.
[Guantanmo´s Child – The Omar Khadr Story](http://www.tiff.net/festivals/festival15/tiffdocs/guantanamos-child-omar-khadr). Ohjaus: **Patrick Reed** ja **Michelle Shephard**. Tuotanto: White Pine Pictures/Films Transit International Inc. Kanada, 2015. HD.
Tahko houkutteli selvästi lisää suomalaismatkailijoita, venäläisten määrä romahti
Kuopio-Tahko Markkinoinnin selvityksen mukaan Kuopio keräsi viime vuonna lähes miljoona kaupallista majoitusvuorokautta. Kotimaisten matkailijoiden osuus nousi Tahkolla peräti noin 15 prosenttia. Samalla venäläisten määrä romahti yli kolmanneksella.
Kuopion majoitusvuorokausissa päästiin lähes miljoonaan viime vuonna. Kuopio-Tahko Markkinoinnin mukaan Kuopio keräsi viime vuonna viime vuonna noin 950 000 majoitusvuorokautta. Yöpymiset laskivat 2,2 prosenttia Kuopion kantakaupungin osalta, kun taas Tahkolla ne lisääntyivät 1,8 prosenttia vuodesta 2014.
Kotimaisten matkailijoiden osuus nousi Tahkolla peräti 15,1 prosenttia ja Kuopiossakin 0,6 prosenttia. Samaan aikaan venäläismatkailijoiden määrä romahti yli kolmanneksella.
– Jos ei olisi tapahtunut venäläisten matkustajien vähenemistä, matkailijoiden määrän kasvu olisi ollut todella iso Kuopiossa ja jopa historiallisen suuri Tahkolla, Tahko-Kuopio Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen sanoo.
Markkasen mukaan syynä kotimaisten matkailijoiden osuuden kasvuun on muun muassa yleinen taloustilanne sekä Tahkon lisääntynyt tapahtumatarjonta.
– Pieni talouslama on perinteisesti nostanut matkailualalla kotimaisen matkailun kysyntää. Yksi selitys on Tahkon palvelutarjonnan kehittäminen ja uudet tapahtumat. Lumettoman ajan tapahtumat, kuten Tahkon Juhannus ja urheilutapahtumat lisäävät majoitusvuorokausia, Markkanen selittää.
Viralliset tilastot eivät kerro koko totuutta
Matkailumarkkinointiyhtiö ottaa laskuissaan huomioon myös Tilastokeskuksen keräämien tietojen ulkopuolelle jäävät yöpymiset. Tilastokeskus rekisteröi yöpymisvuorokaudet vain vähintään 20 vuodenpaikan majoitusliikkeistä. Tahkolla puolestaan on runsaasti mökkejä, joissa on yksittäiset omistajat.
– Tämä johtaa suureen vääristymään Tahkon tapauksessa. Siksi käytämme kahta lähdettä eli Tilastokeskuksen rekisteröityjä majoitusvuorokausia ja Savonia AMK:n Hilkka Lassilan selvitystä Tahkon rekisteröimättömistä majoitusvuorokausista, Markkanen kertoo.
Pohjois-Savon liiton tilaaman ja Savonia-ammattikorkeakoulun toteuttaman, viime keväänä valmistuneen selvityksen mukaan Tahkolla on rekisteröimättömiä majoitusvuorokausia kaupallisissa majoituksissa noin 3,3 kertaa enemmän kuin rekisteröityneitä. 
Vuonna 2015 Tahkolla kirjattiin 97 564 rekisteröityjä majoitusvuorokausia. Selvityksen kerrointa käyttäen Tahkon majoitusvuorokausia kertyy yli 400 000 kappaletta.
Markkanen huomauttaa myös, että kaupallisten vuorokausien lisäksi Kuopion ja Tahkon matkailijavirrassa suuressa roolissa ovat lomamökkien omistajat. Näistä lomailijoista syntyy Kuopioon, Tahko mukaan lukien, lähes 800 000 majoitusvuorokautta, jotka eivät näy missään tilastossa.
Jesus Chourio kotiutunut Mikko Eskon avulla huippuiskuun
Venezuelan maajoukkuetorjuja sai uuden roolin, nyt takoo pisteitä VaLePan tehohakkurina.
**BERLIINI.** VaLePa onnistui hankkimaan viime syksynä EM-kisoissa loukkaantuneen Urpo Sivulan pelipaikalle hurjan pallontappajan Venezuelasta.
Alkukauden peleissä loistanut 25-vuotias Jesus Chourio kiittelee VaLePaa kauan kaipaamastaan luottamuksesta. Chourio joutui tyytymään Venezuelan maajoukkueessa keskitorjujan paikalle, mutta Vammalassa rooli vaihtui hakkurin tontille.
Jälki on ollut tuhoisaa. Kun VaLePa kukisti kotikentällään Berliinin CEV-cupin puolivälierien avausottelussa 3-1, Chourio takoi kenttään 30 pistettä. Pelkästään avauserässä Chourio saalisti 15 pistettä Vammalalle.
\- Olen tehnyt paljon töitä. Halusin pelata jo paljon aiemmin hakkurina, mutta Venezuelan maajoukkueessa oli vain keskitorjujan paikka auki, Chourio kertoi Yle Urheilun haastattelussa Berliinissä.
Ensimmäisellä Berliinin-matkallaan Chourio pääsi tutustumaan saksalaiskaupungin historiaan. Oppaaksi heittäytyi passari Mikko Esko, joka tulkkasi Berliini muurin nopean oppimäärän italiaksi ja espanjaksi.
Yhteinen kieli Eskon kanssa on nopeuttanut Chourion kotiutumista Vammalaan ja ValePaan.
\- Tämä VaLePan ryhmä tuntuu hyvältä. Se on kuin perhe minulle ja tunnen oloni kotoisaksi. Joukkueessa on tosi hyvä henki, Chourio naureskeli Checkpoint Charlien tuntumassa.
Chourio janoaa historiallista voittoa
Venezuelalaishakkurin korkeat iskulyönnit ja pelihuumori ovat hurmanneet VaLePan kannattajat. Chourion tavoitteena on viedä VaLePa historialliseen välieräpaikkaan. Yksikään suomalaisjoukkue ei ole aiemmin murtautunut miesten CEV-cupissa neljän joukkoon.
\- Joukkueen menestys auttaa minua eteenpäin omalla urallani. Ne kulkevat käsi kädessä, Chourio totesi.
Chourion ja VaLePan esteenä on kuitenkin Berliinin pitkä torjuntamuuri. Kotijoukkueessa on peräti seitsemän yli kaksimetristä pelaajaa, huippuna 212-senttinen yleispelaaja Robert Kromm.
Kemiin tulossa konteista rakennettava ja siirrettävä monitoimipuisto
Konteista rakennettavaan Urban Park-puistoon suunnitellaan muun muassa frisbeegolfia, parkouria ja kiipeilyä. Lisäksi puistoon tulisi nuotiopaikka, graffitimaalausseinä, köysirata ja nuoria työllistävä kesäkioski.
Kemiin suunnitellaan siirrettävää monitoimipuistoa nuorille.
Konteista rakennettava Urban Park-puisto sijoittuisi Mansikkanokalle, mutta tarvittaessa se olisi helppo siirtää sinne, missä nuoret viettävät aikaansa.
Monitoimipuistoon on suunnitelmissa monenlaista toimintaa, muun muassa frisbeegolfia, parkouria ja kiipeilyä. Lisäksi puistoon tulisi nuotiopaikka, graffitimaalausseinä, köysirata ja nuoria työllistävä kesäkioski.
Monitoimipuistolle on myönnetty avustusta 37 000 euroa.
Kirjoja lukenut teini osaa jopa 70 000 sanaa – Nuori, joka ei lue, 15 000 sanaa
Suomalaislapset lukevat koko ajan vähemmän ja ilottomammin. Sanavarasto surkastuu: omalla ajallaan lukeva 17-vuotias hallitsee 50 000–70 000 sanaa; nuori, joka ei lue, vain runsaat 15 000. Alle puolet yli kymmenvuotiaista lukee kirjoja vähintään kerran viikossa. Tutkittu tieto lukuhalujen katoamisesta on niukkaa ja repaleista. Ilmeisin syypää ei ehkä olekaan se lukutaidon pahin vihollinen.
Suomalaiset ovat aina rehvastelleet lukutaidollaan, ja hyvästä syystä. Taitojen suhteen komeilemme edelleen kansainvälisessä kärkikastissa, mutta lukemisen ilo ja kiinnostus lukemiseen ovat katoavaa kansanperinnettä. 
Neljäsluokkalaisista tytöistä enää runsas kolmannes ja pojista vain 15 prosenttia pitää lukemisesta paljon. Suomalaisten kymmenvuotiaiden lukemismotivaatio on kansainvälisessä vertailussa toiseksi kehnoin.
Synkemmäksi käy, kun ikää tulee. Yläkouluiässä – jolloin tytöt ovat lukutaidossa jo puolitoista vuotta poikia edellä – lukeminen lopahtaa monelta kokonaan. Parissakymmenessä vuodessa 10–14-vuotiaiden lukemiseen käyttämä aika on vähentynyt kymmenellä minuutilla päivässä. Pisa-tutkimuksen mukaan viisitoistavuotiaista pojista viidennes on heikkoja lukijoita.
Lukutaidon rapistuminen vaikuttaa kaikkeen oppimiseen.
Lukemattomuus tyhmentää
Lukemisen ja kirjallisuuden tutkijat, opettajat ja armeijakunnat muita huolestuneita aikuisia osaavat lennosta listata, mitä vähäisestä lukemisesta seuraa. Peruskoulun luokanvalvojat sanovat, että lapsesta näkee heti, onko hänelle luettu tai lukeeko lapsi itse. Jos ei ole tottunut keskittymään hiljaa kirjaan, ei hän osaa istua tunnillakaan rauhassa. Pinna on lyhyt, kirjoittaminen kehnoa, eikä lapsi osaa perustella näkemyksiään. 
Tuntuu siltä, että lukemisen arvostus on ohutta, vaikka se antaa meille äidinkielen
Tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen suree sitä, että nykyinen työelämä ja tekemisen tahti tukee huonosti lukemisen kulttuuria. Kolme neljästä pikkulapsen vanhemmasta lukee vielä iltasatuja lapsilleen, mutta lukeminen loppuu usein, kun lapsi oppii itse lukemaan. Hillitön kiire arjessa ei anna tilaa lukemiselle rauhoittumiseen, keskittyminen on aikuisillekin vaikeaa.
Helsinkiläisille päiväkodeille muutama vuosi sitten tehty kysely osoitti, että joissain päiväkodeissa kirjallisuuskasvatus on vahvaa, toisissa taas luetaan tuskin lainkaan.
– Hoitopäivän rytmi on liian kireä monessa paikassa, huokaa Heikkilä-Halttunen.
Jotta kirjat ja lukeminen olisivat osa lapsen arkea, pitäisi kirjastossa tottua käymään jo pienenä; rohkaista lasta selailemaan, auttaa löytämään mieleisiä tarinoita. Kritiikkiä kaivattaisiin Heikkilä-Halttusen myös mielestä lisää. Suomessa julkaistaan valtavasti lastenkirjoja vuosittain, mutta arvosteluja niistä näkee niukasti.
– Tukevatko aikuiset lukemisen kulttuuria? Tuntuu siltä, että lukemisen arvostus on ohutta, vaikka se antaa meille äidinkielen. Pitäisi saada tietoa siitä, mikä kaikki menee lukemisen edelle.
Loppu ruikutukselle ja netin syyttelylle
Vaikka tutkimustulokset ovat keskimääräisiä, ne paljastavat karun tosiasian: on paljon yksittäisiä nuoria, joiden lukutaito on kehno. Samalla yhteiskunta vaatii yhä ketterämpää osaamista erilaisten tekstien tulkinnassa ja tuottamisessa. Voivottelu on kuitenkin Jyväskylän yliopiston tutkijan Sari Sulkusen mielestä tuottamatonta puuhaa.
Siksi toisekseen moni nuori lukee, vaikka ei tajua lukevansa.
– Se, että lyödään leimoja vaikka poikiin, ei ole kovin hedelmällinen tie eteenpäin. Olen esimerkiksi jututtanut monia nuoria, jotka kysyttäessä sanovat, etteivät ikinä lue mitään. Sitten kun keskustelu jatkuu pidemmälle, selviää että he lukevat päivät pitkät netissä. Ei se kaikki roskaa ole, vaikka tutkitusti nuoret hakeutuvat lähinnä viihteellisen materiaalin pariin.
Kirjojen ja lehtien lukeminen ei tutkijan mielestä automaattisesti ole ylevämpää kuin sähköisten materiaalien. Erilaisia tekstejä ei pitäisi Sulkusen mukaan ajatella toistensa vihollisina.
– Myös painetusta materiaalista löytyy monenlaista. Kaikenlaisten tekstien kanssa pitää tulla toimeen, ne täydentävät toisiaan. Meillä on hyvin värikäs tekstimaailma tänä päivänä ja erilaisten tekstien lukutaito on tarpeen. En lähtisi kovin voimakkaisiin vastakkainasetteluihin. Ja jos kiinnostus kirjoihin on olemassa, se palaa kyllä murrosiän jälkeen.
Kaikilta ei perinteisten kirjojen lukeminen kerta kaikkiaan edes luonnistu. Heille uusi teknologia on korvaamattoman arvokasta. Nettiä ei pitäisi demonisoida, sanoo Sulkunen. Myöhäistä se olisikin.
– Se on tapahtunut tosiasia, että sähköinen teksti on korvannut painettua sanaa, sitä vastaan on turha pullikoida. Siinä on myös paljon hyviä puolia, että meillä on tämä mahtava teknologia, joka mahdollistaa hyvin erilaisten keinojen hyödyntämisen. Siitä hyötyvät myös ne, joille kirjoitetun tekstin lukeminen on vaikeaa.
Syvempää tutkimusta kaivataan
Jos netti ei ole syypää lukutaidon heikkenemiseen, niin mikä sitten on? Siitä on yllättävän huonosti tietoa. Kansainväliset tutkimukset, kuten neljäsluokkalaisten lukutaitoa selvittävä PIRLS ja 15-vuotiaiden koulutaitoja kartoittava PISA, kertovat vain tietystä ikäluokasta tietyllä hetkellä.
Sitä, miksi tietty lapsi ei opi lukemaan, ei tahdo lukea tai lakkaa lukemasta, ei tiedetä. Jos huono kehitys halutaan pysäyttää, pitää sen syyt selvittää. Se vaatii kattavaa seurantatutkimusta, jossa pureuduttaisiin myös laadullisiin kysymyksiin; siihenkin, mitä lapset ja nuoret esimerkiksi netissä lukevat, summaa tutkija Sulkunen. 
Sähköinen teksti on korvannut painettua sanaa, sitä vastaan on turha pullikoida
– Meillä on paljon sekä kansallista että kansainvälistä tutkimusta, joka antaa hyvää poikkileikkaustietoa eri ikäryhmistä ja edustavan kuvan suomalaisten lukutaidosta. Me tiedämme paljon lukemaan oppimisesta ja lukutaidon kehittymisestä yleisellä tasolla. Se, mikä puuttuu, on tieto siitä, miten lukeminen muuttuu elämänkaaren aikana.
Verkkolukeminen alkaa vasta nyt näkyä toden teolla nuorten lukutaidossa, mutta edellinen laaja seurantatutkimus on päättynyt vuosituhannen vaihteessa. Se oli aikaa, jolloin sähköiset tekstit eivät kulkeneet jokaisen teinin taskussa.
– Uusi seurantatutkimus antaisi arvokasta tietoa siitä, millaisissa rooleissa erilaiset tekstit ovat arjessa, siitä, mitä luetaan ja miksi luetaan.
Kimi Räikkönen testasi turvakaarta - katso kuva
Kimi Räikkönen kokeili torstain Barcelonan testeissä yhden kierroksen ajan halo-suojaa, joka on tarkoitus ottaa käyttöön kaudella 2017.
Kimi Räikkönen kokeili torstaina ensimmäisenä F1-kuljettajana niin sanottua halo-järjestelmää eli päätä suojaavaa turvakaarta. Turvakaari on tarkoitus ottaa käyttöön kaudella 2017. Turvakaari näkyy jutun kuvassa.
Räikkönen ajoi turvakaaren kanssa vain yhden kierroksen.
\- Olemme yrittäneet kiihdyttää projektia viimeisen vuoden aikana. Tavoitttena on, että meillä on jotain, jota voimme käyttää F1-autoissa vuonna 2017, FIA.n turvallisuusjohtaja Laurent Mekies sanoi.
Nyt suosituin on SDP – Katso, miten puolueiden kannatus on heilahdellut
Ylen tuoreimmassa mittauksessa oppositiopuolue SDP:tä äänestäisi 22,9 prosenttia vastanneista. Ylen puoluekannatusmittarista ilmenee, kuinka eri puolueiden kannatus on vuosien varrella muuttunut.
 Ylen tuoreimmassa kannatuskyselyssä suurinta oppositiopuoluetta SDP:tä äänestäisi 22,9 prosenttia vastanneista.
Mutta miten eri puolueiden kannatus on vaihdellut vuosien varrella? Se käy ilmi päivitetystä [Ylen puoluekannatusmittarista](http://yle.fi/uutiset/puoluekannatusmittari/8518374#start=252).
Puoluekannatusmittari näyttää sekä Ylen kuukausittaiset mittaukset että eduskuntavaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa vuodesta 2015, mutta "Koko aineisto" -linkkiä klikkaamalla saa näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen.
Tuoreimmassa kannatuskyselyssä vain 58,3 prosenttia vastanneista halusi kertoa, mitä puoluetta äänestäisi nyt vaaleissa. [Politiikan tutkija Erkka Railo katsoo](http://yle.fi/uutiset/tutkija_tyoelaman_kiristykset_syoneet_perussuomalaisten_kannatusta/8715833), että huomattava osa perussuomalaisia äänestäneistä onkin siirtynyt kannastaan epävarmojen joukkoon. Tätä mieltä oli Ylen aamu-tv:ssä tänä aamuna myös [perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/sdp_vaatii_hallitukselta_selvyytta_lisaleikkausten_perumiseen__nyt_ihmisille_olisi_tarkeata_saada_tieto/8715715).
Auran raiskausyrityksistä epäilty vangittu
Vuonna 1975 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen kahteen raiskauksen yritykseen. Poliisi pääsi hänen jäljilleen todistajien kertomusten perusteella.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1975 syntyneen ulkomaalaismiehen epäiltynä kahdesta raiskauksen yrityksestä Aurassa. Rikokset tapahtuivat viime lokakuussa ja kuluvan vuoden helmikuussa.
Poliisin mukaan tekotavat muistuttavat toisiaan. Helmikuisessa tapauksessa nainen oli kävelemässä kohti kotiaan hieman ennen kello kolmea yöllä. Polulla naisen kimppuun kävi mieshenkilö. Hän kaatoi uhrinsa maahan ja yritti tehdä seksuaalista väkivaltaa. Mies poistui paikalta naisen huudettua apua.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille todistajien kertomusten perusteella. Käräjäoikeus käsittelee asiaa huhtikuussa.
Björndalen: Olen ihan tavallinen harrastaja
Ampumahiihdon kuninkaalle Ole Einar Björndalenille MM-kisat Holmenkollenilla ovat näillä näkymin uran viimeiset. Kilpakumppaneissa silti elää epäilys siitä, päättyykö 42-vuotiaan ura vieläkään.
Ole Einar Björndalen valmistautuu uransa viimeisiin MM-kisoihin, jotka hän pääsee kisaamaan kotiyleisönsä edessä. 42-vuotias ampumahiihtäjä on ehtinyt olla huipulla jo lähes kaksi vuosikymmentä.
Björndalen on voittanut urallaan kolmetoista olympiamitalia, 40 MM-mitalia ja 94 ampumahiihdon maailmancupin voittoa. Torstaina käynnistyvistä MM-kisoista hän janoaa vielä lisää menestystä ennen kuin kilpailu-ura päättyy.
\- Kaikki on tehty täysillä kohti MM-kisoja. Jos pystyn nyt olemaan parhaassa kunnossa, olen tyytyväinen. Tulos voi olla mitä tahansa ykkössijasta kärkikymmenikköön. Sitä ei tiedä, Björndalen toteaa.
Kuninkaaksikin kutsutun norjalaisen saavutukset ovat vertaansa vailla. Tittelistään hän ei silti liiemmin perusta.
\- Olen ihan tavallinen harrastaja, joka on onnistunut ladulla ja viihtynyt siinä. Se, että muut jakavat arvonimiä ja kehuja, pitää ottaa kohteliaisuutena.
\- Minulla on ollut lahjoja, mutta olen myös harjoitellut äärimmäisen kovaa. Olen laittanut kaiken voimani ja ajan ampumahiihtoon kymmenvuotiasta lähtien ja panostanut sataprosenttisesti lajiin. Se on vaatinut omansa, mutta on myös syy siihen, että olen onnistunut, Björndalen pohtii pitkän menestyksekkään uransa salaisuutta.
Fourcade ei usko uran päättyvän vieläkään
Ja vaikka kisoja vuosien varrelle mahtuu roppakaupalla, löytyvät ne kalleimmat ja parhaimmat muistot silti yllättävän helposti. Ensimmäinen kultamitali Naganon olympiakisoista kärkipäässä.
\- Sen lisäksi yhteislähtökisa Venäjän MM-kisoissa 2003 kun ammuin nollat. Ja Salt Lakessa kaikki meni nappiin. Se oli tuloksellisesti aivan uskomatonta, Björndalen hehkuttaa vuoden 2002 olympiakisoja, joista hän palasi kotiin neljän kultamitalin kanssa.
Ole Einar Björndalen oli lopettamassa uraansa jo Sotshin 2014 olympiakisojen jälkeen, mutta mieli ja keho kertoivat, että vielä sopii jatkaa. Nyt hänen mukaansa uran päätös on edessä - ellei sitten jotain erityistä tapahdu.
Ainakin maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade epäilee Björndalenin lopettamisaikeita.
\- En usko, että hän lopettaa vieläkään. Hänhän on juuri ostanut  hienon auton, jolla varmasti haluaa ajella vielä pidempään, Fourcade nauratti toimittajia eilisessä tiedotustilaisuudessa ja viittasi Björndalenin hulppeaan asuntoautoon, jossa on myös loistavat harjoitusmahdollisuudet.
_**Ampumahiihdon MM-kisat 3.-13.3. Ylen kanavilla.**_
"Tämä on meidän elämäämme" – lukiolaiset taistelevat päättäjiä vastaan
Kiimingin lukion tulevaisuus on uhattuna Oulun uusissa lukioverkkosuunnitelmissa. Nuorten mukaan päättäjät eivät ole kiinnostuneita kuin säästöistä ja rahasta.
Karu esimerkki päättäjien kiinnostuksesta Kiimingin lukiota kohtaan saatiin syksyllä, kun opiskelijat kutsuivat Oulun valtuutetut tutustumaan kouluun.
Ehkä ne ei halua tietääkään meistä, niin koulu on helpompi lakkauttaa.
– Vain yksi valtuutettu vaivautui paikalle. Ehkä ne ei halua tietääkään meistä, niin koulu on helpompi lakkauttaa, toteaa abiturientti Katariina Lehtonen.
Myös oppilaskunnan puheenjohtaja Minna Laamanen harmittelee päättäjien asennetta.
– Kyllähän se turhauttaa, kun itse tekee tosissaan töitä ja taistelee lukion puolesta mutta päättäjät eivät tunnu välittävän asiasta.
"Tämä on meidän elämää"
Kiimingin lukiossa on noin 250 oppilasta ja parikymmentä opettajaa. Tiiviin tuntuiseen kouluyhteisöön kuuluvat myös muut työntekijät.
Minnan ja Katariinan jutustelussa vilahtelevat niin keittäjät, siivoojat kuin sihteeritkin, jotka ovat muistaneet nuoria ja joita on muistettu eri tilanteissa.
– Sihteerikin on kuin meidän oma psykologi, jonka kanssa voi jutella muistakin kuin vain kouluasioista, naurahtaa Katariina Lehtonen.
Minna Laamasen mukaan päättäjien pitäisi tietää mistä he päättävät.
Emme taistele vain itsemme, vaan myös tulevien lukiolaisten ja koko Kiimingin puolesta.
– Tämä on meidän elämää, eikä päättäjien pitäisi säästää meistä nuorista, jotka ovat tulevan uuden yhteiskunnan rakentajia.
– Se on varmasti helppo tuolta keskustasta katsoa, että reuna-alueen koulut voi lopettaa mutta me rakastamme elää reunalla, Katariina Lehtonen jatkaa.
"Taistelu jatkuu"
Kiimingin lukiossa on kaikkea muuta kuin luovutettu. Taistelu jatkuu niin koulun kuin Kiiminginkin puolesta, vakuuttaa Minna Laamanen.
– Lukiolla on valtava merkitys koko kyläyhteisölle. Emme taistele vain itsemme, vaan myös tulevien lukiolaisten ja koko Kiimingin puolesta.
– Meillä on kauhea taistelutahto ja toivo elää niin kauan kuin lukion lakkauttamisesta ei ole päätetty, Laamanen toteaa.
Joutsenon henkirikos käräjäoikeudessa: Syytetty kiistää syytteen törkeästä raiskauksesta
Syytetty myönsi oikeudessa aiheuttaneensa nuoren tytön menehtymisen viime lokakuussa. Sekä syyttäjä että puolustus esittävät epäillylle mielentilatutkimusta.
Joutsenossa viime lokakuussa tapahtuneen henkirikoksen pääkäsittely on meneillään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Syytetty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin menehtymisen, mutta kiistää syytteen törkeästä raiskauksesta.
Sekä syyttäjä että puolustus esittävät syytetylle mielentilatutkimusta. Keskiviikkona iltapäivällä oikeudessa kuullaan ensimmäisiä todistajia.
Syyttäjä vaatii 19-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Epäiltyä joutsenolaismiestä syytetään myös vuonna 2013 tapahtuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jonka oikeuskäsittely on perjantaina.
Ensimmäinen SAK:n liitto lipesi yhteiskuntasopimuksesta: Työajan pidennys hiertää
Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL jää yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle.
Elintarviketyöläisiä edustavan ammattiliiton SEL:n hallitus päätti torstaina, että liitto ei käy omia sopimusneuvottelujaan yhteiskuntasopimuksesta syntyneen neuvottelutuloksen pohjalta.
Liittoa hiertää eniten sopimukseen sisältyvä vuosityöajan pidentäminen 24 tunnilla, jota SEL ei hyväksy. Liiton puheenjohtajan Veli-Matti Kuntosen mukaan työajan lisäys olisi hankala elintarvikealalle.
– Työajan pidentäminen johtaisi elintarvikealalla ainakin lyhyellä tähtäimellä ennemmin lisätyöttömyyteen kuin uusien työpaikkojen syntymiseen, hän arvostelee.
Kuntosen mukaan alan työpaikkoja rokottaa myös se, että kilpailukykysopimus heikentää suomalaisten ostovoimaa.
SEL:n poisjäänti ei hetkauta yhteiskuntasopimusta
Kuntonen epäilee, että työnantajapuoli esittää työajan pidentämistä työehtosopimusneuvotteluissa joka tapauksessa.
– Emme lähtökohtaisesti lähde sopimaan, että työaika pitenee vuositasolla, Kuntonen torjuu.
SEL:n hallitus pettyi myös siihen, että Juha Sipilän (kesk.) hallitus ei ole vetänyt pois suunnitelmiaan, että alle vuoden työsuhteita voisi solmia määräaikaisena myös ilman perustetta.
Elintarviketyöläisten poisjäännin ei uskota vaarantavan yhteiskuntasopimusta. SAK:n hallitus päättää mukana olosta maanantaina.
SEL on aiemminkin jäänyt keskitettyjen työmarkkinaratkaisujen ulkopuolelle. Viime kesänä liitto äänesti tyhjää, kun SAK:n hallitus päätti nykyisen palkkaratkaisun eli työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkovuodesta.
SEL edustaa 20 000 elintarvikealan työntekijää, jotka työskentelevät mm. valmisruokatehtaissa ja leipomoissa.
Kirkon alta löytyneet sammakkokirstut kertovat: taikuus oli voimissaan Suomessa vielä 1900-luvun alussa
Esimerkiksi vasta remontoidusta Kuopion tuomiokirkosta kirstuja on löydetty yli 30. Kirstuja on käytetty pitkin eteläistä Suomea, mutta erityisesti Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. 
Pakanausko ja taikuudet ovat olleet merkittävässä roolissa Suomen kirkollisessa elämässä aina 1900-luvun alkupuolelle saakka. Esimerkiksi Kuopion vasta remontoidun tuomiokirkon alta on löytynyt useita merkkejä taikuuden harjoittamisesta vielä kristillisten kirkonmenojenkin aikana.
Ensimmäinen tuomiokirkko Kuopioon rakennettiin vuonna 1552. Aluksi taikakaluja käytettiin kirkossa avoimestikin, ja Kuopion kirkko oli pitkään "uhrikirkon" maineessa. 
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon museolehtori Sanna Reinikaisen mukaan vielä kaupungin kolmannen tai neljännenkin kirkon aikana kirkkoon saavuttaessa alttarille heitettiin oravannahkoja, rahaa tai muuta arvokasta, millä toivottiin saavutettavan onnea. Vuoden 1760 ["rytyjoulun"](http://yle.fi/uutiset/kirkko_pallaa_alttari_puttoo_ja_kivimuuri_kaatuu__joulukirkkojen_tuhoisien_pakokauhujen_vuoksi_ovet_aukeavat_suomessa_ulospain/8533432) jälkeen uhraus kiellettiin.
Kirstut asetettiin mahdollisimman lähelle alttaria
Yksi nykysilmin katsottuna erikoinen tapa kirkoissa oli myös niin kutsuttujen sammakkokirstujen tuominen kirkkoon. Sammakkokirstu tehtiin usein lepästä, joka koettiin siitä vuotavan punaisen mahlan vuoksi erityisen voimalliseksi puuksi. Sisään laitettiin usein kuollut sammakko onnea tuomaan, ja kirstun kanssa kierrettiin kolme kertaa kirkkoa, peltoa, taloa tai mitä taika sattui koskemaan. 
– Jos haluttiin kalaonnea tai siirtää se esimerkiksi naapurin kalastajalta itselle, sammakon lisäksi laatikkoon laitettiin verkon osia. Sadon parantamiseksi kirstuun laitettiin muun muassa jyviä ja rakkaustoiveisiin liitettiin sulhasen hiuskiehkura. Lisäksi laatikoista on löydetty puu-ukkoja, joilla todennäköisesti haluttiin saada esimerkiksi tuntematon varas kiinni, Reinikainen luettelee.
Kuopion tuomiokirkon lattian alta kirstuja on löytynyt yli kolmekymmentä. Tuusniemeltä niitä on löytynyt jopa yli sata. Tuusniemeltä on säilynyt lisäksi kertomus, kuinka kirstut ujutettiin kirkon alle.
– Ne työnnettiin puutolpalla mahdollisimman lähelle alttaria, koska alttari oli voimallisin paikka kirkossa. Toinen samanlainen kirstu haudattiin hautuumaalle, vanhimmissa kirkoissahan ne sijaitsivat aivan kirkon vieressä, Reinikainen selventää.
Muilta paikkakunnilta on tehty arkkulöytöinä höyheniä, pienesineitä kuten puukkoja, maitoa tai verta, jopa ihmissikiöitä.
Vupes käytti sammakoiden lisäksi käärmeitä
Kuopion Vehmersalmella asui 1800-luvulla myös vanha taikuri, Vupekseksi kutsuttu Juho Ihalainen. Hänen tilaltaan on löytynyt myöhemmin muun muassa kirstujen valmistusmateriaaleja. Reinikaisen mukaan Ihalaisella oli aina myös sammakoita valmiina jemmassa. Isä-Vupeksen jälkeen hänen työtään jatkoi hänen poikansa.
Sammakoiden ohella taioissa käytettiin myös käärmeitä. Isä-Vupeksen kerrotaan menneen Kuopion kirkkoon käärme taskussaan. Lisäksi niillä suojattiin muun muassa rakennuksia, Reinikainen kertoo.
– Tiedän omasta suvustanikin, että kun esi-isäni rakensivat torpan, he laittoivat käärmeen hirsien väliin, jottei kukaan muu perhe pystyisi asumaan talossa.
Reinikainen muistuttaa, että ilmiöön liittyvää esineistöä on löydetty vielä lähivuosikymmeninäkin. Esimerkiksi Jyväskylässä Tourujoen varresta löytyi mustaksi maalattu lintu. Kun sitä tutkittiin museon kanssa, paljastui, että se sijaitsi kirkon saarnastuolin yläpuolella ja sitä oli käytetty taikuuteen.
Pakanallista esineistöä on löytynyt erityisen paljon eteläisestä Suomesta, karkeasti katsottuna Pähkinäsaaren rauhan rajan alapuolelta. Korostetun paljon sitä on löytynyt juuri Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Kuopion museolla on meneillään näyttely, jossa kerrotaan Kuopion tuomiokirkon historiasta. Lisää tarinoita voi lukea [täältä.](https://kuopiontuomiokirkko200.wordpress.com/2016/02/15/kirkko-kansantarinoissa/) 
Lastenhuoltoriitoja sovitellaan aikaisempaa useammin
Sovittelun tavoitteena on auttaa vanhempia näkemään lapsen etu, löytämään kumpaakin osapuolta tyydyttävä ratkaisu ja ehkäistä pitkien huoltoriitojen syntyminen.Tuomari toimii sovittelijan roolissa ja häntä avustaa asiantuntija, kuten kokenut sosiaalityöntekijä tai psykologi.
Lähes puolet Kemi-Tornion käräjäoikeuteen tulleista lastenhuoltoriidoista on pystytty käsittelemään oikeudenkäynnin sijaan sovittelumenettelyllä viime vuoden aikana.
Käräjätuomari Kimmo Saarelan mukaan tietoisuus sovittelusta on lisääntynyt. Hän arvioi, että sovitteluun tulevien tapausten määrä on nyt jo niin korkealla tasolla, että se tuskin tulee merkitsevästi enää nousemaan.
– Tietenkin on sitten muun muassa kroonistuneita riitoja ja kiusantekotapauksia, joihin sovittelumenettely ei sovi.
Sovittelua pyritään suosimaan lapsiin liittyvissä riita-asioissa, sillä käräjöinti on monesti pitkä ja raskas prosessi. Vanhempien lastenhuoltoriidat liittyvät usein esimerkiksi tapaamisoikeuksiin tai siihen, missä lapsi asuu.
– Follo-sovittelu voidaan saada aikaan 3-4 viikossa, oikeudenkäynnissä voi mennä kuukausikaupalla aikaa,  Saarela kuvaa.
Tärkeintä on lapsen etu
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että lapseen liittyvän riita-asian tullessa vireille, vanhemmille tarjotaan aina sovittelun mahdollisuutta.
– Sovittelu palvelee kumpaakin osapuolta, sillä se on edullisempi kuin oikeudenkäynti. Ja sovinto on aina sovinto. Sitähän ei kuitenkaan tarvitse tehdä, jos ei halua, Saarela toteaa.
Sovittelun tavoitteena on auttaa vanhempia näkemään lapsen etu, löytämään kumpaakin osapuolta tyydyttävä ratkaisu ja ehkäistä pitkien huoltoriitojen syntyminen.
Tuomari toimii sovittelijan roolissa ja häntä avustaa asiantuntija, kuten kokenut sosiaalityöntekijä tai psykologi.
Keski-Suomessa villiä luontoa lähinnä kansallispuistoissa
Villiä luontoa juhlitaan maaliskuussa. Keski-Suomessa villi luonto on käymässä vähiin, suurin syy on lisääntyvä metsien käyttö.
Maaliskuun kolmas on pyhitetty villille luonnolle. Vuodesta 2014 lähtien YK on viettänyt kansainvälistä villin luonnon päivää, jonka tarkoituksena on nostaa esiin maailman kasvi- ja eläinlajien kirjoa.
– Villin luonnon määritelmä on tietysti tulkinnan varainen. Itselleni tulee villistä luonnosta mieleen mahdollisimman luonnontilainen luonto. Ojittamattomat suot, vanhat metsät, puhtaat vedet. Sen pohjalta voisi sanoa, että Keski-Suomessa villi luonto keskittyy kansallispuistoihin, toteaa Keski-Suomen luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Matti Aalto.
Maakunnassa on neljä kansallispuistoa ja niistä on Aallon mukaan syytä olla ylpeitä.
– Tietysti on syytä olla ylpeä luonnosta, mitä meillä on, mutta ei sitä kyllä kovin paljoa enää ole. Keski-Suomessa metsät on hyödynnetty niin metsätalouteen kuin turvetuotantoon.
Metsien käyttöpaineet ovat lisääntyneet, joten tulevaisuudessa luonnontilaiset metsät voivat vähentyä.
–  Luonto ei suojelematta säily. Jos esimerkiksi metsiä hyödynnetään nykymenolla, niin kyllä niiden säilyminen on epävarmaa, Matti Aalto toteaa.
Aalto kannustaa lähtemään luontoretkelle myös talvella. Käsillä on paras aika lukea metsän eläinten menoa hangelta.
– Ihan tässä just kolme minuuttia sitten näin metsäkauriin jäljet. Havainnot suurpetojen ja hirvieläinten eli metsäkauriin, valkohäntäkauriin, metsäpeuran jäljistä ovat aina hienoja.
_Matti Aaltoa haastatteli Marja Hyttinen._
Baltic Princess palaa reittiliikenteeseen
Risteilyalusta korjattiin Turun satamassa viikon ajan vaihdelaatikkovian takia. 
Tallink Siljan risteilyalus Baltic Princess palaa torstai-iltana Turun ja Tukholman väliseen liikenteeseen. Laivaa korjattiin Turun satamassa viikon ajan vaihdelaatikkovian takia. 
Baltic Princess on rakennettu vuonna 2008. Laiva on noin 212 metriä pitkä ja 29 metriä leveä. Sen maksiminopeus on 24,5 solmua. 
Laivaan mahtuu noin 2 800 matkustajaa. 
Isabella: "Mä oon semmonen Jeesus-fani"
"Vaikeinta au pair -ajassa oli se että työpaikka ja koti oli samassa, eli olin tavallaan koko ajan töissä", pohtii Isabella kun urakka ja poukkoilevat seikkailun vaiheet ovat ohi. Katso miten Isabellan kävi: uudet Au pairit Australiassa -sarjan jaksot Yle Areenassa 9.3. alkaen.
Helluntaiseurakuntaan kuuluva **Isabella Huotelin** kirjoitti syksyllä ylioppilaaksi. Isabella sanoo saavansa uskosta voimaa ja lohtua elämäänsä.
- Mä olen uskovainen ja mä rakastan Jeesusta ja mä oon just semmonen Jeesus­-fani.
Australiassa Isabella haluaa päästä käymään hänelle tärkeässä Hillsong Churchissa ja kasvaa uskossaan. Sydäntä lähellä on myös ihmisten auttaminen, ja Isabella toivoisi pääsevänsä tekemään vapaaehtoistyötä ihmiskaupan uhreja auttavaan järjestöön.
- Matkan ansiosta tulin itsevarmemmaksi ja huomasin että selviän tilanteesta kuin tilanteesta, Isabella arvioi nyt kokemuksen tuomalla varmuudella.
**
It’s amazing, mä oon niin kiitollinen.
**
Isabella on unelmoinut Australiasta pitkään ja toiveena oli nähdä turkoosi meri, kenguruita ja koaloita.
- It’s amazing, mä oon niin kiitollinen, mietti Isabella Australian-urakastaan lähdönhetkellä.
Isabellalla on vaikeuksia sopeutua au pair -perheeseensä. Häntä helpottaa se, että yksi unelma toteutuu.
- Parasta oli se että sain tutustua ihaniin ihmisiin ja asua kauniissa paratiisissa. Kokemus mikä jäi parhaiten mieleen oli se kun pääsin ekaa kertaa Hillsongiin!
SEURAA [link:https://www.facebook.com/aupairit/;au paireja Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
Kaikki 9 jaksoa Yle Areenassa 9.3. alkaen ja televisiossa aina maanantaisin klo 20.30 TV2 alkaen 14.3.
Susa: "Koetan löytää todellisen minäni kaikkien muiden mielipiteiden keskeltä"
Susan perhe ei asu ihan keskikaupungilla - ja Susa on välillä peloissaan oman turvallisuutensakin puolesta. Susa on myös huolissaan siitä, millainen kuva hänestä syntyy. Katso miten Susan käy - ja hänen ja Henrietan välit kylmenevät: uuden kauden jaksot Yle Areenassa alkaen keskiviikosta 9.3.
**Susa Kettunen** on 19-vuotias parturi-kampaajaksi opiskeleva neiti. Hän haluaa nähdä muutakin maailmaa kuin Lappeenrannan - ja löytää elämälleen uuden suunnan.
- Mie tykkään kulkee nokka pystyssä ja mulkoilla muita, Susa sanoi ensimmäisessä haastattelussaan.
Lappeenrannassa ylpeydestään tunnettu Susa saa omien sanojensa mukaan miesten päät kääntymään minne tahansa meneekin.
- Mie osaan kietoa miehet pikkusormen ympärille.
Susa uskoo särkevänsä sydämiä myös maapallon toiselle puolella mikäli tiukkojen vaatimusten tasoinen mies osuu kohdalle.
Susalla on vaikeuksia täyttää au pair -perheensä toiveet ja odotukset: suomalainen vähäeleinen viileys ei herätä välttämättä lämpimiä tunteita Australian auringossa.
- Tässä elämänvaiheessa kuitenkin haluun vaan pitää hauskaa, keskittyä itseeni ja koittaa löytää todellisen minäni kaikkien muiden mielipiteiden keskeltä. Oon vasta 19-vuotias, ja on niin paljon opittavaa ja ymmärrettävää, Susa sanoo.
Au pair -pestin aikana Henrietta ja Susa ottavat myös railakkaasti yhteen, kun yrittävät löytää omaa sijaansa suuressa maailmassa.
SEURAA [link:https://www.facebook.com/aupairit/;au paireja Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
Kaikki 9 jaksoa Yle Areenassa 9.3. alkaen ja televisiossa aina maanantaisin klo 20.30 TV2 alkaen 14.3.
Oriveden vastaanottokeskus lopetetaan – myös Tampereella ja Hämeenkyrössä karsintaa
Toukokuun loppuun mennessä lakkautetaan vastaanottotoiminta Oriveden lisäksi myös Tampereen Naisten suojakodissa ja SPR:n alaikäisyksikössä Kyröskoskella.
Oriveden vastaanottokeskuksen lakkauttaminen on varmistunut. Maahanmuuttovirasto ei jatka määräaikaista sopimusta, ja vastaanottokeskuksen toiminta päättyy toukokuun loppuun mennessä.
Myös vastaanottotoiminta Tampereen Naisten suojakodissa loppuu toukokuun lopussa ja SPR:n ylläpitämä alaikäisyksikkö Kyröskoskella lakkautetaan.
Vastaanottokeskuksia avataan ja suljetaan tarpeen eli turvapaikanhakijamäärien mukaan. Yhteensä Suomen vastaanottokeskuksista vähennetään noin 2 700 paikkaa aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksista. Lisäksi vähennetään noin 300 paikkaa alaikäisyksiköistä ja kansanopistoista.
Juho: "Pojatkin voi olla au paireja"
Juho tekee parhaansa tutustuakseen perheen 14‐vuotiaaseen Alissaan, mutta joutuu myös melkoiseen Alissan käsittelyyn. Käänteitä riittää: Juho ja Isabella järjestävät isänperheidensä vanhemmille sokkotreffit keskenään. Juho päätyy myös au pair -hostinsa kanssa tanssilattialle. Uuden kauden jaksot Yle Areenassa alkaen keskiviikosta 9.3.
**Juho Takkinen** on Piikkiöstä kotoisin oleva 24-vuotias nuori mies. Juho on kouluttautunut kokiksi, mutta on työskennellyt lasten parissa koulussa ja päiväkodissa.
Lastenhoito tuntuu Juhosta hyvältä vaihtoehdolta tulevaisuuden ammatiksi, mutta hän haluaa kuitenkin vielä selvittää, onko se hänen juttunsa.
**
Haluan rikkoa stereotypioita.
**
- Haluan rikkoa stereotypioita ja näyttää, että pojatkin voi olla au paireja siinä missä tytötkin.
Sinkkuna viihtyvä miehenalku haluaa matkustella ja nähdä maailmaa ennen kuin vaimo, lapset ja asuntolaina tulevat ajankohtaisiksi - vaikka vanhemmat ja sukulaiset ovatkin jo sitä mieltä, että Juhon tulisi tietää, mitä haluaa tehdä tulevaisuudessa.
- Koskaan ei voi sanoa ei, Juho muotoilee elämänohjeekseen.
Australiassa Juho lämpenee Susalle ja haikailee tämän perään, mutta Juholla ja Susalla saattaa olla eri käsitykset kohtaamisestaan.
SEURAA [link:https://www.facebook.com/aupairit/;au paireja Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
Kaikki 9 jaksoa Yle Areenassa 9.3. alkaen ja televisiossa aina maanantaisin klo 20.30 TV2 alkaen 14.3.
Henrietta: "Tapahtui tosi suuria muutoksia"
Henrietan suhdekuviot aiheuttavat skandaalin au pairien parissa. "Opin itsestäni matkan aikana sen, että oon oikeesti tosi itsenäinen. Vaikka tiesin sen jo alussa, niin vasta myöhemmin tajusin miten itsenäinen oonkaan", Henrietta pohtii palattuaan Suomeen. Seuraa kaikki Henrietan uskomattomat vaiheet: uudet Au pairit Australiassa -sarjan jaksot Yle Areenassa 9.3. alkaen.
Helsingissä asuva 20­-vuotias **Henrietta Kulmala** on entinen peliohjelman juontaja. Australiaan pääseminen on ollut hauskan ja räväkän Henrietan pitkäaikainen haave.
- Mulle tapahtui myös tosi suuria muutoksia niin luonteen kuin ulkonäönkin suhteen, ja ne oli miulle myös tosi suuria asioita miun elämässä.
**
Osa miun tuhkista ripotellaan Australiaan.
**
- Mie oon aina sanonut jos mie kuolen ennen kun pääsen käymään Australiassa, niin haluun, että osa miun tuhkista ripotellaan Australiaan, Henrietta sanoo.
Henrietta on asunut ulkomailla ennenkin, muutaman kuukauden pätkiä Unkarissa peliohjelman kuvausten vuoksi.
Henrietta kuvailee itseään porukan pelleksi, jolle aina sattuu ja tapahtuu. Hän on kova juhlimaan ja tuttu näky Helsingin yöelämässä.
**
Vaikeinta au pair -ajassa oli yksinkertasesti puhua suoraan.
**
- Vaikeinta au pair -ajassa oli yksinkertasesti puhua suoraan. Kertoa, että jokin oli pielessä ja sen myötä se, ettei osanut sanoa ei. Oli tosi vaikeaa asua samassa paikassa missä työskenteli, Henrietta muistelee.
Parasta au pairina olemisessa Henrietan mielestä oli se, että se on helppo tapa tutustua uuteen maahan ja samalla tapaa ihania ihmisiä.
-   Au pairina myös ehdottomasti rakastin älyttömästi perheen lapsia, ja ekaa kertaa varmaan elämässä heräs pienet äidilliset vaistotkin jopa!
Australiassa au paireista Susa ja Henrietta ajautuvat riitoihin ja tyttöjen välit viilenevät.
Vapaana yössä liitänyt Henrietta joutui opettelemaan vastuuta au pair -perheessä. Neitokainen ei ollut ennen matkaa koskaan seurustellut vakavasti ja toiveena oli löytää Australiasta sopiva mies.
- Oishan se ihana löytää joku surffipoika, jolla on ruskeet silmät ja tumma tukka, Henrietta sanoi lähdönhetkellä.
Henrietan itsensä mukaan ongelmana on kuitenkin se, että hän menee aina jäihin treffeillä ja nolaa itsensä.
Henrietta löytää aussi-ihastuksensa, mutta ihastuksen kohde herättää ensin valtavaa kummastusta muissa au paireissa, kun ihastus löytyykin yllättävän läheltä.
- Opin Australian kokemuksen aikana, että aina kannattaa olla varavaihtoehto, koskaan ei kannata lähteä pää kolmantena jalkana täysillä ilman että sulla on muita suunnitelmia.
SEURAA [link:https://www.facebook.com/aupairit/;au paireja Facebookissa;standard;] ja Instagramissa: @aupairit.
Henrietta kertoo kokemuksistaan myös Snapchatissa: @henlietta.
Kaikki 9 jaksoa Yle Areenassa 9.3. alkaen ja televisiossa aina maanantaisin klo 20.30 TV2 alkaen 14.3.
Stubbin päälle kolaa heittänyttä syytetään kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta
Tamperelainen vuonna 1989 syntynyt mies saa syytteen valtiovarainministeri Alexander Stubbin päälle heittämästään kolajuomasta. Tapaus sattui viime vuoden marraskuussa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) päälle kolajuomaa heittänyt tamperelaismies saa syytteen kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta. Syyttäjä on toimittanut Pirkanmaan käräjäoikeudelle asiasta haastehakemuksen.
Tapaus sattui Tampereen Koskikeskuksessa marraskuun lopussa, kun 26-vuotias mies heitti mukillisen juomaa Stubbin päälle. Epäilty myöntää teon ja hänellä ei ole poliisin rekistereiden mukaan aikaisempaa rikoshistoriaa.
Ministeri Stubb vaatii miehelle rangaistusta, mutta hänellä ei ole vahingonkorvausvaatimuksia.
Ekstaasibisneksestä vankeutta kolmelle
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut kolmelle henkilölle ehdottomat vankeusrangaistukset Ulvilassa ja Tampereella vuosina 2014-2015 tehdyistä huumausainerikoksista.
Ulvilassa ja Tampereella tehdyt ekstaasikaupat johtivat tänään tuomioon. Satakunnan käräjäoikeus langetti kahdelle henkilölle noin kolmen vuoden tuomiot. Yksi selvisi vuoden vankeudella.
Lisäksi kaksi tapaukseen liittynyttä henkilöä sai ehdollisen tuomion ja yksi vapautettiin syytteistä.
Tuomituilla oli hallussaan ekstaasipillereitä - osalla satoja ja osalla tuhansia kappaleita. Ekstaasia myytiin myös eteenpäin.
Jukka Viikilän Engel on surullinen arkkitehti
Arkkitehti Johan Carl Ludvig Engel pääsi luomaan kokonaisen uuden kaupungin. Jukka Viikilä kirjoittaa romaanissaan Akvarelleja Engelin kaupungista, kuinka tulipalo oli tuhonnut Helsingin.
– Helsinki oli tuppukylä, kallioita täynnä, ja noki tuoksui. Engel päätti, ettei kaupunki  enää palaisi. Siksi hän suunnitteli yksikerroksisia kivitaloja ja leveitä katuja, Viikilä sanoo.
Romaani kertoo, kuinka Engel tuli vuonna 1816 Helsinkiin 37-vuotiaana ja teki täällä työtä kuolemaansa saakka, kevääseen 1840. Kirjassa Engel pitää kuvitteellista unipäiväkirjaa noilta vuosilta.
Viikilä kuvaa enemmän yksinäistä ja ulkopuolista ihmistä kuin arkkitehdin työtä. Engelin elämässä oli paljon kuolemaa ja surua. Hänen poikansa, vaimonsa ja lopulta erityisen rakas tytär Emilie kuolivat.
Engel ja vaimo Charlotte ikävöivät Berliiniin, eivätkä kotiutuneet kylmään ja pimeään kaupunkiin. Engel oli luvannut vaimolleen, että Helsingissä viivyttäisiin vain kuusi vuotta. Pesti kesti 24 vuotta.
– Uhrauksen  vaakakupissa oli yhdessä kunnianhimo ja toisessa perhe. Missään muualla hän ei olisi voinut suunnitella kokonaista kaupunkia. Aivan elämän loppupuolella Engel ollut varma siitä, kannattiko, Viikilä sanoo.
Engelin päätyö oli Tuomiokirkko, jonka suunnitteluun hän sai vapaat kädet. Hän ehti nähdä sen lähes valmiina. Kuoleman jälkeen tuli kuitenkin muita, jotka sitä mestaroivat.
– Hän ei olisi halunnut kirkon eteen seremoniallisia portaita, vaan olisi rakennuttanut sen eteen päävartion tai  putkan, niin kuin sitä kutsun, kertoo Viikilä. 
Jukka Viikilä on dramaturgi, kirjoittanut runoja, kuunnelmia ja laulujen sanoituksia. Hänen romaaninsa on runollisen kaunis ja herkkä tarina surullisesta suurmiehestä.
Perungan pointit sekaviestiin: Höyryt pois
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kertoo kolme pointtia ennen ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkaa, sekaviestiä.
\- Höyryt pois. Sekaviestissä urheilijat purkavat kovimmat kisapaineet pois ennen viikonlopun henkilökohtaisia matkoja. Toki tänäänkin on tarjolla arvokisamitaleita.
\- Räväkkää hiihtoa sekä tarkkaa ja nopeaa ammuntaa.  Sekaviestin osuudet ovat ns. alimatkoja. Hiihdossa pitää olla terävä. Ampumanopeus on säilytettävä mutta sitä ei saa tehdä ei tarkkuuden kustannuksella.
\- Kestääkö Norjan ammunta kotikisan paineet? Norjan naiset Marte Olsbu ja Tiril Eckhoff ovat kovassa paikassa. Heidän tulee suoriutua osuuksiltaan kunnialla jotta Johannes Bö ja Tarjei Bö kykenevät nostamaan Norjan voittoon.
Kaivannonlahden kerrostalokortteleiden kaava esille
Kuopiossa Saaristokadun varteen rakennettavan kerrostaloalueen kaavaehdotus asetetaan esille. Ilman isoja muutoksia alueen rakentaminen voi alkaa vuodenvaihteen paikkeilla.
Kuopion Saaristokadun varrelle tulevan Kaivannonlahden asuntoalueen rakentaminen voi alkaa ensi vuodenvaihteen paikkeilla.
Lehtoniemen päässä Kärängän saaren tuntumassa sijaitsevalle alueelle on tulossa yhdeksän kerrostaloa, jotka ovat pääasiassa seitsemänkerroksisia. Alueelle tulee noin 300 asuntoa ja 600 asukasta.
Kaivannonlahden asemakaava perustuu viime vuonna pidettyyn tontinluovutuskilpailuun. Valitut kolme rakentajaa voivat rakentaa alueelle kukin kolme kerrostaloa, joista yksi on varattu valtion tukemaa asuntotuotantoa varten. Yhdestä alueen korttelin taloista tulee olemaan esteetön näkymä Kallavedelle.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi asemakaavan ja sen muutosehdotuksen keskiviikkona ja ne asetetaan nähtäville kuukauden ajaksi. Ellei kaavaehdotukseen tule muutoksia, se voi edetä kaupunginvaltuuston käsittelyyn ennen kesää.
Ruotsin kuningasperhe sai Oscarin – Pikkuprinssin nimi julkistettiin
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika sai nimekseen Oscar Carl Olof. Hän on titteliltään Skånen herttua.
Ruotsin kuningasperheen uusin jäsen on saanut nimekseen Oscar Carl Olof, Skånen herttua, kuningas Kaarle XVI Kustaa ilmoitti hetki sitten.
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin poika syntyi eilen keskiviikkona. Pikkuprinssi oli syntyessään 52 senttiä pitkä ja painoi 3 655 grammaa.
Prinssi on Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä kolmas äitinsä ja isosiskonsa Estellen jälkeen. Estelle on titteliltään Itä-Götanmaan herttuatar.
Lakiesitys: Uusi tupakkakeksintö myyntikieltoon pikavauhtia – napsusavuke noussut suosioon
Kapselisavukkeet ovat olleet myynnissä viitisen vuotta. Filtterin aromikapselilla voi vaihtaa makua kesken tupakoinnin.
Hallitus on päättänyt ottaa hampaisiinsa suosiota saavuttaneet ns. napsutupakat, jotka ovat olleet myynnissä viitisen vuotta. Uudessa tupakkalaissa kapselisavukkeet aiotaan kieltää pikavauhtia. Myyntikielto astuu voimaan reilun kahden kuukauden päästä 20. toukokuuta, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen.
Sama lakiuudistus kieltää myös mentolisavukkeiden myynnin, mutta vasta neljän vuoden siirtymäajan jälkeen toukokuussa 2020.
– Kapselisavukkeiden myynti halutaan nopeasti kieltää EU:ssa ja siten myös Suomessa, koska ne ovat olleet selvästi kikka, jolla on haluttu houkutella alaikäisiä tupakoimaan, perustelee kiirettä lakimies Laura Terho sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Filtteristä kuuluu napsaus
Kapselisavukkeet ovat muuten normaaleja tupakoita, mutta niiden filtteriosaan on upotettu pieni aromikapseli tai kaksikin, joiden avulla voi vaihtaa imettävän savun makua. Makuja ovat muun muassa mentoli ja mustaherukka.
– Sormilla puristetaan kapseli rikki, jolloin sisällä oleva aromineste imeytyy filtteriin. Puristaessa kuuluu filtteristä pieni napsaus, mistä lempinimi "napsutupakka", kuvailee tuotetta tupakkamaahantuoja Imperial Tobacco Finlandin toimitusjohtaja Farid Hamadi.
Kapselisavukkeiden suosio on nopeasti noussut ulkomailla, ja niiden on havaittu houkuttelevan etenkin nuoria käyttäjiä. Suomesta ei ole tutkimustietoa käyttäjäkunnan ikäjakaumasta, mutta yleensä nuoriso innostuu uutuuksista ennen varttuneempaa väkeä.
Napsutupakan markkinaosuus on noussut viidessä vuodessa 5–7 prosenttiin koko Suomen tupakkamarkkinasta. Hamadin mielestä menekki on kasvanut nopeasti siinä mielessä, että alan uusia innovaatioita ei saa markkinoida käytännössä juuri ollenkaan. Ollaan pitkälti puskaradion varassa.
– Kapselisavuke on alan ensimmäinen uusi innovaatio sitten filtterin keksimisen, Hamadi heittää.
Markkinat muutaman merkin hallussa
Neljän vuoden jatkoajan saaneet mentolisavukkeet ovat napsutupakoita selvästi suositumpia. Mentolien markkinaosuus on noin 25 prosenttia. Suosituimpia ovat siniseen askiin pakatut savukkeet. "Sinisten" valtakunnallinen markkinaosuus on Hamadin mukaan noin 40 prosenttia, "punaisten" 30 prosenttia.
– Siniset ohittivat punaiset jokunen vuosi sitten, Hamadi kertoo.
Alan markkinat ovat pitkälti puolenkymmenen merkin hallussa. Kärkiviisikon osuus on 75–80 prosenttia. Myydyimmän merkin siivu on yksinään noin kolmannes.
Juhani Kenttämaan juontama väittelyohjelma Battle käynnistyy – tulilinjalla uskonto, päihteet ja nationalismi
Battlen ensimmäisessä jaksossa käsitellään ja väitellään kirkon ja valtion suhteesta.
Tänään 3. maaliskuuta käynnistyvä _Battle_ on väittelyohjelma, jossa pelkän pään aukomisen sijaan haetaan ratkaisuja tulevaisuutemme kannalta tärkeisiin asioihin.
Jokaisessa jaksossa on kaksi pääväittelijää, jotka pyrkivät tuomaan omia näkemyksiään esille.
\- Ohjelmassa ruokitaan sitä, että pitää pystyä murskaamaan toisen argumentit. Loppua kohden haetaan rakentavaa osuutta, konsensusta, jossa väittelijät antavat toisilleen tunnustusta, ohjelman juontaja **Juhani Kenttämaa** kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Battlessa on viisi pääaihetta: uskonto, nationalismi, päihteet, ruoantuotanto ja talous. Ensimmäisessä jaksossa puidaan uskontoa etenkin siitä näkökulmasta, tulisiko kirkon erityisasema poistaa.
"Isoista ja tunteita kuohuttavista aiheista voidaan puhua ja väitellä järkevästi."
\- Pyrimme näyttämään, kuinka isoista ja tunteita kuohuttavista aiheista voidaan puhua ja väitellä järkevästi, toista kunnioittaen, Kenttämaa sanoo.
_Battlen_ teema vaihtuu viikoittain ja sitä käsitellään eri kanavissa usean päivän ajan. Teema ilmoitetaan Yle Battlen verkkosivuilla sunnuntaisin, jolloin julkaistaan aihetta käsittelevä artikkeli. Ennen torstain lähetystä aihetta käsitellään maanantaisin Yle Puheella sekä Yle Battlen verkkosivuilla julkaistavissa artikkeleissa sekä blogikirjoituksissa. Tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** kirjoitti Battleen [blogin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159881) omasta ateismistaan.
Viikko huipentuu suoraan tv-lähetykseen, jossa tällä viikolla väittelevät Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja **Petri Karisma** sekä Helsingin Oulunkylän seurakunnan pastori **Marjaana Toiviainen**.
\- Suorassa lähetyksessä on viihteellinen vaaratunne mukana, kun mennään käsikirjoittamatta eteenpäin, Kenttämaa sanoo.
Kenttämaan mukaan Battlen tarkoitus on saada parannettua suomalaista keskustelukulttuuria. Battlen slogan onkin &quot;Loppu öyhötykselle&quot;.
\- Yritetään tehdä maailmasta parempi paikka pienen väännön kautta.
_Battle_ pyysi tunnettuja suomalaisia tekemään lavarunon yhdestä ohjelman teemoista. Alla YleX Aamun **[Tommi Mannisen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)** runo uskonnosta.
_Yle Battle TV2:llä torstaisin kello 22:00 ja Yle Puheella maanantaisin kello 16:03._
**Lue myös:**
**[Tutkija musliminaisten huiveista: &quot;On erikoista ajatella, että vaatekappale on merkki alistamisesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260241)**
**[Nerokasta trollaamista vai silkkaa hörhöilyä? Räppäri B.o.B väittää, että maapallo on litteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261580)**
Viime vuosien suomalaistimantit ovat järjestelmän tuotoksia - "Vähän luovuttiin joukkuestrategioista"
Maailmanlaajuisestikin ikäluokkansa huippuihin lukeutuvat suomalaisnuoret ovat seuraus järjestelmään tehdyistä muutoksista. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET. **Aleksander Barkovista Rasmus Ristolaiseen, Olli Määtästä Mikko Rantaseen, Kasperi Kapasesta Patrik Laineeseen. Suomen olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi näkee selkeän yhteyden kaikkien näiden 1990-luvun lopun ikäluokkien huippulupausten ja Suomen jääkiekkoverkostossa tehtyjen muutosten välillä.
Rautakorpi nostaa käänteentekeväksi tapahtumaksi Vierumäellä vuosikymmenen vaihteessa pidetyn kehitysseminaarin, johon viitisensataa jääkiekkovaikuttajaa niin valmennus- kuin johtotasoltakin kokoontuivat keskustelemaan valmennuksen ja juniorijärjestelmän tilasta sekä tulevaisuudesta.
\- Sieltä saatiin yksi iso vastaus: yksilö, ja yksilöön panostaminen. Siitä seurasi näitä toimenpiteitä, joita konkretisoitiin.
\- Juuri silloin alettiin satsata enemmän pelaajan ja urheilijan kehittämiseen. Siinä vähän luovuttiin joukkuestrategioista, ja mietittiin enemmän, miten yksittäistä pelaajaa pystytään kehittämään. Siitä eteenpäin se näkemys on koko ajan vain syventynyt.
Tappara-luotsi muutoksen keskipisteessä
Nykyisin Tapparaa valmentava Jussi Tapola oli nuorisomaajoukkueessa muutoksen toimeenpanija. Tapola aloitti alle 16- ja alle 17-vuotiaiden maajoukkueiden päävalmentajana vuonna 2010. Samana vuonna pelaajavalinnoissa luovuttiin alueellisista kartoitustapahtumista.
\- Tapola aloitti yhteistyön seurojen kanssa vuonna 1994 syntyneiden ikäluokan kohdalla, Rautakorpi sanoo.
\- He ovat niitä ensimmäisiä tämän muutoksen tuotoksia. Vuonna 1994 syntyneet olivat tavallaan tämän järjestelmän ensimmäinen ikäluokka.
Tulokset jo nähtävillä
Tulokset ovat Rautakorven mukaan selviä. Nuorten Leijonien seuraava päävalmentaja valikoi esimerkiksi NHL:ään varattujen suomalaisten määrän.
\- Muutos näkyy, jos tarkastellaan viime vuosia vaikkapa viime vuosikymmenen loppuun verrattuna. Meiltä varataan kärkikierroksilla enemmän ja enemmän pelaajia. Yksilötasolla pelaajat ovat entistä kilpailukykyisempiä kansanvälisellä tasolla, Rautakorpi sanoo.
\- Toisaalta kehitys näkyy joukkuetasolla, vaikkapa alle 20-vuotiaiden tuloksissa. Alle 18-vuotiaissa menestyttiin vuosituhannen vaihteessa hyvinkin, mutta sitten tuli pieni katko noin vuosina 2005-2010 - nyt sielläkin on taas päästy parempiin tuloksiin. Mittareita on monta, mutta huippu-urheilussa asioita pitää aina mitata tuloksen kautta. 
Journalismin ja mainoksen erottaminen vaatii silmää – "Ihminen ujutetaan tunteiden kautta mukaan"
Julkisen sanan neuvoston jäsen Ulla Järvi soimaa mediaa siitä, että journalistisen sisällön ja mainosten välinen raja on usein liian hämärä. Hänen mielestään yleisöltä vaaditaan nykyään entistä enemmän medialukutaitoa.
Mediassa on viime päivinä keskusteltu journalismin luotettavuudesta. Myrskyn silmään on joutunut pörssiyhtiö Nokian Renkaat, joka on[manipuloinut talvi- ja kesärenkaiden testituloksia vuosien ajan](http://yle.fi/uutiset/nokianrenkaathuijasitestituloksissakurssisyoksyyporssissa/8701991). Yhtiö on lähettänyt lehtitesteihin paranneltuja testirenkaita, joita ei edes valmisteta.
Koko median luotettavuus perustuu siihen, että yleisö voi erottaa nopeasti, onko kyseessä mainos vai juttu.
Julkisen sanan neuvoston jäsen Ulla Järvi kuitenkin uskoo, että journalismiin voi yhä luottaa.
– Onko sillä väliä, onko joku juttu mainos vai oikeasti lehti- tai radiojuttu? Sillä on kovastikin väliä. Koko median luotettavuus perustuu siihen, että yleisö voi erottaa nopeasti, onko kyseessä mainos vai juttu, Järvi sanoo.
Ulla Järven mukaan varsinkin tekstimainonta poikii nykyään Julkisen sanan neuvostoon reilusti kanteluja. Tekstimainonnalla tarkoitetaan esimerkiksi lehtijuttua tai -kuvaa, joka hämärtää ilmoituksen ja toimituksellisen aineiston rajaa.
– Yleisöltä vaaditaan nykyään entistä enemmän medialukutaitoa. Ihmiset suuttuvat, kun he huomaavat tekstimainontaa.
Jutun näköinen mainos saa paremmin huomiota
Ulla Järven mukaan on hyvin mahdollista, että esimerkiksi kustantaja saattaa lisätulojen toivossa painostaa lehden toimitusta hämärtämään mainonnan ja journalismin välistä rajaa.
Meillä on esimerkiksi isoja lehtitaloja, jotka kouluttavat tällaiseen sisällöntuotantoon toimittajia, tiedottajia ja mainostajia.
– Meillä on isoja lehtitaloja, jotka kouluttavat tällaiseen sisällöntuotantoon toimittajia, tiedottajia ja mainostajia. Jos lehdessä on jutun näköinen mainos, sen äärellä viivytään kauemmin. Aiheeseen tutustutaan paremmin, kun ihminen ujutetaan tunteiden kautta mukaan.
Järvi toivoo, että toimituksissa ja omistajien keskuudessa muistettaisiin säilyttää selkeä raja ilmoitusten ja journalistisen sisällön välillä.
– Esimerkiksi viime päivien kohu-uutisessa Nokian renkaista nähdään, mihin se johtaa, kun tarina on tärkeämpi kuin totuus, Järvi toteaa.
Julkisen sanan neuvoston asema on edelleen vankka
Tiedetoimittajien liiton pääsihteeri Ulla Järvi puhui Salossa järjestetyssä seminaarissa kaupallisen ja journalistisen sisällön rajamaista. Puheenvuorossaan hän muun muassa rinnasti Yleisradion ja Aku Ankan. Molemmista on kanneltu Julkisen sanan neuvostoon piilomainonnan takia.
Neuvoston asema on vakuuttava ajassa, kun totuus ja valheet seikkailevat keskenään.
Yleisradio sai neuvostolta vapauttavan tuomion, mutta Aku Ankka -lehden tuomio oli langettava. Syynä oli vuonna 2014 [lehden välissä julkaistu mainosliite](http://www.akuankka.fi/artikkeli/tietolaari/ajankohtaista/aku_ankalle_historiansa_ensimmainen_langettava_tuomio_julkisen_sanan_neuvostolta), jonka ei katsottu eroavan riittävästi lehden muusta sisällöstä. Aku Ankka -lehti reagoi tuomioon Järven mielestä riemukkaalla tavalla.
– He uutisoivat saamansa päätöksen viemällä Akun ja Roopen tuomiolle, jossa nämä rötöstelijät saivat ankarimman mahdollisen rangaistuksen. Se on oikein hyvää mediakulttuuria; se kertoo siitä, että JSN elää ja voi hyvin. Neuvoston asema on vakuuttava ajassa, kun totuus ja valheet seikkailevat keskenään.
Suomi nousi Fifa-rankingissa
Suomi on kivunnut Fifa-rankingissa jo 46. sijalle
Jalkapallon Fifa-rankingissa nähtiin vain vähän muutoksia. Kärjen osalta tilanne on ennallaan, kun johdossa on Belgia ennen Argentiinaa ja Espanjaa.
Yhden sijan ylöspäin noussut Suomi löytyy listalta 46. sijalta.
Fifa-ranking 3.3.2016:
1. Belgia     1506 pistettä   
2. Argentiina 1457   
3. Espanja    1374   
4. Saksa      1355   
5. Chile      1307   
6. Brasilia   1254   
7. Portugali  1234   
8. Columbia   1215   
9. Englanti   1112   
10. Itävalta   1095
18. Kroatia     965   
20. Turkki      943   
23. Venäjä      892   
27. Ukraina     845   
34. Ruotsi      771 **+1 **  
38. Islanti     741   
40. Tanska      706   
46. _**Suomi       615 +1 **_  
51. Norja       594 **-1 **  
88. Viro        376
Rymättylän ja Merimaskun luontokohteet yksissä kansissa
Ely-keskus listasi alueita, joilla luonnon monimuotoisuutta tai vesien tilaa voidaan kohentaa.
Naantalin Rymättylän ja Merimaskun ranta-alueiden yleissuunnitelma on valmistunut. Ely-keskuksen julkaisu listasi luonnon monimuotoisuuskohteita sekä sopivia kosteikkoja ja suojavyöhykkeitä.
Toimenpide-ehdotusten toteuttaminen on maanomistajille vapaaehtoista. Merkinnät suunnittelukartoissa eivät velvoita mihinkään. 
Yleissuunnittelu tehtiin viime kesänä ja syksynä. Kartoitetut kohteet ovat vanhoja haka- tai metsälaitumia, pellon ja metsän välisiä reunavyöhykkeitä sekä peltosaarekkeita. Niistä valtaosa on niitty- ja ketoalueiltaan lajirikkaita. Mukana on myös muutamia lehtomaisia, tammi- tai pähkinäpensaskasvustoja.
Suunnitelmassa on myös ohjeistettu laidunnukseen soveltumattomien maa- ja vesiruovikoiden hoitoa. Jonkin verran ruovikkoa olisi mahdollista myös hyödyntää peltojen lannoitteena ja maanparannusaineena.
Tukholman poliisin mukaan maahanmuuttajien pakkautumista samoille alueille pitäisi välttää
Ruotsissa ongelmat kasautuvat 1960-luvun miljoonaohjelman alueille, joilla asuu paljon maahanmuuttajia. Poliisin mukaan Suomi voi välttää Ruotsin tien, kun kotouttamisesta ja asuntopolitiikasta pidetään huolta.
Ruotsissa on poliisin tutkimusraportin mukaan 53 aluetta, joissa on vakavaa rikollisuutta. Näistä 15 on erityisen alttiita rikollisuudelle.
Tukholman alueista pahimpia ovat Husby, Rinkeby ja Tensta. Näistä vastaa Tukholman Järvan alueen poliisipäällikkö Jörgen Ohlsson.
– Riskialueilla asutaan ahtaasti, on paljon työttömiä ja suhteellisesti köyhiä ihmisiä. Joillakin on kielivaikeuksia. Monet ihmiset syrjäytyvät ja turhautuvat, mikä altistaa rikollisuudelle, Ohlsson sanoo.
Monet Ruotsin ongelma-alueista ovat niin sanotun miljoonaohjelman alueita. Niille rakennettiin 1960-1970-luvuilla nopeasti edullisia asuntoja.
– Näille alueille tulee paljon maahanmuuttaajia.  Ajan kuluessa alueet ovat leimaantuneet huonoiksi. Niihin ole satsattu.
Ohlssonin mukaan Suomi voi välttää Ruotsin ongelmia panostamalla kotouttamiseen.
– Maahanmuuttajia ei kannattaisi asuttaa liiaksi samalle alueelle. Ihmisiä pitäisi kotouttaa yhteiskuntaan asuntopolitiikan kautta.
Tämä voi olla vaikeaa. Tulijat valitsevat itse asuinpaikkansa ja hakeutuvat mielellään seuduille, joissa heidän maanmiehiään on ennestään.
Jos ihmisiä asutetaan ympäriinsä kuntiin, pitäisi heille olla tekemistä, vähintään kielen opiskelua. Poliisinkin mukaan tärkeintä on opettaa kieltä ja auttaa työnsaannissa.
– Uskon, että maahanmuuttajat ovat hyväksi tälle maalle, Ohlsson korostaa.
Poliisikin on ongelmalähiöissä varovainen
Alueita on Ruotsissa luokiteltu, jotta poliisin resursseja voitaisiin kohdentaa paremmin ongelma-alueille. Tavoitteena on päästä kitkemään järjestäytyneen rikollisuutta, joka rekrytoi nuoria mukaan.
Ohlssonin mukaan poliisi ei pelkää mennä pahimpiin paikkoihin, mutta varovaisuus on paikallaan. Poliisia kohtaan on muita enemmän epäluuloja.
– Riippuu tehtävästä, mutta jos mennään Rinkebyn torille perjantai-iltana, matkaan lähtee 2-3 partiota.
Ohlssonin mukaan alueilla on valtaosin tavallista väkeä rikolllisjoukoista huolimatta.
– Nämä ei ole toivottomia tapauksia.
Kari Arffman Helsingin Kaupunginteatterin johtajaksi
Tehtävä alkaa loppuvuonna 2016.
Helsingin teatterisäätiön hallitus on päättänyt yksimielisesti nimittää Helsingin Kaupunginteatterin johtajaksi Kari Arffmanin. Uusi johtaja aloittaa tehtävässään loppuvuonna 2016, jolloin nykyinen johtaja Asko Sarkola jää eläkkeelle.
Arffman, 47, on valmistunut teatteritaiteen maisteriksi 1997. Hän on aiemmin johtanut Kotkan ja Jyväskylän Kaupunginteattereita ja näyttellyt tai ohjannut muun muassa Helsingin Kaupunginteatterissa, Tampereen Teatterissa ja Lahden kaupunginteatterissa.
Arffman työskentelee parhaillaan Helsingin Kaupunginteatterissa syksyllä 2016 ensi-iltansa saavan Shrek-musikaalin ohjaajana ja näyttelijänä.
Helsingin teatterisäätiön hallitus esitti Kari Arffmania Helsingin Kaupunginteatterin johtajaksi viikko sitten maanantaina. Lopullinen päätös tehtiin, kun kaupunginteatterin henkilökuntayhdistykset antoivat lausuntonsa esitykseen.
Poliisi käräytti useita kortittomia
Hämeen poliisi on saanut kiinni ainakin kolme autoilijaa, joilla ei ollut ajo-oikeutta. Yksi heistä on vuoden sisällä kärähtänyt kortitta ajosta 17 kertaa.
Hämeen poliisi on käräyttänyt useita kortittomia autoilijoita. Hämeenlinnassa Myllymäessä poliisin haaviin jäi eilen mies, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Mies oli jäänyt aiemmin kiinni lähes 20 kertaa kortitta ajosta vuoden sisällä. Tapausta tutkitaan kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Myllymäestä poliisi käräytti myös naisen, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Tämä oli jäänyt kiinni kortitta ajosta 13 vuoden sisällä, vaikka hänellä ei koskaan ole ollut ajo-oikeutta. Naisesta oli tehty neljä etsintäkuulutusta, joiden vaatimat toimet hoidettiin Hämeenlinnan poliisiasemalla.
Forssan Tölöllä poliisi sai eilen iltapäivällä ilmoituksen henkilöautosta, jonka ajo oli erittäin epävarmaa. Auton kuljettaja ei reagoinut poliisin pysähtymiskäskyihin vaan jatkoi matkaa huomattavalla ylinopeudella. Lopulta ajaja menetti auton hallinnon ja auto lensi päiväkodin seinään ja liukui päiväkodin pihalle. Törmäyksen jälkeen kuljettajana ollut mies yritti  vielä juosta poliisia pakoon. Kun poliisi tavoitti miehen kiinni, kävi ilmi, että mies oli määrätty ajokieltoon jo  vuosia sitten.
Vastaanottokeskuksissa on väljää – paikoista vähennetään lähes 3 000
Lakkautukset johtuvat turvapaikanhakijoiden määrän vähenemisestä. Vastaanottoyksiköiden käyttöaste on nyt noin 85 prosenttia.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt supistaa vastaanottokeskusten paikkamäärää.
Elokuun loppuun mennessä on tarkoitus sulkea kokonaan neljä vastaanottokeskusta. Myöskään yhdeksän määräaikaisen keskuksen sopimuksia ei uudisteta, kun määräaika loppuu.
Lisäksi lakkautetaan kaksi alaikäisyksikköä kokonaan ja muista alaikäisyksiköistä karsitaan paikkoja.
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita majoittuu ja opiskelee myös kansanopistoissa. Osassa niistä yhteistyö Maahanmuuttoviraston kanssa päättyy lukukauden päättyessä.
Kolmen vastaanottokeskuksen toiminta päättyi jo helmikuun lopussa.
Aikuisten ja perheiden vastaanottopaikkoja vähennetään yhteensä noin 2700 ja alaikäisten paikkoja noin 300. Vastaanottokeskuksissa on tätä nykyä majoitettuna vajaat 27 000 turvapaikanhakijaa.
Katso, miten tulosi pienenevät: Yhteiskuntasopimuksen korotukset iskevät palkansaajiin lähes miljardilla 
Yhteiskuntasopimuksen työttömyys- ja eläkevakuutusmaksujen korotukset rasittaisivat palkansaaija yli 900 miljoonalla eurolla. Tämän verran hallituksen odotetaan vastaavasti laskevan veroja. Kokeile Ylen laskurilla, paljonko nettotulosi pienenevät.
Palkansaajien eläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen kokonaismäärä nousee korotusten seurauksena noin 1544 miljoonaa euroa. Tämän verran siirtyy siis työnantajilta työntekijöiden maksettavaksi.
Palkansaajan työeläkemaksua aiotaan korottaa 1,2 prosenttiyksikköä ja työttömyysvakuutusmaksua 0,85 prosenttiyksikköä. Työeläkemaksu nousee alle 53-vuotiailla 6,9 prosenttiiin (nykyisin 5,7 prosenttia) ja yli 53-vuotiailla  8,4 prosenttiin (nykyisin 7,2 prosenttia)
Eläke- ja työttömyysvakuutusmaksut ovat verovähennyskelpoisia, joten verot ja veroluonteiset maksut nousevat yhteensä noin 918 miljoonaa euroa. Tämän verran hallituksen pitäisi tulla veronalennuksilla vastaan, jos veroseuraamukset halutaan kompensoida palkansaajille.
Toistaiseksi Juha Sipilän (kesk.) hallitus ei ole kertonut, mitä veroaleasiassa tapahtuu. Hallitus on omalta osaltaan kuitenkin hyväksynyt neuvottelutuloksen ja sanonut, että edellytykset ovat olemassa lisäleikkauksista luopumiseen.
Sipilän mukaan työn verotuksen keventämisestä voidaan edelleen puhua, jos Suomen mallia vielä tarkennetaan ja paikallista sopimista lisätään. Myös palkkaratkaisu vaikuttaa oleellisesti asiaan, Sipilä sanoi keskiviikkona.
Lopullisen kannan neuvottelutulokseen SAK kertoo ensi viikon maanantaina 7. maaliskuuta, kun sen liittojen hallinnot ovat käsitelleet neuvottelutuloksen.
Maksujen korotukset tulevat voimaan vaiheittain vuoteen 2020 mennessä.
Sairaus- ja vanhempainrahat pienenevät
Tilastokeskus selvitti Ylen pyynnöstä, kuinka paljon työttömyysvakuutus- ja eläkevakuutusmaksun korotukset vaikuttaisivat palkansaajien tuloihin, jos ne toteutuvat pöydällä olevan yhteiskuntasopimuksen mukaisesti.
Laskelmissa on käytetty Tilastokeskuksen SISU-mallia vuoden 2013 lopun hallinnollisiin rekistereihin pohjautuvalla aineistolla.
Vertailussa verrataan keskenään kahta tilannetta:
1\. Aineisto tämän vuoden lainsäädännön pohjalta.  
2\. Aineistoa, jossa on huomioitu tämän vuoden lainsäädäntö korotetuin työttömyys- ja eläkevakuutusmaksuin.
Edellä mainitut korotukset vaikuttavat välillisesti myös tiettyjen ansiosidonnaisten sosiaalietuuksien kuten sairaus- ja vanhempainrahojen ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan määrään, koska näiden etuuksien pohjana olevasta palkasta tehdään vakuutusmaksuihin perustuva vähennys. Vähennys nousisi korotusten takia, joten se pienentäisi myös etuuksien summia.
Laskelmissa ei ole otettu huomioon joitakin muita yhteiskuntasopimusehdotuksessa olevia seikkoja: työajan pitenemisen vaikutuksia,  paikallilsen sopimisen lisäämisen vaikutuksia, muutoksista koituvia positiivisia työllisyysvaikutuksia eikä julkisen sektorin lomarahojen pienentämistä 30 prosentilla.
Esimerkkilaskelmista selviää, kuinka paljon muutokset vaikuttaisivat palkansaajien nettotuloihin ja verotukseen eri tulotasoilla.  Esimerkkilaskelmassa oletetaan, että henkilö maksaa kunnallisveroa keskimäärin 19,8 prosenttia ja kirkollisveroa yhden prosentin. Lisäksi on oletettu, että henkilöllä ei ole lapsia. 
_[Yle Uutisten aikaisemmin julkaisemalla laskurilla](http://yle.fi/uutiset/miten_yhteiskuntasopimus_nakyy_kukkarossasi_kokeile_laskurilla/8707704) voit katsoa, miten yhteiskuntasopimus vaikuttaa bruttotuloihin, ja mikä merkitys on työajan lisäämisellä. Aiempi laskuri näyttää suurempia lukuja, koska se pohjautuu bruttotulojen muutokseen._
Tikkaa voi heittää muulloinkin kuin kesällä – Esa on tikkahiihdon moninkertainen Suomen mestari
Tikkalajien harrastajamäärät ovat vähenemään päin Suomessa. Tikkalajeilla on kuitenkin edelleen oma, vankkumaton harrastajajoukkonsa. Kouvolalainen Esa Pylvänen on voittanut tikkahiihdon Suomen mestaruuden jopa 12 kertaa.
Tikkahiihto on kuin ampumahiihtoa, paitsi että ampuma-aseen tilalla ovat tikat. Kuuden kilometrin kilpailumatkalla kierretään puolitoista kilometriä kerrallaan, minkä jälkeen heitetään tauluun kymmenen tikkaa ja matka jatkuu.
Kouvolalainen Esa Pylvänen on napannut tikkahiihdossa 12 Suomen mestaruutta, viimeisimmän tänä talvena.
– Aavistus lahjoja ja muut vähän auttavat, kun he suorittavat välillä vähän huonommin. Silloin on mahdollisuus pärjätä. Mutta kyllä tasaisuus on varmaan menestyksen takana. Kaikki perustuu heittoon. Kun heitto onnistuu, niin suksilla ratkaistaan se, kuka hyvin heittäneistä on paras.
Pylväsellä on tikkahiihdon lisäksi kilpailukokemusta myös ampumahiihdosta. Mutta kumpi laji on vaativampi?
– Yhtäläistä on tietenkin se, että kummassakin on kilpailu käynnissä. Rytmi tulee samalla tavalla, ensin on hiihto ja sitten se toinen suoritus. Mutta kyllä ampumahiihto on kuitenkin suurempi laji. Onhan tämäkin vaativaa, mutta vähän toisella tavalla, kertoo Kymenlaakson Tikkaa edustava Esa Pylvänen.
Tikkaurheilu uhkaa kadota olemattomiin
Tikkahiihto on yksi kolmesta tikkalajista. Tikkahiihdon ja tikkajuoksun lisäksi on tietenkin perinteinen tikanheitto.
Suomen Tikkaurheiluliiton mukaan tikkalajien kilpailulisenssejä oli vielä vuonna 2005 yli 800, määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana liki puolittunut.
Puheenjohtaja Jaakko Kontolan mukaan kymmenen vuoden päästä tikkaurheilua ei nykylaajuudessa välttämättä enää ole, mikäli harrastajia ei saada lisää. Tikkalajeista uhkaa tulla katoavaa kansanperinnettä.
– Kyllä se valitettavasti näin on. Ensinnäkin jos saisi tikanheittämiseen lisää väkeä, heittäjistä on kova pula. Sitä kautta jos innostusta riittää vaikka tikkahiihtoon, niin mikäs siinä, mukaan myös tähän, kannustaa Esa Pylvänen.
Jaakko Kontolan mukaan tikkalajit tarvitsevat julkisuutta. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriön vuosittainen avustus on elinehto liitolle, jota pyöritetään täysin vapaaehtoisvoimin.
Viime vuonna Tikkaurheiluliitto sai valtionavustusta 27 000 euroa. Tälle vuodelle on anottu tuhat euroa vähemmän.
Tikanheitto on vastapainoa muulle arjelle
Kymenlaakson Tikalla on jäseniä vajaa parikymmentä. Porukka on iäkästä, kuten tikkalajien harrastajat koko maassa. Tikkahiihdossa seura on pärjännyt ja napsinut useita mestaruuksia miesten viestissä.
Kun heitto onnistuu, niin suksilla ratkaistaan se, kuka hyvin heittäneistä on paras.
– Tähän lajiin on riittävän hyvä porukka ja mitaleita on tullut. Toki laji on pieni, eikä yrittäjiä ole paljoa. Harvasta seurasta löytyy niin aktiivisia kolmea kappaletta. Heitot siinäkin ratkaisevat, valottaa Esa Pylvänen.
Omaa kuntoaan Pylvänen kertoo ylläpitävänsä hiihtämällä, tikanheittoa pyritään treenaamaan päivittäin. Varsinaisia tikkahiihtoharjoituksia ei ole enää muutamiin vuosiin tehty.
Kilpaileminen ja niissä menestyminen vaatii hyvää hermokontrollia ja kokemusta. Pylväsen mukaan kovimmat tavoitteet ovat perinteisessä tikanheitossa, tikkahiihto ja -juoksu tulevat sen päälle.
– Oikeastaan tämä varsinainen heittäminen kiinnostaa kaikista eniten, ja siinä on kaikista kovin taso. Se on kovin erilaista kuin tällaiset fyysiset lajit. Se on enemmän sellaista hermojen ja sen tilanteen hallintaa, kun ollaan siinä kilpailupaikalla. Se on hyvää vastapainoa monelle muulle tekemiselle.
Tilastoennakot: Panosta riittää, eikä löysäilyyn ole varaa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina kaksi ottelua, joita seurataan perinteiseen tapaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Accuscoren tilastojen mukaan ottelujen suosikkeja ovat KooKoo ja SaiPa. 
KooKoo - Ässät
Viimeisestä pudotuspelipaikasta tasapäin kamppailevat KooKoo ja Ässät kohtaavat klassisessa ”kuuden pisteen ottelussa” Kouvolassa. Isännät lähtevät otteluun 61,6 prosentin suosikkina ja ovat neljän ottelun kotivoittoputkessa. Voitoista kaksi on tullut vasta lisäajalla ja kaksi vain maalin erolla, joten tiukat otteluta näyttävät sopivan kouvolalaisille.
Ässien tahti on hiipunut valmentajanvaihdoksen tuoman boostin jälkeen, vaikka edellisellä kierroksella se nappasikin pisteen SaiPalta. Varsinkin vierassaldo on murheellinen, kun edellisestä kymmenestä ottelusta vain kaksi on päättynyt voittoon. Myös tänään KooKoon odotetaan selättävän porilaiset.
Simulaatioiden mukaan ottelussa ei maaleilla juhlita. Isännät onnistuvat heiluttelemaan verkkoja keskimäärin 3,0 kertaa, kun vieraileva Ässät jää 2,3 osumaan. KooKoon Ilmiliekeissä oleva kanadalaissentteri Josh Green ottanee jälleen ratkaisijan viitan harteilleen, Jarkko Malisen säestäessä. Myös maalinsuulla KooKoolla on hienoinen etu, kun Juha Järvenpää päihittää virkaveljensä Ari Ahosen torjuntaprosenteissa. Isot panokset ja tasainen, vähämaalinen ottelu tarkoittaa myös sitä, että jatkoajan mahdollisuus on keskimääräistä suurempi. 
SaiPa - Lukko
Liigavitonen SaiPa isännöi kuudentena olevaa Rauman Lukkoa 63,4 prosentin suosikkina. SaiPan etumatka Lukkoon on seitsemän pistettä ja takamatka playoffien kotietuun viisi pistettä, kun otteluita on jäljellä neljä. Lukko sen sijaan taistelee vielä hallussaan olevasta viimeisestä suorasta pudotuspelipaikasta, kun TPS hengittää niskaan kahden pisteen päässä. Molemmilla joukkueilla panosta riittää, eikä löysäilyyn ole varaa. 
Simulaatioissa ottelu on kenttätapahtumien osalta erittäin tasainen, eikä joukkueiden materiaalissakaan ole suuria eroja. Isännät kuitenkin onnistuvat tehokkaammin maalipaikoissaan ja myös erikoistilannepelaaminen kääntää vaakaa lappeenrantalaisten puoleen. Liigan pistepörssin kymmenen parhaan pistemiehen joukosta löytyvät SaiPan David McIntyre ja Chad Rau sekä Lukon Aaron Gagnon, Ville Vahalahti ja Toni Koivisto, joilta odotetaan tehja myös tänään. Joukkueiden ykkösnyrkkien odotetaankin ottavan ratkaisijan roolin. SaiPa tekee ottelussa keskimäärin 3,3 maalia, joka riittää voittoon Lukon jäädessä keskimäärin 2,5 osumaan.
Terapeutti: Mykkäkoulu ja mökötys ovat henkistä väkivaltaa
Terapeutti Päivi Niemen mielestä riitoja ei kannata parisuhteessa yrittää kartella – ne pitää riidellä pois alta.
– Ei riitoja pidä välttää. Niillä on tärkeä tehtävä ihmissuhteissa: niillä rakennetaan aitoja ja sovitaan sääntöjä. Sillä on merkitystä, että miten riidellään, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Niemi sanoo.
Yhdysvaltalaisen Gottman-instituutin mukaan pariskunnan riitelytavoista voi ennustaa, päätyykö suhde eroon. Instituutti määrittelee neljä erityisen tuhoisaa riitelytyyliä, jotka saattavat viestittää lähestyvästä erosta: dominointi, halveksunta, vaikeneminen ja puolustuskannalle asettuminen. Halveksunta oli tyyleistä tuhoisin.
– Ne ovat kaikki käytöstä, jossa toisen arvoa alennetaan eli asiaa ei edes lähestytä samalta tasolta, jolloin on iso vaara loukata syvästi. Riitely ei saisi olla hylkäävää eikä hyökkäävää, siitä ei hyvää seuraa, Niemi sanoo.
Terapeutin mukaan parisuhteissa riidellään eniten arjen asioista, kuten rahankäytöstä, ajankäytöstä ja tunteista.
Niemi muistuttaa, että rakentavaan riitelyyn kuuluu toisen kuunteleminen. Riitaa ei saa jättää pinnan alle kytemään vaan tunteitakin saa näyttää – kunhan ei hyökkää eikä hylkää.
Niemi korostaa, että anteeksipyytäminen ja anteeksiantaminen ovat lähes tärkeimpiä parisuhteen tunnetaitoja.
– Mykkäkoulu, mököttäminen ja vetäytyminen ovat hylkäämisiä. Niitä ei saa tehdä. Ne ovat henkistä väkivaltaa. Käy vaikka vähäksi aikaa pois ja palaa takaisin, mutta hylkäämisellä ei saa hallita.
Ruotsin pikkuprinssin nimi paljastetaan – suora lähetys kello 12.15
Nimen lisäksi selviää, minkä tittelin prinssi saa. Prinsessa Estellen nimi löi ruotsalaismedian hoviekspertit ällikällä.
Ruotsin hovi julkistaa kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin pojan nimen tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3339474).
Lähetys alkaa kello 12.15. Valtakunnanmarsalkka Svante Lindqvist ilmoittaa lapsen tittelin arviolta kello 12.25.
Pikkuprinssi syntyi eilisiltana Tukholman Karoliinisessa sairaalassa. Synnytyksen aikana nukkumassa ollut prinsessa Estelle tapasi pikkuveljensä ensi kerran tänä aamuna, ja koko perhe on lähtenyt kotiin Hagan linnaan.
Poika oli syntyessään 52 senttiä pitkä ja painoi 3 655 grammaa.
Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja: Sunny Car Center -vuotaja ei voi jatkaa hallituksessa
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) on tyytyväinen hallituksen jäsenen Kari Ilkkalan (ps.) tunnustukseen tietovuodosta. Kiemunki ihmettelee, miksi Ilkkala ei kertonut Sunny Car Centerin rikosepäilyistään alunperin poliisille, vaan vuoti tiedon sambialaiseen verkkolehteen.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemungin (sd.) mielestä perussuomalaisten kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala (ps.) on valehdellut raskaasti valtuustolle ja julkisuuteen.
Eikä vain Sunny Car Centerin tapauksessa, vaan myös niin sanotussa Levi-gatessa.
Ilkkala ja Kiemunki ovat ottaneet molemmista tapauksista julkisuudessa yhteen useaan kertaan.
– Kyllä tässä on vedätetty niin mediaa kuin kaupunkilaisia ja monia muitakin aika raa'alla tavalla, Kiemunki toteaa Ylelle.
Syntyi kansainvälinen rikostarina
Iisakki Kiemunki istui itse aikanaan Sunny Car Centerin hallituksessa. Silti Kiemunki ei katso joutuneensa vedätetyksi toimiessaan yhtiössä. Se oli elinkeinohanke, joka meni kuninkaallisella tavalla pieleen.
– Ei ole mitään näyttöä sellaisesta. Jos Ilkkala on kehittänyt tämän uuden sankaritarinan itsestään, niin voisi kysyä, miksei kukaan rahojaan menettäneistä ole nostanut rikosilmoitusta? Kaupungin päässäkään ei ole missään vaiheessa koettu, että kaupunkia olisi jollain tavalla petetty. Se oli elinkeinohanke, joka meni kuninkaallisella tavalla pieleen.
Kiemungin mielestä Hämeenlinnan kaupunkiakin lokaan vetänyt julkisuushässäkkä saatiin aikaan Ilkkalan Sambiaan viemillä valheellisilla ja vääristellyillä tiedoilla.
– Nyt saatiin luotua valtava kansainvälinen rahanpesutarina täysin valheellisin perustein ja sitä myöten loattua koko kaupungin maine.
Ei mahdollisuutta jatkaa hallituksessa
– Jos Ilkkala olisi epäillyt rikosta Sunny Car Centerin yhteydessä, niin luonnollinen osoite olisi ollut ottaa yhteyttä poliisiin, eikä Sambian Watchdog-verkkolehteen.
Iisakki Kiemunki ei usko, että Ilkkalalla ei vuototunnustuksen jälkeen enää mahdollisuutta jatkaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa.
Kiekkokierros: Kaikkien aikojen suomalaisdraft
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa taistelu viimeisistä pudotuspelipaikoista tiivistyy. Samalla edessä siintää myös suomalaisittain poikkeuksellisen mielenkiintoinen NHL:n varaustilaisuus, josta odotetaan suomalaismenestystä. 
Yksi varma kevään merkeistä ovat lähestyvät jääkiekon SM-liigan pudotuspelit. Vauhti runkosarjan päätöskierroksilla kiihtyy entisestään ja taistelu viimeisistä pudotuspelipaikoista tiivistyy.
Vaikka monen jääkiekon ystävän katse onkin kiinnitetty kevään huipennuksiin, niin kenties suurin mielenkiinto kohdistuu vasta kesäkuun loppuun häämöttävään NHL:n varaustilaisuuteen. 
Tilaisuudesta povataan suomalaisittain menestyksekästä. Onhan vuoden 2016 NHL-varaustilaisuudesta ehditty puhua jo kaikkien aikojen suomalaisdraftina. 
Jesse Puljujärven, Patrik Laineen ja Olli Juolevin nimet ovat asiantuntijoiden arvioissa olleet jo pitkään varaustilaisuuden kymmenen kärjessä. Mainitusta suomalalaiskolmikosta Puljujärvi ja Laine löytyvät varsin suurella todennäköisyydellä kolmen ensimmäisen varattavan pelaajan joukosta.   
Yle Puheen Jääkiekkokieroksella pureudutaankin vahvasti ensi kesän varaustilaisuuteen. Legendaariseen P7-studioon saapuu pitkän linjan kiekkomies ja NHL-seura Edmonton Oilersin pelaajatarkkailija Matti Virmanen. Studiossa ohjaksista vetelee Joni Piirainen.
Torstain kierroksella pelataan vain kahdella paikkakunnalla. Panokset kaukalossa ovat kuitenkin sitäkin suuremmat, kun KooKoo-Ässät ja SaiPa-Lukko vääntävä äärimmäisen tärkeistä pisteistä.
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa klo 18.00.  
Maan povessa piilee loputtomasti energiaa – uusi kartta kertoo Suomen kuumimmat paikat
Geoenergialla voi korvata kaikkien Suomen kiinteistöjen käyttämän fossiilisen energian, mutta sen hyödyntäminen Suomessa laahaa esimerkiksi Ruotsia jäljessä. Aiemmin pientalojen lämmitysjärjestelmänä tunnettu maalämpö tekee tuloaan myös kaukolämmön energiana.
Geologinen tutkimuskeskus on julkaissut verkkosivuillaan [kartan](http://www.gtk.fi/export/sites/fi/_system/PressReleases/kuvat/2016/Geoenergiakartta.jpg), josta näkee geoenergiapotentiaalin eri puolilla Suomea.
Kyse ei ole mistään uudesta keksinnöstä – geoenergia on maahan, kallioon tai vesistöön varastoitunutta auringon energiaa, tutummin maalämpöä. Sen talteenottoon tarvittava tekniikka on jo olemassa ja heti hyödynnettävissä.
GTK:n [mukaan](http://www.gtk.fi/ajankohtaista/media/uutisarkisto/index.html?year=2016&number=680&newsType=PressReleases) ilmastonmuutoksen torjuntaan tarvitaan cleantech-tekniikoiden kehittämistä ja aktiivista käyttöönottoa. Geoenergia on hajuton, mauton, näkymätön, uusiutuva, luotettava ja oikein käytettynä loputon energianlähde.
– Geoenergialla voitaisiin korvata fossiilisten polttoaineiden käyttö kokonaan kiinteistöissä, sanoo GTK:n geoenergiayksikön päällikkö Asmo Huusko. 
Geoenergialla voitaisiin korvata fossiilisten polttoaineiden käyttö kokonaan kiinteistöissä.
Tutkimuslaitos julkaisi kartan herättääkseen päättäjät ja kansalaiset huomaamaan, kuinka paljon mahdollisuuksia on ja kuinka paljon niistä on käyttämättä, sanoo Huusko.
– Tässä on nyt jonkinlainen hype päällä tuuli- ja aurinkoenergiassa. Ruotsissa ollaan maalämmön käytössä yli vuosikymmen edellä, hyödyntämisessä on terawattiluokan ero. 
Huusko korostaa, että toisinaan nähty vastakkainasettelu kaukolämmön ja maalämmön välillä on teoreettinen.
– Jo nyt on suunnitelmia, jossa kaukolämpöyhtiön lämmönlähteeksi suunnitellaan kymmenien tai satojen lämpökaivojen kenttiä. Lisäksi on tulossa tekniikoita, joissa vesistöjä – järviä ja merta – käytetään lämmönlähteenä uusilla tavoilla, sanoo Huusko.
Esimerkiksi [Oulun Energia](https://www.oulunenergia.fi/uutiset/kauko-ja-maalampo-korvaavat-oljylammitysta-oulun-kaupungin-kiinteistoissa) saneeraa Oulun kaupungin omistamien Kierikkikeskuksen sekä Laivakankaan ja Hietalanmäen koulujen lämmitysjärjestelmät. Kierikkiin tulee maalämpö ja koulut liitetään kaukolämpöön. Hanke toteutuu kevään 2016 aikana.
Pohjoisessa kaivosta tulee syvempi
Kartasta näkee suhteellisen tarkkaan, missä päin Suomea olisi suurimmat mahdollisuudet hyödyntää maaperän lämpöä. Parhaimmat alueet ovat Ahvenanmaalla, Kymenlaaksossa ja ylipäänsä eteläisessä Suomessa. Järjestelmiä voidaan kuitenkin toteuttaa koko Suomessa – keruuputkia täytyy vain pidentää pohjoista kohti mennessä.
Saman on huomannut käytännön työssä Kainuun Porakaivon toimitusjohtaja Jorma Miettinen.
– Kun tehdään Kuopion seudulle lämpökaivoa, sinne riittää muutamia kymmeniä metrejä matalampi kaivo kuin tänne Kainuu–Kuusamo -alueelle, jossa pääasiassa työskentelemme. 
Pientalopuolella kaivojen syvyys riippuu enemmän lämmitettävän rakennuksen pinta-alasta, rakennusvuodesta ja tarvittavasta pumpputehosta kuin maatieteellisestä sijainnista, sanoo Miettinen.
– Matalimmillaan kesämökin lämpökaivo on noin 90 metriä ja syvin reikä on ollut 265 metriä.
Kartta päivittyy tiedon lisääntyessä
GTK:n kartassa on kolme päämuuttujaa: kallioperän lämpötila, kallion laatu ja maapeitteen paksuus.
– Kartasta näkee, että Oulun seudulla on kalliolämmön hyödyntämissä huonompi alue. Siellä vaikeutena on paksu maaperä, sitä saattaa olla jopa 100 metriä kallion päällä. Reiän siihen saa, mutta se on tuettava putkittamalla ja se on kallista. Sen sijaan vaakaputkinen maalämpö toimii sielläkin hyvin, kertoo GTK:n geoenergiayksikön päällikkö Asmo Huusko. 
Ruotsissa ollaan maalämmön käytössä yli vuosikymmen edellä, hyödyntämisessä on terawattiluokan ero.
Kallion lämmönjohtamisominaisuudet vaikuttavat myös paljon.
– Esimerkiksi Nunnalahdella on vuolukiviesiintymä, joka varastoi ja luovuttaa lämpöä poikkeuksellisen hyvin. Valitettavasti sellaisia alueita ei ole kovin paljon. Toisaalta kotimainen graniittimme on lämpöominaisuuksiltaan kiitettävällä tasolla.
Kallioperän lämpötiloissa on merkittävä ero, sanoo Huusko
– Jos Vantaalla 300 metrin kaivon pohjalla lämpötila on 11 astetta, Lapissa se voi olla vain 2 tai 3 astetta.  Tähän saadaan pian tarkennusta, kun tutkimus Inarissa valmistuu.
GTK tarkentaa karttaa tiedon lisääntyessä. Myös [päivittyvä kartta](http://gtkdata.gtk.fi/maankamara/) löytyy netistä.
– Kun kartta on nyt varsin suuressa mittakaavassa, se ei ole kovin tarkka.  Lisäksi yksi kysytyin tarkennus on tuottaa suunnittelijoille tärkeää tietoa siitä, kuinka paljon kallioperästä saa energiaa kestävästi. Pyrimme lisäämään karttaan tietoa siitä, kuinka paljon energiaa on saatavilla eri puolilla Suomea kaivometriä kohden, sanoo Huusko.
Yle Battlen juontaja Juhani Kenttämaa: Turha alkaa mitään lillukanvarsia tökkimään
YleX:n entinen juontaja Juhani Kenttämaa vieraili YleX Aamussa Tommin ja Samuelin haastateltavana. Juhani juontaa tällä viikolla TV2:sella ja Yle Puheella startannutta uutta väittelyohjelmaa Yle Battlea.
Joensuuhun matkalla oleva juna myöhässä Rautjärvellä tapahtuneen henkilövahingon takia
Intercity 1 -juna on myöhässä noin 90 minuuttia. Vastaantuleva juna puolestaan on myöhässä tunnin verran.
Intercity 1-juna Helsingistä Joensuuhun on noin 1,5 tuntia myöhässä Rautjärvellä tapahtuneen henkilövahingon takia.
Juna oli lähtenyt Helsingistä kello 7.12. Juna korvataan linja-autolla Kiteen ja Joensuun välillä.
Joensuusta Helsinkiin matkalla oleva juna puolestaan on myöhässä noin 60 minuuttia. Juna odottaa vastaantulevaa Intercity 1 -junaa.
Kello 12.17 Joensuusta lähtevä Intercity -juna korvataan linja-autolla Joensuu-Kitee -välillä. Linja-autot lähtevät Joensuun rautatieasemalta.
_Päivitetty  3.3.2016 kello 11:30: Päivitetty myöhässäoloaikoja sekä lisätty tieto linja-autokuljetuksista._
Valtion säästökuuri uhkaa myös ammatillista koulutusta: Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Ammattillista koulutusta Lapissa järjestävä Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen tavoitteena on enintään 75 henkilötyövuoden vähentäminen. Syynä on valtion rahoituksen pieneneminen.
Henkilöstöpäällikön Mirjami Palojärven mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön esitys rahoituksen vähentämisestä tarkoittaa noin 3,6 miljoonan euron säästötavoitetta Rovaniemen koulutuskuntayhtymän henkilöstökuluissa.
– Otamme huomioon eläköitymiset ja määräaikaisten palvelussuhteiden päättymiset. Irtisanomisia ei kuitenkaan voi poissulkea, Palojärvi sanoo.
Yt-neuvottelut alkavat hiihtoloman jälkeen 16. maaliskuuta ja ne pyritään saamaan päätökseen toukokuun alkupäiviin mennessä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymässä oli viime vuoden lopussa 595 päätoimista työntekijää. Uudet vähennykset tulisivat voimaan 2017.
Edellisen kerran Rovaniemen koulutuskuntayhtymässä käytiin yt-neuvotteluja vuonna 2014. Niiden seurauksena 13 ihmistä irtisanottiin ja 47 työpaikkaa vähennettiin määräaikaisuuksien päättymisillä ja eläkejärjestelyin eli eläkkeelle jääneiden tilalle ei palkattu uusia työntekijöitä tai viranhaltijoita.
Ruotsi sekosi pikkuprinssistä – mikä nimeksi pojalle, Folke vai ranskankielinen nimi?
Ruotsissa veikataan, minkä nimen kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel antavat eilen keskiviikkona syntyneelle pojalleen. Suosituimpien veikkausten mukaan pojan nimeksi voi tulla Carl, Olof tai Folke, mutta myös ranskankielinen nimi on mahdollinen. Nimi julkistetaan klo 12.15 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa.
Salin ja Gran Canaria Eurocupin puolivälieriin
Puolivälieriin laspalmaslaiset kantaa yhteistulos 159-143.
Sasu Salin ja Gran Canaria etenivät koripallon Eurocupin puolivälieriin, vaikka joukkue hävisi kotikentällään 77-78 (42-42) ranskalaiselle Limogesille. Puolivälieriin laspalmaslaiset kantaa yhteistulos 159-143, johon etumatkan Gran Canaria keräsi jo viime viikolla kaatamalla Limogesin vieraissa 82-65.
Gran Canarialla oli huolensa, kun Limoges eteni päätösneljännekselle 54-61-johdossa. 10 pistettä ja 5 levypalloa kirjauttanut Salin ja Alen Omic (15/7) pitivät kuitenkin huolen, että Gran Canaria pysyi turvallisesti Limogesin iholla.
Kevin Pangos (12/1/6) pommitti kolmosilla Gran Canarian 77-75-johtoon ratkaisuhetkillä, mutta Limoges nappasi voiton vapaaheittoviivalta.
\- Olen todella iloinen, että ylsimme puolivälieriin. Olemme ainoa espanjalainen joukkue, joka on yltänyt tähän sekä tänä että viime kautena. Se on mahtava saavutus, Gran Canarian päävalmentaja Aito Garcia Reneses kommentoi.
Infektiolääkäri ei suosittele uusia suusuihkeita – flunssaan ei ole lääkettä
Moni hakee helpotusta flunssaan apteekkien alati kasvavasta tarjonnasta. Infektiolääkäri muistuttaa, että oikea lääke räkätautiin on vielä löytämättä.  
Mikroskooppisen pienet flunssavirukset aiheuttavat ihmiskehossa jyllätessään usein todella kurjan olon. [Flunssa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skl00011) oireilee yskänä, nuhana, kurkkukipuna ja kuumeena.
Kotikonstien kirjo tukkoisuuteen ja köhimiseen on moninainen. Yksi suosii kuumaa mehua, toinen käyttää nenäkannua, kolmas popsii vitamiineja ja valkosipulia.
Keski-Suomen keskussairaalan pitkäaikainen infektiolääkäri Maija Rummukainen tuntee flunssan anatomian ja tietää, mikä on tautiin nykytiedon valossa parasta hoitoa. Näin Rummukainen vastaa flunssakysymyksiin:
Miltä flunssavirus näyttää?
Flunssaviruksetkin ovat todella pieniä. Ihmissilmä ei erota niitä ilman elektronimikroskooppia. Yleensä ne ovat pyöreitä ja niistä lähtee väkäsiä sinne tänne. Viruksissakin on kauniita rakenteita.
Miten virus parkkeeraa ihmiseen?
Kädet likaantuu vaikkapa toisen ihmisen räällä ja kun niillä hipelöidään omaa suuta tai nenää, syödään vaikka jotain, eikä olla pesty käsiä, niin samalla virukset siirtyy. Yleensä ne parkkeeraavat ylähegitysteiden limakalvoihin, nenään ja sieltä pääsevät poskionteloihin, välikorvaan, nieluun ja sitten viruksia onkin jo jokapaikassa. Oireet alkavat yhdestä kolmeen vuorokautta tartunnasta.
Miksi sama virus aiheuttaa eri ihmisille varsin erilaisia oireita?
Arvelisin, että se on geeneissä. Virusinfektiot voivat aiheuttaa sekä oireettoman että toisessa ääripäässä tappavan taudin. Olisi hieno tietää, miksi joku ihminen kuolee tautiin ja toinen ei edes huomaa olevansa sairas. Flunssankin voi tavallaan sairastaa tietämättään.
Jopa flunssavirusten tutkiminen on hankalaa, koska virus voi olla paikalla, mutta se ei aiheuta tautia. Ihmisillä on puolustusmekanismeja ja geenitkin selittänee osan tästä. Kaksi perustervettä ihmistäkin voivat sairastaa hyvin eri tavalla.
Miksi flunssaan ei ole löydetty lääkettä?
Flunssassa on vielä paljon tuntematonta. Sanoisin, että jos flunssaan lääkkeen keksii, niin Nobel-palkinto on taattu! Flunssa on niin suuri riesa, joka aiheuttaa hirvittävästi harmia, töistä poissaoloja ja lasten sairastelua.
Taloudelliset vaikutukset on isot ja siinä on parikin viikkoa tosi kurja olo. Lääkkeitä on yritetty etsiä, mutta kun on löydetty tehokas lääke, niin sivuvaikutukset ovat olleet niin hurjia, ettei niitä ole voitu ottaa käyttöön. Toistaiseksi hyvää lääkettä ei ole vielä löydetty.
Kannattaako euroja upottaa apteekkien flunssatuotteisiin?
Ihan kunnon tieteellinen näyttö niiden tehosta puuttuu. Viime aikoina on puhuttu esimerkiksi imeskeltävistä sinkkipastilleista, että ne auttaisivat, mutta niin paljon sinkkiä sisältäviä pastilleja ei minun käsittääkseni Suomesta löydy ja ne ovat ilmeisesti hirveän pahanmakuisia. Ei niihin ehkä kannata rahoja laittaa.
Luontaistuotekaupatkin ovat täynnä kaikenlaisia tuotteita, mutta ei niistä oikein ole oireiden lievittäjäksi. Parasta oireiden lievitystä on särky- ja kuumelääkkeet sekä lepo. Voi olla, että jotkut tuotteet voivat vaikkapa liman eritystä vähentää, sellaistahan niiiden luvataan tekevän, mutta ei niitä ole sillä tavalla tutkittu, että se olisi lääketiedettä.
Auttavatko suusuihkeet, joita mainostetaan flunssan ehkäisyyn ja sen keston lyhentämiseen?
Ei niistäkään ole näyttöä. Ainahan jollekin ihmiselle ne voivat auttaa ja toivon, että niistä ei ole haittaa.
Paraneeko räkätaudista nopeammin, jos uskoo tablettien, suihkeiden ja juomien tehoon?
Kyllähän placebolla on vaikutuksensa ja sekin voi auttaa. Erityisesti lasten lääkitsemisessä pitäisi olla varovainen. En lähtisi lapsiin helposti kokeilemaan mitään. Aikuinen voi päättää, mitä itselleen kokeilee. Varsinkin flunssakierre on niin ikävä asia, että ymmärrän kyllä, että näitä tuotteita apteekeista paljon ostetaan.
Pitääkö kuumetta alentaa lääkkeillä?
Kuumetta voi flunssassa alentaa parasetamolilla, ei se tautia pitkitä. Se helpottaa oloa, sillä kuumeisenahan on todella ikävä olla.
Miten tavallinen flunssa eroaa influenssasta?
Niillä on todella paljon eroa. Influenssa on todella vakava tauti. Influenssalle tunnusomaista on, että kuume nousee nopeasti korkealle ja tulee kovia nivel- ja lihassärkyjä. Silloin ei kyllä lähdetä töihin. Flunssassa ihminen voi olla työkykyinen, mutta influessaan liittyy kuolleisuutta. Perusterve ihminen voi menehtyä influenssaan.
Millä flunssaa kannattaa hoitaa ja miten sitä voi välttää?
Parasetamolia ja ibuprofeenia voi toki käyttää särkyyn ja kuumeeseen. Jos oikein tuntuu kurjalta, niin lepohan on hyvä lääke. Töihinmenoa voi miettiä oman vointinsa mukaan. Flunssan ehkäisyssä käsihygienia on a ja o. Töissä ennen ruokailua pitää pestä kädet ja kotiin tullessa sama ruljanssi. Käsienpesun tehosta on näyttöä. Muun muassa pandemiavuonna 2009 muutkin hengitystievirukset vähenivät tehostetun käsienpesun myötä.
10 faktaa ampumahiihdon MM-kisoista – tiesitkö näitä?
Tänään Oslossa starttaavat ampumahiihdon MM-kilpailut ovat järjestyksessään 48. ampumahiihdon MM-kisat. Suomi sai ensimmäisen MM-mitalinsa vuonna 1961, mutta tiedätkö miten pitkä on Suomen pisin MM-mitaliputki samalla matkalla?
_Korjaus 4.3. klo 15.19: Korjattu Venäjän mitalit ja selvennetty, miksi Neuvostoliitto on Venäjän edellä tilastossa._
Keskustan puoluesihteeriksi useita kiinnostuneita
Pitkäaikainen puolueen vaikuttaja Timo Laaninen väistyy puoluesihteerin tehtävästä. Seuraaja valitaan kesäkuussa.
Keskustan luopuvan puoluesihteerin Timo Laanisen seuraajaksi saattaa pyrkiä usea keskustavaikuttaja.
Vahva ehdokas paikalle on puoluevaltuuston puheenjohtajan paikasta luopuva Jouni Ovaska. Ovaska harkitseekin pyrkivänsä Laanisen seuraajaksi seuraavassa puoluekokouksessa.
– Harkitsen pyrkimistä. Ympäri Suomea on viime viikkojen aikana tullut paljon pyyntöjä ehdokkaaksi asettumisesta, kertoo Ovaska Ylelle.
Ryhtyessään ehdokkaaksi Ovaska voi saada naishaastajan. Muun muassa kahden keskustalaisen pääministerin avustajana toiminut, työmarkkinataustainen puoluetoimiston viestintävastaava Mari Kokko kertoo Ylelle pyrkivänsä mahdollisesti tehtävään.
– Muuttuneessa tilanteessa harkitsen vakavasti pyrkimistä, Kokko kertoo.
Laaninen ilmoitti tänään, ettei ole käytettävänä puoluesihteerin tehtävään keskustan Seinäjoen kokouksessa kesäkuussa. Laaninen valittiin keskustan puoluesihteeriksi kuusi vuotta sitten.
"Lähtöherkkyyttä on poikkeuksellisenkin paljon" – maatalousyrittäjät kasaavat mielenosoitusväkeä
Eteläsavolaiset maatalousyrittäjät ovat innokkaasti lähdössä osoittamaan mieltään traktorimarssilla Helsinkiin. Virallisia ilmoittautumisia ryhdytään keräämään loppuviikon aikana.
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK:n mielenosoitus järjestetään ensi viikon perjantaina. Maatalousyrittäjät haluavat nostaa esiin muun muassa talouden tilan.
– Ensimmäisenä tulee äärimmäisen heikko taloudellinen tilanne. Päällimmäisenä Suomessa heijastuu Venäjän ja EU:n välinen pakotekiista, joka on romahduttanut tuottajahinnat, MTK-Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio sanoo.
Lisäksi talousahdinkoa lisää viime viikolla tullut tieto EU-maataloustukien maksatuksen myöhästymisestä.
– Se oli varmaan viimeinen henkinen niitti. Kyllähän meidän viesti on kohdennettu hallitukselle, sehän se loppupelissä pystyy asioihin vaikuttamaan.
Jäsenistössä innokkuutta
Toiminnanjohtaja Vesa Kallio korostaa, että MTK:lla on toimivat neuvottelusuhteet eri suuntiin, mutta nyt otetaan kaikki keinot käyttöön.
– Viljelijöiltä on itseltään tullut vahvasti viesti, että jotain radikaalimpaa pitää tehdä. Painetta on niin paljon, että sitä on syytä purkaa ja näyttää laajemmaltikin, että tyytymättömiä ollaan, toiminnanjohtaja Vesa Kallio sanoo.
– Tämä ei tarkoita sitä, etteikö viljelijät tiedä ja tiedosta sitä, että yhteiskunnassa on paljon muitakin ongelmia, mutta ei me voida jäädä sen takia istumaan kuin kotivävy ulko-oven viereen hattu kourassa, Kallio maalailee.
Traktorimarssia ja mielenosoitusta suunnitellaan loppuviikon aikana. Kallion mukaan esimerkiksi Etelä-Savossa jäsenistölle viestitetään asiasta ja mukaan lähtevien lukumäärä on tiedossa alkuviikosta. Helsinkiin järjestetään yhteiskuljetus.
– Huhuja on kyllä siitäkin, että täältäkin asti joku olisi traktorilla lähdössä. Lähtöherkkyyttä ylipäätään kyllä on, ehkä poikkeuksellisenkin paljon.
Nuoren naamiomiehen saalis oli satasia – tuomiota tuli yli kaksi vuotta
Oulun käräjäoikeus on tuominnut yli kaksi vuotta ehdotonta vankeutta nuorukaiselle, joka ryösti Oulussa kaksi lähikauppaa. Kolmannen liikkeen kohdalla teko jäi yritykseksi.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 17-vuotiaalle nuorukaiselle kaksi vuotta ja neljä kuukautta ehdotonta vankeutta nuorena henkilönä tehdyistä kahdesta törkeästä ryöstöstä ja törkeän ryöstön yrityksestä.
Lisäksi oikeus velvoitti nuorukaisen maksamaan kahdelle asianomistajalle korvauksia 3 200 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja yli 5 200 euroa.
Nuorukainen myönsi teot oikeudessa, mutta katsoi syyllistyneensä kahdessa tapauksessa enintään ryöstöön ja kolmannessa ryöstön yritykseen.
Huivilla päänsä ja kasvonsa peittänyt nuorukainen ryösti teräaseella uhaten marraskuussa 2015 Oulun Pyykösjärvellä lähikaupasta 195 euroa käteistä. Seuraavavana päivänä hän ryösti naamioituneena ja teräaseella uhaten ensin Toppilassa lähikaupasta 170 euroa. Hiukan myöhemmin samana päivänä hän yritti ryöstöä Koskelassa sijaitsesta kaupasta.
Perinnealukset viihtyvät Saimaalla – historiallisilla laivoilla on nyt oma tietokanta
Huomattava osa Suomen historiallisista aluksista seilaa Saimaalla. Suosituimpia kotisatamia ovat Savonlinna ja Lappeenranta.
Juuri internetissä julkaistuun Museoviraston ja Suomen Laivahistoriallisen yhdistyksen yhteiseen luetteloon on merkitty yhdeksänkymmentäkaksi perinnealusta, joista kolmekymmentäviisi toimii Saimaalla ja Vuoksen vesistössä.
Lista esittelee kulttuurihistoriallisesti merkittäviä aluksia, jotka on hyväksytty perinnealuksiksi tai täyttävät perinnealuksen kriteerit. Tietokanta on luettavissa osoitteessa www.laiva.fi.
Vanhimmat alukset ovat 1890-luvulta. Luettelo kuitenkin täydentyy vielä. Kevään mittaan siihen lisätään liki 70 museoalusta ja muita arvokkaita aluksia. Esimerkiksi Savonlinnan Maakuntamuseon alukset puuttuvat vielä listalta. Niistä tunnetuimmat ovat höyrykuunari Salama, tervahöyry Mikko, hinaaja Ahkera ja matkustaja alus S/S Savonlinna.
Suomen Laivahistoriallisen yhdistyksen vanhalla listalla perinnealuksia on kolme ja puolisataa.
Suuri tavarataloketju markkinoi Marimekkoa amerikkalaisille
Target-tavaratalot myyvät Marimekon tuotteita kevätsesongin aikaan. Sijoittajat innostuivat uutisesta.
Suomalainen Marimekko on noussut otsikoihin Yhdysvalloissa. Marimekon osakekurssi puolestaan kiitää Helsingissä.
Eilen iltapäivällä julkistettiin Marimekon ja suuren yhdysvaltalaisen Target-kauppaketjun sopimus yhteistyöstä. Tänään Marimekon osake oli puolilta päivin noin 15 prosentin nousussa Helsingin pörssissä. 
Marimekon sisustustuotteet ja tekstiilit saapuvat Targetin liikkeisiin huhtikuun puolivälissä teemalla "Ikuinen kesä", kertoo muun muassa talouslehti [Forbes.](http://www.forbes.com/sites/celiashatzman/2016/03/02/target-announces-their-next-collaboration-with-marimekko/#627fb9496950) Tuotteet ovat myynnissä rajoitetun ajan.
Selvitys: Kaduilla huutelu Suomessa yleisintä vihapuhetta 
Oikeusministeriön teettämän selvityksen mukaan kaduilla, parkkipaikoilla ja puistoissa huutelu on tyypillisintä vähemmistöjen kokemaa vihapuhetta. Toiseksi yleisin paikka on internet.
Karkeasti yksinkertaistaen vihapuhe on kielenkäyttöä tai muuta ilmaisua, jolla lietsotaan ja oikeutetaan vihaa, ja jonka etenkin vähemmistöryhmään kuuluva kokee uhkaavana. Häirintä puolestaan voidaan määritellä toisen ihmisarvoa loukkaavaksi käyttäytymiseksi.
Nyt julkistetun oikeusministeriön selvityksen mukaan Suomessa vähemmistöjen kokemia yleisimpiä vihapuheen ja häirinnän muotoja ovat sanallinen loukkaaminen, nimittely ja nöyryyttäminen.
Selvityksessä vihapuheen tapahtumapaikkoina korostuivat kadut, parkkipaikat, puistot ja muut julkiset paikat. Seuraavaksi yleisimmin sitä kohdattiin netissä, julkisilla keskustelupalstoilla ja erityisesti Facebookissa. Kolmanneksi yleisimpiä paikkoja olivat kahvilat, ravintolat ja baarit ja neljänneksi yleisimpiä julkiset kulkuneuvot.
Esimerkiksi maahanmuuttajilla tyypillisessä tilanteessa tuntematon ihminen solvaa tai kommentoi henkilön vieraskielisyyttä tai ulkonäköä julkisella paikalla.
Myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöissä koettiin halventamista tuntemattomilta tekijöilta. Romanit puolestaan kokivat vihapuhetta tai häirintää erityisesti palvelutilanteissa. Vammaisten vastauksissa korostui myös palvelujärjestelmän taholta koettu syrjintä, ministeriön tiedotteessa todetaan.
Saamelaisten kokema vihapuhe on ollut myös osin poliittista ja liittynyt saamelaisten oikeuksiin tai oman identiteetin tunnustamiseen saamelaisyhteisössä.
Saamelaisilla tekijä oli muita ryhmiä useammin omaan vähemmistöryhmään kuuluva. Vammaisilla ja uskonnollisilla vähemmistöryhmillä tekijä on muita useammin ollut muuhun vähemmistöryhmään kuuluva henkilö. Yleisimmin vihapuhuja tai häiritsijä on kuitenkin vastaajien mukaan kuulunut valtaväestöön.
Selvitys myös vahvistaa  jo ennestään tiedetyn asian, että vihamielisellä suhtautumisella on seurauksensa. Kyselyyn vastanneista vähemmistöryhmiin kuuluvista yli puolet kertoi välttävänsä joitain paikkoja, koska pelkää joutuvansa häirinnän tai vihapuheen kohteeksi.
Raportti perustuu avoimessa kyselyssä viime syksynä saatuihin 1 475 vastaukseen sekä kohderyhmä- ja asiantuntijahaastatteluihin. Selvityksen teki suhdetoiminta- ja viestintäyritys Owal Group. Vastaava työ on tarkoitus tehdä jatkossa joka neljäs vuosi.
Keksijä-Suomi kiri Euroopan patenttikisassa – suurin kasvu 10 vuoteen 
Suomalaiset ovat edelleen keksijäkansaa. Euroopan patenttivirasto myönsi vuonna 2015 suomalaisfirmoille peräti 17,5 prosenttia enemmän patentteja kuin edellisenä vuonna.
Suomalaisille yrityksille ja tutkijoille myönnettyjen patenttien määrä kasvoi siis ennätyksellisen paljon. Kasvu oli suurinta kymmeneen vuoteen.
Patentteja myönnettiin Suomeen viime vuoden aikana yhteensä 744 kappaletta.
Kielteistä oli EPO:oon jätettyjen suomalaisten patenttihakemusten määrän kehitys. Hakemusten lukumäärä laski 8,3 prosenttia 2 000 kappaleeseen.
Vertailun vuoksi Suomen omaan Patentti- ja rekisterihallituksen jätettiin viime vuonna 1 416 kansallista patenttihakemusta. PRH myönsi vime vuona 931 kansallista patenttia.
Myös PRH:een jätettyjen hakemusten määrä pieneni viime vuonna. Hakemuksia jätettiin 129 vähemmän kuin edellisenä vuonna. 
Suomi ahkera hakija 
Koko viime vuoden aikana Euroopan patenttivirastolta haettiin yhteensä 160 000 patenttia, jossa oli kasvua viitisen prosenttia. Eniten hakemuksia jätettiin Yhdysvalloista, Saksasta ja Japanista.
– Hakemusten määrän huomattava kasvu osoittaa, että Eurooppa on keskeinen paikka innovaattoreille eri puolilta maailmaa, ja samalla myös houkutteleva teknologiamarkkina, EPO:n pääjohtaja Benoît Battistelli sanoo viraston tiedotteessa.
Hänen mukaansa luvut kertovat myös yritysten ja keksijöiden kiinnostuksesta suojata kehitystyönsä Euroopan markkinoilla.
Suomi oli kaikista EPO:n hakijamaista patenttien määrällä mitattuna kolmanneksitoista suurin.
Euroopan patenttiviraston, EPO:n mukaan Suomen patenttihakemusten määrä suhteessa asukaslukuun on yhä Euroopan kärkeä. Suomi on tällä tavoin lasketussa hakijamäärässä sijalla neljä. Edellä ovat Sveitsi, Hollanti ja Ruotsi.    
Nokia, Kone ja UPM:n kärjessä
Suomesta eniten patentteja hakivat Nokia, Kone ja UPM-Kymmene, Outotec, Wärtsilä, Polar Electro, Stora Enso, Kemira, Valmet, VTT ja Metso.
Selvästi aktiivisin EPO:n patentinhakija on Nokia, jolla oli viime vuonna 866 hakemusta.  
Patenttien valossa digitaalinen viestintä on edelleen Suomen tärkein teknologia-ala. Nousussa on lääketeknologia.
EPO:oon jätti tällä kertaa eniten patenttihakemuksia hollantilainen elektroniikkayhtiö Philips. Sen jälkeen tulivat Samsung, LG, Huawei ja Siemens. Nokia oli listalla sijalla 18.
Patentti- ja rekisterihallituksen suurimmat kotimaiset patentinhakijat ovat Outotec, VTT, Kemira, Valmet, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, UPM-Kymmene, Helsingin yliopisto, Paroc Group, Skaala ja Suunto.
Kuinka myötäelää taiteellisesti oikein
Tammikuussa 2015 opin uuden ilmaisun. Kun Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehtiin terrori-isku, alkoi somessa kiivas keskustelu monien ihmisten vaihtaessa Facebook-profiilikuvaansa Ranskan trikolorin. Jotkut kokivat sen eurosentrisyytenä suhteessa joka puolella maailmaa tapahtuviin terrori-iskuihin. Suomeenkin vakiintui ilmaisu ”__Je suis…__”. Tuolloin alettiin myös puhua ivallisesti ”väärin suremisesta”. Moni tuttavanikin oli mukana, molemmissa leirissä. Itse en edes osannut asemoida itseäni tähän keskusteluun. Olin hämmentynyt ja ehkä vähän ahdistunutkin. Laitoin pääni pensaaseen.
Vihapuhetta käyvät aina jotkut toiset siellä jossain muualla
Olen naiivisti luullut, että vihapuhetta käyvät aina jotkut toiset siellä jossain muualla. Keskusteluiden sävy kertoi kuitenkin, että ns. punaviherkuplassa elävät ihmiset ovat vähän rapsutettuina hekin varsin vihaisia. Somessa levitettynä ja kirosanoilla vahvistettuna sanomat saivat suvaitsemattomuuteen perustuvan muukalaisvihan piirteitä. Tätä on tapana kutsua vihapuheeksi.
Siinä punaviherkuplassa minäkin taidan elää. Mutta ehkä se ei olekaan kupla: suvaitsevaisuus ja siitä käyty keskinäinen hymistely tuntuu loppuvan yllättävän nopeasti, vaikka kyse olisi yhteisesti jaetuista huolista. Nyt on käynnistynyt samankaltainen keskustelu, joka tulee tästä päivästä lähtien kiihtymään. Tänään nimittäin avataan palkitun kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** näyttely. Teosten joukossa on hänen tekemänsä 3D-tulostettu veistos, jossa akvaariomaisessa lasivitriinissä makaa toisinto Välimereen hukkuneesta 3-vuotiaasta **Alan Kurdista**, syyrialaisesta kurdipojasta, joka herätti koko maailman myötätunnon. Hänen nyt jo ikoniseksi muodostuneen kuvansa otti turkkilainen journalisti **Nilüfer Demin**. Se tulee epäilemättä olemaan vaikutuksiltaan samaa luokkaa kuin kuuluisa AP:n valokuvaajan **Nick Utin** kuva selkänsä polttaneesta ja alastomana napalmipommitusta pakenevasta 9-vuotiaasta tytöstä **Kim Phúcista**. Jylhän kantavana ajatuksena on ollut lausahdus ”__jotta emme unohtaisi__”. Tarkoitus on hyvä. Reaktiot jo ennen näyttelyä ovat kuitenkin olleet ihan toisenlaisia: on puhuttu ”sosiaalipornosta”, on käytetty ilmaisuja ”mauton”, ”vastenmielinen” ja ”eksploitaatio”.
Keskustelu pakolaistaiteesta on kiihtynyt jo ennen Jylhää. Kiihkeimmin sen käynnisti kiinalaistaiteilija **Ai Weiwei**, joka kohautti maailmaa aiemmin tänä vuonna jo kolmeen kertaan. Ensin hän esiintyi rannalla maaten ja Alan Kurdia esittäen intialaisen lehtikuvaajan **Rohit Chavian** kuvassa. Sitten hän installoi **Berliinin** konserttitalon pylväät 14 000 pelastusliivillä, jotka olivat kotoisin Välimeren ylittäneiltä pakolaisilta. Seuraavana hän laitatti Berliinin elokuvafestivaalien gaala-illan yleisön päälle kimaltelevat pelastuspeitteet ja otatti selfieitä. Molemmat teot saivat osakseen kritiikkiä, mutta varsinkin jälkimmäinen noteerattiin kansainvälisessä lehdistössä pääsääntöisesti ”mauttomana”.
Suomalaisetkin taiteilijat ovat jo ennen Jylhää ottaneet teemakseen pakolaiset. Juuri sulkeutuneita näyttelyitä on kaksi.** Timo Wright **laittoi **Galerie Anhavaan** pimeään huoneeseen läjän samaisia pelastusliivejä nimellä **Kharon** – siis mytologinen kuoleman lautturi. Katutaiteesta ponnistava **EGS** teki puolestaan lasiveistoksen, jossa hänen nimimerkkinsä kolme kirjainta – joita hän aina käyttää teoksissaan – sulautuivat yhteen Alan Kurdin hahmon kanssa lasiveistoksessa Rantaan uhtoutunut.  EGSin nimeä ei keskusteluissa ole näkynyt, mutta esimerkiksi Wrightin teoksesta verkkolehti Editissä **Viivi Poutiainen** totesi lakonisesti – rivien  väliin tuomionsa kirjoittaen: ”Katsoin vain niitä pelastusliivejä niin, että ’okei, tässä näitä nyt on. Pakolaiset ovat näitä pitäneet ja nyt ne on täällä Helsingissä gallerian lattialla, pimeässä nurkassa’.” Ai Weiwein hän tuomitsi yksinkertaistavaksi, osoittelevaksi ja populistiseksi. Hänen keskustelukumppaninsa **Tuomas Laulainen** oli samaa mieltä: ”Se puhetapa ja kuvasto, mitä tässä käytetään on minusta hyvin samanlainen mitä iltapäivälehdissä näkee.”
Olen kuitenkin hämilläni ja vähän sanaton
Olen ammatiltani taidekriitikko, joten minulla ei pitäisi nyt olla mahdollisuutta tunkea päätäni pensaaseen. Minun pitäisi esittää ponteva mielipide. Olen kuitenkin hämilläni ja vähän sanaton. Sen tiedän kuitenkin, että Jylhä on lähtökohtaisesti väärässä. Ei hän estä meistä unohtamasta sitä kurdipoikaa. Sen teki jo se valokuva. Tiedän sen siitä, että en ole koskaan unohtanut sitä vietnamilaistytönkään kuvaa. Jotain tuntemuksistani kertoo ehkä kuitenkin se, että päätin jättää koko näyttelyn väliin ja mietiskellä asiaa ihan itsekseni. Fyysisen veistoksen – siis miltei käsialattoman 3D-tulosteen – näkeminen ei muuta tilannetta. Olen nähnyt siitä etukäteen valokuvan, ja se riittää. Ei se siis ainakaan kovin hyvää taidetta ole.
Kolmiuloitteisenakin se on vain naturalistinen kuva, ja sellaisena kuin latteaa sosialistista realismia.
[Yle Kulttuuri: Kultakuume: Veistoksia - jotta emme unohtaisi](http://areena.yle.fi/1-3238997)
Artikkelia muokattu klo 17.15, linkki lisätty
Ylen viikolta 12 valittua: Syke-sairaalasarjan kolmas kausi alkaa
MAANANTAI 21.3.
**Dokumenttiprojekti: Tuntematon pakolainen (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Syksyllä 2015 stand-up koomikko Ali Jahangiri ja palkittu elokuvaohjaaja Hamy Ramezan suuntasivat Kreikkaan Lesboksen saarelle. Itsekin lapsina Iranista Suomeen pakolaisina saapuneet Jahangiri ja Ramezan halusivat tallentaa pakolaisten matkan halki Euroopan. Kolmen viikon matkasta syntyi dokumentti, joka rakentuu pakolaisten kohtaamisista ja tarinoista. Dokumenttielokuva saa ensi-iltansa Tampereen elokuvajuhlilla 10.3.2016. Tuotanto ITV Studios Finland, 2016. Yle Areena 30 pv.
**Strike Back (16)
Yle TV2 klo 22.00
Uudet jaksot, osat 1-5**
(Strike Back, S2)  HBO:n toimintajännärisarja kansainvälisestä terrorismintorjuntayksiköstä jatkuu. Toinen kausi esitetään kahtena viiden jakson putkena, toinen niistä 25.4. Vaarallinen tehtävä kutsuu tällä kertaa Etelä-Afrikkaan, jossa tiedossa on ydinpommin uhkaa, valtioiden sisäisiä konflikteja, salajuonia ja murhayrityksiä. Sarjassa kuullaan myös uutta musiikkia  Bob Dylanilta. Kuvassa Michael Stonebridge (Philip Winchester) ja Damien Scott (Sullivan Stapleton). Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan, sekä yksi päivä ennakkokatseluna.
TIISTAI 22.3.
**Mr Selfridge
Yle TV1 klo 21.30
Uudet jaksot**
(Mr Selfridge, S4)  Osa 1/10. Amerikkalaisen liikemiehen Harry Selfridgen tosipohjainen tarina jatkuu neljännelle ja viimeiselle kaudelleen. Lähes kymmenen vuotta on kulunut edellisen kauden tapahtumista. Selfridgen tavaratalo on menestyksensä huipulla ja seuraava sukupolvi on halukas astuman esiin. Mitä jää käteen miehelle, jonka elämässä ei ole monta tyyntä päivää eletty? Kuvassa: Harry Selfridge (Jeremy Piven) ja Mae Rennard (Katherine Kelly). Tuotanto: ITV, Masterpiece, Britannia, 2016.Yle Areena 30 pv.
**Kummelistories  
Yle TV2 klo 22.00**
[Kummelien 25-vuotisjuhlavuoden](http://postituslista-yle-tv2.yle.fi/a/s/46692798-5ef5e43d96c968e7690bf57aab53d9df/1034707) kunniaksi Ylellä näytetään tiistaisin Kummeli-leffoja. Nyt on vuorossa Kummelistories Kummeli-kulttisarja, joka kasvoi elokuvaksi vuonna 1995. On Speedyä ja Sakua, Mauno Ahosta, alastonta mieskauneutta ja parasta A-ryhmää. Rooleissa Timo Kahilainen ja Heikki Silvennoinen (kuvassa etualalla) sekä Heikki Hela, Mari Turunen ja Heikki Vihinen. Ohjaaja Matti Grönberg. [Katso Kummeli-sketsejä Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=Kummeli&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
KESKIVIIKKO 23.3.
**Prisma: Kaksi samaa
Yle TV1 klo 19.00**
(Two of a Kind) Identtiset kaksoset ovat pitkään olleet tutkijoiden suosikkeja koehenkilöinä, koska heidän avullaan voidaan paljasta periytyvien ominaisuuksien ja ympäristön vaikutukset ihmisen geeniperimään. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: 1960-luvun valistusohjelma johdatti kaksostutkimuksen kiehtovaan maailmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/1960-luvun-valistusohjelma-johdatti-kaksostutkimuksen-kiehtovaan-maailmaan)
**Ruokamatka Venetsiasta Istanbuliin
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(Rick Stein: From Venice to Istanbul) Osa 1/7. Kokki Rick Stein (kuvassa) on ajelulla Välimeren rannikolla ja tutustuu paikallisiin makuelämyksiin ja nähtävyyksiin. Venetsian ruokakulttuuriin vaikuttaa vahvasti sen sijainti meren rannalla. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Syke   
Yle TV2 klo 21.00
Uusi kausi alkaa!**
Osa 1/10. Menestyssarjan odotetulla kolmannella kaudella osastoa uhkaavat tiukat budjettineuvottelut. Hoitajat joutuvat taistelemaan niin työpaikkansa kuin potilasturvallisuudenkin puolesta. Luvassa on dramaattisia käänteitä, jännittäviä ja koskettavia potilastarinoita sekä ripaus romantiikkaa, unohtamatta mustaa huumoria, jolla osaston henkilökunta keventää rankkaa työtään.Sarjan keskiössä on neljä sairaanhoitajaa (Tiina Lymi, Lena Meriläinen, Leena Pöysti ja Iina Kuustonen), joiden värikästä elämää sarjassa seurataan. Yle Areenassa julkaistaan 23.3. uuden kauden ensimmäiset viisi jaksoa. Katsottavissa Areenassa 112 vrk. Kuvassa vasemmalta sarjan miespääosia näyttelevät Matti Ristinen, Antti Luusuaniemi ja Jarkko Niemi. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/syke)
**Perhe-elämä muutoksessa
Yle Fem klo 22.00
Sarja alkaa**
(Familien Danmark i forandring) Osa 1/3. Tanskalainen sarja muuttuvasta perhe-elämästä. Erään perheen kotona on lapsivapaa alue ja jaettavat tehtävät kirjoitetaan taululle. Toisaalla autonkuljettaja Charles kasvattaa kuutta lasta yksinhuoltajana. Jokaisessa osassa on keskustelupaneelil apsiperheiden huolista. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 24.3.
**Ulkolinja: Lähi-idän uhatut kristityt
Yle TV1 klo 22.00**
Arabikevään jälkeiset taistelut uhkaavat kristinuskon syntyseuduilla eläviä kristittyjä pahemmin kuin koskaan ennen. Lähi-idän miljoonat kristityt etsivät epätoivoisesti suojaa vainolta. Tuotanto BBC. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 25.3.
**Henkilökuvassa taiteilijakaksikko IC-98
Yle Radio 1 klo 12.05**
Minkälainen on maailma ihmisen jälkeen? Tätä kuvaavat taiteessaan Patrik Söderlund ja Visa Suonpää eli kaksikko IC-98. Synkänkauniit piirrosanimaatiot puhuttelevat ihmisiä kautta maailman. Ne huokuvat syvää rauhaa - ja jos niin haluaa, teoksissa voi nähdä myös outoa valoa. Taiteilijoita haastattelee Riitta Vauras. Uusitaan ma 28.3. klo 22.05.
**Dok: Laatikoita Latviaan
Yle Fem klo 20.00**
(Dok: Lådor till Lettland) Kuusi eläkeikäistä aktivistia vie avustustarvikkeita Latviaan. Sitä ennen tammisaarelaisen Bikupan-ryhmän jäsenet ovat ahertaneet tavaran keräämisen ja kuljetuksen organisoimisen kanssa. Pink Orbit Production, 2015.HD. Yle Areena 1 vuosi.
**Yle Live: Kaija Koo
Yle TV1 klo  21.00**
Suomipopin diivan energinen konsertti Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2015. 30-vuotisen soolouran tehneen laulajan keikka oli kesäillan tunteellinen yhteislaulutilaisuus. Ohjelmassa myös Kaija Koon haastattelu. HD. Yle Areena 10 pv. [Kaija Koon musiikkia ja haastatteluita Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=kaija%20koo&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
LAUANTAI 26.3.
**Yle Elävä arkisto: Pääsiäisen hartautta, herkkuja ja hassuttelua**
Pääsiäinen on sekä kristittyjen että juutalaisten juhla. Kaikkien pääsiäisessä ei kuitenkaan näy uskonnollisuus, vaan pitkien vapaiden aikana herkutellaan ja hassutellaankin. [Pääsiäinen Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=P%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
**Avara luonto: Monsuunin maat
Yle TV1 klo 18.45
Uusi sarja**
(Lands of the Monsoon) Osa 1/5. Tuoja ja hävittäjä. Miten maailman suurin luonnonilmiö monsuuni vaikuttaa monimuotoiseen luontoon ja eri kulttuureihin laajalla alueella aina Australian pohjoisrannikolta Himalajan huipuille? Tuotanto BBC. Sarjan yleiskuva: Kimberly, Australia. Yle Areena 7 pv.
Teemalauantai: Pääosassa lapset
Pääsiäisen Teemalauantai aloittaa elokuvahistorian parhaille lapsikuvauksille omistetun elokuvakevään.
E.T. (7)
Yle Teema klo 20.00 
(E.T. the Extra-Terrestrial, USA 1982) Neljällä Oscarilla palkittu valloittava koko perheen seikkailuelokuva kymmenvuotiaan pojan ja ulkoavaruuden olennon ystävyydestä. Ohjaus Steven Spielberg. Pääosissa Henry Thomas (kuvassa) ja Drew Barrymore.
Elokuvan ja lasten tarina
Yle Teema klo 21.50
(A Story of Children and Film, Britannia 2013) Elokuvan tarinan ohjaajan Mark Cousinsin persoonallinen dokumenttielokuva lapsia käsittelevistä elokuvista mykältä kaudelta nykyaikaan. Mukana yltäkylläisen runsaasti upeita elokuvanäytteitä
SUNNUNTAI 27.3.
**Radioteatteri esittää: Muunnelma
Yle Radio 1 klo 15.00**
Kuunnelma käsittelee käänteistä rasismia. Alkuperäinen ruotsinkielinen teos voitti 2015 Pohjoismaisen kuunnelmapalkinnon ja sijoittui toiseksi Prix Europan radiofiktiosarjassa. Kuunnelman päähenkilö, perheenisä, on vahvasti rasisminvastainen. Hänen sisäinen oikeudentuntonsa kasvaa niin suureksi, että se estää näkemästä omia sokeita pisteitä ja ennakkoluuloja. KäsikirjoitusKristian Hallberg, ohjaus Erja Manto. Rooleissa mm. Juha Pulli, Veikko Järvi ja Sari Havas. Tuotanto Yle Draama. Uusitaan ma 28.3. klo 19.03.
**Janis: Little Girl Blue    
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys**
Uusi dokumenttielokuva vuodelta 2015  kertoo ainutlaatuisen Janis Joplinin (kuvassa) tarinan. Kertomuksen punaisena lankana toimivat Joplinin läheisilleen kirjoittamat kirjeet, joille äänen antaa muusikko Cat Power. Ohjaus
Amy J. Berg. (Kuva: Jan Persson/Redferns).Yle Areena 30 pv.
MAANANTAI 28.3.
**Luonto herää kevääseen
Yle Radio Suomi klo 10.04**
Miten kevät etenee maaliskuun lopulla ja minkälainen äänimaailma ympärillämme silloin avautuu? Parituntisessa suorassa lähetyksessä kartoitetaan myös koko maan lintutilannetta, kerätään havaintoja hyönteisten liikkumisesta ja leskenlehtien ilmestymisestä. Studiossa juontajana on Juha Blomberg ja maastossa tilannetta seurailevat Asko Hauta-aho ja Pirkka-Pekka Petelius.
**Tosielämän tuhkimotarina
Yle TV1 klo 19.00**
(Mary: The Making of A Princess) Mary Donaldson oli tavallinen 28-vuotias naapurintyttö, joka tapasi Tanskan prinssi Fredrikin Sydneyn olympialaisissa v. 2009. Näin alkoi satumainen tositarina siitä, kuinka Marystä tuli Tanskan pidetty prinsessa. Pääosissa Emma Hamilton (kuvassa) ja Ryan O'Kane. Tuotanto: Fremantle International Television, Britannia. Yle Areena 30 pv.
**Kummeli
Yle TV2 klo 19.00**
Nyt näemme maailmanhistorian ensimmäisen onnistuneen  Kummelilähetyksen vuodelta 1991. Matti Näsällä ja Jaakko Parantaisella on paljon asiaa. Koko alkuperäinen Kummeli-sarja uusintana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Satuhäät
Yle TV2 klo 21.00
Uusi kausi alkaa!**
Kultaisella Venlalla palkitun suosikkisarjan 11. tuotantokausi alkaa. Uusissa jaksoissa jatkuu suomalaisen yhteiskunnan aito ja rehellinen kuvaus.  Luvassa on taas romantiikkaa ja vahvoja elämäntarinoita. Tälläkään kertaa ei vältytä yllätyksiltä, joita parit kohtaavat valmistellessaan juhliaan. Yhden sulhasen parisuhteen alkutaipaletta leimaavat sitoutumisongelmat, toisen parin juhlatunnelman keskeyttävät kuokkavieraat ja yhden parin onnea yrittää himmentää vakava syöpäsairaus. Viimein kaikki on kuitenkin taas hyvin. Katsojat päästetään kuokkimaan häihin niin Nokialta Kemiin kuin Imatralta Uuteenkaupunkiin. Kuvassa Virpi ja Henri Mäkelä.
__Lista on koottu 3.3. - muutokset mahdollisia.__
Urheiluseurat tyrmistyivät Salon kaavailemista liikuntapaikkamaksuista
Salon kaupunki on muuttamassa liikuntapaikat maksullisiksi myös kaupungin urheiluseuroille. Toukokuun alussa voimaanastuvilla liikuntapaikkamaksuilla halutaan kerätä 75 000 euroa vuodessa.
Salon kaupunki muuttaa liikuntapaikat maksullisiksi niille urheiluseuroille, jotka tarvitsevat saleja ja kenttiä. Aikaisemmin yhdistykset ovat saaneet käyttää tiloja maksutta.
Kaupungin tarve on kerätä aikuisten liikuntapaikkamaksuilla 75 000 euroa vuodessa. Maksut eivät koske lapsia ja alle 20-vuotiaita nuoria eikä eläkeläis- tai vammaisryhmiä.
Liikuntapaikat muuttuvat maksullisiksi toukokuun alussa.
Vielä on epäselvää, paljonko seurat parketeista ja nurmista maksavat. Alustavan hinnaston mukaan esimerkiksi Salon jäähallissa maksut olisivat olleet yhdistyksiltä 40 euroa tunnilta ja Salohallin koko palloilusalin käyttö 50 euroa tunnilta. Maksuihin on ilmeisesti kuitenkin tulossa helpotuksia.
Maksullisuus voi jopa tappaa toiminnan
Urheiluseurojen edustajat ovat älähtäneet suunnitelluista hinnoista, jotka tuntuvat kohtuuttomilta.
Puhutaan pöyristyttävistä luvuista.
Esimerkiksi Salon Vilppaalla yli 20-vuotiaita jäseniä on vajaa sata.
– Maksullisuus aiheuttaa päänvaivaa ennen kaikkea korisliigajoukkueelle. Ammattilaisurheilussa ei voida mennä pelaajien kukkarolle, joten tilamaksut tulevat yhteistyökumppanien ja seuran jäsenten maksettavaksi, sanoo toiminnanjohtaja Marko Vihiniemi.
Pienillä seuroilla tilojen muuttuminen maksulliseksi voi johtaa jopa toiminnan loppumiseen.
– Puhutaan pöyristyttävistä luvuista. Olemme jopa miettineet, että toiminta loppuu, jos näillä summilla jatketaan, sanoo Sanna Kaleva-Rannikko Salon Tikasta.
1,50 euron maksu kaikille?
Urheiluseura toivovat, että maksuja vielä mietittäisiin.
– Mielestäni voitaisiin tarkastella koko päätöstä maksullisuudesta. On väärin, että liikkuva kansa laitetaan maksamaan siitä, että he liikkuvat, Marko Vihiniemi sanoo.
On väärin, että liikkuva kansa laitetaan maksamaan siitä, että he liikkuvat.
Perniön Urheilijoiden Pekka Leikkonen heitti liikuntapalveluiden seurafoorumissa ilmoille idean, jolla kaupungin tarvitsemat 75 000 euroa saataisiin jo lähes kokonaan kerättyä, ilman suuria liikuntapaikkamaksuja. Hän ehdotti, että liikuntapaikat muuttuisivat maksullisiksi kaikille, mutta jokainen vuoro maksaisi vain 1,50 euroa.
– Pelkästään liikuntasalien käytöstä voitaisiin kerätä reilu 50 000 euroa, eikä luvussa vielä jäähalleja ja uimahalleja, Vihiniemi sanoo.
Hänen mukaansa tilojen maksuttomuuden varjolla kaupunki on laskenut esimerkiksi korisliigan markkinointitukia.
– Jos siihen lisätään liikuntapaikkamaksut, ollaan äkkiä siinä tilanteessa, että kaupunki rahastaa korisliigajoukkueella. Se ei ole oikea tilanne, sillä joukkue tuo kaupungille todella paljon positiivista näkyvyyttä. Jos maksuja ei tule, meille riittää pieni markkinointituki, Vihiniemi sanoo.
Tusk elintasopakolaisille: "Älkää tulko Eurooppaan"
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lepyytteli Ateenassa pakolaiskriisistä kärsivää Kreikkaa. Tusk lupasi, että  EU seisoo Kreikan rinnalla pakolaiskriisin ratkaisussa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk neuvotteli Ateenassa pääministeri Alexis Tsiprasin kanssa pakolaiskriisistä. Sitä ennen Tusk oli kiertänyt läpi Länsi-Balkanin maat.
Tusk ei pystynyt tarjoamaan mitään uutta, konkreettista ohjetta pahoihin vaikeuksiin ajautuneille kreikkalaisille. Sen sijaan hän osoitti sanansa pakolaisuutta harkitseville ihmisille.
– Vetoan suoraan laittomiin elintasopakolaisiin: mistä ikinä olettekaan kotoisin, älkää tulko Eurooppaan. Älkää uskoko salakuljettajia. Älkää riskeeratko henkeänne ja omaisuuttanne turhan takia.
Tsipras huolissaan EU:n heikkoudesta
Pääministeri Alexis Tsipras arvosteli Euroopan unionia siitä, että se ei ole saanut sooloilevia jäsenmaitaan kuriin.
– Tämä kertoo unionin heikkoudesta ratkaista yhteisiä ongelmia, Tsipras sanoi Ateenassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Puheenjohtaja Tusk vakuutti isännilleen, että EU ei ole jättämässä Kreikkaa yksin.
Tusk jatkaa matkaansa Ateenasta Ankaraan, missä hän yrittää patistaa Turkkia pitämään Kreikan rajansa jatkossa tukossa.
Pakolaiset pysäyttivät junan
Kreikassa, Makedonian rajalla, yli 20 000 pakolaista odottaa pääsyä kohti Keski-Eurooppaa. Alkeellisissa oloissa asuvat pakolaiset ovat olleet väliaikaisella pakolaisleirillä pisimmillään jo kaksi viikkoa.
Torstaina turhautuneet pakolaiset pysäyttivät Makedoniasta tulleen tavarajunan protestina sille, että Makedonia ei ole avannut rajaansa maahan pyrkiville ihmisille.
Ruotsin jalanjäljissä kohti maailman kärkeä - mistä tulevat jääkiekon suomalaiset huippulupaukset? 
Jääkiekkoliiton Suomessa tekemät muutokset seuraavat Ruotsin esimerkkiä. 
**SUOMIKIEKON LUPAUKSET. **Muutamina viime vuosina Suomesta on varattu NHL:ään pelaajia, joissa on ainesta tähdiksi myös maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Nämä nimet ovat vain muutamia nostoja viidestä viimeksi varatusta ikäluokasta. Kyse tuskin on sattumasta.
Muutaman hiljaisemman ikäluokan jälkeen 2010-luvun varaustilaisuudet ovat sisältäneet parasta suomalaistuotantoa hetkeen. Osa heistä olisi varmasti huippulahjakkuuksia ympäristöstä huolimatta, mutta useimpien kohdalla Jääkiekkoliiton toimenpiteet ovat alkaneet kantaa hedelmää. Nykyinen olympiadi on jo puolivälissä, mutta tulokset heijastuvat A-maajoukkueenkin menestykseen viimeistään vuoden 2022 olympiaturnauksessa. 
Alhaalta ylöspäin 
Suomessa kiinnitettiin muutamia vuosia sitten katseet Ruotsiin. Vuosituhannen vaihteessa katastrofiksi leimattu pelaajatuotanto oli nousemassa koko kiekkoilevan maailman ihailemaksi malliesimerkiksi. Länsinaapurissa tehdyt ratkaisut ovat muovanneet myös Suomen nykyjärjestelmää.
Surkeiden U20-tulosten jälkeen vuonna 2002 järjestetyssä seminaarissa Ruotsissa päädyttiin siihen johtopäätökseen, että tärkein toimenpide on juniorivalmennuksen parantaminen. Tavoitteena oli pitää pelaajat Ruotsissa sen sijaan, että he lähtisivät jo nuorina Pohjois-Amerikkaan. Erityisesti Tshekissä ja Slovakiassa on kyseenalaistettu juniorivalmennuksen arvo, kun ikäluokkien huiput lähtevät yksi toisensa jälkeen rapakon taakse heti mahdollisuuden tarjoutuessa. 
Ruotsissa tehdään nykyisin asteittaista seulontaa, jossa teinipelaajien massasta kutsutaan vuosi vuodelta pienempi osa kustakin ikäluokasta liiton leiritykseen. Tarkoituksena on, että ikäluokan saavuttaessa alle 20-vuotiaiden maajoukkueen, jäljellä on reilut parikymmentä huippuyksilöä. Ruotsin jääkiekkoliiton palkkalistoilla on myös 12 kokoaikaista alueellista kouluttajaa, joista jokainen vastaa 25-30 seurasta. 
Kouluttajat vierailevat kaikissa seuroissa vähintään kahdesti vuodessa ja osallistuvat myös leirityksiin. Pelitaitojen opettamisessa otettiin mallia Pohjois-Amerikasta, erityisesti fyysisen pelin osalta - maalineduspelaaminen, kulmaväännöt, taklaaminen ja taklausten vastaanottaminen ja niin edelleen. 
Tällä paitsi saavutetaan kokonaisvaltaisempia jääkiekkoilijoita, niin myös muovataan omaa juniorityötä paremmin NHL:ään valmentavaksi, jotta kanadalaista kulttuuria ei tarvitse lähteä oppimaan CHL:stä. Valmentaja Ismo Lehkonen nostaa tämän tärkeäksi kehityskohteeksi Suomessa, ja ainakin taitovalmentajajärjestelmän voisi uskoa edistävän yksilöiden pelitaitovalmennusta. 
Koreaa kohti 
Ruotsille palkinto tuli kymmenen vuotta myöhemmin; nuorten maailmanmestaruus vuonna 2012 oli maan ensimmäinen kolmeenkymmeneen vuoteen. Mestarijoukkueen 25 pelaajasta vain neljä pelasi tuolloin Kanadan junioriliigoissa. Suomen tapauksessa CHL houkuttelee yhä nuoria - tuoreimmasta alle 20-vuotiaiden kultajoukkueesta Olli Juolevi, Vili Saarijärvi, Juho Lammikko, Julius Nättinen pelaavat Ontarion juniorisarjassa. 
Esimerkiksi kykyjenestijä Göran Stubb kuitenkin korostaa Yle Urheilun haastattelussa mahdollisuutta kehittyä kotimaan sarjoissa. Seuraavana askeleena Suomen järjestelmän kehityksestä vastaavat asiantuntijat korostavat urheiluakatemioiden merkitystä. Niidenkin osalta Ruotsista löytyy malliesimerkki. Pieni Örnsköldsvikin kaupunki on tuottanut hämmästyttävän määrän huippujääkiekkoilijoita Peter Forsbergista ja Markus Näslundista Sedineihin. Neuvostoliiton akatemiatoiminnan inspiroima jääkiekkolukio toimii kaupungissa edelleen. 
Kaksi nuorten maailmanmestaruutta ja alle 18-vuotiaiden hopea muutamalta viime vuodelta osoittavat, että tulokset ovat Suomessakin olleet vähintäänkin lupaavia. Jos vielä Sotshin olympiaturnauksen kohdalla puhuttiin vanhan kaartin viimeisestä rynnistyksestä, niin seuraavat olympialaiset ovat Leijonille todellisen sukupolvenvaihdoksen aikaa. Koreassa 2018 nähtäneen jo Mikko Koivun ja Patrik Laineen sukupolvien fuusiojoukkue, ja viimeistään neljä vuotta myöhemmin nähdään Suomessa tehtyjen ratkaisujen tulos. 
Hennalan vastaanottokeskusta karsitaan – alaikäisyksikön toiminta lakkaa
Maahanmuuttovirasto vähentää koko maasta vajaat 3 000 turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaa. Hämeen vastaanottokeskukset eivät ole lakkautuslistalla, mutta Hennalan alaikäisten yksikön toiminta päättyy.
Hennalan alaikäisyksikön toiminta lakkaa. Alaikäisyksikkö on tarkoitettu ilman huoltajaa Suomeen tulleille alle 18-vuotiaille turvapaikanhakijoille.
Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Markku Heikkilän mukaan Lahdessa on 34 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joille Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut etsivänsä uuden majapaikan kevätlukukauden päätyttyä.
– Meillä on marraskuusta alkaen ollut 16–17-vuotiaita yksin tulleita turvapaikanhakijoita. Maahanmuuttovirasto ilmoitti majoittavansa heidät uusiin paikkoihin kesäkuun alussa, Heikkilä summaa.
Maahanmuuttovirasto vähentää [koko maasta vajaat 3 000 turvapaikanhakijoiden](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksista_vahennetaan_vajaat_3_000_majoituspaikkaa_66252) majoituspaikkaa.
Lakkautettavia vastaanottokeskuksia on Maahanmuuttoviraston listalla yhteensä toistakymmentä. Joukossa ei ole hämäläisiä vastaanottokeskuksia.
Vastaanottokeskuksia avataan ja suljetaan tarpeen mukaan. Lakkautukset liittyvät siihen, että kapasiteettia sopeutetaan turvapaikanhakijamääriin.
Lastensairaalan kala-teoksen valitsijaa huoriteltiin – voiko vihapuheella vaikuttaa julkisiin taidehankintoihin?
Lastensairaalan taidehankintoja luotsaava **Marjatta Levanto** sai kovaa henkilökohtaista palautetta kohuttuun __Kalajuttu__-teokseen liittyen. Mikä vaikutus yleistyvällä vihapuheella voi olla julkisiin taidehankintoihin?
 
Marjatta Levanto ei halua spekuloida **Veikko Hirvimäen** __Kalajuttu__-teoksen kohua julkisuudessa, koska kokee ettei se vie asiaa yhtään eteenpäin. Hän kuitenkin kertoo, että sai teokseen liittyen paljon henkilökohtaista törkypostia.
- Oli siellä tosi rankkojakin juttuja. Minua kutsuttiin muun muassa suvakkihuoraksi. Ihmiset halusivat ilmeisesti purkaa pahaa oloaan.
 
Levannon mukaan siinä ei ole mitään uutta, että nykytaidetta väheksytään ja sitä vastustetaan äänekkäästikin. Uutta hänen mukaansa on henkilökohtaisuuksiin meneminen.
Saman on huomannut taidehistorioitsija, intendentti **Liisa Lindgren**. Lindgrenin mukaan julkiset taidehankinnat ovat aina herättäneet keskustelua, ja niiden kautta on purettu muitakin paineita kuin taiteeseen liittyviä. Ennen oli kuitenkin jonkinlainen yhteisön kontrolli siinä, että ihan kaikkea ei syljetty suusta ulos ja lähetetty eteenpäin.  
 
- Kyllä vanha sääntö siitä, että kannattaa laskea kymmeneen ja miettiä vielä uudemman kerran, olisi nykyäänkin paikallaan, Lindgren toteaa.
On täysin mahdollista, että kommentit rupeaa vaikuttamaan
Valtion taideteostoimikuntaan kuuluva valokuvaaja** Veli Granö** kertoo KulttuuriCocktailin [haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/03/marskin-uusi-kaveri-viela-mysteeri), ettei usko, että vihapuhe olisi vielä vaikuttanut päätöksentekoon.
- Mutta on täysin mahdollista, että kommentit rupeaa vaikuttamaan.  Halutaan myös välttää kiusallisia selittelytilanteita ja epämiellyttävää julkisuutta.
 
Kiasman ja Valtion taidemuseon johtajana toimineen **Tuula Arkion** mukaan vihapuheen ei saa missään nimessä antaa vaikuttaa päätöksentekoon. Hänen mukaansa päättäjät ovat silloin väärissä tehtävissä.
- Jos vihapuheen levittäjät näkevät, että puheilla on vaikutusta, niin sehän on täysin kontrolloimaton kierre.
Vihapuhekulttuurin leviämistä Arkio pitää kaiken kaikkiaan huolestuttavaa ilmiönä. Hän on itsekin joutunut uransa aikana henkilökohtaisen ryöpytyksen kohteeksi. Kiasman rakentamisen aikoihin moni purki hänelle suoraan pahaa mieltään museon rakentamisesta.
Asia liittyy isompaan ilmiöön, asiantuntijuuden väheksymiseen
Jos puheiden annetaan vaikuttaa päätöksentekoon, saadaan Veli Granön mukaan ympäripyöreää taidetta, joka yrittää miellyttää laajoja kansankerroksia. Asia liittyy hänen mukaansa isompaan ilmiöön, asiantuntijuuden väheksymiseen. Asioiden kyseenalaistaminen on hänen mukaansa helppoa.
 
- Mutta kuka haluaa enää ottaa vastaajan ja perustelijan roolia näinä aikoina? kysyy Granö.
Jokereiden kapteeni: "Olen pahoillani, ettemme pystyneet"
Jokereiden kausi päättyi tylysti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Jokereiden kapteenina kauden viimeisessä pelissä toimineen Peter Reginin mukaan helsinkiläisjoukkueen pelaajia ei voi syyttää laadun puutteesta.  
Jokereiden kausi päättyi jääkiekon KHL:ssä keskiviikkona pettymykseen, kun Torpedo Nizhni Novgorod päätti helsinkiläisjoukkueen kauden pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kauden viimeisessä ottelussa suomalaisjoukkueen kapteenina toiminut Peter Regin kertoi, että joukkue laittoi keskiviikkona kaiken likoon.   
\- Meillä oli selkä seinää vasten. Laitoimme kaiken likoon. Nousimme 0-2-tappioasemasta 2-2:een, mutta hävisimme kirvelevästi 2-3. Sarja oli tasainen. Meidän olisi pitänyt aloittaa sarja vahvemmin kotona. Joukkuetta ei voi syyttää laadun tai yrityksen puutteesta, me vain hävisimme jostain syystä, tanskalaissentteri sanoi Jokereiden nettisivujen videohaastattelussa.
\- Emme olleet paras joukkue, koska emme voittaneet mestaruutta.   
Fanit saivat kiitosta tanskalaispelaajalta. 
\- Olen pahoillani, ettemme pystyneet tuomaan mestaruutta tällä kaudella, mutta se on tavoitteemme jälleen ensi kaudella. 
Ylen asiakkuudet 2015: Yle tavoitti kaikki suomalaiset, Linnan juhlat oli katsotuin
Musiikkiohjelmat ovat kuunnelluinta radiossa, lastenohjelmat katsotuimpia verkossa. Yle Areenassa oli käynnistyksiä vuoden lopulla lähes miljoona joka päivä.
Yle tavoitti vuonna 2015 kaikki suomalaiset ja päivittäin 72 prosenttia heistä.
Suomalaisista 76 prosenttia piti Ylen palveluja tai vähintään yhtä niistä kiinnostavana. Heikoimmin Yle tavoitti nuoret.
Yle tavoitti vuoden 2015 aikana suomalaisista päivittäin 
- televisiokanavilla lähes kolme miljoonaa 
- radiokanavilla noin kaksi miljoonaa
- verkossa yli 620 000.
Kotimaisista radiokanavista parhaiten suomalaisia tavoitti päivittäin Yle Radio Suomi (25 %) ja tv-kanavista Yle TV1 (46 %). Verkkopalveluillaan Yle tavoitti päivittäin 18 prosenttia suomalaisista. Kotimaan mediataloista parhaat päivätavoittavuudet olivat Sanoman (41 %) ja Alma Median (33 %) verkkopalveluilla.
Musiikkiohjelmat kuunnelluinta radiossa
Radiossa kuunnelluimpia olivat toimitetut musiikkiohjelmat __Onnen sävel__ ja __Tarja Närhin iskelmäradio__ lähes puolen miljoonan kuuntelijan yleisöillään.
Televisiossa katsotuin ohjelma oli Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto, joka keräsi kaikkien aikojen tv-yleisöennätyksen, keskimäärin 2,6 miljoonaa katsojaa. Ruotsinkielisistä tv-ohjelmista suosituin oli __Solsidan__ - __Onnea onkimassa __vajaan puolen miljoonan yleisöllään.
Yle Areenasta katsotaan eniten draamaa sekä lasten ja nuorten ohjelmia. Katsotuimpiin ohjelmiin kuuluivat lasten animaatio __Ryhmä Hau__ ja sairaalasarja __Syke__. Yle Areenassa oli käynnistyksiä loppuvuonna lähes miljoona joka päivä.
Tiedot käyvät ilmi Ylen asiakkuudet 2015 -katsauksesta.
Isohiekan vastaanottokeskus sulkee ovensa Keuruulla
Maahamuttovirasto sulkee Isohiekan vastaanottokeskuksen Keuruulla. Toiminta loppuu maaliskuun lopussa.
Keuruun seurakunnan ylläpitämässä Isohiekan vastaanottokeskus perustettiin syksyllä hätämajoitustilaksi. Leirikeskuksessa on enimmillään ollut noin 100 turvapaikanhakijaa, valtaosa perheitä.
Koko maassa maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuksista vajaat 3 000 majoituspaikkaa. Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt, ja nyt majoitusta sopeutetaan vastaamaan tarvetta.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottoyksiköiden käyttöaste on noin 85 prosenttia. Karsimalla ylimääräisiä paikkoja saadaan säästöä, sillä myös vapaat paikat maksavat.
Lapista ei aiota sulkea enempää vastaanottokeskuksia
Lapin vastaanottokeskuksista uudella suljettavien listalla on ainoastaan Rovaniemen Apukka. Lappilaisten vastaanottokeskusten sulkemista on ennakoitu, koska Maahanmuuttoviraston on kertonut sulkevansa turvallisuuden kannalta hankalissa paikoissa sijaitsevia vastaanottokeskuksia.
Maahamuuttovirasto aikoo lopettaa useiden vastaanottokeskusten toiminnan. Rovaniemen Apukan vastaanottokeskuksen toiminta lakkasi helmikuussa, mutta toistaiseksi useampia lappilaisia keskuksia ei olla sulkemassa.
Yhteensä vastaanottokeskuspaikkoja vähenee tai on vähentynyt kolme tuhatta. Keskuksia lopetetaan, on lopetettu tai niiden toiminta lakkaa määräaikaisen sopimuksen päättymiseen Rovaniemen lisäksi Suonenjoella, Lappajärvellä, Kuusamossa, Helsingissä, Keuruulla, Turussa, Vihdissä, Turussa, Nauvossa, Limingassa, Orivedellä, Tampereella, Oulussa ja Kokemäellä.
Syynä lopetuksiin on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Maahanmuuttovirasto on kertonut ottavansa lakkautuspäätöksissä huomioon myös keskusten turvallisuuden. Aiemmin on kerrottu, että esimerkiksi kaukaista sijaintia poliisista pidetään ongelmana.
Aiemmin maahanmuuttovirasto päättikin, että Kittilän, Pellon ja Ylitornion vastaanottokeskusten valmistelu keskeytetään poliisin kanssa tehdyn harkinnan perusteella.
Tässä ensimmäinen kuva Ruotsin pikkuprinssistä
Kruununprinsessa Victoria synnytti pienen pojan keskiviikkoiltana.
Ruotsin kuningashuone on julkistanut ensimmäisen valokuvan Ruotsin vastasyntyneestä prinssistä perheineen. Kyseessä on Victorian ja hänen puolisonsa prinssi Danielin toinen lapsi, joka syntyi keskiviikkoiltana.
Kuningashuoneen valokuvassa kantokopassa olevasta pienokaisesta ei tosin näy juuri muuta kuin pieni vilahdus peitteen alla.
Pikkuprinssin nimi on jo valittu, ja se julkistetaan myöhemmin torstaina.
Laaninen Suomenmaassa: En ole käytettävissä puoluesihteerin tehtävään – "On aika tehdä tilaa nuoremmille"
Keskustan nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen toteaa, ettei hän ole enää käytettävissä puoluesihteerin tehtävään. Laaninen kertoo asiasta keskustalaisessa Suomenmaassa.
Keskustan nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo, että hän ei ole käytettävissä keskustan puoluesihteerin tehtävään kesäkuisessa puoluekokouksessa.
Laaninen kirjoittaa asiasta keskustalaisen Suomenmaa-lehden [kolumnissaan](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/19/88339/d5b306849a&t=On-muutoksen-aika).
[MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-timo-laaninen-jattamassa-keskustan-puoluesihteerin-tehtavat/5765960) uutisoi eilen, että Laaninen olisi jättämässä tehtävänsä keskustan seuraavassa puoluekokouksessa. Laaninen ei keskiviikkona vahvistanut eikä kiistänyt MTV:n tietoja Ylelle.
Sen sijaan hän [totesi](http://yle.fi/uutiset/keskustan_laaninen_ei_kommentoi_mtvn_puoluesihteeriuutista__haluaisin_jatkaa/8713041), että on viime syksynä ilmoittanut, että on halukas jatkamaan tehtävässä, eikä asiasta ole uutta kerrottavaa.
Torstaisessa Suomenmaan kolumnissaan Laaninen perustelee päätöstään muun muassa sillä, että "meidän 1970-luvun keskus­ta­nuorten on aika tehdä järjestössä tilaa nuoremmille".
Lisäksi Laaninen sanoo, ettei löydä itselleen enää yhtä selvää missiota seuraavalle kaudelle kuin edellisissä puoluekokouksissa.
– Puolu­e­sih­teerin työn menestyksekäs hoito edellyttää sopivassa suhteessa sisäistä intohimoa ja velvol­li­suu­den­tun­netta. Minun kohdallani tämä motivaation vaaka on kallistunut liikaa velvol­li­suu­den­tun­teen puolelle, Laaninen kirjoittaa.
Yle ei ole tavoittanut Laanista kommentoimaan asiaa.
Eliaksessa juutalaisuus ja kristinusko yhdistyvät
**Joka kaudella RSO:n ohjelmassa on yksi suuri kuoroteos. Miten päädyit tällä kertaa Mendelssohnin Elias-oratorioon?**
Elias on ohjelmistossa Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisen johtajan Jorma Silvastin ehdotuksesta. Olen hyvin iloinen siitä, että meillä on mahdollisuus tehdä se juuri Savonlinnan Oopperajuhlakuoron kanssa. Elias on pitkä, suuren esityskoneiston teos, ja siihen sopii erinomaisesti nimenomaan oopperakuoro: kuoron osuus on laaja, ja siinä vaaditaan äärimmäisiä dynaamisia tehoja. Orkesterikin on samaa kokoluokkaa kuin 1800-luvun puolivälin oopperoissa.
Tunsin alun perin Elias-oratoriota vain sieltä täältä. Opiskeluaikana kuulin sen kerran kokonaisuudessaan, ja vaikka en ole helposti pitkästyvää sorttia, se otti lujille. Tuolloin yritin kuunnella teosta tietämättä ollenkaan mitä siinä tapahtuu. Silloin on vaarana eksyä loputtomasti jatkuvaan biedermeier-metsään. Kyseessä taisi sitä paitsi olla kirkkokonsertti. Kirkot eivät valitettavasti ole oratorioille parhaita mahdollisia esityspaikkoja: yksityiskohdat, nyanssit ja intiimiys katoavat. On kuin upottaisi Rembrandtin kylpyammeeseen.
Elias muistuttaa paljon oopperaa: kuulijan pitää olla selvillä tarinan käänteistä. Teoksen melodinen keksintä on hämmästyttävää, musiikki on suurenmoisen kaunista ja taidokkaasti kirjoitettua. Musiikkitalossa meillä on se etu puolellamme, että kuulija voi istua mukavasti modernissa salissa, lukea samalla librettoa ja vahvistaa itseään väliajalla ökyhintaisilla virvokkeilla.
Eliasta voi esittää myös kantaesitykielellä, englanniksi, mutta päätin tehdä sen saksaksi sillä Mendelssohnin musiikki on välillä kulmiltaan niin pyöristettyä, että saksan kieli tekee sille hyvää – muutama konsonantti ryhdistää sitä kummasti.
**
Niin kuin sanoit, Eliasta verrataan usein oopperaan. Missä suhteessa se on oopperamainen teos?**
Richard Wagner pilkkasi Mendelssohnia siitä, että tämä ei ollut saanut aikaan ainuttakaan kunnon oopperaa. Mutta minusta Elias on itse asiassa välillä kummallisen lähellä Wagnerin omaa Lohengrinia – ei tarvitse kuin lisätä pari joutsenta. Elias ja Lohengrin ovat saman aikakauden sävellyksiä ja molempien orkesteri- ja kuorotekstuurissa on paljon yhtäläisyyksiä. Eliaksen rooli jopa muistuttaa monella tapaa Lohengrinin airuen roolia. Sitä paitsi vanhatestamentilliset hahmot ovat meille vähän vieraita samaan tapaan kuin Wagnerin vaikeasti lähestyttävät, etäiset roolihahmot.
Oopperasta Elias poikkeaa toki siinä, että yhtenäistä juonta ei ole. Mikään ooppera ei kestäisi draamallista rakennetta jossa tapahtumat ovat täysin erillisiä toisistaan. Yksikään Eliaksen episodeista ei myöskään sinällään riittäisi oopperan juoneksi.
Eliaksessa kuuluu, että Mendelssohn kunnioitti omia juutalaisia sukujuuriaan. Siksi onkin vähän yllättävää, että teoksen lopussa siteerataan Vanhan testamentin ennustusta Messiaasta. Ei voi välttyä ajatukselta, että halutaan korostaa profeetta Elian olleen Johannes Kastajan tapaan osaltaan tasoittamassa tietä Jeesukselle. Vaikka Mendelssohnin suku olikin kääntynyt kristinuskoon, hän olisi tässä teoksessa halunnut pohtia juutalaisuudelle tärkeitä jumalsuhteeseen liittyviä kysymyksiä, ei ihmiskunnan tulevaa lunastusta. Ilmeisesti hän sitten antoi periksi libretistilleen ja kantaesityspaikan asettamille vaatimuksille.
**Mendelssohn nosti 1800-luvun alussa Bachin Matteus-passion unohduksista. Miten Bachin vaikutus näkyy Elias-oratoriossa?**
Mendelssohnin tavassa imitoida Matteus-passiota on oikeastaan jotain liikuttavaa. Tietyt dramaturgiset keinot, esimerkiksi kansanjoukkojen tappouhkaukset ovat Bachin inspiroimia, ja aaria jonka Elias laulaa ennen kuin hänet viedään taivaaseen tulisilla vaunuilla, on lähes kopio Matteus-passion bassoaariasta Ich will Jesum selbst begraben. Kuten Bachilla, aarioiden tehtävä on kohottaa teos korkeammalle filosofiselle tasolle, kun taas resitatiivit ja kuorokohtaukset vievät tapahtumia eteenpäin. Händeliln oratorioista taas on peritty se, että varsinaista kertojan, evankelistan, roolia ei ole.
Stravinski sanoi, että hyvä säveltäjä ei lainaa, vaan varastaa.  Tässä tapauksessa Mendelssohn on varastanut toimivan konseptin, mutta se on tietenkin myös vilpitön ja taidokas kunnianosoitus Bachia ja Händeliä kohtaan.
Mendelssohn oli Matteus-passionsa lukenut. 14-vuotiaana hän sai sen käsikirjoituksen joululahjaksi isoäidiltään. Aikamoinen lahja – harva teini voi kotonaan lueskella Matteus-passion käsikirjoitusta! Joskus asiat menevät hyvin taideteoksen säilymisen kannalta: mihinkähän Matteus-passiokin olisi päätynyt jos sen alkuperäisdokumentti olisi myyty väärälle henkilölle.
**Mitä ajattelet Wagnerin suhtautumisesta Mendelssohniin?**
Wagner on tehnyt hirveän paljon hallaa Mendelssohnin maineelle. Sen sijaan, että jankutettaisiin siitä mikä vaikutus Wagnerilla oli kansallissosialismiin, kannattaisi pohtia sitä, mikä vaikutus Wagnerilla oli siihen että Mendelssohn ei edelleenkään ole kovin suosittu säveltäjä.
Wagner totesi kyllä myöhemmin, 1870-luvulla, ettei hänellä ollut mitään juutalaisia vastaan, mutta hänen mielestään juutalaisista tuli saksalaisia liian aikaisin: he eivät olleeet ahkeruudestaan huolimatta ”henkisesti valmiita”. Mendelssohn oli tyypillinen juutalainen taiteilija 1800-luvun alkupuolen saksalaisessa ympäristössä: hän halusi kiihkeästi assimiloitua germaaniseen perinteeseen ja kokea itsensä tuon pitkän tradition jatkajaksi.
Mendelssohn ei siis valinnut samaa tietä kuin monet muut juutalaiset säveltäjät, etunenässä Meyerbeer ja Offenbach, jotka eivät halunneet olla osa saksalaista kulttuuria vaan muuttivat Ranskaan.  Ranskassa Mendelsssohnia ei taas arvostettu hänen elinaikanaan lainkaan, Englannissa sitäkin enemmän: hänen musiikkinsa tietty händelmäinen monumentaalisuus vetosi viktoriaanisen ajan englantilaisiin.
Mendelssohn ei vastannut Wagnerin käsitystä vakavasti otettavasta taiteilijasta: hän tuli hyvästä, sivistyneestä suvusta eikä hänellä ollut taloudellisesti hätäpäivää. Hän pysyi tyynesti kaiken poliittisen myllerryksen ja vallankumousten yläpuolella. Lisäksi, toisin kuin vaikkapa Berlioz, Liszt tai Wagner, Mendelssohn oli aina luonteeltaan äärimmäisen varovainen ja konservatiivinen.
Mendelssohnilla ja Wagnerilla oli vain muutama vuosi ikäeroa, mutta toisin kuin Wagner, Mendelssohn oli ollut jo nuorena tähti. Kolmikymppisenä Wagner lähetti hänelle varhaisen C-duurisinfoniansa partituurin mutta Mendelssohn ei ikinä vastannut. Wagnerin juutalaisvastaisuuden taustalla on se, että hän koki monen juutalaistaustaisen säbveltäjän menestyksen olevan itseltään pois. Meyerbeer ja Mendelssohn olivat paljon tunnetumpia ja heille maksettiin hyvin. Wagneria ei tuntenut kukaan eikä hänen teoksistaan kirjoitettu missään.
Jos Wagner eläisi nyt, hän kävisi joka päivä trollaamassa vauva.fi-sivustolla tai kirjoittaisi myrkyllisiä blogeja nimimerkillä Neljäs norna. Hänen omanapaisessa riehumisessaan on tietty analogia meidän aikaamme – ihmiset sanovat ja tekevät kaikenlaista vain oman kiukkunsa näkökulmasta.  Jos jollakulla luullaan menevän paremmin, se täytyy tavalla tai toisella kääntää häntä vastaan.
haastattelu Lotta Emanuelsson
Nuori shakkimestari teki vaikutuksen presidentti Niinistöön
13-vuotias Toivo Keinänen teki vaikutuksen tasavallan presidentti Sauli Niinistöön, joka näki Keinäsen peliä televisiosta SM-viikolla.
Nuorimpana suomalaisena, 12-vuotiaana shakkimestariksi korottunut Toivo Keinänen, 13, on tehnyt pelitaidoillaan vaikutuksen itse tasavallan presidenttiin Sauli Niinistöön.
Keinänen pelasi pronssia saaneessa Matinkylän shakkikerhon joukkueessa reilut kaksi viikkoa sitten Valon SM-viikoilla käydyissä nopean shakin joukkue-SM-kilpailuissa. Keinäsen otteita televisiosta seurannut presidentti Niinistö kiitti nuorukaisen suoritusta niin shakkilaudalla kuin haastattelutilanteessakin.
Lopuksi presidentti Niinistö kannusti Keinästä peittoamaan vanhemmat kilpakumppaninsa tulevissa nuorten PM-kilpailuissa. Presidentin toive ei ollut turha, sillä Keinänen voitti Ruotsissa pelatun nuorten Pohjoismaiden mestaruuden jo kolmannen kerran perättäin.
Keinänen oli otettu siitä, että tasavallan presidentti oli lähettänyt hänelle henkilökohtaisen kannustuskirjeen. 
\- Olihan se tosi coolia!, tyynesti asioihin suhtautuva nuori mies totesi.
[Katso Toivo Keinäsen haastattelu SM-viikko-tapahtumassa (haastattelu alkaa noin ajassa 1.37.00).](http://areena.yle.fi/1-3125756?autoplay=true)
Marskin uusi kaveri on vielä mysteeri
Helsinki saa uuden julkisen taiteen teoksen. Sen pitäisi myös aiheuttaa keskustelua ja kuhinaa. Mutta mikä Mannerheimin ratsastajapatsaan vieressä enää hätkähdyttäisi?
Ei ole helppoa olla patsas Kauppatorilla.
__"Päähenkilön suhteen olin syvästi pettynyt. Taideteoksena se on mitätön ja alhainen, tyyppinä se on ranskalainen katunaikkonen. Meillä on niin harvoja yleisiä kuvaamataiteen teoksia ja nyt tämänkin piti olla täysin pilattu!"__ (Kriitikko **Irene Leopold** **Ville Vallgrenin** veistoksesta __Havis Amanda__, 1908, Naisten ääni ja HBL)
Ainakin yhtä vaikeaa on olla kuuluisan säveltäjän muistomerkki.
__Olis myös pitäny olla putkia vaakasuorassa myös ja pienempi määrä.__ (Nimimerkki sinikettu **Eila Hiltusen** __Sibelius-monumentista__, 2015, Yle.fi)
Entäs urheilijan kunniaksi pystytetty teos?
__On kuin muovailuvahasta väännetty makkara. Vai onko puutarhatonttu maalattu ruskeaksi?__ (Nimimerkki Heinoa **Reijon Hutun** tekemästä Jari Litmasen patsaasta, 2010, Yle.fi)
Galleriaan mennään vapaaehtoisesti, mutta julkinen taide kohdataan kauppamatkalla.
Julkinen taide herättää tunteita. Se on, no, julkista. Galleriaan mennään vapaaehtoisesti, mutta julkinen taide kohdataan kauppamatkalla.
Nyt Kiasma ja Valtion taideteostoimikunta etsivät Helsinkiin uutta julkisen taiteen teosta. Marskille kaveri -kilpailussa haetaan kumppania Marsalkka Mannerheimin ratsastajapatsaalle. **Aimo Tukiaisen** ratsastajapatsaan kaveri paljastetaan maaliskuun 10. päivä.
Voittajan tulee järjestäjien mukaan ”haastaa totuttu käsitys julkisesta taiteesta sekä herättää ajatuksia ja keskustelua”.
Ainakaan aiemmin keskustelua ei ole tarvinnut erikseen pyytää.
Taide on alue, johon raha näyttää kiinnittyvän kauhean ongelmallisesti.
__Ei ole puolustettavissa, että kymmeniätuhansia – kuuleman mukaan 80.000 markkaa – tuhlataan koristuslaitokseen, jota ei kukaan tarvitse eikä kukaan ole pyytänyt, ja päällepäätteeksi sellaiseen teokseen, joka niinkuin puheenaoleva naisenkuva, on kaiken siivouden pilkka.__ (Nimimerkki L.H. __Havis Amandasta__, 1908, Helsingin Sanomat)
Usein taide päätyy skandaalin silmään käsittelemällä uskontoa, seksiä tai yhteiskunnan tabu-aiheita. Niin linjaavat **Susanne Dahlgren**, **Sari Kivistö** ja **Susanna Paasonen** kirjassa __Skandaali! Suomalaisen taiteen ja politiikan mediakohut__.
Julkisen tilan teoksissa riittää tästäkin esimerkkejä. Vuonna 2014 hollantilaisen **Dries Verhoevenin** teos __Ceci n'est pas. . .__ sensuroitiin Lasipalatsin aukiolla. Poliisin käskystä teoksen 83-vuotiaalle esiintyjälle käytiin ostamassa päälle alusvaatteet. Myös **Ville Vallgrenin** __Havis Amandaa__ moitittiin juuri törkeydestä.
Julkisen taiteen kuohuilla on kuitenkin omat erityispiirteensä. __Havis Amandan__ tuominnut nimimerkki L.H. nostaa esiin yhden: rahan.
Sama vääntö julkisen taiteen hinnasta jatkuu yhä, sanoo taidehistorian akatemiatutkija **Tuuli Lähdesmäki**.
– Taide on alue, johon raha näyttää kiinnittyvän kauhean ongelmallisesti.
Lähdesmäki mainitsee **Veikko Hirvimäen** julkkikseksi nousseen __Kalajuttu__-puuveistoksen. Kilteimmillään ”ajopuuksi” ja ”karahkaksi” moitittua kiiskeä pidettiin alkuvuoden verkkokeskusteluissa typeränä valintana tulevalle Lastensairaalalle. Syynä oli etenkin teoksen hinta, 20 000 euroa.
– Sama hinta jollain toisella yhteiskuntasektorilla voi olla marginaalisen pieni, Lähdesmäki huomauttaa.
Suomessa on tapeltu usein siitä, kuinka totta julkisen teoksen esittämä kuva on.
__Pelkkä abstraktinen konstruktio ei anna mahdollisuuksia kokea sellaisia elämyksiä ja sellaista suurmiehen läsnäoloa kuin suuri osa suomalaisista nimenomaan tämän muistomerkin kohdalla haluaisi.__ (Helsingin kaupunginhallitus **Veikko Myllerin** __Vastuun vuosista__ eli **Risto Rytin** muistomerkistä, 1992)
Hinnan lisäksi julkista taidetta puristaa se, että sen odotetaan edustavan yhteisöään. Lähdesmäen mukaan tunteita ovat kuumentaneet etenkin merkkihenkilöiden muistomerkit.
Suomessa on tapeltu usein siitä, kuinka totta julkisen teoksen esittämä kuva on. Tässä ajattelussa todellinen **Aleksis Kivi** näyttää hänen klassisilta muotokuviltaan, vaikkei 1800-luvun kirjailijan ulkonäöstä ole todisteeksi valokuviakaan. **Eila Hiltusen** __Sibelius__-monumentilla (1967) ei ollutkaan viiksiä, vaan se tyrmistytti näyttämällä “urkupilleiltä”. Ja onko oikealla **Jari Litmasella** muka lyhyet kädet?
Koska abstrakti ja muu modernistinen taide perustuu vanhan hylkäämiseen, on kiistat ikään kuin leivottu mukaan tällaisiin teoksiin.
Yleisö tosin tottuu.
1990-luvulla **Steven Hallin** Kiasma oli ”peltielefantti” ja ”teräsmakkara”, joka uhkasi häpäistä Mannerheimin patsaan. Kulttuuriministeriö määräsi, että taidemuseon pinkki työmaa-aita piti maalata ratsastajapatsaan lähettyviltä harmaaksi.
Vuonna 2016 alueesta on tullut skeittausalusta, jonka ”arvokkuusaura” on Lähdesmäen mukaan haalistunut.  Kiasma on aikaa sitten päässyt postimerkkiin, ihan kuin **Touko Laaksosen** __Tom of Finland__ -hahmotkin.
– Taiteessa on nähty aika lailla kaikki alastomuudesta väkivaltaan ja inhottavasta miellyttävään, Lähdesmäki sanoo.
Millaisella teoksella Kiasma ja Valtion taideteostoimikunta sitten edes voivat saada melua aikaan?
Marskille halutaan kaveri, joka on jotain ihan muuta kuin Marski. 
– Kohuista ollaan menty jo vähän yli, sanoo Kiasman intendentti **Arja Miller**.
Ars 95 -näyttelyssä nykytaide oli tehosekoittimissa ja pesukoneissa roiskuvia eritteitä. Kiasman tehtävänä on kuitenkin Millerin mukaan määritellä, mitä nykytaide on nyt.
Ainakin se on yhteisöllistä ja osallistavaa, Miller sanoo. Yllättävin veto Marskin kaveriksi olisikin juuri perinteinen monumentti.
Marskille halutaan kaveri, joka on jotain ihan muuta kuin Marski.
Kaikille avoimeen teoskilpailuun tuli yli 360 ehdotusta. Kuusi finalistia ovat kirjava joukko.
__Semaphore__ perustuu Kiasman katolta puhallettaviin jättimäisiin saippuakupliin, __Okulus__ taas museon eri puolille sijoitettuihin silmämäisiin videonäyttöihin. __Discomposition (with a grid)__ on osittain ilmassa töröttävä, tapahtumille tarkoitettu parkkipaikka, __Watercolour__ vesialtaissa hohtavaa ja soivaa usvaa. __Alerts__ on joukko yllättäviä tapahtumia, jotka voivat tuoda museon alueelle vaikka maanjäristyksen. __Running man__ on performanssi, jossa stressaantunutta pukumiestä esittävä näyttelijä juoksee läpi kaupungin. Anonyymien finalistitöiden hintahaitari on noin 28 000 – 835 000 euron välillä.
Moni teoksista näyttäisi mukavalta selfien taustalla. Se olisi varmasti museonkin etu?
– Niin, mutta tämä viraalimaailma on minusta aika fantastinen juttu. Ikinä ei pysty ennakoimaan, minkä ilmiön ihmiset ottavat omakseen, Miller sanoo.
Laajojenkin kansankerrosten pitäisi ymmärtää ja hyväksyä taidetta. Silloin väistämättä mennään siihen, että taide muuttuu helpommaksi.
__Artistien nimiä esiin niin voi kiittää taiteilijoita oikein universaalilla rakkaudella. :)__(Nimimerkki Mirrocle Tampereen rakkauslukoista sulatetusta __One Love__ –teoksesta, 2012, MuroBBS)
Valokuvaaja **Veli Granö** on synkempi. Hänkin kuuluu kilpailun raatiin Valtion taideteostoimikunnan jäsenenä.
Monumenttien aika on Granönkin mielestä ohi. Monikulttuurisessa kaupungissa ei tule kuuloonkaan, että joku omii tilaa omaa historiaansa pönkittävälle järkäleelle.
Uutena vaarana on kuitenkin Granön mielestä ympäripyöreys.
– Ennen on ollut hyväksytty asia, että taiteella on oma kieli, joka ei välttämättä aukea kaikille ihmisille. Nyt tuntuu, että se ei enää riitä selitykseksi. Laajojenkin kansankerrosten pitäisi ymmärtää ja hyväksyä taidetta. Silloin väistämättä mennään siihen, että taide muuttuu helpommaksi.
Otetaan finalisteista vaikka saippuakuplia puhaltava __Semaphore__ – onko se radikaalin kiltti vai pelkästään kiltti?
– Jos sitä katsoo suhteessa Mannerheim-patsaaseen, niin varmaan se silloin voi olla jopa rienaava. Muutenhan se on sisällöltään kaikille sopiva teos, kaikki tykkäisivät siitä. Se on ehkä tuota mihin äsken viittasin – vaikken voikaan teosta arvostella.
Käytännössä Granö puhuu itsesensuurista. Hän nostaa esiin sosiaalisen median vihanpurkaukset, jotka ovat saaneet jo tutkijat varomaan sanomisiaan.
Myös Granö viittaa Lastensairaalan __Kalajuttu__-mylläkkään. Sairaalan taidehankintoja luotsaava **Marjatta Levanto** on saanut päälleen “täysin käsittämättömän ryöpyn” henkilökohtaista vihapostia.
– Meidän osoitteemme ovat ihan vapaasti jaossa, Granö sanoo ja viittaa julkisia teoksia hankkivaan Valtion taideteostoimikuntaan.
– En usko, että olemme vielä päätöksiä tehneet sen perusteella. Mutta se, että tällainen tulee keskusteluun, kertoo, että asiaan reagoidaan jo jollakin tavalla. Kyllähän se on pelottavaa.
Jos tosissaan haluaisi hätkähdyttää, niin ehkä silloin vetäisi rälläkällä Marskin pois patsaasta ja jättäisi siihen hevosen.
__Suomessa ruma on kaunista. Niin se vaan on. Siitä pitää sitten repiä huumoria, kun ei muutakaan ole.__ (Nimimerkki Tahtitorni pissaavaa poikaa esittävästä **Tommi Toijan** __Bad bad boy__ -veistoksesta, 2015, HS.fi)
Palataan vielä hätkähdyttämiseen. Sitä Kiasmakin haluaa, vaikka varsinaiset kohut olisivatkin passé.
Performanssitaiteilija **Eero Yli-Vakkuri** on omissa teoksissaan laatinut hevosreittiä Helsingistä Turkuun ja valmistanut jätepuusta rynnäkkökiväärejä. Mikä olisi Yli-Vakkurin mielestä Marskille uudenlainen kaveri?
– Jos tosissaan haluaisi hätkähdyttää, niin ehkä silloin vetäisi rälläkällä Marskin pois patsaasta ja jättäisi siihen hevosen.
”Rakentavana vaihtoehtona” Yli-Vakkuri perustaisi alueelle talleja, joissa asuvien hevosten ehdoilla ympäristöä suunniteltaisiin. Nyt valituista finalisteista hänen suosikkinsa on kaupunkilaisten seassa juokseva pukumies, __Running man__.
Taidehistorian tutkija Tuuli Lähdesmäki epäilee, ettei puuskuttava pukumieskään välttämättä hätkähdytä ”polttareihin ja festareihin” tottuneita kaupunkilaisia. Mikä sitten?
Kaupankäynnin ja taiteen sekoittaminen, Lähdesmäki arvioi. Vaikka kauppana toimiva tai sitä jäljittelevä taideteos.
– Se voisi herättää ristiriitaisia tunteita.
Samalla Lähdesmäki ihmettelee ajatusta, jossa suurta yleisöä miellyttävä ja Instagramissa leviävä teos olisi uhka taiteelle.
– Varmasti Kiasmalla on tässä mukana brändiajattelu, mutta en näe sitä millään tapaa kielteisenä, hän sanoo.
– On ihan tärkeä ajatella yleisöjä ja heidän innostumistaan.
**Veera Jussila**
__Kirjoittaja on KulttuuriCocktailin avustaja__
__Marskille kaveri -kilpailun voittaja julkistetaan 10.3. Finaalissa ovat **Harri Ahonen**, **Antti Immonen**, **Anssi Pulkkinen**, **Nestori Syrjälä** sekä muesli art collective (**Louis Darcel, Maëlle Delaplanche, Hannah De Corte ja João Freitas**) ja **Aet Aderista**, **Andra Aaloesta** ja **Flo Kasearusta** koostuva työryhmä.
Ehdokkaisiin voi tutustua Kiasmassa 27.3. asti. Lyhyet kuvaukset myös [Kiasman sivuilla](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/marskille-kaveri/).
Jutussa käytetty lähteinä mainittujen lisäksi mm. **Harri Kalhan** teosta __Tapaus Havis Amanda__ ja Tuuli Lähdesmäen artikkelia __Muutoksia ja jatkumoita suomalaisissa taidekiistoissa toisen maailmansodan jälkeisenä aikana__ (teoksessa __Nykyaika kulttuurintutkimuksessa__, toim. **Erkki Vainikkala** ja **Henna Mikkola**). __
Kirjastoissa uusi ja edullinen idea – kokoa palapeliä!
Palapelien kokoaminen innostaa useissa kirjastoissa. Pelejä voivat kasata kaikenikäiset ja valmistumista voi seurata Facebookissa. Luvassa on helpompia ja vaikeampia pelejä.
Kirjastoon on hankittu asiakkaiden iloksi palapelejä kaikkien koostettavaksi. Ensimmäisenä niitä hankittiin Helsingin Pasilan kirjastoon ja nyt niitä on useissa paikoissa. Palojen oikealle paikalle saaminen houkuttelee nuoria, mutta myös aikuisia ja varttuneempaa väkeä.
– Etsin jotain ekstraa muun kirjastotoimen oheen ja löysin kirjastot.fi:n kautta idean ja siellä oli tullut asiasta hyvää palautetta, sanoo Vetelin kirjastovirkailija Suvi Engström.
Pelien kasaaminen on edullista puuhaa.
– Meillä on toistaiseksi henkilökunnan omia pelejä, jotka ovat jääneet kaappeihin. Otamme vastaa ilomielin myös asiakkaiden palapelejä. Voimme jatkossa ostaakin uusia, koska ne eivät ole kalliita.
Facebookissa voi seurata, miten kokoaminen edistyy.
Vieressä olevan koulun koululaiset ovat välitunneilla käyneet laittamassa paloja paikalleen
– Päivitämme kuvia edestymisestä silloin tällöin ja tietysti valmiista laitamme kuvan.
Vaikeita ja helppoja pelejä
Suvi Engströmin mukaan pöydän äärellä käy kaiken ikäistä väkeä.
– Ihan laidasta laitaan on käynyt väkeä. Vieressä olevan koulun koululaiset ovat välitunneilla käyneet laittamassa paloja paikalleen.
Kasaaminen kiinnostaa niin paljon, että jatkossa tarvitaan erikokoisia pelejä. Parhaillaan on tehtävänä 1000 palan peli, mutta myös helpompia on jatkossa tulossa.
– Välillä laitetaan 200 - 500 palan pelejä, koska ne ovat koululaisille vähän helpompia koottavia. Nyt kasattavana oleva linnun kuvalla oleva palapeli on aika vaikea taustavärin takia, mutta meillä on muutama himoharrastaja, jotka käyvät tätä kokoamassa. He ovat olleet asialla, koska aika nopeasti tämä on kuitenkin kasattu.
Myös muut asiakkaat kiinnostuneet palapeleistä.
– Jos joku tulee lukemaan sanomalehtiä, niin samalla hän saattaa laittaa paikalleen palan tai kaksi, iloitsee Suvi Engström.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Tavoitteena kolme kultamitalia – norjalaisilla suuret paineet MM-kotikisoissa
Norjan ampumahiihtomaajoukkue valmistautuu kotikisoihinsa. Norjalaiset ovat tottuneet menestykseen, joten odotukset kotikisoista ovat suuret. 
Norjan ampumahiihtojoukkueen suuret menestyspaineet myöntää myös Norjan naisten valmentaja Stian Eckhoff. Paineet ovat suuremmat kuin mitä esimerkiksi edellisen kerran vuonna 2000, kuten niissä kisoissa kaksi kultaa voittanut Liv Grete Skjelbreidkin toteaa. 
Ensimmäisiä norjalaismitaleita odotetaan jo avauslajista, sekaviestistä. MM-kisojen avausmatka kilpaillaan torstaina kello 16.30. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 16.15 ja Yle Puheella kello 16.25.
Joutsenon henkirikoksen käsittely alkoi käräjäoikeudessa – oikeudenkäynti pidetään suljetuin ovin
Joutsenon henkirikoksen oikeudenkäynti alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa keskiviikkoaamuna. 19-vuotiasta miestä syytetään murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Joutsenossa viime lokakuussa tapahtuneen henkirikoksen pääkäsittely alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa yhdeksältä torstaiaamuna.
Oikeudenkäynnin aluksi päätettiin, että käsittely tehdään suljetuin ovin. Suljettua käsittelyä pyysivät uhrin omaiset ja syyttäjä.
Epäiltyä 19-vuotiasta joutsenolaismiestä syytetään murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Joutsenolaismiestä syytetään myös vuonna 2013 tapahtuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, jonka oikeuskäsittely on perjantaina. Jutut käsitellään erillisinä tapauksina.
Tyrehtyykö turvapaikanhakijoiden tulo idästä? Ei yhtään tulijaa kahtena päivänä
Turvapaikanhakijoita ei ole tullut lainkaan tiistaina ja keskiviikkona Venäjältä Lapin rajanylityspaikoille. Venäjän media väittää Suomen sulkeneen Sallan rajanylityspaikan väliaikaisesti.
Lapin rajavartiosto kertoo tiedotteessaan, että Venäjän mediassa on kerrottu Suomen sulkeneen Sallan rajanylityspaikan kolmeksi päiväksi. Tämä tieto ei pidä paikkaansa. Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainio arvioi, että venäläismediassa levitetyllä väärällä tiedolla voi olla osuutta turvapaikanhakijoiden tulon tyrehtymiseen, mutta kyse on muustakin.
– Kyllähän siellä joku on estänyt heidän pääsynsä Suomeen, Sainio toteaa. Lapin rajavartiosto tiedotti jo tammikuussa, että Venäjältä Lapin itärajan kautta Suomeen tulevien kuljetuksia organisoi järjestäytynyt rikollisuus.
Venäjä lopetti  Suomen ja Venäjän väliseen sopimukseen perustuvan Schengen-viisumien tarkistamisen viime vuoden loppupuolella. Sen jälkeen Suomen hallitus on pääministerin ja sisäministerin voimin neuvotellut Venäjän hallituksen ja viranomaisten kanssa paluusta vanhaan käytäntöön.
Lapin rajavartioston mukaan Venäjällä oleskeleva kolmannen maan kansalainen ei ole heille turvapaikanhakija tai pakolainen.
– Ilman maahantulon edellytyksiä Suomeen tullut ulkomaalainen syyllistyy valtiorajarikokseen ja tällaisia ulkomaalaisia Suomeen kuljettava henkilö laittoman maahantulon järjestämiseen. Tällaisen ulkomaalaisen maahanpääsy ensisijaisesti evätään, rajavartiosto toteaa tiedoteessaan.
Edellisen kerran itärajan yli tuli yhdeksän turvapaikanhakijaa viime maanantaina. Edellisviikoilla tulijoita on ollut keskimäärin noin 15-20 päivässä.Viikolla 9 heitä tuli yhteensä 117.
Apulaiskomentaja Sainio sanoo, että tulevista päivistä ja viikoista on vaikea sanoa mitään.
– Vaikea ennustaa, mitä tulee tapahtumaan. Potentiaalia on Venäjän puolella paljon. Se riippuu täysin Venäjän viranomaisten toiminnasta, että tuleeko turvapaikanhakijoita ja kuinka paljon.
Tähän mennessä Venäjältä on tullut Lappiin tänä vuonna 1063 turvapaikanhakijaa. He edustavat 31 eri kansallisuutta. Pääosa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
_klo 12.00 lisätty apulaiskomentaja Jussi Sainion kommentit_
Pohjoissavolaisilla sisäpalloiluseuroilla edessä huikea kevät – kolme joukkuetta taistelee yhä liiganoususta
Naisten lentopallossa Puijo Wolley on varmistanut paikkansa liigakarsinnoissa ja miesten salibandyssa SB Welhot aloittivat Divarin pudotuspelit voitokkaasti. Miesten lentopallossa Maaningan Mahti on enää ottelusarjan voiton päässä pääsarjakarsinnoista.
Kuopiolaisilla sisäpalloiluseuroilla on käynnissä mielenkiintoinen kevättalvi, kun peräti kolme seuraa taistelee noususta pääsarjatasolle.
Varmasti liiganoususta kamppailee lentopallon naisten 1-sarjassa kahden parhaan joukkoon edennyt Puijo Wolley. Miehissä Maaningan Mahti on puolestaan yltänyt miesten lentopallon 1-sarjassa jo neljän parhaan joukkoon.
Liigaunelmaa jahtaa tänäkin keväänä miesten Divarin runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut salibandyseura Welhot.
Puijo Wolley janoaa liiganousua
Puijo Wolley on jo varmistanut pääsynsä liigakarsintoihin, kun se ylsi 1-sarjan finaaleihin. Finaalipaikka oli odotettu, sillä kuopiolaiset voittivat runkosarjassa oman lohkonsa.
Ensi sunnuntaina Kuopiossa alkavassa finaalisarjassa tulee vastaan Nurmon Jymy ja joukkueista molemmat ovat siis jo varmistaneet liigakarsintapaikan. 1-sarjan voittaja ratkeaa kahdella voitolla ja mestari saa kotiedun alkaviin liigakarsintoihin Mestaruusliigan jumbojoukkuetta vastaan.
PuWon valmentaja Arttu Keränen sanoo, että kotietu ja sitä kautta Mestaruusliigan jumbon, tamperelaisen Meston kohtaaminen karsinnoissa on selkeä tavoite. Mesto on tällä hetkellä liigassa viimeisenä selvällä erolla ennen Pieksämäki Volleyta.
PuWolle pientä huolta aiheuttaa joukkueeseen vuodenvaihteessa liittyneen Elina Salomäen pelikunto. Pitkään maajoukkueessakin pelannut yleispelaaja loukkasi peukalonsa välieräsarjan viimeisessä ottelussa.
Kädessä ei kuitenkaan ole murtumaa ja väliin jäänee vain ensi sunnuntaina avausottelu. Sen jälkeen peleissä on kahden viikon tauko ja Salomäki palannee kentälle tuki kädessään.
– Onni onnettomuudessa, että lentopallossa tarvittaviin liikesuuntiin vammalla ei pitäisi olla hirveästi merkitystä. Muuten terveystilanteessa on kaikenlaista pientä, mutta se kuuluu tähän hommaan ja niiden kanssa pystytään elämään, sanoo valmentaja Keränen.
Budjetin pitäisi kolminkertaistua liigassa
Kuopiolaisille sarjanousu on ollut tavoite jo kahden kauden ajan. Kilpailukykyisen joukkueen kasaaminen ensi kaudelle liigaan vaatisi Keräsen arvion mukaan budjetin kolminkertaistamista ja silloinkin budjetti olisi vielä liigan pienimmästä päästä. Tämän kauden Puijo Wolley vie läpi reilun 40 000 euron budjetilla.
Jos sarjanousu toteutuu, ensimmäisen liigakauden tavoite olisi pääsy pudotuspeleihin. Todellista menestystä Puijo Wolley tavoittelisi vasta kaudella 2018-2019. Silloin tarkoituksena olisi kamppailla jo mitaleista.
Arttu Keräsen sopimus seuran päävalmentajana päättyy tähän kauteen. Keränen hoitaa samalla seuran valmennuspäällikön tehtäviä ja valmentaa myös Pohjois-Savon urheiluakatemiassa. Sarjanousu todennäköisesti muuttaisi Keräsen pestin päätoimiseksi.
– Molemminpuolinen tahtotila on jatkaa, jos liiganousu tulee. Minua kiinnostaa täysipäiväinen valmentaminen ja se motivoi hienosti tekemään kaiken sen eteen, Keränen toteaa.
1-sarjan välierävaiheen ottelut houkuttelivat Pohjantien koulun kotisaliin kolmisensataa katsojaa ottelua kohden. Keränen korostaa yleisön tuen tärkeyttä kevään ratkaisupeleissä.
Mikäli 1-sarjan finaalit venyvät kolmanteen otteluun, tuttu Pohjantien sali vaihtuu Studentiaksi ylioppilaskirjoitusten vuoksi.
– Akatemiatyttöjen kanssa olemme siellä harjoitelleet, mutta muuten siellä emme ole pelanneet. Pitää katsoa ensimmäisen pelin jälkeeen, pääseekö sinne harjoittelemaan.
SB Welhot voittoputkessa kohti liigaunelmaa
Pelkästään sarjataulukkoa tuijottamalla ei uskoisi, että salibandyssa kuopiolainen SB Welhot kamppailee tänäkin keväänä tosissaan noususta pääsarjatasolle.
Kuopiolaiset sijoittuivat 1-divisioonan eli Divarin runkosarjassa kuudenneksi, mutta aloittivat pudotuspelit seitsemän ottelun voittoputkessa. Viime keväänä Welhot kampesi itsensä liigakarsintoihin, vaikka joukkue sijoittui Divarin runkosarjassa seitsemänneksi.
Voittoputki sai jatkoa myös ensimmäisessä puolivälieräottelussa, kun Welhot haki voiton porilaisesta FBT Karhuista maalein 3–6. Sarja on siis katkolla torstaina Kuopiossa.
– Paljon puhuttiin ennen kauden alkua, että meidän pelaajamenetykset olivat liian kovia. Nyt kun olemme saaneet pelaajat pois sairastuvalta ja esimerkiksi Makkosen Joonaksen mukaan porukkaan, minusta tämä on kovempi joukkue kuin viime vuonna, valaa uskoa ratkaisupelien kynnyksellä päävalmentaja Jani Lipsanen.
Puolivälierissä ja välierissä jatkopaikka heltiää kahdella voitolla ja finaalivaiheessa sarjan voittoon vaaditaan kolme voittoa. Finaalin voittaja nousee Salibandyliigaan ja hävinnyt pelaa liiganoususta Salibandyliigan toiseksi viimeisen joukkueen kanssa. Liiganousu heltiää kolmella voitolla.
Lipsanen arvioi, että Divarin viisi joukkuetta taistelee melko tasapäin sarjan voitosta ja suorasta finaalipaikasta. Sarjaykkönen LaSB Lammilta ja Hämeenlinnan Steelers saavat Lipsanen mukaan kantaa ennakkosuosikin paineet, mutta Welhot, Karhut ja SB Vaasa laittanevat kampoihin.
Welhojen budjetti on tälle kaudelle 70 000 euron luokkaa. Liigapaikan vaikutus budjettiin riippuu muun muassa siitä, ryhdytäänkö pelaajille maksamaan pelaamisesta korvausta.
Maaningan Mahtikin punnersi itsensä jatkopeleihin
Myös miesten lentopallon 1-divisioonassa eletään pohjoissavolaisittain kiinnostavaa kevättä, kun kuopiolainen Maaningan Mahti on yhä mukana kamppailussa liiganoususta.
Mahti punnersi itsensä sarjan välieriin voittamalla puolivälierissä Akaa-Volleyn voitoin 3–2. Välieräsarjassa vastaan tulee jo alkusarjasta tuttu KyKy Kyyjärveltä. Runkosarjassa voitot menivät tasan.
Mahti ja KyKy kohtaavat ensimmäisen kerran launtaina Maaningalla ja sunnuntaina sarjan toinen ottelu pelataan Kyyjärvellä. Ottelujen mennessä tasan, Kyyjärvellä pelataan sunnuntaina niin kutsuttu kultainen erä, joka ratkaisee 1-sarjan finaaliin menevän joukkueen. Jo finaalipaikka takaa sen, että joukkue pääsee karsimaan liigapaikasta.
Mahdin päävalmentaja Pasi Seppänen myöntää, että liiganousi vaatisi seuralta organisaation laajentamista tuntuvasti ja esimerkiksi budjetti pitäisi vähintään kolminkertaistaa nykyisestä 40 000–50 000 euron tasosta. Silti kaikkia pelejä lähdetään voittamaan, Seppänen lupaa.
– Kyyjärvi on samantasoinen porukka kuin Akaa-Volley. Runkosarjassa voitettiin kotona ja hävittiin vieraissa. Toki Kyyjärvi on vahvistunut entisestään kauden aikana, Seppänen pohtii.
Entä mahtuisiko Pohjois-Savoon kolme joukkuetta miesten Mestaruusliigaan, kun pääsarjassa pelaavat jo Sampo ja Leka-Volley?
– Jos jokainen porukka hakisi kunnolla menestystä, niin kyllä se haasteellinen tilanne olisi, Seppänen myöntää.
Etusivu kysyy: Nautitko, kun pääset pätemään?
Tietovisojen suosio televisiossa todistaa, että meillä on pätemisen tarve.
_Haluatko miljonääriksi_ -ohjelman suosio kertoo tietovisakirjailija **Magnus Malin** mukaan siitä, etteivät älypuhelimet ja suuret hakukoneet ole muuttaneet [suomalaisten tarvetta kaveriporukassa pätemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262371). Vieläkin on hienoa olla oikeassa ja päästä näyttämään omaa tietämystään muille ihmisille.
Onko päteminen sinusta hauskaa vai haluatko vilpittömästi jakaa tietoa muille? Onko sinun lähipiirissäsi todellinen pätijä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Lauryn Hill jälleen Pori Jazzeille
Hiphop- ja soul-tähti Lauryn Hill saapuu sooloartistina Suomeen toisen kerran. Hän esiintyi viimeksi Porissa vuonna 2005. Tänä vuonna hän tähdittää Pori Jazzin perjantain konserttia.
Yhdysvaltalainen Ms. Lauryn Hill täydentää Pori Jazzin ohjelmistoa 15. heinäkuuta. Hiphop- ja soul-tähti esiintyi Porissa viimeksi 11 vuotta sitten.
Lauryn Hill nousi 1990-luvun lopulla maailmanmaineeseen Fugees-yhtyeen jäsenenä. Sittemmin sooloartistina Grammy-palkintoja kerännyt laulaja tunnetaan muun muassa kappaleista Doo Wop (That Thing), Ex-Factor ja To Zion.
Pori Jazzin perjantain konserttiin on kiinnitetty jo useita muita artisteja. Uusina niminä julkaistiin tänään Aki Rissanen Trio ja Makaya McCraven.
Ylen Luontovuosi lähti komeasti käyntiin!
Kotimaista luontoa ja luonto-ohjelmia esille nostava Ylen Luontovuosi on lähtenyt liikkeelle komein luvuin.
 
Sunnuntaina kokonaisuuden käynnistänyt **Petteri Saarion** dokumenttisarja Erämaan lumo keräsi hienot katsojaluvut heti ensilähetyksellään. Lapin kansallispuistoista kertonut sarjan ensimmäinen osa oli 682 000 katsojalla viime viikon Yle TV1:n katsotuin ohjelma uutisten ja Urheiluruudun jälkeen.
Kaikkien tv-kanavien vertailussa Erämaan lumon ensimmäisen jakson ensilähetys nousi viime viikon seitsemänneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi. Sarjan kaikki jaksot ovat katsottavissa jo [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
"Hienoa, että luonto-ohjelmat kiinnostavat suurta yleisöä ja kaikenikäisiä. Saamme nähdä tänä vuonna huikean hienoja uusia kotimaisia luonto-ohjelmia, tämä oli upea aloitus tälle kokonaisuudelle", sanoo Ylen tilaaja **Ilkka Saari**.
 
Tiistaina alkanut [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanja herätellee puolestaan suomalaisia mukaan maailman suurimpiin pönttötalkoisiin. Suurkampanjan ensimmäinen etappi ylittyi alle kahdessa vuorokaudessa kun sivuston pönttörekisteriin on ilmoitettu jo yli 100 000 linnunpönttöä. Luku tuli täyteen keskiviikko-iltana Yle Radio Suomen [Miljoona linnunpönttöä -erikoislähetyksen](http://areena.yle.fi/1-3281182) aikana. 
 
”Miljoona linnunpönttöä -kampanjan aloitus on ylittänyt kaikki odotuksemme. On ilo nähdä, että suomalaiset todella ovat aitoa luontokansaa, joka myös innostuu tekemään konkreettisia tekoja luonnon hyväksi”, riemuitsee Miljoona linnunpönttöä -kampanjan tuottaja **Tiina Klemettilä**.  
 
Kampanjan tavoitteena on nostaa Suomen oksistoon miljoona linnunpönttöä toukokuun 2017 loppuun mennessä. Kampanjan aloittivat tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja puoliso** Jenni Haukio** rakentamalla kampanjan ensimmäiset viralliset linnunpöntöt.
Tutustu Ylen Luontovuoden monipuoliseen tarjontaan [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/suomen-lumoavan-kaunis-luonto-nayttavasti-esilla-ylen-luontovuodessa).
Katso Leijonien pelipaidat - World Cupin kuosit julki
Leijonien pelipaidat syksyn jääkiekon maailmancupissa ovat retrot. Suomen pelipaitoja komistaa leijonavaakuna.
Kyläläisten kaivospelko lopetti koululaisten kiviretket: "Hyvin harva kannattaa malmien etsimistä"
Malmien etsiminen ja louhiminen herättävät tällä hetkellä hyvin ristiriitaisia tunteita. Esimerkiksi Kajaanissa Jormuan koulun lasten tekemät kiviretket on unohdettu negatiivisen ilmapiirin vallitessa.
Innostunut suhtautuminen maaperän tutkimiseen näkyi kajaanilaisen Jormuan koulun rehtori Mika Mutasen mukaan vielä kymmenen vuotta sitten kiinnostuksena koko kylällä.
– Tehdessämme kiviretkiä maastoon, kukaan ei sanonut poikkipuolista sanaa. Ei käynyt mielessäkään, että meidän kivien keräämisessä olisi jotain pahaa. Sitten tuli Talvivaara, ja asenneilmapiiri muuttui jyrkästi hyvin kielteiseksi.
Mutasen mukaan koulussa oli suuntauduttu kivien tutkimiseen muun muassa lähes kaksi miljardia vuotta vanhan merenpohjanlaatan jäännöksen eli ofioliitin erikoisuuden vuoksi. Jormua on tiettävästi vanhin paikka maailmassa, missä meren pohjan kerrostumien poikkileikkaus näkyy.
Tuskin kukaan on vähentänyt metallien käyttöä Talvivaaran takia.
Vuonna 2005 Jormuan koulun oppilaat tulivatkin tunnetuiksi voittaessaan Kainuun kivikisan.
– Mutta myöhempinä vuosina hyvin kielteisen asenneilmapiirin takia itselläkin innostus lopahti, kun samaan aikaa täällä ja muillakin kylillä kiersi adresseja, joissa vastustettiin ylipäänsä esiintymien tutkimista. Päätettiin jättää se kivien etsiminen. Koin hankalaksi, että me koulupäivien aikana etsimme kiviä ja samaan aikaan ihmiset keräävät nimiä adresseihin.
– Tuntuu, että tällä hetkellä hyvin harva kannattaa malmien etsimistä ja penkomista maastosta, sanoo Mutanen.
"Joko kultaa on löytynyt?"
Jormuan koulun rehtori Mika Mutasen mukaan pelko on ymmärrettävää, koska kukaan ei halua omalle takapihalleen kaivosta.
– Siinä on se ristiriita, että käytämme edelleen metalleja. Mutta meillä on ajatus, että niitä ei saa kaivaa lähiympäristöistämme. Asenne antaa kuitenkin myöten kaivaa niitä metalleja vaikkapa kehitysmaissa, joissa on esimerkiksi paljon huonompi valvonta. Mielestäni suhtautuminen on kaksinaismoralistista.
Itse olen työssäni nähnyt, että jossain määrin tänne lähetetyt kivimäärät ovat vähentyneet. Siitäkin huolimatta saamme vuosittain 4000-5000 näytettä.
– Tuskin kukaan on vähentänyt metallien käyttöä Talvivaaran takia.
Geologian tutkimuskeskuksessa kansannäytetoimistossa geologina työskentelevän Jari Nenosen mielestä negatiivinen asenne geologisten näytteiden ottamiseen on harmillista.
– Esimerkiksi kansalaisten kiviharrastuksen myötä pyritään saamaan uutta tietoa kallioperän raaka-aineista. Itse olen työssäni nähnyt, että jossain määrin tänne lähetetyt kivimäärät ovat vähentyneet. Siitäkin huolimatta saamme vuosittain 4 000–5 000 näytettä.
Ihmiset suhtautuvat tänä päivänä Nenosen tietojen mukaan hyvin valveutuneesti geologisiin tutkimuksiin.
– Olen itse kotoisin Etelä-Savosta ja voin kyllä sanoa, että maakunnissa maanomistajat suhtautuvat varauksella löydöksen aiheuttamaan jatkoon. Tai jos teemme tutkimuksia, niin saamme vastailla hyvinkin tarkasti, mitä maastossa tapahtuu.
– Toisaalta on paikkoja, joissa kysellään, että joko kultaa on löytynyt, että saataisiin omalle alueelle teollisuutta ja työpaikkoja, sanoo Nenonen.
Legendaarinen pankkiryöstäjä Matti "Volvo" Markkanen on kuollut
Volvo Markkasen pitkäaikainen ystävä elokuvaohjaaja Taavi Kassila kertoo olleensa paikalla, kun Markkanen kuoli eilen keskiviikona Meilahden sairaalassa.
Suomen tunnetuimpiin rikollisiin kuuluva Matti "Volvo" Markkanen on kuollut. Asiasta kertoo Ylelle Markkasen pitkäaikainen ystävä elokuvaohjaaja ja kirjailija Taavi Kassila.
Kassilan mukaan Markkanen kuoli eilen keskiviikkona illalla Meilahden sairaalassa. Markkanen sairasti diabetesta, joka vaikutti lopulta sydämeen ja munuaisiin, Kassila sanoo. Markkanen oli kuollessaan 78-vuotias.
Se lähti niinkuin pilailumielessä. Kun kävin ryöstämässä, jututin siellä henkilökuntaa ja laskimme leikkiä siellä.
– Olin itse siellä paikan päällä ja pidin kädestä kiinni, Kassila kertoo.
Markkanen tunnettiin julkisuudessa Volvo Markkasena. Hän teki lukuisia rikoksia 1960-luvulta aina 1980-luvulle. Hän tuli tunnetuksi pankkiryöstöistä, joihin hän varasti usein pakoautokseen Volvon.
Kassila tutustui Markkaseen vuonna 1982, kun Markkanen istui Turun keskusvankilassa. Kassila halusi kirjoittaa Markkasesta kaksi kirjaa.
– Ajatus oli se, että autan hänet takaisin siviilielämään vastapalveluksena siitä, että teemme nämä kirjat. Tämä ystävyyssuhde sitten jatkui tähän viimeiseen päivään asti, Kassila muistelee.
Markkanen: Rikollinen ura alkoi pilailumielessä
Vuonna 2012 Markkanen muisteli Ylen Suomalainen mies -ohjelmasarjassa elämäänsä.
Markkanen kertoi ohjelmassa muun muassa yhteyksistään Neuvostoliiton tiedustelupalveluun KGB:hen. Markkanen kertoi olleensa KGB:n koulutettavana Moskovassa ja työskennelleensä tiedustelupalvelulle.
Markkanen kertoi ajautuneensa rikolliselle uralle 1960-luvulla sen jälkeen, kun yhteistyö KGB:n kanssa päättyi ja hänen silloinen tyttöystävänsä oli saanut surmansa.
– Tuli sellainen turha ja tyhjä olo...elämällä ei ollut oikeastaan enää mitään merkitystä.
Markkanen kertoi asuneensa tuolloin Kööpenhaminassa ja tehneensä siellä useita pankkiryöstöjä.
– Se lähti niinkuin pilailumielessä. Kun kävin ryöstämässä, jututin siellä henkilökuntaa ja laskimme leikkiä siellä.
Markkanen kertoi muodostuneensa jonkinlaiseksi kansallissankariksi Tanskassa.
Kirjoitti vankilassa ylioppilaaksi
Markkanen istui elämänsä aikana vankilassa useita vuosia. Hän pakeni vankilasta kaksi kertaa. Markkanen kertoi nauttineensa vankilassa opiskelusta.
Markkanen oli Suomen ensimmäinen vankilassa kirjoittanut ylioppilas. Hän kirjoitti viisi laudaturia.
1990-luvulla Markkanen esiintyi usein julkisuudessa. Hän oli jopa eduskuntavaaliehdokkaana vuonna 1995.
2000-luvun alussa Espanjaan muuttanut Markkanen palasi Suomeen vuonna 2008. Markkasella on kolme lasta.
Volvo Markkasen kuolemasta kertoi ensimmäisenä[Apu-lehti](http://www.apu.fi/artikkeli/pankkiryostaja-volvo-markkanen-kuollut).
Tampere torjuu melua monin keinoin – tieto ja raha ei meinaa riittää
Tampereelle tehdään uusi meluntorjuntasuunnitelma. Aiemmasta suunnitelmasta on toteutunut vain osa, sillä rahaa ei ole ja kaupungin oma väki ei ole riittävän tietoinen suunnitelmasta.
Tampereen kaupunki teettää uuden meluselvityksen tämän ja ensi vuoden aikana. Edellinen on vuodelta 2013.
Edeltäjiensä tavoin uusi selvitys keskittyy tärkeimpään melun aiheuttajaan eli liikenteeseen. Muun muassa rantaväylän tunneli ja mahdollisesti Ratapihankatu valmistuvat selvitystyön aikana. Sen pohjalta laaditaan meluntorjuntasuunnitelma.
Päättyvällä kaudella on melusuojattu esimerkiksi Ahjolan päiväkoti ja Amurin koulu. Myös Pahalammin tienoille Lempääläntien alkuun on varattu budjettirahaa meluesteisiin.
Aiemmasta suunnitelmasta vain osa toteutunut
Tämän hetkisessä suunnitelmassa melua olisi pitänyt torjua 28 kohteessa, mutta 20 kohdetta odottaa vielä aikaa parempaa. Osaksi syynä on rahanpuute ja osaksi se, etteivät kaikki vastuulliset tahot edes tiedä suunnitelmasta.
Tarjonnankin pelätään vähenevän, jos melu nostetaan tärkeään osaan hankinnoissa. Laitteiden tai palveluiden kilpailutuksessa meluasiat huomioidaan määräysten mukaisesti, mutta ne eivät ole hankintojen ratkaisevana tekijänä tai vertailuperusteena. Myös meluntorjuntamääräyksistä ja niiden tehtyjen toimien vaikuttavuudesta tarvittaisiin lisää tietoa.
Itse suunnitelman ulkopuoleltakin on tosin huomattu kohteita, jotka tarvitsevat melusuojausta. Niihin onkin tehty muutamia meluesteitä.
Melua vähennetään usealla keinolla
Varsinaisten meluvallien määrä on vähenemässä, kun taas vähemmän tilaa vievien meluseinien määrä kasvaa. Liikennemelua torjutaan esimerkiksi alentamalla nopeusrajoituksia sekä liikennejärjestelyillä, liikennevalo-ohjauksella ja joukkoliikenteen tukemisella.
Taajamiin sopiva hiljainen asfaltti vähentäisi melua kolmella desibelillä eli ääniteho puolittuisi, mutta se on puolitoista kertaa kalliimpaa kuin tavallinen karkeampirakeinen asfaltti. Hiljaista asfalttia kaupunki ei olekaan käyttänyt.
Lappiin 45 000 euroa avustusta – maahanmuuttajia halutaan kotouttaa liikunnan avulla
Tornio sai valtionavustusta 15 500 euroa ja Kemi 10 500 euroa. Avustuksen turvin maahanmuuttajille järjestetään monipuolista liikunnallista toimintaa, kuten erilaisia palloilulajeja, uintia, hiihtoa ja luistelua.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 45 000 valtionavustusta maahanmuuttajien kotouttamiseen liikunnan avulla.
Tornion kaupunki sai avustusta 15 500 euroa, Kemin kaupunki 10 500 euroa ja Rovaniemen kaupunki 19 000 euroa.
Avustuksen turvin järjestetään monipuolista liikunnallista toimintaa, kuten erilaisia palloilulajeja, uintia, hiihtoa ja luistelua.
Syke-draamasarja kiinnostaa Suomessa ja ulkomailla: luvassa vielä ainakin kaksi tuotantokautta sekä ruotsalainen versio
Ruotsainen versio poikkeaa suomalaistesta muun muassa parisuhteissa ilmenevien tasa-arvoasioiden suhteen.
Ylen TV2-kanavalla esitetyn suositun sairaaladraamasarja Sykkeen kolmas tuotantokausi on vasta alkamaisillaan, mutta sopimus neljännestäkin kaudesta on jo tehty.
Suomessa lähes miljoonayleisön keränneen sarjan oikeudet on myyty Ruotsiin, jossa kuvataan parhaillaan Sykkeen remake-versiota, Syrrornaa. Sarjaa esitetään länsinaapurissamme ensi syksystä lähtien.
\- On todella mielenkiintoista päästä seuraamaan, miten naapurimaan kollegat sovittavat käsikirjoittajiemme luomat tarinat omaan sarjaansa, Syke-sarjan tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV:n operatiivinen johtaja **Milla Bruneau** kertoo.
Sykkeen Ruotsi-versio tulee poikkeamaan alkuperäisestä muun muassa maiden sairaalajärjestemän hierarkiaerojen vuoksi. Ruotsissa sairaalatyöntekijöiden arvojärjestys ei ole yhtä kiveen hakattu kuin Suomessa.
\- Toinen asia, josta keskustelimme paljon, on tasa-arvo. Heidän mukaansa Ruotsi on Suomea edellä tasa-arvossa, mikä tarkoittaa joitakin muutoksia erityisesti päähenkilöiden parisuhteista kertoviin kohtauksiin, sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** sanoo.
Syke on Yle Areenan katsotuin draamasarja. Sen ensimmäisen ja toisen kauden jaksot keräsivät televisiossa ja Areenassa yli miljoona katsojaa. Jaksojen keskikatsojamäärä on ollut yli 900 000 ja Areenan katseluluku jaksoa kohti oli keskimäärin 165 000.
Sarjan kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV2:lla 23. maaliskuuta kello 21. Yle Areenassa julkaistaan samana päivänä ensimmäiset viisi jaksoa.
**Lue myös:**
**[Sykkeen kakkoskausi alkaa: Ammattilaiset riitelevät sarjan realistisuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251401)**
**[Iina Kuustosen tähdittämä Syke teki Areena-ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245143)**
**[Iina Kuustonen pyyteli kollegoiltaan anteeksi: Olin mulkku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216929)**
Valtakunnallisen statuksen pelätään hankaloittavan Kimolan kanavahanketta
Kimolasta ei haluta valtakunnallisesti merkittävää maisema-aluetta. Kouvolassa ja Iitissä epäillään, että uusi status voisi hankaloittaa Kimolan kanavahankkeen toteuttamista.
Kimolan kulttuurimaiseman määritteleminen valtakunnallisesti arvokkaaksi maisema-alueeksi herättää epäilyjä Kouvolassa ja Iitissä. Nykyisin alue on maakunnallisesti arvokas, mutta ympäristöministeriö ehdottaa sen nostamista valtakunnallisesti arvokkaaksi.
Virkamiehet epäilevät, että uusi status voisi hankaloittaa Kimolan kanavahankkeen toteuttamista. Uittokanava on tarkoitus muuttaa vesiliikenneväyläksi, joka yhdistää Kymijoen vesistön Heinolan puolella sijaitsevaan Konniveteen ja edelleen Päijänteeseen asti.
Kimolassa on tarkoitus muun muassa purkaa vanhoja uittorakenteita, tehdä ruoppauksia ja louhia kalliota. Myös kanavan ylittäviä siltoja pitäisi nostaa, jotta liikennöinti niiden alitse olisi mahdollista. Kouvolan kaavoitusarkkitehti Kaisa Niilo-Rämä sanoo, että uuden statuksen myötä maisemallisuus pitäisi ottaa entistä enemmän huomioon kaikessa, mutta ei usko sen estävän kanavahanketta.
Lausuntoa arvokkaista maisema-alueista käsiteltiin eilen Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnassa. Iitin kunnanhallitus antaa lausuntonsa ensi viikolla. Lausuntoehdotuksen mukaan uusi status ei saa olla esteenä Kimolan suunnitelmien toteuttamiselle.
Ympäristöministeriö on esittänyt, että valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden määrää lisättäisiin. Nyt alueita on noin 150, mutta linjaus on parikymmentä vuotta vanha. Uuden kartoituksen mukaan arvoalueita voisi ministeriön kartoituksen mukaan olla runsaat 180. Kymenlaaksosta arvokkaiksi alueiksi on päätymässä yhdeksän kohdetta.
Suomalaiset villiintyivät pönttökampanjasta – sadantuhannen raja rikkoutui eilen
Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan rekisteröitiin alle kahdessa päivässä yli satatuhatta linnunpönttöä. Kampanjan tavoitteena on saada Suomen puihin miljoona linnunpönttöä.
Suomalaiset pitävät linnunpöntöistä. Näin voi päätellä toissapäivänä alkaneesta Miljoona pönttöä -kampanjasta, jonka nettisivuilla olevaan pönttörekisteriin ilmoitettiin alle kahdessa päivässä yli 100 000 linnunpönttöä.
– Miljoona linnunpönttöä -kampanjan aloitus on ylittänyt kaikki odotuksemme. On ilo nähdä, että suomalaiset todella ovat aitoa luontokansaa, joka myös innostuu tekemään konkreettisia tekoja luonnon hyväksi, iloitsee Miljoona linnunpönttöä -kampanjan tuottaja Tiina Klemettilä.
Sadantuhannen rekisteröidyn linnunpöntön raja ylittyi eilen illalla Yle Radio Suomen Miljoona linnunpönttöä -erikoislähetyksen aikana.
Maailman suurimman linnunpönttökampanjan tavoitteena on nimensä mukaisesti saada Suomen oksistoihin miljoona linnunpönttöä ensi vuoden toukokuuhun mennessä. Ensimmäiset linnunpöntöt kampanjaan rakensivat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Kampanjassa ovat Ylen lisäksi mukana Suomen suurimmat luontotoimijat.
[Miljoona pönttöä -kampanjan nettisivut](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa)
Bayernille yllätystappio - tuleeko Bundesliigaan vielä jännitystä?
Bayern München hävisi kotikentällään Mainzille. Bayernin sarjajohto on enää viisi pistettä.
Bayern München koki yllättävän tappion jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se hävisi kotonaan Mainizille 1-2. Tappio oli Bayernille vasta kauden toinen Bundesliigassa ja ensimmäinen kotikentällä.
Mainz johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Jairon osumalla. Arjen Robben toi tarkalla laukauksellaan Bayernin tasoihin. Kolumbialainen Jhon Cordoba laukoi kuitenkin Mainzin voittomaalin viisi minuuttia ennen loppua.
Tilanne Bundesliigan kärjessä tiivistyi. Dortmund voitti vieraskentällä Darmstadtin 2-0. Bayernin jo varmalta näyttänyt mestaruus joutui ainakin pienen uhkan kohteeksi, kun Dortmund nousi jo viiden pisteen päähän. Kaikki muut ovat kaukana. Kolmantena oleva Hertha Berlin on 20 pisteen päässä Bayernista ja 15 pisteen päässä Dortmundista.
Tutkija: Työelämän kiristykset syöneet perussuomalaisten kannatusta
Hallituspuolueiden suosio jatkaa laskuaan Ylen puoluekannatusmittauksessa. Suuri osa perussuomalaisia äänestäneistä on nyt epävarmoja kannastaan.
Hallituspuolueiden kannatus hupenee edelleen. Ylen kyselyn mukaan se on nyt 47 prosenttia, kun viime eduskuntavaaleissa hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset keräsivät 57 prosentin kannatuksen. 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa pudotuksen johtuvan pääosin perussuomalaisten kannatuksen romahtamisesta. 
– Syksyllä suunnitellut niin sanotut pakkolait ja nyt vähitellen toteutettavat työelämän kiristykset ovat syöneet nimenomaan perusuomalaisten kannatusta – puolueen, joka aikoinaan ihan perustellusti julistautui Suomen suurimmaksi työväenpuolueeksi. Nyt työväki näyttää siirtyneen pois perussuomalaisten kannattajien joukosta, Railo tulkitsee lukemia.
Hallituskumppaneiden keskustan ja kokoomuksen hiljainen liukuma alaspäin liittyy Railon mielestä hallitusvastuun kantamiseen ja mahtuu normaaliin siirtymään.
Epävarmojen suuri osuus valonpilkahdys perussuomalaisille
Ylen kyselyssä vain 58,3 prosenttia vastanneista halusi kertoa kantansa. Railon mukaan huomattava osa perussuomalaisia äänestäneistä on siirtynyt kannastaan epävarmojen joukkoon.
– Se tuo perussuomalaisille selvän valonpilkahduksen muuten synkeissä luvuissa, sillä jos aikaisemmat vaalit antavat jotain osviittaa, niin vaalien alla tästä joukosta on palannut huomattava joukko äänestämään perussuomalaisia.
Railo muistuttaa, että seuraavissa eduskuntavaaleissa tilanne on kuitenkin uusi hallitusvastuuta kantaneille perussuomalaisille. 
Hallitus kykenee hallitsemaan
Railon mukaan vuodenvaihteessa puhuttiin vielä mönkään menneistä lakialoitteista sekä tehottomasta ja epäonnistuneesta hallituksesta. Hallituksen yhteiskuntasopimuksen edistämisessä viime päivinä osoittama menestys kertoo kyvystä toimenpiteisiin ja tehokkaaseen hallintoon. Railo näkee, että se voi helpottaa hallituspuolueiden ahdinkoa.
– Yhteiskuntasopimus ehdottomasti tuo uskoa ja toivoa siihen, että hallitus kuitenkin kykenee hallitsemaan maata, uskoo Railo.
Perussuomalainen valtuutettu tunnusti olevansa SCC:n tietovuodon takana: ”Ritaluoma yritti petosta”
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen perussuomalainen jäsen Kari Ilkkala myöntää sittenkin olleensa Sunny Car Centeriin liittyneen Sambia-tietovuodon takana. Ilkkala sanoo, että hänen tarkoituksensa oli paljastaa petos, jolla Hämeenlinnan kaupunkia yritettiin vedättää. Lisäksi hän katsoo ettei tieto joka on valheellista, ole salassapidetävää.
Sunny Car Centerin tietovuotoepäilyyn liittyvät tapaukset juontuvat puolentoista vuoden taakse Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokoukseen, jossa Markku Ritaluoma esitteli autokauppakeskuksen Sambia-rahoitusta.
Oli tärkeää päästä käymään tätä asiaa läpi poliisin kanssa.
– Ritaluoma tiesi jo silloin, että tätä rahoitusta ei ole olemassa. Tällöin tämä tieto ei nauti oikeuden suojaa. Markku Ritaluoma yritti petosta kaupunginhallituksen kokouksessa ja sellaisen tiedon paljastaminen ei ole salassapidettävän tiedon paljastamista.
– Oli tärkeää päästä käymään tätä asiaa läpi poliisin kanssa. Tässä oli sellaisia asioita, jotka lopullisesti varmistuivat minulle vasta päästessäni keskustelemaan poliisin kanssa.
Vielä tammikuun lopulla Kari Ilkkala kiisti julkisuudessa olleensa tiedon vuotaja.
Myös Ritaluomaa huijattiin
Kari Ilkkala sanoo seuranneensa Markku Ritaluoman edesottamuksia koko hankkeen ajan.
– Jo pitkältä ajalta ennen vuoden 2014 kokousta olin tullut täysin vakuuttuneeksi siitä, että Ritaluoman toiminta on monilta tavoin rikollista.
– Kaupunginhallituksessa oli elokuussa 2014 tilanne, että jos tämä Sambia-rahoitus olisi ollut totta, niin Suomeen olisi oltu tuomassa rikoksella hankittua rahaa. Jos se taas ei ollut totta, niin kaupunginhallitukselle oltiin syöttämässä valheellista tietoa. Epäselvää sillä hetkellä oli se, että kuka valehtelee.
Ilkkala kertoo Ylelle, että vasta poliisitutkinnan aikana hänelle selvisi, että myös Ritaluomalle oli valehdeltu. Ritaluoma ei myöskään puhunut totta esitellessään Sambia-rahoitusta edelleen kaupunginhallitukselle.
– Hän oli tiennyt jo toukokuusta asti, että tätä rahoitusta hänelle markkinoinut Mark Wilson -nimellä esiintynyt henkilö ei ole todellinen henkilö.
Vain huonoja vaihtoehtoja
Kari Ilkkala selittää, ettei hänellä ollut mahdollisuuksia jättää asiaa sikseen.
Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta henkilökohtaisesti jättää asiaa silleen.
– Tässähän ei ollut kuin huonoja vaihtoehtoja. Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta henkilökohtaisesti jättää asiaa silleen. Oli olemassa aivan liian suuri riski, että Hämeenlinnan kaupunki olisi joutunut kiipeliin tämän tontin kanssa.
Ilkkala hämmästelee sitä, että kaupunki sitkeästi jatkoi yhteistyötä henkilön kanssa, joka tiedettiin epäluotettavaksi.
– Voisi sanoa, että tämä on ollut jatkettu petos koko prosessi. Tarkoitus oli saada kaupunki toimimaan tietyllä tavalla, Ilkkala arvelee.
Vierekkäisissä selleissä?
Jatkoseuraamuksia Kari Ilkkala miettii huvittuneena.
– Kuvitellaanpa, että minä istuisin paikallisessa vankilassa tuomittuna salassapidettävän tiedon vuotamisesta ja viereisessä sellissä istuisi Markku Ritaluoma petoksesta.
– En oikein jaksa uskoa, että Suomen oikeuslaitos toimii tällä tavalla.
Kysymykseen siitä, jos näin kuitenkin kävisi, Ilkkala suhtautuu huumorilla. 
– Minä en usko, että minulla on Ritaluoman kanssa mitään keskusteltavaa. Kun hän avaa suunsa, niin vastuu siirtyy kyllä täysin kuulijalle.
Perussuomalaisten ryhmälle Ilkkala tunnusti asiat keskiviikkona. Ilmoituksensa jälkeen Ilkkala kertoo saaneensa tuen ilmaisuja.
Perussuomalaiset käsittelevät Kari Ilkkalan asemaa ja hänen luottamustaan seuraavan kerran sunnuntaina.
Ilkkalan tunnustuksesta kertoi ensimmäisenä[ Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/).
Norjan hallitus haluaa oikeuden käännyttää turvapaikanhakijoita rajalta takaisin Ruotsiin
Maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug sanoo Ruotsin radiolle, että kyse on ennakkovarautumisesta, eikä pykälää toivottavasti koskaan jouduta ottamaan käyttöön.
Norjan hallitus suunnittelee hätäpykälää, joka antaisi poliisille tietyissä tilanteissa oikeuden käännyttää turvapaikanhakijoita suoraan rajalta takaisin Ruotsiin. Asiasta kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6381425).
Norjan maahanmuuttoministeri Sylvi Listhaug kertoo radiolle, että kyse on erikoistilanteisiin valmistautumisesta.
– Tämä on säädös, jota emme toivottavasti koskaan joudu käyttämään, Listhaug sanoo.
Esitys kuuluu Norjan hallituksen 40-kohtaiseen suunnitelmaan [turvapaikkalakien tiukentamisesta](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8715857.ece?token=-84639329). Hallituksen odotetaan toimittavan suunnitelman lopullisen version suurkäräjien eli parlamentin käsiteltäväksi pääsiäisen jälkeen.
Ruotsin radio kysyi Ruotsin oikeus- ja maahanmuuttoministerin Morgan Johanssonin kantaa Norjan suunnittelemaan pykälään pohjoismaisten maahanmuuttoministerien kokouksessa eilen keskiviikkona.
– Jokainen maa päättää itse maahanmuuttopolitiikastaan. En halua sekaantua Norjan debattiin, Johansson sanoi.
Koska Ruotsi on ottanut käyttöön rajatarkastukset Tanskan vastaisella rajallaan, Norjaan saapuu tällä hetkellä hyvin vähän turvapaikanhakijoita.
Helsingin vanha jäähalli purkuun HIFK:n uuden areenan tieltä? – Historia voi vielä säästää hallin
Monitoimiareena sijoittuisi Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mielestä Nordenskiöldinkadulla hyvin nykyiseen liikunta- ja urheiluympäristöön. IFK on kaavaillut uutta jäähallin, asuntoja ja hotellin yhdistävää monitoimiareenaa Töölönlahden kupeeseen, mutta kaupunki ei ole sille lämmennyt.
Helsingin vanha, perinteinen jäähalli voidaan mahdollisesti purkaa tulevaisuudessa.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mielestä Helsingin IFK:n uusi monitoimiareena pitäisi rakentaa Nordenskiöldinkadun varrelle.
Toinen vaihtoehto olisi Mäntymäen alue Olympiastadionin ja Töölönlahden välillä, mutta kaupunkisuunnitteluviraston mielestä se olisi muun muassa liikenteellisesti hankalampi.
Hankkeen toteuttaminen edellyttäisi vanhan jäähallin purkamista.
Siinäkin tapauksessa, että suojelu estäisi hallin purkamisen, kaupunkisuunnitteluvirasto esittää rakentamisen hajauttamista sekä Mäntymäelle että Nordenskiöldinkadulle.
IFK on haaveillut jättimäisestä kompleksista Töölönlahden kupeeseen. Siihen on esitetty jäähallin lisäksi myös mm. asuntoja ja hotellia.
Hoivatilojen tuottaja pyrkii pörssiin
Suomen Hoivatilat tuottaa, rahoittaa ja vuokraa varhaiskasvatuksen ja hoivan tiloja kunnille ja yksityisille.
Suomen Hoivatilat käynnistää osakeannin ja pyrkii listatuksi markkinapaikka First North Finlandiin.
Hoivatilat on yritys, joka rakennuttaa tiloja ja vuokraa niitä sekä kunnille että yksityisille muun muassa päivä- ja hoivakodeiksi.
Osakkeiden merkintä alkaa 7. maaliskuuta. Yleisöannissa merkintähinta on 3,20 euroa osakkeelta, henkilöstöannissa hinta on 2,88 euroa.
Pörssissä kaupankäynti alkanee 31. maaliskuuta.
– Hoivatilat on näkemyksemme mukaan voimakkaan kasvun yhtiö, sanoo toimitusjohtaja Jussi Karjula.
Hoivatilat hakee listautumisella vähintään 11,5 miljoonaa euroa, ja jos lisäosake-eräkin merkitään, summa nousee 16 miljoonaan.
Euroopan World Cup -joukkueesta edustettuna seitsemän maata, myös Pohjois-Amerikan U23-joukkue nimetty
Euroopan ja Pohjois-Amerikan joukkueiden ensimmäiset pelaajavalinnat World Cupiin on tehty. 
Jääkiekon syksyn World Cupissa pelaa myös kaksi eri maiden pelaajista koottua joukkuetta. Menestystä Toronton turnauksesta hakevat Suomen, Venäjän, Tshekin, Kanadan, USA:n ja Ruotsin lisäksi myös Euroopan joukkue ja Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkue. 
Euroopan joukkue ja Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkue ovat nimenneet ensimmäiset ryhmänsä syksyn turnaukseen. 
Euroopan joukkueessa löytyy pelaajia Tanskasta, Norjasta, Saksasta, Itävallasta, Sveitsistä, Slovakiasta ja Sloveniasta. Euroopan joukkueeseen ei saanut valitan pelaajia Suomesta, Ruotsista, Venäjältä tai Tshekistä.
Loput pelaajat nimetään kesäkuun alussa. Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016.
Euroopan joukkueen ensimmäiset valinnat:
_**Maalivahdit**_  
Frederik Andersen (DEN), Anaheim   
Jaroslav Halak (SVK), NY Islanders
_**Puolustajat**_  
Zdeno Chara (SVK), Boston  
Roman Josi (SUI), Nashville   
Andrej Sekera (SVK), Edmonton   
Mark Streit (SUI), Philadelphia   
Dennis Seidenberg (GER), Boston 
_**Hyökkääjät**_  
Mikkel Bödker (DEN), Colorado   
Frans Nielsen (DEN), NY Islanders  
Leon Draisaitl (GER), Edmonton   
Tomas Tatar (SVK), Detroit   
Jannik Hansen (DEN), Vancouver   
Thomas Vanek (AUT), Minnesota  
Marian Hossa (SVK), Chicago   
Mats Zuccarello (NOR), NY Islanders  
Anze Kopitar (SLO), Los Angeles
Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkueen ensimmäiset valinnat:
_**Maalivahdit**_  
John Gibson (USA), Anaheim   
Connor Hellebuyck (USA), Winnipeg   
Matt Murray (CAN), Pittsburgh 
_**Puolustajat**_  
Aaron Ekblad (CAN), Florida   
Seth Jones (USA), Columbus   
Morgan Rielly (CAN), Toronto   
Ryan Murray (CAN), Columbus 
_**Hyökkääjät**_  
Sean Couturier (CAN), Philadelphia   
Jack Eichel (USA), Buffalo   
Johnny Gaudreau (USA), Calgary   
Dylan Larkin (USA), Detroit   
Nathan MacKinnon (CAN), Colorado   
Connor McDavid (CAN), Edmonton   
J.T. Miller (USA), NY Rangers  
Sean Monahan (CAN), Calgary  
Brandon Saad (USA), Columbus 
Kunnan pitkittyneisiin hallintosotkuihin voisi puuttua ulkopuolelta, lakiviisas ehdottaa
Jos kuntalaisten valitsemat päättäjät eksyvät jääviyden ja oikeusjuttujen hetteikköön, valtio pystyisi professorin mukaan ohjaamaan kuntaa tekemään laillisia ratkaisuja.
Kittilän kunnanjohtajan irtisanominen ja sen [vuosia kestävä jälkipyykki ](http://yle.fi/uutiset/erotettu_kunnanjohtaja_kittilan_valitus_vain_viivyttaa_oikeuden_toteutumista/8712600)ovat herättäneet kysymyksen, eikö esimerkiksi valtiovalta voi puuttua kuntien päätöksentekoon loukkaamatta perustuslain kunnille takaamaa itsehallintoa.
Keino ohjata kuntaa noudattamaan lakia on olemassa. Lisäpykälä kuntalakiin muistuttaisi pykälää, jolla jo puututaan talousongelmissa oleviin kuntiin, hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ehdottaa.
– Ei ole vielä säännöstä, jolla voitaisiin puuttua hallinnolliseen vallankäyttöön kunnassa, mutta erityistä lakia ei siihen silti tarvita. 
Taloussotkuihin rinnastettava puuttuminen tarkoittaisi Mäenpään mukaan selvityshenkilöitä, jotka "pehmein keinoin" saisivat kunnan korjaamaan toimintaansa.
– Näin ei tuntuisi, että ulkopuolinen määrää. Se ei olisi puuttumista kuntien itsehallintoon, jos pyrittäisiin ohjaamaan kuntaa noudattamaan lakia.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Mäenpää pitää hyvin harvinaisena sitä, että [valtiovarainministeriö on pyytänyt Kittilältä selvitystä](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministerio_puuttui_kittilan_tilanteeseen/8711607) muun muassa kunnan päätöksentekokyvystä ja ja jääviydestä.
Kittilän kunnanvaltuusto irtisanoi kunnanjohtaja Anna Mäkelän marraskuussa 2014. [Keskusrikospoliisi epäilee irtisanomista kannattaneita valtuutettuja virkavelvollisuuden rikkomisesta](http://yle.fi/uutiset/lahes_koko_kittilan_kunnanvaltuusto_epailtyna_rikoksesta/8702557). Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi kuukausi sitten, että irtisanominen oli laiton. Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kainuulaisten liikuttaja jäisi jo maskotiksi – "Vastuunottajia ei ole"
Matalan kynnyksen kuntoilutapahtumia on Kajaanissa järjestetty runsaan parinkymmenen vuoden ajan. Tapahtumissa on juostu, hiihdetty ja kävelty ilman säävarausta pääasiassa yhden miehen ansiosta.
Ilman kajaanilaista Niilo Härköstä olisi moni matalan kynnyksen liikuntatapahtuma Kajaanissa jäänyt järjestämättä. Härkönen perusti 25 vuotta sitten TekU:n eli [Tekniikan Urheilijat - Kajaani yhdistyksen](https://sites.google.com/site/tekukajaani/). Hän on toiminut koko ajan yhdistyksen aktiivisena ja vastuullisena vetäjänä.
TekU on järjestänyt vuosittain useita kuntoilutapahtumia, kuten Tunnin Taipaleen, Hyvä Kajaanin Vartin, KekriJotoksen sekä Vimpelinvaaran ja Pöllyvaaran maastohölkät.
Sunnuntaina 7. helmikuuta juhlittiin TekU:n vuosipäivää Suksi Kieronmäkeen -tapahtuman muodossa. Tapahtuma noudatteli perinteitä, eli pakkasrajaa ei ollut.
– Enimmillään hiihtäjiä on ollut 750 ja vähimmillään neljä, kun oli 30 astetta pakkasta, naurahtaa Niilo Härkönen.
Myös muiden tapahtumien osallistujamääriin vaikuttavat sääolot. Tämä ei kuitenkaan haittaa järjestäjiä.
– Meillä ei ole rajoja, koska emme kilpaile, joten kaikki kelit käyvät.
Tapahtumien järjestäminen ei kyllästytä
Kajaanin kaupunki on huomioinut TekU:n toiminnan koko kaupunkia liikuttavana terveystoimintana ja jakanut tästä yhdistykselle tunnustuspalkintoja useamman kerran. Käytännössä Härkönen on järjestellyt kaikki tapahtumat yksin mainostuksesta tuloksiin ja palkintojen hankinnasta lehtijuttuihin, mutta hän ei ole kuitenkaan kyllästynyt.
– Mukavaahan tämä on, sillä tapahtumiin osallistuvat ihmiset ovat tosi mukavia. Tulevaisuuden ja jatkon kannalta on hyvä, että meillä on käynnissä hyvä yhteistyö Kajaanin ammattikorkeakoulun matkailun kanssa. Toivottavasti ensi vuonna saamme sen sille mallille, että he jatkavat ja itse toimin maskottina. Siihen varmasti vielä kelpaan, hymähtää Härkönen.
Pari vuotta sitten eläköityneellä aktiivisella kuntoilijalla on tavoite olla toiminnassa mukana 77-vuotiaaksi saakka.
– Siinä on kuitenkin se riski, että jos sattuu jotakin, niin sitten se menee, kun ei ole jatkajia ja vastuunottajia. Mukavia työntekijöitä on, jotkut ovat jopa kysyneet, että pitääkö maksaa jäsenmaksu, jotta saa tulla talkoisiin. Silti vastuunottajia ei ole, kertoo hiihtokierrokselle starttaava Niilo Härkönen.
Härkönen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Porin seudulla tanssitaan pian sunnuntaisin ja selvin päin
Porin seutu on saamassa kaksi uutta tanssipaikkaa. Erikoista paikoissa on tanssien viikonpäivä ja alkoholimyynnin puuttuminen.
Turkulainen ohjelmatoimisto Gramofoni aloittaa maaliskuussa sunnuntaitanssien sarjan Toejoen seurojentalolla. Kesällä taas tanssitaan Poikeljärven paviljongissa torstaisin.
Ohjelmamyyjä Arto Nuotio kertoo, että sunnuntaitansseissa ei myydä alkoholia ja tanssit alkavat jo iltapäivällä viideltä.
– Kokeilemme tansseja neljänä sunnuntaina Toejoen seurojentalolla. Siellä 6. maaliskuuta tanssittaa paikallinen suuruus Ippe Mansikka. Myöhemmin siellä käy Leif Lindeman, Finlanders ja Pekkaniskan Pojat.
Sunnuntaina tanssii vanhempi väki
Sunnuntaitanssien konseptia on Arto Nuotion mukaan kokeiltu Turun naapurikunnassa Ruskolla. Siellä tanssit ovat olleet taloudellisesti onnistuneita. Syynä on se, että sunnuntaisin orkesterit eivät pyydä niin isoa hintaa kuin esimerkiksi lauantaina.
– Ihmisiä on tullut juuri sopivasti. Bändeille sunnuntaitöitä on niin vähän, että näitä tansseja pitää jonkun vaalia, maalailee Nuotio.
Suomessa moni perinteinen tanssiravintola on kaatunut, kun tanssiväki ei juo alkoholia. Juuri tästä Arto Nuotio aikoo tehdä omien tanssiensa vahvuuden. Hän arvioi, että kannattava sunnuntai-ilta syntyy omien artistien voimin, kun tanssijoita on noin 300. Ruskolla valtaosa tanssijoista on ollut iältään yli viisikymppisiä.
– Sunnuntaitansseissa nuorimmat ovat noin kolmikymppisiä ja vanhimmat yli kahdeksankymmenen, Nuotio kertoo.
Ruotsi tekee version Syke-draamasarjasta – Suomessa päätös neljännestä tuotantokaudesta
Ruotsin johtava kaupallinen kanava TV4 on ostanut oikeudet draamasarja Sykkeen re make -version tekoon. Sykkeen on tuottanut Yellow Film & TV ja sen sarjaa esittää Yle TV2. Suomessa Yle on tilannut sarjasta 4. tuotantokauden.
Ruotsissa __Syrror__-nimellä kulkevan tuotannon kuvaukset on käynnistetty ja sarja nähdään ruudussa ensi syksystä alkaen.
“On todella mielenkiintoista päästä seuraamaan, miten naapurimaan kollegat sovittavat käsikirjoittajiemme luomat tarinat omaan sarjaansa”, kommentoi Yellow Film & TV:n operatiivinen johtaja ja kansainvälisestä strategiasta vastaava **Milla Bruneau**.
Ruotsissa vain pieniä muutoksia
Syrror-sarjan tuottaa Ruotsissa Bob Film. Ruotsalaisen tuotantoyhtiön kanssa on tehty tiivistä yhteistyötä sarjan ympärillä jo pitkään. Sykkeen showrunner ja pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** on muun muassa vieraillut Tukholmassa konsultoimassa sarjan ohjaajia.
Ruotsalaiset aikovat melko tarkasti noudattaa käsikirjoitusta, mutta on muutama sellainen asia, jossa heidän mielestään Suomi ja Ruotsi eroavat toisistaan ja jota heidän on pitänyt muuttaa. 
“Ruotsin vierailu oli yksi urani huippuhetkistä. Ruotsalaiset aikovat melko tarkasti noudattaa käsikirjoitusta, mutta on muutama sellainen asia, jossa heidän mielestään Suomi ja Ruotsi eroavat toisistaan ja jota heidän on pitänyt muuttaa. Ruotsin sairaalat eivät esimerkiksi ole yhtä hierarkkisia kuin Suomessa, joten sen osalta tarinalinjoja on tarkasteltu uudestaan. Toinen asia, josta keskustelimme paljon, on tasa-arvo. Heidän mukaansa Ruotsi on Suomea edellä tasa-arvossa, mikä tarkoittaa joitakin muutoksia erityisesti päähenkilöiden parisuhteista kertoviin kohtauksiin”, Peltomaa kertoo.
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** uskoo että, kansainvälinen yhteistyö, re make -sopimukset sekä suomenkielisen draaman myynti maan rajojen ulkopuolelle poikivat uusia kontakteja ja työskentelymahdollisuuksia kotimaisille sisällöntuottajille.
 
“Tv-draamaa tuotetaan nyt aikana, jolloin tarinat matkustavat ympäri maailman. Yle Draaman keskeisin tehtävä on tuottaa ja esittää korkealaatuisia tarinoita, tv-sarjoja, elokuvia ja radiodraamaa kotimaiselle yleisölle, mutta myös kansainvälisen yhteistyön ja viennin edistäminen jo iso osa Ylen roolia“,  Lampela sanoo.
Menestyssarja jatkuu neljännelle kaudelle

Suomen eturivin näyttelijöiden tähdittämä Syke on kerännyt aiemmilla jaksoillaan ennätysyleisöt sekä tv:n että verkon ääreen. Syke on Yle Areenan katsotuin draamasarja. Sen ensimmäisen ja toisen kauden jaksot keräsivät televisiossa ja Areenassa yli miljoona katsojaa. Jaksojen keskikatsojamäärä on ollut yli 900 000 ja Areenan katseluluku jaksoa kohti oli keskimäärin 165 000.
**Sairaalasarja Sykkeen kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV2:lla 23.3. klo 21. Yle Areenassa julkaistaan samana päivänä ensimmäiset viisi jaksoa. Sarjan neljättä tuotantokautta kuvataan parhaillaan.**
[link:http://yle.fi/aihe/syke;yle.fi/syke;standard;]
Vastaanottokeskuksen sulkeminen on pettymys Suonenjoella: "Tehdyt toimenpiteet valuvat hukkaan"
Kaupunginjohtaja Juha Piiroinen hämmästelee nopeaa sulkemispäätöstä. Esimerkiksi valmistavan perusopetuksen tarjoamisella on ollut taloudellista vaikutusta.
Suonenjoella sijaitsevan maahanmuuttajien vastaanottokeskuksen sulkeminen on otettu kaupungilla pettyneenä vastaan. Kaupunginjohtaja Juha Piiroisen mukaan tieto lakkautuksesta tuli yllätyksenä.
– Vielä kolme kuukautta sitten kävimme keskusteluja, että tuleeko paikkakunnalle vastaanottokeskusta vai ei. Nyt olemme saaneet tiedon, että se ollaan alasajamassa paikkakunnalta. Tämä oli yllätys ja aika äkkiä aikataulullisesti, harmittelee Piiroinen.
Kaupunginjohtaja kertoo olevansa erittäin pettynyt Maahanmuuttoviraston päätökseen jo senkin takia, että SPR:n ja eri toimijoiden kanssa on ehditty ryhtyä miettimään kotouttamiseen valmentavia toimenpiteitä.
– Nämä toimenpiteet menevät meiltä nyt hieman hukkaan, kun ne valuvat käsistä pois, tuskailee Piiroinen.
Valmistava perusopetus suurin ponnistus
Jo tehdyillä toimenpiteillä ja annetulla opetuksella on ollut myös taloudellista vaikutusta. Yksi kuukausi valmentavaa opetusta on tullut maksamaan Suonenjoelle 20 000–25 000 euroa.
– Valmistavasta perusopetuksesta on lakimuutoksen myötä mahdollista saada valtionosuuksia. Toivomme tietysti, että valtio kantaa vastuunsa ja myöntää ne meille, toteaa Piiroinen.
Suonenjoen kaupunki on järjestänyt valmistavaa perusopetusta nuorille siitä alkaen, kun tieto vakinaisesta vastaanottokeskustoiminnasta tuli.
– Se on varmasti ollut se meidän kaikista isoin ponnistus. Ryhmät on suunniteltu toimivaksi toukokuuhun asti ja meillä on opettajat ja avustajat rekrytoitu sinne asti.
Pitkiä sopimuksia ei ole tehty
Piiroinen toivookin, että nuorille pystyttäisiin tarjoamaan opetusta suunnitelmien mukaan loppukevääseen asti. Suonenjoella on kuitenkin edetty koko ajan askel kerrallaan, joten esimerkiksi opettajien sopimuksia ei alun perinkään ole tehty toukokuuta pidemmälle.
– Emme ole liian pitkälle ajatelleet näiden jatkuvankaan ja ratkaisut ovat osoittautuneet oikeaksi. Olisimme kyllä nopeasti pystyneet tekemään uusia ratkaisuja, tarkentaa Piiroinen.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti Suonenjoen Vanhassa Maamiehessä toimivan vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta siitä vastaavalle Suomen Punaiselle Ristille jo maanantaina. Keskus suljetaan elokuun loppuun mennessä.
Trumpin suosio nosti piikin Google-haussa Kanadaan muuttamisesta – matkailusivusto tarjoaa onnekkaimmille ilmaisia menolippuja
Trumpin viimeisimpien esivaalivoittojen jälkeen hakusanaa &quot;How to move to Canada&quot; käytettiin parhaimmillaan 1150 prosenttia enemmän kuin tavallisesti.
Se, että rääväsuinen ökymiljardööri **Donald Trump** dominoi esivaaleissa ja on matkalla republikaanien presidenttiehdokkaaksi, ei miellytä kaikkia. Osa on suivaantunut Trumpin suosiosta niin paljon, että ainakin Google-hakujen mukaan harkitsee muuttamista Yhdysvalloista Kanadaan.
Maaliskuun 1. päivänä Yhdysvaltojen esivaalien niin sanottuna supertiistaina Trump vei republikaaniehdokkaiden [voiton](http://yle.fi/uutiset/supertiistain_voittajat_osavaltioittain/8712654) seitsemässä yhdestätoista osavaltiosta. Demokraattien selkeä voittaja supertiistaina oli **Hillary Clinton** – eivätkä kaikki varmasti sulata sitäkään.
Lähes välittömästi supertiistain tulosten jälkeen Google-haussa ilmeni huomattava piikki hakusanoilla &quot;How to move to Canada&quot;.
Verkkolehti Mashablen mukaan hakusanan suosion kasvun huomasi ensimmäisenä Googlen datankäsittelijä **Simon Rogers**, joka ilmoitti asiasta Twitterissä.
Parhaimmillaan hakusanan suosio oli 1 150 prosenttia suurempi kuin tavallisesti.
Supertiistain jälkeisenä aamuna Google twiittasi, että hakusanaa &quot;Move to Canada&quot; ei ole koskaan ollut yhtä suosittu.
Käyttävätkö yhdysvaltalaiset hakusanaa tosissaan, ajatuksenaan muuttaa oikeasti Kanadaan? Tiedä häntä, mutta matkailusivusto KAYAK aikoo antaa yhdysvaltalaisille edullisen mahdollisuuden tehdä niin.
Havaittuaan &quot;Move to Canada&quot; -hakusanapiikin, sivusto on järjestänyt [Twitter-kampanjan](https://www.kayak.com/news/kayak-offers-one-way-tickets-to-canada/), jossa kymmenen onnekasta voittaa ilmaisen yhdensuuntaisen matkan Kanadaan.
Kanadaan muutoa harkitsevien yhdysvaltalaisten harmiksi Trump on no nyt ottanut haltuun pienen palan Kanadaa: Torontossa on Trump International Hotel &amp; Tower, jonka ruokatarjoilu edustaa perinteistä yhdysvaltalaista keittiötä.
**Barack Obaman** seuraaja Yhdysvaltojen presidentiksi valitaan 17. joulukuuta.
**Lue myös:**
**[Toinen paistaa pekonia konekiväärillä, toisen mukaan planeettamme ikä on mysteeri – tällaisia ovat Donald Trumpin kovimmat kilpakumppanit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261888)**
**[Trollaako joku Nobel-komiteaa? Donald Trumpia ehdotetaan rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261799)**
**[Loser.com-sivusto ohjaa nyt Donald Trumpin Wikipedia-sivulle – miljardööri nimittelee itse kilpakumppaneitaan luusereiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261755)**
**[Menikö Donald Trump jo liian pitkälle? – &quot;Voisin ampua ihmisen, enkä menettäisi äänestäjiä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261531)**
Lemillä oltiin lähellä Nokian kaltaista vesikriisiä
Lemin Kuukanniemen veteen lisätään edelleen normaalia enemmän klooria. Veden keittokehotus on toistaiseksi voimassa. Keittokehotuksen purkamista arvioidaan näytteiden perusteella uudelleen perjantaina.
Lemin Kuukanniemen pohjoisessa osassa ja Riihipellon alueen veden keittokehotus jatkuu edelleen.
Ongelmat alkoivat keskiviikkona 17. helmikuuta, kun jätevesiputki ja vesiputki rikkoontuivat samaan aikaan. Paineviemärin vettä pääsi juomaveden sekaan. Paineen putoamisen vuoksi likaantunut vesi ei kuitenkaan päässyt asiakkaille asti.
Teknisen johtajan Markku Immosen mukaan Kuukanniemessä oli ainekset Nokialla sattuneen vesikatastrofin kaltaiseen onnettomuuteen.
Ongelmat aiheuttanut paineviemäri on korjattu viisi kertaa neljän vuoden sisällä. Paineviemäri on tarkoitus korjata nopealla aikataululla. Uusittavaa viemäriä on noin 400 metriä. Immosen mukaan edullisin ratkaisu on rakentaa vanhan putken sisälle ujuttamalla uusi viemäri.
Keittokehotuksen purkamisesta päätetään huomenna perjantaina, kun viikon alussa otetut vesinäytteet valmistuvat.
Toistaiseksi Lemillä ei ole keskusteltu mahdollisista korvauksista vesiogelmien piirissä oleville asiakkaille.
Tre Kronorin valmennusjohto teki vaikeita valintoja - "Moni ruotsalaispelaaja vakuuttanut NHL:ssä"
Ruotsi nimesi ensimmäisessä aallossa peräti kuusi puolustajaa syksyn World Cupiin. 
Ruotsi julkaisi 16 pelaajan ryhmänsä jääkiekon syksyn World Cupiin keskiviikkoiltana. Ruotsi valmennusjohto joutui tekemään vaikeita valintoja, koski niin moni ruotsalaispelaaja on vakuuttanut NHL:ssä.
\- Jouduimme tekemään vaikeita valintoja, koska moni ruotsalaispelaaja on vakuuttanut NHL:ssä. Uskomme, että nämä 16 pelaajaa luovat hyvän perustan joukkueelle. Nyt keskitymme joukkuetta täydentävien pelaajien kartoitukseen, Tre Kronorin valmennustiimiin kuuluva Rikard Grönborg sanoi Ruotsin Jääkiekkoliiton nettisivuilla. 
Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016. 
Loput pelaajat nimetään kesäkuun alussa.
Ruotsin ensimmäiset valinnat World Cupiin:
_**Maalivahdit **_  
Henrik Lundqvist, NY Rangers  
Jacob Markström, Vancouver
_**Puolustajat**_  
Oliver Ekman Larsson, Arizona  
Victor Hedman, Tampa Bay   
Niklas Hjalmarsson, Chicago   
Erik Karlsson, Ottawa   
Niklas Kronwall, Detroit   
Anton Strålman, Tampa Bay 
_**Hyökkääjät**_  
Nicklas Bäckström, Washington   
Loui Eriksson, Boston   
Filip Forsberg, Nashville   
Gabriel Landeskog, Colorado   
Daniel Sedin, Vancouver   
Henrik Sedin, Vancouver   
Alexander Steen, St. Louis   
Henrik Zetterberg, Detroit 
Sankaritarina ei unohdu: Onni sukelsi joen jään alle ja pelasti pienen veljensä 
Onni Lassila sukelsi 60 vuotta sitten joen jään alle virtaavaan veteen pelastaakseen hukkumaisillaan olevan veljensä. Muistona tapahtumasta Lassilalla on presidentti Paasikiven myöntämä hengenpelastusmitali. Hengenpelastusmitaleja on myönnetty kohta sata vuotta eli vuodesta 1920 lähtien.
Onni Lassila asuu lähes samassa paikassa Lapuanjoen rannalla Lakaluomalla kuin 60 vuotta sitten. Lassila muistaa tragedian vielä erittäin hyvin.
Kolme lasta oli laskettelemassa joen rannalla kelkoilla jäälle maaliskuisena päivänä. Virtauksen vuoksi joessa oli sulia aukkoja. Mukana oli myös kaksivuotias poika, joka oli vähällä hukkua, kun joutui veden varaan.
– Olin naapurissa enoni luona ja lapset huusivat ulkona kovaa, että "Manu meni". Me juoksimme enoni kanssa talosta ulos, ja näin kun veljeni meni alavirtaan. Pojalla oli päällään äitini tekemä haalari, joka oli täyttynyt ilmalla.
Lassila ei pitkään miettinyt, kun pääsi jäälle vaan sukelsi  veljensä perään.
– Löin päänikin avannon reunaan, mutta onneksi oli karvalakki, joka suojasi vähän.
Joessa on paikoin kova virtaus, joka vei pojat nopeasti jään alle. Sukeltaminen jään alla virtaavassa vedessä vaati silloin 13-vuotiaalta pojalta paljon rohkeutta.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Onneksi minulla oli hyvät keuhkot. En kauheasti hätääntynytkään ja sain pojan jalasta kiinni. Enoni oli heinäseipään kanssa rannalla ja minä sain siitä kiinni ja kiipesin ylös. Enoni sai pojasta otteen ja riiputti häntä pää alaspäin, että keuhkoista tuli nopeasti vesi pois, muistelee Lassila.
Lassila ei enää tarkalleen muista, kuinka pitkä matka oli jään alla kahden aukon välillä.
– Ei se niin kauhean pitkä matka metreissä ollut. Kuitenkin alle 100 metriä. Jos emme olisi päässeet toisesta aukosta ylös, niin olisi alkanut joen pitkä umpijäinen kohta.
"Mitali olisi kuulunut enolleni"
73-vuotias Onni Lassila on edelleen varsin vaatimaton saadusta mitalista. Seinällä on myös kunniakirja. Sen on allekirjoittanut J.K Paasikivi 24. helmikuuta 1956. Hän suhtautuu asiaan tunnetulla huumorintajullaan.
– En minä sitä niin ihmeellisenä pitänyt, mutta tytöt alkoivat tykkäämään minusta valtavasti. Ne pitivät minua tapauksen vuoksi vähän parempana.
Jäikö jään alla sukeltamisesta traumoja?
– Sanoisin tähän, että jäi, mutta en ole tunnustanut. Sehän on huono mies, joka tunnustaa. Uimassa ole käynyt vain kerran kuusi vuotta tapahtuman jälkeen, kun oli valtavan kuuma kesäpäivä. Sen koommin en ole uimassa käynyt.
Lassila pohtii vielä mitalin saamistaan.
– Kyllä sitä oli mulle turha antaa. Jos kaikki asiat olisi otettu huomioon, niin mitali olisi kuulunut Kalevalle eli enolleni.
Omalta kohdaltaan Lassila kiteyttää 60 vuoden takaisen tapahtuman toteamalla, että "se on sitä veljesrakkautta".
Nykyisin tiukat kriteerit
Hengenpelastusmitaleja on myönnetty kohta sata vuotta eli vuodesta 1920 lähtien. Ensimmäisen mitalin on siis myöntänyt presidentti Ståhlberg.
Hengenpelastusmitalilautakunnan sihteeri, ylitarkastaja Arto Tiukkanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että ajan kuluessa mitalin myöntämiskriteereitä on tiukennettu. Niinpä 1900-luvun vuosikymmeninä niitä myönnettiin paljon enemmän kuin nykyisin.
– Nykyisin lähdetään siitä, että mitalin saajan on oltava itse hengenvaarassa toisen henkeä pelastaessaan, toteaa Tiukkanen.
Onni Lassilan teko täyttää tämän päivän tiukatkin kriteerit. Jään alla sukeltaessaan poika on ollut ilmeisessä hengenvaarassa. Arto Tiukkanenkin toteaa Onni Lassilan tarinan kuultuaan, että "varmasti siinä on 13-vuotias poika ylittänyt kykynsä".
Kokoomus aloitti jo kuntavaalikamppailun Rovaniemellä
Kokoomuksen Rovaniemen kunnallisjärjestö on nimennyt ensimmäiset kuntavaaliehdokkaansa. Kuntavaalit pidetään runsaan vuoden kuluttua, keväällä 2017. Ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto ja eduskuntavaaleissa ison kampanjan vetänyt Sara Tuisku.
Kunnallisjärjestön hallitus nimesi kuntavaaliehdokkaiksi lisäksi Jari Nykäsen, Niko Biskopin, Leo Haapalaisen, Matti Henttusen, Mika Kansannivan, Jarmo Koivurannan, Oona Löytäsen, Aapo Nivan, Iida Nivan, Jari Nykäsen, Asko Peuraniemen, Leo Pitkäsen, Heikki Porasen, Kristiina Perälän, Pekka Saarisen, Taina Torvelan ja Merja Vilmilän.
Kokoomuksen mukaan kolme ehdokasta ei halua nimeänsä tässä vaiheessa julkisuuteen. Seuraavat ehdokkaat nimetään ensi kesäkuussa. Kunnallisjärjestö aikoo asettaa täyden vaalilistan eli 77 ehdokasta ensi vuoden vaaleihin.
Kokoomus sai viimeksi Rovaniemellä kuntavaaleissa 19 prosentin kannatuksen. Kokoomuksella on Rovaniemen kaupunginvaltuustossa 12 edustajaa ja se on keskustan jälkeen suurin ryhmä. Kokoomus aikoo lisätä lisätä äänimäärää 15 prosentilla eli kerätä yli 5900 ääntä ja kasvattaa kannatuksensa yli 20 prosenttiin Rovaniemellä.
Kunnallisjärjestö nimesi puheenjohtaja Jari Nykäsen kuntavaalien vaalipäälliköksi sekä markkinointipäälliköksi varapuheenjohtaja Taina Torvelan.
Taksin saa nyt tilattua mobiilisovelluksella
Kuopion, Leppävirran ja Siilinjärven alueen taksit ovat liittyneet palveluun, jossa taksin saa tilattua matkapuhelimeen ladatulla sovelluksella.
Kuopion, Leppävirran ja Siilinjärven alueen taksien tilauksessa on otettu käyttöön palvelu, jolla taksin saa tilattua matkapuhelimeen ladatun sovelluksen avulla.
Valopilkku-niminen sovellus paikantaa asiakkaan ja ilmoittaa taksin arvioidun saapumisajan sekä taksin katolla olevan keltaisen valon kupunumeron. Sovellus myös ilmoittaa asiakkaalle viestillä auton saapumisen.
Sovellus toimii Savon Taksidatan toiminta-alueella yli 170 taksissa.
Valopilkku on taksiliiton yrityspalvelun tilaama sovellus, jolla taksin saa tilattua ilmaiseksi. Sillä voi myös valita autotyypin, kuten esimerkiksi farmariauton tai tilataksin. Tilaukseen voi myös antaa lisätietoja esimerkiksi kerrostalon rapun josta on tulossa kyytiin. Sama osoite saattaa sisältää vaikkapa useita kerrostaloja, jolloin tarkemmista ohjeista on hyötyä.
Tilatessa matkapuhelimessa näkyvä osoitetieto kannattaa joka tapauksessa tarkastaa. Sisätiloissa paikannus on epätarkempi kuin ulkona.
Savon Taksidatan toimitusjohtajan Jarmo Immosen mukaan sovellus paikantaa matkapuhelimen käyttämällä Suomen yleistä paikkatietojärjestelmää. Taksidata taas päivittää omaan järjestelmäänsä osoitetiedot suoraan esimerkiksi Kuopion kaupungilta.
Tällöin myös uusilla asuinalueilla olevat osoitteet ovat mahdollisimman varhaisessa vaiheessa taksien tiedossa, vaikka navigaattorit eivät osoitteita vielä tuntisikaan. Tällainen tilanne on esimerkiksi Kuopion Saaristokaupungin uudella Pirttiniemen asuinalueella. 
Koko maassa sovelluksen piirissä on 5700 taksia 150 paikkakunnalla, joiden alueella on yli neljä miljoonaa asiakasta.
Valopilkku toimii iPhonella ja Androidilla sekä Windows Phonen versiolla 8 tai sitä uudemmalla versiolla. Taksin ennakkotilausta sillä ei vielä tällä hetkellä voi Savon Taksidatan alueella tehdä.
Perimätieto auttaa meripelastusta ja jäälläliikkujia – tietoa vaaran paikoista jaetaan netissä
Kiviniemen meripelastusyhdistys Oulussa jakaa Facebookissa merikarttoihin merkittyjä vaaranpaikkoja. Heikot jäät yllättäneet kuusi autoilijaa ja seitsemän moottorikelkkaa. Jäätilanne vaihtelee ja tietyt paikat ovat railoherkimpiä.
Oulussa toimiva Kiviniemen Meripelastusyhdistys on jakanut Facebook-sivuillaan kuvia merikartasta, johon on merkitty Oulun edustan vaaran paikkoja. Kartoista selviää muun muassa sellaisia kohtia, joissa esimerkiksi virtaama aiheuttaa ongelmia jäällä liikkujille. Näillä tienoilla liikkumista tulisi välttää.
Heikoista jäistä on poimittu tänä talvena niin nuoria kuin vanhempiakin jäällä liikkujia.
Vaarapaikat vuosikausia tiedossa
Meripelastusyhdistyksen aktiivi Pentti Rundelin on kerännyt perimätietoa. Kyläläisillä on paljon pitkän ajan käytännön kokemusta ja sen tuomaa asiantuntemusta, joka on käypää edelleen, kertoo puolestaan Kiviniemen meripelastusyhdistyksen hallituksen jäsen Timo Lämsä.
Täällä on tiedetty vuosikymmeniä vaaran paikat.
– Täällä on tiedetty vuosikymmeniä vaaran paikat, joihin ei kannata mennä. Paikalliset kalastajat tietävät mistä jää sulaa nopeammin. Laitoimme kohdat kartalle. Toki merkinnät ovat viitteellisiä, mutta perinnetiedolla on suuri merkitys, kertoo Lämsä.
– Ne ovat paikkoja, joihin esimerkiksi vesi nousee jään päälle, jatkaa Lämsä.
Oma kelkka humpsahti jäihin
Vaarallisin paikka on Lämsän mukaan Kiviniemen ja Pateniemen välissä.
– Sinne on hukkunut vuosien varrella ihan liian monta ihmistä.
Näin siinä pääsi käymään. Onneksi kelkka ei uponnut.
– Näillä Facebook-sivuillemme laitetuilla kuvilla merikartoista haluamme tuoda turvallisuustietoisuutta alueella liikkujille, kertoo Lämsä.
Meripelastusyhdistyksen oma kelkkakin humpsahti jäästä läpi pari vuotta sitten. Meripelastusyhdistys aloitti talvipartioinnin kolme vuotta sitten.
– Näin siinä pääsi käymään. Onneksi kelkka ei uponnut, kastui vain, virnistää Lämsä.
SDP vaatii hallitukselta selvyyttä lisäleikkausten perumiseen – "Nyt ihmisille olisi tärkeätä saada tieto"
Hallitus jätti eilen keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa vielä osin auki, aikooko se perua lisäsäästöt.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman haluaa hallituksen kertovan, aikooko se perua kaavaillut lisäleikkaukset. Työmarkkinajärjestöjen sunnuntaina saavuttaman neuvottelutuloksen mukaan yhteiskuntasopimuksen ehtona on, että hallitus luopuu lisäsäästöistä.
Hallitus jätti omassa vastauksessaan eilen keskiviikkona asian kuitenkin vielä osin auki. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi eilen, että neuvottelutulos antaa "hyvät edellytykset sille, että hallitusohjelmassa mainituista lisäsäästöistä voidaan luopua".
...nyt ihmisille olisi tärkeätä saada tieto siitä, onko hallitus nyt todella sitoutunut tähän sopimuksen kohtaan, että näitä lisäsäästöjä ei tehdä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman huomautti Ylen aamu-tv:ssä tänään torstaina, että tarkennus voisi edistää sopimuksen syntymistä. SAK:n liittojen kantoja yhteiskuntasopimuksen neuvotteluratkaisuun odotetaan ensi maanantaihin mennessä.
– Jos katsotaan, mitä siellä lisäsäästölistalla on, siellä on esimerkiksi eläkkeen saajien eläkkeiden täydellinen jäädytys, opintotuen lisäleikkaukset, lapsilisäleikkaukset. Luulen, että nyt ihmisille olisi tärkeätä saada tieto siitä, onko hallitus nyt todella sitoutunut tähän sopimuksen kohtaan, että näitä lisäsäästöjä ei tehdä, Lindtman sanoi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen vakuutti, että hallituksen tavoite on, että lisäleikkaukset voidaan perua.
– Nythän kyse on viime kädessä siitä, kuinka kattava tästä sopimuksesta tulee. Onko siinä kaikki liitot mukana? Onko kaikki SAK:laiset litot mukana kuten toivotaan? Millä tavalla ja kuinka merkittävästi paikallinen sopiminen saadaan sinne tesseihin mukaan? Satonen vastasi.
Terho puoluekannatusmittauksesta: Moni siirtynyt harkitsemaan
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kommentoivat aamu-tv.ssä myös Ylen tänään julkaisemaa [puoluekannatusmittausta](http://yle.fi/uutiset/sdpn_kannatus_taas_nousussa_hallituksen_suosio_hiipuu/8713712).
Kannatustaan jälleen menettäneiden perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenohtaja Sampo Terho arveli, että suuri osa puolueen kannattajista on siirtynyt odottamaan, saako puolue aikaiseksi luvattuja tuloksia. Terho huomautti, että suuri osa kyselyyn osallistuneista ei kertonut, ketä aikoisi äänestää.
Moni on siirtynyt ikään kuin harkitsemaan, mikä olisi se puolue, jota äänestäisi.
–	Moni on siirtynyt ikään kuin harkitsemaan, mikä olisi se puolue, jota äänestäisi, jos nyt olisi vaalit, Terho pohti.
Arto Satonen huomautti, että kokoomuksen kannatus on ollut eri mittauksissa suurin piirtein samalla tasolla kuin viime eduskuntavaaleissa. Hän arveli, että puolueen kannatus nousee hallituskauden edetessä.
Kannatusmittauksen suurimman puolueen SDP:n Antti Lindtmanin mukaan tulos kertoo siitä, että luottamus SDP:tä kohtaan on kasvanut.
– Ihmisten keskuudessa on kysyntää työllistävämmälle ja erityisesti eri väestöryhmien väliselle tasapuolisuutta korostavalle politiikalle, Lindtman arveli.
USA nimesi pelaajia World Cupiin - Phil Kessel ei mukana
Fyysisellä joukkueella syksyn World Cupiin lähtevän USA:n 16 pelaajan nimilistalta ei löytynyt Phil Kesselin nimeä.
USA on nimennyt 16 pelaajaa syksyn jääkiekon World Cupiin. Eniten ihmetystä herätti se, että listalta ei löytynyt tässä vaiheessa Phil Kesselin nimeä. 28-vuotias Pittsburgh hyökkääjä on summannut tällä kaudella NHL:ssä tehot 19+21. 
Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016. 
Loput pelaajat nimetään kesäkuun alussa.
USA: ensimmäiset valinnat World Cupiin:
_**Maalivahdit**_  
Ben Bishop, Tampa Bay   
Jonathan Quick, Los Angeles   
Cory Schneider, New Jersey
_**Puolustajat**_  
Dustin Byfuglien, Winnipeg   
John Carlson, Washington   
Ryan McDonagh, NY Rangers  
Ryan Suter, Minnesota 
_**Hyökkääjät**_  
Justin Abdelkader, Detroit   
Patrick Kane, Chicago   
Ryan Kesler, Anaheim   
T.J. Oshie, Washington   
Max Pacioretty, Montreal   
Zach Parise, Minnesota   
Joe Pavelski, San Jose   
Derek Stepan, NY Rangers  
Blake Wheeler, Winnipeg
VR supistaa vuoroja – idässä haaveillaan yhä uudesta junayhteydestä
VR supistaa säästöihin vedoten henkilöjunavuoroja muun muassa Joensuusta länteen ja pitää myös pohjoisen suuntaa kannattamattomana. Tästä huolimatta Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntaliitot selvittävät parhaillaan, voisiko Nurmeksen ja Kontiomäen välillä aloittaa henkilöjunaliikenteen. Selvitys valmistuu maaliskuun aikana.
Maaliskuun loppuun mennessä selviää, löytyykö edellytyksiä aloittaa uusi henkilöjunayhteys Nurmeksesta pohjoisen radalle.
Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntaliitot palkkasivat vuodenvaihteessa konsultin selvittämään Nurmeksen ja Kontiomäen välille suunniteltua kiskobussiliikennettä.
– Päätimme selvittää asian omatoimisesti, kertoo yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Konsultin toimeksianto sisältää Laakkosen mukaan kaksi tehtävää.
– Ensimmäiseksi hän selvittää, missä kunnossa Nurmes-Kontiomäki -rataosuus on henkilöliikenteen aloittamisen kannalta. Toinen tehtävä on arvioida, riittäisikö kyseisellä välillä matkustajia kaupallisesti kannattavalle liikennöinnille.
Selvityksen tulokset kerrotaan julkisuuteen kuukauden sisällä.
Kaksi maakuntaa hyötyisi
Molemmissa maakuntaliitoissa uskotaan, että uusi junayhteys hyödyttäisi muun muassa matkailua. Kainuussa radan varressa sijaitsee Suomen suurin ympärivuotinen matkailukeskus Vuokatti. Pohjois-Karjalan kannalta tähytään vielä kauemmas.
– Tämä raideväylä aukaisisi ihan uuden logistisen kuvion: jatkoyhteyden pohjoiseen Oulun suuntaan sekä Savon radalle. Se olisi varmasti vetovoimaisempi kuin nykyinen tilanne, jossa henkilöliikenne päättyy Nurmekseen, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta tuumaa.
Laakkonen pitää tärkeänä uuden yhteyden selvittämisen kannalta, että liikenne- ja viestintäministeriö päätti tammikuussa jatkaa uhanalaista velvoiteliikennettä Joensuun ja Nurmeksen välillä joulukuuhun 2016 saakka.
– Tärkeää oli, ettei liikenne katkennut, Laakkonen tähdentää.
Uusi junayhteys voisi auttaa Joensuun ja Nurmeksen välisen henkilöjunaliikenteen jatkumista myös tulevaisuudessa. Vuoroja on nyt kahdesti päivässä.
HS: Ympäristöministeriön valta pienemmäksi Metsähallituksessa
Metsähallituslakiin on tulossa isoja muutoksia, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden tietojen mukaan eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan keskustalaiset haluavat rajata Metsähallituksen luontopalvelut-yksikön tehtäviä. Samalla ympäristöministeriön valta pienenisi merkittävästi.
Muutokset esitellään maatalous- ja ympäristöministerille, keskustan Kimmo Tiilikaiselle torstaina. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1456894561972) mukaan Tiilikainen päättää, pitääkö lakiesitys viedä uudestaan esimerkiksi perustuslakivaliokuntaan.
Tällä hetkellä Metsähallituksen metsätalous on maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalla ja luontopalvelut ympäristöministeriön ohjauksessa.
Metsähallituslakia on yritetty säätää uusiksi jo yhdeksän vuotta. Uutta lakia vastustetaan muun muassa oppositiopuolueissa ja luontoväen parissa. Uutta lakia vastustetaan myös [addressilla](http://pysaytetaanmetsahallituslaki.fi/), jossa on lähes 80 000 nimeä.
Rakennatko? Maaperätutkimus on edullinen sijoitus verrattuna ongelmien hintaan
Jos talon maaperä pettää tai on pilaantunut, edessä on pitkä ja hintava urakka, jonka tuloksesta ei ole varmuutta. Maaperätutkimukset ovat yleistyneet, mutta kenellä tahansa tutkimusta ei kannata teettää.
Talonrakentajan kannattaa teettää maaperätutkimus, jos aikomuksena on ostaa tontti kaava-alueen ulkopuolelta. Erityisesti jos alueella on ollut teollisuustoimintaa, tontin maaperä on voinut pilaantua.
– Ennen kuin entinen omistaja vapautuu velvoitteista, kannattaa oston yhteydessä vaatia häneltä riskiarvion tekeminen. Näin selviää, voidaanko tontille rakentaa asuinhuoneisto tai teollista toimintaa, neuvoo Kainuun ely-keskuksen luonto- ja ympäristövastuu -yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
Jos joku lupaa tehdä maaperätutkimuksen hyvin halvalla, esimerkiksi muutamalla sadalla eurolla, kannattaa olla varuillaan.
Hän kertoo, että Kainuussa yksityisten ihmisten tonteilla maaperän pilaantuminen tapahtuu yleisimmin iäkkäissä omakotitaloissa, joissa vanha öljylämmitys vuotaa maahan. Kunnostus vie aikaa, ja vakuutusyhtiöiden korvauskäytännöt vaihtelevat.
– Vanhojen öljylämmitysjärjestelmien kunto kannattaa ehdottomasti tarkistuttaa, Myllyoja sanoo.
Vanhojen kyläkauppojen yhteydessä on aiemmin jaeltu polttoainetta, ja kun vanha jakelujärjestelmä on rikkoutunut, maaperä on pilaantunut.
– Öljysuojarahasto on rahoittanut näiden kunnostustöitä jopa kampanjanomaisesti. Kun alkuperäisen työn tilaaja ei ole ollut tiedossa, ja rakentaminen on tapahtunut kauan sitten, kunnostamiseen on myönnetty korvausta, Sari Myllyoja kertoo.
Halvalla ei saa hyvää
Tavallisten kansalaisten kiinnostus maaperätutkimusten teettämistä kohtaan on noussut. KS-geokonsulttien toimitusjohtaja Kenneth Nordström on nähnyt alaa 31 vuoden ajan ja ollut asiantuntijana useissa maaperään liittyvissä oikeudenkäynneissä.
– Olen sanonut esimerkiksi nuorille pareille, että jos rakennatte 200 000–300 000 euron hintaisen omakotitalon, niin keskimäärin 1 000–1 500 euron hintainen maaperätutkimus plus arvonlisävero ei ole suuri sijoitus. Varsinkaan verrattuna siihen, että jos esimerkiksi talon perustus pettää, talon arvo laskee äkkiä 100 000 euroon, Nordström sanoo.
Nordström kehottaa vertailemaan maaperätutkimusten teettäjiä ja kilpailuttamaan tarjoukset.
– Alalla kuin alalla on parempia ja huonompia tekijöitä. Jos joku lupaa tehdä maaperätutkimuksen hyvin halvalla, esimerkiksi muutamalla sadalla eurolla, kannattaa olla varuillaan, Nordström sanoo.
Tornio katsasti kaavoituksensa – keskustaan tulossa muutoksia
Asemakaavamuutosten jälkeen muun muassa  Lappian kaksi asuntolaa voidaan muuttaa asuinkerrostaloiksi. Kaupungissa tutkitaan myös  LNG-terminaalin viereisen tontin hyödyntämismahdollisuuksia.
Tornion keskusta-alueelle on tulossa muutoksia. Tornio aikoo tehdä asemakaavamuutoksia, jotka mahdollistavat esimerkiksi Lappian kahden asuntolan muuttamisen asuinkerrostaloiksi
Myös yksityisomistukseen siirtynyt Vanha rautatieasema-alue voidaan muutoksen jälkeen ottaa asunto- yritys ja matkailukäyttöön.
Tornio on myös muuttamassa vanhan linja-autoaseman sekä Green Linen alueen kaavaa.
– Linja-autoaseman käyttötarkoitusta ei ole vielä päätetty, mutta Green Linen aluetta suunnitellaan  asuin-, liike- ja majoituskäyttöön, kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio sanoo.
LNG-terminaalin viereisen tontin vetovoimaisuutta selvitetään
Torniossa tutkitaan LNG-terminaalin viereisen tontin hyödyntämismahdollisuuksia Röyttässä.
Tontille suunnitellaan arktista LNG-puistoa, jonne on tarkoitus sijoittaa ympäristöystävällistä energiaa hyödyntäviä teollisuustoimintoja.
Elinkeinoyhtiö Team Botnia on tekemässä esiselvitystä, jolla selvitetään alueen vetovoimaisuutta.
– Jos kiinnostuneita toimijoita löytyy riittävästi, aloitetaan asemakaavan laatiminen alueelle. Alueella on tällä hetkellä toistakymmentä mökkiä, joiden vuokraospimukset ovat päättymässä, Lokio kertoo.
Kanadalla nimivahva World Cup -miehistö - "Jouduimme tekemään  todella vaikeita päätöksiä"
Kanadan hyökkäyskalusto syksyn World Cupiin on suorastaan pelottavan kova. 
Kanada on nimennyt ensimmäiset pelaajansa syksyn jääkiekon World Cupiin. Ennakkosuosikkina kisoihin lähtevän Kanadan joukkue vilisee tähtipelaajia. Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016. 
Kanadalla riitti tähtipelaajia, mistä valita. 
\- Jouduimme tekemään muutamia todella vaikeita päätöksiä, kun rajasimme listan 16 pelaajaan, joukkueen GM Doug Armstrong sanoi Kanadan Jääkiekkoliiton nettisivuilla. 
Eniten huomiota herätti Montreal-pakki P.K. Subbanin puuttuminen ryhmästä. 
\- Tulemme hyödyntämään NHL:n pudotuspelejä ja kevään MM-kisoja, kun valitsemme lopullisen joukkueen kesäkuun alussa. 
Kanadan ensimmäiset valinnat World Cupiin:
_**Maalivahdit**_  
Corey Crawford, Chicago  
Carey Price, Montreal   
Braden Holtby, Washington
_**Puolustajat**_  
Drew Doughty, Los Angeles   
Duncan Keith, Chicago   
Marc-Edouard Vlasic, San Jose  
Shea Weber, Nashville 
_**Hyökkääjät**_  
Jamie Benn, Dallas   
Patrice Bergeron, Boston  
Jeff Carter, Los Angeles   
Sidney Crosby, Pittsburgh  
Ryan Getzlaf, Anaheim   
Tyler Seguin, Dallas  
Steven Stamkos, Tampa Bay  
John Tavares, NY Islanders  
Jonathan Toews, Chicago 
Valioliigan kärkiseurat kompuroivat urakalla - kärkipaikka ei kelvannut Tottenhamille
Tottenham, Arsenal ja Manchester City hävisivät ottelunsa Valioliigassa keskiviikkoiltana.
Tottenhamilla oli mahdollisuus siirtyä jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikalle voitolla West Hamista. 
Tottenham ei ole ollut kärkipaikalla maaliskuussa sitten vuoden 1964 eikä ole vieläkään. West Ham hallitsi ottelua täysin ja voitti Michail Antonion maalilla 1-0. Antonio puski Dimitri Payet'n kulmapotkusta pallon maaliin jo seitsemännellä minuutilla.
Samanaikaisesti myös muut kärkijoukkue Leicesterin lähimmät uhkaajat Arsenal ja Manchester City hävisivät ottelunsa. Arsenal hävisi Swansealle kotikentällään 1-2 ja Liverpool kukisti Manchester Cityn 3-0.
Tulokset tarkoittavat sitä, että kauden yllätysjoukkue Leicester jatkaa edelleen liigan kärjessä. Tottenham on kolme pistettä jäljessä, Arsenal kuusi ja kaikki muut vähintään kymmenen pistettä jäljessä.
Lauantaina pelataan kiihkeä ja huipputärkeä Pohjois-Lontoon paikallisottelu Tottenhan - Arsenal.
Lappeenrannan uimahalleissa uidaan maksutta
Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahalleissa uidaan tänään maksutta. Perinteeksi muodostunut Kaukon päivän tapahtuma nostaa myös altaiden lämpötilaa asteella.
Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahalleissa uidaan tänään torstaina maksutta. Molemmat uimahallit ovat avoinna iltakahdeksaan saakka.
Altaiden vesi on lämmitetty asteen normaalia lämpimämmäksi.
Lipunmyynti päättyy puoli tuntia ennen sulkemisaikaa.
SSS: Turingin Salon työpaikat avoimeen hakuun toukokuussa
Jo ennen toukokuuta Turing Robotic Industries palkkaa työntekijöitä ilman avointa hakua, kertoo Salon Seudun Sanomat. Turingin toimitusjohtaja Syl Chao kertooo, että yritys on saanut jo paljon hakemuksia.
Salossa matkapuhelinten tuotannon aloittava Turing Robotic Industries laittaa työpaikkoja avoimeen hakuun toukokuussa, kertoo [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2016/03/turing-robotic-industries-salon-tyopaikat-avoimeen-hakuun-toukokuussa/).
Lehti on tavoittanut yrityksen toimitusjohtajan Syl Chaon. Tämä kertoo, että rekrytoinnissa etusijalla ovat kaikki, jotka ovat työskennelleet Nakolassa, joka on Nokian entinen koetehdas. Tehtaan kaikki tuotantovälineet ovat johtajan mukaan hänen yrityksensä omistuksessa.
Chaon mukaan Turing palkkaa jo ennen toukokuuta työntekijöitä ilman avointa hakua. Hän kertoo saaneensa paljon hakemuksia sen jälkeen, kun yrityksen tulo Saloon uutisointiin.
Chao on kertonut palkkaavansa tänä vuonna liki 300 työntekijää valmistamaan älypuhelinta. Insinöörien lisäksi yritys palkkaa tietoturva-asiantuntijoita.
Metsäkonemarkkinoilla virkistymisen merkkejä  
Lisääntyvä puunkäyttö on piristänyt metsäkonemarkkinoita. Etenkin lisävarusteille on kysyntää aiempaa enemmän.
Muun muassa Jämsän Hallissa hakkuupäitä, energiakouria ja muita metsäkonevarusteita valmistavassa Nisula Forestissa on jo havaittu pieniä piristymisen merkkejä. Myynti- ja markkinointijohtaja Kalle Mattsson uskoo erityisesti pienpuun korjuuseen.
– On paljon potentiaalia tehdä asia kustannustehokkaammin kuin mitä nyt tehdään. Äänekoski ja muut investoinnit on positiinen juttu. On puhuttu Kemijärvestä ja Kuopiosta ja kaikki nämä edistävät pienpuun käyttöä. Näemme tulevaisuusnäkymät hyvinä pienpuunkorjuussa, kuvailee Mattsson.
Paljon kuitenkin riippuu energiapuun markkintatilanteen elpymisestä. Tilanne on viime vuosina ollut vaikea.
– Suurin syy on ollut epävarmuus energiapuunkorjuun ympärillä, joka on vetänyt investoinnit jäihin. Näkymät on niin epävakaat, ettei asiakkaat uskalla investoida energiapuunkorjuuseen.
Matssonin mukaan EU-komission linjaus nostaa energiapuun tukea valaa uskoa tulevaisuuteen.
Sää jatkuu poutaisena – pilvisyys lisääntyy
Korkeapaine väistyy hitaasti. Suomeen virtaa lauhempaa sekä kosteampaa ilmaa ja sää pilvistyy. Viikonloppuna kaakosta leviää lumisateita.
Torstaina on pilvipoutaa suuressa osassa maata. Maan keskiosassa on aamulla melko selkeää. Päivällä aurinko voi näyttäytyä Kainuusta Perämerellä yltävällä alueella.
Huomenna perjantaina sää on pilvistä koko maassa ja paikoin sataa vähän lunta. Jäätävätkin sateet ovat mahdollisia. Sademäärät ovat kuitenkin vähäisiä.
Lauantaina Suomeen saapuu kaakosta lumisateita, jotka yltävät päivällä itään ja etelään. Viikonvaihteen aikana lumisadealue liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Viikonloppuna lunta tuleekin ajoittain suuressa osassa Suomea.
Teuvo Teräväinen mukana hienossa syöttökuviossa (video)
Chicago Blackhawks päätti Detroit Red Wingsin kolmen ottelun mittaisen voittoputken. 
Chicago Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen on kunnostautunut viime aikoina syöttöpisteiden muodossa. Keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella Teräväinen kirjasi jälleen yhden syöttöpisteen, kun hän oli mukana Chicagon komeassa syöttökuviossa. 
Hallitseva mestari Chicago haki maukkaan vierasvoiton, kun viime peleissä hyviä otteita esittänyt Detroit Red Wings kaatui maalein 2-5.  
Kiekon ylös tuonut Teräväinen oli mukana rakentamassa Chicagon 1-0-maalia avauserän kolmannella minuutilla. [Katso tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/t-278833758/c-42090903) kuinka Brent Seabrook maalaa hienon syöttökuvion päätteeksi.  
Myös edellisestä pelistään syöttöpisteen kirjannut Teräväinen on tällä kaudella summannut 61 ottelusta tehot 10+17. Teräväinen onnistui maalinteossa viimeksi helmikuun puolivälissä. 
NHL:n pistepörssin kärjessä oleva Blackhawksin Patrick Kane summasi pelistä tehot 1+2. Chicagon riveistä kunnostautuivat myös Artemi Panarin (2+0) ja Seabrook (1+2). 
Detroitin suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen ei mahtunut Detroitin kokoonpanoon. Ottelu oli kolmas peräkkäinen, jonka Pulkkinen joutui seuraamaan katsomosta.
NHL-kierroksen tulokset:
**Washington     - Toronto  3-2 **
**Detroit        - Chicago  2-5 **  
CHI: Teräväinen 0+1 
**Anaheim        - Montreal rl 3-2**
Liikuttunut prinssi Daniel kertoi Ruotsin pikkuprinssin syntymästä – video
Danielin mukaan poika muistuttaa äitiään. Prinssin nimi julkistetaan tänään.
Ruotsin prinssi Daniel saapui keskiviikkoiltana kameroiden eteen kertomaan, että kruununprinsessa Victoria on synnyttänyt pojan.
– Suunnilleen tämän kokoinen, leveästi hymyilevä Daniel osoitti käsillään.
Hän kertoi, että vastasyntynyt on 52 senttiä pitkä, painaa 3 655 grammaa ja muistuttaa äitiään. Molemmat voivat Danielin mukaan erittäin hyvin ja synnytys sujui nopeasti.
– Tuntuu mahtavalta! Kyllä te tiedätte, missä minun tunteeni nyt ovat, hän sanoi.
Prinssi Daniel viittasi neljän vuoden takaiseen tiedotustilaisuuteen, jossa hän kertoi parin esikoisen, prinsessa Estellen syntymästä. Silloin Daniel sanoi, että hänen tunteensa ovat "all over the place", ja kuvailu nousi ruotsalaismediassa otsikoihin.
Pikkuprinssin nimi on jo valittu, ja se julkistetaan myöhemmin torstaina.
Punttipöksyt valmistuvat langasta asti saman katon alla – alushousujen malli sama kuin 30-luvulla
Valkoisen langan matka vaaleanpunaiseksi punttipöksyksi taittuu yhden ja saman katon alla Kangasalla. Yli 90-vuotias TamSilk valmistaa lahkeellisia alushousuja yhä samalla mallilla kuin vuosikymmeniä sitten.
Alusvaatevalmistaja TamSilkin kassakaapissa Kangasalan Lentolassa säilytetään aarteita. Toimitusjohtaja Riikka Saikkonen nostaa toimiston pöydälle kauniita myyntipakkauksia lähes yhdeksän vuosikymmenen takaa. Yhdestä niistä löytyy iskemätön naisten aluskerrasto.
Vaaleanpunaiset lahkeelliset neulospöksyt näyttävät tutulta: samanlaisia löytyy alakerran tehtaanmyymälän hyllyltä.
TamSilkin ehkä tunnetuin tuote pysynyt samana 30-luvulta näihin päiviin.
– Perinteet ovat TamSilkin selkäranka, ja hyvälle tuotteelle on yhä kysyntää. Kuka niitä lahjehousuja mummuille valmistaisi, jos emme me, Riikka Saikkonen hymyilee.
Kaikki saman katon alla
Punttipöksyjen alkulähde löytyy TamSilkin neulomosta. Pyöröneulekoneet tupruttavat hahtuvaa kuin hattarakoneet, ja meteli saa ajatukset solmuun.
– Tässä pyörii 27 puolaa, joista menevät langat neuloihin. Kudon kankaan, ja sen jälkeen se menee värjäykseen tai keittopesuun. Näistä tulee pitkistä ja aluspaitaa, Johanna Porvali esittelee koneen kohistessa vieressä.
Päivässä syntyy 3-4 pakkaa, joissa jokaisessa on 12 kiloa neulosta. Työtä tehdään yli kolmenkymmenen vuoden kokemuksella ja edellisiltä sukupolvilta perityin opein.
– Entiset työkaverit opettivat miten näitä koneita käytetään. Mitään kouluja en ole käynyt, Johanna Porvali sanoo puolaa vaihtaessaan.
Paperikaavat ja vannesaha
Neulomosta pakat kannetaan yläkerran tehdassaliin, missä alushousujen puntit piirretään neulokselle perinteisten paperikaavojen avulla. Automaattileikkureita ei näy, vaan Soili Juutilainen tarttuu toimeen käsin.
– Ensin käytetään pystyleikkuria ja sitten vannesahaa, Juutilainen esittelee työvälineitään.
Ei ole itsestäänselvää, että käsin tekeminen kannattaa. Toimitusjohtajan mukaan nykyajan suurin haaste onkin juuri halpatuonti.
– Onneksi perinteisiä laamapaitoja ja punttihousuja ei tule Aasiasta, Riikka Saikkonen sanoo.
Tuontia ei ole, eikä juuri vientiäkään. Punttipöksyt ovat Saikkosen mukaan suomalaisen naisen erikoisuus.
– Mutta esimerkiksi Japaniin ja Ranskaan viedään meiltä kyllä villasilkkituotteita.
Pöksyt pussiin, mutta ei omaan jalkaan
TamSilk on naisten valtakunta. Talossa työskentelee laitosmies Antti, mutta tehdassalissa ompelukoneiden äärellä istuu pelkkää rouvasväkeä.
Leikkaamisen jälkeen punttipöksyt saumataan, ja lahkeensuut saavat pitsit. Sitten nimettömät päätyvät kokeneisiin käsiin. Talon pitkäaikaisin työntekijä, mestariviikkaaja Sinikka Auranen, tuli taloon elokuussa 1972. Hän taittelee tuotteet myyntipakkauksiin.
Vaihteluksi riittää kun välillä tulee taiteltavaksi kerrastoa tai laamapaitaa.
– Täällä oli aloittaessani yli 80 työntekijää, ja nyt meitä on enää parikymmentä. Mutta punttipöksy on ennallaan, sanoo Auranen 43 vuoden tuomalla kokemuksella.
Toimittaja saa kokeiltavakseen yksien pöksyjen pussittamisen, mutta ruttuista pakettia ei kehtaisi viedä tehtaanmyymälään. Sinikka Aurasen paketit ovat tasalaatuisia, siitäkin huolimatta, että samankokoiseen pussiin pitää sovittaa niin pöksyt kokoa 38 kuin vaikka 52.
Siistit paketit syntyvät hyvällä mielellä.
– Tämä on mukavaa työtä. Vaihteluksi riittää kun välillä tulee taiteltavaksi kerrastoa tai laamapaitaa.
Sinikka Auranen ei myönnä koskaan itse käyttäneensä punttipöksyjä. Ei myönnä kukaan muukaan tehtaan naisista.
– Ehkä me täällä kuvitellaan, että nämä on vanhemmille tarkoitettuja. Vaikka ollaan kai me vanhoja jo itsekin, Auranen hekottaa.
Pakkanen toi kiireen
Kun tammikuun paukkupakkaset saapuivat, alkoi Kangasalla tapahtua. Lämpimien alusvaatteiden kysyntä nousi hetkessä.
Kuka niitä lahjehousuja mummuille valmistaisi, jos emme me?
– Täällä eletään reaaliajassa. Meidän tuotantomme muistuttaa leipomoa, sillä tuotteet lähtevät useimmiten uunituoreena kuluttajalle, Riikka Saikkonen sanoo.
Nopeimmillaan punttipöksyt ovat siis kuluttajan jalassa jo valmistumistaan seuraavana päivänä. Vielä pari päivää aiemmin ne olivat valkoista lankaa TamSilkin neulomon puolalla.
Rekka roihahti tuleen Äänekoskella
Eilen illalla Äänekosken Lintulahdessa rekka syttyi palamaan huoltoaseman pihalla.
Lastissa olleen rekan peräkärryn telipyörä syttyi tuleen laakerin lämpenemisen vuoksi.
Tuli tuhosi telipyörät ja kärvensi kontin seinää. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, eikä siitä ollut ympäristölle vaaraa.
Kotimainen kivi on joskus ulkomaista edullisempaa – eikä sitä siltikään käytetä
Suomalainen luonnonkivi kestää vuodenaikojen vaihtelua ja aikaa, on edullinen kuljettaa ja sen käyttötarkoitusta voidaan vaihtaa vuosienkin jälkeen. Silti esimerkiksi reunakiviä tuodaan Kiinasta.
Suomalaiselle luonnonkivelle voisi löytää paljon lisää käyttöä, pohtii projektipäällikkö Ismo Mäkeläinen Kainuun Ety Oy:stä. Hän etsii työkseen lisämahdollisuuksia Itä- ja Pohjois-Suomen kivivarojen hyödyntämiseen.
– Esimerkiksi Kainuussa kallioperä on luonnonkivien kannalta rikasta. Täältä löytyy vuolukiveä, graniittia ja liusketta. Niitä työstetään verhous-, ympäristö- ja rakennuskiviksi, ja niistä tehdään erilaisia sisustamiseen liittyviä kivituotteita.
Kainuulaisen kiven ongelma on, että sitä ei tunneta. Esimerkiksi Ristijärven harmaata löytyy tällä hetkellä muun muassa Moskovasta, Kuopiosta ja Kajaanista.
– Markkinat ovat tällä hetkellä hiljaiset, mutta tilaa olisi. Kiviä olisi vietävä arkkitehdeille ja pidettävä nettisivut kunnossa. Ei niitä kotoa tulla hakemaan, kyllä niitä täytyy aktiivisesti markkinoida.
Kotimainen kivi kestää Suomessa ja muuallakin
Ismo Mäkeläinen pitää Pohjois-Ruotsin valtavia rakennushankkeita isona mahdollisuutena suomalaiselle kivelle, mutta kotimaastakin löytyisi kyllä kivettävää.
–Esimerkiksi reunakiviä tuodaan Suomeen julkisiin kohteisiin Kiinasta kuudella miljoonalla eurolla vuodessa. Suomessa pystyttäisiin tekemään samat tuotteet elinkaarikustannuksina laskettuna edullisemmin.
Toivoisin, että Finlandia-talon seiniltä irtoava italialainen marmori korvattaisiin ristijärveläisellä Arctic White -graniitilla.
Suomalaisen kiven vahvuuksiksi Mäkeläinen listaa pitkäikäisyyden, kulutuksen keston, monikäyttöisyyden, lyhyet kuljetusmatkat ja sitä kautta pienen hiilijalanjäljen.
– Suomessa on isoja kohteita, joissa kivi on mukana suunnitelmissa. Toivoisin, että Finlandia-talon seiniltä irtoava italialainen marmori korvattaisiin ristijärveläisellä Arctic White -graniitilla. Marmorin uusiminen syö 60 miljoonaa euroa joka 15. vuosi. Graniitti kestäisi säätä ja aikaa.
Lappi Timberillä pieni tulipalo Kemijärvellä
Lappi Timberin sahan varalämpölaitoksella Kemijärvellä syttyi pieni tulipalo keskiviikkona illansuussa. Laitoksen öljykattilasta lähtevän yhdyshormin eristeet olivat syttyneet palamaan.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilökunta oli saanut sammutettua palon. Vahingot jäivät pieniksi eikä palo vaikuttanut yhtiön toimintaan.
Palomestari sanoo, että palo syttyi, kun öljykäyttöistä varalämpölaitosta oli kokeiltu.
Porin lentoliikenne ei vielä kannattavaa – matkustajia liian vähän
Helmikuun alussa uudelleen avattu Pori–Helsinki-lentoreitti ei ole vielä muodostunut kannattavaksi. Matkustajia saisi lentoja markkinoivan yhtiön mukaan olla enemmän.
Porin ja Helsingin väliset lennot aloitettiin uudestaan helmikuussa puolentoista vuoden tauon jälkeen. Porin kaupungin rahallisesti tukemaa reittiä lentää virolainen Airest, jonka lentoja markkinoi porilainen Air100.
Air100 yritti itse saada lentoreittiä kannattavaksi muutama vuosi sitten, mutta [joutui lopettamaan](http://yle.fi/uutiset/pori-helsinki_-lennoille_taas_tyly_loppu__air100_lopettaa/7275068) reitin kannattamattomana. Yhtiön toimitusjohtaja Ville Majasaari sanoo, että reittiä ei ole uudellakaan toimijalla saatu vielä kiinnostamaan tarpeeksi monta matkustajaa.
– Nykyisellä hinnoittelulla matkustajia pitäisi kannattavuuden takia olla joka lennolla yli 15, mielellään 20 tai yli. Nyt matkustajamäärät ovat olleet 10 ja 20 välillä, Majasaari sanoo.
Lennot arkisin
Ville Majasaaren mukaan matkustajamäärät nousivat viikoittain hiihtolomaan saakka, mutta viime viikolla oli hiljaisempaa. Hän uskoo, että reitti saadaan toimimaan.
Airest lentää Porista Helsinkiin jokaisena arkipäivänä. Lennot lähtevät Porista kello 7.30 kaikkina muina päivinä paitsi maanantaina, jolloin matkaan pääsee jo kello 6.00. Paluulennot lähtevät Helsingistä kello 17.30.
Reittiä lennetään koneella, jossa on 33 matkustajapaikkaa. Pori tukee lentoja 595 000 eurolla, koska kaupunginvaltuuston mielestä lentoreitti Helsinkiin on Porin talousalueelle elintärkeä asia. Reitin katkeaminen uhkaisi myös Porin lentoaseman tulevaisuutta.
Samppalinnan maauimala tarvitsee ennakoitua enemmän korjausrahaa
Turun Samppalinnan maauimalan remontti on etenemässä. Korjaus vaatii noin miljoonan enemmän kuin kaupunki arvioi.
Turun Samppalinnan maauimala tarvitsee ennakoitua enemmän rahoitusta. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti rahoituksen lisäämisestä osaltaan keskiviikkona. Lopullisesti rahoituksesta päättää kaupunginvaltuusto.
Peruskorjauksen halvin tarjoushinta ylitti varatun määrärahan. Korjaukseen tarvitaan 7,7 miljoonaa. Aiemmin arvioitiin, että kunnostus hoituisi noin 6,5 miljoonalla.
Hanketta pidetään suuria riskejä sisältävänä ja vaativana erikoistyönä. Ainoastaan kaksi suurta pörssiyhtiötä jättivät tarjouksen. Muut urakoitsijat ovat ilmoittaneet, ettei heillä ole vapaana hankkeen vaativaa osaavaa resurssia.
Kevätkorjaukset ovat olleet kalliita
Maauimalan korjaamista on suunniteltu vuosia. Ennen uimakautta tehdyt ovat olleet lähes 100 000 euroa vuosittain, vaikka korjaukset on rajattu välttämättömiin toimenpiteisiin. Vuonna 2015 kunnostuksia jouduttiin tekemään lähes 150 000 euron arvosta ennen kesäkauden alkua.
Korjaustarve kasvaa jatkuvasti. Riski siitä, että avaaminen myöhästyy reilusti tai että uimala joudutaan sulkemaan korjaustöiden takia kesken kauden, kasvaa vuosi vuodelta.
RoKille tappio kotiottelussa Hermestä vastaan
Jääkiekon Mestistä pelaava Rovaniemen Kiekko eli RoKi hävisi ottelun Hermestä vastaan torstaina illalla. RoKi kärsi kotiottelussa tappion maalein 2-3.
Vierasjoukkue Hermes ratkaisi ottelun alivoimalla kolmannessa erässä.
Ottelusta oli RoKille tarjolla tärkeitä pisteitä, jotta joukkue välttäisi karsinnat. Hermes hallitsi ensimmäistä erää ja erän ainoa maalin teki Roobert Rooba ylivoimalla.
RoKi hallitsi toista erää. Sinnikkään painostuksen jälkeen kotijoukkueen Teemu Korpela pääsi ohjaamaan Joona Tolvasen laukoman kiekon Hermeksen maaliin ja tilanteeksi 1-1.
Viimeisen erän alussa Joona Tolvanen vei RoKin 2-1 johtoon Juhani Tammisen esityöstä. Johtoa ei kuitenkaan kestänyt kauaa, kun Hermeksen Miika Franssila pääsi tasoittamaan pelin lukemiin 2-2. Hetki Hermeksen tasoitusmaalin jälkeen Franssila sai 5+20 minuutin rangaistuksen selästä taklaamisesta. RoKi ei saanut kovasta yrityksestä huolimatta tehtyä ylivoimamaalia. Kokkolaisten taistelu alivoimalla palkittiin, kun Janne Kivilahti pääsi purkukiekkoon käsiksi ja läpiajoon. Kivilahden tarkka laukaus etukulmasta upposi ohi RoKin maalissa pelanneen Paavo Hölsän ja Hermes meni 2-3 johtoon. Maali jäi ottelun viimeiseksi vaikka RoKilla oli ottelun lopussa vielä paikkoja tasoittaa ottelu.
– Tietenkin tappio on pettymys. Joukkue kuitenkin taisteli taas loppuun saakka ja sai rakennettua hyviä maalipaikkoja, mutta kiekkoa ei vaan saada maaliin. Taistelu tiivistyy sarjassa ja perjantaina lyödään sata lasiin uudestaan, RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen sanoo RoKin verkkosivuilla.
RoKi pelaa seuraavan pelin Rovaniemellä Lappi Areenalla perjantaina Mikkelin Jukureita vastaan. Rovaniemeläisjoukkue on Mestiksen viimeisenä.
Kasperi Kapaselle vastuuta yli 17 minuuttia – ”Joidenkin pitää yrittää vielä kovempaa”
Kasperi Kapanen ei onnistunut avaamaan pistetiliänsä uransa toisessa NHL-ottelussa. 
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen pelasi uransa toisen jääkiekon NHL-ottelun keskiviikkona. Kapanen sai runsaasti vastuuta, kun Maple Leafs taipui Washington Capitalsin vieraana maalein 2-3. 
Plusmiinustilaston 0 kirjannut Kapanen kirjasi jääaikaa yli 17 minuuttia. 19 vaihtoa pelannut suomalaishyökkääjä sai ylivoimavastuuta lähes viisi minuuttia ja laukoi kerran maalia kohti. 
Toronto-sentteri Leo Komarov pelasi 27 vaihtoa ja kirjasi jääaikaa lähes 21 minuuttia. Plusmiinussaldon -1 kirjannut voimahyökkääjä oli isossa roolissa yli- ja alivoimalla. 
\- Jotkut meistä olivat aika hyviä, mutta joidenkin meistä pitää yrittää vielä kovempaa. Vaikka olisit kuinka lahjakas, niin et tule pelaamaan NHL:ssä pitkään, jos et yritä riittävän kovaa, Toronton päävalmentaja Mike Babcock totesi pelin jälkeen.  
Maple Leafs oli ottelussa aktiivisempi osapuoli, mutta NHL:n kärkijoukkue teki voittoon tarvittavat maalit. Capitals johti avauserän jälkeen 2-0 Taylor Chorneyn ja Aleksander Ovetshkinin maaleilla. Toronto nousi tasoihin Nikita Soshnikovin toisen erän ja Colin Greeningin kolmannen erän maaleilla, mutta puolustaja Matt Niskasen ylivoimamaali ajassa 49.31 takasi Capitalsille voiton. 
\- Meillä ei ollut tonneittain taistelutahtoa tai tunnetta pelissämme. Voitamme juuri nyt, mutta uskon, että pystymme paljon parempaan, ottelun voitto-osuman laukonut Niskanen summasi. 
Washingtonille voiton torjui kakkosmaalivahti Philipp Grubauer, joka venyi kiekon tielle 27/29 kertaa. Toronton maalilla Jonathan Bernier torjui 20/23 kertaa. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Washington     - Toronto  3-2 **
**Detroit        - Chicago  2-5 **  
CHI: Teräväinen 0+1 
****Anaheim        - Montreal rl 3-2****
Saitko ylinopeussakot? Syy taitaa löytyä ratin ja penkin välistä
Autoilijan ei nykypäivänä kannata syyttää ylinopeudestaan nopeusmittarin virhettä. Sekä Liikenneturvassa ja poliisissa ollaan yhtä mieltä siitä, että nykyautoilija tietää todellisen vauhtinsa hyvin. Asian taustalla ovat navigaattorit, älypuhelimet sekä peltipoliisit.
Ylikonstaapeli Jari Kivioja Pohjanmaan poliisista sanoo, että asian huomaa tien päällä liikennevalvonnassa. Selkeästi muita hitaammin ajavia ei paljoa ole.
–  Ihmiset tietävät aika hyvin mittarivirheen. Jos autossa ei ole navigaattoria, niin jollakin konstilla nopeus on otetu selville. Liikenteessä on tosi vähän sellaisia autoja, joista huomaa, että nyt ajetaan 80 mittarissa.
Kiviojan mukaan esimerkiksi sakotustilanteessa ihmiset tuntuvat tietävän nopeutensa.
–  Kun poliisi ottaa tutkan näyttämästä pois niin sanotun varmuusvähennyksen, ja kertoo kuljettajalle ajetun nopeuden, hän saattaa kertoa ajaneensa kovempaa. 
Mutta jos siinä on päälle vauhtia ne muutamat ylimääräiset kilometrit. Sittenpä se maksaakin paljon enemmän.
Nykyään ihmiset tarkistavat navigaattorista tai kännykästä nopeutensa ja asettavat vakionopeudensäätimellä vauhdin kohdalleen.
Vaarana on Kiviojan mukaan kuitenkin se, jos virittää nopeudensäätimeen muutaman “plussakilometrin” korkeimman sallitun nopeuden päälle.
– Jos kuljettaja ei ole huomannut rajoituksen vaihtumista esimerkiksi 80 kilometristä 60 kilometriiin, saattaa selvitä rikesakolla. Mutta jos siinä on päälle vauhtia ne muutamat ylimääräiset kilometrit. Sittenpä se maksaakin paljon enemmän.
Myös tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta sanoo, että oman auton mittarivirhe on kuljettajien tiedossa aika tarkkaan.
– Jo siitäkin syystä, että automaattista nopeudenvalvontaa on jo kohtuullisen paljon. Silloin on tiedettävä, millä nopeudella ajaa.
Valtosen mukaan kansalaiset tietävät myös poliisin menettelyt .
–  On tietty mittatoleranssi ja se vähennetään  tutkamittauksesta. On tietty määrä ylinopeutta, mistä ei seuraa puuttumista. Toisaalta tulee kirjallista puuttumista ja pienempää ja isompaa rikesakkoa.
Puhelin ja navigaattori hakkaavat auton nopeusmittarin
Juha Valtonen sanoo, että kännykät ja navigaattorit ovat melkoisen tarkkoja.
– Periaatteessa niiden tarkkuus on parempi kuin autojen mittarien, joissa saattaa pahimmillaan olla heittoa 8-10 kilometriä tunnissa. Säännösten mukaan tyyppihyväksynnässä voidaan hyväksyä jopa 12 kilometrin heitto ylöspäin.
Valtosen mukaan ajoneuvojen tyyppihyväksynnässä on selkeät vaatimukset nopeusmittarien näytön tarkkuudelle. Mittari ei saa koskaan näyttää alle todellisen nopeuden. Turvallisuuden vuoksi ihminen ajaa todellisuudessa hiljempää, kuin mitä mittari näyttää oikeasti. 
Lisäksi mittarivirheesen vaikuttaa myös rengaskoko, jopa renkaan kuluminen.
 – Jos renkaan halkaisija muuttuu, se näkyy nopeusmittarin lukemassa. Uudemmissa autoissa mittarien tarkkuus on paranemaan päin. Mutta silti tyyppihyväksynnän säännöt eivät ole muuttuneet miksikään.
Talvinopeudet ja raskas liikenne
Myös talviliikenteestä sekä poliisin Jari Kiviojalla, että Liikenneturvan Juha Valtosella on yhteneväinen näkemys. Raskas liikenne nostaa liikennevirran nopeutta talvella. 
Jos ollaan 80 kilometrin tiellä ja rekan puskuri näkyy peilistä, niin edellä ajavallakin nopeus nousee.
Valtosen mukaan raskaan liikenteen rajoittimet on säädetty 90 kilometriin tunnissa ja nopeusrajoitus on 80. 
– Rajoitinta vasten ajaminen on enemmän sääntö kuin poikkeus. Se vaikuttaa tietyllä tavalla koko  liikennevirran  nopeuteen. Jos ollaan 80 kilometrin tiellä ja rekan puskuri näkyy peilistä, niin edellä ajavallakin nopeus nousee. Pienistäkin nopeuseroista saattaa liikenteessä syntyä ongelma. Takana tulevan ohitustarvekasvaa,jos edellä mennään hitaammin.   
Myös Kiviojan mukaan rekat ajavat talvella rajoitinta vasten nopeudella 88-89.
– Ne tavallaan painavat henkilöautoliikennettä pois edestään, sanoo Kivioja
Ylikonstaapeli Jari  Kiviojan mukaan esimerkiksi talvinopeusrajoitusten tulo ei nostanut ylinopeudesta sakotettavien määrää. Kuuden hengen ryhmä kirjoittelee keskimäärin päivittäisen työvuoronsa aikana 10 - 20 sakkoa, pääasiassa ylinopeudesta.
Norja torjuu joukkomurhaaja Breivikin valitukset vankilaoloista
Breivik vetoaa Euroopan ihmisoikeussopimukseen. Norjan valtion mukaan Breivikin ihmisoikeuksia ei ole loukattu.
Norja on torjunut joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin valitukset vankilaoloistaan. 
Breivik on haastanut Norjan valtion oikeuteen sillä perusteella, että jatkuva eristyksessä pitäminen on epäinhimillistä ja alentavaa ja rikkoo hänen ihmisoikeuksiaan. 
Norjan valtiota edustava asianajaja Marius Emberland sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Breivikin yhteyksiä ulkomaailmaan tietysti rajoitetaan tiukasti, mutta kaikkia ihmiskontakteja ei ole estetty.
Oikeudelle toimitetussa ja keskiviikkona julkaistussa asiakirjassa Emberland perustelee, että Breivikillä on pääsy kolmeen eri selliin, joiden välillä hän voi liikkua vapaasti, ja hän voi kävellä vankilan pihalla, laittaa oman ruokansa ja pestä pyykkinsä. Hänellä on käytössään myös televisio, PlayStation-pelikonsoli ja tietokone, jossa ei ole internet-yhteyttä.
Breivik vetoaa kahteen eri pykälään
Asianajajansa Øystein Storrvikin mukaan Breivik on tavannut vankila-aikanaan vain ammattilaisia kuten vankilan henkilökuntaa, asianajajiaan ja lyhyesti äitiään. Breivikin äiti kuoli vuonna 2013. 
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n ](http://www.nrk.no/norge/avviser-a-ha-brutt-breiviks-rettigheter_-far-vaske-klaer-og-ga-tur-i-storre-luftegard-1.12830883)haastatteleman Storrvikin mukaan asian ydin on siinä, että Breivik ei tällä hetkellä pysty muodostamaan henkilökohtaista suhdetta keneenkään. 
Breivik katsoo, että hänen kohtelunsa rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen kolmatta artiklaa, jonka mukaan ketään ei saa kiduttaa, eikä kohdella tai rangaista epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla.
Breivik vetoaa myös ihmisoikeussopimuksen artiklaan kahdeksan, jossa taataan jokaiselle oikeus nauttia yksityis- ja perhe-elämästä sekä kotiinsa ja kirjeenvaihtoonsa kohdistuvaa kunnioitusta. Storrvikin mukaan Breivikin kirjeenvaihtoa valvotaan niin tiukasti, että tämä ei katso voivansa muodostaa ihmissuhteita kirjeitse.
Vankilaolojen oikeuskäsittelyn on määrä alkaa 15. maaliskuuta. Istunnot järjestetään Skienin vankilassa, missä Breivikiä pidetään.
Anders Behring Breivik tappoi kesällä 2011 yhteensä 77 ihmistä Utøyan saarella ja Oslon keskustassa.
Moni kunta marssittaa päiväkotinsa hallituksen viitoittamalle säästöjen tielle
Monet kunnat aikovat toteuttaa varhaiskasvatuspalveluissaan hallituksen viitoittamat ja eduskunnan hyväksymät muutokset. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n selvityksen mukaan tällaisia kuntia on eniten itäisessä Suomessa. Näille kunnille valaisee tietä syksyinen päätös rajata lasten oikeutta kokopäiväiseen päiväkotihoitoon ja kasvattaa yli 3-vuotiaiden ryhmäkokoja.
Monet kunnat aikovat marssia varhaiskasvatuspalveluissaan hallituksen viitoittamalle säästöjen tielle.
Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) on kerännyt tiedot noin 50 kunnan päätöksistä tai suunnitelmista. Maakuntakierroksella Joensuussa keskiviikkona olleet OAJ:n sanansaattajat heijastivat seinälle kartan. Sen mukaan suurin osa säästöjä suunnittelevista kunnista majailee itäisellä puolella Suomi-neitoa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan kunnista ainakin Joensuu, Kitee, Lieksa ja Outokumpu aikovat suurentaa päiväkotiryhmiä ja rajoittaa hoito-oikeutta. Näillä näkymin vain Kontiolahti pitää varhaiskasvatuspalvelut entisellään. 
Vajaan 15 000 asukkaan Kontiolahti on nuorekas kunta. Sen asukkaista joka neljäs on alle 15-vuotias. Kunnanjohtaja Jere Penttilä sanoo, että erillisiä päätöksiä asian suhteen ei ole tehty.
– Mutta on pohdittu asiaa niin, että on tärkeätä säilyttää kunnan vetovoimaisuus. Lastenpalvelut hoidetaan asianmukaisesti, Jere Penttilä sanoo.
OAJ vetoaa kuntiin
Työmarkkinalakimies Kristiina Tuhkiainen kertoo, että järjestö taistelee varhaiskasvatuksen puolesta monella eri rintamalla. Yksi keino on vaikuttaa lainsäädäntöön ja päättäjiin.
– Maakuntakierroksilla on tarkoitus tavata kuntien varhaiskasvatuksen johtoa ja keskustella heidän kanssaan tästä tilanteesta. Esimerkiksi ehdottaa jonkinlaista seurantaryhmää, että saadaanko näissä säästöjä, mitä kaavaillaan. Näiden päätöstenhän ei tarvitse olla lopullisia. Onko tarvetta muuttaa takaisin pienempiin ryhmiin ja laajentaa varhaiskasvatusoikeutta jatkossa.
Kuntienhan ei ole pakko näitä toteuttaa.
– Nyt täytyy muistaa se, että vaikka lainsäädäntö mahdollistaa varhaiskasvatusoikeuden rajauksen ja ryhmäkokojen suurentamisen, niin kuntienhan ei ole pakko näitä toteuttaa, OAJ:n työmarkkinalakimies Kristiina Tuhkiainen sanoo.
Joensuussa arvioidaan, että hallituksen päättämä hoito-oikeuden rajaus esimerkiksi äitiys- tai isyysloman tai hoitovapaan takia, koskettanee noin 10 prosenttia päiväkotilapsista. Ryhmäkokojen muutokset koskettavat kaikkia lapsia.
Lasten ja omalla asialla  
OAJ korostaa, että varhaiskasvatuksella on suuri merkitys oppimiselle ja lasten sosiaaliselle kehitykselle. Järjestön mukaan esimerkiksi ryhmäkoon kasvattaminen lisää levottomuutta ja vaikeuttaa lapsen yksilöllistä huomioimista. 
Samalla järjestö muistuttaa, että lapset joutuvat eriarvoiseen asemaan, jos varhaiskasvatuksen laatu ja laajuus alkavat vaihdella perheen asuinpaikan mukaan. Samaan aikaan on odotettavissa tuntuvia korotuksia kuntien perimiin päivähoitomaksuihin.
OAJ myöntää auliisti, että lasten lisäksi he ovat nyt myös omalla asialla. Jos kunta säästää varhaiskasvatuksesta, se vie töitä lastentarhanopettajilta. Koko maassa on noin 14 000 lastentarhanopettajaa. Pohjois-Karjalassa heitä on noin 350.
Opetusalan Ammattijärjestön varhaiskasvatuksen lähettiläiden maakuntakierroksen seuraava etappi on torstaina Kuopio. OAJ:n saamien tietojen mukaan Kuopio aikoo säästää jopa miljoona euroa varhaiskasvatusmenoistaan. Pohjois-Savossa ryhmäkokojaan suurentaa myös Siilinjärvi.
Eduskunnan hyväksymät varhaiskasvatuslain muutokset astuvat voimaan elokuun alussa.
Rovaniemi kelluttaa kirjoja
Rovaniemen kaupunginkirjasto aloitti tiistaina uuden kokoelmien kelluttamiseksi kutsutun järjestelyn. Aikaisemmin asiakkaan toiseen kirjastoon palautettu aineisto, esimerkiksi kirja, kuljetettiin takaisin kotikirjastoon. Jatkossa aineistolla ei ole kotikirjastoa vaan kirjat, elokuvat ja cd-levyt jäävät lainattavaksi siihen kirjastoon, mihin ne palautetaan.
Kirjastotoimenjohtaja Mikko Paajalan mukaan kokoelmien kelluttamisen aloittamiseen oli kaksi syytä. Toinen oli parantaa aineistojen saatavuutta asiakkaille. Kun aineisto jää kirjastoon johon se palautetaan, on se enemmän asiakkaiden käytössä.
Kirjastojen valikoima kiertää kellutuksen myötä paremmin.
– Aineisto lähikirjastoissa ja täällä meillä vaihtuu enemmän, Paajala selittää.
Tavoitteena säästää rahaa
Toinen syy kelluttamisen aloittamiseen olivat säästöt, joita syntyy kun ulkopuolisilta ostettu aineistojen kuljetus aletaan tekemään omana työnä. Säästöt tulevat olemaan muutaman tuhannen euron luokkaa.
– Mutta periaate on, että mikä tässä säästetään niin sillä parannetaan jotain toista meidän palvelua, Paajala selvittää.
Mietinnässä on Lapin laajuinen mobiilisovellus, jonka avulla lainojen uusiminen luonnistuu kännykällä.
Vielä ei ole tietoa miten kelluttaminen tulee vaikuttamaan kirjastojen kokoelmien muodostumiseen. Helsingissä klassinen musiikki alkoi kokoelmien kelluttamisen myötä pakkaantua tiettyihin kirjastoihin.
– Pitää olla hereillä ja tarkkailla, ettei sama tavara ole samassa kirjastossa vaan jaetaan tasapuolisesti, Paajala sanoo.
Sumaa ei synny?
Kokoelmien kellutukseen valmistauduttiin kirjastoissa tehokkaammalla poistolla. Paajalan mukaan on vaikea etukäteen arvioida syntyykö kellutuksen vuoksi tilanpuutetta.
– Sanoisin, että meidän henkilökunta on tässä tilanteen tasalla. Meillä on ammattitaitoisia ihmisiä ja he katsovat, että ei tule hirveitä sumia. Että ei tulla hukkumaan kirjoihin missään, Paajala nauraa.
Lapsi mukana solariumissa – STUK: K18-kiellon noudattamisessa puutteita
Lahtelaisnainen hämmentyi nähdessään, että aikuinen käytti kuntosalin solariumia lapsi mukanaan. Säteilyturvakeskuksen mukaan solariumia tarjoavissa yrityksissä on puutteita ympäri maata. Ongelma on nimenomaan sen valvominen, etteivät alaikäiset altistu säteilylle.
Oona Pynnönen, 25, odotti alkuviikosta ystävänsä kanssa vuoroaan solariumiin. Hän hämmentyi, kun kymmenen minuutin odottelun jälkeen huoneesta poistui aikuinen ja ala-asteikäinen lapsi.
– Olen ollut siinä käsityksessä, ettei lasta saa viedä solariumiin. Varsinkin, kun solariumin ikäraja on nykyään 18 vuotta.
Hän kertoo panneensa merkille, että yleensä käyttöä valvotaan. Salilla on kysytty henkilöllisyystodistuksia nuoren näköisiltä ihmisiltä.
– Jostain syystä tämä tilanne jäi heiltä näkemättä.
Kolmivuotiaan lapsen äitinä Pynnönen hämmentyi tilanteesta siinä määrin, että kertoi tapauksesta kuntosalin asiakaspalvelijoille.
– Kysyin heiltä, ovatko he tietoisia asiasta ja onko ok, että solariumhuoneeseen ottaa mukaan lapsen. He sanoivat, ettei missään nimessä ole, mutta he eivät vain olleet huomanneet, että näin oli päässyt käymään.
Pynnönen kertoo henkilökunnan luvanneen, että he laittavat esille erikseen ilmoitukset, joissa korostetaan, ettei lapsia pidä ottaa mukaan solariumhuoneeseen. Yritys myös toimi lupauksensa mukaan.
Yleensä en puutu muiden toimintaan, mutta koska olen itsekin äiti, ja kyseessä oli lapsi, otin asian esille. 
– Yleensä en puutu muiden toimintaan, mutta koska olen itsekin äiti, ja kyseessä oli lapsi, otin asian esille. Ei ollut vanhemmalta vastuullista toimintaa.
Säteilylaki kieltää solariumin käytön alaikäisiltä. Solariumia tarjoavien yritysten on huolehdittava siitä, että paikalla on aina [henkilökuntaa, joka ](http://www.stuk.fi/stuk-valvoo/solariumien-valvonta)tarkastaa tarvittaessa nuoren henkilön iän.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan [alle 18-vuotiaat henkilöt](https://www.stuk.fi/documents/88234/148234/stuk-ohje-st-9.1-solariumlaitteiden-s%25C3%25A4teilyturvallisuusvaatimukset-ja-valvonta.pdf/29072c7d-0ed0-434e-8cb1-69dc03efd094) eivät saa myöskään olla tilassa, jossa solariumlaitetta käytetään.
Kuntosali peräänkuuluttaa ohjeiden noudattamista
Lahden Fressi-kuntosalin keskusvastaavalle Minna Halmeelle solariumtapaus tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa kuntosalilla valvotaan tarkasti, etteivät alaikäiset käytä solariumia.
Jos alaikäinen saapuu keskukseen, kysymme henkkarit. 
– Jos alaikäinen saapuu keskukseen, kysymme henkkarit. Meillä on asiakaspalveluvastaava ja -tiimi, joka on vastuussa solariumin käytöstä.
Halmeen mukaan kanta-asiakkaat tietävät, että jos aikuisen mukana on lapsi, lapset odottavat vanhemman solariumin ajan huoneen ulkopuolella sohvilla.
Miten Oona Pynnösen näkemä tapaus sitten pääsi sattumaan? Keskusvastaava uskoo kyseessä olleen inhimillinen erehdys tai ruuhkatilanne.
– Asiakaspalvelijalla ei ole suoraa näköyhteyttä sohville. Jos on ollut ruuhkaa, hän ei välttämättä ole päässyt tarkistamaan, onko lapsi istunut sohvalla vai ei, Halme sanoo.
Hän peräänkuuluttaa vanhempien omaa harkintakykyä ja pyytää solariumasiakkaita noudattamaan kuntokeskuksen sääntöjä.
STUK: Pakkokeinoja tulossa käyttöön
STUKin ylitarkastaja Reijo Visuri sanoo, että nykyisen säteilylain voimassaollessa ei pitäisi tulla tilanteita, joissa alaikäisiä pääsee solariumhuoneisiin. Lain noudattamisesta vastaa toiminnanharjoittaja.
Visurin mukaan lapsen mukanaolo samassa huoneessa käynnissä olevan solariumlaitteen kanssa on riski etenkin, jos laitetta availlaan.
On ollut esimerkiksi teknisiä ratkaisuja, joilla laitteisiin pääsee ilman henkilökunnan valvontaa. 
– Uv-säteily on vaarallisinta solariumin käyttäjälle, sillä se lisää ihosyöpäriskiä. Tilassa ei myöskään saa olla muita henkilöitä kuin se, joka on laitteessa.
Viime kesän jälkeen, kun solariumia tarjoavien yritysten oli viimeistään alettava huolehtia siitä, etteivät alaikäiset pääse laitteisiin, kaikki ei ole sujunut ongelmitta.
Visurin mukaan STUKille on tullut ilmiantoja ja pyydetty selvityksiä eri puolilta maata siitä, onko solariumpaikkojen toiminta vaatimuksien mukaista.
– On ollut esimerkiksi teknisiä ratkaisuja, joilla laitteisiin pääsee ilman henkilökunnan valvontaa. Tai että vastuuhenkilö on ollut paikalla, mutta ei ole tarkistettu nuoren asiakkaan ikää.
Ilmoituksia on tullut lain siirtymäajan päättymisen jälkeen kymmenkunta.
Solarium lisää syöpäriskiä
Jos toiminnanharjoittaja ei korjaa puutteita, STUK voi käyttää pakkokeinoja, kuten uhkasakkoa tai toiminnan keskeyttämistä. Visurin mukaan pakkokeinoja joudutaan joissakin tapauksissa ottamaan käyttöön.
Suomessa on STUKin arvionmukaan noin paikkaa, joissa tarjotaan solariumpalveluita.
Solariumasiakas pitää aina nähdä silmästä silmään.
Visuri muistuttaa tutkimusten todistavan, että mitä nuorempana solariumin käytön aloittaa, sitä suurempi raski on sairastua melanoomaan.
– Alle 35-vuotiaana aloitettu solariumissa käyminen lisää melanooman riskiä jopa 75 prosenttia.
Terveysriskien mainitsemisen jälkeen Visuri haluaa vielä huomauttaa, että jos solariumlaitteen vastuuhenkilö ei ole paikalla, laitteen käyttö pitäisi olla estetty.
– Jos asiakkaalla on henkilökohtainen sisäänpääsykoodi, silloin laitteen käyttö ilman henkilökunnan valvontaa ei täytä säteilylain vaatimuksia. Koodin käyttö ei myöskään sulje pois alaikäisten solariumin käyttöä. Solariumasiakas pitää aina nähdä silmästä silmään.
Terveystarkastajalla ei huomautettavaa Lahdessa
Solariumlaitteiden turvallisuutta ja käyttöä valvovat STUKin lisäksi kuntien terveydensuojeluviranomaiset. Esimerkiksi Lahdessa kuntosalien solariumit tarkastetaan terveydensuojelulain valvontasuunnitelmanmukaisten tarkastusten yhteydessä kolmen neljän vuoden välein.
Meille ei ole tullut ilmoituksia sääntöjen vastaisesta toiminnasta. 
Terveystarkastaja Nina Hiltusen mukaan kaupungissa on solariumlaitteita vain muutamassa paikassa, eikä tarkastuksissa ole havaittu puutteita.
– Meille ei ole tullut ilmoituksia sääntöjen vastaisesta toiminnasta. Jos vaikka asiakas valittaisi kohteesta, kohteeseen suoritetaan tarkastus ja toiminnanharjoittajan kanssa keskustellaan. Jos epäkohtia todetaan, ne tulee korjata.
Terveystarkastajat kiinnittävät solariumtarkastuksissaan huomiota tilojen ja laitteiden puhtauteen, solariumin käytön ohjeistukseen sekä varoituksiin ja solariumlaitteen määräysten mukaisuuteen.
Kuntokeskus teippaa uudet varoituslaput oviin
Lahtelainen Oona Pynnönen uskoo, ettei yksikään vanhempi tieten tahtoen altista lastaan vaaroille. Hänestä on hyvä, että asia nousi esille.
Hyvä, että tieto siitä leviää, ettei lasta saa altistaa säteilylle.
– Ehkä tämä ei ole kaikille itsestäänselvyys. Hyvä, että tieto siitä leviää, ettei lasta saa altistaa säteilylle.
Myös Pynnösen kuntosalilla pantiin toimeksi tapauksen jälkeen. Keskusvastaava Minna Halmeen mukaan solariumhuoneiden oviin laitetaan laput, joissa korostetaan vielä erikseen laitteiden 18 vuoden käyttöikärajaa ja sitä, että lapsilla ei ole pääsyä huoneisiin.
– Haluamme luoda turvallista solariuminkäyttöä. Oviin pannaan infolaput lisäksi, vaikka myös asiakaspalvelu ohjeistaa. 
Vuokrankorotus voi viedä koulunkäyntiavustajan – Opetuksen rahoista kolmannes kuluu seiniin
Koska koulutilat ovat iso kuluerä, Helsinki haluaa, että koulupaikkoja on siellä, missä niille on eniten tarvetta. "Väärässä" paikassa koulupaikkoja on joissain lähiöissä, joihin ei väestöennusteen mukaan näytä kymmenessä vuodessa tulevan lisää lapsia. Vanhemmat sanovat, että kalliissa kaupungissa koulutilatkin ovat ymmärrettävästi kalliita.
Helsingissä opetukseen käytettävistä rahoista noin kolmannes kuluu seiniin eli koulurakennusten vuokriin ja muuhun ylläpitoon. Kaksi kolmasosaa rahoista menee pääosin palkkakuluihin.
Helsingin opetustoimen vuosibudjetti on noin 680 miljoonaa euroa. Koska koulutilat ovat iso kuluerä, Helsinki haluaa, että koulupaikkoja on siellä, missä niille on eniten tarvetta. Sivistystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan Helsingissä on koulupaikkoja "väärissä" paikoissa. Kyse on tuhansista paikoista.
– Näitä niin sanottuja vääriä koulupaikkoja on esimerkiksi lähiöissä, jotka on rakennettu 60- ja 70-luvuilla, ja joissa ei enää ole täydennysrakentamista. Meillä on sellaisia tilanteita, että muistetaan aivan hyvin, että tässä koulussa oli 70-luvulla yli 800 lasta ja tänä päivänä 350. Kun ylläpidämme turhia oppilaspaikkoja eli liikaa tilaa, se vie resursseja muusta pois, Viljanen sanoo.
Helsinkiläiskoulujen vanhempainyhdistysten kattojärjestön Helvary ry:n mukaan on ilmeistä, että kalliissa kaupungissa koulutilatkin ovat kalliita.
– Helsingissä on valtava lisäys kouluikäisten määrässä ja nämä lapset tarvitsevat seinät ympärilleen. Jos halutaan edulliset tilat, lapset pitää varmaan siirtää pois Helsingistä, sanoo Helvaryn puheenjohtaja Sanna Valtonen.
Lapsia lisää – muttei koko kaupunkiin
Kokonaistilanne on se, että Helsingin kouluihin tulee väestöennusteen mukaan seuraavan 10 vuoden aikana 12 000 lasta lisää. Nyt lapsia on kouluissa noin 50 000.
– Ei lisäys aivan äkkinäisesti tule. Lisää lapsia tulee etenkin sinne, missä on uudisrakentamista ja rakentaminen on pitkä prosessi. Jos näemme, että 10 vuoden tähtäimellä jollain alueella on edelleen 400-500 oppilaspaikkaa liikaa, pitää ryhtyä toimenpiteisiin, Viljanen kuvailee.
Helvaryn mukaan lapsia on nyt jo paikoin sullottu pienempiin tiloihin tilasäästöjen nimissä ja lisäksi koulujen tilamitoituksia on kiristetty.
– Tällä hetkellä meillä on sellaisia kouluja, joissa ei ole perusopetuslain mukaisia aineopetustiloja käytössä, ruokaloihin ei mahdu ja ilmanvaihto ei riitä, koska näitä kouluja ei ole mitoitettu näin isolle oppilasmäärälle, Valtonen kertoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Viljanen muistuttaa, että koulunkäynti on muuttunut: esimerkiksi enää ei tarvita tietokoneluokkia, koska digitalisaatio on luonteva osa luokan normaalia toimintaa.
Vuoropuhelu koulukysymyksissä parantunut
Opetustoimen tilakuluja kasvattavat vuokrankorotukset, jotka ovat Viljasen mukaan vuosittain 5–10 miljoonaa euroa.
– Käytännössä se merkitsee, että lisäraha mitä opetustoimi on vuosittain saanut, menee pääosin vuokramenoihin. Meillä on kuitenkin huikea tarve lisätä opetuksen määrää, kurssien määrää ja erityisesti meillä on tarve lisätä tukitoimien määrää eli koulunkäyntiavustajia, muuta avustavaa henkilökuntaa ja valmentavia luokkia.
Helsingin kouluverkon tarkastelun yhtenä tavoitteena on päästä eroon niin sanotuista yksisarjaisista kouluista eli pienistä kouluista, joissa yhtä luokka-astetta on vain yksi luokallinen.
Naapurit Espoo ja Vantaa ovat jo omaa kouluverkkoaan tarkastelleet. Espoossa suomenkielisiä yksisarjaisia kouluja on muutama, Vantaalla yksi. Säilyttämisperusteena on useimmiten koulun syrjäisempi sijainti.
– Kyllä meillä on tavoite, että kaikki koulut ovat vähintään kaksisarjaisia. Yksisarjaisuus tulee kyseeseen vain, jos on jokin erityinen syy, kuten esimerkiksi Suomenlinnalla on, Viljanen sanoo.
Koulujen yhdistämiset ja lakkauttamiset herättävät usein voimakkaita tunteita. Vanhempien mukana heitä on alettu ottaa paremmin huomioon koulujen tulevaisuutta mietittäessä.
– Opetusvirasto on ottanut meitä vanhempia ihan eri tavalla mukaan tähän palveluverkkotarkasteluun, mutta aitoa vuoropuhelua ei vielä ole: itu on olemassa. Toivon, että muutaman vuoden päästä tämäntyyppiset ratkaisut tehdään yhdessä, vanhempainyhdistysten kattojärjestön puheenjohtaja Sanna Valtonen toteaa.
Pekka Ervasti: Soini on suurin pudottaja
Hallituksen enemmistöoikeus valtaan hapertuu mittaus mittaukselta. Persupomo Timo Soini tuntee nyt politiikan paradoksin koko painollaan: mitä kevyempi kannatus, sitä raskaampi taakka, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Siinä oli selkeää symboliikkaa, kun hallituksen kärkiministerit kävelivät alkuviikosta kommentoimaan yhteiskuntasopimusta Kesärannan portille. Kameratuleen taapersivat pääministeri Juha Sipilä (kesk.), Alexander Stubb (kok.), mutta persuja edusti työ- ja oikeusministeri Jari Lindström ja mustat lasit.
Asetelmassa kuvastuu persujen dilemma: ykköstykki Timo Soini on kadonnut kuvasta. Ulkoministeri liihottelee milloin missäkin päin maailmaa keräämässä käyntikortteja, joita hän sitten ylpeänä esittelee kollegoille eduskunnassa, kun sattuu siellä joskus käymään.
**Kun puolueen kannatus on romahtanut** vaaleista puoleen, luulisi, että puoluejohtaja olisi pelipaikoilla valamassa uskoa puolueväkeen ja vaalirahvaaseen. Soini on valinnut toisin. Valitessaan valtiovarainministerin salkun sijasta ulkoministerin salkun hän taatusti tiesi, mihin uravalinta johtaa. Kyse oli henkilökohtaisten mieltymysten asettamisesta puolueen edun edelle. Tulokset ovat nyt näkyvissä.
Eri asia on, mitä Soini pystyisi edes kotimaasta käsin tekemään. Persujen kannatus romahti, kun äänestäjille selvisi, että puolue ei pysty lunastamaan vaalilupauksiaan, vaan taipuu ikäviin kompromisseihin hallituskurimuksessa. Tyhjiöt täyttyvät nopeasti. Nyt Paavo Väyrynen jo kiertää pettynyttä persukenttää kuin ulvova jalopeura.
Kyllä se niin taitaa olla, että persut saavat valmistautua valitsemaan uuden puheenjohtajan seuraaviin eduskuntavaaleihin
**Kyllä se niin taitaa olla**, että persut saavat valmistautua valitsemaan uuden puheenjohtajan seuraaviin eduskuntavaaleihin. Soini löytänee sitä ennen uuden hillotolpan politiikan kaviouran ulkopuolelta.
Se, mitä hallitus on tehnyt, nakertaa persuja, mutta se mitä hallitus ei ole tehnyt, syö kokoomusta. Tuoreimmassa Ylen mittauksessa tultiin alas 0,4 prosenttiyksikköä. Yhteiskuntasopimuksesta jäi käteen tuluskukkaro ja hirveästi poliittista hypetysretoriikkaa. Markkinaliberaalit kokoomuksessa ovat käärmeissään. Maassa pitäisi olla porvarihallitus, mutta ay-pamput näyttävät pistäneen sen nöyräksi.
**Markkinaliberaaleille ei riitä**, että Stubb vain sanoo ihailevansa Margaret Thatcheria. Kun sotestakin on tulossa kepun maakuntahallintoprojekti, lojaaleinkin kokoomuslainen alkaa miettiä puheenjohtajan vaihtoa. Ei ehkä vielä ensi kesänä, mutta ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja kuitenkin. Se on ainakin satavarma, että ministeriruletti pyörähtää jossakin vaiheessa kykypuolueessa.
Kepussa Sipilä on edelleen vankassa asemassa. Kuka muu muka? Mutta luonnonvoimien vääjäämättömyydellä poliittinen eroosio hapertaa myös pääministeripuoluetta. Jo ennen vaaleja kysyttiin, onko seuraava pääministeri valmis häviämään vaalit. Matkan varrella Sipilän insinöörimäinen itsevarmuus on vaihtunut lujaa vauhtia poliittiseen toiveajatteluun. Se näkyi erityisen selvästi eilisessä hallituksen infossa yhteiskuntasopimuksesta. Paljon on Sipilän prosessikaaviossa siirtynyt toivotaan toivotaan -janalle.
**Oppositio nousee kautta linjan**. Se on tietysti luonnollista, kun hallitusrintama vajoaa. Politiikasta on tullut entistä suhdanneherkempää. Väärä sana tai liike, ja taas lähti napsu kannatuksesta. Kansa ei kiitä kovien ratkaisujen tekijöitä. Kokonaiskuva häviää yksittäisten eturyhmien valituksen alle. Kun kaikilta viedään, kaikki valittaa.
Demarit ovat sellaisessa nostossa, että osa tovereista painaisi jo vähän jarrua. Kun paljon huutaa, siinä on se vaara, että voi joutua vastaamaan huutoonsa.
Jos persut ovat ulkona seuraavasta vallanjaosta, vanhat puolueet joutuvat taas opettelemaan rauhanomaista rinnakkaiseloa. Kaikkia siltoja ei kannata polttaa.
SDP:n kannatus taas nousussa, hallituksen suosio hiipuu
Suurin oppositiopuolue SDP on kasvattanut suosioitaan. Ylen helmikuun mittauksessa SDP:tä äänestäisi 22,9 prosenttia vastanneista. Vain 58,3 prosenttia vastaajista halusi kertoa, mitä puoluetta äänestäisi vaaleissa.
Hallituspuolueiden suosio on laskenut. Ylen kannatuskyselyn mukaan helmikuussa hallituksen yhteenlaskettu kannatus oli enää 47 prosenttia. Alamäki alkoi marraskuussa.
Hallitusvastuu näyttää syöneen eniten perussuomalaisia: eduskuntavaaleissa puolueen kannatus oli vielä 17,7 prosenttia. Siihen verrattuna suosiosta on sulanut lähes puolet.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajusen mielestä suurin muutos on äänestäjien hämmennys. Vain 58,3 prosenttia halusi kertoa, mitä puoluetta äänestää. Osa etsii nyt oikeaa puoluetta.
Mutta kuka silloin häviää eniten?
– Kun ihmiset passivoituvat, eniten häviävät perussuomalaiset. Ilman muuta. Perussuomalaiset ovat menettäneet kannattajia SDP:lle. Tässä joukossa on eniten työelämässä olevia ihmisiä. He miettivät nyt, ketä he äänestävät vai äänestävätkö ketään, sanoo Pajunen.
Kokoomuksen kannattajat katoavat katsomoon
Pääministeripuolue keskustan kannatus on laskenut kesästä lähtien. Vielä elokuussa keskustan kannatus oli vielä korkeammallla kuin eduskuntavaaleissa (21,1 prosenttia). Elokuun mittauksessa suosio oli 23 prosenttia. Nyt kannatus oli 20,7 prosenttia.
Kokoomukselle mitattiin helmikuussa 16,9 prosentin kannatus. Kokoomus on silti yhä kolmanneksi suurin puolue.
Pajusen mukaan kokoomuksen kannattajat odottavat vähän tiukempia otteita ja määrätietoisempaa hallituspolitiikkaa. Kannattajia on lähtenyt katsomoon, vihreisiin, keskustaan ja SDP:hen.
– Tämä lasku ei ole kuitenkaan kohtalokas, se voi vielä muuttua.
Vihreiden suosio hiipui
Suurin oppositiopuolue SDP on kasvattanut suosiotaan eduskuntavaalien jälkeen 6,4 prosenttiyksikköä. Kannatus on nyt 22,9 prosenttia.
Vihreitä lukuunottamatta kaikkien oppositiopuolueiden kannatus nousi helmikuussa. Vihreiden kannatus on kuitenkin yhä parempi kuin eduskuntavaaleissa. Vihreät ovat Pajusen mukaan onnistuneet profiloitumaan opiskelijoiden puolustajana.
Pienistä oppositiopuolueista RKP ja kristillisdemokraatit nostivat hivenen kannatustaan. Myös eduskunnan ulkopuolisten puolueiden suosio kasvoi Taloustutkimuksen kyselyssä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarvioita varten yhteensä 2 895 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 1 689. Haastattelut tehtiin 3.2.–1.3.2016. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta tässä mittauksessa 1,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
IL: Hautala kanteli Viiankiaavan luvattomista kairauksista EU-komissiolle
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) on tehnyt kirjallisen kysymyksen EU-komissiolle Sodankylän Viiankiaavan kiistellyistä kairauksista. Asiasta kertoo Iltalehti.
Hautalan mukaan kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiö AA Sakatti Mining on syväkairannut 25 reikää viistoon Natura-alueen ulkopuolelta Natura-alueen alle Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura 2000-alueella. [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016030221204223_uu.shtml) Hautala pitää kairauksia laittomina ja kysyy muun muassa sitä, onko Suomen viranomaisten sallimat toimet Natura-alueella luontodirektiivin vaatimusten mukaisia.
Hautalalle asiasta kertoi kunnanvaltuutettu Riikka Karppinen (vihr.) Sodankylästä.
Lapin ely-keskuksen mukaan luvattomat kairaukset eivät ole merkittävästi heikentäneet alueen luontoarvoja.
AA Sakatti Miningin mukaan sillä oli oikeus syväkairauksiin. Asiaa tutki aiemmin myös poliisi, mutta syyttäjä totesi tutkintapyynnön aiheettomaksi.
Sodankylän kiistellyt kairaukset tehtiin vuosina 2012 ja 2013.
Suomen johtavat autokonsernit: Vie auto testaukseen mittarimanipuloinnin varalta – ”Suomalaiset ovat Euroopan sinisilmäisimpiä”
ALD Automotive lupaa kantaa vastuunsa, jos heiltä ostetun entisen leasingauton mittaria on manipuloitu. ALD esittää, että autonostajat käyttäisivät auton merkkihuollossa testautettavana. Autotalo Laakkonen lupaa aloittaa testaamisen heti. Yle kertoi tiistaina, että auton mittarilukemat muuttava laite maksaa 150 euroa. 
Leasingautojen mittareiden ruuvaaminen ei ole Suomessa samanlainen ongelma kuin monissa Euroopan maissa, uskoo Suomen suurimman leasingautoyhtiö ALD Automotiven toimitusjohtaja Pekka Kivinen. 
[Yle kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/auton_matkamittarin_vaarentamiseen_tarkoitettu_laite_maksaa_150_euroa__miten_ostaja_tunnistaa_tekaistut_ajokilometrit/8711681), että esimerkiksi leasingautojen mittarilukemien manipulointi perustuu siihen, että asiakas maksaa leasingyhtiölle autosta yleensä ajettujen kilometrien mukaan. Se voi houkutella ajamaan enemmän kuin sopimus sallii.      
Suomessa sama vaiva ei usein kannata, sillä kiinnijäämisen riski on suurempi. Syynä on talvi.
– Suomessa renkaat joudutaan vaihtamaan kaksi kertaa vuodessa. Siinä yhteydessä tehdään kilometritarkastus. Meillä näitä tarkastuspaikkoja tulee siis useammin kuin jos tehdään pelkkiä huoltoja, ALD:n Kivinen sanoo.
ALD:llä on tällä hetkellä omistuksessaan noin 22 000 leasingautoa. Tyypillisin leasingsopimus kestää kolme vuotta, jonka aikana asiakas saa ajaa autolla 90 000 kilometriä. Sopimuskauden päätyttyä autot palautuvat ALD:lle ja ne laitetaan myyntiin.
”Toivon, että autoliikkeet antavat mahdollisuuden käydä testauksessa”
Leasingauton palauttamisen yhteydessä autolle tehdään lopputarkastus. ALD:n omilla laitteilla ei kuitenkaan pystytä selvittämään, onko auton mittaria sopimuskaudella sormeiltu. Auto myydään eteenpäin siinä uskossa, että matkamittaritiedot ja huoltokirjassa esitetyt toimenpiteet pitävät paikkansa. 
Toimitusjohtaja Kivisellä on kuitenkin idea kilometrilukemia epäileville. ALD haastaa nyt myös muut autoliikkeet ja merkkikorjaamot mukaan yhteisessä taistelussa mittarinväärentäjiä vastaan.  
– Minulla on suuri toive, että autokaupan jälkeen asiakas tilaisi merkkihuollosta ajan ja käyttäisi auton diagnostiikkalaitteessa testauksessa. Sanon jopa, että asiakkaan kannattaisi tehdä näin. Ja toivon, että autoliikkeet antavat mahdollisuuden käydä testauksessa.  
Autotalo Laakkonen: Tästä tehdään uusi bisneskonsepti
Suomen suurin autonmyyjä Autotalo Laakkonen aikoo jo heti keskiviikkona aloittaa testaukset halukkaille. 36 000 autoa vuodessa myyvän Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäkeä ei edes harmita, että idea on ALD:n eikä hänen. 
– Tämä on todella hyvä ja raikas avaus. Tästä tehdään uusi bisneskonsepti. Mehän olemme niistä vaihtoautoista vastuussa. Meidän ammattilaisten pitää pystyä tsekkaamaan autojen taustat.
Yli-Salomäki sanoo yllättyneensä, että manipulointiin tarkoitettuja jokamieslaitteita saa tilattua netistä jo 150 euron hintaan. Itse manipulointi on autokonsernille ikävien tapausten johdosta liiankin tuttua. Outoja autoja tarjotaan heillekin. 
– Testaaminen kannattaa tehdä erityisesti niissä tapauksissa, joissa asiakas epäilee jotakin. Ainoa ehto on, että analyysin pyytäjän pitää olla auton omistaja.
Merkkihuoltojen ammattilaitteillakaan ei saada suoraan selville, paljonko autolla on todellisuudessa ajettu. Diagnoosilaitteet osaavat kuitenkin lukea auton ohjainlaitteiden parametreja. Niistä selviää, jos auton mittaristoon on joskus tehty jokin toimenpide. Ihan kaikilla automerkeillä tämä ei onnistu.      
Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki oli vastikään saksalaisen taksin kyydissä. Kuljettaja kertoi, että auton mittarissa on nyt 500 000 kilometriä, mutta kohta tämäkin myydään Suomeen 250 000 kilometriä ajettuna.
– Suomalaiset ovat Euroopan sinisilmäisimpiä, Yli-Salomäki sanoo.
Nuorten sikailuun kyllästynyt kirjastonjohtaja päätti antaa opetuksen "idiooteille" – porttikielto myös sadoille syyttömille
Pyhtään kunta aikoo lyödä kirjastolle 16 vuoden ikärajan iltaisin. Kirjastonjohtajan pinna paloi, kun nuoret alkoivat rassailla teknisiä laitteita ja koota huonekaluja päällekkäin henkilökunnan poistuttua paikalta. Kuntaliitossa joukkorangaistusta pidetään huonona ratkaisuna.
Pyhtään kunta aikoo kieltää lapsilta ja nuorilta pääsyn kirjastoon iltaisin. Syynä on nuorison huono käytös, jonka vuoksi kunta on lopettanut kirjaston omatoimisen iltakäytön toistaiseksi kokonaan.
Nyt kirjastoon on tulossa kirjastotoimenjohtajan aloitteesta 16 vuoden ikäraja iltaisin. Jos häiriöitä edelleen esiintyy, ikäraja nousee 18 vuoteen.
– Olen sitä mieltä, että ikärajaksi pitää tulla 18 vuotta. Kokeilemme nyt kuitenkin ensin tätä 16 vuoden ikärajaa, sanoo Pyhtään kirjastotoimenjohtaja Evan Seppä.
Nuoret tulivat laumoissa
Pyhtään omatoimikirjasto avattiin marraskuussa. Valvontakamerat paljastivat pian, että osa nuorista alkoi käyttäytyä huonosti henkilökunnan poistuttua illalla paikalta.
Laitoimme pahimpien idioottien kirjastokortteja käyttökieltoon, mutta ei se estänyt heitä tulemasta.
Sepän mukaan "meno oli kuin Puuhamaassa". Nuoret rassasivat teknisiä laitteita, leikkivät ja tekivät omia rakennelmiaan huonekaluista.
– Heitä on tullut sisään yhdellä kerralla kymmeniä. Jos kaikki eivät olleet sörkkimässä jotakin, kukaan ei silti pyytänyt lopettamaan meuhkausta.
Kirjastokorttien käyttökielloista ei ollut apua.
– Laitoimme pahimpien idioottien kirjastokortteja käyttökieltoon, mutta ei se estänyt heitä tulemasta. Joltakin löytyi aina uusi kortti.
Lyhyt kokemus
Omatoimikirjaston iltakäyttö lopetettiin häiriköinnin vuoksi joulukuussa. Ikäraja ratkaisee ongelman, mutta estää samalla kirjaston iltakäytön sadoilta syyttömiltä lapsilta ja nuorilta.
Suomen kirjastoseuran mukaan on valitettavaa, jos sanktio kohdistuu kokonaiseen ikäryhmään.
– Meidän kantamme on se, että järjestyshäiriöt pitäisi selvittää ensisijaisesti keskustelemalla. Toivomme, että kaikki kirjastopalvelut olisivat auki ja houkuttelevia paikkoja nuorille, sanoo kirjastoseuran toiminnanjohtaja Rauha Maarno.
Kyseessä on perusoikeus käyttää kirjastopalveluita, joten pitäisi etsiä joku muu ratkaisu.
Omatoimikirjastoista on Suomessa vasta muutaman vuoden kokemus. Häiriöitä on ollut hyvin vähän ja suurin osa kirjastoista toimii ilman ikärajaa. Joissakin on aluksi ollut ikäraja, mutta se on poistettu myöhemmin.
Kaikille kirjastoille yhteiset pelisäännöt?
Kirjastojen ikärajat ovat herättäneet keskustelua Kuntaliitossa.
– Ymmärrän, että ongelmia voi olla. Kyseessä on kuitenkin perusoikeus käyttää kirjastopalveluita, joten pitäisi etsiä joku muu ratkaisu, sanoo erityisasiantuntija Johanna Selkee Kuntaliitosta.
Kirjastolakia uudistetaan parhaillaan. Selkeen mukaan OKM:n alaisessa lakiryhmässä on pohdittu kirjastojen käyttösääntöjen yhdenmukaistamista.
– Nykyiseen lakiin ei ole erikseen kirjattu, mitä käyttösääntöjen tulee sisältää. Niissä on kuitenkin kirjavuutta. Näkisin, että esimerkiksi sanktioista olisi hyvä olla yhdenmukainen linjaus.
Kikattavia magneetteja, jäätynyt ovikoodilaite ja muita ihmeitä. Avaruusromua 6.3.2016
”Missä olemmekin, kuulemme enimmäkseen hälyä. Jos me yritämme olla välittämättä siitä, se häiritsee meitä. Mutta jos me kuuntelemme sitä, huomaamme kuinka kiinnostavaa se on. Kahdeksaakymppiä ajavan kuorma-auton ääni. Kohina radioasemien välillä. Sade.”  Näin kirjoitti **John Cage**. Hän halusi viedä meidät äänien maailmaan.
Kanadalainen säveltäjä ja äänien tutkija **R. Murray Schafer** sanoo, että me itsestään selvästi kuuntelemme eri asioita eri tavoin. (…) Keskittynyt kuuntelu ja muun toiminnan ohessa tapahtuva kuuntelu ovat eri asioita. Miksi me siis keskitymme tiettyihin ääniin ja tuskin kuulemme toisia?” hän miettii. Hän kysyy kuinka meidän muuttuva ääniympäristömme vaikuttaa siihen, mitä me valitsemme kuultavaksemme?
”Äänimaisema on muuttumassa kaikkialla”, kirjoittaa Schafer ja sanoo, että äänet lisääntyvät ihmisiä nopeammin, kun me ympäröimme itsemme yhä useammilla mekaanisilla vempaimilla.
Kuvittele musiikkia, jossa on enemmän ääniä, ympäristöjä ja mekaanisia vempaimia kuin instrumentteja. Kuvittele esimerkiksi ääniteosta, jossa on undulaatteja, **Tesla**-sähköauton takakontti, **iPhonen** sähkömagneettista kenttää, metallipurkkeja ja kikattavia magneetteja.
**Esa Ruohon** Avaruusromulle tekemä _Avaruusromua Special 2016_ on juuri tuollainen teos.
Tämän teoksen äänilähteiden luettelo on kaiken kaikkiaan hyvin kiinnostava. Edellä mainittujen lisäksi teoksessa kuullaan jäätyneen meren ulinoita, vuosaarelaisen autohallin ilmahormia, vuosaarelaisen kellarin metalliovea, vuosaarelaista hissiä, vuosaarelaista ovikelloa, kontulalaista 25 asteen pakkasessa jäätynyttä ovikoodilaitetta, Kampin autohallin kaikua, lasista vesipulloa, kolikoita, **Martin Fleischmann Memorial Projectin** _Dogbone_ -kylmäfuusiokoelaitteen räjähdystä, **Renaissance Chargen** valmistaman **Nikola Teslan** _Radiant Energyyn_ perustuvan akunlatauslaitteen _Battery Rejuvenatorin_ sähkömagneettisia kenttiä, **Ed Skillingin** kehittämän _Harmonic Pulserin_ LED-valon piippausten sähkömagneettikenttien nauhoituksia, _SOTA Magnetic Pulser MP6_:n varautumisääntä ja magneettipulsseja sähkömagneettisesti nauhoitettuina, _Suzuki Swift_ -auton avaimia, punaista _Clavia Nord Micromodular_ -modulaarisyntesoijaa, sähkömagneettisten kenttien nauhoitusta varten kehitettyä erittäin herkkää _Elektrosluch 2_ -induktiokäämimikrofonia sekä kannettavaa _Zoom H1_ -muistikorttitallenninta. Ja jos teitä ihmetyttää, mitä nuo kikattavat magneetit ovat, ne ovat soikeita magneetteja, jotka heitetään ilmaan ja jotka ilmalennon aikana kilahtelevat kiinni toisiinsa.
_Näin magneetit YouTubessa:_
Esa Ruoho kertoo, että esimerkiksi _Renaissance Chargen_ paristolatureiden äänet on äänitetty Englannissa huhtikuussa 2015, _Renaissance Chargen_ järjestämässä _Vapaaenergia-symposiumissa_, johon hän otti osaa. "Siellä esiteltiin nollapiste-energialla / tyhjiöenergialla toimivia kojeita, joista osa on jo rakennussarja-asteella  - vähän niin kuin ensimmäiset Applet olivat 1970-luvulla ensin rakennussarjoja, kunnes ruvettiin myymään valmista konetta", hän kirjoittaa.  Esimerkiksi tällaisia kuvia noista esittelyistä on koostettu:
_Esa Ruoho albumilla On The Hangar of Spaceship Earth (2012):_
_Esa Ruoho albumilla Spaces (2001):_
Musiikin tekemiseen ei aina tarvita soittimia, senhän me jo tiedämme. Äänet itsessään ovat musiikkia, ja ääniä järjestelemällä ja käsittelemällä voi tehdä yhä uudenlaista musiikkia. Asialla on pitkät perinteet ja vankka kannattajakuntansa, muistellaanpa vain esimerkiksi **John Cagen** ajatuksia ja hänen musiikkiaan.
**Fossil Aerosol Mining Project** on outo yhteenliittymä. Se on sekalainen ryhmä musiikintekijöitä, jotka kaikki ovat kiinnostuneita äänestä ja kaikesta ääneen liittyvästä. Ryhmä aloitti toimintansa jo vuonna 1983, keräilemällä niin kutsuttuja _löydettyjä ääniä_: hylättyjä kasetteja, ääninauhoja ja filmirullia. Myös itse ääniteltiin äänimaisemia sieltä täältä.
Ryhmä on toiminut enemmän tai vähemmän aktiivisesti vuosikymmenien mittaan, viime vuosina entistä aktiivisemmin. Nopealla laskulla ryhmältä löytyy tätä nykyä 25 julkaisua, joista tuorein on nimeltään _The Day 1982 Contaminated 1971_. Materiaalin kerrotaan olevan peräisin jo unohdettujen 1970-luvun marginaali-elokuvien ääniraidoilta.
Kolumbialaissyntyinen, Barcelonassa pitkään asustanut ja tätä nykyä Berliinissä vaikuttava **Lucrecia Dalt** on siviiliammatiltaan geologi, jos kaikkeen hänestä kerrottuun on uskominen. Ja _jos_ tämä nuori nainen on geologi, se ehkä auttaa ymmärtämään hänen musiikkiaan ja äänitaidettaan paremmin. Jossakin sanottiin, että vaikka hänen musiikkinsa on viime aikoina muuttunut yhä elektronisemmaksi, siinä on edelleen jäljellä hänen musiikistaan tuttu luonnollinen ja analoginen sävy. Netissä julkaistavalla **Pitchfork**-sivustolla sanottiin, että Lucrecia Dalt on parhaimmillaan tutkiessaan epävarmuutta. Sivulla sanottiin, että sen hän osaa kaikkein parhaiten.
**Ross Manningista** sanotaan, että hän on Australian parhaiten varjeltu salaisuus. Musiikin ja äänitaiteen lisäksi hänen yhteydessään puhutaan myös valosta ja liikkeestä. Ne ovat myös asioita, joita hän tutkii töissään, erilaisissa installaatioissaan. Hänen instrumenteistaan voi pohtia, ovatko ne soittimia lainkaan, noin perinteisessä mielessä. Hän käyttää mielellään rikkinäistä elektroniikkaa ja itse rakentamiaan epätavallisia laitteita, joista lähtee kummia ääniä.
Brittiläinen **Simon Whetham** liikkuu myös jossakin musiikin ja äänitaiteen rajamaastossa. Hän äänittää paljon omaa ympäristöään ja kaukaisempiakin kohteita. Hän kertoo kiinnostuneensa ääniympäristöistä uudella tavalla oltuaan vuonna 2005 Islannissa. Hän käyttää tuosta Islannin matkasta ilmaisua _awakening_, herääminen.
Hän kertoo ymmärtäneensä Islannissa ääniympäristöjen tallentamisen ja niiden kuuntelemisen tärkeyden. Hän kuitenkin korostaa, että tietyn paikan äänien tallentaminen ei hänelle tarkoita tuon paikan äänien _dokumentointia_, vaan hän lähestyy äänimaailmaa eri tavoin. Monesti hänen tarkoituksensa on herättää meidät kuuntelemaan tuttujakin ääniympäristöjä uudella tavalla, saada meidät kuulemaan jotakin jota me emme normaalisti kuuntele, vaikka kuulemmekin sen joka päivä.
**AVARUUSROMUA 6.3.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ESA RUOHO: Avaruusromua Special 2016 (Avaruusromulle tehty speciaali)
FOSSIL AEROSOL MINING PROJECT: Damage to the Following Day (The Day 1982 Contaminated 1971)
LUCRECIA DALT: IOT (OU)
ROSS MANNING: Expand Scatter (Interlacing)
SIMON WHETHAM: Against Nature 2 (Against Nature)
Hopeasompa tuo Puijolle viikonloppuna runsaasti väkeä – latuja suljettu, ruuhkaa tiedossa
Ensimmäisiä harjoituksia stadionilla aloitellaan jo torstaina. Itse kilpailu alkaa perjantaiaamuna.
Kuopion Puijolle saapuu viikonloppuna jälleen tuhansia hiihdon ystäviä. Valtakunnalliseen lasten ja nuorten hiihtotapahtuma Hopeasompaan on ilmoittautunut 1 500 hiihtäjää, mäkihyppääjää ja yhdistetyn kisaajaa. 
Kisat alkavat perjantaina kello 9, lauantaina kello 8 ja sunnuntaina kello 10.30. Sprinttihiihdon viralliset harjoitukset alkavat torstaina kello 12. Osa alueen hiihtoladuista on kisan ajan suljettu, ja kuntohiihtäjiä pyydetään välttämään stadionalueella hiihtämistä myös harjoitusten aikana.
Sprinttihiihto palaa perjantaina takaisin Hopeasompa-ohjelmaan vuosien tauon jälkeen. Kisa käydään ensimmäistä kertaa maailmancupin säännöillä. Lauantaina vuorossa ovat maastohiihdon henkilökohtaiset matkat ja sunnuntaina maastohiihtoviestit. SM-mitalit jaetaan 16-vuotiaiden sarjoissa.
Mäkihyppy on ohjelmassa perjantaina ja yhdistetyn kisa lauantaina. Mäkihyppykisaa käydään myös Siilinjärvellä. Yleisöllä on tapahtuma-alueille vapaa pääsy.
Tapahtuma voi ruuhkauttaa liikennettä erityisesti Puijon hiihtostadionin läheisyydessä sijaitsevalla Suurmäentiellä. Suurimman ruuhka-ajan arvioidaan olevan perjantaiaamuna puoli seitsemän jälkeen.
Jännittäminen on hyvä asia – mutta elämää se ei saisi haitata
Jännittäjäryhmästä apua hakeva nuori nainen kertoo saavansa apua, kun epämukavassa tilanteessa käsille on jotain tekemistä, vaikka puhelimen selaaminen. Jännittäjäryhmässä on lupa punastella, koska kaikki tekevät niin.
– Tuntuu, että naama menee punaiseksi, ääni alkaa täristä ja sitä alkaa jotenkin höslätä eikä pysty ajattelemaan selkeästi, kuvailee jännittäjäryhmään osallistuva nuori nainen jännittämistään.
Hänellä jännitys ei tunnu perhosina vatsan pohjalla, vaan se saa pään humisemaan. Jännittäminen on saanut välttelemään tilanteita, joissa hän tietää huminan iskevän.
Joskus kun on pitänyt mennä johonkin itselle epämukavaan tilanteeseen, hän on ottanut mahdollisuuksien mukaan jonkun turvallisen ihmisen seurakseen tai varmistanut, että käsillä on tekemistä.
– Tykkään kuljettaa piirrustusvihkoa mukana, jos menen vaikka johonkin sukulaisjuhliin tai vastaaviin. Vihkon taakse voi sitten vetäytyä. Puhelin on nykyään sellainen, jota voi myös selata.
Jännittäjää voi jännittää myös avun hakeminen
Torniossa ammattiopisto Lappian kaikki terveydenhoitajat ovat käyneet jännittäjäryhmän vetämiseen valmentavan koulutuksen. Nyt meneillään olevaa Lappian ammattikorkeakouluopiskelijoille suunnattua ryhmää vetävät terveydenhoitajat Sini Peterija Maria Rääpysjärvi.
Jos ajatellaan jotain uutta tilannetta, niin pikkuinen jännitys parantaa suoritusta.
Jännittäjäryhmään sai ilmoittautua itse mukaan, mutta myös tarkastuskäyntien yhteydessä saattoi ilmetä tarvetta ryhmän tuelle.
– Harva lähtisi tämmöiseen ryhmään, jos jännitys ei oikeasti häiritsisi sitä normaalia elämää, mutta toisaalta jännittäminen ei voi häiritä niin paljon, että pystyy tulemaan ryhmään, pohdiskelee Maria Rääpysjärvi.
Sini Peteri uskoo, että ryhmään ensimmäistä kertaa tuleminen voi olla monelle kova pala, mutta jännitys helpottaa usein jo siksi, että tietää ryhmässä jännittämisen kuuluvan asiaan.
– Jännittäminen on tässä ryhmässä sallittua ja ryhmässä on lupa olla myös ihan hiljaa.
Kohtuullinen jännittäminen on hyvä asia
Rääpysjärven mukaan ryhmän tavoitteena ei ole kitkeä jännittämistä kokonaan pois, sillä sehän kuuluu inhimillisyyteen.
– Jännittäminen kuuluu normaaliin elämään. Mutta jännitys ei saa viedä yöunia. Kohtuullinen jännittäminen on aivan hyvä asia jokaiselle. Jos ajatellaan jotain uutta tilannetta, niin pikkuinen jännitys parantaa suoritusta, Peteri komppaa kollegaansa.
– Jos joku sanoo, että ei koskaan jännitä, niin saa kyllä miettiä, että mikähän psykopaatti tuo on, Rääpysjärvi naurahtaa.
Suurin hyöty ryhmästä on vertaisten tuki
Ryhmän kokoontumiset alkavat aina alkurauhoittumisella ja metodeita voi hyödyntää myös omassa arjessa. Kokoontumisissa tehdään joka kerta esimerkiksi vuorovaikutusharjoituksia.
Mietin tosi paljon, mitä muut miettivät tekemisistäni. Se onkin iso syy siihen, miksi jännitän.
Kokoontumiset etenevät ryhmäläisiä kuunnellen. Peteri kertoo heidän pyytävän aina puolivälipalautetta, joissa usein toistuu vertaistuen merkitys.
– Se, että ryhmästä on suurta tukea ja että on ihana nähdä, kun muitakin jännittää.
Vertaistuki onkin tärkein asia, jonka ryhmään osallistuva nuori nainen on tähän mennessä jännittäjäryhmästä saanut.
– Mietin tosi paljon, mitä muut miettivät tekemisistäni. Se onkin iso syy siihen, miksi jännitän. Kyllä siitä tulee turvallinen olo, kun tietää että muutkin ryhmässä jännittävät samalla tavalla. Nyt kun olemme kokoontuneet jo pari kertaa, niin sitä on jo tottunut toisiin ihmisiin ja siitä on syntynyt sellainen turvallisuuden tunne.
Työkkärikoulutusta nykyisin: kaulaliina kaupunginjohtajalle, kiertävä kultatuoli, kanoja vanhuksille
Luovien alojen työvoimapoliittinen täydennyskoulutus on yhä enemmän itsensä brändäystä ja yhteistyöverkostojen aktiivista hakemista. Joensuussa 15 alan ammattilaista pitää kotipesäänsä ostoskeskuksessa ihmishyörinän keskellä.
Ostoskeskuksen suuri-ikkunaisessa tilassa hyörii graafista suunnittelijaa, kuvataiteilijaa, sisustussuunnittelijaa, vaatetusmuotoilijaa, taideterapeuttia, mainonnan suunnittelijaa, tapahtumatuottajaa ja lavastajaa. He ovat luovan alan ammattilaisia, joiden leipä on nykyisin monesti pieninä murusina maailmalla.
Vintage Joensuuksi nimetyn yhteisön seinällä on muotitaiteilija, yrittäjä Jukka Rintalan lahjoittama paita ja kangaskassi sekä pitkäaikaisen kokoomuspoliitikko Riitta Uosukaisen hame. Ne ovat myytävänä.
Tämän luovien alojen työvoimapoliittisen koulutuksen järjestää yksityinen konsulttifirma Tamora Oy, jonka ote on liiketaloudesta ja markkinamaailmasta tuttu: työt on haettava itseään markkinoimalla ja etsimällä sopivat verkostot positiivisella asenteella. Joensuulaiset koulutettavat ovat perustaneet[nettisivun](https://vintagejoensuu.wordpress.com/vintage-joensuu/), jossa on niin ikään markkinataloustermejä, kuten ketterä kehittäminen, muutos, yrittäjyys, heittäytyminen ja ennakkoluulottomuus.Joensuulaiset luovan alan ammattilaiset ovat saaneet puolivuotisentäydennyskoulutuksensa alkumetreillä jo paljon aikaan. Koulutuksen tavoitteena on saada osallistujat haravoimaan tietoa uudesta tavasta tehdä työtä.
Kultainen tuoli, kaulaliina ja lapsiystävällinen tila
Viisitoistahenkinen ryhmä on hankkinut kultaisen tuolin, jolla istuu erilaisia ihmisiä kertomassa omasta tavastaan hankkia leipä: on ollut joulukuusikauppiasta, kuvataiteilijaa, toimitusjohtajaa ja ulkomaankaupan eksperttiä. Mukaan houkutellaan vielä esimerkiksi poliitikkoja.
Vintage Joensuu on kerännyt kaupunkilaisten parissa näkemyksiä uudesta työstä ja kehittämiskohteista. Paikoin kriittisetkin kannanotot on koottu paperille, joka on luovutettu kaupunginjohtaja Kari Karjalaiselle. Mielipiteiden jakamisen ohessa kaupunkilaiset neuloivat kukin vuorollaan pienen pätkän kaulaliinaa, joka sekin annettiin kaupunginjohtajalle.
Ryhmä on suunnittelemassa parhaillaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen Kiteelle lapsiystävällistä tilaa, jossa voi opiskella maamme kulttuuria ja kieltä. Vanhustenkotiin on suunnitteilla kesäksi kanala sisäpihalle. Samoin yksinäisille halutaan lohtua aamiaiskokoontumisella, johon Vintage Joensuu etsii yhteistyötahoja järjestöistä ja yrityksistä.
Koulutuksen tavoitteena on, että osallistujat löytäisivät uusia ihmisiä verkostoihinsa: yhteistyökumppaneita, liikeideoita ja uudenlaisia kokemuksia yhdessä tekemisestä ja ideoinnista.
Tietokoneet pois ja tilalle koskettelua – meriluontokeskus houkuttelee kokeilemaan
Metsähallituksen meriluontokeskus Kalajoella kokosi paikalliset yhteen tekemään kokemuskeskuksen, jossa esineitä saa koskea. Pari vuotta sitten turhat tietokoneet kannettiin pois ja tilalle kehitettiin tekemistä.
Kalajoen meriluontokeskuksen päätös raivata tietokoneet ja korvata ne käsin kokeiltavilla esineillä, osoittautui menestykseksi. Toiminnallisuutta ja omakohtaista kokeilua painottava keskus on viehättänyt lapsiperheitä. 
Meriluontokeskuksen sukellusvenesimulaattori on erityisesti lasten suosiossa.
Meriluontokeskus muokkasi sisältöään muutama vuosi sitten. Aiemmin yleisöä houkuteltiin tietotekniikalla ja tarjottiin mahdollisuuksia tiedon hakuun, mutta se ei oikein tahtonut purra kävijöihin. Uudistuksen jälkeen tietokoneet saivatkin siirtyä sivuosaan ja lähtökohdaksi asetettiin näkeminen, kokeminen ja kokeilu.
– Lähtökohta oli se, että turhat tietokoneet pois ja tekemistä tilalle, kertoo näyttelyn suunnitellut erikoissuunnittelija Sari Airas.
Leikkipaikkana kalastajakylä
Lopputuloksena syntyi kokonaisuus, jossa Perämeren luonto avautuu kävijöille vaikkapa, vanhoina dokumenttielokuvina, kalastajakylää esittävänä leikkipaikkana tai sukellusvenepelinä, jossa pääsee kurkistamaan myös merenpinnan alapuoliseen elämään.
– Meriluontokeskuksessa pyritään elävöittämään tarinoita vähän leikkimielisestikin ja esimerkiksi teemallisia opastuksia löytyy laidasta laitaan sekä senioreille että ihan perheen pienimmille.
– Perheet on sillä lailla varovaisia, että ensimmäinen lause on äideiltä aina, että ”ei saa koskea”, mutta kyllä tämä on nimenomaan sitä varten.
Paikalliset mukana näyttelyä tekemässä
Näyttelykokonaisuudesta löytyy paljon paikallistakin osaamista, sillä meriluontokeskusta on ollut tekemässä myös koko joukko paikallisia.
– Tätä näyttelyä ovat olleet tekemässä päiväkodit, kyläyhdistyksen ompelupiiri, rakennustyön opiskelijat ja sitten tietysti paikalliset kalastajat, kertoo Sari Airas.
Turhat tietokoneet pois ja tekemistä tilalle.
– Toivottavasti emme ole jäykistynyt museo, vaan aitoja tarinoita luonnosta ja kulttuuriperinnöstä tarjoava paikka, kuvailee Sari Airas merikeskuksen tavoitteita.
Hiekkasärkkien kupeessa sijaitseva keskus on houkutellut kävijöitä tasaisesti vuoden ympäriinsä, mutta suosituimmat ajat ovat luonnollisesti lomakaudet.
Pohjois-Korea ampui lyhyen kantaman ammuksia mereen
YK oli vain päivää aiemmin tiukentanut Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Pohjois-Korea ampui useita lyhyen kantaman ammuksia mereen itärannikollaan varhain torstaina, Etelä-Korean puolustusministeriö sanoo.
Ministeriön mukaan kappaleet ammuttiin Japaninmereen Wonsanin rannikkokaupungista kello kolmelta aamuyöllä Suomen aikaa. Kuusi ammusta putosi mereen 100–150 kilometrin päähän rannikosta, ministeriö kertoi.
Etelä-Korean asevoimat selvittää nyt, millaisista ammuksista oli tarkemmin ottaen kyse. Ne voivat puolustusministeriön mukaan olla raketteja tai ohjuksia.
YK:n turvallisuusneuvosto oli keskiviikkona yksimielisesti [hyväksynyt uudet aiempaa tiukemmat pakotteet](http://yle.fi/uutiset/yk_hyvaksyi_uudet_pakotteet_pohjois-korealle/8714954) Pohjois-Koreaa vastaan. Pakotteita kiristettiin Pohjois-Korean alkuvuonna tekemän ydinkokeen ja ohjustestin takia.
Syyrian oppositio epäilee rauhanneuvotteluja, taistelujen kerrotaan jatkuneen
Syyrian osittainen tulitauko on rakoillut jälleen keskiviikkona.
Syyrian kapinallisten mukaan hallituksen joukkojen hyökkäykset ja niitä tukevat Venäjän ilmaiskut jatkuivat keskiviikkona Syyrian luoteisosassa.
Kapinalliset sanovat olleensa Syyrian armeijan hyökkäyksen kohteena Latakian maakunnassa lähellä Turkin vastaista rajaa. Hyökkäyksistä kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan kapinallisten edustaja sekä oppositiota lähellä oleva tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Viime lauantaina voimaan astunut tulitaukosopimus on hillinnyt taisteluita Syyriassa, mutta väkivalta ei ole loppunut kokonaan. Sekä hallitus että kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta.
Syyrian rauhanneuvottelujen on määrä alkaa uudelleen Genevessä ensi viikon keskiviikkona. Opposition johtohahmoihin kuuluva George Sabra sanoo kuitenkin, että neuvottelupöytään palaaminen on vain hypoteettista, mikäli tulitauko ei täytä sen humanitaarisia tavoitteita, kuten hallituksen vankien vapauttamista.
Uudessa-Seelannissa alkoi historiallinen kansanäänestys lipun vaihtamisesta
Maaliskuun aikana äänestäjät valitsevat, pitävätkö he nykyisen valtiolipun vai vaihtavatko uuteen saniaiskuvioon.
Uudessa-Seelannissa hanke valtiolipun vaihtamisesta eteni torstaina loppusuoralle, kun ratkaiseva kansanäänestys nykyisen lipun ja saniaiskuvioisen haastajan välillä alkoi.
Kolme viikkoa kestävän kansanäänestyksen tulos on sitova, ja uusiseelantilaisten pitää elää valintansa kanssa pitkälle tulevaisuuteen.
– Mikä tahansa tulos onkin, tämä lippu tulee liehumaan sukupolvien ajan. Toivomme, että kaikki uusiseelantilaiset käyttävät oikeuttaan äänestää tästä historiallisesta päätöksestä, äänestystä valvovan toimikunnan puheenjohtaja John Burrows sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hopeinen saniainen valikoitui nykyisen valtiolipun haastajaksi viime vuoden lopulla pidetyssä ensimmäisessä kansanäänestyksessä, jossa uusiseelantilaiset valitsivat viidestä parhaasta lipputarjokkaasta. Monivaiheisessa lippukilpailussa oli alun perin mukana yli 10 000 ehdotusta.
Uuden lipun kannattajiin kuuluva pääministeri John Key on kuvaillut kansanäänestystä kerran sukupolvessa eteen tulevaksi mahdollisuudeksi päivittää ja modernisoida tärkeä kansallinen symboli.
Mielipidemittaukset povaavat kuitenkin selvänumeroista voittoa nykyiselle valtiolipulle. Viime viikolla julkaistussa [One News -televisiokanavan kyselyssä](https://www.tvnz.co.nz/one-news/new-zealand/one-news-poll-two-thirds-want-to-keep-current-nz-flag) 63 prosenttia vastaajista halusi pitää nykyisen lipun ja vain 26 prosenttia kannatti uutta lippua.
Kansanäänestys päättyy 24. maaliskuuta, ja alustavien tulosten odotetaan valmistuvan jo samana iltana. Äänestyksen lopullinen tulos julistetaan 30. maaliskuuta. Mikäli uusiseelantilaiset päättävät vaihtaa lippua, edessä on noin 12 kuukauden siirtymäaika.
Republikaanien Ben Carson jäämässä pois Yhdysvaltain presidenttikisasta
Carsonin mukaan hänellä ei supertiistain esivaalitulosten jälkeen ole "tietä eteenpäin" kohti Valkoista taloa. Carson ei ole voittanut esivaaleissa ainuttakaan osavaltiota.
Aivokirurgi Ben Carson on mitä ilmeisimmin luopumassa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuuden tavoittelusta.
– En näe poliittista tietä eteenpäin, Carson sanoo kampanjasivustollaan julkaistussa [lausunnossa](https://www.bencarson.com/news/news-updates/official-statement-by-dr.-ben-carson).
Carson kertoo myös jäävänsä pois torstaina Detroitissa pidettävästä republikaanien vaaliväittelystä. Hän sanoo kertovansa jatkostaan tarkemmin perjantaina.
Politiikan ulkopuolelta presidenttikisaan tullut Carson nousi lokakuussa hetkellisesti jopa republikaanien gallupkärkeen Iowan osavaltion kannatuskyselyissä, mutta hänen kampanjansa hyytyi täysin esivaalien alkuun mennessä.
Carsonin poisjäännin myötä presidenttiehdokkuutta tavoittelisi neljä republikaania eli Donald Trump, Ted Cruz, Marco Rubio ja John Kasich.
Pohjoismaat tähtäävät yhteistyöhön turvapaikanhakijoiden palautuksissa
Kaikilla Pohjoismailla on ongelmia palautuksissa Irakiin. Petteri Orpon mukaan maat voisivat yhdessä tarjota maalle enemmän kehitysapua vastineeksi.
Pohjoismaat pyrkivät tekemään yhteistyötä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palauttamisessa. Varsinkin palautuslentoja voidaan järjestää yhdessä. Pohjoismaiden maahanmuuttoministerit tapasivat illalla pikaisesti Arlandassa.
Palautuksissa on ongelmia esimerkiksi Irakin kanssa. Muilla Pohjoismailla paitsi Suomella on Irakin kanssa palautussopimukset, mutta palautukset eivät suju. Irak ei ota vastahakoisia tulijoita vastaan.
Suomi neuvottelee palautussopimuksesta, niin että myös väkisin palautettavat pääsisivät Irakiin.
– Pitää tehdä heti niin hyvä systeemi, että se toimii, Suomen maahanmuuttoministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi.
Vapaaehtoisesti palaavien kanssa ei ole ongelmia. Heitä kuljettavia lentoja lähtee Bagdadiin kerran viikossa.
Irak haluaa palautuksille vastavuoroisuutta.
– Pystymme tarjoamaan yhdessä enemmän esimerkiksi kehitysyhteistyötä tai osallistumaan Irakin tilanteen rauhoittamiseen.
Viime syksynä Suomeen tulleiden 30 000 turvapaikahakijan päätökset alkavat valmistua. Orpo arvioi, että lähiaikoina tulee tuhansia kielteisiä päätöksiä.
Rajatarkastuksille ei näy loppua
Pohjoismaat eivät näe loppua EU:n sisäisille rajatarkastuksille, vaikka EU:n komissio Guardian-lehden mukaan haluaa jäsenmaiden luopuvan Schengen-alueen sisäisistä tarkastuksista.
Ruotsi kertoi päin vastoin jatkavansa rajatarkastuksia 30 vuorokaudella.
– Juuri nyt näihin rajatarkastuksiin on tarve, en osaa sanoa kauanko. Meille tulee nyt 500–600 turvapaikanhakijaa viikossa, kun marraskuussa tulijoita oli yli 10 000 viikossa, Ruotsin maahanmuuttoministeri Morgan Johansson sanoi.
Hänen mukaansa tarkastuksia tarvitaan niin kauan kuin pakolaisten tulo Turkista Kreikkaan ja edelleen Saksaan jatkuu nykyisenä.
– En usko, että Ruotsi ja Tanska voisivat lopettaa rajatarkastuksia keväällä, Orpo arvioi.
Ruotsin ja Tanskan rajatarkastukset ovat lopettaneet turvapaikahakijoiden tulon Suomeen Tornion kautta kokonaan. Jos tarkastukset poistuisivat, Suomi joutuisi miettimään omia tarkastuksia.
Muun muassa Tanska on ehdottanut aiemmin Pohjoismaiden yhteistä rajavalvontaa. Suomi on jo hankkeesta kieltäytynyt.
– Pohjoismainen passiunioni on voimassa ja voisi olla hätävara, Orpo sanoo.
Hän korostaa, että rajavalvonta pitää saada toimimaan EU:n kautta.
A2-illassa vieraillut Linnéa Mynttinen: turvapaikanhakijalle voi riittää, että joku kuuntelee
A2 Turvattomuus-illan yllätysvieras Linnéa Mynttinen saapui keskelle keskustelua aplodien saattelemana avustajansa Ali Kamil al-Sammarnaien kanssa.
Kirkkonummelainen leskirouva Linnea Mynttinen joutui vastaamaan ennakkoluuloihin ja epäilyihin, kun hän sai joulukuussa avukseen turvapaikanhakija Ali Kamil al-Sammarnaien. Hän vastasi epäilijöille napakasti.
– Se oli kamalan vaaratonta minun kohdallani, koska parasta ennen on mennyt kohdallani jo aikaa sitten.
Mynttisen mukaan Ali Kamil al-Sammarnaie on hänelle kuin lapsenlapsi. Hän kehottaa muitakin tarttumaan tilaisuuteen ja tutustumaan turvapaikanhakijoihin.
Mynttisen mukaan hyöty on molemminpuolista: turvapaikanhakijatkin kaipaavat keksustelukumppania.
– Voi olla, että isä on ainut, joka on selvinnyt ja lapset ovat Välimeren pohjalla. Oletteko kukaan ajatellut, kuinka suuri asia se on? Kuinka hirveän vaikeaa se on mielenterveydelle?
– Aina ei tarvita ammatti-ihmistä, vaan sen, että joku kuuntelee. Vaikka ihminen joutuisi lähtemään takaisin, niin aina on ystävä, Mynttinen jatkaa.
Linnéa Mynttinen vieraili A2 Turvattomuus-illassa 2. maaliskuuta. Katso koko ohjelma [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3081799).
Ruotsin maahanmuuttovirasto pyytää miljardien eurojen lisärahoitusta
Lisärahaa tarvitaan etenkin turvapaikkahakemusten käsittelyn nopeuttamiseen ja majoituksen järjestämiseen. Vaadittu summa käytännössä kaksinkertaistaisi viraston määrärahat.
Ruotsin maahanmuuttovirasto Migrationsverket [kertoi keskiviikkona](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2016/2016-03-02-Migrationsverket-begar-mer-resurser.html), että se pyytää maan hallitukselta tälle vuodelle 28,4 miljardin kruunun eli noin kolmen miljardin euron lisärahoitusta turvapaikanhakijoiden määrän suuren kasvun vuoksi.
– Maahanmuuttovirasto vastaa nyt järjestelmästä, joka majoittaa enemmän ihmisiä kuin Ruotsin viidenneksi suurimmassa kunnassa asuu, viraston pääjohtaja Anders Danielsson kuvailee tilannetta ruotsalaislehti [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/migrationsverket-begar-28-miljarder-extra/om/svenskt-flyktingmottagande) mukaan.
Ensi vuodelle lisärahaa anotaan 32 miljardia kruunua eli noin 3,4 miljardia euroa.
Tällä hetkellä turvapaikkapäätöstä odottaa Ruotsissa noin 150 000 ihmistä. Pula majoitustiloista on johtanut siihen, että tuhansia turvapaikanhakijoita on jouduttu majoittamaan kirkkoihin, moskeijoihin ja kouluihin.
Ruotsiin saapui viime vuonna ennätykselliset 163 000 turvapaikanhakijaa. Maahantulijoiden määrä väheni selvästi sen jälkeen, kun Ruotsi otti käyttöön rajatarkastukset marraskuussa.
Migrationsverket ennakoi tämän vuoden määräksi 100 000 turvapaikanhakijaa, mutta varoittaa arvioimisen olevan vaikeaa.
Estellestä tuli isosisko – Ruotsin kruununprinsessa Victoria sai pojan
Prinssi Danielin mukaan äiti ja lapsi voivat hyvin.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria synnytti pojan keskiviikkona [kello 21.28](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/kommunikefranriksmarskalken.5.274e83ca152f4410091f3e.html) Suomen aikaa Tukholman Karoliinisessa sairaalassa. Kyseessä on Victorian ja hänen puolisonsa prinssi Danielin toinen lapsi.
Prinssi Daniel kertoi tiedotustilaisuudessa, että äiti ja lapsi voivat hyvin. Hän kertoi leikanneensa lapsen napanuoran. Lapsen nimi kerrotaan huomenna torstaina.
Poika oli syntyessään 52 senttiä pitkä ja painoi 3 655 grammaa.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel menivät naimisiin kesäkuussa 2010. Pariskunta sai ensimmäisen lapsensa prinsessa Estellen helmikuussa 2012.
Keskiviikkona syntynyt prinssi on Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä kolmas äitinsä ja isosiskonsa jälkeen.
Helsingin suurmoskeijaa ei kiirehditä – Valtuutetut melkein toistensa tukassa
Helsinkiin kaavailtu suurmoskeija puhututti Helsingin kaupunginvaltuustoa värikkäästi keskiviikkoiltana. Kymmenien puheenvuorojen aikana somalitaustaiset poliitikot vinoilivat toisilleen ja vasemmisto hermostui kristillisdemokraattien valtuutettuun. Moskeija etenee nyt normaalina kaavahankkeena eikä kaupunki kiirehdi sitä.
Helsingin kaupunginvaltuusto käsitteli pitkään vasemmistoliiton Zahra Abdullan ja Sirkku Ingervon valtuustoaloitetta, jonka mukaan Helsingin pitäisi kiirehtiä sopivan, riittävän suuren tontin varaamista suurmoskeijalle. Moskeijan yhteyteen tulisi myös monitoimikeskus.
Valtuusto päätti kuitenkin värikkään keskustelun päätteeksi, ettei kaupunki kiirehdi hanketta. Kiinteistövirasto jatkaa tontinvaraushakemuksen käsittelyä normaalisti.
Moskeijahankkeen taustajärjestöt eli Suomen Muslimiliitto ry, Fokus ry ja Suomen Musliminaiset ry jättivät vuosi sitten kiinteistövirastolle hakemuksen tontin varaamiseksi noin 20 000 kerrosneliömetrin moskeijalle sekä monitoimikeskukselle.
Alustavien selvitysten perusteella tonttia ei nyt löydy, vaan esimerkiksi aloitteessa ehdotettu Hanasaaren alue vaatisi kaavamuutoksen. Mahdollisesta tontinvarausasiasta päättää aikanaan kaupunginhallitus ja mahdollisesta asemakaavan muutoksesta kaupunginvaltuusto.
Kohta tarvitaan hautausmaakin
Aloitteen tehneet puolustivat moskeijahanketta voimakkaasti.
– Muslimien pitää saada tuntea olevansa tasa-arvoisia. Kotouttamista tällakin tavalla, Sirkku Ingervo sanoi ja huomautti, että kasvava muslimiväestö tarvitsee myös hautausmaan.
– Nykyiset moskeija- ja rukoustilat eivät riitä. Tästä on puhuttu jo vuodesta 1993 saakka eikä mitään ole tapahtunut. Erityisesti meidän nuorillemme tilat olisivat tärkeät, he kokisivat, että heitä arvostetaan, Zahra Abdulla totesi.
Mistä rahoitus tulee?
Abdullan tavoin somalitaustainen varavaltuutettu, kokoomuksen Mukhtar Abib ei kuitenkaan halunnut kiirehtiä hanketta.
– En missään nimessä vastusta sitä, etteikö Helsinkiin voi joskus tulla kunnon moskeijaa, mutta tähän suurmoskeijaan suhtaudun varauksella. Sen rahoituslähde on herättänyt hämmennystä, kummastusta ja kysymyksiä, Abib sanoi ja jatkoi:
– Lisäksi minua hämmentää, ettei hankkeessa ole mukana Suomen suurin islamilaisten yhteisö eli Suomen islamilainen neuvosto. Se on sivuutettu kokonaan. Kaksi kolme kuukautta olen yrittänyt saada hankkeesta tietoa. Kenelle tätä hanketta ollaan suunnittelemassa ja mistä rahoitus tulee?
Abibin mukaan häneltä kysellään jatkuvasti Itäkeskuksessa moskeijahankkeesta.
Abdullan ja Abibin sanailu sai perussuomalaisten valtuutetun Mari Rantasen lohkaisemaan, että näköjään kaupunkiin tarvitaan muslimeille dialogikeskus.
Kristillinen maratonpuhe suututti Modigin
KD:n valtuutettu Mika Ebeling puolusti kristillisiä arvojaan niin pitkään puheenvuorossaan, että vasemmistoliiton Silvia Modigilta paloi käämit. Modig marssi kokouksen puheenjohtajana keskustelun aikana toimineen kokoomuksen Harry Bogomoloffin eteen vaatimaan Ebelingin puheen keskeyttämistä.
Ebeling vastusti suurmoskeijahanketta muun muassa sillä perusteella, että siitä tulisi islamilaisen valloituspolitiikan keskus. Hänen mukaansa muissa maissa moskeijoilla on kiistaton yhteys radikalisoitumiseen.
– Meille kuuluu vain kaavapolitiikka ja siitä meidän pitää keskustella, Modig paheksui Ebelingin puhetta jälkeenpäin.
Puheenjohtaja Bogomoloff ei keskeyttänyt Ebelingin puhetta. Bogomoloffin mukaan Ebeling perusteli kantaansa laajasti omalla tavallaan ja kertoi, millaista Helsinkiä ollaan hänen mielestään rakentamassa.
Helsingin oma Sunny Car Center?
Kokoomuksen Terhi Koulumiehen mukaan moskeijahanke edistäisi shiiojen ja sunnien kiistaa. Hänen puoluetoverinsa Wille Rydman ihmetteli, miten kolmihenkisellä moskeijaa puuhaavalla ryhmällä on niin paljon suhteita, että saisivat tuotuja miljoonia Suomeen. Rydman vertasi moskeijahanketta Hämeenlinnan Sunny Car Center -hankkeeseen.
Perussuomalaisten Harri Lindell katsoi, että hiilivoimalalta vapautuvan Hanasaari pitäisi tulla asuntokäyttöön. Saman puolueen Nuutti Hyttinen ihmetteli, eikö muslimien oma monitoimihalli eristäisi muslimeja muista helsinkiläisistä, vaikka nyt pitäisi kotouttaa.
Mummot ja venäläisetkin keskustelussa mukana
Nina Huru, myös perussuomalaisista, siteerasi kuntalakia.
– Kuntalain mukaan kunnan tehtävä on edistää kuntalaistensa asioita. Sitten kun löytyy se viimeinenkin mummo, jonka kaikki sote-asiat ovat kunnossa, niin palataan sitten tähän moskeija-asiaan.
Värikkääseen keskusteluun osallistui myös perussuomalaisten Seppo Kanerva. Hän harhautui pariinkin kertaan sivupolulle kertoessaan islaminuskoisesta vaimostaan ja mullah-langostaan ja viittasi myös venäläisten kiinteistökauppoihin Suomesta.
– Putinin porukka ostelee täältä kaikenlaista, mutta siitä ei kukaan kanna huolta.
Vasemmistoliiton Henrik Nyholm ehdotti Pasilaa moskeijan paikaksi. 
SDP:n Jape Lovén ei halunnut kiirehtiä hanketta ja muistutti, että kaupungin pitäisi kohdella myös uskonnottomia tasavertaisesti uskovien kanssa.
Kärpät tylsytti Tapparan - "Niiden ylivoimapeli oli äärimmäisen tehokasta"
Kärpät onnistui tekemään maalin jokaisella ylivoimallaan. 
Oulussa illan teemaksi kohosi erikoistilannepeli. Paremmalla jalalla likkunut Kärpät oli loksauttanut ylivoimapelinsä tehokuosiin. Kotijoukkue iski maaliin jokaisesta ylivoimastaan jättäen Tapparan tylysti nollille.
Kahden viime kauden finalistit tarjosivat avauserässä kauden vauhdikkainta peliä. Etenkin Kärpät oli vireessä. Omassa päädyssä ei vierashyökkääjille juuri jäänyt tilaa ja hyökkäyspäähän isännät rynnistivät vauhdikkaasti ja taidolla.
Kärpät hyödynsi molemmat ylivoimansa tyylikkäillä maaleilla. Esa Pirnes napautti ranteella mielipaikaltaan yläkulmaan Juuso Ikosen yläputkilaukauksen jälkeen erän puolivälissä. Lopussa puolestaan Sebastian Aho väläytti pelinlukutaitoaan tarjoamalla Jesse Puljujärvelle upean mahdollisuuden laukoa suoraan syötöstä 2-0.
Toiseen erään luisteli jo terästäytynyt Tappara. Kärppien maalille oli kuitenkin tosi vaikeaa päästä ja kotijoukkue peitti laukauksia esimerkillisesti. Erän edetessä paine kääntyi jälleen vieraspäätyyn. Illan kolmas ylivoima toi taas tulosta isännille. HPK:sta Ouluun palannut Sakari Manninen ohjasi Markus Nutivaaran viivavedon tyylikkäästi ohi Tomi Karhusen. Maali oli Mannisen kauden ensimmäinen Kärppä-maali.
Kolmannessa erässä Kärpät jatkoi tiivistä puolustamistaan viimeisenä lukkona varmaotteisesti torjunut Sami Rajaniemi. Mika Niemi teki tyhjään maaliin itselleen henkisesti tärkeän osuman Sebastian Ahon loistavasta esityöstä. Niin Kärpät kuittasi selkeän 4-0 voiton.
"Joukkue tuntuu hyvältä"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki matkaili pelipäivänä Helsingissä ja joukkueen valmistaminen jäi muiden harteille. Marjamäki nautti näkemästään.
\- Hienosti oli valmennusryhmä virittänyt joukkueen. Se tuntuu erittäin hyvältä. Osaaminen tuli tänään esiin. Pelissä oli paljon hyviä asioita. Sami Rajaniemi jatkoi maalilla hienosti ja neloslinja oli tänään sitä mitä pitääkin. Tappara on laadukas joukkue, mutta numerot tänään olivat enemmän meidän hyvyyttä, Marjamäki tunnelmoi.
Kärppiin palannut Sakari Manninen maalasi tälle kaudelle ensimmäistä kertaa Kärpille. "Mane" sai vastuuta myös ylivoimalla ja syystä hänkin oli tyytyväinen peliin
\- Oltiin hyvin valmistautuneina peliin. Maalivahtipeli ja erikoistilanteet toimi. On erittäin hyvä fiilis.
\- Harmittaa ettei Kerhossa (HPK) pelit menneet pidemmälle. Nyt on uusi mahdollisuus ja nautitaan siitä. Perjantaina hieno tunteikas kärkikamppailu (HIFK) edessä. Nordiksella on hieno pelata, Manninen iloitsi.  
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ei ollut tyytyväinen joukkueensa tasoon.
\- Tänään ei päästy pelin vaatimalle tasolle. Pienet asiat tehtiin huonosti, siinä se ero tuli.  Kärpät luisteli ja pisti painetta meille. Lisäksi niiden ylivoima oli äärimmäisen tehokasta, Tapola kehui vastustajaa. 
Tapparan kapteeni Jukka Peltola vahvisti Kärppien paremmuuden.
\- Peli ratkesi tänään siihen, että Kärpät oli alussa nälkäisempi. Nakkasi ylivoimalla sitten pari maalia ja me tehtiin alivoimalla virheitä. Se puhalsi meidän palkeista ilmat pois.
\- Kolmanteen erään saatiin vähän yritystä, mutta ei maaleja. Kyllä me jahdattiin ja yritettiin simppelimmin maalille. Ihan turha mitään kärkikyniä yrittää, vaan kiekkoa maalille ja perään, Peltola mietti.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Ilves voitti siipirikkoisen KalPan jatkoajalla 
KalPalta puuttui kahdeksan avauskokoonpanon miestä, kun se hävisi Hakametsässä Ilvekselle 3-4.
Ensimmäisen erän paras pelaaja oli selkeästi KalPa-maalivahti Eero Kilpeläinen, joka joutui maalillaan kiekkosateeseen. 16 laukausta tuli maalia kohti, ja vain Eero Savilahti onnistui yllättämään Kilpeläisen, KalPa-kasvatti Joonas Riekkisen aloitusvoiton jälkeen.
Ilves-myllytys jatkui toisen erän alussa. Markus Jokisen siirrettyä kotijoukkueen 2-0 johtoon näytti vahvasti siltä, että Ilves menee menojaan.
Erän puolivälissä Kai Kantolan ja Jiri Veistolan jäähyt kuitenkin käänsivät hallinnan vieraille.  Tovi rangaistusten jälkeen KalPa rokottikin Sebastian Lauritzenin toimesta.
\- Alku oli tahmea, eilinen Espoon peli ehkä vähän vaikutti, tänään oli huono startti, mutta parannettiin koko ajan, ja taistelimme voitosta loppuun asti, kertoi KalPa-hyökkääjä Jesse Mankinen pelin päätyttyä.
\- Onhan se aina hankalaa, kun joutuu takaa-ajajaksi. Joutuu nostamaan karvausta, mutta kyllä se meille sopi.  Hyvä tasoitus saatiin ja piste matkaan.
\- Eero maalissa kyllä antoi meille mahdollisuuden taistella tänään pisteistä, Ilveksellä oli avopaikkoja useampaankin osumaan. Kolme peliä on vielä jäljellä, lauantaina on seuraava koitos – katse nyt siihen, tiivisti Jesse Mankinen.
Kolmannen erän alkuun nähtiin kaksi pikamaalia. Ensin kentän paras hyökkääjä Markku Flinck järjesti Eemeli Suomelle tekopaikan, ja Ilves siirtyi kahden maalin karkumatkalle, mutta Lauritzen iski illan toisensa, ja piti vieraat vielä taistelussa mukana. Ja ajassa 57.32 KalPa nousikin tasoihin kultakypärä Mikael Ruohomaan ohjattua Santeri Lukan siniviivaheiton ohi Henri Kiviahon.
Jatkoajalla ratkaisu nähtiin ajassa 63.23, kun Joonas Riekkinen iski Kilpeläisen torjuman kiekon tyhjään KalPa-maaliin. Joonas Riekkinenhän on huhujen mukaan tekemässä paluuta Savoon ja KalPa-paitaan taas ensi kaudeksi.
Ilves-valmennus oli tyytyväinen hyvään esitykseen ja kahteen pisteeseen.
\- Hyvä ja tasapainoinen esitys meiltä, olimme selvästi hallitsevampi osapuoli tänään ja ansaitsimme voiton,  Ilveksen päävalmentaja Kari Heikkilä kertasi.
\- Olemme päässeet harjoittelemaan hieman enemmän, ja se näkyi tänään. Luistin kulki ja kiekko liikkui. Itseluottamus oli hyvä ja halusimme voittaa tänään, Ilves-valmentaja summasi.
**Petri Aholaita**
Espanjan sosialistijohtaja hävisi ensimmäisen äänestyksen hallituksen muodostamisesta
Toinen äänestys järjestetään perjantaina.
Espanjan sosialistipuolueen johtaja Pedro Sánchez hävisi keskiviikkona odotetusti äänestyksen hallitushankeestaan maan parlamentissa. Sánchezia tuki 130 edustajaa ja 219 vastusti.
Sosialististit ja uusi keskustaliberaali Ciudadanos-puolue tukivat Sánchezia. Oikeiston kansanpuolue, uusvasemmiston Podemos sekä muut puolueet vastustivat Sánchezia. Kanarian saaria edustava pienpuolue jätti äänestämättä.
Sánchez voi yhä tulla valituksi pääministeriksi, jos hän saa enemmistön tuen taakseen perjantaina järjestettävässä toisessa äänestyksessä.
Sekin mahdollisuus näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä, koska Sánchezia keskiviikkona vastustaneet puolueet ovat ilmoittaneet, että ne eivät aio muuttaa kantaansa.
Nordiksen aikakone vei 90-luvun päähänlyöntikisaan
HIFK:n ja Vaasan Sportin vauhdikkaan ja merkityksellisen kamppailun huomion varastivat kaksi vanhan koulukunnan nyrkkitappelua.
Nahjausta ja kahnausta. Sportin Otto Karvinen ja IFK:n Joonas Järvinen olivat ajautuneet tilanteeseen, joita jääkiekossa näkee paljon. Kumpikin tunsi, kai, kunniaansa loukatun ja hanskat olivat toistensa kasvoissa. Jääkiekkohanskan hierominen toisen naamaan tuntuu ärsyttävältä, mutta ei se satu.
Tilanne eskaloitui nopeasti kuin viimeisestä taksista taistelevien humalikkojen välillä. Hanskat ja kypärät putosivat jäähän ja miehet osoittivat selvästi haluavansa tapella. Linjatuomarit Iikka Kiilunen ja Masi Puolakka olivat tilanteen tasalla ja pitivät miehet erillään. Kunnes eivät enää pitäneet.
Tapahtui Suomen mittakaavassa poikkeus. Linjatuomarit väistivät kahden ison miehen edestä, vaikka pelaajien välimatka oli kymmenisen metriä. Karvinen ja Järvinen saivat mitä halusivat ja pääsivät lyömään toisiaan päähän. 
Myöhemmin myös IFK:n Matt Generous ja Tommi Tikka tappelivat, kun ensin olivat pudottaneet hanskat ja kypäränsä. Molemmat tappelut vaikuttivat spontaaneilta, mutta IFK:n päävalmentajalla Antti Törmäsellä oli väkevä näkemys.
"Onhan siellä historiaa tällaisessa johtamisessa"
\- Eiköhän siellä junioripelaajat halua ottaa vastustajalta pakkeja pois. Mistä sitten lienevät ajatuksen saaneet? Onhan siellä historiaa tällaisessa johtamisessa.
\- Viittaatko nyt Sportin päävalmentaja Tomek Valtoseen?
\- En minä mihinkään viittaa. Mutta onhan siellä aikaisemminkin tällä kaudella nähty tällaisia tilanteita. Emme anna periksi missään tilanteessa, emmekä nytkään, totesi Törmänen.
Ennen Törmästä haastateltu Tomek Valtonen ei liiemmin ottanut asiaan kantaa.
\- En tiedä. Ei mulla siihen mitään vastausta ole, kommentoi Valtonen kahden poikkeuksellisen tappelun syntyä.
Pelillisesti HIFK jatkoi kalenterivuoden 2016 hurjia otteitaan. Se piti piikkipaikan viiden pisteen erolla Kärppiin. Sportin pudotuspelipaikka on vielä joukkueen omissa käsissä ja loppukauden otteluohjelma suosii suhteessa muihin vaasalaisia.
Nordenskiöldinkadun jäähallissa palattiin kuitenkin aikaan, kun jäällä pelattiin puumailoilla ja – nykymenoon verrattuna – jäällä luisteli enemmän puupäitä. Hitaasti edenneessä tappelussa oli jotain retroa, mutta ehkä nykysukupolvi ihastelee mielummin Jesse Puljujärven luistelua tai Patrik Laineen maalintekotaitoa. 
Nimittäin ensimmäisen tappelun aikana tunnelma Nordiksen hallissa oli jopa aavistuksen vaivaantunut. Ironista oli, että sattumalta ottelun parhaat pelaajat palkitsi aikanaan suurta huomiota tappeluillaan saanut Ari ”Allu” Lähteenmäki.
Northugin kiri nujerrettiin rajulla matkavauhdilla - Ustjugovin voimat loppuivat maaliviivalle
Emil Iversen ratkaisi Kanadan kiertueen toisen osakilpailun voiton viimeisellä lenkillä. Petter Northug ei kyennyt vastaamaan rajuun rytistykseen.
Emil Iversen karkasi 17,5 kilometrin perinteisen kisan voittoon maailmancupin Kanadan tourin toisella kilpamatkalla Montrealissa. Norjalainen ratkaisi pelin viimeisellä lenkillä ja jätti taakseen venäläisen Sergei Ustjugovin ja maanmiehensä Petter Northugin.
Ustjugov veti kisaa reilut 15 kilometriä, mutta ei pystynyt vastaamaan Iversenin rajuun irtiottoon. Maalissa kaikkensa antanut Ustjugov makasi lumessa pikän aikaa ennen kuin pääsi eteenpäin.
Sprintin voittoa tiistaina juhlinut venäläinen sijoittui lopulta kisan kolmanneksi.
Norjalaiset olivat jälleen vahvasti edustettuna kärkisijoilla. Kymmenen parhaan joukkoon ylsivät Iversenin ja Norhugin lisäksi maailmancupia johtava Martin Johnsrud Sundby, Didrik Tönseth ja Hans Christer Holund. Venäläisiä kärkikymmenikössä oli neljä.
Kisan paras suomalainen oli Matti Heikkinen, joka ylsi 26:nneksi. Matias Strandvall, Lari Lehtonen, Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä jäivät 30 parhaan ulkopuolelle.
**17,5 kilometriä (p), Montreal**
1. Emil Iversen NOR 45.05,4  
2. Petter Northug NOR +5,3  
3. Sergei Ustjugov RUS +14,5  
4. Martin Johnsrud Sundby NOR + 39,8  
5. Maksim Vilegzhanin RUS +51,4  
6. Didrik Tönseth NOR +55,2  
7. Andrei Larkov RUS +1.07,0  
8. Hans Christer Holund NOR +1.15,5  
9. Alex Harvey CAN +1.16,4  
10. Jevgeni Belov RUS + 1.18,7
28\. Matti Heikkinen FIN +2.24,4
34\. Matias Strandvall FIN +3.08,0
37\. Lari Lehtonen FIN +3.20,4
47\. Anssi Pentsinen FIN +3.58,5
65\. Martti Jylhä FIN 5.49,0
Niko Hovinen löytämässä vihdoin torjuntavireen – Ei tässä tyytyväinen voi olla
JYP hallitsi peliä Lahdessa, mutta maalivahti Niko Hovinen pohjusti Pelicansille pistepotin. 
JYP näytti avauserässä Pelicansille, mitä ilta tuo tullessaan. Joukkue paineisti todella vahvasti lahtelaispuolustajia ja ottelua käytiin pääosin Pelicansin puolustuspäässä.
Silti lahtelaiset johtivat kamppailua kahden erän jälkeen 2-1 Vili Sopasen ja Aleksi Rekosen maaleilla sekä Niko Hovisen vahvan maalivahtipelin ansiosta.
Kolmannessa JYPin menoa hidastivat jäähyt ja lahtelaisten uhrautuva puolustaminen, eikä JYP saanut millään peliä tasoihin.
Lahtelaisten sankariksi toisessa peräkkäisessä kotivoitossa noussut Hovinen kiitteli koko joukkuettaan omasta nappisuorituksestaan.
\- Täytyy äijille nostaa hattua. He lyövät kyllä kroppaa likoon, plokkaavat vetoja ja siivoavat irtokiekkoja. Se helpottaa erittäin paljon minun duunia, kun  ei tarvitse keskittyä kuin siihen ensimmäiseen vetoon.
Hovisen kausi on henkilökohtaisesti ollut vaikea, mutta mies on tehnyt sitkeästi töitä päivästä toiseen vireen löytämiseksi. Nyt hän on esityksillään haastamassa Janne Juvosta pudotuspelien alla pelaavan maalivahdin pestistä.
\- Ei tässä voi tyytyväinen olla, kun olen pelannut vasta kaksi peliä peräkkäin. Tärkeimmät matsit ovat vasta edessä ja niissä pitää olla parhaimmillaan. Ei tässä ole mitään vielä saavutettu, mies heitti kahden voittomatsin jälkeen.
JYP-hallinta ei tuota nyt tehoja
JYP-valmentaja Marko Virtanen harmitteli joukkueensa tehottomuutta.
\- Sitkeä oli vastus. Maalipaikat olivat meille tänään 18-5, ja niillä maalintekopaikoilla pitäisi tehdä enemmän kuin yksi maali.
JYPin päävalmentaja näkee kuitenkin joukkueen peli- ilmeen olevan kohdallaan.
\- Olisin enemmän huolissani, jos maalipaikkoja ei tulisi. Kokonaisrakenne meillä on voittavalla tasolla koko ajan, mutta tietenkin se harmittaa, kun sitä palkintoa ei tule.
Voitollaan lahtelaiset nousivat taistelemaan kotiedusta pudotuspeleihin. Joukkue kohtaa seuraavaksi ilman panosta pelaavan Ilveksen vieraissa ja sen jälkeen lauantaina kotonaan HPK:n.
Täydet pisteet niistä laittaisivat paineita KalPalle, joka on tulossa vastaan "säälipleijareissa". Kotietu kiinnostaa varmasti molempia, mutta KalPan loppuohjelma on ohdakkeisempi ennalta ajatellen kuin lahtelaisten. Lisäksi Pelicansilla on yksi ottelu kuopiolaisia enemmän jäljellä.
**Jari Haapala**
Harkimo antoi omilleen tyydyttävän arvosanan - "Tuomarilinja arveluttaa välillä"
Jokerien pääomistaja Harry Harkimo joutui pettymään pudotuspelien tyssäämiseen. Harkimo nosti loukkaantumisten määrän pääsyyksi kevään pelien katkeamiseen.
Jokerien KHL-kauden päättyminen maaliskuun alkuun oli pettymys myös joukkueen pääomistaja Harry Harkimolle. Yle Urheilu tavoitti Harkimon pian Torpedolle kärsityn 2-3-tappion jälkeen.
Nizhny Novgorodin joukkue vei ottelusarjan voitoin 4-2.
\- Meillä oli puolet joukkueesta loukkaantuneena. Ihan selvästi meidän avainpelaajamme eivät enää jaksaneet ratkaista tätä peliä. Tämä oli kova sarja ja vastustaja pelasi hyvin, väsytti meidät, Harkimo sanoi.
\- Melkein neljä parasta puolustajaa ja neljä hyvää hyökkääjää, meillä oli kaksi kentällistä loukkaantuneita. Se kuormitti avainpelaajia niin paljon, että kun piti ratkaista, loppuivat voimat.
Tuomarilinjasta keskusteltiin koko ottelusarjan ajan ja tuomiot aiheuttivat ihmettelyä myös keskiviikkona. Harkimon mukaan linja oli arveluttava.
\- Varsinkin tämä viimeinen jäähy, yleensä sellaista ei anneta, kun on minuutti jäljellä peliaikaa. Olihan siellä monta kyseenalaista jäähyä, mutta se on pelattu se peli. Totta kai se arveluttaa välillä, Harkimo pyöritteli.
Kaudesta joukkue ansaitsee tyydyttävän arvosanan. Pääomistaja vakuuttaa, että joukkue on sarjassa mukana myös ensi kaudella.
\- Vastustaja pelasi taktisesti hyvin meitä vastaan.
\- Ensimmäinen vuosi meni ja toisen vuoden runkosarja meni hyvin. Emme pärjänneet enää play off -vaiheessa. Antaisin seiskan tälle kaudelle.
Päävalmentaja Erkka Westerlund jättää tehtävänsä kauden jälkeen. Harkimon mielestä Westerlund hoiti pestinsä mallikkaasti eikä seuraajassakaan ole moittimista.
\- Eihän se hänen vikansa ole, että loukkaantuneita on niin paljon. Seuraavaksi tulee (Jukka) Jalonen, uskon, että meillä on hyvä valmentaja ensi vuonna. 
HPK:lle niukka kotivoitto Bluesista 
HPK on kolmen ottelun voittoputkessa ensi kertaa tällä kaudella.   
Peräpään merkityksettömässä taistossa, kotijoukkue HPK sekä vierailija Blues, tarjosivat vauhdikasta kiekkoviihdettä niukkalukuiselle hämeenlinnalaisyleisölle.
Nuorten miesten taistossa HPK hankkiutui avauserässä Joona Karevaaran, kauden avausosumalla sekä Otto Paajasen sutaisulla kahden maalin karkumatkalle.
Toinen erä oli maaliton, mutta kolmannessa Bluesin Samson Mahbod kavensi ylivoimalla tilanteeksi 2-1. Tasoitusta vieraat eivät kuitenkaan saaneet aikaiseksi ja näin maalein 2-1 HPK venytti voittoputkensa jo kolmen ottelun mittaiseksi, ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
\- Vaikea alku meillä. Oman pään pelaamisessa tuli merkkausvirheitä ja HPK iski kaksi maalia. Toisessa sinniteltiin mukana ja päätöserässä ylivoimalla onnistuttiin maalinteossakin. Tänään nähtiin, että edellinen kova peli verotti avainpelaajien jaksamista, ettei riittävää terävyyttä enää löytynyt, summasi Bluesin Tero Lehterä
\- Meillä puolestaan hyvä startti otteluun. Tehtiin kaksi maalia, minkä jälkeen vähän ote kirposi. Toisen erän alku meni soveltamiseksi, missä vähän kaikki tapahtui miten sattui. Päätöserässä sitten pystyttiin pitämään Blues poissa pahoilta maalipaikoilta. Nuorille pitää nostaa hattua. He pelaavat hyvin ja sitä on kiva katsella, totesi HPK:n Olli Salo.
Tuhansia vuosia vanhoja mesopotamialaisia patsaita löytyi pakolaisleiristä Sloveniassa
Slovenian kansallismuseon mukaan patsaat ovat peräisin Irakista tai Syyriasta.
Slovenialaisesta pakolaisleiristä on löytynyt kolme muinaista mesopotamialaista veistosta, kertoi Slovenian poliisi keskiviikkona.
Poliisi arvelee, että Eurooppaan saapunut siirtolainen oli luultavasti jättänyt patsaat jälkeensä marraskuun alussa, kun tuhansia ihmisiä saapui päivittäin Kroatiasta Sloveniaan.
Viranomaiset epäilevät, että patsaat on kaivettu laittomasti esiin Irakissa tai Syyriassa. Ljubljanassa sijaitseva Slovenian kansallismuseo on vahvistanut, että alabasteriesineet ovat aitoja mesopotamialaisia temppelipatsaita.
Kansallismuseo arvioi, että esineet ovat luultavasti yli 4 000 vuotta vanhoja.
– Esineissä ei ole rekisteröinti- tai luettelomerkintöjä, joten uskomme, että ne on kaivettu esiin laittomasti, museon arkeologi Peter Turk kertoi radio Slovenijalle.
Turk arvioi, että patsaat ovat vähintään tuhansien eurojen arvoisia pimeillä markkinoilla.
Tieto patsaiden löytymisestä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt, kun kansallismuseo oli saanut arvioitua patsaat.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco varoitti viime syyskuussa, että Syyrian ja Irakin arkeologisia kohteita ryöstetään "teollisessa mittakaavassa". Järjestön mukaan varkauksista saaduilla tuloilla rahoitetaan terroristijärjestö Isisin toimintaa.
Lähes puoli miljoonaa siirtolaista ja turvapaikanhakijaa on kulkenut Slovenian läpi syvemmälle Eurooppaan lokakuun 2015 jälkeen.
Nyrkkitappelut mietityttivät HIFK-luotsia - "Mistä lienevät ajatuksen saaneet?"
Antti Törmäsen mukaan Sportin junioripelaajat yrittivät pelata HIFK:n parhaita puolustajia pois kaukalosta tappelemalla. Helsinkiläiset ottivat täydet pisteet kotikaukalossaan.
Helsingin IFK:n ja Vaasan Sportin keskiviikkoisessa liigapelissä nähtiin peräti kaksi nyrkkitappelua. Pelaajat pääsivät "matsaamaan" rauhassa, sillä linjatuomarit sallivat iskujen vaihdon.
Toisessa erässä viuhuivat Sportin Otto Karvisen ja IFK:n Joonas Järvisen nyrkit. Kolmannessa erässä vaasalaisten Tommi Tikka otti kovia iskuja Matt Generousilta.
\- Eiköhän siellä junioripelaajat halua ottaa vastustajalta pakkeja pois. Mistä sitten lienevät ajatuksen saaneet? Onhan siellä historiaa tällaisessa johtamisessa, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen pohti ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Viittaako Törmänen vaasalaisten päävalmentaja Tomek Valtoseen?
\- En minä mihinkään viittaa. Mutta onhan siellä aikaisemminkin tällä kaudella nähty tällaisia tilanteita. Emme anna periksi missään tilanteessa, emmekä nytkään.
Ottelu päättyi HIFK:n 4-1-voittoon.
_Korjaus 2.3.2016 kello 21.31: Korjattu ottelun lopputulos oikein._
Katso ja kuuntele tunnettujen suomalaisten poetry slam -lavarunot
Haastoin YleX:n toimittajan **Tommi Mannisen**, kirjailija **Laura Gustafssonin**, toimittaja **Rosa Meriläisen** ja kiekkolegenda **Juhani Tammisen** ottamaan kantaa Battlen viiteen teemaan lavarunouden keinoin.
Slam poetryn suomalainen pioneeri ja Helsinki Poetry Connectionin perustaja runoilija **Harri Hertell** sparrasi haastettuja päivän ajan. Tässä lopputulos!
Inspiroidu ja tee meille oma lavaruno! Tutustu myös [Harri Hertellin vinkkeihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/lavarunoilija-harri-hertellin-vinkit-nain-teet-lavarunon), miten kirjoitat lavarunon.
Kotonani korvamerkattiin porot ja kirkon kautta kiellettiin homot ja horot.
TOMMI MANNISEN LAVARUNO USKONNNOSTA
Peuran vasat, gasellit, mustien vuohien lauma, karitsat kerityt vasta, kyyhkyt ja faraon valjakon tamma - tapetaan vittu ne kaikki! 
LAURA GUSTAFSSONIN LAVARUNO RUOANTUOTANNOSTA
80-vuotiaana alan vetää kokaiinia. Juon sherryä muiden mummojen kanssa.
ROSA MERILÄISEN LAVARUNO PÄIHTEISTÄ 
Kaikkia meitä yhdistää kansallishenki eikä se ole mikään ryssän renki! Kerran leijona aina leijona se on hienoa - peijoona!
JUHANI TAMMISEN LAVARUNO NATIONALISMISTA
Raha haisee kissankuselta. Sen oppii jo nuorena, kun viettää lapsuuden kahden sellutehtaan ristitulessa.
JUHANI KENTTÄMAAN LAVARUNO TALOUDESTA
Tutustus lavarunouden maailmaan ja [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/lavarunoilija-harri-hertellin-vinkit-nain-teet-lavarunon;lue runoilija Harri Hertellin vinkit;standard;], miten teet oman lavarunon!
Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Lavarunoilija Harri Hertellin vinkit: Näin teet lavarunon! 
Lavarunous tapahtuu – se kuullaan, koetaan ja myötäeletään.
Näin teet lavarunon
**1. Etsi itsellesi paras mahdollinen kirjoitusympäristö.** Jotkut viihtyvät omassa hiljaisuudessaan, häiriöttömässä ympäristössä. Toiset hakeutuvat kirjoittamaan kahvilaan tai muuhun julkiseen tilaan, missä on ihmisiä, ääniä ja keskusteluja virikkeinä.
**2. Ala kirjoittaa.** Jos sinulla ei ole valmiiksi mielessäsi aihetta tai teemaa, jota haluat lavarunossasi käsitellä, kirjoita aluksi ihan mitä vain. Usein kritiikitön ajatuksenvirran kirjoittaminen vapauttaa luovuuden. Jotkut kirjoittajat pohtivat runon mielessään mahdollisemman valmiiksi ennen varsinaisen kirjoittamistyön aloittamista. Toiset taas toimivat impulsiivisemmin ja luottavat enemmän tajunnanvirtaan. Kokeile molempia lähestymistapoja ja etsi itsellesi parhaiten toimiva kirjoitusmetodi.
**3. Etsi aiheeseen oma lähestymistapasi.** Yleensä parhaat lavarunot ovat rehellisiä. Kirjoita asioista niin kuin ne itse koet ja näet. Älä ajattele mitä muut ovat asiasta mieltä, vaan käsittele aihettasi omasta näkökulmastasi. Toisaalta runon puhuja voi tietysti olla myös joku muu kuin sinä itse. Tällöin kannattaa pohtia kenen suulla puhut, mitkä ovat puhujan motiivit.
**4. Lopeta runo.** Luota rohkeasti tässä omaan intuitioosi. Ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa lopettaa runo, mutta usein lopetus kannattaa pohtia sellaiseksi, että se jättää kuulijalle mahdollisuuden oivaltaa runosta jotain myös itse.
**5. Kun runo on valmis, siirry hetkeksi tekemään jotain muuta.**
**6. Palaa runosi äärelle,** kun se ei ole enää aktiivisesti mielessäsi. Saatuasi runoosi hieman etäisyyttä pystyt tarkastelemaan sitä objektiivisemmin ja huomaat siinä ehkä yksityiskohtia joita haluat muuttaa. Älä kuitenkaan odota liian pitkään, ettei mielenkiintosi runoa kohtaan katoa.
**7. Harjoittele runosi esittämistä.** Viimeistellyn runon esittämistä kannattaa harjoitella sitä ääneen esittämällä. Ääneen harjoitellessa usein huomaa runossa kohtia, jotka eivät toimikaan esitystilanteessa samalla tavalla kuin ne toimivat paperilla. Säästä kuitenkin myös paperilla toimiva versio, voit haluta käyttää sitä jossakin toisessa yhteydessä myöhemmin. Muokkaa rohkeasti runoasi parhaiten lavalle ja omaan suuhusi sopivaksi.
**8. Harjoittele lisää. **Harjoittelu vähentää esiintymisjännitystä ja luo tuttavallisemman, turvallisemman suhteen runoon. Älä kuitenkaan yliharjoittele, jotta runon esittäminen pysyy itsellesi mielekkäänä, mutta myös hieman jännittävänä. Kevyt jännitys useimmiten parantaa esiintymissuoritusta ja kirkastaa esiintymisen aikana mielesi.
**9. Esitä runosi julkisesti.** Lavarunosta tulee lavaruno vasta kun sen esittää. Opettele ottamaan palautetta vastaan, mutta muista, että se edustaa aina vain yhden yksilön subjektiivistä näkemystä. Palautetta voi myös pyytää muilta kanssarunoilijoilta. Ota myös kehuja ja positiivista palautetta vastaan. Ole itsestäsi ylpeä.
**10. Palkitse itsesi.** Meni esitys mielestäsi miten vain, palkitse sen jälkeen itsesi. Mahdollinen esiintymisjännitys on helpompi kohdata, jos tietää, että jännittävän tilanteen jälkeen luvassa on jotakin miellyttävää.
**11. Aloita alusta ja kirjoita uusi lavaruno.**
Harri Hertellin lavaruno
Mitä lavarunous on?
Lavarunous on sanataidetta, joka pyrkii koskettamaan yleisöä esityksen muodossa, ei paperilla. 
 Lavarunous tapahtuu – se kuullaan, koetaan ja myötäeletään. 
  Lavarunous kuullaan useimmiten paikan päällä, live-tilanteessa, esimerkiksi baarissa tai muussa julkisessa tilassa. Jotkut lavarunoilijat myös tekevät omia esiintymisvideoita sekä spoken word -äänitteitä, joissa runoja saatetaan esittää musiikin tai äänimaiseman kanssa.
  Lavarunoutta harrastavat kaiken ikäiset ihmiset ympäri maailmaa, mutta tällä hetkellä se on erityisen suosittua nuorten aikuisten parissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa järjestetään säännöllisesti suosittuja koulujen välisiä poetry slam -kilpailuita. 
  Nykylavarunouden juuret ovatkin vahvasti Yhdysvalloissa, jossa poetry slam -kilpailumuoto kehitettiin vuonna 1986 chicagolaisen Marc Smithin toimesta. Kuitenkin lavarunous on löytänyt myös omintakeisen eurooppalaisen ilmenemismuotonsa. Erityisen suosittua lavarunous on tällä hetkellä Saksassa ja Englannissa, mutta yhtä lailla sen kiinnostus kasvaa alati myös Pohjoismaissa.  
  Yleensä lavarunoustapahtumissa kuka tahansa on tervetullut esittämään omia tekstejään taustaan tai kieleen katsomatta. Näitä hetkiä kutsutaan open mic -osuuksiksi, jolloin mikrofoni on avoin kaikille esittää omia runojaan. Suomessa lavarunouden open mic -tilaisuuksia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 2008 asti. 
  Lavarunoudessa tekstien aiheet ja esitystapa ovat yleensä vapaat. Kuitenkin lavarunon tyypillisiä piirteitä ovat muun muassa omakohtaisuus tai vaikutelma siitä, suorapuheisuus, ajankohtaisuus, yhteiskunnallisuus, tarinallisuus, huumori, rytmikkyys, teatraalisuus, toisto ja rehellisyys. 
  Lavarunot ovat yleensä kestoltaan suhteellisen lyhyitä. Tyypillinen lavaruno kestää esitettynä puolesta minuutista kolmeen minuuttiin. Kuitenkin jotkut tunnetut lavarunoilijat saattavat pitää jopa puolentoista tunnin mittaisia koko illan runoesityksiä. 
  Lavarunon esittämistapoja on lukuisia, mutta usein esitykset ovat perinteistä runonlausuntaa fyysillisempiä eli niissä käytetään laajemmin mukana kehonkieltä. Lavarunoudelle tyypillistä on myös eläytyvä äänenkäyttö. Toisaalta jotkin lavarunoilijat käyttävät tehokeinona monotonista ja hypnoottistakin lausuntatapaa.
__Teksti: Harri Hertell__
**Lavarunoudesta:**
Helsingin Sanomat: [Lavarunous paikkaa painetun runon horjuvaa asemaa – ”Ihmiset haluavat kohdata toisiaan”](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1447222169140)
[Vuoden 2016 Runopuulaaki-karsinnat ja SM-finaali](http://runokukko.blogspot.fi/). Runopuulaakissa runoillaan kansainvälisillä poetry slam -säännöillä.
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Kansalliskirjaston irtisanomispaine ennallaan, vaikka ministeri tiedotti lähivuosien rahoituksen järjestyneen
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholmin mukaan tulevien vuosien rahoitus ei ratkaise akuutteja ongelmia.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tiedotti keskiviikkona, että Helsingin yliopiston Kansalliskirjaston rahoitus on turvattu. Helsingin yliopisto saa Kansalliskirjastoa varten pyytämänsä rahasumman kokonaisuudessaan vuosiksi 2017–2020.
Samalla ministeri kertoi puolustavansa Kansalliskirjastoa myös taloudellisesti vaikeana aikana.
Ensisilmäyksellä saattoi vaikuttaa siltä, että Grahn-Laasonen teki nopean päätöksen pelastaakseen säästöpaineeseen ajetun Kansalliskirjaston. Todellisuudessa erillisrahoitukseen liittyvät neuvottelut alkoivat normaaliin tapaan syyskuussa.
Kansalliskirjastolla on yhä viidenkymmenen hengen vähennysvelvoite. Kirjastossa työskentelee noin 200 ihmistä.
– Grahn-Laasonen ei ota tiedotteessaan kantaa hallituksen leikkauksiin, jotka Helsingin yliopisto on kohdentanut, Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm sanoo.
Ekholm kertoi tiistaina STT:lle, ettei hän aio irtisanoa henkilökuntaa ennen kuin potkujen perustuslaillisuus on selvitetty.
– He voivat ihan vapaasti tehdä minulle kurinpidollisia toimenpiteitä, mutta minä en tule omaa väkeäni irtisanomaan, hän sanoi keskiviikkona.
Tehtävät katoavat pysyvästi
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa Kansalliskirjastoa erillisrahoituksella, koska sillä on valtakunnallinen tehtävä.
Grahn-Laasosen keskiviikkona julkaisema päätös on Ekholmin mukaan perusbudjettia, joka toistuu kausittain indeksikorotuksella. Opetus- ja kulttuuriministeriön osuus on Kansalliskirjaston rahoituksesta noin 16 miljoonaa euroa, Helsingin yliopiston osuus reilut kolme miljoonaa euroa.
Tiedote julkaistiin OKM:n mukaan sattumalta päivä sen jälkeen, kun Ekholm nosti leikkausten aiheuttamat ongelmat esiin tiistaina. Ekholm näkee asian toisin.
– Se oli aivan upea manööveri, että mitäs tässä vaahdotaan, kun hän ei ole ainakaan leikannut. Hän osoitti länteen, kun kaikkien pitäisi katsoa itään eli nykytilaan.
Päätös ainakin ratkaisee sen, ettei ministeriö leikkaa Kansalliskirjaston rahoitusta lähivuosina. Ekholm muistuttaa, että Helsingin yliopisto saattaa silti leikata omaa osuuttaan. Toisaalta maaliskuulle aikataulutetut viidenkymmenen hengen vähennykset saattavat olla lopullisia.
– Yt-menettely on siinä mielessä jännittävä, että samoihin tehtäviin ei saa palkata ihmisiä. Tehtävät häipyvät pysyvästi toiminnoistamme, vaikka olisi rahaa.
Ekholm vastustaa Kansalliskirjaston irtisanomisvelvoitetta vedoten perustuslakiin. Siinä sanotaan, että vastuu kulttuuriperinnöstä kuuluu kaikille.
– Neljä, viisi todella kovatasoista oikeusoppinutta ovat parin päivän aikana todenneet, että he ovat aivan samalla kannalla.
HIFK heilutti nyrkkejä ja verkkoa - Kärpät murskasi Tapparan
Tappelut puhuttivat Helsingin jäähallin ottelussa. Sport ei kestänyt HIFK:n toisen erän rynnistystä.
Helsingin IFK ja Kärpät jatkavat kutkuttavissa asetelmissa keskiviikon SM-liigan kierroksen jälkeen, sillä joukkueet pelaavat keskinäisen ottelun perjantaina pääkaupungissa.
HIFK kuritti vaasalaista Sportia lukemin 4-1 ja ottelussa nähtiin myös pari nyrkkitappelua. Rajusti painostanut Sport joutui taipumaan toisessa erässä kahdesti eikä toipunut Thomas Nykoppin ja Jasse Ikosen osumista.
Toisessa erässä heiluivat Joonas Järvisen ja Otto Karvisen nyrkit, kumpikin ajettiin ulos. Kolmannen erän aluksi Tomas Zaborsky vei isännät 3-0-johtoon, mutta Teemu Tallberg kaunisteli lukemia maalin verran. Kahdeksan sekuntia ennen loppua nähtiin erikoinen osuma, kun Siim Liivik siirsi laatan kauemmalta a-pisteeltä suoraan Sportin tyhjään maaliin.
Kärpät puolestaan jyräsi Tapparan illan kärkiottelussa puhtaasti 4-0. Illan komein osuma nähtiin avauserässä, kun Sebatian Aho huijasi tamperelaisten puolustusta ylivoimalla ja tarjoili Jesse Puljujärvelle vetopaikan. Nuorten MM-sankarit veivät oululaiset 2-0-johtoon ylivoimalla.
Pelicans väänsi JYPin siltaan
Vailla panosta pelaava Ilves raapi kotijäällään pisteet Kalpalta jatkoajan jälkeen maalein 4-3. Voittomaalin iski Joonas Riekkinen. Kuopiolaiset ovat pudotuspelipaikkansa käytännössä varmistaneet.
Pelicans puolestaan kiusasi JYPiä ja nappasi kotivoiton Aleksi Rekosen osumalla 2-1. HPK kukisti Bluesin häntäpään taistossa maalein 2-1.
**SM-liiga 2.3.**
HIFK-Sport 4-1  
HPK-Blues 2-1  
Ilves-KalPa 4-3 ja.  
Kärpät-Tappara 4-0  
Pelicans-JYP 2-1
Supertiistain tulosten seuraus: Amerikkalaiset alkoivat googlata "kuinka muutan Kanadaan"
Kanadaan muuttaminen alkoi kiinnostaa amerikkalaisia, kun supertiistain esivaalien tulokset olivat selvinneet. Suurimmat voittajat olivat demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump.
Monet amerikkalaiset reagoivat Yhdysvaltojen esivaalien niin sanotun supertiistain tuloksiin tekemällä Google-hakuja sanoilla "how can I move to Canada" eli kuinka muutan Kanadaan.
Googlen edustaja Simon Rogers huomasi, että kyseisten hakujen määrä kasvoi Yhdysvalloissa esivaalien tulosten julkistamisen jälkeen 350 prosenttia neljän tunnin aikana.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-35706377) mukaan Googlen tilastot paljastavat, että korkein piikki hakusanojen käytössä tuli kello 7.32 Suomen aikaa. 
Myös ["hae lupaa muuttaa Kanadaan"](http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/apply.asp) -sivun suosio on kasvanut viime aikoina. Vuorokauden aikana linkkiä on jaettu Twitterissä yli 29 000 kertaa, mikä on huomattavasti normaalia enemmän, BBC kirjoittaa.
Supertiistaina demokraatit ja republikaanit äänestivät presidenttiehdokkaastaan 11 osavaltiossa.
Republikaanien ehdokas Donald Trump voitti 7 vaalia. Myös demokraattien ehdokas Hillary Clinton voitti 7 osavaltiossa.
Israelin pääministeri: Palestiinalaishyökkääjien sukulaisia voitaisiin karkottaa Gazaan
Pääministeri Benjamin Netanjahu on pyytänyt oikeuskansleria tutkimaan asiaa. Netanjahun mukaan hyökkääjiä avustaneiden karkottaminen vähentäisi terrori-iskuja.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu haluaa selvittää, voidaanko väkivaltaisuuksiin syyllistyneiden palestiinalaisten sukulaisia karkottaa Länsirannan palestiinalaisalueelta Gazaan.
– Hyökkääjiä avustaneiden perheenjäsenten karkottaminen Gazaan johtaisi terrori-iskujen merkittävään vähenemiseen, Netanjahun edustaja sanoi Twitterissä.
Pääministerin edustajan mukaan Netanjahu on pyytänyt oikeuskansleria selvittämään asiaa.
Viime syksynä kiihtyneissä väkivaltaisuuksissa Israelissa ja Länsirannalla on saanut surmansa 180 palestiinalaista ja 28 israelilaista, uutistoimisto AFP laskee.
Palestiinalaiset ovat hyökänneet israelilaisia vastaan puukoin ja asein, ja Israelin sotilaat ovat ampuneet hyökkääjiä. Palestiinalaisia on kuollut sotilaiden luoteihin myös muissa yhteenotoissa ja mielenosoitusten yhteydessä.
Keskiviikkona kaksi teini-ikäistä palestiinalaista tunkeutui juutalaissiirtokuntaan Länsirannalla ja haavoitti siirtokunnan asukasta. He kuolivat Israelin sotilaiden hyökkäyksessä.
Järjestö: Kollektiivinen rangaistus on laiton
Israelilainen ihmisoikeusjärjestö B'Tselem tulkitsee pääministeri Netanjahun lausuntojen johtuvan häneen levottomuuksien takia kohdistuvista paineista.
– Mikä tahansa kollektiivinen rangaistus on laiton, ja tässä rankaistaisiin sellaisia sukulaisia, joita ei itse asiassa ole syytetty mistään, järjestön tiedottaja Sarit Michaeli sanoo.
Israelin oikeuskansleri Avichai Mandelblit on tiettävästi ollut aiemmin sitä mieltä, että karkotukset olisivat sekä Israelin lain että kansainvälisen oikeuden vastaisia, kertoo AFP.
Israel on saartanut Gazan palestiinalaisaluetta ja vaikeuttanut tavaroiden ja ihmisten liikkumista sen jälkeen kun Hamas-järjestö nousi valtaan alueella vuonna 2007.
Viime syksynä julkaistu YK-raportti arvioi, että Gazasta voi tulla asuttavaksi kelpaamaton vuoteen 2020 mennessä, jos kehitys jatkuu nykyisellään.
Vuosikymmenien odottaminen kannatti: Alajärven uimahalliin tullaan viihtymään naapuristakin
Nuorilla miehillä Markku Hongistolla ja Risto Hernesniemellä on vain hyvää sanottavaa Alajärven uimahallista. Erityiskiitosta tulee siitä, että ikkunaseinää on paljon: samalla kun ui, voi ihastella kaunista aurinkoista talvipäivää. Kaverukset käyvät Alajärvellä uimassa naapurikunnista Lappajärveltä ja Vimpelistä.
Kaksi ja puoli vuotta sitten valmistunut Alajärven uimahalli on Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien uusin uimahalli. Paikkakunnalla halliin ollaan tyytyväisiä ja se vetää uimareita myös lähikunnista.
Alajärveläiset joutuivat odottamaan uimahallia pitkään.
– Se oli hankintalistalla usean vuosikymmenen ajan, toteaa hallimestari Olli Ojanperä ja iloitsee siitä, että alueen väki on ottanut heti hallin omakseen. Päiväkävijämäärät ovat 300 paikkeilla.
– Karkeasti arvioiden puolet kävijöistä on alajärveläisiä ja puolet lähikunnista. Selvästi tälle hallille oli tilaus.
Matka ei ole ongelma
 Kaverukset Markku Hongisto Vimpelistä ja Risto Hernesniemi Lappajärveltä eivät ole tulleet Alajärven uudenkarheaan uimahalliin millekään pikavisiitille.
– Kolme, neljä tuntia voi täällä olla eikä ole mikään ongelma. Välillä käydään kahviossa haukkaamassa jotain suuhunpantavaa, niin jaksaa sitten pitempäänkin polskia, toteavat Markku ja Risto.
– Näin paljon kun on lasia ympärillä, niin on kauniina päivänä kiva katsella maisemia, naureskelee Markku Hongisto.
Parinkymmenen kilometrin uimahallimatkakaan ei ole ongelma.
– Saman verran voi joutua matkustamaan isossa kaupungissa uimahalliin, jos se sijaitsee kaupungin toisella puolella.
Poreita pitää olla
Olli Ojanperän mukaan hiiihtomaviikolla kauniin sään vaikutus näkyy kävijämäärissä niin, että päiväsaikaan väki selvästikin harrastaa ulkoliikuntaa. Iltaa kohden halli kuitenkin täyttyy uimareista.
Nykyisin uimahallit ovat viihtymispaikkoja, eivät pelkästään uimapaikkoja. Elämykseksi ei enää riitä uiminen altaan päästä toiseen.
Alajärven hallissa viihdykkeinä on mm. terapia-allas ja vesiliukumäki. Lisäksi isossa altaassa on hyppysyvennys ja lapsille on kaksikin allasta, opetusallas ja kahluuallas.
SDP:n Rinne sopimuksesta: Hallituksen sisällä epäselvyyksiä
Hallitus ilmoitti illalla, että se tukee työmarkkinakeskusjärjestöjen sopimusta Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. SAK ilmoittanee oman kantansa ensi maanantaina.
Pääoppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei anna kehuttavia tyylipisteitä hallituksen toiminnalle yhteiskuntasopimusneuvotteluiden osalta. Aikaa on mennyt kymmenen kuukautta.
– Tässä on nyt aika pitkään vatuloitu työmarkkinaratkaisua ja nyt näyttää siltä, että edellytykset sen soveltamiselle voisi olla olemassa, Rinne sanoo.
Hallitus ilmoitti tänään keskiviikkona tukevansa työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelutulosta kilpailukykysopimuksesta.
– Minulle jäi hieman epäselväksi hallituksen kanta, miten suhtaudutaan paikalliseen sopimiseen, ja mitä se tarkoittaa käytännössä. Epäselväksi jäi myös, miten hallitus aikoo toteuttaa lupaukset lisäleikkausten ja veronkorotusten peruuttamisesta, oppositiopomo Rinne kritisoi.
– Näyttää siltä, että hallituksen sisällä on edelleen epäselvyyksiä siitä, että voidaanko tämä kokonaisuus [kilpailukykysopimus] hyväksyä tällaisena vai ei. Toivottavasti tämä ei vaikuta kokonaisuuden arviointiin liitoissa, hän jatkaa.
Rinne muistuttaa, että kilpailukykysopimus sisältää joka tapauksessa raskaita asioita tavallisille suomalaisille ihmisille.
– Naisvaltaiset, julkisen sektorin alat menettävät kolmekymmentä prosenttia lomarahoistaan useammaksi vuodeksi. Se on kuitenkin ainoita niitä asioita, jotka perheissä tuovat vähän väljyyttä esimerkiksi mukavien lomamuistojen rakentamiseen. Myös työajan pidennys on kova juttu jo valmiiksi raskasta työtä tekeville ihmisille.
Omaksi lääkkeeksi Rinne toistaa SDP:n vaihtoehtobudjetissaan esittämän EMU-puskureiden käytön työeläkemaksujen alentamiseksi määräajaksi.
– Tässä tilanteessa on tärkeää kuitenkin löytää työmarkkinoita vakauttava ja yrityksille ennakoivuutta tuova palkkaratkaisu, Rinne linjaa.
Tehoton Jokerit dramaattisesti kesälomalle - Torpedo-laituri "loukkaantui" ja nousi ratkaisijaksi
Jokerien KHL-kausi päättyi katkeriin tunnelmiin. Vjatseslav Kulemin nousi Torpedon voittomaalin tekijäksi.
Jokerien kausi KHL:ssä päättyi jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun Torpedo Nizhni Novgorod otti ratkaisevan neljännen voiton keskiviikkona lukemin 3-2. Sarja siis venäläisjoukkueelle voitoin 4-2.
Voittomaalin tekijä Vjatseslav Kulemin pääsi iskemään Petteri Wirtasen keskialueen kiekonmenetyksen jälkeen ja napautti kiekon ohi Henrik Karlssonin.
Vierasjoukkueen näkökulmasta tilanne oli karvas, koska sama pelaaja jäi makaamaan jään pintaan samassa erässä, kun Pascal Pelletier taklasi tätä. Pelletierin saama 10 minuutin jäähy piti laiturin loppupelin jäähyaition puolella. Nähtävästi Kuleminia ei viety pukukoppiin, sillä tämä jatkoi peliä.
Jokerit kaatui kahdesta maalista huolimatta tehottomuuteensa. Kumpikin osuma syntyi vasta päätöserässä, vaikka jo ensimmäisellä 20-minuuttisella joukkueelle tarjottiin pariakin ylivoimaa. Kotijoukkue puolestaan osui erikoistilanteesta kahdesti.
Helsinkiläiset näyttivät jo pääsevän peliin mukaan hieman kolmannen erän puolivälin jälkeen. Ensin Jokerit hukkasi ylivoiman ja pian tämän jälkeen Pelletier sai laitataklausjäähynsä.
Ylivoimalla kotijoukkue käytti aikaa 13 sekuntia ja täräytti lukemat 2-0:aan. Aleksander Frolov pelattiin komean kuvion päätteeksi vetopaikkaan b-pisteiden välissä eikä kokenut laituri erehtynyt.
Jokerit kuitenkin kavensi käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä. Jesper Jensenin viivalaukaus toi helsinkiläiset maalin päähän ja Petteri Wirtasella oli hetkeä myöhemmin kiekko jo maaliviivalla. Torpedon puolustus kuitenkin syöksyi apuun eikä tuomaristo katsonut tilanteessa olleen kiekon peittämistä rangaistusalueella.
Ottelun 2-2-maalin iski ylivoimalla Brandon Kozun.
**Torpedo-Jokerit 3-2**  
1-0 Maksim Osipov (32:35) yv  
2-0 Aleksander Frolov (50:14) yv  
2-1 Jesper Jensen (51:06)  
2-2 Brandon Kozun (53:22) yv  
3-2 Vjatseslav Kulemin (55:53)
Ottelusarja Torpedolle voitoin 4-2. Jokerien kausi päättyy.
Ampumahiihdon MM-kilpailut alkavat – katso avajaiset suorana tästä!
Ampumahiihdon MM-kilpailut kisataan Oslossa, Norjassa. Tositoimiin ladulla päästään vasta torstaina, mutta kello 20.40 alkavia Oslon kisojen avajaisia pääset seuraamaan tästä!
Battlen dokumentti: uskonto
Battle tarjoilee palkitun uskontoaiheisen dokumentin. Katso!
**Stephen Marshallin** ohjaama dokumentti seuraa yli kolmen vuoden ajan kahden miehen missiota. Toinen haluaa kääntää maailman kristityksi, toinen taistelee islamin puolesta. Mikä saa kaksi perheen isää taistelemaan uskonsa puolesta?
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Lyömäsoittaja Petteri Kippo: "Maaseutu inspiroi minua."
”Olen koko nuoruuteni leikkinyt metsissä, pelloilla ja niityillä. Se on tärkeä osa minua vielä tänä päivänäkin." Sibelius-Akatemiassa lyömäsoitinten maisteriopintoja suorittava Petteri Kippo muistaa musiikkiopintojensa alusta sen hetken, jolloin hän käveli ensimmäiselle soittotunnilleen Kokkolan työväenopiston kellariin. Petteri piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 2.3.2016.
**Millainen on taustasi? **
- Tällä hetkellä teen maisteriopintoja Sibelius-Akatemiassa, keikkailen freelance-muusikkona, sekä toimin lyömäsoitinten tuntiopettajana Espoon musiikkiopistossa.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
- Kihlattuni on viulisti. Äitini on harrastanut nuorempana pianonsoittoa ja nykyään laulaa kuorossa harrastuksenaan. Yksi kolmesta pikkusiskoistani opiskelee klarinetin soittoa konservatoriossa.
**Missä olet viettänyt tähänastisen elämäsi?**
- Asuin synnyinpaikkakunnallani perheeni luona ensimmäiset 20 vuotta elämästäni. Sen jälkeen lähdin vuodeksi armeijaan Puolustusvoimien Varusmiessoittokuntaan, joka toimi vielä silloin vuonna 2007 Lahdessa, Hämeen rykmentissä. Sieltä kotiuduttuani muutin heti Helsinkiin, jossa olen asunut siitä lähtien.
**Millä paikkakunnilla olet asunut ja mitä kouluja olet käynyt?**
- Eli siis Kälviä ja Helsinki, koska varusmiespalveluksen aikana kotini oli vielä kuitenkin Kälviällä. Olen käynyt peruskoulun kotipaikkakunnallani. Ylioppilaaksi valmistuin Lucina Hagmanin lukiosta, joka sijaitsee myöskin Kälviällä. Musiikkiopisto-opinnot olen tehnyt Keski-Pohjanmaan Konservatoriolla Kokkolassa, jossa myöskin lukion ohella samanaikaisesti suoritin 2.asteen musiikkiopintoja. Ne jäivät kuitenkin kesken, koska lähdin suorittamaan varusmiespalvelusta. Aloitin musiikkiopinnot myöhemmin uudelleen Helsingin konservatoriossa, josta valmistuin muusikoksi keväällä 2012. Pääsin aloittamaan opintoni Sibelius-Akatemiassa syksyllä 2011. Olen valmistunut musiikin kandidaatiksi ja nyt siis maisterin opinnot meneillään.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä / inspiroiva?**
 - Maaseutu. Olen koko nuoruuteni leikkinyt metsissä, pelloilla ja niityillä. Se on tärkeä osa minua vielä tänä päivänäkin. Mikäli en ehdi käydä maaseudulla fyysisesti, voin palata sinne muistoissa ja saada mielenrauhaa kaupungin sykkeen keskellä. Täällä isossa maailmassa, eli Helsingissä, koen tietynlaista stressiä jatkuvasti. Poden huonoa omatuntoa siitä, että pitäisi olla koko aika esimerkiksi harjoittelemassa, vaikka järjen mukaan ei tarvitsisi. Maaseudulla oloni muuttuu rauhallisemmaksi, ehkä jopa soittamiseen tulee sellainen vapaus. Myös meri ja merimaisemat on minulle erittäin tärkeitä. Olen aina asunut jos en meren rannalla, niin ainakin lähellä merta.
**Milloin aloitit musiikkiopinnot?**
- Aloitin käymään rumputunneilla ollessani 6-vuotias. Aluksi pari vuotta yksityisesti ja sen jälkeen pääsin musiikkiopistoon pääsykokeiden kautta.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot? Miten se tapahtui?**
- Äitini taisi olla sitä mieltä, että soittaminen olisi hyvä harrastus. Kai hän näki minussa myös pienen rumpalipojan merkkejä ja niimpä varasi minulle soittotunteja rummuille. En muista miten se tarkalleen tapahtui, mutta muistan kyllä kun kävelin ensimmäiselle soittotunnilleni Kokkolan työväenopiston kellariin. Ensimmäiset vuodet harjoittelin perinteisesti soittamalla kapuloilla pahvilaatikoita ja kattiloita. Sain ensimmäisen rumpusettini muistaakseni 8-vuotis syntymäpäivälahjaksi.
**Mitä kaikkia soittimia soitat? **
- Soitan ainoastaan lyömäsoittimia sujuvasti. Jos nyt voin käyttää sanaa "ainoastaan", sillä kyllähän lyömäsoittimet-kategoriaan sisältyy mieletön määrä instrumentteja, tietysti myöskin rumpusetti ja patarummut. Soitin pianoa sivuinstrumenttinani Helsingin konservatoriossa, mutta en voi enää sanoa hallitsevani sitä soitinta.
**Ketkä ovat olleet opettajiasi ja missä oppilaitoksissa?**
- Simo Peltola (ensimmäinen opettajani) ja Mika Viik Keski-Pohjanmaan konservatoriolla. Tomi Wikström Helsingin konservatoriossa. Olli-Pekka Martikainen, Lassi Erkkilä, Pasi Suomalainen, Samuli Viitanen, Antti Rislakki ja Tim Ferchen Sibelius-Akatemiassa.
**Missä vaiheessa olet menossa nyt opinnoissasi? Häämöttääkö valmistuminen?**
- Maisteriopintoja tällä hetkellä teen. Valmistuminen ei ole ihan vielä käsillä. Lopputyön eli diplomikonsertin suunnittelu on jo käynnissä ajatustasolla, mutta aikataluja ei vielä tiedossa. Sitä ennen täytyy saattaa päätökseen muut maisterivaiheeseen kuuluvat opinnot.
**Lempisäveltäjäsi? Kuka ja miksi? **
- Minulla ei varsinaisesti ole yhtä ainoata lempisäveltäjää ja jos olisi, se vaihtuisi kausittain, jopa viikottain. Yksi voisi kuitenkin olla Igor Stravinsky. Pidän hänen musiikissaan siitä, että se on tavallaan melko kompleksista, mutta kuulostaa kuitenkin tietyllä tapaa selkeältä ja erityisesti tarkoituksenmukaiselta. Olen myöskin aina pitänyt Maurice Ravelin musiikista. En myöskään voi ohittaa Sibeliusta ja nimenomaan hänen orkesteriteoksiaan. Per Nørgård on myös vaikuttanut minuun lyömäsoitinteoksillaan.
**Mikä teos / teokset erityisesti ja miksi?**
- Ehkäpä täytyy nostaa esiin nykyään jo ikivihreäksi luettava Stravinskyn Kevätuhri. Sen kuuleminen on joka kerta vaikuttava kokemus. Siinä on myöskin suuri rooli lyömäsoittimilla. Lyömäsoitinmusiikki on harvemmin sitä mieluisinta musiikkia minulle, mutta Nørgårdin Arabesques on hieno teos. Siinä itse musiikki ja sen tuottamiseen käytetyt instrumentit kietoutuvat yhteen upealla tavalla, muun muassa kauniisti laulava saha ja vibrafoni.
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille? **
- Aina kun tulee sellainen tunne, ettei meinaa penkissä pysyä ja tekisi itse mieli mennä soittamaan, tiedän että esitys on hyvä. Mutta tämän lisäksi jos tulee joko "VAU"-efekti tai huokaus syvältä sisimmästä, tiedän että myös esitettävä musiikki on hyvää. Joskus hyvä musiikki saa myös tunteiden kautta purkauduttuaan kyyneleen muodon.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
- Minuun ehkä eniten tehoaa niin sanotusti äärimmäisyyksiin venytetyt asiat musiikissa, esimerkkinä liioitellunkin "yksinkertainen" minimalismi ja toisaalta haastava ja monimutkainen nykymusiikki. Olen myöskin kiinnostunut eksoottisista äänimaisemista. Mikäli ns. "itsestäänselvä"-musiikki minuun vaikuttaisi, täytyy siinä olla jotakin tunteitani hierovaa harmoniaa tai melodiaa. Muun muassa Beethoven ja Sibelius ovat onnistuneet siinä hyvin.
**Idolisi? Tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen, miksi?**
- Haluaisin olla jonain päivänä itse oma idolini. Tämä on ehkä sellainen ajatus, jonka avulla pyrin löytämään omaa musiikillista persoonaani ja tuomaan sitä esille. Tietysti on olemassa useita henkilöitä, jotka ovat vaikuttaneet omaan soittooni ja uravalintaani, pidän heitä eräänlaisina idoleinani. Lyömäsoittajana lähtemättömän vaikutuksen minuun on tehnyt tanskalainen lyömäsoitintaiteilija Christian Martinez. Pidän hänen asenteestaan ja suhtautumisestaan musiikkiin, sekä persoonallisesta tulkinnasta, että tavasta jolla hän jotenkin tarraa musiikkiin kiinni.
**Mitä harrastat? Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
- Tällä hetkellä päiväni kieltämättä täyttyvät aikalailla musiikkiin liittyvistä asioista, eikä minulla varsinaisesti mitään vakituista harrastusta ole. Tykkään kuitenkin kalastaa, pyöräillä ja uida. Aivan liian harvoin tulee kuitenkin näitä asioita nykyään tehtyä. Myös yksi mieluisa rentoutumistapa on pelata tietokonepelejä.
**Mikä sinusta "tulee isona"? Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
- Toivottavasti saan jatkaa mahdollisimman pitkään tällä uralla. Jonkinlaisena haaveena olisi saada vakituinen työpaikka omalta alaltani, joko orkesterimuusikkona tai opettajana. Silloin ei tarvitsisi elää taloudellisesti niin sanotusti pelko persiissä koko aikaa. Tykkään kuitenkin erittäin paljon tästä freelance-muusikon elämästä, paikat vaihtelee ja kanssamusisoijat vaihtelee. Eiköhän minusta tule parempi muusikko ja parempi ihminen isona. Tällä hetkellä minulla ei ole muita uravaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen. Olen kyllä aina silloin tällöin haaveillut maanviljelijäksi ryhtymisestä, mutta se ei tietenkään ole realistista minun tieto-taidoillani. Yksi epävirallinen vaihtoehto, sellainen takaovi, voisi olla päästä isäni konehuolto-yritykseen töihin.
**Vapaita ajatuksia...  Mitä vielä haluaisit kertoa itsestäsi tai sinulle tärkeistä musiikkiin liittyvistä asioista?**
- Aina kun mahdollista, pakenen maalle. En erityisesti pidä kaupungissa asumisesta, mutta tällä hetkellä se on käytännössä pakko. Vietämme paljon aikaa ystävieni kanssa, jotka eivät ole musiikkialalla, useimmat heistä vielä keskenäänkin eri aloilla (suurin osa heistä on lapsuuden ystäviäni). He tuovat elämääni ja jopa ammattiini kaivattua perspektiiviä, uskoakseni myös toisinpäin.
Videolla esiintyy Siba Percussion Ensemble, jossa soittavat Petteri Kippo, Daniel Bolado Garcia, Tuomas Siddall, Karl Lattikas, Aino Nisula, Mauri Myllys ja Jalmari Lintunen.
__Muokattu 3.3.2016: lisätty soittajien nimet.__
Ruokajonossa ahneita ja nirsoja päihteidenkäyttäjiä? Näin vastaa Heikki Hursti
Ruokajonot herättävät monessa epäilyjä. Ovatko kaikki liikkeellä rehellisin mielin? Avustustyötä tekevä Heikki Hursti vastaa yleisimpiin ruokajonoja koskeviin väittämiin.
Osa suomalaisista ei pärjää ilman ruoka-apua. Ruokajonossa saattaa olla kerralla tuhansia ihmisiä. Epäilijöiden mukaan heidän joukossaan on paljon sellaisia, jotka eivät apua tarvitse. Ovatko jonottajat nuukia ja ahneita, valitsevatko he ruokakassista vain parhaat palat tai säästävätkö he ruokarahansa päihteisiin? Entä tyrkytetäänkö ruokajonoissa uskonnollista sanomaa?
Ruokajonoihin liittyy paljon erilaisia väittämiä. Ruokajakelusta Helsingissä huolehtiva Laupeudentyö-yhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Hursti vastaa niistä viiteen.
**1. Ilmaisia ruokakasseja käy hakemassa paljon ihmisiä, jotka eivät tarvitse niitä. He tekevät tämän vain nuukuuttaan.**
– Jakopaikassa käy jopa 3 200 ihmistä kerralla. Yksi tai kaksi nuukaa voi joukossa olla, mutta jos siellä jaksaa jonottaa, kai jonkinlainen tarve jokaisella on. Mitä minä olen ihmisten kanssa jutellut, on heillä ihan todellinen tarve ruokapussille.
**2. Moni käy hakemassa ruokakassin, jotta pystyy säästämään rahaa päihteisiin.**
– Varmaan niitäkin löytyy, mutta sanoisin, että väki on vuosien varrella muuttunut. Vanhempani lähtivät tekemään tätä työtä alkoholistien ja narkomaanien parissa. Nyt apua hakevat on suurelta osin eläkeläisiä, pitkäaikaistyöttömiä ja perheellisiä. Nämä ihmiset ovat raittiita, mutta vähävaraisia.
**3. Ruokakassista kelpaavat vain parhaat palat. Osa heitetään roskikseen.**
– Se on ihan perätön juttu. Meille tulee lahjoittajilta laatutavaraa vihanneksista eineksiin. Ainahan saattaa joku olla, joka ottaa vain parhaat päältä. Joskus voi käydä niin, että esimerkiksi muslimi ottaa ruokaa mukaansa ja huomaa vasta myöhemmin sen sisältävän sikaa. Silloin se voi päätyä roskiin. Mutta harva näin tekee. Yleensä he sitten jättävät ottamatta kyseisen tuotteen ja ottavat jaosta muuta mukaansa.
**4. Ruokajonojen pituus ei kerro todellisesta hädästä vaan ihmisten ahneudesta.**
– Ruokajonon pituus ei näytä koko totuutta. Tarve on todellisuudessa paljon suurempi. Jonot ovat vain jäävuoren huippu. On monia, kenellä olisi tarvetta, mutta eivät kehtaa tulla hakemaan. Opiskelijat puolestaan eivät pääse päiväsaikaan hakemaan kassia, vaikka tarve olisikin suuri. Tämä väittämä on ihan tuulesta temmattu.
**5. Ilmaista ruokaa käytetään houkuttimena, jotta voidaan jakaa uskonnollista sanomaa tai muuta aatetta.**
– Meillä ei ole näin. Olen kuullut, että joissain paikoissa pakotetaan olemaan kokouksessa ensin tunti ja sitten vasta annetaan ruokakassi. Sitä ei edes meidän Vapahtajamme tehnyt vaan oli valmis palvelemaan ja auttamaan. Jos tällaista on, kannattaisi näiden ihmisten mennä itseensä. Meillä annetaan ruokapussi jokaiselle tarvitsevalle ilman minkäänlaista sanoman julistamista. Olen sanonutkin, että puhu vähemmän ja tee enemmän. Anna työsi näyttää kehen ja mihin uskot.
Ernesto Neton taide on shamanismin ja poliittisuuden outo avioliitto
Nykytaiteen museota Kiasmaa hallitsee tämän kevään brasilialaistaiteilija Ernesto Neton laaja näyttely. Neton suurissa tilateoksissa kuuluu Etelä-Amerikan alkuperäiskansojen ääni, ja taiteilija kritisoi kovin sanoin länsimaista kulutusyhteiskuntaa.
Kiasman viidenteen kerrokseen astuessa tuntuu siltä, että maailma on muuttunut joksikin muuksi, tuntemattomattomaksi paikaksi. Tilaa hallitsee valtava, erivärisistä langoista kudottu maja, jossa pystyisi järjestämään keskisuuren rock-konsertin. Majan vieressä korkeuksia tähyää kummallinen puu, jonka biomorfiset hedelmät näyttävät harvinaisen perhoslajien toukkien koteloilta.
Niistä voisi kuoriutua ihmeellisiä asioita.
Kun Kiasman henkilökunnalta kysyy, missä teokset luonut taiteilija Ernesto Neto mahtaa olla, kuuluu vastaus, että tuolla taaempana suorittamassa jonkinlaista rituaalia.
– Kutsuin henkiä suojelemaan, ilmaisemaan boa-käärmeen valoa, parantamaan ihmiskuntaa ja auttamaan luontoa, Neto kertoo myöhemmin ja heiluttelee samalla jonkinlaista intiaanihelistintä.
– Haluan tuoda ihmiset takaisin onnellisuuden aikaan.
Kulttuuri vs. virtsaaminen
Ernesto Neto (s. 1964) kuuluu nykytaiteen kansainväliseen kärkeen. Hänen hauskasti vääntyilevissä teoksissaan on runsaasti viitteitä luonnon moninaisiin muotoihin ja usein niihin kuuluu oleellisena osana yleisön osallistuminen ja aktivointi. Neto haluaa tarjota katsojalle rauhoittavan, kaikille aisteille suunnatun pakopaikan meluisasta ja hälyisästä nykymaailmasta. Joissakin teoksissa on mukana myös tuoksu.
– Kun menet maalle tai ulos luontoon, tulet sieltä aina takaisin parempivointisena, koska luonnossa on parantavia voimia. Kaupungissa neljän seinän sisällä olemme etääntyneet alkuperäisestä olemuksestamme, Neto tähdentää.
– Saatat olla vaikkapa baarissa keskustelemassa kavereiden kanssa kulttuurista, ja keskustelu on kuin magneetti, joka vetää sinua puoleensa. Mutta sitten yhtäkkiä tulee pissahätä ja sinun on pakko poistua vessaan. Virtsaamisen tarve on osa sisällämme olevaa luontoa. Meidän täytyy lopettaa henkevä keskustelu, koska luonto kutsuu. Luonto on edelleen ihmisessä voimakkaampi asia kuin kulttuuri. Tämä tulee esille ihmiselämässä päivittäin.
Ayahuascan inspiroimaa taidetta
Viime vuosina Neto on sukeltanut syvälle Huni Kuin -intiaanien elämään ja perinteisiin, joihin kuuluu muun muassa shamanismi ja hallusinaatioita aiheuttava huumaava ayahuasca-rituaalijuoma. Neto kutsuu ayahuascaa "pyhäksi lääkkeeksi".
– Ayahuascan käyttöön liittyy valtava vastuu, koska sitä juomalla pääsee pyhyyden maailmaan. Ayahuascan nauttiminen on taitolaji, jota pitää ehdottomasti olla valvomassa shamaani, joka tietää mitä on tekemässä. Meillä on ayahuasca-seremonia Huni Kuin -heimon kanssa kerran kuukaudessa. Aine on tuonut minuun seesteisyyttä ja nyt pystyn kuuntelemaan ihmisiä paremmin kuin aiemmin.
– Kuinka paljon taiteessani on ayahuascaa? Sitä on joka ikisessä langanpätkässä, ihan jokaisessa millimetrissä. Ryhdyin käyttämään ayahuascaa kaksi ja puoli vuotta sitten, mutta kyseinen aine oli mukana teoksissani jo sitä ennen, vaikken sitä tiennytkään.
Symbolinen boa
Kiasmaan Neto on rakentanut muun muassa valtavan boa-käärmeen pään. Teos sisältää hurjan määrän symboliikkaa.
– Boa on valon ilmenemismuoto. Boa on opas ja opettaja, joka parantaa. Se pystyy olemaan sekä lähellä maata että korkealla puiden oksilla. Boaa leimaa hiljaisuus, se laulaa hiljaisuudesta. Boa ohjaa minun ja monien muidenkin ihmisten elämää, olen siitä täysin varma.
– Olen myös nähnyt parantavan rituaalin, jossa boalla on ollut merkittävä rooli: potilaan vartalo oli peitetty elävillä boa-käärmeillä. Boa liittyy symbolisesti myös ayahuascan käyttöön: ainetta käytettäessä boa ympäröi sinut, murskaa luusi, nielee sinut ja sitten näet valon.
Neto tietää myös suomalaisen shamanismin historiasta. Hän on opiskellut shamaanirumpuja saamentutkimuksen lehtorin ja saamelaisaktivisti Irja Seurujärvi-Karin kanssa.
– Suomalainen shamaani on päässyt rummuttamalla transsiin, muuttunut kalaksi ja mennyt toiseen maailmaan ja sieltä käsin parantanut ihmisiä. Tällaista shamanismi on ollut ja on kaikkialla maailmassa, myös Brasiliassa. Länsimaalainen tiedeyhteisö naureskelee shamanismille, mikä on suuri virhe. Me olemme lähtöisin shamanistisesta maailmasta, se on ollut kaikkien ihmisten alkukoti.
Kosketuksen voimaa
Ernesto Neton taiteessa oleellisena osana on usein interaktiivisuus. Teosten päällä voi maata, tai niiden sisälle voi astua. Neton mukaan kyse paitsi puhtaasta interaktiosta, myös taiteen arvottamisesta.
– Jos jotain ei voi koskea, se on arvokasta. Mitä tavoittamattomampi ihminen on, sen arvokkaampi hän on. Kyse on bisneksestä, eli koskemattomuudella mitataan arvoa. En halua olla tällaisessa mukana: haluan jakaa asioita ja haluan yhteisöllisyyttä.
Taiteilijaa kiehtoo myös iho ja sen rakenne.
– Ihoon liittyy kosketus, se kuinka koetaan kylmyys tai lämpö, se kuinka koetaan kättely. Iho on niin oleellinen osa elämäämme.
Sataprosenttisen poliittista taidetta
Neto kritisoi länsimaista kulutusyhteiskuntaa armottomin sanankääntein. Kuluttaminen on vihonviimeinen asia.
– Elämme maailmassa, jossa ihmiset tappelevat toisiaan vastaan. Olemme etääntyneet luonnosta ja tuhoamme planeettaamme. Elämme keskellä sosioekonomista kriisiä, taiteilija kartoittaa maapallon ongelmakenttää.
Neton mukaan olemme nyt tienristeyksessä.
– Sosiaaliset ongelmat kertovat, etteivät asiat mene oikeaan suuntaan. Haluammeko viedä maailmaa eteenpäin kuluttamalla yhä enemmän ja enemmän, vai haluammeko ryhtyä hengittämään rauhallisesti ja tulla onnellisiksi. Kuluttavat ihmiset eivät nimittäin ole onnellisia, heitä painostetaan hankkimaan rahaa, jolla voi ostaa tavaroita.
– Tarvitsemme toisenlaista tietä, ja mielestäni juuri intiaanit edustavat toisenlaista ääntä. Ja jumalan kiitos, heitä kaikkia ei onnistuttu aikoinaan tappamaan. Meidän on kuunneltava intiaaneja, he pystyvät parantamaan ja pelastamaan tämän planeetan. Mutta intiaanit eivät puhu kovalla, vaan hiljaisella äänellä.
– Jos nämä kaikki edellämainitut asiat yhdistää, taiteeni on tässä mielessä sataprosenttisen poliittiista, Neto painottaa.
Astronautista taiteilijaksi
Osa Ernesto Neton teoksista voisi hyvinkin olla lähtöisin ulkoavaruudesta, ja taiteilijan lapsuuteen liittyykin hauska knoppi.
– Muistan kun olin lastentarhassa, ja lastentarhanopettaja kysyi meiltä lapsilta että miksi haluatte isona. Oli 60-luvun loppu ja halusimme tietenkin astronauteiksi. Opettajan mielestä astronautti ei kuitenkaan ollut mikään ammatti. Jos olisin kertonut haluavani taiteilijaksi, olisikohan hän sanonut samalla tavalla, Neto hymyilee.
Oman aurinkopaneelin vuokraaminen voimalasta laajenee – Kerava sai omansa
Yhden paneelin tuotannolla olisi aurinkoisena avauspäivänä saanut paistettua vaikkapa neljäkymmentä pullaa.
Helsingin Suvilahdesta liikkeelle lähtenyt mahdollisuus vuokrata oma paneeli valmiista aurinkovoimalasta on laajentunut Keravalle. Sähköyhtiön asiakkaat voivat vuokrata paneelin muutaman euron kuukausihinnalla, josta vähennettään paneelin tuottaman sähköenergian pörssihinta.
Näin hankittu aurinkosähkö on omalle katolle asennetun paneelin sähköä kalliimpaa, mutta myös huomattavasti vaivattomampaa. Helsingissä ensimmäinen voimala sai aikaan [asiakasryntäyksen](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurimman_aurinkovoimalan_vuokrapaneelit_saivat_kuluttajat_innostumaan/7511424), mutta toinen voimala Kivikossa [odottaa edelleen asiakkaitaan](http://yle.fi/uutiset/villitys_lopahti_tuhannet_aurinkopaneelit_odottavat_vuokraajaansa_helsingissa/8564248).
Keravan paneeleista kaupaksi on käynyt toistaiseksi reilu puolet.
– Mahtavia voittoja tästä tuskin tulee, mutta imagopuoli on tärkeä ja se, että tuotantomme on monipuolista. Meillä on tuulivoimaa, bioenergiaa ja nyt aurinkoenergiaa, sanoo Keravan Energian projektipäällikkö Olli Länsimäki.
Ensimmäinen päivä toi lupaavia tuotantolukuja
Ylen taannoisen aurinkosähkön [nimikkopaneelivertailun](http://yle.fi/uutiset/pakastimen_sahkot_helposti_auringosta_hinnoissa_roimat_erot/8588014) perusteella uudet tulokkaat näyttävät laittavan ahtaalle vuokrapaneelien helsinkiläisen tienraivaajan. Tuolloin vertailu perustui tulokkaiden osalta arvioihin, joiden osumista oikeaan voidaan ryhtyä nyt arvioimaan tuotantotietojen karttuessa.
Keravan laitoksen ensimmäinen tuotantopäivä oli aurinkoinen. Yhden paneelin päivätuotannolla olisi saanut paistettua neljäkymmentä pullaa kiertoilmauunissa.
– Tämä on juuri sitä aikaa, kun tuotanto alkaa. Nyt ollaan ihan alkutekijöissä. Koko kevät ollaan nousussa, ja huipussaan ollaan kesä-heinäkuussa, sanoo Keravan Energian projektipäällikkö Olli Länsimäki.
Helsinkiläisen paneelin päivätuotannolla pullat olisivat jääneet raaoiksi.
Ero aurinkovoimaloiden välillä on huomattavasti suurempi kuin vertailussa käytetyissä vuosituotantoarvioissa, mutta yhden päivän perusteella ei kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Paneelien asettelulla on suuri vaikutus tuotantoon
Lahden moottoritien varrella ero on kuitenkin helppo ymmärtää. Paitsi että Keravan paneelit ovat suuremmat ja uudemmat kuin Suvilahdessa, niiden sijoittelu on merkittävästi erilainen.
Suvilahden paneelit on asennettu liki huomaamattomasti vanhan sähkölaitoksen katolle, vain hieman kallelleen ja talon suunnan mukaisesti kohti lounasta.
Keravalla paneelit on asennettu maahan korkeille telineille, kulma on huomattavasti jyrkempi ja suunta on Lahden moottoritien mukaisesti kohti etelää. Puolen päivän aikaan maaliskuun alun aurinko näyttäisi osuvan hyvässä kulmassa paneelien pintaan, vaikkakin paneelien alareunaan jää pieni varjo edeltävältä paneelirivistöltä.
Paneelien alla meluisa tontti jätemaata
Voimaloiden vertailu on toki siinä mielessä epäreilua, että Helsingistä on huomattavasti vaikeampi löytää maa-alaa aurinkopaneeleille. Keravalta sopiva maapala löytyi helpommin kuin katto.
– Ei siinä varmaan ole merkittävää hintaeroa, joudutaanko rakentamaan katolle vai maahan, mutta emme löytäneet soivaa kattoa. Kaupunki on ajanut tähän jätemaata ja tälle ei löydy helposti muuta käyttöä, Länsimäki sanoo.
Maata ja kattoja tarvitaan, mikäli Kerava mielii aurinkosähköstä merkittävää energialähdettä. Nyt valmistunueen voimalan vuosituotannoksi arvioidaan 235 megawattituntia. Vuonna 2014 Keravan Energian sähkön kokonaismyynti oli 2 000 kertaa suurempi, eli 505 000 megawattituntia.
– Esimerkiksi jos me saamme nuo valtion omistamat vankilan pellot täyteen aurinkopaneeleja, niin se alkaa olla jo aika merkittävä. Eikä tämäkään ihan mitättömän pieni ole. Kyllä muutama kymmenen omakotitaloa pyörii sillä sähköllä, mitä tämä aurinkoisena päivänä tuottaa, Länsimäki kehuu.
Sääntö muuttui – Wilma Murto nousee SE-naiseksi 
Wilma Murron seiväshypyn junioreiden halli-ME 471 muuttuu uuden säännön mukaan myös naisten ulkoratojen SE-tulokseksi. 
Sandra Erikkson puolestaan nousee mailin ulkoratojen SE-naiseksi. 
Suomalaisessa yleisurheilussa siirrytään sisä- ja ulkorataennätysten osalta kansainväliseen käytäntöön. Jos hallissa tehty tulos rikkoo halliratojen Suomen ennätyksen lisäksi ulkoratojen SE:n, tulos on automaattisesti myös ulkoratojen Suomen ennätys.
\- Jos lajin tekniset määräykset ovat hallikilpailussa samat tai vaikeammat kuin ulkoradoilla, ja hallissa tehty ennätys on parempi kuin ulkoratojen Suomen ennätys, se on siten ulko- ja sisäratojen SE, sanoo Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka.
Päätöksen siirtymisestä teki SUL:n kilpailuvaliokunta Helsingissä keskiviikkona. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on noudattanut tätä käytäntöä jo 2000-luvun alusta. 
Esimerkiksi, kun seiväshyppääjä Renaud Lavillenie ylitti toissa talvena 616, tuli siitä sekä ulko- että sisäratojen maailmanennätys.
\- Käytännössä muutos tarkoittaa, että vaikkapa 100 metrin Suomen ennätys on mahdollista juosta esimerkiksi Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa tai Botniahallissa, Muukka sanoo.
Halvari ja Torro eivät saa ulkoratojen ennätyksiä
Kilpailuvaliokunnan päätös ei muuta Suomen ennätyksiä takautuvasti. Kuulantyöntäjä Mika Halvarin 22,09, korkeushyppääjä Osku Torron 233, ja Jani Lehtosen 583 pysyvät ainoastaan sisäratojen Suomen ennätyksinä, vaikka ne ovat parempia kuin ulkoratojen vastaavat ennätykset (Reijo Ståhlberg 21,69, Mika Polku ja Toni Huikuri 231, Jani Lehtonen 582).
Wilma Murron tammikuun lopussa hyppäämä naisten seiväshypyn junioreiden ME 471 sen sijaan nousee naisten ulkoratojen Suomen ennätykseksi ohi Minna Nikkasen viime kesänä hyppäämän 460:n. 
Samoin Sandra Erikssonin helmikuussa juoksema sisäratojen mailin SE 4.30,91 nousee ulkoratojen SE-tulokseksi ohi Monika Kinnusen (4.42,53). 
\- Murron ja Erikssonin kohdalla näin tapahtuu, koska ennätykset hyväksytään teknisesti vasta hallikauden jälkeen, joten uusi käytäntö on silloin voimassa, Muukka sanoo.
Sarja vaihtuu vasta vuodenvaihteessa
Kilpailuvaliokunta päätti myös, että jatkossa ikäsarja vaihtuu vuodenvaihteessa. Nykyisin, jos urheilija on vuodenvaihteessa nousemassa esimerkiksi 17-vuotiaista 19-vuotiaiden sarjaan, hänet on suomalaisessa käytännössä kirjattu jo vuodenvaihdetta edeltävästä marraskuusta lähtien 19-vuotiaiden sarjaan.
Esimerkiksi Murto ylitti joulukuussa 17-vuotiaana 445. Nykykäytännön mukaan tulos olisi kansallisesti noteerattu hänelle 19-vuotiaiden sarjaan. Uuden käytännön mukaan 445 tulee olemaan 17-vuotiaiden ulko- ja sisäratojen Suomen ennätys.
\- Tämänkin päätöksen taustalla on siirtyminen kansainväliseen käytäntöön, Muukka sanoo. 
"Häpeilemättömästi hämäläisiä, rehellisesti riihimäkeläisiä" – Aku Hirviniemi ja Niina Lahtinen palkittiin
Komedioiden tekijöinä television kautta kansalle tutuiksi tulleet näyttelijä Aku Hirviniemi ja hänen vaimonsa, näyttelijä-käsikirjoittaja Niina Lahtinen on valittu Vuoden hämäläisiksi 2016. Hämeen liitto mainitsee perusteluissaan, että pariskunta on "häpeilemättömästi hämäläinen ja rehellisesti riihimäkeläinen".
Näyttelijät Niina Lahtinen ja Aku Hirviniemi Riihimäeltä saivat vastaanottaa keskiviikkoiltana kunniamaininnan Vuoden hämäläinen 2016.
Ensimmäistä kertaa Vuoden hämäläisen historiassa nimityksen sai pariskunta.
–Tämähän on suuri kunnia. Ja jos loppuvuoden käyn vähän hitaalla niin siihen hyvät perustelut, sillä olenhan Vuoden hämäläinen, kuittasi Aku Hirviniemi selvästi tyytyväinen virne kasvoillaan.
Hämeen liiton ja Yle Hämeenlinnan vuosittain jakamassa tittelissä halutaan palkita kantahämäläisiä ihmisiä, jotka ovat kunnostautuneet tekemällä työtä maakunnan ja oman kotiseutunsa eteen.
Kysymyksessä on Suomen tunnetuin ja suosituin taiteilijapariskunta.
– Kysymyksessä on Suomen tunnetuin ja suosituin taiteilijapariskunta, mitä tulee näyttämötaiteeseen, näyttelemiseen ja käsikirjoittamiseen, niin teatterissa kuin televisiossa, niin elokuvissa kuin viihdeohjelmissa. Mukaan on mahtunut Putousta, Siskonpetiä, Yleleaksiä ja Luokkakokousta sekä paljon muuta, listasi maakuntajohtaja Timo Reina skoolatessaan palkituille.
Reina lisäsi, että Vuoden hämäläinen- nimityksen saadakseen kaksikon on pitänyt olla vielä "häpeilemättömästi hämäläinen, ja rehellisesti riihimäkeläinen."
Sukulaisten apua tarvitaan arjen pyörityksessä
Sekä Niina Lahtinen että Aku Hirviniemi ovat nykyään täystyöllistettyjä. Kahden lapsen vanhempina he muistivat juhlan lomassa kiittää omia vanhempiaan ja isovanhempiaan sekä laajaa tuttavapiiriä arkielämän pyörittämisestä Riihimäellä.
– He joutuvat tasaisesti puhelinsoittojen uhreiksi, kun pyydämme hakemaan tai viemään tai olemaan lastemme kanssa. Siinä syntyy kyllä läheinen ja tiivis suhde kaikkiin sukulaisiin, Niina Lahtinen pohti.
Huolimatta siitä, että useat työtilaisuudet ovat pääkaupunseudulla, aikoo pariskuntaa pysyä sitkeästi Riihimäellä.
Vuodesta 2000 eteenpäin jaettua kunniamainintaa juhlittiin Riihimäellä teatterihotellissa lukuisten sukulaisten ja ystävien läsnäollessa.
Kansalliskirjaston johtaja laittoi perustuslain testiin
Voiko keskustelu roihuta niinkin pölyisistä aiheista kuin kirjaston henkilökunta, vanhojen kirjojen digitalisoiminen ja perustuslain tulkinta? Kyllä voi. Kansalliskirjaston johtaja **Kai Ekholm** on herättänyt viikon sisällä kiivaan keskustelun eduskuntaa myöten Kansalliskirjaston työntekijöiden irtisanomisista ja perustuslaista.
Tapahtumien kulku on seuraava. Alkusysäyksen antoi [KulttuuriCocktailin haastattelu](http://areena.yle.fi/1-3154261), jossa Ekholm arvostelee kovin sanoin hallituksen kulttuuripoliittista linjaa. Sellaista ei oikeastaan ole, jos Ekholmia tulkitsee. Haastattelussa kirjaston johtaja arvioi kirjastoonsa kohdistuvien irtisanomisten merkitsevän kirjaston perustehtävän vaarantuvan.
KulttuuriCocktailin ohjelma sai julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiaisen** arvioimaan irtisanomisia perustuslain kannalta. Rautiainen sanoo [Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/02/27/pauli-rautiainen-kansalliskirjastoa-on-suojattava-helsingin-yliopiston-itsehallinnolta/), että Kansalliskirjastoa koskevat irtisanomiset saattavat rikkoa perustuslakia. Perustuslain 20§:n mukaan vastuu kulttuuriperinnöstä kuuluu kaikille.
Muutama päivä blogin ilmestymisen jälkeen Ekholm ilmoitti, että hän ei aio irtisanoa ketään Kansalliskirjastosta. Syyksi hän mainitsee saman, mitä Rautiainen uumoilee kirjoituksessaan: irtisanomiset saattavat olla perustuslain vastaisia.
Kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** julkaisi tänään [tiedotteen](http://sannigrahnlaasonen.fi/2016/03/opetus-ja-kulttuuriministeri-sanni-grahn-laasonen-kansalliskirjaston-rahoitus-turvattu/), jossa hän sanoo takaavansa Kansalliskirjaston rahoituksen.  "Olen päättänyt, että Kansalliskirjaston ylläpitämiseen myönnetään koko se summa, jonka Helsingin yliopisto oli tehtävää varten pyytänyt."
Grahn-Laasonen mainitsee myös pyytäneensä virkamiehiä selvittämään Kansalliskirjaston tehtäviin liittyviä laillisia näkökohtia ja Kansalliskirjaston asemaa osana autonomista Helsingin yliopistoa.
Onko Kansalliskirjaston kohtalo ratkennut – ja vieläpä duurisointuun? Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**  pitää Grahn-Laasosen päätöstä Kansalliskirjaston kannalta merkittävänä ja näkee kirjaston tulevaisuuden turvattuna.
Kai Ekholmin mukaan Grahn-Laasosen kannanotto ei ratkaise ydinongelmaa eli Kansalliskirjaston irtisanomisia ja perustuslain mahdollista rikkomista. Samaa mieltä on Pauli Rautiainen:
- Tämä oli Grahn-Laasoselta taitava retorinen siirto. Tämänpäiväisellä ilmoituksella ei ole juuri mitään merkitystä itse ongelman ratkaisemisen kanssa.
Lehikoinen ei ota kantaa Kansalliskirjastoa koskeviin mahdollisiin irtisanomisiin, koska yt-prosessi on vielä keskeneräinen. Kysymykseen perustuslain mahdollisesta rikkomisesta Lehikoinen vastaa, ettei perustuslain kulttuuriperintöä koskevassa kohdassa puhuta euroista eli siitä, millä rahamäärillä kulttuuriperinnöstä ollaan vastuussa.
- Opetus- ja kulttuuriministeriön, Helsingin yliopiston ja Kansalliskirjaston välisissä neuvotteluissa päästään varmasti lopputulokseen. Pidän erittäin epätodennäköisenä, ettemmekö saisi asiaa keskenämme ratkaistuksi – myös spekulaatioita perustuslain rikkomisesta. Jos rikottaisiin, kaikki muukin rahoitus tarkasteltaisiin uudestaan.
Ekholmin ulostulosta Lehikoinen sanoo ylimalkaisesti, että toivoisi näin herkässä tilanteessa kaikilta mieluummin ratkaisuja kuin syyllisten etsimistä. Lehikoinen vakuuttaa, ettei Ekholm ole sanomisillaan vaarantanut asemaansa.
Helsingin yliopiston rehtori **Jukka Kola** sanoo KulttuuriCocktailin haastattelussa olleensa hämmentynyt Ekholmin argumenteista.
- Olin yllättynyt uutisen kuultuani siksi, että Ekholm vetoaa perustuslakiin. Perustuslaki kun suojaa monia toimintoja. Onko Kansalliskirjasto juuri se kohde, joka pitäisi säästää Helsingin yliopistoa koskevissa yt-neuvotteluissa? Ei yksi yksikkö voi ilmoittaa, ettei se osallistu yt-prosessiin.
Onko Ekholm käynyt taistoon, jolla saa edustamalleen kirjastolle paljon julkisuutta, mutta ei juuri muuta? Vaikka perustuslakiin vetoaminen kuulostaa järeimmältä mahdolliselta toimelta, se ei välttämättä ratkaise irtisanomisia. Tästä kielii Kolan vastaus Ekholmin mahdollisuuksiin:
- Perustuslakia kun voi tulkita monella tavalla. Aiomme tutkia perustuslain tulkinnat ja säädökset, joista meillä on Helsingin yliopistossa vahva asiantuntemus.
Kolan mukaan Kansalliskirjastoa koskevat ratkaisut ja perustuslakiin liittyvät kysymykset pyritään sopimaan Helsingin yliopiston sisällä yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Näin arvelee myös hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää**. Hän pitää tätä vaihtoehtoa järkevimpänä, jottei tilanne kärjisty entisestään. Entä jos uhkakuva toteutuu?
-  Se menisi juridisesti todella kimurantiksi ja jännitteiseksi. Jos Kansalliskirjasto säästyisi irtisanomisilta, se koettaisiin epäreiluna muissa Helsingin yliopiston leikkauskohteissa. Aivan yhtä hyvin muut yksiköt voisivat vedota perustuslain kohtaan tieteen vapaudesta.
Mäenpää ei osaa sanoa, miten tapausta ratkottaisiin, jos Helsingin yliopiston ja Kansalliskirjaston väliset neuvottelut johtavat umpikujaan. En tiedä, sanovat muutkin oikeusoppineet.
Ainakaan Ekholmin irtisanomista tai Kansalliskirjaston irrottamista Helsingin yliopistosta ei pidetä todennäköisinä vaihtoehtoina. Ei myöskään sitä, että Kansalliskirjaston irtisanottu työntekijä pystyisi kyseenalaistamaan päätöksen sanomalla sen olevan kulttuuriperinnön suojelemisen vastainen.
Pauli Rautiainen pitää Kansalliskirjaston tapausta perustuslain kannalta huolestuttavana, jos irtisanomisten todetaan rikkovan perustuslakia.
- Mistä se kertoo, jos hyvinä aikoina lakiin kirjataan kivoja asioita ja huonoina aikoina niistä ei osata keskustella? Se kertoo jotain hyvin huolestuttavaa Suomesta.
Vaikka Kansalliskirjaston tapaukseen liittyy lukuisia kysymyksiä, yksi asia on varmaa. Kai Ekholm pysyy kannassaan, vaikka hän on sanomisillaan saattanut vaarantaa välinsä hallitukseen ja Helsingin yliopiston johtoon.
- En aio irtisanoa ketään, kävi miten kävi. Jos täältä irtisanotaan, sen saa tehdä joku muu. Nyt testataan, millainen perustuslaki meillä on. Monet oikeusoppineet ovat ilmaisseet minulle tukensa ja olevansa käytettävissä.
Lisätty linkki Yle Uutisten artikkeliin 2.3.2016 klo 22.28.
Ratkaisiko Johaug jo Tour de Canadan voiton?
Therese Johaug otti ylivoimaisen voiton Tour de Canadan toisessa osakilpailussa Montrealissa. Suomalaisnaiset sijoittuivat 12 parhaan joukkoon 10,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Naisten 10,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu noudatti samaa käsikirjoitusta kuin aikaisemmat yhteislähtökilpailut tällä kaudella: Norjan tähtihiihtäjä Therese Johaug lähti heti alkumatkasta omille teilleen, pari norjalaista irtosi takaa-ajojoukosta ja vei muut palkintosijat ja muut taistelivat lopuista sijoista. 
Montrealissa Johaug hiihti kaksi kilometriä muun joukon kärjessä, ennen kuin muut putosivat hänen vauhdistaan. Astrid Uhrenholdt Jacobsen ja Heidi Weng moudostivat seuraavan kaksikon ja 14 naisen ryhmän jahtasi heitä. Suomalaishiihtäjät olivat kaikki mukana tässä takaa-ajoryhmässä.
Johaug otti 10,5 kilometrin matkalla voiton peräti minuutin erolla toiseksi kirineeseen Wengiin. Jacobsen oli kisan kolmas. Neljännestä sijasta käytiin tiukka loppukiritaistelu ja tämän vei Maiken Caspersen Falla. Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 7:s, Anne Kyllönen 9:s, Krista Pärmäkoski 10:s ja Laura Mononen 12:s.
Voitto oli Johaugille jo hänen kauden 16:s ja hän on enää yhden osakilpailuvoiton päästä Marit Björgenin ennätyksestä (17 maailmancupin osakilpailuvoittoa saman kauden aikana). Tour de Canadan kokonaiskilpailun kannalta Johaugin ylivoima lässäytti voittokamppailun jo toisella etapilla, sillä hänen johtonsa Wengiin on jo nyt 26,8 sekuntia. Suomalaisista parhaiten kokonaistilanteessa sijoittunut on 10. sijalla oleva Krista Pärmäkoski, joka on jäänyt Johaugista jo 3.20.
Tour de Canada jatkuu perjantaina Quebecissä vapaan hiihtotavan sprinteillä. Tour de Canadassa hiihdetään kahdeksan osakilpailua.
**TOUR DE CANADA, MONTREAL   
10,5 KM (P), YHTEISLÄHTÖKILPAILU**
1. Therese Johaug         NOR 30.05,6  
2. Heidi Weng             NOR +1.00,3  
3. Astrid U. Jacobsen     NOR +1.09,8  
4. Maiken Caspersen Falla NOR +1.42,0   
5. Justyna Kowalczyk      POL +1.42,8   
6. Ingvild F. Östberg     NOR +1.43,0   
7. **Kerttu Niskanen        FIN +1.43,3 **  
8. Jessica Diggins        USA +1.43,5   
9. **Anne Kyllönen          FIN +1.47,4 **  
10. **Krista Pärmäkoski      FIN +1.51,0 **  
---------------------------------------   
12. **Laura Mononen          FIN +1.59,8**
**TOUR DE CANADA Tilanne 2/8**
1. Therese Johaug         NOR 33.00,2   
2. Heidi Weng             NOR +  26,8   
3. Astrid U. Jacobsen     NOR +1.10,8   
4. Maiken Caspersen Falla NOR +1.14,2   
5. Jessica Diggins        USA +1.23,7   
6. Ingvild F. Östberg     NOR +1.25,2   
7. Stina Nilsson          SWE +1.51,2   
8. Charlotte Kalla        SWE +2.00,5   
9. Ida Ingemarsdotter     SWE +2.05,9   
10. **Krista Pärmäkoski      FIN +2.10,1   
**11.** Kerttu Niskanen        FIN +2.21,7   
--------------------------------------   
**13. **Anne Kyllönen          FIN +2.31,3   
**17.** Laura Mononen          FIN +2.53,7**
EK paikallisen sopimisen ja veroalen kytkemisestä: "Lievä pettymys"
Hallitus näytti vihreää valoa työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelemalle kilpailukykysopimukselle, mutta halusi vielä tarkempia tuloksia paikallisesta sopimisesta ja Suomen mallista ennen veronkevennyksistä päättämistä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies harmittelee paikallisen sopimisen kytkemistä veronkevennyksiin.
– Lähtökohtaisesti tämä tuntuu hyvältä, mutta huolta herättää se, että hallitus päätöksellään sitoo veronalennukset paikallisen sopimisen edistämiseen. Tässä taloudellisessa tilanteessa näitä veronalennuksia tarvittaisiin kansalaisten ostovoiman vahvistamisessa. Toki on myönnettävä, että tämä oli lievä pettymys, että nämä sidottiin yhteen, Häkämies toteaa.
[Hallitus halusi vielä tarkempia tuloksia paikallisesta sopimisesta](http://yle.fi/uutiset/sipila_hallitus_hyvaksyi_kilpailukykysopimuksen/8714291) ja Suomen mallista eli vientivetoisesta palkkamallista ennen veronkevennyksistä päättämistä. Lopputulosta on tarkoitus arvioida kahteen otteeseen. Ensimmäinen väliarvio on jo kesäkuussa ja toinen vuoden 2017 budjettiriihessä.
– Tämä asettaa neuvotteluille juuri oikeanlaisia kannusteita. Minusta se on win-win-tilanne, että lisätään paikallista sopimista ja saadaan vastineeksi veronalennuksia. Myös Suomen mallista keskusteltiin kyllä neuvotteluissa, mutta aivan maaliin asti ei päästy. Nyt täytyy katsoa, että millä tavalla muotoillen nuo veronkevennykset olisivat sitäkin kautta mahdollisia, EK:n nokkamies tuumaa.
Työnantaja- ja työntekijäliitot neuvottelevat parhaillaan paikallisen sopimisen sisällyttämisestä työehtosopimuksiin. Häkämiehen mukaan osa aloista on neuvotteluissa jo pitkällä, osalla on vielä kirittävää kesäkuuhun.
EK: Myös AKT:n pitää olla mukana
[Suurin palkansaajajärjestö SAK](http://yle.fi/uutiset/sak_hallituksen_paatoksesta_kaksi_kolmesta_ehdosta_tayttyy/8715030) päättää osallistumisestaan kilpailukykysopimukseen viimeisenä ensi maanantaina. SAK:n jäsenliitot puivat sopimusta loppuviikosta.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto ilmoitti aiemmin, ettei se lähde mukaan yhteiskuntasopimukseen. Onko AKT:n mukanaolo EK:lle kynnyskysymys?
– Sehän on SAK:n tehtävä huolehtia, että heidän liitot ovat kattavasti mukana. Kyllä me olemme lähteneet siitä, että kuljetusketjun pitää olla tässä mukana, kaikkien pitää olla ratkaisussa mukana. Uskon ja toivon, että näin myös tapahtuu, Jyri Häkämies painottaa.
KT: Nyt päättäväisesti kohti liittokierrosta
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen kiittelee hallituksen nopeaa ulostuloa. Hän piti sitä välttämättömänä, jotta kaikki osapuolet voivat hyväksyä neuvottelutuloksen ja liittokierros saadaan kunnolla käyntiin.
– On tärkeää, että hallitus tuli nopealla aikataululla esiin, ja teki jo tänään välttämättömiä päätöksiä. Se selkeyttää asetelmaa, miten mennään tästä eteenpäin. Kun askelmerkit on asetettu, nyt on vain sitten edettävä päättäväisesti kohti toimialakohtaisia neuvotteluita, Jalonen sanoo.
Vaikka EK pettyi, Kuntatyönantajille hallituksen ehdollinen veronalennus käy.
– Sovimme paikallisen sopimisen osalta joka tapauksessa, että asia otetaan esille työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluissa, joita käydään alakohtaisesti kevään aikana. Siltä osin pidän kytköstä ihan perusteltuna. Meille se sopii, Jalonen korostaa.
Yrittäjät: Paikallinen sopiminen jää puolitiehen
Suomen Yrittäjät eivät ilahtuneet hallituksen linjauksesta. Puheenjohtaja Jyrki Mäkynen ei usko, että paikallinen sopiminen etenee alakohtaisissa neuvotteluissa.
– Vaikka liittokierrokselle asetetut porkkanat ovat hyviä kannustimia, historian valossa on vaikea uskoa, että liittokierroksella edistetään paikallista sopimista tarpeeksi ja vaikuttavasti, Mäkynen epäilee tiedotteessa.
Yrittäjistä tämä tulee johtamaan siihen, että hallitus tulee jäämään kauas 110 000 työpaikan tavoitteestaan.
Yrittäjäjärjestö muistuttaa, että työehtosopimuksissa on vain vähän määräyksiä, jotka sallivat sopia työpaikoilla palkoista, palkanlisistä ja erilaisista korvauksista.
Yrittäjistä hallituksen kannattaisi ehdottomasti säilyttää keinovalikoimassaan myös lainmuutokset, joilla turvattaisiin oikeus poiketa palkkoja ja työaikoja koskevista työehtosopimusmääräyksistä.
Justin Bieberin ja James Bayn yhteisveto, Rihannan ja Draken seksikäs show ja Adelen ylivoimaisuus – vielä ehdit katsoa Brit Awadsit Areenasta
Emma Gaalaa odotellessa voi vielä fiilistellä upeaa Brit Awards -gaalaa.
Tänä vuonna Brit Awardseissa nähtiin toinen toistaan upeampia esityksiä maailmantähdiltä. **Rihanna** yllätti kuumalla twerkkauksellaan ja **James Bay** säesti oman esityksensä lisäksi **Bieberiä**.
**Adele** oli odotetusti Brit Awardsien kirkkain tähti, mutta gaalassa loistivat monet muutkin. Lavalle nousivat muun muassa **The Weeknd, Coldplay** ja **Lorde**.
Jos gaala meni ohi, niin sen voi vielä katsoa yltä.
Suomen vastaava musiikkitapahtuma eli Emma Gaala juhlitaan perjantaina 11. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Adele oli Brit Awardsin tähti: puolusti raiskauskohun keskellä olevaa Keshaa, sai palkinnon avaruudesta ja suukon Justin Bieberiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262244) 
Luokkakokouksen jatko-osan kuvaukset alkavat ensi kuussa Hämeenlinnan julkkislinnassa
Julkkishäistä tutuksi tullut Hämeenlinnan Vanajanlinna on Luokkakokous 2 -elokuvan tärkein paikka. Kuvaukset alkavat siellä ensi kuussa. Yli puolet elokuvasta purkitetaan Hämeenlinnassa. Ykkösosa keräsi yli puoli miljoonaa katsojaa.
Luokkakokous 2 –elokuvan tuottaja Jesse Fryckmannin on kohta tehtävä lopulliset päätökset missä hämeenlinnan maisemissa veijarikolmikko  Aku Hirviniemi, Jaajo Linnonmaa ja Sami Hedberg huippusuositun elokuvan jatko-osassa oikein koheltavat.
Hämeenlinnan kuvauspaikoista meillä on tarjolla runsauden pula.
Yli puolet ensi marraskuussa ensi-iltaan tulevasta komediasta purkitetaan Hämeenlinnassa.
– Huhtikuun puolessa välissä aloitetaan kuvaukset ja ne kestävät reilun kuukauden. Hämeenlinnan kuvauspaikoista meillä on tarjolla runsauden pula.
Solar Filmsillä on parhaillaan kuvauspaikkatiimi Hämeenlinnassa varmistelemassa asioiden sujumista.
Hämeenlinna tarjoaa paljon hyviä kuvauspaikkoja
Fryckman on vähän kummissaan kuinka vähän Hämeenlinnaan on elokuvissa viime aikoina lopulta hyödynnetty.
– Se on vähän ihmeellistä. Kaupungissa on tosi kattavat mahdollisuudet.
Yksi paikka on ylise muiden. Jatko-osassa yksi elokuvaan päähenkilöistä on menossa naimisiin. Kuvauspaikaksi valikoitui automaattisesti julkkispaikkakana profiloitunut Vanajanlinna Hämeenlinnan eteläpuolella.
Vanajanlinna tunnetaan julkisuuden henkilöiden suosimana hääpaikkana. Siellä on aiemmin vietetty muun muassa Kimi Räikkösen ja Jenni Dahlmanin sekä Mikko ja Emilia Leppilammen hääjuhlia. Myös Jari Sarasvuo ja Virpi Kuitunen menivät naimisiin linnassa.
Vanajanlinnan henkilökunta odottaa jo innoissaan kuvaustiimin saapumista.
– Linna ympäristöineen tarjoaa kuvauksille upean näyttämön ja itse elokuvassa nähdään tällä kertaa myös hääteemaa, kun Jaajo Linnonmaan roolihahmo on menossa naimisiin, viestitti hotelli asiakkailleen keskiviikkona.
Puoli miljoonaa katsojaa tuo paineita
Solar Filmsin tuottama ja Taneli Mustosen ohjaama Luokkakokous oli viime vuonna Suomen katsotuin elokuva. Se keräsi yli puoli miljoonaa katsojaa.
– Odotukset ovat kyllä korkealla, se me tiedostetaan. Jokaikinen hanke lähtee kuitenkin aina nollista, toppuuttelee tuottaja Jesse Fyckman.
Odotukset ovat kyllä korkealla, se me tiedostetaan.
Luokkakokous 2 perustuu samoin kuin ykkösosakin tanskalaisiin elokuviin Klassfesten 1 & 2. Suomalaisversio syntyy noin 1,6 miljoonan euron budjetilla.
– Samat teemat, rakenteet ja hahmot. Me olemme voineet puolestaan keskittyä siihen, miten olemassa olevia elementtejä voidaan vielä parantaa ja soveltaa tänne.
Erityisesti Fryckman haluaa nostaa kiittää kaupungin elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys Oy:tä sekä muutenkin Hämeenlinnan kaupungin avuliasta suhtautumista.
– He ovat olleet apuna kun haettu yhteyksiä alueen yrityksiin ja muihin kumppaneihin. Linnan Kehityksellä on sitä meille sopivaa bisnesosaamista.
Päiväkirjojen lukeminen julkisesti voi olla terapiaa 
Vanhojen päiväkirjojen lukeminen voi tuntua nololta, mutta kipeiden ja vaikeidenkin tekstien jakaminen on monelle terapeuttista. Päiväkirjaan kirjoitetut tunteet ja tarinat ovat aitoja, eikä niitä ole sensuroitu.
_Vaarini kuoli vuonna 90. Silloin olin surun murtama. Vaari oli niin sydämellinen, hän kaikki asiat hoiti. Kävimme katsomassa vaariani sairaalassa. Sitten mamma tuli itkien ja huusi: ”Se on kuollut!” Äiti kummasteli, juoksi kummiskin sairaalaan. Minä en saanut tulla mukaan. Jäin itkemään tuolille._
Turkulaisen Kati Leskisen vuonna 1992 kirjoittama päiväkirjamerkintä on otsikoitu nimellä _Vaari_. Se on kirjoitettu päiväkirjaan, jonka kannessa lukee: _Vaarini Erkki_.
Leskinen oli merkintää kirjoittaessaan kahdeksanvuotias. Vaarin kuolemasta oli kulunut kaksi vuotta.
Ai tällainenko olen ollut, ja tällainen olen nyt? 
– Uskon, että tapahtuma on ollut pienelle tytölle aika heavy. Mamman ja oman äidin järkytystä on ollut tarve purkaa jotenkin, Leskinen kertaa tapahtumia.
Hän löysi päiväkirjansa, kun oli muuttamassa Tampereelta takaisin Turkuun.  Varastoa siivotessaan Leskinen kävi tavaroita läpi ja juuttui pitkäksi aikaa päiväkirjojen pariin.
– Se oli kamalaa, mutta samalla ihanaa. Ai tällainenko olen ollut, ja tällainen olen nyt?
Kipeiden tarinoiden jakaminen voimaannuttaa
Päiväkirjaklubit ovat olleet suosittuja jo jonkin aikaa. Ihmiset ovat lukeneet toisilleen noloja tarinoita vanhoista päiväkirjoista. Tärkeintä on ollut hauskanpito, ja tarinoista on tarkoituksella valittu juuri ne kaikkein noloimmat.
Tehokkaampaa ja ehkä hyödyllisempää voisi kuitenkin olla jakaa vaikeita ja kipeitä tarinoita. Tarinat koulukiusaamisesta, sairauksista ja elämän muista kriisipisteistä on kirjoitettu päiväkirjaan aidosti ja sensuroimatta, toisin kuin monet blogitekstit ja somepäivitykset – päiväkirjat nykymuodossaan.
Leskisen mielestä vaikeiden tarinoiden jakamisella on voimaannuttava vaikutus. Se antaa vertaistukea muille samoja asioita käsitelleille.
Eikä vanhojen, kipeiden asioiden jakamista kannata pelätä, ainakaan Leskisen järjestämissä päiväkirjojen lukuhetkissä.
– Tämä kuulostaa kliseiseltä, mutta kaikki mitä siellä sanotaan, jää sinne.
_Kati Leskinen järjestää päiväkirjahetken naistenpäivänä (8.3.) Turun pääkirjastossa klo 17.30. Tilaisuudessa luetaan vanhoja kirjeitä ja päiväkirjoja. Jos haluat tilaisuuteen esilukijaksi, laita viestiä kati.leskinen@turku.fi._
Bottas keskiviikon nopein Barcelonassa - Hamilton ei saanut Rosbergin pohjia rikottua
F1-sarjan testit jatkuivat Barcelonassa keskiviikkona. Valtteri Bottas täräytti tauluun päivän kovimman kierrosajan.
Williamsin Valtteri Bottas teki keskiviikon nopeimman ajan Barcelonan testeissä, kun suomalainen paineli superpehmeän rengasseoksen siivittämänä aikaan 1.23.261. Bottas haali päivän aikana yhteensä 98 kierrosta.
Mielenkiinto kohdistui kuitenkin Mercedekseen, kun maailmanmestari Lewis Hamilton pääsi testamaan autoa pehmeällä rengasseoksella. Nico Rosbergin tiistainen aika kesti kuitenkin kesti, kun Hamilton oli päivän toiseksi nopein ajalla 1.23.622. Saksalainen oli tiistaina liki puoli sekuntia nopeampi samanlaisilla renkailla.
Hamilton ajoi keskiviikkona 73 kierrosta.
Ferraria testasi keskiviikkona Sebastian Vettel, joka oli päivän neljänneksi ripein. Saksalainen ajoi 151 kierrosta keskikovilla renkailla, vain Toro Rosson Carlos Sainz ahnehti enemmän.
**Keskiviikon nopeimmat**
1. Valtteri Bottas Williams 1:23.261 108 kierrosta  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1:23.622 73   
3. Kevin Magnussen Renault 1:23.933 126   
4. Sebastian Vettel Ferrari 1:24.611 151   
5. Jenson Button McLaren 1:25.183 121   
6. Daniel Ricciardo Red Bull 1:25.235 135   
7. Carlos Sainz Toro Rosso 1:25.300 166   
8. Sergio Perez Force India 1:26.188 128   
9. Nico Rosberg Mercedes 1:26.298 91   
10. Pascal Wehrlein Manor 1:27.064 79   
11. Marcus Ericsson Sauber 1:27.862 55   
12. Esteban Gutierrez Haas ei aikaa 1 kierros
Metsänomistajille jättipotti – "Tulevaisuus näyttää aivan uskomattoman hyvältä"
Metsäteollisuuden suurinvestoinnit nostavat puuntarvetta. Erityisen suuret vaikutukset ovat Kaakkois-Suomessa. Myös raakapuun tuontia Venäjältä joudutaan nähtävästi lisäämään.
Suomen metsäteollisuuden suurinvestoinnit lisäävät huomattavasti teollisuuden puun tarvetta Suomessa kolmen seuraavan vuoden aikana.
– Nykyiset investoinnit ja tulossa olevat investoinnit lisäävät puun käyttöä reilut 10 prosenttia koko maassa. Puun määrässä tämä merkitsee 5-10 miljoonaa kuutiometriä, UPM Metsän Itä-Suomen alueen aluejohtaja Esa Korhonen sanoo. 
Erityisesti puun tarve lisääntyy Kaakkois-Suomessa eli Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Tämä johtuu siitä, että alueelle on keskittynyt eniten Suomessa metsäteollisuutta. Puuta alueelta saadaan kuitenkin vain noin neljäsosa tarpeesta.
Hyvät ajat tulossa metsänomistajille
Kaakon metsänomistajille onkin luvassa hyvät ajat.
– Tulevaisuus näyttää, rohkenen sanoa, aivan uskomattoman hyvältä, Suomen metsäkeskuksen kaakkoisen palvelualueen elinkeinopäällikkö Pekka Vainikka sanoo.
Vainikan mukaan puun ostopaine tulee lisääntymään eniten juuri kaakossa, koska alueen omat investoinnit lisäävät puun tarvetta noin miljoona kuutiota. Tämän lisäksi Keski-Suomesta on entistä vaikeampi saada puuta kaakkoon.
– Osa perinteisistä puuvirroista kaakkoon kääntyy nyt uusille tehtaille Varkauteen ja jatkossa Äänekoskelle. Se tarkoittaa, että puun ostopaine Kaakkois-Suomessa kasvaa entisestään, Vainikka sanoo.
Venäjän tuonti kasvaa
Parin vuoden sisällä Kaakkois-Suomen metsäteollisuudelle pitää siis saada rutkasti lisää puuraaka-ainetta. Osa puusta joudutaan nähtävästi tuomaan Venäjältä.
– Ennusteiden mukaan puuvirrat keskisestä Suomesta kaakkoon vähenevät. Puuta pitää siis saada jostakin muualta. Venäjän tuonnilla on oma merkityksensä, jos siihen on taloudelliset ja toiminnalliset edellytykset, UPM Metsän Itä-Suomen alueen aluejohtaja Esa Korhonen sanoo. 
Puun tuonnilla Venäjältä saattaa olla nyt ainakin hinnan puolesta hyvät edellytykset, koska ruplan devalvoituminen on lisännyt venäläisen puun kilpailukykyä.
Keskiviikko 2.3.2016 (radio)
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta. Suomessa moni pienituloinen ihminen elää ahdingossa. Venäjältä ei tullut tiistaina Pohjois-Suomeen yhtään turvapaikanhakijaa. EU-komissio esittää hätäapua Kreikalle, jonne on tullut paljon turvapaikanhakijoita. Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin tiistaina demokraattisen puolueen ja republikaanipuolueen presidenttiehdokkaista. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta
Hallitus tukee yhteiskuntasopimusta, jonka työmarkkinajärjestöt neuvottelivat.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että työntekijäjärjestöt ja työnantajajärjestöt ovat neuvotelleet hyvän sopimuksen, jolla Suomeen saadaan lisää työpaikkoja.
Sipilä sanoo myös, että hallitus ei enää esitä kilpailukykypakettia, jossa se vaati suuria säästöjä.
Moni pienituloinen elää ahdingossa
Suomessa moni pienituloinen ihminen elää ahdingossa, koska ei saa yhteiskunnalta raha-apua.
Monella pienituloisella ei ole oikeutta toimeentulotukeen, koska sitä saavat vain kaikkein köyhimmät.
Silti lääkkeiden, terveydenhoidon ja päivähoidon maksut nousevat.
Köyhyystutkija, professori Juho Saari sanoo, että maksujen korotukset ja tukien leikkaukset koskevat usein juuri pienituloisia, jotka eivät saa toimeentulotukea.
Venäjä rajoitti pakolaisten tuloa
Venäjältä ei tullut tiistaina Pohjois-Suomeen yhtään turvapaikanhakijaa.
Alkuvuonna turvapaikanhakijoita on tullut Venäjältä Pohjois-Suomeen joka päivä, yhteensä yli tuhat henkeä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi viime viikolla, että Venäjän turvallisuuspalvelun pitää valvoa turvapaikanhakijoiden liikkumista.
Suomi on vaatinut Venäjää puuttumaan siihen, että turvapaikanhakijoita tulee paljon Venäjältä Suomeen.
EU esittää raha-apua pakolaisten majoittamiseen
EU-komissio esittää hätäapua Kreikalle ja muille EU:n jäsenmaille, joihin on tullut paljon turvapaikanhakijoita.
Komissio esittää, että maille annettaisiin yhteensä 700 miljoonaa euroa turvapaikanhakijoiden olojen parantamiseen.
EU:n jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä suunnitelma.
USA:n supertiistaissa odotetut voittajat
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin tiistaina demokraattisen puolueen ja republikaanipuolueen presidenttiehdokkaista.
Demokraattisen puolueen esivaaleissa menestyi Hillary Clinton ja republikaanipuolueen esivaaleissa Donald Trump.
Molemmat voittivat seitsemässä osavaltiossa. Clinton ja Trump ovat nyt vahvoja ehdokkaita puolueiden presidenttiehdokkaiksi.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat marraskuussa.
Kesätyöhaku on nyt vilkasta
Suomessa nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Elinkeinoelämän keskusliitto selvitti, että kesätyöpaikkoja on ilmoitettu enemmän kuin viime vuonna. Kesätöitä on tarjolla esimerkiksi kaupoissa ja jäätelökioskeissa.
Kesällä Suomessa poimitaan myös paljon marjoja. Marjanpoimijoita tulee Suomeen ulkomailta, esimerkiksi Thaimaasta.
Marjoja poimitaan Suomessa etenkin heinäkuussa.
Keskiviikko 2.3.3016
Cheekin uudella biisillä kokoontuu suomiräpin kerma – mukana muun muassa JVG, Elastinen ja Nikke Ankara
Cheek julkaisee Me Ollaan Ne part 2 -kappaleen Spotify-palvelussa ensi yönä klo 00:00.
Massiivisen _Alpha Omega_ -kiertueen juuri päättänyt **Cheek** ei hidasta tahtia. Räppäri julkaisee yöllä uuden biisin, jolla on mukana liuta tähtiä. Fiittaajina ovat **JVG, Elastinen, Kube, Pete Parkkonen** ja **Nikke Ankara**.
Cheek on jo julkaissut maistiaisen kappaleesta Instagramissa.
\- JESJESJES! Haluttiin alleviivaa suomalaisen hiphop jengin hyvää yhteishenkeä ja tehtiin äijien kanssa Me Ollaan Ne part 2. Kappale julkaistaan Spotifyssä keskiviikon ja torstain välisenä yönä klo 00:00. Musavideo ulkona ens maanantaina, Cheek kirjoittaa somessa.
_Alpha Omega_ -levyn _Me ollaan ne_ -versiossa on mukana vain Nikke Ankara. Kaksikko esitti kappaletta myös jäähallirundilla.
[Me ollaan ne -kappale](https://open.spotify.com/track/400luCabcaaVne6OT6pj0y) **Lue myös:**
[Cheek julkaisi Alpha Omega -kiertuedokumentin ensimmäisen osan – videolla kurkistetaan pukuhuoneeseen juuri ennen keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261636)
[Emma Gaalan kiinnostavin kategoria on tänä vuonna hip hop – näin Paperi T ja Mikael Gabriel kommentoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261495)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231) 
Ensimmäinen suomalainen satelliitti matkaan touko-kesäkuussa – video
Aalto-1 on rakennettu oppilastyönä. Sen hyötykuormana on muun muassa Ilmatieteen laitoksella kehitetty plasmajarru. 
Yhdysvaltalaisen SpaceX-yhtiön kantoraketti vie muutaman kuukauden kuluttua ensimmäisen suomalaisen satelliitin Maata kiertävälle radalle. 
Kantoraketin laukaisuikkuna on touko-kesäkuussa. Mahdollista kuitenkin on, että startti lykkääntyy myöhemmäksi. 
Ison maitotölkin kokoinen Aalto-1 esiteltiin tänään tiedotusvälineille. Satelliitti painaa nelisen kiloa, ja sen rahtaaminen 600 kilometrin korkeuteen maksaa noin 200 000 euroa.
Satelliitin kuormana kaksi mittauslaitetta: Spektrometri, jolla saadaan tietoa vaikkapa ilmakehästä, kasvustosta ja veden laadusta sekä säteilymonitori, joka mittaa mittaa avaruuden säteilyä. 
Lisäksi Aalto-1:ssä on Ilmatieteen laitoksella kehitetty satametrinen plasmajarru, jonka avulla satelliitti pyritään aikanaan tuomaan hallitusti alas ilmakehään, jossa se tuhoutuu. 
Aalto-1 on rakennettu useiden suomalaisten yliopistojen ja tiedelaitosten yhteishankkeena. Rakenteilla on jo Aalto-2 satelliitti, joka sekin on määrä laukaista tämän vuoden puolella. 
Kriisityöntekijä: Vaino, kiusa ja maailman murheet tulevat omaan taskuun
Älypuhelimet ja sosiaalinen media ovat tehneet kiusaamisesta ja vainoamisesta entistä helpompaa. Myös maailman murheet ja niiden tuoma turvattomuudentunne ovat yhtä lähellä kuin lähin puhelin. Onneksi sama pätee myös avun saamiseen.
Sosiaalinen media on tuonut uusia välineitä kiusaamiseen ja vainoamiseen. Nämä somen lieveilmiöt näkyvät entistä selvemmin esimerkiksi Kriisikeskus Mobilen työssä.
– Ainahan kiusaamista ja vainoamista on ollut, mutta some antaa siihen uusia mahdollisuuksia. Ja on se sillä tavalla uusi asia, että vainoaminen on nostettu esiin, ja se on nyt rikos, sanoo Kriisi- ja perheväkivaltatyön koordinaattori Sinikka Vuorela kriisikeskus Mobilesta.
Vainoaminen kriminalisoitiin vuoden 2014 alussa. [Finlexin mukaan ](http://www.finlex.fi/fi/uutiset/264)vainoamiseen syyllistyy henkilö, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta.
Rikoksesta voidaan tuomita jopa kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Vainoamisen kriminalisoinnin yhteydessä lisättiin myös suojaa häirintäviestinnältä. Viestintärauhan rikkomiseen syyllistyy se, joka häirintätarkoituksessa toistuvasti lähettää toiselle viestejä tai soittaa niin, että teko on omiaan aiheuttamaan toiselle huomattavaa häiriötä tai haittaa.
Vainoaminen liittyy erityisesti väkivaltaisiin erotilanteisiin.
– Vainoaminen aiheuttaa suunnatonta turvattomuudentunnetta. Se on kokoaikaista, eikä koskaan tiedä, mistä se joku tulee, joka yrittää tuhota sinun elämäsi, sanoo Sinikka Vuorela.
Väline hyvään ja pahaan
Vuorela on työskennellyt Kriisikeskus Mobilessa 15 vuotta, ja nähnyt teknologian kehittymisen tuomat muutokset.
– Sosiaalisen median kautta tulee paljon turvattomuutta, kiusaamista ja nolaamista. Mutta ei kuitenkaan pelkkää pahaa. Somessa on myös paljon kertomuksia, johin voi samaistua ja sieltä voi myös löytää tahoja, joihin voi olla yhteydessä myös anonyymisti.
Se, että koko maailma on nykyihmisen taskussa, vaikuttaa moneen asiaan.
Kaukanakin tapahtuvat asiat koskettavat meitä.
– Uutta teknologiaa väkivaltaan ja rikollisuuteen, hymähtää Vuorela.
Älypuhelimen kautta maailman murheet tulevat lähelle.
– Uutiset, katastrofit, kaukanakin tapahtuvat asiat koskettavat meitä, etenkin jos turvallisuudentunne on ennestään heikko.
Puhutaan paljon turvattomuudentunteen lisääntymisestä yhteiskunnassa. Sinikka Vuorela tunnistaa ilmiön myös omassa työssään.
– Väistämättä esimerkiksi lomautukset ja irtisanomiset lisäävät turvattomuudentunnetta koko perheelle.
Puhe yhteiskunnan turvattomuudesta vaikuttaa erityisesti yksinäisiin ihmisiin.
–  Ehkä eniten sellaisiin ihmisiin, joiden elämässä ei ole paljon muuta. Etenkin, jos on masennusta tai muuta, maailman asiat tulevat enemmän omiksi huolenaiheiksi.
Luottamus voi palautua
Turvallisuudentunne voi rikkoutua hetkessä, vaikka yhden lyönnin seurauksena, mutta luottamuksen uudelleen rakentuminen kestää kauan.
Prosessi alkaa Sinikka Vuorelan mukaan siitä, kun uhri tulee kohdatuksi.
Toiset osaavat kääntää vaikeat asiat vahvuudekseen.
–  Kuulluksi, uskotuksi, nähdyksi. Tulee se kokemus, että "minä olen". On ihmisiä ympärillä, jotka osoittautuvat luottamuksen arvioisiksi. Jos on pitkään ollut heikoilla, turvallisuudentunne tulee hitaasti ja varovasti, mutta se tulee.
Jotkut nousevat aallonpohjasta ylös vahvempina.
– Toiset osaavat kääntää vaikeat asiat vahvuudekseen, Sinikka Vuorela toteaa.
Kriisityön valopilkkuja on, kun näkee että ihminen alkaa voida paremmin, rohkaistuu kulkemaan elämää eteenpäin ja uskoo itseensä.
Positiivinen asenne elämään on voimakas mahti. Edes päivittäin kriisien kanssa työskentelevän ihmisen ei tarvitse kokea maailmaa pahaksi.
–  Maailmassa on etupäässä hyviä ihmisiä, ja asiat ovat monesti hyvin, Vuorela sanoo.
_Sinikka Vuorelaa haastatteli Minna Matintupa._
_Kriisikeskus Mobilesta saa kriisiapua, kun on kokenut jotakin järkyttävää, suuren menetyksen tai väkivaltaa, tai kun on joutunut rikoksen uhriksi tai elämä on muutoin kriisissä._
Mäkäräinen Suomen ainoa mitalitoivo – "Vain nämä kaksi viikkoa jäävät mieleen"
Miten hyviä Norjan miesampumahiihtäjät ovat tulevissa MM-kotikisoissa? Miksi Oslo on haastava kisapaikka? Ja miten kovia odotuksia suomalaisurheilijoille voidaan asettaa torstaina alkaviin Oslon MM-kisoihin? Näitä kysymyksiä pohti Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka.
Ampumahiihdon MM-kisojen suurimmat menestyspaineet lepäävät Suomen joukkueen osalta Kaisa Mäkäräisen harteilla, mutta Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka odottaa myös muilta joukkueen jäseniltä hyviä suorituksia.
\- Miesten pikakilpailussa suomalaisista jonkun on päästävä 60 joukkoon eli myös takaa-ajokilpailuun. Myös maailmancupin pisteille pääseminen olisi suotavaa eli 40 parhaan joukkoon, Perunka sanoi.
\- Naisissa odotukset ovat, että Kaisa pääsee vähintään 3 parhaan joukkoon ja Mari (Laukkanen) vähintään 20 joukkoon jollain matkalla.
Erityisesti Perunka odottaa sitä, että Mäkäräinen ja Laukkanen löytäisivät Oslon MM-kisoihin sopivan mielenrauhan.
\- Sellainen rauhallisuus vaikuttaa ampumapenkkatoimintaan ja on ratkaisevaa ampumisessa. Kannattaa siis kiinnittää huomiota urheilijoiden kehonkieleen, kun he saapuvat ampumapaikalle, hän muistutti.
Kuinka hyviä norjalaiset ovat?
Perunka odottaa Oslon MM-kisoissa kärkitaistoihin nousevan tuttuja nimiä ja maita. Erityisesti kotijoukkueeseen kohdistuu huimat menestysodotukset, mutta Perunka uskoo norjalaisten kestävän nämä.
\- Etenkin miesten puolella kysymys kuuluu pikemminkin, kuinka hyviä norjalaiset ovat. He ovat olleet niin vahvoja, että heillä on tälläkin hetkellä neljä miestä, joista kuka tahansa voi voittaa.
Norjan lisäksi kärkikamppailuihin on odotettavissa urheilijoita perinteisista ampumahiihtomaista, kuten Ranskasta, Tshekistä, Saksasta, Venäjältä ja Italiasta. Esimerkiksi Italian miehet ovat tällä kaudella nostaneet tasoaan maailmancupissa, mutta heidän valmentajansa muistutti MM-kisojen olevan eri asia.
\- Ei kukaan välttämättä muista hyvää kokonaiskautta kauden jälkeen. Vain nämä kaksi viikkoa jää ihmisten mieleen, joten kaikilla on kisoihin suuret odotukset, Perunka kertoi.
Oslo on erityinen paikka
Perunka odottaa Oslon MM-kisoista massiivisen hienoja kisajärjestelyjä, paljon yleisöä, mutta myös yllätyksiä mitalisteissa. Holmenkollen tunnetaan maastohiihdon pyhättönä, mutta se on erityinen paikka myös ampumahiihtäjille – tosin se on hyvin haasteellinen kisapaikka.
\- Oslossa on meri lähellä ja se vaikuttaa muun muassa lumen koostumukseen. Se vaatii erilaiset sukset ja siellä joutuu tekemään ihan omanlaiset voitelut ja kuviot, Perunka muistutti.
Myös yksi asia on Oslossa suuri ongelma, nimittäin usva. Siinä missä maastohiihtokilpailut pystytään viemään läpi vaikka minkälaisessa hernerokkasumussa, ei se ampumahiihdossa onnistu. Perunka muisteleekin vuoden 2000 Oslon MM-hiihtoja, joissa miesten viestikisa jouduttiin keskeyttämään sumun takia. Kilpailu siirrettiin kilpailtavaksi myöhemmin Lahdessa.
\- Kiertueen kisapaikoissa ainoastaan Oberhofissa sumu on samanlainen ongelma, ja siellä jopa useammin kuin Oslossa, Perunka totesi.
Jagr puuttuu Tshekin World Cup -ryhmästä
Myös Tshekki on nimennyt tänään ensimmäiset 16 pelaajaa ensi syksyn World Cup -turnaukseen.  
NHL-legenda Jaromir Jagrin nimi ei ole niiden 16 pelaajan listalla, jotka Tshekin valmennusjohto tänään julkisti. 44-vuotias Jagr on ilmoittanut lopettaneensa maajoukkueuransa, mutta häntä on tiettävästi houkuteltu mukaan World Cupiin. 
**_Maalivahdit   
_**Petr Mrazek, Detroit   
Michael Neuvirth, Philadelphia  
Ondrej Pavelec, Winnipg 
**_Puolustajat  
_**Radko Gudas, Philadelphia       
Michal Kempny,  Omsk (KHL)   
Roman Polak, San Jose   
Andrej Sustr, Tampa Bay 
_**Hyökkääjät  
**_Michael Frolik, Calgary    
Martin Hanzal, Arizona   
Tomas Hertl, San Jose  
David Krejci, Boston   
Ondrej Palat, Tampa Bay   
David Pastrnak, Boston   
Tomas Plekanec, Montreal  
Vladimir Sobotka,  Omsk (KHL)  
Jakub Voracek, Philadelphia 
Asiantuntija arvioi MM-kisajoukkueen – "Kaisa on edelleen kiertueen paras hiihtäjä"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueesta löytyy räjähtävää nopeutta, lahjakkuutta ja kapasiteettia. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka arvioi Suomen joukkueen urheilija urheilijalta. Hänen mukaansa monella urheilijalla on vielä parantamista varsinaisessa kisatilanteessa. 
**Mari Laukkanen**
"Marin ehdottomiin vahvuuksiin kuuluu räjähtävä nopeus, kuten hiihdon sprinttitulokset osoittavat. Jos hänen kanssaan on loppukirissä, niin on kumma, jos Mari ei sitä voita. Hän on lahjakas, mutta hänellä on ollut vaikeuksia tuottaa kisatilanteessa sitä samanlaista tasaista ampumista, johon hän pystyy harjoitustilanteessa."
**Sanna Markkanen**
"Sannan suoritukset ampumapenkalla ovat olleet tasaisen hyviä, mutta hänellä riittää vielä parannettavaa hiihtovauhdissaan."
**Kaisa Mäkäräinen **
"Kaisan vahvuutena on yhä hänen hiihtovauhtinsa. Hän on edelleen [kiertueen paras hiihtäjä](http://realbiathlon.sportsontheweb.net/data2/WomenSkiSpeed_files/sheet016.htm). Kaisan vahvoja lajeja ovat takaa-ajo ja massalähdöt, joissa häneltä voidaan odottaa parhaimpia tuloksia. Hänellä on vielä tapana parantaa vauhtiaan kisarupeaman loppua kohti. Kaisan heikkoutena on se, että hänen ammuntatasonsa ailahtelee eivätkä kovin tuuliset olosuhteet suosi häntä."
**Laura Toivanen**
"Laura on kokenut ampumahiihtäjä, vaikka häntä ei usein maailmancupissa ollakaan nähty. Hänellä on pitkä ura takanaan ja se on hyvä viestissä, sillä hänellä on sen verran rutiinia, ettei kova viestitilanne ainakaan jännitä. Lauralla on parannettavaa vielä hiihtovauhdissa."
**Tuomas Grönman**
"Vaikka Tuomas on vahvasti lahjakas, ei se ole vielä näkynyt tuloksissa. Toivottavasti tilanne muuttuu ja lahjakkuus realisoituu myös tuloksiksi."
**Olli Hiidensalo**
"Ollilla on kapasiteettia hiihtää kovaa, mutta kisatilanteessa hänen ammuntansa ailahtelee. Hän pystyy kuitenkin harjoituksissa ampumaan hyvällä tasolla, nyt se pitäisi vain saada siirrettyä kilpailutilanteeseen."
**Sami Orpana**
"Sami ei ole uusi tulokas ja häneltä löytyy kansainvälisiä kisoja, mutta vielä hän ei ole näyttänyt osaamistaan. Josko näissä kisoissa?"
**Ahti Toivanen**
"Ahdilta löytyy lahjakkuutta ja kapasiteettia hiihtopuolelle, mutta hänellä on heikkouksia etenkin pystyammunnassa ja lisäksi hän sairastelee herkästi. Tällä kaudellakin hän on ollut paljon sivussa sairasteluiden takia. Sen takia hän ei ole saanut itsestään vielä kaikkea irti."
_**Ampumahiihdon MM-kilpailut alkavat 2.3. avajaisilla ja 3.3. sekaviestillä.**_
Battlen lukuvinkki: uskonto
Battle kokosi lukuvinkit kirjastojen kanssa uskontoaiheesta. Ota ja tutustu!
**[Juha Pihkala ja Esko Valtaoja: Tiedän uskovani, uskon tietäväni](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/tiedan-uskovani-uskon-tietavani-keskustelukirjeita-juha-pihkala-esko-valtaoja) **
Emerituspiispa Juha Pihkala ja tähtitieteen professori Esko Valtaoja kävivät kirjeenvaihtoa uskonnosta, moraalista, tiedosta, kirkosta sekä tietämisen ja uskomisen merkityksestä. Kumman ajatuksiin samaistut?
**[Ilkka Pyysiäinen: Jumalaa ei ole](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/jumalaa-ei-ole) **
Uskonnontutkija Ilkka Pyysiäinen kirjoittaa uskonnosta, uskonkappaleista ja uskomisen suhteesta valtaan – oivaltavasti ja mielipiteensä ilmaisten. Voiko uskonasioista kirjoittaa kepeästi?
**[Anneli Mylläri: 33 päivää Santiago de Compostelaan, vaeltajan päiväkirja](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/33-paivaa-santiago-de-compostelaan-vaeltajan-paivakirja/) **
Pariskunta vaeltaa yli kuukauden kohti Santiago de Compostelaa. Haasteena ovat pitkä matka, vuoret, ilmasto ja omat ajatukset. Olisitko valmis pyhinvaellukselle?
**[Kari Enqvist: Uskomaton matka uskovien maailmaan](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/uskomaton-matka-uskovien-maailmaan) **
Kun tiedemies Kari Enqvist miettii pyhyyttä, pyhiä tekstejä ja ihmettä, ajatukset luotaavat ihmisyyden historiaa. Millaista olisi jos uskonnollinen tunne puuttuisi kokonaan?
**[Anna-Leena Siikala: Itämeren suomalaisten mytologia](http://ekirjasto.kirjastot.fi/ekirjat/itamerensuomalaisten-mytologia) **
Akateemikko Anna-Leena Siikala kertoo, kuinka Kalevalassa langetaan loveen, miten ihmiset olivat kertomukissa nykyistä voimallisempia ja maailma syntyi sotkan munasta. Kasvaako sinunkin pihassasi pyhä puu?
**[Uskonnontutkija-lehti](http://uskonnontutkija.fi/)** 
Suomen Uskontotieteellinen Seura julkaisee vapaasti luettavissa olevaa verkkolehteä, jossa käsitellään uskontotieteen ja sen lähialojen tutkimusta.
**[Teologian sanakirja](http://sanakirja.teol.helsinki.fi/#/) **
**Tsekkaa Espoon Sellon kirjaston Battlea varten kokoama inspiroiva [lukuvinkkilista](http://www.helmet.fi/fi-FI/Kirjastot_ja_palvelut/Sellon_kirjasto/Juttuja_kirjastosta/YLE_Battle_Uskonto__Pitaisiko_kirkon_eri(88960)) uskontoaiheista **
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Huumepomo "El Chapo" toivoo luovutusta Yhdysvaltoihin – vartijat eivät anna nukkua meksikolaisvankilassa
Sinaloan kartellin johtaja "El Chapo" on muuttanut mielensä ja haluaa vankilaan Yhdysvaltoihin, koska turvajärjestelyjä Altiplanon vankilassa on kiristetty. Aiemmin hänen puolustusasianajajansa aikoivat taistella luovutusta vastaan.
Meksikolainen huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzman on pyytänyt puolustusasianajajiaan kiirehtimään hänen luovutustaan Yhdysvaltoihin, koska häntä kohdellaan huonosti meksikolaisessa huippuvartioidussa vankilassa.
Guzmanin puolustusasianajaja Jose Refugio Rodriguez kertoi asiasta keskiviikkona radiohaastattelussa. Guzman haluaa, että asianajajat neuvottelevat hänelle lyhyemmän tuomion yhdysvaltalaisessa keskitason vartioidussa vankilassa.
– Hänen mittansa on täysi. Kyseessä on epätoivoinen teko, Rodriguez sanoi.
Mieli muuttui lukkojen takana
Guzmanin asianajajat ovat kertoneet aiemmin, että he aikovat taistella Guzmanin luovutusta vastaan mahdollisimman pitkään.
Rodriguezin mukaan Guzmanin puolustustiimin pitää nyt neuvotella luovutuksesta Yhdysvaltain viranomaisten kanssa. Hänen mukaansa luovutusprosessissa menee ainakin kaksi kuukautta.
58-vuotias Guzman on valittanut, että meksikolaisen Altiplanon vankilan vartijat herättävät hänet jatkuvasti kesken unien.
Rodriguezin mukaan kyseessä on kidutus, jos ihmisen ei anneta nukkua. Hän kertoi tavanneensa Guzmanin tiistaina.
– Näin epätoivoisen ja alakuloisen miehen. Minusta hän vaikutti olevan hyvin lannistunut ja vakavassa terveydentilassa.
Viranomaiset kiistävät huonon kohtelun
Meksikon viranomaiset kieltävät Guzmanin väitteet kaltoinkohtelusta. Heidän mukaansa turvajärjestelyjä on kiristetty Altiplanossa sen jälkeen, kun Guzman pakeni sieltä tunnelin kautta viime heinäkuussa.
Viranomaisten mukaan vartijat herättävät Guzmanin neljän tunnin välein vankien laskentaa varten.
Meksikon liittovaltion vankiloiden valvonnasta vastaava kansallisen turvallisuuden komissaari Renato Sales sanoi maanantaina, että Guzmanin ihmisoikeuksia ei rikota millään tavalla Altiplanon vankilassa.
Sales huomautti, että Guzman on paennut jo kahdesti meksikolaisista vankiloista. Viime kesän pako oli hyvin kiusallinen Meksikon hallitukselle ja presidentille.
Salesin mukaan arkijärki jo kertoo, että kahdesti huippuvartioidusta vankilasta paennut vanki joutuu erityisten turvajärjestelyjen kohteeksi.
SAK hallituksen päätöksestä: Kaksi kolmesta ehdosta täyttyy
Akavan mukaan järjestäytymättömät yritykset ovat nyt saaneet vuosikausia haluamansa mahdollisuuden paikalliseen sopimiseen. STTK toivoo hallituksen esityksen tyydyttävän liittoja.
Teollisuuden, julkisen sektorin ja muun muassa kuljetusalojen työntekijöitä edustavan SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan on hyvä, että hallitus lupaa vetää pois pakkolait ja menoleikkaukset. Lyly tosin toivoo, että menoleikkausten poisvetäminen olisi ilmoitettu selvemmin.
Pakkolakien ja menoleikkausten poisvetäminen täyttävät Lylyn mukaan kaksi ehtoa kolmesta siitä, mitä SAK hallitukselta odotti. Lylyn mukaan [hallituksen lupaaman jopa miljardin euron veroalen toteuttaminen ei ole ehdoton edellytys yhteiskuntasopimuksen syntymiselle](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_lisaleikkaukset_ehdottomasti_pois_veronkevennykset_jos_varaa/8714408).
– Veronkevennyksistä olisi saanut olla selkeämpi määritelmä, vaikka ymmärrämme, että julkinen talous ja palvelut asettavat rajat veronkevennyksille, Lyly sanoo.
Lopullisen kannan neuvottelutulokseen SAK ottaa ensi viikon maanantaina 7. maaliskuuta, kun sen liittojen hallinnot ovat käsitelleet neuvottelutuloksen.
– Sitten arvioidaan tilanne ja katsotaan onko edellytyksiä viedä tämä liittopöytiin. Vasta kesäkuussa nähdään onko tästä syntymässä ratkaisu. Tässä on vielä monta neuvottelupöytää, mutta jos hallituksen toimet ovat meille riittäviä ja uskottavia, ja saadaan riittävä kattavuus, niin tästä voi syntyä ratkaisu, Lyly arvioi.
Akava: Myönteinen päätös – ei enää lisäleikkauksia
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava pitää myönteisenä sitä, että maan hallitus tukee työmarkkinajärjestöjen saavuttamaa neuvottelutulosta. Akava edellyttää, että hallitus ei toteuta suunnittelemiaan lisäleikkauksia.
– Kilpailukykysopimus ja sen tukeminen ovat osoitus siitä, että työmarkkinajärjestöjen luottamus toisiinsa sekä järjestöjen ja maan hallituksen välinen luottamus ovat kasvaneet. Tämä on myönteinen signaali ja voi olla piste sille epävarmuudelle, jonka seuraukset ovat näkyneet niin elinkeinoelämässä kuin yksityisessä kulutuksessakin, toteaa puheenjohtaja Sture Fjäder Akavan tiedotteessa.
Akava uskoo, että kasvaneella luottamuksella voidaan päästä hallituksen toivomalla tavalla eteenpäin myös paikallisen sopimisen edistämisessä, kun liitot nyt alkavat neuvotella siitä keskenään. Fjäderin mukaan järjestäytymättömät yritykset ovat nyt saaneet vuosikausia haluamansa mahdollisuuden paikalliseen sopimiseen.
– Tämä on erittäin merkittävä muutos nykytilaan, ja toivon, että sitä osattaisiin arvostaa. Kilpailukykysopimuksen ja ammattiliittojen jatkuva aliarvioiminen ja pilkkaaminen eivät ole omiaan tuomaan luottamusta työpaikoille, hän toteaa.
Fjäderin mukaan kilpailukykypaketti edesauttaa työn kysynnän vahvistamista. Verorasituksen kasvu heikentää kuitenkin ostovoimaa ja työn kannustavuutta. Akava muistuttaa, että palkkojen verorasituksen keventämiselle on sekä suhdanne- että rakennepoliittisia perusteita.
– Verojärjestelmäämme tulisi kehittää siten, että työnteko ja vaativampiin tehtäviin hakeutuminen on kannattavaa jokaisessa tuloluokassa. Näin tuettaisiin kasvua ja kilpailukykyä erittäin tehokkaasti, koska Suomi nousee panostamalla laatuun ja tasoon.
Akava edellyttää, että hallitus toteuttaa veronkevennykset.
STTK: Liitoissa ollaan tyytyväisiä, että kilpailukykypaketti hyllylle
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan tärkeintä on, että hallitus pidättäytyy ehdollisista lisäleikkauksista ja veronkorotuksista.
– Meidän listalla on edelleen toivomus, että hallitus tekee veronalennukset, Palola sanoo.
STTK on hyväksynyt neuvottelutuloksen, joka on nyt liittojen käsittelyssä.
– Toivottavasti hallituksen esitys tyydyttää myös meidän liittoja. Siellä ollaan tyytyväisiä, että kilpailukykypaketti jätetään hyllylle.
Palola pitää isona kysymyksenä, miten liitot tulkitsevat hallituksen ehdollisia veronkevennyksiä.
Nämä kasvonpiirteet tekevät miehestä miehekkään
**Guy Hellström** on toiminut tehostemaskeeraajana Ylessä yli 30 vuotta. Miehen kädenjälki on näkynyt lukuisissa sarjoissa, kuten Studio Julmahuvissa ja Presidentit-epookissa. Myös sukupuolen muuttaminen naamioinnilla on hänelle tuttua. Miten hän onnistuu Heikki Soinin muuttamisessa naiseksi?
**Heikki Soinin** muutokseen miehestä naiseksi meni noin kaksi tuntia aikaa.
– Lähden aina henkilön kasvoista, tarkastelen niitä ja alan muokata. Siksi on mahdotonta antaa esimerkiksi yleispäteviä ohjeita meikin tekoon, Hellström selittää.
Miehen kasvoissa on kuitenkin selkeitä alueita, jotka eroavat naisen kasvoista.
– Miehellä on keskimäärin voimakkaampi ja suurempi kulmaluu kuin naisella. Miehen silmät näyttävät ikään kuin olevan syvemmällä päässä, Guy Hellström kertoo.
– Meikkituotteiden lisäksi valaisulla voi hämätä. Jos valaisee kasvot suoraan edestä, eroa ei niin selvästi huomaa.
Valokuvassa mies voi siis näyttää naiselta, koska tilanne on pysähtynyt, eikä kasvoille tule varjoja. Liikkuvassa kuvassa tai paljaalla silmällä katsottaessa illuusio kuitenkin katoaa helposti.
Miehet ovat usein kasvoiltaan kulmikkaampia kuin naiset, ja varsinkin hoikilla miehillä luusto tulee helposti esiin. Jos miehellä on rasvakudosta kasvoissa, voidaan varjostuksilla ja korostuksilla tuoda piirteisiin naisellisuutta. Hoikilla miehillä, kuten Heikillä, tätä mahdollisuutta ei ole. Myös ikä vaikuttaa. Hellström kertoo, että vanhempien ihmisten kasvokuvista on usein vaikea sanoa kumpaa sukupuolta he edustavat.
Hellströmin mukaan myös nenä on miehillä usein suurempi ja leveämpi kuin naisilla. Edestä katsottuna nenän muotoa voi muuttaa varjostuksilla, mutta sivusta katsottuna tilanne paljastuu.
Naiseksi muuntautuvan Heikki Soinin leuka tuotti erikoismaskeeraajalle eniten päänvaivaa. Normaalisti Heikin leukaa peittää parta, jonka hän ajeli pois tätä kokeilua varten.
– Ennen parranajoa toivoin, että Heikin leuka olisi pieni ja siro. Alta paljastui kuitenkin erittäin jykevä ja miehekäs leuka, Guy Hellström nauraa.
Lisäksi parta pyrki kasvamaan näkyvää sänkeä jo meikkauksen aikana.
Katso video Heikin muodonmuutoksesta miehestä naiseksi:
Hakukoneet eivät ole vieneet suomalaisilta intoa päteä – Haluatko miljonääriksi -kisan suosio yksi esimerkki siitä
Suomalaiset haluavat edelleen päteä tiedoillaan niin kaveriporukoissa, pubivisoissa kuin televisiossakin. Sen todistaa myös Haluatko miljonääriksi -ohjelman suosio.
_Haluatko miljonääriksi_ -kisan suosio ei hämmästytä **Magnus Malia**, joka kokoaa harrastuksekseen tietovisakirjoja.
\- Keskinäinen kisailu ja pätemisen tarve tuntuu olevan meillä aika kovaa, Mali kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/haluatko_miljonaariksi_-kisan_suosio_ei_hammastyta_tietovisojen_laatijaa_meilla_on_kova_patemisen_tarve/8712469)
Mali myöntää ihmetelleensä, kun tv-visat loppuivat kuin seinään viisisen vuotta sitten.
\- Ne tuntuivat jäävän tosi-tv-buumin jalkoihin. Nyt näyttäisi siltä, että tuulet olisivat taas kääntymässä.
Tv-visan kysymysten taso ailahtelee
Nelosella pyörivä _Haluatko miljonääriksi_ -ohjelma nosti keskikatsojamääränsä viikonlopun kuudennella jaksolla 1,1 miljoonaan. Se on kanavan kaikkien aikojen ennätys.
\- Katsojaluvut näyttävät, että potentiaalia on. Suomalaisia ovat aina kisat kiinnostaneet.
Magnus Malin suhtautuu ohjelmassa esitettäviin kysymyksiin kuitenkin kriittisesti.
\- Niiden taso vaihtelee hirveästi. Välillä tulee ihan pilipalikysymyksiä ja välillä ihan OK.
Pisan tornin kerrokset olivat liian vaikeita
Magnus Malilla on itselläkin kokemusta tietovisakisoista. Nuorena miehenä hän ennätti piipahtaa sellaisissa ohjelmissa kuin _Heikoin lenkki, Bonus, Giljotiini_ ja _Hermopeli._ Paras voitto tuli vanhasta _Haluatko miljonääriksi_ -kisasta, josta hän poistui 22 000 euroa mukanaan. Vastaamatta jäi kysymykseen kuinka monta kerrosta on Pisan kaltevassa tornissa.
\- Siihen en uskaltanut enää vastata. Vastaus olisi ollut yhdeksän. Sitäkin tosin spekuloitiin vielä jälkikäteen, että mikä lasketaan kerrokseksi. Siellä on nimittäin vielä kattotasannekin.
Vaikka tietoa on nykyään helposti saatavilla älypuhelimilla verkosta, pitää Mali tietovisakirjoja eri asiana.
\- Hakemalla saa sen tiedon kyllä äkkiä, mutta jääkö se sitten muistiin? Tai osaatko sen vielä viikon päästä?
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/haluatko_miljonaariksi_-kisan_suosio_ei_hammastyta_tietovisojen_laatijaa_meilla_on_kova_patemisen_tarve/8712469)
Kamerakopterit pörränneet luvatta tapahtumien yhteydessä – "Ei laajamittaista ongelmaa"
Kamerahelikopterien lennättäminen yleisötapahtumien yllä kiellettiin harrastajilta viime syksynä. Ammattilaisille se on edelleen sallittua, kunhan turvallisuustekijät ja varusteet ovat kunnossa.
Kauko-ohjattavien kamerahelikopterien, ilma-alusten ja lennokkien lennättäminen yleisötapahtumien ja suurten yleisöjoukkojen yllä kiellettiin harrastajilta viime lokakuussa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtavan asiantuntijan Jukka Hannolan mukaan Trafin tietoon on tullut muutamia tapauksia, joissa tällaista on kuitenkin tapahtunut.
– Olemme kuulleet joistain tällaisista tapauksista, kuten tässä aivan lähiaikoina hiihtokisojen yhteydessä, kertoo Hannola.
Hän korostaa, että ongelma ei näytä paisuneen laajamittaiseksi.
Mikäli kyseessä on ammattikuvaaja, niin laitehan voi olla yleisötapahtumassa myös ihan luvallisesti.
– Mikäli kyseessä on ammattikuvaaja, niin laitehan voi olla yleisötapahtumassa myös ihan luvallisesti.
Ammatikseen kuvaavan on edelleen mahdollista lennättää ja kuvata yleisötapahtumien yllä edellyttäen, että mahdolliset riskiarvioinnit ja riskien pienentämiseen tarvittavat toimenpiteet on tehty.
Yleisötapahtumissa ei vaaratilanteita Suomessa
Alppihiihdon maailmancupin pujottelukisassa Italiassa nähtiin loppuvuodesta hurja tilanne, kun kamerahelikopteri putosi aivan itävaltalaisen laskijan Marcel Hirscherin taakse.
Trafin tietoon ei ole tullut tapauksia, että Suomessa järjestettävissä yleisötapahtumissa olisi syntynyt vastaavanlaisia vaaratilanteita.
– Olemme tehneet aktiivista sidosryhmätyötä, minkä yhteydessä olemme myös tuoneet riskejä ja vastuukysymyksiä esiin. Toivottavasti silläkin on ollut myönteisiä vaikutuksia siihen, että tilanne on ollut näin hyvä, toteaa Hannola.
Lennättämisessä korkea riski
Joissain maissa yleisötapahtumien yhteyteen on ollut erikseen asetettu kylttejä, joissa koptereiden lennättäminen kielletään.
– Meillä tällainen käytäntö ei ole yleistynyt. Varmaan osittain siitä syystä, että mitään laajamittaista ongelmaa ei ole esiintynyt, kiittelee Hannola.
Hannolan mukaan Suomessa toimijat ovat hyvin perillä viime syksynä voimaantulleen määräyksen sisällöstä.
Kuvaajat, niin ammattilaiset kuin harrastajatkin tuntevat näiden laitteiden riskit ja niihin suhtaudutaan vakavasti.
– Kuvaajat, niin ammattilaiset kuin harrastajatkin tuntevat näiden laitteiden riskit ja niihin suhtaudutaan vakavasti.
Myös tilastojen mukaan yleisön päällä lennättäminen nähdään korkean riskin toimintana ja vain neljäsosa ammattilaisista on ilmoittanut, että heitä kiinnostaa lennättämisen kaltainen toiminta.
Voi edellyttää korkeampaa varustelutasoa
Hannola muistuttaa, että ilmailulain uusien rajoitusten mukaan kamerahelikoptereiden lennättäminen voi edellyttää esimerkiksi korkeampaa varustelutasoa laitteeseen.
Jo kevyimmät kuvauskopterit painavat yhdestä kolmeen kiloa.
– Jos perushormitiili painaa noin 2,8 kiloa, niin on helppo ymmärtää, minkälaista vahinkoa kuvauskopteri voi hallitsemattomasti pudotessaan aiheuttaa, vertaa Hannola.
Suomalaisbändin Euroopan kiertue alkoi ryminällä – lava romahti kesken keikan
Melodista death metalia soittavalla kotkalaisella Omnium Gatherumilla riittää vientiä. Bändi kiertää parhaillaan Eurooppaa uuden albuminsa tiimoilta ja juhlistaa samalla 20-vuotista taivaltaan. Kiertue on alkanut kirjaimellisesti ryminällä: Wrocławilaisen klubin lava romahti kitaristi Markus Vanhalan alta.
Alkanut vuosi on kotkalaiselle Omnium Gatherumille yhtä juhlaa. Kuusihenkinen bändi kiertää parhaillaan Eurooppaa ja uusi albumi Grey Heavens nousi ensimmäisellä viikollaan suoraan Suomen virallisen albumilistan kakkoseksi. Hyvä vastaanotto hymyilyttää, mutta bändin jäsenet eivät kitaristi Markus Vanhalan mukaan ole suoneet liikaa ajatuksia levynjulkaisuun.
– Levyä varten on sykitty pari, kolme kuukautta ennakkoon. Levy oli itse asiassa valmis jo ennen viime syksyn Amerikan kiertuetta, eli ennen elokuuta. Vanhaa kamaa se on, Vanhala naurahtaa.
”Alkaa hurjin teiniuho hävitä”
Grey Heavens -albumin äänitykset tehtiin Kotkassa, Korkeakosken kupeessa sijaitsevassa Teemu Aallon studiossa. Albumin miksaustyöt teki ruotsalainen Dan Swanö. Hyväksi havaittua työnjakoa on hyödynnetty viimeisten viiden albumin osalta.
– Onhan se helpompaa, kun pääsee kotiin nukkumaan nauhoitusten jälkeen, eikä tarvitse mennä studion lattialle tai hotelliin jossain vieraassa kaupungissa.
Onko siis jonkinlaista aikuistumista havaittavissa?
Tupla-agentti, Del Monte -mies myhäilee tyytyväisenä.
– Ehkä vähän alkaa hurjin teiniuho hävitä. Tai se muuttuu vanhojen miesten vihaisuudeksi, nauraa Vanhala.
Omaa nostetta levylle antaa myös se, että metallimusiikin aikakauslehti Metal Hammer valitsi Grey Heavensin kuukauden albumiksi. Vanhalan toinen bändi Insomnium on saanut saman tunnustuksen kaksi vuotta sitten.
– Tupla-agentti, Del Monte -mies myhäilee tyytyväisenä. Kyllähän se hieman egoa hivelee, mutta ei niitä tule juuri mietittyä.
Vaikka kiitosta ja kunniamainintoja satelee, eivät Omnium Gatherumin miehet lähde henkseleitä paukuttelemaan. Tärkeintä on edelleen, että musiikki miellyttää bändiä eli Erkki Silvennoista, Jarmo Pikkaa, Jukka Pelkosta, Joonas Kotoa, Aapo Koivistoa ja Markus Vanhalaa.
– Tässä bändissä on kuusi tiukkaa kriitikkoa. Jos miellytämme itseämme, niin kyllä musiikki sitten varmaan jollekin muullekin kelpaa. Meillä on sellainen tekemisen mentaliteetti, että kunhan tehdään vähän heviä, veistelee Vanhala.
Hevituristit kiertueella innoittajiensa kanssa
Omnium Gatherum lähti reissuun helmikuun lopussa. Ensimmäiset pari viikkoa bändi kiertää omalla kiertueellaan, sitten seuraan lyöttäytyy toinen suomalaisbändi Amorphis, jonka lämmittelijänä kotkalaiskokoonpano toimii. Yhteistyötä bändit eivät ole aiemmin tehneet, mutta Amorphis on toiminut uransa alkutaipaleella olleen Omnium Gatherumin innoittajana.
– Joskus on kaljalla yhdessä istuttu, kun on satuttu samoille festareille, Vanhala naurahtaa bändien välisestä yhteistyöstä.
Joskus on kaljalla yhdessä istuttu, kun on satuttu samoille festareille.
– Amorphis on ollut meille aikanaan yksi suurimmista innottajista, kun bändiä perustettiin. Tuolloin bändi julkaisi Tales from the Thousand Lakes -albuminsa, josta aika paljon ammensimme.
Omnium Gatherum on kiertänyt yhteensä useiden vuosien ajan, mutta toistaiseksi reissaaminen ei ole alkanut kyllästyttää.
– Parasta on kun lähdetään reissuun, koska olemme myös turisteja! Heviturismissa voi yhdistää hyvin tämän heavymetallin ja uusien paikkojen näkemisen.
Kiertueilla sattuu kaikenlaista, jota porukalla muistellaan myöhemmin hymyssä suin.  Viimeisin sattumus tapahtui Puolan Wrocławissa.
– Klubin lavan etuosa romahti ja sukelsin pedaaleineni yleisöön. Oli kyllä avuliasta polakkia paikalla nostamassa hevipappaa, nauraa Vanhala.
Kotkalaisen keikkapaikan puutteessa Kouvolaan
Suomeen Omnium Gatherum saapuu maaliskuun lopussa. Levynjulkaisukeikat järjestetään 24. ja 25.3. Kouvolassa ja Helsingissä, mutta kotikaupungissaan bändiä ei kevättalvella nähdä.
Lavan etuosa romahti ja sukelsin pedaaleineni yleisöön. Oli kyllä avuliasta polakkia paikalla nostamassa hevipappaa.
– Harmillista ettei saatu levyjulkkareiden osalta Suomen rundille mitään keikkaa Kotkaan. Kotkassa vähän ammottaa meidän kokoinen ja -näköinen keikkapaikka tyhjyyttään. Tällä hetkellä kaupungissa ei ole sellaista paikkaa, jossa voisimme soittaa.
– Pakko on mennä pahimman kilpailijan tykö Kouvolaan tekemään tämä kaakonkulman levyjulkkarikeikka. Mutta korjataan tilanne myöhemmin kesällä, Vanhala naurahtaa.
On Omnium Gatherum siis mahdollista nähdä Kotkassakin, mutta vasta kesällä. Yhtye on kiinnitetty yhdeksi Dark River Festivalin pääesiintyjäksi. Honkalan hiihtostadionin tienoilla raikuu raskas musiikki jälleen elokuussa.
– Kyllä se kotikontukin siellä pilkottaa loppukesässä. Kiva päästä soittamaan telttojen keskelle Honkalaan, Vanhala päättää.
Sipilä: Hallitus hyväksyi kilpailukykysopimuksen
Pääministerin mukaan 10 ja puolen kuukauden sitkeä vääntäminen kannatti, vaikka työ onkin vielä kesken. Neuvottelutuloksen Sipilä uskoo sisältävän hyvät ainekset, joilla Suomen suunta saadaan kääntymään.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapasi päivän aikana kaikki työmarkkinajohtajat kahden kesken. Tämän jälkeen asiasta neuvoteltiin vielä hallituksen omassa tapaamisessa.
Sipilän mukaan kyseessä on historiallinen sopimus.
– Hallitus tukee työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulosta. Hallituksen oma kilpailukykypaketti pistetään pysyvästi hyllylle ja tämä antaa hyvät edellytykset sille, että hallitusohjelmassa mainituista lisäsäästöistä voidaan luopua, Sipilä kertoo.
– Toteutuessaan tämä paketti johtaa siihen, että me otamme Ruotsin kiinni, ja meillä on hyvät mahdollisuudet ottaa Saksan etumatka kiinni. Jopa tämän vaalikauden aikana, Sipilä uskoo.
Hallitus on aiemmin luvannut, että mikäli neuvottelutulos tasapainottaa taloutta kahdella miljardilla eurolla, olisi luvassa veronkevennyksiä. Neuvottelutulos ei siihen pääse, se kohentaa tämän hetkisen arvion mukaan taloutta vain 600 miljoonalla eurolla.
Sipilän mukaan työn verotuksen keventämisestä voidaan kuitenkin edelleen puhua, jos Suomen mallia vielä tarkennetaan ja paikallista sopimista lisätään. Myös palkkaratkaisu vaikuttaa oleellisesti asiaan.
Hallitus tarkastelee tuloksia ensimmäisen kerran kesäkuussa. Tuolloin arvioidaan, miten yhteiskuntasopimus ja paikallinen sopiminen on onnistuttu viemään työehtosopimuksiin. Toinen arviointi on hallitusohjelman mukaisesti puoliväliriihessä 2017.
Työllisyystavoitteissa ensimmäinen askel
Työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin on hallituksen päätavoite. Käytännössä se tarkoittaisi 110 000 uutta työpaikkaa. Valtiovarainministeriön eilen julkaisemien laskelmien mukaan neuvottelutulos toisi töitä kuitenkin vain 35 000 ihmiselle.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) korostaa, että kyseessä on vasta alku.
– Tämä 35 000 työpaikkaa on merkittävä askel kohti 110 000 työpaikan kivikovaa tavoitetta. Tämä antaa ihan toisenlaisia työkaluja hallitukselle ja työministerille vastata tähän valtavaan haasteeseen, Lindström sanoo.
SAK:n kantaa odotellaan vielä
Suomen ammattiliitojen keskusjärjestöön kuuluvat liitot arvioivat neuvottelutulosta loppuviikosta. Toissapäivänä esitellyn neuvottelutuloksen ovat jo hyväksyneet Elinkeinoelämän keskusliitto, sekä työmarkkinakeskusjärjestöistä Akava ja STTK.
– Pallo on nyt työmarkkinajärjestöillä. Toivottavaa olisi, että SAK hyväksyy tämän kokonaispaketin, sanoo valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Minulla on kova usko, että SAK:n liitot lähtevät tähän kattavasti mukaan, Sipilä lisää.
Hän toivoo, että asia ratkeaa viimeistään ensi maanantaina.
HIFK ja Kärpät voittoihin - Jokerit taipui Torpedolle
Yle Urheilu seurasi keskiviikon viiden ottelun liigakierrosta ja Jokerien taistoa KHL:n pudotuspeleissä.
Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
KHL: Torpedo-Jokerit **3-2**
Kauhu ja pelko kuuluvat lapsellekin – sopivissa määrin
Lapsilla on monia tapoja käsitellä pelkoa ja kauhua; yksi niistä on lasten kuvakirjat. Lastenkirjallisuuden kauhusisällöt muuttuvat ajan mukana, mutta viehätys pelkäämiseen säilyy. Lasten tarpeet käsitellä pelottavia asioita ja kyky sietää jännitystä vaihtelevat silti paljon.
Lakanakummitus ullakon hämärissä, vampyyri pyöräretkellä pimeässä metsässä, jättiläinen laskeutumassa taivaalta pavunvartta pitkin, kyynelehtivä hirviö pulpetin ääressä... Kauhu on lastenkirjallisuudessa tuttu genre, vaikka sen muodot vaihtelevat. 
Lapsille tarjotut kauhusisällöt muuttuvat ajan mukana, mutta tarve kauhulle on ja pysyy.
Lastenkulttuurin tutkija Susanne Ylönen muistaa ensimmäisen kirjallisen kauhukokemuksensa. 
– Yksi ensimmäisistä pelottavista kirjoistani oli Jöröjukka, jota saksalainen isoäitini luki minulle. Siinä on opettavaisia tarinoita, joissa huonosti käyttäytyviä lapsia rangaistaan esimerkiksi siten, että peukaloita imeviltä lapsilta leikattiin peukalot irti. 
– Tämä tarina tuli erääseen viisivuotiaana näkemääni uneen, jossa se sekoittui Känkkäränkkään, pieneen noitaan. Unessa taistelin Känkkäränkän kanssa kotitaloni pihalla. Noidalla oli Jöröjukan rankaisevan räätälin valtavat sakset ja minulla pienet, vaaleanpunaiset paperisakset.
Jöröjukkaa ei ehkä moni enää muistele. Hänen asemestaan luetaan nyt kummituksista, möröistä, luurangoista, vampyyreista ja uusimpina tulokkaina zombeista. 
Söpöä kauhua
Uusi ilmiö lasten kauhukirjallisuudessa ovat myös söpöt hirviöt, jotka edustavat ihannoitua erilaisuutta.
– Uudemmat kauhut ovat usein paljon söpömpiä, pehmeämpiä ja huvittavampia kuin Jöröjukan aikaiset kasvattavat ja raa'at tarinat. Hirviöiden avulla käsitellään usein ulkopuolisuutta tai ryhmään sopeutumisen vaikeutta. Asetelma saattaa olla esimerkiksi, että päähenkilö on liian söpö hirviöksi, tai ei ole tarpeeksi pelottava, Ylönen sanoo.
– On mielenkiintoista, miten söpöilyä käytetään pelkojen hallinnan muotona. Söpöily näyttää rakentuvan ajatukselle lasten suojelun tarpeesta, mutta samalla se on myös aikuisten tapa hallita lapsia koskevia pelkojaan.
Pelkoja voi käsitellä...
Kasvattavuus on kauhutarinoissa edelleen läsnä. Pelottavat tarinat voivat esimerkiksi opettaa lasta käsittelemään omia pelkojaan.
– Tällaisten tavallisten kummitusten, mörköjen ja hirviöiden lisäksi pelot voivat olla mielikuvituksellisia olentoja, joista ei edes tiedetä minkälaisia ne on. Lisäksi on pimeään ja nukkumaan menoon liittyviä pelkoja, ja tietenkin mukana pyörivät myös  tällaiset elämän ja kuoleman kysymykset, aika suuret asiat loppujen lopuksi, Susanne Ylönen kuvailee lasten pelkoja.
– Pelkojen kanssa voi oppia elämään, kun huomaa, ettei ole niiden kanssa yksin. Tai kun huomaa, ettei ole ainoa, jota nämä asiat askarruttavat. 
– Minun tapauksessani kauhutarinat ovat tasapainottaneet melko suojattua lapsuutta. Ne toivat vähän jännitystä siihen arkiseen elämääni, joskus tylsyydenkin keskelle, Susanne Ylönen hymyilee.
– Se on ikuisuuskysymys, mikä meitä ihmisiä kiehtoo traagisissa tarinoissa, jotka kuitenkin inhottavat, pelottavat meitä tai saavat surullisiksi. Ilmeisesti näiden tarinoiden parissa voi jotenkin kasvaa, ymmärtää lisää itsestään ja muista, toisenlaisista ihmiskohtaloista.
...ja hallita
Pelottavien sisältöjen sietokyky kasvaa, jos tarinankerrontaa on jotenkin etäännytetty. Susanne Ylönen esittelee väitöstutkimuksessaan etäännyttämisen keinoiksi kauhun ylentävät ja kaunistavat esitystavat, sekä toisaalta esteettisesti härmistävät, eli alentavat ja konkretisoivat, tyylivalinnat. 
Kenen kanssa luetaan, millä äänensävyllä ja saako asioista keskustella jälkeenpäin.
Keskeistä pelon hallinnassa on kuitenkin se, kenen kanssa luetaan ja millä äänensävyllä, sekä se, saako asioista keskustella jälkeenpäin.
– Tarinan lisäksi myös lukutavassa voi olla huvittavia tai pehmentäviä elementtejä.
Lapsilla pelon hallinnan keinoja ovat esimerkiksi groteski liioittelu, musta huumori, lorut, pelit ja leikit.
– Esimerkiksi hammaslääkäriä koskevat pilkkalaulut ja rallatukset auttavat hallitsemaan hammaslääkäripelkoa.
Mikä on sopiva määrä kauhua?
Aikuiset ovat usein huolestuneita lasten kuluttamasta kauhusta. 
– Riippuu aikuisesta, kuinka huolestuneita he ovat. On niitä vanhempia ja kasvattajia, jotka ovat hyvin rempseitä ja valmiita keskustelemaan kaikesta, ja osallistumaan vaikka merirosvoleikkeihin. Ja sitten on heitä, jotka ajattelevat, että kaiken pitäisi olla hillittyä ja hallittua, että ei ajauduta liian vaikeille vesille keskusteluissa, Susanne Ylönen sanoo. 
Luonnollisesti myös lapset sietävät pelkoa ja jännitystä vaihtelevasti. Millaisen ohjeen tutkija antaisi vanhemmille, jotka miettivät, mikä on sopiva määrä pelkoa omille lapsille?
– Mitään patenttiratkaisua minulla ei ole tarjota – jokainen tuntee omat lapsensa parhaiten. Se riippuu lapsen iästä ja luonteesta sekä kiinnostuksen kohteista. Mutta yleisesti ottaen, mitä realistisempaa kauhu on, sitä pelottavampaa se usein on. Kun mennään fantasian ja satujen puolelle, jossa on ilmeistä, että on kyse tarinasta, pelko on hallitumpaa. 
– Pitää kuunnella lasta huolella. Mikä häntä kiinnostaa ja mistä hän ehkä haluaa puhua. Voihan olla, että lapsi haluaa lukea jotain pelottavampia tarinoita, koska hänellä on tarve käsitellä jotain niiden kautta.
Keskustelu kauhusta ei aina kohtaa
Ihmiset arvottavat kauhua eri tavoin. Se mikä aiheuttaa toiselle inhon puistatuksia, antaa toiselle jännittävää kutkutusta. Erilaisten arvolatausten takia yhteiskunnallinen keskustelu kauhusta on joskus vaikeaa.
– Yhteistä säveltä keskusteluun voisi etsiä omista kokemuksista ja niissä tapahtuneista muutoksista. Voi lähteä esimerkiksi siitä, minkä kokee itse pelottavaksi, ja miettiä sitten minkä takia sen kokee pelottavaksi. Samalla voi ehkä miettiä sitä, miten se mitä lapsena on pelännyt, on saattanut muuttua iän myötä huvittavaksi, Ylönen neuvoo.
– Kannattaa muistaa, että vaikka tarinasisällöt muuttuvat, kiinnostus kauhuun pysyy jossain määrin samana. 
_FM Susanne Ylösen taidekasvatuksen väitöskirja "Tappeleva rapuhirviö. Kauhun estetiikka lastenkulttuurissa" tarkastetaan lauantaina 5.3. Jyväskylän yliopistossa._
Yle Kreikan ja Makedonian rajalla: "Ajan kysymys, koska ruoka loppuu"
Kreikka ei selviä valtavasta pakolaismäärästään monta kuukautta, arvioi Idomenin rajantarkastuspaikassa tilannetta seuraava Ylen toimittaja Antti Kuronen
Ruuan jonottaminen pakolaisleirillä saattaa kestää jopa kolme tuntia. Tällä kertaa ateria muodostui yhdestä sämpylästä ja kananmunasta.
Kun lounas on nautittu, alkaa jonotus päivällistä varten.
 Syyriasta paennut nainen esittelee jonotusnumeroaan rajan yli Makedoniaan. Sama numero jaetaan 50 henkilölle, ja kun ryhmä on täynnä, pakolaiset pääsevät jatkamaan matkaansa.
 Ongelmana on se, että rajan yli Makedoniaan pääsee vain noin 200 ihmistä vuorokaudessa. Idomenissa yrittäjiä on lähes 10 000.
 Idomenissa varsinainen pakolaisleiri on jo täynnä. Vapaaehtoiset auttajat ovat tuoneet leirin ulkopuolelle jääneille pikkutelttoja.
Osa pakolaisista on asunut alkeellisissa oloissa jo kaksi viikkoa.
Avustusjärjestöt pelkäävät tautien leviämistä. Sateiden tullessa pellot taas muuttuisivat mutavelliksi.
Kevään tulosta huolimatta yöt ovat edelleen kylmiä. Ihmiset pysyvät lämpinä vain nuotion äärellä.
Afgaanipakolaisia alueella ei juurikaan enää näy, sillä Makedonia sulki heiltä kokonaan rajansa helmikuun lopulla.
 Kansainvälisten avustusjärjestöjen mukaan Kreikka on ajautumassa humanitaariseen kriisiin.
Suomalainen Punaisen Ristin tiedottaja Caroline Haga arvioi, että pakolaisten asema on nyt tulossa jopa pahemmaksi kuin mitä se oli syksyllä Balkanin maissa.
Ruoka uhkaa loppua
Kreikan ja Makedonian rajalla tilannetta seuraava Ylen toimittaja Antti Kuronen sanoo, että Kreikka ei selviä enää pitkää aikaa vaikeassa tilanteessa.
– Ruoka uhkaa loppua. Tällainen ihmismäärä ei selviä täällä monta kuukautta, EU:n on ratkaistava tämä ongelma sisäisillä siirroilla.
Kuronen muistuttaa myös, että leirillä on lähes 10 00 ihmistä ja olot ovat alkeelliset.
– Osa ihmisistä nukkuu yönsä ulkona, ja lääkäreitä täällä on ehkä vain yksi.
YK hyväksyi uudet pakotteet Pohjois-Korealle
Yhdysvaltain mukaan uudet pakotteet ovat tiukimmat kahteen vuosikymmeneen.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt uusista pakotteista Pohjois-Korealle maan alkuvuonna tekemän ydinkokeen ja ohjustestin takia. Yhdysvaltain mukaan uudet pakotteet ovat pisimmälle menevät kahteen vuosikymmeneen.
Uusien pakotteiden myötä kaikki Pohjois-Koreaan lähtevä ja sieltä saapuva rahti on tarkastettava. Aiemmin rahtia oli velvollisuus tarkastaa vain, jos sen joukossa epäiltiin olevan kiellettyjä asioita. Pohjois-Koreaan suunnatusta laittomasta rahdista epäiltyjä aluksia ei saa päästää satamiin.
Lisäksi asesaartoa täydennetään kieltämällä kaikki asetoimitukset Pohjois-Korealle, mukaan lukien pienaseet ja kevyet aseet. Pohjois-Koreaan ei saa myöskään viedä lentopolttoainetta eikä mitään sellaista, joka voisi suoraan edistää maan asevoimien toimintakykyä.
Pohjois-Koreasta ei saa tuoda kivihiiltä eikä metalleja, paitsi tietyin poikkeuksin. Hallinnon kaikki ulkomailla olevat varat jäädytetään, eivätkä pohjoiskorealaiset pankit saa avata ulkomailla uusia toimipisteitä.
YK:n pakotelistalle lisätään myös 16 pohjoiskorealaista henkilöä, muun muassa kauppaedustajat Syyriassa, Iranissa ja Vietnamissa, sekä 12 muuta pohjoiskorealaista tahoa. YK:n jäsenmaiden täytyy karkottaa kaikki laittomuuksista epäillyt pohjoiskorealaiset diplomaatit.
Luksustavaroiden vientikieltolistalle lisätään muun muassa luksuskellot, vesijetit ja yli 2 000 Yhdysvaltain dollarin arvoiset moottorikelkat.
Yksimielinen päätös
Turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen, ja myös Pohjois-Korean liittolainen Kiina oli sen takana. Neuvottelut uusista pakotteista kestivät viikkoja, sillä Yhdysvallat ja Japani halusivat laajentaa pakotteita huomattavasti.
Kiina taas oli haluton sellaisiin toimiin, jotka olisivat saattaneet romahduttaa Pohjois-Korean talouden ja vaarantaa maan vakauden.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tuoreeltaan, että yksimielisesti hyväksytyt pakotteet ovat selvä viesti koko kansainväliseltä yhteisöltä.
– Pohjois-Korean täytyy hylätä vaaralliset ohjelmansa ja valita kansalleen parempi tie, Obama sanoi.
Nuorisojoukko pahoinpiteli tuntemattomia Itä-Helsingissä – pidätettynä ollut 12 alaikäistä
Helsingin poliisi tutkii helmikuun lopulla sattuneita joukkopahoinpitelyjä ja anastuksia. Useissa tapauksissa 15-17 vuotiaat nuoret ovat pahoinpidelleet rajustikin tuntemattomia ohikulkijoita. Mukana on ollut jopa kymmeniä nuoria.
Helsingin poliisi tutkii Itä-Helsingissä sattuneita poikkeuksellisia pahoinpitelyitä, joissa on ollut osallisena useita, jopa kymmeniä alaikäisiä nuoria.
Helmikuun puolivälissä tapahtuneissa tilanteissa pahoinpitelyihin ja anastuksiin epäillään syyllistyneen useiden 15-17-vuotiaiden poikien. Joukossa on sekä kantasuomalaisia että ulkomaalaistaustaisia nuoria, poliisi kertoo.
Ensimmäisessä tapauksessa neljän parikymppisen miehen joukko kohtasi 15-20 nuoren joukon Kontulantien alikulkutunnelissa. Nuoret olivat pummanneet miehiltä tupakkaa ja siitä syntyneen sanaharkan päätteeksi pahoinpidelleet miehiä. Kaksi uhreista menetti tajuntansa pahoinpiteilyn seurauksena ja yhdeltä hakatuista murtui leukaluu.
Samana yönä tapahtuneessa toisessa tilanteessa jopa 30 nuoren joukko oli ahdistellut 31-41-vuotiaita naisia ja anastaneet heiltä mm. puhelimet. Heitä myös uhkailtiin väkivallalla.
Lisäksi seuraavana yönä Kontulan ostoskeskuksen läheisellä bussipysäkillä kaksi nuorta oli pummannut nelikymppisiltä miehiltä tupakkaa ja pahoinpidellyt heidät ja sen jälkeen myös muita vastaantulijoita.
Poliisi epäilee rikosten päätekijöiksi kahta nuorta, jotka on myös vangittu ja sittemmin vapautettu. Kaikkiaan pidätettyinä on ollut 12 nuorta. Rikoksista epäillyt ovat alaikäisiä.
Pahoinpitelyiden syyksi on kuulusteluissa selvinnyt se, että osa nuorista halusi näyttää muille olevansa "kovia jätkiä", poliisi kertoo. Varsinaisiin pahoinpiteilyihin ja anastuksiin on osallistunut vain osa paikalla olleista nuorista.
Eroa harkinnut Jukurien Tammiruusu: Omistajien tuki sai jatkamaan toimitusjohtajana
Harri Tammiruusun asema Mikkelin Jukurien johdossa on kyseenalaistettu hänen yrityksensä taloussotkujen tultua julkisuuteen. Yle tavoitti mediakohun keskelle joutuneen toimitusjohtajan.
Jääkiekon SM-liigaan ensi kaudella siirtyvien Mikkelin Jukurien toimitusjohtaja Harri Tammiruusu on tyytyväinen siihen, että nauttii yhä yhtiön luottamusta toimitusjohtajan tehtävässään.
Jukurit HC Oy tiedotti tiistaina, että syksyllä tehtävään valittu Tammiruusu jatkaa toimitusjohtajana entiseen tapaan huolimatta yrityksensä taloussotkuista.
– Se tuntui totta kai hyvältä ja se oli se mikä tässä kohtaa riitti. Kyllä yhtiön johdon tuki oli tärkein asia, Tammiruusu sanoo.
Tammiruusun asema joutui kyseenalaiseksi sen jälkeen, kun Yle kertoi hänen konsulttiyrityksensä yli 260 000 euron ulosottoveloista. Tammiruusu myöntää harkinneensa myös toimitusjohtajan tehtävästä eroamista.
– Totta kai tein oman arvioni tilanteesta, että olenko yhä osaava, motivoitunut ja ennen kaikkea kyvykäs viemään Jukurien liigaprojektia eteenpäin. Omistajat olivat sitä mieltä, ja olen itsekin sitä mieltä, että se [toimitusjohtajan tehtävässä jatkaminen] on paras ratkaisu.
Tammiruusun mukaan hänelle itselleen tullut palaute on ollut kannustavaa.
– Minulle sellaisia yhteydenottoja ei ole tullut, että pitäisi erota. Mutta varmaan sitäkin keskustelua on eri tahoilla käyty, ja se pitää hyväksyä, Tammiruusu sanoo.
– Mutta onhan tämä kiusallista. Negatiivinen julkisuus on aina negatiivista julkisuutta.
Talviloman luontoleirillä lapset etsivät mörköjä ja viljelevät peltoa – video
Pirkanmaan koululaiset viettävät parhaillaan hiihtolomaansa. Kaupungit ja kunnat järjestävät lomaviikolla lapsille paljon aktiviteettejä, mutta myös järjestöillä on leiritoimintaa vapaitaan viettäville.
– Me etsittiin metsästä mörköjä, hihkaisee Tampereella järjestettävälle luontoleirille osallistunut lapsi.
Keskiviikkona Luonto-Liiton leiri Teiskossa on alkanut puurolla. Alkuviikon aikana pienet eränkävijät ovat mörköjen etsimisen lisäksi pelanneet lipunryöstöä, paistaneet suklaabanaaneja ja tehneet kasvimaata lumen keskelle.
Edellisenä päivänä valkoisten nietosten keskellä sijaitsevalle pellolle on luettu loitsu. Se menee näin:
_Pelto, pelto, pelto  
Kasva tarpeeksi isoksi  
Jotta saan sinut leikatuksi_
Kun uusi aamu valkenee, viljelysmailta löytyy aarre.
– Jee! Täältä löytyi karkkia, joku viestilappu ja tällainen paketti, lapset hihkuvat nietosten keskeltä.
Talviviljelemisen sivussa leirillä opetellaan arkipäiväisiä taitoja: tiskaamista ja oman vuoron odottamista. Monelle Kortejärven majalla järjestetty leiri on uusi kokemus.
– Luontoleirillä on kivaa!
_Katso lisää leiriläisten tunnelmia videolta._
Lasten LukuVarkaus -palkinnon finaalikirjat julki
Lasten LukuVarkaus -finalisteissa on esillä huumoria, jännitystä, historiaa ja perinteinen hevoskirja. Palkinnosta päättää kuuden alakoululaisen raati.
Lasten LukuVarkaus -kirjallisuuspalkinnon kuusi finalistia on valittu.
Teokset ovat Jukka Itkosen Sirkusjuna saapuu kaupunkiin, Merja Jalon Saalistaja, Nummelan ponitalli, Katja Krekelän Hurjalinna, Roope Lipastin Viikinkisolmu, Sinikka ja Tiina Nopolan Heinähattu ja Vilttitossu runoilijoina, Netta Waldenin Ruben ja kadonneet karaatit.
Esiraati luki noin 80 Suomessa viime vuonna suomeksi ilmestynyttä lastenromaania. Raadin mukaan kuudesta ehdokkaasta kolme edustaa vahvaa huumoripainotusta. Raati innostui pitkästä aikaa myös perinteisestä Merja Jalon hevoskirjasta.
Finalistien joukkoon on päässyt myös pitkästä aikaa puhtaasti historiallinen tarina, Viikinkisolmu. Kuudesta ehdokaskirjasta kaikkiaan viisi kirjailijaa on ollut ehdolla aiemminkin.
Lasten LukuVarkauden 3500 euron palkinnosta päättää kuuden lapsen raati, joka koostuu Varkauden Puurtilan ja Reponkankaan koulujen 3.–6.-luokkalaisista lapsista.
LukuVarkaus -palkinnon voittaja julkistetaan kesäkuussa Vekara-Varkaus -festivaaliviikolla.
Savon Voima alentaa sähkön hintaa
Savon Voima laskee sähkön hintaa huhtikuun alussa. Toistaiseksi voimassa olevassa sopimuksessa hinta laskee viisi prosenttia. Neljännesvuosittain hinnaltaan tarkistettavassa sopimuksessa hinta laskee kymmenen prosenttia.
Energiayhtiö Savon Voima laskee sähkön myyntihintoja huhtikuun alusta alkaen. Hinnat laskevat joko viisi tai kymmenen prosenttia riippuen sähkösopimuksesta. Viiden prosentin hinnanlasku koskee toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia.
Hintavaikutus keskimääräiselle 2000 kilowattituntia käyttävälle kerrostaloasukkaalle on noin kuusi euroa vuodessa ja 18 000 kilowattituntia vuodessa käyttävälle sähkölämmittäjälle noin 55 euroa vuodessa.
Kymmenen prosentin alennus tulee sopimuksiin, joissa sähkön hinta tarkistetaan neljä kertaa vuodessa. Alennus lasketaan nykyisestä, maaliskuussa päättyvästä hinnoittelujaksosta.
Määräaikaisiin, kiinteähintaisiin sähkösopimuksiin ja siirtohintoihin alennus ei vaikuta. Savon Voiman mukaan alennukset voidaan toteuttaa, koska sähkön markkinahinnat ovat laskeneet.
Huittisissa kolari – yksi vakavasti loukkaantunut
Vakavasti loukkaantunut henkilöauton kuljettaja kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon Huittisten keskustassa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Huittisten keskustassa keskiviikkona iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Risto Rytin kadulla suoralla tieosuudella. Toinen henkilöauto oli alkanut heittelehtiä tiellä ja ajautui vastaan tulleen auton kylkeen. Päivystävän palomestarin arvion mukaan vauhtia on ollut runsaasti, koska ajoneuvot vaurioituivat tuntuvasti törmäyksessä.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat rytäkässä. Toisen onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Medi-heli kuljetti hänet sairaalahoitoon.
Kajaaniin vieläkin isompi etanolitehdas? Yle seuraa keskustelutilaisuutta hetki hetkeltä
Jo rakenteilla oleva bioetanolitehdas tekee sahanpurusta etanolia ensimmäiseä maailmassa. St1 Biofuels Oy suunnittelee Kajaaniin edellistäkin tehdasta suurempaa laitosta. Yle Kajaani seuraa aiheesta järjestettyä yleisötilaisuutta ja tviittaa osia keskustelusta tunnisteella #etanolitehdas.
St1 Biofuels Oy suunnittelee Kajaanin Renforsin rantaan bioetanolituotannon lisäämistä.
Vaihtoehtoja on käytännössä kaksi: joko olemassaolevan tehtaan varastomääriä laajennetaan, tai edellisen tehtaan rinnalle rakennetaan uusi, suurempi tehdas, kertoo St1 Biofuels Oy:n ympäristö- ja jätevesiasiantuntija Tuula Gåpå.
Käytännössä vaihtoehtojen toteutuminen riippuu tehtaan investoijasta, North European BioTech Oy:stä.
Tehtaan ympäristövaikutusten arviointi on alkanut, ja Kainuun ELY-keskus on yhteysviranomainen asiassa.
– Ympäristövaikutuksien arvioinnissa on tietyt lainsäädännölliset puitteet, joissa arvioidaan tehtaan vaikutuksia muun muassa ilmaan, maaperään, pohjaveteen, liikenteeseen ja meluun, toteaa St1 Biofuels Oy:n ympäristö- ja jätevesiasiantuntija Gåpå.
Ympäristöarvioiden vaikutuksen selvitys valmistunee loppuvuodesta, Gåpå kertoo.
Suuremmassa bioetanolitehtaassa olisi tarkoitus tuottaa 50 miljoonaa litraa etanolia vuodessa. Laitoksen tuotantokapasiteetti on tarkoitus vuokrata öljy- ja biotuotteiden tukkukauppaa harjoittavalle North European Oil Trade Oy:lle. Raaka-aineina käytetään sahanpurua, haketta ja kierrätyspuuta.
Hankkeesta pidetään yleisötilaisuus keskiviikkona 2.3. klo 18 alkaen Kajaanin kaupungin kirjastolla. Tilaisuus on kaikille avoin, ja Yle Kajaani tviittaa tilaisuudesta tunnisteella #etanolitehdas. Tviitit päivittyvät tämän artikkelin alle.
Paikalla ovat St1 Biofuels Oy:n suunnitteluyksikön johtaja Risto Savolainen, liiketoiminnan kehitysyksikön johtaja Patrik Pitkänen ja ympäristövastuuprosesseista vastaava Tuula Gåpå. Paikalle tulee myös investoivasta yrityksestä eli North European BioTech Oy:stä toimitusjohtaja Henrikki Talvitie ja kestävyysasiantuntija Timo Huhtisaari.
SK: Kittilän vt. kunnanjohtaja salasi ministeriön selvityspyynnön valtuustolta
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys kuuli selvityspyynnöstä Yle Rovaniemen uutisista. Yritys on hämillään.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg oli [Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-vt-kunnanjohtaja-salasi-tiedon-ministerion-selvityspyynnosta-aivan-uskomatonta-pelia/) mukaan valtionvarainministeriön kuultavana jo 18. helmikuuta. Keskusteluun osallistuivat ylijohtaja Päivi Laajala, kansliapäällikkö Martti Hetemäki ja kehitysjohtaja Helena Tarkka.
Ministeriö jätti Kittilän kunnalle selvityspyynnön muun muassa kunnan päätöksentekokyvystä ja mahdollisista uskottavuus- ja jääviyskysymyksistä. Selvityspyyntö piti julkaista mahdollisimman pian. Julkaisijaksi sovittiin Kittilän kunta. Vt. kunnanjohtaja Tornberg kuitenkin pyysi ministeriöltä lisäaikaa yli valtuuston kokouksen.
Kenen etu?
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on hämillään uudesta käänteestä kolmatta vuotta jatkuneessa Kittilägatessa.
– Vt. kunnanjohtaja ei ennakkoon informoinut minua mitenkään siitä, että valtiovarainministeriö on puuttunut kunnan päätöksentekoon tilanteessa, jossa keskusrikospoliisin tutkinnassa on enemmistö valtuutetuista”, Yritys kertoo hämillään Suomen Kuvalehdelle.
Yritys kertoo, että päätöksen selvityspyynnön salaamisesta, kunnan edun nimissä, tekivät Tornbergin antaman vastauksen mukaan vt. kunnanjohtaja Tornberg ja kunnanhallituksen johtokolmikko, joka halusi salata sen ennen valtuuston kokousta.
Inkeri Yritys kysyy lehdessä, oliko tämä (salailu) jonkun muun kuin kunnan etu ja mitä muuta on salattu?
Vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg ei vastannut lehden kysymyksiin.
Mosambikin rannikolta löytyi lentokoneen osa – saattaa olla peräisin kadonneesta MH370-malesialaiskoneesta 
Yhdysvaltaisen viranomaisen mukaan löytynyt osa näyttäisi olevan Boeing 777 -matkustajakoneen korkeusvakaimen pala. Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut malesialaiskone katosi kaksi vuotta sitten. Koneessa oli 239 ihmistä.
Itä-Afrikassa sijaitsevan Mosambikin rannikolta on löytynyt lentokoneen osa, joka saattaa olla peräisin Boeing 777 -matkustajakoneesta. Kadonnutta Malaysia Airlinesin MH370-lentoa etsivät tutkijat tarkastelevat löytöä.
Osa löytyi viime viikonloppuna hiekkasärkältä, joka sijaitsee Mosambikin ja Madagaskarin välisessä Mosambikin kanaalissa. Malesialaiset, australialaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat ovat nähneet kuvia löytyneestä osasta.
Yhdysvaltalainen viranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle, että MH370-tutkintaa lähellä olevat asiantuntijat ovat alustavasti tunnistaneet osan olevan peräisin Boeing 777-koneesta. Viranomainen puhui AP:lle nimettömänä, koska hänellä ei ollut lupa kommentoida asiaa julkisesti.
Viranomaisen mukaan löytynyttä romunpalaa viedään parhaillaan tutkittavaksi Malesiaan. Hänen mukaansa kyseessä näyttäisi olevan koneen pyrstössä sijaitsevan oikeanpuoleisen korkeusvakaimen etuosan palanen.
Malaysia Airlines sanoi [uutiskanava NBC:lle](http://www.nbcnews.com/storyline/missing-jet/missing-mh370-possible-boeing-777-part-found-mozambique-sources-say-n530066), että löytö on "tällä hetkellä liian spekulatiivinen" kommentoitavaksi. Lentokonevalmistaja Boeing kieltäytyi kommentoimasta löytöä uutistoimisto Reutersille.
Malesian liikenneministeri Liow Tiong Lai sanoi Reutersille, että alustavien tietojen perusteella vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että löytynyt romunpala on peräisin Boeing 777 -koneesta.
Mosambikin sisäministeriön tiedottaja Inacio Dina kertoi Reutersille, että maan viranomaisilla ei ole tietoa kyseisestä löydöstä.
Kuala Lumpurista Pekingiiin matkalla ollut MH370-lento katosi 8. maaliskuuta 2014. Koneessa oli 239 ihmistä. 
Aiemmin koneesta on löytynyt ainoastaan yksi siiven osa. Se löytyi Madagaskarin itäpuolella sijaitsevan Réunionin saaren rannalta viime heinäkuussa.
Viitostien kunnostaminen Mikkelin ja Kuopion välillä voi venyä vuosia
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen ei lähde arvioimaan millä aikataululla viitostietä uudistetaan Mikkeli–Kuopio-osuudella. Myös junaliikenteen nopeuttaminen Savon radalla vaatii paljon rahaa.
Viitostien parantaminen Mikkeli-Kuopio-välillä odottaa edelleen rahoitusta. Viitostien uudistamisen Mikkeli–Juva- ja Leppävirta–Kuopio-väleillä on arvioitu maksavan yli 200 miljoonaa euroa.
Kuopiossa keskiviikkona vieraillut Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen sanoo, että valtavan tieurakan rahoitus on vielä täysi kysymysmerkki.
– Tiesuunnitelmat ovat valmiina, mutta rahoituksesta päättää eduskunta. Aina voidaan toivoa uusia rahoitusmalleja, mutta mitään sellaista tietoa ei ole tullut julkisuuteen.
Savon radan parantaminen vie vielä aikaa
Myös raideliikenteen puolella odotetaan rahoitusta Savon radalle. Rataosuuden parantaminen Kuopion ja Kouvolan välillä vaatisi kaikkiaan 65 miljoonaa euroa. Tasoristeysten poistaminen ja turvallisuuden kehittäminen nopeuttaisi junan matka-aikaa Kuopiosta Helsinkiin 6–17 minuuttia.
Hankkeen toteuttaminen koko rataosuudella ei ole kuitenkaan yhteiskunnallisesti kannattavaa. Käytännössä junamatka Kuopio–Helsinki-välillä voi nopeutua muutamalla minuutilla, mikäli Savon radalla tehdään parannuksia pienemmässä mittakaavassa.
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen painottaa, että vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan mahdollisimman paljon. Ongelma on kuitenkin tiukka rahatilanne. Turvalaitteiden rakentaminen yhteen tasoristeykseen vaatii 250 000–300 000 euroa. Viime vuonna koko maassa poistettiin noin 70 tasoristeystä.
Pelkästään Pohjois-Savossa on noin 20 vaaralliseksi luokiteltua vartioimatonta tasoristeystä. Pääjohtaja Vehviläisen mukaan tasoristeyksiä poistetaan, mutta pitkä ja kallis prosessi vie vielä vuosia. Koko maassa on rataverkolla lähes 2800 tasoristeystä ja niistä vartioimattomia risteyksiä on vajaat 1900.
Kanavien sulkukammioiden aitaaminen on turvallisuuskysymys
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen otti kantaa myös sulkukanavien aitaukseen. Liikennevirasto aikoo aidata kaikki kanavien sulkukammiot turvallisuuteen vedoten. Asian nosti tänä talvena ensimmäisenä esille Savon Sanomat.
Liikennevirasto on saanut paljon palautetta aitauksista. Pääjohtaja Antti Vehviläisen mukaan Heinävedellä sijaitsevalla Varistaipaleen kanavalla aitaus mietitään yhdessä museoviraston ja paikallisten kanssa.
Ainakin osa kansalaisista on pitänyt eri nettikeskusteluissa sulkukammioiden aitausta hätävarjeluna, sillä sulut ovat toimineet nykyisellään jo vuosikymmeniä. Pääjohtaja Antti Vehviläinen korostaa aitaamisessa turvallisuusnäkökulmaa.
– Suluissa on reunalta pudotusta veteen tyypillisesti pari metriä, Saimaan kanavassa jopa 11 metriä. Jos ihminen putoaa sulkuun, sieltä on mahdotonta päästä itse ylös. Jos joku menehtyy kanavaan, meitä vaaditaan vastuuseen, toteaa Vehviläinen.     
Vienti kaksinkertaiseksi – tuhansia uusia työpaikkoja Itä-Suomeen
Työvoimaviranomiset ja yritykset pyrkivät yhteistyössä kaksinkertaistamaan itäsuomalaisen viennin vuosikymmenen loppuun mennessä.
Vientiapajille ja investoimaan patistetaan varsinkin pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Paakkilan konepaja Tuusniemellä on investoinut useita miljoonia uusiin laatujärjestelmiin ja koneisiin. Uusin hankinta on mittakone, jonka tarkkuus yltää millimetrin kymmenestuhannesosaan asti.
Hyvällä kasvu-uralla olevan Paakkilan konepajan tuotannosta menee jo nyt valtaosa vientiin alihankintana ja uudet investoinnit lisäävät edelleen kilpailukykyä vientimarkkinoilla.
Toimitusjohtaja Juha Huhtinen sanoo jatkossa tavoitteena olevan yrityksen omien tuotteiden suora vienti muun muassa Saksan vaativille markkinoille.
Käytännön työkaluja tarjolla yrityksille
Paakkilan konepajan kaltaisia vahvoja toimijoita halutaan Itä-Suomeen paljon lisää. Yritysten vientiponnisteluja helpottamaan on perustettu useita erillisiä ohjelmia, mittavin niistä on työ- ja elinkeinoministeriön sekä ulkoministeriön hallinnoima Team Finland, joka antaa hyvät käytännön työkalut kansainvälistymisen polulla.
Teknologiapäällikkö Helena Viita Pohjois-Savon ely-keskukselta kertoo, että palvelut räätälöidään yksilöllisesti jokaiselle yritykselle.
– Tavoite on että vienti tuplataan vuoteen 2020 mennessä nykyisestä.
Finpron aluepäällikkö Seppo Tossavainen sanoo ajatuksena olevan, että yrityksille tuodaan tietoa maailmalta ja myös kontaktiverkostoja rakennetaan. Yrityksiä autetaan myös verkottumaan keskenään.
 – Turhan moni yritys yrittää mennä yksin maailmalle. Tekemällä yhteistyötä toisten yritysten kanssa se voisi olla tehokkaampaa.
Team Finland ideologisesti iso muutos
Tossavainen sanoo, että Team Finland on ideologisesti iso muutos.
– Aikaisemmin yritysten piti tietää, mitä palveluja on olemassa. Nyt ei tarvitse muuta, kuin kertoa, mitä tarvitsee ja haluaa, niin yritykselle ehdotetaan sopivia palveluita.
Myös teollisuuden oppimisympäristöjä rukataan uusiin puihin vientihakkeiden myötä, koska teollinen internet ja digitalisaatio avaavat oikein toimien kokonaan uusia urapolkuja myös vientiin, muistuttaa Teknologiateollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Esa Näätänen.
– Viennin kaksinkertaistaminen toisi myös useita tuhansia uusia työpaikkoja alueelle.
Ehtiikö Ferrari kisakuntoon parissa viikossa? - "Toivottavasti olemme valmiita"
Sebastian Vettel oli tyytyväinen keskiviikkoaamun antiin Barcelonan testeissä. Saksalaisen mukaan aika on kortilla ennen ensimmäistä osakilpailua Australiassa.
Sebastian Vettel toivoo, että Ferrari on täydessä lyönnissä F1-kauden avausosakilpailuun mennessä. Melbournen kilpailu käydään kahden ja puolen viikon päästä.
Barcelonan testit ovat sujuneet hyvässä vauhdissa ja jäljellä on vielä kaksi päivää. Ensimmäisten kolmen päivän aikana italialaistallin autot ovat keränneet 425 kierrosta.
\- Meillä on vielä aikaa. Edessä on kaksi päivää. Yritämme käyttää ne hyödyksi ja jatkaa siitä etenepäin. Toivottavasti olemme parin viikon päästä valmiita, Vettel sanoi Autosportin mukaan.
Saksalainen paineli keskiviikon aamujaksolla yhteensä 63 kierrosta. Vaihdelaatikon ongelmat haittasivat Kimi Räikköstä tiistaina, mutta Vettel ei ole huolissaan.
\- Jos sellaista sattuu täällä, se ei ole ongelma. Parin viikon päästä olisi vakavampaa, mutta tämä ei ole iso asia, Vettel kuittasi.
\- Olisimme voineet ajaa tänään enemmänkin, mutta tällaisia testit ovat. Olen loppujen lopuksi melko tyytyväinen.
Tältä näyttää Joutsenlampi luistimilla – video
Venäläinen jääbaletti luistelee Suomessa konserttitalojen näyttämöillä.
Vuonna 1967 Neuvostoliitossa perustettu Pietarin valtiollinen jääbaletti vierailee parhaillaan Suomessa. Venäläisen baletin perinteestä ammentavassa ryhmässä esiintyy parisenkymmentä entistä kilpataitoluistelijaa.
Ryhmän esitykset vedetään tekojäällä teatterien näyttämöillä, ja jääbaletin ohjelmisto perustuu klassikkoteoksiin. Suomessa nähdään otteita sekä _Joutsenlammesta_ että _Pähkinänsärkijästä_.
Pietarin valtiollinen jääbaletti aloittaa Suomen kiertueensa Helsingistä 2. maaliskuuta.
Leijona Catering vähentää varuskuntaravintoloista
Leijona Catering aloittaa yt-neuvottelut, joissa pyritään vähentämään henkilöstöä varuskuntaravintoloissa. Vähennykset koskevat varuskuntaravintoloita Sodankylässä, Riihimäellä ja Lappeenrannassa.
Leijona Cateringin yt-neuvottelut koskevat yrityksen tukitoimintoja sekä Lappeenrannan, Riihimäen ja Sodankylän varuskuntaravintoloita.
Neuvotteluiden tavoitteena on varmistaa Leijona Cateringin kilpailukyky ja kustannustehokkuus. Yt-neuvotteluissa on mukana 79 työntekijää ja mahdollinen irtisanominen, lomauttaminen tai osa-aikaistaminen koskee heistä enintään 36 henkilöä.
Vähennykset tapahtuvat syyskuun loppuun mennessä. Yt-neuvottelut eivät koske Leijona Cateringin opiskelija- ja henkilöstöravintoloita.
Lapin keskussairaalan laajennuksen sisältö ja aikataulu ovat vielä päättämättä
Lapin keskussairaalan laajennus viivästyy. Sairaanhoitopiirin yhtymä-valtuusto supisti viime kesäkussa suunniteltua laajennusta ja nyt pohditaan, mitä toimintoja laajennukseen mahtuu.
Lapin keskussairaalan laajennuksen rakentamisaikataulu on yhä auki. Parhaillaan kartoitetaan sitä mitä toimintoja voidaan sisällyttää supistettuun sairaalan laajennushankkeeseen. 
Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto pienensi viime kesäkuussa laajennuksen kustannusraamin 40 miljoonaan euroon. Alkuperäisen laajennuksen arvioitiin maksavan 90–100 miljoonaa euroa. 
Sotesopimuksen myötä on keskussairaaloiden laajennushankkeet nostettu myös esille ja osin jopa jäädytetty. Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela on kuitenkin tältä osin toiveikas ja uskoo Lapin keskussairaalan laajennushankkeen etenemiseen. 
– Yksityiskohdista ei ole vielä päätöksiä. Mikä meitä helpottaa on se, että on tehty valtakunnallinen linjaus siitä, että Suomessa on 12 laajan ympärivuorokautisen päivystyksen sairaalaa ja yksi näistä on mitä todennäköisimmin Rovaniemi, perustelee sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
Paineet kasvavat uusien tilojen saamiseksi
Lapin keskussairaalassa uusia tiloja tarvitaan ainakin päivystystoimintojen uudelleenjärjestelyyn, leikkaustoimintoihin sekä sairaala-apteekin uusimiseen.
– Tätä päivystysaluetta tässä suunnitellaan, leikkaussalit ja teho-osasto ovat siinä kuuman sairaalan ytimessä myöskin, osaa samaa kokonaisuutta. Yksi keskeinen osa sairaanalan laajennusta on sairaala-apteekki joka on 30 vuotta vanha eikä täytä nykyvaatimuksia ja myöskin tämä apteekki on tässä, voisiko sanoa tässä rakennussuunnittelun kiireellisimmässä päässä, arvioi Jari Jokela.
Aiemmin järjestetyn arkkitehtikilpailun voittanut arkkitehtitoimisto kartoittaa parhaillaan tarvittavien tilojen sijoittamista mahdolliseen uuteen laajennusosaan. Tällä pyritään kartoittamaan sitä suuri ja mihin suuntaan laajennusta aletaan tehdä kun siihen tilanteeseen päästään.
Suunnitelmat myös ratkaisevat sen millaisille toiminnoille 40 miljoonalla pystytään uusia tiloja toteuttamaan ja millaisella aikataululla. 
– kyllä se tämän vuoden aikana täytyy ratkaista. Alustavasti kannanottoja varmaan tulee kesällä pidettävässä valtuuston kokouksessa ja sitten tarkempia päätöksiä viimeistään syksyllä marraskuussa pidettävässä valtuuston kokouksessa, arvelee sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
Myös Muurola painaa myös päälle
Lapin sairaanhoitopiiri on aiemmin suunnitellut, että psykiatrisen hoidon toiminnot siirretään Muurolasta keskussairaalan yhteyteen. Tämän suunnitelman toteuttaminen on myös ratkaistava lähitulevaisuudessa. Jokelan mukaan psykiatrisen hoidon siirtäminen keskussairaalan yhteyteen on välttämätöntä.
– Sieltä on vuosien ajan kuljetettu tänne hoitoihin ja tutkimuksiin ja kun psykiatrinen päivystys tulee entistä olennaisemmaksi osaksi tätä päivystyksen kokonaisuutta niin päivystävän sairaalan yhteydessä myöskin psykiatrinen hoito tulee olla saman katon alla.
– Mikä sitten on konkreettinen aikataulu, siitä ei ole vielä päätöksiä. Se on osa tätä kokonaissuunnittelua. Yhtenä vahvana vaihtoehtona on ollut se, että tuohon Ilkan kiinteistöön siirtyy juuri psykiatrinen hoito. Se ratkaistaan kuitenkin tämän kokonaisuuden osana, kertoo Jari Jokela. 
Jokelan mukaan psykiatrinen hoito joutuu olemaan Muurolassa vielä muutamia vuosia.
Mitä muovia voi viedä kierrätykseen? Mitä muoviroskasta tehdään? Miksi margariinirasia kannattaa kierrättää?
Kun kuluttaja vie muoviroskansa johonkin Suomen kierrätyspisteistä, muovi viedään Ekokemin kierrätyslaitokselle Riihimäelle jatkojalostettavaksi. Siellä muovi lajitellaan, pestään, sulatetaan ja siitä tehdään muoviraetta. Margariinirasian tie kierrätyslaitoksella uuden muovituotteen raaka-aineeksi vie vain reilun puoli tuntia.
Miksi muovia ylipäänsä kannattaa kierrättää?
Mitä enemmän jo käytössä olevaa muovia kierrätetään, sitä vähemmän maaperästä tarvitsee porata öljyä. Ekokem, johon muoviroskat päätyvät jalostettaviksi, on vuosien ajan kehittänyt konseptia, jolla muovin kierrätyksestä pitäisi saada kannattavaa. Kierrätetty muoviroska on myös aina pois kuormittamasta kasvavia kaatopaikkoja.
Eikö vie paljon energiaa, kun muovi pestään ja kuivatetaan?
Muovit ohjataan takaisin muoviteollisuuteen raaka-aineeksi, korvaamaan öljystä raaka-ainetta. Muovin kierrättäminen vie vain noin 15 prosenttia siitä energiasta, mitä muovin raaka-aineen valmistaminen maaperästä poratusta öljystä vaatii.
Mitä muovia voi laittaa kierrätykseen? Pystytäänkö kaikki muovit kierrättämään?
Muovinkierrätykseen voi viedä käytännössä kaiken elintarvikepakkauksina toimineen muovin. Tällaisia ovat esimerkiksi jugurtti- ja viilipurkit, margariinirasiat, muoviset leipäpussit sekä leikkele- ja juustopakkaukset.
Keräykseen voi laittaa myös muoviset pesuaine-, shampoo- ja saippuapakkaukset, muovipullot, -kanisterit ja -purkit sekä muovikassit ja -kääreet. Korkit, kannet ja vastaavat pitää irrottaa ja panna keräysastiaan erikseen. Ne ovat usein eri muovia kuin muu pakkaus.
PVC-muovia ei saa laittaa keräykseen. PVC:tä ovat muun muassa erilaiset pressut ja cd-levyjen kannet. PVC:n tunnistaa pakkauksissa olevan kolmiomerkin sisällä on numero 3.
Mihin kierrätetty muoviroska päätyy?
Riihimäellä käynnistyy kesän aikana Ekokemin nyt rakennusvaiheessa oleva muovinkierrätyslaitos. Se on pohjoismaiden ensimmäinen muovijalostamo. Sinne viedään kaikki Suomesta kuluttajilta kerätty kierrätysmuovi.
Miten muovi muuttuu uudeksi tuotteeksi?
Kun margariinirasia saapuu Riihimäelle, se kipataan yhdessä muiden muoviroskien kanssa hihnalle, jossa infrapunasensorit lajittelevat eri muovilaadut erilleen toisistaan. Nopeat tekoälyt kertovat, että rasia on polypropeeniä ja siirtävät sen muun polypropeenin kanssa samaan paikkaan. Samoin lajitellaan muut muovilaadut.
Miten puhtaiksi muovijätteet täytyy pestä jo kotona?
Kesällä valmistuvalla muovijalostamolla pystytään ottamaan vastaan hieman likaisiakin muoveja. Kierrätysketjua ajatellen esimerkiksi marinadissa lilluvia lihapakkauksia on järkevää puhdistaa sen verran, ettei roskakatoksissa ala kasvaa valtavia homekasvustoja.
Paljon vettä ja tiskiainetta kuluttavaa pesua ei suositella. Silloin kierrätykseen menee liikaa energiaa. Käsin tiskatessa esimerkiksi viimeisellä pesuvedellä on hyvä huuhtaista rasiat tai laittaa tiskikoneeseen jos mukaan mahtuu.
Mitä muovista sitten tehdään?
Jo nyt ruokakauppojen kassoilla myytävistä muovikasseista iso osa on valmistettu kierrätysmuovista. Muovipusseiksi ja erilaisiksi muiksi kalvomaisiksi tuotteiksi kierrätysmuovista päätyy valtaosa jatkossakin.
Kierrätysmuovista tehdään myös paljon erilaisia putkia. Sitä voidaan käyttää myös moniiin asioihin, joihin on yleensä käytetty puuta, kuten pylväisiin ja aitoihin, liikenne-esteisiin tai mihin tahansa rakentamiseen, jossa tarvitaan hyvää kosteudensietoa. Maailmalla muovista on rakennettu jopa siltoja.
Oulussa kasvatetaan uutta ict-alan menestystarinaa – näkymät selvästi muuta maata paremmat 
Pohjois-Skandinavian pääkaupungissa kuljetaan vastavirtaan. Toisin kuin muualla maassa, diplomi-insinöörien työttömyys laski viime vuonna Oulun seudulla.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen näkee Oulun ict-alan näkymät poikkeuksellisen hyvinä verrattuna koko maan tilanteeseen.
Ihan samanlaista viestiä tulee myös Tekniikan akateemisten liitosta. Sen jäsenistön työpaikkakehitys Oulussa poikkeaa koko maasta.
Malisen mukaan Nokian matkapuhelinliiketoiminnan romahduksen ja siihen liittyvien muiden ict-alan isojen irtisanomisten jälkeen Ouluun suunnattu tuki on ollut tehokkaampaa kuin se aikaisemmin oli esimerkiksi Salossa.
– Täällä on syntynyt hyviä yrityksiä ja täällä on kansainvälisen luokan loistavaa osaamista. Oulussa on tähän yleistilanteeseen nähden kasvamassa jonkinnäköinen menestystarina ict-puolella. Se tulee tietysti korkeasta osaamisesta, innovaatioista ja yritysideoista, toteaa Malinen.
Oulussa kuljetaan vastavirtaan
Pron jäsenistön työttömyysaste Oulun seudulla liikkuu seitsemän- kahdeksan prosentin tietämissä, mutta yli viisikymppisillä miehillä luku on Oulussakin kaksinkertainen. Työttömien yliopistokoulutettujen tekniikan ammattilaisten, lähinnä diplomi-insinöörien, määrä laski Pohjois-Pohjanmaalla viime vuoden aikana kolmisen prosenttia. Samaan aikaan muualla maalla diplomi-insinöörien määrä nousi, Pirkanmaalla 6,4 ja Uudellamaalla jopa 13 prosenttia.
– Pohjois-Pohjanmaa oli viime vuonna ainoa alue koko maassa, missä tämän ryhmän työttömyys laski. Sellainen näkemys minullakin on, että Oulun seudulla on teknisellä alalla syntynyt uusia työpaikkoja, toteaa analyytikko Arttu Piri Tekniikan akateemisten liitosta.
Oulun ict-alan tilannekuva eroaa myös Malisen mukaan selvästi koko maasta.
– Verkko-Nokian edelleen vahva maailmanluokan toimija Oulussa. Ja kun täällä jo olemassa olevalle muullekin ict-alan osaamisperustalle rakennetaan startuppien kautta kasvavaa yritystoimintaa, uskon että pitkällä aikavälillä Oulun seudulla on tällä sektorilla varsin hyvä tulevaisuus, arvioi Malinen.
Myönteisiä signaaleja koko maan tasollakin
Koko Suomessa Malinen näkee myönteisiä merkkejä myös rakennusalalla sekä pitkään parjatuilla perusteollisuuden aloilla, metsäteollisuudessa, kemian teollisuudessa ja metalliteollisuudessa.
– Kyllähän nämä vahvat toimijat alkavat osoittaa että siellä on edelleen potentiaalia olla viennin vetureita Suomessa. Puhutaan vaikka laivanrakennuksesta tai metsäteollisuuden uusista investoinneista, niin nehän ovat loistavia esimerkkejä, sanoo Malinen.
Ilman uudistumista tämä ei olisi tapahtunut.
– Kun katsotaan metsäteollisuuden uusia suuntaviivoja, niin ei olla enää tekemisissä perinteisen metsäteollisuuden kanssa. Uusissa tehdashankkeissa metsäteollisuus, kemian teollisuus, biotuoteteollisuus ja energiateollisuus alkavat sulautua yhteen. Se kertoo alan elinvoimasta ja uusiutumiskyvystä, tiivistää Malinen.
Myös Tekniikan akateemisten liitossa nähdään pieniä positiivisia signaaleja koko maan tasolla. Vuonna 2012 alkanut yliopistokoulutettujen tekniikan ammattilaisten työttömyyden nousu alkaa talttua.
– Diplomi-insinöörien työttömyyden nousu on vähän hellittänyt koko maassa. Myös vastavalmistuneiden työttömien määrän nousukäyrä on tasaantunut, kertoo Piri.
Menestystarina ei synny ripottelemalla tuhkaa päälleen
– Me ollaan pitkään kynnetty taantuman lisäksi sellaisessa meidän tuotteittemme uusiutumishaluttomuudessa tai -kyvyttömyydessä. Mitään nopeaa hokkuspokkus-keinoa ei ole olemassa. Kun pitkään mennään alaspäin, niin pitkään kestää tulla ylöskin. Hurraa-huudoille ei ehkä ole vielä aihetta, mutta on täysin väärä valinta lietsoa itse epätoivoa ja ripotella tuhkaa päällemme, linjaa liittojohtaja.
Malinen ei usko että halventamalla olemassa olevien tuotteiden hintoja ja polkemalla työehtoja syntyisi uusi Suomen menestystarina. Hän ei odota uutta Nokiaa, mutta kylläkin pienempiä kasvuyrityksiä.
– Kyllä se menestystarina syntyy korkean jalostusarvon tuotteista. Silloin puhutaan innovaatioista, osaamisesta ja koulutukseen panostamisesta. Leikkaaminen sieltä on väärä valinta. Siitä se Nokiakin aikanaan syntyi, että siellä oli korkeaa osaamista, tutkimusta ja tuotekehitystä takana.
Eli pitäisi panostaa yritysten kasvuhakuisuuteen ja ennen kaikkea kansainvälistymiseen. Nämä ovat myös asioita joihin Oulussa on johdonmukaisesti kiinnitetty huomiota esimerkiksi kaupungin elinkeinoliikelaitos Business Oulun toiminnassa.
Koulutus on pienen maan mahdollisuus
Maliselle ei riitä pelkästään se, että koko suomalainen lahjakkuusreservi vanhempien tulotasosta riippumatta koulutetaan kansakunnan tuottavuuden kasvattamiseksi. Niin kannattaa vähäväkisen maan tehdä, mutta se ei riitä.
– Pitää kouluttaa kaikki, ei pelkästään nuorisoa. Pitäisi kouluttaa myös pidempään työuralla olleet. Meillä on käynnissä vääjäämätön teknologinen murros, joka edellyttää myös aikuisväestön osaamisen päivittämistä ja uusimista. Sitä kautta me pysymme teknologiajohtajana omissa kapeissa segmenteissä maailmalla ja sitähän me tarvitaan, kiteyttää Malinen.
Malinen on niitä liittojohtajia jotka ajattelevat, että peruutuspeiliin ei kannata katsoa työmarkkinapöydässäkään.
– Ei työmarkkinajärjestelmä saa pysähtyä paikalleen. Maailma meidän ympärillä uusiutuu kiivasta tahtia. Ei me voida ajatella, että tehdään kaikki asiat kuten ennenkin. Näen ihan aidosti tarpeen että uudistetaan työaikalakia, työsopimuslakia, yhteistoimintalakia ja myös palkan muodostumis- ja palkkamallijärjestelmiä, mitä me tulevaisuuden Suomessa tarvitaan, linjaa Malinen.
Muovijätteen kierrätys kompastui kauppojen ja kuntien sääntöihin – "Epämiellyttävien yllätysten summa"
Kotitalouksien muovijätteen kierrätyksen piti alkaa vuoden vaihteessa. Kierrätyspisteitä on kuitenkin avattu vasta alle puolet vaaditusta määrästä. Pakkauksia tuottavista yrityksistä sadat eivät kanna kierrätysvastuutaan.
Kotitalouksien muovipakkausten kierrätyksen piti alkaa vuoden alussa, mutta toisin kävi.
Muovin kierrätyspisteitä on tällä hetkellä niitä koossa vasta 165 eli alle puolet vaaditusta puolesta tuhannesta. Vuoden alussa, kun uusi muovipakkausten kierrätykseen velvoittava laki tuli voimaan, niitä oli pystyssä vain parikymmentä.
Kierrätyspisteverkostoa rakentaa Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy. Se arvioi nyt, että verkosto olisi valmis heinäkuun lopussa.
Aikataulu on venynyt pääasiassa siksi, että neuvottelut kauppojen kanssa ovat kestäneet. Suurin osa muovipakkausten konteista tulee kauppojen yhteyteen.
Kauppaketjut edellyttävät, että kierrätyskontin perustamisesta pitää neuvotella jokaisen kaupan kanssa paikan päällä, sanoo kehityspäällikkö Pia Vilenius Ringistä.
Jokaisen kaupan kanssa tehdään erikseen selvitys, ekopistekatselmus. Tämä tuli meille yllätyksenä aika pitkällä prosessissa.
– Jokaisen kaupan kanssa tehdään erikseen selvitys, ekopistekatselmus paikan päällä. Tämä tuli meille yllätyksenä aika pitkällä prosessissa, Vilenius sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että katselmukset ovat olleet hyödyllisiä, sillä verkostoa rakennetaan useiksi vuosiksi eteenpäin.
Vilenius kertoo, että Rinki kiertää nyt pikavauhtia kauppoja ympäri maata. Listalla on yhteensä noin 700 paikkaa, sillä osa kaupoista on myös kieltäytynyt kierrätyspisteestä. Niille etsitään uudet sijoituskohteet.
Pisteet sijoitetaan usein kauppojen parkkipaikoille.
– Kierrätyspiste vie sen verran paljon tilaa, että se paikka täytyy suunnitella tarkkaan. Monet kauppiaat ajattelevat ymmärrettävästi parkkitilaa.
Toinen hidastaja ovat olleet kierrätyspisteiden vaatimat lupaprosessit. Moni kunta vaatii nopeastikin siirrettävän kierrätyskontin sijoittamiseen toimenpideluvan, jonka hakeminen ja hyväksyminen kestää.
Lisäksi joidenkin konttien puristimia varten pitää vetää kaivuutöitä vaativat sähköt, joka on osoittautunut talvella liian kalliiksi.
– Tämä on moninaisten epämiellyttävien yllätysten summa, Vilenius sanoo.
Muovinkierrätyspisteitä on tällä hetkellä avoinna lähinnä Etelä- ja Länsi-Suomessa. Viimeisenä ne ilmestyvät Lappiin. Tuoreimman tilanteen voi tarkistaa [täältä](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/).
Rinki ottaa kierrätys- eli ekopisteverkostoonsa myös kartongin-, paperin- metallin- ja lasinkierrätyspisteet. Niistä ovat vastanneet tähän saakka kunnat.
Yhteensä ekopisteitä tulee 1 850 kappaletta, joista 500:ssa on kontti pakkausmuoville.
Lain mukaan muovipakkausten kierrätys pitää järjestää yli 10 000 asukkaan taajamiin.
.
Kierrätysvastuu siirtyi kertarysäyksellä kunnilta yrityksille
Elinkeinoelämän järjestöjen omistaman Ringin asiakkaita ja toimeksiantajia ovat pakkauksia tuottavien yritysten perustamat tuottajayhteisöt.
Se on todella suuri muutos vastuunjakoon. Pakkausten tuottajavastuu on ollut voimassa, mutta siinä ei ole ollut velvollisuutta kerätä pakkauksia kuluttajilta.
Muovipakkauksia edustaa Suomen Uusiomuovi Oy. Toimitusjohtaja Vesa Soini asettelee sanansa tarkkaan. Yhdessä on päätetty, ettei syyttelyyn lähdetä.
– Kyllä tämä tuli myöhästyminen tuli yllätyksenä. Vielä syksyllä tehtiin töitä, että oltaisiin lähempänä tavoitetta vuoden vaihteessa, hän sanoo.
Muovipakkausten kierrätyksen taustalla on lakiasetus, joka tuli voimaan kesällä 2014.
Asetuksessa vastuu myös kotitalouksien pakkausjätteestä siirtyi kunnilta pakkausten tuottajille. Aiemmin tuottajavastuu on koskenut vain teollisuuden ja yritysten pakkauksia.
Samassa kierrätysvelvoite tuli myös muovipakkausten tuottajille.
Siirtymäaikaa annettiin vuoden 2016 alkuun. Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskasen mukaan aikaa jäi liian vähän.
– Alle puolitoista vuotta jäi aikaa siihen, että piti olla valtakunnallinen verkko valmiina.
Pakkausten kierrätysasteen pitäisi nousta lain myötä 22 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Miljoonien lasku yrityksille – useat sadat yritykset laistavat kierrätysmaksusta
Lakimuutos on kaiken kaikkiaan suuri. Pahvin, paperin, metallin ja lasin kierrätyspisteistä ovat vastanneet tähän saakka kunnat. Nyt ne muovin ohella siirtyvät kokonaan kaupalliselle sektorille eli tuottajille.
Kyllä tästä tuli miljoonalasku kaupan ja teollisuuden yrityksille. Tämä vuoden kustannus on reilu parikymmentä miljoonaa euroa.
– Tämä on todella suuri muutos vastuunjakoon. Pakkausten tuottajavastuu on ollut voimassa, mutta siinä ei ole ollut velvollisuutta kerätä pakkauksia kuluttajilta, ylitarkastaja Tuomo Aunola Pirkanmaan ELY-keskuksesta sanoo.
Pirkanmaan ELY-keskus valvoo tuottajavastuullisia yrityksiä koko maassa.
Niitä ovat pakkaavat tai pakattuja tuotteita Suomen markkinoille tuottavat yritykset, joiden liikevaihto on vähintään miljoona euroa vuodessa.
Tuottajavastuu merkitsee yrityksille suurta kuluerää. Esimerkiksi muovin kierrätys maksaa yrittäjälle 95 euroa tonnilta.
Lasin kierrätysmaksut taas yli kymmenkertaistuivat uuden asutuksen myötä. Ennen tonni pakkaslasia maksoi kympin, nyt se on noin 130 euroa.
Suurin osa rahasta menee keräys- ja kuljetuskustannuksiin.
– Kyllä tästä tuli miljoonalasku kaupan ja teollisuuden yrityksille. Tämä vuoden kustannus on reilu parikymmentä miljoonaa euroa, Juha-Heikki Tanskanen sanoo.
Pirkanmaan ELY-keskus arvioi, että kierrätysvastuunsa laistavat tällä hetkellä jopa useat sadat yritykset.
– Monessa tapauksessa puuttuu tieto. Ei se ole niiden yritysten pääsääntöistä toimintaa. Mutta on niitäkin, jotka tietoisesti välttelevät maksuja.
Pirkanmaan ELY-keskus aikoo lähestyä kevään aikana kaikkia vapaamatkustajia kirjeellä. Viimeinen keino on ilmoitus poliisille ja sakkorangaistus.
Eräs taho, jota kierrätysvastuu ei koske lainkaan, ovat ulkomaiset nettikaupat. Niiden osuus pakkausjätteestä kasvaa jatkuvasti.
– Ulkomaiset nettikaupat, jotka myyvät suoraan kuluttajille, siinä ei Suomen lain mukaan ole tuottajavastuullista toimijaa, Tuomo Aunola sanoo.
Muovi Riihimäelle ja lasi Englantiin
Kotitalouksien pakkausmuovi päätyy jatkojalostettavaksi Riihimäelle Ekokemin kiertotalouskylään. Se on käytännössä ainoa vaihtoehto Suomessa.
Sen sijaan lasipakkausjätteelle ei löytynyt kotimaista jatkojalostajaa. Aiemmin kunnat ovat toimittaneet sitä muun muassa maanrakennukseen ja eristemateriaaliksi. 
Nyt kaikki kierrätetty pakkauslasi pantillisia pulloja lukuunottamatta viedään laivalla Englantiin.
– Suomessa ei ole enää lasipakkauksia valmistavaa teollisuutta. Englannissa siitä tehdään nimenomaan uusia pakkauksia. Maanrakentamista ei lasketa kierrättämiseksi, Juha-Heikki Tanskanen Ringistä perustelee valintaa.
Tänään nähdään A2-ilta turvattomuudesta – kokosimme terapeuttisen mindfulness-paketin katsojille
Säilytä sisäinen rauhasi myös Turvattomuus-illan keskellä.
Kansakunnan mielenrauha on koetuksella, sillä keskiviikkoiltana TV2:ssa nähdään A2-keskusteluilta turvattomuudesta. Ohjelmassa vierasjoukon on määrä keskustella ainakin turvapaikanhakijoista, katupartioista, rasismista ja mielenosoituksista.
Jo etukäteen on kohahduttanut se, että studioon on kutsuttu äärioikeistolaiseksi luonnehditun Finnish Defence Leaguen edustaja. Lienee selvää, etteivät järkytykset jää tähän. Kun Turvattomuus-ilta tänään alkaa TV2:ssa kello 21.30, kaikkien on syytä varautua verenpainetta nostattaviin puheenvuoroihin ja elämän harmoniaa horjuttaviin huutomyrskyihin.
Siksi kokosimme suomalaisille rauhoittavan mindfulness-paketin, jonka avulla voi jo etukäteen valmistautua illan hermoja raastaviin hetkiin. Myös Turvattomuus-illan keskellä voi säilyttää mielenrauhansa, kun seuraa näitä ohjeita.
_Muista, että olet kotona turvallisessa paikassa. Kukaan tv-keskustelijoista ei välittömästi uhkaa hyvinvointiasi. Hengitä rauhallisesti ja tunne, miten lempeä ilma kulkee keuhkoihisi ja sieltä jälleen ulos._
_Hyväksy oma rajallisuutesi. Tiedosta, mihin pystyt itse omalla toiminnallasi vaikuttamaan – ja toisaalta myös se, mihin et pysty vaikuttamaan._
_Keskitä energiasi niihin asioihin, joihin pystyt vaikuttamaan. Näitä ovat esimerkiksi: Twitterin sulkeminen, Facebookin sulkeminen, television sulkeminen._
_Kun koet negatiivisia tunteita, yritä pukea ne sanoiksi. Kuvaile mahdollisimman tarkkaan, miltä sinusta tuntuu. Yritä myös jäljittää, mikä on aiheuttanut tällaisen tunteen._
_Onko joku kanssasi eri mieltä televisiossa? Kohtaa tämä havainto avoimesti. Voit esimerkiksi pohdiskella, miten henkilö perustelee mielipiteensä. Sen jälkeen voit verrata hänen argumenttejaan omiisi._
_Kun koet pakottavaa tarvetta mennä nettiin kirjoittamaan tappouhkauksia, pysähdy hetkeksi ja tutkiskele tätä tuntemusta. Mistä se tuli? Asetu ulkopuolisen asemaan ja mieti, pystytkö yhä ymmärtämään impulssia._
_Muista, että vain sinä voit luoda itsellesi rauhaa ja harmoniaa._
_Ja jos tuntuu siltä, että ahdistuksen aallot vain nousevat ympärilläsi – ole armollinen ja hyväksy tämäkin tuntemus. Tiedosta, että ahdistus silloin tällöin on aivan normaalia. Älä turhaan pakene kielteisiä tunnetiloja vaan kohtaa ne._
_Elämässäsi loistaa kaikki se valo, jonka siinä annat loistaa. A2-illat eivät sitä pysty sammuttamaan._
Merentutkimusalus Aranda jäätä tutkimassa – Hailuodosta löytyi haettua jäävallia 
Merentutkimusalus Aranda kerää parhaillaan Perämerellä uutta jäätietoutta. Keskiviikkona kokeita on tehty Kokkolan edustalla, iltapäivällä alus saapui Hailuodon tuntumaan.
Aranda lähti maanantaina aamulla Helsingistä. Matkalla on asennettu yksi automaattinen tutkimuslaite Porin tasalle. Tutkimuksia on tehty keskiviikkona Kokkolan edustalla ja Hailuodossa.
– Kun pääsimme Merenkurkkuun ja jäitten sekaan meillä on ollut puolen tusinaa automaattista mittalaitetta jäätä mittaamassa. Tietoa on jo kertynyt paljon, sanoo matkaa johtava ryhmäpäällikkö Eero Rinne Ilmatieteen laitokselta.
Hänen mukaansa yhtenä retken tarkoituksena on tutkia, kuinka alus selviää jäissä. 
– Haluamme tietää miten jää, jonka läpi juuri puskemme, vaikuttaa laivan kulkuun. Mikä vaikutus on polttoaineen kulutukseen ja  päästöihin.
Aranda tutkii myös voidaanko satelliitti- tai rannikkotutkakuvista nähdä erityisen paljon laivaa vastustavat jääalueet. Tästä on se hyöty, että sellaiset alueet voidaan joko kiertää tai varautua ennakkoon, sanoo Rinne.
Juutuimme juuri matkan tähänastisista isoimpaan jäävalliin, joten deformoitunutta jäätä riittää.
–  Laiva tietää, että edessä on sellaista jäätä, josta se ei välttämättä itse pääse läpi. Silloin voi joko kutsua apua tai varautua siihen, että myöhästyy seuraavalta reittipisteeltä jonkin verran.
"Kunnon" jää löytyi Hailuodosta
Iltapäivällä Hailuotoon saapunut Aranda tekee erilaisia jäähän ja veden laatuun liittyviä tutkimuksia. Aikataulun mukaan matka jatkuu torstaina Ouluun. 
– Yksi tutkimuskohteemme on selvittää deformoituneen eli valliintuneen jään vaikutuksia liikenteeseen. Juuri täällä Hailuodon korkeudella olemme nyt törmännet  jäävalleihin, tähän saakka jäät eivät ole paljoa hidastaneet, kertoo Rinne. 
Ilmatieteen laitoksen lisäksi risteilylle osallistuu tutkijoita Aalto-yliopistosta, Helsingin yliopistosta, Suomen ympäristökeskuksesta, Maanmittauslaitokselta, Tukholman yliopistosta, Tallinnan teknillisestä korkeakoulusta, Norjan polaaritutkimusinstituutista, University College of Londonista, Etelä-Afrikan sääpalvelusta sekä Oldenburgin yliopistosta. Tutkimusretkikuntaan kuuluu 29 tutkijaa 7 eri maasta.Jäätutkimusmatka päättyy 10.3. Poriin.
Tutkija: Yhteiskuntasopimus leventäisi hallituksen hartioita – "Opposition olisi vaikeampi arvostella"
Jos yhteiskuntasopimus syntyy, hallituksen arvosteleminen tarkoittaisi myös työmarkkinaosapuolten kritisoimista, sanoo Markku Jokisipilä Turun yliopistosta. Hallitus kertoi torstaina klo 18 kantansa työmarkkinaosapuolten neuvottelutulokseen.
Mahdollisen yhteiskuntasopimuksen syntyminen leventäisi hallituksen hartioita ja laajentaisi vastuuta tavoitellun tuottavuusloikan aikaansaamisesta, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi.
Opposition olisi vaikeampi arvostella hallitusta, koska arvosteleminen tarkoittaisi myös työmarkkinaosapuolten kritisoimista.
– Se levittäisi myös mahdollisiin leikkauksiin kohdistuvaa tyytymättömyyttä, laajemmin myös työmarkkinaosapuolten harteille, hän sanoo.
Työmarkkinaosapuolet julkistivat maanantaina neuvottelutuloksensa niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta. Hallituksen odotetaan kertovan tänä iltana, mitä mieltä se tuloksesta on.
Mikäli yhteiskuntasopimus syntyy, se merkitsee, että niin korporatistinen elementti Suomen työmarkkinapolitiikassa kuin sopimusyhteiskunta itsessään säilyvät, Jokisipilä toteaa.
– Silloin opposition olisi vaikeampi arvostella hallitusta, koska hallituksen arvosteleminen yhteiskuntasopimuksen valossa tarkoittaisi myös työmarkkinaosapuolten kritisoimista.
Sopimuksen kaatuminen olisi kolaus uskottavuudelle
Jos yhteiskuntasopimus kariutuu, tämä asettaa hallituksen varsin kovaan paikkaan, Jokisipilä sanoo.
– Silloin häämöttää hallituksen jo etukäteen ilmoittama pakkolakireitti. Eri osapuolet antoivat pakkolaeista aika lailla kovaa kritiikkiä lausuntokierroksella.
Oppositiolle yhteiskuntasopimuksen kaatuminen avaisi "loistavan paikan" hallituksen toimien arvostelemiseen, politiikan tutkija toteaa. Sopimuksen syntymättä jättäminen merkitsisi kolausta myös hallituksen uskottavuudelle.
Sopimuksen syntymättä jääminen pakottaisi hallituksen etsimään lisää säästökohteita.
– Sen verran paljon paukkuja ja toiveita yhteiskuntasopimuksen syntymiseen on ladattu, Jokisipilä selventää.
– Hyvin todennäköisesti yhteiskuntasopimuksen syntymättä jääminen pakottaisi hallituksen etsimään lisää säästökohteita, jotta kestävyysvajeen umpeenkuromisen tavoite saataisiin aikaiseksi.
Kumpi vaihtoehdoista on todennäköisempi – yhteiskuntasopimuksen syntyminen vai sen kaatuminen?
– Tässä kohtaa tuntuu, että sopimuksen syntyminen on se todennäköisempi vaihtoehto, Jokisipilä punnitsee.
Yllättivätkö opintotuen leikkaukset? Puolueiden vaaliohjelmissa rajuista säästöistä ei hiiskuttu 
Opintotuen leikkaamisesta ei puhuttu vaalien alla. Vasta hallitusohjelma paljasti kovat säästöt. Tässä jutussa muistellaan, mitä opintotuesta puhuttiin puolueiden vaaliohjelmissa.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) otti eilen vastaan taloustieteen professorin Roope Uusitalon ehdotuksen opintotuen leikkaamisesta, tukikuukausien vähentämisestä ja lainapainotteisuuden lisäämisestä. Korkeakouluopiskelijoiden opintotuki laskisi ehdotuksen toteutuessa 25 prosenttia. Uusitalo oli tehnyt ehdotuksensa siltä pohjalta, että siinä toteutuvat hallitusohjelman säästötavoitteet.
Jo aiemmin on ihmetelty hallituspuolueiden koulutuspuheita vaalien alla. Julkisuudessa on nostettu esiin kuvia, joissa poliitikot poseeraavat koulutuslupauksia sisältävien kylttien kanssa.
Vaalikampanjan aikana kaikki hallituspuolueet kannattivat julkisen talouden leikkauksia. Vaaliohjelmissaan ne kuitenkin puhuivat koulutuksesta varsin optimistiseen sävyyn ja kipeät rahoituskysymykset sivuutettiin.
Kokoomus: Kilpaillaan osaamisella
Kokoomus vaati [vaaliohjelmassaan ](https://frantic.s3-eu-west-1.amazonaws.com/kokoomus/Kokoomuksen_strateginen_hallitusohjelma.pdf)"suomalaisen osaamisen kääntämistä uuteen nousuun".
– Koska joku myy aina halvemmalla, kilpaillaan me osaamisella, puolueen vaaliohjelmassa todettiin.
Koska joku myy aina halvemmalla, kilpaillaan me osaamisella.
– Menosopeutuksesta päätettäessä mitään yksittäistä kohdetta ei suljeta pois, mutta säästöjä vältetään koulutusmenoista, työllisyyden ja kasvun kannalta kriittisistä menoista sekä yhteiskunnan elintärkeistä toiminnoista, ohjelmassa luvattiin.
Keskusta: Osaamisen mallimaa
Keskusta hehkutti [vaaliohjelmassaan](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a), että Suomesta on tehtävä "luovuuden, osaamisen ja uusien oppimisympäristöjen mallimaa”. Puolue totesi linjalleen uskollisena, että koulutuksen saavutettavuus koko maassa on turvattava. Kokoomuksen tapaan keskusta myös vaati vauhtia koulutusvientiin ulkomaille.
Koulutuksen byrokratiaa ja turhia normeja on karsittava. 
Tulevan pääministeripuolueen vaaliohjelmassa ei puhuttu opintotuen leikkaamisesta tai lainapainotteisuuden lisäämisestä.
PS: Edut yhtenäistettävä
Aavistuksen lähempänä vaalien jälkeen muodostetun hallituksen politiikkaa näyttävät olleen perussuomalaiset, jonka [vaaliohjelmassa ](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/Koulutuspoliittinen.pdf)vaadittiin opintososiaalisten etujen yhtenäistämistä.
Tätä hallitus onkin edistämässä, vaikka ei välttämättä siten kuin moni äänestäjä kuvitteli. Uusitalon ehdotuksen mukaan korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa pienennettäisiin samalle tasolle toisen asteen opiskelijoiden saaman tuen kanssa. Käytännössä tämä tarkoittaisi opintorahan laskemista 250 euroon kuukaudessa.
Opiskelun ohessa työssäkäyvää ei saa rangaista opintososiaalisia etuja leikkaamalla.
Muutoin puolue puhui vaaliohjelmansa laajahkossa koulutusosiossa muun muassa koulurauhasta, terveistä koulurakennuksista, toisen asteen kouluverkon säilyttämisestä, oppisopimusjärjestelmän kehittämisestä ja tieteen vapauden turvaamisesta. Vaatipa puolue myös "akateemisen nurkkakuntaisuuden ja yliopistokorruption" kitkemistä.
Hallitusohjelma paljasti säästöt
Vaalien alla koulutuksesta puhuttiin siis ympäripyöreästi, mutta Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelma paljasti rajut leikkaustoimet kesäkuussa.
Ratkaisujen Suomi -ohjelma linjasi, että opintotuesta säästetään 70 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä ja pitkällä aikavälillä 150 miljoonaa. Esillä oli myös opintotukikuukausien määrän rajaaminen. Lisäksi hallitus totesi, että opintorahasta, asumislisästä ja lainasta koostuvien tulojen pitää olla vähintään 1100 euroa kuukaudessa.  Näiden ehtojen pohjalle professori Uusitalo on laatinut ehdotuksensa.
Hallitus käsittelee opintotukiuudistusta maaliskuun aikana.
**Sosiaalisessa mediassa on viime aikoina nostettu esille vanhoja twiittejä, joita etujärjestöt julkaisivat vaalikampanjan aikana maaliskuussa 2015.**
Suomesta poistunut elokuusta lähtien 4000 turvapaikanhakijaa 
Suomesta on poliisihallituksen mukaan poistunut elokuusta lähtien noin 4 000 turvapaikanhakijaa, joista 1 500 lähti vapaaehtoisesti.
Viime elokuussa Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä lähti voimakkaaseen nousuun. Suomeen on tullut viime vuodesta lähtien noin 30 000 turvapaikanhakijaa.
Poliisihallituksen mukaan Suomi on poistanut maasta elokuun ja helmikuun välisenä aikana yhteensä 2 500 turvapaikanhakijaa.
Palautuksista reilut 300 on niin sanottuja Dublin-palautuksia, joissa turvapaikanhakija on palautettu EU-maahan, johon hän saapui ensimmäisenä.
Lisäksi Suomesta on omatoimisesti poistunut elokuun alusta helmikuun loppuun mennessä 1 500 turvapaikanhakijaa. 
Maahanmuuttovirasto pyrkii käsittelemään syksyyn mennessä kaikki jonossa olevat turvapaikkahakemukset.
Asiantuntija Nokian Renkaita vastaan puuhattavasta joukkokanteesta: Oikeudenkäyntikulut voivat nousta suuriksi
Yksityinen lakiasiaintoimisto aloitti tänään keskiviikkona hankkeen, jonka tarkoituksena on kerätä Nokian Renkailta renkaita ostaneita kuluttajia ja yrityksiä mukaan nostamaan yhdessä kanteita yritystä vastaan. Kysyimme asiantuntijalta, mitä riskejä tällaisessa niin sanotussa joukkokanteessa on yksittäiselle kuluttajalle.
Helsingin yliopiston prosessioikeuden professori, oikeustieteiden tohtori Risto Koulu ei halua ottaa kantaa siihen, olisiko joukkokanteella Nokian Renkaita vastaan menestysmismahdollisuuksia.
Hän muistuttaa, että kyseessä on eri asia kuin ryhmäkanne, jonka voi nostaa vain viranomainen eli kuluttaja-asiamies. Toisin kuin ryhmäkanteessa, joukkokanteeseen osallistuvien kanteet voivat päättyä erilaisiin ratkaisuihin.
– Joukkokanteiden huono puoli on se, että ne voivat päättyä sisäisesti eri tavalla, Koulu selittää.
Jos heitä on vähän, vain muutamia, riski on niin suuri, että järkevä ihminen ei siihen ryhtyisi.
Lakiasiaintoimisto Turre Legalin lakimies Herkko Hietanen julkaisi tänään keskiviikkona aamulla tiedotteen, jossa hän kertoo puuhaavansa joukkokannetta Nokian Renkaita vastaan. Joukkokanteen avulla renkaita ostaneet kuluttajat ja yritykset voivat yhdessä vaatia hinnanalennusta rengastestien manipuloinnista kiinni jääneeltä rengasvalmistajalta.
Riski jaetaan kanteen nostajien kesken
Riskitöntä joukkokanteen nostaminen ei ole. Lakiasiaintoimisto Turre Legal lupaa olla veloittamatta palkkiota omasta työstään, jos Nokian Renkailta ei saada hinnanalennusta, mutta oikeudenkäytikuluja voi silti joutua pulittamaan.
Koulu huomauttaa, että Suomessa on käytössä pääsääntö, jonka mukaan hävinnyt osapuoli joutuu korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
– Yksittäisen renkaiden ostajan kannalta pahin vaihtoehto on se, että Nokian Renkaat voittaa ja tämä renkaiden ostaja määrätään korvaamaan Nokian Renkaiden oikeudenkäyntikulut, Koulu selittää.
Hän ei halua arvioida, kuinka paljon mahdolliset oikeudenkäyntikulut tapauksessa olisivat. Isossa siviiliasiassa oikeudenkäyntikulut ovat hänen mukaansa tavallisesti lähellä 50 000 euroa.
– Tämäntyyppisessä hyvin poikkeuksellisessa jutussa kokonaiskustannukset voivat olla moninkertaiset, Koulu arvioi.
Koulun mukaan yksittäisen kuluttajan riski on sitä vähäisempi, mitä enemmän kanteen nostajia on.
– Jos heitä on vähän, vain muutamia, riski on niin suuri, että järkevä ihminen ei siihen ryhtyisi, Koulu sanoo.
Hän huomauttaa, että korvaus oikeudenkäyntikuluista jakaantuisi kuitenkin todennäköisesti hyvin suuren maksajajoukon kesken.
Koulu sanoo pitävänsä joukkokanteita ideologisesti ajatellen hyvänä asiana.
– Onko se yksittäiselle kuluttajalle taloudellisesti kannattavaa? Se jää nähtäväksi.
Miten syöpä on vaikuttanut elämääsi?
Yhä useampi suomalainen sairastuu syöpään. Yhä useampi siitä myös selviytyy. Miten syöpä on vaikuttanut sinun tai läheisesi elämään? Kerro kokemuksistasi.
Akuutin erikoislähetys syövästä esitetään maanantaina 21.3. Nyt toivomme sinua mukaan ohjelmaamme. Kerro meille kokemuksesi ja ajatuksesi nimettömänä. Käytämme osan kirjoituksista televisio-ohjelmassamme ja kokoamme kaikki ajatukset nettisivuillemme. Jokainen kirjoitus käsitellään luottamuksellisesti ja julkaistaan nimettömänä. Halutessasi voit kirjoittaa tekstisi yhteyteen sukupuolesi sekä ikäsi.
Kyselymme on päättynyt. Saimme valtavan paljon koskettavia ja rehellisiä kirjoituksia, suuri kiitos niistä. Keräsimme kaikki kirjoitukset yhteen ja julkaisimme ne verkkosivuillamme. Ajatuksia ja kokemuksia syövästä pääset lukemaan alla olevan linkin kautta.
[Miten syöpä vaikuttaa elämään – syöpäpotilaat ja heidän läheisensä kertovat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/miten-syopa-vaikuttaa-elamaan-syopapotilaat-ja-heidan-laheisensa-kertovat)
TuuliSaimaan korvausvaatimukset kaatuivat käräjillä
Yhtiö vaati Kotkan kaupungilta isoja korvauksia tuulivoimaloiden kaavoituksen keskeyttämisestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt TuuliSaimaa -yhtiön vahingonkorvausvaatimukset Kotkan kaupunkia kohtaan. Tuulivoimayhtiö oli vaatinut yli 300 000 euron korvauksia sekä 50 000 euron oikeudenkäyntikuluja. Kaavoituskiistan käsittely jatkunee hovioikeudessa.
Taustalla on kiista tuulivoimaloiden kaavoittamisesta Hallan ja Hietasen alueille. Yhtiö oli suunnitellut rakennuttavansa alueelle neljä kolmen megawatin tuulivoimalaa. Kaupunki kuitenkin keskeytti kaavoituksen muun muassa siksi, että voimalat olisivat haitanneet asuinrakentamista tulevaisuudessa.
STT: Poliisi aloitti esitutkinnan Johan Bäckmanista ja MV-lehden Ilja Janitskinista
Poliisin ei vahvista Ylelle epäiltyjen nimiä, määrää eikä asianomistajaa.
[STT:n tietojen mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-aloitti-esitutkinnan-johan-backmanista-ja-mv-lehden-janitskinista/5768306) poliisi on aloittanut esitutkinnan Johan Bäckmanin ja MV-lehden päätoimittajan Ilja Janitskinin toiminnasta Ylen toimittajaa kohtaan.
Tutkinnanjohtaja Harri Saaristola Helsingin poliisista vahvistaa Yle Uutisille, että tutkinnassa on rikosepäily, joka kohdistuu suomalaiseen toimittajaan. Saaristola ei vahvista epäiltyjen nimiä tai lukumäärää. Rikosnimikkeinä on Saaristolan mukaan kunnianloukkauksia, törkeitä kunnianloukkauksia sekä vainoaminen.
Saaristolan mukaan esitutkinta on vasta alkutekijöissään.
"Kyllähän tämä on haikea tunne" – 60 vuotta palvellut lähikirjasto sulki ovensa Torniossa
Tornion viimeinen sivukirjasto lopetti toimintansa keskiviikkona. Arpelan lähikirjastossa kyläläiset ovat nauttineet vuosikymmenten ajan kirjallisuuden lisäksi myös toistensa seurasta. Lapissa on viime vuosina lakkautettu lähikirjastoja lähes yhden kirjaston vuosivauhdilla.
Kaupungin viimeinen sivukirjasto sulki ovensa keskiviikkona Torniossa. Arpelan kirjasto on palvellut kyläläisiä 60 vuotta, mutta jatkossa Arpelassa vierailee kirjastoauto parittomilla viikoilla.
Viereisen Arpelan koulun oppilaiden mielestä sivukirjaston lakkauttaminen on huono päätös. Koululaiset ovat käyneet ahkerasti kirjastossa lukemassa esimerkiksi välitunneilla.
– Onhan se aika huono että tämä loppuu. Häätyy sitten autosta aina hakea kirjat, silloin kun auto tulee, toteaa kirjastoon piipahtanut viidesluokkalainen Aku Mykkälä.
– Ja välkällä ei voi koskaan olla täällä ja sitten pitää viedä kotia ne kirjat luettavaksi. Kirjastoauto on vielä ahdaskin, jatkaa luokkakaveri Emmi Kinnunen.
Kirjahyllyjen välissä kevennettiin sydäntä
Ritva Lääkkö on työskennellyt kirjastossa lähes kaksikymmentä vuotta. Lääkön mukaan kirjasto on tarjonnut koululaisille ja kyläläisille lukunautintojen lisäksi paikan kohdata toisensa.
– Aikuisiakin on käynyt juttelemassa ja keventämässä sydäntä minulle, kun tämä on rauhallinen paikka, Lääkkö toteaa.
Kirjastovirkailijan työt jatkuvat Tornion pääkirjastolla, jonne myös Arpelan kirjastosta jäävä aineisto siirretään.
– Kyllähän tämä on haikea tunne. Tämä Arpelan kirjasto on pieni ja mukava, Lääkkö huokaisee.
Ulkomaalaiset häiriköivät alusvaateliikkeessä – yrittäjällä turvana nyt sumute
Raahelainen yrittäjä Pia Bergström kantaa käsilaukussaan turvasumutetta. Ulkomaalaiset miehet pelästyttivät hänet, ja tilanne tuntui uhkaavalta.
Ulkomaalainen miesjoukko on säikäyttänyt raahelaisen Siro Asu Oy:n yrittäjän Pia Bergströmin. Miehet tunkeutuivat naisten ja miesten alusasuja myyvän yrittäjän liikehuoneistoon pudotellen myytävänä olleita naisten alusvaatteita lattialle.
Tilanne oli yrittäjän mukaan sikäli vakava, että hän kutsui paikalle poliisin. Poliisin saavuttua paikalle miesjoukko oli ehtinyt lähteä liikkeestä.
– Nyt kannan käsilaukussani luvallista turvasumutetta. Elän epämukavuusalueella, Bergström sanoo.
Kissa piti nostaa pöydälle
Välikohtaus sattui Siro Asussa jo viime vuoden lopussa.
– Se miksi kerron asiasta vasta nyt johtuu siitä, että halusin kuitenkin nostaa kissan pöydälle. Että ei tämä näinkään saa mennä, Bergström sanoo.
Bergström ei ole tehnyt tapahtuneesta rikosilmoitusta. Sen sijaan hän on ollut yhteydessä aluehallintovirastoon ja Ruukin vastaanottokeskukseen.
– Mielikuvitukseni on sen verran vilkas, että olen miettinyt valmiiksi pakoreitit, jos jotakin vastaavaa vielä tapahtuu.
Ääni karkotti häiriköijät
Pia Bergström kertoo, ettei liikkeeseen tunkeutuneista miehistä kukaan koskenut häneen. Tilanne oli hänen mielestään kuitenkin uhkaava.
– Ajoin miehet äänekkäästi pois kaikkien maailman kirosanojen saattelemana, yrittäjä kertoo.
Tarkkaa syytä miesten käyttäytymiseen Bergström ei osaa sanoa, mutta hän epäilee näyteikkunan alusvaatteiden provosoineen miehiä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Raahen Seutu lehti.
Abbaa ja anjovista – ruotsalaisia tapoja ja ruokaperinnettä
Ruotsalaisiin tapoihin ja perinteisiin liittyvät juhlapyhät ja ruoka. Juhlaan on aihetta lähes vuoden jokaisena kuukautena. Uudelle perinteelle, __Kanelbullens dag__ eli Korvapuustin päivälle löytyi näin ollen tilaa vasta lokakuusta.
Högtider och traditioner - perinteisiä juhlapyhiä
Juhlapyhät aloittaa joulukuussa __Lucia__ ja kaikille tuttu __ jul__. Silloin nautitaan sahramipullia ja muuta jouluruokaa. Helmikuussa on vuorossa __ fettisdag__ eli laskiainen ja laskiaispullia. Maalis-huhtikuussa juhlan aiheena on __påsk __ - makeita herkkuja ja muuta pääsiäisruokaa.
Tähän väliin tulee __Valborgsafton__ eli vappu ja kesäkuussa juhannus, __ midsommar__ – silliä, uusia perunoita ja mansikoita. Heinäkuussa lomaillaan, mutta elo-syyskuussa onkin vuorossa tuplajuhlat – __surströmmingsklämma__ ja __kräftskiva__ - hapansilakkaa höysteineen ja rapujuhlat. Muutaman pullapäivän jälkeen onkin jo marraskuu ja aika syödä hanhea, __Mårtensgås__.
Jul – joulu
__Julbord__ on yleensä koko perheen ateria jouluaattona. Joulupöydästä nautitaan kuitenkin koko joulukuun ajan ystävien ja työtovereiden seurassa. 1600-luvulta lähtien kuusi on kannettu ulos 13. tammikuuta,__ tjugondag Knut__. __Knut kör julen ut!__ Kiireisimmät heittävät joululle hyvästit jo 6. tammikuuta, __ på trettondagen__.
Joulupöydästä löytyy paljolti samoja herkkuja kuin Suomessakin, poikkeuksena laatikkoruoka  __Janssons frestelse__ - Janssonin kiusaus, __prinskorv__ - pikkunakit, erilaiset makkarat, __köttbullar__ - lihapullat ja __revbensspjäll__ - possun kylkipaisti. Alkoholiton joulujuoma on meidän kotikaljaamme vastaavaa __julmust__. Joulupukki on ruotsalaisittain __jultomte__ ja aattoiltapäivänä kello 17.00 koko Ruotsi kokoontuu katsomaan televisiosta Aku Ankan joulutervehdystä - __Kalle Anka och hans vänner önskar God Jul.__
[Lue lisää ruotsalaisesta joulusta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/27/ruotsalainen-joulu-god-jul)
Fettisdagen – laskiainen
Laskiaispullat, __semlor__ on Ruotsissa täytetty mantelimassalla. Laskiaispullilla herkutellaan jo hyvissä ajoin heti joulun jälkeen ja aina pääsiäiseen saakka. Päivää kutsutaan myös laskiaispullapäiväksi, __semmeldagen__. Herkku on innoittanut myös uusiin kokeiluihin kuten hot dogin muotoisiin laskiaispulliin, laskiaispullakakkuihin ja mustikkatäytteeseen. Pullan voi nauttia myös kääryleenä - semmelwrap!
Laskiaissunnuntai on __fläsksöndag__ ja -tiistai __fettisdagen__.
Påsk – pääsiäinen
Pääsiäinen on Ruotsissa varsinainen karkkipyhä. Lounaaksi nautitaan usein lohta ja silliä, mutta päivällisellä on tarjolla perinteisesti lammasta ja parsaa. Mämmiä ei syödä, mutta karkkia kyllä, noin kilon verran per henkilö. Tiesitkö, että ruotsalaiset syövät eniten irtokarkkia maailmassa!
Pääsiäisen päivät ovat: __Dymmelonsdagen__ - kellokeskiviikko, __Skärtorsdagen__ - kiirastorstai, __Långfredagen__ - pitkäperjantai, __Påskafton__ - meillä nimellä lankalauantai, __Påskdagen__ - pääsiäinen. 
Pääsiäispupu, __påskhare,__ jakaa lapsille karkkeja. Ruotsissa kiertävät noidiksi pukeutuneet lapset, __påskkärringar__, kiirastorstaina. Pääsiäisen pääjuhla on lauantai, __Påskafton__.
Glad första maj! – Hauskaa vappua!
Ruotsissa  vappuun liittyvät kokkotulet, __Valborgseld__. Perinteen mukaan tulien tarkoituksena on karkoittaa pahoja henkiä. Vapunpäivänä, __den första maj,__ järjestetään myös vappumarsseja, kuten Suomessakin. Vappuaattoa pidetään perinteisesti viimeisenä talvipäivänä. Taalainmaalla, __Dalarna,__ voit myös törmätä vappunoitiin, __valborrar__. Vappukokkoperinne on yleinen koko maassa. Sen sijaan vappupalloja et Ruotsissa juurikaan näe!
Midsommar – juhannus
Ruotsalaiseen juhannukseen kuluvat ehdottomasti juomalaulut ja snapsit. Ruokapöytä notkuu herkkuja – silliä ja  perunaa, ja totta kai juhannuksena myös grillataan. Perinteinen päähine on juhannuskranssi. Ruotsissa juhlaan kuuluu myös juhannussalko, __majstång__, jonka ympärillä tanssitaan perinteisiä piirileikkejä.
Surströmming – hapansilakka
Tässäpä varmasti perinteisin täysin ruotsalainen herkku. __Surströmming__ saapuu kauppoihin perinteisesti elokuun kolmantena torstaina. Se nautitaan manteliperunoiden, voin, punasipulin ja kermaviilin kera. Herkkuannos rakennetaan usein rieskan tyyppisen __tunnbrödin__ päälle.
Keväällä pyydetyt pienet silakat suolataan ja niiden annetaan "mädäntyä" kaikessa rauhassa ennen purkitusta. Haju on varsin persoonallinen! Perinne juontaa juurensa aina 1700-luvulle ja hapattamisen tarkoituksena oli niihin aikoihin tietysti kalan säilöminen.
Kräftskiva – rapujuhlat
Syyskesän rapujuhliin kuuluvat hassut hatut, koristeet, snapsit ja tietysti juhlien kohokohta, ravut. Pöytään katetaan usein myös __ostpaj __- juustopiiras, jonka juustolaatu on tietysti se ainoa oikea, __Västerbotten__. Jos pöytään katetaan pelkkää juustoa, se on mausteista __kryddostia__.
Ruotsin suurimmat rapujuhlat pidetään Skansenilla. Ravustuskausi on perinteisesti alkanut 7. elokuuta, mutta nykyään ei rajoituksia ole.
[Amanda opastaa miten rapuja syödään!](https://www.youtube.com/watch?v=uf7WF_Q8-84)
Mårtensgås – Martin päivä
Hanhipaisti laitetaan uuniin perinteisesti 10. päivä marraskuuta, Martin päivänä, joka on ruotsalaisessa kalenterissa Mårtenin päivän aatto, __mårtensafton__. Juhla-aterialla nautitaan hanhen verestä tehtyä __svartsoppa__-keittoa, erilaisia hanhen sisäelimistä valmistettuja ruokalajeja, hanhenmaksamakkaraa, perunoita, punakaalia ja luumumuhennosta.
Pääruoka on hanhenpaistia, joka on täytetty omenoilla ja kuivatuilla luumuilla. Jälkiruuaksi tarjotaan omenapiirasta. Päivän nimeä ei pidä sekoittaa Mårten-hanheen, jonka selässä Nils Holgersson matkusti ympäri Ruotsia! Päivä liitetään nykyään skoonelaisuuteen, mistä myös Nils oli kotoisin.
[Kuuntele ja lue lisää Nils Holgerssonista!](http://svenska.yle.fi/artikel/2012/06/11/nils-holgerssons-underbara-resa-genom-sverige-pa-lurens)
Husmanskost – kotiruoka
Perinteisin ruotsalainen kotiruoka on tietysti __köttbullar med potatismos__ - lihapullat ja muusi, puolukkahillolla höystettynä. Yleisesti ottaen ruotsalaiset syövät melko samoja ruokia kuin suomalaiset, muutamaa poikkeusta lukuunottamatta.
Perunamykyn, __paltin,__ variaatio __kroppkaka__ on todella yleinen kuin myös __stekt fläsk med löksås__ - käristettyä possunkylkeä ja sipulikastiketta.
Palt ja Falukorv
Pohjois-ruotsalainen perinneruoka __palt__ on possunlihalla täytetty, keitetty perunamyky. Kylkeen tietysti puolukkahilloa ja potun päälle voisilmä.
Taalainmaan perinneruoka, tuo punainen pötkylä __falukorv__ on varmaankin meidän HK:n sinisen ruotsalainen serkku. Tästä valmistetaan usein uunimakkaraa tai paistetaan pannulla makkarakiekkoja.
Falukorvin tai lihapullien kanssa ruotsalaisille maistuvat kermamaidossa haudutetut pikkumakaronit - __stuvade makaroner__.
Mätitahna ja Polkagris
__Kalles kaviar__, Kallen mätitahna, on ruotsalaisempi kuin ruotsalaiset itse. Sen resepti on vuosisatoja vanha ja kotoisin Ruotsin länsirannikolta, mutta maailmallakin tunnetut tuubit tulivat kauppojen hyllyille vasta 1950-luvulla.
Puna-valkoraidallisia karkkipötköjä, __polkagris,__ valmistetaan edelleen leipomoissa käsityönä. Perinne juontaa juurensa Grännaan ja vuoteen 1859, jolloin köyhä leskirouva Amalia Eriksson (1824-1923) sai luvan perustaa leipomon elättääkseen perheensä. Leivonnaisten lisäksi hän valmisti ja myi piparminttumakeisia, joiden salainen resepti paljastettiin vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Nykyään polkagrisin reseptin löytää myös ruotsalaisista keittokirjoista.
Fika – Kahvitellaan!
Kahvittelu ystävien ja työtovereiden kesken, __fika__, on Ruotsissa vähintäänkin yhtä suosittua kuin meillä Suomessa. Jos kahvikupposeen yhdistetään leivosherkku, kyseessä on __gofika__. Flickorna Lundgrenien puutarhakahvila Ruotsin länsirannikolla on tutustumisen arvoinen paikka
[Katso täältä muita matkailuvinkkejä ja nähtävyyksiä Ruotsissa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/29/ruotsi-paasta-varpaisiin-sverige-fran-topp-till-ta)
Nya seder – Uusia perinteitä
__Kanelbullens dag__ - korvapuustin päivä 4. lokakuuta. Ruotsissa korvapuusti on usein pyöräytetty paperiseen leivosvuokaan.
__Våffeldagen __- vohvelin päivä 25. maaliskuuta.  Rapeita vohveleita, ihanaa hilloa, __sylt__,  ja kermavaahtoa!
Nationaldagen – Ruotsin kansallispäivä
Ruotsissa kansallispäivänä, __nationaldagen__,  ei juhlita Ruotsin itsenäisyyttä, koska maan itsenäisyys ei koskaan ole ollut uhanalainen. Sen sijaan juhlalla halutaan korostaa Ruotsin monikulttuurisuutta ja demokraattista yhteiskuntaa. Kansallispäivän viettoon liittyvät perinteet eivät vielä ole täysin vakiintuneet, mutta esimerkiksi Skansenin kansallispäiväjuhlasta on jo tullut tärkeä rituaali.
Kansallispäivää juhlitaan 6. kesäkuuta. Päivä oli aiemmin nimeltään __Svenska flaggans dag__ – Ruotsin lipun päivä.
[Lue lisää Ruotsin kansallispäivästä!](http://www.nationaldagen.se/)
Muuta mielenkiintoista
Studenter – Ylioppilaat
Ruotsalaisten ylioppilaiden valmistujaiset ovat täynnä huutoa, naurua ja pillien vihellystä. Kaikki saavat  kaulaansa ystäviltään mitä erilaisimpia nauhoihin ripustettuja pikkuesineitä, skumppapulloista nallekarhuhin. Vanhemmat ovat valmistaneet tuoreelle koulunsa päättäneelle kyltin, jossa on lapsuudenkuva, nimi, koulun nimi ja tietysti onnentoivotukset. Ruotsissa ei järjestetä helmikuisia penkkariajeluita, sillä koulu päättyy kesäkuussa. Lukulomaa kun ei ole, sillä Ruotsin lukioissa ei ole ylioppilaskirjoituksia.
Autoajelulle lähdetään kuitenkin juhlistamaan koulun päättymistä ja tietysti sitä ansaittua valkoista lakkia! Lakki onkin sitten aivan oma lukunsa - sen voi jokainen tuunata aivan oman makunsa mukaiseksi. Timanttikoristeet ja nahkalippa? Ylioppilaslakin reunaan on kirjailtu tekstiä, yleensä ainakin oma nimi ja koulun nimi. Ystävien lakin vuoriin kirjoittamat onnentoivotukset lämmittävät mieltä vielä vuosienkin jälkeen.
Lähteitä ja linkkejä:
[Nordiska Museet: Årets dagar](http://www.nordiskamuseet.se/aretsdagar)
(http://www.skansen.se/sv/kategori/evenemang-hogtider)
Poliisi takavarikoi huomattavan amfetamiinilastin: "Epäiltyjen korkea ikä poikkeuksellinen"
Poliisi sai kiinni kolme epäiltyä verekseltään kesken huumeidenhakureissun. Viiden kilon amfetamiinilasti oli kätketty Päijät-Hämeen metsiin.
Poliisi pidätti kolme miestä tammikuussa, sen jälkeen kun miehet olivat hakeneet viisi kiloa amfetamiinia Päijät-Hämeen alueella sijainneesta metsästä. Aineet löydettiin miesten autosta, heidän ajettuaan takaisin Helsinkiin.
Poliisin arvion mukaan amfetamiinista olisi saanut katukaupassa noin 25 000 käyttöannosta. Huumeet olivat arvoltaan noin 125 000 euroa.
Pidätyksen jälkeen poliisit jatkoivat etsintöjään ja löysivät lisäksi pieniä määriä huumausaineita, varastetun kiväärin ja vuosi sitten keväällä varastetun Harley Davidson -moottoripyörän.
Poliisi epäilee kolmea miestä törkeästä huumausainerikoksesta. Heidään lisäkseen yhtä henkilöä epäillään avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Pääepäillyistä yksi asuu Vantaalla ja kaksi Espoossa. Iältään he ovat 59–62-vuotiaita. Poliisin mukaan epäiltyjen korkeaa ikää voi pitää poikkeuksellisena. Kahdella epäillyistä on aiempaa rikostaustaa huumeisiin liittyen.
Poliisi pääsi rikoksen jäljille omien tutkimustensa avulla. Esitutkinta on tehty ja tapaus siirtyy syyteharkintaan vielä tällä viikolla.
Alppikuningatar sivuun koko loppukaudeksi - laski viikonloppuna polvi tohjona 
Lindsey Vonn kaatui super-g-kisassa, mutta kilpaili vielä sunnuntaina. Yhdysvaltalainen sai tiedon vamman todellisesta laadusta vasta viikolla.
Alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun johtaja Lindsey Vonn joutuu jättämään kauden kesken polvivamman takia. Yhdysvaltalainen ilmoitti asiasta keskiviikkona Facebook-päivityksessään.
Vonn loukkaantui lauantaina Andorrassa käydyssä super-g-kisassa. Vasemmassa polvessa on murtuma.
\- Lisävammat saattavat vaatia leikkauksen, joka vaarantaa jatkon lajissa, Vonn kirjoittaa.
Kisan jälkeen otetuissa röntgenkuvissa vamma vaikutti lievältä ja Vonn kilpali vielä sunnuntaina. Barcelonassa tehdyissä tarkemmissa tutkimuksissa kävui kuitenkin ilmi, että kauden jatkamisen riskit ovat liian suuret.
Vonn johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ennen sveitsiläistä Lara Gutia. Yhdysvaltalainen on voittanut urallaan yhteensä 70 maailmancupin kisaa.
\- En voi ottaa riskejä, sillä ensi vuonna käydään MM-kisat St. Moritzissa ja seuraavana vuonna talviolympialaiset Etelä-Koreassa, Vonn sanoi.
Lapin yliopiston rehtorin palkinto Nafisa Yeasminille
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkija Nafisa Yeasmin saa Lapin yliopiston rehtorin palkinnon. Yeasmin palkitaan työstä maahanmuuton tutkijana ja yhteiskunnallisena vaikuttajana. Rehtorin palkinto on suuruudeltaan 3 000 euroa.
Nafisa Yeasmin tutkii maahanmuuttoa Lapin yliopiston Arktisessa keskuksessa. Hän on mukana tutkijana Foreign Lounge -hankkeessa, joka edistää ulkomaalaistaustaisten työnhakijoiden työllistymistä Lapissa. Yeasmin on myös suunnittelemassa pohjoisen maahanmuuttajatutkimuksen verkoston perustamista University of the Arcticiin.
Yeasmin on tehnyt lukuisia maahanmuuttoa koskevia selvityksiä. Hän on tutkinut muun muassa Lapissa asuvien maahanmuuttajataustaisten yrittäjien tilannetta tavoitteenaan kehittää kestävän maahanmuuttajayrityksen malli.
Nafisa Yeasmin on myös vahva yhteiskunnallinen vaikuttaja maahanmuuttoon ja kotouttamiseen liittyvissä asioissa. Sujuvasti suomea puhuvaa tutkijaa pyydetään usein asiantuntijaksi, kun aiheena on maahanmuutto. Vastikään hän sai Etnisten suhteiden neuvottelukunnan eli ETNOn erikoismaininnan suvaitsevaisuuden ja yhdenvertaisuuden edistämisestä.
Arktisten maahanmuuttajien puheenjohtajana hän toimii kolmatta kautta ja Lapin tieteentekijöiden hallituksen varajäsenenä toista kautta.
Bangladeshista kotoisin oleva Yeasmin muutti Rovaniemelle vuonna 2006 miehensä töiden perässä. Yliopiston Kide-lehden haastattelussa vuonna 2015 Yeasmin kertoo kotiutuneensa pohjoiseen hyvin. Niin hyvin, että kun hän toissa kesänä palasi synnyinmaastaan Rovaniemelle, hän tunsi palaavansa kotiin.
– En enää halua muuttaa takaisin Bangladeshiin. Ajattelen, että minäkin olen suomalainen ja minulla on paljon annettavaa tälle yhteiskunnalle, Yeasmin sanoo Kiteen haastattelussa.
Palkinto myönnettiin Yeasminille Lapin yliopiston vuosipäiväjuhlassa keskiviikkona.
Vastaanottokeskusten asukkaat vaihtuvat nyt nopeasti Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan vastaanottokeskuksissa on yhteensä 600 turvapaikanhakijaa. Heistä 440 on majoitettu Joutsenon vastaanottokeskukseen. 162 turvapaikanhakijaa odottaa maahanmuuttoviranomaisten päätöksiä Imatran Vuoksenhovissa.
Maahanmuuttoviraston henkilöstölisäysten vaikutukset tuntuvat Joutsenossa. Turvapaikanhakijat pääsevät entistä nopeammin viranomaisten puhutteluun.
– Nyt on menossa hyvin eläväinen aika. Puhutteluja tehdään selvästi entistä nopeammalla syklillä, ja uusia asukkaita tulee lähteneiden tilalle joka viikko, Vesivalo kertoo.
Muutamat Joutsenon vastaanottokeskukseen majoitetuista turvapaikanhakijoista ovat päässeet turvapaikkapäätöstä valmistelevaan puhutteluun jopa muutamassa viikossa. Uusia asukkaita tuli Torniosta viimeksi tiistaina.
Majoitustilaa vain perheille
Etelä-Karjalan vastaanottokeskuksissa on täyttä.
Joutsenon vastaanottokeskuksen 440 turvapaikanhakijasta 90 asuu Joutsenon keskustassa perheille tarkoitetussa talossa. Siellä on tilaa vielä yhdelle perheelle.
Konnunsuolla on myös tilaa perheille, mutta mies- ja naispaikat ovat täynnä.
– Turvapaikanhakijoita on 350, kertoo vastaava ohjaaja Olli Vesivalo Joutsenon vastaanottokeskuksesta.
Imatralla tehdään remonttia
Vuoksenhovissa asuu 162 turvapaikanhakijaa.
– Puhuttelut ovat meilläkin käynnistyneet, kertoo Lauri Perälä Imatralta.
Uusia turvapaikanhakijoita majoitetaan entisen Vuoksenhovin tiloihin sen jälkeen, kun hotellin muutostyöt ovat valmistuneet. Tilat on mitoitettu 330 turvapaikanhakijalle.
TYY tuomitsee opintotuen leikkauksen
Ylioppilaskunta toteaa julkilausumassaan, että hallituksen suunnitelema opintotuen uudistus olisi vastuuton ja eriarvoistava toimenpide.
Turun yliopiston ylioppilaskunta kritisoi hallituksen politiikkaa. TYY toteaa julkilausumassaan, että suunniteltu opiskelijoiden opintotuen leikkaus olisi vastuuton ja eriarvoistava toimenpide. Opiskelijat ovat jo valmiiksi kaikkein pienituloisin väestöryhmä.
Selvitysmies Roope Uusitalon ehdottama opintorahan leikkaus 25 prosentilla ei lisäisi TYY:n mielestä päätoimista opiskelua tai nopeuttaisi valmistumisaikatauluja.
Opintotukijärjestelmän muutos merkitsisi myös sitä, että vähävaraisista perheistä tulevien nuorten mahdollisuus hakea korkeakoulutukseen vaikeutuisi.
Vanhaan kaivoskaupunkiin huipputarkka mikroskooppi – tutkii millimetrin miljoonasosan tarkkuudella
Geologian tutkimuskeskus GTK on saamassa uuden laitteen, jonka avulla tutkitaan mineraaleja eri puolilta maailmaa lähetetyistä näytteistä.
Geologian tutkimuskeskuksen Outokummun yksikkö Mintecissä tutkitaan mineraalinäytteitä eri puolilta maailmaa. Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa toimiva GTK ottaa käyttöön lokakuussa huipputarkan mikroskoopin.
– Se yltää tutkimaan millimetrin miljoonasosan tarkkuudella minkälaisia mineraaleja näytteet sisältävät, pääjohtaja Mika Nykänen kertoo.
Lähes miljoona euroa maksavan laitteen uskotaan tuovan lisää asiakkaita ja töitä Outokumpuun. Entisen kaivoskaupungin koetehdas onkin ainutlaatuinen Euroopassa.
– Me haluamme tuottaa positiivista ja kestävää elinkeinopoliittista jalanjälkeä Suomeen.
Yksikön laboratorion ja koetehtaan asiakkaina on muun muassa kaivosyhtiöitä eri puolilta maailmaa, kuten Venäjältä, Aasiasta ja Afrikasta. Myös liki kaikki Suomen toimivat kaivokset hyödyntävät Outokummun osaamista.
– GTK Mintec on yksi maakunnan kruununjalokiviä. Yksikön läsnäolo Outokummussa luo vankan perustan paitsi maakunnan kaivannaisalalle, mutta sillä on myös vahva vaikutus koko Suomen kaivannaisalan tutkimus- ja kehitystyöhön laajaa kansainvälistä toimintaa unohtamatta, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta kehuu.
_LISÄTTY 2.3.2016 kello 16.13: Sami Laakkosen kommentti._
Guardian: EU-komissio kehottaa Schengen-maita luopumaan sisärajatarkastuksista
Tavoitteena on pelastaa vapaan liikkuvuuden alue. Brittiläinen sanomalehti on nähnyt luonnoksen komission raportista, joka on määrä julkaista perjantaina.
Euroopan komissio aikoo kehottaa EU:n Schengen-alueeseen kuuluvia jäsenmaita luopumaan sisärajojen rajatarkastuksista ennen vuoden loppua, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2016/mar/02/eus-schengen-members-urged-to-lift-border-checks-to-save-passport-free-zone).
Lehti kertoo nähneensä luonnoksen komission raportista, joka julkaistaan perjantaina. Siinä jäsenmaita kehotetaan luopumaan ylimääräisistä rajatarkastuksista "niin pian kuin mahdollista", ja "selväksi tavoitepäivämääräksi" mainitaan marraskuu 2016.
Pakolaiskriisi on saanut kahdeksan EU-maata aloittamaan uudestaan rajatarkastukset Schengen-alueen sisäisillä rajoilla.
The Guardianin mukaan raportissa todetaan, että nämä tarkastukset "kyseenalaistavat vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen toimivuuden", ja jäsenmaiden pitäisi nyt vetää yhtä köyttä pelastaakseen "yhden unionin tärkeimmistä saavutuksista".
Passittoman matkustamisen Schengen-alueeseen kuuluu yhteensä 26 maata. Mukana ovat EU:n jäsenvaltiot Britanniaa, Irlantia, Bulgariaa, Romaniaa, Kroatiaa ja Kyprosta lukuun ottamatta. EU:n ulkopuolelta Schengeniin kuuluvat Islanti, Liechtenstein, Norja ja Sveitsi.
SAK:n Lyly: Lisäleikkaukset ehdottomasti pois, veronkevennykset jos varaa
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan hallituksen lupaaman jopa miljardin euron veroalen toteuttaminen ei ole ehdoton edellytys yhteiskuntasopimuksen syntymiselle.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että palkansaajajärjestölle on tärkeintä päästä eroon niin sanotuista pakkolaeista ja lisäleikkauksista, jotka hallitus on uhannut tehdä jos yhteiskuntasopimusta ei synny.
Lyly sanoo palkansaajajärjestöjen sopineen mittavasta työmarkkinaratkaisusta olettaen, että hallitus peruu lähes miljardin euron lisäleikkaukset.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi vielä eilen tiistaina, että jos paketti jää vajaaksi, hallitus joutuu sitä varmemmin tekemään lisäsopeutustoimia.
Hallituksen lupailemien, jopa miljardin euron veronkevennysten toteutuminen tulee SAK:n listalla vasta pakkolakien ja lisäleikkausten torjumisen jälkeen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on selvittänyt päivällä hallituksen linjaa Lylylle ja muille työmarkkinajohtajille. Hallituksen on määrä lyödä kantansa illansuussa lukkoon ja tiedottaa sen jälkeen siitä kelpaako sille yhteiskuntasopimuksesta maanantain vastaisena yönä syntynyt neuvottelutulos.
– Meille on ensisijaisesti ollut tärkeintä saada pakkolait pois ja sitten menoleikkaukset. Sitten tulevat veroratkaisut, tämä on järjestys, Suomen suurinta palkansaajajärjestöä johtava Lyly sanoi keskiviikkona.
Lyly sanoo, että jos veronkevennysvaraa on, veroale pitää toteuttaa julkista taloutta ja -palveluja vaarantamatta.
– Se on kolmantena. Jos pitää prioriteetteja laittaa, niin lista on tämä. Edellytämme, että menoleikkaukset ovat pois, se on ehdoton vaatimus, mutta veronkevennysvara pitää katsoa valtiontalouden ja palvelujen kautta.
Jos yhteiskuntasopimusta ei synny, hallitus on uhannut leikata muun muassa lapsilisiä ja työttömyysturvaa, mikä närästää palkansaajajärjestöjä.
– Siellä on tavallisiin palkansaajiin kohdistuvia asioita todella paljon, Lyly sanoo.
SAK lykkäsi ainoana työmarkkinajärjestöistä maanantaina päätöstään neuvottelutuloksesta. SAK ottaa lopullisen kannan ensi maanantaina.
Hyväksyykö hallitus yhteiskuntasopimuksen? Suora lähetys kello 17.55
Hallitus kertoo illalla päätöksestään koskien työmarkkinaosapuolten saavuttamaa neuvottelutulosta. Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan. Tiedotustilaisuuden antia puidaan tuoreeltaan Ylen politiikan toimituksen suorassa nettilähetyksessä.
Hallitus kertoo pian päätöksestään, joka koskee työmarkkinajärjestöjen neuvottelemaa ehdotusta niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta, valtioneuvoston viestintäosasto [tiedottaa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallituksen-tiedotustilaisuus-kesarannassa-tanaan-klo-18).
Kesärannassa pidettävän tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 18, ja Yle lähettää sen suorana nettisivuillaan. Suora lähetys Kesärannasta alkaa kello 17.55. Sitä alustaa Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Työmarkkinaosapuolet julkistivat neuvottelutuloksensa toissa päivänä maanantaina. Niistä [Akava](http://yle.fi/uutiset/akava_hyvaksyi_neuvotteluratkaisun/8707203), [Elinkeinoelämän keskusliitto EK](http://yle.fi/uutiset/ek_hyvaksyi_neuvottelutuloksen__hakamies_kaikki_joutuivat_tinkimaan/8708552), [KT Kuntatyönantajat](http://yle.fi/uutiset/kuntatyonantajat_kilpailukykysopimus_on_suomelle_eduksi/8707992) ja [STTK](http://yle.fi/uutiset/sttk_hyvaksyi_neuvottelutuloksen_tietyin_ehdoin/8707313) ovat hyväksyneet ratkaisun. [SAK](http://yle.fi/uutiset/sak_otti_viikon_aikalisan__lyly_tyoajan_pidennys_hiertaa/8707269) on sen sijaan lykännyt päätöstään ja ottaa neuvottelutulokseen lopullisen kannan maanantaina.
Mitä hallituksen ilmoitus merkitsee? Katso arvio tuoreeltaan
Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioivat tiedotustilaisuuden antia tuoreeltaan suorassa nettilähetyksessä.
Nettilähetyksessä arvioidaan, mikä hallituksen ilmoituksen sisältö oli ja mitä se merkitsee. Suora lähetys alkaa heti, kun hallituksen tiedotustilaisuus on päättynyt.
Juha-Pekka Haataja jatkaa KooKoossa ensi kaudella
Laitahyökkääjä on tehnyt kouvolalaisseurassa 14 maalia tällä kaudella.
Pudotuspelipaikasta tiukasti kamppaileva SM-liigaseura KooKoo on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Juha-Pekka Haatajan kanssa. 33-vuotias laitahyökkääjä on iskenyt KooKoolle tällä kaudella 14 maalia.
– Haatajan päivittäinen ammattimainen läsnäolo ja pelillinen panos ovat meille äärimmäisen tärkeitä asioita. On hienoa, että saamme nauttia ”Haden” esityksistä ja maaleista myös ensi kaudella, sanoo urheilujohtaja Jarno Kultanen KooKoon tiedotteessa.
Urallaan Haataja on tehnyt SM-liigassa 192 maalia, joka on aktiivipelaajista kolmanneksi eniten.
Suomalainen alppilupaus jatkaa hyviä laskujaan – nyt tuli nuorten MM-hopeaa!
Riikka Honkanen on ollut hyvässä vireessä viime aikoina niin FIS-kilpailuissa, nuorten olympialaisissa kuin nuorten MM-kisoissa.
Riikka Honkanen on laskenut hopealle nuorten MM-kisojen suurpujottelussa Sotshissa, Venäjällä. Kaksi viikkoa sitten 17-vuotias alppilupaus sijoittui nuorten olympiakisoissa Lillehammerissa paripujottelun joukkuekilpailussa pronssille, pujottelussa 7:nneksi ja suurpujottelussa 11:nneksi. Helmikuun alkupuolella nurmijärveläistä Alpine Race Team Taaboria edustava Honkanen voitti suurpujottelun FIS-kilpailun Sloveniassa.
Sotshin olympiarinteellä lasketussa suurpujottelukisassa Honkanen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä, mutta sai toisella laskullaan kunnon draivin päälle. Hän hallitsi pehmeän rinteen paremmin kuin moni muu ja nousi lopputuloksissa toiseksi. MM-hopeaa pokannut Honkanen olikin kisan jälkeen erittäin tyytyväinen.
\- Tosi hyvältä tuntuu. En oikein voi uskoa tätä. Kyllä minä ihan ykkössijaa lähdin tavoittelemaan, mutta tämä kakkonenkin käy. Tosi kivaa, että tällaisissa kisoissa pystyy näyttämään sen, mitä osaa ja tulos on sitä, mitä osaan todellisuudessakin laskea, Honkanen kommentoi liiton tiedotteessa.
Honkasen mukaan hänen molemmat laskunsa sujuivat ilman isompia virheitä, vaikka pehmeän ja kuluneen radan takia hän tulikin muutamalle portille hieman myöhässä.  
\- Itselleni ei jäänyt kyllä mitään hampaan koloon. Oli kyllä haastavaa, kun rinne oli pehmeä ja se kului niin paljon, mutta sellaisiakin pitää osata laskea.
MM-mitali jo etuajassa
Honkanen rikkoi hopeallaan sveitsiläisrintaman, sillä neljästä ensimmäisestä sijasta kolme meni Sveitsiin. Voittoon laski Jasmina Suter, jolle Honkanen hävisi 0,23 sekuntia. Pronssia otti Melanie Meillard ja neljänneksi laski Aline Danioth. Honkanen myönsi, ettei hän etukäteen uskonut ensimmäisen MM-mitalin tulevan jo Sotshin kisoissa.
\- Tavoitteeni on ollut saavuttaa urallani nuorten kisoista MM-mitali. Tämä hopea tuli hieman etuajassa, sillä iän puolesta tässä olisi vielä kolmet nuorten MM-kisat edessä. Mutta on hyvä, että on mahdollisuuksia vielä kirkastaa mitalin väri.
Honkanen laskee Rosa Hutorin rinteissä vielä perjantaina pujottelussa. Hän sanoo lähtevänsä kisaan sama taktiikka mielessään kuin suurpujottelukisaankin.
\- Mennään täysillä portti kerrallaan ja katsotaan, mihin se perjantaina sitten riittää.
Huono tietojärjestelmä ajaa "unohdetun kansan" hankaluuksiin
Maatalousyrittäjät ovat tyrmistyneet Maaseutuviraston ilmoituksesta siirtää EU-tukien maksatusta. Ähtäriläisviljelijä kokee yhteiskunnan unohtaneen heidät. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK järjestää traktorimarssin ja mielenosoituksen Helsinkiin.
Maaseutuvirasto tiedotti helmikuun lopussa joutuvansa siirtämään edellisuvuodelta peräisin olevia EU-tukien maksatuksia useilla viikoilla eteenpäin. Tiloille se tietää suuria hankaluuksia esimerkiksi lainanlyhennysten kanssa.
Yhdeksi syyksi maksatusten lykkäykselle Maaseutuvirasto on ilmoittanut odotettua hankalamman tietojärjestelmätyön. MTK:n Etelä-Pohjanmaan liiton johtokunnan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää Ähtäristä vaatii vastuullisia tilille tukimaksujen viivästyksistä.
– Tässä on monta vuotta mennyt niin, että tietojärjestelmiä on rakennettu siihen tälliin, että homma pyörisi ja maksatukset toimisi. En tahdo ymmärtää miksi järjestelmää ei saada toimimaan, vaikka on annettu resursseja, aikaa ja väkeä. Tuntuu pahalta. Nyt pitää löytyä henkilöitä, jotka ottavat vastuun tästä asiasta, Kankaanpää jyrähtää.
Viljelijät ulkopolitiikan maksajina
Kankaanpään mukaan viljelijät ovat yrittäneet saada asioitaan kuuluviin EU:n ja Venäjän toisilleen asettamien talouspakotteiden alkamisesta lähtien. Ääntä ei ole kuultu tarpeeksi hyvin.
– Toki me ymmärrämme sen, että kenelläkään ei taloudessa mene hyvin, mutta viljelijän asia tuntuu hukkuvan kaiken alle. Se tuntuu väärältä, että eurooppalaista ulko- ja puolustuspolitiikkaa maksaa kaikkein eniten suomalaiset viljelijät.
Tiloilla tuskaillaan lainojen maksujärjestelyjen ja esimerkiksi tulevan kasvukauden siemenviljojen hankinnan kanssa. 
– Tilojen taloudellinen tila on surkea, varsinkin kun helmikuun loppuun tehtiin tilinpäätöksiä ja veroilmoituksia. Karua kuultavaa ovat saamani puhelut olleet. Siellä ei kauhean paljon ole verotettavaa tuloa ollut, Kankaanpää toteaa.
Traktorimarssi ja mielenosoitus Helsinkiin
Viljelijät ovat etujärjestönsä MTK:n voimin järjestämässä traktorimarssia ja mielenosoitusta pääkaupunkiin. MTK:ssa puhutaan jo unohdetusta kansasta.
– Ajatus marssista ja mielenosoituksesta lähti siitä, että meille tulee sellainen olo, että me olemme unohdettu kansa, jonka tilannetta ei ihan oikeasti tässä maassa muisteta, Kankaanpää sanoo.
11.3. järjestettävään traktorimarssiin ja mielenosoitukseen hän uskoo myös pohjalaisviljelijöiden lähtevän mukaan.
– Tilanne on nyt sellainen, että jotenkin meidän on tehtävä itsemme tiettäväksi. Että mekin olemme olemassa, Johanna Kankaanpää sanoo.
Maahanmuuttovirasto päätti: Suonenjoen vastaanottokeskus suljetaan
Syynä on, että vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä vapaata tilaa enemmän kuin on tarvetta. Vanhassa Maamiehessä majailevien turvapaikanhakijoiden määrä on jo nyt vähentynyt 224:stä 150:een.
Maahanmuuttovirasto sulkee Suonenjoella sijaitsevan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen. Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut vastaanottokeskuksesta vastaavalle Suomen punaiselle ristille toissapäivänä sopimuksen irtisanomisesta.
Syynä on, että vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä vapaata tilaa enemmän kuin on tarvetta ja kuluja saadaan karsittua tiloja vähentämällä.Vastaanottokeskuksen sulkeminen liittyy Maahanmuuttoviraston vuoden alussa aloittamaan kokonaisarviointiin, jonka virasto on saanut nyt päätökseen.
Suonenjoen Vanhassa Maamiehessä majailevien turvapaikanhakijoiden määrä on jo nyt vähentynyt 224:stä 150:een. Suomessa turvapaikkapäätöksiä tehdään noin tuhannen kappaleen viikkovauhdilla.
SPR:n Savo-Karjalan piiriin toiminnanjohtaja Kaisu Haataja arvioi, että suurin osa Suonenjoen vastaanottokeskuksessa olevista turvapaikanhakijoista on saanut turvapaikkapäätöksen elokuun loppuun mennessä, jolloin keskus suljetaan. Vastaanottokeskuksesta Vanhan Maamiehen kanssa tehty sopimus on toistaiseksi voimassa oleva, jolloin sen irtisanomisaika on puolen vuoden mittainen. 
Vanhassa Maamiehessä toimivan vastaanottokeskuksen henkilökunnalle on kerrottu asiasta iltapäivällä. Työntekijöitä keskuksessa on 16.
Maahanmuuttovirasto kertoo laajemmin koko maan vastaanottokeskustoiminnan järjestelystä tarkemmin vasta torstaina. Virastosta ei keskiviikkona kommentoitu tarkemmin Suonenjoen vastaanottokeskuksen sulkemista.
Suonenjoen vastaanottokeskuksen alun perin yli 200 turvapaikanhakijasta noin 50 on kouluiässä olevia lapsia, joille on järjestetty opetus Suonenjoella. SPR:n Savo-Karjalan piiriin toiminnanjohtajan Kaisu Haatajan mukaan on selvää, että lapset saavat käydä koulua Suonenjoella kevätlukukauden loppuun.
Kalevalan tarinat taipuvat heavybändin sanoituksiksi
Taiteilija Pekka Kainulainen on sanoittanut  Amorphis-yhtyeelle viisi albumillista musiikkia innoittajanaan Kalevala. Kainulaisen mukaan kalevalaiset sanat sopivat hyvin bändille, koska Amorphiksen musiikissa on laaja tunnespektri ihan kuten Kalevalassa.
Kainulainen sai itse vuonna 1985 herätyksen __Vanhaan Kalevaan__ tavatessaan yhden kesänäyttelyn puitteissa **Shamaani Setälän** ja taiteilija **Erkki Pirtolan**. Heidän opastaminaan hän sukelsi suomalaisuuden syövereihin Kalevalan kautta.
- Sen jälkeen se on ollut kuvataiteilijana yksi juureni. Sanoitusten tekeminen Amorphikselle tuli sitten ihan yllättäen, sattuman kautta paljon myöhemmin.
**Pekka Kainulainen** kirjoittaa tekstit suomeksi ja **Erkki Virta** ja **Ike Vil** kääntävät tekstit englanniksi. Aluksi Kainulainen mietti, miten se onnistuisi.
- Kuvataiteilijana minulla on kuitenkin se kuva päällimmäisenä. Jos orkesterin suunnalta minulle annetaan joku sana, että ala siitä punomaan uutta sanoitusta, niin se synnyttää kuvan, jonka sitten kerron ja kuvailen sanoin. Käännös on mielestäni hyvä, jos se sama kuva välittyy yli kielirajojen.
Kun Kainulainen teki ensimmäiset sanoitukset Amorphiksen levylle __Silent Waters__, bändi antoi Kainulaiselle yhden sanan: Lemminkäinen. Edellisen levyn bändi oli tehnyt **Paavo Haavikon** __Kullervo__-tekstiin ja he halusivat jatkaa sarjaa Kalevalan voimahahmoista. Lemminkäisen jälkeen seuraavan levyn teemaksi tuli Ilmarinen ja sen jälkeen Väinämöinen.
- Seuraavissa levyissään bändi toivoi hieman etäisyyttä Kalevalaan ja olin ihan ihmeissäni, että mitenhän se nyt onnistuu. Mutta olen sitten lähtenyt __Uuden Kalevalan__ kalevalaisiin maisemiin ja kuviin vaeltamaan ja sieltä hakenut sanoja. Vaikkei sanat suoraan tulekaan Kalevalasta, niin sanoituksista välittyy se, että ihmisen ja luonnon suhde on kalevalainen, Kainulainen kertoo.
Kalevalan pyrkimys tasapainoon
Kainulaista kiehtoo Kalevalassa se, että mitä Kalevalan hahmot sitten tekevätkin, niin he mittaavat sitä ympäristöstä; kasveista, marjoista, eläimistä, kaloista, taivaan kosmisista ilmiöistä, suurista karhuista ja jumalten teoista. He hakevat tasapainoa.
Kainulainen toivookin, että kappaleet välittävät bändin kuulijoille ympäri maailman jotain suomalaisesta pyrkimyksestä tasapainoon itsensä ja ympäristönsä kanssa.
- Elämä on sotaisaa ja vaikeaa, mutta tasapainoa hakekaamme vaan.
Kainulaisen tarkoituksena ei ole ollut tehdä Kalevalasta lopullista tulkintaa, vaan hän on antanut sen viedä mukanaan ja katsonut mitä siitä muotoutuu tällä kertaa.
- Olen saanut luvan itse **Elias Lönnrotilta**, joka on kirjoittanut, että kukin muistaa omalla tavallaan ja tuo oman lisänsä tarinaan. Kaikki siis elää ja muuttuu, mutta joku tarinoiden kudos, maisema ja maailma sieltä syntyy ja siinä on tasapaino.
Viini kuntoon viiden sentin kolikolla?
Viinipullo auki ja ah… Tai jos huonosti käy, yök! Vasta avattu viini voikin löyhkätä tulitikulle, palaneelle kumille tai mädällä kananmunalle. Ei hätää. American Chemical Society tarjoaa pelastukseksi kuparikolikkoa, jonka väitetään poistavan ei-toivotut aromit. Tätä täytyy testata.
ACS julkaisi joulun alla [vinkkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=rdi66fBn3PU), jonka mukaan ikävät käryt ja katkut voi poistaa viinistä kuparikolikolla, ellei pelkkä tuuletus tepsi. Lantti luonnollisesti pestään ensin, tiputetaan lasilliseen viiniä ja pyöräytetään siellä lusikan kanssa. Kun kolikko sitten poimitaan pois, on viini valmis nautittavaksi.
Haisevan viinin metsästys
Prisma Studion toimitus otti vinkistä kopin. Testi oli kuitenkin tyssätä heti alkuunsa viallisen viinin löytymiseen. Kuluttajan kannalta tilanne on tietysti positiivinen. Esimerkiksi testimme viiniasiantuntija **Ilkka Sirén** maistelee noin 5–10 viiniä päivittäin, ja hänelle tämänkaltaisia vikoja tulee vastaan noin kerran, kaksi vuodessa. Paljon yleisempi ongelma on korkkiviasta johtuva tunkkaisuus. Oletettavissa myös on, että vähemmän harjaantuneelle viininystävälle hajuhaitan täytyy olla hyvin vahva, jotta se havaitaan.
Mistä mädäntyneet, kärähtäneet ja kaalimaiset löyhkät sitten tulevat? Rikkivedystä ja orgaanisista rikkiyhdisteistä eli tioleista. Taustalla on usein tyytymätön hiiva. Kemiallisesti otollisissa olosuhteissa se voi reagoida muodostamalla haisevia rikkiyhdisteitä. Herkimmin niitä syntyy modernissa, hapen kanssa kontaktia välttävässä tuotantotavassa. Syyttävää sormea on myös osoiteltu muun muassa tiiviiden kierrekorkkien suuntaan. Viinitilojen kehittynyt valvonta kuitenkin huolehtii, että kuluttajan pöytään tällaiset hajuhaitat päätyvät harvoin.
Mistä siis ratkaisu tuloksettomaan haisuviinijahtiin? Tietenkin kekseliäästä kemististä. Zoomataan kupariniksin väite molekyylitasolle ja katsotaan, millaisia aineksia testiin tarvitaan. Kemian salat tuntevan **Veli-Matti Ikävalkon** avulla testi saadaan käyntiin saman tien.
Näin lasiin loihditaan mätää kananmunaa
Ensimmäisessä vaiheessa moitteettomaksi todettuun, uusiseelantilaiseen Sauvignon Blanc -viiniin lisätään laboratorioissa käytettävää tioasetamidia. Se on yhdiste, joka veteen liuetessaan muodostaa rikkivetyä – siis hartaasti etsimäämme mädän kananmunan hajua. Pääkallon kuva purkissa kuitenkin muistuttaa, että käsittelyn jälkeen viiniä ei voi enää maistaa. Tuoksu puhukoon puolestaan. Ainetta lisätään vain sen verran, että löyhkä tulee juuri läpi. Näin kuparille annetaan parhaat mahdollisuudet vaikuttaa.
Hetken kuluttua viinissä on toden totta eri tuoksut. Sirén löytää mätää kananmunaa ja kaalimaisuutta. Viemäri matalapaineen aikana, kuvailee Ikävalko. Lemujen todentamisen jälkeen lisätään rohto eli kuparipinnoitettu viiden sentin kolikko. Pyöräytys lasissa ja nenä takaisin töihin. Nyt arviointi on jo vaikeampaa. Haju tuntuu poistuneen hieman, mutta osansa saattaa olla kolikon psykologisella vaikutuksella ja nenän mahdollisella turtumisella. Oma, allergioissa kärsinyt nenäni ei enää osaa ottaa kantaa.
Mutta mitä lasin pohjalla näkyykään – sakkaa! Sitä syntyy hajuja sitovasta kemiallisesta reaktiosta: Kun kolikon tipauttaa viiniin, siitä irtoaa kupari-ioneita. Ioni kohtaa rikkivedyn ja nappaa siitä pahanhajuisen rikkiosan, jolloin muodostuu uutta, hajutonta kuparisulfidia. Kuparin rikkiä sitova vaikutus on siis ainakin nähtävissä, jos ei aivan yhtä selvästi haistettavissa.
Kolikkokylvystä priimaksi juomaksi?
Palataanpa vielä lähtötilanteeseen. Millainen on tutkimusviinin kunto käsittelemättömään viiniin verrattuna? Ero on selvä. Sirén arvioi, että vaikka pahoja hajuja onkin ehkä lähtenyt, myös viinin alkuperäiset aromit ovat tylsistyneet huomattavasti. Samaa mieltä on Ikävalko. Hän huomauttaa, että kaikkien hajujen poistamiseksi rikkiä ja kuparia pitäisi olla yhtäläiset määrät, mutta vahingon täydellistä korjaamista se ei silti takaa. Yksi selitys on tioleissa, joista kaikki eivät suinkaan ole pahanhajuisia. Päinvastoin, jotkut niistä antavat viinille sen miellyttävänä pidettyä ominaisluonnetta. Tällaisia tioleita on löydetty muun muassa Sauvignon Blanc -, Riesling - ja Merlot -viineistä.
Emme tiedä, missä määrin testiviinimme vastaa aidosti viallisen viinin rikkiyhdistelukemia. Luomissamme testiolosuhteissa voitiin kuitenkin todeta, että kuparilla on rikkiä sitova vaikutus. Nautinnon kannalta lopputulos jätti, ainakin tässä tapauksessa, toivomisen varaa. Jos siis sinun kohdallesi osuu rikinkatkuinen viini, vapauta sisäinen tieteilijäsi ja kerro meille, mitä kuparikolikko sai aikaan!
Liiganousijan yllätysvoitto laittoi pakan sekaisin - näistä asetelmista lähdetään SM-liigan runkosarjan loppusuoralle
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on pelaamatta enää muutama ottelu. Yle Urheilu kokosi loppukirin asetelmat yhteen.
SM-liigan runkosarjassa käydään jo loppukiriä. Ensi viikon torstaina päättyvän runkosarjan voitosta kamppailevat HIFK ja Kärpät, mutta erityisesti pudotuspeliviivojen ympärillä voi tapahtua vielä muutoksia.
Esimerkiksi torstain kierroksella pelataan vain kaksi ottelua (KooKoo-Ässät ja SaiPa-Lukko), mutta molemmissa jaetaan kenties ratkaisevia pisteitä pudotuspelipaikkojen ja loppusijoitusten suhteen. Kuudennen sijan kohtalo ratkaistaan kalkkiviivoilla Lukon ja TPS:n välillä, alemman pudotuspeliviivan tuntumassa Ässillä on kädet täynnä töitä liiganousijoiden Sportin ja KooKoon kanssa.
Näistä asetelmista lähdetään viimeisiin koitoksiin tasaisessa keskikastissa.
5. SaiPa
**Sijoitus:** SaiPa on hyvissä asemissa, sillä seitsemänteen sijaan on jo yhdeksän pisteen kaula. Suora pudotuspelipaikka näyttää siis varsin varmalta. Kotietu on yhä mahdollinen, mutta matkaa neljänteen sijaan on viisi pistettä, minkä lisäksi edellä oleva JYP on voittanut enemmän otteluita varsinaisella peliajalla. Näillä näkymin SaiPa puolustaa viidettä sijaansa Lukkoa vastaan.
**Kuntokäyrä:** SaiPa voitti kolme ottelua peräkkäin helmikuun puolivälissä komeilla suorituksilla, mutta hiljattain kone on yskinyt. Kolmesta viimeisestä ottelusta on tullut vain kolme pistettä, mutta SaiPan onneksi yksi päävastustajista - TPS - kaatui pari viikkoa sitten tyylipuhtaalla suorituksella.
**Otteluohjelma:** SaiPalla on jäljellä vielä neljä ottelua. Vastustajat eivät ole helppoja, sillä edessä ovat kohtaamiset esimerkiksi runkosarjan kärkijoukkueita Tapparaa ja HIFK:ta vastaan. Ainakin Blues pitäisi kuitenkin kaataa. Seuraavaksi SaiPa pelaa torstaina, ja silloin vastassa on Lukko - tässä ottelussa saatetaan ratkaista viidennen sijan kohtalo.
**Muuta:** SaiPan erinomainen pelaajakartoitus näyttää kantavan jälleen hedelmää. Siirtorajan alla hankittu Vojtech Polak on matkalla kohti hienoa kevättä - helmikuussa yhdeksän ottelua ja kuusi maalia.
6. Lukko
**Sijoitus:** Raumalaiset ovat kuudensina ja käyvät tiukkaa taistelua erityisesti TPS:ää vastaan. Valttikortit olivat pitkään TPS:n käsissä, mutta ratkaisuhetkien lähestyessä Lukko on pärjännyt paremmin. Todennäköisesti lopullinen sijoitus on välillä 5-7.
**Kuntokäyrä:** Lukko oli helmikuun loppupuolella sarjan kuumimpia joukkueita voittaessaan viisi ottelua peräkkäin. On kuitenkin syytä huomioida, että näistä vastustajista ainoastaan yksi on sarjataulukossa kymmenettä sijaa korkeammalla. Tiistaina sattui mahdollisesti kohtalokas työtapaturma, kun Lukko hävisi varsinaisella peliajalla KooKoolle.
**Otteluohjelma:** Pelaamatta neljä ottelua, joista seuraava kamppailu SaiPaa vastaan ja päätöskierroksen KalPa-mittelö ovat niin sanottuja kuuden pisteen pelejä. Molemmat ottelut pelataan vieraskentällä. Kotikaukalossaan Lukko kohtaa HIFK:n ja Pelicansin.
**Muuta:** Helmikuun tehokkaimmat liigapelaajat löytyvät Lukon pukukopista. Ville Vahalahti ja Aaron Gagnon miehittivät kuukauden pistepörssin kaksi ensimmäistä sijaa ja Teemu Nurmikin iski kymmeneen otteluun yhdeksän pistettä.
7. TPS
**Sijoitus:** Pitkään päänsä ylemmän pudotuspeliviivan päällä pitänyt TPS putosi hiljattain seitsemänneksi. KalPa hengittää niskaan vain kolmen pisteen päässä, yhdeksäntenä majailevaan Pelicansiin on etumatkaa kuitenkin kahdeksan pistettä. Lukko on kaksi pistettä edellä ja TPS:n päävastustaja.
**Kuntokäyrä:** TPS:n on ollut lähes mahdotonta saada aikaan perättäisiä hyviä suorituksia. Viime viikkoina taso on kuitenkin kääntynyt jyrkkään laskuun, ja viidestä edellisestä ottelusta tilillä on vain neljä pistettä. Kahdessa viimeisessä ottelussaan turkulaiset tekivät yhteensä yhden maalin.
**Otteluohjelma:** Neljä ottelua pelaamatta, näistä kolme vieraskentällä. Seuraavaksi kalenterissa ovat vaikeat vierasreissut Jyväskylään ja Ouluun. HPK pitäisi voittaa kotikentällä, mutta runkosarjan viimeinen ottelu Porissa on taatusti hankala.
**Muuta:** TPS näyttää löytäneen itselleen vakituisen ykkösmaalivahdin. Oskari Setänen sai ensimmäisen mahdollisuutensa Teemu Lassilan pelikiellon aikana ja on ryövännyt torjuntavastuun helmikuun hienoilla esityksillään Lassilan haparoinnin jälkeen. Kolikon kääntöpuoli on kuitenkin hyökkäyksen tehottomuus, ja erityisesti Eric Perriniltä odotellaan herätystä.
8. KalPa
**Sijoitus:** Pudotuspelipaikan suhteen ei tarvitse pelätä, mutta sijoitus voi realistisesti olla mitä tahansa kuudennen ja kymmenennen välillä. Kuudenteen sijaan on matkaa viisi pistettä, joten Lukon sakkaaminen olisi KalPan nousun kannalta lähes välttämätöntä. Todennäköisimmin KalPa pelaa kotiedusta ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle.
**Kuntokäyrä:** KalPa on voittanut 20:sta edellisestä ottelustaan vain neljä varsinaisella peliajalla. Neljä muuta voittoa ovat irronneet yliajalla. Vire on kuitenkin paranemaan päin, kun muistetaan, että tammikuun lopun synkän jakson aikana seitsemästä ottelusta tuli vain kolme pistettä.
**Otteluohjelma:** Neljä viimeistä ottelua jakautuvat tasan koti- ja vieraspelien välillä. Molemmat vierailut tehdään Tampereelle, ensin Ilvestä ja sitten Tapparaa vastaan. Kotikaukalossa KalPa kohtaa KooKoon ja runkosarjan viimeisessä ottelussa Lukon - jos seuraavat pelit etenevät voittoisasti, voi tähän taistoon jäädä panokseksi jopa kuudes sija.
**Muuta:** Mikael Ruohomaa on kannatellut joukkuetta. Helmikuu oli kultakypärän kauden tehokkain jakso. Apuja kuitenkin kaivataan - riittääkö joukkueen intensiteetti vastaamaan pahimpien kilpailijoiden nälkään?
9. Pelicans
**Sijoitus:** Kaikista komelluksistaan huolimatta Pelicans on menossa pudotuspeleihin. Kuuden kärki on jo liian kaukana, mutta yhdenteentoista sijaan nähden on kuuden pisteen etumatka.
**Kuntokäyrä:** Kolmen ottelun tappioputki päättyi viime viikonloppuna voitolla TPS:stä. Sitä ennen pussinokkia riepoteltiin, sillä KooKoo vei pisteet yliajalla ja SaiPa kävi Lahdessa murskaamassa isännät surullisenkuuluisassa ottelussa maalein 9-2.
**Otteluohjelma:** Viisi ottelua pelaamatta. Näistä Ilves ja HPK ovat ehdottomasti voitettavissa, mutta erityisesti Lukko ja Kärpät kahdessa viimeisessä ottelussa ovat hankalia vastuksia. Seuraavaksi Pelicans pelaa keskiviikkoiltana JYPiä vastaan.
**Muuta:** Takalinjat ovat yhtä avainpelaajaa vajaat, sillä kohupuolustaja Ben Bloodin kausi saattaa olla ohi. Blood sai kiekosta kovan osuman käteensä TPS-ottelussa. Sairastuvalta on kuitenkin hyvääkin kerrottavaa, sillä joukkueen tehokkain pelaaja Juha Leimu on tekemässä paluuta pakistoon.
10. Sport
**Sijoitus:** Pudotuspeliunelma loistaa kirkkaana vaasalaisten silmissä, mutta vielä on liian aikaista huokaista helpotuksesta. Karkumatka on vain kahden pisteen kokoinen, ja sekä KooKoo että valmentajanvaihdoksella viime hetken nostetta hakenut Ässät ovat yhä iskuetäisyydellä.
**Kuntokäyrä:** Kotkapaitojen onneksi peli on kulkenut viime aikoina mallikkaasti. Sport on neljän ottelun pisteputkessa, vaikka vastustajina on ollut Tapparan ja Lukon tasoisia ryhmiä. Edellisessä ottelussa kaatui KalPa upeasti 4-0.
**Otteluohjelma:** Sportin valttikortti. Keskiviikkona ohjelmassa on vaikea vierailu HIFK:n luolaan, mutta sen jälkeen Sport kohtaa kolmessa viimeisessä ottelussaan sarjataulukon häntäpäästä Bluesin, Ilveksen ja HPK:n. Näistä kaksi ensimmäistä ottelua pelataan vieläpä Vaasassa. Kaikki on siis omissa käsissä.
**Muuta:** Charles Bertrand on yhä vaasalaisten ykköstykki, mutta ranskalaisen kaksi pisteetöntä otteluakaan eivät ole heikentäneet Sportin iskukykyä. Esimerkiksi Erik Riska ja Tero Koskiranta ovat olleet hyvässä vireessä, ja KalPa-ottelussa Teemu Tallberg tykitti tehot 2+2.
11. KooKoo
**Sijoitus:** Yllätysvoitolla Lukosta KooKoo nousi Sportin kantaan ja Ässien edelle, mutta molemmilla on etunaan yksi rästipeli. KooKoolla on myös vain 14 kolmen pisteen voittoa, jotka tasapisteissä olisivat kullanarvoisia. Kouvolassa elätellään siis yhä toiveita pudotuspelipaikasta paluukauden kruununa - ja aiheesta.
**Kuntokäyrä:** Edellisestä kolmen pisteen voitosta ehti vierähtää jo kaksi ja puoli viikkoa ennen kuin KooKoo sekoitti pakkaa kunnolla kaatamalla Lukon. KooKoo hävisi helmikuun puolivälissä tärkeän Sport-ottelun voittomaalikilpailussa, mutta otti kahdesta seuraavasta pelistään lisäpisteen. Nyt alla on kunniakkaat kahdeksan pistettä viidestä viime ottelusta.
**Otteluohjelma:** Pelaamatta enää kolme ottelua. Tärkeässä pelissä torstaina vastaan tulee Ässät, ja kahdella viimeisellä kierroksella KooKoo matkustaa Kuopioon sekä Hakametsään Ilveksen vieraaksi. Kouvolalaisten onneksi joukkue on kyennyt kamppailemaan tasaisesti kaikkia kolmea vastaan.
**Muuta:** KooKoon tavaramerkiksi on muodostunut tiukasti puolustuksen kautta pelaaminen. Loukkaantumiset ovat olleet riesana erityisesti hyökkäyksessä, mikä on verottanut maalintekopotentiaalia entisestään.
12. Ässät
**Sijoitus:** Ässillä on enemmän kolmen pisteen voittoja kuin Sportilla ja KooKoolla, mikä on hyvä lisäase näiden kolmen joukkueen taistelussa kymmenennestä sijasta. Muusta porilaiset eivät enää pelaakaan, sillä yhdeksäntenä oleva Pelicans on karannut jo liian kauas. Kymmenennen sijan kohtalo ratkaistaan porilaisten ja kahden sarjanousijan välillä.
**Kuntokäyrä:** Neljä viimeistä ottelua ovat olleet tappiollisia. Kaksi otteluista oli Tapparaa vastaan, mutta kivuliain pistemenetys tuli lauantaina, kun johtoasema kotiottelussa HPK:ta vastaan kääntyi 4-7-tappioksi. Tiistaina SaiPa nousi tappioasemasta kahden pisteen voittoon vierasottelussa, joka koetteli Ässiä.
**Otteluohjelma:** Torstaina runkosarjan lopun tärkein ottelu Kouvolassa KooKoota vastaan. On hyvinkin mahdollista, että tämän ottelun häviäjä putoaa playoff-junan kyydistä. Ilves on kaadettavissa, mutta HIFK- ja TPS-taistoista tulee tiukkia.
**Muuta:** Valmentajanvaihdoksen seuraukset näyttävät perinteisiltä: Ässät terästäytyi tilapäisesti, mutta kestävää muutosta on vaikeaa saada aikaan.
Klassisen musiikin festivaali Meri-Lappiin
Festivaali koostuisi musiikkiopistolaisille suunnatusta musiikkileiristä,  alueella järjestettävistä konserteista ja kansainvälisestä kapellimestarikurssista.
Meri-Lappiin ollaan suunnittelemassa ensi kesäksi  klassisen musiikin festivaalia.
Elokuun ensimmäisellä viikolla pidettävä festivaali koostuisi Länsi-Pohjan musiikkiopistolaisille suunnatusta musiikkileiristä,  Meri-Lapin alueella järjestettävistä konserteista ja Panula-akatemian kansainvälisestä kapellimestarikurssista.
Länsi-Pohjan musiikkiopistosta, Kemin kaupunginorkesterista ja Meri-Lapin jousikvartetista koostuva Kemin musiikkitoimii anoo festivaaliin avustusta jäsenkunnilta yhteensä 6000 euroa.
_Korjattu jäsenkunnilta anottava summa._
Pienpanimot uskovat saavansa ulosmyyntioikeuden: "Aina ennen on keksitty esteitä"
Ainakin 60 suomalaista pienpanimoa odottaa malttamattomana alkoholilain uudistumista. Ne uskovat tuotteidensa myymisen helpottuvan huomattavasti ensi vuonna. Sen vaikutukset Suomen olutkulttuuriin voivat olla merkittävät.
Pienpanimot eivät saa tarjota omia tuotteitaan suoraan asiakkaille ulos ostettaviksi. Tähän on mahdollisesti tulossa muutos. Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen uskoo, että uusi alkoholilaki sallii ulosmyynnin.
– Uskon, että hallitus on niin vahva ja kova, että uskaltaa sellaisen meille antaa – ainakin 4,7 prosenttiin asti. Ehkä jatkossa ei tarvitse enää perustaa erillisiä elintarvikekioskeja sitä varten vaan toimintaan saataisiin vähän järkeä.
Pienetkin panimot mukaan markkinoille
Ulosmyyntioikeus voisi Tuhkasen mukaan lisätä pienpanimoiden määrää.
– Toiminnan aloittaminen olisi helpompaa, kun ei aina pitäisi miettiä mihin tämäkin erä laitetaan. Ei ainakaan tarvitsisi itse juoda kaikkea, vitsailee hän.
Myyntimahdollisuus kasvattaisi olutkulttuuria ja voisi lisätä jopa panimomatkailua.
Mika Tuhkanen on odottanut lakimuutosta jo pitkään. Hän on uhannut ryhtyä jopa nälkälakkoon, jos muutos ei tällä kertaa toteudu.
– Toistakymmentä vuotta olen tätä odottanut, mutta aina muutokselle on keksitty jotain esteitä. Uskon, että kyse on kuitenkin enemmän päättäjien rohkeudesta. 60 suomalaista pienpanimoa eivät kaada Alkon monopolia tai lisää sosiaalisia ja terveydellisiä uhkia.
Jos edessä kuitenkin on nälkälakko, aikoo Tuhkanen pysytellä hengissä oluen voimalla.
Hallitus harkitsee viljelijöiden lainojen lyhennysten lykkäämistä
Maan hallitus miettii keinoja viljelijöiden auttamiseen akuutissa kriisissä. Harkinnassa on esimerkiksi lainojen lyhennysten lykkääminen, kertoo kivijärveläinen keskustan kansanedustaja Anne Kalmari.
– Sellainen asia voisi olla hallituksen käsissä, että voisiko esimerkiksi lainojen lyhennyksiin saada jotain kollektiivista päätöstä, Kalmari kertoo.
Käytännössä kyseessä olisi lainojen lyhennysten siirtäminen eteenpäin. Yleensä maatilalainojen lyhennykset erääntyvät huhtikuussa. Kalmarin mukaan asiaa selvitetään parhaillaan.
– Sinänsä viljelijöiden on hyvä tietää, että viisi kertaa tätä lainan lyhennystä voi vanhojenkin päätösten mukaan lykätä. Mutta sitä pitää itse muistaa sieltä pankista kysyä, muistuttaa Kalmari, joka on itsekin taustaltaan maitotilallinen.
Kalmari kääntää katsetta myös oman puolueensa maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen suuntaan.
– Nyt toivon, että ministeri ottaa vastuun näistä tukiasioista ja asioita hoidetaan vaikkapa käsipelissä, jos eivät järjestelmät siihen taivu.
Maa- ja metsätalousvaliokunnassa istuva Kalmari ei voi hyväksyä sitä, että viljelijöiden tukien maksatuksia siirrettäisiin jo toistamiseen.
"Mavissa johtamisongelma"
Kalmari ei hyväksy Maaseutuviraston eli Mavin selityksiä viljelijöiden tukien maksun siirtymisessä.
– Mielestäni tässä on kyse myöskin johtamisjärjestelmästä ja sen epäonnistumisesta, kansanedustaja kritisoi Mavia.
– On ollut tiedossa viime keväästä lähtien, silloin kun tukia on haettu, että ne tuet pitää maksaa. Tässä on ihan turha mennä muutaman kuukauden yllätyksellisyyden taakse.
Jatkossa Kalmari haluaisi uudistaa koko maataloustukihakua viljelijälle helpommaksi. Hän ehdottaa, että tiedossa olevien peltohehtaarien ja eläinmäärien perusteella viljelijälle tulisi tukiehdotus, jossa kerrottaisiin mihin tukiin hän on oikeutettu.
– Viljelijä sitten vain hyväksyisi valmiin tukiehdotuksen, esittää Kalmari.
Lapin kokoomus ei hyväksy sakkojen jättikorotusta
Lapin kokoomuslaisten mukaan meneillään oleva kehitys loukkaa yleistä oikeustajua. Lapin piirihallituksen mukaan verotus ja oikeudelliset seuraamukset olisi pidettävä toisistaan erillään.
Lapin kokoomus ei hyväksy hallituksen esitystä sakkojen korotuksesta. Hallitus kaksinkertaisti rikesakot syksyllä ja on nostamassa niitä lisää neljänneksellä. Päiväsakot ollaan kaksinkertaistamassa ja yhteisösakot kolminkertaistamassa.
Vielä viime kesänä rikesakko oli enimmillään 115 euroa. Syksyllä sitä ei voinut tuplata, koska laissa maksimiksi oli määritelty 200 euroa. Nyt hallitus esittää maksimin nostoa 400 euroon. Korkeimmaksi määrättäväksi rikesakoksi on kuitenkin käytännössä tulossa 285 euroa.
Lapin kokoomuksen piirihallituksen mielestä pääasiassa autoilijoihin kohdistuvien sakkorangaistusten kohtuuton kiristäminen ei ole hyväksyttävää.
– Koska sakottaminen ei voi olla keskeinen työkalu valtion budjettivajeen kattamiseen, vaan verotus ja oikeudelliset seuraamukset tulee pitää erillään, piiri perustelee.
Kehitys loukkaa oikeustajua
Lapin kokoomuslaisten mukaan meneillään oleva kehitys loukkaa myös yleistä oikeustajua ja on siten omiaan heikentämään luottamusta oikeusjärjestelmään.
– On kohtuutonta, että tavallinen autoilija voi saada lievästä ylinopeudesta huomattavan rangaistuksen samalla kun jatkuvasti lain väärällä puolella toimivat taparikolliset pääsevät niin sanotun sakonmuuntorangaistuksen puuttuessa toistuvastakin rötöstelystä käytännössä kokonaan ilman rangaistuksia, piirin tiedotteessa kirjoitetaan.
Oikeuksien karsintaa ihmeteellään
Lapin Kokoomus ihmettelee myös oikeusministeriön suunnitelmia käräjäoikeuksien istuntopaikkojen ja kanslioiden määrän vähentämiseksi Lapissa.
Piirihallituksen mukaan säästöjen vuoksi tehtävät uudistukset eivät saa vaarantaa ihmisten tasavertaisia mahdollisuuksia saada asiaansa käsitellyksi tuomioistuimissa. Lapin kokoomus vaatii oikeusministeriötä huomioimaan Lapin poikkeavat olosuhteet ja erityisesti pitkät etäisyydet tuomioistuinverkosta päättäessään.
"Vapauttakaa Chris Christie" – video näyttää vaivaantuneen kuvernöörin Trumpin rinnalla
Supertiistain jälkeen internetissä levisi nopeasti presidenttiehdokkuudesta kisanneen Christien vakavalla ilmeellä hupailevia videoita ja kuvamanipulaatioita. Ehdokkuudesta itsekin kisannut Christie kertoi perjantaina tukevansa Trumpia.
Supertiistai sujui Donald Trumpin kannalta hyvin, sillä hän vei voiton seitsemän osavaltion esivaaleissa.
Kun asemaansa kohti republikaanien [presidenttiehdokkuutta tasaisesti](http://yle.fi/uutiset/esivaalien_supertiistai_trump_ja_clinton_voittoon_useissa_osavaltioissa/8712472) vahvistava Trump puhui tiistaina kannattajilleen Floridan Palm Beachilla, seisoi vieressä vaivaantuneen näköinen mies, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie.
Oli Christie todellisuudessa vaivaantunut tai ei, ottivat ihmiset tilanteesta ilon irti. Twitterissä levisi nopeasti tunniste, joka vaati Christien vapauttamista.  Myös osa yhdysvaltalaisista medioista tarttui vaivaantuneelta näyttäneeseen Christieen.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi itsekin mielinyt Christie [luovutti kamppailun helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/republikaanien_christie_ja_fiorina_luopuivat_presidenttikisasta/8664616). 
[Perjantaina hän kertoi kannattavansa](http://yle.fi/uutiset/chris_christie_ilmaisi_yllattaen_tukensa_donald_trumpille/8704539) Trumpia ehdokkaaksi.  Tämän arvioitiin auttavan Trumpia menestymään hyvin [supertiistaina tunnetussa esivaalimittelössä](http://yle.fi/uutiset/supertiistai_voi_jopa_ratkaista_presidenttiehdokkuuden__ylivoimainen_trump_ja_asemiaan_vahvistava_clinton/8706798).
– Olen oppinut tuntemaan kaikki ehdokkaat, eikä kukaan ole parempi ja valmiimpi toimimaan vahvana johtajana kuin Donald Trump niin kotimaassa kuin ympäri maailmaakin, Christie sanoi lehdistötilaisuudessa Teksasissa perjantaina.
Christien Trumpille antamaa tukea pidettiin yllättävänä. Muun muassa [uutiskanava ABC:n sunnuntaisessa haastattelussa](http://abcnews.go.com/Politics/endorsement-chris-christie-disagrees-donald-trumps-policies/story?id=37242129) Christieltä kysyttiin hänen ja Trumpin välisistä näkemyseroista.
– Kisasin häntä vastaan, joten tietenkin on asioita, joista olen hänen kanssaan eri mieltä, Christie sanoi.
Kulholliset sähkövatkaimet testissä: Logik paras suurperheelle
Sähkövatkaimen käyttö helpottuu kulhon ja pöytätelineen ansiosta. Pöytäteline vapauttaa kädet, leivonta-aineita voi lisätä koneen käydessä ja vatkainta ei tarvitse valvoa koko ajan. Kaksi kulhoa tekivät testaajien mielestä Logikista erityisen käytännöllisen.
Kolmen kovan testiin valittiin neljä teholtaan 300 watin sähkövatkainta, jotka oli varustettu pöytätelineellä ja vatkauskulholla. Kaikissa oli vispilät ja taikinakoukut. Testituotteet olivat** Clas Ohlson 34-1326 HM975**, **Electrolux PerfektMix ESM1250**, **Logik L30SMB14E** ja **OBH Nordica 6779 Hand Mixer Multimix 300**.
Testituotteita testasivat noin parin viikon ajan tuusulalaiset naapurit ja suurperheen äidit **Pia Nurminen** (kuvassa oikealla) ja** Laura Takala** (kuvassa keskellä) sekä vuoden verran eläkkeellä ollut **Tuula MacIntosh** Järvenpäästä.
Pialla on viisi lasta ja Lauralla kuusi. Myös molempien lapset olivat kokeilleet laitteita innokkaasti. Pian mielestä vatkaimen tärkein ominaisuus olikin helppokäyttöisyys.
- Niin helppo, että lapsetkin osaavat käyttää sitä.
Vatkaimissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyden lisäksi käytännöllisyyttä ja tehokkuutta.
Kallein Logik oli hiljaisin
Gigantin mallissa Logikissa oli 12 nopeusvaihtoehtoa ja portaaton nopeudensäätö. Muissa testimalleissa oli viisi nopeutta ja turbotoiminto. Nopeuksistaan huolimatta Logikissa oli hiljaisin ääni.
- Kaikki lapset nukkuivat yläkerrassa, kun tein aamulla Logikilla sämpylätaikinaa. He eivät tienneet ollenkaan, mitä keittiössä tapahtui, Pia kommentoi Logikin käyntiääntä.
Vain Laura oli keksinyt käyttöä Logikin kaikille tehoille.
Tosin ainoastaan Laura oli keksinyt käyttöä Logikin kaikille tehoille. Lauran lailla Pia kiitteli, että sillä onnistui erityisesti vispipuuro. Puurosta tuli nopeammin kuohkeata kuin muilla vatkaimilla.
OBH Nordica oli äänekkäin
Lauran mielestä turbonappi toi lisää tehoa vain OBH Nordicassa.
- Siinä turbolla oli merkittävä ero. Sen oikein kuuli korvissa ja se tuntui.
Sitä ei voinut edes laittaa kovimmille tehoille.
OBH Nordica olikin ehdottomasti äänekkäin. Tuulan mielestä vatkaimesta oli käytännöllisyys kaukana, kun pöytätelineessä ei ollut imukuppeja pohjassa kuten muissa vatkaimissa.
- Sitä ei voinut edes laittaa kovimmille tehoille, koska se tärisi ja piti meteliä. On tärkeätä, että laite on vakaa pöydällä.
Piallakin laite oli suorastaan liikkunut pöydällä.
Vispilöiden ja taikinakoukkujen kiinnitys ei ollut helppoa
Edullisimmat Clas Ohlsonin oma malli ja Electrolux olivat hyvin samankaltaisia: toisen vispilän ja taikinakoukun varressa oli ratas, jonka piti helpottaa niiden kiinnitystä vatkaimeen ja vastaavanlaiseen rattaaseen pöytätelineessä. Jotta havaitsi oikean aukon vatkaimesta, tarvitsi melkein suurennuslasia!
- Saa olla hyvä valaistus ja hyvät silmät, että näkee, että varsi menee oikeisiin jengoihin, Tuula kommentoi.
 Jotta havaitsi oikean aukon vatkaimesta, tarvitsi melkein suurennuslasia.
Tuula huomasi, että Electroluxin käyttöohjeissa jopa neuvottiin virheellisesti, että työvälineitä voisi vaivatta vaihtaa, kun vatkain on ylös käännettynä telineessä. Vatkain piti kuitenkin irrottaa telineestä, jotta vispilät tai taikinakoukut voi vaihtaa. Käyttöohjeessa oli aivan eri vatkaimen kuva!
Logik ei ollut yhtään helpompi. Siinä piti osata laittaa vispilät ja taikinakoukut oikeisiin aukkoihin.
- Jos ne on väärin, toinen pysyy ja toinen tippuu, Tuula selvitti.
OBH Nordican vispilät oli helpoin kiinnittää, koska niissä ei ollut väliä kummin päin ne vatkaimeen laittoi. Vatkainta ei myöskään tarvinnut irrottaa telineestä, jotta vispilät sai paikoilleen. Mutta taikinakoukut piti siinäkin laittaa tietyin päin, jotta taikina ei käytön aikana nousisi koukkuihin ja varsiin.
Tehokkuus jakoi mielipiteet
Tuulan 20 vuotta vanhan yleiskoneen vatkain selvisi edelleen pullataikinasta ilman, että sitä tarvitsi vaivata käsin. Näin ei käynyt testivatkaimilla. Tuulan mielestä jokaisen koneen tehokkuudessa olisi parantamisen varaa. Esimerkiksi Logikin kulho oli liian laakea, joten ainekset eivät sekoittuneet kunnolla.
Jauhot ja pehmeä voi jäivät laakean kulhon reunoille.
- Jauhot ja pehmeä voi jäivät kulhon reunoille. Jos kulho olisi kuperampi, suipompi, niin se pystyisi ottamaan reunoilta. Nyt se ei oikein toiminut, Tuula kommentoi huonoimmaksi rankkaamansa vatkaimen tehokkuutta.
Pia ja Laura taas olivat onnistuneet tekemään suosikillaan Logikilla sämpylätaikinankin. Lauran mielestä Logik ja OBH Nordica vatkasivat parhaiten myös pieniä määriä, koska vispilät menivät kulhon pohjaan asti. Varsinkin Logikin pienempi kulho osoittautui silloin käytännöllisimmäksi.
Muna-sokerivaahto ei kuohkeutunut niin hyvin ohuemmilla vispilöillä.
Logikin ja OBH Nordican vatkainten vispilät ja taikinakoukut olivat myös jykevämpää tekoa kuin Clas Ohlsonin ja Electroluxin.
- Esimerkiksi kermavaahdon vatkaaminen tai muna-sokerivaahto ei kuohkeutunut niin hyvin Clas Ohlsonin ja Electroluxin ohuemmilla vispilöillä, Laura totesi.
Kuvauspäivänä OBH Nordica vatkasi kuohkeimman kakkutaikinan - ja nopeimmin.
Kun koneita pakattiin testin jälkeen, yhden Electroluxin vatkaimen pöytätelineen kääntöpainikkeen jousi irtosi.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja Logik L30SMB14E
hinta 99,00 € 
  300 W, 12 nopeusvaihtoehtoa ja turbotila
  mukana konepestävät vispilät ja taikinakoukut ruostumatonta terästä, kaksi pyörivää teräskulhoa ja teline vatkaimelle, irrallinen pyörivä alusta
  virtajohto 95 cm
+ hiljaisin ääni
+ imukupit pohjassa
+ jykevä, pysyi paikallaan
+ kaksi kulhoa
+ vahvantuntuiset vispilät ja taikinakoukut
+ ainut laitteista, jossa kulhot pyörivät ns. passiivisesti
+ helppo käyttää
+ puhdistus tuntui helpoimmalta
+ miellytti silmää ulkonäöllään
- vaikea aluksi kasata
- ei vaivannut pullataikinaa loppuun asti kunnolla, loppu oli vaivattava käsin
- kulho liian laaja, jotta vatkaus/sekoitus olisi toiminut kunnolla
- kone turhan massiivinen
- vatkainosa painava ja epämukava kädessä
2. OBH Nordica 6779 Hand Mixer Multimix 300
hinta 49,90 €
  300 W, 5 nopeusvaihtoehtoa ja turbotila
  mukana konepestävät vispilät ja taikinakoukut kromattua terästä, 2,5 litran vetoinen pyörivä muovikulho ja teline vatkaimelle
  virtajohto 110 cm
+ helppo kiinnittää vispilät
+ tehokas
+ vatkaus nopeaa
+ pullataikinan sekoitti tyydyttävästi loppuun saakka
+ ainoa, jossa turbokytkin toi selvän eron maksimisäädön päälle
+ pieni koko
- koneen pohjassa ei ole imukuppeja kuten muissa laitteissa, joten laite liikkui
- täysteholla huteran oloinen, tärisi ja heilui
- kovaäänisin
- vaikea koota ennen kuin keksi, miten laitetaan paikalleen
- laitteen muovinen vapautuspainike pöytätelineessä epäilyttää: kestääkö käytössä?
3. Electrolux PerfektMix ESM1250
hinta 34,90 € 
  300 W, 5 nopeusvaihtoehtoa ja turbotila
  mukana konepestävät vispilät ja taikinakoukut ruostumatonta terästä, 3,5 litran vetoinen pyörivä muovikulho ja teline vatkaimelle
  virtajohto 100 cm
+ imukupit pohjassa
+ vatkaus/sekoitustulos ok
+ peruskäyttö ilman ohjeita vaivatta
+ ulkonäkö näistä neljästä miellytti eniten
- kulhoteline heppoisen oloinen
- toisin kuin ohjekirjassa kerrotaan vatkain oli poistettava pöytätelineestä ennen kuin vispilät tai taikinakoukut voi asettaa paikoilleen
- vaikea kiinnittää vispilöitä ja taikinakoukkuja
- aika kova ääni
- pettymys vispilöiden ohueen malliin, koska oletus, että siitä syystä muna + sokeri ei vaahtoudu
- porkkanakakun porkkanaraasteen jouduin sekoittamaan lopuksi käsin, koska raaste jäi taikinakoukkuihin
4. Clas Ohlson Sähkövatkain HM975
hinta 34,95 € 
  300 W, 5 nopeusvaihtoehtoa ja turbotila
  mukana vispilät ja taikinakoukut, n. 2,5 litran vetoinen pyörivä muovikulho ja teline vatkaimelle, muovilasta
  virtajohto 120 cm
+ imukupit pohjassa
+ tein teeleivän, johon piti sekoittaa mm. raejuustoa ja hakattuja kuivattuja aprikooseja; taikinan teko onnistui ok
+ kompakti koko
- kevyen oloinen
- vaikea kiinnittää vispilöitä ja taikinakoukkuja
- vispilät eivät tunnu ylettyvän riittävän pitkälle
- vatkausteho huono pienen ainemäärän kanssa
- kerää taikinan yhteen möykkyyn vispilöitten ympärille
- kova ääni
- kuvaspäivänä hitain, muna + sokeri ei tahtonut vaahtoutua
__Muokattu 16.3.2016: Lisätty Areena-video.__
Venäjällä vaaditaan ukrainalaiselle naislentäjälle 23 vuotta vankeutta
Nadija Savtšenkoa syytetään osallisuudesta venäläistoimittajien murhaan Itä-Ukrainassa. Hän on kiistänyt syytteet.
Venäjällä valtionsyyttäjä vaatii 23 vuoden vankeusrangaistusta ukrainalaiselle helikopterilentäjälle, jota syytetään osallisuudesta kahden toimittajan murhaan.
Itä-Ukrainan kapinalliset vangitsivat taisteluihin osallistuneen Nadija Savtšenkon kesällä 2014. Hänen oikeudenkäyntinsä alkoi Venäjällä viime kesänä ja on nyt lähestymässä loppuaan.
Venäjän mukaan Savtšenko oli kertonut Ukrainan joukoille venäläistoimittajien sijainnista vähän ennen kuin nämä saivat surmansa tulituksessa Itä-Ukrainassa kesäkuussa 2014. Savtšenkoa syytetään lisäksi laittomasta rajanylityksestä Venäjälle.
Savtšenko on kiistänyt syytteet. Hän on myös protestoinut vangitsemistaan syömälakolla.
Ukrainassa Savtšenkosta on tullut eräänlainen vastarinnan symboli. Vankeusaikanaan hänet on muun muassa valittu parlamenttiin.
Venäläisviranomaisten mukaan Savtšenko ei kuitenkaan nauti minkäänlaista koskemattomuutta, koska väitetyt rikokset olivat tapahtuneet aikaisemmin.
Marja Hintikka: Pojat ei tanssi balettia
Yksi varhaisimmista muistoistani on päiväkerhosta, jossa istun isolla punaisella tuolilla. Se on rangaistus riehumisesta. Selkäni takana kaikki tytöt leikkivät kotia. Käännyn katsomaan ja sisälläni käy kauhunväristys - en ikinä halua leikkiä noin tyhmiä juttuja! Muistan tunteen kuin eilisen, sillä se oli minulle täyttä totta. Kotileikki ja perinteiset “tyttöjen jutut” eivät ikinä olleet suosikkejani lapsuudessa. Entä sitten?
Äitien ja isien keskusteluissa toistuvat monesti toiveet raisujen, reippaiden tyttöjen ja herkkien, empaattisten poikien kasvattamisesta. Perinteiseen sukupuolirooliin liitettyjen ominaisuuksien vastakohdat korostuvat vanhempien näkemyksissä vahvasti. Tuttu lausepari “Pojat on poikia ja olkaapas tytöt kiltisti” taitaakin olla sukupolvelleni enemmän punainen vaate kuin kasvatustilanteissa viljelty fraasi.
Aikamme kasvattajat yrittävät saada kaikin keinoin jälkeläisistään sellaisia aikuisia, jotka eivät olisi sukupuolittuneen ajattelun orjia. Silti myös perinteistä roolittamista vastustava äiti tai isä saattaa yhtäkkiä löytää itsensä vahvistamasta arkkityyppisiä malleja ja organisoivansa merirosvoleikkejä pojille ja prinsessajuhlia tytöille. Voi myös kysyä, onko siinä jotakin pahaa?
Jostakin syystä sukupuoli ja sen hahmottaminen on meille kovin tärkeää. Sukupuolen etsintä aloitetaan jo ensimmäisessä raskausultrassa, ja jos se ei heti selviä, petytään. “On helpompi sitten ostaa oikeanvärisiä vaatteita”, perustellaan tiedonhalua mustavalkoiset kuvat kädessä, hieman naureskellen.
Ihan viimeistään päiväkotiin mennessä lapsi törmää maailmaan, joka on vahvasti sukupuolittunut.
Viimeistään taaperoiässä moni huomaa kaappiin hiipineen sinisiä tai vaaleanpunaisia rivistöjä, prinsessahörhelöitä ja supersankarijuttuja. “Ei me olla ohjattu mihinkään sukupuoleen, ja silti se vaan löysi noi autot ja miekat. Ja tytölle kelpaa vain vaaleanpunainen”, on tunnistettava lause aika monen vanhemman suusta.
Ihan viimeistään päiväkotiin mennessä lapsi törmää maailmaan, joka on vahvasti sukupuolittunut. Kun muut leikkivät Frozenia, haluaa sitä helposti sekin tyttö, jonka kotona “prinsessahömppä” on ollut pannassa. Ja tässä kohtaa tytöillä saattaa olla jopa helpompaa kuin pojilla: emme ihmettele tyttöä, joka leikkii palomiestä, mutta vaaleanpunaiseen prinsessa-asuun pukeutunut poika nostattaa kulmia - ja joutuu hyvin helposti kiusatuksi. Toisaalta tyttöjen jutut leimataan helposti hömpäksi ja poikien asiat aktiivisesti tavoitteelliseksi toiminnaksi.
Millainen on oikeanlainen, sopiva tyttö tai poika?
Yleisesti tuntuu siltä, että lapsen kasvattaminen sukupuoliroolimalleista vapaaksi on mahdotonta. Maailma itsessään on överisukupuolittunut ja tyttö-poika -jaottelua on vaikea murtaa. Kannattaako jatkaa taistelua, vai olemmeko valinneet väärän taistelun? Kasvattaako siihen suuntaan, jonka itse kokee tärkeäksi vai siihen suuntaan, joka näyttäisi olevan lapselle oikea hänen omaksi itsekseen kasvamisen kannalta? Olemmeko historian, perinteen, geenien ja yhteiskuntanormien vankeja ja kuinka paljon kasvatuksemme taustalla vaikuttaa tiedostamaton mielikuvamme siitä, millainen on oikeanlainen, sopiva tyttö tai poika? Ja ennen kaikkea - onko rooli-odotuksille mahdollista tehdä yhtään mitään?
Uskon, että useimmat meistä vanhemmista toivovat kykenevänsä kasvattamaan lapsensa laveaan rooliin, jota sukupuoli määrittää mahdollisimman vähän. Ettei oma jälkeläinen ajattelisi mahdollisuuksiaan ja toimintavapauksiaan sukupuolensa perusteella pienemmiksi tai suuremmiksi kuin ne oikeasti ovat.
Uskon myös, että helpompaa olisi varmasti kaikilla, jos normaalin käsite olisi mahdollisimman laaja. Pojat voivat olla herkkiä ja tunteikkaita, tytöt villejä ja tottelemattomia - ja kaikki variaatiot tältä väliltä ovat ok.
Aiheesta keskustellaan Marja Hintikka Livessä Yle TV2:ssa maanantaina 7.3., kun suoraan lähetykseen saapuvat vapaa kirjoittaja, yhteiskunnallinen keskustelija ja äiti **Rosa Meriläinen** sekä muusikko ja tuottaja, neljän lapsen isä **Antti "Nopsajalka" Hakala**.
** Jenny Lehtinen** ja **Heikki Soini** puolestaan heittäytyvät ihmiskokeeseen ja testaavat sukupuoliroolien piintymiä käytännössä: Heikki lähtee Helsingin yöhön julkkiskaunotar **Maisa Torpan** kanssa ja Jenny opettelee miehisiä maneereja näyttelijä **Minna Kivelän** johdolla. Heidän roolikokeiluaan kannattaa seurata erityisesti (https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)!
Keskustelu jatkuu myös Yle Puheella ja MHL:n netissä - tervetuloa mukaan!
Rämmitkö ruuhkavuosissa? Armollinen ja syyllistämätön [link:https://www.facebook.com/marjahintikkalive;Marja Hintikka Liven Facebook-ryhmä;standard;] rientää avuksesi - liity meihin! 
Katso Marja Hintikka Liven lähetykset [link:http://areena.yle.fi/1-2752249;Yle Areenassa ;standard;] - nähtävissä kaikki lähetykset 1. kaudesta alkaen!
Keskiviikko 2.3.2016 (tv)
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin presidentinvaalien ehdokkaista. Suosikkeja ovat Hillary Clinton ja Donald Trump. Eduskunnassa kannatetaan täydennyspoliiseja, jotka voivat auttaa poliisia helpoissa tehtävissä. Lappiin ei tullut eilen turvapaikanhakijoita Venäjältä. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
Yhdysvaltojen useissa osavaltioissa äänestettiin presidentinvaalien ehdokkaista. Suosikkeja ovat Hillary Clinton ja Donald Trump. Eduskunnassa kannatetaan täydennyspoliiseja, jotka voivat auttaa poliisia helpoissa tehtävissä. Lappiin ei tullut eilen turvapaikanhakijoita Venäjältä. Nuoret hakevat nyt kesätöitä.
THL mukana A2 Turvattomuus-illassa: Huhujen tilalle haetaan tietoa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n koordinoima Yhtäköyttä-hanke on mukana etsimässä vastauksia A2 Turvattomuus-illassa esille nouseviin kysymyksiin. Joukkoistamalla etsittävät vastaukset perustuvat tutkimustuloksiin.
A2 Turvattomuus-illan keskusteluaiheet ovat herättäneet tunteita ja mielipiteitä jo ennen varsinaista iltaa. Mielipiteiden vaihto on käynyt kiivaana sosiaalisessa mediassa jo useamman päivän ajan tunnisteella #a2ilta.
Yhtäköyttä-hanke on päättänyt osallistua iltaan etsimällä vastauksia kysymyksiin verkkopalvelun avulla. Kysymyksiin on haettu vastauksia [Otakantaa-sivulla](https://uusi.otakantaa.fi/fi/hankkeet/22/) jo päivää ennen lähetystä eli tiistaista lähtien.
Tavoitteena on tuottaa tietokiteitä eli joukkoistamalla tehtyjä tutkimustietoon pohjautuvia vastauksia maahanmuuttoon ja turvattomuuteen liittyviin kysymyksiin.
– Samalla haluamme testata menetelmiä kuten tietokiteitä, joilla tutkimustieto saadaan hyödyttämään paremmin päätöksentekoa, kertoo THL:n johtava tutkija Jouni Tuomisto.
Ei huutoa, vaan faktaa
Maahanmuuttajiin ja turvattomuuteen liittyy paljon kuvitelmia ja huhuja, ja tutkimukseen perustuva tieto hukkuu helposti metelin alle. THL:n hankkeessa erilaisiin kysymyksiin etsitään vastauksia Otakantaa-sivulla.
Turvattomuusilta-nimeä kantavalla sivulla kysytään muun muassa ”Onko tavallisen kansalaisen turvallisuus vaarantanut maahanmuuton takia?” tai ”Syyllistyvätkö tietystä maista tulleet tietynlaisiin rikoksiin?”.
– Tarkoituksena on löytää vastauksia täsmällisiin kysymyksiin ja jättää muu keskustelu ja kommentit ulkopuolelle. Osallistujia kannustetaan käyttämään lähdeviitteitä ja perustelemaan viestiään, sanoo johtava tutkija Jouni Tuomisto.
A2 Turvattomuus-iltaan liittyvän joukkoistamisen tavoitteena on myös kokeilla, miten ohjelmassa nouseviin kysymyksiin löytyisi vastauksia tutkimustiedosta jo ohjelman aikana.
– Tarkoitus olisi pystyä kertomaan päätelmistä ohjelman omissa Twitter- tai Facebook-ryhmissä.
_A2 Turvattomuus-ilta nähdään suorana TV 2:ssa keskiviikkona 2.3. klo 21.30–23.05._
Turvapaikkapäätösten tekeminen nopeutuu kevään aikana
Maahanmuuttovirasto on palkannut lisää henkilökuntaa kuulemaan turvapaikanhakijoita Suomessa. Turvapaikanhakijoiden haastatteleminen siirtyi tiistaina poliisilta Maahanmuuttovirastolle.
Turvapaikanhakijoiden oleskelulupahakemusten käsittely nopeutuu.
Maahanmuuttovirasto on palkannut koko maahan lisää henkilökuntaa kuulemaan turvapaikanhakijoita. Turvapaikanhakijoiden haastatteleminen siirtyi tiistaina poliisilta Maahanmuuttovirastolle.
Turvapaikanhakijoita haastatellaan muun muassa henkilöllisyydestä ja heidän matkastaan Suomeen.
– Nyt turvapaikkapäätöstä on jouduttu odottamaan useita kuukausia. Jatkossa tavoitteena on kuulla valtaosa turvapaikanhakijoista heti ja saada heille päätös kahden viikon sisällä, kertoo Maahanmuuttoviraston Saimaa 2 -tulosalueen johtaja Hanna Tikkala.
– Maahanmuuttoviraston syksyllä kouluttama henkilöstö alkaa olla valmis työhön, joka käynnistyy maaliskuussa, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Esimerkiksi Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan toimipisteessä kuulusteluja tekevien määrää on lisätty 16:sta 46:een.
Kaakon vastaanottokeskukset säilymässä nykyisellään
Maahanmuuttovirasto varautuu myös siihen, että joitakin vastaanottokeskuksia lopetettaisiin, koska päätöksenteko nopeutuu.
Kaakkois-Suomesta ei tällä tietoa olla lakkauttamassa yhtään vastaanottokeskusta.
Kaakkois-Suomessa on yhteensä kahdeksan vastaanottokeskusta, joista osalla on useampia yksiköitä. Imatralla Hotelli Vuoksenhovissa toimii SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus, ja Joutsenossa valtion ylläpitämä vastaanottokeskus, jolla on kaksi erillistä yksikköä.
Kymenlaaksossa turvapaikanhakijat on sijoiteltu eri puolille maakuntaa. Kotkassa toimii kaksi SPR:n ylläpitämää vastaanottokeskusta ja yksi kaupungin ylläpitämä keskus, jolla on kaksi erillistä yksikköä. Kouvolassa on oma erillinen SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus, jolla on yksiköitä Kuusankoskella ja Valkealassa.
Lisäksi Inkeroisissa on yksityinen vastaanottokeskus entisen Hotelli Kantrin tiloissa. Pyhtäällä on niin ikään yksityinen vastaanottokeskus. Pyhtään vastaanottokeskuksen alaisena toimii vielä lisäyksikkö Loviisassa.
Kaakossa yhteensä 1500 turvapaikanhakijaa
Turvapaikanhakijoita on määrällisesti eniten Kotkan ja Joutsenon vastaanottokeskuksissa, jotka ovat toimineet kaupungissa jo pitkään. Molemmissa keskuksissa asukkaita on noin 300.
Viime vuonna perustetuista vastaanottokeskuksista suurin on 167 asukkaan Kouvolan vastaanottokeskuksen Kuovintien yksikkö Rekolassa Kuusankoskella. Lähes yhtä paljon asukkaita (162) on Imatralla Hotelli Vuoksenhoviin perustetussa vastaanottokeskuksessa.
Yhteensä Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä noin 1500 turvapaikanhakijaa. Heistä suurin osa, 1000 turvapaikanhakijaa, asuu Kymenlaaksossa, loput 500 Etelä-Karjalan puolella.
Voimakas maanjäristys Indonesiassa – tsunamivaroitus peruttu
Järistyksen voimakkuus oli Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan 7,8. Viranomaiset antoivat tsunamivaroituksen, joka peruttiin myöhemmin.
Indonesiassa Sumatran rannikolta länteen on sattunut voimakas maanjäristys.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,8 magnitudiasteikolla. Aiemmin voimakkuudeksi kerrottiin 7,9 ja sitä ennen hieman yli 8.
Indonesialaiset pelastusviranomaiset kertoivat aluksi, että joitakin ihmisiä olisi kuollut järistyksessä. Myöhemmin samat viranomaiset peruivat tiedon.
Indonesia antoi myös tsunamivaroituksen, joka peruttiin myöhemmin. Myös Australia on perunut oman tsunamivaroituksensa.
Järistyksen keskus kaukana rannikolta
Myös tiedot järistyksen keskuksesta ovat tarkentuneet. USGS:n mukaan keskus oli 24 kilometrin syvyydessä ja varsin kaukana rannikolta, runsaat 800 kilometriä Sumatralla sijaitsevasta Padangin kaupungista lounaaseen.
Indonesia sijaitsee Tyynenmeren tulirenkaaksi kutsutulla vyöhykkeellä, missä sattuu suurin osa maailman maanjäristyksistä.
Tapaninpäivänä 2004 samalla alueella sattui erittäin voimakas merenalainen maanjäristys, jonka aiheuttama tsunami tappoi yhteensä noin 230 000 ihmistä yli kymmenessä maassa. Yksi pahimmin kärsineistä maista oli Indonesia, etenkin Acehin alue.
Vuoden 2004 maanjäristyksen keskus oli vain noin 160 kilometrin päässä Sumatran länsirannikosta.
Haluatko Onnenonkija-elokuvan kutsuvierasnäytökseen? Toimi näin!
YleX Aamu jakaa joka päivä kaksi lippua tähtiä vilisevään Onnenonkija-kutsuvierasnäytökseen.
Haluatko nähdä _Onnenonkija_-elokuvan tähtien seurassa? Joka aamu joku voittaa klo 8:00 jälkeen YleX Aamun Senat sakaisin -kilpailussa kaksi lippua _Onnenonkija_-elokuvan kutsuvierasnäytökseen, joka järjestetään keskiviikkona 16. maaliskuuta.
_Onnenonkija_ on **Minka Kuustosen** ja **Olavi Uusivirran** tähdittämä elokuva, joka saa virallisen ensi-iltansa 25. maaliskuuta, mutta sinulla on mahdollisuus nähdä leffa ennen muita osallistumalla skabaan. Kilpailu päättyy 11. maaliskuuta.
Myös YleX Aamun **Tommi Manninen** ja **Samuel Nyman** nähdään valkokankaalla.
Minka Kuustonen ja Olavi Uusivirta vierailevat YleX Aamussa keskiviikkona 23. maaliskuuta.
Katso traileri.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä blogimaailmaan sukeltavan Onnenonkija-leffan traileri – käsikirjoittaja teki taustatyötä Suomen rikkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260768)
[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999) 
Kuntaliitos kurittamassa Nastolan terveysliikuntaryhmiä
Nastolan terveysliikuntaryhmätoimintaa uhkaa karsiminen. Lahden liikuntapalveluissa toiminta nähdään liian laajana verrattuna uuden Lahden muihin terveysliikuntapalveluihin.
Nastolassa on noussut huoli suosittujen terveysliikuntaryhmien tulevaisuudesta. Määrärahaa on juhannukseen asti, ja toiminnan jatkuminen kesän jälkeen on epävarmaa.
Terveysliikunnanohjaaja Sari Silventoinen pelkää, että kun Lahdessa ei ole ollut vastaavia ryhmiä, yhdenvertaisuusperiaatteen nimissä toimintaa ei nykymuodossa jatketa.
– Ryhmät ovat olleet suosittuja ja ne ovat saaneet myös vähän liikuntaa harrastavat nastolalaiset liikkumaan. Päätös olisi takaisku terveyden edistämiselle. Kun terveysvaikutuksia ei ole mitattu, vaikeahan tätä on perustella.
"Jos toiminta jatkuisi Nastolassa entisellään, se olisi väärin muita asukkaita kohtaan"
Nastolan terveysliikuntaryhmät ovat tarjonneet 30 tuntia viikossa muun muassa vesijumppaa ja ohjattua kuntosaliliikuntaa. Osallistumismaksu on ollut 35 euroa puolelta vuodelta.
Lahden terveysliikuntaryhmiin verrattuna toimintaa on paljon.
Päätös olisi takaisku terveyden edistämiselle.
– Mielestäni palvelu pitäisi nähdä alueen erityispiirteeseen sopivana, eikä sitä tulis vain verrata Lahdesta käsin kaupungin muihin osiin. Nastolassa on väkeä vähemmän ja tämä malli on sopinut tänne, sanoo Silventoinen.
Lahden liikuntapalveluista todetaan, että liikuntaryhmien toiminnan suunnittelu on vielä kesken, eikä päätöksiä ole, mutta muutoksia on luultavasti tulossa.
– Vastaavaa palvelua ei voisi yhtä laajasti pyörittää Lahdessa ja jos toiminta jatkuisi Nastolassa entisellään, se olisi väärin muita asukkaita kohtaan, toteaa terveysliikuntasuunnittelija Laura Packalén-Vehko.
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee asiaa huhtikuussa.
Lönnrotin jalanjäljissä vaelletaan ensi kesänä – Kalevala-kävelystä Suomen Santiago de Compostela?
Kävelyn ystäviä houkutellaan vaeltamaan ensi kesänä Sammatista Vienan Karjalaan Elias Lönnrotin jalanjäljissä. Tuhannen kilometrin kävelytapahtumasta halutaan kasvattaa matkailubrändi suuren maailman tapaan.
Suomessa järjestetään ensi kesänä ensimmäistä kertaa tuhannen kilometrin mittainen Kalevala-kävely. Elias Lönnrotin jalanjäljissä kävellään kansallisrunoilijan syntymäkodista Sammatista Kalevalan laulumaille asti, Vienan Karjalaan. 
Kulttuurikävelyn järjestää Lahden Seudun Kulttuuri- ja Elämysmatkailu osuuskunta ELMA. Liikkeelle lähdetään kesäkuun alussa, Lönnrotin synnyinkodista Paikkarin torpasta.
Vaellusreitti kulkee Sammatista Hämeenlinnan kautta Lahteen, jossa järjestetään kesäkuun puolivälissä suomalaisugrilaisten kansojen maailmankongressi.
– Idea syntyi jo syksyllä 2015 keskusteluissa Kostamuksen Kulttuuri- ja Museokeskuksen johtajan Aleksander Koktomovin kanssa, kertoo hankkeen vetäjä, Lahden Seudun Kulttuuri- ja Elämysmatkailun puheenjohtaja Antti Holopainen.
Hankkeen järjestäjäkin lupaa kävellä koko matkan
Vaeltajat kulkevat pääosin maanteiden vartta pitkin, mutta isoimpia teitä väistellen. Lahdesta reitti jatkuu Mikkeliin, josta lähdetään kohti Pohjois-Karjalaa.
Raja ylitetään Vartiuksessa, ja kahden kuukauden vaellus päättyy Uhtuaan Lönnrotin männyn juurelle.
Reitti seuraa Lönnrotin ensimmäistä runonkeruumatkaa Sammatista Juvalle saakka. 
– Reitti seuraa Lönnrotin ensimmäistä runonkeruumatkaa Sammatista Juvalle saakka. Kaikkiaanhan Lönnrot teki 11 keruumatkaa, ja suurin osa Kalevalan materiaalista on kerätty Vienan Karjalasta, toteaa Holopainen.
Kävelytapahtumalla halutaan nostaa esiin Kalevalaa ja sen merkitystä Suomesta. Kalevala-kävelystä visioidaan myös matkailubrändiä Santiago de Compostelan tapaan. Pohjois-Espanjassa sijaitseva, maailmankuulu pyhiinvaellusreitti houkuttelee vuosittain myös suomalaisia vaeltajia.
– Haluaisimme tehdä tästä perinteen. Toivotaan, että pidemmän kävelyn harrastaminen lisääntyy. Itse olen sitounut kävelemään koko tuhannen kilometrin matkan, Hoilopainen lupaa.
"Sopii erinomaisesti eläkeläisille"
Hankkeessa ovat mukana muun muassa Kalevalaseura, Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Suomi-Venäjä -seura ja Suomalainen Lääkäriseura Duodecim. Emerituslääkäri näkee tapahtuman myöshyvinvoinnin ja senioriliikunnan edistäjänä.
Minulla lääkärinä tähän liittyy tietenkin ajatus terveyden edistämisestä. 
– Minulla lääkärinä tähän liittyy tietenkin ajatus terveyden edistämisestä. Kulttuurin ja liikunnan yhdistäminen onnistuu tässä hyvin ja tämä sopii erinomaisesti meille eläkeläisille, Holopainen kannustaa.
Kävelytapahtumaan voi osallistua myös osamatkoille tai vaikka päiväksi. Ensimmäiset ilmoittautumiset on jo vastaanottettu.
Kuolema tulee lähelle teemanäyttelyssä
Mikkelin taidemuseon ja Suomen Kuvataidejärjestöjen Liiton yhteisnäyttelyssä siirrytään rajan taa 27:n eri taiteilijan teosten välityksellä.
Katosta roikkuvat punaiset hirttosilmukat vangitsevat katseen, kun astuu sisälle Mikkelin taidemuseon kuolemaa käsittelevään teemanäyttelyyn. Raflaava teos herättelee ajattelemaan Suomessa vuosittain tapahtuvien itsemurhien määrää.
Synkkä installaatio ei kuitenkaan ole koko totuus näyttelystä. Läsnä ovat myös suru ja kauniit muistot. Kuolemaa lähestytään näyttelyn teoksissa usein taiteilijoiden henkilökohtaisten menetysten kautta.
– Monella taiteilijalla on ollut henkilökohtainen lähestyminen aiheeseen. Joku läheinen ihminen on kuollut ja sitten on ollut tarve käsitellä asiaa taiteen kautta. Toisaalta täällä on myös hyvin yleiseltä tasolta teemaa käsitteleviä teoksia, Mikkelin museotoimenjohtaja Matti Karttunen kertoo.
Kuolemaa ja surua heijastetaan usein mustavalkoisin värein, mutta taidenäyttelyssä värikavalkadi on laajempi.
– Tämä on itse asiassa hyvin värikäs ja monipuolinen näyttely. Kuolemaa lähestytään hyvin monesta eri näkökulmasta ja eri tekniikoin. Täällä on öljymaalauksia, valokuvia, grafiikkaa, veistoksia ja installaatioita, Karttunen sanoo.
Erillisessä huoneessa on esillä teoksia, joissa pääosassa ovat muut kuin ihmiset. Seinälle on ripustettu kertakäyttölautasia, joihin on värikkäillä akryyliväreillä maalattu taiteilijan muistoja kuolleista lemmikkieläimistään. Vastapäisellä seinällä on 30–40 grafiikanlehteä, joihin on ikuistettu uhanalaisia eläimiä.
Myös perinteinen kuolemasymboliikka pääkalloineen, kynttilöineen, tiimalaseineen ja lakastuvine kukkineen on edustettuna näyttelyssä.
– Tällä on muutamia teoksia, joissa on perinteiset vanitas- ja memento mori -aiheet, joita on jo vuosisatoja taiteessa käytetty kuvaamaan kuolemaa ja ajan katoavaisuutta, Karttunen toteaa.
Kuolema on aina ajankohtainen
Kuolema on häivytetty arjessamme sanontojen, kiertoilmausten ja viihteen taakse.
– Nykypäivän elämä on sellaista, että me ihailemme nuoruutta, terveyttä ja kauneutta ylitse kaiken. Ikävät asiat, kuten kuolema, halutaan työntää syrjään, Karttunen pohtii.
Taiteen keinoin esiripun taakse on kuitenkin mahdollista kurkistaa. Kuolema tulee lähelle.
– Välttämättä ihan kaikissa näyttelynavajaisissa minullekaan ei tulla sanomaan sitä, mitä mielessä on, mutta tämän näyttelyn avajaisissa hyvin monet halusivat tulla kommentoimaan teoksia. Palaute oli positiivista, Karttunen toteaa.
Räystäät tippuvat jälleen yllä pään – jääpuikko voi olla hengenvaarallinen
Kevätauringon valossa lähes timantin lailla säihkettä luova jääpuikko on kiehtovuudestaan huolimatta hengenvaarallinen. Talon räystään partaalla roikkuva puikko on kuin puukko. Putoavista jäistä on vastuussa talon omistaja.
Jääpuikkoja muodostuu jälleen vauhdilla talojen räystäille. Raskaat puikot voivat olla tappavan vaarallisia pudotessaan ihmisten päälle.
Palopäällikkö Heikki Levón Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta muistuttaa, että jääpuikkojen puhdistuksesta ovat vastuussa talojen omistajat, muun muassa taloyhtiöt.
– Jos puikkoja ei puhdisteta, kannattaa riskipaikoille laittaa varoitukset jalankulkijoille tipahtelevista puikoista, Levón toteaa.
Jääpuikkoja syntyy erityisesti vanhojen talojen räystäille, kun rakennuksen sisältä tuleva lämpö lämmittää kattoa alapuolelta ja aurinko yläpuolelta.
Lämpöä pääsee vuotamaan vanhojen ja huonojen eristysten vuoksi katoille, missä kylmä ilmamassa jäädyttää sulavan lumen jääpuikoiksi.
Tamperelaisopiskelijat tyrmistyivät opintotukeen ehdotuista leikkauksista
Opiskelijajärjestöjen edustajat ihmettelevät ristiriitaa tulorajojen ja opintotukileikkausten välillä. Etenkin tekniikan aloilla työnantajat arvostavat työkokemusta enemmän kuin nopeaa valmistumista.
Opintotuen leikkaussuunnitelmat ovat järkyttäneet tamperelaisopiskelijoita. Tampereen yliopiston ylioppilaskunta Tamy vaatii yhdenvertaisten opiskelumahdollisuuksien säilyttämistä. Myös Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunta TTYY ja Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Tamko vastustavat opintotukileikkauksia.
– Erittäin kylmältähän tämä vaikuttaa. Jos ei takatalvi vielä tullut niin siinä kohtaa se tuli kun tätä ehdotusta kuunteli, sanailee Tamkon hallituksen puheenjohtaja Matti Aho.
– Selvitysmies Roope Uusitalon aiemmin julkaisemista blogikirjoituksista oli ennakoitavissa, että keppiä on luvassa, TTYY:n hallituksen puheenjohtaja Maria Kultanen kertoo.
Tamkoon kuuluu yli 6 000, TTYY:hyn noin 7 600 ja Tamyyn noin 11 000 opiskelijaa.
Eilen julkaistussa Uusitalon ehdotuksessa korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa pienennettäisiin ja tukiaikaa lyhennettäisiin. Myös lainarahalla opiskelua lisättäisiin.
Linjaukset opintotukileikkauksista ja tulorajoista nurinkurisia
Kylmää kyytiä opiskelijoilta saa etenkin ristiriita tulorajojen ja opintotukileikkausten välillä. Leikkaukset pakottavat tekemään enemmän töitä opintojen ohella toimeentulon saamiseksi, mutta tulorajat estävät vapaan työnteon. Opiskelija saa ansaita vuodessa vain tietyn määrän rahaa ilman, että se vaikuttaa opintotuen suuruuteen.
Tamyn hallituksen puheenjohtaja Mikael Malkamäki summaa [järjestön kannanotossa](http://www.tamy.fi/artikkeli/tamy-yhdenvertaiset-opiskelumahdollisuudet-s%25C3%25A4ilytett%25C3%25A4v%25C3%25A4), että ehdotetut leikkaukset vaikeuttavat täysipäiväistä opiskelua, määräajassa valmistumista ja eriarvoistavat koulutusmahdollisuuksia.
Etenkin tekniikan aloilla työkokemus on valttia. TTYY:n Maria Kultanen tietää monia tekniikan alan työnantajia, jotka eivät suostuisi palkkaamaan nopeasti, ilman työkokemusta valmistuneita opiskelijoita.
Tamkon Matti Aho on puolestaan huolissaan etenkin opintojen aloittamisen vetovoimasta. Hän uskoo, että lainapainotteisuuden lisääminen ja opintorahan pienentäminen nostavat kynnystä kouluttautua.
Opiskelijakunnat muistuttavat, että kyseessä on tässä vaiheessa vasta ehdotus. Seuraavaksi hallitus käsittelee raportin ja tekee sen perusteella esityksen lakimuutoksesta. Esitys tulee eduskunnan käsiteltäväksi vielä tänä keväänä.
_Otsikkoa täsmennetty 3.3.2016 klo 11.58._
Vuosi 1970 oli uimahallien rakentamisen hullu vuosi pohjalaiskunnissa
Etelä-Pohjanmaalle valmistui vuonna 1970 peräti viisi uimahallia. Niistä kaksi on säilynyt kutakuinkin alkuperäisinä. Teuvan uimahallissa ja Kuortaneen urheiluopiston uimahallissa ei ole vielä tehty laajaa peruskorjausta.
Yle Pohjanmaa selvitti Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen uimahallien tilannetta. Selvityksen mukaan näiden kahden maakunnan uimahalleista yli puolet eli 13 hallia on rakennettu 70-luvulla tai ennen sitä. Vanhin, vuonna 1962 rakennettu uimahalli löytyy Vaasasta.
Etelä-Pohjanmaalla rakennettiin vuonna 1970 peräti viisi uimahallia: Isonkyrön, Kauhajoen, Kurikan ja Teuvan uimahallit sekä Kuortaneen urheiluopiston uimahalli.
Kaiken kaikkiaan alueen uimahallit ovat varsin hyvässä kunnossa, vaikka moni kunnallinen halli on jo reilusti yli 40 vuoden ikäinen. Paristakymmenestä hallista vain muutama on enää peruskorjauksen tarpeessa. Laaja peruskorjaus on edessä Teuvan, Kuortaneen, Vöyrin ja Ähtärin uimahalleissa.
Pisimmällä peruskorjaussuunnitelmassa ollaan Ähtärissä. Ähtärin Mesikämmenen kylpylän (uimahallin) peruskorjaus ja laajennus on päässyt ainoana pohjalaiskohteena mukaan valtion liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan vuosille 2016–2019. Ähtäriin lupaillaan valtion rahaa vuodelle 2018.
1970-luvun jälkeen uusia uimahalleja on rakennettu harvakseen. 2010-luvulla alueelle on saatu kaksi uutta hallia: Kristiinankaupunkiin ja Alajärvelle.
Robotti pyysi kaljalle ja kuunteli potilaan salaisuudet – ovatko asenteemme valmiina?
Kaikkia hoivarobotiikan mahdollisuuksia ei vielä tiedetä. Asenteet robotteja kohtaan ovat muuttumassa myönteisemmiksi, mutta tutkijan mukaan robottejakin kannattaa tarkastella kriittisesti.
Polven korkuinen humanoidirobotti kysyi masennuspotilasta kaljalle. No mikäpä ettei, tuumi potilas. Myöhemmin robotin avulla saatiin selville, että masennuspotilas ei ottanut lääkkeitään vaan piilotti ne huoneeseensa.
Tämä esimerkki on Belgiasta, humanoidirobotin kotimaasta. Zora-robotti on QBMT:n ohjelmoima tuote, jonka kohderyhmää ovat niin lapset kuin vanhuksetkin. Fysioterapeutti Rauna Sirkkola tutustui Belgiassa Zoraan ja päätti perustaa yrityksen, joka tuo robotteja Suomeen.
– Näin robotin, ja tuli mieleen ajatuksia, että miten voisin tätä työssä hyödyntää. Tämä tarjosi sellaisia uusia mahdollisuuksia, että en voinut jättää tätä mahdollisuutta kokeilematta, sanoo Sirkkola. 
Itä-Suomen yliopiston dosentti Mari Kangasniemi sanoo, että vielä ei ole tiedossa kaikkia hoivarobotiikan mahdollisuuksia. Humanoidirobotti Zora kuuluu niin sanottuun ajanviete- ja viihderobotiikkaan. 
Se saattaa joillekin tuntua hassulta ajatukselta, että ihminen saattaa mieluummin kommunikoida robotin kanssa.
– Jatkossa kiinnitetään enemmän huomiota terveydenhuollon toimintaan ja siihen, miten ammattihenkilöiden työtä voidaan automatisoida ja robotisoida. Tämän robotin tarkoituksena ei ole korvata kenenkään työtä. Tuollainen puolimetrinen ei ole niinkään tekemässä,  vaan tuomassa jotain lisää hoitoon.
Kajaanin ammattikorkeakoulun robotiikkaseminaarissa tekniikan opiskelijoita kiinnosti muun muassa se, kuinka paljon humanoidirobottia voi ohjelmoida itse. Zoran käyttöön riittää edustajan mukaan normaalit atk-taidot, mutta samannäköistä NAO-robottia pitää käyttäjänkin osata ohjelmoida. Robotiikan opintoja tarjoavia oppilaitoksia kiinnostaakin nyt paljon erilaiset robotiikan mahdollisuudet.
Robotti tallentaa ja videoi
Humanoidirobottia käytetään yleisimmin kuntoutukseen, lasten tai vanhusten tanssittamiseen tai jumppauttamiseen. Tabletilla ohjattava robotti keskustelee juuri sitä, mitä sen käsketään puhua.
Jos robotin avulla saadaan vaikka lapsipotilas puhumaan tai masennuspotilas kaljalle keskustelemaan, se saattaa saada kuuloonsa myös sellaiset salaisuudet, joita potilas ei kertoisi ihmisille.
– Se saattaa joillekin tuntua hassulta ajatukselta, että ihminen saattaa mieluummin kommunikoida robotin kanssa. Niin se vaan on, että sellaisia ihmisiä on yllättävän paljon, jotka kokevat vaikeaksi kertoa ihmisille asioita, kertoo Rauna Sirkkola.
Robotti pystyy tallentamaan puhetta tai videoimaan, joten sitä voidaan käyttää seuraamaan vaikkapa jonkin tilanteen kehitystä. Onko eettisesti väärin, että robotin avulla houkutellaan kuntoutettava puhumaan?
– Se on alan ammattilaisen vastuulla ratkaista, mitä ihminen tilanteessa tietää ja ymmärtää. Robotti on suunniteltu niin, että se ei yksinään kerää tietoja vaan se on aina apuväline, jota ihminen omassa työssään käyttää ja hyödyntää, vastaa Sirkkola.
Hyvinvointia hoitajillekin
Hoivarobotteja alkaa olla jo Suomessa laaja kirjo. Osa liittyy juuri ajanvieterobotteihin ja sosiaaliseen robotiikkaan. [Muistisairas saattaa saada päiväänsä piristystä](http://yle.fi/uutiset/robotti_muistisairaan_kaverina_tasta_saa_sellaisia_laheisyyden_tunteita_mita_me_ihmiset_emme_toisillemme_osoita__video/7893588) vaikkapa lemmikkiä muistuttavasta hylkeestä.
– Koko ajan tulee uusia kaikki sovelluksia. Tutkimuksen ja teknologian mutta myös työntekijöiden asenteiden ja järjestelmien pitää olla valmiina siihen, että kokeillaan uudenlaisia asioita. Se on avain siihen, että robotiikkaa saadaan vietyä eteenpäin, sanoo Itä-Suomen yliopiston dosentti Mari Kangasniemi.
Niin sanotut japanilaiset karhurobotit auttavat hoitajaa nostamaan vanhuksen sängystä.
– Niitä on tiettävästi vielä aika vähän Suomessa. Se on yksi tärkeä osa-alue, että roboteilla voidaan parantaa työntekijöiden työhyvinvointia. Ja se ei ole mikään vähäinen kysymys, muistuttaa Kangasniemi.
Se on yksi tärkeä osa-alue, että roboteilla voidaan parantaa työntekijöiden työhyvinvointia.
Kaiken kaikkiaan Suomessa ollaan hoivarobotiikassa alussa. Kangasniemi korostaa, että työntekijöiden asenteiden ja järjestelmien pitää olla valmiina kokeilemaan uutta, kun sovelluksia, tutkimuksia ja teknologiaa tulee lisää.
– Tutkimusten mukaan asenteet ovat aika myönteisiä ja muuttuvat koko ajan myönteisimmäksi. Ilman muuta ratkaisujen, joita tarjotaan terveydenhuoltoon, pitää olla tarkoituksenmukaisia ja mielekkäitä. Niitä pitää pystyä katsomaan kriitisesti. Ei mitä tahansa minne tahansa, vaan tarkoituksenmukaisesti aina tiettyihin tarkoituksiin.
Näitkö jo? - Yle FOLK perusti internetiä kuratoivan tekijäjoukon 
Yle FOLK ottaa seitsemän nuoren kuraattorin voimin kiinni bloggaamisen ja vloggaamisen rinnalle kehittyvästä megatrendistä, kuratoinnista. FOLK julkaisi maaliskuun 1. päivä oman kuratointipalvelunsa suositun pienrahoituspalvelunsa rinnalle.
“Näitkö jo?” on tänä päivänä yksi yleisimmistä kysymyksistä niin nuorten kuin yleisesti diginatiivien parissa, kun halutaan esitellä ensimmäisenä verkosta löydetty sisältö. Verkon valtava tietotulva, ihmisten rajallinen aika sekä kärsimättömyys ovat nostaneet sisältöjen suosittelun ja kavereiden tägäämisen suureksi trendiksi.
Kuraattorien tavoitteena on tarjota seuraajilleen etusivu internetiin. Kuraattorit suosittelevat sisältöjä seitsemästä eri aihealueesta: ilmiöt, musiikki, hyvinvointi, yhteiskunnalliset asiat, elokuvat ja tv-sarjat, internetin foorumit sekä yö- ja klubielämä.
Kuraattorit poimivat kiinnostavia sisältöjä verkon syövereistä 
Yle FOLK on valinnut seitsemän nuorta kuraattoria poimimaan verkosta päivän kiinnostavimmat sisällöt yhteiseen sisältövirtaan FOLKin sivulle. He ovat Tubecon-yhteisön tubettaja **Aleksanteri Hakaniemi** (ilmiöt), LCMDF-yhtyeen jäsen, muusikko **Mia Kemppainen** (musiikki), Spämmääjien ammattiyhdistyksen nokkamies, foorumisti **Mika Väisänen** (internetin foorumit), Indiedaysin bloggaaja **Nadja Kamara** (hyvinvointi), suosittu klubi-dj **Niko “Dj Taste” Reijomaa** (yö-ja klubielämä), kansalaisjournalisti **Jaakko Keso** sekä monimediaosaaja **Katri Norrlin** (elokuvat ja tv-sarjat).
Kuraattorit poimivat päivittäin internetistä seuraajilleen merkityksellisinä pitämiään mediasisältöjä, kuten yksittäisiä videoita, tweettejä, postauksia, instagram-kuvia ja blogitekstejä.
“Kuratointi ei sinänsä ole uusi ilmiö, sitä on tehty läpi historian eri muodoissa. Kuitenkin sen rooli tämän päivän infoähkyssä on enemmän kuin ajankohtainen. Bloggaamisen ja vloggaamisen rinnalle on syntymässä uusi nuorten joukko, jotka poimivat ja jakavat toisilleen kiinnostavia sisältöjä verkon syövereistä”, toteaa pääkuraattori **Jan Zapasnik**.
Kuratointiverkosto julkaistaan 1.3.2016 Yle FOLKin sivuilla [yle.fi/folk](http://folk.yle.fi/kuratoidut). Palvelu rakennetaan tukemaan nykyistä, viime vuoden marraskuussa julkaistua, Yle FOLKin suosituksi noussutta pienrahoituspalvelua, jonka kautta kenellä tahansa on mahdollista hakea rahoitusta oman videon tekemiseen ja haaveensa toteuttamiseen. Kuratoinnilla nostetaan rahoitettuja videoita sisältövirtaan sekä kannustetaan suomalaisia tekemään rohkeita uusia videoita aiheista, joita kuraattorit poimivat verkosta.
Kuraattorit pähkinänkuoressa
**ALEKSANTERI HAKANIEMI**
Aleksanteri Hakaniemi on tubettaja. Hän on aktiivinen sisällöntuottaja eri alustoilla kuten Youtube, Periscope, Twitter ja Snapchat. Hän on myös osa alati kasvavaa Tubecon-kollektiivia, Evelinan kiertue-DJ sekä mukana myös yhtyeissä Justimus sekä Reino & The Rhinos. FOLKiin Aleksanteri kuratoi ja nostaa kiinnostavia ja ajankohtaisia ilmiöitä ja trendejä sosiaalisen median alustoilta, erityisesti tubettajien maailmasta.
**NADJA KAMARA**
Nadja Kamara on bloggaaja. Helsinkiläinen Nadja on kirjoittanut muotiin ja lifestyleen keskittynyttä blogiaan vuodesta 2008. Bloggaamisen lisäksi Nadja on aktiivinen valokuvauksen, tubettamisen ja yleisen somettamisen saralla. FOLKiin Nadja kuratoi ja nostaa kiinnostavia ilmiöitä ja trendejä blogimaailmasta, erityisesti muotiin, lifestyleen ja hyvinvointiin liittyen.
**MIA KEMPPAINEN**
Mia Kemppainen on muusikko ja biisinkirjoittaja. Hän ja hänen siskonsa Emma muodostavat LCMDF-nimisen yhtyeen. Mia reissaa pingispallon tavoin edestakaisin Berliinin ja Helsingin väliä, jotka ovat molempia hänen kotikaupunkejaan. Musiikkia tarkkaan seuraavana henkilönä Mia kuratoi FOLKiin kiinnostavia ilmiöitä ja trendejä musiikkimaailmasta.
**JAAKKO KESO**
Jaakko Keso on kansalaisjournalisti. Hän on utelias, kysyy paljon kysymyksiä ja haluaa ymmärtää ihmisten ja asioiden taustoja. Jaakko kuratoi ja raportoi merkittäviä tai piilossa olevia ilmiöitä yhteiskunnasta.
**KATRI NORRLIN**
Katri Norrlin on monimediaosaaja. Nettinatiivina ja suurena elokuvien ja tv-sarjojen ystävänä hänellä on aina ollut tarve analysoida ystävilleen sarjojen ja elokuvien käänteitä, näyttelijöitä ja ilmiöitä. Siksi Katri kuratoi FOLKiin ilmiöitä elokuva- ja tv-sarjojen maailmasta.
**DJ TASTE**
Dj Taste on deejii. Tämä puoliksi espanjalainen ja puoliksi suomalainen artisti on yksi Suomen arvostetuimmista ja tunnetuimmista deejiistä, joka on tehnyt vakuuttavan uran klubimaailmassa. FOLKiin Taste nostaa yöelämän viimeisimpiä ilmiöitä ja villityksiä.
**MIKA VÄISÄNEN **
Mika Väisänen on foorumisti. Hän on ystäviensä kanssa perustanut Spämmääjien ammattiyhdistyksen, SAY:n, joka koostuu radiosta, videosarjoista, lehdestä ja foorumista, ja joka pureutuu internet-maailman huumoriin, memeihin, trollaukseen ja yleiseen häröilyyn. Mika kuratoi FOLKiin internetiä, niin oudolta kun se kuulostaakin.
[link:http://folk.yle.fi/kuratoidut;yle.fi/folk;standard;]
EU-komissio esittää 700 miljoonan euron hätäapua pakolaisten olojen parantamiseen
Summa on tarkoitus jakaa kolmelle vuodelle siten, että tänä vuonna käytettäisiin 300 miljoonaa ja kahtena seuraavana vuonna 200 miljoonaa. Suunnitelma vaatii vielä jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin hyväksynnän.
EU-komissio esittää Kreikalle ja muille pakolaiskriisin rasittamille jäsenmaille yhteensä 700 miljoonan euron hätäapua pakolaisten olojen parantamiseen, humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Christos Stylianides kertoi keskiviikkona.
Stylianidesin esittelemän suunnitelman mukaan 700 miljoonaa euroa jakautuu vuosille 2016–2018 siten, että tänä vuonna ylikuormittuneet maat saisivat 300 miljoonaa euroa ja kahtena seuraavana vuonna 200 miljoonaa. Stylianides ei ole kertonut, kuinka suuri osa rahasta olisi korvamerkitty Kreikalle.
Jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä suunnitelma. EU ei ole koskaan aiemmin jakanut humanitaarista apua unionin sisällä.
Euroopan parlamentin suurimman ryhmän, keskustaoikeistolaisen EPP:n ryhmänjohtaja Manfred Weber [on sanonut](http://www.eppgroup.eu/press-release/Refugees%253A-Greece-needs-EU-financial-assistance), että humanitaarisen kriisin välttämiseksi Kreikkaa on autettava kaikin keinoin. Myös toiseksi suurimman ryhmän, sosiaalidemokraattisen S&D:n ryhmänjohtaja Gianni Pittella [on kertonut](http://www.socialistsanddemocrats.eu/newsroom/pittella-eu-must-create-new-humanitarian-assistance-tool-help-refugees-europe) kannattavansa Euroopassa toimivan humanitaarisen avun ohjelman luomista.
Kreikka pyysi 480:tä miljoonaa
Kreikka pyysi EU:lta eilen tiistaina 480:tä miljoonaa euroa hätäapua pakolaiskriisin vuoksi. Hallitus kertoi tuolloin varautuvansa siihen, että Kreikan pitää majoittaa 100 000 turvapaikanhakijaa.
Kreikkalaislähde kertoi ennakolta uutistoimisto AFP:lle, että noin puolet avusta kuluisi 50 000 pakolaisen majoittamiseen leireille ja loput hotelli- ja asuntokuluihin.
Kreikan ja Makedonian rajalle on kerääntynyt tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun Länsi-Balkanin maat ryhtyivät rajoittamaan turvapaikanhakijoiden maahanpääsyä tiukasti. Komissio arvioi viime viikolla, että Kreikkaa uhkaa humanitaarinen kriisi.
Amerikkalainen pikaruokavalmistaja tuli Hämeenlinnaan
Vähittäisannosten valmistaminen ravintoloille ja vähittäiskaupoille alkaa Kantolassa. Pikaruokien valmistaja muutti Hämeenlinnaan Jokioisilta.
Amerikkalaistyylisiä pikartuokia valmistava Buffalo Foods aloittaa tomintansa Hämeenlinnan Kantolassa maanantaina. Yhtiö on siirtänyt toimintansa Jokioisilta, jossa tilat kävivät liian pieniksi.
Buffalo Foods tekee erilaisia helposti lämmitettäviä valmisannoksia vähittäiskaupoille ja ravintoloille.
Yrittäjä Harri Ihanainen kertoo, että Kantolan tilat mahdollistavat toiminnan huomattavan laajentamisen. Jakeluverkko laajennetaan moninkertaiseksi muutaman kuukauden aikana, myös tuotevalikoima laajenee. Samalla henkilökunnan määrä kasvaa nykyisestä seitsemästä yli kymmeneen.  
Leijona Catering aikoo vähentää työntekijöitä – yt-neuvottelut koskevat myös Lappeenrantaa
Puolustusvoimien ruokahuollosta vastaava yhtiö suunnittelee vähentävänsä työntekijöitä. Neuvottelujen piirissä on 79 työntekijää.
Puolustusvoimien ruokia hoitava Leijona Catering Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut mahdollisista henkilöstövähennyksistä.
Neuvottelut koskevat yrityksen tukitoimintoja sekä Lappeenrannan, Riihimäen ja Sodankylän varuskuntaravintoloita.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä 79 työntekijää. Lappeenrannan varuskuntaravintolassa työskentelee 12 ihmistä ja neuvottelut koskevat heitä kaikkia.
Mahdollinen irtisanomis-, lomauttamis- ja osa-aikaistamistarve on yhteensä enintään 36 henkilöä. Henkilöstövähennykset toteutetaan syyskuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut eivät koske yrityksen opiskelija- ja henkilöstöravintolaliiketoimintaa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että neuvotteluiden tavoitteena on varmistaa yhtiön kilpailukyky ja kustannustehokkuus erittäin kilpaillulla toimialalla.
Neuvotteluille on varattu kuusi viikkoa.
Turvapaikanhakija valvoi yön kirjoittaen kiitospuhetta suomalaisille – kuuntele täältä
Safiullah Sadiki saapui Suomeen syksyllä Afganistanista. Mies on opiskellut ahkerasti suomea ja halusi kirjoittaa suomalaisille kiitospuheen suomeksi.
Viisi kuukautta Suomessa ollut Safiullah Sadiki on hyvin kiitollinen suomalaisille. Hän saapui maahan Afganistanista Ruotsin kautta.
– Olin hyvin onnellinen, koska Suomi tuntui turvalliselta paikalta.
Kotkassa SPR:n Laajakosken vastaanottokeskuksessa asuva Safiullah opiskelee suomea kolmena päivänä viikossa. Nyt kieli sujuu jo sen verran hyvin, että mies halusi kirjoittaa suomalaisille kiitospuheen suomeksi.
Terve. Kiitos kaikille Suomen ihmisille. Olen ollut viisi kuukautta Suomessa. Meidän afgaanipakolaisten ja Irakin pakolaisten on hyvä olla täällä. Haluamme kiittää Suomen kansaa avusta.
Mies ei pyytänyt apua ohjaajilta vaan valvoi yön kirjoittaen ja kääntäen tekstiä. Hän luki kiitospuheen keskiviikkoaamuna Yle Radio Suomen lähetyksessä.
Go! Aviation sai lentoluvat liikenteen turvallisuusvirastolta
Uusi lentoyhtiö Go! Aviation on saanut lentotoimintaluvan ja liikenneluvan. Lennot Kuopiosta Helsinkiin sekä Helsingin ja Tallinnan välillä alkavat, kun yhtiön hankkima lentokone on saatu Suomeen. Yhtiö on kertonut ensi kertaa myös kuukausihintojensa periaatteen.
Uusi Kuopiosta lennot aloittava lentoyhtiö Go! Aviation on saanut lentotoimintaluvan ja liikenneluvan liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta. Yhtiö pyrkii aloittamaan lennot maaliskuun aikana. Ensimmäinen reitti avataan Kuopion, Helsingin ja Tallinnan välille. Lentojen aloitus riippuu vielä siitä, koska ensimmäinen kone saadaan Saksasta Suomeen.
– Meidän kone on Saksassa ja sen Suomeen tulo on kiinni Saksan ja Suomen viranomaisten välisestä paperisodasta. Kun se tulee, sillä on vielä lennettävä yhtiön sisäisiä lentoja kahden viikon ajan ennen kuin reittilennot voidaan aloittaa, kertoo Go Aviationin toimitusjohtaja ja perustaja Jorma Kario.
**Lennot kuukausimaksuilla**
Yhtiö lentää kahdeksanpaikkaisella, yksimoottorisella Pilatus PC-12 potkuriturbiinikoneella ja suuntaa toimintansa liikematkustukseen toimintakonseptilla, jossa lentoja ostetaan kiinteällä kuukausimaksulla. Halvin hintaluokka on 2150 euroa kuukaudessa.
Tuolla summalla saa tehdä kerrallaan enintään kaksi varausta, joko yhden edestakaisen lennon tai kaksi yhdensuuntaista lentoa. Lentojen määrää ei ole varsinaisesti rajattu. Jos koneissa on vapaata, uuden varauksen voi tehdä aina edellisen lennon jälkeen. Periaatteessa lentoja voisi olla jopa kymmeniä kuukauden aikana.
Toimitusjohtaja Karion mukaan alustavia tilauksia Kuopion alueelta on jo olemassa. Ennakkoon lentoja on ehditty markkinoida vain yrityksille, mutta niitä voi ostaa kuka tahansa.
Yhtiön ensimmäinen aikataulu on rakennettu niin, että aamulento Kuopiosta Helsinkiin lähtee kello seitsemän jälkeen. Päivällä kone lentää Helsingin ja Tallinnan välillä muutaman edestakaisen vuoron ja palaa alkuillasta Helsingistä Kuopioon.
**Tavoitteena Keski-Euroopan markkinat**
Go! Aviation aikoo laajentaa toimintaansa Keski-Eurooppaan, jossa on yhtiön mukaan valtava liiketoimintapotentiaali. Yhtiö aikoo hankkia tänä vuonna 4–6 konetta lisää. Vuoteen 2025 mennessä tavoitteena on toimia yli 50 koneen laivueella.
Toiminnan aloittamiseksi on saatu tammikuussa valmiiksi toinen rahoituskierros. Yhtiö on avannut kolmannen rahoituskierroksen, jolla se hakee rahoitusta Euroopan rahoitusmarkkinoilta mahdollistaakseen nopean kasvun.
Jääkiekon World Cup tulee, hyvästi olympiakisat?
Haluaako NHL osallistua enää olympiakisoihin, jos jääkiekon Maailmancupista tulee taloudellinen menestys?
Kansainvälisen jääkiekkoliiton nokkamies Rene Fasel on myöntänyt avoimesti jo nyt, että NHL:n kiinnostus osallistua jatkossa olympiakisoihin ei ole itsestäänselvyys. Syykin lienee tiedossa: NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen (NHLPA) masinoima Maailmancup (World Cup of Hockey) on tullut takaisin kiekkokalenteriin.
Maailmancupin paluulla saattaa olla jatkossa merkittävän kauaskantoisia vaikutuksia koko kansainvälisen jääkiekon tapahtumatarjontaan ja tässä kuviossa kaikkein olennaisinta on NHL:n kiinnostus jatkossa talviolympiakisoihin.
Mikäli syksyn Maailmancup tuottaisi vaikkapa noin 80 -100 miljoonan dollarin tuotot eri tulonlähteistä, voi liigalla olla intresseissä jatkaa Maailmancupin järjestämistä asiallisten tuottojen toivossa. Mikäli Maailmancupia jatkettaisiin säännöllisin väliajoin, saattaa NHL:n halu osallistua enää olympiakisoihin nousta aivan uuteen valoon.
Palataan Sotshin olympiakisoihin. Helmikuussa 2014 allekirjoittaneelle tarjoutui Sotshissa mainio mahdollisuus haastatella tunnettuja NHL-jääkiekon asiantuntijoita nimenomaan NHL:n mukanaolosta tulevissa talviolympiakisoissa. Legendaarinen Hockey Night in Canada-kiekkoasiantuntija Don Cherry, NBC -televisioyhtiön NHL-asiantuntija Ed Olczyk sekä Hockey News-lehden Senior Writer Ken Campbell olivat yksimielisiä siitä, että NHL-seurojen omistajilla ei ole välttämättä enää halua rahdata pelaajiaan kisoihin ja pysäyttää oma kiekkobisnes kahdeksi viikoksi.
Kolmikosta Cherry-Olczyk-Campbell yksikään ei uskonut, että NHL olisi enää jatkossa mukana olympiakarkeloissa. Ei, vaikka olympiakisojen statusta ei kyseenalaista kukaan.
Olympiakisat tarvitsee ehdottomasti NHL:n mukanaoloa, mutta mihin NHL oikeastaan tarvitsee olympiakisoja? NHL on jo sementoinut asemansa sille tärkeillä Pohjois-Amerikan urheilumarkkinoilla jo aikoja sitten.
Miksi NHL:n ylipäänsä pitäisi olla olympiakisoissa, jos seurojen oma liiketoiminta sekä niiden tulovirrat katkeavat hetkeksi?
Miksi NHL:n pitäisi rahdata pelaajiaan toiselle puolelle maapalloa silläkin uhalla, että seurojen tärkeitä ja kalliita avainpelaajia tuodaan pahimmassa tapauksessa suoraan sairashuoneelle kuten Sotshin jälkeen tapahtui? Vieläpä runkosarjan ratkaisupelien lähestyessä.
Miksi NHL:n pitäisi osallistua olympiakisoihin, jos NHL voisi itse järjestää liigan pelaajayhdistyksen kanssa taloudellisesti kannattavan turnauksen säännöllisesti omalla Pohjois-Amerikan mantereella ja sopivasti ennen varsinaisen kauden alkua?
Pelkkää kysymystulvaa, mutta kenties aiheellista.
NHL-pelaajat ovat aina liputtaneet olympiakisoihin osallistumisen puolesta, mutta pelaajien kantahan ei yksi ratkaise. Olympiakisoihin osallistuminen on ollut tähän asti aina NHL-seurojen ja pelaajien neuvotteluratkaisun sekä ennen kaikkea keskinäisen kaupankäynnin tulos.
Ammattiliitto Pro: Verkkovioista kärsivä Sonera siirtämässä verkkovalvontaansa Ruotsiin 
Helmikuussa Ylen taloustoimituksen Kova talous –verkkohaastattelussa Soneran toimitusjohtaja vakuutti verkkovalvonnan säilyvän Suomessa. Sonera kiistää yhä Pron väitteet.
Viime aikoina TeliaSonera on näkynyt suomalaislehtien otsikoissa ikävissä merkeissä. Eri mediat ovat raportoineet verkkoyhtiön yhteysongelmista, jolloin asiakkaiden puhelut ja tekstiviestit eivät ole menneet perille.
Samalla Aalto-yliopiston mittausten perusteella Soneralla on ollut enemmän yhteysongelmia Suomessa kuin muilla teleoperaattoreilla.
Tähän kaikkeen kiinnittää huomiota myös ammattiliitto Pro, joka kertoo väliaikatietojaan tammikuussa käynnistyneistä yt-neuvotteluista. Liiton mukaan Sonera on siirtämässä verkkovalvontaansa Ruotsiin, eikä tämä ole asiakkaiden etu.
– Miten tämä muutos parantaisi verkon laatua, kun Suomessa olevalta henkilöstöltä viedään mahdollisuuksia korjata virheitä ja kehittää verkon toimintaa, sanoo Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen tiedotteessa.
Sonera kiistää väitteet
Ammattiliitto Pron väite on erikoinen siinä mielessä, että Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid vakuutti Ylen taloustoimituksen [Kova talous -verkkohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/soneran_toimitusjohtaja_pyydan_koko_suomen_kansalta_anteeksi/8666841) ”ensimmäisen tason verkkovalvonnan” säilyvän Suomessa.
Nyt Soneran toimitusjohtaja Valdur Laid ihmettelee, miksi ammattiliitto Pro tulee julkisuuteen keskeneräisessä asiassa. Hän myös kiistää yhä, että verkkohallinta siirtyisi jatkossa Suomesta Ruotsiin.
– Verkkohallinta pysyy Suomessa jatkossa ja verkkomonitorointiin liittyvä riittävä kyvykkyys myös, Laid sanoo.
Laidin mukaan verkkohallinta ei ole yt-neuvotteluissa edes tarkastelun alaisena. Sonerasta sanotaan, että se haluaa pitää jatkossakin kiinni verkon turvallisuudesta ja kyvykkyydestä.
Pro vaatii verkkovalvonnan säilyvän Suomessa
Ammattiliitto Pro on lähettänyt kirjeen, jossa se vaatii viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.) toimia verkkovalvonnan säilyttämiseksi Suomessa.
Pron mukaan lainsäädäntö edellyttää sitä, että verkkovalvonta ja operointi pitäisi olla palautettavissa Suomeen. Liitto pelkääkin, ettei toiminnan palauttaminen ole jatkossa mahdollista, jos osaaminen katoaa työpaikkojen myötä.
Liitto myös vaatii, että jatkossa lainsäädännön olisi taattava verkkovalvonnan säilyvän Suomessa. Sekä Soneran että Pron tiedot vähennettävien työpaikkojen määrästä vaihtelevat keskenään.
Kun Sonera puhuu 47 työpaikasta seitsemällä eri paikkakunnalla, Pron mukaan yhtiö on vähentämässä 64 työpaikkaa. Tosin Pron mukaan Sonera on avaamassa 17 uutta tehtävää.
Analyysi: Tarina Selänteen ystävän lapsen joukkoraiskauksesta täynnä kysymysmerkkejä – media oudon haluton tutkimaan
Jääkiekkolegenda Teemu Selänteen kertomus turvapaikanhakijoiden raiskaamasta ystävän lapsesta herättää päivä päivältä yhä enemmän kysymyksiä, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen esimies Jussi Eronen.
Teemu Selänteen maahanmuuttokriittiset Twitter-postaukset synnyttivät tammikuussa Suomi-somen liekkeihin. Selänne sammutti roihun kaatamalla sen päälle ämpärillisen kylmää vettä blogikirjoituksellaan.
Hänellä oli syy kriittisyyteensä, sillä turvapaikanhakijat olivat raiskanneet hänen ystävänsä alaikäisen tyttären.
Selänne kirjoitti sanatarkasti näin.
”Kun kuulin ystäväni alaikäisen tyttären tulleen raiskatuksi turvapaikanhakijoiden toimesta heräsi iso kysymys, missä menee raja auttamisen, suvaitsemisen ja riskinottamisen välillä”.
**Lapsen joukkoraiskaus on kova väite**, jonka media julkaisi kritiikittä ja tarkistamatta. Kaikki avainkysymykset jäivät kysymättä.
Millä poliisilaitoksella törkeä rikos on tutkittavana? Keitä tekijät ovat? Näitä asioita toimittajat tavallisesti selvittävät, kun näin poikkeuksellisia rikosepäilyjä tulee ilmi. Toimittaja Salla Vuorikoski kysyi asiasta Selänteen asiamieheltä, jonka mukaan Selänne ei kommentoi tai täsmennä asiaa tarkemmin sanallakaan.
**Yleensä valppaita** rikostoimittajia tai urheilutoimittajia asian selvittäminen ei jostain syystä ole kiinnostanut. Idolin arvioiminen taitaa pelottaa. Selänne on komean urheilu-uransa takia nostettu jalustalle, jonne normaali journalistinen kritiikki ei tunnu ulottuvan.
Selänne on komean urheilu-uransa takia nostettu jalustalle, jonne normaali journalistinen kritiikki ei tunnu ulottuvan.
Ylen toimittaja Sara Rigatelli selvitti maanantaina julkaistussa [juttusarjassaan ](http://yle.fi/uutiset/yle_selvitti_yli_sata_turvapaikanhakijaa_epailtyina_seksuaalirikoksesta__joukkoraiskauksia_kaksi_perattomia_tapauksia_useita/8707863)viime syksystä alkaen tapahtuneita raiskauksia, joita epäillään turvapaikanhakijoiden tekemiksi.
**Ylen keräämien tietojen perusteella** poliisin rikosilmoitusjärjestelmään on kirjattu kaksi joukkoraiskausta, joita epäillään turvapaikanhakijoiden tekemiksi. Toinen on ollut Helsingissä ja toinen muualla pääkaupunkiseudulla.
Helsingin rautatieasemalla epäillyksi tapahtuneen teon uhri on täysi-ikäinen. Ylen tietojen mukaan toisessakaan tapauksessa ei ole alaikäistä uhria. Ellei poliisi salaa jotain Yleltä – mikä olisi erittäin epätodennäköistä – koko kuva on tässä. Ei ole mitään joukkoraiskausten lapsiuhreja.
Vaikka lähes kaikki viestimet olivat siteeranneet Selänteen blogia, vain Aamulehti ja Demokraatti ovat siteeranneet Ylen uusia tietoja. Tiedotusvälineiden tehtävä olisi kuitenkin selvittää totuus suurelle yleisölle.
Jos Selänteen tarina turvapaikanhakijoiden raiskaamasta lapsesta on totta, se on
1\. tapahtunut muualla kuin Suomessa,
2\. tapahtunut joskus muulloin kuin viime aikoina,
3\. tapahtunut, mutta törkeästä rikoksesta ei ole ilmoitettu poliisille.
Tai sitten tarina ei ole totta.
Verkkokauppa taapertaa Suomessa vielä lapsenkengissä – kotiin kannetaan vaikka sohva
Verkkokauppa kasvaa Suomessa selvästi muuta Eurooppaa hitaammin. Suomen liki 300 000 yrityksestä verkkokauppaa käy vain murto-osa. Yksi pullonkaula on se, että verkkomyynnin osajista on myös pulaa.
Verkkokaupan asiakkaiden määrä on Suomessa kolminkertaistunut viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana. Silti muun muun Euroopan kehityksestä ollaan vielä jäljessä.
– Meillä verkkokauppa kehittyy 10 – 15 prosenttia, korkeintaan 20 prosenttia vuodessa. Keski-Euroopassa ja Ruotsissa kasvu on ollut pitkään 30 – 35 prosentin luokkaa eli takamatkaa on, sanoo Postin Pohjois-Suomen aluejohtaja Aila Orabi.
Ne saattavat olla sohvia, huonekaluja ja pesukoneita.
Kaikkein suosituinta verkkoasiointi on jo pitkään ollut esimerkiksi matkojen ja majoituksen ostamisessa. Myös erilaisten tilaisuuksien, teatterin ja elokuvien pääsyliput hankitaan useimmiten verkossa.
Pikkutilpehööristä isoihin mööbeleihin
Verkkokaupan sisältö on kuitenkin aivan viime vuosien aikana muuttunut yhä enemmän myös tavaroiden ja palveluiden välittämiseen.
– Pienimmät verkkokaupan tuotteet mahtuvat kirjekuoreen ja sitten ne saattavat olla sohvia, huonekaluja ja pesukoneita, melkein mitä tahansa.
Kaupan monimuotoisuus onkin haaste myös kuljetuspalveluyrityksille, sillä lähtökohtaisesti tilattava tuote toimitetaan asiakkaalle suoraan kotiin tai työpaikalle.
Postin lisäksi verkkokauppa tarjoaa kasvun mahdollisuuksia yhtä lailla myös Matkahuollolle, VR:lle kuin yksityisille kuriiripalveluillekin.
Verkkokauppa on muutakin kuin tekniikkaa
Verkkokaupasta hankittu tuote voi siirtyä valmistajalta suoraan asiakkaalle niin, että sen myynyt verkkokauppa ei käytännössä edes tiedä itse tuotteesta yhtään sen enempää kuin mitä se on tuotevalmistajalta omille verkkosivuilleen kopioinut.
Moni verkkokauppa saattaakin ainakin alkuvaiheessa keskittyä ainoastaan verkkokaupan tekniikkaan sen sijaan, että se panostaisi asiakaspalveluun.
Erikoistuote leviää verkon kautta
Oulussa pitkään verkkokauppaa harjoittaneen Musta-Pekka Oy:n toimitusjohtaja ja pääosin verkkokaupan avulla puisia kännykänkuoria myyvän ja valmistavan Droplet Hitech Design Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Patopuro korostaa myyntityön merkitystä.
Kaikessa myynnissä pitää jollakin tavalla pystyä koskettamaan loppuasiakasta.
– Sellaiseen naivismiin aina joskus törmää, että ajatellaan, että kun rakennetaan verkkokauppa ja sinne laitetaan tuotteita, niin sen pistäminen nettiin riittäisi, kertoo Jussi Patopuro.
– Kuitenkin niin kuin kaikessa myynnissä pitää jollakin tavalla pystyä koskettamaan loppuasiakasta ja rakentamaan oman liiketoiminnan ja asiakkaan välille jonkinasteista merkityksellisyyttä.
– Ihan perinteinen myyntiosaaminen brakaa minun käsitykseni mukaan Suomessa tässä asiassa, sanoo Patopuro. 
Porin Prikaati veti eniten hakijoita – Ennätysmäärä naisia haki asepalvelukseen
842 naista on hakenut tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Luku on suurin koskaan. Suurin osa hakijoista astuu palvelukseen vuoden 2017 saapumiserissä.
Naisten vapaaehtoinen asepalvelus on kerännyt tänä vuonna ennätysmäärän hakijoita, 842 naista. Aikaisempi ennätys on vuodelta 2014, jolloin asepalvelukseen haki 818 naista.
Porin Prikaati veti eniten hakijoita. Sinne pyrki 156 naista. Seuraavaksi eniten naishakijoita vetivät Kainuun Prikaati (144), Karjalan Prikaati (101) ja Panssariprikaati (83).
Suurin osa naishakijoista on kotoisin Uudeltamaalta (211) ja Lounais-Suomesta (101).
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeneet naiset määrätään palvelukseen huhtikuussa aluetoimistoissa pidettävissä valintatilaisuuksissa. Pääosa hakijoista aloittaa asepalveluksensa vuoden 2017 tammi- tai heinäkuussa. Osa hakijoista voidaan määrätä tämän vuoden heinäkuun saapumiserään.
Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy 1.3.2017.
Vuodesta 1995 lähtien reserviin on koulutettu noin 7 000 naista.
Kisa opiskelijoista laajenee – yliopisto markkinoi opiskelumahdollisuuksia Periscopessa
Yliopistoissa on otettu käyttöön uudet mobiilisovellukset opiskelijahankinnassa. Opiskelijoista kilpaillaan nyt muun muassa videoiden avulla.
Oulun yliopistossa haetaan uusia keinoja koulutuksen markkinointiin. Yliopisto lähettää kevään aikana ainakin kaksi suoraa lähetystä Periscope-sovelluksen kautta, joissa kerrotaan opiskelumahdollisuuksista Oulun yliopistossa.
Myös opiskelijat pääsevät lähetyksessä ääneen kertomaan siitä, miksi he valitsivat juuri Oulun yliopiston opinahjokseen. Samalla lähetyksen katsojat voivat kysyä opiskeluun liittyvistä asioista, kertoo suunnittelija Hannakaisa Aikio Oulun yliopistosta.
– Totesimme, että yhteishaku on juuri sellainen asia, josta lähetys voidaan tehdä sen kiinnostavuuden takia, Aikio sanoo.
– Tämä on meille kokeilu, mutta oppia myös. Esimerkiksi Lidl etsi kesätyöläisiä Periscopen kautta ja Helsingin yliopisto kertoi gravitaatioaalloista samoin tavoin, kertoo Aikio.
Opiskelijamarkkinointi yleistyy
Aikion mukaan opiskelijoiden odotukset yliopistoa kohtaan ovat muuttuneet.
Tämä on meille kokeilu, mutta oppia myös.
– Meilläkin myyntiä ja markkinointia tehdään yhä enemmän, siitä puhutaan nyt jo ihan ääneen. Yliopistot profiloituvat kovaa vauhtia ja opetusministeriökin seuraa pärjäämistämme.
– Odotukset yliopistoja kohtaan ovat kasvaneet. Näihin toiveisiin halutaan vastata, kertoo Aikio.
Yksi syy markkinoida Oulun yliopistoa on saada opiskelijoita muualtakin kuin pohjoisesta Suomesta. Opiskelijoiden rekrytointia tehdään myös messuilla ja perinteisillä lehtimainoksilla. Ulkomaalaisia opiskelijoita houkutellaan Ouluun heille suunnatuilla maisteriohjelmilla.
Suomen Saamelaiskäräjät täyttää tänään 20 vuotta – "Silloin oli suuret odotukset maaoikeuksien suhteen"
Suomen saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelin Saamelaiskäräjät täyttää tänään 20 vuotta. Saamelaiskäräjien ensimmäinen puheenjohtaja Pekka Aikio muistelee, että 20 vuotta sitten työ aloitettiin suurin odotuksin. Erityisesti maa- ja vesioikeuksien ratkaisemisen suhteen  toiveet olivat korkealla. 
Tänään keskiviikkona 2.3.2016 tuli 20 vuotta siitä, kun Utsjoella juhlistettiin Saamelaiskäräjien virallisia avajaisia. 
Laki Suomen Saamelaiskäräjien perustamisesta tuli voimaan vuoden 1996 alussa. 
Saamelaiskäräjien ensimmäinen puheenjohtaja Pekka Aikio muistelee, että silloisilla Saamelaiskäräjillä oli suuret odotukset saamelaisten maa- ja vesioikeusasioiden ratkaisemiseen.
– Puhuimme paljon kokonaiskuvasta. Saamelaiset on alkuperäiskansa, ei pelkkä kielellinen vähemmistö. Alkuperäiskansalle kuuluu myös maa- ja elinkeino-oikeudet, ja meillä oli todella suuri usko siihen, että saamme sellaiset oikeudet, Aikio sanoo 20 vuotta Saamelaiskäräjien avajaisten jälkeen. 
"Silloin oli hyvä ilmapiiri"
Saamelaiskäräjälain asettaminen oli suuri voitto saamelaisille, ja Saamelaiskäräjät aloittikin työn kovalla innolla.
– Toimme paljon oikeusasioita esille ja teimme ehdotuksia valtion virkamiehille ja niin edelleen. Meillä oli myös todella laajaa yhteistyötä valtion virkamiesten ja kuntien kanssa. Oli paljon työryhmiä joihin valitisimme edustajia, Aikio muistelee. 
– Sillloin meillä oli positiivinen tunnelma, alussa myös niissä yhteyksissä missä teimme yhteistyötä valtion kanssa, silloin valtion puolelta oli hyvin positiiviset yhteistyökumppanit.
Haaveet eivät toteutuneet 
Nyt tiedämme, että saamelaisoikeuksien edistysyritykset ovat usein kariutuneet viimeistään eduskunnassa, tästä viimeisimpänä esimerkkinä ILO-sopimuksen ratifiointi ja saamelaiskäräjälain uudistus viime keväänä. Molemmat hankkeet pysähtyivät.
– Meillä oli kova halu saada asioita eteenpäin, joita olimme suunnitelleet. Laajentaa itsehallintoa, laajentaa lakeja, saada vanhoja oikeuksia nykyisiin lakeihin. Mutta se ei  toteutunut. Alkoi aivan erilainen taistelu. 
– Se oli saamelaisten assimilointipolitiikkaa Suomessa, näin jälkeenpäin mietittynä. Minulle tuli sellainen olo, että Suomessa oli vahvasti naulattu kiinni, että saamelaiset täytyy assimiloida, Aikio sanoo. 
Suomi ei halunnut Aikion mukaan käytännössä edistää saamelaisten asioita, vaikka saamelaiset oli tunnustettu alkuperäiskansaksi. Aikio kertoo, että tiukin hankkeiden vastustaja oli maa- ja metsätalousministeriön virkamiehistö. 
– Se oli ihmeellinen asia Suomessa, että perustuslakiin kirjoitettiin asia, mitä Suomi ei kuitenkaan halunnut edistää, niin että se perusajatus olisi kirjoitettu käytännössä eri lakeihin.  
– Esimerkiksi meillä oli oikeus edistää ja vahvistaa kieltämme ja kulttuuriamme, ja kulttuuriin kuuluvia peruselinkeinoja. Mutta sitä ei kirjoitettu poronhoitolakiin, ei kalastuslakiin, ei metsästyslakiin. Valtiolla oli kova tahto, että ei, Aikio sanoo. 
Jo 20 vuotta sitten kiistelivät hallituspaikoista
Nykyisten Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa viime viikon tiistaina kiisteltiin monta tuntia siitä, mistä kaikista saamelaisryhmistä pitää olla edustajat Saamelaiskäräjien hallituksessa. 
Mutta miten itse keskustelu on edennyt 20 vuodessa? Pekka Aikio muistelee, että jo silloin riideltiin hallituspaikkojen alue- ja ryhmäjaosta.
Aikio näkee kuitenkin myös kehitystä Saamelaiskäräjien kahden vuosikymmenen aikana. Saamelaiskäräjät on saanut asianmukaiset tilat Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin. Myös saamen kielten tila on Aikion mukaan kohentunut.
Pelkää Saamelaiskäräjien muuttuvan pelkäksi kieli- ja kulttuuriorganisaatioksi
Pekka Aikio katsoo tulevaisuuteen huolissaan. Hän pelkää, että maa- ja vesioikeuksien pysähtymisen myötä Saamelaiskäräjistä tulee pelkkä kieli- ja kulttuuriorganisaatio. 
– Haluan aina muistuttaa, että Saamelaiskäräjien velvollisuus on puolustaa koko alkuperäisasemaa. Siihen kuuluvat oikeudet maihin, vesiin ja elinkeinoihin. Saamelaiset ovat omistaneet oman alueensa, laidunmaat, kalastusvedet ja metsänsä. Ne ovat kuuluneet saamelaisille, Aikio sanoo.
– Nykyään tilanne on se, että Suomen valtio haluaa edetä kovasti ja nopeasti. Pelkään, että ensi vaaleissa neljän vuoden päästä tulee sellainen tilanne, että Saamelaiskäräjille pääsee paljon, hyvin paljon lantalaisia sisään laillisesti, Aikio sanoo. 
_Katso lisää asiasta tänään Yle Ođđasat -lähetyksessä tv1:ltä kello 15.15!_
Leijonissa käynnissä sukupolvenvaihdos - "Kova haaste luvassa"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen kaipaa Leijonien World Cup -joukkueeseen vielä "peruspuolustajaa".
Suomi lähtee Torontossa syyskuussa pelattavaan jääkiekon World Cupiin tuttuun peruspilariin nojaten. Keskiviikkona nimetyltä 16 pelaajan listalta löytyy kaksi maalivahtia ja Tuukka Raskin ja Pekka Rinteen muodostama veskaripari on juuri niin kova kuin odottaa saattoi.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Lehkonen ei lähtisi rankkaamaan maalivahteja vielä ennen turnausta paremmuusjärjestykseen.
\- En lähtisi merkkaamaan ykkösmaalivahtia, tässä on kuitenkin kaksi maailmanluokan maalivahtia. Alkuun pelit puoliksi ja sen jälkeen kuumempi pelaa. Mitään ei missään nimessä kannata lyödä lukkoon, Lehkonen korosti.
Molemmat maalivahdit kuuluivat tiukasti Leijonamiehistöön jo ennakkokaavailuissa. Rinne on edustanut Suomea MM-kisoissa neljästi vuosina 2009, 2010, 2014 ja 2015. Rask on pukenut Leijonapaidan arvokisoissa ylleen Sotshin olympialaisissa 2014.
MM-kisoissa vielä näyttöpaikkoja
World Cup -joukkue ei sisältänyt suuria yllätyksiä, mutta mukana on selvästi uuden sukupolven pelaajia. Kokeneinta kaartia jo valitussa 16 pelaajan joukossa edustavat Mikko Koivu, 32, Valtteri Filppula, 31, Jussi Jokinen, 32, sekä Pekka Rinne, 33. Ikähaarukan toisesta päästä mukana on neljä 1994-ikäluokan pelaajaa ja ryhmän täydentää 1995 syntynyt Aleksander Barkov.
\- Puolustajissa on käynyt sukupolvenvaihdos, 94-syntyneitä taitaa olla kolme kappaletta. Kaikki pystyvät pelaamaan ylivoimaa, jopa alivoimaa, mutta kova haaste heille on luvassa, Lehkonen arvioi.
Puolustajia nimettiin ensimmäisessä aallossa neljä: Esa Lindell, Olli Määttä, Rasmus Ristolainen ja Sami Vatanen. Lehkosen mielestä joukkue huutaa yhä vähintään yhtä "peruspuolustajaa".
\- Ajattelisin, että jonkun pitäisi pystyä pelaamaan alivoimaa. Tarvitsemme peruspuolustajaa, joka pystyy hoitamaan sitä roolia. Silloin kun pelataan voitosta, pitää olla sellaisia, jotka osaavat puolustaa, Lehkonen summasi.
Hyökkäykseen Lehkonen odottaa lisäyksiä etenkin neloskenttään ja väläyttelee sentteriksi esimerkiksi Boston Bruinsin 27-vuotiasta Joonas Kemppaista.
\- Kemppainen on tehnyt aiemmin yhteistyötä Marjamäen kanssa, mutta toki on muitakin hyviä pelaajia. Pitää miettiä sitäkin, että Euroopasta löytyy hyviä pelaajia ja edessä on vielä MM-kisatkin, sieltä voi aina nousta joku uusi pelaaja, Lehkonen muistutti.
Ennätysmäärä naisia haki vapaaehtoiseen asepalvelukseen
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna yhteensä 842 naista. Vain kerran aiemmin varusmieheksi on hakenut yli 800 naista.
Ennätyksellinen määrä naisia haki tänä vuonna asepalvelukseen, tiedottaa Maavoimat. Yhteensä hakijoita oli 842.
Viime vuonna hakijoita oli lähes 800 ja toissavuonna 818.
Eniten hakijoita oli Uudellamaalla ja Lounais-Suomessa. Uudellamaalla hakemuksia jätettiin yli 200 ja Lounais-Suomessa noin sata.
Tämä oli toinen kerta, kun yli 800 naista haki vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Varusmiespalveuksen ovet aukesivat naisille vuonna 1995.
Puolustusvoimat kertoo kouluttaneensa reserviin noin 7 000 naista.
Galatasaraylle kova rangaistus 
Turkkilaismedian mukaan Galatasarayta rangaistiin, koska joukkue ei ole noudattanut taloudellisia fair play –sääntöjä. 
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on antanut kovan rangaistuksen turkkilaisseura Galatasaraylle. Uefa on asettanut Galatasarayn kieltoon, joka estää turkkilaisjoukkueen kilpailemisen europeleissä vuoden ajan. 
Turkkilaismedian mukaan Galatasarayta rangaistiin, koska joukkue ei noudattanut taloudellisia fair play –sääntöjä. 
Uefa varoitti joukkueita tammikuussa, että seurojen taloudelliset tappiot eivät saa olla liian suuria. 
Hyvä sijainti ja nopea lähtöselvitys Turun lentoaseman vahvuuksia
Varsinais-Suomen liitto ja Turun kaupunki selvittivät lentoaseman käyttöä ja kehittämistarpeita. Tärkein kehittämiskohde on reittitarjonnan ja vuorovälien lisääminen.
Lounais-Suomen liikematkustajat valitsevat Turun lentoaseman lähtöpaikakseen lähes yhtä usein kuin Helsinki-Vantaan. Yritykset pitävät Turun lentoasemaa erittäin tärkeänä alueen kilpailukyvyn kannalta.
Varsinais-Suomen liitto ja Turun kaupunki selvittivät yhteistyössä Varsinais-Suomen yrittäjien sekä kauppakamarien kanssa lentoaseman käyttöä ja kehittämistarpeita sekä liikematkustajien reittivalintoihin vaikuttavia tekijöitä.
Kyselyn perusteella lentoaseman houkuttelevuutta lisäävät myös hyvä sijainti, toimivat kulkuyhteydet sekä nopea läpimenoaika lähtöselvityksessä ja turvatarkastuksessa.
Tärkein kehittämiskohde on lentoyhteyksien reittitarjonnan tai vuorovälien lisääminen. Erityisesti Kööpenhaminan yhteyden uudelleen avaaminen nähdään tärkeimpänä yksittäisenä Turun lentoliikenneyhteyksien mahdollisuutena. 
Jaana Kivimäki Rion paralympialaisiin
Suomi saa Rioon yhden sijasta kaksi paikkaa ratsastukseen. Riossa nähdään ainakin kaksi kymenlaaksolaista urheilijaa.
Kouvolalainen ratsastaja Jaana Kivimäki kilpailee ensi kesänä Rion paralympialaisissa. Kansainvälinen Ratsastajainliitto vahvisti keskiviikkona, että Suomi saa Rioon kaksi henkilökohtaista maapaikkaa, joista toinen kuuluu Jaana Kivimäelle. Lopullisen valintapäätöksen tekee Suomen Paralympiakomitea.
Jaana Kivimäki on saavuttanut urallaan vammaisratsastajana muun muassa EM-hopeaa. Kymenlaaksolaisista urheilijoista Riossa nähdään myös kotkalainen jousiampuja Jere Forsberg. Paralympialaiset avataan 7. syyskuuta.
PT: Työpaikkojen synnystä epärealistisia odotuksia
Valtiovarainministeriö arvioi työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimuksen alentavan yksikkötyökustannuksia 3,7 prosenttia ja tuovan toteutuessaan vain 35 000 työpaikkaa. Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan kaavailtujen palkanalennusten vaikutukset työpaikkojen syntyyn ovat sitäkin vähäisemmät.
Palkansaajien tutkimuslaitos arvioi Ylelle tekemässään laskelmassa, että jopa [valtiovarainministeriön pika-arvion](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtiovarainministerion-arvio-tyomarkkinajarjestojen-neuvottelutuloksen-29-2-2016-vaikutuksista) luomat odotukset kilpailukykysopimuksen tuomista 35 000 uudesta työpaikasta ovat epärealistiset.
Hallituksen tavoite on luoda 100 000 työpaikkaa hallituskauden aikana. PT:n omissa laskelmissa työvoimakustannusten aleneminen 3,7 prosentilla aikaansaisi kahdessa vuodessa noin 20 000 työpaikkaa ja pysyvästi 16 000 työpaikkaa.
Tätä vaikutusta vielä vaimentaisi niin sanottujen palkkaliukumien kasvaminen tuntuvasti. Palkkaliukumilla tarkoitetaan sopimuskorotuksen ylittävää ansion nousua. Palkkaliukumat kasvaisivat reaktiona palkkatason alenemiseen.
VM:n laskelmissa ei PT:n ennustepäällikkö Eero Lehdon mukaan ole huomioitu palkkaliukumia juuri lainkaan. Lehto arvioi liukumien viime vuosina kasvaneen samalla kun sopimuskorotukset ovat pienentyneet.
Lehto kertoo, että palkanalennusten vaikutus BKT:n kasvuun on hyvin maltillinen.
– Palkan leikkaukset, vaikkakin lisäävät työllisyyttä, samalla pienentävät ostovoimaa ja laskevat yksityistä kulutusta, selittää Lehto.
Lehdon mukaan palkkojen alennuksella on positiivinen vaikutus vientiin. Toisaalta ensimmäisinä vuosina myös tuonti kasvaa vientisektorin käyttäessä ulkomaisia hyödykkeitä, kuten tuotettujen laitteiden osia.
Lehto ei usko, että hallituksen pakkolaitkaan synnyttäisivät odotettua määrää työtä ja hyvinvointia.
Jos suhdannetilanne normalisoituu, voi uusia työpaikkoja PT:n mukaan syntyä tällä hallituskaudella runsaastikin.
Huostaanotettujen lasten vanhemmat saavat vertaistukea Riihimäellä
Sijoitettujen ja huostaanotettujen lasten vanhemmille tarkoitettu tuki on pitkäjänteistä. Mukaan otetaan ensi vaiheessa kuitenkin vain kymmenkunta vanhempaa.
Riihimäki auttaa sijoitettujen ja huostaanotettujen lasten vanhempia vertaistuella. Kaupungin perhepalvelut järjestää jatkossa riihimäkeläisille sijoitettujen ja huostaanotettujen lasten vanhemmille suunnattua voikukka-vertaistukiryhmätoimintaa.
Ensimmäinen ryhmä starttaa toimintansa tässä kuussa. Voikukkia-vertaistukiryhmä on suljettu vanhempainryhmä, joka kokoontuu kymmenkunta kertaa.
Kansallisia kaupunkipuistoja tuodaan paremmin julkisuuteen
Puistot on perustettu, mutta niiden tunnettavuus on heikkoa. Perustetun verkoston tavoitteena on tuoda kansallisia kaupunkipuistoja myös julkisuuteen.
Kansalliset kaupunkipuistot kaipaavat lisää tunnettavuutta. Kaupunkipuiston käsite on edelleen epäselvä, sanoo vasta perustetun kansallisen kaupunkipuistojen verkoston hämeenlinnalainen sihteeri Susanna Lappalainen.
Verkosto pyrkii lisäämään puistojen yhteistyötä ja tuomaan puistoja aikaisempaa enemmän julkisuuteen. Kaksi maan kahdeksasta kansallisesta kaupunkipuistosta sijaitsee Forssassa ja Hämeenlinnassa.
Kansalliset kaupunkipuistot ovat laajoja ja puistokokonaisuuksia, joiden tavoitteena on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä eheänä kokonaisuutena.
Tommi Kinnusen Lopotti on komea ihmisyyden ylistys
__Neljäntienristeyksestä__ tuttu kätilö Maria opettaa lapsenlastaan Helena muistamaan kuka on, eikä päästämään siitä irti. **Tommi Kinnusen** mukaan tärkeintä on saada olla ihan mitä vaan, eikä joutua koko ajan elämään sen tunteen kanssa, ettei kuulu joukkoon.Tämä on myös romaanin __Lopotti__ ydin.
Esikoisromaani Neljäntienristeys on ollut valtava menestys. Paineet uuden romaanin kirjoittamiseen ovat varmasti olleet kovat, mutta **Tommi Kinnunen** onnistuu. Lopotti on komea kirja.
Romaanin keskeiset henkilöt ovat tuttuja esikoisesta. Tämän kirjan päähenkilöt ovat  Helena ja hänen veljenpoikansa Tuomas. Molemmat ovat poikkeavia kotipaikkakunnallaan Kuusamossa. Helena on näkövammainen ja Tuomas homo. Lahjan valokuvaamo on nyt Tuomaksen isän ja äidin. Poika pyörii vanhempiensa jaloissa ja tarkkailee ihmisiä. Eräs heistä on hitsari, jolla on rasvaiset haalarit, punaiset korkokengät ja paljettikukkaro. Hänellä on seitsemän lasta ja hän on uskovainen.
Kun on tarpeeksi erilainen, ei enää erotu
-Tämä korkokengissä kulkeva hitsari on tehnyt elämässään valinnan ja päättänyt olla sitä, mitä on. Tuomaksen isä sanookin, että kun on tarpeeksi erilainen, ei enää erotu, Kinnunen kertoo.
Edellisestä romaanista tutulla Onnilla on surullinen kohtalo. Hänen elinaikanaan homous oli rikos ja sairaus. Niinpä Onni elää viimeiset vuotensa mielisairaalassa, kädet nahkahihnoilla sängyn reunaan kiinnitettyinä ja vahvasti lääkittynä.
Onnin poika ja Tuomaksen isä Johannes ei halua lapselleen samanlaista kohtaloa. Kun Tuomas viimeinkin uskaltaa tunnustaa vanhemmilleen olevansa homo, Johannes lähtee viipymättä poikansa luo kauas etelään, halaa lujasti ja kertoo Onnin tarinan.
Kinnunen ei pidä sanasta suvaitsevaisuus. Sillä määritellään ihminen erilaisuuden kautta ja sitten annetaan lupa olla samanlainen. -Toivon että Helena ja Tuomas tulevat hyväksytyiksi ihan itsenään, sillä on työlästä tulla tunnetuksi vain yhden ominaisuuden perusteella, sanoo Tommi Kinnunen.
(http://areena.yle.fi/1-3236640)
Koiranpentuhuijarikauppias Kemissä
Kemiläismies laittoi netti-ilmoituksiin kuvia myytävistä koiranpennuista. Varausmaksun saatuaan mies katkaisi kaiken yhteydenpidon.
Kemiläisen 56-vuotiaan miehen epäillään kaupanneen olemattomia koiria Tori.fi ja koirat24.fi -sivustoilla alkuvuoden aikana. Mies oli laittanut kuvia ilmoituksiin muun muassa kultaisen noutajan pennuista.
Mies on saanut ostajilta varausmaksua 150 euroa, jonka jälkeen kaikenlainen yhteydenpito kaupanteossa on loppunut.
Pyörävarkauksia
Kemissä varastettiin viikonloppuna kolme polkupyörää. Valtakatu 18:n pihalta vietiin Titania-merkkinen miesten 28" polkupyörä. Marttalassa Särmääjänkatu 4:n pihalta anastettiin naisten pinkki Solifer Classic -polkupyörä. Ruutissa Toivonkatu 6:n pihalta varastettiin Raleigh Lady-merkkinen valkoinen 3-vaihteinen mustalla korilla varustettu polkupyörä.
Rytikarissa Rytikatu 10:n parkkipaikalla oli maanantain ja tiistain välisenä aikana yritetty ottaa käyttöön Nissan Micra -merkkistä autoa.
Sunnuntaina hiukan ennen puoltapäivää oli Lapintiellä törmätty tasoristeyksen puomiin, joka oli irronnut törmäyksen voimasta. Tekijää ei ole toistaiseksi saatu selvitettyä.
Ylen suurtuotanto Heroes of the Baltic Sea on aarrelaivaseikkailu draaman ja realityn ristiaallokossa – ja haku ohjelmaan on nyt päällä
Heroes of the Baltic Sea on Suomessa kehitetty ohjelmakonsepti. Sille saattaisi löytyä kiinnostusta ulkomailtakin.
Historiallisia tositapahtumia, näyteltyä suurta epookkidraamaa, nuorten realityseikkailua, mystisen aarteen metsästystä. Näitä elementtejä yhdistelee Ylen suurprojekti _Heroes of the Baltic Sea_.
_Heroes of the Baltic Sea_ on tv-sarja, josta toinen puolisko on käsikirjoitettua ja näyttelijöiden esittämää seikkailudraamaa. Toinen puolisko on realityä, jossa kolme nuorta suorittaa yhdessä haasteita ja tehtäviä ja samalla ratkoo historiallista mysteeriä.
Molempia puoliskoja yhdistää aivan oikea historiallinen tapahtuma: aarrelaiva Hanneke Wromen uppoaminen vuonna myrskyssä 1468 Itämerellä Jussarön edustalla. Näytellyssä draamassa kerrotaan kehystarinaa laivasta ja sen kyydissä olleesta **Axel Tottista**, 12-vuotiaasta pojasta, jonka tv-sarjassa kerrotaan pelastuneen ainoana kultalastissa olleesta laivasta.
Jokaisessa jaksossa hypätään myös nykyaikaan ja _Heros of the Baltic Sean_ reality-osioon, jossa nuoret seikkailevat alkuperäisen tarinan jalanjäljissä ja yrittävät selvittää, mitä merirosvojen jahtaamaksi joutuneelle Axel Tottille tapahtui.
Draama ja reality ovat siis jatkuvasti vuorovaikutuksissa toistensa kanssa. Tämä vaikuttaa myös ohjelman genreen: kyseessä ei ole puhtaasti perinteinen seikkailusarja tai reality.
\- Kokonaisuutena tästä tulee hyvin elokuvallinen. Ei sellaista realityä kuin realityä usein ajatellaan, ketään ei esimerkiksi eliminoida tai pudoteta pois, _Heroes of the Baltic Sean_ tuottaja **Riikka Takila** kertoo.
Nuorten kannattaa hakea mukaan nyt
_Heroes of the Baltic Sean_ draamaosioiden kuvaukset on jo tehty, ja parhaillaan ohjelman tekijät etsivät kolmea 12–15-vuotiasta nuorta reality-seikkailuun. Tämä seikkailu kuvataan kesäkuussa.
Takila muistuttaa, että nyt ei haeta näyttelijöitä.
\- Nuoret ovat sarjassa omana itsenään. Toivomme heittäytymiskykyä, uskallusta ja seikkailumieltä. Sosiaalinen lahjakkuus on tärkeää, sillä toivomme, että kolmikko hitsautuu hyvin yhteen.
Osa tehtävistä saattaa olla fyysisesti rankkoja, minkä takia liikunnallisesta taustasta voi olla hyötyä. Ikähaarukan suhteen tekijätiimi on melko ehdoton, Takila sanoo. Jos täyttää vuoden loppupuolella 16, voi vielä hakea. Toisaalta viimeistään kesällä pitää täyttää 12.
Haku päättyy 18. maaliskuuta. Ohjeet hakuun löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159088).
Valloitetaanko koko Itämeri?
Tällä tietoa _Heroes of the Baltic Sea_ nähdään televisiossa todennäköisesti tämän vuoden loppupuolella. Kukaan ei vielä ihan varmasti tiedä, millainen lopputulos tv:ssä nähdään – tällaista draamaa ja realityä yhdistävää produktiota ei ole ainakaan Ylen tiedossa muualta maailmasta. Konsepti on kokonaan Suomessa kehitetty.
\- Me olemme luonnehtineet tätä _Indiana Jonesin_ ja _Amazing Racen_ risteytykseksi. Yksi iso tavoite on viedä reality-genreä eteenpäin, kuljettaa sitä lähemmäksi draamaa ja pelimaailmaa.
Tekijöiden toiveissa on, että _Heroes of the Baltic Seasissa_ olisi mukana myös pelillistä tunnelmaa. Visuaalista kieltä lainataan pelimaailmasta, ja tarkoituksena on luoda tunnelma, että yleisö pääsee ikään kuin mukaan tosielämän peliin.
Kokeilevalle projektille toivotaan tulevaisuudessa olevan kysyntää myös ulkomailla.
\- Tekemisen tekniikka on adaptoitavissa muihin maihin. Tuskin Jenkeissä ollaan kovin kiinnostuneita Itämeren historiasta, mutta Karibianmerellehän on uponnut paljon vanhoja laivoja, Takila sanoo.
_Heroes of the Baltic Seasilla_ voisi olla ensin Itämeri valloitettavanaan. Draamaosiot on kuvattu ruotsiksi, joten eräs mahdollisuus olisi myydä sarja Ruotsiin, jossa sitten voitaisiin kuvata reality-seikkailu ruotsalaisilla nuorilla.
\- On tässä vähän sellaista taka-ajatusta ollut. Nyt on vielä liian aikaista sanoa, ensin täytyy testata tätä itse ja osoittaa, että tämä toimii.
[Hae mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159088)_Heroes of the Baltic Sea_[-ohjelmaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159088)
#Afrikkakuva-kilpailu ratkesi
Teeman Afrikkakuvakilpailu on ratkennut. Raati palkitsi yhteensä yksitoista kuvaa.
Raadin yksimielisellä päätöksellä ja suurella innostuksella voittajaksi nousi **Joona Petterssonin **burberrymoottoripyöräilijä Dakarissa Senegalin pääkaupungissa. Miehen asu ja pyörä ovat tee se itse -tekniikalla tuunattu kokonaan kuvioklassikolla. Raati kiittää kaikkien osallistujien ymmärrystä siitä, mitä Uudella Afrikalla oltiin haettu ja kuinka kuvat linkittyivät kuin itsestään osaksi Yle Teemalla esitettyjä Made in Africa ja Uusi Afrikka -sarjoja, joissa sukellettiin muodin ja musiikin, tyylin ja tyylitaitureitten maailmaan Afrikan mantereella.
Raadin perusteluiden siivittämänä muita palkittuja ovat:
Toimittajalegenda **Rauli Virtasen **bongaama Koivu-jääkiekkopaitaan pukeutunut paikallinen mies Kiberassa, Nairobissa. Perustelut: absurdi kohtaaminen, jonka on pakko olla totta.
Haukotteleva leijona. Raati oli päättänyt, ettei yhtään safarikuvaa palkittaisi ja pehmeni heti kun näki nimimerkki **I**:n otoksen.
Valkoisiin hilkkoihin pukeutuneet leidit herättivät kysymyksen, onko **VP Ronkaisen **kuva uusi vai vanha, niin ajaton se oli. Lisäpisteitä symmetriasta, joka miellytti silmää.
Portaat vai kuivuneiden olkipaalien kasa, jonka ylitse teini kirmaa. Hieno sommittelu ja hyvä hetken tallentamisen taito. Kuva: **Vera Suutari**.
Nakkikioskin myyjä, jonka paita julistaa kuolemattomuutta. **Heli Schultzin **filmaattinen kuva Ghanasta, kuva, jota jaksaa katsoa kauan.
Nimimerkki **Hannelore22**: African graffiti, suoraan Soweton sydämestä. Urbaani, mielenkiintoinen.
Muotisiskokset nojaamassa pintamateriaalinsa menettäneeseen aitaan. Globaali, hyvät värit, tasa-arvoinen ja huoleton lopputulos. Kuvaaja **Minna Komulainen**.
Koira varjossa keskipäivän kuumuudelta Cap Verdessä. Klassikko jo syntyessään, vekkuli siluetti ja hienot värit. Kirjankanteen tai julisteeseen! Kuvaaja: Instagram-käyttäjä **pusulaura**.
Instagrampoppari, joka kuvatekstien luettua varmistuu vaatesuunnittelijaksi.“ Tältä näyttää nyky-afrikkalainen. Hyvä poseeraus vangittuna valokuvaan. Kuvaaja: Instagram-käyttäjä **elviirasuulasvuo**.
Tyylikkäänä töissä teeviljelmillä. “Tässä on asenne ja tyyli.” Kuva: Instagram-käyttäjä tipelto eli **Timo Peltokangas**.
Ykkössijaa lukuun ottamatta raati ei asettanut kuvia paremmuusjärjestykseen. Onnittelut kaikille voittajille ja suurkiitos kaikille osallistuneille!
Raatiin kuuluivat valokuvaaja Tuomo Manninen, Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti sekä toimittajat Maria Seppälä ja Lauri Itäkannas.
Katso alta kaikki afrikkakuvat
Marjamäki odottaa keskusteluja pelaajien kanssa - "Kaikki mielipiteet ovat tervetulleita"
Lauri Marjamäki tekee tarkemmat suunnitelmat ketjukokoonpanoista vasta sen jälkeen, kun on päässyt keskustelemaan kaikkien pelaajien kanssa kasvotusten.
Lauri Marjamäki pääsee hyppäämään Suomen A-maajoukkueen ruoriin mielenkiintoisessa tilanteessa, kun jo syksyllä on edessä Torontossa pelattava World Cup. Leijonajoukkueen rakentaminen kohti turnausta on jo pitkällä, vaikka ensimmäinen ottelu pelataan vasta 18. syyskuuta.
\- Hieno mahdollisuus. Harva A-maajoukkueen päävalmentaja saa aloittaa World Cupilla ja valitsemalla 16 pelaajaa sinne. Tämä on ollut tähän asti tosi hieno prosessi. Hienoa, että saimme runkopelaajat tähän nimettyä ja nyt on kolme kuukautta aikaa seurata loppuja valintoja, Marjamäki jutteli.
Marjamäki on toistaiseksi tiiviisti kiinni Oulun Kärppien mukana, mutta Leijonien valintoja hän ei halunnut liiaksi ulkoistaa. Valinnat tehtiin tiiviissä yhteistyössä maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen sekä johtoryhmän Jarmo Kekäläisen kanssa.
\- Olemme puhuneet paljon puhelimessa ja käyneet asioita läpi. Kyllähän siinä vaiheessa kun päävalmentajaksi nimetään, niin kokoonpano on valmiina puhelimessa koko ajan, sitten se vain muuttuu fiilistelyjen ja kokemusten mukaan. Toisaalta olimme kyllä yksimielisiä näistä 16 pelaajasta, kun asioita pyörittelimme, Marjamäki kertoi.
\- Nyt varsinkin kun pelaajien kanssa olen jutellut, tuli entistä vahvempi olo siitä, että olemme valinneet parhaat mahdolliset pelaajat tässä vaiheessa.
Ketjukoostumukset odottavat pelaajien kommentteja
Vaikka matka Leijonien peräsimessä on vasta alussa, ovat Marjamäen pelikirjan sivut jo selvässä järjestyksessä. Totuttuun tapaan Suomen peli tulee perustumaan tiiviiseen yhteispeliin ja loistaviin maalivahteihin.
\- Sitoutunut puolustuspeli ja hyvä maalivahtipeli ovat kivijalka. Kuitenkin kun miettii niitä pelaajia, jotka ovat käytettävissä, niin haluamme totta kai tuoda peliin heidän vahvuuksiaan, Marjamäki sanoi.
\- Näen joukkueessa paljon pelaavuutta, etenkin kun ajatellaan puolustajien kätisyyttä. Nyt on julkaistu viisi kekushyökkääjää ja uskon, että tulevaisuudessa jääkiekko menee enemmän pelipaikattomuuteen ja hyvän pelikäsityksen omaavat pelaajat pärjäävät varmasti.
Seuraavaksi Marjamäki keskittyy päättämään kauden Kärppien kanssa, ja maajoukkueasioihin paneudutaan tarkemmin kauden jälkeen.
\- Ketjukokoonpanoja tai erikoistilannekoostumuksia en ole vielä miettinyt. Niitä pohditaan vasta sen jälkeen kun pääsen kesällä käymään Pohjois-Amerikassa ja tapaan jokaisen pelaajan ja kuulen heidän rooliodotuksistaan. Pelaajistosta tuleva vaikuttaminen on todella tärkeää kokonaisuuden kannalta ja kaikki mielipiteet ovat tervetulleita, Marjamäki painotti.
Monilla Varsinais-Suomen yrityksillä edessä omistajanvaihdos
Suurin osa eläkkeelle siirtyvistä toimii yksinyrittäjinä. Noin kolmannekselle yrityksistä löytyy jatkaja.
Varsinais-Suomen Yrittäjien arvion mukaan noin 6 500 maakunnan yrityksellä on seuraavan kymmenen vuoden aikana edessään omistajanvaihdos. Selvityksen mukaan vajaat 40 prosenttia maakunnan yli 55-vuotiaista yrittäjistä suunnittelee luopuvansa liiketoiminnastaan vuoteen 2017 mennessä ja 2/3 ennen vuotta 2020.
Suurin osa eläkkeelle siirtyvistä toimii yksinyrittäjinä. Noin kolmannekselle yrityksistä löytyy jatkaja. Silloin omistajanvaihdos voi olla myös voimakas kasvusysäys.
Yli sata yrittäjää oli keskiviikkona koolla Turussa Omistajanvaihdostreffi-tapahtumassa. Sen yhtenä tarkoituksena on tukea potentiaalisten ostajien ja yritystoimintansa myyntiä suunnittelevien kohtaamista.
Nokian Renkaita vastaan puuhataan kanteita – tavoitteena jopa 30 prosentin hinnanalennus
Hankkeen takana on yksityinen lakiasiaintoimisto, jonka mukaan Nokian Renkailta renkaita ostaneet voisivat vaatia jopa 30 prosentin hinnanalennusta harhaanjohtavan markkinoinnin takia. Kyseessä ei ole ryhmäkanne, jonka voi nostaa vain kuluttaja-asiamies.
Rengastestien manipuloinnista kiinni jäänyttä rengasvalmistajaa Nokian Renkaita vastaan on käynnissä hanke, jossa kuluttajia ja yrityksiä kannustetaan nostamaan kanteita yritystä vastaan. Kanteissa Nokian Renkailta on tarkoitus vaatia hinnanalennusta harhaanjohtavan markkinoinnin takia.
Yksityisen lakiasiaintoimiston alulle panemaan hankkeeseen kerätään parhaillaan osanottajia. Lakiasiaintoimisto Turre Legalin lakimies Herkko Hietanen uskoo, että Nokian Renkailta renkaita viimeisen kymmenen vuoden aikana ostaneet voivat olla oikeutettuja jopa 30 prosentin hinnanalennukseen.
Laki on tässä aika selvä. Mikäli tällaista tapahtuu, ostaja on oikeutettu joko kaupan purkuun tai hinnanalennukseen.
Nokian Renkaat jäi viime viikolla kiinni siitä, että yritys on manipuloinut rengastestejä vuosien ajan.
[Kuluttajaliiton pääsihteeri](http://yle.fi/uutiset/kuluttajaliitto_nokian_renkaiden_kannattaisi_harkita_korvausten_maksamista_renkaita_ostaneille/8705099) Juha Beurling kehotti viikonloppuna Nokian Renkaita harkitsemaan vapaaehtoista korvausta manipuloitujen testien perusteella autonrenkaita ostaneille. [Nokian Renkaat](http://yle.fi/uutiset/nokian_renkaat_vahingonkorvauksille_ei_perusteita/8708561) kuitenkin vastasi maanantaina julkaisemassaan pörssitiedotteessa, ettei se näe perusteita maksaa vahingonkorvauksia.
"Tavoittelemme kymmeniä tuhansia renkaiden ostajia"
Turre Legalin Hietasen mielestä renkaita ostaneet voivat kuitenkin olla oikeutettuja hinnanalennukseen tai kaupan purkuun.
– Nokian Renkaat teki tämän nostaakseen renkaiden hintaa ja edistääkseen myyntiä. Laki on tässä aika selvä. Mikäli tällaista tapahtuu, ostaja on oikeutettu joko kaupan purkuun tai hinnanalennukseen. Tässä kanteessa on kyse siitä, että autamme renkaiden ostajia hakemaan näitä hinnanalennuksia, Hietanen selittää.
Hinnanalennuksiin voivat olla oikeutettu kaikki , jotka ovat ostaneet Nokian renkaat viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Hietasen mukaan nimien kerääminen kanteisiin on aloitettu tänään keskiviikkona. Turre Legal kerää nimet ja hallinnoi kanteita yhdessä niin sanottuna joukkokanteena. Nimien kerääminen jatkuu kuukauden ajan, jonka jälkeen Nokian Renkaiden kanssa aloitetaan neuvottelut hinnanalennuksista.
– Me tavoittelemme tällä kymmeniä tuhansia renkaiden ostajia. Tämä menettely on jatkunut yli kymmenen vuoden ajan. Hinnanalennuksiin voivat olla oikeutettu kaikki, jotka ovat ostaneet Nokian renkaat viimeisen kymmenen vuoden aikana, Hietanen sanoo.
Kuitti rengasostoksista pitää kuitenkin olla tallella, jotta voi osoittaa ostaneensa renkaat viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kanteita voivat nostaa myös yritykset.
Kyse ei ryhmäkanteesta
Kyseessä ei ole ryhmäkanne, jonka voi nostaa vain kuluttaja-asiamies. Ryhmäkanteen on voinut Suomessa nostaa vuodesta 2007 lähtien, mutta sitä ei ole vielä kertaakaan käytetty. [Sähkönsiirtoyhtiö Carunan tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/carunan_rajut_hinnankorotukset_voivat_poikia_suomen_ensimmaisen_ryhmakanteen/8655596) sitä harkittiin, mutta hinnankorotukset saatiin sovittua ennen kanteen nostamista.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Jari Suurlan mukaan vielä on liian aikaista sanoa, onko Nokian Renkaiden tapauksessa aineksia ryhmäkanteeseen.
– Asia on tutkinnassa ja todellakin [liian] aikaista sanoa, onko edellytyksiä tämmöiseen. Ensin pitää katsoa, onko se [markkinointi] ollut harhaanjohtavaa ja minkälaista ryhmää se on koskenut ja niin pois päin. Tapaukset ovat kuitenkin todennäköisesti hyvin erilaisia. Sellaista kaiken kattavaa ryhmäkannetta me tuskin pystymme toteuttamaan, Suurla sanoo.
Turre Legalin Hietasen mukaan hänen alulle panemansa hanke on saman tyyppinen kuin [metsäkartellin tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/1_058_kannetta_ja_24_000_liuskaa_paperia__metsakartelli_tyollistaa_helsingin_karajaoikeutta/7718301). Siinä suuri joukko metsänomistajia vaatii metsäyhtiöiltä korvauksia puukaupoissa kärsityistä tappioista.
Hietasen julkaiseman tiedotteen mukaan hänen pyrkimyksenään on sopia asia ja hankkia hinnanalennukset Nokian Renkailta ilman oikeudenkäyntiä.
Hietanen kertoo, että hänen edustamansa lakiasiaintoimisto ottaisi itselleen palkkiona kolmasosan mahdollisista korvauksista.
Suomelle kaksi maapaikkaa Rion paralympialaisten ratsastukseen
Paralympiakomitean seuraavat Rion valinnat julkistetaan 1. kesäkuuta.
Kansainvälinen Ratsastajainliitto FEI vahvisti keskiviikkona, että Suomi on saanut Rion paralympialaisten ratsastukseen kaksi henkilökohtaista maapaikkaa.
\- Suomi sai alkuperäisen karsintajärjestelmän mukaisesti yhden paikan, jonka tuli Katja Karjalaisen kilpailusuoritusten ja henkilökohtaisen rankingsijoituksen perusteella. Kaikki Rion joukkuepaikat eivät täyttyneet täysimääräisinä, jolloin vapautui seitsemän ylimääräistä henkilökohtaista paikkaa. Niistä yhden Suomi sai Jaana Kivimäen ratsastamana, Suomen Ratsastajainliiton urheilupäällikkö Aki Ylänne totesi tiedotteessa.
Suomen Paralympiakomitea ilmoittaa päätöksen maapaikkojen käytöstä FEIlle 15. maaliskuuta mennessä. 
Paralympiakomitean seuraavat Rion valinnat julkistetaan 1. kesäkuuta.
Moni uimahalli odottaa vielä päivitystä nykyaikaan – "Homekouluremontit ovat ajaneet ohi"
Suuri osa Suomen uimahalleista on rakennettu 1970-luvulla. Niistä moni on vielä päivittämättä nykyaikaan. Peruskorjauksen tarve olisi suuri, mutta rahaa remontteihin on niukasti.
1970-luku oli Suomessa uimahallirakentamisen kulta-aikaa. Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen UKTY ry:n pitämän [uimahallirekisterin](http://www.ukty.fi/wp-content/uploads/uimahallirekisteri.pdf) mukaan maan uimahalleista liki 120 on rakennettu 1970-luvulla tai sitä ennen.
– Läheskään kaikissa niistä ei ole vielä tehty laajaa peruskorjausta, sanoo UKTY ry:n puheenjohtaja Jukka Maja.
Majan mukaan 70-luvulla uimahallien rakentamisella edistettiin valtion liikuntapoliittisia tavoitteita ja rahaa rakentamiseen herui aivan toisessa mitassa kuin nykyisin. Nyt rahaa tarvittaisiin varsinkin uimahallien peruskorjaamiseen. Peruskorjaamisen tarve on suuri.
– Viime vuosina monissa kunnissa uimahallien peruskorjaukset ovat siirtyneet, kun homekouluremontit ovat ajaneet ohi, tietää Maja.
Peruskorjauksesta vain haaveillaan
Remonttia kaivattaisiin kipeästi, mutta nykyisessä tilanteessa siitä voidaan lähinnä haaveilla.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla valmistui 46 vuotta sitten yhden vuoden aikana viisi uimahallia. Vuonna 1970 rakennetuista halleista edelleen peruskorjaamatta ovat Kuortaneen urheiluopiston ja Teuvan uimahallit.
Kuortaneella uimahalli on tarkoitus peruskorjata muutaman vuoden kuluttua, mutta Teuvalla peruskorjaus ei ole edes näköpiirissä.
– Remonttia kaivattaisiin kipeästi, mutta nykyisessä tilanteessa siitä voidaan lähinnä haaveilla. Tarve olisi kuitenkin suuri. Sekä allas että hallin katto pitäisi peruskorjata, toteaa kunnan vapaa-aikasihteeri Annukka Käkelä.
Teuvalla olisi tarvetta myös laajentaa tiloja. Uimahallin yhteydessä oleva kuntosali kaipaisi lisätilaa. Käkelän mukaan uimareita hallissa on riittänyt mukavasti, vaikka porealtaita ja muita viihdykkeitä ei ole tarjolla.
– Kuntosali ja sen hyvät laitteet vetävät väkeä uimahalliin.
Kuortaneen urheiluopiston uimahalli on pidetty  kunnossa säännöllisten pienempien remonttien avulla, mutta varsinainen laajempi peruskorjaus on vielä tekemättä.
– Tällä hetkellä halli on ihan hyvässä käyttökunnossa, mutta peruskorjauksen aika tulee vuoden 2020 paikkeilla, toteaa kiinteistömestari Tuomo Haavisto.
Liukumäki ja poreallas
Vuonna 1970 myös Isonkyrön kuntaan rakennettiin uimahalli. Peruskorjaus toteutettiin hallissa vuonna 1997. Liki 20 vuoden käytön jälkeen halli on edelleen hyvässä kunnossa, tarvetta on korkeintaan pienelle pintaremontille.
– Tietysti isompaa allasta aina silloin tällöin toivotaan, mutta se onkin jo eri juttu, toteaa uinninvalvoja Minna Kauppila.
Peruskorjauksessa Isonkyrön halli päivitettiin nykyaikaan. Halliin tehtiin lastenallas liukumäkineen ja myös poreallas. Kauppilan arvion mukaan hallista löytyy pienessä mittakaavassa "kaikki tarpeellinen". Remontin jälkeen varsinkin lapsiperheiden houkuttelu halliin on ollut helpompaa ja kävijöitä onkin nykyisin vauvasta vaariin.
Vieressä olevasta koulukeskuksesta isommat koululaiset käyvät uimassa kolme kertaa lukukaudessa ja pienemmät neljä kertaa lukukaudessa.
– Voi sanoa, että isokyröläisillä on hyvä uimataito, toteaa Kauppila.
Peruskorjausaaltoa ei luvassa
1970-luvun uimahallien peruskorjauksissa tyypillistä on ollut Isonkyrön hallin tapaan se, että remontin yhteydessä halliin on tuotu liukumäkiä, porealtaita ja erilaisia terapia-altaita ym. viihdekylpylöistä tuttuja laitteita.
UKTY ry:n puheenjohtajan Jukka Majan mukaan selvästi on voitu nähdä, että perusuimahallin päivitys kylpylän suuntaan vaikuttaa kävijämääriin.
– Uimahalleissa riittää hyvin kävijöitä varsinkin niinä talvina, jolloin sää ei suosi perinteisiä talviliikuntalajeja.
Lävivuosina ei ole odotettavissa suurta uimahallien peruskorjausaaltoa. Opetus- ja kulttuuriministeriön [liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa vuosille 2016–2019](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Liikunta/liikuntapolitiikka/avustukset/liikuntapaikkarakentaminen/liitteet/Rahoitussuunnitelma20162019.pdf) on mukana 13 uimahallin peruskorjaus- ja laajennushanketta eli peruskorjauksia on odotettavissa koko maassa kolmesta neljään vuodessa.
Irakilaiset Ihab ja Ahmed pystyttivät taidenäyttelyn – Sääntö-Suomi tekee teosten myymisestä vaikeaa
Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden joukossa on monen alan ammattilaisia, mutta heidän oman yrityksen tiellä on monta byrokratian estettä. Hämeenlinnan Renkoon tulleet irakilaiset taiteilijat päättivät esitellä taitojaan pystyttämällä taidenäyttelyn kylän kirjastoon.
Ihab Al Tai valmistui kotimaassaan Irakissa taiteilijaksi, mutta joutui pakenemaan sotaa Eurooppaan ja Suomeen.
Ahmed Thamer puolestaan on pitkälle edennyt kuvataideharrastaja, jonka kynä loihtii valokuvantarkkoja ihmiskasvoja.
Kolmanneksi taiteilijoiden joukkoon liittyi vielä Hussan Atta Awad ja niin syntyi Hämeenlinnan Rengon kirjastoon turvapaikanhakijoiden oma taidenäyttely.
– Ihab näytti  lokakuussa pian sen jälkeen kun oli tullut Suomeen Facebookista kuvia teoksistaan. Ne olivat tosi hyviä ja pyysin silloin Ihabilta, että saisiko näitä taidenäyttelyn. Siitä tuli totta, iloitsee Rengon kirjastonhoitaja Kirsi Kaulio.
Kirjastosta löytyi tyhjäksi jäänyt tila
Tammikuun alussa Ihabin, Ahmedin ja Hussanin työtiloiksi järjestyi kirjastolta tyhjäksi jäänyt sosiaalityöntekijän huone.
Ihab Al Tai kertoo, että hän haluaa töillään kertoa omasta maastaan ja niistä vaikeuksista, joita irakilaiset kotimaassan kohtaavat.
Ahmed Thamer puolestaan sanoo olevansa nyt onnellinen, kun hän saa näyttää omaa osaamistaan ja pääsee taas harrastamaan kuvataidetta.
Rengon vastaanottokeskusta ylläpitävän Pihlajalinnan palvelujohtaja Seppo Rantanen katsoo, että kaikenlainen tekeminen tuo turvapaikanhakijoiden arkiseen elämään sisältöä ja vähentää samalla turhautumista.
Yrittäjäksi ryhtyminen tehty vaikeaksi
Se Seppo Rantasta kuitenki harmittaa, että suomalainen byrokratia vaikeuttaa varsinkin oman yrityksen käynnistämistä.
Täällä olisi taitavia partureita ja leipureita, mutta ilman henkilötunnusta LY-tunnuksen ja yritysluvan saaminen ei onnistu.
Harrastustoimintaa on vielä helppo järjestää, mutta esimerkiksi töiden tai palveluiden myyminen onkin jo paljon vaikeampaa.
Päinvastoin kuin yleisesti luullaan, eivät turvapaikanhakijat Rengossa täysin ammattitaidottimia ole.
– Täällä olisi taitavia partureita ja leipureita, mutta ilman henkilötunnusta LY-tunnuksen ja yritysluvan saaminen ei onnistu.
Niinpä taitelijat eivät pysty nyt edes pysty myymään teoksiaan niistä kiinnostuneille.
Byroktian purkutalkoille onkin nyt nähtävissä selvä kohde. Oman pienen yrityksen perustaminen pitäisi olla paljon nykyistä helpompaa, myös turvapaikan hakijoille.
– Jos me halutaan, että turvapaikanhakijat pitävät itsestään enemmän huolta ja tuovan myös rahaa tähän yhteiskuntaan, niin se olisi yksi vaihtoehto.
Turvapaikanhakijat saavat virallisesti tehdä töitä, kun he ovat olleet Suomessa vähintään kolme kuukautta.
Sopivan työpaikan löytyminen ei kuitenkaan ole helppoa.
Pihlajalinna on osaltaan työllistänyt etevimmiksi osoittautuneita maahantulijoita. He toimivat niin tulkkeina kuin välittäjinä kahden erilaisen kulttuurin välillä.
Uskossa olevat –  sarja uskosta eri jumaliin ja voimiin
Heitä on kaikkialla. Koulussa, työpaikalla, bussissa ja jalkapallojoukkueessa. He ovat vanhoja ja nuoria, miehiä ja naisia. Uskossa oleminen koetaan usein yksityisasiaksi. Tässä sarjassa saamme seurata uskovaisia henkilöitä, joilla on erilaisia jumalia. Henkilöitä, jotka uskovat myös yliluonnollisiin voimiin. He kertovat kaikki avoimesti ja rehellisesti, miten usko on vaikuttanut heidän elämäänsä ja valintoihinsa.
Sarjassa tutustumme mm. **Marianneen**, joka on saanut tietää sairastavansa MS-tautia. Hän on kristinuskon kiihkeä kannattaja ja toivoo ihmettä. **Patrick** on perustanut Word of Faith -seurakunnan. Heidän lisäkseen tapaamme muslimin, **Mazinin**, josta pian on tulossa isä. Häntä huolestuttaa poikansa tulevaisuus toisen sukupolven maahanmuuttajana. **Carola** parantaa ihmisiä kvanttifysiikan keinoin. **Jannen** kirkko on luonto. **Linus** vihitään pian papiksi. **Saran** on uskonnoltaan sikhi. **Pontus** tuli uskoon kuolinvuoteellaan.
Seuraamme heitä vuoden ajan, niissä elämän käännekohdissa, joissa uskolla on tärkeä rooli. Sarjan henkilöitä yhdistää paitsi usko myös kiinnostava elämäntarina.
**Yle Fem sunnuntaisin klo 19.00 alkaen 6.3.2016**
30 päivää Yle Areenassa.
12 jaksoa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Jonas Tuominen.
Tuotanto: Pampas Production, 2016
Jokerit jälleen selkä seinää vastaan - "Pelistä tulee valtaisa"
Jokerit on pakkovoiton edessä, kun KHL:n pudotuspelisarja jatkuu tänään Nizhni Novgorodissa
Jokerit pelaa toista kertaa peräkkäin veitsi kurkulla, kun KHL:n pudotuspelisarja Torpedo Nizhni Novgorodia vastaa jatkuu tänään kello 18 vieraskentällä. Jokerit voitti maanantaina kotonaan 3-2, mutta Torpedo johtaa edelleen ottelusarjaa 3-2.
Jos Jokerit onnistuu hakemaan vierasvoiton, se on jälleen suosikki menemään jatkoon. Seitsemäs ottelu pelattaisiin Helsingissä.
Jokerit on kärsinyt loukkaantumisista ja lisäksi Topi Jaakola oli pelikiellossa maanantaina. Nyt Jokerit saa ainakin Jaakolan takaisin kokoonpanoon.
\- He tietävät, että heidän on voitettava keskiviikkona, jos haluavat jatkoon. Siitä pelistä tulee valtaisa, Jokeri-puolustaja Jesper B. Jensen tunnelmoi Jokerien nettisivuilla.
Ylivoimapeli on ollut tehokasta molemmilla joukkueilla. Jokerien ylivoima on ollut pudotuspelien tehokkainta, Torpedon toiseksi tehokkainta. Kaikki ottelut ovat olleet lopputuloksen suhteen tasaisia. Torpedo vei avauspelin 6-4 tehtyään viimeisen maalin tyhjiin. Kaikki muut ottelut ovat päättyneet maalin erolla.
Gregorian Bivolaru pidätetty Pariisissa
Kiistellyn joogaliikkeen MISAn perustaja ja guru **Gregorian Bivolaru** pidätettiin Pariisissa viime perjantaina. Vuonna 2013 Romanian korkein oikeus tuomitsi Bivolarun kuudeksi vuodeksi vankeuteen alaikäisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomiota edelsi vuosien oikeustaistelu sekä viranomaisten ja joogaliikkeen välinen propagandasota. Vuonna 2005 Gregorian Bivolaru sai poliittisen turvapaikan Ruotsista, jossa hän muutti nimensä **Magnus Aurolssoniksi**. Hänen epäillään kuitenkin asuneen viime vuodet Pariisissa. Ennen pidättämistään Bivolaru oli Interpolin Euroopan etsityimpien ihmisten [listalla](http://www.interpol.int/notice/search/wanted).
MOT on kertonut romanialaiseen joogaliikkeeseen MISAan ja sen suomalaisen sisarkoulu Nathaan kohdistuneista epäselvyyksistä vuosina 2009 ja 2014 ohjelmissa Tantrakultin pimeä puoli ja Tantragurun kutsu. Tantrakultin pimeä puoli on katsottavissa [Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/24/tantrakultin-pimea-puoli) ja Tantragurun kutsu löytyy [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1883373).
Vihreiden piirihallitus kehottaa kuntapäättäjiä torjumaan varhaiskasvatuksen heikennykset 
Maakunnan vihreät pelkäävät, että päivähoitopalvelujen heikennykset saattavat houkuttaa useita kuntia, kun valtionosuudet pienenevät.
Varsinais-Suomen vihreät vetoaa kuntapäättäjiin, jotta he eivät heikentäisi varhaiskasvatuksen palveluja. Kyse on päiväkotien ryhmäkokojen kasvattamisesta, subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta ja maksujen korotuksista.
Vihreiden piirihallituksen mukaan lasten oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen on uhattuna, jos kunnat toteuttavat hallituksen mahdollistamat heikennykset. Valtionosuuksien pienentyessä useita kuntia saattaa houkuttaa mahdollisuus toteuttaa heikennykset  täysimittaisina.
Vihreiden mielestä kuntapäättäjien tulisi kieltäytyä leikkaamasta varhaiskasvatuksesta.
Huolettaako oma tai läheisen muisti? Näistä merkeistä kannattaa huolestua
Asioiden unohtelu on normaalia, mutta yleensä ihminen kykenee pitämään muistissaan itselleen tärkeät asiat. Myös käyttäytymisen ja rahankäytön muutokset tai vaikeudet oppia käyttämään uusia laitteita voivat olla syitä huolestua.
Kaikkia käytöksessa tapahtuneita muutoksia ei pidä kuitata normaalina ikääntymisenä. Myös nuoren ihmisen muistissa voi olla ongelmia, jotka tosin voivat olla ohimeneviä. Muistiongelmien takia kannattaa hakeutua tutkimuksiin, koska monet muistin häiriöt ovat korjattavissa tai ainakin niiden etenemistä voidaan hidastaa, jos syy löydetään ajoissa.
Seuraavat merkit voivat olla oireita, joista kannattaa huolestua:
**Tavaroiden unohtelu, piilottelu tai hukkaaminen. **Tavaroiden hukkaaminen on suurelle osalle ihmisistä normaalia jo nuorena. Muistisairaalta tavarat kuitenkin alkavat olla toistuvasti hukassa, tai ne löytyvät oudoista paikoista. Usein muistiongelmainen voi luulla, että joku varastaa hänen tavaroitaan. Myös tavaroiden piilottaminen voi kertoa muistiongelmista.
**Vaikeudet oppia uusia asioita. **Ihminen oppii uutta, vanhanakin. Jos vaikka uutta kodinkonetta ei millään opi käyttämään, kyse voi olla muistisairaudesta.
**Vanhojen taitojen unohtaminen. **Opitut taidot voivat unohtua terveelläkin, mutta yleensä ne palautuvat mieleen kertaamalla. Jos esimerkiksi tutun tietokoneen tai pesukoneen käyttö alkaa tuntua ylivoimaiselta, kyse voi olla muistin ongelmista.
**Asioiden välttely. **Usein muistiongelmainen alkaa vältellä asioita, joissa hänellä on vaikeuksia. Tällaisia voivat olla esimerkiksi uudet tilanteet, sosiaalinen kanssakäyminen tai vaikka laitteiden käyttö.
**Aloitekyvyttömyys tai päättämättömyys. **Muistin ongelmat voivat vaikuttaa persoonallisuuteen monin tavoin: ihminen voi alkaa kiroilla tai muuttua entistä estottomammaksi tai vetäytyvämmäksi.
**Peittely. **Muistiongelmista kärsivä voi esimerkiksi vaihtaa keskustelunaihetta, jos hänen käytöstään ihmetellään tai hän voi peitellä unohduksiaan.
**Tehtyjen asioiden unohtaminen. **On normaalia, että aina ei muista kaikkea tekemäänsä tai sopimaansa. Terve ihminen kuitenkin voi palauttaa asiat mieleen, kun joku muistuttaa tai antaa vihjeitä. Jos tietää puhuneensa aamulla puhelimessa, pitäisi myös muistaa, kenen kanssa puhui ja mistä. Sekin on huolestuttavaa, jos ihminen kysyy toistuvasti samoja asioita.
**Nimien ja sanojen unohtaminen. **Puolituttujen nimet unohtuvat kaikilta – lähisukulaisten nimet eivät. Sama päähine voi olla toisen mielestä pipo ja toisen mielestä lakki, mutta normaalisti ihminen ei puhu toistuvasti koirasta, kun hän tarkoittaa kissaa.
**Muutokset rahankäytössä. **Yllättäen alkava varojen yli eläminen tai toisaalta ääretön kitsaus voivat kertoa muistin ongelmista.
**Eksyminen. **Harva osaa kulkea vieraassa paikassa, mutta tutuilla kotikulmilla eksyminen on huolestuttavaa, samoin se, jos ei muista, mihin oli menossa.
**Muiden huoli. **Muistisairas ei yleensä itse huomaa muutoksia itsessään, eikä niitä huomaa joka päivä muistisairaan kanssa oleva.
**Alkoholin liikakäyttö, unettomuus, stressi. **Ne eivät ole muistiongelmien oireita – vaan syitä. Nuorenkin ihmisen muisti voi kärsiä, jos aivot joutuvat sietämään liikaa kuormitusta. Onneksi muisti usein paranee, kun sen taustalla oleva syy poistuu.
Teini tönäisi toisen ikkunasta: 16-vuotiaalle tytölle syyte tapon yrityksestä
Syyttäjä vaatii Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa 16-vuotiaalle tytölle vankeutta tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan tyttö tönäisi ikätoverinsa alas kerrostalon toisen kerroksen ikkunasta.
Uhri putosi asvalttiin noin 6,5 metrin korkeudesta, minkä seurauksena tytölle aiheutui pysyvä aivovaurio, kallonpohjanmurtuma, vakavia aivoruhjeita ja iskuvammoja. Myös syytetty oli tekohetkellä 15-vuotias. Teko tapahtui 2015 heinäkuussa Kokkolassa.
Syyttäjän mukaan tekijän on täytynyt ymmärtää, että teon seurauksena on todennäköisesti tytön kuolema. Syyttäjä vaatii 16-vuotiaalle tytölle rangaistusta myös nuorena henkilönä tehdyistä huumausaineen käyttörikoksista.  
Oikeudenkäynti alkoi Kokkolassa keskiviikkona 2.3. Se kestää kaksi päivää ja käydään suljetuin ovin.
Älä syytä robotti-imuria tehottomuudesta, jos talo on täynnä tavaraa
Nykyiset robotti-imurit kykenevät lähinnä ylläpitosiivoukseen, mutta tulevaisuudessa tutkija uskoo niiden syrjäyttävän perinteisen letkuimurin. Teknologia lisääntyy vähitellen kotitalouksissa ja hinnat tulevat alas.
Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa uskoo, että robottiteknologinen tuotekehitys lisääntyy kotiltalouksissa ja nyt on otettu vasta ensiaskeleet. Tarjonta on vielä pientä ja hinta rajoittaa ostamista.
– Uskon, että robotti-imurit voivat jatkossa olla jopa letkuimurien korvaajia. Ikkunanpesu- ja lattianmoppausrobotit eivät vielä korvaa ihmisen työtä, mutta varmasti tulevaisuudessa nämäkin laitteet ovat sen hintaisia, että ne ovat monien saavutettavissa, Marjomaa sanoo.
Kameroita, led-tunnistimia ja ultraääntä
Marjomaa kertoo, että robotti-imurin hinta kertoo jonkin verran sen tekniikasta. Viidenkympin imuri on yksinkertaisempi kuin 1 000 euron imuri, joka pystyy jo määrittelemään tilan ja sen esteet kameroiden tai sensorien avulla.
Marjomaan mukaan tekniikka on jo hyvin hienoa, eli esimerkiksi imurointiteho voi säätyä sen mukaan, millainen lattiapinta on tai minkä verran lattialla on pölyä. Akustinen tunnistin mittaa lian määrää ja esteitä. 
– Halvimmissakin robotti-imureissa löytyy jo tekniikkaa, joka tunnistaa edessä olevia esteitä. Joissakin on kameroita, led-tunnistimia tai jopa ultraääntä, Marjomaa kertoo.
Ei korvaa koko siivousta
Kajaanilainen Juha Kauppinen hankki robotti-imurin muutama vuosi sitten. Maalla asuvassa perheessä on kaksi perhoskoiraa, jotka tuovat tassuissaan hiekkaa sisälle.
– Meidän imurimme pystyy imuroimaan puolet suuresta olohuoneestamme ja sen jälkeen akku on loppu. Lataaminen kestää parisen tuntia, Kauppinen harmittelee.
Jos hän voisi kehittää robotti-imurin, hän suunnittelisi siitä nykyistä suuremman ja tehokkaamman, jotta kaikki pölyt ja hiekat lähtisivät varmasti. 
– Kyllähän tällä nykyisellä hiekka ja koirankarvatkin lähtevät, mutta koko siivousta se ei valitettavasti vielä korvaa, Kauppinen naurahtaa.
Älä jätä touhuamaan yksin
Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa vahvistaa, etteivät nykyiset robotti-imurit pysty täyssiivoukseen, vaan lähinnä ylläpitosiivoukseen. Robotti-imuri ei edelleenkään puhdista kunnolla nurkkia.
– Jos asunnossa on räsymattoja tai hapsuisia mattoja, harva robotti selviytyy, vaan yleensä ne juuttuvat, Marjomaa sanoo.
Hän kertoo, että eläintalouksissa robotti on saattanut ottaa lemmikin ruokakupin ja levitellä ruuat ympäri asuntoa. 
Robotti-imuri ei nostele johtoja tai mattoja, vaan se tekee vain imurointityön.
– Jos lemmikki oksentaa tai ripuloi, on huono yhdistelmä jättää se keskenään robotti-imurin kanssa, Marjomaa varoittaa.
Hän muistuttaa, että ennen kuin haukkuu robotti-imurinsa tehottomaksi, kannattaa katsoa tilan kalustamista. Tilan voi ehkä kalustaa uudelleen, jotta imuri selviytyy paremmin urakastaan.
– Robotti-imuri ei nostele johtoja tai mattoja, vaan se tekee vain imurointityön. Vaatii kuluttajan panostusta, että päästään hyvään lopputulokseen, Marjomaa sanoo.
Hallitus vastaa tänään työmarkkinajohtajille – Sipilä: Haluamme saada tämän maaliin
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hän tapaa tänään kaikki työmarkkinajohtajat kahden kesken. Kun kierros on tehty, hallitus kokoontuu ja päättää kannastaan työmarkkinaosapuolten neuvottelutulokseen. Päätöksestä kerrotaan iltakuudelta alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Hallitus päättää myöhemmin tänään kannastaan työmarkkinaosapuolten neuvottelemaan tulokseen niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sipilä sanoo tapaavansa tänään kaikki työmarkkinajohtajat kahden kesken. Tuo kierros on yhä kesken, hän totesi puolenpäivän jälkeen eduskunnassa.
Tämä on historiallinen tulos ja parantaa kilpailukykyämme merkittävästi.
– Olen osan kanssa keskustelun käynyt. Ne ovat menneet positiivisessa hengessä. Keskustelu jatkuu iltapäivällä eduskunnan istunnon jälkeen.
Kun kierros on tehty, hallitus kokoontuu ja päättää suhtautumisestaan työmarkkinaosapuolten neuvotteluratkaisuun, Sipilä sanoo. Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan hallitus kertoo päätöksestään iltakuudelta alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Eilen tiistaina Sipilä totesi, että työmarkkinajärjestöjen esittämä paketti on vielä vajaa veronkevennyksille. Onko nyt löytynyt jotain sellaista, millä vajaus saataisiin umpeen?
– Meillä saattaa olla uusia ajatuksia listan jatkoksi. Juuri näitä keskusteluja käymme, pääministeri vastaa.
Sipilän mukaan kokonaisuus on joka tapauksessa sellainen, jonka "hallitus haluaa ilman muuta saada maaliin".
– Tämä on historiallinen tulos ja parantaa kilpailukykyämme merkittävästi. Uskon, että me ruvetaan saamaan Saksa ja Ruotsi nyt vauhdilla kiinni tämän paketin vauhdittamana.
Sipilä: "Haluan olla aivan varma"
Tämänpäiväisissä keskusteluissa kyse on numeroista, Sipilä kertoo.
Ei tässä selvästikään ole erilaista näkemystä, mutta nyt tällä kertaa haluan olla aivan varma kaikesta.
– Tässä on monta kokonaisuutta. Olemme samaa mieltä siitä, kuinka paljon tämä pudottaa yksikkötyökustannuksia. Siitä luvusta olemme samaa mieltä, 3,7 prosenttiyksikköä. Se on hieno tulos.
– Siitä, minkä osuuden lisäleikkausten perumisesta tämä paketti kattaa ja mitä muuta tarvitaan, jotta koko paketti saadaan täyteen, on käyty keskusteluja. Ensin on tarkistettu, että numerot ovat samat. Sen jälkeen on käyty periaatekeskustelua.
Sipilän mukaan on äärimmäisen tärkeää, että "numerot ovat yksiselitteiset".
– Ei tässä selvästikään ole erilaista näkemystä, mutta nyt tällä kertaa haluan olla aivan varma kaikesta, hän toteaa.
Stubb: Luvullisesti vajaa, suunta oikea
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että esitetty yhteiskuntasopimus on oikea askel eteenpäin.
– Työpaikkoja lisätään noin 35 000, työaikaa pidennetään 24 tunnilla. Vaikutus julkiseen talouteen on noin 600 miljoonaa. Se on kolmannes tavoitteestamme.
– Suunta on ilman muuta oikea, ja hallitus tulee tiedottamaan tästä ajallaan, hän toteaa.
Tämä on askel eteenpäin. Maailma ei valmistu yhdessä päivässä.
Tiistaina hallituksen riveistä sanottiin, että esitetty paketti on vajaa. Onko se yhä vajaa?
– Luvullisesti kyllä, mutta tämä on askel eteenpäin. Maailma ei valmistu yhdessä päivässä, Stubb vastaa kysymykseen.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että on parempi sopia kuin riidellä, on parempi päättää kuin olla päättämätön tai päättämättä. Tämä vie hallituksen tavoitetta kokonaisuudessaan eteenpäin.
Viestintäasiantuntija: Valesivustot maalittavat uhrin ja muodostavat lynkkausjoukon
Netin valeuutissivustot hakevat itselleen sananvapautta, mutta ne eivät siedä vastaansanomista. Vastaanväittäjä otetaan kohteeksi ja häntä häiriköidään, vainotaan ja mustamaalataan. Viestintäammattilainen ja turvallisuuspoliittinen bloggaaja Janne Riiheläinen sanoo, että sivustot kokoavat viestinnällisiä lynkkausjoukkoja ja ilmiö on jopa vaara Suomen sisäiselle turvallisuudelle.
Viestintäammattilainen ja turvallisuuspoliittinen bloggaaja Janne Riiheläinen on blogissaan käsitellyt muun muassa propagandaa ja trollausta. Tasavallan presidentti kutsui joensuulaisen viime kesän Kultaranta-keskusteluun, jossa pohdittiin Suomen haasteita ja kansallista turvallisuutta.
Hän on myös mukana tutkijana Itä-Suomen yliopiston hankkeessa, jossa käsitellään venäjänkielisten mediankäyttöä.
Riiheläinen pitää päätoimittajien [kannanottoa luotettavan median puolesta](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207) erittäin tärkeänä ja tervetulleena.
– Päätoimittajat ovat reagoineet asiaan, johon me yhteiskuntana olemme hölmistyneinä. Ei ole haluttu uskoa, että tällaista toimintaa on olemassa. Nyt se on tullut yli äyräiden.
Verkkoon on perustettu sivustoja, jotka nimittävät itseään uutissivustoiksi. Epäluotettavista uutissivustoista käytetään nimitystä valesivusto.
– Itse nimitän niitä vihavalhesivustoiksi, koska ne ovat niiden kaksi ominaispiirrettä.
Riiheläinen kertoo, että sivustot valitsevat itselleen sopivan asian, edistävät vihan ja valheiden avulla.
– Noin karkeasti sanoen, ei anneta tosi asioiden pilata hyviä juttuja.
Vastaansanojia ei siedetä
Bloggaaja toteaa, että vihavalhesivustoja leimaa se, että oma asia nähdään ehdottomana totuutena. Sivustoilla vaaditaan sananvapautta itselle.
– Sananvapauteen kuuluu myös vastaansanominen. Heitä, jotka sanovat vastaan kirotaan, vainotaan ja häiriköidään.
Esimerkkinä on tästä päätoimittajien kannanotto. Riiheläinen kertoo, että erään maahanmuuttoa vastustavan ryhmän johtohahmo jakoi päätoimittajien nimet somessa ja nimesi heidät mädättäjiksi.
– Päivityksen alapuolella oli muiden ihmisten kommentteja, joissa mietittiin, minkälaiselle kuolemanleirille tällaiset ihmiset pitäisi viedä.
Sananvapauteen kuuluu myös vastaansanominen.
Tapa on tyypillinen uhkailun muoto valesivustoille. Tarkoitus on ilmoittaa kohteille, jotka halutaan vaientaa, että heidän henkilöllisyys on tiedossa, Riiheläinen sanoo.
– Siihen saattaa liittyä yhteystietojen julkaiseminen ja niin sanottu maalittaminen. Sanotaan, että tälle ihmiselle pitäisi kertoa, miten asiat ovat ja sen jälkeen häirintää ja roskapostia riittää.
Liikkeellä viestinnällinen lynkkausjoukko
Riiheläisen mukaan julkisissa ammateissa toimivien ihmisten ahdisteleminen on viime aikoina ollut järjestelmällistä. Hänen mielestään valesivustot ovat vahvistin ilmiölle.
Tämä on tällä hetkellä vakava yhteiskunnallinen ilmiö, jopa vaara sisäiselle turvallisuudelle.
– Kerrotaan, että tässä on ihminen, joka on puhunut meitä vastaan, tässä on tietoja hänestä. Kerrotaan kuinka paha ja huono hän on, menkää ja kertokaa se hänelle. Näin kerätään viestinnällistä lynkkausjoukkoa.
Joensuulaisen mukaan vihavalhesivustot esittävät fundamentaalisesti yhtä totuutta maailmasta ja julistavat eri tavoin ajattelevien olevan vihollisia.
– Tämä on tällä hetkellä vakava yhteiskunnallinen ilmiö, jopa vaara sisäiselle turvallisuudelle.
Huippumaalivahtien kautta World Cupiin: "In Rinne We trust"
Yle Urheilun Jussi Saarinen arvioi ensimmäiset Leijona-valinnat jääkiekon Maailmancupiin. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäiset valinnat ensi syksyn Maailmancupiin eivät tarjonneet yllätyksiä. NHL:n tutut suomalaispelaajat ovat hyvin edustettuina. Seuraavassa ensimmäiset valinnat pelaaja pelaajalta.
MAALIVAHDIT:
**Pekka Rinne, Nashville**
Suomen turnausjoukkueen kokoaminen lähtee tutuista huippumaalivahdeista. NHL:n arvostetuimpiin veräjänvartioihin kuuluvan Rinteen NHL-kausi ei tilastojen valossa vielä häikäise, mutta silti yli 400 NHL-ottelun maalivahtimuuri on Leijona-joukkueen ehdottomia tukipylväitä. Jos Yhdysvaltain dollariin on ikuisesti painettu teksti "In God We trust" niin Leijonien mottona voi huoletta Maailmancupissa olla "In Rinne We trust".
**Tuukka Rask, Boston**
Kauden aikana ajoittain pahaa turhautumista omiin (ja joukkueensa) otteisiin kokenut Rask on toistaiseksi nähnyt parempiakin kausia hienolla NHL-urallaan. Vaikka Raskin kausi ei tilastojen valossa vielä häikäise kuten ei Pekka Rinteenkään sesonki, on NHL-kauden 2014 Vezina-voittaja silti olennainen osa Suomen maalivahtiosastoa. Itseoikeutettu valinta.
PUOLUSTAJAT:
**Rasmus Ristolainen, Buffalo**
Seurajoukkueensa ykköspuolustaja: kovia peliminuutteja, valtavasti vastuuta, suurta luottoa. Matkalla NHL:n huipulle. Kolmas NHL-kausi on koulinut itsetietoisesta Ristolaisesta entistä valmiimman puolustajan maailman johtavaan jääkiekkoliigaan. Juuri Ristolainen on myös Leijona-paidassa isossa roolissa, kun alakerran taisteluissa väännetään Kanea, Toewsia tai Crosbya vastaan. Leijonien kärkipuolustaja jo nyt.
**Sami Vatanen, Anaheim**
Pelirohkeutta. Kiekollista ennakkoluulottomuutta ja taitoa. Ylivoima-osaamista. Juuri näitä elementtejä vankkumattomalla itseluottamuksella pelaavalta Vataselta odotetaan Leijonien World Cup-joukkueessakin. Tärkeä viivapelote ylivoimalla. Matkalla kohti tähän asti tehokkainta kauttaan NHL:ssä.
**Olli Määttä, Pittsburgh**
Erinomaisessa vireessä NHL:ssä juuri nyt: vastuuta sekä upea plusmiinus-tilasto (+23) mikä on koko liigan eliittiä.  Vakuuttava, ennakkoluuloton ja kypsä pelaaminen Sotshin olympiakisoissa osoitti kiistatta, että Määttä on erinomainen turnauspelaaja Leijoniin jo nyt, hieman yli parikymppisenä. Juuri luotettavuus ja laadukas pelaaminen kentän molempiin suuntiin ovat Määtän valtteja Leijonien turnausjoukkueessa tälläkin kertaa.
**Esa Lindell, Dallas/Texas Stars (AHL)**
NHL-kokemus jäänyt tällä kaudella toistaiseksi vasta neljän ottelun mittaiseksi. Potentiaalia Lindelliltä löytyy sen sijaan vaikka muille jakaa. 21-vuotias suomalaislupaus on saanut muhia rauhassa kovan vastuun ja isojen peliminuuttien kautta AHL:ssä. Hieno MM-turnaus viime keväänä osoitti, että Lindell on parhaimmillaan kansainvälisten pelien tekijä. Nouseeko isoon rooliin myös World Cupissa?
HYÖKKÄÄJÄT:
**Aleksander Barkov, Florida**
Suomalaisen huippujääkiekon uusi, hiljainen soihdunkantaja. Leijonien johtava keskushyökkääjä ja uuden suomalaisen pelaajasukupolven ehdoton timantti. Barkovin nuorille, mutta kantaville harteille sälytetään turnauksessa kovaa tulosvastuuta. Tärkeä pelaaja myös alivoimalla.
**Teuvo Teräväinen, Chicago**
Vaikka juonikkaan mailataiturin paras tehokkuus, paras kiekollinen selkäydinpelaaminen Chicagon todellisessa huippujoukkueessa on kevään osalta vasta edessäpäin, on Teräväinen silti tärkeä työkalu Leijonien valmennusjohdon työkalupakkiin. Teräväisellä on huippusauma nousta jo nyt Leijonien eturivin pelaajiin erinomaisella syöttötaidollaan, näppärällä kiekonhallinnallaan sekä juonikkuudellaan. Tärkeä tutkapari Barkoville?
**Mikko Koivu, Minnesota**
Spekulaatiot Mikko Koivun NHL-uran hiipumisesta ovat osoittautuneet tyhjiksi. Koivu on taas täällä. Peräti yhdentoista (!) NHL-kauden veteraani pelaa omilla vahvuuksillaan asiallista kautta, seurajoukkueessaan aina merkittävässä roolissa. Myös Leijonien World Cup-miehistössä isossa roolissa sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Leijonien ehdottomia johtotähtiä, joukkueen selkäydintä. Suurta kunnioitusta nauttiva, itseoikeutettu kapteeni.
**Valtteri Filppula, Tampa Bay**
Tyylikkäästi pelaava sekä vahvasti luisteleva, älykkäitä siirtoja kaukalossa viljelevä Filppula kuuluu nyt jo suomalaisen huippukiekon vanhempiin, arvostettuihin valtiomiehiin. Leijonien ehdottomia luottopelaajia World Cupissa. Tärkeä lenkki ylivoimassa, tärkeä palanen alivoimassa. Todennäköinen tutkapari Koivulle.
**Jussi Jokinen, Florida**
Lähes 800 NHL-ottelun suomalaisveteraani on maajoukkuevalmentajan ihannepelaaja: valmis rooliin kuin rooliin, jonka toteuttaa tunnollisesti. Jokinen on ennenkaikkea esimerkkipelaaja myös Leijonissa: miten peleihin valmistaudutaan, miten keskitytään ja miten ollaan aidosti valmiina kamppailemaan heti pelin alusta. Tärkeä esimerkkipelaaja puolustussuuntaan.
**Leo Komarov, Toronto**
Samat sanat kuin Jokisella. Hieno esimerkkipelaaja siitä, miten omistaudutaan täydellisesti oman joukkueen menestyksen eteen, itsensä likoon laittaen sekä valmis pelaamaan täydellä sydämmellä roolissa kuin roolissa. Pelaamisensa aivan uudelle tasolle NHL:ssä vienyt Komarov tuo Leijoniin perinteisesti särmää, kamppailuvoimaa, runsaasti fyysisyyttä mutta parhaimmillaan myös viimeistelytaitoa. Itseoikeutettu valinta.
**Mikael Granlund, Minnesota**
Suurten odotusten alla Minnesotassa pelaava Granlund on tuskaillut läpi kauden tehojensa kanssa. Odotettu nousu pelkästään oman joukkueensa johtavaksi keskushyökkääjäksi ja sentterimoottoriksi on valitettavasti "vaiheessa", puhumattakaan noususta lähemmäs NHL:n kärkisenttereiden kaartia. Onnistunut lähes aina Leijonien arvokisajoukkueissa, miksei nytkin?
**Jori Lehterä, St. Louis**
Vakiinnuttanut sentteripaikkansa NHL:n laatujoukkueisiin kuuluvassa St.Louisissa. Hienon debyyttikauden (2015) jälkeen pistetahti NHL:ssä ei ole samalla tasolla, mutta silti tärkeä palanen Leijonien sentterikaartiin.
**Joonas Donskoi, San Jose**
Onnistunut loikka SM-liigasta NHL:ään. Tunnollinen ja entistä urheilullisempi Donskoi on täyttänyt debyyttikaudellaan roolinsa San Josessa erinomaisesti ja itseluottamuksen kasvaessa hakenut ennakkoluulottomasti rohkeita, jopa huimia hyökkäyspään ratkaisuja onnistuneesti. Tunnollinen puolustussuuntaan, vaarallinen hyökkäyspäässä. Selkeä valinta Leijonien World Cup-miehistöön.
**Lauri Korpikoski, Edmonton**
Lauri Korpikoski tuo Leijonien turnausjoukkueeseen tunnetusti luisteluvoimaa, kamppailuvoimaa sekä kokonaisvaltaista ja kurinalaista pelaamista. Yli 500 NHL-ottelua urallaan tahkonnut Korpikoski ollut mukana Suomen arvokisajoukkueissa ennenkin mm. Sotshin olympiakisoissa.
Irja-Kaisa Lakkala Lapin yliopiston vuoden alumniksi
Kasvatustieteiden tohtori, rehtori Irja-Kaisa Lakkala on Lapin yliopiston vuoden alumni. Lakkala on Aleksanteri Kenan yhtenäiskoulun rehtori Sodankylässä. Valinta julkistettiin Lapin yliopiston vuosipäiväjuhlassa keskiviikkona.
Valinnan teki Lapin yliopiston alumnitoimikunta. Valintaperusteluiden mukaan Irja-Kaisa Lakkala on vauhdittanut Lapin yliopiston alumnitoiminnan aloittamista ja kehittymistä muiden muassa esittelemällä toimintaa erilaisissa tilaisuuksissa. Lisäksi hän on opastanut ja kannustanut yliopiston kasvatustieteilijöitä opinnäytetöissä ja aineistojen keruussa. Ison koulun rehtorina hän on vahvistanut nuorison keskuudessa myönteistä ja houkuttelevaa kuvaa Lapin yliopistosta korkeimpana opinahjona.
Lakkala on ensimmäisiä Lapin korkeakoulun kasvatustieteen opiskelijoita. Hän valmistui kasvatustieteen maisteriksi luokanopettajan koulutusohjelmasta vuonna 1988. Hänen väitöskirjansa vuonna 2011 käsitteli Sodankylän oppikoulujen kehitystä vuosina 1943–1972.
Lakkala toimii myös nuorisotyön ja ja kulttuurielämän parissa. Hän on muiden muassa Suomen Kotiseutuliiton valtuutettuna, Sodankylä-Seuran varapuheenjohtajana sekä nuorisoseura Jutarinki ry:n johtokunnan jäsenenä.
Irja-Kaisa Lakkala on syntynyt ja käynyt koulunsa Sodankylässä. Lukion toisella luokalla hän päätti hakeutua opiskelemaan Lapin yliopistoon ja palata sen jälkeen opettajaksi kotikuntaansa. 17-vuotiaana lukiolaisena hän kertoo kirjoittaneensa runon, joka alkoi sanoilla "Mie kasvoin kiini tähän maahan" ja päättyy sanoihin "Sattasjoen törmäle mie juurruin ja täältä molen koittanu ravintheita juurhini saaha".
Muotoilualan parhaat palkitaan – ehdolla lähimuotoilun, sähköauton ja biotalouden kehittäjät
Muotoilualan vuoden 2016 palkintoehdokkaat ovat resurssiviisaiden ratkaisujen edelläkävijöitä. Tänä vuonna Teollisuustaiteen Liitto Ornamon hallituksen valitsemat ehdokkaat ovat tekstiiliyritys Saana ja Olli, automuotoilija Pasi Pennanen ja tekstiilisuunnittelija Pirjo Kääriäinen. Ornamo-palkinto tekee näkyväksi ajankohtaista muotoilua ja taideteollista taidetta.
Palkinnon suuruus on 5 000 euroa. Voittajan valitsee sisustusarkkitehti Simo Heikkilä ja valinta julkistetaan Muotoilupäivänä 20. huhtikuuta Musiikkitalossa Helsingissä. Ornamo on palkinnut muotoilun ammattilaisia jo vuodesta 1981.
Tämän vuoden kolme ehdokasta yhdistävät poikkeuksellisesti ja näkemyksellisesti kestäviä muotoiluratkaisuja uudistaessaan tekstiili- ja autoteollisuutta.
Maailman tehokkain sähköauto syntyy Suomessa
Automuotoilija Pasi Pennanen on valintaraadin mukaan nojannut työssään jo lähes 20 vuotta vastuullisiin ja kestäviin arvoihin. Pennanen on niittänyt mainetta niin Jaguarin suunnittelijana kuin sähköauto Toroidion 1MW Conceptin pääsuunnittelijana. Viime keväänä lanseerattua konseptiautoa pidetään maailman tehokkaimpana sähköautona.
Sähköautoilu on merkittävä muutos parempaan suuntaan.
Raaseporissa valmistettava Toroidion-sähköauto on nyt ajankohtaista, kun autoteollisuus etsii uusia ratkaisuja päästöttömien autojen massatuotantoon.
Jyväskylässä syntyneen Pasi Pennasen mukaan sähköiseen liikenteeseen siirtymistä hidastaa konservatismi ja autoteollisuudessa vallitseva varovaisuus.
‒ Jotta muotoilun merkitys millä tahansa alalla huomataan, pitää muotoilijan olla ideoissaan periksiantamaton. Sähköautoilu on merkittävä muutos parempaan suuntaan. Vastaavia radikaaleja muutoksia kaipaan muillekin toimialoille, joilla luontoa rasitetaan, Pennanen sanoo.
Sipilä ja Sallinen nostavat hampun profiilia
Tekstiilisuunnittelijapari Saana Sipilä ja Olli Sallinen muistetaan sisustustekstiileistä, jotka pohjatuvat kansanperinteeseen modernilla otteella. Saana ja Olli -merkin tyynyjä, keittiöliinoja, patalappuja ja muita tuotteita on Suomen lisäksi myynnissä 12 eri maassa.
Yritys on kunnostautunut hamppumateriaalin profiilin nostossa. Hamppu on luonnonkuitu, joka on ekologisempi vaihtoehto tehoviljellylle puuvillalle. Yrityksen eurooppalaisesta hamppukankaasta valmistetut tuotteet valmistetaan lähituotantona Länsi-Suomessa.
Ensimmäisestä loppuunmyydystä tyynymallistosta lähtien yritys on laajentanut tuotantoaan kodin sisustusmallistoksi.
Ornamon hallituksen mielestä suomalainen pientuotanto ja -teollisuus kaipaavat enemmän Saanan ja Ollin kaltaisia menestystarinoita.
Biopohjaiset materiaalit tulevat
Tekstiilisuunnittelija Pirjo Kääriäinen vaikuttaa työssään tulevaisuudessa käyttämiemme materiaalien ja teknologioiden yhdistelmiin sekä siihen, minkälaisia biomateriaaleihin erikoistuneita yrityksiä Suomeen syntyy lähivuosina.
Ratkaisevaa on se, millaisia materiaalit ovat.
Aalto-yliopistossa Kääriäinen tutkii muun muassa selluloosan mahdollisuuksia. Monialainen yhteistyö on ehtinyt synnyttää puuvillan kierrätyksen mullistavan menetelmän. Se palkittiin helmikuussa 300 000 euron H&M:n Global Change Award -palkinnolla
‒ On harhaluulo, että voisimme irtaantua täysin materiaalisesta maailmasta. Siksi ratkaisevaa on se, millaisia ne materiaalit ovat, joista elinympäristömme tulevaisuudessa muodostuu, Pirjo Kääriäinen sanoo.
Myönnettyjen rakennuslupien määrä vähentynyt Lappeenrannassa
Lappeenrannan rakennusvalvonta myönsi viime vuonna yhteensä 815 rakennus- ja toimenpidelupaa. Määrä on 125 kappaletta vähemmän kuin vuonna 2014.
Rakennusvalvonta myönsi vuonna 2015 yhteensä 815 rakennus- ja toimenpidelupaa. Rakennus- ja toimenpidelupien määrä oli edellisenä vuonna 940 kappaletta.
Käsittelyajat lyhenivät kahdella viikolla
Lupahakemusten vähentyminen näkyy suoraan hakemusten käsittelyajoissa, jotka lyhenivät kahdella viikolla.
Rakennus- ja toimenpidelupien käsittely kesti Lappeenrannan rakennusvalvonnassa keskimäärin 35 päivää.
Täydellinen äidinkielen essee rakentuu hyvistä valinnoista
Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Olli Löytty** listaa vinkit äidinkielen esseekokeeseen. Hänen mielestään esseekoetta ei tulisi ajatella tehtävänä, jossa on oikeita ja vääriä vastauksia, koska mahdollisuuksia on monia. Löytty puhuu mieluummin hyvistä ja huonoista valinnoista. Näillä vinkeillä varmistat tekeväsi hyviä ratkaisuja kokeessa!
1. Valitse sinua puhutteleva aihe.
Valitse sinua kiinnostava aihe, josta tiedät jotakin. Lukija on vakuuttunut, kun kirjoittaja tietää, mistä puhuu.
Viime vuonna yhdessä tehtävistä pyydettiin pohtimaan omaa suhdetta klassiseen musiikkiin. Löytty kertoo lukeneensa useita esseitä siitä, kuinka kokelaalla ei ole minkäänlaista suhdetta klassiseen musiikkiin. Hän oli hämmentynyt aiheenvalinnasta eikä voi suositella vastaavaa.
Liian helpon aiheen valinta voi toisaalta myös koitua kohtaloksi.
– Liian helpon aiheen tunnistat siitä, että ideapankki tyhjenee saman tien. Tekstiin saa paremman tuntuman, jos sitä joutuu vähän pyörittelemään ja työstämään, sanoo Löytty.
Toinen tapa välttää liian helppoa aihetta on pohtia, minkälaisiin johtopäätöksiin kirjoituksesi johtaisi. Jos ne tuntuvat ennalta-arvattavilta kannattaa pohtia valintaa vielä kerran.
2. Hurmaa selkeällä näkökulmalla.
Muista, että kirjoittaminen on viestintää. Kuvittele lukijan paikalle mukava ihminen, jolle haluat selittää asiasi. Tiedosta näkökulmasi, kerro se myös lukijalle ja muista perustella. Tätä esseen kirjoittaminen kaikessa yksinkertaisuudessaan on.
Havainnollistaminen rikastaa tekstiä. Pelkkä ideoiden tasolla liikkuminen ei riitä. Esimerkit, mahdollisesti omasta elämästäsi, jotka havainnollistavat tai tukevat esseesi sanomaa, tarkoitusta tai käsitystä, ovat erittäin toivottuja.
Sama pätee toisin päin. Liika käytännön tasolla liikkuminen kaipaa sitä, että aihetta katsotaan kauempaa suuressa mittakaavassa. Teet vaikutuksen, kun osaat tasapainoilla käytännön esimerkkien ja abstaktisen tason välillä.
3. Vältä itsestäänselvyyksiä.
“Kautta aikojen”, “kaikki me olemme erilaisia” ja “kauneus on katsojan silmissä”. Kaikki nämä ovat esimerkkejä jaarittelevista ja tyhjänpäiväisistä itsestäänselvyyksistä.
Lattean esimerkin tai kielikuvan tunnistaa usein siitä, että se tulee ensimmäisenä mieleen. Jos asia on sanomattakin selvä, älä sano sitä.
Omaperäinen sen sijaan ei ole koskaan latteaa. Omaperäisyys ei ole teeskennellyn taiteellista vaan sitä, että kirjoittaa itsensä näköistä tekstiä.
On kuitenkin syytä muistaa, että yllättäviin valintoihin liittyy aina riskejä. Erikoisen ratkaisun kanssa kannattaa kysyä itseltään, onko se oikeasti perusteltua.
4. Älä kompuroi puhekielisyyteen.
– Oikeinkirjoitus ei ehkä ole maailman tärkein asia, mutta esseekoe on juuri se paikka, jossa voit osoittaa painaneesi mieleen jos jonkinlaisia kielioppisääntöjä, sanoo Löytty.
Kokelaan harrastuneisuus lukemiseen näkyy kielen käytössä. He eivät käytä puhekieltä, joka on yksi yleisimmistä ongelmista esseekokeessa. Tehokeinona sen käyttäminen on sallittua, mutta valinnan on oltava tiedostettu.
Lukemalla kirjallinen kieli tulee tutuksi ja myös luontevammaksi käyttää. Se onkin hyvä tapa valmistautua äidinkielen kokeeseen.
5. Aseta konteksti.
Löytty kertoo törmäävänsä liian usein teksteihin, joissa oletetaan lukijan katsoneen samat realitysarjat ja olevan täysin kärryillä nuorisokulttuurin uusimmista trendeistä.
Muista siis aina asettaa aiheesi kontekstiin. Näin kuljetat lukijaa mukanasi eikä kirjoittaminen mene yksin puhumiseksi.
6. Tarkista, että alku ja loppu ovat samaa tarinaa.
Usein kirjoittaessa käy niin, että lopputulos on hieman erilainen kuin aluksi oli suunnitellut. Siksi on tärkeää lukea viimeisenä vielä alku varmistaakseen, että tarina on johdonmukainen. Joskus sen joutuu kirjoittamaan viimeiseksi uudestaan.
Harhailua voi pyrkiä välttämään miettimällä aloittaessaan, mikä on esseen pääkysymys tai -sanoma. Sen voi kirjoittaa ylös muistutukseksi.
 
Napakka lopetus tekee vaikutuksen. Kannattaa lopettaa, kun asiaa ei enää ole. Löysä häntä vie kokonaisuudelta ryhdin.
Jo suunnitteluvaiheessa kannattaa pohtia, riittävätkö ainekset täyteen pituuteen. Jos asia loppuu kahden sivun jälkeen, voi viimeisistä sivuista tulla kohtalokkaan löysiä.
Muokkaus 31.3.2017: Juttuun lisätty kuva sensori Olli Löytystä.
Sasu Salinilla hyvät lähtöasetelmat Eurocupin toiseen osaotteluun - "Ottelupari ei ole vielä ohi"
Sasu Salin tunnetaan ennen kaikkea kovana kolmosten heittäjänä, mutta viime aikoina tilastoihin on kertynyt entistä enemmän myös kakkosen yrityksiä.
Koripallon Eurocupin neljännesvälierien toiset osaottelut ovat edessä ja Sasu Salinin Gran Canaria pääsee kotiotteluunsa hyvistä asetelmista. Viime viikolla Gran Canaria voitti avausottelun Limogesia vastaan 82-65.
Salin johdatti Gran Canarian tykitystä Ranskassa kirjauttamalla kentän korkeimman pistemäärän 18. Vaikka Gran Canaria pääsee kotikentälleen hyvistä lähtöasetelmista, ei Salin tuudittaudu vielä varmaan jatkopaikkaan.
\- Pelasimme hyvän pelin ja heitimme ottelussa aika hyvin. Toinen peli on kotona, joten meillä on hyvät lähtökohdat nyt. Ottelupari ei ole vielä ohi, Salin muistuttaa.
Limoges on Ranskan huippuseura, joka kaatoi jatkolohkossa muun muassa Valencian kahdesti. Selvä voitto vieraskentällä tuli Salinillekin pienoisena yllätyksenä.
\- Olin katsonut heidän tuloksiaan enkä ajatellut, että pelistä tulisi niin helppo kuin mitä se oli. Pelimme sujui hyvin ja heitimme kovalla prosentilla heitot sisään.
Salin oli ensimmäisessä osaottelussa etunenässä kuumana, kun hän tekaisi ottelun ensimmäiset 11 pistettä ja heitti tarkasti kakkosensa 3/4 ja kolmosensa 4/6.
\- Tuntui hyvältä heti alusta asti ja jotenkin heitot vain menivät sisään, Salin toteaa vaatimattomasti.
Salin tunnetaan ennen kaikkea kovana kolmosten heittäjänä, mutta viime aikoina tilastoihin on kertynyt entistä enemmän myös kakkosen yrityksiä.
\- En tiedä onko kolmosen viiva mennyt kauemmaksi vai mistä lisääntyneet kakkoset johtuvat, Salin naurahtaa.
\- Vastustaja usein yrittää ottaa kolmosen pois, niin sitä sitten lukee peliä ja jos on kakkosen paikka, niin se yritetään käyttää, Salin valottaa.
Poliisi nappasi kiinni kaahareita
Kanta-Hämeessä jopa kahdessa tapauksessa ylinopeutta oli siinä määrin, että kuljettajat määrättiin ajokieltoon. Miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi on napannut kiinni rajuja ylinopeuksia ajaneita kaahareita Kanta-Hämeessä. Tervakoskella poliisi otti eilen kiinni valtatie kolmella miehen, joka ajoi yli sataaseitsemääkymmentä kilometriä tunnissa paikalla, missä sallittu nopeus oli 100 kilometriä tunnissa.
Jokioisilla Porin valtatiellä poliisi mittasi miehen kuljettaman ajoneuvon nopeudeksi 160 kilometriä tunnissa paikassa, missä nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Molemmat miehet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Suomi kokeneella joukkueella lumilautailun kärkitapahtumaan – Yle näyttää MM-kisat
Tavoitteiden osalta päävalmentaja Antti Koskinen ei halua laittaa paineita joukkueelle. World Snowboard Tourin MM-kisat kisataan Kiinassa 10.-16.3.
Joka neljäs vuosi järjestettävät lumilautailun World Snowboard Tourin MM-kisat ovat tämän vuoden lumilautailun kärkitapahtuma. Yabulissa Kiinassa 10.-16.3. pidettävät kisat ovat WST:n historian toiset. 
Nyt alkaviin Yabulin kisoihin lähtee kokenut joukkue. Suomesta kisaan osallistuvat Enni Rukajärvi, Peetu Piiroinen, Roope Tonteri, Kristiina Nisula, Ella Suitiala, Janne Korpi, Markus Malin ja MM-kisojen ensikertalainen Kalle Järvilehto.
Edelliset WST:n MM-kisat pidettiin Oslossa 2012. Silloin parhaiten suomalaisista pärjäsi slopestylen pronssia valloittanut Rukajärvi.
Tiukka aikataulu luo kisalle haasteita, kun kolme lajia ja treenit rutistetaan varsin tiiviiseen ohjelmaan. Tiivis kisakalenterikaan ei ole antanut helpotusta. Tällä hetkellä suuri osa Suomen joukkueesta on Vailissa Coloradossa valmistautumassa US Openiin, josta lennetään välittömästi Kiinaan.
\- Aikataulu on ollut hektinen kisojen alla, eikä yhtään helpotusta ole luvassa kisaviikollakaan. Tiedossa on vain yksi treenipäivä ja sitten jo karsitaan slopessa. Nopeaa adaptoitumista tarvitaan ja toivoa sopii, että kaikki menee matkustamisen suhteen hyvin, eikä matkatavaroita jää välille. Kisoihin lähtee pääasiassa erittäin kokenut joukkue, joten uskon kyllä, että mukautuminen sujuu hyvin, päävalmentaja Antti Koskinen totesi Lumilautaliiton tiedotteessa. 
Suomen joukkueen loukkaantumiset ovat takanapäin.
\- Porukka on kutakuinkin ehjänä, joskin toipilasjaksoja on yhdellä sun toisella takana tällä kaudella. On ollut Ennillä nilkkaa, Peetulla ja Kallella selkäongelmia, Roopen kyljet ovat rutisseet ja Jannella viimeisimpänä jalkapöydän leikkauksesta toipumista. Kristiinaa taas vaivasi koko syyskauden jatkunut sairastelu, joka nyt onneksi tuntuu hieman helpottaneen. Näistä huolimatta tuntuu jengillä olevan nousujohteinen meininki.
Tavoitteiden osalta päävalmentaja Koskinen ei halua laittaa paineita joukkueelle.
\- Kiinassa tavoitellaan kauden parhaita kisalaskuja koko porukan osalta ja siirretään sitten paineet muille. ”Laitetaan ulkokenttä suorittamaan" on mun uusi lempisanonta. Ehdottomasti meillä on asiaa finaaliin, ja sen jälkeen kaikki on mahdollista. Kisasta arvelen kyllä kovatasoista, kuten asiaan kuuluu ja kärki on leveä. Monella on yhtä kovia juttuja arsenaalissaan.
Lähetyksiä MM-kisoista voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.
Raumalaislenkkeilijä on jo päässyt sairaalasta – pahoinpitelijä vielä vapaana
Lenkillä ollut nuori nainen pahoinpideltiin törkeästi Raumalla toissaviikonloppuna. Poliisi on saanut tapauksesta useita vihjeitä, mutta tekijää ei ole saatu kiinni.
Poliisi etsii noin 30-vuotiasta miestä epäiltynä Raumalla 21. helmikuuta tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeän ryöstön yrityksestä.
Rikosylikonstaapeli Maarit Ruohonen kertoo saaneensa tapauksesta useita vinkkejä. Poliisi tutkii niitä parhaillaan. Tekijästä ei silti pystytä sanomaan varmuudella vielä mitään.
– Otamme mielellämme lisää vihjeitä vastaan, jos joku vielä jotain muistaa tuon illan tapahtumista, Ruohonen toteaa.
Tapaus sattui Äyhönjärveä kiertävällä lenkkipolulla lähellä Lensun asuntoaluetta. Uhrin mukaan huonosti suomea puhunut mies kävi hänen kimppuunsa ja vaati rahaa. Mies pisti häntä keskivartaloon terävällä esineellä. 
Naista hoidettiin sairaalassa usean päivän ajan. Nyt hän on jo kotiutunut.
TOK:n tulos parani tuotteiden halpuuttamiskampanjasta huolimatta
Turun Osuuskaupan tulos oli viime vuonna noin kuusi miljoonaa euroa. Liikevaihto laski reilut kolme prosenttia.
Turun Osuuskauppa teki viime vuonna vajaan kuuden miljoonan euron tuloksen. Luku oli noin puoli miljoonaa parempi kuin edellisvuonna.
Liikevaihto laski reilut kolme prosenttia. Kehitykseen vaikutti osaltaan elintarvikkeiden hintojen halpuuttamiskampanja. TOK työllisti vuoden lopussa noin 2 200 henkilöä.
Toimitusjohtaja Antti Sippola ennakoi TOK:n tuloksen ja liikevaihdon hieman kasvavan kuluvan vuoden aikana.
Terveisiä alati pitenevästä leipäjonosta: "Eikö talkoiden pitänyt olla yhteiset?"
Itä-Helsingin Myllypurossa sadat ihmiset jonottavat ruoka-apua kolme kertaa viikossa. Hiljaisia jonottajia on keskimäärin 750 päivässä. Kasvanut työttömyys näkyy jo ruoka-avussa. Jakelun johtaja muistuttaa, että eläkettä ei kerry ruokajonossa.
Jono Myllypuron ruoka-apuun itäisessä Helsingissä on aamulla kello kahdeksan aikaan jo satojen metrien pituinen. Sateella ja kovallakin pakkasella. Ensimmäiset tulevat jonoon jo aamuseitsemän jälkeen, vaikka jakelu alkaa vasta kello yhdeksän.
Useimmilla on mukanaan perässävedettävä ostoskassi, joka täyttyy kauppojen ja logistiikkakeskusten lahjoittamista elintarvikkeista. Nyt on saatu jaettavaksi muun muassa leipää, maitoa, hedelmiä, tomaatteja, makkaroita, maksamakkaraa, jugurtteja, raejuustoa, juustoa ja valmiita einesruokia. Lihaa on hyvin harvoin. Joissakin tuotteissa on kaupan aletarra merkkinä lähestyvästä tai jo ohimenneestä viimeisestä myyntipäivästä.
Jonossa pakkasessa värjöttelee huoliteltu joukko eläkeläisiä, sairaita, yksinhuoltajia, yli 50-vuotiaita työttömiä. Jonottavat puhuvat muitakin kieliä kuin suomea.
Osa kääntyy ja peittää kasvonsa nähdessään mikrofonin ja kameran. Joku muistuttaa vihaisesti, että myös vaatteista voi tunnistaa jonottajan.
Mutta työelämästä fuusioiden kautta pois joutunut Tarja Rönkä puhuu.
– Kun ei ole kerta kaikkiaan rahaa, pakkohan sitä on ruokaa hakea, jo kolmatta vuotta sairaslomalla oleva Rönkä sanoo suoraan.
Hän toivoo pääsyä sairaseläkkeelle.
Hinnat ja vuokrat nousevat
Oskuksi esittäytyvä mies haukkuu hallitukset – nykyisen ja menneet. Hän tuntee hyvin taitetun indeksin ja eläkkeiden reaaliostovoiman.
– Eihän valtiota voi johtaa kuin firmaa. Jos jostakin leikkaat, valtion tulotkin pienenevät ja lainanottotarve kasvaa. Sitten pitää nostaa veroja ja taas tulot pienenevät ja ostovoima häviää. Pikkuhiljaa on luu kourassa, Osku ihmettelee.
– Kun hinnat nousevat ja vuokrat nousevat, eläkkeiden reaaliostovoima laskee. Tässä on syy näihin jonoihin, suurelta osin, Osku väittää.
Eräällä toisella yli 50-vuotiaalla miehellä on jo kassi täynnä ruokaa. Viime syksynä työttömäksi jäänyt mies sanoo, ettei ole tottunut leipäjonoon.
– Eihän tämä nyt ihan oikein mene. Olen ollut 30 vuotta työelämässä, mies miettii vakavana.
Pari naista ihmettelee, miksi pienikin työ syö yhä ansiosidonnaista päivärahaa tai opintotukea, vaikka poliitikot ovat puhuneet ongelmasta jo kauan.
Eläke ei kerry leipäjonossa
Jonossa seisoi viime vuonna keskimäärin 750 ihmistä – kolme kertaa viikossa. Säässä kuin säässä. Nyt määrä on kasvussa.
– Vuosi vuodelta jonottajissa näkee nuorempaa porukkaa. Nyt työttömyystilastot alkavat näkyä: tämän vuoden alun kävijämäärissä on hienoista nousua, Myllypuron elintarvikeapu ry:n toiminnanjohtaja Sinikka Backman kertoo.
Hän on työskennellyt ruoka-avussa jo yli 10 vuotta. Hän muistuttaa leipäjonojen kalliista laskusta yhteiskunnalle.
– Kun nämä ihmiset ovat aikanaan eläkkeellä, niin heillä ei ole eläkekertymää. Niitä tavallisia töitä pitäisi löytyä.
Syrjäytynyt vai syrjäytetty?
Kameran ulkopuolella ivataan päättäjiä tyhjistä lupauksista ja kysytään, eikö talkoiden pitänyt olla yhteiset. Ministerit toivotetaan mukaan jonottamaan.
– Meidän yhteiskunta on hurjalla tavalla eriarvoistumassa, oppilaitospastori Sanna Uusitalo Helsingin seurakuntayhtymästä toteaa.
Sinikka Backman muistuttaa, että leipäjonoon joutuminen ei ole oma syy.
– Jonottajat eivät ole syrjäytyneitä, vaan syrjäytettyjä, Backman sanoo.
Jonottajista kahdeksalle kymmenestä (eli 82 prosentille) ruoka-apu on välttämätöntä elämässä pärjäämiselle, todettiin myös pari vuotta sitten ilmestyneessä [Kuka seisoo leipäjonossa? -tutkimuksessa](http://www.kaks.fi/sites/default/files/TutkJulk_83_net.pdf). Sen mukaan jonottajat ovat usein eläkeläisiä, työttömiä tai lomautettuja ja asuvat usein vuokralla ja yksin.
Myös presidentti ja piispa kertovat leipäjonosta
Ensi viikon maanantaina 7.3. Helsingin Vanhassakirkossa [kuullaan laajemmin ruoka-apua hakevien tarinoita](http://www.helsinginseurakunnat.fi/uutisetjatapahtumat/uutiset/2016/02/p0BKU1ZFZ.html). Niitä keräsivät viime marraskussa vapaaehtoiset opiskelijat ja diakoniatyöntekijät oppilaitospastori Sanna Uusitalon johdolla.
Vanhassakirkossa noita tarinoita ovat lupautuneet kertomaan muun muassa presidentti Tarja Halonen, Helsingin piispa Irja Askola, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri sekä joukko näyttelijöitä.
Tilaisuus on maksuton ja sinne järjestetään Herttoniemen kirkolta ilmainen bussikyyti.
Kirkon tutkija Jussi Sohlberg: Suomi maallistuu, moninaistuu uskonnollisesti, mutta myös luterilaisuus säilyy
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg jatkaa maanantaina 29.2.2016 [Yle Puheella aloitettua uskontokeskustelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/salatieteista-kiinnostunut-hevari-jussi-sohlberg-yhteiskunta-ei-voi-olla) artikkelillaan uskontojen roolista maailmassa.
Viikon teeman mukaista Battle-keskustelua moniäänistetään torstaisin live-Battlessa Yle TV2:lla klo 22 aina 31.3.2016 saakka.
Uskonnot eivät ole katoamassa
Erilaisten kansainvälisten uskontotilastojen perusteella ei näytä, että uskonnot olisivat globaalisti katsoen menettämässä kannatustaan. Sekularisaatio ei näytä olevan selkeästi uskonnot voittava suuntaus kaikkialla maailmassa. 
Uskontojen maantieteellisessä painopisteessä ja kannattajamäärissä muutoksissa on havaittavissa sen sijaan selkeitä muutoksia yli neljänkymmenen vuoden aikana.
Kristinuskon painopiste on 1900-luvun aikana siirtynyt selkeästi etäiselle pallonpuoliskolle ja kehitys näyttää edelleen jatkuvan samaan suuntaan. Vuonna 1970 noin 41 % maailman kristityistä asui eteläisellä pallonpuoliskolla (Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Aasiassa). On arvioitu, että vuoteen 2020 mennessä noin 64 % maailman kristityistä asuu eteläisen pallonpuoliskon alueella. Katolisen kirkon jälkeen seuraavaksi suurin kristinuskon suuntaus on tällä hetkellä helluntailaiskarismaattinen kristillisyys. Maailmassa arvioitiin vuonna 1970 olevan noin 63 miljoonaa helluntailaiskarismaattista kristittyä. Vuoteen 2015 mennessä lukumäärä on kymmenkertaistunut, ja kannattajien määrän on arvoitu olevan noin 643 miljoonaa
Globaali uskontotilanne heijastuu osaltaan myös Suomeen maahanmuuttajien myötä.
Pue Research Center ((http://www.pewresearch.org/)) on tehnyt arvioita laajojen tilastojen pohjalta siitä, miten maailman uskontojen tilanne tulee muuttumaan 2050-luvulle mennessä. Erityisen selkeästi nousee esille islamin voimakas kasvu. Vuonna 2010 muslimien määrä oli 1,6 miljardia; vuoteen 2050 mennessä määrän on arvioitu olevan noin 2,8 miljardia eli kutakuinkin saman verran kuin kristittyjä.
Pitkälti väestönkehitykseen liittyvistä syistä näyttää siltä, että lähivuosikymmeninä maailmanlaajuisesti uskonnottomien määrä puolestaan vähenee. Globaali uskontotilanne heijastuu osaltaan myös Suomeen maahanmuuttajien myötä.
Muutosten keskellä
Suomi on evankelis-luterilainen Suomi, sekulaari Suomi ja moniuskontoinen Suomi. Jokainen väittämä sisältää osatotuuden. Suomalaisista 72,9 % (2015) kuuluu evankelisen-luterilaiseen kirkkoon ja runsas 1 % ortodoksiseen kirkkoon. Alle kaksi prosenttia kuuluu muihin rekisteröityihin uskonnollisiin yhdyskuntiin (2014). Edelleenkin noin 2/3 suomalaisista on jäsen jossakin näistä yhteisöistä.
Suomessakin maallistuminen on vahvistunut, kuten yleisesti on tapahtunut läntisessä Euroopassa. Maallistumisen rinnalla vaikuttaa toisaalta myös uskonnollisuuden muuttuminen ja moninaistuminen, joten maallistuminen ei kerro tilanteen koko kuvaa. Sosiologiassa havahduttiin 1900-luvun jälkipuoliskolla siihen, että uskonnollisuus ei ollutkaan länsimaissa poispyyhkiytymässä vaan se sai uusia muotoja ja kanavoitui myös perinteisten kirkkojen ulkopuolelle.
Viimeisin evankelis-luterilaisen nelivuotiskertomus __Haastettu kirkko (__2011) osoittaa, että suomalaisten uskonnollisuudessa ja suhteessa kirkkoon ja kirkon opetuksiin on tapahtunut varsin isoja muutoksia, joista monet varsin lyhyen ajan sisällä. Kirkon taholta on dokumentoitu, miten jumalauskon suhteen on tapahtunut muutoksia, samoin kuin laajemmin suhteessa kristillisiin oppeihin. Esimerkiksi suomalaisten jumalausko on laskenut 10 prosenttia vuosien 2007–2011 välillä.
Vuosia 2010 ja 2014 lukuun ottamatta kirkosta eroajien määrä on ollut noin yhden prosentin luokkaa kokonaisjäsenmäärästä.
Vuosia 2010 ja 2014 lukuun ottamatta kirkosta eroajien määrä on ollut noin yhden prosentin luokkaa kokonaisjäsenmäärästä. Toisaalta myös kirkkoon liittyjien määrä on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun. Kirkon jäsenyys ei ole enää itsestäänselvyys ja jäsenyydeltä kaivataan myös omakohtaista merkitystä.
Kysyttäessä syitä kirkon jäsenyydelle tärkeiksi syiksi nousevat kirkon tekemä **sosiaalinen **ja **diakoninen työ **apua tarvitsevien parissa ja kirkon esillä pitämät **arvot **ja **ihmiskäsitys**. Niin ikään kirkon tekemää **työtä lasten ja nuorten parissa **arvostetaan. Tärkeitä jäsenyyden syitä ovat myös **mahdollisuus kirkollisiin toimituksiin **ja se, että kirkko vaalii **kulttuurisia perinteitä**.
Kirkon arkinen ja jokapäiväinen työ suomalaisten parissa ei useinkaan näy uutisotsikoissa tai somen vuolaassa virrassa. Kuitenkin vuonna 2014 esimerkiksi kirkon diakoniatyöllä oli noin 634 000 asiakaskontaktia, perheneuvonnan palveluja käytti noin 17 000 suomalaista. Seurakunnan päiväkerhoissa käy noin 30 % suomalaisista 3–6-vuotiaista.
Usein unohtuu, että Suomen 3 400 sosiaalityöntekijän työtä on täydentämässä myös 1 400 diakoniatyöntekijää. Vuonna 2013 valmistuneessa **Sanna Lehtisen **kirkkososiologian väitöskirjassa  __Julkisen sektorin apulaiset, kansalaisyhteiskunnan talkoolaiset - Suomen evankelisen-luterilaiset seurakunnat Euroopan sosiaalirahaston projekteissa__ tuli ilmi, että evankelisen-luterilaiset seurakunnat ovat olleet mukana toteuttamassa 20 vuoden ajan laajoja Euroopan sosiaalirahaston ESR:n hankkeita. Näiden hankkeiden tarkoituksena on ollut estää muun muassa nuorten syrjäytymistä.
Suomalaisten luottamus kirkkoon (T-Media, 2015) on jonkin verran kasvanut: kysyttäessä suomalaisten luottamusta eri yhteiskunnallisiin instituutioihin, oli kirkko kasvattanut vuoden aikana eniten luottamusta – muutos oli 40 prosentista 46 prosenttiin.
Kaiken kaikkiaan uskonnollisten yhteisöjen määrä on Suomessa kasvanut tasaisesti parinkymmenen vuoden aikana. Vuonna 2014 rekisteröityjä itsenäisiä uskonnollisia yhdyskuntia oli 106. Kokonaisjäsenmäärä näissä yhdyskunnissa oli noin 86 000.  Suurimpia rekisteröityjä uskonnollisia yhdyskuntia olivat Jehovan todistajat (18 467), Suomen Vapaakirkko (14 941), Katolinen kirkko Suomessa (12 554), Suomen Helluntaikirkko (8168), Suomen Adventtikirkko (3238) ja Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen Kirkko (3284). Yhdyskunnilla on oikeus valtionapuun, joka annetaan jäsenmääräperusteisesti. Suomalaisista noin 1,2 miljoonaa (2014) ei kuulu mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan. Tähän joukkoon kuuluvat muun muassa suurin osa muslimeista, helluntailaisia, karismaattisia kristittyjä, buddhalaisia ja katolisia. Uskontokuntaan kuulumattomiksi tilastoidaan kaikki, jotka eivät kuulu kumpaankaan kansankirkoista tai mihinkään rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan. Uskontokuntaan kuulumattomien joukkoon kuuluu ihmisiä monenlaisista vakaumuksista.
Uskonnollisten yhteisöjen määrä on paljon laajempi kuin virallisten rekisteröityjen uskonnollisten yhdyskuntien määrä. Valtaosa uskonnollisista yhteisöistä ei ole järjestäytynyt uskonnollisiksi yhdyskunniksi, vaan ne toimivat tavallisina yhdistyksinä. Kirkon tutkimuskeskuksen Uskonnot Suomessa -hanke on vuodesta 2006 lähtien kartoittanut Suomessa toimivia uskonnollisia yhteisöjä ([www.uskonnot.fi](http://www.uskonnot.fi)). Tällä hetkellä tietokantaan on listattu noin 1000 uskonnollista tai uskonnollistaustaista organisaatiota ja ryhmää.
**Uskonnot Suomessa -tietokanta 2015 **
Vuosina 2007–2010 toteutetussa hankkeessa keskityttiin erityisesti Helsingin alueen uskontojen ja henkisten ryhmien kartoitukseen. Kaupungit ovat usein uskonnollisen muutoksen edelläkävijöitä. Helsingin alueen uskonnollisen tarjonnan kartoitus antaa viitteitä kehityksen suunnasta myös muualla Suomessa. Kaikki uskonnolliset suuntaukset, jotka Suomessa ylipäätään toimivat, toimivat lähes aina myös Helsingissä. Kartoituksen tuloksista kävi ilmi, että tutkimusvuonna 2008 Helsingissä toimi kaikkiaan 234 uskonnollista yhteisöä, joista 155 oli kristillisiä ja 79 edusti muita uskontoperinteitä.
Uskonnon rajat muuttuvat, ”notkistuvat”, erilaiset elementit sekoittuvat toisiinsa, niin uskonnolliset kuin sekulaarit. 
Uskontotieteilijä **Teemu Taira **on puhunut uskonnon notkistumisesta (taustalla modernin notkistumisen käsite). Uskonnon rajat muuttuvat, ”notkistuvat”, erilaiset elementit sekoittuvat toisiinsa, niin uskonnolliset kuin sekulaarit. Notkeassa uskonnollisuudessa tärkeää eivät ole poissulkevat opilliset näkemykset tai selvärajainen usko. Sen sijaan eri elämäntilanteisiin sopivilla kokemukset on tärkeä merkitys. Kysymys ei ole sinänsä selkeärajaisesta perinteen vaihtamisesta toiseen, vaan sellaisesta uskonnollisuuden rakentamisesta, jossa ammennetaan aineksia erilaisista perinteistä ja käytännöistä. Tähän kuuluu myös ”naulakkoilmiö” ts. lyhyt ja väliaikainen kiinnittyminen yhteisöön sekä tunnekokemusten merkitys.
Vaikka Suomeen on rantautunut erilaisia henkisen kasvun liikkeitä ja new age -virtauksia, aasialaisperäisiä liikkeitä ja esoteerisia perinteitä, ei voida kuitenkaan sanoa, että mikään näistä suuntauksista olisi yksin ”valtaamassa” Suomea. Sen sijaan näyttää siltä, että uskonnollisten suomalaisten uskonnollisuus suuntautuu erilaisiin perinteisiin. Sellaista ”henkisyyden vallankumousta”, jossa uudeksi tai vaihtoehtoiseksi henkisyydeksi kutsutut liikkeet olisivat selkeästi syrjäyttämässä perinteiset kirkot, ei kuitenkaan näytä tapahtuneen.
Kirkon ja valtion välinen suhde
Tutkijoilla on erilaisia näkemyksiä ja tulkintoja siitä, mikä on evankelisluterilaisen kirkon ja valtion välinen suhde tarkkaan ottaen. On niitä, jotka tulkitsevat, että Suomessa ei ole enää sanan varsinaisessa merkityksessä valtionkirkkoa. Jotkut katsovat, että Suomessa on jonkinlainen välimuoto, joka ei merkitse valtionkirkkoa, mutta ei myöskään selvää eroa valtiosta. Kirkko on kuitenkin itsenäinen yhteisö, jolla on oma hallinto ja lainsäädäntö.
Valtiovallan ja kirkon välinen selkeä yhteys purettiin vuonna 1870 Schaumanin kirkkolaista lähtien, mutta keskustelu valtion ja kirkon suhteista nousee esille aika ajoin. Erityisesti Vapaa-ajattelijaliitto on pitänyt esillä näkemystä, että Suomessa on käytännössä valtionkirkko.
Kirkolla on julkisoikeudellinen asema (perustuslain 76. pykälä). Tähän liittyy kaksi asiaa, jotka muodostavat erityisen siteen valtioon: **lainsäädäntö **ja **verotus**.
Neutraliteettia ei tulkita sellaiseksi, joka tarkoittaisi kirkon ja valtion ehdotonta eroa, vaan erillisyydeksi, jossa ei suljeta pois yhteistyötä.
Italialaisen uskonnonvapauden tutkijan **Silvio Ferrarin **mukaan Euroopassa kehitys on kulkenut ja kulkee pois niin valtionkirkollista malleista kuin ateistisista malleista kohti sellaista mallia, jossa valtion ja kirkon välille ei haluta tiukkaa eroa, eikä valtio suhtaudu välinpitämättömästi uskonnonvapauteen. Neutraliteettia ei tulkita sellaiseksi, joka tarkoittaisi ehdotonta eroa, vaan erillisyydeksi, jossa ei suljeta pois yhteistyötä. Esimerkiksi Ranskassa, jossa kirkon ja valtion ero toteutettiin vuonna 1905, se ei ole merkinnyt sitä, että julkisen vallan ja kirkon välillä ei olisi mitään  yhteistyötä ja vuorovaikutusta.
Voidaan myös sanoa, että uskonnonvapauden kannalta on ongelmallista toteuttaa äärimmäisen tiukkaa linjaa, jossa uskonnot tulisi jättää kokonaan pois valtion tuen piiristä tai siirtää täysin ainoastaan yksityiseen elämänpiiriin, vain siksi että ne ovat uskontoja. Moniarvoiseen yhteiskuntaan kuuluvat niin sekulaarit katsomukset kuin uskonnolliset katsomukset. Valtio voi olla uskonnollisesti neutraali, mutta yhteiskunta ei voi olla uskonnoton, ellei sitten ideologista syistä pidetä ihanteena sekulaaria yhtenäiskulttuuria.
Suomalaiset näyttävät suhtautuvan varsin myönteisesti siihen, että niin vankiloissa, sairaaloissa kuin armeijassakin kirkko on läsnä. Valtio maksaa myös vankiloissa ja armeijassa toimivien pappien palkat. Perusteena on se, että kun valtio irrottaa ihmisen normaalista elämänpiiristä, tulee silloinkin huolehtia uskonnonvapauden toteutumisesta. Kirkollisvero kerätään valtion- ja kunnallisveron yhteydessä. Kirkko puolestaan korvaa verohallinnolle valtiolle verojen keräämisestä aiheutuvat kulut. Kirkollisverossa on kysymys käytännössä jäsenmaksusta.
Yhteisöveron korvaava valtionosuus mahdollistaa edelleen, että kirkko hoitaa lakisääteisiä hautaustoimeen liittyviä asioita, osaltaan väestökirjanpitoa ja vaalii kulttuurihistoriallisesti tärkeitä kohteita. Kirkko tekee myös laajalti sosiaalista ja diakonista työtä ja toimii yhteistyössä kolmannen sektorin ja sekä julkisen sektorin kanssa. On selvää, että jos verotuksen osalta tilanne muuttuu, kirkko ei pysty tarjoamaan samassa laajuudessa palveluja. Lähitulevaisuudessa kirkon ja valtion suhteissa tuskin tulee kuitenkaan tapahtumaan suuria muutoksia, vaikka keskustelu jatkuu.
Maahanmuuttajat ja uskonnot Suomessa 
Maahanmuuttajien kasvava määrä tulee lisäämään myös uskonnollista moninaisuutta. Valtaosa maahanmuuttajista on tilastoitu uskontokuntiin kuulumattomiksi, vaikka monet harjoittavatkin uskontoa. Luterilaisella kirkolla on määrällisesti eniten maahanmuuttajataustaista jäsenistöä verrattuna muihin yhdyskuntiin.
Uskontotieteilijä **Tuomas Martikainen **on arvioinut (2009), että Suomessa asuvista ulkomailla syntyneistä 53–61 % oli kristittyjä, 17–19 % muslimeja, 11–21 % uskonnottomia sekä 1-4 % muita (buddhalaisia, hinduja, sikhejä, kansanuskon harjoittajia). Maahanmuuttajien joukossa on siis paljon myös kristittyjä, vaikka kristittyjen osuus kokonaismäärästä on laskenut.
Helsingin seurakuntayhtymän työmuotoina ovat arabian-, kiinan-, venäjän- ja vironkieliset jumalanpalvelukset. Tällä hetkellä Helsingissä on muun muassa arabiankielinen, espanjankielinen, etiopialainen, ghanalainen, indonesialainen, intialainen, japanilainen, kiinalainen, kongolainen, nigerialainen, nepalilainen, portugalinkielinen ja thaimaalainen yhteisö tai seurakunta. Pelkästään pääkaupunkiseudulle on runsaan kymmenen vuoden aikana syntynyt useita  afrikkalaistaustaisia kristillisiä yhteisöjä.
Lopuksi
Uskonnontutkijana näen uskonnollisuuden muutokset muussakin valossa kuin vain kirkon jäsenmäärän muutoksina. Katsomuksellinen moninaisuus on todellisuutta ja perinteiset kirkot ovat monien haasteiden edessä. Siitä ei kuitenkaan pääse mihinkään, että myös uskonnot ja uskonnollisuus eri muodoissaan tulevat olemaan osa suomalaista kulttuuria ja yhteiskunta. Vaikka kirkon paikka ei ole enää keskellä kylää, se tulee olemaan edelleen osa kylää. Nyt tämä kylä tulee olemaan myös globaalikylä. Myös uskontojen ja katsomusten välinen dialogi ja vuorovaikutus tulevat olemaan entistä tärkeämpiä. Eroista huolimatta on mahdollista löytää yhteisiä tavoitteita vaikkapa ympäristöön ja ihmisarvoon liittyvistä asioista. Suvaitsevaisuus on eräs tämän ajan iskusanoja. Suvaitsevaisuus voi ohuimmillaan olla väkinäistä ”juuri ja juuri sietämistä”, jopa hiukan alentuvaa. Keskinäinen kunnioitus ja arvonanto ovat mielestäni vielä tavoiteltavimpia arvoja.
 
**__Teksti: Jussi Sohlberg
__**
__Kirjoittaja on tutkimuskoordinaattori Kirkon tutkimuskeskuksessa.__
**Kuuntele Jussi Sohlbergin ja Juhani Kenttämaan keskustelu [Yle Puheella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/salatieteista-kiinnostunut-hevari-jussi-sohlberg-yhteiskunta-ei-voi-olla) **
**Osallistu keskusteluun somessa aihetunnisteella #ylebattle** ja liity joukkoihimme [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylebattle/)!
[facebook.com/ylebattle](http://www.facebook.com/ylebattle)
[instagram.com/ylebattle](http://www.instagram.com/ylebattle/)
[twitter.com/JKenttamaa](http://www.twitter.com/JKenttamaa)
Snapchat: juhanikenttamaa
[yle.fi/battle](http://www.yle.fi/battle) 24/7 
[Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) maanantaisin 29.2.–28.3. klo 16.03 
[Yle TV2](http://yle.fi/aihe/yle-tv2/) torstaisin 3.–31.3. klo 22.00
Ruotsin turvallisuuspoliisi laski terrorismin uhkatasoa
Uhkataso laski neljästä kolmeen viisiportaisella asteikolla.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo arvioi, että Ruotsiin kohdistuva terrorismin uhka on laskenut, mutta edelleen koholla.
Säpo [ilmoittaa verkkosivuillaan](http://www.sakerhetspolisen.se/ovrigt/pressrum/aktuellt/aktuellt/2016-03-02-ater-till-forhojd-terrorhotniva.html), että kansallinen terrorismin uhkataso on laskettu neljästä kolmeen. Uhkatason arvioinnissa käytetään viisiportaista asteikkoa.
Uhkatasoa nostettiin pykälällä viime marraskuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Nyt palataan siis sitä edeltävälle tasolle, joka oli ollut voimassa syksystä 2010.
Taso kolme merkitsee kohonnutta terrorismin uhkaa.
Vanajaveden linnut saavat lisää elintilaa
Linnuston elinmahdollisuuksia parannetaan yli miljoonalla eurolla. Hattelmalanjärven ja Vanajaveden linnut saavat esimerkiksi pesimäsaarekkeita.
Vanajaveden linnut saavat tulevaisuudessa yhä paremmat elinmahdollisuudet.
Vanajavesikeskus suunnittelee parhaillaan toimia, joilla lintujen elinmahdollisuuksia parannetaan muun muassa Hattelmalanjärvellä ja Vanajanselällä. Kunnostuksiin saatiin EU:n rahoituspäätös jo joulukuussa.
Kuusivuotinen hanke on lähtenyt käyntiin ja käytännön parannustoimiin päästään ensi vuoden keväällä.
Lintujen elinmahdollisuuksia parannetaan muun muassa rakentamalla pesimäsaarekkeita sekä niittämällä ja ruoppaamalla avovesialueita.
 Kuutisvuotiseen hankkeeseen on rahaa 1,3 miljoona, josta EU tuen osuus on 800 tuhatta.
Hevonen juoksenteli irrallaan ajotiellä Kuopiossa
Karkuteille päässyt hevonen juoksenteli keskiviikkoaamuna yhdeksän maissa vilkkaalla Savilahdentiellä Kuopiossa. Myös poliisi osallistui hevosen jahtaamiseen.
Hevonen juoksenteli vapaana Savilahdentiellä Kuopiossa yhdeksän maissa keskiviikkoaamuna. Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan omistaja kävi hakemassa hevosen huostaansa. Myös poliisi osallistui hevosen jahtaamiseen pyrkimyksenään estää sitä pääsemästä moottoritielle.
Poliisi arvelee, että hevonen on päässyt karkuun läheiseltä ratsastustallilta.
Savilahdentien väylä Itä-Suomen yliopiston kohdalla on yksi Kuopion vilkkaimmin liikennöidyistä.
Herkän helmisimpukan elinoloja parannetaan virtapaikoissa – voi elää yli sata vuotta
Tietyöt, sillat ja muu ihmisen toiminta vaarantavat helmisimpukan eli raakun elämän. Etelä-Suomessa vain Pirkanmaa on uhanalaisen olion kotiseutua.
Monissa taajamissakin on puro tai koskentapainen virta, joka voisi olla taimenen elinpaikka. Tampereen Sarankulmassakin on Pärrinkoski, joka virtaa teollisuusalueen läpi. Siinä on ollut myllykin.
– Teimme koekalastuksen, mutta täältä ei taimenia löytynyt vaikka niitä on joskus saattanut olla, sanoo limnololgi Heikki Holsti Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Taimenet ovat edellytys myös uhanalaisen raakun eli jokihelmisimpukan olemassaololle. Raakku tarvitsee toukkavaiheessaan taimenta kehittyäkseen.
Virtapaikkoja voi parannella
Raakkuja elää luonnonvaraisena pohjoisessa, mutta etelässä niitä tavataan vain Pirkanmaalla. Tutkittu on esimerkiksi Kalkun Myllypuro, Tampereelta Viinikanoja ja Vuohenoja sekä Ylöjärveltä Myllypuro.
– Hämeenkyrön Turkimusoja yllätti. Sieltä löytyi raakkua. Raakkujen elämää selvitti myös luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Ilmari Valovirta, kertoo Holsti.
Pitäisikö raakku jättää omiin oloihinsa vai pitäisikö virtapaikkoja parannella?
Ihmisen toiminta tukahduttaa harvinaisen simpukan ajanoloon muutenkin, joten vesistöä kannattaa parannella. Parannustoimia voi tehdä koneellisestikin, mutta raakkualueella pitää olla hienovarainen.
Parannustoimilla tarkoitetaan kalojen liikkeitä haittaavien esteiden poistamista.
– Usein näitä töitä tehdään talkoilla.
Kolmen Helmen hanke
Samat lajit ovat voineet elää samoissa vesissä pitkäänkin. Raakku voi elää jopa yli satavuotiaaksi.
– Vaasantien rakennushanke voisi haitata raakkukannan kehitystä, varoittaa Holsti.
Hämeenkyrö, Ylöjärvi, Nokia ja Pirkanmaan Ely-keskus ovat muodostaneet yhdessä Kolmen Helmen hankkeen.
Ympäristötarkastaja Kaisa Pieniluoma Hämeenkyröstä kertoo että raha-anomus esiselvityksen tekemiseksi on vetämässä.
– Kyse on noin sadan tuhannen euron summasta. Kyse ei ole suuresta summasta.
Raakku kertoo puhtaasta vedestä 
Harvinaisen lajin olemassaolo on myös imagokysymys, joka voi tulla esille esimerkiksi matkailuelinkeinon harjoittamisessa. Mikään nähtävyys tummakuorinen raakku ei itsessään ole.
– Tummakuorinen simpukka elää virran pohjassa samoilla seuduilla koko pitkän elämänsä. Näin ollen mikäli laji häviää, tuskin uutta tulee tilalle itsestään.
Jos näet raakun, jätä se rauhaan, muistuttaa luonnonsuojeluväki.
Venäjän ensimmäisessä World Cup -joukkueessa vain NHL-pelaajia - Kovaltshuk ei mukana
Venäjä julkaisi keskiviikkona ensimmäisen ryhmänsä syksyn jääkiekon World Cupiin.
Venäjä on nimennyt ensimmäiset pelaajansa syksyn jääkiekon World Cupiin. Venäjän joukkueessa on pelkkiä NHL-pelaajia. [Suuren kohun keskellä viime aikoina](http://yle.fi/urheilu/lahde_kovaltshuk_ei_pelaa_enaa_khl-pudotuspeleissa/8712131) ollut SKA Pietarin tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk ei ollut mukana Venäjän ensimmäisessä ryhmässä. 
Loput pelaajat nimetään kesäkuun alussa.
_**Maalivahdit**_  
Sergei Bobrovski, Columbus Blue   
Semjon Varlamov, Colorado  
Andrei Vasilevski, Tampa Bay
_**Puolustajat**_  
Dmitri Kulikov, Florida   
Andrei Markov, Montreal  
Dmitri Orlov, Washington  
  
_**Hyökkääjät**_  
Artem Anisimov, Chicago  
Pavel Datsjuk, Detroit  
Nikita Kutsherov, Tampa Bay  
Nikolai Kulemin, NY Islanders  
Jevgeni Kuznetsov, Washington  
Jevgeni Malkin, Pittsburgh  
Vladislav Namestnikov, Tampa Bay  
Aleksander Ovetshkin, Washington  
Artemi Panarin, Chicago  
Vladimir Tarasenko, St. Louis
Kesätyöseteleillä kaupunkia huijanneen tuomio aleni hovioikeudessa
Oulun kaupunkia kesätyöseteleillä huijanneen nuoren miehen tuomio on lieventynyt hovioikeudessa. Oulun käräjäoikeuden langettama reilun vuoden ehdollinen vankeusrangaistus aleni Rovaniemen hovioikeudessa seitsemän kuukauden ehdolliseen. Hovikeus ei suostunut vahingonkorvauksen sovitteluun.
Nuorukainen antoi Oulun kaupungille vääriä tietoja ja sai avustusta nuorten kesätyöllistämiseen vuosina 2011 -2013.
Nuori mies oli tuolloin alle 18-vuotias ja hänellä oli toiminimi, jonka turvin hän haki avustusta. Suurella osalla työllistettävistä nuorista ei kuitenkaan ollut muun muassa työntekovelvoitetta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 kesäkuussa nuorelle miehelle vuoden ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta nuorena henkilönä tehdystä törkeästä avustuspetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Nuorukainen kiisti oikeudessa törkeän avustuspetoksen, mutta myönsi syyllistyneensä avustusrikkomukseen. Samoin hän kiisti törkeän kirjanpitorikoksen, mutta myönsi syyllistyneensä kirjanpitorikokseen. Nuorukainen vaati myös vahinkorvauksen sovittelemista 3 000 euroon.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti nuorukaisen maksamaan Oulun kaupungille vahingonkorvauksia 29 960 euroa ja kaupungin oikeudenkäyntikulut 3 695 euroa.
Nuoruuden ajattelemattomuutta   
Nuorukainen valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati ehdollisen vankeusrangaistuksen alentamista tai lieventämistä sakkorangaistukseksi. Lisäksi hän vaati vahingonkorvausta soviteltavaksi.
Nuorukaisen hovioikeudelle laatiman valituksen mukaan hänen oli myös tarkoitus työllistää useimmat työntekijät. Lisäksi kesätyöseteleiden hyödyntäminen oli johtunut nuoruuden ajattelemattomuudesta.
Syyttäjä ja Oulun kaupunki vaativat nuorukaisen valituksen hylkäämistä.
Rovaniemen hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden tuomitsema yhden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistus on liian ankara ja lievensi tuomion seitsemän kuukauden ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi.
Hovioikeuden mukaan vahingonkorvauksia ei ole perusteltua sovitella. Hovioikeus velvoitti nuorukaisen korvaamaan myös Oulun kaupungin oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa 315 eurolla.
Jussi Niinistö: Amerikkalaiset pyysivät kohuttua hävittäjävierailua jo vuosi sitten
Sotilasviranomaiset valmistelivat Yhdysvaltalaisen hävittäjälaivueen vierailua puolen vuoden ajan ennen kuin se tuotiin koko hallituksen ja presidentin käsittelyyn, ilmenee puolustusministeri Jussi Ninistön (ps.) vastauksesta asiaa koskevaan eduskuntakyselyyn.
Kohutulla amerikkalaishävittäjien yhteisharjoituksella suomalaisten Hornetien kanssa on pidemmät juuret kuin tähän asti on tiedetty.
Vierailun valmistelu lähti liikkelle pääesikunnassa ja ilmavoimissa jo helmikuussa 2015, kun Yhdysvallat esitti kansalliskaartin yksikön mahdollisuutta osallistua lentokoulutusyhteistyöhön ja laivuevierailuun Suomessa keväällä 2016.
Vierailun taustat selvitetään puolustusministeri Niinistön vastauksessa kansandustaja Markus Mustajärven (vas.) kirjalliseen kysymykseen. Vastaus on allekirjoitettu 26. helmikuuta 2016.
Vierailusta nousi kohu, kun eduskunnan puolustusvaliokunta sai kuulla siitä Ylen uutisista ja myöhemmin kävi ilmi, että presidentin johdolla kokoontuva hallituksen ulko- ja turvallisuuspolititinen ministerivaliokuntakin (tp-utva) oli saanut siitä ylimalkaista tietoa.
Utvaan amerikkalaishävittäjien vierailu - samoin kun amerikkalaisten maa- ja merivoimien harjoittelu Suomen alueella - tulivat vasta marraskuussa 2015, yhdeksän kuukautta sen jälkeen, kun vieralun valmistelu oli jo aloitettu pääesikunnassa ja ilmavoimissa.
Valtiojohtoa informoitiin huonosti
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti myönsi Ylen haastatelussa 23. helmikuuta, että valtiojohtoa ei asianmukaisesti informoitu asiasta. Tiedotuskäytäntöjä on hänen mukaansa vastaisuudessa tarkoitus tarkentaa niin, että hallitus, eduskunta ja myös media saavat entistä paremmin ajantasaista tietoa Suomen kansainvälisestä sotilaallisesta yhteistoiminnasta.
Harjoitus herätti keskustelua, koska eduskunnan puolustusvaliokunnassa toivottiin uudentyyppisistä sotilaallisista harjoituksista laajempaa poliittista keskustelua ennen niihin sitoutumista varsinkin nykyissessä kiristyneessä turvallisuustilanteessa.
Presidentti Sauli Niinistö totesi kohun päätteeksi, että amerikkalaisjoukkojen yhteisharjoituksissa suomalaisten kanssa on kyse puhtaasti teknisestä ja sotilastaidollisesta harjoittelusta, joka ei millään tavalla muuta Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa.
Presidentin mielestä Suomen turvallisuuspoliittinen asema puntaroidaan huomattavasti tarkemmin Naton johtamissa ns. CMX-karttaharjoituksissa, joiden valmistelusta Suomen roolin osalta vastaa ulkoministeriö.
On olemassa lastenkirja, jonka avulla voi testata näöntarkkuutta – ja sen esittelyvideo valittiin vuoden tehokkaimmaksi mainokseksi
Penny the Pirate -kirjan avulla vanhemmat saavat osviittaa lapsensa näkökyvystä.
_Penny the Pirate_ ei ole mikä tahansa lastenkirja. Se on kirja, joka kertoo, kannattaako kirjan parissa oleva lapsi viedä näöntarkastukseen.
Kirjan sivuilla on sen juoneen liittyviä hauskoja tehtäviä, joilla vanhempi voi testata lapsensa kaukonäköä, värinäköä sekä syvyysnäköä ilman, että pitäisi vierailla optikon luona.
Australialaisen mainostoimisto Saatchi &amp; Saatchin tekemä mainos kirjasta valittiin vuoden 2015 [tehokkaimmaksi ja vaikuttavimmaksi](http://www.warc.com/pages/warctop100/rankings.aspx?DataType=Top100Campaign&amp;Year=2016)mainoskampanjaksi.
Toiseksi tehokkaimmaksi mainokseksti valittiin maailmalla paljon näkyvyyttä saanut Alwaysin #LikeAGirl-mainoskampanja, joka kampanjoi tyttöjen aseman puolesta.
**Lue myös:**
**[Osuuskauppa otti kantaa monikulttuurisuuden puolesta, vaikka osa asiakkaista suuttui varmasti – miksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260580)**
**[Äänestystulos: Tässä ovat YouTuben viisi suosituinta mainosvideota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255979)**
**[Doritoksen Super Bowl -mainos sai Twitterin suunniltaan – kohdusta putkahtanut lapsi järkytti osaa katsojista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261881)**
**[YouTuben vuoden 2015 toiseksi trendaavin video on suomalaispelin mainos – katso koko lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260634)**
Köyhä: ”Raha ei ole tärkeää – paitsi kun ei ole yhtään ja on nälkä”
Toimeentulotuen yläpuolella juuri ja juuri sinnittelevien taloudellinen asema on heikentynyt. Eniten rahan puutteesta kärsivät ne, joihin kohdistuvat yhtä aikaa monien tukien leikkaukset ja maksujen korotukset. Turkulainen Sirpa Hagman kertoo köyhän arjesta.
Köyhyyttä koskevat päätökset tehdään yhteiskunnan huipulla. Matka vallan kabineteista Sirpa Hagmanin ovelle on valtava, mutta tämä köyhä koettaa saada äänensä porstuasta kuuluviin.
Pontimena niukasta toimeentulosta kertomiseen on muun muassa viime aikojen talouden kiristyminen, leikkaukset ja puheitten koveneminen. On muun muassa julkaistu [kyselytutkimus](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1450417337441), joista ilmenee, että köyhiä pidetään usein ”rupusakkina” ja huono-osaisuutta ihmisen omana syynä.
Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva turkulainen Sirpa Hagman tietää, että 50 euroa on köyhälle iso raha. Keuhkoahtaumaa ja sokeritautia sairastava on nähnyt apteekissa ihmisiä, jotka ovat nieleskelleet itkua, kun lääkkeiden omavastuu nostettiin viiteenkymppiin.
– Rahapussissa on ollut viime aikoina vähemmän kuin aiemmin. Lääkkeet pitää laskea niin, etteivät ne lopu samassa kuukaudessa. Olen joutunut käymään leipäjonoissa, kun ilmainen lääkekokeiluni loppui. Useimmiten avustusjonosta saa jauhoja, makaronia, maitojauhetta ja säilykepurkin. Se on simmonen paikka, josta ihmiset harvemmin kertovat.
Uudet kengät kuukausien säästämisellä
Köyhyys on vaikea käsite. Puhutaan muun muassa absoluuttisesta ja suhteellisesta köyhyydestä. Suhteellisella köyhyydellä tarkoitetaan joidenkin väestöryhmien jyrkkää huono-osaisuutta muihin nähden. Mittarit kulkevat aina jäljessä.
Köyhyystutkija, hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että tällä hetkellä etuuksien leikkaukset ja maksujen nousu koettelevat ja tulevat koettelemaan niitä, jotka ovat onnistuneet sinnittelemään toimeentuloturvan yläpuolella.
Monet leikkaukset kohdistuvat usein samanaikaisesti varsinkin yksin ja vuokralla asuviin, sairaisiin, työmarkkinatuen tai työttömyysturvan varassa oleviin.
Monella muulla eläke on vielä pienempi. Usein ihmettelen, millä muut ihmiset pärjää. En mää ole kaikkeest köyhin
Todellinen ”köyhyysasiantuntija” Sirpa Hagman kertoo omasta ja lähipiirinsä huono-osaisuudesta.
– Varaa on vain välttämättömään. Kymmenkunta vuotta sitten jäädessäni eläkkeelle tuntui, että pärjään ihan hyvin. Mutta jotta nyt pystyisin ostamaan esimerkiksi uudet kengät, on se monen kuukauden säästämisen tulos.
Eläkkeen pienuuteen on johtanut rikkonainen työura. Jo 90-luvun laman jälkeen alkoi työantajia kaatua. Ikänsä töitä tehnyt, kokkina ja tarjoilijana työskennellyt Sirpa Hagman kertoo, että toisinaan työpaikkaan ei kelvannut, jos piti oikeuksistaan kiinni.
– Sanottiin, että meillä ei ole tapana maksaa ilta- eikä sunnuntailisiä. Monesti myös, että meillä maksetaan vitonen tunnissa pimeästi käteen. Kun sanoi, että oletti työehtosopimuksesta pidettävän kiinni, ei töitä enää ollutkaan tarjolla.
Yksi pitkäaikainen työantaja meni nurin ja samaan aikaan Sirpa Hagman sairastui ja jäi eläkkeelle.
– Siitä johtuu, että eläkkeeni on pieni. Tosin ei palkkakaan koskaan mikään suuri ollut, mutta monella muulla eläke on vielä pienempi. Usein ihmettelen, millä muut ihmiset pärjää. En mää ole kaikkeest köyhin.
Talous romukuntoon puhelimen tai eläinlääkärimaksun vuoksi
Virosta lähtöisin oleva löytökoira Aune puskee Sirpaa. Kymmenvuotiaan koiran yli 300 euron eläinlääkärimaksu ei sentään romuttanut taloutta. Heikkotuloiselle kuitenkin esimerkiksi TV:n, puhelimen tai pesukoneen hajoaminen voi olla täystuho.
– Luojan kiitos, olen kerännyt säästöjä koiran mahdollista sairastumista varten. Hän sairastui ennen joulua, Sirpa kertoo ja naurahtaa käyttämälleen persoonapronominille.
– Eläinlääkäri maksoi 313 euroa – hirvittävän iso summa. Kotieläin on monelle niin läheinen ystävä. Jos joutuu lopettamaan terveen eläimen sen vuoksi, ettei ole varaa hoitaa sitä, on syyllisyys ja tuska varmasti aivan hirveä.
”Ainoa tapa tehostaa palvelua, on että mummot kuolevat”
Sirpa Hagmanin asuintalon käytävällä tulee vastaan rollaattorilla kulkeva. Sosiaali- ja terveydenhuollon maksujen 30 prosentin korotus osuu varsinkin vanhusten kukkaroon.
Sirpa Hagman kertoo, että talossa ollaan varsin yhteisöllisiä, ja hänkin on auttanut vanhuksia, joilla ei ole varaa kotiapuun.
– Taloyhtiössä on asunut todella huonokuntoisia vanhuksia, jotka eivät kykene liikkumaan kuin apuvälineiden kanssa. Kotiapu on kallista: ns. suojaosuus on 563 euroa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että jos joku käy kotona kääntymässä 10 minuuttia, joutuu maksamaan 20 prosenttia suojaosuuden ylimenevästä osasta.
Sirpa Hagman tietää, että vanhukset tinkivät kotipalvelua saadakseen ruoka- ja lääkekuluistaan.
– Siihenhän ei sisälly ruokaa, ei mitään. Ja mitä vanhemmaksi ihminen tulee, sitä enemmän lääkkeitä menee. Ja sen myötä kotona asuu yhä huonokuntoisempia ihmisiä.
Sirpa Hagman kertoo ystävästään, joka työskentelee kotihoidossa. Palvelun tehostamisvaateet ovat liian tiukat.
– Hän on palanut täysin loppuun. Hänelle hoetaan, että palvelua täytyy tehostaa, tehdä enemmän. Vanhukset ovat yhä huonokuntoisempia ja tarvitsevat entistä enemmän apua. Ainoa tapa, millä enää tehostaa, olisi se, että mummot kuolevat pois. 
Työttömän arkiveisu
Työttömiä tunnutaan usein syyllistettävän julkisessa keskustelussa. Puhutaan yhä kannustinloukuista ja työllistymisen esteiden poistosta. Ansiosidonnaisen päivärahan[ kestoa leikataan.](http://yle.fi/uutiset/ansiosidonnaisen_leikkaus_kirpaisee_kohta_ei_ole_varaa_hakea_toita/8378438) Päättäjät ovat perustelleet leikkausta muun muassa sillä, että tutkimusten mukaan työ alkaisi kelvata työttömälle vasta siinä vaiheessa, kun ansiosidonnainen turva kolkuttelee loppuaan kohti.
Myös esimerkiksi Helsingin Sanomien kyselytutkimuksessa monet parempiosaiset sanoivat köyhyyden ja työttömyyden olevan ihmisen omaa syytä.
Raha ei ole mulle ollu koskaan tärkeää. Paitsi kun sitä ei ol yhtään. Silloin kun sul on nälkä.
– Tuo on tuulesta temmattua. Irtisanomisia ja lomautuksia satelee. Tuttavani jäi työttömäksi, kun firma lopetti yhden linjan tyystin. Kaksi vuotta hän haki työtä ja teki epävarmaa vuokratyötä. Se on aika turvatonta. Aamulla soitetaan, että on mentävä sinne tai tänne. Milloinkaan ei tiedä, onko seuraavana päivänä töitä vai ei.
Ja laiskuudesta tai yrittämisen puutteesta tätä työnhakijaa ei voi syyttää.
– Pahimmillaan tai parhaimmillaan hän kävi kolme kertaa päivässä työnvälitystoimistossa.
Uurastuksella on onnellinen loppu. Hän pääsi lopulta vakituiseen työhön tehtaalle, sanoo Sirpa hymyillen.
Häpeämään en suostu
Kova puhe ahtaassa taloudellisessa tilanteessa kuulostaa köyhän korvaan ylimieliseltä.
– Aiemmin ahneus ja toisten ylenkatsominen oli halveksuttavaa. Nykyään se tuntuu olevan ylpeydenaihe. Mitä paremmin pystyn kiertämään veroja eli verosuunnittelemaan, sitä kovempi jätkä olen.
Sirpa Hagman sanoo olevansa tavallinen ihminen, mutta yleiseen ilmapiiriin suivaantuneena haluaa puhua hiljaisten puolesta. Köyhyyttä ei pidä hävetä.
– Raha ei ole mulle ollu koskaan tärkeää. Paitsi kun sitä ei ole yhtään. Silloin kun sul on nälkä.
Postilaatikko kolahtaa yhä harvemmin – laskimme viikon postit kolmesta taloudesta
Postin kautta jaettavien kirjelähetysten määrä on vähentynyt huomattavasti. Yle pyysi opiskelijaa, perhettä ja yrittäjää seuraamaan omaa postiaan viikon ajan.
Turkulaisen opiskelijan Emilia Lahtivuoren pöydällä komeilee viikon posti. Pöydällä on kokonaista kolme tuotetta: yksi poikaystävälle osoitettu kirje, yksi ammattiliiton lehti ja yksi lajitteluohje jätehuollosta.
– Tällä viikolla postia tuli tavallista enemmän. Tavallisesti tulee palkkakuitti kerran kuussa ja satunnaisesti ammattiliiton lehti, Lahtivuori sanoo.
Asiointi siirtyy yhä enemmän verkkoon, ja Lahtivuorikin käyttää e-laskuja. Hän lähettää myös itse postia vähän.
– En lähettänyt joulukortteja enkä ystävänpäiväkortteja, Lahtivuori kertoo.
Posti hakee uusia liiketoimintamuotoja
Postista saatu tilasto osoittaa, että postin kautta lähetettyjen kirjeiden määrä on vähentynyt koko 2000-luvun ajan. Suomessa postitettiin viime vuonna reilu 800 miljoonaa kirjettä, mikä on kolmanneksen vähemmän kuin vuonna 2000.
Meillä on ihana postinkantaja ja vilkutamme hänelle ikkunasta, jos hänellä ei ole meille postia.
– Olemme kirjeiden lähetyksessä 1960-luvun tasolla. Tämä on valitettavaa, mutta digitalisoitumisen myötä tämä on tulevaisuus kirjeiden osalta, sanoo Postin Varsinais-Suomen aluepäällikkö Hannu Riihimäki.
Postin mukaan myös sanoma- ja aikakauslehtiä postitetaan nykyään vähemmän. Sen sijaan mainosten määrä on vuosituhannen alusta lähes tuplaantunut.
Postissa on käynnissä suuret yt-neuvottelut, joiden kohteena on postin jakelu.
Posti hakee uutta liiketoimintaa vähentyvien jakelumääriensä tilalle. Riihimäen mukaan erilaiset kuluttajapalveluun liittyvät asiat yleistyvät. Tällaisia ovat esimerkiksi ruokakuljetukset, kauppakassit, kotiateriat ja vartiointi.
– Esimerkiksi vanhusten aterioita Posti toimittaa koteihin. Joissakin paikoissa viemme ruoan kotiin ja myös lämmitämme sen.
Perheenäiti jopa toivoo tyhjää laatikkoa
Porilaisen Outi Lanzasin perheen laatikkoon postinkantaja toi päiväpostia kolmena päivänä tarkasteluviikon aikana. Laatikkoon tipahtaneet kirjeet olivat pääosin laskuja.
– Nuorena odotti, että postilaatikossa oli kirjeitä. Nyt odottaa, että postilaatikko olisi tyhjä kirjeistä.
Outi Lanzas sanoo, että heidän perheessäpäiväpostia tulee keskimäärin kaksi kertaa viikossa.
Postinkantajalle vilkutetaan ikkunasta
Yrittäjällekin postilaatikon kautta tuleva posti on vähentynyt huomattavasti. Turkulaisen parturi-kampaaja Tanja Räbinän viikon postit mahtuvat hyvin yhteen käteen. Kädessä on kaksi laskua ja yksi asiakaslehti.
Olemme kirjeiden lähetyksessä 1960-luvun tasolla.
– Hurjasti on postin määrä vähentynyt. Meillä on ihana postinkantaja ja vilkutamme hänelle ikkunasta, jos hänellä ei ole meille postia.
Postin palveluita Räbinä käyttää säännöllisesti, sillä tuotteita parturi-kampaajalle tulee paketteina.
Marjamäki valitsi ensimmäiset pelaajat World Cupiin – "Kokemusta, pelaavuutta ja ennakkoluulottomuutta"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 16 pelaajan ryhmä syksyn World Cupiin nimettiin keskiviikkona. Joukkueessa on pelkkiä NHL-pelaajia. 
Leijonia ensi kaudesta alkaen luotsaava Lauri Marjamäki julkisti ensimmäiset valintansa syksyn World Cupiin keskiviikkona. Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016. Edellisen kerran World Cupia pelattiin 2004, kun Suomi sijoittui toiseksi.   
Kolmas maalivahti ja loput kenttäpelaajat nimetään kesäkuun alussa.
\- Nyt valitut 16 pelaajaa muodostavat joukkueeseen vahvan rungon. Pelaajisto edustaa kokemusta, pelaavuutta ja ennakkoluulottomuutta, Marjamäki kuvaili.
\- Pelaajille 12 vuoden tauon jälkeen pelattava World Cup on iso juttu. Motivaatio on huikea, halu olla mukana paistaa läpi jokaisesta pelaajasta.  
Kapeissa kaukaloissa pelattava turnaus kisataan syksyllä, jotta siihen voisi osallistua kaikki parhaat pelaajat.
**_Maalivahdit:_**  
Pekka Rinne, Nashville (NHL)  
Tuukka Rask, Boston (NHL)
_**Puolustajat:**_  
Rasmus Ristolainen, Buffalo (NHL)  
Sami Vatanen, Anaheim (NHL)  
Olli Määttä, Pittsburgh (NHL)  
Esa Lindell, Dallas (NHL)
_**Hyökkääjät:**_  
Aleksander Barkov, Florida (NHL)  
Jussi Jokinen, Florida (NHL)  
Teuvo Teräväinen, Chicago (NHL)  
Mikko Koivu, Minnesota (NHL)  
Leo Komarov, Toronto (NHL)  
Mikael Granlund, Minnesota, NHL  
Valtteri Filppula, Tampa Bay (NHL)  
Jori Lehterä, St. Louis (NHL)  
Joonas Donskoi, San Jose (NHL)  
Lauri Korpikoski, Edmonton (NHL)
Suomi saa alkusarjassa vastaansa Ruotsin ja Venäjän lisäksi Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaista pelaajista kootun joukkueen. Toisessa alkusarjan lohkossa kohtaavat isäntämaa Kanada, USA, Tshekki ja Euroopan yhdistelmäjoukkue. Lohkojen kaksi parasta joukkuetta jatkaa semifinaaleihin, joiden voittajat puolestaan ratkovat turnauksen voiton paras kolmesta -menetelmällä pelattavassa loppuottelusarjassa.
Varsinaisen turnauksen lisäksi kukin joukkue pelaa syyskuun alussa kolme harjoitusottelua. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingissä 8. syyskuuta. Joukkueet kohtaavat uudestaan 10.9. Göteborgissa, 13.9. Leijonat saa Washingtonissa vastaansa USA:n.
Keskustan Laaninen ei kommentoi MTV:n puoluesihteeriuutista – "Haluaisin jatkaa"
MTV:n tietojen mukaan Timo Laaninen olisi jättämässä keskustan puoluesihteerin tehtävät. Laaninen ei vahvista eikä kiistä MTV:n tietoja Ylelle.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ei vahvista eikä kiistä Ylelle [MTV:n](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-timo-laaninen-jattamassa-keskustan-puoluesihteerin-tehtavat/5765960) uutista siitä, että hän olisi jättämässä puoluesihteerin tehtävät keskustan puoluekokouksessa ensi kesänä.
Laaninen toteaa Ylelle, ettei kommentoi MTV:n uutista mitenkään.
– Viime syksynä ilmoitin, että olen halukas jatkamaan tehtävässä. Tänään minulla ei ole siihen nähden mitään uutta kerrottavaa.
– Jos tulee uutta kerrottavaa, valitsen ajan ja paikan, jossa kerron, hän sanoo.
Oletteko edelleen halukas jatkamaan puoluesihteerin tehtävissä?
– Tänään on voimassa se, mitä olen syksyllä kertonut. Haluaisin jatkaa siinä tehtävässä, Laaninen vastaa kysymykseen.
Laaninen valittiin tehtäväänsä kuusi vuotta sitten. MTV:n tietojen mukaan vahvin ehdokas uudeksi puoluesihteeriksi olisi keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajan paikasta luopuva Jouni Ovaska.
Keskustan puoluekokous pidetään kesäkuussa Seinäjoella.
Etusivu kysyy: Minkä kirjan antaisit ministerille?
Ei sen lukea tarvitse, kellä on ymmärrys hyvä, tiesi vanha kansa.
Hyvä kirja paitsi viihdyttää ja opettaa myös auttaa näkemään maailmaa uudella tavalla. Joskus täysin fiktiivisenkin romaanin lukemisen jälkeen todellisuutta voi tarkastella terävämmin.
Etusivun lukutoukat tonkivat vanhat kirjalaarit ja antavat jokaiselle ministerille lukemista.
Mikä on hyvä kirja insinöörimäiselle pääministerille Juha Sipilälle? Entä pitäisikö eurooppalaisuuttaan korostavan valtiovarainministerin Alexander Stubbin perehtyä välillä kotimaiseen sanataiteeseen? Saisiko maailmaa ristiin rastiin matkaava ulkoministeri Timo Soini hetken rauhaa vaikka joogaoppaasta? Mitä muiden ministereiden yöpöydälle?
Minkä lukemasi kirjan antaisit ministerille? Perustele miksi juuri se kommenttikenttään artikkelin alla.
Evan kysely: Paikallinen sopiminen saa kannatusta
Enemmistö suomalaisista sopisi työpaikkatasolla muun muassa työaikajärjestelyistä ja kannustinpalkkioista, Elinkeinoelämän Valtuuskunta Eva tiedottaa.
Moni suomalainen olisi valmis laajaan paikalliseen sopimiseen, kertoo Elinkeinoelämän Valtuuskunta Eva.
Evan kyselyssä 52 prosenttia vastanneista piti paikallista sopimisen tasoa oikeana, kun päätettävänä on palkan alentaminen poikkeustilanteessa. Työpaikkatasolla työaikajärjestelyistä, kuten joustoista ja työaikapankeista, päättäisi 69 prosenttia, Eva toteaa [tiedotteessaan](http://www.eva.fi/blog/2016/03/02/kansa-valmis-laajaan-paikalliseen-sopimiseen-evan-arvo-ja-asennetutkimus/).
Kannustinpalkkioista, esimerkiksi bonuksista, sopisi työpaikkatasolla 78 prosenttia vastanneista.
Evan kysely on tehty tammikuun puolivälissä. Siihen vastasi yli 2 000 suomalaista. Tuloksissa virhemarginaali on kahdesta kolmeen prosenttiyksikköä.
Poliisi tutkii Kokkolaa – työntekijä eristettiin, vietiin työtehtävät ja tietokoneoikeudet 
Aluehallintovirasto epäilee, että Kokkolan kaupunki on syyllistynyt työturvallisuusrikokseen järjestellessään Työvoiman palvelukeskuksen toimintoja uudelleen. Yksi työntekijöistä jäi ilman työtehtäviä ja hänen kohteluaan kuvataan työsuojelutarkastuksessa epäasialliseksi. Poliisi arvioi esitutkinnan kestävän vielä pari kuukautta.
Kokkolan kaupunki yhdisti Työvoiman palvelukeskuksen sekä työllisyys- ja aktivointiyksikön toiminnot saman katon alle 2013.
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastuksessa kuvataan kuinka yksi työntekijöistä jäi ilman työtehtäviä, häneltä otettiin pois oikeudet tietokoneohjelmiin ja työpiste oli eristyksissä. Pitkittynyt tilanne aiheutti kaupungin työsuojelupäällikön selvityksen mukaan työntekijän terveydelle vaaraa.
Silloinen henkilöstöjohtaja siirsi työsuojelutarkastuksen perusteella työntekijän kotiin täydellä palkalla ilman työvelvoitetta. Kaupunginhallitus kuitenkin kumosi henkilöstöjohtajan päätöksen ja työntekijän tilanne jäi pitkäksi aikaa avoimeksi. Kaupunginhallituksen päätös oli salainen, samoin kaksi vuonna 2015 käsiteltyä oikaisuvaatimusta.
Esimiestehtävissä toimineen työntekijän asianajaja, työoikeuteen erikoistunut Arto Vainio kuvaa tapausta hyvin poikkeukselliseksi.
– Aluehallintoviraston työsuojeluosaston jättämät tutkintapyynnöt työsuojelurikoksista tämän kaltaisista tapauksista ovat erittäin harvinaisia, kertoo Vainio.
Aluehallintovirasto jätti asiasta tutkintapyynnön poliisille vuosi sitten.
– Tutkinta kestää vielä pari kuukautta. Meillä on vielä tekemättä jonkin verran kuulemisia, kertoo tutkinnanjohtaja Markus Simpanen Pohjanmaan poliisista.
Simpanen ei suostu kommentoimaan, kuinka montaa virka- tai luottamusmiestä tutkinta koskee tai millä rikosnimikkeillä asiaa tutkitaan.
Asiasta on jätetty myös korvauskanne.
Työntekijän asiamies vaati tuloksetta Kokkolan kaupungilta maaliskuussa 2015, että asia käsiteltäisiin uudelleen ja kaupunki maksaisi liki 80 000 euroa palkkasaatavia työntekijälle.
Kaikki auki Mäkäräisen MM-kisamenestyksessä: ”Aiemmin se olisi voinut tarkoittaa jopa ylivoimaista voittoa”
Kaisa Mäkäräisen mukaan hänellä on vähemmän menestyspaineita Oslossa järjestettävissä MM-kisoissa kuin vuosi sitten MM-kotikisoissa.
Kaisa Mäkäräinen oli vuosi sitten MM-kotikisoissa Kontiolahdella Darja Domratshevan kanssa ykkössuosikki jokaiseen kilpailuun. Olihan hän napannut lukuisia voittoja ja palkintokorokesijoja maailmancupissa. Saaliiksi kotimaisemista jäi MM-pronssi.
Myös tällä kaudella suomalainen on kerännyt voittoja ja palkintosijoja, mutta ei samaan tahtiin kuin vuotta aiemmin. Naisten taso ampumahiihdossa on tällä hetkellä laaja.
\- Paineita ei ole niin paljon kuin viime vuonna, kun oli kotikisat ja oli tosi hyvä kausi alla. Varmasti vielä tasaisempia kisoja on tulossa. Kontiolahdella olosuhteet värittivät vähän turhankin paljon kisojen alkupäätä. Toivottavasti nyt päästään hiihtämään tasaisissa olosuhteissa ja ilman sumua. Pakka on ihan auki. Palkintokoroke-ehdokkaiden nimilista on pitkä. Kenellä sattuu sitten olemaan hyvä päivä. Mitali vaatii kaikilta hyvää tai lähes täydellistä onnistumista, Mäkäräinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Minä tiedän omalta osaltani, että keskinkertainen suoritus ei riitä mihinkään. Tänäkin vuonna on nähty, että Ruhpoldingissa pikakisassa ammuin nollat - olin kolmas. Aiemmin se olisi voinut tarkoittaa jopa ylivoimaista voittoa. Se on vaan fakta tällä hetkellä. Kaikki on kuitenkin mahdollista. Sen verran ollaan kuitenkin pelissä mukana, kun hyvä päivä sattuu niin menestystä voi tulla. Jos on minulla paineita nolla-ammuntaan, niin on niitä paineita muillakin, Mäkäräinen arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään tällä kertaa Holmenkollenilla, Oslossa. Upea, historiallinen stadionalue ja innostuneet norjalaisfanit tuovat urheilijoille ylimääräistä virtaa, kuten MM-hiihdoissa viisi vuotta sitten nähtiin. 
\- On erityistä myös ampumahiihtäjille on päästä kilpailemaan arvokisat Holmenkollenilla. Arvostettu paikka. Holmenkollenilla tuntee, että oma laji on arvostettu ja ihmiset ovat tulleet sinne meitä kannustamaan.
\- Varmasti kaikki tietää, että mitä minä lähden MM-kisoihin hakemaan, myhäili maailmanmestari haastattelussa, eikä tarkemmin tavoitteitaan paljastanut.
**Ampumahiihdon MM-kisat Ylen kanavilla 2.-13.3. Suorat lähetykset löytyvät [täältä](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/).**
Avaruusasemalta palanneet astronautit kannettiin ulos kapselista – video
Kolmikko laskeutui Kazakstanin arolle Sojuz-kapselissa. Nyt heidän edessään on sarja testejä ja tarkastuksia sekä painovoiman vaikutuksiin totuttelu.
Yhdysvaltalainen astronautti Scott Kelly sekä venäläiskosmonautit Mihail Kornienko ja Sergei Volkov ovat palanneet maan pinnalle komennukseltaan Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä.
Kolmikko laskeutui keskiviikkona Kazakstanin arolle Sojuz-kapselissa. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan paluumatkalaisten oli määrä poistua itse kapselista ilman ulkopuolista apua Marsiin laskeutumista simuloiden. Tämä ei kuitenkaan onnistunut, vaan pelastajat auttoivat heidät maahan.
Miehet kannettiin tuoleihin, käärittiin huopiin ja vietiin ensimmäisiin lääkärintarkastuksiin. Vielä ennen paluutaan kotimaihinsa he osallistuvat motorisiin testeihin, joiden tuloksia verrataan ennen avaruusasemalle lähtöä tehtyihin testeihin.
Kelly ja Kornienko viettivät ISS:llä lähes vuoden, Volkov vajaat puoli vuotta.
Pitkä oleskelu painottomassa tilassa tarkoittaa, että jo seisomaan nouseminen voi olla aluksi haaste. Paitsi että painovoimaan uudelleen totuttelu vie aikansa, avaruudessa oleilun tiedetään vaikuttavan esimerkiksi luustoon, lihaksistoon ja verenpaineeseen.
Hurjat aleprosentit jäävät historiaan? Urheiluvälineliikkeet ihmettelevät itsekin alennuksiaan
Urheiluvälineliikkeet lupaavat selkeyttää markkinointia ja luopua tekaistuista alennuksista.
Kuluttaja-asiamies on sopinut kymmenen Suomessa toimivan urheiluvälineliikkeen kanssa, että tarjoushintoja ei enää verrata maahantuojan ohjevähittäis- ja suositushintoihin. Sopimus on markkinaoikeuden marraskuisen määräyksen mukainen.
Näin varmistetaan, ettei markkinointi johda kuluttajaa harhaan hulppein tarjousprosentein.
Kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen tapasi alkuviikolla kymmenen eri urheiluliikkeen edustajat. Liikkeet ovat Budget Sport, Erätukku, Intersport, Partioaitta, Retkitukku, Scandinavian Outdoor, Sportia, Stadium, TopSport ja XXL.
Kuluttajavirastosta kerrotaan, että liikkeet myöntävät, että usein ohjevähittäishinta ei ole ikinä hinta ollutkaan. Urheiluliikkeet ihmettelevät itsekin, mistä käytäntö verrata tarjoushintaa maahantuojan suositushintaan on oikein peräisin.
Ongelma ei ole vain urheiluvälinealan, vaan tekaistuihin alennuksiin saattaa törmätä myös esimerkiksi huonekaluliikkeissä.
Markkinaoikeus kielsi marraskuussa kuluttaja-asiamiehen vaatimuksen mukaisesti XXL-urheiluliikettä vertaamasta myyntihintaa suositushintaan, jos suositushinta ei vastaa yleisesti muiden vähittäismyyjien samasta tavarasta perimää hintaa. Näyttövelvollisuus on yrityksellä.
Markkinaoikeus on antanut tämäntyyppisiä ratkaisuja harhaanjohtavasta markkinoinnista jo 1980-luvulta alkaen.
Kuka neljästä on tuleva Sotkamon kunnanjohtaja?
Haku Sotkamon uudeksi kunnanjohtajaksi päättyi 29. helmikuuta. Kunnanhallitus on jo valinnut 16 hakijasta ne neljä, jotka kutsutaan haastatteluun. Heistä kolme on kainuulaisia.
Sotkamon uuden kunnanjohtajan valinta etenee ripeästi. Haku tehtävään päättyi 29. helmikuuta ja jo maanantaina 1. maaliskuuta kunnanhallitus päätti 16 hakijasta haastatteluun kutsuttavat. Haastattelut tehdään 14. maaliskuuta, ja uuden kunnanjohtajan pitäisi olla selvillä ennen kesää.
Haastatteluvaiheeseen pääsivät Sotkamon kunnan sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen, Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä, Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola ja Vesa Tuunainen, joka on työskennellyt muun muassa Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtajana.
– Tutkimme hakijoiden hakupaperit, taustat, koulutukset ja työhistoriat. Siltä pohjalta katsoimme ehdokkaita ja omasta mielestämme otimme sopivimmat haastatteluun, mainitsee Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Korhonen.
Omasta mielestämme otimme sopivimmat haastatteluun.
Tulevalta kunnanjohtajalta odotetaan kunnallisalan tuntemusta, yleistä tietoa kunnallisista toimintavoista, elinkeinoelämän tuntemusta sekä hyvää ja jämäkkää johtajuutta.
– Kunnanjohtajalta siis odotetaan monialaosaamista. Mutta esimerkiksi erityistä kaivosalan tuntemusta ei tarvitse olla, Korhonen kertoo.
Sotkamon entinen kunnanjohtaja Petri Kauppinen aloitti maaliskuun alussa sotkamolaisen PKY-LAATU Oy:n varatoimitusjohtajana.
Kaikki Sotkamon kunnanjohtajan virkaa hakeneet:
Mikko Ojanaho ja Ari Kunnari Lapin yliopiston vuoden opettajiksi 
Lapin yliopiston ylioppilaskunta on valinnut vuoden opettajiksi Mikko Ojanahon ja Ari Kunnarin. Ylioppilaskunnan valintaperusteluissa heitä luonnehditaan nerokkaiksi, reiluiksi ja helposti lähestyttäviksi opettajiksi, jotka kehittävät jatkuvasti opetusmenetelmiään.
Yliopisto-opettaja Mikko Ojanaho ja liikunnan didaktiikan lehtori Ari Kunnari opettavat yhdessä liikuntaa kasvatustieteiden tiedekunnassa.
– Ojanahon ja Kunnarin tapa opettaa ja auttaa opiskelijoita ajattelemaan on monipuolista ja nerokkaasti piilotettu toiminnan taakse. Opiskelijat joutuvat siis kyseenalaistamaan ja pohtimaan toimintaa käytännönläheisen opetuksen kautta. Mikko ja Ari ovat kannustavia, ajattelevia, monipuolisia ja hyvin erilaiset oppijat huomioonottavia, perusteluissa todetaan.
Ylioppilaskunta etsi tänä vuonna vuoden opettajaksi henkilöä, joka käyttää monipuolisia opetusmenetelmiä. Hänen toivottiin olevan asiantunteva pedagogi, joka pyrkii toiminnallaan lisäämään opintojen joustavuutta.
Ylioppilaskunta toivoo, että tämän vuoden valinta rohkaisee myös muita opettajia kokeilemaan rohkeasti opettamista yhdessä toisen opettajan kanssa.
Vuoden Opettaja on palkittu vuodesta 1999 lähtien Lapin yliopiston vuosipäiväjuhlassa.
USA:n esivaalit: Katso kuinka monta edustajaa ehdokaskandidaateilla on takanaan
Päivitämme tähän artikkeliin Yhdysvaltain presidenttiehdokaskandidaattien taakseen saamien puoluekokousedustajien määrän. Republikaaneissa puolue-ehdokkuuden voittamiseen tarvitaan 1 237 edustajaa - demokraateissa 2 383 edustajaa.
Republikaanit:
Donald Trump:
**1 542 puoluekokousedustajaa.**
**Voittanut esivaalit **Alabamassa, Arizonassa, Arkansas´ssa,** Connecticutissa, Delawaressa, Etelä-Carolinassa, Etelä-Dakotassa, Floridassa, **Georgiassa, Havaijissa, **Illinois´ssa, Indianassa, Kaliforniassa, Kentackyssä, Louisianassa, Länsi-Virginiassa, Marylandissa, **Massachusetts'issa, Michiganissa, Mississippissa, **Missourissa, Montanassa, Nebraskassa, Nevadassa, **New Hampshiressa, **New Jerseyssä, New Yorkissa, Oregonissa, Pennsylvaniassa, Pohjois-Carolinassa, Pohjois-Dakotassa, Rhode Islandissa, Tennesseessa, Vermontissa, Virginiassa ja Washingtonin osavaltiossa.**
Ted Cruz: 
**560 edustajaa.**
**Voittanut esivaalit **Alaskassa**, ****Idahossa**, **Iowassa, Kansasissa, Mainessa, Oklahomassa, Texasissa, Utahissa ja Wisconsinissa.**
Marco Rubio: 
**167 edustajaa.**
**Voittanut esivaalit Minnesotassa ja Puerto Ricossa.**
 
John Kasich:
 
**161 edustajaa.**
**Voittanut esivaalit Ohiossa.**
 
Demokraatit:
Hillary Clinton: 
**2 806 puoluekokousedustajaa, joista 587 superdelegaatteja.**
**Voittanut esivaalit Alabamassa, Arizonassa, Arkansas´ssa, Connecticutissa, Delawaressa, **Etelä-Carolinassa, **Etelä-Dakotassa, Floridassa, Georgiassa, Illinois´ssa, **Iowassa, **Kaliforniassa, Kentuckyssa, Louisianassa, Marylandissa, Massachusetts'issa, Mississippissa, Missourissa, **Nevadassa, **New Jerseyssä, New Mexicossa, New Yorkissa, Ohiossa, Pennsylvaniassa, Pohjois-Carolinassa, Tennesseessä, Texasissa, Virginiassa ja Washington DC:ssä.**
Bernie Sanders: 
**1 880 edustajaa, joista 48 superdelegaatteja.**
**Voittanut esivaalit Alaskassa, **Coloradossa, **Havaijissa, Idahossa, Indianassa, Kansasissa, Länsi-Virginiassa, **Mainessa, Michiganissa, **Minnesotassa, Montanassa, Nebraskassa, **New Hampshiressa, **Oklahomassa, Oregonissa, Pohjois-Dakotassa, Rhode Islandissa, Utahissa, Vermontissa, Washingtonin osavaltiossa, Wisconsinissa ja Wyomingissa.**
Republikaaneissa puolue-ehdokkuuden voittamiseen tarvitaan 1 237 edustajaa.
Demokraateissa puolue-ehdokkuuden voittamiseen tarvitaan 2 383 edustajaa.
Demokraattien superdelegaatit ovat puolueen vaikutusvaltaisia poliitikkoja, jotka saavat äänestää puoluekokouksessa tahtonsa mukaisesti. Heillä on puoluekokouksessa automaattinen äänestysoikeus.
Sekä demokraatit että republikaanit järjestävät puoluekokouksensa heinäkuun loppupuolella.
Ensimmäinen kerta tänä vuonna: Ei yhtään turvapaikanhakijaa itärajalle
Lapin itärajan rajanylityspaikoille ei saapunut yhtään turvapaikanhakijaa tiistaina. Kyseessä on ensimmäinen päivä tänä vuonna, jolloin turvapaikanhakijoita ei tullut lainkaan.
Maanantaina heitä saapui seitsemän.
Viime viikolla tulijoita oli 117 ja toissa viikolla 151.
Kuluvana vuonna Lapin rajanylityspaikoilla on tähän mennessä turvapaikkaa hakenut yhteensä 1063 henkilöä, joiden joukossa on 31 eri kansalaisuutta. Suurin osa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Enfon tulos jäi ennakoitua huonommaksi
Enfon liikevoitto oli viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa, jossa oli laskua noin 22 prosenttia. Lasku johtui pääosin uusiin liiketoimintoihin tehdyistä panostuksista.
Kuopiolaisen IT-alalla toimivan Enfo-konsernin liikevaihto ja -voitto laskivat viime vuonna. Koko vuoden liikevaihto laski noin kolme prosenttia runsaaseen 140 miljoonaan euroon. Myytyjen liiketoimintojen vaikutus huomioiden liikevaihto oli edellisvuoden tasolla.
Tilikauden liikevoitto aleni yli 20 prosenttia ja oli 7,5 miljoonaa euroa.
Tilinpäätöstiedotteessa toimitusjohtaja Arto Herranen toteaa, että Enfon tulos jäi ennakoitua alhaisemmaksi. Yhtiön mukaan lasku selittyy pääosin panostuksilla uusiin liiketoimintoihin kuten Ruotsin IT-ulkoistuspalveluihin ja talousprosessien ulkoistuspalveluihin, jotka tuottivat yhteensä yli neljän miljoonan euron tappiot.
Viime joulukuun lopussa konsernin palveluksessa oli yhteensä 883 henkilöä. Enfon henkilöstöstä työskenteli viime vuonna Suomessa keskimäärin 356 ja Ruotsissa 462.
Lupaus keuhkonsiirrosta peruuntui kahdesti: ”Hiipi jo luovuttamisen mieli”
Hengittäminen käy hankalaksi ja minuutti lumitöitä vaatii tuplamäärän lepoa. Sukan saaminen jalkaan on kovaa työtä, samoin kyljen kääntäminen sängyssä. Selkärankareumasta johtuva keuhkofibroosi tekee elämästä hankalan, vaikka Seppo Lepistö taistelee etenevää tautia vastaan kaikin mahdollisin tavoin. Keuhkonsiirto on lopulta ainoa keino saada jatkoaikaa elämälle.
2008
Eletään vuotta 2008. 47-vuotias **Seppo Lepistö** kävelee rauhallisesti Koitelinkoskea ylittävää riippusiltaa pitkin pieni valkoinen Rasmus-koira kintereillään. Katselen haastateltavaa, ja pohdin, millaista olisi elää sairauden kanssa, joka muuttaa hengittämisen hetki hetkeltä työläämmäksi. Ei. Sellaista ei osaa tervekeuhkoinen kuvitella.
  
Mies pysähtyy hetkeksi ja ikuistaa Kiiminkijoen kosken kauniit kuohut kamerallaan. Syksyinen luonto odottelee jo pakkasia ja talven tuloa. Kuohutkin saavat pian levähtää.
Nuotiopaikalla tulen sytyttäminen käy tottuneesti. Rätisevän tulen tuijottelu on rauhoittavaa. Myös miehelle, jonka keuhkoissa jäytää etenevä sairaus, keuhkofibroosi.
Keuhkofibroosi on sairaus, jossa keuhkokudos korvautuu vähitellen sidekudoksella. Keuhkojen kyky hapettaa verta pienenee, ja hengittäminen vaikeutuu. Pikkuhiljaa sairaus tuhoaa keuhkojen toimintaa, eikä tautia voi parantaa kuin keuhkosiirteellä.
Ensimmäiset keuhkofibroosin oireet ilmaantuvat Seppo Lepistölle vuosituhannen alussa.
– Pientä kuumetta oli pitkään ja pientä kipua tuolla solisluun alla, ihan kuin keuhkokuumeen oireita, ja sitä hoidettiinkin keuhkokuumeena ensin. Se ei vaan mennyt ohi antibiooteilla. Eikä millään muullakaan.
Lisätutkimusten ja koepalan ottamisen jälkeen oireilu saa vihdoin nimen. Löydös on UIP eli ’tavallinen interstitiaalinen pneumonia’. Lääkärin uutiset eivät ole mukavaa kuultavaa.
Hän kertoi, että tauti on vakava ja toivetta ei ole.
– Hän kertoi, että tauti on vakava ja toivetta ei ole. Minusta se on hyvä tietää, kun kyse on taudista, jossa toivoa ei ole, kertoo Lepistö ja muistelee diagnoosin jälkeistä aikaa sekavin tuntein.
– Kyllähän se oli kauhun aikaa ja sitä mietti kaiken valmiiksi. Järjestelin omat hautajaiset ja viimeiset toivomukset läheisille. Kun joskus sanotaan, että elämä vilisee ohi, niin kyllä se kaikki tuli käytyä läpi. Mitä sitä on elämässä tehty virheitä, ja mikä on tehty oikein.
Mutta ei Sepon elämä tähän lopukaan. Ja niin myös diagnoosia on muutettava. Nyt Lepistön tauti diagnosoidaan selkärankareumasta johtuvaksi keuhkofibroosiksi. Puhekielessä tätä tautimuotoa nimitetään kirjainyhdistelmällä DIP. Hoidoksi kokeillaan kortisonia ja solumyrkkyä.
– Osa lääkäreistä sanoo, että vastaavanlaista ei ole muilla, että minä olisin sillä tavalla ainutkertainen. Lääkäreillä ei vertailupohjaa ole, ja siksi ne vähän hämillään ovatkin, kun ne eivät löydä siihen oikeaa lääkettä, selvittää Lepistö etenevän sairautensa mysteeriä.
Seitsemään sairasteluvuoteen mahtuu monenlaisia vaiheita, ja vielä vuotta aiemminkin tilanne oli toinen.
Olin tosi rapakuntoinen, esimerkiksi jo muutaman sadan metrin lenkistä tuli vaikeuksia. 
– Olin melko heikossa kunnossa, mutta sairaushan ehkä oli paremmalla tolalla silloin. Olin tosi rapakuntoinen, esimerkiksi jo muutaman sadan metrin lenkistä tuli vaikeuksia.
Seppo pyöräilee mielellään sairaudesta huolimatta. Tasamaalla rasituskaan ei tunnu.
– Tuli tavallaan tunne, että minähän tässä tosissaan liikun ja harrastan. Sitä vähän niin kuin kusi itseään silmään, tunnustaa mies jälkikäteen.
– Mutta varmaan se pyöräilykin nosti sitä rapakuntoa ylöspäin ja nyt minä voin melkein sanoa, että minulla on hyvä kunto. Riitta, minun avovaimoni, hänhän minut oikeastaan on saattanut tähän ansaan, hän on kova liikkumaan, Lepistö kiittelee.
Renkaiden vaihdot ja lapiohommat on täytynyt jättää muille, vaikka lumityöt sujuvat vielä, kun hiljokseen tekee.
– Tuntuu, että sitä ei ole ehjä mies. Että kyllä minä mielelläni tekisin kaikkea. Kyllä minä lumet luon, mutta se kestää, ja se tekee kipeää.
Keväällä 2008 Sepon elämässä tapahtuu käännekohta.
– Sain tiedon, että minulle mahdollisesti suoritetaan keuhkonsiirto, Seppo kertoo.
Siirtoa varten tarvitaan koko joukko tutkimuksia, jotta leikkauksen onnistumiseen vaikuttavat asiat voidaan huomioida. Kaikki etenee hyvin, ja Seppo on toiveikas ja intoa täynnä.
Kesällä tuli tieto, että tätä keuhkosiirtoa ei voikaan minun kohdallani tehdä.
– Kesällä tuli tieto, että tätä keuhkosiirtoa ei voikaan minun kohdallani tehdä. Ja sehän romahdutti kyllä minun sen hetkisen maailman melko täydellisesti.
 
Seppo ei kuitenkaan luovuta. Mies kerää itsensä ja päättää ottaa kuntoilun entistä enemmän tosissaan, jotta keuhkot jaksaisivat mahdollisimman pitkään.
– Kyllä se varmaan jo äidinmaidossa on tullut se asenne, että näistä selviää. Tänä päivänä minä voin ainakin olosuhteisiin nähden äärimmäisen hyvin, myöntää Lepistö, ja kohentaa tulta päättäväisin mielin.
Sepon päättäväisyys ja elämänasenne tekevät minuun lähtemättömän vaikutuksen, vaikka yhteydenpito miehen kanssa katkeaakin vuosien varrella. Hänen kohtalonsa kuitenkin jää mietityttämään, ja aina silloin tällöin nuotiolla käydyt keskustelut nousevat mieleen. Miten miehen mahtoi käydä?
2016
On vuosi 2016, helmikuu. Sähköpostiini kilahtaa viesti tutulta mieheltä. Pariin lauseeseen mahtuu elämää suuremmat uutiset. Uskomatonta, ajattelen. Sovimme uudesta haastattelusta puhelimitse ja kuvauspaikkakin on selvä. Tietysti Koiteli.
Mies kävelee verkkain askelin kohti tuttua leirinuotiota. Edellisestä kohtaamisesta on pian kahdeksan vuotta, näin laskeskelemme. Koitelissa kosken kivet ovat peittyneet lumeen ja pakkanen jarruttaa kuohujen matkaa. Paljon on ehtinyt tapahtua ja vettä koskessa virrata sitten viime näkemän.
Sen shokkivaiheen jälkeen kun lähti taistelemaan tätä tautia vastaan omin keinoin, meni äärimmäisen hienosti monta vuotta.
– Sen shokkivaiheen jälkeen kun lähti taistelemaan tätä tautia vastaan omin keinoin, meni äärimmäisen hienosti monta vuotta, Seppo muistelee – ja muutakin kerrottavaa on:
– Mehän mentiin elokuun ensimmäinen päivä vuonna 2009 Riitan kanssa naimisiin, ja häämatkalle lähdettiin pohjoiseen. Käytiin Kultalassa patikoimassa, hän hymyilee tyytyväisenä.
Keuhkofibroosi ei saa miehestä edelleenkään niskaotetta, vaikka helppoa ei elämä taudin kanssa ole. Kunnes Sepon voinnissa tapahtuu täyskäännös.
– Vuoden 2013 vaihteessa tuli kaksi keuhkokuumetta peräjälkeen, ja silloin minun kunto romahti aivan totaalisesti.
Minuutti lumitöitä vaatii kaksi minuuttia lepoa. Silti mies sinnittelee ja hengittää.
– Ei siitä ajasta enää nauttinut ja monesti hiipi jo luovuttamisen mieli, Seppo kertoo.
Keuhkot vetelevät viimeisiään – itse Seppo ei voi tilanteeseen enää vaikuttaa, eikä lääkkeistäkään ole apua.
Aloin jo lääkäreiden kanssa keskustella, että minkälainen se loppu tulee olemaan.
– Aloin jo lääkäreiden kanssa keskustella, että minkälainen se loppu tulee olemaan. Ja käytiinkin ihan asialliset keskustelut omalääkärin kanssa, että he hoitavat tasaisesti nukuttamalla poislähdön hetken.
Kuolemaa mies ei tunnusta pelkäävänsä. Ajatus lähdöstä ja rakkaista luopumisesta tuntuu kuitenkin tuskalliselta. Luovuttamisen mieli valtaa miehen, mutta rutiinikäynnillä sairaalassa tapahtuu yllätyskäänne.
– Hoitava lääkäri sanoi kontrollikäynnillä, että vieläkö me Seppo kokeiltaisiin? Että jos ne lähtisivät vielä arvioimaan Helsingissä – jos me saataisiin sinulle vielä uudet keuhkot.
Ja Seppohan on valmis. Yllyttää ei tarvitse, mutta raskas pettymys edellisestä yrityksestä on edelleen mielessä. Selvää kuitenkin on, että jatkoaikaan tarvitaan terveet lahjakeuhkot, sillä omilla hengittäminen käy jo työstä.
– Minulla on täällä lapset ja lapsenlapset ja vaimo ja läheiset ihmiset, että kyllä minä haluan heidän kanssa vielä olla täällä, että ei minulla kiirettä ole, mies pohtii. Silti toivoon tarttuminen tuntuu melkein uhkapeliltä.
Niin kuitenkin käy, että keväällä 2015 Seppo läpäisee tarvittavat kokeet ja hänet hyväksytään siirtojonoon.
– Siirtokoordinaattori kävi antamassa ohjeet ja sovittiin jatkosta hänen kanssaan. Ja minähän elin taas onneni kukkuloilla ja kaikille rakkaille ihmisille kerroin ilouutiset ja itkin ilonkyynelet.
Iloa ei kuitenkaan kauan kestä; toivo viedään pois jo toistamiseen.
Lääkäri soitti ja kertoi, että he ovat sittenkin tulleet siihen tulokseen, että siirtoa ei tehtäisikään. 
– Lääkäri soitti ja kertoi, että he ovat sittenkin tulleet siihen tulokseen, että siirtoa ei tehtäisikään.
Leikkausta suunnitellut lääkäri ei kuitenkaan ole perumispäätöksessä mukana. Niinpä hänelle päätetään vielä antaa mahdollisuus siirtotiimin vakuuttamiseksi seuraavassa kokouksessa.
– Minun tehtäväksi sitten jäi odotella kuukausi sitä päätöstä. Lupasivat soittaa heti kokouksen jälkeen tuloksen.
Kuukauden odotuksen jälkeen koittaa kokouspäivä, mutta puhelua ei kuitenkaan kuulu.
– Minä tietenkin ajattelin, että se meni minun juna ohi. Mutta seuraavana päivänä tuli soitto Helsingistä. Tuli iloinen viesti, että (Pekka) Hämmäinen lupautui leikkaamaan!
Saman tien Seppo asetetaan siirtojonoon, ja jo siinä on miehelle totuttelemista. Aluksi kaupassa käyntikin tuntuu vaikealta. Pikkuhiljaa ote jatkuvasta kotona päivystämisestä heltiää, ja Seppo lähtee lenkkipoluille uusin askelin kuntoa kasvattamaan.
– Päivittäin alettiin taas kuntoilla, kun sain ohjeet, että  minun pitäisi saada mahdollisimman hyvään kuntoon lihakset. Taas mentiin hampaat purren lenkkipolkuja pitkin ja koetettiin saada voimaa jalkoihin ja yläkehoon.
Eräänä iltana, kuukausi siirtojonoon pääsystä, soi Sepon puhelin.
– Katsoin, että koordinaattori soittaa.  Hän kysyi, että miten voin. Ja minä kerroin, että juuri kahvia juodaan, lenkiltä tultiin ja saunan lämpenemistä odotellaan. Koordinaattori sanoi, että jätäpä kahvi juomatta, saunat saunomatta ja ala pakkaamaan kassia ja tilaamaan taksia. Meillä olisi sinulle keuhkot valmiina.
Seppo on ottanut etukäteen asioista selvää ja kuullut kokemuksia leikkauksesta, mutta puhelimen soidessa ison leikkauksen riskit tulevat mieleen. Edessä olisi kymmenenkin tuntia kestävä leikkaus. Ja koko yön kestävän taksimatkan aikana mielessä ehtii käydä monenlaiset asiat.
Kyllähän se pelotti. Toipuminenkin on jo äärimmäisen vaikeaa ja sitten ne riskit, mitä siihen itse leikkaukseen kuuluu, niin eihän sitä voi olla pelkäämättä.
– Kyllähän se pelotti. Toipuminenkin on jo äärimmäisen vaikeaa ja sitten ne riskit, mitä siihen itse leikkaukseen kuuluu, niin eihän sitä voi olla pelkäämättä. Kyllä siinä täysin täytyy heittäytyä ja luottaa, että kyllä tästä selvitään.
Loppumatkasta mielenrauha palaa ja viiden aikaan aamuyöstä taksi kaartaa Meilahden sairaalan pihaan. Valmistelujen jälkeen miestä viedään kohti operaatiota, ja Riitta-vaimo saattelee Sepon leikkaussalin ovelle asti.
– Vaimon matka loppui siihen ja siinä halit annettiin toisille ja vilkutettiin. Ovi sulkeutui meidän välillä ja samalla minulla sulkeutui filmi. Sen jälkeen en muista mitään.
– 26. päivä heinäkuuta heräsin siitä leikkauksesta ja ensimmäiset kontaktit vaimoon on siltä päivältä, mutta varmaa muistikuvaa ei niiltä ensimmäiseltä kahdelta päivältä ole.
Kuntoutuminen alkaa heti miehen herättyä. Pian liikkeelle lähdetään jo rollaattoriin ja vaimoon tukien.
– Osastollahan kunto lähti hyvinkin nopeasti nousemaan. Jo alkupäivinä tein pitkiäkin lenkkejä, olisikohan ollut jo kolmas päivä, kun käytävillä kävelin kilometrin verran rollaattorin kanssa.
Riitan kesäloma sattuu sopivasti samaan ajankohtaan ja viikot kuluvat Sepon tukena Helsingissä.
– Hulluksihan minä olisin tullut, jos Riitta ei olisi ollut mukana.
Yhtenä yönä Seppo herää horkkaan. Kuume nousee ja tulehdusarvot kertovat jonkinlaisen tulehduksen riivaavan elimistöä. Selitystä ei löydy, mutta puolitoista viikkoa antibioottitipassa taltuttaa taudin. Ensimmäinen ulkoilu raittiissa kesäilmassa on jäänyt erityisen hienona hetkenä miehen mieleen.
– Käytiin jo merenrannassa haistelemassa tuulia ja nauttimassa elämästä – ja kävelemisestä.
Mutta kotiinpaluu ei käy aivan mutkattomasti.
– Yhden yön minä ehdin olla kotona, niin taas tuli joku ihme tulehdus yöllä. Pistivät antibioottitiputuksen heti päälle ja olivat yhteydessä Helsinkiin. Ja samalta istumalta ambulanssilla Helsinkiin.
Tämänkin tulehduksen Seppo kuitenkin selättää. Päivät kuluvat ja kunto kohenee. Kävelyä tulee useita kilometrejä joka päivä, parhaina päivinä mittarissa on jo kahdeksankin kilometriä. Puolen vuoden kontrollissa kaikki todetaan olevan hyvin, eikä esimerkiksi hylkimisreaktioon viittaavaa löydy.
– Hyvällä mallilla mennään eteenpäin, hymyilee Seppo kotisohvalla.
Mies kumartuu laittamaan monoja jalkaan, ja muistelee vajaan vuoden takaista tilannetta, kun sukan laittokin oli vielä kova urakka. Sukset hän nappaa kainaloonsa tottuneesti ja kävelee varusteet kainalossa latua kohti. Monta vuotta meni hiihtämättä ja rakasta harrastusta ehti tulla ikävä.
– Olen pikku hiljaa suuntaamassa tuonne elinsiirtourheilun puolelle ja tavoitteena on vaikka joskus menestyäkin siellä. Ei se päätavoite se menestyminen tietenkään ole, vaan että kykenee osallistumaan, niin se on jo saavutus. Nyt on saavutus, että pystyy kävelemään ja jopa pikkuisen hölkkäämään ja hiihtämään. Vaikka vielä minä olen ladun tukkona hiihdossa, mutta ehkä se vielä koittaa sekin päivä, kun minä saan huudella latua.
Nyt on saavutus, että pystyy kävelemään ja jopa pikkuisen hölkkäämään ja hiihtämään. 
Takapihalla mies tarttuu lumikolaan ja ryhtyy pukkaamaan vastasatanutta lumipeitettä. Raskas lumi täyttää kolan ja varmoin askelin kuorma kulkeutuu kinoksen jatkeeksi. Tahti on rivakka ja tekijä nauttii silmin nähden arkipuuhasta, jota pystyy tekemään taas täysin palkein. Hengästyä saa, ja se on jopa suositeltavaa.
– Kahdeksan vuotta tässä elettiin aikaa, että oli niin kuin miehisyys mennyt. Kun ei kyennyt tekemään mitään. Niin nyt minä nautin kyllä suunnattomasti, kun saa tehdä.
Sisällä Seppo esittelee kirjahyllyn kuvia. Lastenlasten hymyilevät potretit ilahduttavat pappaa. Osallistuminen jälkikasvun arkeen ei kuitenkaan ole edelleenkään aivan yksinkertaista.
– Olen ollut kohta kaksi vuotta pimennossa heidän elämästään, kun on pitänyt varoa sairastumasta. Oikeastaan vain ohimennen on päässyt katsomaan. Mutta kyllä vielä koittaa se aika, että pääsen vielä viettämään heidän kanssaan aikaa ja juhlimaan synttäreitä. Tämä ensimmäinen vuosi pitää olla varovainen. Mutta ymmärtäväisiä ovat olleet ja kannustavaisia kaikki.
Kysymys lahjakeuhkoista ja tuntemattomasta luovuttajasta saa Sepon mietteliääksi.
Olen kiitollinen sille ihmiselle, jolta nämä sain, ja kiitollinen hänen läheisilleen. 
– Olen kiitollinen sille ihmiselle, jolta nämä sain, ja kiitollinen hänen läheisilleen. Tulen loppuelämäni viemään kunnialla näitä keuhkoja eteenpäin kaikkialle, minne vain menen. Muistan jokaisen ponnistelun jälkeen, että olen saanut tämän lisäajan. Ja ilman häntä, jota en saa koskaan tuntea ja tietää, en enää kokisi näitä asioita. En olisi tässä.
Seppo Lepistön kuulumisia voit seurata täältä:
[www.seppolepisto.fi](http://www.seppolepisto.fi/)
Sepon tarina nähtiin Akuutissa 11.11.2008, ja voit katsoa sen tästä.
Sepon uudet kuulumiset nähdään Akuutissa 7.3.2016 klo 18.30.
Tukkirekan puukuorma levisi jarrutuksessa – 20 tukkia tielle liikennevaloissa Mikkelissä
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tukkirekan puukuorma levisi tienristeykseen keskiviikkoaamuna Mikkelissä. Täysperävaunutukkirekka jarrutti Laajalammen kaupunginosassa liikennevaloihin, jolloin tukit putosivat kuormasta tielle. Onnettomuus tapahtui vähän ennen kello seitsemää.
– Parikymmentä tukkia putosi rekan peräpäästä liikennevaloihin. Kukaan ei loukkaantunut. Tilanteessa oli kyllä potentiaalista vaaraa, kun vielä aamuliikenne oli käynnissä. Tilanteessa tukkiutui sekä kääntyvien että suoraan menevien kaista, mutta tilanne on nyt ohi, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Saku Maaranen.
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tukkikuorman leviäminen tielle on poliisin mukaan harvinaista.
– Ei näitä usein tule vastaan, mutta nyt tutkitaan, mikä on johtanut siihen, että tukit pääsivät irti, Maaranen kertoo.
Tukkien leviämisestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti[Länsi-Savo.](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/tukit-levisivat-tielle-laajalammen-risteyksessa-aamuruuhkassa-katso-kuvat-333833)
Tapahtuiko käänne? – Lapin itärajalle ei saapunut turvapaikanhakijoita
Lapin itärajalle ei saapunut eilen yhtään turvapaikanhakijaa. Aiemmin turvapaikanhakijoita on tullut tänä vuonna joka päivä.
Lapin itärajan rajanylityspaikoille ei eilen saapunut yhtään turvapaikanhakijaa, tiedottaa Rajavartiolaitos. Laitoksen mukaan eilinen oli tämän vuoden ensimmäinen päivä, kun Lapin rajanylityspaikoille ei tullut turvapaikanhakijoita.
Edellisen kerran vastaava tapahtui Lapin raja-asemilla joulukuussa.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Jussi Sainion mukaan eilisestä ei kuitenkaan voi vetää pitemmälle meneviä johtopäätöksiä.
– Kun katsoo pidemmällä aikavälille, vaihteluväli on tämänkin vuoden puolella ollut 86-154 (turvapaikanhakijaa) per viikko. Johtopäätöksiä ei voi yhden, kahden tai kolmenkaan päivän osalta vetää, Sainio sanoo.
Tällä viikolla Lapin raja-asemille on tullut seitsemän turvapaikanhakijaa, kun viime viikolla heitä saapui kaikkiaan 117. Lapin rajavartiostolla ei ole tietoa, miksi turvapaikanhakijoita näyttäisi saapuvan huomattavasti viime viikkoa vähemmän.
– Vielä on viikkoa jäljellä, Sainio huomauttaa.
Tämän vuoden aikana Lapin rajanylityspaikoilla turvapaikkaa on hakenut reilu tuhat ihmistä. Pääosa heistä on afganistanilaisia, intilaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehotti viime viikolla Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:tä kontoroilloimaan turvapaikanhakijatilannetta.
Viime vuonna Lapin raja-asemilla turvapaikkaa haki lähes 700 ihmistä.
Lukutoukat joutuvat pian todistamaan ikänsä – omatoimikirjastoon esitetään ikärajaa
Pyhtään omatoimikirjastoon ehdotetaan 16 vuoden ikärajaa. Ikärajan asettamista jouduttiin harkitsemaan sen jälkeen kun lapset ja nuoret pistivät kirjaston tiloissa ranttaliksi henkilökunnan poistuttua.
Pyhtäällä jouduttiin joulukuussa luopumaan kirjaston omatoimisesta iltakäytöstä nuorison huonon käytöksen vuoksi. Kirjojen lainaamisen sijaan osa paikalle tulleista nuorista käytti kirjastoa lähinnä riehumiseen.
Nyt omatoimikirjastoon ehdotetaan 16 vuoden ikärajaa. Mikäli häiriöitä esiintyy edelleen, voitaisiin ikärajaa korottaa vielä 18 vuoteen.
Ikärajan asettamisen myötä aukioloajat voitaisiin palauttaa entiselleen eli kirjastossa voisi käydä joka päivä aklo 7.00-22.00 välisenä aikana.
Ikärajan käyttöönotto on teknisesti mahdollista sen jälkeen, kun kirjastojärjestelmä huhtikuun alussa uusitaan kaikissa Kymenlaakson Kyyti-kirjastoissa. Ikäraja voisi tulla käyttöön 18. huhtikuuta alkaen.
Pyhtään opetus- ja nuorisolautakunta käsittelee kirjastotoimenjohtajan esitystä ensi viikolla ja päättää sen hyväksymisestä.
Meri-Lappiin suunnitteilla klassisen musiikin festivaali
Festivaalin on suunniteltu koostuvan Länsi-Pohjan musiikkiopistolaisille suunnatusta musiikkileiristä, Meri-Lapin alueella järjestettävistä konserteista ja Panula-akatemian kansainvälisestä kapellimestarikurssista.
Meri-Lappiin ollaan suunnittelmassa ensi kesäksi klassisen musiikin festivaalia.
Elokuun ensimmäisellä viikolla pidettävä festivaalin on suunniteltu koostuvan Länsi-Pohjan musiikkiopistolaisille suunnatusta musiikkileiristä,  Meri-Lapin alueella järjestettävistä konserteista ja Panula-akatemian kansainvälisestä kapellimestarikurssista.
Länsi-Pohjan musiikkiopistosta, Kemin kaupunginorkesterista ja Meri-Lapin jousikvartetista koostuva Kemin musiikkitoimii anoo festivaaliin avustusta jäsenkunnilta yhteensä 4500 euroa.
Arsenalille huonoja uutisia - tärkeä pelaaja ehkä loppukauden sivussa
Santi Cazorla on toipumassa polvivammasta, mutta nyt ongelmia on akillesjänteen kanssa.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Santi Cazorla saattaa joutua olemaan koko loppukauden poissa kentiltä. Manageri Arsene Wenger kertoi asiasta keskiviikkona pelattavan Swansea-ottelun alla.
Cazorla on ollut sivussa marraskuusta lähtien polvivamman vuoksi. Nyt polvi alkaa olla kunnossa, mutta espanjalaisella on ongelmia akillesjänteensä kanssa. Cazorlan odotettiin palaavan kentille maaliskuussa.
\- Santilla ei mene kovin hyvin. Polvi on hyvässä kunnossa, mutta nyt hänellä on ongelmia akillesjänteen kanssa. Täytyy katsoa miten se lähtee kuntoutumaan, Wenger sanoi.
Arsenalilla on ollut vaikeuksia ilman Cazorlaa. Sunnuntain tappio Manchester Unitedille vaikeutti tykkimiesten mestaruusjahtia.
Toinen Arsenalin keskikenttäpelaaja Jack Wilshere on ollut koko kauden sivussa murtuneen pohjeluun vuoksi. Wilshere on viellä ainakin kolme viikkoa sivussa. Häneltä jää väliin Englannin kaksi maaottelua myöhemmin tässä kuussa.
\- Jack aloittaa juoksemisen tällä viikolla. 3-4 viikon päästä hän on takaisin pelikunnossa. Ymmärrän, että olette huolissanne maajoukkueesta. Minäkin olen. Olen Englannin kannattaja, Wenger sanoi englantilaistoimittajille.
NHL-näkökulma: Emämaan emämokat
NHL:n pudotuspelit pelataan tänä keväänä mitä todennäköisimmin ilman yhtäkään kanadalaisjoukkuetta. Edellisen kerran näin kävi keväällä 1970.
Kanadaa pidetään jääkiekon kotimaana. Kanadalaiset itse kutsuvat jääkiekkoa ”Meidän peliksi”. Sitä se toki onkin, sillä maa tuottaa edelleen käsittämättömällä tavalla huippupelaajia lajin eliittiin. Se, mitä Kanada ei tunnu tuottavan, on seurajohtajia, jotka osaisivat menestyä Yhdysvaltojen pohjoispuolella. 
Miten muuten on mahdollista, että Kanadassa ei olla nähty Stanley Cupia kahteenkymmeneenkolmeen vuoteen. 
Selityksiä riittää vuosien varrelta alkaen Kanadan dollarin kurssista ja ties mistä, mutta tosiasia on, että kanadalaisseuroja on johdettu jo vuosia päin honkia. Nyt tilanne on eskaloitumassa pisteeseen, missä yksikään seitsemästä kanadalaisjoukkueesta ei ole pääsemässä pudotuspeleihin.
Edellisen kerran näin kävi vuonna 1970, kun liigassa oli vain kaksi (Toronto, Montreal) kanadalaisjoukkuetta.
*******
Monen kanadalaisseuran suurin ongelma on identiteetin totaalinen puuttuminen. Kanada on intohimoinen jääkiekkomaa, ja paine fanien sekä median taholta tuntuu ajavan monen seurajohtajan säheltämään hätäpäissään. Selkeä suunnitelma jää tekemättä tai sitä ei noudateta – poukkoillaan sinne tänne.
Jokainen NHL:ää seuraava tietää Los Angeles Kingsin tai Chicagon identiteetin. Suurin osa kanadalaisseuroista ei tiedä, onko lintu vai kala. Suurimmalla osalla seuroista ei vaikuta olevan minkään valtakunnan selkeää suuntaa, johon edetä.
Pahimmassa kurimuksessa makaa Vancouver Canucks. Vielä viisi vuotta sitten Stanley Cupin finaaleissa pelannut seura on kadottanut suunnan toiminnastaan lopullisesti. Joukkue ei ole tarpeeksi hyvä, mutta ei tarpeeksi huonokaan. Joukkue tai seura ei ole menossa yhtään mihinkään. 
Muutama keskitason nuori pelaaja ei tee kevättä. 
Kaiken kruunaa tumpelo seurajohto, joka maanantain trade deadlinella alitti viimeisetkin rimat. Kaksi vapaata agenttia (Radim Vrbata ja Dan hamhuis) kävelevät kesällä seurasta ilman minkäänlaista korvausta, koska seurajohto (ja tiettävästi omistaja) tyrivät maanantain kaupat.
Jo useamman vuoden seuran rämpimistä katselleet fanit olivat maanantaina luonnollisesti raivoissaan. Ja nimenomaan, koska mitään toivoa ei ole näkyvissä. Canucks ajaa toiminnallaan uskollisimmatkin kannattajansa pian hallista. Tiistain Islanders-otteluun lippuja sai kahdellatoista taalalla. Paljon puhuvaa.
*******
Paljon paremmin ei mene Albertassa. Edmonton on kahminut ykkösvarauksia viime vuosilta pääsemättä toiminnassaan puusta pitkään. Jälleen kerran joukkue makaa koko liigan viimeisenä. Oilersin mahdollinen ykkösvaraus tulevalle kesälle halveeraisi jo urheilun perusperiaatteita. Surkeudesta palkitaan.
Uusi seurajohto sekä Connor McDavid antavat kuitenkin valon pilkahduksen öljykaupunkiin. Oil tulee vielä, mutta matka on pitkä. Uskomattoman typerällä seurajohtamisella Oilersiin on istutettu todella vahva häviämisen kulttuuri. Sitä ei hetkessä käännetä. 
Calgary oli vielä viime kaudella nuori, tuore, nopea ja raikas joukkue. Nyt Flames on laiska, kuriton ja identiteettinsä hukannut kasvukipuilija, jonka maalivahtiosastolle oma päävalmentaja sai aikaiseksi täyskaaoksen. Flamesin avainpelaajat ovat nuoria ja taitavia, mutta kaukana voittavista franchise-pelaajista. Nuorella Flamesilla on vielä paljon opittavaa voittamisesta.
*******
Winnipeg oli viime kaudella iso ja ilkeä joukkue pelata vastaan. Silti myös Jetsistä ne viimeiset oikeat palaset puuttuvat. Ottawa on kuin Erik Karlsson pelaajana - haahuillaan sinne tänne niin toimistossa kuin jäällä. Jäällä joukkueella ei tunnu olevan minkään valtakunnan pelitapaa. 
Toronto tyhjensi koko pajatson siirtoikkunan sulkeutumisen alla. Toiminta ei näytä ulospäin hyvältä, mutta on ainoa oikea ratkaisu suunnan muuttamiseksi. Matka takaisin on uskomattoman pitkä ja tie todella kivinen. 
Montreal tykkää kaikista alle 180-senttisistä pelaajista. Carey Pricen ympärille rakennettu organisaatio romahti jään tasolla maalivahdin loukkaantumisen myötä. Habs on kuitenkin ainoa jokseenkin hyvin johdettu kanadalaisseura viime vuosilta.
*******
Kritiikki on kovaa, mutta niin sen pitääkin olla. Kanadassa on enemmän jääkiekko-osaamista kuin missään muualla. Se, että surkeasti johdetut seurat ympäri maan haahuilevat, missä sattuu identiteetteineen, on lajille ja NHL:lle iso tappio. 
Kanadalaista jääkiekkoa on aina vaivannut jonkinlainen ylimielisyys ja tarpeeton itseriittoisuus: ”Kyllä me tiedämme!”. Ympäri hienon jääkiekkomaan monen seurajohtajan olisi kuitenkin syytä ottaa lusikka kauniiseen käteen ja miettiä uudelleen, mitkä asiat tekevät jääkiekkoseurasta pidemmällä jänteellä menestyvän.
*******
Otsonkallion päiväkodissa sisäilmaongelma – lapset evakkoon vanhaan kirjastoon
Päiväkodissa on viime syksystä lähtien ollut epäilyjä sisäilmaongelmista. Muutostyöt pitäisi saada valmiiksi toukokuussa.
Päiväkotilapset joutuvat sisäilmaongelmien vuoksi evakkoon Kotkassa. Otsonkallion päiväkoti joutuu muuttamaan entiseen Otsolan kirjastoon. Päiväkodin vieressä sijaitsevaan entiseen kirjastorakennukseen tulee muutostöiden jälkeen tilat kolmelle päiväkotiryhmälle.
Muutostöiden ajaksi lapset sijoitetaan tilapäisesti Karhulan eri päiväkoteihin. Kirjastoon tehtävien muutostöiden pitäisi valmistua toukokuun puoliväliin mennessä.
Päiväkodissa on viime syksystä lähtien ollut epäilyjä sisäilmaongelmista ja nyt nykyisistä tiloista on päätetty luopua.
Yli 17 tuntia lentokoneessa yhtä soittoa – Emirates avasi maailman pisimmän suoran lentoreitin
Matka Arabiemiraattien Dubaista Uuden-Seelannin Aucklandiin ylittää yhdeksän aikavyöhykkeen rajan.
Jos pitkät lentomatkat ovat juttusi, Emirates-lentoyhtiön uusi lentoreitti on juuri sinua varten.
Emirates avasi tiistaina 1. maaliskuuta maailman pisimmän suoran lennon Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Dubaista Uuden-Seelannin Aucklandiin, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/03/01/emirates-longest-flight/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#jgGehsBAGgqX). 14 192 kilometriä pitkän lennon arvioitu kestoaika on 17 tuntia ja 15 minuuttia.
Emiratesin oli tarkoitus avata vielä pidempi, 17 tuntia ja 35 minuuttia kestävä lento Dubain ja Panaman välillä, mutta ainakaan toistaiseksi lento ei operoi.
Aiempi maailman pisin suora reittilento oli Qantas-yhtiön tarjoama matka Australian Sydneystä Yhdysvaltojen Dallasiin. 13 805 kilometriä pitkä lento kestää _vain_ tasan 17 tuntia.
Dubain ja Aucklandin välinen lento ei kuitenkaan ole historian pisin säännöllisesti operoitu reittilento. Singapore Airlines lennätti matkustajiaan 19 tunnin mittaisen matkan [Singaporesta New Yorkiin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2012-10-25/singapore-air-to-end-world-s-longest-non-stop-flight-next-year) vuosina 2004–2012. Lennolla oli mittaa noin 16 700 kilometriä.
On mahdollista, että Emirates ei pidä pisimmän lentoreitin titteliä hallussaan kovin kauaa. Singapore Airlines [aikoo jatkaa](http://mashable.com/2015/10/13/singapore-airlines-longest-flight/#J7FzbBsZGZqf) reittilentojaan Singaporesta New Yorkiin vuonna 2018. Lisäksi Quantas on harkinnut avaavansa suoran lennon Perthistä Lontooseen. Lento kestäisi arvioiden mukaan noin 18 tuntia.
Kestoltaan pisin Suomesta liikennöity suora lento on Helsingistä Singaporeen. Lento vie noin 12 tuntia ja matkaa noin 9 259 kilometrin verran. Helsingistä on talvikaudella suoria lentoja myös Maurutiukselle, jonne on matkaa noin 9 429 kilometriä, mutta lento vie noin tunnin vähemmän kuin Singaporeen.
**Lue myös:**
**[Lentoyhtiön mainio sosiaalinen koe: tarjoaa ilmaiset lentoliput, jos matkustajat päättävät matkakohteen yksimielisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262264)**
**[Juopunut lentomiehistö hyllytetty – Norjassa keskustellaan lentokoneiden alkolukoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257701)**
**[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219)**
Suomalainen terveysteknologiayhtiö pääsi Iranin apteekkimarkkinoille
Kuopiolainen terveysteknologiayhtiö NewIcon on solminut kaupat lääkevarastoautomaatista iranilaisen klinikan kanssa. Kaupan arvo on satoja tuhansia euroja. Kauppa on vasta alkua, yhtiöstä kerrotaan.
Terveysteknologiayhtiö NewIcon on saanut merkittävän tilauksen Iranista. Yhtiö on solminut kaupat täysautomaattisesta lääkevarastoautomaatista iranilaisen, suurkaupunki Urmian alueella toimivan klinikan kanssa. Kyse on yhtiön markkinointijohtaja Jori-Matti Savolaisen mukaan tärkeästä kaupasta, joka poikii lisää tilauksia.
– Iranin terveysministeriö on ollut mukana neuvotteluissa. Sieltä on vihjattu, että jos tämä kauppa ja yhteistyö sujuvat hyvin, niin Iranissa on noin 250 sairaalaa, joissa on kiinnostusta tehostaa lääkehuoltoa automaatiolla, Savolainen sanoo.
Kauppa syntyi vierailun seurauksena
Nyt solmitun kaupan arvo on satoja tuhansia euroja. NewIcon neuvottelee vastaavanlaisesta tilauksesta myös Urmian alueella toimivan yliopistosairaalan kanssa. Savolainen kertoo, että myös Teheranin alueella on käynnissä neuvotteluja, mutta niissä ei vielä olla yhtä pitkällä.
Kaupat syntyivät Savolaisen mukaan viimesyksyisen iranilaisdelegaation Suomen-vierailun tuloksena. Iranilaisista ministereistä, sairaaloiden johdosta sekä rakennuttajista koostunut ryhmä kävi muun muassa Kuopiossa. Vierailu ajoitettiin ajankohtaan, jolloin Iranin ydinohjelman takia asetettujen talouspakotteiden purkaminen oli ajankohtaista. 
– Kauppa oli suora seuraus syksyn vierailusta. Yksi vieraista oli klinikan johtaja, joka kuuluu myös paikallisen yliopistosairaalan johtajistoon ja oli ainakin vielä tuolloin Iranin varaterveysministeri, Savolainen sanoo.
Ukkohalla harpannut eteenpäin – "Äärettömän hyvä imu tällä hetkellä"
Ukkohallan alueelle Hyrynsalmelle on kohonnut uusia rakennuksia palvelemaan muun muassa turisteja. Lisää investointeja on jo tiedossa.
Hyrynsalmelle Ukkohallan alueelle on noussut uusia investointeja. Winterhome Suomi Oy on rakentanut Hallan Saaga -saunamaailman yhteyteen lähikaupan, joka on jo asiakkaiden käytössä. Kaupan yhteydessä ovat myös kahvila ja ravintola.
Myös uusi rivitalohuoneisto, joka rakennettiin rantaan, on ollut useamman viikon käytössä. Kaikki rivitalon asunnot on myyty. Yhtiön tarkoituksena on rakentaa tänä vuonna myös seuraava rivitalo rantaan.
– Veikkaan, että aloitamme toukokuun alkupuolella, ja valmiina se on 4–5 kuukauden päästä aloittamisesta. Kun uusi kaava saadaan valmiiksi ja  isää asuntoja kaavoitettua hyville paikoille, rakennamme lisää, sanoo Jarmo Pekkarinen, yksi Winterhome Suomi Oy:n omistajista.
Winterhome Suomen tavoitteena on, että vuoden 2020 loppuun mennessä sen huoneistojen määrä on kaksinkertaistunut Ukkohallan keskustan alueella. Tällä hetkellä niitä on 78 eli käytännössä huoneistoja olisi muutaman vuoden päästä vähintään 150.
Ukkohalla kehittyy voimakkaasti, ja se on pelkästään positiivinen asia.
– Ukkohallassa on äärettömän hyvä imu tällä hetkellä. Ihmisiä kiinnostaa nimenomaan keskustan alueelle tulevat uudet huoneistot. Rakentaminen on paikkasidonnaista. Ei tarvitse mennä kuin puoli kilometriä tai kilometrin verran keskustasta sivuun, ja kauppa ei käy, sanoo Pekkarinen.
– Sama ilmiö on kaikkialla. Ukkohallassa on se etu, että kaikki alueen keskuksen huoneistot, 320 kappaletta, ovat hyvin lähellä.
Pekkarisen mukaan Ukkohalla toimii ympärivuotisena loma- ja asumispaikkana, sillä kesäisin esimerkiksi järvi ja luontopolut lisäävät paikan kiinnostavuutta.
Ukkohalla kehittyy voimakkaasti
Winterhome Suomen investoinnit eivät keskity pelkästään rivitalohuoneistoihin. Yhtiön suunnitelmissa on aloittaa tänä vuonna pienimuotoinen seikkailupuiston rakentaminen.
– Suunnitelman mukaan se olisi seuraavaan hiihtolomasesonkiin mennessä valmis. Tuomme näin myös sisäliikuntamahdollisuuden, joka täydentää palvelukokonaisuutta, Jarmo Pekkarinen toteaa.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala mainitsee vielä yhdeksi investointikohteeksi Ukkohallan lähireitistön voimakkaan kehittämisen tulevana kesänä.
– Sinne tulee uusia toimintoja, kuten ratsastus ja pyöräily. Syksylllä ensilumen latu on jo päätetty toteuttaa. Se tulee hyvin pitkälti vanhalle paikalleen, mutta pieniä muutoksia on tiedossa, Nurkkala mainitsee.
– Ukkohalla kehittyy voimakkaasti, ja se on pelkästään positiivinen asia.
Tutkimus: Suhtautuminen maahanmuuttoon vaihtelee turkulaisten asuinalueiden välillä 
Åbo Akademi keräsi vuonna 2012 vastaukset 3 000 turkulaiselta. Selvisi, että suhtautuminen maahanmuuttoon on keskusta-alueilla keskimäärin myönteisempää kuin kaupungin laitamilla. 
Ihmisten suhtautuminen maahanmuuttoon vaihtelee Turussa eri asuinalueiden välillä. Tämä selviää Åbo Akademin tekemästä tutkimuksesta.
Myönteisimmin maahanmuuttoon suhtaudutaan Turun keskustassa yliopiston, Sirkkalan ja Tuureporin alueilla, joilla asuu paljon opiskelijoita. Kielteisimmin maahanmuuttoon suhtaudutaan kaupungin laitamilla, esimerkiksi Varissuolla, Paattisilla ja Maariassa, mutta myös joillakin alueilla melko lähellä keskustaa.
Tohtoriopiskelija Mikko Leino Turun yliopistosta kertoo, että asiaa selittää esimerkiksi ryhmien samankaltaistuminen ja alueiden ominaispiirteet, kuten ikärakenne.
– Joillain alueilla maahanmuuttoon liittyvät kysymykset ovat enemmän esillä. Se voi vaikuttaa myös mielipiteisiin, Leino sanoo.
Tulos auttaa ymmärtämään mielipiteiden muodostumista
Tutkimuksessa Turku jaettiin sataan alueeseen, ja kyselyyn osallistui 3 000 kaupunkilaista. Vastaukset kerättiin vuonna 2012.
Mikko Leino muistuttaa, että vastausten määrä vaihteli eri asuinalueiden välillä muutamista kymmenistä yli sataan. Siksi yksittäisten asuinalueiden asenteista ei voida tutkimuksen pohjalta vetää kovin suuria johtopäätöksiä.
– Tärkeintä on huomata, että asenteet todella vaihtelevat kaupungin eri osien välillä. Tutkimustuloksilla on tärkeä rooli, kun yritetään ymmärtää, miten maahanmuuttomielipiteet muodostuvat ja muuttuvat, Leino sanoo.
– Lisäksi tuloksilla on paikkansa, kun mietimme, miten asuinalueet kaupungin sisällä eriytyvät, Leino sanoo.
Väitöstutkimus: nivelrikosta kärsivät ovat turhaan välttäneet hyppelyä
Tuore väitöstutkimus osoittaa, että hyppelyä sisältävä liikunta parantaa reisiluu-sääriluu nivelen rustojen laatua. Se taas ylläpitää ja vahvistaa nivelrikkopotilaan toimintakykyä. Lievästä polven nivelrikosta kärsivät ovat siis turhaan välttäneet hyppelyä.
Aiemmin hyppelyn on uskottu olevan haitallista nivelrustolle. Terveydenhuollon maisteri Juhani Multanen tutki asiaa vaihdevuosi-iän ohittaneilla naisilla, joilla oli alkava polven nivelrikko.
Multanen havaitsi väitöstutkimuksessaan, että naiset, joilla voi olla sekä osteoporoosin (luukato) että nivelrikon riski, voivat harrastaa turvallisesti luustoa vahvistavaa ja toimintakykyä ylläpitävää intensiivistä hyppelytyyppistä liikuntaa.
Multanen selvitti tutkimuksessaan asteittain kovenevan hyppelyharjoittelun vaikutuksia luustoon, rustoihin, nivelrikon oireisiin sekä suorituskykyyn.
Luut vahvoiksi hyppelyllä ja nopeilla suunnanmuutoksilla
Luuston kannalta tehokkaan liikunnan tulee sisältää kehoon kohdistuvaa isku- ja tärähdystyyppistä hyppelyharjoittelua sekä nopeita suunnanmuutoksia.
 Tällaisen kuormituksen on aiemmin ajateltu olevan haitallista nivelrustolle, mutta sitä ei ole koskaan tieteellisesti osoitettu.
Multasen tutkimus osoitti, että harjoittelu lisäsi reisiluun kaulan mineraalimassaa ja lujuutta sekä paransi fyysistä suorituskykyä, kuten lihasvoimaa ja tasapainoa. Ne ovat tärkeitä kaatumisriskin vähentämisessä.
Tutkimuksen päälöydös oli, että säännöllinen asteittain koveneva hyppelyharjoittelu ei aiheuttanut muutoksia polvirustoon. Harjoittelu oli turvallista nivelille alkaneesta nivelrikosta huolimatta. Kahdentoista kuukauden ei aiheuttanut polvikipua tai nivelen jäykkyyttä.
Tutkimuksessa mukana 80 naista
Multasen tutkimuksen kohteena oli 80 naista, jotka arvottiin joko harjoitteluryhmään tai verrokkiryhmään.  50–65-vuotiaiden harjoitusryhmä harjoitteli ohjatusti kolme kertaa viikossa vuoden ajan. Samanikäisten naisten verrokkiryhmä jatkoi tavanomaista liikuntaansa. Tutkittavien lievä polven nivelrikko varmistettiin röntgenkuvauksella ennen tutkimuksen alkua.
– Tutkimuksemme osoitti, että rustot kestävät kovaakin kuormitusta, kunhan harjoittelun koventaminen maltetaan toteuttaa asteittain, toteaa Juhani Multanen.
Multanen väittelee Jyväskylän yliopistossa 11. maaliskuuta. Väitöstutkimus toteutettiin Jyväskylän yliopistossa terveystieteiden laitoksella yhteistyössä Keski-Suomen keskussairaalan ja Oulun yliopiston lääketieteen tekniikan laitoksen kanssa.
Juhani Multanen kirjoitti ylioppilaaksi Savonlinnan Talvisalon lukiosta vuonna 1983. Hän valmistui fysioterapeutiksi Savonlinnasta vuonna 1987 ja terveydenhuollon maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 1995.
Lapsen komentaminen jäähylle voimistaa uhmakkuutta tai vetäytymistä, stressitutkija varoittaa
Menehän tuonne seinustan penkille rauhoittumaan ja miettimään! osa kasvattajista määrää.
Ulkopuolelle sulkeminen on lapsen näkökulmasta täysin katastrofaalista, ja sillä pelkästään vahvistetaan haitallista käyttäytymistä, Nina Sajaniemi Helsingin yliopistosta arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Tulla jätetyksi joukon ulkopuolelle, rauhoittumistarkoituksessa, vahvistaa lapsen taistelutahtoa tai tarvetta paeta.
– Biologisesta näkökulmasta [ulkopuolelle jääminen] merkitsee hengenvaaraa. Sillä tavalla vahvistetaan lapsen haitallista käyttäytymistä. Se on pelkästään pahasta. Siksi jyrkkä ei ryhmästä poistamiselle, Sajaniemi sanoo.
Nina Sajaniemi työskentelee lehtorina opettajankoulutuslaitoksella varhaiskasvatuksessa ja tutkii lasten stressiä. Tutkimushankkeessa harjoitellaan päiväkoti-ikäisten kanssa rauhoittumista ryhmätilanteissa. Kolmesti päivässä päiväkotiryhmän lapset sulkevat silmänsä, hengittävät syvään ja rauhoittuvat.
– Aina kun lapsi tekee jotain väärin, on levoton tai vetäytynyt, hän on tilassa, jossa ei pysty olemaan yhteydessä muihin. Silloin aikuiselta tarvitaan ymmärtävää vuorovaikutusta.
Punaviherhipsteri nukkuu huonosti
KOM-teatterin uutuusnäytelmä __ Pasi was here __ kuvaa sitä, miten elitistinen kupla syntyy ja miten sen turvasta ei edes halua astua ulos.
__Pasi was here__ on hehkutettu lähes kaikissa siitä kertovissa jutuissa kasarinostalgiaksi. On se sitäkin, mutta joensuulaisen käsikirjoittaja **Veikko Nuutisen** näytelmässä on niin osuvaa ironiaa punavihereliittiä kohtaan, että on harmi, että sitä puolta  ei ole noteerattu laajemmin. Varsinkin, kun nostalginen komedia muuttuu kipeäksi tragediaksi viimeistään silloin, kun suvaitsevainen punavihereliitti on valmis tekemään julmiakin tekoja. Ja kun alakynteen jäänyt lapsuudenystävä tekee itsemurhan.
Näytelmässä on **Shakespeare**-draaman ainekset: kuinka lapsuudenystävät kasvavat erilleen ja  yhdestä tulee kuninkaan hovin jäsen, toinen jää kyläpahaiseen työläiseksi. Ja kuinka valtaan päässyt on valmis pettämään lapsuudenystävänsä, jotta ei joutuisi muuttamaan omaa saavutettua asemaansa. Ja juuri tämän havainnon takia Pasi was here on tärkeä näytelmä.
Punainen **KOM-teatteri** vie punaviherkuplassa elävän katsojan matkalle kohti itseä. Ja kolkuttaa omaatuntoa. Pasi was here voisikin olla vuoden 2016 __Porvari nukkuu huonosti__.
Punainen KOM-teatteri vie punaviherkuplassa elävän katsojan matkalle kohti itseä. Ja kolkuttaa omaatuntoa. Pasi was here voisikin olla vuoden 2016 <em>Porvari nukkuu huonosti</em>
Näytelmän jälkeen tajusin, että Suomessa on melko vähän keskustelua siitä, miten tähän kupla-asetelmaan on jouduttu. Ja miten vähän kulloisessakin kuplassa oleva on harjoittanut itseanalyysiä, saatikka itseironiaa. Tässä järjettömässä sisällisodan partalle ajatuneessa keskustelukulttuurissa on helpottavaa nähdä näytelmä, joka antaa ainakin yhden selityksen sille, miksi syyttelystä ja oikeassaolemisen todistelusta ei ole päästy eteenpäin.
Miten Hipsterihemmon ja putkimies-Pasin erkaantuminen toisistaan on selitettävissä? Eikö yhteinen lapsuus Savonlinnan lähiössä liimannutkaan heitä yhteen? Eikö peruskoulun pitänyt nimenomaan estää luokkajakojen syntymisen?
Miksi pikkupaikkakunnilta itsensä kulttuurieliittiin ponnistaneet hipsterit, ja paikkakunnille jääneet odinit eivät enää puhu samaa kieltä?
Aivan __Macbethia __ __Pasi was here__ ei ole, mutta hemmetin viihdyttävää ja purevaa teatteria. **Johannes Holopainen** on ilmiömäinen villinä Pasina, ja **Juho Milonoff** estyneeksi low-key Hemmoksi täydellinen valinta. Loppu on vaikuttava. Hipsterihemmo kärvistelee syyllisyydessään ja keskinkertaisuudenpelossaan, ja kaipaa putkimies-Pasin luovuutta ja anarkistisuutta. Hemmo tajuaa pettäneensä ystävänsä tavoitellessaan hyväksyntää valtaeliitiltä.
On sääli, jos Pasi was here sivuutetaan pelkkänä nostalgiapätkänä. Tämän näytelmän myötä on nimittäin tuhannen taalan paikka keskustella siitä, mikä Suomessa on mennyt pieleen. Miksi pikkupaikkakunnilta itsensä kulttuurieliittiin ponnistaneet hipsterit, ja paikkakunnille jääneet odinit eivät enää puhu samaa kieltä?
Mäkäräinen MM-kisoihin "harrastelijamaisella" valmistautumisella
Kaisa Mäkäräinen pääsee Oslossa järjestettäviin ampumahiihdon MM-kisoihin ilman terveyshuolia. Valmistautumisessa olisi tosin voinut olla parannettavaakin.
Ampumahiihtäjät ovat valmistautuneet reilun kahden viikon ajan kauden päätapahtumaan MM-kisoihin. Kaisa Mäkäräinen käytti tuon pariviikkoisen kotimaisemissa.
\- Jenkeistä (viimeinen maailmancup-tapahtuma ennen MM-kisoja, Presque Isle) tulon jälkeen olin tosi väsynyt ja kaikin puolin pihalla sen ensimmäisen viikon. Aikaerorasitus ja pitkä matkustaminen painoivat jaloissa. Se oli ihan odotettavaa. Sama oli myös silloin, kun siellä joskus edellisen kerran kilpailtiin. Itään päin siirtyminen näyttää olevan paljon raskaampaa kuin länteen päin matkustaminen. Sen viikon jälkeen harjoitukset alkoivat pikku hiljaa taas maistumaan, Mäkäräinen totesi Yle Urheilulle MM-kisojen alla.
\- Olen ollut terveenä. Vähän ennen Kanadan maailmancupin kisoja aloin tervehtymään. Toistaiseksi kaikki on hyvin. Nyt vaan pitää laittaa kädet kyynärpäitä myöten ristiin, että sama terveystilanne jatkuisi seuraavat kolme viikkoa.
Mäkäräinen käytti siis valmistautumisajan kotimaassa, eikä lähtenyt hakemaan kisavirettä ja hiihtovauhtia korkealta. 
\- Näytti sille, että olosuhteet ovat Suomessa ihan hyvät. Liiton puolesta kun ei tullut mitään leiritystä minnekään muualle. Ulkomaan leirin järjestäminen itse tuntui vähän sille, että sillä ei olisi saavutettu sen enempää hyötyä kuin mitä kotimaassa saatiin. Ei näin lyhyellä ajalla olisi korkealla olemisesta saanut hyötyä. Kuitenkin, kun tultiin Amerikasta, niin melkein viikko olisi pitänyt elpyä kotona. Jos olisin mennyt suoraan korkealle väsyneenä, niin siinä olisi ollut riski mennä huonompaan suuntaan. Aikaa korkealla oloon olisi ollut maksimissaan viikko. Siitä ei olisi saanut hyötyjä hiihtovauhtiin.
Mäkäräinen sivaltaa siis liittoa yhteisen ulkomaan valmistautumisleirin puutteesta. Ampumahiihtoliitto toki järjesti valmistautumisleirin Vuokatissa kisoja edeltävällä viikolla.
\- Olen lähtenyt paljon paremmastakin tilanteesta arvokisoihin. Ensimmäinen väliviikko oli tosiaan vaikea ja sen jälkeen päivittäisen vireen hakeminen oli välillä työlästä. Kunto ei pääse tuollaisessa ajassa pääse laskemaan, mutta päivittäinen vire ratkaisee kisapäivinäkin, että mille jalat ja koko kroppa tuntuu. Sen kanssa oli vähän ylämäkeä ja alamäkeä tuo viimeinen valmistautumisviikko.
\- Kyllähän esimerkiksi Sotshiin valmistautuminen oli paljon yksityiskohtaisemmin mietitty jo silloin syksyllä. Silloin oli selkeä viimeistelyleiri, missä fyysinen valmentaja sekä ampumavalmentaja olivat paikan päällä. Nämä pari viime vuotta, kotikisat Kontiolahdella ja nämä Oslon kisat, on menty osittain harrastelijamaisestikin. Olen ollut pääasiassa, välillä yksinään harjoituksissa ampumapenkalla. Fyysinen valmentaja ehti olla paikalla kahdessa harjoituksessa, ei valmistautuminen ehkä ihan samaa ole kuin joinakin vuosina on ollut. Toisaalta, kun ikää karttuu, niin samalla karttuu kokemuskin. Silloin uskaltaa ja pystyy treenaamaan itsekseen, Mäkäräinen arvioi.
**Ampumahiihdon MM-kisat Ylen kanavilla 2.-13.3. Suorat lähetykset löytyvät [täältä](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/).**
_Otsikkoa muokattu 2.3.2016 kello 15.03. Lisäksi lisätty Ampumahiiihtoliiton järjestämä leiri Vuokatissa._
Laajasalossa 58-vuotiaan naisen surmanneen miehen elinkautinen pysyi voimassa hovioikeudessa
Hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden murhatuomion Helsingin Laajasalolssa tehdystä 58-vuotiaan naisen surmasta. Surmaaja vetosi mielenhäiriöön hovioikeudelle tekemässän  valituksessa.
Henkirikos tapahtui vuoden 2014 lokakuussa. 28-vuotias mies surmasi naapurissaan asuneen naisen pahoinpitelemällä ja raahasi tämän sen jälkeen mereen.
Tuomittu oli yöllä ulkoiluttanut koiriaan ja käyttäytynyt niitä kohtaan aggressiivisesti. Miehen surmaama, paikalle osunut 58-vuotias nainen oli huomauttanut miehelle tämän käytöksestä, jolloin mies oli raivostunut ja hyökännyt naisen kimppuun.
Surman tekijä todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi  ja käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Puolustuksen mukaan kyseessä oli pikaistuksissa tehty tappo. Hovioikeuden tuomiosta voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
SPR ei perusta enää uusia vastaanottokeskuksia Satakuntaan
SPR:llä on Satakunnassa maaliskuun alusta lukien neljä vastaanottokeskusta, joissa on yhteensä noin 780 asukasta. Enempää vastaanottokeskuksia ei aiota perustaa.
Punainen Risti ei aio perustaa Satakuntaan uusia vastaanottokeskuksia, vaikka turvapaikanhakijoiden määrä kasvaisi.
SPR:llä on Satakunnassa maaliskuun alusta lähtien neljä vastaanottokeskusta, jotka sijaitsevat Porissa, Raumalla, Kokemäellä ja Harjavallassa. Kokemäen Pitkäjärven hätämajoituskeskuksen ylläpito loppuu kuun vaihteessa ja sen asukkaat siirretään Raumalle.
Nykyiset tilat käytössä
Punaisen Ristin Satakunnan-piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjä sanoo, että uudet turvapaikanhakijat sijoitetaan nykyisiin vastaanottokeskuksiin.
– Ajatus on, että nykyisten paikkojen majoituskapasiteettia voidaan nostaa ylöspäin, jos on tarvetta saada lisäpaikkoja. Punaisella Ristillä ei ole suunnitelmia avata uusia keskuksia, Petäjä sanoo.
Punaisella Ristillä ei ole suunnitelmia avata uusia keskuksia.
Punaisen Ristin vastaanottokeskusten lisäksi Satakunnassa on myös muita vastaanottokeskuksia.
Paikkoja vajaakäytöllä
Satakunnan vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 780 turvapaikanhakijaa. Kun he alkavat saada turvapaikkapäätöksiä, he siirtyvät vähitellen asumaan pois vastaanottokeskuksista tai heidät yritetään lähettää takaisin kotimaihinsa.
Kaikissa vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä tyhjiä paikkoja. Harjavallassa on 219 ihmistä, kun tilaa olisi 260 hakijalle. Kokemäen vastaanottokeskuksessa on asukkaita 95 kun paikkoja on sata; Porin Liinaharjassa on 259 asukasta ja 300 paikkaa; Rauman vastaanottokeskuksessa on 200 paikkaa ja se on tällä hetkellä täynnä.
Pitkäjärven lopetettavassa hätämajoitusyksikössä on 64 asukasta, kun paikkoja on ollut käytettävissä 70. Harjavallan vastaanottokeskuksesta on SPR:n mukaan lähtenyt takaisin kotimaihinsa vapaaehtoisesti 40 turvapaikanhakijaa.
_Klo 11:28 Juttuun lisätty tieto, että Rauman vastaanottokeskus on jo täynnä._
Raanta taisteli yli vaikean jakson: ”En ollut oma itseni”
Antti Raannalle kausi New Yorkissa on ollut vuoristorataa niin pelillisellä kuin tunnepuolellakin.  Nyt raumalaisvahti on lähdössä jälleen uuteen nousuun.
**VANCOUVER. **Antti Raannan, 26, kausi New York Rangersissa on ollut vuoristorataa niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Raanta aloitti kauden huimalla tasolla, mutta ajautui marraskuun lopulla vaikeaan jaksoon. Raanta pelasi marraskuun puolivälin jälkeen peräti kolme kuukautta ilman yhtäkään voittoa. 
Eikä tilannetta helpottanut Rangersin otteluohjelma, joka rajoitti Raannan pelivuorot Henrik Lundqvistin takana tammikuussa vain yhteen otteluun. Kun peräkkäisten päivien otteluita ei ollut, ei Raantakaan pelannut. 
Selvää on, että tilanne alkoi kiristää pipoa myös kaukalon ulkopuolella. 
\- On hankalaa tulla maaliin pidemmän tauon jälkeen, kun itseluottamus ei ole niin korkealla kuin haluaisit. Sitä tulee mietittyä niitä elämän pimeämpiä puolia. Tappiot jäävät kalvamaan, kun et heti pääse uudessa ottelussa sitä kuittaamaan, Raanta kertaa vaikeita aikoja Yle Urheilulle.
\- Kings-ottelun jälkeen olin aika maassa ja sen varmasti huomasi haastattelustakin. En ollut oma positiivinen itseni. Onneksi tässä on loistava maalivahtivalmentaja ja muutenkin hienoja ihmisiä tukijoukoissa, joiden kanssa palattiin aika perusasioihin.
Raanta osaa silti nähdä vaikeamman jakson taakse. 
\- Tämä oli hyvä opetus itselle, ettei tämä homma voi aina olla täydellistä. Vastoinkäymisiä, kun käy läpi, oppii itsestään enemmän. Sitä tämä homma on, että koitetaan tulla välillä vaikeuksienkin kautta paremmaksi pelaajaksi ja miksei ihmiseksikin.
Lundqvist esimerkkinä
Raanta on nähnyt New Yorkissa NHL:n kakkosvahdin työn karuimmat puolet. Kun edessä on yksi lajin ehdottomista huippuvahdeista, töitä ei ole liiaksi tarjolla. Etenkään, kun Rangersin valmennusjohto ei ole edes yrittänyt keventää ruotsalaisvahdin suurta kuormaa.
\- Se on tämän ammatin varjopuoli. Joskus pitää vain odottaa sitä omaa vuoroa. Huonoista peleistä on tällaisessa tilanteessa vaikeinta päästä yli henkisesti. Tappiota ja maaleja jää miettimään ja sitä on vaikea treeneissä kääntää positiiviseksi. Pitää saada se ottelu, että pääsee näyttämään tasonsa kaikille.
Samaan hengenvetoon Raanta kehuu estoitta Lundqvistilta harjoituksissa saamaansa oppia. 
\- Se on auttanut, että on saanut nähdä joka päivä hänen tekemistään. Hän on sellainen, että jos alkukierrossa menee yksi maali, niin hän voi ottaa niin ison herneen nenään, että sen jälkeen kukaan ei tee hänelle maaliakaan lopputreeneissä. 
\- Olen saanut hänen itsekritiikistä ja voitontahdosta hienoa oppia. Miten noin kokenut kaveri ottaa treenit joka päivä, oli alla nollapeli tai huono peli. Olen koittanut itse koko ajan päästä samalle tasolle.
Uuteen nousuun
Raanta on kuitenkin koonnut palapelinsä helmikuun aikana hienosti. Raumalainen pelasi upeat ottelut niin Torontoa kuin Columbustakin vastaan. Kaksi peräkkäistä voittoa on nostanut veräjänvartijan itseluottamuksen takaisin huippuunsa. 
Etenkin kolmen kuukauden tauon jälkeen tullut Toronto-voitto maistui Raannalle erityisen hyvältä.
\- Oli aika helpottunut olo. Lentokoneessa, kun lähdettiin, oli sellainen innokkuus ja ylionnellinen olo. Olin taas oma itseni. Ei kauheasti uni tullut sinä yönä, tuntui niin perhanan hyvältä, kun tiesi pelanneensa hyvän pelin ja auttaneensa joukkuetta, Raanta hehkuttaa.
\- Nyt homma maistuu taas hyvältä. Etenkin tuollaisen vaikean jakson jälkeen, kun on löytänyt taas rytmin, eikä tekeminen mene sellaiseksi ylipelaamiseksi. Kiva mennä maaliin, kun ei tarvitse miettiä turhanpäiväisiä.  
Maailman nuorin miljardööri on teini-ikäinen norjalaisratsastaja Alexandra
Nuorin omalla työllään rahat hankkinut miljardööri on Snapchatin perustaja Evan Spiegel, 25.
Toisin kuin tavallisten parikymppisten, norjalaisen 19-vuotiaan **Alexandra Andersenin** ei tarvitse laskeskella viimeisiä pennosia saati kytätä alennusmyyntejä. Yhdysvaltalainen [talousjulkaisu Forbes kertoo](http://www.forbes.com/sites/katevinton/2016/03/01/the-worlds-youngest-billionaires-2016-66-under-40/?utm_campaign=Forbes&amp;utm_source=FBPAGE&amp;utm_medium=social&amp;utm_channel=Lists&amp;linkId=21791225#82da56b654b1), että Andersen on tällä hetkellä maailman nuorin miljardööri. Andersenin omaisuuden arvo on noin 1,1 miljardia euroa.
Andersen omistaa 42 prosenttia norjalaisesta sijoitusyhtiö Ferdistä. Andersen on saanut omistusosuutensa isältään, joka siirsi oman osuutensa Ferd-yhtiöstä kahdelle tyttärelleen vuonna 2007. Andersenin suku on alun perin rikastunut tupakkabisneksellä.
Vallattoman omaisuutensa lisäksi Alexandra Andersen on yksi norjan lupaavimmista nuorista ratsastajista. Vuonna 2014 hän sijoittui [toiseksi](http://www.eurodressage.com/equestrian/2014/07/14/abbelen-wins-individual-test-gold-2014-european-junior-riders-championships) kouluratsastuksen nuorten EM-kilpailuissa.
Toiseksi nuorin miljardööri on Alexandran 20-vuotias opiskelijasisko **Katharina**. Katharinan omaisuuden arvo on saman verran kuin Alexandralla, noin 1,1 miljardia euroa. Myös Katharina omistaa noin 42 prosenttia Ferdistä.
Nuorin omilla ansioillaan rikastunut miljardööri on toinen Snapchat-palvelun perustajista, 25-vuotias **Evan Spiegel**. Spiegelistä tuli miljonääri jo vuonna 2015, jolloin hänen oli omaisuutta noin 1,4 miljardin euron verran. Vuoden aikana hän on onnistunut kasvattamaan rahamääräänsä reiluun 1,9 miljardiin euroon.
Forbesin mukaan maailmassa on nyt 1 694 miljardööriä, joista seitsemän on iältään alle 30.
Listauksen mukaan Suomessa on kuusi miljardööriä, joista rikkain on Kone Oyj:n hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** noin 3,2 miljardin euron omaisuudellaan.
Maailman rikkain ihminen on Microsoftin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Bill Gates**, jonka omaisuuden arvo on noin 69 miljardia euroa. Herlin on maailman rikkaimpien henkilöiden listalla sijalla 453.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat rikkaimmat alle 30-vuotiaat julkkikset – yllättääkö varakkain?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250353)**
**[Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset – Top 10 -listalla vain kaksi naista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259141)**
**[Michael Jackson on eniten tienaava kuollut julkkis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214170)**
Suomalaismaalivahdit vireessä – ”Ortio oli erittäin varma”
Jyrki Jokipakan debyytti Calgaryn paidassa oli onnistunut, kun suomalaispuolustaja syötti Flamesin ainoan maalin.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin tiistaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Tuukka Raskin Boston Bruins isännöi Joni Ortion Calgary Flamesia. Jännittävän ottelun voitti Bruins maalein 2-1. Ottelun voittomaali syntyi vasta ajassa 56.36. 
Rask venyi kiekon eteen 24/25 kertaa ja Ortio pysäytti kiekon 23/25 kertaa. 
\- Voitto oli hyvä merkki. Nyt emme luoneet hirveästi maalipaikkoja, mutta emme päästäneet vastustajaakaan paikkoihin, Rask sanaili pelin jälkeen.  
Ottelun avausmaali nähtiin avauserässä, kun Landon Ferraro [vei kotijoukkueen 1-0-johtoon.](https://www.nhl.com/video/t-278829460/c-42023903) Uransa ensimmäisen NHL-osuman tehnyt Flamesin Jakub Nakladal tasoitti pelin 1-1:een [lämärillä kolmannen erän alussa Jyrki Jokipakan syötöstä. ](https://www.nhl.com/video/t-278829460/c-42032303)Jokipakalle ottelu oli ensimmäinen Flames-paidassa, sillä Dallas kauppasi suomalaispuolustajan maanantaina Calgaryyn. Ottelun ratkaisun niittasi Bruins-hyökkääjä [Patrice Bergeron ylivoimalla 3.24 minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä. ](https://www.nhl.com/video/t-278829460/c-42034803)
Ortio hoiti tonttinsa mainiosti, eikä Bruins-maaleja voi laittaa Flames-vahdin piikkiin. Ortio on saanut viime aikoina paljon vastuuta Flamesin maalilla. 
\- Ortio oli erittäin varma. Kaksi loistavaa vetoa yllätti hänet, mikään ei mene hänen piikkiinsä. Joukkuetta ei voi syyttää yrityksen puutteesta, Flames-luotsi totesi joukkueen kuudennen peräkkäisen tappion jälkeen.    
Minnesotasta alkuviikosta Flamesin väreihin siirtynyt maalivahti Niklas Bäckström ei ollut Calgaryn kokoonpanossa. 
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Boston on voittanut viimeisistä viidestä kamppailustaan kolme. Flamesin pudotuspelihaaveet ovat käytännössä ohi, koska joukkue on jo 12 pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Calgary       2-1 **  
BOS: Rask 24/25 torj.   
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 23/25 torj. 
**New Jersey     - Carolina      1-3 **
**Buffalo        - Edmonton   ja 1-2 **
**Ottawa         - St. Louis  rl 3-4 **
**Washington     - Pittsburgh    3-2 **  
PIT: Määttä 0+1 
**Minnesota      - Colorado      6-3 **  
MIN: Haula 1+0 
**Nashville      - Dallas        5-3 **  
DAL: Niemi 14/18 torj.(vaihtoon 29.48)   
DAL: Lehtonen 15/16 torj.   
NSH: Rinne 35/38 torj 
**Winnipeg       - Florida       2-3 **  
FLA: Jokinen 0+1 
**Vancouver      - NY Islanders  2-3**
Lypsyrobotti helpottaa, mutta ei anna lekotella – Säästyvä aika menee byrokratiaan
Lypsykarjatilan pitäjältä pitää löytyä taito pitää huolta koneista, mutta myös kyky selviytyä byrokratian koukeroista. Kehittämistä olisi kummassakin, sekä koneissa että byrokratian karsinnassa.
Yli 100-vuotias navetta Kajaanin Vuolijoella on nähnyt paljon, tuumailee isäntä Veikko Haataja. Jokainen taloa isännöinyt on lisännyt navettaan jotain, mutta historia on haluttu jättää näkyviin.
– Muutama lehmä täällä alkujaan oli, ja minun aikanani määrä on kasvanut noin 70 lehmään. Lehmien määrää rajoittaa nyt kaksikin tekijää, sillä seinien sisälle ei enempää mahdu, ja toisaalta lypsyrobottimme ei pysty lypsämään enempää.
Navetassa on koettu kaikki lehmien lypsyn vaiheet, sanoo Haataja.
– Kun olin pikkupoika, lypsettiin käsin. Sitten tulivat ensimmäiset lypsykoneet, putkilypsäjät, lypsyasemat ja viimeisenä tämä automaattilypsäjä. Tekniikan kehitys on ollut niin nopeaa, että tulevaisuuden järjestelmiä ei pysty edes oikein arvailemaan.
Byrokratia nielee säästyvää aikaa
Robotti hoitaa lypsämisen, ja navetan lattialla hiipii eteenpäin myös lantaa luova robotti. Haataja myöntää, että nykyään navetassa pääsee helpommalla kuin ennen, mutta lekotteluun ei silti jää aikaa. 
Siinä mielessä ennen oli helpompaa, että työt olivat selkeitä. Työstä säästyvä aika menee nyt byrokratian kanssa elämiseen.
– Ennen lypsymontussa meni puolitoista tuntia aamuin illoin, minkä päälle oli sitten heinänteot ja muut. Nyt laitteita on valvottava, sillä robottien työ katkeilee silloin tällöin. Laitosmiehen hommat ovat lisääntyneet samalla kun raaka lihastyö on vähentynyt.
Laitosmiehen vinkkelistä lähtee myös terveiset lypsyrobottien kehittäjille.
– Kyllähän tämä vielä lapsen kengissä on, jos vertaa ihmiskäden ja silmän yhteispeliin. Ihminen saa lypsykoneen kyllä kiinni utareeseen vaikka lehmä vähän heilahteleekin, robotti joutuu mittailemaan ja hakemaan paikkaa pienenkin heilahduksen jäljiltä.
Kehittämistä olisi myös koko alan byrokratian karsimimisessa. Haataja laskee, että sen kanssa elämiseen menee kohtuuttomasti aikaa.
– Siinä mielessä ennen oli helpompaa, että työt olivat selkeitä. Työstä säästyvä aika menee nyt byrokratian kanssa elämiseen, mutta toisaalta senkin asian kanssa on vain opittava selviytymään, Haataja toteaa.
Ylioppilaskuntien liitto vastustaa pakotettua lainanottoa ja neuvoo opiskelijoita : "Näyttäkää huolenne hallitukselle"
Perustuslaissa on taattu oikeus sosiaaliturvaan, eikä millään muulla väestöryhmällä se ole ikinä tarkoittanut sitä, että olisi nostettava lainaa. Näin sanoo ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Heikki Koponen Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen ylioppilaskuntien liitto vastustaa pakotettua lainanottoa, johon kaavailtu opintotukiuudistus SYL:n mukaan johtaisi.
Selvitysmiehen eilen julkistetussa opintotukea pienentävässä esityksessä on liiton puheenjohtajan Heikki Koposen mielestä eräs järkyttävä lisäelementti: viiden opintovuoden jälkeen voi nostaa puhdasta opintolainaa, mutta esimerkiksi toimeentulotukeen ei ole oikeutta.
– Pakkolainaelementti on aika perustavanlaatuinen muutos tähän suomalaiseen sosiaaliturvajärjestelmään. Perustuslaissa on taattu oikeus sosiaaliturvaan, eikä millään muulla väestöryhmällä se ole ikinä tarkoittanut sitä, että olisi nostettava lainaa.
– Jos tulee yksikin viivytys opintoihin, sairastuu tai tulee vaikka perheenlisäystä, mikä venyttää opinnot yli viiden vuoden mittaisiksi, sitten on pakkolainan paikka, sanoo Koponen.
SYL kehottaa opiskelijoita tekemään tämän epäkohdan selväksi hallitukselle.
– Näyttäkää huolenne hallitukselle, kehottaa Koponen.
Selvitysmies: Mahdollisuuksien tasa-arvo on suuri Suomessa
Selvitysmies, professori Roope Uusitalo huomauttaa, että sosiaaliturvan tehtävä on suojata ihmistä esimerkiksi sairauden ja työttömyyden varalta. Opintojen rahoittaminen on eri asia, ja opintoja rahoitetaan sen tähden, että kaikilla olisi mahdollisuus hankkia kykyjensä mukainen koulutus.
– Tämän takaisi jo toimiva lainajärjestelmä, Uusitalo sanoo.
– Mahdollisuuksien tasa-arvo on Suomessa suurempi kuin juuri missään muualla, korostaa professori ja vakuuttaa, ettei opintorahajärjestelmääkään olla romuttamassa.
Uusitalo sanoo, että tällä haavaa vähän alle puolet opiskelijoista ottaa lainaa. Lainaa on opiskelijalla keskimäärin 6 000–7 000 euroa. Uusitalon mukaan uudistus saattaisi kasvattaa opiskelijan lainataakkaa noin 4 000 euron verran.
Tarjolla rahaa ja yhteistyötä – Etelä-Savo puolustaa Savonlinnan yliopistokampusta
Eteläsavolaiset avaukset antavat mietittävää Itä-Suomen yliopiston hallitukselle. Itä-Savon yliopistosäätiön varainhankintakampanjaan ovat liittymässä muun muassa Suur-Savon OP-liiton osuuspankit sekä monet yrittäjäjärjestöt.
Jo nyt Savonlinnan kaupunki ja elinkeinoelämä ylläpitävät Itä-Suomen yliopiston professuureja Savonlinnan kampuksella. Kaupunki on valmis myös sijoittamaan kymmeniä miljoonia euroja yliopiston tiloihin. Kun kysymys on valtion vaatimista säästöistä, ovat taloudelliset avaukset huomionarvoisia.
– Eihän niitä voi sivuuttaa. Kaikkeen tutustutaan mielenkiinnolla ja kaikella on merkitystä. Kaikenlaiset talouteen liittyvät asiat ovat yksi osa tätä kokonaisuutta, että meillä ylipäätään on Itä-Suomessa yliopistotasoista koulutusta jatkossakin. Tässä on kysymys myös yliopiston kannalta todella isoista asioista, ei vain Savonlinnan kampuksen tulevaisuudesta, vaan koko yliopiston tulevaisuudesta, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja Lea Ryynänen-Karjalainen.
– Me katsomme kokonaisuutta sitten huhtikuussa, kun meillä on lopullinen kokous. On katsottava millä ehdoilla yliopisto on toimintakelpoinen. Itä-Suomen yliopisto on kuitenkin maakuntayliopistoista suurin ja tekee hyvää työtä, se pitää pystyä turvaamaan. Valtiovallan vaatimat säästöt kuitenkin edellyttävät karsintaa. Keskustellaan kuitenkin erilaisista aikajänteistä ja erilaisista monenlaisista yhteistyökuvioista, joita Savonlinnassa on ollut. Niillä on iso merkitys. Joudumme kuitenkin katsomaan kokonaisuutta, myös yhtä lailla Joensuun ja Kuopion toimintoja, Ryynänen-Karjalainen toteaa.
Teatterihistoriaa kahdella kielellä – Tove Janssonin näytelmä esitetään suomeksi ja viittomalla
Kuka lohduttaisi Nyytiä –musiikkinäytelmä tekee teatterihistoriaa, kun näyttelijä käyttää yhtä aikaa kahta tasa-arvoista kieltä: suomea ja viittomakieltä. Tove Janssonin kirjaan perustuva näytelmä saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa torstaina. Kielellinen toteutus on Suomessa poikkeuksellista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaupunginteatteri toteuttaa näytelmän, jossa viittominen ja viittomakieli on mukana esityksessä alusta loppuun saakka. Suomessa toimii yksi viittomakielinen ammattiteatteri, joka on nimeltään Teatteri Totti.
Sitä voivat tulla katsomaan viittomakieliset, huonokuuloiset, kuuroutuneet, kuulevat.
– Haluamme, että esitys on mahdollisemman esteetön eli sitä voivat tulla katsomaan viittomakieliset, huonokuuloiset, kuuroutuneet, kuulevat, ihan ketkä tahansa, kertoo näytelmän ohjaaja Eero Enqvist.
Toteutuksessa viittomakieli on paitsi kieli, myös taiteellinen valinta. Sisäänrakennettussa tulkkauksessa viittominen on keskeinen taiteellinen elämys. Työryhmä on jo kahdeksan vuoden aikana tehnyt kaksikielisiä teatteriesityksiä lapsille ja aikuisille, joissa suomenkieli ja suomalainen viittomakieli ovat tasavertaisia.
– Olemme kohdanneet myös ennakkoluuloja, mutta ryhmä on saanut paljon positiivista palautetta. Aikaisemmin ei olla tajuttu, että viittomakieli voi olla niin ilmaisevaa, että sen vuoksi roolihenkilöihin tulee uusia ulottuvuuksia taianomaisella tavalla. Viittomakieli vangitsee villeimmätkin katsojat seuraamaan esitystä hievahtamatta, kertoo näytelmässä kertojana toimiva Pirkko Uitto.
Kaksi kielioppia haastaa
Näyttelijälle kahden poikkeavan kielen yhdistelmä on haastavaa lähinnä kieliopillisista syistä.
– Musiikki helpottaa viittomien rytmittämistä ja se on haastavaa ainoastaan silloin, kun tässä harjoitusvaiheessa suomenkielen kielioppi menee eri lailla kuin viittomakielen kielioppi. Aivoissa sen yhdistämien on haastavaa, mutta harjoittelemalla sekin onnistuu, kuvailee Uitto.
Aivoissa sen yhdistämien on haastavaa.
Kuka lohduttaisi Nyytiä –musiikkinäytelmä on tarina pelon voittamisesta ja ystävyydestä. Näytelmä on ajaton, lohtua ja toivoa antava tarina siitä, miten pelon voi voittaa unohtamalla itsensä ja antautumalla seikkailuun.
Näytelmän lavasteena käytetään heijastettuna kuvia Tove Janssonin alkuperäisestä teoksesta. Tarinaa rytmittää Kaj Kankaan musiikki. Sävellyksissään Kangas hyödyntää eri musiikkityylejä, kuten jazzia, bluesia, rockia, reggaeta, balladeja ja bossa novaa.
_7.3.2016 klo: 15:59 korjattu, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaupunginteatteri tekee viittomakielisen esityksen._
Katso suorana – Leijonien ensimmäiset World Cup -valinnat julki klo 11
Leijonia ensi kaudesta alkaen luotsaava Lauri Marjamäki julkistaa ensimmäiset valintansa syksyn World Cupiin.
Yle Urheilu tarjoaa klo 11 alkaen suoran lähetyksen Suomen jääkiekon A-maajoukkueen tiedotustilaisuudesta, jossa julkistetaan ensimmäiset 16 pelaajaa syksyn World Cupiin. Turnaus pelataan Torontossa 17.9.-1.10.2016. Toimittajana Jussi Saarinen ja asiantuntijana Timo Lehkonen.
Leicester joutui tyytymään tasapeliin - "Joskus pallo ei vain halua mennä maaliin"
Leicester pelasi kotikentällään 2-2-tasapelin West Bromwichia vastaan ja saattaa menettää Valioliigan kärkipaikkansa tänään, jos Tottenham voittaa West Hamin.
Valioliigan kärkipaikalla keikkuva Leicester ei kyennyt kasvattamaan sarjajohtoaan viiteen pisteeseen, kun se jäi yllättäen 2-2-tasapeliin West Bromwichia vastaan. 
Leicester jäi ottelussa takaa-ajajaksi, kun Salomon Rondon onnistui jo 11 minuutin pelin jälkeen. Kotijoukkue nousi kuitenkin mukaan ensimmäisen puoliajan lopulla Danny Drinkwaterin maalilla ja Andy King ehti vielä viedä lisäajalla Leicesterin 2-1-johtoon.
Toisen puoliajan alussa Craig Gardner toi West Bromin komealla vapaapotkulla tasoihin, ja Leicesterin parhaat ratkaisuyritykset päättyivät maalikehikkoon.
\- Olen todella tyytyväinen esitykseemme. West Bromin ensimmäisen maalin jälkeen ei ollut merkkiäkään paniikista ja pelasimme paljon paremmin kuin Norwichia vastaan. Joskus pallo ei vain halua mennä maaliin vaikka tekisi kaikkensa, Leicesterin manageri Claudio Ranieri totesi.
Tottenham hengittää Leicesterin niskaan vain kolmen pisteen päässä ja se voi nousta piikkipaikalle jo tänään keskiviikkona voitolla West Hamista.
Vapaaehtoistyö vastaanottokeskuksessa pehmittää pohjalaisäijänkin: "Pätkän verran inhimillisempi olo"
Seinäjokelainen "pohjalaisäijä" Timo Ekman lähti vapaaehtoistöihin vastaanottokeskukseen sen jälkeen, kun hän ärsyyntyi turvapaikanhakijoista käytävään keskusteluun. Hänen mukaansa ennakkoluulot tilanteesta ja todellisuus keskuksessa ovat kuin yö ja päivä.
Mies vapaaehtoisena työntekijänä vastaanottokeskuksessa on harvinaisuus kuin valkoselkätikka, heittää vapaaehtoisena Seinäjoen vastaanottokeskuksessa syksyllä aloittanut Timo Ekman. Ekman päätti hakeutua vapaaehtoistyöhön sen jälkeen, kun hän alkoi ärsyyntyä turvapaikanhakijatilanteen ympärillä pyörivään keskusteluun.
– Kun pakolaiskriisi alkoi, keskustelu lähti polarisoitumaan aivan järjettömään suuntaan ja meni mahdottomaksi. Netti oli täynnä propagandaa ja disinformaatiota, ja tämä kaksinapaisuus alkoi ärsyttää. Ajattelin siinä, että käynpä katsomassa, mitä se on todellisuudessa, Ekman kertoo.
Mies sanoo, että hänen motiiveistaan on kysytty ahkerasti alusta alkaen, eikä osa hänen kavereista ymmärrä vieläkään miksi hän lähti mukaan vapaaehtoistyöhön. Ekman nauraakin, että "tämmöinen pohjalaisäijä" ei ole aivan potentiaalisin tyyppi vapaaehtoishommissa.
Käsitykset muuttuivat
Timo Ekman sanoo lähteneensä vapaaehtoiseksi "tabula rasana" eli suhteellisen tyhjänä tauluna. Hänellä ei ollut kertomansa mukaan odotuksia, mutta hänen käsityksensä turvapaikanhakijoista on muuttunut matkan varrella.
– He näyttäytyvät ihmisinä, ja olen vieraantunut pahoin kovimmista ennakkoluuloista. Se on hurjaa seurata, mitä netissä kirjoitetaan, ja kun menee itse pelipaikalle katsomaan, mitä se todellisuus on, ne ovat niin kuin yö ja päivä.
Ei tarvinnut olla kuin viikon päivät poikkeuksellisessa laitoksessa ja omat stereotyyppiset kuvat lientyivät
Vapaaehtoisena hän kertoo lajitelleensa vaatteita sekä auttaneensa ruokajakelussa ja pyykkituvassa.
"Tervehtikää heitä takaisin"
Kokemus on saanut Timo Ekmanin välttelemään joitakin nettikeskusteluja. Hän kehottaa ihmisiä suhtautumaan varauksella sosiaalisen median kommentteihin.
– Turvapaikanhakijat ovat kohteliaita, he hymyilevät ja ovat iloisia. Tervehtikää heitä takaisin, ja maailma on piirun verran parempi paikka.
Pohjalaismiehen ajatusmaailma muuttui nopeasti.
– Ei tarvinnut olla kuin viikon päivät poikkeuksellisessa laitoksessa, ja omat stereotyyppiset kuvat lientyivät. Jollakin tavalla on tullut humaanimpi ote verrattuna aiempaan ja pätkän verran inhimillisempi olo, Ekman lopettaa.
Supertiistain voittajat osavaltioittain
Yhdysvaltojen esivaalien niin sanotun supertiistain suurimmat voittajat ovat demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump.
Erämaan lumo: Oulangan taikaa
Kevättalven laskeva aurinko luo satumaisia sävyjä Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa. Samainen aurinko värjää lumen myös rajan takana Paanajärven kansallispuistossa.
Oulangan kansallispuisto Kuusamossa ja Paanajärven kansallispuisto Venäjän puolella Vienan Karjalassa ovat viiden kilometrin matkalta kiinni toisissaan. Yhdessä ne muodostavat ainutkertaisen pohjoisen maiseman ja luonnon maailmanperinnön. Kuusamossa Oulankajokena tunnettu Koillismaan mahtivirta jatkaa Venäjän puolella kulkuaan Olangajokena. Myöskään siivilleen nousevan maakotkan ei tarvitse kunnioittaa ihmisen keksimiä rajoja.
Erämaan lumo -dokumenttisarja
Osa 1: Lapin mahtavat kansallispuistomme TV1, 28.2.2016, klo 18:15.
Osa 2: Oulanka ja Paanajärvi: luonnon parantava voima TV1, 6.3.2016, klo 18.15.
Osa 3: Sykähdyttävän Saimaan sylissä TV1, 13.3 2016, klo 18.15.
Osa 4: Repovesi: Etelä-Suomen jylhin erämaa TV1, 20.3.2016, klo 18.15.
Osa 5: Ulkoluodoilla kauneuskin on karua TV1, 27.3.2016, klo 18.15.
Osa 6: Kevo: Euroopan Suuri Kanjoni TV1, 3.4.2016, klo 18.15.
Merihaassa toivotaan, että järki voittaa ja ratikat pannaan kulkemaan pohjoisen kautta
Pitkät 45-metriset raitiovaunut joutaisivat tulevaisuudessa kulkea asukkaiden mielestä Merihaan pohjois- eikä eteläpuolelta. Uusi raitiotielinja Laajasaloon pitää jostakin kohtaa yhdistää Helsingin keskustaan ja tuoksi kohdaksi on valikoitunut Hakaniemi.
Kaupungin suunnitelmissa on rakentaa uusi liikenneyhteys kantakaupungista Laajasalon Kruunuvuoreen. Se kulkisi uusien Kruunusiltojen kautta ja sitä käyttäisivät vain kevyt liikenne ja raitiovaunut. Keskustan päässä pitää valita kohta, jossa yhteys rantautuu.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleissuunnitelman yhteydessä vertailtiin kolmea raitiotien reittivaihtoehtoa rautatieaseman ja Nihdin välillä. Tutkitut reitit kulkevat Aleksanterinkadun ja Pohjoisrannan kautta, Liisankadun kautta ja Hakaniemen kautta.
Hakaniemen linjaus voitti muut
Hakaniemen linjaus osoittautui parhaaksi vaihtoehdoksi liikennejärjestelmällisten vaikutusten, kaupunkirakenteellisten ja - kuvallisten vaikutusten sekä edullisimpien kustannusten vuoksi. Reitti sivuaa Merihakaa etelän puolella.
Merihakalaisia arveluttaa kaiken muun ohessa rantaraittia huristelevien raitiovaunujen pituus, ne olisivat 45-metriä jättiläisiä.
– Nehän sulkevat sen rannan ihan kokonaan. Mitenkäs sitten kaikki muu kulku kun ne tulevat siihen ihan talojen viereen ja se on ainoa kulkuyhteys siinä? Esimerkiksi paloautot ja ambulanssit?, Merihaka-seuran puheenjohtaja Timo Puska kysyy.
Sekin mietityttää asukkaita miten toteutetaan se, että väylää pitää nostaa niin, että mereen tulee väliä kolme metriä vedenpinnan nousun varalta.
Ratikat myös Hanasaaren hyödyksi
Merihaassa ei sinänsä vastusteta uutta raitiotietä, mutta linjausta ei pidetä parhaana vaihtoehtona. Taloyhtiöt ja kaupunginosaseura esittävät kaupungille yhdellä suulla, että kiskot siirretään Merihaan pohjoispuolelle.
– Toivottavasti siellä järki voittaa ja ymmärretään, että raitiolinjalla voi olla muutakin käyttöä kuin Kruunuvuori. Nyt kun Hanasaaren voimalan sulkemisesta on päätetty, niin siellähän vapautuu paljon tonttimaata asuntojen rakentamiseen. Raitiovaunulinja palvelisi myös asukkaita siellä, Puska pohtii.
– Tämä tulee tietysti vielä monta kertaa esille, ennen kuin se on lopullisesti rakennettu. Askel kerrallaan me yritetään vaikuttaa siihen, Puska sanoo.
Häntä ja muita kyllä vähän askarruttaa taanoisen tilaisuuden jälkeen. Siinä olivat mukana kaupunkisuunntiteluviraston virkamiehetkin.
– He antoivat ymmrtää, että tässä ei ole enää mitään tehtävissä. Näin se on. Meitä on kuultu, mutta onko kuunneltu, se on toinen asia ja se mitä he päättävät. Se näkyy sitten kunnallisvaaleissa, Puska lupaa.
Lapin ammattikorkeakouluun uusi yksikkö – myy palveluita laajalla skaalalla
Palveluliiketoiminnan yksikkö myy palveluita hankintatoimen koulutuksesta aina kunnan kaikkien kiinteistöjen energiaselvityksen tekoon. Asiakkaita ovat erityisesti pienet ja paikalliset yritykset sekä kunnat.
Lapin ammattikorkeakouluun on perustettu palveluliiketoiminnan yksikkö.
Yksikkö myy erilaisia palveluja, joiden skaala vaihtelee hankintatoimen koulutuksesta kunnan kaikkien kiinteistöjen energiaselvityksen tekoon.
Asiakkaita ovat erityisesti pienet ja paikalliset yritykset sekä kunnat. Halutun palvelun voi hankkia samalta luukulta.
Rahaa käyttämällä palvelun voi ostaa ammattikorkeakoulun opettajilta ja muilta asiantuntijoilta.
Väljemmällä aikataululla liikkeellä olevat voivat hankkia kaipaamansa opiskelijoiden opinnäytetyönä.
Vastaanottokeskukset maksoivat Etelä-Karjalassa lähes 10 miljoonaa euroa
Suurimmat kulut viime vuonna tuli Joutsenon vastaanottokeskuksesta.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten toiminta Etelä-Karjalassa maksoi viime vuonna 9,73 miljoonaa euroa. 
Eniten maksoi Joutsenon vastaanottokeskus eli 8,8 miljoonaa euroa. 
Imatran vastaanottokeskus hotelli Vuoksenhovissa maksoi  486 377 euroa. 
Parikkalan hätämajoituskeskus maksoi 438 612 euroa. 
Valtio vastaa vastaanottokeskusten kustannuksista. 
Erotettu kunnanjohtaja: Kittilän valitus vain viivyttää oikeuden toteutumista
Kittilän entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan kunnan valitus hänen potkuistaan vain viivyttää oikeuden toteutumista. Mäkelä uskoo edelleen voittavansa kiistan.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi kuukausi sitten, että Mäkelän irtisanominen Kittilän kunnanjohtajan virasta oli laiton.
– Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös laittoman erottamiseni kumoamisesta oli varsin yksiselitteinen ja yhdensuuntainen minun aiemmin esittämieni tosiasioiden kanssa. On vaikea nähdä, että päätös muuttuisi Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kittilän kunnanvaltuuston päätös valittaa tästä yksiselitteisestä päätöksestä ei muuta lopputulosta – se vain viivyttää oikeuden toteutumista, Mäkelä kommentoi sähköpostitse.
Mäkelä ei halua kommentoida sovun hieromista Kittilän kunnan kanssa.
– Minulla on asiamies, joka hoitaa tätä asiaa, ja tässä vaiheessa haluan antaa hänelle työrauhan.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen valittaa irtisanomiskiistasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sen jälkeen valtuusto perusti toimikunnan, jonka yhtenä tehtävänä on neuvotella sovinto Anna Mäkelän kanssa.
Kittilän kunnanvaltuusto irtisanoi Mäkelän marraskuussa 2014. Keskusrikospoliisi epäilee irtisanomista kannattaneita valtuutettuja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisitutkinta on kesken.
Kaakonkulman eläinlääkäri päivystää maksullisessa numerossa
Haminassa, Virolahdella ja Miehikkälässä iltaisin ja viikonloppuisin päivystävään eläinlääkäriin saa yhteyden numerossa 0600 14499. Palvelunumeron käyttöönotto liittyy Haminan puhelinuudistukseen.
Haminan, Virolahden ja Miehikkälän eläinlääkäripäivystys toimii jatkossa maksullisessa palvelunumerossa. 
Iltaisin ja viikonloppuisin päivystävään eläinlääkäriin saa yhteyden numerossa 0600 14499. Eläinlääkärit päivystävät vuorotellen. Päivystysajan ulkopuolella eläinlääkärit tavoittaa entisistä numeroistaan.
Palvelunumeron käyttöönotto liittyy Haminan puhelinuudistukseen. Myös terveysaseman ja hammashuollon ajanvaraus on uusittu siten, että numero ei ole koskaan varattu. Asiakas voi itse päättää, jääkö hän linjalle odottamaan palvelua vai varaako itselleen takaisinsoittoajan.
Haminan uudet palvelunumerot on kaupungin nettisivujen lisäksi julkaistu tuoreessa Kymen telealueen puhelinluettelossa.
Huutaja vai mököttäjä? Millainen riitelijä olet?
Erimielisyydet liittyvät väistämättä ihmissuhteisiin. Riidoissa voi olla useitakin osapuolia, mutta entäpä  kahden kesken. Miten riitelet?
Poliitikot riitelevät, valtiot riitelevät asiat riitelevät. Kuinka käsittelet erimielisyyksiäsi esimerkiksi läheisissä ihmissuhteissa? Entäpä naapureiden kanssa. Huudatko, mökötätkö vai poistutko paikalta?
Kuopion kaupunki kyllästyi tielle lumiaan kolaaviin asukkaisiin – "Pitää ajatella myös naapuriaan"
Kaupunki muistuttaa, että omalla tontilla olevia lumia ei saa siirtää tontilta kadulle, koska seuraavan aurauksen yhteydessä lumet kulkeutuvat naapurin tonttiliittymään.
Kuopion kaupunki muistuttaa omakotiasukkaita lumien siirtelyn säännöistä. Kaupungin kunnossapidon palvelualue on lähettänyt osaan kaupungin omakotialueita kirjeen, jossa se muistuttaa, että omalla tontilla olevia lumia ei saa siirtää tontilta kadulle.
Rakentamisen ja kunnossapidon palveluiden asiakkuusjohtaja, kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan heille on tullut asiasta valituksia teitä auraavien kunnossapidon yksiköiden lisäksi myös muilta asukkailta.
– Kun näin tehdään, lumet kulkeutuvat seuraavan aurauksen yhteydessä naapurin tonttiliittymään. Lisäksi kadut kapenevat, mikä hankaloittaa paitsi normaalia liikennettä, myös muun muassa hälytysajoneuvojen kulkemista.
Heikkisen mukaan helmikuun runsaat lumisateet ovat kaventaneet etenkin tonttikatuja paikoin paljon. Kaupungin toive on, että asukkaat eivät omalla toiminnallaan enää pahentaisi tilannetta.
– Tämä on tällaista yhteispeliä, jossa pitää ajatella naapuriaan ja toki myös kaupunkia, jottei sille koidu asiasta ylimääräistä vaivaa. Uskon, että ihmiset ymmärtävät, mistä on kyse, Heikkinen sanoo.
Tällä viikolla keskusta-alueen kunnossapidosta vastaava kaupungin omistama liikelaitos Mestar pyrkii poistamaan muun muassa näkyvyyttä häiritseviä lumivalleja ja siirtämään niitä esimerkiksi lumien lähisiirtopaikoille. Lähisiirroilla kaupunki pyrkii vähentämään lumenajosta tulevia päästöjä ja imeyttämään lumet mahdollisimman ympäristöystävällisesti maaperään.
Koiranpentu Äijä auttaa Artoa teiden auraamisessa: "Se on kuin tehty tähän!"
Koiraseuralainen piristää muuten yksinäistä työpäivää kuorma-auton kyydissä. Työpäivät myös vahvistavat pennun ja isännän välistä luottamusta.
Työmiehen vaatteisiin pukeutunut mies kävelee lumisella pihalla kohti kuorma-autoa pieni harmaanorjahirvikoira talutushihnassa. Auton ovella mies nostaa karvapalleron kainaloonsa ja kipuaa hyttiin. Koiranpentu eli Äijä istahtaa tottuneesti keskikonsolin päällä olevaan huovalla vuorattuun koriin. Kun koira on valjaissa ja omissa turvavöissä kiinni, voi työpäivä alkaa.
Yleensä, kun lähdetään ajamaan, se nukahtaa heti. 
Arto Paltta on töissä Tampereen kaupungilla ja talvisin esimerkiksi auraa ja hiekoittaa kulkuväyliä. Kuorma-auto tärisee ja kolisee varsinkin auratessa, mutta se ei kolme ja puoli kuukautta vanhaa Äijää hetkauta.
– Yleensä, kun lähdetään ajamaan, se nukahtaa heti. Se ei pyöri täällä hytissä. Se on ihan rauhassa. Ihmeen rauhallinen pentu minunkin mielestäni. Se on ihan niin kuin tehty tähän!, kehuu Arto.
Tänään on vuorossa keskustan hiekkasäiliöiden täyttäminen ja Äijä on tietysti mukana koko ajan. Pysähtely tai Arton ulkona ramppaaminen ei pentua hetkauta. Äijä vain avaa silmänsä hetkeksi ja jatkaa sitten uniaan.
Lomat paikoilleen koirien mukaan
Äijä on töissä, sillä pienelle pennulle tulisi aika muuten pitkäksi. Käytännössä pentu joutuisi olemaan 11 tuntia ilman ihmisten seuraa ja siihen ei Arto pysty. Hän ei ole yksinkertaisesti raaskinut jättää tulevaa metsästyskaveria kotiin.
Metsähommiin Äijä pääsee puolivuotiaana. Silloin Arto lähtee Äijän kanssa etsimään hirvenjälkiä. Vielä ei tiedä millainen hirvikoira Äijästä tulee, mutta toiveet ovat korkealla. Muilla ei Arton metsästysporukassa hirvikoiraa ole. Äijällä on kotona metsästysharrastuksen takia koiraseuraa suomenpystykorvasta ja ajokoirista. Koirat ovat tärkeitä.
– Yleensä pidän lomatkin syksyllä ihan näiden koirien takia – ja metsästyksenkin. Metsästän paljon itse.
Metsästyksenkin kannalta on hyvä pitää Äijä mukana. Arton töitä seuratessa se tottuu ihmisiin ja myös Arton ja Äijän välinen luottamus kasvaa ja vahvistuu.
Nukkuvakin kerä on hyvää seuraa
Äijä on ollut mukana töissä viisi viikkoa ja on vielä toisen samanmoisen jakson. Sitten pentu alkaa olla liian vanha kunnossapitohommiin. Vielä Äijä nukkuu tyytyväisenä, mutta vanhempana voi ympäristö alkaa kiinnostaa vähän liikaakin.
Artolle työkaveri on ollut tervetullut lisäys, sillä työpäivät menevät tavallisesti pääosin yksin kopissa istuessa.
– No onhan se yksinäistä puurtamista. Ei ole tuommosta kaveria, vaikka se nukkuukin, mutta kumminkin. Mielekkäämpäähän se on, kun on kaveri tuossa vieressä.
Arto silittelee koiraa aina punaisissa valoissa ja rapsuttaa sopivan hetken tullen. Lässyttämään hän ei sentään ala, vaikka aika hellyyttävä Äijä onkin.
– Eihän tuommoiselle voi leperrellä, kun se heti nukkuu kun lähdetään ajamaan, Arto sanoo ja nauraa. Ei siinä paljon vitsejä kerrota.
A2-illan kysely: Eduskunnan ryhmäjohtajat kiistelevät turvapaikanhakijoiden palauttamistavoista
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kohtelu jakaa eduskuntaryhmien puheenjohtajat kahteen leiriin. Toinen leiri tarvittaessa pakkoasuttaisi palautusta odottavat palautuskeskuksiin ja ottaisi apuun myös täydennyspoliisit. Toinen leiri puolestaan kammoksuu kovia otteita ja pelkää niiden johtavan ihmisoikeuksien polkemiseen.
A2-ilta on tehnyt eduskuntaryhmien puheenjohtajille kyselyn siitä, kuinka kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet tulisi palauttaa kotimaahansa.
Sisäministeriössä valmistellaan lakiuudistuksia, joilla on tarkoitus estää maasta poistettavien turvapaikanhakijoiden katoaminen ”maan alle”.
Kannatatteko asumispaikkavelvoitetta?
Eduskuntaryhmien puheenjohtajilta kysyttiin: _Kannatatteko lakimuutosta, jonka turvin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneelle turvapaikanhakijalle voitaisiin määrätä asumisvelvoite eli käytännössä turvapaikanhakija voitaisiin määrätä asumaan tiettyyn vastaanottokeskukseen?_
**Matti Vanhanen (kesk.), kyllä ja ei.** ”Jos lakimuutos helpottaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kotiin palauttamista, niin kyllä. On muitakin keinoja, kuin sijoittaa turvapaikanhakijat erityisesti käännytetyille tarkoitettuihin keskuksiin.”
**Sampo Terho (ps.), kyllä.** ”Palautuskeskuksia asumisvelvoitteella tarvitaan, jotta palautusjärjestelmä voisi ylipäänsä toimia. Muussa tapauksessa moni kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista pystyy välttämään palautuksen pelkästään katoamalla viranomaisten näkyvistä ja jäämään oleskelemaan Suomeen tai muualle Schengen-alueelle elättäen itsensä pimeällä töillä tai rikoksilla.”
**Arto Satonen (kok.), kyllä.** ”Kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden maasta poistamisen tulee olla mahdollista.  Mikäli on todennäköistä, että kielteisen päätöksen saanut välttelee maasta poistamista, tulisi viranomaisilla olla oikeus toimenpiteisiin, joilla voidaan huolehtia, että kielteisen päätöksen saanut voitaisiin poistaa maasta.”
**Antti Lindtman (sd.), kyllä.** ”Kyllä, silloin kun sen tapauskohtaisesti arvioidaan olevan välttämätöntä maasta poistamisen turvaamiseksi ja sillä toisaalta voidaan vähentää maasta poistettavien säilöönottoa.”
**Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), ei.** Mahdollisiin palautuskeskuksiin, joita perustettaisiin turvapaikkaa vaille jääneille sijoituspaikoiksi ennen käännyttämistä, tulee suhtautua varauksella. Ihmisten oikeudet palautuskeskuksissa on varmistettava eikä esimerkiksi oikeutta liikkumiseen tule perusteetta rajata. Suljettuihin palautuskeskuksiin, joissa ihmisten liikkumista ja muita oikeuksia rajoitetaan, suhtaudumme erittäin kriittisesti.”
**Aino-Kaisa Pekonen (vas.), ei.** ”Ennen kuin suunnitellaan uusia palautuskeskuksia nykyisten säilöönottoyksiköiden perus- ja ihmisoikeuksiin liittyvät ongelmat on saatava ratkaistua.”
**Anna-Maja Henriksson (r.), ei.** ”Ei ole tarkoituksenmukaista määrätä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet turvapaikanhakijat tiettyyn vastaanottokeskukseen. Suuri riski olisi, että tällainen toimenpide johtaisi vankilatyyppiseen asumiseen mikä ei ole kenenkään intressin mukaista. On tärkeää muistaa, että myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet on kohdeltava inhimillisesti. Erityisesti jos on kyse lapsista, niiden eri tarpeet on otettava huomioon asuinympäristössä.”
**Peter Östman (kd.), kyllä.** ”Vapaaehtoinen paluu on säilytettävä ensisijaisena vaihtoehtona. Mikäli se ei ole mahdollista, hyväksymme pakkopalautukset sekä niiden yhteydessä tarvittaessa säilöönoton. Säilöönotto on hyväksyttävissä viimeisenä vaihtoehtona, ellei henkilön poistamista maasta voida muutoin turvata. Turvapaikanhakijoiden ja maastapoistettavien poikkeuksellisen suuri määrä edellyttää poikkeuksellisia toimenpiteitä, joten hyväksymme asumisvelvoitteen.”
Täydennyspoliisit avuksi viranomaisten rinnalle?
Eduskuntaryhmien puheenjohtajilta kysyttiin myös, olisiko jo lähes unohdetut täydennyspoliisit otettava hyötykäyttöön turvapaikanhakijoita palautettaessa.
Kysymys kuului: _Kannatatteko täydennyspoliisijärjestelmän käyttöönottoa? Täydennyspoliisi hoitaisi esimerkiksi liikennevalvontatehtäviä sekä järjestyksenvalvontaa tapahtumissa, joissa ei tarvita voimankäyttöä. Tämä vapauttaisi poliiseja muihin tehtäviin, kuten turvapaikkatutkintaan._
**Matti Vanhanen (kesk.), rajoitetusti kyllä.** "Kannatan täydennyspoliisien käyttämistä esimerkiksi Tornion kaltaisessa tilanteessa, jossa tarvittiin paljon väkeä ohjaamaan rajalta tulleita turvapaikanhakijoita eteenpäin. Täydennyspoliisien avulla tulisi vapauttaa poliiseja vaativampiin tehtäviin.”
**Sampo Terho (ps.), rajoitetusti kyllä.** ”Tätä voitaisiin harkita joihinkin rajattuihin tehtäviin sellaisissa poikkeuksellisissa tilanteissa, joissa poliisin omat resurssit eivät riitä.”
**Arto Satonen (kok.), rajoitetusti kyllä.** ”Täydennyspoliisijärjestelmän päivittäminen toimintakykyiseksi voisi auttaa poikkeuksellisissa tilanteissa. Täydennyspoliisi voisi hoitaa esimerkiksi liikennevalvontatehtäviä sekä järjestyksenvalvontaa tapahtumissa, joissa ei tarvita voimankäyttöä. Valmistelutyössä tulee arvioida tarkkaan resursseihin ja toimivaltaan liittyvät kysymykset. Täydennyspoliisijärjestelmän käyttöönotto on tarkoituksenmukaista vain, jos siitä todetaan saatavan riittävästi hyötyä suhteessa sen kustannuksiin.”
**Antti Lindtman (sd.), syytä harkita.** ”Täydennyspoliisijärjestelmää on syytä harkita. Se olisi yksi vaihtoehto turvallisuuden lisäämiseksi. Täydennyspoliisityöryhmä esitti jo yli vuosi sitten, että täydennyspoliisit pääsisivät tositoimiin. Työryhmän raportissa esitettiin, että täydennyspoliiseja voitaisiin käyttää poikkeusolojen lisäksi myös normaalioloissa esimerkiksi järjestyksenvalvojina ja liikenteen ohjauksessa.”
**Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), lähtökohtaisesti ei.** ”Poliisien resursseja tulisi lisätä. Poliisin budjetti on liian pieni. Kannatan ennemmin poliisin resurssien lisäämistä kuin vajeen paikkaamista yksityisillä vartiointipalveluilla. Akuutissa poliisipulassa täydennyspoliisijärjestelmä voi olla parempi kuin esimerkiksi vartioiden oikeuksien laajentaminen.”
**Aino-Kaisa Pekonen (vas.), ei. **”Täydennyspoliisijärjestelmä on tarkoitettu valtion turvallisuuden takaamiseksi poikkeusoloissa. Järjestelmä on ollut olemassa kohta 20 vuotta, mutta kertaakaan sitä ei ole otettu käyttöön, koska tällaista poikkeustilaa ei ole ollut. Sellaista ei ole nytkään.”
**Anna-Maja Henriksson (r.), ei.** ”Ei tarvita rinnakkaista ns. B-poliisikoulutusta, vaan tehtävät pitää hoitaa nykyisen poliisikoulutusjärjestelmän puitteissa.”
**Peter Östman (kd.), armeijan reserviläisistä kyllä.** ”Täydennyspoliisin muodostamiseen voidaan hyödyntää puolustusvoimien sodan ajan joukkoihin sijoittamatonta reserviä. Joukossa on paljon sotilaspoliisikoulutuksen saaneita reserviläisiä, Täydennyspoliisien käyttö ei saa kuitenkaan merkitä heikennyksiä vakinaiseen poliisitoimintaan ja tarvittavat lisävarat täydennyspoliisitoimintaan tulee löytyä poliisin toimintamenojen ulkopuolelta.” 
_Lisää aiheesta tämäniltaisessa A2-Turvattomuusillassa. Suora lähetys Tampereelta alkaa kello 21.30 TV2:ssa._
Influenssaepidemia on Varsinais-Suomessa laantumaan päin
Epidemian huippukohta ohitettiin Varsinais-Suomessa helmikuun alussa. Tällä viikolla Tyksissä on ollut hoidettavana 13 influenssapotilasta, heistä kolme teho-osastolla.
Influenssaepidemia näyttäisi Varsinais-Suomessa olevan jo laantumaan päin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin julkaiseman tuoreen influenssaraportin mukaan on talven aikana piirin sairaaloissa hoidettu yhteensä lähes 200 influenssapotilasta.
Voihan tietysti olla, että viime viikon hiihtoloma vaikutti näihin lukuihin ja tulemme näkemään uuden nousun.
A-influenssatapauksia on todettu sairaanhoitopiirin alueella tähän mennessä yhteensä runsaat 430. Varsinainen epidemia käynnistyi Varsinais-Suomessa tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Tämä viikon maanantaina, helmikuun viimeisenä päivänä Tyksissä oli hoidettavana kymmenen aikuista influenssapotilasta vuodeosastoilla ja kolme teho-osastolla.
Teho-osastohoitoa vaativia influenssatapauksia tänä kautena on ollut 26. Heistä neljä on ollut lapsia.
Sairaanhoitopiirin tietojen mukaan epidemiaan on Varsinais-Suomessa tänä talvena kuollut seitsemän henkilöä.
Terveyskeskuksissa alkaa rauhoittua
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila Turun kaupungilta sanoo, että taudin huippukohta Turun terveyskeskuksissa koettiin kuukausi sitten, helmikuun ensimmäisellä viikolla.
– Voihan tietysti olla, että viime viikon hiihtoloma vaikutti näihin lukuihin ja tulemme näkemään uuden nousun. Nyt kyllä mikään ei varsinaisesti viittaa siihen, sanoo Marttila.
Marttilan mukaan tauti näyttää hieman yllättäen purreen vanhuksia kovemmin työikäiseen väestöön.
– Vanhukset keskittyvät meidän hoitolaitoksiimme, ja niin sanotusti vaikeampi epidemian kuva ei ole näyttäytynyt meillä terveyskeskuksissa. Tietysti hoitolaitoksissa käy myös työikäistä väestöä, toteaa Marttila.
Etälääkäri tuli osaksi terveyspalveluja – Kela korvaa nyt hoidon
Etälääkäripalveluja on kokeiltu jo parin vuosikymmen ajan. Niitä käyttää kuitenkin vain alle prosentti aikuisista. Vasta nyt se on otettu osaksi toimivaa terveydenhuoltoa. Nyt mobiilina annettavista sairaanhoitopalveluista saa täyden Kela-korvauksen.
Kelan uusi linjaus vahvistaa etälääkäripalveluiden käyttöä osana suomalaista terveydenhuoltoa. Sosiaali- ja terveysministeriö rinnasti viime vuoden lopulla terveydenhuollon etäpalvelut perinteisiin vastaanottokäynteihin ja Valvira päivitti alkuvuodesta ohjeensa etäyhteyden välityksellä annettavista terveydenhuoltopalveluista.
Telelääketieteen alalla toimivan startup-yritys MeeDocin mukaan etälääkäripalveluja käyttää maassamme vain alle prosentti aikuisväestöstä. Yli 40 prosenttia suomalaisista olisi kyselyn mukaan valmiita käyttämään tarvittaessa etälääkäripalvelua osana terveydenhuoltoa.
Palvelu on tarkoitettu kaikille, jotka tuntevat edes hieman nettimaailmaa. 
– Palvelu on tarkoitettu kaikille, jotka tuntevat edes hieman nettimaailmaa. Se helpottaa huomattavasti lääkärissä asiointia, varsinkin tilanteissa jossa ei olla ihan varmoja lääkärissä käynnin tarpeellisuudesta. Veikkaan, että tänä vuonna etävastaanotolla käynnit tulevat kasvamaan täyden kelakorvauksen myötä, sanoo MeeDocin lääketieteellinen johtaja Wille Komulainen.
– Tietääkseni Suomi on ensimmäinen EU-maa, jossa etävastaanottoa korvataan näin laajasti. Sveitsi on toinen Euroopan maa jossa etävastaanotto on täyskorvattavaa.
Matala kynnys mahdollistaa helpomman avun
Etälääkärin vastaanotto ei sovi kuitenkaan kaikkiin vaivoihin, eikä korvaa fyysistä lääkärissä käyntiä. Kuitenkin se on nopea ja helppo tapa saada varmuus mieltä kalvaviin asioihin, varsinkin jos etäisyydet ja odotusajat ovat lääkärin vastaanotolle pitkiä
– Meidän palvelumme kautta lääkärin saa kiinni keskimäärin 17 minuutissa, mutta yöaikana vastausaika saattaa olla pitempi. Yleisimpiä etävastaanotolla hoidettavia vaivoja ovat muun muassa lasten silmätulehdukset, virtsatietulehdukset, iho-ongelmat ja reseptien uusimiset. Myös mielenterveysongelmiin liittyvistä asioista kysytään paljon, sillä tämä on niin sanotusti matalankynnyksen palvelu, johon on helppo ottaa yhteyttä, Wille Komulainen sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran 15.1.2016 antaman ohjeistuksen mukaan on lääkärin tehtävä arvioida, soveltuuko hoidettava vaiva hoidettavaksi etänä vai pitääkö potilas ohjata fyysiselle vastaanotolle.
– Aivan äskettäin etävastaanotolle otettiin yhteyttä lapsen pienestä vaivasta, joka tuntui äidistä aluksi aivan harmittomalta. Vastaanotolla paljastui kuitenkin, että kyseessä oli vakava asia. Äidin kertomuksen ja etävastaanotolle lähetettyjen kännykkäkuvien perusteella lääkäri näki jo parissa minuutissa, että tapaus vaatii nopeaa kliinistä hoitoa. Potilas passitettiin keskussairaalaan, ja suonensisäinen antibioottihoito aloitettiin osastolla, Komulainen kertoo.
Turvallisempaa kuin paperien parissa
Tietoturva on tärkeä tekijä etälääkärinpalveluja käytettäessä. Valvira vaatiikin etäpalvelun tuottajaa auditoimaan itsensä ulkopuolisen, Valviran hyväksymän auditointifirman toimesta. Auditoinnissa selvitetään, täyttääkö yritys sille asetetut laatuvaatimukset.
Mielenterveyden ongelmiin liittyvissä asioissa kynnys yhteydenottoon on matala.
– Tämä on huomattavasti turvallisempaa kuin perinteinen paperien kanssa työskentely. Auditoinnista saamamme raportin mukaan meidän tuloksemme oli 100/100 eli mitään hyödynnettäviä aukkoja ei järjestelmästä löytynyt, summaa Komulainen.
Kotoa ei tarvitse poistua 
Wille Komulaisella on lääkärinä perinteisen- ja virtuaalivastanoton eroista selkeä oman kokemuksen tuoma näkemys.
– Potilaan ei tarvitse poistua kotoaan, yhteyden lääkäriin saa nopeasti, kustannukset ovat edullisempia ja kynnys ottaa yhteyttä asiantuntijaan on matala. Se on tosi tärkeää, kun halutaan saada asioihin nopea selvyys tai jahkaillaan, kannattaako lääkärin yleensä mennä. Myös mielenterveyden ongelmiin liittyvissä asioissa kynnys yhteydenottoon on matala.
Komulaisen mukaan etäpalveluiden käyttäjien ikähaitari vaihtelee 18-80 ikävuoden välillä.
– Vanhimman ikäluokan muodostavat ulkomailla asuvat eläkeläiset, jotka haluavat käyttää suomalaisia lääkäripalveluja.
Jokinen suomalaispörssin kärkeen, Barkovin putki poikki
Florida palasi voittokantaan kahden tappion jälkeen. Panthersin Jussi Jokinen alusti Jaromir Jagrin voitto-osuman.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen kirjasi yhden syöttöpisteen jääkiekon NHL:n tiistain kierrokselta, kun Florida haki 3-2-vierasvoiton Winnipegiltä. Jokinen syötti Jaromir Jagrin voittomaalin päätöserän alussa.   
Tehopisteellään Jokinen nousi suomalaisten kuluvan kauden pistepörssin kärkeen ohi Minnesotan Mikko Koivun. Jokisella on kasassa 63 ottelusta tehot 11+33=44. Ilman tehopisteitä tiistaina jäänyt Koivu on summannut 64 ottelusta saldon 13+30=43.    
Winnipeg johti ottelua ennen kolmatta erää maalein 2-1, mutta Reilly Smithin (2+0) ylivoimamaali ja Jagrin osuma nostivat Panthersin voittoon. Jokisen alustama 3-2-voitto-osuma syntyi ajassa 43.31. Katso Jagrin kauden 21:s maali [tämän linkin kautta (NHL.com).  ](https://www.nhl.com/video/t-278828928/c-42038203)
Edellisistä kolmesta ottelustaan tehopisteet 3+1 summannut Aleksander Barkov jäi ilman tehopisteitä. Plusmiinussaldon -1 kirjannut Barkov oli jäällä yli 17 minuuttia.  
Kahden tappiollisen pelin jälkeen voittokantaan palannut Florida nousi voittonsa myötä Atlantic-divisioonan kärkeen. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Calgary       2-1 **  
BOS: Rask 24/25 torj.   
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 23/25 torj. 
**New Jersey     - Carolina      1-3 **
**Buffalo        - Edmonton   ja 1-2 **
**Ottawa         - St. Louis  rl 3-4 **
**Washington     - Pittsburgh    3-2 **  
PIT: Määttä 0+1 
**Minnesota      - Colorado      6-3 **  
MIN: Haula 1+0 
**Nashville      - Dallas        5-3 **  
DAL: Niemi 14/18 torj.(vaihtoon 29.48)   
DAL: Lehtonen 15/16 torj.   
NSH: Rinne 35/38 torj 
**Winnipeg       - Florida       2-3 **  
FLA: Jokinen 0+1 
**Vancouver      - NY Islanders  2-3**
Supertiistain äänestykset sujuneet pääosin askelmerkkien mukaan
Yhdysvaltojen esivaalien niin sanottu supertiistai ei ole tuonut suuria yllätyksiä, sanoo Ylen Washintonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. Donald Trump sen sijaan yllätti verrattain maltillisella puheellaan.
Yhdysvaltojen esivaalit ovat sujuneet ennakko-odotusten mukaisesti erityisesti demokraattien puolella, jossa entinen ulkoministeri Hillary Clinton on saalistanut varsinkin eteläisten osavaltioiden ääniä.
– Clintonin voitot ovat olleet valtaosin kaksinumeroisia, sanoo vaaleja seuraava Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Republikaanien esivaaleissa liikemies Donald Trump on jatkanut voittokulkuaan. Mielenkiinto kohdistuukin esivaalien toiseen ja kolmanteen sijaan.
Kahdessa osavaltiossa voittanut Ted Cruz on sanonut olevansa ainoa ehdokas, joka kykenee kampittamaan Trumpin.
– Huomenna meidän on tehtävä valinta. Niin kauan, kun olemme eripuraisia, Donald Trumpin päätyminen republikaanien presidenttiehdokkaaksi on entistä todennäköisempää. Se olisi suuri onnettomuus republikaaneille, konservatiiveille ja koko Yhdysvalloille. Tänään olemme nähneet, että vaalikampanjani on ainoa, joka on voittanut, joka voi voittaa ja joka tulee voittamaan Donald Trumpin, Cruz sanoi.
Sen sijaan republikaanien nuoren toivon Marco Rubion vaalikampanja on suurissa vaikeuksissa, arvioi Pöntinen. Rubio on voittanut vain yhdessä osavaltiossa.
Trumpilta maltillinen puhe
Kärkiehdokkaat ovat siis Clinton ja Trump. Molemmat ehdokkaat ovat pitäneet esivaalien voitonpuheensa varhaisessa vaiheessa.
– Clinton on selvästi aloittanut kampanjoinnin syksyn vaaleja varten. Hän on aloittanut henkilökohtaiset hyökkäykset Donald Trumpia vastaan. Tästä odotetaan tiukkaa ja likaista loppukautta, Pöntinen kertoo.
Trump puolestaan piti verrattain maltillisen voitonpuheen.
– Ihmisten voi olla vaikea uskota tätä, mutta minä osaan yhdistää ihmisiä. Tämän jälkeen käyn Clintonin kimppuun, Trump sanoi puheessaan.
Lisäksi Trump kertoi, että hän aikoo tutustua republikaanien puoluejohtoon.
Hitsaamista ja pikkuleipien koristelua – robotti tekee mitä ihminen haluaa
Autoteollisuudesta alkunsa saanut robotiikka näkyy tänä päivänä jo monella alalla. Kasvua robotiikalle odotetaan etenkin sosiaali- ja terveysalalta sekä liikenteestä. Kajaanissa ollaan käynnistämässä robotiikkaympäristöä, jossa yritykset ovat vahvasti mukana.
Oranssin robotin vieressä on varoituskyltti: Robotti on suojattu valoverholla, älä mene liian lähelle. Olemme Kajaanin ammattikorkeakoulun tuotantotekniikan laboratoriossa, missä opiskelijat opiskelevat robotiikkaa eli robottien suunnittelemista, rakentamista ja käyttöä.
– Suomessa voi opiskella robotiikan perusteita kaikissa konetekniikkaa tarjoavissa korkeakouluissa. Yliopistoissa mennään enemmän robottien kehittämisen ja keinoälyn puolelle, ammattikorkeakouluissa taas pysytellään enemmän teollisuusrobottien hyödyntämisessä, kertoo kone- ja tuotantotekniikan opettaja Sami Räisänen.
Kajaanin ammattikorkeakoululle ensimmäinen robotti tuli jo 1990-luvulla.
– Olemme opettaneet perusteita jo pitkään, mutta tällä hetkellä meillä on ensimmäistä kertaa käynnissä robotiikan suuntaava opintokokonaisuus konetekniikan insinööriopinnoissa. Siinä pystymme menemään pikkuisen syvemmälle kuin niihin perusteisiin.
"Roboteista on ehdottomasti hyötyä"
Alun perin robotit tulivat autoteollisuuden käyttöön, mutta tänä päivänä niitä on käytössä lähes joka paikassa, Räisänen sanoo. Kasvua odotetaan etenkin sosiaali- ja terveysalalta sekä robottiliikenteestä.
– Robotti osaa lähestulkoon mitä tahansa, mitä käyttäjä laittaa sen tekemään, ja minkälaisen työkalun käyttäjä tahansa laittaakin siihen kiinni. Robottien monipuolisuudesta kertoo se, että tätäkin oranssia robottia voidaan käyttää esimerkiksi hitsauksessa ja pikkuleipien koristelussa.
Räisäsen mukaan robotilla on aina myös rajoitteita, kuten ulottiminen sekä se, minkälaista kuormaa robotti pystyy kantamaan.
Viikonvaihteessa Helsingin sanomat uutisoi, että [Mercedes aikoo luopua roboteista tehtaillaan, koska ne eivät pärjää ihmisille](http://www.hs.fi/talous/a1456547709229). Ihmiset eivät ole syrjäyttämässä robotteja tai toisinpäin, naurahtaa Räisänen. 
Toki tässä on voimakkaimmin esillä teollisuusrobotiikka, mutta tulemme tekemään investointeja myös hoivapuolelle.
– Mersujen valmistuksessa ongelmaksi on muodostunut lähinnä auton sisustan osien vaihtelevuus. Siellä tulee koko ajan niin yksilöllisiä tuotteita, että sitä ei ole välttämättä taloudellista tehdä ohjelmoidulla robotilla. Siksi siellä tullaan osittain korvaamaan teollisuusrobotteja ihmisillä tai yhteistyöroboteilla.
– Roboteista on ehdottomasti hyötyä. Esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaassa 200 robottia tekee auton korien hitsaamista. Sitä tehdasta ei olisi ilman robotteja eikä myöskään niitä työpaikkoja, mitä tehdas on tuonut mukanaan, Räisänen sanoo.
Robotiikka kiinnostaa eritoten teollisia yrityksiä
Kajaanissa ollaan käynnistämässä kolmivuotista Robotiikka-automaatiota Kainuuseen -hanketta. Projektipäällikkö Jarmo Happosen mukaan suunnitelmat ovat jo pitkällä, ja esimerkiksi yritysrahoitusosuus on jo kasassa.
– Yritykset ovat olleet kautta linjan kiinnostuneita. Tässä vaiheessa tuntuu siltä, että teollinen puoli on kaikista kiinnostunein. Olisin toivonut enemmän kiinnostusta myös palvelupuolelta, mutta toivottavasti saamme myös heitä myöhemmin mukaan.
Happosen mukaan hankkeessa on mukana myös Kainuun ammattiopisto. Kumpaankin kouluun tullaan rakentamaan oppimisympäristöjä eli robottiympäristöjä.
Sitä tehdasta ei olisi ilman robotteja eikä myöskään niitä työpaikkoja, mitä tehdas on tuonut mukanaan.
– Tulemme levittämään robotiikkaa myös laajemmalle eli hankimme niin kutsuttua yhteistyörobotiikkaa. Ne ovat suhteellisen helposti siirrettävissä olevia robotteja, joita voidaan viedä yrityksiin. Esimerkiksi insinööritöiden, muiden opinnäytetöiden, projektitöiden ja harjoittelujaksojen yhteydessä opiskelija voi mennä yritykseen tekemään töitä. Lisäksi tulemme perustamaan kaksi oppimisympäristöä paikallisiin yrityksiin.
Viimeiset päätökset hankkeen aloittamisesta tehdään maaliskuussa, Happonen kertoo.
– Toki tässä on voimakkaimmin esillä teollisuusrobotiikka, mutta tulemme tekemään investointeja myös hoivapuolelle. Keskiviikkonahan Kajaanissa on hoivarobotiikkapäivä. Se on yksi osa-alue, mihin tässä myös satsataan.
Polttoaine-ekspertti: bioautojen valmistaminen ei kiinnosta autotehtaita
Autoteollisuutta ei kiinnosta nykysäännöillä valmistaa biopolttoaineella käyviä autoja, koska ne saavat tyyppihyväksynnässä samat CO2-arvot kuin bensalla kulkevat. Nesteen asiantuntijan mukaan myös polttoaineenkulutuksen ja hiilidioksidipäästöjen mittaustavat ovat menneestä maailmasta.
Öljy- ja biopolttoaineala ry toivoo Suomen vaikuttavan EU:ssa niin, että biopolttoainetta käyttävät autot rinnastettaiisiin kasvihuonekaasujen osalta sähköautoihin.
Polttoainelainsäädännön mukaan biopolttoaineiden loppukäyttö jo on kasvihuonekaasujen osalta päästötöntä, mutta vuosikymmenten takaisen autolainsäädännön mukaan ei. Biopolttoainetta valmistavan Nesteen pääasiantuntijan Seppo Mikkonen mukaan asiat eivät etene, kun lainsäädännön oleelliset palaset vetävät eri suuntiin.
Näkökulmakysymys
Energiateollisuus ry:n asiantuntija Petteri Haveri kiistää sen, että sähköautoja ja biopolttoainetta käyttäviä autoja kohdeltaisiin epätasa-arvoisesti.
– Riippuu muun muassa siitä, huomioidaanko päästökauppasektorin velvoitteet. Sähköntuotannosta syntyy päästöjä, mutta näitä rajoitetaan päästökauppasektorin päästökatolla. Sähkönkäytöstä liikenteessä ei synny päästöjä, Haveri sanoo.
Mikkosen mukaan nykymallissa autonvalmistajilla ei ole tiukentuvien päästörajojen valossa kannustimia valmistaa biopolttoainetta käyttäviä autoja. Ei vaikka ne olisivat autojen valmistajille ja autoilijoille edullinen keino alentaa kasvihuonepäästöjä. Mikkonen osallistuu aihetta käsitteleviin työryhmiin EU:ssa.
Ilmasto ei katso päästöjen alkuperää
Asiantuntijoiden mielestä päästöjä pitäisi tarkastella niin sanotulla elinkaariperiaatteella. Näin liikenteen eri energiavaihtoehtoja voitaisiin vertailla tasapuolisesti keskenään.
Siinä laskettaisiin yhteen paitsi auton päästöt, myös auton käyttämän polttoaineen tai energiatuotannon aiheuttamat päästöt. Ilmaston kannaltahan on sama, tulevatko kasvihuonepäästöt polttoaineen valmistuksesta vai pakoputkesta.
Asiantuntija Haveri huomauttaa, että Suomella ja EU:n isoilla mailla on hieman eri keinot, miten liikenteen päästöjä voitaisiin vähentää. Suomi on jäänyt yksin linjassaan, jonka mukaan liikenteen päästökysymykset voitaisiin ratkaista pidemmällä aikavälillä pelkillä biopolttoaineilla.
Nyt sähköauto lasketaan nollapäästöiseksi, kun taas biopolttoainettakin käyttävän auton päästöt arvotetaan samoin kuin fossiilista polttoainetta käyttävän auton. Sähköauton osalta ei oteta huomioon, miten ja millä sähkö on tuotettu – onko se tehty esimerkiksi hiilellä?    
Autojen maailma muuttui
– Laskipa autoilun päästöjä miten hyvänsä, on sähkö liikenteen käyttövoimana muita vaihtoehtoja huomattavasti vähäpäästöisempi ja energiatehokkaampi, Haveri kuittaa.
Kritiikin mukaan ylipäätään polttoaineenkulutuksen ja hiilidioksidipäästöjen mittaustavat ovat ajalta, jolloin ei ollut biopolttoaineita, hybridiautoja eikä sähköautoja.
– Mittaustavat eivät vastaa nykyaikaa. Maailma on muuttunut rajusti siitä, kun mittaustavoista päätettiin, Mikkonen huomauttaa.  
Laiskuutesi lumenluonnissa kostautuu – tuhot näkyvät ehkä vasta keväällä
Kolasitko läpi talven lumesta puhtaaksi vain pihan kulkuväylät, mutta unohdit lumitaakan alle lyyhistyneet pihan kasvit? Lumi katkoo oksia ja voi pahimmassa tapauksessa nitistää koko kasvin. Vielä ehdit pelastaa tilanteen.
Lumi ei pelkästään suojaa vaan saattaa myös tuhota alleen jääviä kasveja. Kotipihoilla lumituhoille alttiimpia kasveja ovat esimerkiksi tuijat, havut, männyt ja väärin leikatut pensasaidat.
– Lumi saattaa kasaantua leikatun pensasaidan päälle niin, että aita repeää kahtia. Jos lumi valuu aidan keskelle, kasvit ovat entisiä. Silloin niitä joutuu leikkaamaan keväällä, heittää esimerkiksi viherrakentamisen lehtori Iiris Viljakainen Koulutuskeskus Salpauksesta Lahdesta.
Viheralan kouluttaja Sirpa Oksa Keudan ammatillisesta oppilaitoksesta myöntää, että usein lumet aiheuttamiin tuhoihin havahdutaan liian myöhään.
– Sitten, kun oksat repsahtavat, herätään siihen, että lumitaakkaa olisi pitänyt keventää. Toisaalta holtittomalla lumenpudottelullakin saa kasveille vahinkoa aikaiseksi. Mieluummin jättää tiputtelematta, jos ei osaa tehdä sitä varovasti.
Asiantuntijat kuitenkin suosittelevat kevään lähestyessäkin avittamaan pihan kasveja, jos niiden kannettavaksi on kertynyt paksulti lunta.
Ole tarkkana, jos pihallasi kasvaa omenapuu, havuja tai pensasaita
Jos olet leikannut pihasi pensasaitoja harvakseltaan tai väärin, talvella voit yrittää ainakin minimoida tuhot. Väärin tai liian myöhään leikatun aidan tunnistaa siitä, että kun sen päälle kertyy lunta, aidasta tulee päädystä katsottuna v:n mallinen.
Lumi saattaa kasaantua leikatun pensasaidan päälle niin, että aita repeää kahtia. 
– Silloin se on todella arka lumimassoille. Pensasaidan pitäisi olla leikattu a:n malliseksi, silloin se kestää lumen paremmin, Oksa sanoo.
Kotipuutarhojen kasveista myös omenapuut kärsivät lumesta. Jos märkää lunta kertyy oksille liikaa, oksat saattavat rätsähdellä irti.
Mitä lyhytoksaisempia ja vahvempia kasvit ovat, sitä todennäköisemmin ne eivät kärsi lumen painosta.
– Muille kasveille lumi tekee haittaa. Jos märkä ja paksu lumi vielä jäätyy, se murtaa tuulessa oksat helposti, Oksa lisää.
Asiantuntijat vinkkaavat, että lähes kaikkien pihan koristepuiden ja -pensaiden päältä kannattaisi keventää lumikuormaa.
Ei raivokkaasti lapiolla vaan hellästi harjalla
Jotkut ottavat lumien poistamisen kasvien harteilta liiankin sanatarkasti. Jos pensaita huitoo terävällä lumilapiolla räväkästi, lumen pudottelun ohella katkoo todennäköisesti oksia ja vaurioittaa kasvia. Silloin haitat ovat hyötyjä suuremmat.
Holtittomalla lumenpudottelullakin saa kasveille vahinkoa aikaiseksi. 
Kevyet työkalut toimivat parhaiten.
– Käytän usein katuharjaa. Sillä kun kevyesti tumpsauttaa, lumet lähtevät hyvin. Harja ei yleensä tee pahaa jälkeä, Sirpa Oksa opastaa.
– En käyttäisi lapiota. Jos on yhtään pakkasta, oksat rätsähtävät herkästi poikki. Kannattaa muutenkin käsitellä kasveja hellävaraisesti, ei hirveällä voimalla mätkien, Iiris Viljakainen lisää.
Kun enimmät lumet on karistettu kasvien päältä, jäisiä oksia ei kannata alkaa kiskoa väkipakolla ylös, jos ne ovat taipuneet maata myöten.
Oksan mukaan terveet oksat suoristuvat itsekseen, ja jos näin ei käy, kasvia voi auttaa palautumaan oikeaan asentoon tukikepein keväällä.
Kiedo havukasvit pakettiin
Jos olet autuaasti unohtanut puutarhanhoidon talveksi, ja pihan kasvit ovat vuorautuneet paksuun lumimassaan, vielä ehtii toimia. Viherrakentamisen lehtori Viljakainen vinkkaa, että valon lisääntyessä ehtii hyvin vielä vaikka työpäivän jälkeen pelastamaan pihan puita ja pensaita.
– Ettei suurempaa vahinkoa pääse käymään.
Vaikka kasvi ei kuolisi, sillä on kova työ korjata vauriot. 
Hän huomauttaa, että esimerkiksi ison oksan repeytyminen puun rungosta voi tehdä pahaa jälkeä, vetää kuorta mennessään ja jättää ison arven.
– Se voi olla puille kohtalokasta. Ja vaikka kasvi ei kuolisi, sillä on kova työ korjata vauriot.
Esimerkiksi tuomet taas saattaa taipua lumen painosta notkolleen maahan, eikä välttämättä nouse sen jälkeen enää lainkaan pystyyn.
Viheralan kouluttaja Sirpa Oksa arvioi, että lumi- ja talvivaurioita tulee tänä talvena väistämättä. Tähän vaikuttavat myös sään vaihtelut. Seuraukset näkyvät keväällä esimerkiksi heikkona kukintana.
Hellävaraisen lumenluonnin lisäksi asiantuntijoille on kotipuutarhureille vielä yksi vinkki. Jos pihalla on havukasveja, kuten tuijaa, pallotuijaa tai katajaa, ensi syksynä niiden ympärille kannattaa sitaista kevyesti, mutta napakasti narua. Tällöin lumi ei pääse oksien väliin repimään niitä.
– Vähän kuin pakettinarua ympärille. Jos väliin ei pääse märkää lunta, silloin oksat eivät niin helposti repeä, Oksa sanoo. 
Mikkelin kaupunginjohtaja Jukuri-paljastuksista: "Eihän se hyvältä kuulosta" 
Mikkelin kaupunginjohtaja sanoo, että Jukurien toimitusjohtajan taloussotkut ja yhtiön erikoiset hallituskuviot eivät tee hyvää joukkueen imagolle. Kaupunki on Jukurien tärkeimpiä yhteistyökumppaneita.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen arvioi, että Mikkelin Jukurien taustayhtiön toimitusjohtajan talousongelmat eivät tee hyvää joukkueen imagolle. Mikkelin kaupunki on jääkiekon SM-liigassa aloittavan joukkueen tärkeimpiä yhteistyökumppaneita.
– Eihän se tietenkään hyvältä kuulosta. Ihmisten mielikuvissahan se kytketään Jukureihin, vaikka niin ei välttämättä tarvitsisi olla, Halonen sanoo.
Yle kertoi tiistaina, että Jukurit HC Oy:n toimitusjohtajalla Harri Tammiruusulla ja hänen yrityksellään on ulosotossa 263 650 euron velat. Tammiruusu väläytti jopa mahdollisesti eroavansa toimitusjohtajan tehtävästä asian tultua julkisuuteen.
– Korostan, että tämä ei ole meidän [kaupungin] asia. Siellä pitää yhtiön johdossa tehdä johtopäätöksiä, jos sellaisia on tarpeen tehdä, Halonen sanoo.
Yhden miehen hallitus kummastuttaa
Kummastusta on herättänyt myös se, että Jukurit HC Oy:n hallituksessa istuu vain yksi henkilö, joukkueen pääomistaja Jukka Toivakka sekä hänen osakeyhtiölain mukainen varajäsenensä. Toivakan mukaan hallitusta on kuitenkin seuraavan yhtiökokouksen yhteydessä määrä laajentaa.
– Jo itse seurankin kannalta olisi varmaan suotavaa, että organisaatio olisi huomattavasti vahvempi eikä riippuvainen yhdestä henkilöstä, kaupunginjohtaja Halonen sanoo.
Halosen mukaan yhteistyö Jukurien kanssa on kuitenkin sujunut hyvin, ja vielä on liian varhaista arvioida, vaikuttavatko taustayhtiön johdon kuviot jotenkin Mikkelin kaupungin ja Jukurien suhteisiin.
– Luotan siihen Jukurien johdossa osataan tehdä oikeita ratkaisuja tällaisessa tilanteessa. Jos organisaatiossa nähdään, että näistä asioista on haittaa Jukurien taipaleeseen, ilman muuta silloin pitää osata tehdä oikeita johtopäätöksiä. Mutta tämä analyysi Jukurien on itse tehtävä, Halonen sanoo.
– Varmasti, kun yhteistyöstä käydään keskusteluja, niin haluamme tietoa siitä, miten näissä asioissa on toimittu ja menetelty.
Jukurit tiedotti tiistaina iltapäivällä, että Harri Tammiruusu jatkaa yhtiön toimitusjohtajana. Hänet valittiin tehtävään viime syksynä.
Haluatko miljonääriksi -kisan suosio ei hämmästytä tietovisojen laatijaa: Meillä on kova pätemisen tarve
Magnus Mali on julkaissut jo kolme tietovisakirjaa. Netin hakukoneet eivät ole vieneet suomalaisilta into päteä tiedolla kaveriporukassa. Sen todistaa myös tietovisaohjelman suosio televisiossa.
Television tämän kevään Haluatko miljonääriksi -kisan suosio ei hämmästytä Magnus Malia, joka kokoaa harrastuksekseen tietovisakirjoja.
– Keskinäinen kisailu ja pätemisen tarve tuntuu olevan meillä aika kovaa, Mali naurahtaa.
Mali myöntää ihmetelleensä, kun tv-visat loppuivat kuin seinään viisi-kuusi vuotta sitten.
Ne tuntuivat jäävän tosi-tv-buumin jalkoihin. Nyt näyttäisi siltä, että tuulet olisivat taas kääntymässä.
Tv-visan kysymysten ailahtelevaisuus mietityttää
Nelosella pyörivä Haluatko miljonääriksi -ohjelma nosti keskikatsojamääränsä viikonlopun kuudennella jaksolla 1,1 miljoonaan. Se on kanavan kaikkien aikojen ennätys.
Tällaista tietovisamiestä vähän kyrsii, koska tykkään ”oikeammista” kysymyksistä
– Katsojaluvut näyttävät, että potentiaalia on. Suomalaisia ovat aina kisat kiinnostaneet.
Magnus Malin suhtautuu ohjelmassa esitettäviin kysymyksiin kriittisesti.
– Niiden taso vaihtelee hirveästi. Välillä tulee ihan pilipalikysymyksiä ja välillä ihan OK.
Visailun ammattilaisena Malin on huomannut, kuinka kysymyksistä nousee esiin ajankohtaisuus, nykyaika ja sosiaalinen media.
– Tällaista tietovisamiestä vähän kyrsii, koska tykkään ”oikeammista” kysymyksistä.
– Voi olla, että nykyiset kysymykset sopivat paremmin tähän aikaan, Mali kuitenkin myöntää.
Pisan tornin kerrokset olivat liian vaikeita
Magnus Malilla on itselläkin kokemusta tietovisakisoista. Nuorena miehenä hän ennätti piipahtaa sellaisissa ohjelmissa kuin Heikoin lenkki, Bonus, Giljotiini, Hermopeli. Paras voitto tuli vanhasta Haluatko miljonääriksi -kisasta, josta hän poistui 22 000 euroa mukanaan.
Vastaamatta jäi kysymykseen kuinka monta kerrosta on Pisan kaltevassa tornissa.
– Siihen en uskaltanut enää vastata. Vastaus olisi ollut yhdeksän. Sitäkin tosin spekuloitiin vielä jälkikäteen, että mikä lasketaan kerrokseksi. Siellä on nimittäin vielä kattotasannekin.
Google ja älypuhelin ei syö visailukirjoja
Forssalaislähtöinen Magnus Mali on sanoittajana tunnetun Turkka Malin poika. Magnus on tehnyt uraa hotellialalla ulkomaita myöten. Nykyisin hän on myyntijohtaja Vanajalinna Groupissa.
Malin kolme tietovisakirjaa ovat ilmestyneet Gummeruksella vuoden välein.
Vaikka tietoa on nykyään helposti saatavilla älypuhelimilla verkosta, pitää Mali tietovisakirjoja eri asiana.
Luonto on minulle heikko alue
– Hakemalla saa sen tiedon kyllä äkkiä, mutta jääkö se sitten muistiin? Tai osaatko sen vielä viikon päästä?
Mali väittää, että pubivisoissa pärjää, jos kaikki kolme hänen koostamaa kirjaansa opettelee ulkoa.
– Olen kriittinen siinä, mitä laitan kirjaan. Ne eivät saa olla helppoja, mutta ei ihan mahdottomiakaan. Myönnän, että perustaso on haastava, Mali hymähtää.
Hän pitää tavoitteenaan sitä, että visailija oppii samalla jotain.
Visailukirjailijallakin on heikko kohtansa
Nykyään Magnus Mali ei enää halua päteä tiedoillaan kaverijoukossa. Kouluaikana oli toisin.
Mutta on tietovisailijalla heikkokin kohta.
– Luonto on minulle heikko alue, kaikki ne eläimet, kalat ja puut. Koulussa historia kiinnosti, mutta sitten kun oli biologian tunti, niin minä jotain ihan muuta
Antinsaaren leirikeskuksesta vain yksi tarjous
Tornion seurakunta on myymässä Antinsaarta, koska sen käyttöaste on vain 20 prosenttia. Lisäksi seitsemän rakennusta käsittävän leirikeskuksen käyttökulut ovat isot.
Tornion seurakunta on saanut vain yhden tarjouksen myynnissä olevasta Antinsaaren leirikeskuksesta.
Seurakunta on myymässä Antinsaarta, koska sen käyttöaste on vain 20 prosenttia. Lisäksi seitsemän rakennusta käsittävän leirikeskuksen käyttökulut ovat isot.
Tavoitteena on, että seurakunta pystyisi tarvittaessa vuokraamaan tiloja käyttöönsä uudelta omistajalta. Kirkkoherra Martti Puontila sanoo, että seurakunnan ei ole pakko myydä leirikeskusta, sillä esimerkiksi viime vuoden tilinpäätös on ylijäämäinen.
Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa todennäköisesti ensi viikolla.
Kovassa tikissä oleva Haula maalasi läpiajosta (video)
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä  Erik Haula kirjasi tärkeästä Colorado-pelistä plusmiinussaldon +3.
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild otti todella tärkeän voiton Colorado Avalanchesta jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Minnesota kampesi 6-3-kotivoiton ja nousi läntisen konferenssin viimeiselle pudotuspelipaikalle ohi Avalanchen. 
Minnesotan suomalaispelaajista parhaassa vireessä oli Erik Haula, joka teki kauden yhdeksännen maalinsa. Nopeudestaan tunnettu Haula iski läpiajosta avauserän lopussa kotijoukkueen 3-1-maalin. Haula sai hienon pitkän syötön Matt Dumbalta ja polki läpiajoon. Katso, kuinka Haula laittaa rystypuolelta kiekon sisään maalivahdin jalkojen välistä [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/t-278829136/c-42030503)
Colorado-pelistä plusmiinussaldon +3 kirjannut Haula oli vireessä myös Wildin edellisessä ottelussa, kun hän summasi Florida-pelistä tehot 1+1. Haula on summannut tällä kaudella 58 ottelusta tehot 9+14=23. 
Minnesotan tehopelaajia tiistaina olivat Nino Niederreiter (2+1), Charlie Coyle (2+0) ja Jason Pominville (1+2). Coyle teki ottelun 4-3-voittomaalin ajassa 45.34. Wildin kaksi viimeistä osumaa syntyi tyhjään maaliin. 
NHL-kierroksen tulokset:
**Boston         - Calgary       2-1 **  
BOS: Rask 24/25 torj.   
CGY: Jokipakka 0+1   
CGY: Ortio 23/25 torj. 
**New Jersey     - Carolina      1-3 **
**Buffalo        - Edmonton   ja 1-2 **
**Ottawa         - St. Louis  rl 3-4 **
**Washington     - Pittsburgh    3-2 **  
PIT: Määttä 0+1 
**Minnesota      - Colorado      6-3 **  
MIN: Haula 1+0 
**Nashville      - Dallas        5-3 **  
DAL: Niemi 14/18 torj.(vaihtoon 29.48)   
DAL: Lehtonen 15/16 torj.   
NSH: Rinne 35/38 torj 
**Winnipeg       - Florida       2-3 **  
FLA: Jokinen 0+1 
**Vancouver      - NY Islanders  2-3**
Kansanedustajilta vihreää valoa omille festarijuomille
Yle selvitti Lounais-Suomen kansanedustajien mielipiteitä Suomen alkoholipolitiikasta. Suurin osa olisi valmis keventämään lakia ja sallisi omat alkoholijuomat festivaaleilla.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan kansanedustajista 15 otti kantaa Ylen alkoholipolitiikkaa koskevaan kyselyyn. Heistä 11 sallisi omien alkoholijuomien nauttimisen festivaaleilla.
Näin kansanedustajat vastasivat kirjallisesti kysymykseen:
**_Pitäisikö festivaaleille (esim. Pori Jazz ja Ruisrock) saada tuoda omia alkoholijuomia? Miksi / miksi ei?_**
_**Kristiina Salonen (sd.)**: Olen kannattanut tätäkin, sillä esim. Pori Jazz on ollut hyvä esimerkki rauhallisesta piknik-tyyppisestä tilaisuudesta, johon oma lemppariviinipullo mukaan tuotuna soveltuu mainiosti._
_**Jari Myllykoski (vas.)**: Kyllä. Omien juomien kiellon jälkeen festivaali on muuttunut alkoholipitoisemmaksi ja picnic-kulttuurin takaisin tuominen voisi tehdä siitä uudelleen perheystävällisen. Varsinkin päivä- ja iltapäiväkonserttien osalta voisi palata vanhaan tapaan, eli sallia omat juomat._
**_Ilkka Kantola (sd.): _**_Pitäisi sallia omien alkoholijuomien mukaan ottaminen festivaalialueille omaan käyttöön. Ei ole reilua, että joutuu maksamaan alueelta ostettavista juomista suolaisen hinnan pääsylipun lisäksi. Paluu entiseen käytäntöön rauhoittaisi festivaalilla ihmisten liikkumisen ja antaisi mahdollisuuden keskittyä musiikkiin kun ravintolassa juokseminen vähenisi._
**_Katja Taimela (sd.):_**_Mm. Pori Jazzeilta ja Järvenpään Puistobluesista on hyviä kokemuksia omien alkoholijuomien sallimisesta. Tähän suuntaan kannattaisi edetä maltillisesti esimerkiksi kokeilujen kautta. Itse koen, että kesäaurinko, ystävät, musiikki, viltti ja piknik voi pitää sisällään napostelun lisäksi viini- tai kuoharipullon._
**_Kauko Juhantalo (kesk.): _**_Kyllä vanhoille ja kultturelleille festivaaleille Pori Jazzin tapaan pitäisi sallia omat alkoholijuomat, kuten esim. Porista tiedämme. Olen usein osallistunut, enkä milloinkaan ole nähnyt minua häiritsevää käyttäytymistä ja örveltämistä. Harmi, että sain tiedon ed. Kaikkosen asiaa koskevasta aloitteesta liian myöhään, olisin siihen liittynyt, mutta hän ehti sen jättää._
**Stefan Wallin (r.)** ja **Ari Jalonen (ps.)** antoivat kysymykseen ytimekkään vastauksen_ Kyllä._
Järjestäjät saisivat päättää juomapuolesta
Vaikka lakia sallisi omien alkoholijuomien tuomisen festivaaleille, voisivat järjestäjät halutessaan vetää tiukempaa linjaa anniskelussa. Osa kansanedustajista antaisikin päätösvallan heille.
_**Annika Lapintie (vas.)**: Omien alkoholijuomien tuominen esimerkiksi erilliselle piknikalueelle voisi olla sallittua, jos tilaisuuden järjestäjä ja poliisi arvioivat tämän sopivan tilaisuuden luonteeseen. Kokonaiskulutuksen vähentäminen on sinänsä oikea tapa vähentää alkoholihaittoja, mutta piknik-tyyppisen, ei humalahakuisen alkoholikulttuurin kitkemisen sijaan painopisteen pitäisi olla humalahakuisessa juomisessa ja alkoholin suurkuluttajissa._
_**Li Andersson (vas.)**: Mielestäni se pitäisi olla mahdollista, jos festarijärjestäjä itse sen haluaa sallia. Pori Jazzin tapaus osoitti hyvin, että ihmisten humalaisuuteen vaikuttaa muut tekijät enemmän._
**_Jaana Laitinen-Pesola (kok.): _**_Paikallisilla viranomaisilla pitäisi olla mahdollisuus harkita, mitkä tilaisuudet ovat luonteeltaan sellaisia, joihin voi tuoda omia juomia. Tuen tätä käytännön havainnoinnin kautta, sillä esim. Pori Jazz -tapahtumassa omat juomat eivät ole aiheuttaneet ongelmia. Päinvastoin tuntuu siltä, että kun lakia aletaan noudattaa kirjaimellisesti, humalaisia (ja vahvasti humalassa olevia) näkyy tapahtumassa enemmän._
**_Eeva-Johanna Eloranta (sd.): _**_Kyllä se voisi olla mahdollista ja sitä voisi ainakin kokeilla, että viranomainen voisi antaa oikeuden omien alkoholijuomien tuomiseen. Voitaisiin sallia kohtuullinen alkoholin juonti omien eväiden kanssa piknik-tyyppisesti ja päästä samalla pois nykytilanteesta, jossa monet festivaalit ovat yhtä isoa anniskelualuetta eikä niihin saa viedä edes omaa vesipulloa. Mikäli järjestyshäiriöitä tms. olisi, silloin lupaa ei seuraavana vuonna myönnettäisi._
Nykyinen tiukka linja saa myös kannatusta
Kaikki eivät suhtaudu alkoholinkäytännön vapauttamiseen yhtä suopeasti.
_**Esko Kiviranta (kesk.): **Yleisten festivaalien järjestämisessä tulisi jatkossakin noudattaa nykyistä linjaa, joka ei salli omien alkoholijuomien tuomista festivaaleille. Tuomisen vapauttaminen vaikeuttaisi yleistä järjestyksen valvontaa sekä juomien ikärajakontrollia._
**_Kike Elomaa (ps.):_**_Lisäisin tähän myös Karjurockin! Ei, koska festivaalien kulut järjestäjille ovat koko ajan kasvaneet ja alkoholin myyminen on tärkeä osa tuloja. Lisäksi alkoholin käyttöä voidaan paremmin valvoa, kun omia juomia ei tuoda festivaalialueelle._
**_Annika Saarikko (kesk.): _**_Käsitykseni ja saamieni tietojen mukaan järjestäjät ovat nyt tyytyväisiä siihen, että alkoholia nautitaan valvotusti ja anniskelu työllistää nuoria kausityöläisiä._
Kumpi vain käytäntö sopii
Kaikissa alkoholijuomien nauttiminen festivaaleilla ei herätä tunteita.
_**Timo Kalli (kesk.): **Minulla on kokemusta esimerkiksi Pori Jazzeista ajalta jolloin juomia oli mahdollista viedä alueelle sekä nykyisestä tilanteesta, jossa juomien vieminen alueelle on kielletty. Kumpikaan tapa ei ole vaikuttanut osallistumiseeni mitenkään. Minulle sopii yhtä hyvin molemmat käytännöt. Ymmärrän kuitenkin hyvin niitä ihmisiä, jotka haluavat nauttia juomansa ystävien kesken piknik-hengessä aiheuttamatta minkäänlaista häiriötä ympäristölleen. Kymmenientuhansien ihmisten joukossa on kuitenkin aina monenlaisia alkoholin käyttäjiä, mikä tekee asiasta ongelmallisen._
Venäläiset haluavat kopioida joensuulaisen idean teknologiakeskukseensa
Joensuussa kehitetty yrityspuistokonsepti kiinnostaa Luoteis-Venäjän suurinta teollisuuden ja liike-elämän keskusta. Venäläiset ovat etsineet omalle teknologiapuistolleen mallia ympäri Eurooppaa. Joensuusta sellainen löytyi.
Joensuun seudun yrityksille avataan uutta reittiä Venäjän markkinoille. Joensuun Tiedepuisto on solmimassa yhteistyösopimusta Luoteis-Venäjällä sijaitsevan Tserepovetsin alueen kanssa. Venäläiset haluavat alueelle Tiedepuiston kaltaisen teknologiakeskuksen.
Tiedepuiston kehityspäällikkö Leena Lehikoisen mukaan Tserepovetsin alueen päättäjät ovat etsineet teknologiakeskukselleen mallia ympäri Eurooppaa. Joensuun Tiedepuisto on miellyttänyt venäläisiä niin rakentamisen kuin toiminnankin kannalta.
– Totta kai venäläisiä kiinnostavat nämä meidän painopistealat kuten biometsätalous ja fotoniikka. Jos Venäjälle saadaan tällainen yrityspuisto, niin se antaa meidän yrityselämälle todella paljon eri mahdollisuuksia. Osaamisen siirtoa ja hyvän alustan yritysyhteistyölle.
Yhteistyön odotetaan tuovan tilauksia etenkin Joensuun alueen puunjalostus- ja metallialan yrityksille. Kehityspäällikkö Leena Lehikoisen mukaan Tserepovets on metsäkeskittymä ja siellä kehitetään parhaillaan infraa ja rakenteilla on muun muassa telakka.
Venäjä on alkanut taas kiinnostaa yrityksiä
Venäjä-yhteistyöhön erikoistuneen Leena Lehikoisen mukaan maakunnan yritykset ovat jälleen kiinnostuneita Venäjän-viennistä. Viime vuonna yritykset olivat odottavalla kannalla muun muassa talouspakotteiden takia, Lehikoinen kertoo.
Kiinnostus Venäjää kohtaan on alkanut kasvaa uudestaan. 
– Tämä vuosi on ollut paljon vilkkaampi. Kiinnostus Venäjää kohtaan on alkanut kasvaa uudestaan. Venäjä on lähtenyt kehittämään omaa elintarviketuotantoaan, metalliteollisuuttaan ja niin edelleen. Ja sieltä löytyy vientituotteillemme hyviäkin saumoja.
Joensuun Tiedepuiston  ja Tserepovetsin investointitoimiston on tarkoitus allekirjoittaa yhteistyöstä sopimus keskiviikkona 2.3. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Tiedepuisto tekee yhteistyötä venäläisen alueen kanssa.   
Vuonna 1990 perustetussa Joensuun Tiedepuistossa toimii yli 120 yritystä. Myös ammattikorkeakoululla ja yliopistolla on opetusta tiloissa.
Merikoski kuohuu taas vanhassa uomassaan
Oulun Merikosken voimalaitoksella on turvauduttu poikkeuksellisiin talviohijuoksutuksiin. Haastavan vesitilanteen vuoksi Merikosken voimalaitoksella tehtiin ohijuoksutuksia toistuvasti myös viime vuonna.
Oulun energian käyttöpäällikkö Heikki Harju-Autin mukaan vettä joudutaan juoksuttamaan turbiinien ohi alakanavaan ja ajoittain myös patoluukuista vanhaan jokiuomaan.
Merikosken vesivoimalaitoksen turbiinien ohi vettä juoksutetaan jopa 60 kuutiota sekunnissa.
Oulujoen vesistöalueelle on kertynyt tavanomaista enemmän vettä sateisen syksyn vuoksi. Lisäksi vesiä jouduttiin vuodenvaihteessa pidättelemään ylävesissä kunnollisten jääkansien muodostamiseksi ja hyydepatojen aiheuttamien talvitulvien ehkäisemiseksi.
– Oulujoen vesistöalueella tehdään tilaa kevätjuoksutuksille. Oulujärvi oli vuodenvaihteessa aivan täynnä.
Runsaasti ohijuoksutuksia
Merikosken voimalaitoksella turvauduttiin ohijuoksutuksiin toistuvasti myös viime vuonna. Syynä olivat runsaat sateet ja välillä myös voimalaitoksen huoltotyöt.
Nyt voimalaitoksen läpi menee täysimääräiset 460 kuutiota sekunnissa. Viime päivinä vesimäärät ovat vaihdelleet 500 kuution molemmin puolin, riippuen Oulujärven säännöstelystä vastaavan Fortumin ratkaisuista, Harju-Autti kertoo.
– Säät ovat olleet poikkeuksellisia oikeastaan jo vuoden päivät. Loppuvuodesta ennen lumien tuloa satoi runsaasti vettä.
Älä kuule lykkää lunta mun tontilleni! Talvista omakotielämää?
Kun lunta riittää yli äyräiden, suomalainen alkaa käydä lumisotaa naapurinsa kanssa. Siis riidellä lumen kolaamisesta ja varsinkin kasaamisesta. Kotitie on erityisen herkkä paikka, tietää Omakotiliiton neuvova lakimies, asianajaja Seppo Kauppila.
Kukapa ei tykkäisi kyttyrää, jos rakkaudella vaalittu pensasaita rusentuu  naapurin kasaaman lumivuoren alle. Tai naapuri tunkee jatkuvasti luntaan selkeästi yli tonttinsa rajojen.
– Lumi kiristää hermoja enemmän kuin syksyn lehdet ja haravointi, kertoo neuvova lakimies Seppo Kauppila Omakotiliitosta. Kauppilan mukaan varsinkin kirvesvarsitontit ja nimenomaan niiden ajotiet ovat suurin murheenkryyni. Hermot menee ja puhelimeen tartutaan, jos naapuri kasaa luntaan toisen ajoväylälle niin, että se jo vaikeuttaa tontille pääsyä.
Lumi kiristää hermoja enemmän kuin syksyn lehdet ja haravointi.
Yleisin lumiriita on mieliharmi. Ottaa päästä, kun naapuri viskoo toisen puolelle lunta, vaikka lumesta ei vahinkoa aiheutuisikaan.
– Yleensä asia esitetään niin, että naapurin toimet olisivat saaneet todellista haittaa aikaan, mutta yleensä taustalla on se, että naapurin kanssa ollaan muutenkin huonoissa väleissä, kertoo Kauppila.
Saako naapurin lumitouhuja videoida?
Entä, jos naapurin lumityöt saavat todellista vahinkoa aikaan? Jos vaikkapa naapurin kasaaman lumivuoren sulamisvedet kastelevat oman kellarin? Korvauksia havitteleva tarvitsee hyvät todisteet.
Kannattaa valokuvata, jos naapuri tuo ilman lupaa lunta paikkaan, missä vesivahingon syntyminen on mahdollista.
–  Tällaisessa tilanteessa näyttötaakka juridisesti on sillä joka väittää, että hänelle on aiheutettu vahinkoa. Kannattaa valokuvata, jos naapuri tuo ilman lupaa lunta paikkaan, missä vesivahingon syntyminen on mahdollista. Videoidakin saa ilman pelkoa salakatselun rikoksen tunnusmerkistöstä. Tallentaa saa,  jos omalta pihalta kuvaa sellaista naapurin toimintaa mikä liittyy omaan tonttiin. Se on todiste, jos syntyy riita siitä, että onko naapuri ylipäätään kasannut lunta väitettyyn paikkaan, selittää Kauppila.
Vaikka lunta välillä olisikin tontin täydeltä, Kauppila neuvoo riitelyn sijasta sopuisaan keskusteluun ja molemminpuoliseen joustamiseen.
– Pahimmillaan hommasta tulee talven kestävä ikiliikkuja, jos kumpikin osapuoli luo vuoron perään lumet toistensa ajotielle tai pihamaalle. Naapureiden on myös syytä muistaa, ettei sinne kaupungin puolellekaan saa lunta kolata ilman lupaa.
Muistiongelmien tunnistamista ja hoitoa halutaan selkeyttää
Kun huoli muistin ongelmista herää, kannattaa kääntyä muistihoitajan puoleen. Kunnissa on herätty muistisairauksien yleistymiseen, ja muistisairaiden hoito on keskitetty erityisille muistihoitajille. Muistihoitajan tarkoituksena on vastata potilaasta muistisairauden eri vaiheissa, ei vain sen tunnistamisessa.
Muutaman viime vuoden aikana pienetkin kunnat ovat järjestäneet muistisairauksien hoitoa yhä enemmän nimettyjen muistihoitajien vastuulle. Tervolassa muistihoitaja on toiminut viime syksystä saakka, ja kunnassa on kehitetty toimintamallia, muistipolkua, muistisairauksien hoitoon.
Kyse on yksinkertaisimmillaan siitä, että potilas voi tulla muistihoitajan luo ilman lääkärin lähetettä, muistihoitaja tutkii tilannetta ja ohjaa eteenpäin, selventää Tervolan terveyskeskuksen johtava lääkäri Heli Hyrkäs.
– Aikaisemmin polku on lähtenyt käyntiin lääkärin puolelta eikä siinä ole ollut hoitaja niin kiinteästi.
Aiemmin hoitajat saattoivat vaihtua, kun kukaan ei ollut erikoistunut muistipotilaiden kanssa työskentelyyn. Nykyään muistihoitaja on mukana potilaan ja hänen omaistensa kanssa eri vaiheissa.
– Kun on muistisairaus, on aina huonompi, että asiat jäävät potilaan oman muistin varaan.
Hyrkäs sanoo, että muistisairauksiin on puututtava entistä tehokkaammin, kun väestön ikä nousee. Hänen mukaansa uusille muistihoitajille ja heidän kanssaan työskenteleville muistikoordinaattoreille olisi edelleen tarvetta.
Älypuhelin koukuttaa monista syistä – Ongelmallinen käyttö voi aiheuttaa jopa rytmihäiriöitä
Jos älypuhelimen käyttö riistäytyy hallinnasta, se voi aiheuttaa sekä psyykkisiä että fyysisiä oireita. Älypuhelimen ongelmallinen käyttö voidaan tunnistaa, mutta sille on vaikea määritellä yleispäteviä rajoja. Puhelimen haitallista käyttöä kannattaa vähentää asteittain.
Vielä neljä ja puoli kuukautta sitten Tuomo Ryynänen avasi päivittäin älypuhelimensa lukitusnäytön yli 50 kertaa ja kulutti tunteja luurinsa parissa. Älypuhelimeltaan Ryynänen luki muun muassa sähköposteja ja haki tietoa milloin mistäkin mieleen juolahtaneesta asiasta.
– Älypuhelin aiheutti riippuvuuden tunnetta ja vaati niin paljon huomiota, että siitä saatavat hyödyt olivat huomattavasti pienempiä kuin siitä aiheutuvat haitat, Ryynänen muistelee.
Älypuhelin aiheutti Ryynäselle muun muassa uni- ja keskittymishäiriöitä. Ryynäsen lyhytkestoinen muisti oli alkanut myös heiketä, koska hän oli ulkoistanut niin paljon muistettavia asioita puhelimensa kontolle. Asia vaivasi, joten Ryynänen päätti tehdä täyskäännöksen – lopettaa älypuhelimen käytön kokonaan.
Voi aiheuttaa jopa rytmihäiriöitä
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeilan mukaan on tyypillistä, että älypuhelimen ongelmallinen käyttö vie aikaa ihmissuhteilta, kotiaskareilta ja opinnoilta. Se voi aiheuttaa myös epätäsmällisiä ruumiillisia oireita.
– Fyysiset haitat voivat olla esimerkiksi päänsärkyä ja huimausta, jopa rytmihäiriöitä voi tulla. Lisäksi älypuhelimesta voi tulla stressinhallintakeino, mutta tosiasiassa se vain pahentaa niitä stressioireita, Korkeila kertoo.
Fyysiset haitat voivat olla esimerkiksi päänsärkyä ja huimausta.
Korkeilan mukaan älypuhelimen liialliseen käyttöön liittyy usein myös ahdistusta, joka ilmenee erityisesti silloin, jos omaa puhelintaan ei pääse käyttämään silloin kuin haluaisi.
Tuomo Ryynäselle älypuhelimen käytön täydellinen lopettaminen oli alkuun erittäin vaikeata, koska hän oli jo tottunut tiedon ja palveluiden jatkuvaan saatavuuteen.
– Tein useita arkitoimintojani älypuhelimella. Näitä olivat esimerkiksi musiikin kuuntelu Spotify-sovelluksen avulla ja verkkopankkiasiointi. Niitä tarpeita varten piti keksiä korvaavat toiminnot.
Samantapaista kuin uhkapeli- ja nettiriippuvuus
Kun älypuhelimen käyttö karkaa käsistä, oireet ovat hyvin samantapaisia kuin diagnosoiduissa riippuvuuksissa. Älypuhelimet ovatkin psykiatrian professori Jyrki Korkeilan mukaan luoneet uuden alustan, jossa riippuvuutta ilmenee.
Korkeila korostaa, että älypuhelimen ongelmallinen käyttö ei ole erillinen häiriö tai sairaus, vaan se on käyttäytymiseen liittyvää riippuvuutta.
– Se on samantapaista kuin esimerkiksi uhkapeli- ja internetriippuvuus. Niihin liittyy käyttäytymistä, joka muodostuu ongelmaksi, koska se on palkitsevaa.
Mobiililaitteiden liiallinen käyttö voi Korkeilan mukaan johtua muustakin kuin riippuvuudesta, esimerkiksi vaikeuksista olla yksin, heikosta itsetunnosta tai ystävyyssuhteiden puuttumisesta.
– Nykyvaiheessa on järkevämpää puhua haitallisesta käytöstä, jossa osa on luonteeltaan riippuvaista ja osa määrittyy muulla tavalla, Korkeila avaa.
Nuoret ja lapset suurimmat riskiryhmät
Älypuhelimien yleistymisen myötä niiden ongelmallisesta käytöstä kärsitään kaikissa ikäryhmissä. Suurimmassa riskiryhmässä ovat Korkeilan mukaan kuitenkin ne lapset ja nuoret, jotka ovat kasvaneet älylaitteiden parissa. Ongelmia voi syntyä muun muassa koulussa, jos älypuhelinta käytetään koulutunnin aikana.
– Koululaiset eivät ole vielä niin kykeneviä suuntaamaan tarkkaavuuttaan yhdestä kohteesta toiseen. Jos älypuhelinta käyttää opetuksen aikana, niin se häiritsee keskittymiskykyä. Ja jos laitetta käytetään jatkuvasti, niin se ruokkii lyhytjänteisyyttä ja opinnot voivat kärsiä.
Ongelmallisen käytön rajoja vaikea määritellä
Älypuhelimen ongelmallisen käytön määrittelemiseksi on Korkeilan mukaan kehitetty mittareita, joiden avulla voidaan arvioida, onko kyse riippuvuudesta vai ei. Tarkkoja ja yleispäteviä rajoja ongelmakäytölle on kuitenkin vaikea määrittää.
– Jos joku käyttää yli viisi tuntia päivässä älypuhelintaan, ongelma voi olla todennäköinen. Mutta tietysti tuntikausia kestävä puhelimen käyttö voi liittyä myös järkeviin toimintoihin, kuten työn tekemiseen, opiskeluun tai sosiaalisiin kontakteihin, Korkeila sanoo.
Jos joku käyttää yli viisi tuntia päivässä älypuhelintaan, ongelma voi olla todennäköinen.
Korkeila muistuttaa, että puhelimen käyttöön liittyy luonnollisesti myös paljon positiivisia puolia. Ongelmat tulevat siitä, että älypuhelimen käyttö alkaa syödä mielenkiintoa muista asioista ja alkaa vaikuttaa elämänhallintaan.
Käyttöä kannattaa vähentää asteittain
Tuomo Ryynäsellä älypuhelimen käytön lopettaminen kokonaan onnistui alkuvaikeuksien jälkeen erinomaisesti eikä repsahduksia ole tullut. Ryynäsen mukaan hänen henkilökohtainen tuottavuutensa ja hyvinvointinsa ovat parantuneet. Hän on kirjannut [älypuhelittomuutensa vaikutuksia ylös myös blogiinsa](https://blogit.haaga-helia.fi/ryynanen/2015/11/17/kuukausi-ilman-alypuhelinta-ja-mobiilia-nettia/).
– Käytän tietotekniikkaa ja sosiaalista mediaa kotona tai töissä vain niille varatulla laitteella, kuten läppärillä tai pöytätietokoneella. Tärkeintä on ollut, että olen vapaa jatkuvasta puhelimen tarkastelusta.
Psykiatrian professori Jyrki Korkeilan mukaan älypuhelimen käytön vähentämisessä oleellista on asettaa itselleen tavoitteet ja säännöt siitä, kuinka paljon käyttöä haluaa vähentää.
– Käyttöä kannattaa vähentää asteittain. Jos käyttö on ongelmallista, niin silloin voi olla tarpeen hakea apua ammattilaiselta. Kouluissa ei minun mielestäni pitäisi sallia oppitunneilla älypuhelimia lainkaan, hän summaa.
Supercell piti paikkansa sovelluskehittäjien kärjessä - Rovio putosi eniten myyvien listalta
Suomalainen pelifirma Supercell jatkaa porskuttamista tilastojen kärjessä. Tutkimuslaitos App Annien tuoreessa listauksessa Supercell pitää paikkansa sovelluskehittäjien kärjessä, kun tutkimusyhtiö kävi läpi viime vuoden liikevaihtoja.
Suomalaisen pelifirma Supercellin tahti ei hyydy. Ei ainakaan, jos uskotaan tutkimuslaitos App Annien listausta siitä, mitkä sovelluskehittäjät pärjäsivät parhaiten viime vuonna.
Yhtiö julkaisi toissa päivänä listauksen 52 sovelluskehittäjästä, joiden yhteenlaskettu liikevaihto sekä Applen että Googlen sovelluskaupoissa olivat suurimmat.
Listauksen kärkeen nousi toissa vuoden tapaan suomalainen Supercell. Muuten suomalaisten ilo jäi vähäiseksi, sillä listalta putosi toinen suomalaisyritys Rovio.
App Annien mukaan listalla on paljon vanhoja tekijöitä.
– Vuosi toisensa jälkeen näemme vanhoja tekijöitä kymmenen kärjessä, eikä tämä vuosi ollut poikkeus, App Annien tiedotteessa todetaan.
Poikkeuksen sääntöön tällä kertaa tekivät eteläkorealainen Netmarble ja kiinalainen NetEase, jotka kiilasivat tiensä kymmenen kärkeen. Molemmat aasialaisfirmat todentavat sovellusliiketoiminnan kehityksen.
Yhä suurempi osa listaukselle yltävistä yrityksistä tulee Kaukoidästä. Yli puolet 52 yrityksestä tulee joko Etelä-Koreasta, Japanista tai Kiinasta, noin kolmannes Yhdysvalloista ja hieman useampi kuin joka seitsemäs Euroopasta.
Listalle ylsi 13 tulokasta, joihin kuuluivat muun muassa suoratoistopalvelut Spotify ja Pandora sekä Tinder-sovelluksesta tunnettu InterActiveCorp.
Energiayhtiö tukee jälleen rovaniemeläisnuorten kesätöitä
Nuoret saavat kesätöitä Rovaniemen kaupungin energiayhtiön tuella myös tänä vuonna. Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n tuella voidaan palkata 15 rovaniemeläistä nuorta töihin kesällä.
Viime vuoden tapaan nuoret työskentelevät ohjaajina kaupungin leikkipuistoissa, missä he leikkivät lasten kanssa. Viime kesältä saatu positiivinen palaute innosti jatkamaan yhteistyötä myös tänä vuonna.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy on mukana Sijaishaltija Oyn toteuttamassa Kesäduuni 2016 -kampanjassa, jonka avulla pyritään työllistämään 250 rovaniemeläistä nuorta kesätöihin.
– Omassa toiminnassamme energia- ja vesihuollon ammattitaitoa vaativissa tehtävissä tarjoamme määräaikaista työtä parille kymmenelle hengelle, joista suuri osa on opintojen eri vaiheissa olevia opiskelijoita. Energia- ja vesihuollon teollinen työympäristö asettaa rajoitteita kaikkein nuorimmille koululaisille ja opiskelijoille tarjottavien kesätöiden osalta. Kesäduuni 2016 tarjoaa yhtiöllemme mahdollisuuden kantaa yhteiskuntavastuuta myös nuorempien ja vielä ilman ammatillista koulutusta olevien työllistämiseen, Napapiirin Energia ja Vesi Oyn toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo tiedotteessa.
Maksuttoman leikkipuistotoiminnan tarkemmat ajankohdat ja paikat julkaistaan myöhemmin keväällä. Lisätietoja Kesäduuni 2016 -kampanjasta löytyy netistä osoitteesta [www.pikaduuni.fi](http://pikaduuni.fi/) sekä facebook-ryhmästä 250 kesätyöpaikkaa Rovaniemelle.
Yksi tunnusti Suomen suurimmassa yritysvakoilujutussa – kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää käräjille kesällä
Nokian Renkaiden Pietarin lähellä sijaitsevassa tehtaassa valmistetaan suurin osa yhtiön henkilöautonrenkaista. Tuhansia tehtaan tuotantoteknologiaan liittyviä salaisia tiedostoja on kopioitu ja vuodettu ulkopuolisille.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käytiin marraskuussa 2015 tunnustamisoikeudenkäynti. Syytteessä ollut mies tunnusti vuotaneensa Nokian Renkaille kuuluvia yrityssalaisuuksia. Teon tunnustanut mies sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion yrityssalaisuuden rikkomisesta ja yrityssalaisuuden väärinkäytöstä.
– Muilta osin jutun valmisteluistunto pidetään kesäkuun puolivälissä, kertoo käräjätuomari Kimmo Valkiala Pirkanmaan käräjäoikeudesta.
Kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuo nosti kesäkuussa 2015 useita syytteitä yrityssalaisuusrikoksista kymmenelle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle ja yhdelle alihankkijan palveluksessa olleelle henkilölle.  Rengasyhtiön entiset työntekijät ovat kiistäneet rikosepäilyt, mutta alihankkijan palveluksessa ollut mies tunnusti rikoksensa.
Pietarin lähellä sijaitsevan tehtaan tietoja on vuotanut useille firmoille
Marraskuun oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin, ja suurin osa oikeudenkäyntiaineistoista on salaista. Tuomiosta käy kuitenkin ilmi, että Nokian Renkaiden Pietarin lähellä, Vsevolozhskissa sijaitsevan tehtaan suunnittelu- ja tuotantoteknologiatietoja on vuotanut muun muassa Black Donuts Engineering-yhtiön henkilökunnalle.  Alihankkijan tunnustamat yrityssalaisuuden rikkomiset ovat tapahtuneet vuosina 2011 ja 2012.
Nokian Renkailta irtisanoutui vuosina 2010–2011 useita tuotekehityksessä mukana olleita henkilöitä. He perustivat Pirkkalassa toimivan Black Donuts Engineeringin, jonka toimitusjohtaja on Nokian Renkaiden entinen kehityspäällikkö.
Nokian Renkailta miljoonien eurojen vahingonkorvausvaatimukset
Nokian Renkaat teki tutkintapyynnön yrityssalaisuuksien rikkomisesta jo syksyllä 2011. Jutun tutkintamateriaali on erittäin laaja ja epäiltyjen hallusta on takavarikoitu kymmeniä tuhansia tallenteita.
– Luvut täsmentyvät vielä, mutta joka tapauksessa aiomme esittää epäillyille miljoonien eurojen vahingonkorvausvaatimukset, sanoo Nokian Renkaiden markkinointi- ja viestintäjohtaja Antti-Jussi Tähtinen.
Oikeudenkäynti käytäneen Pirkanmaan käräjäoikeudessa ainakin osin suljettujen ovien takana.
Tunnustusoikeudenkäynnit vielä uusi asia
Säännökset syyteneuvottelusta ja tavallista oikeudenkäyntiä kevyemmästä tunnustamisoikeudenkäynnistä tulivat voimaan vuoden 2015 alusta.
– Tunnustamisoikeudenkäyntejä on reilun vuoden aikana pidetty kuutisenkymmentä, arvioi valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta Valtakunnansyyttäjänvirastosta.
– Suurin osa jutuista on ollut talousrikoksia. Uudistuksen yksi tavoitekin oli nimenomaan nopeuttaa talousrikosjuttujen käsittelyä.
Epäilty voi tunnustaa rikoksensa joko esitutkintavaiheessa tai syytteiden nostamisen jälkeen. Syyttäjä voi sitoutua vaatimaan lievempää rangaistusta.
Syyteneuvottelua voidaan soveltaa rikoksiin, joista voi saada korkeintaan kuuden vuoden vankeustuomion. Henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset sekä seksuaalirikokset on rajattu säännösten ulkopuolelle.
Helmikuu oli ennätyssateinen myös Pohjois-Savossa
Keskimäärin helmikuussa sataa 30–40 millimetriä, nyt sademäärät olivat siihen verrattuna jopa kaksinkertaisia. Esimerkiksi Rautavaaran Ylä-Luostan havaintoasemalla kuukauden sademääräksi mitattiin 88,9 millimetriä.
Helmikuu oli ennätyksellisen sateinen myös Pohjois-Savossa. Kuopion Maaningalla satoi kuukaudessa 68,8 millimetriä, Vieremän Kaarakkalassa 68,2 ja Rautavaaran Ylä-Luostassa 88,9 millimetriä.
Vesannon Sonkarin havaintoaseman mittausluku, 68 millimetriä, ei yltänyt helmikuun ennätyslukemiin. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan siellä päästiin 73,3 millimetrin kuukausisademäärään vuonna 1998. Myös vuonna 2001 Vesannolla satoi helmikuussa 71 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan helmikuun koko Suomen keskimääräinen sademäärä oli mittaushistorian toisiksi suurin vuodesta 1961 lähtien. Vielä sateisempi helmikuu oli vuonna 1990.
Kouvolan Anjalassa mitattiin helmikuun sademääräksi jopa 131,6 millimetriä, mikä on uusi helmikuun Suomen ennätys.
Kymenlaakson vastaanottokeskusten hinta yli 6 miljoonaa
Maahanmuuttovirasto maksoi Kymenlaaksossa pakolaisten vastaanottamisesta eniten Kotkalle. Vastaanottoyksiköiden määrä on kasvanut maakunnassa yhdellä viime vuodesta.
Kymenlaakson vastaanottokeskusten toiminta maksoi maahanmuuttovirastolle viime vuonna yhteensä 6,36 miljoonaa euroa.
Maahanmuuttovirasto maksoi Kymenlaaksossa eniten Kotkan kaupungille, jonka toimipisteet tulivat maksamaan yhteensä hieman yli neljä miljoonaa euroa.
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskukset Kouvolassa ja Kotkassa maksoivat yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa.
Vastaanottoyksiköitä oli viime vuonna Kymenlaaksossa kahdeksan. Nyt yksiköitä on yhdeksän ja niissä asuu yhteensä noin tuhat turvapaikanhakijaa.
Kaikenkaikkiaan vastaanottokeskukset ovat kustantaneet Suomessa viime vuonna vajaat 200 miljoonaa euroa.
Epäselvä rahoitus hidastaa Helsingin suurmoskeijaa – "Hitaasti syntyy fiksuja päätöksiä"
Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajilta löytyy ymmärrystä kasvavan muslimiväestön moskeijan tarpeelle, mutta rahoituksen epäselvyys mietityttää poliitikkoja laidasta laitaan. Asiaa ei myöskään haluta kiirehtiä.
Helsingin kaupunginvaltuusto suhtautuu epäillen pääkaupunkiin suunnitellun suurmoskeijan rahoitukseen. Osa valtuustoryhmien puheenjohtajista kertoo kannattavansa ajatusta moskeijasta sinänsä, mutta esillä olleen suurmoskeijan rakentamisen epäselvät rahoituskuviot ja taustat hillitsevät poliitikkojen intoa asiassa.
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee tänään keskiviikkona aloitetta, jossa kiirehditään moskeijan rakentamista Helsinkiin. Moskeijaa on ehdotettu esimerkiksi Hanasaareen, kun alue vapautuu hiilivoimalalta. Paikkaa puoltavat hyvät liikenneyhteydet Itä-Helsinkiin, jossa asuu suuri osa Helsingin muslimiväestöstä.
Helsingin suurimman valtuustoryhmän eli kokoomuksen ryhmäjohtaja Lasse Männistö ei näe mitään syytä kiirehtiä niin sanottua suurmoskeijaa, koska sekä sen taustat että rahoitus ovat vielä varsin epäselviä. [Yhdeksi mahdolliseksi rahoituslähteeksi on aiemmin noussut esiin Bahrainin kuningashuone.](http://yle.fi/uutiset/jarjesto_bahrain_kiinnostunut_rahoittamaan_helsingin_suurmoskeijaa/8153653)
– Tässä on vielä aika monta kiveä käännettävä ennen kuin Helsinki voi ottaa mitään kantaa asiaan. Kaikille uskonnoille on turvattava toimintaedellytykset, mutta tässä tapauksessa pallo ei ole vielä lähelläkään Helsingin päätyä. Läpinäkyvyyttä tarvitaan sekä rahoituksen että toiminnan osalta, Männistö huomauttaa.
Myös SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki perää lisätietoa.
– Haluan sekä rakentamisen että toiminnan rahoituksen täysin läpinäkyväksi. Eli kenen lauluja lauletaan? Ketkä suurmoskeijaa haluavat ja miksi? Pajamäki kysyy.
Pajamäen mukaan myöskään tonttivaraus moskeijalle ei näin ole vielä ajankohtainen.
"Monikulttuurinen kaupunki tarvitsee moskeijansa, mutta.."
Vasemmistoliiton ryhmän vetäjä Veronika Honkasalo kertoo sinänsä suhtautuvansa moskeijaan myötämielisestä, mutta myös häntä rahoituksen hähmäisyys epäilyttää. Ryhmäpäätöstä ei vasemmistossa ole tehty ja tuskin tullaan tekemäänkään.
– On kaikin puolin kannatettava omasta mielestäni, että Helsinkiin tulisi moskeija muiden Pohjoismaiden tavoin, mutta rahoitus on iso asia.
Honkasalo muistuttaa, että nyt päätetään kuitenkin vasta kaavoituksesta, ei rahoista.
Myös keskustan Laura Kolben mukaan Helsinki on monikulttuurinen kaupunki ja sen pitää myös näkyä. Ennen moskeijan rakentamista sen taustat ja rahoitus on kuitenkin oltava tarkasti selvillä, Kolbe sanoo.
"Pikavoittoja ei kunnallispolitiikassa ole saatavissa"
Sekä Honkasalo että keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Kolbe muistuttavat, että tämänkaltaiset prosessit kestävät kaupungin päätöksenteossa pitkään, eivätkä he näe, että tässäkään tapauksessa asiaa on syytä sen suuremmin kiirehtiä.
– Helsingin kaupungissa kiirehtimisineenkin minimiaikataulu on näissä 7–10 vuotta. Kunnallispolitiikka on hidasta ja siinä hitaudessa saadaan fiksuja päätöksiä. En näe suoranaista syytä kiirehtiä sen enempää, vaan hitaus on myös vahvuus. Esimerkiksi keskustakirjasto rakentui hitaasti. Pikavoittoja ei kunnallispolitiikassa ole saatavissa, vaan päätöksenteko vie aikaa, Kolbe muistuttaa.
Vihreiden ryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs sanoo, että koko moskeijahankkeeseen on vaikea ottaa kantaa, koska siitä ei ole vielä edes tonttiesitystä. Sinänsä hän sanoo vihreiden ymmärtävän, että tarvetta moskeijoille on, mutta onko niitä yksi suuri vai useampi pieni, siihen ei oteta kantaa.
– Kaupungilla tulee olla avoin suhtautuminen siihen, että tänne saa rakentaa moskeijoita ja näin jo on, mutta se on eri asia kuin yksittäinen moskeija. Valtuusto ei voi kiirehtiä tätä asiaa.
"Vieraan valtion rahat eivät Helsingin päätettävissä"
RKP:n ryhmäjohtaja Björn Månsson ei hänkään halua vielä sanoa juuta eikä eitä valtuustoaloitteelle moskeijahankkeen kiirehtimisestä, koska valtuuston kokouksessa äänestetään hänen epäilyksensä mukaan hankkeesta monta kertaa.
– Kaupunki voi varata tontin moskeijalle, mutta rahoituksesta on saatava selvyys, jotta siellä ei ole ohjaamassa voimia, jotka ovat vastoin esimerkiksi meidän ihmisoikeuskäsityksiämme, Månsson sanoo.
Rahoitus mietityttää myös Kivekästä, mutta se ei ole hänen mielestään Helsingin päätettävissä onko rahat "hyväksyttäviä".
– Jos lähdetään lupia antamaan, pitää luonnollisesti olla ymmärrys rahasta. Normaalistikin kun myydään tontteja, katsotaan hankkeiden realistisuutta ja rahoitusta. Mutta onko joku raha ulkopoliittisesti ongelmallista, niin se ei perinteisesti ole ollut Helsingin asia linjata.
Myös kokoomuksen Lasse Männistö muistuttaa, että mikäli rahaa on tulossa vieraista valtioista, kuten esillä olleesta Bahrainista, päätös on Suomen valtion, ei Helsingin kaupungin.
SKP:n ja Helsingin listojen Yrjö Hakanen huomauttaa myös siitä, ettei Helsingin pidä asettaa mitään uskontokuntaa muiden edelle.
– Näen luonnollisena sen, että tarve moskeijaan on noussut, koska muslimeja on enemmän, mutta kaupungin pitäisi tässäkin olla tarkkana ettei se omilla toimillaan aseteta yhtä moskeijaa etusijalle verrattuna muihin muslimiryhmiin tai muihin uskonnollisiin ryhmiin. Kaupungin pitäisi nähdä moninaisuus ja ymmärtää, että yksi hanke ei edusta kaikkea.
"En halua edistää islamia Suomessa"
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Mika Raatikainen ei lämpene moskeijan rakentamiselle.
– Emme ole tehneet asiasta mitään ryhmäpäätöstä, mutta ainakaan minä en kannata tätä valtuustoaloitetta. Ajatus Sörnäisten rannan tai Hanasaaren varaamisesta moskeijalle on ihan älytön. Asuntokäyttöön se paikka pitäisi kaavoittaa, Raatikainen toteaa.
Raatikaisenkaan mukaan moskeijahankkeella ei ole mikään kiire, koska rahoitus on auki.
Kristillisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Mika Ebelingin kanta suurmoskeijaan on jyrkän kielteinen.
– Tunnustan islaminuskoisten uskonnonvapauden ja oikeuden harjoittaa uskontoaan, mutta en halua olla edistämässä islaminuskoa Suomessa, Ebeling kertoo.
Yksi syy kielteisen suhtautumiseen on se, että Ebelingin mukaan kristittyjä vainoavat eniten juuri islaminuskoiset maat, Pohjois-Korean jälkeen.
_Juttua muokattu 9:30: Lisätty Yrjö Hakasen (skp) kommentti moskeija-hankkeesta._
Saksalaisturisteja kesällä Saimaalle – suora lentoyhteys Saksasta Lappeenrantaan edelleen toiveissa
Lappeenrannassa jatketaan valmisteluja suorien lentojen saamiseksi Lappeenrannan ja Saksan välille tänä kesänä. Saksasta on tulossa  eteläisen Saimaan matkailun yksi päämarkkina-alueista venäläisturistien puuttuessa.
Saksalaisturisteille on tarjolla kesällä Saimaan alueella vuokra-auton ja majoituksen sisältäviä matkapaketteja. Suorat lennot toisivat asiakkaat Lappeenrannan kentälle, josta he jatkaisivat vuokra-autolla Imatran ohella Mikkelin ja Savonlinnan seudulle.
– Saimaalla päätuote saksalaisten näkökulmasta ovat kiertomatkat ja turvallinen seikkailu Saimaan alueella. Pääsy lähelle matkan aloituspistettä on siksi tärkeää, sanoo Savonlinnan Yrityspalvelut Oy:n matkailun kehitysjohtaja Pellervo Kokkonen.
Savonlinnan ja Mikkelin matkailuyhtiöt aloittavat keväällä Saksaan suuntautuvan markkinoinnin. Myös Imatran ja Lappeenrannan seudun matkailuyhtiö goSaimaa suunnittelee omaa markkinointikampanjaa, mikäli suorat lennot Lappeenrannasta toteutuvat.
Hollantilainen Denim Air on varannut lennoille 100-paikkaisen Fokker 100-matkustajakoneen, mutta lentojen aloittaminen vaatisi 150 000 euron markkinointituen.  Summasta puolet on tarkoitus koota alueen matkailuyrittäjiltä, jotka saavat taloudellista hyötyä saksalaisturisteista.
– Sopimuksen, jonka turvin lentoliikennettä täältä hoidetaan, pitää olla hyvä ja kannattava, sanoo kansanedustaja Jukka Kopra (kok.)
Sopimus koskisi vain kesäkauden 2016 lentoja.
Lentoyhtiöille maksettava markkinointituki jää merkittävästi alhaisemmaksi, kuin lentoaseman ollessa Finavian omistuksessa. Lentoyhtiöt hyötyvät alentuneista lentokenttämaksuista.
– Kokonaan markkinointikustannuksista ei päästä eroon, mutta uusi toimintamalli tuo lentoasemalle kustannussäästöjä kunnallisella yhteiskäytöllä, jolloin voimme periä lentoyhtiöiltä matalampia liikennöintimaksuja, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Petteri Lehti.
Denim Airin kaupallinen johtaja Berry van Eeuwijk sanoo, että lennot voisivat alkaa kesäkuussa.
– Edestakaisen lennon hinta Lappeenrannasta Saksaan olisi noin 250 euroa, laskee Berry van Eeuwijk.
Lennot olisivat kannattavia, jos tarjolla olevista istuinpaikoista vähintään 70 prosenttia saataisiin myytyä. Tämä tarkoittaisi viikossa 1120 lentomatkustajaa. Yhtiön suunnitelmissa on lentää Lappeenrannasta Amsterdamiin, Berliiniin, Düsseldorfiin ja Riikaan.
Mikä on Denim Air?
Eniten epävarmuutta Lappeenrannassa herättää se, että Denim Air on suomalaisille tuntematon lentoyhtiö eikä sen vakavaraisuudesta ole saatu varmuutta. Yhtiöllä ei ole myöskään samanlaista brändiä kuin esimerkiksi Ryanairilla, joten matkustajien saamiseksi koneisiin tarvitaan enemmän markkinointityötä.
Denim Air siirtyi tammikuussa 2016 Grönlannissa toimivan Sky Greenlandin omistukseen. Yksi Sky Greenlandin omistajista on puolestaan 35 prosentin osuudella brittiläinen pääomasijoitusyhtiö Würban Group, joka on aiemmin keskittynyt pääasiassa maataloushankkeiden rahoitukseen Afrikassa.
Sky Greenlandilla on myös läheiset suhteet venäläiseen lentokonevalmistaja Sukhoihin, jolta yhtiö on tilannut viisi Sukhoi Superjet 100-matkustajakonetta. Koneilla yhtiö aikoo aloittaa Atlantin ylittävät lennot Euroopasta Grönlannin Kangerlussuaqin kautta Torontoon ja Halifaxiin. Alkuvaiheessa välilasku tapahtuu tosin koneiden lyhyen kantaman takia Islannissa, mutta Sukhoi toimittaa ensimmäiset pidemmän kantaman versiot vuonna 2017.
Kesän 2017 lennoista sovitaan syksyllä
Mikäli Denim Airin lentoaikeet kariutuvat, reittiliikenteeseen on tulossa Lappeenrannassa lähes kahden vuoden pituinen tauko. Lentokenttäyhtiö käy parhaillaan neuvotteluja kesän 2017 lennoista, joista sovitaan käytännössä jo tänä syksynä.
Tavoitteena on, että Lappeenrannasta olisi suora yhteys Baltian tai Keski-Euroopan lentoliikenteen solmukentälle, josta on tarjolla hyvät jatkoyhteydet muualle Eurooppaan ja Aasian kaukokohteisiin.
Lisäksi Lappeenrannasta pääsee jatkossa entistä useampaan lomakohteeseen tilauslennoilla. Lomamatkojen lisäksi tänä keväänä Lappeenrannasta lentävät myös matkanjärjestäjät Trio Travels Oy ja We Travel Oy.
Autokauppa vilkastui Lapissa
Uusien autojen kauppa on käynyt vilkkaasti kuluvan vuoden alussa. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa alkuvuonna runsas neljännes enemmän kuin vuosi sitten.
Lapissa ensirekisteröitiin 560 henkilöautoa tammi-helmikuussa. Se on 27,3 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Samaan aikaan kun henkilöautojen kauppa kävi suotuisasti, uusia linja-, kuorma- ja pakettiautoja myytiin vuodentakaista vähemmän.
Koko maassa uusien henkilöautojen kauppa kasvoi 17,5 prosenttia alkuvuonna. Tammi-helmikuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin Suomessa 21 294 kappaletta.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta ja Trafilta.
Kosteusongelmia pakeneva Liperin kunnanviraston väki jää väistötiloihinsa vuosiksi 
Liperin sisäilmaongelmaisesta kunnanvirastosta evakkoon lähtevä väki tulee näillä näkymin työskentelemään vuosia väistötiloissaan. Liperissä ei hötkyillä uusien tilojen rakentamisen kanssa, koska sote- ja maakuntahallintuudistus puristavat kuntakenttää ennennäkemättömään muottiin.
Sisäilmaongelmista kärsivän Liperin kunnan virastotalon väki jää näillä näkymin pitkäksi aikaa väistötiloihinsa.
Tekninen virasto on jo löytänyt sijansa vuokralaisena Honkalampi-keskuksen L-talosta Ylämyllyltä. Viraston naapuriksi samaiseen taloon muuttaa parin viikon sisällä iso osa Ylämyllyn päiväkodin lapsista.
Luulisin että puhutaan mieluummin vuosista kuin kuukausista.
Sivistystoimi on siirtynyt koulukeskuksen Penttilä-rakennukseen kirkonkylällä. Keskushallinto lähtee evakkoon osuuspankin tiloihin.
Liperin tekninen johtaja Tommi Hirvonen kertoo, että väistötiloissa odotellaan nyt rauhassa, millaiseksi kuntakenttä muuttuu sote-uudistuksen ja maakuntahallinnon myötä.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikea arvata tarkkaan, miten pitkään me tässä ollaan. Siihen kuitenkin vaikuttavat Siun soten toiminnot, miten ne kokonaisuutena tänne kuntasektorille vaikuttaa. Ja sitten myöskin tämä maakuntahallintomalli, millaiseksi  se tulee kehittymään.
– Ihan tarkkaan en osaa ennustaa, mutta luulisin että puhutaan mieluummin vuosista kuin kuukausista, tekninen johtaja Hirvonen sanoo.
 Tommi Hirvonen sanoo, että uusia tiloja ei nyt kannata rakentaa, ellei ole täyttä varmuutta niiden tarpeellisuudesta.
– Meidän omistuksessa on tälläkin hetkellä ihan riittävästi kiinteistöjä. Ja osa niistä on valitettavasti tyhjillään. Ei haluta ainakaan sellaista tehdä, että tyhjäksi näitä kiinteistöjä rakennettaisiin.
Sopivien väistötilojen etsiminen ja niiden muuttaminen kunnan henkilöstön käyttöön on vienyt kuukausia. Liperin virastotalossa työskentelee noin 40 ihmistä. 
Hiihto, laskettelu ja luistelu kuuluvat pirkanmaalaisten talvilomaan – kuvagalleria
Tällä viikolla vietettävä talviloma innostaa ihmisiä raittiiseen ilmaan. Yle Tampere keräsi pirkanmaalaisten lomariemua kuvagalleriaan.
Analyysi: Hillary Clinton ja Donald Trump ryminällä kohti loppuottelua
Yhdysvaltain esivaalien supertiistai oli kahden ennakkosuosikin riemukulkua. Nyt näyttää vahvasti siltä, että marraskuun presidentinvaalissa on vastakkain kaksi vahvasti kansaa jakavaa ehdokasta, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on aikaa vielä kahdeksan kuukautta, mutta supertiistain jäljiltä pitkän näytelmän viimeinen kohtaus näyttää selkeältä.
Vastakkain vaalissa on kaksi ihailtua ja vihattua ehdokasta: Hillary Clinton ja Donald Trump.
**Ehdokkaille itselleen **tämä on mitä mieluisin asetelma. Hillary Clinton vastustaa kaikkia niitä arvoja, joita Trump on kampanjapuheissaan julistanut.
Trumpille Clinton puolestaan edustaa sitä poliittista pelurijoukkoa, josta hän haluaa päästä eroon.
Luvassa on kaikkien aikojen likaisinvaalikampanja.Trump on jo tähän saakka käyttänyt vastustajistaan kieltä, josta sivistynyt ajatusten vaihto on kaukana. Hillary Clinton on Trumpille maalitaulu, jota ammutaan kovilla.
Supertiistain jäljiltä pitkän näytelmän viimeinen kohtaus näyttää selkeältä.
Clinton ei kuitenkaan tyydy maalitaulun rooliin, vaan Trump saa mitä tilaa. Trumpin möläyksistä löytyy kosolti aineistoa arvostelulle. Hillary Clinton tunnetaan rautarouvana, joka ei kaihda räväkkää kommentointia.
Sinällään on erikoista, että Clinton ja Trump ovat ajautuneet näin rajulle törmäyskurssille.
**Donald Trumpin häissä **vuonna 2005 Hillary Clinton oli eturivin kutsuvieraana. Trump tuki myös rahallisesti Clinton-säätiötä ja Hillary Clintonin senaattorikampanjoita.
Supertiistai selkeytti kummankin puolueen presidenttiasetelmia, mutta esivaalikierros toki jatkuu kesäkuuhun saakka.
Republikaanien puoluejohdolle Trump on mahdoton ehdokas. Puolue-eliitin suosikki on Floridan 44-vuotias senaattori Marco Rubio, mutta supertiistai oli hänelle suuri pettymys.
Rubio on onnistunut voittamaanvain yhden osavaltion, ja republikaanien kakkospaikallekin hän nousi vain kolmessa osavaltiossa. Rubio joutuu vakavasti miettimään, onko tällä kannatuksella mieltä jatkaa kisaa.
Luvassa on kaikkien aikojen likaisin vaalikampanja.
Trumpin leveän selän takana republikaaneista menestyi parhaiten räväkkä senaattori Ted Cruz. Hän oli ykkönen kotivaltiossaan Texasissa ja onnistui voittamaan Trumpin myös Oklahomassa.
Cruz on republikaanien puoluejohdolle kuitenkin lähes yhtä mahdoton ehdokas kuin Trump. Cruzin valtakunnallinen kannatus ei myöskään ole sitä tasoa, että hänellä olisi mahdollisuuksia menestyä loppupeleissä.
**Demokraattien keskuudessa **tilanne on selkeämpi. Hillary Clinton on selkeästi puolueen ehdokas, hänen haastajansa Bernie Sanders ei runsas vuosi sitten ollut edes demokraattisen puolueen jäsen.
Sanders vannoi jatkavansa presidenttikisaa loppuun saakka. Näin hän pitää esillä ajatustaan politiikan vallankumouksesta, mutta peli Hillaryn Clintonin suhteen on nyt pelattu.
_Kirjoittaja toimi Yleisradion Washingtonin kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002._
Ylläksen matkailuyrittäjät: Kaivoksen ympäristöarviointi sivuutti Äkäslompolon
Ylläksen alueen matkailuyrittäjät arvostelevat Hannukaisen rautakaivoshankkeen viemistä eteenpäin vanhan ympäristövaikutusten arvioinnin varassa. Toissa vuonna valmistunutta yvaa pidetään puutteellisena muun muassa kaivospölyjen leviämisen, pohjavesivaikutusten ja radioaktiivisuusselvitysten osalta.
Äkäslompolo on unohdettu Hannukaisen rautakaivoksen yya-selvityksissä. Näin sanoo alueen matkailuyritysten keskusvaraamon Destination Lapland Oy:n toimitusjohtaja Mauri Kuru.
– Meillä täällä kyläläisten keskuudessa on yleinen huoli että yva ei ole riittävä. Meidän mielestä siinä on koko Äkäslompolon kylän sijainti lähellä kaivosta sivuutettu, kylä on laitettu samaan vaikutusalueeseen Kittilän kirkonkylän kanssa.
Kurun mukaan vuoden 2014 yva:n tuulimallinnuksissa on epäselvyyksiä, kaivos sijaitsee juuri siinä suunnassa missä on vallitseva tuulen suunta alueella. Riskinä on pölyjen leviäminen avolouhoksesta pitkin hankia. Kaivoksen räjäytysmelu ja valosaaste riskeeraavat myös hyvin kasvussa olevan Ylläksen kansainvälisen matkailun tulevaisuuden. 
Lapin Ely: Vanha yva riittää
Lapin Ely-keskuksen ylitarkastajan Tiina Kämäräisen mukaan Ely ja kaivosyhtiö Hannukainen Mining Oy neuvottelivat yvan kelpaavuudesta viime syksynä. Elyn mukaan Hannukaisen vanha yva riittää kaivoshanketta nykyään valmistelevan Hannukainen Mining Oy:n ympäristölupahakemuksen tekemiseen.     
Kaivoshanketta jatkavan Hannukainen Mining Oy:n toimitusjohtajan Mari Pilvennön mukaan tarvetta uuteen ympäristövaikutusten arviointiin tai vanhan yva:n täydentämiseen ei ole. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö jättää lähiaikoina ympäristölupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle ja lupaprosessissa hankkeen vaikutukset tulevat viranomaisten arvioitavaksi.
Ylläksen matkailualueella oleva Hannukaisen rautakaivoshanke jäi kesken pari vuotta sitten ruotsalaisen aloittelevan kaivosyhtiön Northlandin tehtyä konkurssin runsas vuosi sitten. Yhtiö ehti rakentaa Ruotsin puolelle miljardi euroa maksaneen Pajalan Kaunisvaaran rautakaivoksen, jonka toiminta loppui konkurssiin. Kaunisvaara on vain kolmen kymmenen kilometrin päässä Hannukaisesta.
Suomalainen kaivosalan yritys Tapojärvi osti Hannukaisen hankkeen ja jatkaa sen valmistelua kaivokseksi Hannukainen Mining Oy-nimisen yhtiön puitteissa.
Maatilojen ahdinko on hiljentänyt traktorikauppaa
Maanviljelijöiden talouskurimus vaikuttaa huomattavasti kalusto-ostoihin. Ostopäätöksiä harkitaan tarkasti, kun rahaa on niukasti.
Maatilojen tiukka taloustilanne näkyy selvästi myös erikoiskaupassa. Kun rahaa on vähän, eri hankintoja mietitään entistä tarkemmin.
K-Maatalous Kuopion konemyyjä Heikki Rissanen on ollut alalla 37 vuotta. Rissasen mukaan traktorihankintaa harkitaan nykyään erittäin tarkasti.
– Ennen sitä mietittiin viikko tai pari, mutta nyt harkinta-aika voi olla kaksi kuukautta.
Traktorikaupassa mennään nyt historian hiljaisinta aikaa.
Rissasen mukaan traktorin keskihinta on nykyisin noin 150 000 euroa. Viljelijät ovat vaihtaneet tilan päätraktorin tyypillisesti muutaman vuoden välein.
– Nyt vaihtoaika saattaa olla jo lähellä viittä vuotta. Traktorikaupassa mennään nyt historian hiljaisinta aikaa ja viime vuosi oli pohjanoteeraus, luonnehtii Heikki Rissanen.
Huippuvuosina koko maassa myytiin vuosittain noin 10 000 traktoria. Viime vuonna myynti oli alle 2 000 traktoria. Rissanen arvioi, että Pohjois-Savossa myydään nykyään vuosittain noin 150 uutta traktoria.
Useita rauta-ja maatalouskauppoja Pohjois-Savossa pyörittävä kauppias Arto Heiskanen on myös huomannut kaupan hiljenemisen. Maatilojen pienentynyt tulovirta ei voi olla näkymättä.
– Konekaupassa koko maatalouskentällä vähennys on yli 20 prosenttia. Meillä miinus ei ole niin iso. Kaupan kannalta huolestuttavinta on se, että tietyssä tilanteessa pankit ovat liian joustamattomia, sanoo Heiskanen.
Ostopäätökset venyvät entisestä
Maataloustuottajat tinkivät helposti ensimmäisenä konekaupoista. Arto Heiskasen mukaan esimerkiksi Ylä-Savossa kivenkeruukone oli hyvä menestystuote ennakkokaupan aikana. Tilojen maksuvaikeuksia helpottaa osin se, että eri hankintojen rahoituksesta voidaan neuvotella kaupan kanssa.
– Ainahan rahoituksesta on neuvoteltu ja neuvotellaan. Mekin voimme tarjota asiakkaalle kausirahoitusta ja sitä on nyt ehkä myyty aiempaa enemmän. Monesti viljelijä säästäisi sillä, että tekisi ostopäätöksiä aiemmin. Kun osto siirtyy ja venyy, voi joidenkin tuotteiden hinta olla kalliimpi, sanoo Heiskanen.
Kauppias Arto Heiskasen vetämä Veljekset Heiskanen Oy työllistää 45 ihmistä ja liikevaihtoa oli viime vuonna 38 miljoonaa euroa. Vieremäläinen yritys haluaa luoda myönteistä henkeä, vaikka maatalous elää poikkeuksellisen vaikeita aikoja. Yrityksen henkilöstömäärä on ollut viime vuosina varsin vakio eikä kauppiaan suunnitelmissa ole henkilöstömuutoksia.  
– Toivon hyvää satokesää viljelijöille. Toivottavasti säilörehua ja viljaa tulee kunnolla, sillä se on kaikkien etu.
Lumipalloilmiön vaara
Maatilojen talouspulmat ovat tiedossa myös lannoitevalmistaja Yaralla. Markkinointipäällikkö Lauri Heimala arvioi, että hyvin harvat tilat ovat kuitenkaan lähteneet tinkimään lannoitehankinnoista.
– Aika pitkälle ollaan siinä tilanteessa kuin aikaisemminkin. Radikaalia muutosta ei ole ollut. Kyllä viesti on se, että nyt tiloilla on oikeastaan viimeinen hetki tehdä lannoitushankintapäätökset tälle keväälle. Tilojen kannalta lannoitekaupassa on se riski, jos ostopäätöstä venyttää pitkälle kevääseen niin tavaraa ei välttämättä sinä haluttuna päivänä ole, toteaa Heimala.
Hankkijan Itä-Suomen alueen myyntipäällikkö Tuomo Savolainen sanoo, että maatilojen vaikeudet heijastuivat eri ostoihin selvästi jo viime vuonna. Viljelijät hakevat nyt edullisia vaihtoehtoja ja hankintoja siirretään helposti eteenpäin.
– Kannattaa muistaa, että esimerkiksi kalkituksen siirtäminen voi näkyä viljelytuloksissa. Tässä on lumipalloilmiön vaaraa mikäli tiloilla karsitaan kuluista kovasti. Silloin tilan tuotannon laatu ja määrä voi jäädä tavoitteesta, sanoo Savolainen.                                   
Yhdysvalloissa katolisen kirkon kymmenien vuosien pedofiliapaljastus
Tuoreen raportin mukaan kymmenet papit ovat käyttäneet satoja lapsia hyväkseen vuosikymmenten ajan. Kahden piispan kerrotaan salailleen tapauksia.
Yhdysvalloissa kaksi roomalaiskatolisen kirkon piispaa on salaillut satojen lasten hyväksikäyttötapauksia, ilmenee tiistaina julkistetusta oikeusraportista.
Raportin mukaan yli 50 pappia tai uskonnollista johtajaa on käyttänyt satoja lapsia seksuaalisesti hyväkseen yhteensä neljänkymmenen vuoden aikana.
Riisuutumisesta ja seksistä palkkioita taulukon mukaan
Syytösten kohteina ovat erityisesti Pennsylvanian hiippakunnan piispa James Hogan, joka johti hiippakuntaa vuosina 1966-86, ja hänen seuraajaansa Joseph Adamec. Hogan kuoli vuonna 2011, samana vuonna jolloin Adamec jäi eläkkeelle.
Hoganin kerrotaan peitelleen hyväksikäyttöjä siirtämällä syytettyjä pappeja toimesta toiseen. Esimerkiksi yhden papin hän siirsi poikakouluun. Adamec puolestaan on raportin mukaan uhkaillut epäiltyjä uhreja kirkonkirouksella ja lahjonut heitä.
Acamecin sanotaan jopa luoneen taulukon, joka määritteli summan, mitä mistäkin seksuaalisesta toiminnasta saisi. Esimerkiksi vaatteiden riisumisesta 10 000-25 000 dollaria ja sukupuoliyhdynnästä 50 000-175 000 dollaria.
Nyt 80-vuotiaan Adamecin asianajajan mukaan syytökset ovat perättömiä.
Kanneaika vanhentunut ja uhrit traumatisoituneita
Oikeudelle puhunut hiippakunnan virkamies sanoi, että kirkonmiehillä oli valtaa poliisiin ja muihin viranomaisiin, joten nämä taipuivat hiippakunnan tahtoon.
147-sivuinen raportti julkistettiin kahden vuoden tutkinnan jälkeen, ja sen todistusaineistona on hiippakunnan salainen arkisto. Syytteistä ei nostettu kannetta, sillä osa hyväksikäyttäjistä on jo kuollut, tapausten kanneaika on päättynyt, tai uhrit ovat liian traumatisoituneita todistaaksen oikeudessa.
Pennsylvanian hiippakunnan nykyistä piispaa ei syytetä väärinkäytöksistä. Hän on kertonut tutkijoille pedofiileiksi epäiltyjen piispojen nimiä.
Hiippakuntia ympäri Yhdysvaltoja on vaadittu paljastamaan sisäisiä tietojaan syytetyistä papeista.
Yleisurheilun korruptiotutkinta paisuu: Rion ja Tokion olympiahakemukset viranomaisten syyniin
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n korruptiotutkinta voi laajeta koskemaan myös Kansainvälistä olympiakomiteaa KOK:ta.
Ranskalaiset syyttäjät ovat laajentaneet yleisurheilun korruptiotutkintansa koskemaan myös vuosien 2016 ja 2020 kesäolympialaisten haku- ja äänestysprosesseja. Asiasta kertovat muun muassa brittiviestimet [Guardian](http://www.theguardian.com/sport/2016/mar/01/french-police-corruption-investigation-2016-2020-olympic-bids) ja [BBC](http://www.bbc.com/sport/athletics/35701170).
Rio de Janeiron ja Tokion olympiakisahakemuksia koskeva tutkinta on Guardianin tietojen mukaan vasta alussa, mutta lehden mukaan se liittyy todennäköisesti IAAF:n entisen puheenjohtajan Lamine Diackin rooliin kesäolympialaisten hakukilvassa.
Guardianin mukaan tutkinta saattaa koskea sitä, olivatko Lamine Diack ja hänen poikansa toimineet välikäsinä kisaisännyyttä hakeneiden kaupunkien ja Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsenten välillä.
Diackin epäillään ottaneen lahjuksia
Kansainvälistä yleisurheiluliittoa IAAF:ää koskeva tutkinta johti jo viime vuonna Lamine Diackin pidätykseen. Hänen epäillään ottaneen lahjuksia peitelläkseen venäläisten yleisurheilijoiden dopingkäryjä.
Tammikuussa Maailman antidopingtoimiston Wadan teettämä raportti kertoi, että [Lamine Diack oli järjestänyt ja mahdollistanut IAAF:ssä harjoitetun korruption](http://yle.fi/urheilu/wada_lamine_diack_korruption_takana/8595700).
Lisäksi Diackin pojasta, IAAF:n entisestä markkinointikonsultista Papa Massata Diackista, on annettu kansainvälinen pidätysmääräys. Häntä epäillään lahjusten maksamisen mahdollistamisesta.
Facebook-johtaja pidätettiin Brasiliassa WhatsApp-kiistan vuoksi – pääsi myöhemmin vapaaksi
Viranomaiset vaativat pikaviestipalvelu WhatsAppilta tietoja huumerikostutkintaan liittyen. Facebook omistaa WhatsAppin, mutta sanoo palveluiden toimivan täysin erillään toisistaan.
Brasiliassa poliisi pidätti tiistaina Facebookin Latinalaisen Amerikan aluejohtajan Diego Dzodanin, koska tämä on kieltäytynyt luovuttamasta viranomaisille sosiaalisen median viestisisältöä.
Dzodan vapautettiin päivää myöhemmin keskiviikkona, kun toinen tuomari katsoi pidätyksen olleen ylimitoitettu pakkokeino.
Pidätykseen ryhdyttiin, koska Dzodan toimi viranomaisten mukaan jatkuvasti vastoin oikeuden määräystä. Dzodania oli pyydetty antamaan poliisille lupaa päästä yhteisöpalvelu Facebookin tietoihin. Viranomaiset ovat pyytäneet tietoja myös pikaviestipalvelu WhatsAppilta.
– Tietoa tarvitaan todistusaineistoksi järjestäytyneeseen huumekauppaan liittyvään tutkintaan, viranomaiset sanoivat uutistoimisto AFP:n mukaan.
Huumerikosta käsitellään poliisin mukaan oikeudessa salaisesti julkisuudelta piilossa. Brasilialaisoikeus määräsi Dzodanin antamaan tietoja viranomaisille jo noin neljä kuukautta sitten. Mediatietojen mukaan huumesalakuljettajat olivat keskustelleet liiketoimistaan WhatsAppissa.
Facebookille jättisakot
Yhteisöpalvelu Facebook omistaa WhatsAppin, ja se kieltäytyi noudattamasta oikeuden määräystä. Yhtiölle määrättiin kaksi kuukautta sitten yli 10 000 euron päiväsakot, ja kuukausi sitten päiväsakko nousi noin 230 000 euroon.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on kritisoinut Brasilian toimia suhteettomina.
– Olemme pettyneitä siihen, että Facebook-johtaja viedään poliisiasemalle tapauksessa, joka liittyy WhatsAppiin. Facebook ja WhatsApp toimivat täysin erillisinä toisistaan, yhtiön tiedotteessa sanottiin.
Facebook sanoo olevansa aina valmis keskustelemaan Brasilian viranomaisten kanssa, mikäli näillä on kysyttävää.
WhatsApp: Ei teknisiä edellytyksiä
WhatsApp tiedottaa niin ikään olevansa pettynyt, että viranomaiset menivät näin pitkälle. WhatsAppin mukaan sillä ei ole teknisiä edellytyksiä yhteistyöhön viranomaisten kanssa.
– Emme ei voi luovuttaa tietoa, jota meillä ei ole.
Tiedotteessaan WhatsApp kertoo tehneensä viranomaisten kanssa yhteistyötä huumerikostutkinnassa niin paljon kuin mahdollista, mutta sanoo olevansa täysin eri mieltä lain täytäntöönpanon kanssa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun WhatsApp ja Brasilian viranomaiset ottavat yhteen. Joulukuussa oikeus määräsi WhatsAppin lakkauttamaan toimintansa 12 tunniksi, koska tämä ei antanut tietojaan erääseen toiseen rikostutkintaan liittyen. Suurta vastustusta herättänyt käyttökatko lopulta kumottiin.
Esivaalien supertiistai: Trump ja Clinton voittoon useissa osavaltioissa
Demokraattien Hillary Clinton on voittanut seitsemän osavaltiota ja republikaanien Donald Trump myös seitsemän osavaltiota esivaalien supertiistaina. Republikaaneista Ted Cruz voitti Alaskassa, Texasissa ja Oklahomassa.
Yhdysvalloissa on äänestetty republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaista useissa osavaltioissa eri puolilla maata.
Ensimmäiset vaalihuoneistot sulkeutuivat itärannikon osavaltioissa varhain keskiviikkona kello kahdelta Suomen aikaa.
Ääntenlasku on kesken, mutta demokraattien äänestyksessä entinen ulkoministeri Hillary Clinton näyttää voittavan suurimman osan osavaltioista. Clinton on voittanut demokraattien äänestyksen seitsemässä osavaltiossa eli Alabamassa, Arkansasissa, Georgiassa, Massachusettsissa, Tennesseessä, Texasissa ja Virginiassa.
Senaattori Bernie Sanders on yltänyt esivaalivoittoon Coloradossa, Minnesotassa, Oklahomassa ja kotiosavaltiossaan Vermontissa.
Republikaanien puolella liikemies Donald Trump on vienyt nimiinsä seitsemän osavaltiota: Alabaman, Arkansasin, Georgian, Massachusettsin, Tennesseen, Vermontin ja Virginian.
Trumpin haastajista senaattori Ted Cruz on ottanut voiton Alaskassa, Oklahomassa sekä kotikentällään Texasissa.
Floridan senaattori Marco Rubio puolestaan on voittanut Minnesotan osavaltion esivaalit.
Eniten puoluekokousedustajia jaossa Texasissa
Niin sanottuna supertiistaina molemmat puolueet ovat äänestäneet presidenttiehdokkaistaan 11:ssä osavaltiossa, eli Alabamassa, Arkansasissa, Coloradossa, Georgiassa, Massachusettissa, Minnesotassa, Oklahomassa, Tennesseessä, Texasissa, Vermontissa ja Virginiassa. Lisäksi Alaskan osavaltiossa äänestetään republikaanien vaalikokouksessa.
Eniten puoluekokousedustajia on supertiistaina jaossa Texasin esivaaleissa, republikaaneilla 155 ja demokraateilla 251 edustajaa.
Demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoittelevat Hillary Clinton ja Bernie Sanders. Republikaanien ehdokkuudesta kisaavat Donald Trump, Ted Cruz, Marco Rubio, John Kasich ja Ben Carson.
Kotoutumiskoulutukseen jonoa – todellinen tilanne paljastuu syksyllä
Pohjois-Pohjanmaalla maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksia on lisätty ja ryhmiä suurennettu. Kun viime vuonna saapuneet turvapaikanhakijat alkavat saada oleskelulupia, pitää heille pystyä järjestämään koulutuspaikka.
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutukset ovat ruuhkautumassa Pohjois-Pohjanmaalla. Vaikka kurssien määrää lisätään, odotusaika niille on venähtänyt kuukausilla, ja ryhmässä on jopa kymmenen opiskelijaa enemmän kuin viime vuonna. 
– Tällä hetkellä Oulussa odotusaika koulutukseen on keskimäärin neljä kuukautta, muissa kunnissa pidempi, kertoo palvelujohtaja Mari Tuomikoski Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
Tänä keväänä Oulussa, Kuusamossa, Raahessa ja Ylivieskassa aloittaa seitsemän uutta ryhmää. Syksyn tilannetta voi vasta arvioida.
– Ennakoimme, että ryhmiä tulee olemaan enemmän kuin nyt keväällä. Niitä tarvittaisiin lisää vähintään 10, mikäli turvapaikanhakijat saavat oleskelulupia ja kuntapaikkoja Pohjois-Pohjanmaalle, Tuomikoski arvioi.
Lukemaan ja kirjoittamaan oppimista vieraalla kielellä
Osa ei ole ikinä elämässään lukenut eikä kirjoittanut.
Kotoutumisen keskiössä on kotoutumiskoulutus. Sinne päästääkseen maahanmuuttajien on osattava lukea ja kirjoittaa.
PSK-Aikuisopistossa luku-ja kirjoitustaidon ryhmiä on Oulussa käynnissä neljä. He edustavat useita eri kansallisuuksia, ainoa yhteinen kieli on vähäinen suomi.
– Osa ei ole ikinä elämässään lukenut eikä kirjoittanut. Nyt he opiskelevat näitä taitoja ensimmäistä kertaa, suomen kielellä. Osa on jonkin verran päässyt kotimaassaan koulun penkille, ja jotkut ovat jo toista kertaa tässä samassa koulutuksessa, kertoo koulutuspäällikkö Outi Heikkilä.
Alussa lähdetään kuvista ja kirjaimista liikkeelle.
Koulutuksen opetuskielenä on suomi. Sitä käytetään, vaikka ensin opiskelijat eivät ehkä ymmärrä sanaakaan.
– Alussa lähdetään kuvista ja kirjaimista liikkeelle. Pikkuhiljaa edetään sanoihin ja lauseisiin, kuten tässä ryhmässä on jo edetty, Heikkilä kertoo.
Koulutukset kaipaavat uudistusta
Kahdensadan päivän pituinen luku-ja kirjoitustaidon koulutus kuulostaa pitkältä. Heikkilän mukaan se ei ole ollenkaan sitä.
– Jos ajattelet, että pääsisit Kiinaan ja aloittaisit kielen opiskelun ihan nollasta, niin kaksisataa päivää on lyhyt aika. Luki-koulutuksesta ollaan 160 päivää koulussa ja 40 päivää työssäoppimisjaksolla, jossa kielitaitoa pääsee käytännössä harjoittamaan.
Sisältöihin ennakoidaan tulevan tiivistämistä ja myös toteuttamistapoihin on suunnitteilla muutoksia. Sisällöt ja kestot määrittää Opetushallitus.
– Päivät ovat seitsemän oppitunnin mittaisia, mikä on varmasti rankkaa jos ei ole ennen opiskellut. Ja kun opiskelukielenä on suomi, se vaatii keskittymiskykyä ja jaksamista. Hyvin he kuitenkin selviävät, ja opiskelevat ahkerasti, Heikkilä kertoo tämänhetkisestä tilanteesta.
Tavoitteena on kehittää verkkokoulutuksia sekä yhdistellä ammatillista koulutusta ja kielikoulutusta. Myös kielen oppimista työpaikoilla halutaan vahvistaa.
Ryhmäkoot ovat kasvaneet reilusti
Kaksikymmentä opiskelijaa ryhmää kohti alkaa olla aika tapissa.
Tämän vuoden alusta lähtien kotoutumiskoulutuksen ryhmäkoot ovat kasvaneet merkittävästi. Ryhmässä saattaa olla jopa yli 25 opiskelijaa. PSK-Aikuisopiston ryhmissä on enintään kaksikymmentä opiskelijaa.
– Meillä on aikaisemmin ollut Pudasjärvellä, Ruukissa ja Raahessa neljätoista tai kuusitoista opiskelijaa ryhmässä. Kaksikymmentä alkaa olla aika tapissa. Jos on kovin suuri ryhmä, niin mielestäni oppimistulokset kärsivät, sanoo Heikkilä.
Kuluvana vuonna kotoutumispalveluissa on ollut noin 1 000 maahanmuuttajaa, joista noin 600 on koulutuksissa.
Turvapaikanhakijat siirtyvät TE-toimiston asiakkaiksi sen jälkeen, kun he ovat saaneet oleskeluvan. Suurin osa viime vuonna saapuneiden luvista on vielä maahanmuuttoviraston käsittelyssä.
Keskustelu tupakkalaista käy kuumana: "Jos parvekkeella ei saa polttaa, pitää siellä grillaaminen kieltää myös"
Hallituksen valmistelema esitys uudeksi tupakkalaiksi herätti vilkasta keskustelua illan A-studiossa. Suurin kiistakysymys oli lakiehdotukseen sisältyvä parveketupakoinnin kieltäminen. Kansanedustaja Maria Tolppasen mielestä parveketupakoinnin kieltäminen olisi liioittelua.
Kansanedustajat Ben Zyskowicz (kok.) ja Maria Tolppanen (ps.) keskustelivat [keskiviikon A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062222) hallituksen valmistelemasta esityksestä uudeksi tupakkalaiksi. Uusi laki antaisi taloyhtiöille lisää keinoja esimerkiksi parvekkeella tupakoinnin kieltämiseen.
\- Mielestäni tupakoinnin kieltäminen asunnon sisällä olisi poikkeuksellista, mutta parvekkeilla tupakoinnin rajoittaminen on hyvä idea, sanoi Zyskowicz.
Maria Tolppasen mielestä parveketupakoinnin kieltämien pelkän hajuhaitan takia olisi liioittelua.
\- Jos kyse on hajuhaitasta, silloin pitäisi kieltää grillaaminen parvekkeella, totesi Tolppanen.
Zyskowicz vetosi parveketupakoinnin osalta naapureihin kohdistuvan hajuhaitan ohella passiivisen tupakoinnin vaikutuksiin, joita on tutkittu kattavasti.
Lasten läheisyydessä tupakointiin halutaan puuttua - myös oman auton sisällä
Esitys uudeksi tupakkalaiksi antaisi esimerkiksi taloyhtiöille järeämmät keinot puuttua parvekkeilla tupakointiin ja jopa asuntojen sisällä tapahtuvaan sauhutteluun. Monen kansanedustajan mielestä tärkeää olisi saada lakiin maininta tupakoinnin kieltämisestä autossa, jossa on alaikäisiä lapsia.
\- Autossa ei pitäisi tupakoida, jos siellä on lapsia. Mutta valvominen on vaikeaa, joten pitäisi asennekasvatusta parempana keinona, Tolppanen totesi.
Ben Zyskowicz on täysin päinvastaista mieltä:
\- Jos meillä on laki, se on tärkeä signaali tupakoiville aikuisille siitä, että lasten seurassa ei tulisi tupakoida. Ja voivathan jo nyt esimerkiksi taloyhtiöt kieltää tupakoinnin lasten leikkipaikkojen läheisyydessä, Zyskowicz tiivistää.
[Uuden tupakkalain](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Tupakkalaki-on-tiukentumassa.aspx) on tarkoitus astua voimaa 20.5.2016. Laki sisältäisi myös kiristyksiä makuaineiden, kuten mentholin ja makeutusaineiden, käyttöön tupakkatuotteissa.
Osama bin Laden testamenttasi miljoonia käytettäväksi jihadiin
Vuonna 2011 surmattu al-Qaida-johtaja oli kirjoittanut kirjeen, jossa hän vaati yhdysvaltalaisia tukemaan presidentti Obamaa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan, tiistaina julkistetut asiakirjat kertovat.
Ääri-islamistisen al-Qaida-verkoston johtaja Osama bin Laden halusi, että suurin osa hänen miljoonien eurojen arvoisesta omaisuudestaan käytettäisiin jihadin eli pyhän sodan rahoittamiseen.
Tiedot käyvät ilmi bin Ladenin käsinkirjoitetusta testamentista, jonka Yhdysvaltain tiedusteluviranomainen ODNI julkisti tiistaina. Samalla julkistettiin myös yli sata muuta asiakirjaa, jotka Yhdysvallat oli saanut haltuunsa erikoisjoukkojen iskussa bin Ladenin piilopaikkaan Pakistanin Abbottabadissa toukokuussa 2011. Bin Laden surmattiin iskussa.
Arabiaksi yhdelle paperiliuskalle kirjoitetussa testamentissaan bin Laden kertoo, että hänellä oli Sudanissa 29 miljoonan dollarin eli vajaan 27 miljoonan euron arvoinen omaisuus. Hän halusi jakaa varansa sukulaisilleen, mutta tahtoi, että rahoilla tuetaan al-Qaidan toimintaa.
Bin Laden murehti ilmastonmuutosta
Asiakirjat kertovat myös, että Osama bin Laden oli kirjoittanut kirjeen, jossa hän vetosi Yhdysvaltain kansalaisiin, jotta nämä tukisivat presidentti Barack Obamaa kamppailussa ilmastonmuutosta vastaan. Bin Ladenin mukaan olisi parempi, että maailma keskittyisi taistelemaan ilmastonmuutosta vastaan eikä "sotaan islamia vastaan".
Bin Ladenin huoli ilmastonmuutoksesta oli tullut julkisuuteen jo vuonna 2010, kun televisioyhtiö al-Jazeera julkaisi ääninauhoitteen, jossa [bin Laden syyttää teollisuusmaita ilmastonmuutoksesta](http://yle.fi/uutiset/osama_bin_laden_suomii_teollisuusmaita_ilmastonmuutoksesta/5500203).
Nyt julkistetut asiakirjat ovat toinen erä Yhdysvaltojen toukokuun 2011 iskussa haltuunsa saamista materiaaleista. Suuri määrä asiakirjoja on vielä julkistamatta.
"Kysyn vaan, mihin tämä johtaa" – Entinen opetusministeri huolestui opintorahan leikkausaikeista
Lainapainotteisuuden lisäämisen pelätään heikentävän koulutuksellista tasa-arvoa. Selvityksen tehnyt professori Roope Uusitalo kuitenkin muistuttaa, että toisaalta korkeakouluopiskelijoiden työllistyminen ja valmistumisen jälkeinen tulotaso ovat merkittävästi paremmat kuin toisen asteen tutkinnon suorittaneilla.
Opintotuen mahdollinen muuttaminen entistä lainapainotteisemmaksi on herättänyt jälleen huolta, kun taloustieteen professorin Roope Uusitalon selvitys opintotuen uudistamisesta julkistettiin. Uudistuksen lähtökohtana oli hallituksen päätös säästää opintotuesta ensin 70 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä ja pidemmällä aikavälillä 150 miljoonaa.
– Raportin keskeinen piirre on se, että pitäisikö opintotukea lyhentää radikaalisti sillä tavalla, että sitä myönnettäisiin esimerkiksi pelkästään alempaan korkeakoulututkintoon, vai tehtäisiinkö niin, kuten tässä esitetään, että opintotukea leikataan tasaisesti, mutta säilytetään se koko opintojen ajalla, Uusitalo taustoitti tiistai-illan A-studiossa.
Uudistuksessa korkeakouluopiskelijan opintoraha pudotettaisiin 250 euroon kuukaudessa, kun se nyt on runsaat 330 euroa tai noin 300 euroa opintojen aloitusvuodesta riippuen. Samalla opintolainan valtiontakausta nostettaisiin. Tukea myönnettäisiin vain tutkinnon laskennallista kestoa vastaava määrä, ja ylittyvän ajan voisi rahoittaa vielä 18 kuukauden ajan opintolainalla.
"Surulliseksi vetää"
Kaikki eivät ole opintotukeen ehdotettuja leikkauksia nielleet sellaisenaan, vaan huolta on herättänyt muun muassa lainapainotteisuuden lisäämisen vaikutus koulutuksen periytyvyyteen.
– Surulliseksi vetää. Olemme tekemässä aika isoa valintaa, millä tavalla pidämme huolta siitä, että Suomessa opiskellaan jatkossakin ja että osaamistaso pysyy korkeana. Jo tälläkin hetkellä on ongelmia, ja nyt jos tämä lainapainotteisuus lisääntyy näin paljon, niin kysymys on, ottavatko opiskelijat tämän riskin, pohtii kansanedustaja ja entinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.).
Kiurun mukaan arvioinnin pitäisi kohdistua siihen, saadaanko opiskelijat lainapainotteisuutta lisäämällä keskittymään opiskeluun opintojen pitkittymisen sijaan. Hän onkin huolissaan siitä, että opiskelijat saattavat lainaa vältelläkseen pyrkiä tekemään entistä enemmän töitä opintoihin keskittymisen sijaan.
– Jos nyt jo yli 50 prosenttia on niitä opiskelijoita, joiden opinnot ovat joko venyneet tai heidän tulorajansa paukkuvat, niin kysyn vaan, mihin tämä johtaa, jos lainapainotteisuutta lisätään vielä, Kiuru ihmettelee.
Uusitalo: Tarkoittaisi 4 000 euroa lisälainaa
Lainapainotteisuuden lisäämisen on pelätty vaikuttavan koulutukselliseen tasa-arvoon. Uusitalo kuitenkin muistuttaa, että käytännössä puhutaan noin 4 000 euron lainasummasta opintojen aikana, jos opintorahaan ehdotettu pudotus rahoitettaisiin suoraan lainalla.
– Nyt ei puhuta mistään hirveän dramaattisista luvuista, Uusitalo rauhoittelee aiheen ympärillä vellovaa keskustelua.
– Keskimäärin on kuitenkin niin, että korkeakouluopiskelijat tienaavat oleellisesti, noin 60 prosenttia enemmän, kuin ne, joilla on vain toisen asteen tutkinto, ja työttömyysriski on puolet siitä, mitä toisen asteen tutkinnosta valmistuneilla. Riskisijoituksen sijaan korkeakouluopiskelu on pikemminkin aika hyvä vakuutus sen varalta, että tulevaisuuden työelämä on aika epävarmaa, hän muistuttaa myös.
_  
Opintotukikeskustelu videolla kohdasta 17:50 alkaen._
Ässien lento hyytyi tiistaina peräti kahdesti - Koho nosti SaiPan suosta
Porin Ässien taival kohti liigan pudotuspelejä kärsi kovan kolauksen Lappeenrannan Kisapuistossa, jossa se taipui voittomaalikilpailussa SaiPalle.
Ässien lento hyytyi ensin heti alkuunsa Porin lentokentälle, josta joukkue oli pakotettu jatkamaan matkaa bussilla Lappeenrantaan. Lopulta itse ottelussa Ässä-pakka hyytyi kolmannessa erässä Kisapuistossa.
SaiPa kapteeni Ville Koho nosti joukkeensa taisteluun voitosta viimeisessä erässä, jossa se oli pahimmillaan 2-4-tappiolla. 
Kohon ketju Leivon ja Kurosen täydentämänä kavensi 3-4:ään ajassa 53.04 ja aivan erän viimeisellä hetkellä ilman maalivahtia pelannut SaiPa nousi Kohon toisella maalilla tasoihin 4-4:ään.
Voittomaalikisassa Vojtech Polak ratkaisi voiton, sillä Ässien kaikki yritykset kilpistyivät Markkaseen.
Tehot 2+0 iskenyt Juha Kiilholma oli selvästi pettynyt tappioon. Kuulemma yhdestä pisteestä ei ole mitään hyötyä. 
\- Jos joukkue johtaa 4-2, niin kiekot pitää syödä vaikka väkisin. Emme sitten ansainneet SaiPaa vastaan enempää.  Johtoasemassamme ei pitänyt olla mitään hätää. Jotenkin kovuutemme maalin edessä puuttui ratkaisevalla hetkellä, näki Kiilholma.
SaiPa oli pitkään huolimaton
Ville Koho sen sijaan jaksoi uskoa voittoon loppuun asti. - Äskettäin TPS:aa vastaan voitimme viimeisen erän 5-0. 
\- Tänään toisessa erässä pelimme oli huolimatonta, jolloin Ässät pääsi iskemään maaleja. Onneksi viimeisessä erässä saimme kursittua homman kasaan ja sitä kautta venyimme voittoon, tuumi SaiPa-kapteeni.
\- Torstaina Lukkoa vastaan ei tällainen peli sitten enää riitä, vaan koko 60 minuutin ajan pitää pelimme olla ehjempää, Koho vaati omiltaan. 
Ben-Amor ja Hansen irti Kouvolassa
Semir Ben-Amor ja Jake Hansen olivat mukana Lappeenrannassa, sillä pelikiellot loppuivat tähän iltaan. Kaksikko on siis mukana torstaina, kun Ässät esiintyy Kouvolassa.
Ketkä joukkueet sitten ovat 10 parhaan joukossa? Sport, KooKoo ja Ässät  - näistä yksi pääsee jatkoon, mutta kuka?
Illan erikoisuus olivat SaiPan paidat, jotka olivat vuodelta 1966, jolloin joukkue voitti seurahistoriansa ainoan mitalin. Sen kunniaksi joukkue pelasi avauserän hihdokkailla retropaidoilla. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Pärmäkoski ainoana suomalaisena välieriin - kolaroi saksalaishiihtäjän kanssa 
Krista Pärmäkoski ylsi ainoana suomalaisena Kanadan-kiertueen avauskisassa Gatineaun sprintissä välieriin. Kohtaloksi koitui kolari Hanna Kolbin kannsa.
Hiihdon maailmancupin Kanadan-kiertue pyörähti käyntiin Gatineaun sprinteillä.
Karsinnasta tiensä jatkoon selvittivät suomalaishiihtäjistä Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen sekä Martti Jylhä, Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall. Laura Monosen, Matti Heikkisen ja Lari Lehtosen kilpailu päättyi karsintaan.
Kaikkien jatkoon päässeiden suomalaisten matka tyssäsi jo puolivälierissä Krista Pärmäkoskea lukuun ottamatta.
Ainoana suomalaisena välierävaiheeseen selvinnyt Pärmäkoski koki kovia semifinaalissa, kun suomalainen kolaroi erän puolivälissä Saksan Hanna Kolbin kanssa. Kaikki neljä kilpasisarta pääsivät rytäkän myötä karkumatkalle, jonka kiinni kuromiseen Pärmäkoskella ja Kolbilla ei ollut rahkeita. Finaaliin rykivät erästä Stina Nilsson Ruotsista ja Heidi Weng Norjasta.
\- Hiihto oli koko ajan erä erältä parempaa, välierässä tullut kompurointi maksoi aika paljon, Pärmäkoski tiivisti kisan Ski Team Finlandin tiedotteessa.
Loppukilpailu oli norjalaisen Maiken Caspersen Fallan heiniä. Nilsson kiri toiseksi ja USA:n Jessica Diggins kolmanneksi.
Välieränsä viimeiseksi jääneen Pärmäkosken sijoitus oli lopputuloksissa 12:s. Kerttu Niskanen oli 22:s, Anne Kyllönen 27:s ja Laura Mononen 40:s.
Miesten kisassa ykkönen oli Venäjän Sergei Ustjugov ennen Ranskan Richard Jouvea ja Yhdysvaltain Simeon Hamiltonia.
Martti Jylhän sijoitus oli 13:s, Matias Strandvallin 21:s ja Anssi Pentsisen 27:s. Karsiutuneet Heikkinen (62.) ja Lehtonen (65.) jäivät tuloslistan heikommalle puolikkaalle.
\- Yllättävän hyvä päivä siihen nähden, miten hankalaa on ollut, sellaista kattoon syleskelyä ollut tässä edelliset päivät. Vähän samalla lailla, kuin Matiaksellakin (Strandvall), meinannut flunssaa pukata päälle aika pahastikin, Jylhä selvitti.
Marja Hintikka ja ystävät
Marja Hintikka Liven yhteisö tavoittaa Facebookissa noin miljoona aktiivista ihmistä joka viikko. Yhteisön sitoutuneisuusaste (engagement rate) on lähes 20 prosenttia. Viikoittaiset verkkokyselyt saavat tuhannet vanhemmat osallistumaan sisällöntuotantoon. Twitterissä #yleMHL käy kuumana läpi lähetyksen. Nykyvanhemmuutta eivät määrittele asiantuntijat, ei Marja Hintikka eikä MHL-toimitus. Käsitystä nykyajan vanhemmuudesta rakennetaan yhdessä muiden vanhempien kanssa!
Suomessa on noin 570 000 lapsiperhettä. Ryhmä on iso, mutta yksinäinen. Kaikki tuntuvat tietävän paremmin, miten lapsiperheissä tulisi elää ja mitä tuntea. Tätä suorittamisen ja syyllisyyden kanssa kamppailevaa kohderyhmää palvelemaan syntyi Marja Hintikka Live - 24/7 läsnä oleva sisältökokonaisuus, joka puhuu lapsiperhearkeen liittyvistä asioista suoraan ja kainostelematta. Kanavina ovat tv, nettisivut, some ja radio.
Marja Hintikka Live luo kuvaa nykyajan vanhemmuudesta. Sitä ei rakenneta ylhäältä alas sanellen, vaan sitä määritellään yhdessä juontajien, [vieraiden](http://yle.fi/aihe/taxonomy/term/80496/136354) ja kaikkien vanhemmuudesta kiinnostuneiden kanssa.
Luova idea: Syyllistämätön ja armollinen Facebook-yhteisö
Marja Hintikka Liven yhteisön peruspilarit luotiin omassa suljetussa Facebook-ryhmässä, johon oli kutsuttu valikoituja vanhempia eri puolilta Suomea. Ryhmässä selvitettiin, mikä vanhemmuudessa kiinnostaa ja miten siitä halutaan puhua.
Suljetun ryhmän sparrauksen ja palautteen sekä MHL:n toimituksen ideoiden pohjalta rakennettiin kaikille vanhemmille avoin yhteisö, jossa ruuhkavuosiin liittyvistä ilmiöistä voidaan puhua suoraan, arvostelematta ja syyllistämättä. Alusta asti oli selvää, että Marja Hintikka on henkilökohtaisesti mukana somessa aktiivisena ja tasavertaisena vanhempana muiden rinnalla.
Strategia: Jatkuvan läsnäolon vertaisryhmä
Facebook-yhteisöön haluttiin koota vain aidosti vanhemmuudesta innostuneita ihmisiä. Keskusteluihin tahdottiin laatua.
Onnistuminen on saatu aikaan oivalluksilla, vahvalla läsnäololla, huumorilla ja myötäelämisellä, ei niinkään maksetulla näkyvyydellä.
Lisäksi luotiin yhteistyöverkosto Suomen tunnetuimpien vanhemmuusbloggaajien kanssa, joiden avulla on tavoitettu oikeaa kohderyhmää.
Facebookin seitsemän sisältötyyppiä:
**1. Näkökulmat**: Marja Hintikka Liven juontajakolmikko kirjoittaa [yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)-sivulle näkökulmia viikon teemaan liittyen. Ne herättävät poikkeuksetta paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**2. Kuratoidut puheenaiheet**: MHL:n Facebook kuratoi maailmalla käytävää vanhemmuuskeskustelua ja nostaa siihen liittyviä sisältöjä ja teemoja omien faniensa arvioitaviksi.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**3. Asiasisällöt**: Marja Hintikka Liven verkkosivulla julkaistaan paljon asiasisältöä viikon teemaan liittyen. Sisällöt jaetaan somessa osallistavasti - miltä tulokset kuulostavat?
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**4. Huumori**: MHL:n Facebook-sivulle poimitut vanhemmuuteen liittyvät huumorisisällöt tuovat piristystä monen väsyneen vanhemman elämään. Me tiedämme mistä puhumme, siksi sisältömme on aitoa ja helposti samaistuttavaa.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**5. Osallistamiset**: Miten teillä nukuttiin viime yönä? Mitä sinun lapsesi jättää lautaselle? Millainen suhde sinulla on lastesi isovanhempiin? Mitä olisit halunnut tietää ennen synnytystä? Marja Hintikka Live tahtoo kuulla, miten muilla vanhemmilla menee. Kaikkien näkemyksillä on merkitystä, ja yleisön mielipiteistä puhutaan radiossa, verkossa ja tv:ssä.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**6. Leffa-remaket**: Marja Hintikka Liven toimitus julkaisi syksyn aikana joukon tunnettuja elokuvakohtauksia lapsiperheversioina. Leffaparodiat saavuttivat niin suuren suosion yleisön keskuudessa, että sarjaa jatkettiin kevätkaudella. [Katso kaikki leffa-remaket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137288).
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**7. Crossmedia:** välineestä toiseen kulkevat sisällöt. Case-esimerkki: Onko sinun kotisi kuin sisustuslehdestä vai onko se samanlainen kuin meillä muilla? Lähetä kuva omasta lapsiperheläävästäsi MHL Cribs – lapsiperheläävät -kisaan, niin voit voittaa kotiisi MHL-tiimin tehosiivouksen.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
Tulokset
Facebook-sivu perustettiin 14.9.2015. 10 000 fanin raja meni rikki kolmessa kuukaudessa. 20 000 fanin raja ylittyi  helmikuun 2016 lopulla.
Viikoittainen engagement rate vaihteli välillä 10 – 23 syksyllä. Tarkan sisältökohdennuksemme vuoksi vain todella harva Facebook-fani peruu tykkäämisensä tai piilottaa päivityksiämme.
Viikkotavoittavuutemme on ollut valtaisa. Helmikuussa 2016 se ylitti jo 1,1 miljoonan käyttäjän rajan.
MHL saa säännöllisesti ylistävää palautetta somekanavistaan. Ohessa pari tyypillistä esimerkkiä:
_TYKKÄÄN!!!!!! ISO peukku! Ihanan aktiivista ja asiallista ja mahtavaa keskustelua. Ja mahtavaa myös kun keskusteluun osallistuu myös MHL itse._
_Facebook on ainakin loistava! Saanut sitä kautta hyvät naurut monena päivänä, vertaistukea ja myös hyviä juttuvinkkejä :)_
Marja Hintikka Live löytyy myös näistä somekanavista:
Twitter
Kun tv-show on käynnissä, Marja Hintikka Liven Twitter-tili laulaa. Kanavalla käydään illan teemaan liittyvää keskustelua, ja osuvimmat Twiitit pääsevät osaksi tv-lähetystä. Twitter keskusteluttaa myös radiolähetyksen aikana.
Instagram
Marja Hintikka Liven Instagram-tilillä kurkistetaan Marjan elämään ja kulissien taakse. Tilillä on jo yli 8000 seuraajaa, ja kommentointi myös Instagramissa on vilkasta.
Periscope
Mitä backstagella tapahtuu juuri ennen lähetystä? MHL:n Periscope-lähetys näyttää takahuonetunnelmia.
Shoutbox
Radiolähetyksen aikana yleisöä osallistetaan reaaliaikaiseen viestintään juontajien kanssa.
Konseptin suunnittelu ja toteutus: Yleisradio
Reuters: Kiina irtisanoo yli viisi miljoonaa valtion työntekijää
Kiina ilmoitti maanantaina, että se suunnittelee irtisanovansa 1,8 miljoonaa työntekijää hiili- ja terästeollisuudesta. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan irtisanomisia olisi luvassa enemmän ja ne koskisivat muitakin aloja.
Kiina aikoo irtisanoa 5–6 miljoonaa valtion työntekijää seuraavan 2–3 vuoden aikana vähentääkseen teollisuuden ylituotantoa ja saastuttamista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kaksi erillistä lähdettä kertoi asiasta Reutersille, jonka mukaan kyseessä on Kiinan suurin säästöohjelma lähes kahteen vuosikymmeneen.
Molemmat Reutersin luotettavina pitämät lähteet esiintyivät nimettöminä, koska heillä ei ole lupaa puhua tiedotusvälineille poliittisesti arkaluontoisesta aiheesta, joka voi aiheuttaa levottomuuksia.
Lähteiden mukaan Kiinan hallitus aikoo käyttää yli 20 miljardia euroa hiili- ja teräsalan irtisanomiskorvauksiin estääkseen levottomuudet.
Kiinan teollisuusministeriö ei suostunut kommentoimaan asiaa Reutersille.
Henkilöstöresursseista ja sosiaaliturvasta vastaava ministeri Yin Weimin sanoi maanantaina, että Kiina aikoo irtisanoa 1,8 miljoonaa työntekijää hiili-ja terästeollisuudesta. Hän ei kuitenkaan paljastanut aikaväliä, jolloin irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa.
Kiinan tehoton valtion sektori työllisti noin 37 miljoonaa ihmistä vuonna 2013. Sektori vastaa noin 40 prosentista maan teollisuustuotannosta.
Kiina aikoo leikata kapasiteetin ylitarjontaa seitsemältä sektorilta. Leikkauksia on luvassa ainakin sementti-, lasinvalmistus- ja laivanrakennusaloille, toinen lähteistä kertoi Reutersille.
Keskisormen mitalla voittoon – Blues katkaisi pitkän kurimuksen
Päävalmentaja Jyrki Ahon saama ulosajo herätti Bluesin, joka voitti KalPan 2-1 ja katkaisi 12 ottelun tappioputkensa. Tulistunut päävalmentaja näytti suihkukomennuksen jälkeen kansainvälistä käsimerkkiä ottelun tuomaristolle.
Blues katkaisi 12 ottelua kestäneen tappioputkensa hurjan taistelun päätteeksi, kun KalPa kaatui jatkoajalla 2-1-lukemin. Dramaattisen ottelun ratkaisija oli voittomaalin 12 sekuntia ennen summeria laukonut Antti Suomela, joka teki myös espoolaisten tasoituksen minuutti ennen kolmannen erän päättymistä.
\- Olen aiemminkin onnistunut maalinteossa, mutta nyt tuli erikoiseen paikkaan tappioputken päättäjänä. Voin sanoa että hyvältä tuntuu, Suomela hymyili ottelun jälkeen.
Suomelan suoritukset hullaannuttivat täysin espoolaisyleisön, joka oli kauden kolmanneksi suurin. Se sai todistaa kaksi pelaajan ulosajoa ja yhden toimihenkilön suihkukomennuksen.
Yleisö oli äärimmilleen viritetty etenkin päätöserän episodin jälkeen. Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho lensi suihkuun protestoituaan espoolaisille tuomittua joukkuerangaistusta pelin viivyttämisestä. Suihkuun lennettyään kuumana käynyt valmentaja lähetti terveisensä tuomarille näyttämällä keskisormea. 
Valmentajakin elää tunteella mukana ja antaa kaikkensa meidän puolesta. Me teemme sen kaukalossa ja saimme siitä pienen lisäpotkun lopussa
Ottelun jälkeen Aho ei ollut haastateltavissa, eikä myöskään otteluvalvoja ollut halukas asiaa kommentoimaan. 
\- Ne ulosajot ja muut kuuluvat tähän juttuun, välillä niitä tulee. Koko ajan päätimme taistella koko ajan, päättyi miten päättyi. Tietenkin se omaa peliä vähän sekoitti, kun alivoimaa joutui koko ajan pelaamaan, voittosankari Suomela pohti.
\- En itse nähnyt, mistä Jyrki lensi pihalle, joten pienen hämmennyksen se siihen laittoi. Se vaan kertoo, että valmentajakin elää tunteella mukana ja antaa kaikkensa meidän puolesta. Me teemme sen kaukalossa ja saimme siitä pienen lisäpotkun lopussa, kun tuntui että saimme joka jutusta jäähyn ja he eivät mistään.
Blues on koko kauden taistellut läpi kaukalon ulkopuolisten vaikeuksien, kun pelaajia on lähtenyt ovista ja ikkunoista. Talousongelmien takia loppukauden kokoonpano on ollut hyvin nuori, mutta taistelutahto ei Espoosta poistu.
\- Me annamme aina kaikkemme. Emme ole kokenut jengi, mutta taistelemme joka kerta täysillä ja se riittää, mihin riittää. Toivottavasti se riittää voittoon vielä monta kertaa tällä kaudella, Suomela sanoi.
KooKoon tähtisentteri pudotuspelihaaveesta - "Tee tai kuole"
Josh Green nousi maaleillaan SM-liigan pistepörssin kuudenneksi. KooKoo hengittää taas Sportin niskaan.
KooKoo aloitti todella vahvasti elintärkeän kotiottelunsa Lukkoa vastaan, kun Josh Green iski joukkueensa peräkkäisillä osumillaan 2-0-johtoon avauserän ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana.
Isännillä oli jo toisessa erässä mahdollisuus paketoida kamppailu, kun Aaron Gagnonille vihellettiin 2+2 minuutin rangaistus. Kun KooKoo ei osunut, kuittasi Gagnon kauden 25. osumallaan pelin 2-1-een.
Kolmannessa erässä KooKoo puolusti koko joukkueen uhrautuvalla pelillä, ja vieraiden kavennuksessa maalillaan haparoinut Juha Järvenpää hoiti torjunnoillaan loput.
Näin ollen KooKoo nappasi pitkästä aikaa täydet kolme pistettä ja jatkaa edelleen taistelua pudotuspelipaikasta.
Green kantoi taas joukkuetta leveillä harteillaan
Isäntien Josh Green kantoi jälleen ratkaisijan viittaa harteillaan.
\- Kaikki pelit ovat tärkeitä meille, ja se on nyt tee tai kuole. Alku oli meiltä hyvä ja johtoasema antoi lisää voimia.
Torstaina Kouvolaan saapuu Ässät.
\- Se ottelu on taas kauden tärkein ottelumme. Teimme  tässä pelissä paljon asioita oikein, ja jos esiinnymme samalla tavalla seuraavassa ottelussa, niin meillä on hyvät mahdollisuudet siinäkin.
Green on nähnyt paraatipaikalta joukkueen kasvamisen kauden aikana.
\- Olemme pelanneet hyvin oikeaan aikaan, ja joukkue on mennyt koko ajan eteenpäin. Meidän pitää parantaa edelleen, mikäli haluamme pelata pudotuspeleissä.
Miestä on oltu viemässä kauden aikana ties mihin käytäväkeskusteluissa, mutta Green jatkaa Kouvolassa myös ensi kaudella.
\- En tiennyt mitä odottaa, kun tulin tänne. Johtaminen, valmentaminen ja joukkue ovat miellyttäneet minua ja viihdyn perheeni kanssa täällä hyvin.
"Tänään ei vain uponnut"
Lukon Peter Tiivola harmitteli voittoputken katkeamista.
\- Ensimmäinen kymmenminuuttinen oli meiltä heikkoa. Saimme sen jälkeen luotua paljon paikkoja, mutta tänään vain ei uponnut.
Tiivola odottaa jo malttamattomana pudotuspelejä.
\- Olen nuori pelaaja, enkä ole paljon päässyt pudotuspelejä pelaamaan. Ne ovat hienoja matseja, ja siksi tulin Lukkoon, että pääsisin niitä kokemaan. Meillä on hyvä joukkue, jolla on kaikki mahdollisuudet menestyä, sentteri uskoi. 
KooKoo pelaa siis torstaina kauden viimeisen runkosarjan kotipelinsä Ässiä vastaan. Jääkö se myös kauden viimeiseksi liigapeliksi Kouvolassa tällä kaudella? Se jää nähtäväksi.
**Jari Haapala, Kouvola**
SAK:n pääekonomisti: Kunnianhimoinen tavoite, jota pakkolakipaketillakaan ei olisi saavutettu
Valtiovarainministeriö julkisti illansuussa omat laskelmansa yhteiskuntasopimuksen taloudellisista vaikutuksista. Ministeriön pika-arvion mukaan työmarkkinajärjestöjen esitys ei täytä hallituksen asettamia tavoitteita. SAK:n pääekonomisti Olli Koski pitää julkisen talouden tasapainotustavoitetta erittäin kunnianhimoisena ja lataa suoraan, että sitä ei olisi pakkolakipaketillakaan saavutettu.
Yhteiskuntasopimuksen vaikutusten laskentatavoista talouden asiantuntijat ovat pääpiirteissään yhtä mieltä – numeroista ei tarvitse riidellä.
– Kyllä tämä julkisen talouden tasapainotustavoite on erittäin kunnianhimoinen, eikä sitä olisi pakkolakipaketillakaan saavutettu, SAK:n pääekonomisti Olli Koski sanoo.
Myös hallituksen laskukoneiden mukaan neuvotteluratkaisun kokonaisvaikutus julkiseen talouteen ja työllisyyteen jää liian vähäiseksi, jotta miljardin lisäleikkauksista voitaisiin luopua ja tuloverotusta keventää miljardilla.
– Eihän tämä kokonaisuus riitä siihen, että myös veronalennukset voitaisiin toteuttaa, pääministeri Juha Sipilä sanoo.
Ministeriön laskelmat toivat enemmän kysymyksiä kuin vastauksia
Valtiovarainministeriön mukaan julkisen talouden tasapaino paranisi uuden sopimuksen ansiosta noin 600 miljoonaa euroa, mikä on vain reilu kolmannes siitä, mikä tarvittaisiin hallituksen lupaamiin miljardin palkkaverokevennyksiin.
Uusia työpaikkoja neuvottelutulos toisi noin 35 000, kun hallituksen tavoite on 100 000.
Kolmen vuosittaisen lisätyöpäivän vaikutusta talouden kohenemiseen on liki mahdotonta arvioida. Vain yksikkötyökustannusten leikkaantuminen olisi kohta, joka näyttäisi hallitukselle kelpaavan. 
Myös ministeriön viime yönä koostamassa pika-arviossa korostetaan moneen kertaan, että arvioon liittyy suurta epävarmuutta.
Rinne moittii hallitusta hidastelusta: "Kököttää koko pakan päällä"
Hallituksen virallista vastausta työmarkkinakeskusjärjestöjen välillä syntyneeseen neuvottelutulokseen kilpailukykypaketista odotetaan vielä.
Hallituksen virallista vastausta kilpailukykypaketista odotetaan yhä. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo, että hallitukselta on odotettu huolellista sekä perusteellista valmistelua ja nyt sitä tehdään.
– Kyse ei ole hallituksen vatuloinnista. Me olemme tehneet perusteellista laskentatyötä, hän sanoi Ylen A-studiossa tiistaina.
Hän huomautti, että hallitus on jo kertonut alustavan myönteisen kantansa.
– Tulemme pian kertomaan tarkemman kantamme siihen, millä tavalla suhtaudumme neuvottelutulokseen.
Oppositiota edustavan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne suomi hallitusta siitä, että se istuu ratkaisun päällä eikä asiassa päästä eteenpäin. Hänen mielestään nyt hallitus "kököttää koko pakan päällä".
– Liittoja helpottaisi se, jos tietäisi, mikä hallituksen kanta on, hän sanoi.
– Nyt tänään on aika paljon epäselvyyttä siitä, että mikä on hallituksen kanta veronkevennyksiin ja toisaalta leikkauksiin.
"Odotukset yläkanttiin rakennettuja"
Rehnin mukaan hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen ekonomistien yhteinen käsitys on, että odotukset ovat olleet yläkanttiin rakennettuja.
– Mutta kyllä tästä kilpailukykysopimus varmasti tulee.
Rehnin mielestä sopimus korjaa kilpailukykyä olennaisesti, mutta on myös tärkeää arvioida vaikutukset julkiseen talouteen ja työllisyyteen.
– Hallituksella on kyllä kova tahto tehdä se, että vedämme nämä lisäsäästöt pois, veronkorotukset pois ja vastaavasti toteuttaisimme veronkevennyksiä, jotka parantaisivat palkansaajien ostovoimaa, mutta samaan aikaan pitää katsoa se, mikä on julkisen talouden yleinen tila ja asettaa tämä siihen kontekstiin.
Rehn huomautti, että jos vaikutus ei ole niin suuri kuin oletettiin, ehdot eivät täyty sille, että lisäsäästöt voidaan peruuttaa ja veronkevennyksiä tehdä.
– Kuten totesin, meillä on pyrkimys ja tahto mennä tähän suuntaan, mutta samalla pitää katsoa, onko Suomen julkisella taloudella kykyä toteuttaa niitä.
Bottas myönsi Mercedeksen ylivoiman: "Älkää vielä menettäkö uskoanne"
Williams-kuski Valtteri Bottas myöntää, että talvitestien perusteella Mercedes on omassa sarjassaan ennen F1-kauden alkua.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi toiseksi nopeimman ajan Barcelonan tiistain testeissä. Hän hävisi Mercedeksen Nico Rosbergille, vaikka käytti pehmeämpää rengasseosta, jonka pitäisi olla nopeampi.
\- Nyt näyttää siltä, että kukaan ei pysty haastamaan Mercedestä ainakaan alkukaudesta. He näyttävät todella vahvoilta, se on fakta, Bottas myönsi Autosportin mukaan.
Rosbergin aika pehmeillä renkailla oli 1,5 sekuntia nopeampi kuin toiseksi parhaan samaa seosta käyttäneen.
\- Katsotaan nyt. Mekin parannamme vielä ennen ensimmäistä kisaa, ja kausi on pitkä. Älkää vielä menettäkö uskoanne meihin, Williams-kuski heitti.
Juuri tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että Williams ja Ferrari kisaavat siitä, kumpi on kakkonen Mersun jälkeen.
\- Toivon, että voimme taistella tasapäisesti Ferrarin ja Red Bullin kanssa. Tästä tulee kilpailullinen kausi, ja haluamme menestyä hyvin.
F1-kisakausi alkaa Australian Melbournesta 20. maaliskuuta.
Riskitekijöiden väheneminen laski sydänkuolemat viidennekseen 40 vuodessa
Tärkeimpinä syinä muutokseen olivat tupakoinnin väheneminen sekä verenpaineen ja veren kolesterolitasojen lasku. Kolmen riskitekijän väheneminen selitti kaksi kolmasosaa laskusta.
Sepelvaltimotautikuolemat vähenivät noin 80 prosenttia 40 vuodessa, kun merkittävimmät riskitekijät vähenivät, paljastaa vastikaan julkaistu tutkimus. Laskusta kaksi kolmannesta selittyi kolmen keskeisimmän riskitekijän, eli korkean verenpaineen ja kolesterolin sekä tupakoinnin vähenemisellä.
Esimerkiksi veren keskimääräinen kolesterolitaso laski miehillä vuosien 1972 ja 2012 välillä 6,8 mmol:sta 5,4:ään ja naisilla 6,7 mmol:sta 5,3:een. Myös systolinen verenpaine laski merkittävästi tuona aikana molemmilla sukupuolilla.
Kolesterolin lasku oli miehillä tärkein syy kuolleisuuden vähenemiseen. Naisilla verenpaineen lasku vaikutti yhtä paljon.
Kolesterolin laskusta yli 80 prosentin arvioitiin johtuneen ruokavalion muutoksista ja alle 20 prosenttia lääkityksestä.
Kolmannes sydänkuolemien vähenemisestä oli seurausta muista seikoista. Tutkijat arvioivat, että kuolleisuuden laskuun vaikuttivat todennäköisesti myös ravitsemuksen yleinen paraneminen, kuten lisääntynyt hedelmien ja kasvisten käyttö, akuuttien sydänkohtausten parantunut hoito ja tehostunut hoito sydänpotilaille ja korkeariskisille henkilöille.
Riskitekijöiden ja sydänkuolemien välistä yhteyttä tarkasteltiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksessa, jossa seurattiin lähes 35 000:tä 30–59-vuotiasta itäsuomalaista vuosina 1972–2012. Tutkimus julkaistiin [British Medical Journal](http://www.bmj.com/content/352/bmj.i721.full) -lehdessä.
Vähähiilihydraattisen ruokavalion suosio käänsi kolesterolin nousuun
Tutkimusaineiston keruun alkuaikoina 1970-luvulla sekä veren kolesterolitasot että verenpaine olivat Itä-Suomessa korkeita. Yli 90 prosentilla keski-ikäisestä väestöstä oli tuolloin suositeltua korkeampi kolesteroli.
Tutkimuksen aikana kolesterolitasot laskivat tasaisesti vuoteen 2007 asti, kunnes ne seuraavana tarkasteluvuonna 2012 olivat kääntyneet hieman nousuun. Nousun on arvioitu johtuneen vähähiilihydraattisen mutta runsaasti rasvaa sisältävän ruokavalion yleistymisestä tuoreimman tarkasteluvuoden aikoihin, sillä myös tyydyttyneiden rasvojen ja ravinnosta saatavan kolesterolin saanti kasvoivat tuolloin.
Seuraavan kerran vastaava aineisto kerätään jälleen ensi vuonna.
Tenkanen kiinni mitalissa EM-kilpailuissa - tiistain saldo kaksi lähtövoittoa
Tuula Tenkasen purjehti laser-luokkien EM-kilpailuissa kaksi lähtövoittoa ja on kuuden lähdön jälkeen hyvissä asemissa.
Tuula Tenkanen ylsi tiistaina kahteen lähtövoittoon EM-Regatassa Las Palmasissa. Tenkanen purjehti ensimmäisessä tiistain lähdössä sijan 17, mutta nollasi tilanteen hienosti päivän viimeisillä lähdöillä. Kokonaistilanteessa hän on kolmantena.
\- Vauhti oli hyvää koko päivän, erityisesti vastatuulessa. Ensimmäisessä lähdössä tein melko paljon taktisia virheitä, mutta toinen ja kolmas lähtö onnistuivat paremmin, Tenkanen sanoi.
Monika Mikkola on Laser radial -naisissa tällä hetkellä sijalla 17 purjehdittuaan tänään sijat 17, 11 ja 8.
Laser standardissa Rion maapaikan Suomelle purjehtinut Kaarle Tapper on sijalla 32. Nuorten maajoukkueen Oskari Muhonen on sijalla 66.
EM-kilpailut päättyvät perjantaina 4. maaliskuuta.
Vaasan Sportin tuore toimitusjohtaja: Enemmän positiivisia kuin negatiivisia yllätyksiä
Vaasan Sport teki tämän vuoden alusta isoja henkilöjärjestelyjä, kun pitkäaikainen toiminnanjohtaja Jyrki Niemi siirtyi pyörittämään tapahtuma- ja ravintolatoimintaa ja Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n toimitusjohtajaksi nousi Tomas Kurtén.
Kaksi kuukautta Vaasan Sportin toimitusjohtajana toiminut Tomas Kurtén vaikuttaa tyytyväiseltä. Hän kokee, että ensi kautta ajatellen nyt oli hyvä hetki aloittaa, ja vire on ollut positiivinen.
– Ei oikeastaan ole tullut yllätyksiä, ja jos on tullut niin enemmän positiivisia kuin negatiivisia. Tiesin mihin olen tulossa, ja olen yrittänyt pyöriä ja tavata ihmisiä jäähallilla ja yrityksissä, Vaasan Sportin junioreiden puheenjohtajana aiemmin toiminut Kurtén kertoo.
Yhtiö on noussut kahden tappiollisen vuoden jälkeen nettotuloksessaan positiiviseksi. Myös urheilullisesti toinen liigakausi on sujunut ensimmäistä paremmin. Kurtén painottaa Sportin hallituksen puheenjohtajan Heikki Hiltusen tapaan malttia.
– Tämä urheilullinen menestys tänä vuonna on aivan loistava juttu, mutta myös se että maltilla pitää edetä ja uskoa siihen että ei voida kasvaa vuodesta toiseen 50 prosentilla, se on mahdottomuus.  Pientä kasvua voidaan saavuttaa kovalla työllä.
Katsojamäärät laskeneet
Hieman murhetta tuottaa se, että peleissä on käynyt keskimäärin 150 henkilöä edelliskautta vähemmän. Osittain syy on Kurténin mukaan otteluohjelmassa, mutta näihinkin ruuhkiin olisi pitänyt osata varautua paremmin.
– Tänä vuonna ei ollut enää sitä uutuusarvoa, olisi ehkä pitänyt tuoda jotain uutta. Toivon mukaan ensi kaudella ollaan paremmin mukana heti alusta. Totta kai pelaajapuolella on varmasti mielenkiintoisia nimiä tulossa, Kurtén lupaa.
Budjetti on laadittu Kurténin mukaan sen mukaisesti, että runkosarja pelataan. Jos playoff-paikka aukeaa, kaikki on plussaa, niin kannattajille kuin seurallekin.
Avaruudessa vaihtui valta – suomalaissukuinen Kopra avaruusaseman päälliköksi
Katkeransuloista, kommentoi Nasan astronautti Scott Kelly videolla luovuttaessaan avaruusaseman suomalaistaustaisen Tim Kopran komentoon.
Astronautti Scott Kelly on pisimpään yhtäjaksoisesta avaruudessa ollut amerikkalainen. 340 vuorokauden pituinen urakka päättyy tiistaina, kun mies aloittaa matkansa takaisin kohti maata.
Avaruusaseman ohjakset otti vastaan Tim Kopra, 52.  Kopra lähetti satelliittiyhteyden avulla terveiset Texasiin, Houstoniin, avaruusaseman komentokeskukseen.
– Olemme erittäin innoissamme. Yritämme jatkossakin tuottaa huippuluokan tiedettä tässä kiertävässä laboratoriossa.
Kellyn ja kahden muun avaruuslentäjän poistumista avaruusasemalta keskiviikon vastaisena yönä voi seurata Nasan sivuilta. Aikataulu löytyy [täältä.](http://www.nasa.gov/feature/march-1-4-tv-coverage-of-astronaut-scott-kellys-return-after-yearinspace)
Uudet rakkausarviot julkistetaan
Elämä pelissä –ohjelman viimeisessä jaksossa selviää, onko Tony Dunderfeltin valmentamien pariskuntien rakkaus vahvistunut. Lena ja Olli, Toni ja Heidi sekä Ninja ja Yoshiki kertovat, miten he ovat onnistuneet soveltamaan Saarenmaan kesäisen valmennusleirin opetuksia arjessaan.
**Sarjan päätösjakso esitetään sunnuntaina 6.3. klo 19.30.**
Jakson lopussa juontaja Jenni Pääskysaari ojentaa valmennettaville näiden uudet tulokset Elämä pelissä –parisuhdetestistä. Jokainen heistä on tehnyt testin jälleen erikseen eikä tulos ole välttämättä sama kuin omalla puolisolla. Osa rakkausarvioista mietityttää päähenkilöitä.
Kun rakkausarviot on jaettu, valmennuksen läpikäyneitä pareja odottaa vielä yksi iso yllätys.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja käy tekemässä [Elämä pelissä -parisuhdetesti](http://elamapelissa.duodecim.fi/ep4/).
Suomalainen Aalto on noussut Pariisin muotiviikkojen eturiviin
Suomalaisen Aalto-vaatemerkin mallisto esiteltiin Pariisissa osana muotiviikkojen ykkössarjaa. Merkin syys-talvi -mallisto ammensi inspiraatiota kaupungistuneiden saamelaisnuorten katukulttuurista ja houkutteli paikalle ison joukon muotivaikuttajia. Suunnittelija Tuomas Merikosken puolitoista vuotta sitten perustama merkki on noussut nopeasti kansainväliseen maineeseen.
Kadulla ja näytössalissa tungeksii ihmisiä, jotka odottavat Tuomas Merikosken Aalto-merkin muotinäytöksen alkua. Ollaan Pariisin trendikkäässä Le Marais’n kaupunginosassa, jossa Merikosken syksy-talvi -kokoelma esitellään osana muotiviikkojen arvostettua ykkössarjaa.
Lavalle nousee ruutukuosia, pinkkejä housuasuja, vyötettyjä ja käännettäviä takkeja, graafista mustavalkoisuutta ja tyköistuvia hameita. Yleisvaikutelma on vahva, nuorekas ja omintakeinen.
Vastaanotto salissa on innostunut. Aallon uutta mallistoa kuvataan yllättäväksi ja särmikkääksi.
– Värit ovat vahvoja ja malliston ilme aiempaakin yhtenäisempi. Muotiyleisön läpi kävi innostunut kohahdus, kiteyttää ranskalainen muotitoimittaja.
Paikalla on paljon muotivaikuttajia, muun muassa vogue.com, Grazia-lehti, Madame Figaro sekä virallisen muotifederaation edustajia. Takarivissä seisoo isoja japanilaisia sisäänostajia ja lattialla istuu brittiläinen tähtibloggaaja Susie Bubble.
Suunnittelija saa raikuvat aplodit ja toteaa, että Aalto on onnistunut vakiinnuttamaan paikkansa Pariisin muotikartalla.
– Ei me tästä mihinkään olla lähtemässä, Tuomas Merikoski sanoo.
Inspiraationa kaupungistuneet saamelaisnuoret
Aalto-merkin syys-talvi -mallistolla on yllättävä ja rohkea teema eli saamelaisnuoret. Merikoski kertoo, että häntä kiinnostivat Helsinkiin muuttaneet saamelaiset ja heidän läpikäymänsä kysymykset identiteetistään.
– Yhä useammat nuoret saamelaiset joutuvat muuttamaan isoihin kaupunkeihin, missä kielen ja kulttuurin säilyttäminen voi olla vaikeaa. Toisaalta siitä syntyy rikasta ja uudenlaista katukulttuuria. Tästä syntyi mallistolle tarina, Merikoski sanoo.   
Konkreettisesti tuo tarina näkyy esimerkiksi vaatteissa esiintyvässä, telttaa kuvaavassa symbolissa. Merikosken mukaan kyseessä on kuvitteellinen, kaupunkiin muuttaneita saamelaisnuoria yhdistävä kuvio. Uutta kotikaupunkia kuvaa myös malliston nimi, Hellsinki.
Saamelaisuus on kuitenkin herkkä aihe, jonka käyttäminen inspiraationa saattaa ärsyttää. Merikoski haluaa kuitenkin kunnioittaa rikasta perintöä ja tarkastella samalla yhä voimistuvaa muuttoliikettä.
– Minun mielestäni kyseessä on kaunis kulttuuri, jota pitää vaalia. On myös mielenkiintoista nähdä, miten saamelaisuus ja valtakulttuuri tulevaisuudessa väistämättä sekoittuvat, Merikoski sanoo.
Merikoski yhdistää kaupallisen ja taiteellisen menestyksen
Puolitoista vuotta sitten perustettu Aalto-merkki on noussut nopeasti muodin eturiviin. Se on rankattu ainoana suomalaismerkkinä Pariisin muotiviikkojen ykköskategoriaan ja vieläpä kahtena peräkkäisenä sesonkina. Aalto valittiin vastikään myös luksuskonserni LVMH:n järjestämän, arvostetun muotisuunnittelukilpailun finaaliin.
Tuomas Merikoski on rakentanut suomalaisuuteen nojaavan merkkinsä Pariisista käsin, tavoitteenaan kansainvälinen läpimurto. Toistaiseksi kunnianhimoinen suunnitelma vaikuttaa toimivan.
– Kiinnostus ja kauppa ovat koko ajan kasvaneet. Bisnes on edennyt juuri niin kuin suunnittelimme, tarkoitus on kasvaa nopeasti, Merikoski sanoo.
Tarkkoja myyntilukuja Merikoski ei kerro. Tällä hetkellä Aallon vaatteita myydään kuitenkin trendiputiikeissa ja luksustavarataloissa muun muassa Pariisissa, New Yorkissa, Lontoossa, Moskovassa ja Tokiossa.
– Tällä alalla menestys riippuu monesta jutusta, joiden kaikkien täytyy toimia. Hienon malliston lisäksi pitää olla sopiva hintahaarukka, riittävästi näkyvyyttä ja oikeat kontaktit.
Toistaiseksi nämä vaikuttavat olevan Aallolla kunnossa.
Video: Mysteerivälähdys valaisi taivaan Skotlannissa – epäillään meteoriksi
Erikoinen valoilmiö tallentui autoilijan kojelautakameraan ja rakennuksen valvontakameraan.
Skotlannin taivaalla havaittiin suuri kirkas välähdys maanantai-iltana. Tutkijat arvioivat, että kyseessä oli meteori.
Silminnäkijät alkoivat soittaa ilmoituksia havainnostaan poliisille kello 18.55 aikoihin. Ihmiset kertoivat kuulleensa kovan pamauksen ja nähneensä sinisen, vihreän tai valkean valon tai tulipallon taivaalla.
Valoilmiö tallentui useiden autoilijoiden kojelautakameroihin. Ajo-opettaja Bill Addison kuvaili näkyä "kirkkaaksi sähkönsiniseksi kipinäksi".
– Luulin ensin, että se on nopeasti laskeutuva lentokone, mutta se liikkui liian nopeasti, Addison sanoi.
Britannian sääennustepalvelu Met Office ilmoitti tiistaina, että valoilmiö ei liittynyt säähän. Britannian puolustusministeriö ei suostunut kommentoimaan, oliko välähdyksellä tekemistä sotilastoiminnan kanssa.
Glasgowin tiedekeskuksen planetaarion johtaja Steve Owens arvioi, että kyseessä oli luultavasti tennispallon tai jopa vesimelonin kokoinen avaruuskiven eli meteorin pala, joka paloi ilmakehässä.
Välikohtaus sai ihmiset spekuloimaan välähdyksen syytä sosiaalisessa mediassa. Skotlannin kansallispuolueen SNP:n jäsen Jackie Hendry vitsaili Twitterissä, että kyseessä oli britannialainen astronautti Tim Peake.
Raju temppu Jyrki Aholta tuomarien suuntaan - keskisormesta pukukoppiin 
Bluesin valmentaja Jyrki Aho ei kestänyt surkeaa tuomarityöskentyä Espoossa. 
Bluesin ja KalPan pelistä muodostui yllättävän tapahtumarikas ottelua, vaikka maaleja ei liiemmin nähty. 
KalPan Patrick Davis ja Bluesin Veeti Vainio lensivät suihkuun kesken ottelun. Kolmannessa erässä Blues kärsi selvästi häilyvästä tuomarilinjasta. 
Valmentaja Jyrki Aholla keitti lopulta pahasti, kun hän ei hyväksynyt lainkaan pelin viivyttämisestä tullutta Blues-jäähyä ottelun ollessa KalPalle 1-0-tilanteessa.  
Aho vilautti tilanteesta suuttuneena keskisormea tuomarien suuntaan ja hänet passitettiiin pukukoppiin ottelun loppuajaksi (5+20+20) ajassa 53.17.
Valmentajan tempaus herätti kuitenkin Bluesin, joka taisteli viitosen ilman takaiskua ja teki tasakentällisin 1-1-tasoituksen ajassa 58.58. 
Antti Suomela teki jatkoajalla illan toisen maalinsa ja päätti Bluesin karmean 12 tappio-ottelun sarjan.  
AKT kulkee omaa latuaan – moni SAK:n liitto pui yhteiskuntasopimusta perjantaina
Useiden SAK:laisten ammattiliittojen hallitukset ottavat perjantaina kantaa yhteiskuntasopimuksesta syntyneeseen neuvottelutulokseen.
SAK:laiset ammattiliitot päättävät loppuviikolla kelpaako niille neuvottelutulos, joka syntyi Sipilän hallituksen vaatimasta yhteiskuntasopimuksesta maanantain vastaisena yönä.
Maanantaiaamuna kokoontunut SAK:n hallitus ei hyväksynyt eikä hylännyt neuvottelutulosta, vaan otti viikon aikalisän ja lähetti neuvottelutuloksen liittojen käsiteltäväksi.
Edessä on varsinainen työmarkkinoiden superperjantai, sillä neuvottelutulokseen ottavat kantaa tuolloin ainakin Metalli-, Rakennus-, Paperi-, Puu- ja Sähköliittojen hallitukset. Myös Palvelualojen ammattiliitto PAM käsittelee neuvottelutulosta perjantaina.
Päivää aiemmin, torstaina, suhtautumisestaan päättävät ainakin Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL.
Suuri osa SAK:laisista liitoista kertoo hallitustensa kokoontumisista nettisivuillaan, mutta joulukuussa yhteiskuntasopimuksen ulkopuolelle jättäytynyt Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on lyhytsanaisempi.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen viestitti Yle Uutisille vain, että liitto käsittelee neuvottelutulosta ennen maanantaiaamua, jolloin SAK:n hallitus ottaa siihen lopullisen kannan. Piiraisen mukaan AKT:n kanta on julkisesti tiedossa ennen maanantaiaamua kello yhdeksän, jolloin SAK:n hallitus kokoontuu.
Esimerkiksi Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo, että liitto tiedottaa ratkaisustaan perjantaisen hallituksen kokouksen jälkeen.
Työajan pidennys vaikea tuntipalkkaisille
Rakennusliitossa eniten kitkaa aiheuttaa se, että työntekijöiden pitäisi paiskia töitä kolme päivää enemmän ilman lisäpalkkaa. Puheenjohtaja Harjuniemi sanoo, että työajan pidennys on vaikein SAK:laisille yksityisalojen liitoille, joiden edustamat työntekijät saavat tuntipalkkaa.
Harjuniemen mukaan rakennusalalla ei ole mahdollista "häivyttää" työajan pidennystä samalla tavalla kuin kuukausipalkkoja maksavilla aloilla, kuten julkisella sektorilla.
– Joka tunnista maksetaan palkkaa ja työajan pidennys tarkoittaa sitä, että kaikista tunneista ei maksetakaan, Harjuniemi sanoo.
– Joka lantti pystytään ottamaan palkansaajalta pois, se on se ongelma.
Vaikutukset ulottuisivat myös ulkopuolelle jääviin
Työmarkkinaratkaisun ulkopuolelle jääminen ei tarkoittaisi, että vaikutukset eivät ulottuisi sopimuksesta irtautuvan ammattiliiton jäsenistöön. Suuri osa muutoksista koskee kaikkia palkansaajia, kuten työntekijöiden työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksun korottaminen.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto muistuttaa, että työehtosopimusten neuvotteleminen jää joka tapauksessa liittojen tehtäväksi, jos SAK:n enemmistö on valmis maanantaina hyväksymään neuvottelutuloksen.
– Neuvottelutkin voivat johtaa sellaiseen lopputulokseen, että työehtosopimuksiin ei synny muutoksia, Aalto sanoo.
Työmarkkinaratkaisun kohtalo voi olla siis tapetilla taas touko-kesäkuun vaihteessa, jolloin keskusjärjestöjen olisi määrä arvioida sopimuksen kattavuutta.
Luonnonperintösäätiö pelastaa suomalaista metsää: "Tässä on tietyllä tavalla kiire" 
Suomalaisen metsäteollisuuden kääntöpuolella toimiva säätiö haluaa saada talteen metsäluontoa.Tällä hetkellä säätiö on hankkinut omistukseensa ja suojeluun noin 1000 hehtaaria. Tuorein hankinta on Keski-Pohjanmaalla Lestijärvellä.
Luonnonperintösäätiön omistuksessa on tällä hetkellä 52 aluetta, tuhatkunta hehtaaria. Tämä ei kuitenkaan riitä, sanoo toiminnanjohtaja Anneli Jussila, jonka mukaan Suomesta löytyy paljon suojeltavaa.
– Lähtökohta on se, että tässä on tietyllä tavalla kiire ja me toimimme maksimaalisesti varojemme puitteissa koko ajan. 
Tällä hetkellä Suomessa hakataan metsiä Luonnonperintösäätiön makuun liikaa.
Nyt on uhanalaisiksi tulossa niinkin tavallisia lintuja, kuten hömö- ja töyhtötiaiset. Tämän täytyy liittyä meidän vanhojen metsiemme hakkuisiin.
– Tulee vastaan tukkirekkoja, joiden kyydissä on isojakin puita. Nyt on menossa massivisia hakkuita. 
Hakkuut näkyvät muun muassa linnustossa.
– Nyt on uhanalaisiksi tulossa niinkin tavallisia lintuja, kuten hömö- ja töyhtötiaiset. Tämän täytyy liittyä meidän vanhojen metsiemme hakkuisiin. Tiaisten on yhä vaikeampi löytää elinpiiriä itselleen nuorista metsistä. 
Rahoitus koostuu eri lähteistä
Testamenttien ja lahjoitusten varassa toimivalla säätiöllä on juuri tällä hetkellä hyvä tilanne. Rahoitus kuitenkin vaihtelee, toisina vuosina tulee isojakin testamenttilahjoituksia. Ne ovat Jussilan mukaan todella arvokkaita, suurella testamentilla saadaan yleensä ostetuksi kokonainen alue kerrallaan. Rahaa tarvitaankin hänen mukaansa paljon.
– Metsät ovat Suomessa tosi kalliita. Tarvitaan joko yksi suuri lahjoitus, tai paljon pieniä ja keskisuuria. Meillehän tulee rahaa muutamasta eurosta alkaen.
Toisaalta voi tulla myös metsäalueita.
–  Nyt juuri olemme saamassa 140 hehtaaria metsää. Meille voi lahjoittaa ihan maaomaisuuksiakin. 
Lestijärveltä uusi alue suojeluun
Luonnonperintösäätiö on ostanut 24 hehtaarin kokoisen alueen lestijärveläiseltä Olavi Sillanpäältä, joka halusi suojella sen metsähakkuilta ja rakentamiselta. Alueeseen kuuluu neljätoista hehtaaria metsää ja loput on yksityistä vesialuetta.
Toiminnanjohtaja Anneli Jussila luonnehtii  ostosta harvinaiseksi muun muassa juuri vesialueensa vuoksi.
– Järvelle aukeavaa rakentamatonta rantaviivaa on kilometrin verran. Alueeseen sisältyy myös neljä rantatonttia, jotka jäävät nyt rakentamatta. Se on hienoa, sillä rantamme on rakennettu joka puolella täyteen. Siinä on myös niemiä ja edustalla pieniä saaria ja luotoja. Lisäksi siinä on paikoin valtavan hieno puusto, muun muassa vanhoja mäntyjä.
Jussilan mukaan Sillanpää oli jo oli kauan pitänyt ympäristön hakkuita liian kovina, ja nähtyään lehtijutun säätiöstä hän otti yhteyttä ja tarjosi osaa tilastaan suojelualueeksi. Säätiön puheenjohtaja Pentti Linkola kävi toiminnanjohtajan kanssa katsomassa aluetta tammikuussa, minkä jälkeen neuvotteluissa päästiin pian yksimielisyyteen.
Auto reistaili, Kimi otti rennosti: "Joka vuosi sama laulu"
Ferrarin Kimi Räikkönen ei murehtinut teknisiä vikoja, jotka ovat vieneet suomalaiselta kallisarvoista aikaa Barcelonan talvitesteissä.
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen testipäivä Barcelonassa keskeytyi pariksi tunniksi tiistaina, kun hänen autossaan ilmeni vaihdelaatikko-ongelma, jonka vuoksi auto pysähtyi radan varteen. Viime viikolla Räikkösen autossa oli ongelmia polttoainepumpun kanssa.
\- Tilanne voisi tietenkin olla hieman parempi, mutta testaamisen tarkoitus on kokeilla erilaisia asioita, Räikkönen totesi Motorsport-sivuston mukaan.
Kimi muistutti, että kauden avaukseen on yhä muutama viikko aikaa, eivätkä tekniset ongelmat ole maailmanloppu.
\- Jos jotain hajoaa, niin voimme yhä tehdä asialle jotain. Tässä on vielä aikaa. Testeissä on joka vuosi sama laulu, ainakin niin kauan kuin jaksan muistaa: ensin tehdään kovasti töitä, ja jos ongelmia ilmenee, niin niitä yritetään korjata.
Rennolla otteella useimmiten esiintyvä Räikkönen ei nytkään repinyt pelihousujaan, vaikka vika vei häneltä arvokasta testiaikaa.
\- Olenko huolissani? En oikeastaan, Kimi kuittasi.
F1-kisakausi alkaa Australian Melbournesta 20. maaliskuuta.
\- Kukaan ei vielä tiedä, mitä siellä tapahtuu. Näemme sen pian. Auto tuntuu hyvältä, mutta tiedämme vain sen, mitä itse olemme tehneet. Olemme siihen tyytyväisiä.
Ennen kautta spekuloidaan paljon sitä, pystyykö Ferrari tällä kaudella haastamaan Mercedeksen ylivaltaa. Tiistaina Räikkönen jäi Nico Rosbergin kärkiajasta 1,8 sekuntia, mutta ajoi kovemmalla rengasseoksella kuin Mersu-kuski.
\- Minulla ei ole hajuakaan, mitä he ovat tehneet autonsa kanssa. Mutta he eivät myöskään tiedä meidän tekemisistämme. Näemme tilanteen pian, Räikkönen päätti.
Ässä-hyökkääjä järkytti Kisapuistoa - hörppy Markkasen juomapullosta
SaiPan kotiyleisö ihmetteli suu auki Ässä-hyökkääjän tekoa Kisapuistossa. 
Josh Gratton viimeisteli Ässille kolmannen maalin ja meni saman tien vastustajan maalin taakse hörppäämään SaiPa-molari Jussi Markkasen juomapullosta huikan ajassa 35.09.
Grattonilta ei pokka petä. NHL:ssä sama teko olisi aiheuttanut saman tien melkoiset turpakäräjät. Osuma oli porilaisseuran hyökkääjälle kauden toinen pelaamissaan 34 ottelussa. 
SaiPan pelaajat eivät reagoineet mitenkään vastustajan yllättävään vetoon - tai sitten kentältä ei löytynyt ketään kotijoukkueen pelaajaa, joka olisi käynyt muistuttamassa, ettei vastustajalla ole mitään asiaa maalivahti Jussi Markkasen apajille. 
Kyyneleet virtasivat parisuhdeleirillä
Onnen ja liikutuksen kyynelet valtaavat parisuhdeleirin, kun Tony pisti Elämä pelissä –ohjelman viime jaksossa kunkin valmennettavan kirjoittamaan ja pitämään puolisolleen kiitospuheen. Kuudes jakso uusitaan sunnuntaina 6.3. klo 14:30 ja maanantaina 7.3. klo 9:30.
Viiimeisin valmennuspäivän teema oli kiitollisuus eivätkä leiriläiset epäröineet osoittaa sitä puolisoilleen. Lisäksi valmennettavat pyysivät kumppaneiltaan eri tekemisiään anteeksi.
Lenan sanat koskettivat syvästi hänen miestään Ollia. Toni taas saattoi puheensa viimeisellä lauseella puolisonsa Heidin hyperventiloinnin partaalle – eikä ihme, sillä kyseessä oli yllätyskosinta.
Tony kevensi voimakkaan tunteellista päivää salsahetkellä. Samalla paljastui, että olympiavoittajakaan ei ole mestari kaikessa.
Lue lisää kauden [teemasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/nyt-rakkauselama-pelissa) ja edellisistä [jaksoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/23/leirilaiset-ottivat-puolisoistaan-hotteja-kuvia).
Ilman MM-kutsua jäänyt Leijona-ikoni: ”En tiedä, mitä on tapahtunut”
Karoliina Rantamäki seuraa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen naisten MM-kisat sivusta.  Rantamäki haluaisi vielä tulevaisuudessa palata Leijona-nuttuun.
Karoliina Rantamäki sai tietää Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-valinnoista maanantaina. Hän luki uutisen Naisleijonien MM-ryhmästä internetistä. Peräti 20 vuotta Leijona-paitaa kantanut hyökkääjä osasi arvella, ettei hänen nimensä ole listalla, mutta totuus sattui siitä huolimatta.
\- Aavistin jotain, koska en ole ollut viimeisimmillä leireillä. Toki olisin odottanut, että asiasta tulisi jonkinlainen yhteydenotto. Jos puhutaan arvostuksesta, niin se olisi ollut korrektia, Rantamäki kertoo Yle Urheilulle.
Vuodesta 1997 jokaisissa arvokisoissa mukana ollut Rantamäki pelasi edellisen kerran maajoukkueessa marraskuun Ruotsin turnauksessa. Kahdeksankertainen MM-pronssimitalisti ei tiedä, miksi sen jälkeen ei ole kutsua kuulunut.
Syitä Rantamäelle ei ole nimittäin missään vaiheessa kerrottu.
\- Oli minulle sokki, kun tuli viesti, etten ole mukana joulukuun EHT-peleissä enkä uuden vuoden turnauksessa. Olen miettinyt, mitä olen tehnyt ja miksi näin.
\- On pidetty palopuheita siitä, että muutoksia tulee, koska jotain tapahtunut. Siitä ei ole koskaan tultu minulle suoraan puhumaan. Jos olen tehnyt jotain väärin, niin olisi kiva tietää, mitä ja milloin.
Yhden perustelun Rantamäki Suomen päävalmentajalta Pasi Mustoselta kuitenkin sai.
\- Vastaus oli, että haluamme katsoa muita pelaajia. Toki ymmärrän sen, mutta sen konkreettisempia perusteluja en ole saanut.
Mustonen itse kommentoi tiistaina Yle Urheilulle, ettei Rantamäki täyttänyt MM-joukkueeseen vaadittuja kriteereitä: pelilliset asiat, pelaajan sopivuus ja joukkueen yhtenäisyys.
\- Siellä on nyt tällä hetkellä uusi toimintakulttuuri. En ole itse asiassa itsekään täysin kartalla, mitä se tarkoittaa. Mitään hirveän konkreettista siitä ei ole puhuttu, mutta puhetta on riittänyt, Rantamäki sanoo.
\- Aina on kuitenkin samalla puhuttu siitä, että täytyy olla oma itsensä.
”En vielä tajua, mitä on tapahtunut”
Ensimmäisen kerran Rantamäki hämmästyi viime kesänä. Venäjällä viimeiset yhdeksän kautta viettänyt hyökkääjä ei saanut kutsua kesäleirille.  Viisinkertainen olympiapelaaja oli ollut viimeiset 20 vuotta lähes jokaisessa maajoukkuetapahtumassa mukana.
\- Kysyin silloin asiaa ja sain ihan asiallisen perustelun siitä, että olen tehnyt testejä niin monta vuotta, ettei välttämättä nyt tarvitse. Elokuussa kaikki vaikutti vielä ihan hyvältä, mutta sen jälkeen tapahtui jotain. En tiedä mitä.
Millainen maku Rantamäelle on jäänyt kauden maajoukkuetapahtumista?
\- Olisi ollut kiva, jos asiat olisi puhuttu läpi. Olen tehnyt ilmeisesti joitain asioita väärin, mutta en tiedä mitä. Olisi ollut kiva saada jotain konkreettista.
\- Tässä on kaikki aikuisia ihmisiä, joten kaikilla on aina opittavaa. Olen kantanut Suomi-paitaa 20 vuotta, se on ollut todella upeaa, Rantamäki muistuttaa.
Entä miltä näyttää Rantamäen tulevaisuus?
\- Se nyt on varmaa, että pelaamista jatkan varmasti. Tietysti täytyy miettiä, että missä pelaan. Totta kai myös seuravalinnoillani saattaa olla merkitystä maajoukkueen suhteen.
\- Tavoitteeni on yhä pelata maajoukkueessa. En itse asiassa vielä oikein tajua, mitä on tapahtunut. Ehkä siinä vaiheessa, kun kisat alkavat, niin tajuan tämän paremmin, Rantamäki toteaa.
"En ole pelle – olen Louis van Gaal, ihminen ja manageri"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal pahoitteli koomista heittäytymistään maahan sunnuntaina, mutta ei kadu mitään.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal hauskuutti yleisöä sunnuntain Valioliigan ottelussa. ManU voitti Arsenalin kotonaan 3-2, mutta hollantilainen syytti pelin tiimellyksessä Gunners-pelaajia heittäytymisistä.
Hän esitti asiansa neljännelle erotuomarille todella teatraalisesti heittäytymällä selälleen maahan, ja tapauksesta tuli välitön hitti sosiaalisessa mediassa. Nyt van Gaal sanoo, ettei aio tehdä vastaavaa enää uudestaan.
\- En ole pelle – olen Louis van Gaal, ihminen ja manageri. Tuollainen ei kuulu toimintatapoihini, enkä usko, että sellaisella voisi vaikuttaa pelin tapahtumiin, hollantilaismanageri kertoi lehdistötilaisuudessa.
Van Gaal vakuutti, ettei anna enää tunteidensa ottaa valtaa vastaavin seurauksin. Hän pyysi tapausta anteeksi jo aiemmin.
\- Minun täytyy hallita tunteeni paremmin, ja siksi pyysin anteeksi. En silti kadu mitään, koska olin mielestäni oikeassa.
ManU-luotsin menestys ei jää kiinni ainakaan itsevarmuudesta, sillä vaikka menossa on heikko kausi, pitää mies itseään kovassa arvossa.
\- Olin sitten vaihtopenkillä, kentällä tai kokoushuoneessa, voin olla juuri se mies, kuka oikeasti olen. Voin tehdä niin, koska olen Louis van Gaal.
United on Valioliigassa viidentenä ja kohtaa tiistai-iltana kotonaan Watfordin.
Lähde: Kovaltshuk ei pelaa enää KHL-pudotuspeleissä
Ilja Kovaltshuk on hyllytetty myös jäljellä olevista KHL-pudotuspeleistä, kertoo The Hockey News.
Lähteen mukaan Ilja Kovaltshuk purkaisi näillä näkymin SKA Pietarin kanssa olevan sopimuksen maaliskuussa tai viimeistään huhtikuussa. 
Tiistaina Kovaltshuk luisteli yksikseen Pietarin Jääpalatsissa. 32-vuotiaan hyökkääjän on kerrottu ansaitsevan vuositasolla jopa 15 miljoonaa dollaria. Hänellä olisi jäljellä nelivuotisesta SKA-sopimuksesta enää ensi kausi.
SKA:n valmennus hyllytti supertähden ja otti häneltä kapteenin natsat pois viime viikon maanantaina, jonka jälkeen joukkue voitti Lokomotiv Jaroslavlin neljä kertaa peräkkäin ja eteni voitoin 4-1 lännen neljän parhaan seuran joukkoon. 
Venäläismedialle Kovaltshuk on kertonut kommentoivansa häntä koskevaa asiaa vasta pudotuspelien jälkeen. 
Lue alkuperäinen uutinen[ täältä](http://www.thehockeynews.com/blog/ilya-kovalchuk-scratched-for-remainder-of-khl-playoffs-could-terminate-deal-in-may/)
Tonyn tv-harjoite: Kiitospuhe puolisolle
Kiittäminen on maailman helpoin tapa rakentaa lämmintä hyvää vuorovaikutusta kahden ihmisen välille. Se on rakkauden eliksiiriä, toimivampi kuin mikään taikajuoma.
Moni ajattelee, että kyllä toinen tietää, miten paljon arvostan häntä ja pidän hänestä (”tässähän on siedetty toista jo vuosia ja hänkin näköjään on ihan tyytyväinen kun ei ole poiskaan lähtenyt…”).
Kiitoksen pyytämistä ei pidetä korrektina
Kiitoksen pyytämistä ei pidetä korrektina, vaikka moni onkin kipeästi kiitoksen tarpeessa. Puolisoa kannattaakin kiittää, vaikka tämä ei olisi koskaan ottanut asiaa esille. Kehumisen ja arvostuksen osoittamisen voi aloittaa ihan arkipäivän pienistä asioista. Sanallinen kiitos yhdistettynä kosketukseen lisää eliksiirin toimivuutta.
Toteutusohjeet 
Kirjoita kiitospuhe puolisollesi ja puhu se hänelle. Kirjoittamisen helpottamiseksi puhe voidaan jakaa seuraaviin osiin: 

  Aluksi henkilön nimi (”Rakas…”). 
  Sitten kerrotaan reilusti niistä asioista, jotka ovat vaivanneet omaa mieltä (”Minua ärsyttää…Pelkään, että… Anteeksi, että olen ollut…”). 
  Sen jälkeen ilmaistaan positiiviset asiat ja suhteen ilonaiheet. (”Nyt tiedän, että… 
  Olen, niin kiitollinen, siitä että… Ihailen sinua, kun...). 
  Lopuksi oma tahdon ilmaisu (”Tahdon….”).
Videoupotus: Tonin puhe Heidille
Näkökulma: Jääkiekon SM-liiga – surkeaa bisnestä
Jääkiekko on hyvää viihdettä, mutta kehnoa bisnestä. Monet jääkiekon SM-liigan seurat pysyvät pystyssä vain hyvätahtoisten tukijoiden avustuksella, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Jos haluat tehdä rahaa, älä sijoita jääkiekon SM-liigan. Suurin piirtein näin voi tiivistää SM-liigan taloudellisen tilanteen.
Ylen tekemän laajan selvityksen mukaan valtaosa SM-liigajoukkueista tekee vuodesta toiseen tappioita. Monien joukkueiden taloudenpito on vähintään monenkirjavaa ja toisinaan surkuhupaisaa. Vain muutamat joukkueet pystyvät tekemään vuodesta toiseen tulosta.
Johdetaanko seuroja sitten surkeasti vai ovatko ongelmat jossain muualla?
Voisi sanoa, että sekä että.
Urheilun parissa pyörii etenkin maailmalla nykyään valtavat summat rahaa. Suurten lajien tv-oikeuksista maksetaan tähtitieteellisiä summia ja pelaajien palkat ovat karanneet tavallisen ihmisen käsityskyvyn ulkopuolelle. Monet maailman suurimmista seuroista pyörivät vain mesenaattien eli vauraiden tukijoiden, kuten venäläisten oligarkkien tai saudimiljardöörien, rahoilla.
Sama on tapahtunut pienessä mittakaavassa myös jääkiekon SM-liigassa. Pelaajien palkat ja muut kustannukset ovat nousseet niin suuriksi, ettei valtaosa seuroista pysty niistä suoriutumaan ilman erilaisia vippaskonsteja.
Menot ylittävät isolla osalla seuroista tulot. Ei tarvita kauppatieteen opintoja tajutakseen, ettei yhtälö ole pitkän päälle kestävä.
Suomessakin seurojen taustalta löytyy mesenaatteja eli hyväntahtoisia tukijoita. Makkaratehtaan perijä Jussi Salonoja kyllästyi Espoon Bluesin rahoittamiseen. Nyt Espoossa hoiperrellaan konkurssin partaalla. Putinin ystävät maksavat Jokereiden jättitappioita.  Maakuntajoukkueiden taustoilta löytyy myös vauraita yksityishenkilöitä tai yrityksiä, jonka omistajat ovat valinneet kalliin harrastuksen eli jääkiekkoseuran tukemisen.
Jääkiekko on hyvää viihdettä, mutta surkeaa bisnestä. Siihen voi sijoittaa rahojaan, mutta tuotot mitataan muussa kuin rahassa.
Kiekkoseuran omistaminen voi tuoda hyvää mieltä, mahdollisuuden luoda suhdeverkostoja ja mukavaa näkyvyyttä. Perintörahoja jääkiekkoseuran omistamisella ei tehdä, vaan pikemminkin ne tuhlataan.
Rannekello ei näytä vain aikaa: Eri kello eri asun kanssa
Kelloa ei pidetä ranteessa vain ajan seuraamisen vuoksi. Trenditietoisen mielestä sen pitää sopia yhteen vaatteiden ja korujen sävyjen kanssa.
Kellolla on tärkeä rooli pukeutumisessa. Moni harkitsee päivittäin, minkä kellon ranteeseensa laittaa.
– Se korostuu erityisesti naisten maailmassa. Jos on teräksenväriset korut, pitää kellon olla teräksenvärinen. Jos korut ovat keltakultaa, pitää kellonkin olla. Monella on useampi kello eri värityksen mukaan, kertoo myyntivastaava Anna Helkelä raumalaisesta kultasepänliike Helkelästä.
Tyylitietoisuus vaikuttaa myös kellojen myyntiin. Niitä onkin myyty viime aikoina Helkelän liikkeessä paljon.
– Jopa enemmän kuin muutama vuosi sitten, jolloin kellot tulivat osaksi asusteita.
Kultaa ja kiviä
Trendikkään kellon määritelmä ei ole yksiselitteinen. Käytännössä kellon valintaan vaikuttavat makuasiat.
– Nyt myydään yksinkertaisia, litteitä kelloja, joissa ei ole mitään ihmeellistä. Toisaalta niissä voi olla vain joku yksittäinen juju. Joku puolestaan haluaa ison ja paksun kellon, jossa on kiviä. Se on makuasia. Mutta erityisesti naisten kelloissa erilaiset kullan värit ja kivet ovat nyt aika in, Anna Helkelä kertoo.
Ohjaaja JJ Abrams liputtaa homoseksuaalisuuden puolesta: Olisi mahtavaa, jos Star Warsissa olisi gay-hahmo
The Force Awakensin ohjanneen Abramsin mukaan olisi odotusten vastaista, jos Star Wars -saagaan ei tulisi mukaan homoseksuaaleja hahmoja.
Seuraavan _Star Wars_ -elokuvan kuvaukset ovat käynnissä ja fanit pyörittelevät jo innoissaan mahdollisia juonenkäänteitä. [Yksi kuumimmista teorioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262147) liittyy siihen, nähdäänkö kahdeksannessa S_tar Warsissa_ elokuvasarjan ensimmäinen kahden miehen suudelma.
_The Force Awakens_ -leffan ohjannut **JJ Abrams** on nyt kertonut oman mielipiteensä faneja kiihdyttäneestä keskustelusta.
\- Mielestäni _Star Wars_ on täynnä mahdollisuuksia. Olisi uskomattoman kapeakatseista ja odotusten vastaista, jos saagan maailmassa ei olisi yhtään gay-hahmoa, Abrams sanoi [The Daily Beast -julkaisulle](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/02/26/j-j-abrams-gay-characters-coming-to-star-wars.html).
Elokuvasarjan viimeisin leffa _The Force Awakens_ rikkoi lipunmyyntiennätysten lisäksi myös kuluneita rakenteita. Elokuvassa nähtiin vahva naispäähenkilö Rey ja merkittävässä roolissa tummaihoinen Finn.
\- Kun puhun kaikenkattavuudesta, puhun myös homoseksuaalisista hahmoista, Abrams selittää.
Fanit ovat jo spekuloineet, miten uusien hahmojen, Finnin ja Poen, välille voisi kehkeytyä romanttinen suhde. Finniä näyttelevä **John Boyega** onkin vihjannut olevansa avoin sille, että hahmot lähentyvät entisestään seuraavassa _Star Wars_ -seikkailussa.
Tulevan leffan ohjaaja **Rian Johnson** on luvannut ottaa elokuvaan mukaan fanien ideoita, mutta vasta joulukuussa 2017 nähdään, seikkaileeko episodissa myös homopari.
**Lue myös:**
[Star Wars -huhut kiihtyvät: Nähdäänkö Episodi VIII:ssä elokuvasarjan ensimmäinen miesten välinen suudelma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262147)
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497) 
Auton matkamittarin väärentämiseen tarkoitettu laite maksaa 150 euroa – miten ostaja tunnistaa tekaistut ajokilometrit?
Suomen lain mukaan auton matkamittariin saa ruuvata minkälaiset kilometrilukemat tahansa. Harva käytetyn auton ostaja kehtaa kuitenkaan kysyä, pitääkö mittarilukema paikkansa. Listasimme vinkit, joilla manipuloidun auton voi tunnistaa. Varoitus: Juttu sisältää myös lähes täydellisiä rikoksia.
Kun auto viedään Suomessa ensimmäistä kertaa kolmivuotiaana katsastukseen, tallennetaan auton kilometrilukemat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin järjestelmään. Kilometrilukema katsastuskonttorilla ei kuitenkaan vielä kerro, pitääkö lukema myös paikkansa. Yleensä mittaria manipuloidaan ensimmäisen kerran jo ennen ensimmäistä katsastusta.
Suomalainen autonostaja on edelleen sinisilmäinen. Osa ei usko mittarimanipulointia tapahtuvan ja osa ei välitä. Toisaalta paljon ei ole myöskään tehtävissä, sillä käytetyn auton ostajalla ei ole keinoja selvittää, paljonko autolla on todellisuudessa ajettu. 
Autoliikkeilläkään ei suurta kiinnostusta selvitystyöhön ole, sillä mitä vähemmän kilometrejä auton mittarissa näkyy, sitä enemmän euroja voi laittaa auton hintalappuun.
Mittarilukeman muuttaminen ei Suomessa ole rikos. Vasta kun lukemia muutetaan tarkoituksena huijata autokaupoilla, voidaan puhua lievästä petoksesta. Asiakas ja myyjä voivat kuitenkin myös sopia keskenään, että auton ajokilometrejä ei edes merkitä kauppasopimukseen. Silloin kukaan ei ole petkuttanut ketään. 
Kiinalaislaite muuttaa lukemat 30 sekunnissa
Mittarimanipuloiduista autoista tiedetään, että keskimäärin auton kilometrinäytöstä uupuu noin 100 000 kilometriä. Esimerkiksi Saksassa Golf-kokoluokan auton manipuloinnista saatu keskimääräinen hintahyöty on myyjälle 3 000 euroa.
Pelkästään Saksassa myydään poliisin antamien tietojen mukaan noin kaksi miljoonaa manipuloitua autoa vuodessa. Arviot perustuvat autojen ohjelmointiin myytävien laitteiden myyntimäärillä sekä rikosepäilyjen yhteydessä takavarikoitujen ohjelmointilaitteiden määrään.
Jos mittarilukemien muuttamiseen tarvittava ammattilaite maksaa 9 000 euroa, on helppo laskea, montako 90 euroa maksavaa asiakasta tarvitaan ennen kuin laite on maksanut itsensä takaisin.  
Vielä muutama vuosi sitten mittarilukemien muuttamiseen tarvittiinkin ammattilaista, jolla oli ammattimaista laitteistoa. Nyt auton diagnostiikkapistokkeeseen kytkettäviä jokamieslaitteita saa kuitenkin helposti suoraan netistä. Halvimmillaan kiinalaisvalmisteisen laitteen on saanut 150 eurolla.
Saksan autoliitto ADAC:n testikäytössä halpalaite on toiminut moitteetta jo kolme vuotta. ADAC:n laite tunnistaa käytännössä kaikki yli kaksivuotiaat autot. Jokainen ohjeita lukemaan oppinut on oppinut laitetta käyttämään. Matkamittarilukeman muuttaminen vie puoli minuuttia.
Kiinnijäämisen riski lähes olematon
Mittarimanipulointi on tehty surkeasti, jos siitä jää kiinni. Tyypillisin siisti ja vähäriskinen temppu on leasingautohuijaus, joka tehdään esimerkiksi näin:
Asiakas tekee leasingsopimuksen, jolla hän saa ajaa autolla 15 000 kilometriä vuodessa. Näillä kilometreillä auton ensimmäinen huolto tulisi ajankohtaiseksi viimeistään kahden vuoden kuluttua. Asiakas ajaa kuitenkin jo vuodessa 30 000 kilometriä, jättää auton ilmoittaman huoltokutsun väliin ja tyhjentää huoltonäytön.
Vajaan kahden vuoden jälkeen asiakas muuttaa mittarin lukemaksi 29 000 kilometriä, vie auton huoltoon ja saa huoltokirjaan huoltoleiman. Ennen kuin leasingsopimus päättyy kolmen vuoden ajon jälkeen, asiakas muuttaa vielä kertaalleen ajokilometrit vajaaseen 45 000 kilometriin, nollaa auton historiaa tallentavan vikamuistin ja palauttaa auton.
Myös yleinen ja vielä helpompi on vuokra-autopetos. Asiakas ottaa vaikkapa viikoksi edullisen vuokra-auton, jolle on määritelty päiväkohtainen kilometriraja. Asiakas ajaa autolla kuitenkin reilusti yli sovitun ja käy lopuksi jossakin netistä löytämässään ”mittarinkorjauspaikassa” muuttamassa kilometrit sopiviksi.
Merkkihuollossa auton manipulointi käy kyllä ilmi, mutta edes korjaamolaitteilla ei pystytä selvittämään, paljonko autolla on todellisuudessa ajettu. 
Kilpajuoksu manipulointia vastaan on turhaa, ellei lakeja muuteta
Autonvalmistajien ei ole toistaiseksi kannattanut yrittää tukkia mittaristojen porsaanreikiä. Manipulointi ei ole uuden auton ongelma, joten kalliiksi tulevat toimet eivät kannata, jos kehityskustannuksia ei saa lisättyä auton hintaan. Vielä toistaiseksi autonvalmistajat suojaavat ainoastaan varkaudenestolaitteiston tiedot, mutta eivät mittaristojen. Mittaristoja ei edes saa tehdä sellaisiksi, että tietoihin ei pääse käsiksi.   
Autonvalmistajien on päästävä myös itse omiin mittareihinsa. Harva uuden auton ostaja edes tietää, että mittarissa näkyvien muutaman kilometrin sijaan autolla voi olla ajettu jopa kymmeniä kilometrejä kovaakin tehtaan testiajoa ennen kuin mittari jälleen nollataan ja auto menee luovutukseen.
Jotta huijauksista päästäisiin eroon, on tarjolla useita ratkaisuja, jotka lopulta eivät kuitenkaan ole onnistuneet ratkaisemaan ongelmaa. Yhdeksi ratkaisuksi on tarjottu lakisääteistä digitaalista huoltokirjaa. 
Esimerkiksi Belgiassa käytettyä autoa ei saa myydä ilman, että asiakas saa tutustua Car Pass-nimisen digitaalisen huoltokirjan autosta tallentamiin tietoihin. Digitaalisuus ei kuitenkaan auta niin kauan kuin ihminen on se, joka valitsee, millaisia tietoja se järjestelmiin tallentaa. Kerran väärin tallennettu lukema säilyy tallessa aina, koska sitä ei voi jälkikäteen muuttaa.
Juttua varten on haastateltu teknistä asiantuntijaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista, lakiasiantuntijaa Autoalan Keskusliitosta, suomalaisen automaahantuojan teknisen koulutuskeskuksen päällikköä ja Saksan autoliitto ADAC:n teknisen keskuksen ajoneuvotekniikan asiantuntijaa.
Ski Tour Canada alkoi – kuusi suomalaista jatkoon sprinteissä
Kolme suomalaista sekä miesten että naisten puolella selvisi jatkoon vapaan hiihtotavan sprintissä Kanadassa.
Hiihdon maailmancupin Kanadan-kiertue alkoi naisten ja miesten sprinttikarsinnoilla Gatineaussa. Naisissa suomalaisista Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen selviytyivät jatkoon, mutta Laura Monosen kohtalona oli karsiutuminen.
Vapaan hiihtotavan kilpailussa Pärmäkoski oli suomalaista paras jääden nopeimmalle naiselle, ruotsalaiselle Hanna Falkille, 10,99 sekuntia. Pärmäkoski oli 22:s, mutta Kyllönen ja Niskanen ottivat heti seuraavat sijat.
Mononen jäi kärjestä yli 15 sekuntia ja oli 40:s, kun 30 parasta naista eteni jatkoon.
Miesten puolella Martti Jylhä (7.), Anssi Pentsinen (13.) ja Matias Strandvall (21.) selvittivät karsinnan. Sen sijaan Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen karsiutuivat. Norjan Petter Northug oli nopein, ja Jylhä hävisi hänelle 1,87 sekuntia.
Hiihdon maailmancup, Ski Tour Canada
**Naisten sprintti (v), karsinta**
1. Hanna Falk SWE 3.32,76  
2. Jessica Diggins USA +2,09  
3. Ingvild Flugstad Östberg NOR +4,08  
..  
22. Krista Pärmäkoski +10,99  
23. Anne Kyllönen +11,76  
24. Kerttu Niskanen +12,28  
---  
40. Laura Mononen +15,76
**Miesten sprintti (v), karsinta**
1. Petter Northug NOR 3.12,99  
2. Simeon Hamilton USA +0,45  
3. Sergei Ustjugov RUS +0,78  
..  
7. Martti Jylhä +1,87  
..  
13. Anssi Pentsinen +3,97  
..  
21. Matias Strandvall +5,81  
-----  
62. Matti Heikkinen +11,97  
..  
65. Lari Lehtonen +13,10
Lelumarkkinoiden murroksessa robotiikka valtaa alaa puuhevosilta ja -autoilta – katso video
Uusi koulun opetussuunnitelma patistaa lapsia muun muassa ohjelmointiin. Muutokset koulu- ja päiväkotiopetuksessa näkyvät lelumarkkinoilla, sillä lapset oppivat leikin avulla.
NHL-hyökkääjälle viiden ottelun panna rumasta taklauksesta
Bostonin fyysiselle kanadalaishyökkääjälle on mätkäisty pitkä pelikielto vaarallisesta ja sääntöjen vastaisesta päätytaklauksesta.  
Bostonin hyökkääjä Zac Rinaldo on saanut viiden ottelun pelikiellon taklattuaan NHL-kurinpitäjän mielestä päähän Tampa Bayn Cedric Paquettea sunnuntain kierroksella.
Katso NHL:n [verkkosivuilta](https://www.nhl.com/video/t-277440360/c-42003803) video ja selvitys tapahtuneesta 
Kansalliskirjaston pomo suomii hallitusta leikkauksista: Kulttuuriperintöä suojelee laki
Parin vuoden pieteetillä tehdyn remontin jäljiltä avattua Kansalliskirjastoa uhkaavat mittavat leikkaukset. Ylikirjastonhoitaja Kai Ekholmin mukaan laitoksen turvana on kuitenkin perustuslaki.
Kansalliskirjasto on kuoriutunut peruskorjauksen jäljiltä. Päällepäin kaikki näyttää pramealta, mutta pinnan alla kuohuu.
Helsingin yliopiston mittavat leikkaukset kohdistuvat myös Kansalliskirjastoon.
– Meiltä uhataan lakkauttaa viisikymmentä työtehtävää, se on aivan liian paljon, ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm toteaa.
Ekholmin mukaan leikkaukset uhkaisivat suoraan erilaisia aineistoja ja kokoelmia. Hän viittaa muun muassa Peter von Baghin mittavaan elokuvateoskokoelmaan, jonka von Bagh luovutti kirjastolle ennen kuolemaansa. Sitä ei Ekholmin mukaan saataisi leikkausten jälkeen lainkaan esille.
Meitä ei voi uhata leikkauksilla
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja on kritisoinut voimakkaasti laitostaan uhkaavista leikkauksista Suomen istuvaa hallitusta.
Taannoisessa kolumnissaan Ekholm luonnehti Sipilän, Stubbin, Soinin sekä opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen harjoittamaa politiikkaa ”äärimmäisen sivistymättömäksi, naiviksi, keskinkertaiseksi ja valheelliseksi.
Ekholm viittaa kulttuuriperinnön erityisasemaan yhteiskunnassa.
– Täytyy muistaa, että sillä on perustuslain suoja. Yksikään hallitus ei voi eikä saa sitä uhata, Ekholm laukoo.
Kansalliskirjaston avajaisiin kutsuttu eduskunnan entinen puheenjohtaja ja 90-luvun alun opetusministeri Riitta Uosukainen (kok.) toivoo, että laitoksen resurssit voidaan leikkausuhasta huolimatta turvata.
– Toivon, että tämä asia voidaan korjata, rahastahan siinä on kysymys, Uosukainen sanoo.
Uosukainen toimi ennen opetusministerin pestiään Suomen kirjastoseuran puheenjohtajana.
Kansalliskirjastosta uhri sattumalta
Ylikirjastonhoitaja Ekholm jatkaa piakkoin keskustelua Kansalliskirjaston tulevaisuudesta opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Ekholmin mukaan Kansalliskirjastosta on tullut satunnaisuhri Helsingin yliopiston leikkauksissa.
– Keskustelemme nyt ministeriön kanssa siitä, kenellä on omistajan vastuu ja miten tämä asia voidaan korjata.
Ekholm lupaa pitää laitoksensa puolta loppuun asti.
– Minun tehtäväni on puolustaa tätä kulttuuriperintöä, se ei marssi Aleksanterinkadulla banderollit olalla. Jonkun on astuttava esiin ja kerrottava, mitä sille pitää tehdä.
Konservoijien jättiurakka ohi
Kansalliskirjaston peruskorjaus kesti yli kaksi vuotta. Rakennuksessa työskenteli yli 100 konservoijaa. Laajan remontin ansiosta tiloista on tullut toimivampia ja valoisampia. Lisäksi talotekniikkaa on uusittu.
Lukusalien alkuperäiset oviaukot on otettu uudelleen käyttöön, ja saleissa on taas puulattiat.
Kansalliskirjaston peruskorjaus koski Engelin piirtämää päärakennusta sekä siihen myöhemmin liitettyä Rotunda-osaa. Mittava remontti maksoi yhteensä noin 19 miljoonaa euroa.
Kansalliskirjasto otettiin alun perin käyttöön vuonna 1845.
Jukureiden satojentuhansien tappiot ja 1,8 miljoonan liigaosake
Mikkelin Jukureiden liiketoiminta on ollut vuosikausia tappiollista. Kuinka yhtiö aikoo kehittyä kannattavaksi liigaseuraksi kun se kärsii jo valmiiksi vakavista kannattavuusongelmista?
Tulevalla kaudella liigaan nousevan Mestisjoukkue Mikkelin Jukureiden taustayhtiö Jukurit HC Oy on tehnyt tappiota viiden tilikauden ajan. Rahoituserien ja verojen jälkeen nettotuloksessa, eli varsinaisen toiminnan tuloksena tarkasteltuna tappiot ovat 494 000 euroa viideltä tilikaudelta. Yhtiön operatiivinen toiminta on pahasti tappiollista, sillä reilusta 800 000 eurosta aina 1,2 miljoonaan kasvanut liikevaihto ei ole yhtenäkään vuonna kattanut yrityksen toimintakuluja.
\- Meillä on ollut viime vuodet sellainen tilanne, että ollaan panostettu tietoisesti toiminnan kehittämiseen, palkattu lisää henkilökuntaa ja rakennettu jäähalliolosuhteita paremmaksi ja tehty sinä yhteydessä tappiollisia tilinpäätöksiä. Mestistasolla tällä alueella ei ole pystytty parempaan tulovirtaan. Nyt kun liigastatus on saavutettu niin tilanne on täysin toinen, kommentoi yhtiön perustaja ja omistaja Jukka Toivakka.
Käyttökatteet, eli kuinka paljon yrityksen liikevaihdosta jää katetta kun siitä vähennetään yrityksen toimintakulut, ovat olleet vuosi vuodelta negatiivisia. Katevaje oli pienimmillään vuonna 2011, jolloin se oli 10 000 euroa. Vuonna 2012 vajetta syntyi jo 118 000 euroa, vuonna 2013 80 000 euroa. Kahtena edellisenä vuonna käyttökatteet painuivat 124 000 ja 107 000 euroon.
Operatiivisen toiminnan vaikeuksista kertoo myös Jukureiden negatiiviset liiketulosprosentit viiden vuoden ajalta. Heikoimmillaan tunnusluku on ollut -14,05 prosenttia, kun viimeisen kahden vuoden aikana se on asettunut -10 prosentin tienoille.
\- Nämä Mestis-kaudella syntyneet tappiot on katettu kaikki omistajien panostuksella. Siinä mielessä meillä ei ole vanhoja rasitteita. Haaste on, että pystytään liigatasolla voitolliseen toimintaan. Lähdemme liikkeelle varovaisesti eli liigan pienemmillä, reilun kolmen miljoonan euron budjetilla, Toivakka sanoo.
Oman pääoman tuotto, eli yrityksen kannattavuudesta ja yrityksen kyvystä huolehtia omistajien yritykseen sijoittamista pääomista kertova luku on huono. Kun alle viiden prosentin tunnusluku luetaan heikoksi, on Jukureiden oman pääoman tuotto heikentynyt viimeisen kahden vuoden aikana -188,59 prosentista -662,97 prosenttiin.
Myös sijoitetun pääoman tuotto, eli yritykseen sijoitetun rahan tuotot ovat heikot. Jukureiden sijoitetun pääoman tuotto on roimasti alle kolmen prosentin heikon rajan. Vuonna 2012 edellisen vuoden -5,92 prosenttia heikentyi -60,48 prosenttiin. Viimeisenä kahtena vuonna tuotto on ollut -30 prosentin kieppeillä.
\- Jos sijoittaja haluaa maksimaalista tuottoa, niin jääkiekkoseuraan sijoittaminen ei ole kovinkaan fiksua. Tähän liittyy niin paljon muita arvoja, että haluaa olla urheilu- ja elämysbisneksessä mukana. Se merkitsee enemmän sijoittajille kuin osingot, Toivakka sanoo.
Myös yhtiön vakavaraisuutta ja tappion sietokykyä mittaava omavaraisuusaste on heikentynyt merkittävästi.  Vuoden 2011 reilun 42 prosentin hyvä taso on heikentynyt viiteen prosenttiin. Yrityksen omavaraisuus on välttävä kun se on 15–25 prosenttia.
Jukureiden oma pääoma, eli yritystoiminnan perusta, on ollut menetettynä kolmena edellisenä vuonna. Vuonna 2013 oma pääoma oli negatiivinen 52 000 euroa, vuonna 2014 189 000 euroa ja viime vuonna 171 000 euroa. Yhtiö on kompensoinut tasettaan pääomalainalla, jolla se on saanut oman pääoman niukasti positiiviseksi. Menettelyllä Jukurit on välttänyt velvoitteen tehdä osakeyhtiölain vaatima ilmoitus Kaupparekisteriin oman pääoman menetyksestä luotonantajien tiedoksi.
Pääomalainaa yhtiö sai osakkeenomistajilta 10 vuoden laina-ajalla ja kolmen prosentin korolla. Tasekirjan mukaan lainan ja pääomien lyhentäminen aloitetaan tämän vuoden kesäkuussa. Korkoa summalle oli kertynyt viime tilikauden tilinpäätöspäivänä reilut 18 500 euroa. Toivakan mukaan viime aikoina Jukurit on saanut uusia osakkeenomistajia.
\- Meidän oma pääoma on plussalla, koska me annettiin osakaslainoja ja pääomalainoja omistajilta.
Jukureilla riittää haastetta kerrakseen, sillä alueellinen kilpailu on kovaa. Vähän yli sadan kilometrin säteellä Mikkelistä on viisi liigaseuraa: KalPa, SaiPa, Pelicans, KooKoo ja JYP.
\- Kaupungit on omia markkina-alueitaan, me ei kilpailla katsojista ja yhteistyökumppaneista. Jukurit ei ole osinkoja jakanut, että siinä mielessä yhtiöstä ei ole omistajille otettu ulos toistaiseksi yhtään mitään. Se on vähän kuin jääkiekon startup-yritys, jossa on rakennettu liigakuviota ja omistajat pyrkii siihen, että heidän panostuksellaan Mikkelissä pystytään pelaamaan liigakiekkoa. Tämä tavoite on nyt saavutettu.
Bottas testipäivän kakkonen, Räikköseltä tuhraantui kallista aikaa
Formula ykkösten toinen testiviikko Barcelonassa alkoi Mercedeksen Nico Rosbergin komennossa.
Formula ykkösten toinen talvitestiviikko Barcelonassa pyörähti käyntiin tiistaina. Nopeimmassa vauhdissa oli Mercedeksen Nico Rosberg, joka kellotti nopeimman ajan jo aamupäivällä pehmeällä rengasseoksella.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi toiseksi nopeimmin jääden Rosbergille reilut 0,2 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkösen parhaaksi vedoksi jäi aamupäivän kierros (1.24,836), jolla hän oli neljänneksi nopein jääden Rosbergille 1,8 sekuntia. Kimi käytti kuitenkin keskikovaa rengasseosta, joka on hitaampi kuin Mercedes-kuskin pehmeä rengas.
Räikkösen päivä alkoi hyvin ja hän oli hetken jopa tuloslistan kärjessä, mutta lounastauon jälkeen Ferrari hyytyi pääsuoran varteen vaihdelaatikko-ongelman takia. Tapaus kulutti arvokasta testiaikaa lähes kaksi tuntia.
Bottas puolestaan oli aamupäivän session jälkeen neljäs, mutta otti iltapäivällä autoonsa ultrapehmeän rengasseoksen, jolla irtosi päivän toiseksi nopein aika.
Tallit saavat ajattaa testeissä vain yhtä autoa kerrallaan. Mercedes ratkaisi asian siten, että Rosberg ajoi aamupäivän ja Lewis Hamilton otti ohjat lounaan jälkeen. Hamiltonin alku oli karmea, sillä hänen autonsa pysähtyi varikkosuoralle heti pilttuusta poistumisen jälkeen. Hän pääsi radalle myöhemmin, mutta ei noussut kärkiaikoihin keskikovilla renkaillaan.
Perjantaina päättyvä testiviikko on sääntömuutosten takia viimeinen, joka ajetaan ennen kilpailukauden alkua. Australian GP Melbournessa avaa kisakauden 20. maaliskuuta.
F1-testit, Barcelona 1.3.
1. **Nico Rosberg** Mercedes 1.23,022 _(pehmeä rengasseos, 82 kierrosta)_  
2. **Valtteri Bottas** Williams 1.23,229 _(ultrapehmeä, 123)_  
3. **Fernando Alonso **McLaren 1.24,735 _(pehmeä, 93)_  
4. **Kimi Räikkönen** Ferrari 1.24,836 _(keskikova, 72)_  
5. **Daniil Kvjat** Red Bull 1.25,049 _(pehmeä, 69)_  
6. **Lewis Hamilton** Mercedes 1.25,051 _(keskikova, 89)_  
..
Oikaisu: Suurin osa SM-liiga Oy:n palkoista tuomaritoimintaan
Yle Urheilu oikaisee SM-liiga Oy:n työntekijöilleen maksamia palkkoja koskevaa uutistaan.
Yle Urheilu kertoi [uutisessaan](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_sm-liiga_maksaa_tyontekijalle_yli_200_000_euroa_vuodessa_-_suuremmat_palkat_kuin_yhdellakaan_liigaseuralla/8706726) Jääkiekon SM-liiga Oy:n maksavan työntekijälleen yli 200 000 euroa vuodessa ja, että luku on suurempi kuin yhdessäkään liigaseurassa. Kauppalehden tietopalveluista peräisin olevassa tunnusluvussa ei oltu huomioitu sitä, että SM-liiga Oy maksaa summasta myös 500 vuosittaisen liigapelin tuomaripalkkiot. 
SM-liiga Oy:n mukaan he eivät maksa työntekijälleen 200 000 euroa vuodessa. Oman henkilökunnan palkat ovat liigan mukaan vuosittain kaikkiaan 600 000-700 000 euroa. Tilinpäätöksien mukaan liigalla oli esimerkiksi viime kaudella keskimäärin 9 henkilöä töissä.
Yhtiön mukaan se maksaa vuosittain 1,4-1,5 miljoonaa euroa tuomaripalkkoja. Tuomareita on 60 ja yhteensä erotuomariorganisaation koko on 130 henkilöä. 
Yle Urheilu pahoittelee virhettä uutisoinnissa.
Sunnimuslimit ovat Irakissa ahtaalla: "Lapsen kuolema on menetyksistä suurin, mutta sekin on tullut tutuksi"
Irakissa maan sunnivähemmistö on joutunut kahden tulen väliin. Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen raakuudet kohdistuvat sekä sunni- että shiiamuslimeihin, mutta sunnit ovat joutuneet myös shiiamuslimien kostohyökkäysten kohteiksi. Ylen toimittaja tapasi Bagdadissa sunniperheen, jonka elämä muuttui painajaiseksi.
– Vauhtia, vauhtia, paikallinen oppaamme sanoo hoputtaen meitä sisälle Bagdadin länsilaidalla Khadran lähiössä sijaitsevaan taloon.
Olemme onnistuneet livahtamaan Khadraan, sunnimuslimien alueelle, armeijan tarkastuspisteen kautta. Matkalla meidät tosin pysäytettiin jo kerran, ilman sen tarkempia selityksiä.
Välillä ehdimme jo eksyä matalien tiilitalojen välissä. Näillä kaduilla ei oppaamme mielestä pidä herättää turhaa huomiota, mutta hän ei murehdi vain meistä. Ennen kaikkea häntä huolestuttaa haastateltaviemme turvallisuus.
Metalliportaat kolisevat, kun nousemme nopeasti kaksikerroksisen talon yläkertaan, josta meidät ohjataan pieneen olohuoneeseen. Huoneen nurkassa on televisio. Uutiskanava on auki, mutta äänettömällä. Istahdamme sohvalle, ja kuten Irakissa on tapana, saamme eteemme teetä.
Yhden perheen tarina
Täällä asuu keskiluokkainen sunniperhe. 13-vuotias koululainen Ibrahim, hänen insinööri-isänsä ja kotona oleva äiti. Perheellä on tarina. Sellainen, jonka vuoksi vanhemmat eivät halua paljastaa nimiään.
Vuokra-asunnossa asuvan perheen elämä hajosi pirstaleiksi puolitoista vuotta sitten. Tuolloin perheessä oli vielä neljäskin jäsen, 21-vuotias Mamduh. Mamduh, perheen vanhin poika katosi 17. syyskuuta vuonna 2014. Katoamista seurasi kaksi kauhuntäyteistä vuorokautta. Niiden jälkeen tuli tyhjyys.
Kun Mamduh katosi, perhe asui al-Jihadin kaupunginosassa. Bagdadilaislähiössä, jonka kehitys kuvaa hyvin sitä, mitä kaupungissa on viime vuosina tapahtunut.
Keskiluokkaisessa al-Jihadisssa asui alun perin sekä shiia- että sunnimuslimeja, ilman sen suurempia riitoja. Kun Yhdysvallat marssi Irakiin vuonna 2003, al-Jihadista tuli aseellisten shiia- ja sunniryhmien taistelutanner. Shiiat voittivat lopulta kamppailun.
Puhelimeen vastasi tuntematon mies
Syyskuun 17. päivänä Mamduh oli yksin kotona. Kun muut perheenjäsenet tulivat illalla kotiin, hän oli kadonnut.
– Soitimme jatkuvasti hänen puhelimeensa, Mamduhin äiti kertaa syksyn 2014 kauhua.
– Lopulta joku vastasi minulle – puhelimessa oli tuntematon miesääni, joka sanoi, että poikamme on siepattu.
Mamduhin puhelimeen vastannut mies kertoi edustavansa aseellista shiiaryhmää, Kata’ib Hizbollahia, Hizbollahin pataljoonia. Kyseessä on yksi Irakin lukuisista shiiaryhmistä, jotka tällä hetkellä taistelevat ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan.
Ryhmiä syytetään myös siviilien sieppauksista ja murhista. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan juuri Hizbollahin pataljoonien taistelijat tuhosivat keväällä 2015 siviilien koteja Tikritin kaupungin taistelujen yhteydessä. Tuolloin miliisijoukot myös ottivat kiinni noin kaksisataa miestä ja lasta. Osa kiinniotetuista on yhä kateissa.
Poika takaisin rahalla
Mamduhin sieppaajilla oli vaatimus. Esikoinen pääsisi takaisin kotiin, kunhan perhe maksaisi lunnaat.
Summaksi sovittiin keskustelujen jälkeen 15 000 dollaria, eli vajaat 14 000 euroa, mikä vastaa insinöörin vuosipalkkaa yksityisellä sektorilla. Mamduhin insinööri-isä työskentelee voimalaitoksessa  ja perheellä oli jonkin verran säästöjä. Loput lunnasrahat kerättiin ystäviltä.
– Vein rahat sovittuun paikkaan sieppauksen jälkeisen päivän iltana. Jätin rahakuoren kadulle tietyn talon portin eteen, Mamduhin isä kertoo.
Isä soitti ennalta sovittuun puhelinnumeroon. Ääni puhelimessa vakuutti, että poika vapautetaan pian.
Kaksi päivää aiemmin kadonnut 21-vuotias Mamduh oli teloitettu niskalaukauksella.
– Sain myös puhua poikani kanssa, ja kaikki tuntui olevan kunnossa.
Illan ja yön aikana ei tapahtunut mitään. Seuraavana päivänä perhe sai puhelun poliisilta. Oli syyskuun 19. päivä.
Rakennustyömaalta perheen silloisesta kotikaupunginosasta al-Jihadista oli löytynyt ruumis. Kaksi päivää aiemmin kadonnut 21-vuotias Mamduh oli teloitettu niskalaukauksella.
Mustaan kaapuun pukeutunut Mamduhin äiti seuraa keskustelua pitkään sivusta, itkien välillä hiljaa itsekseen. Siinä vaiheessa kun kysyn, voiko tekijöille koskaan antaa anteeksi, äiti puuttuu uudestaan keskusteluun.
– Nämä ihmiset ovat yhteiskuntamme saastaa, hän huokaa.
– Minä rukoilin heitä vapauttamaan poikani. He vain huutelivat solvauksia minulle. Mitä tällaisista ihmisistä voi ajatella?
Sunnit sijaiskärsijöinä
Äidin mukaan shiia- ja sunnimuslimien välit kiristyivät ensimmäisen kerran vuoden 2006 jälkeen, kun aseelliset sunni- ja shiiaryhmät alkoivat hyökätä toisiaan vastaan.
Vuosina 2008-2009, kun Yhdysvaltain joukot olivat vielä läsnä Irakissa, tilanne saatiin rauhoitettua. Yhdysvallat lähetti alueelle lisää joukkoja ja paikalliset sunniheimot tukivat nekin turvallisuusjoukkoja.
Viattomat sunnimuslimit ovat joutuneet vaikeuksiin, koska heitä pidetään vähintäänkin epäilyttävinä Isisin tukijoina.
Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen esiinmarssi vuonna 2014 kuitenkin johti väestöryhmien välien kiristymiseen uudestaan. Isis on iskenyt rajusti shiiamuslimeja vastaan.
Ryhmä taistelee oman jyrkän tulkintansa mukaisen oikeaoppisen sunni-islamin nimissä. Sen mukaan shiiamuslimit ovat vääräuskoisia, joiden surmaaminen on oikeutettua. Viattomat sunnimuslimit ovat joutuneet vaikeuksiin, koska heitä pidetään vähintäänkin epäilyttävinä Isisin tukijoina ja hyväksyttävinä koston kohteina.
Mamduhilla oli pitkään paljon ystäviä shiiamuslimien parissa, mutta kiihtyvän väkivallan myötä uskontoryhmien välit kiristyivät.
– Tässä näemme lopputuloksen, Mamduhin äiti sanoo hiljaisella äänellä, kyynelet silmissä.
Isän mukaan Irakissa on totuttu piinaan.
– Lapsen kuolema on menetyksistä suurin, mutta sekin on tullut meille tutuksi, Mamduhin isä kuvailee tämän päivän Irakia.
Mamduhin vanhemmat vannovat, etteivät he anna koskaan anteeksi poikansa murhaajille. Viha tosin kohdistuu kasvottomiin miehiin. Murhaajista ei ole tarkempaa tietoa, koska tapahtumia ei koskaan ole tutkittu kunnolla.
Kasvoton ja nimetön asianajaja
Juomme perheen kanssa vielä toiset teet ja katsomme yhdessä kuvia Mamduhista. Sitten on aika jatkaa matkaa. Kun kättelemme, Mamduhin isä ihmettelee, miksi me yleensä vaivaudumme Irakin kaltaiseen paikkaan. Hän jää vielä ikkunan viereen katsomaan kadulle, kun lähdemme.
Vilkutan hyvästiksi, mutta Mamduhin isä tuntuu olevan muissa maailmoissa.
Seuraavaksi ajamme tapaamaan perhettä auttanutta asianajajaa. Pääsemme käymään hänen toimistossaan, mutta emme saa paljastaa hänen nimeään emmekä näyttää hänen kasvojaan. Asianajaja sanoo olevansa hengenvaarassa työnsä takia. Viime vuonna hänellä oli 80 Mamduhin sieppaustapauksen kaltaista tapausta.
– Pystyin auttamaan runsaassa 10 tapauksessa. Minulla on tuttujen kautta kontakteja joihinkin aseellisiin shiiaryhmiin, asianajaja kertoo.
Hänen mukaansa turvallisuusjoukot eivät auta sieppaustapauksissa, joista epäillään shiiojen aseellisia ryhmiä.
Aseellisten ryhmien koskemattomuus iso ongelma
Asianajan mukaan aseelliset ryhmät ovat soluttautuneet joka paikkaan.
– Turvallisuusjoukot jopa auttavat näitä miliisijoukkoja tunkeutumaan ihmisten koteihin ja sieppaamaan perheiden poikia.
Suomeenkin on tullut Irakista sunnimuslimeja, jotka hakevat turvapaikkaa kokemansa vainon perusteella. Mamduhin perhe mietti syksyllä 2014 lähtöä maasta, mutta Mamduhin 13-vuotias pikkuveli ja perheen isä vastustivat ajatusta.
Perhe päätti lopulta muuttaa toiselle asuinalueelle, jossa asuu vain sunnimuslimeja. Irakissa haetaan turvaa omien joukosta. Täysin turvallisia alueita on kuitenkin harvassa.
– Pelkään teidän ulkomaalaistenkin puolesta. Asejoukot saattavat siepata teidät, kuten ovat tehneet aiemmin, Mamduhin perheen asianajaja sanoo tapaamisemme päätteeksi.
Kun laskeudumme toimistorakennuksesta kadulle, kurkistelemme hetken, näkyykö missään epäilyttäviä ajoneuvoja.
Talon portti kolahtaa lukkoon takanamme.
Niin kuin Bagdadissa usein, ovat sähköt nytkin poikki ja generaattorit pauhaavat. Katu on pimeä, mutta mitään hälyttävää ei näy. Kukaan ei odota meitä pysäköidyissä autoissa, ja kadulla liikkuu vain muutama ihminen. Pienessä ruokakaupassa on pari asiakasta. Kaikki on rauhallista.
Meihin kohdistuva vaara loppuu viimeistään lentokentällä, kun kotimatka alkaa. Haastattelemamme asianajaja ja lukuisat Mamduhin perheen kaltaiset perheet jäävät Bagdadiin.
Miten selättää someraivo? Professori vastaa
Mikä avuksi, kun älämölö ja riita valtaavat tilaa nettikeskusteluissa? Miksi perättömät ja tarkoituksella harhaanjohtavat tiedot leviävät netissä? Onko syytä olla huolissaan siitä, että mielipiteitä perustetaan hataran tiedon varaan?
Someraivo on yhteisöviestinnän professori Vilma Luoma-ahon mukaan kolmitasoista. Ensimmäisellä tasolla ovat yksityiset ihmiset, jotka ovat eri mieltä tai purkavat pahaa oloaan.
Toinen someraivon taso on organisoidut vihajoukot, joilla on omat tavoitteensa – ja strategiansa, millä tavoitteisiin päästään. Näihin joukkoihin voi kuka tahansa tahtomattaankin lipsahtaa mukaan.
Kolmas taso on tekovaikuttaminen, jonka taustalla ei ole oikeita ihmisiä oikeine mielipiteineen, vaan "lihanukkeja" tai "sukkanukkeja", jotka ylläpitävät aidon näköisiä profiileja ja esittävät roolinsa mukaisia tekaistuja mielipiteitä.
– Vihaisen nettiesiintymisen taustalla on ihmisen perustarve tehdä sitä mitä muutkin ja kuulua ryhmään. Meillä on kova tarve saada hyväksyntää, tarvitsemme sitä paljon enemmän kuin saamme, Luoma-aho sanoo.
– Samanmielisten löytäminen on verkkoympäristössä helppoa. Jokin omaa agendaansa ajava taho voi kääntää tämän joukkovoiman puolelleen, varoittaa Luoma-aho.
Kun someraivo herää, kannattaa esittää itselle muutama kysymys.
– Miksi minä haluan sanoa tämän asian täällä? Kenen toivon lukevan tämän? Mitä toivon, että he minusta ajattelevat? Jos minun kaverini kirjoittaisi tämän, mitä itse ajattelisin hänestä? Mitä tästä seuraa, missä kontekstissa tätä voidaan tulkita? Missä asemassa olen, missä tehtävässä? Ketkä minua seuraavat? Jos sanon näin, viekö se heidän maailmaansa eteen- vai taaksepäin? Tuoko tämä positiivista vai negatiivista lisää tähän suureen verkkoyhteiskuntaan?
NHL-seura kiinnitti suomalaisen minimipalkalla kahdeksi kaudeksi
Nashville Predators on tehnyt Miikka Salomäen kanssa jatkokontrahdin. 
Nashville Predatorsin toimitusjohtaja David Poilella oli aihetta leveään hymyyn, kun NHL-seura kiinnitti nelosketjun rymistelijän Miikka Salomäen kahden vuoden ja 1,225 miljoonan dollarin pestillä. 
Salomäki sai haluamansa yhden suunnan sopimuksen, eli 22-vuotias suomalainen ansaitsee saman summan, pelasi hän sitten NHL:sä tai AHL:ssä. 
Kaudesta 2016-17 Salomäki tienaa 575 000 dollaria ja kaudesta 2017-18 vajaat satatuhatta taalaa enemmän. Nashville tarjosi NHL-minimipalkan yhden suunnan sopimukselle, ei siis yhtään enempää.  
Pari vuotta sitten Nashvillen nelosketjun pelaajien yhteispalkkakulut olivat vuositasolla jopa vajaat 10 miljoonaa dollaria, mutta Poile on rakentamassa joukkuetta nyt harkitummalla otteella. 
Salomäki on esiintynyt 45 NHL-ottelussa tällä kaudella ja koonnut niissä pisteet 4+3=7/+2. 
Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi tunkua – ehdolla myös Donald Trump
Nobel-instituutin johtajan mukaan ehdokkaiden ennätysmäärä kertoo siitä, että moni kehitys maailmassa on menossa parempaan suuntaan.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi ehdotettujen määrä on noussut uuteen ennätykseen. Palkintoa on ehdotettu kaikkiaan 376 taholle, kun edellinen ennätys vuodelta 2014 oli 278, kertoo Norjan Nobel-instituutti.
Nobel-instituutin johtajan Olav Njolstadin mielestä ehdokkaiden määrä kertoo paitsi lukuisista meneillään olevista konflikteista, myös siitä, että moni prosessi on menossa parempaan suuntaan. Tämä on innoittanut monia käyttämään oikeuttaan nimetä ehdokkaita, Njolstad arvelee.
Ehdokkaita saavat nimetä tuhannet ihmiset ympäri maailman – muun muassa eri maiden kansanedustajat, ministerit, yliopistojen johtajat sekä aiemmat palkinnonsaajat. Ehdokkaiden nimilista on salainen, mutta nimeäjät saavat itse kertoa valinnastaan julkisuuteen.
Siksi tiedetään, että tämän vuoden listalla ovat muun muassa paavi Franciscus, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Kolumbian rauhanprosessin neuvottelijat sekä yhdysvaltalainen näyttelijä ja aktivisti Susan Sarandon.
Tämän vuoden ehdokkaista 228 on yksittäisiä henkilöitä ja 148 erilaisia organisaatioita.
Myös Donald Trump listalla
Ehdokkaiksi on nimetty myös Kreikan saarilla turvapaikanhakijoita auttaneita asukkaita, Isisin kynsistä selvinnyt jesidinainen Nadia Murad, väkivallan uhreja auttanut kongolainen gynekologi Denis Mukwege sekä Afganistanin pyöräilyliiton naisten joukkue.
Jälkimmäistä on uutistoimisto AFP:n mukaan ehdottanut joukko italialaisia kansanedustajia, joiden ehdotuksen perusteena on, että pyöräily on ekologista, taloudellista ja demokraattista.
Listalla on myös Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä liikemies Donald Trump.
Oslon rauhantutkimusinstituutin johtaja Kristian Berg Harpviken vahvisti viime kuussa, että Trump on nimetty ehdolle. Ehdottajan henkilöllisyyttä ei ole paljastettu.
Harpviken arvioi [brittisanomalehti Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/donald-trump/12138185/Anonymous-US-politician-nominated-Donald-Trump-as-Nobel-Peace-Prize.html), että Trumpia ehdottanut henkilö saattoi olla aidolla asialla, joskin kyse saattaa myös olla puhtaasti julkisuuspelistä.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja julkistetaan lokakuun 7:ntenä.
Tutkimus selvittää, lisääkö kellojen siirto aivoinfarkteja
Turkulaisten lääkärien alustavat tutkimukset viittaavat siihen, että kellojen siirtäminen kesä- ja talviaikoihin voi liittyä lisääntyneeseen aivoinfarktiriskiin.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tutkitaan lisääkö kellojen siirto kesä- ja talviaikaan aivoinfakteja. Alustavien tutkimustulosten mukaan kellojen siirtäminen tunnilla eteenpäin kesäaikaan tai taaksepäin talviaikaan voi liittyä lisääntyneeseen aivoinfarktiriskiin, mutta vain väliaikaisesti.
Tähän viittaavat turkulaisten lääkärien alustavat tutkimustulokset on valittu esitettäväksi American Academy of Neurologyn 68. vuosittaisessa kokouksessa Vancouverissa Kanadassa huhtikuussa.
Sisäisen kellon häiriöt lisäävät aivoinfarktiriskiä
Suurin osa, noin 87 prosenttia aivohalvauksista on aivoinfarkteja, jotka johtuvat aivojen verenkierron paikallisesta tukoksesta.
– Aiempien tutkimusten mukaan ihmisen vuorokausirytmin, tai sisäisen kellon häiriöt lisäävät aivoinfarktiriskiä, joten halusimme selvittää lisääkö myös kesäaikaan ja talviaikaan siirtyminen riskiä, sanoo yksi tutkijoista, LT, neurologian erikoislääkäri Jori Ruuskanen.
Tutkijoilla oli käytettävissään valtakunnalliset tiedot suomalaisten aivohalvauksista kymmenen vuoden ajalta. He vertasivat aivoinfarktin esiintyvyyttä 3033 potilaalla, jotka joutuivat sairaalaan viikon sisällä kellon siirtämisestä 11 801 potilaaseen, jotka joutuivat sairaalaan kaksi viikkoa ennen tai jälkeen kyseisen viikon.
Tutkijat totesivat aivoinfarktin esiintyvyyden olevan kahdeksan prosenttia korkeampi kahden ensimmäisen kellojen siirtämistä seuraavan päivän aikana. Kahden päivän jälkeen eroa ei enää ollut.
Turkulaistutkimus kiinnostaa maailmalla
Syöpää sairastavat potilaat saivat aivoinfarktin 25 prosenttia todennäköisemmin kellojen siirtämisen jälkeen kuin muuna aikana. Kohonnut riski todettiin myös yli 65-vuotiailla, joiden riski saada aivoinfarkti kellojen siirtämisen jälkeen oli kohonnut 20 prosenttia.
Sairaalakuolemissa ei todettu lisääntymistä kellojen siirtämistä seuraavan viikon aikana.
– Tutkimuksemme ovat toistaiseksi julkaisemattomia, mutta kiinnostus aihepiiriin on maailmallakin niin suuri, että aihe on valittu AAN:n kokoukseen jo tässä vaiheessa. Tarvitsemme kuitenkin vielä lisää tutkimuksia että ymmärtäisimme paremmin kellojen siirtämisen ja aivoinfarktiriskin välisen yhteyden, ja miten tätä riskiä voitaisiin vähentää, sanoo Ruuskanen.
Räppäri-dj Peter Regaladon ihanteet: yrittäjyys, amerikkalaisuus ja vapaakirkko
Joensuulaisen Peter Regaladon kotisoittimessa soi uusin Lenny Kravitz, mutta tiskijukkana esimerkiksi James Brown ja Mark Ronson. Visuaalisuus eri elementeissään, kuten graffitit, ovat Peterin maailmaa hengellisyyden pohjavireellä.
"Täällä on hyvä olla, koska meininki on innovatiivinen", toteaa Peter Regalado, 29, erikoiskahvi ja läppäri edessään. Peter on elänyt yhteensä kymmenisen vuotta pääkaupunkiseudulla ja on taas palannut kotikaupunkiinsa Joensuuhun.
 Enemmän katutaidetta, enemmän yrittäjyyttä, enemmän innovatiivisuutta. 
Hyvää oloa tuova asia hänelle on myös kuuluminen vapaaseurakuntaan ja sen yhteisöön.
– Usko Jeesukseen antaa minulle syyn ja voimaa elää. Usko ei ole minulla takataskussa tai repun pohjalla. Se vaikuttaa kaikkeen tekemiseeni eli siihen, miten investoin aikani.
Peter investoi aikaansa dj-työhön kaupungin yökerhoissa ja festivaaleilla, räppäämiseen sekä kuvataiteeseen: maalaamiseen, piirtämiseen ja graffiteihin. Nyt suunnitelmissa on katutaidetapahtuman tuottaminen alkukesään, jos vain rahoitus järjestyy.
Graffitien esikuvana on amerikkalainen Tats Cru. Tiskijukkana soivat sulavasti Jay-Z, James Brown ja Mark Ronson. Kotona iskee nyt Lenny Kravitzin uusin albumi. Peter on esiintynyt perustamassaan [Connection Posse -yhtyeessä](https://www.youtube.com/watch?v=I9FD2_jwNFE) räpäten sanoituksillaan. Kaksi elokuvakäsikirjoitusta on valmiina pöytälaatikossa.
Pohjois-Amerikassa pelattavaa koripallosarja NBA:ta ahkerasti seuraava Peter Regalado kehuu Joensuuta "Suomen parhaaksi koripallokaupungiksi". Joensuulta Peter kaipaa vielä rikkaampaa kulttuurikaupungin statusta.
– Enemmän katutaidetta, enemmän yrittäjyyttä, enemmän innovatiivisuutta. Nämä houkuttelevat uusia asukkaita maailmalta ja muualta Suomesta.
Peter uskoo kiinnostuksensa amerikkalaisuuteen tulevan pitkälti filippiiniläislähtöiseltä isältään. Suku isän puolelta asuu Kanadassa.
– Amerikkalaisuus tulee populaarikulttuurin kautta ja on minulle luonnollinen asia. Musiikki, ruoka ja elokuvat: kaikkihan niitä kuluttavat, toteaa Regalado ja suuntaa askeleensa kahvikupillisen jälkeen ostoskeskukseen.
Tuen merkitys korostuu imetyspoliklinikalla – ”Äidit voivat tulkita vauvan viestejä usein väärin”
Onnistuneen imetyksen esteenä ovat usein maidon riittävyyden tulkinta, imuote ja imetysasennot. Imetyksen tärkeys vauvan ensisijaisena ravintona korostuu THL:n lapsiperheiden uusissa ravitsemussuosituksissa. KYSin uudella imetyspoliklinikalla on huomattu imetystuen tarve.
Imetysohjauksen tarve on monilla vastasynnyttäneillä kasvanut viime vuosina. Kuopiolaisen kätilön ja imetyskouluttajan Piia Feodoroffin mukaan äidit voivat tulkita usein vauvan viestejä väärin.
– Ajatellaan, että vauva tarvitsee lisämaitoa, vaikka kyse olisi esimerkiksi tiheän imun kaudesta, jolloin tärkeää olisi vaan imettää enemmän ja pidempään, kertoo Feodoroff.
Syitä imetystaipaleen alkuvaiheen ongelmille on monia. Feodoroffin mukaan raskausaikana keskitytään lähinnä synnytykseen ja imetykselle jää vähemmän sijaa.
Yhteiskunnassa imetyksen pitäisi olla enemmän esillä, jotta ajatukset kääntyisivät imetysmyönteisemmiksi.
– Imetystä olisi hyvä tuoda enemmän esille jo raskausaikana. Ylipäätään yhteiskunnassa imetyksen pitäisi olla enemmän esillä, jotta ajatukset kääntyisivät imetysmyönteisemmiksi.
Feodoroff korostaa, että neuvolassa olisi hyvä keskustella imetyksestä myös muutoin kuin kysymällä imetysaikeista.
– Olisi hyvä, jos neuvolasta tulisi enemmän imetystietoa ja myös kannustusta imetyksen pariin jo raskausaikana, hän pohtii.
Ongelmana maidon riittävyyden tulkinta, imuote ja imetysasennot
Imetyksen alkuvaiheen suurimpia ongelmia ovat maidon riittävyyden tulkinnan lisäksi imuotteeseen ja imetysasentoihin liittyvät haasteet.
– Näitä läpikäymällä esimerkiksi meillä imetyspoliklinikalla lähdetään purkamaan lisämaitoja pois, kuvaa KYSin hiljattain käynnistetyllä imetyspoliklinikalla työskentelevä Feodoroff.
Feodoroff muistuttaa, että mahdollisimman varhainen ongelmiin tarttuminen edistää imetyksen onnistumista.
Täysimetyssuositus on edelleen puoli vuotta
THL julkisti alkuvuodesta lapsiperheiden uudet ravitsemussuositukset, joiden mukaan täysimetyssuositus on edelleen puoli vuotta. Pieniä kiinteän ravinnon maisteluannoksia voi aloittaa jo 4–6 kuukauden iässä, kun huomioi vauvan yksilöllisen valmiuden.
Minua on ärsyttänyt, miten harhaanjohtavasti monet mediat ovat suosituksia imetyksen ja kiinteiden osalta uutisoineet.
– THL korostaa, että imetys on vauvan ensisijainen ravinto. Minua on harmittanut, miten harhaanjohtavasti monet mediat ovat suosituksia imetyksen ja kiinteiden osalta uutisoineet, sanoo Feodoroff.
Hänen mukaansa imetyksen pituus Suomessa jää lyhyeksi: kokonaisuudessaan kesto on 7–8 kuukautta ja täysimetys loppuu monilla vauvan ollessa vasta kahden kuukauden ikäinen.
– Joku siinä on, että vanhemmilla on niin kiire aloittaa kiinteät niin varhain. Siinä voi olla mukana kilpailuhenkisyyttä, että ”meidän vauva syö jo sitä ja tätä”, pohtii Feodoroff.
"Imetyksen eduista ei tiedetä kovin hyvin"
Feodoroff myöntää, että osa johtuu tietämättömyydestä.
– Vanhemmat eivät tiedä, mitä liian varhainen kiinteiden aloitus vauvalle aiheuttaa. Imetyksen eduista ei tiedetä kovin hyvin. Imetys esimerkiksi edistää lapsen puolustusjärjestelmän ja suotuisan suolistomikrobiston kehittymistä ja suoliston kypsymistä.
Feodoroff muistuttaa, että monet ravintoaineet imeytyvät rintamaidosta paremmin kuin korvikkeista. Liian varhainen kiinteiden aloittaminen voi lisätä lapsen allergisoitumista ja keliakiaan sairastumisriskiä.
Imetyksen jatkuminen edistää myös elimistön sopeutumista uusiin ruoka-aineisiin.
– Eräiden tutkimusten mukaan liian varhaisilla kiinteillä on yhteys myös ykköstyypin diabeteksen sairastumisriskin kanssa. Imetyksen jatkuminen edistää myös elimistön sopeutumista uusiin ruoka-aineisiin, listaa Feodoroff imetyksen etuja.
Pitkään jatkuva imetys tuo hyvinvointia niin perheille kuin säästöä yhteiskunnalle sairastapausten, hoitokulujen ja sairauspoissaolojen vähentymisenä.
Mikä yhdistää tuhansia teatteriharrastajia? Ei ikinä enää, ja taas mennään
Imu teatteriharrastukseen on kova. Joka syksy sadat ja sadat kesäteatterin näyttelijät päättävät, että ei ikinä enää. Ja tietävät pyörtävänä päätöksen viimeistään talvipäivän seisauksen jälkeen, pimeyden hävitessä valolle.
Suomessa on satoja harrastajateattereita ja satoja kesäteattereita. Reilu kymmenen vuotta sitten tehdyn [väitöskirjan](http://www.uta.fi/kirjasto/vaitokset/2002/2002034.html) mukaan niissä pyörii näyttelijöinä, lavastajina, ohjaajina, lipunmyyjinä, muonittajina ja muina asiaan kuuluvina henkilöinä pyöreät 20 000 ihmistä.
Harrastuksesta haetaan paitsi aineksia omakohtaisten kokemusten käsittelemiseen ja niistä selviämiseen, myös onnistumisen kokemuksia. Ne vahvistavat itsetuntoa ja tekevät ihmisestä henkisesti kestävämmän.
Kesäteatterin kausi alkaa jo talvella lukuharjoituksilla, tiivistyen kesää kohden lähes jokailtaiseksi yhdessäoloksi. Viimeisen esityksen jälkeen olo on autuaan väsynyt – pitkä tie on kuljettu kaikkine ongelmineen ja iloineen loppuun. Sillä erää.
Moni sanoo kesän näytäntökauden jälkeen, ettei ikinä enää lähde mukaan. Melkein yhtä moni alkaa jo tammikuussa huhuilla, että mitäs seuraavana kesänä tehtäisiin.
Puolangalla tilanne on samanlainen kuin sadoissa muissakin kunnissa. Puolangan kesäteatteri toimii idyllisellä paikalla Askan kylätalolla. Pihaan onrakennettu katettu katsomo 500 henkilölle, ja tulevanakin kesänä siellä esitetään näytelmä, sanoo ohjaaja Hilkka Oikarinen.
Se mahdollistaa tekemään ihan mitä ja olemaan vähän erilainen, kun mitä normaalisti on.
–– Olemme muutamaan kertaan lukeneet Markku Hyvösen uutta näytelmää, ”Sitä saa, mitä tilaa”. Se kertoo vanhusten hoivakodista ja sen selviytymisestä, palvelujen yksityistämisestä, kuinka vanhuksia siellä kohdellaan, ja mitä nykypäivän vanhukset haluavat – pitääkö olla luksusta, vai hyvin perinteistä vanhustenhoitoa.
Lavalle vetää luovuus ja yhteisöllisyys
Mikä vetää näyttämölle vuosi ja vuosikymmen toisensa perään? 30 vuotta mukana ollut Aarne Kehänen sanoo että harrastus vie mennessään, vaikka emäntä hiukan jo vastusteleekin. Kehäsen vastusteleva puoliso on jo rekrytoitu lipunmyyntiin, ilmeisen onnistuneesti.
– Olen huomannut, että se auttaa oman tajunnan ja muistin kanssa, sanoo jo seniori-ikäinen Kehänen.
Toinen pitkän linjan teatterilainen on Riitta Nykänen, joka harrasti teatteria jo ennen kuin muutti Puolangalle parikymmentä vuotta sitten.
– Tämä oli kuin lottovoitto minulle. Eihän tämän parempaa voi ihmiselle toivoa, että täällä on näin hyvä ja vahva harrastajateatteri, tämä Askanmäen kesätetteri.
Nykäsen mukaan syksyisin näytäntökauden jälkeen eloon ja olemukseen jää iso monttu.
– Kesä sitoo paljon, ja silloin joutuu antamaan paljon omasta ajasta. Minusta siinä parasta on yhteisöllisyys, yhteinen päämäärä ja ponnistus, onnistumisen tunne ja tyytyväinen yleisö.
Ei se olekaan niin kammottavaa ja näkee, ettei siihen kuole.
Luova ihminen kaipaa areenaa, jossa luovuuden saa tuoda esiin. Tutussa porukassa se on mukavaa, sanoo Nykänen.
– Meillä ei kesät ole hirveän pitkiä, ja joskus olemme tehneet pienimuotoista talviteatteria. Palo lavalle ja esiintymään on niin kova.
Vuosien kaipauksen täyttymys
Yhteisöllisyys vetää mukaan myös uusia ihmisiä, kuten yrittäjä Ritva Rissasen.
– Alle parikymppisenä olin mukana Kuopin yhteisteatterissa muun muassa Rauni Mollbergin ohjauksessa. Sitten elämä vei ja kului ihmisikä. Ajattelin joka vuosi, että pitää mennä mukaan, mutta aika ei yrittäjänä riittänyt. Elämä oli ja työ oli yksinäistä. Nyt on sellainen kiva tunne, että kuuluu johonkin porukkaan.
Olen huomannut, että se auttaa oman tajunnan ja muistin kanssa.
Moni siviilissä ujo ja arka ihminen muuttuu lavalla aikamoiseksi virtuoosiksi. Rooli antaa siihen työkalut ja antaa suojaa, joka mahdollistaa mitä vain, sanoo Riitta Nykänen.
– Se mahdollistaa olemaan vähän erilainen, kuin mitä normaalisti on.
Ohjaaja Hilkka Oikarinen kertoo monilla aroilla ihmisillä olevan taitoja, joita pääsee näyttämään ja kokeilemaan lavalla.
– Hän saa tavallaan luvan niille ja itselleen, että saan nämä taitoni tähän tarjottimelle tuoda.
Luvan saamisesta ja sen käyttämisestä on hyötyä ja iloa myös arjen elämiseen, vaikkapa esiintymiskammoon.
–Teatteriharrastuksen kautta oppii esiintymisen taitoja. Seuraavan kerran kun joutuu menemään omana itsenä johonkin tilanteeseen, ei se olekaan niin kammottavaa ja näkee, ettei siihen kuole, sanoo Oikarinen.
Sacha Baron Cohen paljastaa: En olisi saanut esiintyä Oscar-gaalassa Ali G:nä
Näyttelijä Sacha Baron Cohen toimi Oscar-gaalassa vastoin hänelle annettuja ohjeita.
Oscar-gaalassa nähtiin jälleen useita eri näyttelijöitä ja hahmoja jakamassa palkintoja ja esittelemässä huippuelokuvia. Yksi heistä oli näyttelijä **Sacha Baron Cohen** pukeutuneena kulttihahmokseen Ali G:ksi. Nyt Baron Cohen [on kertonut](http://www.theguardian.com/film/2016/mar/01/sacha-baron-cohen-oscars-ali-g-academy), että hänen olisi pitänyt esiintyä gaalassa omana itsenään.
\- Oscar-akatemia piti minulle puhuttelun etukäteen. He eivät halunneet, että teen mitään poikkeuksellista, vaan tulen gaalaan omana itsenäni, Baron Cohen sanoi ITV-televisiokanavan aamuohjelmassa.
Näyttelijä vaihtoikin Ali G:n asuun vasta juuri ennen vuoroaan.
\- Vaimoni auttoi minua laittamaan parran paikalleen invavessassa, Baron Cohen kertoo.
Koomikko kertoo olleensa huolissaan siitä, millaisen vastaanoton Ali G:n esiintyminen saisi.
\- Lavalle mennessäni törmäsin illan juontaja **Chris Rockiin** ja kerroin, mitä olen tekemässä. Hän pisti peukut pystyyn, joten annoin vain mennä.
Lavalla Baron Cohen osallistui keskusteluun erilaisuudesta ja epätasa-arvosta heittämällä läppää Ali G:n tyyliin. Näyttelijä muun muassa nimitti sieppauselokuva _Roomia_ &quot;elokuvaksi, jossa on huoneellinen valkoisia ihmisiä&quot;.
Oscar-akatemia esitti erityistoiveen Baron Cohenille luultavasti siksi, että näyttelijä on sekoillut gaalassa aiemminkin. Vuonna 2012 hän saapui Oscareihin pukeutuneena _Diktaattori_-elokuvansa päähenkilöksi, kenraali Aladeeniksi.
Tuolloin Baron Cohen pisti hösseliksi punaisella matolla. Näyttelijä kaatoi juontaja **Ryan Seacrestin** päälle tuhkaa, jonka väitti olevan Pohjois-Korean edesmennyt johtaja **Kim Jong-Il**. Tänä vuonna Seacrest ei suostunut haastattelemaan Baron Cohenia, vaikka punaisella matolla näyttelijä oli vielä omana itsenään.
**Lue myös:**
[Onnea Brie ja Leonardo! Katso vuoden 2016 Oscar-voittajat tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta)
[Star Wars -hahmot, Lady Gagan kyyneleet ja Leonardo – nämä olivat Oscar-yön kiinnostavimmat hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262310) 
[Diktaattorin diplomatia tehosi: Oscar-gaala ottaakin avosylin vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243773) 
Sportin Heikki Hiltunen: “Liigaosakkeen hinta ei reilu”
Vaasan Sport on tehnyt 2010-luvulla kolmena vuonna voitollisen tuloksen. Yhtiö aikoo valvoa etuaan, jos liigaosakkeen arvo muuttuu. 
Sport haki vuosia liigaan, sillä kasvaminen Mestiksessä kävi mahdottomaksi. Sekä Sport että KooKoo joutuivat maksamaan liigassa pelaamista edellyttävästä liigaosakkeesta 1,8 miljoonaa.
\- Olisin toivonut että osake olisi ollut maltillisempi. Tiedän, että siellä on ollut eri seuroilla eri hintoja osakkeista. Eihän se tunnut reilulta, että seurat maksaa niin paljon. Ymmärrän sen logiikan millä se arvo on määritetty ja  siitä voi olla montaa eri mieltä, kertoo Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen.
Osakkeen hinnan ovat päättäneet Jääkiekon SM-liiga Oy ja Jääkiekkoliitto ja se perustuu liigan brändiarvoon ja televisiointikorvauksiin. Televisiointioikeudet omistava Sanoma teki kuitenkin alaskirjauksia oikeuksiin. 
\- En halua siihen lähteä enemmän arvostelemaan, toivon että se hinta olisi ollut alhaisempi ja tasa-arvoisempi, me on hyväksytty pelisäännöt ja niillä mennään. Olen tottunut sellaiseen, että kun on säännöt sovittu niin silloin sopeutetaan oma toiminta siihen. Tietysti jos osakkeen arvo muuttuu niin kyllähän meidän pitää olla herkkänä siinä, että onko se arvostus kohdallaan niin kauan kuin osake on maksettu.
Liigan brändiarvo onkin koetuksella, sillä kahden viime kauden ajan suurin osa yhtiöistä on tehnyt mittavia tappioita. Osa seuroista on tehnyt arvonkorotuksia liigaosakkeeseen, jolla on paranneltu heikkoa oman pääoman määrää.
\- Jos talousjohtaminen on kunnossa, niin ei se korvaus mikä siitä maksetaan ole mahdoton sillä perusteella, jos se arvo säilyy osakkeessa. Se kysymys on säilyykö se, ja se säilyy sitä kautta, että brändiarvo säilyy liigalla. Siitä syystä johtaminen ja seurojen kunto on erittäin oleellinen asia liigaosakkeen arvon määrityksessä.  Sitten kyse on siitä, miten kukin seura määrittää arvon omaan taseeseen. Me on käyty siitä keskustelua, että mikä se reaaliarvo voi olla taseessa, jotta kestää pitkällä tähtäimellä ja on arvostettu oikein.
Liigaan nousevat yhtiöt maksavat osaketta suoraan televisiointikorvauksesta. Hiltunen olisi toivonut, että heidän maksamansa raha olisi ohjattu toiminnan kehittämiseen.
\- Minä tietysti olisin toivonut henkilökohtaisesti, että se osakeraha mitä me, KooKoo tai Jukurit maksetaan, niin siitä suurin osa olisi voitu ohjata suoraan näiden seurojen toiminnan ja olosuhteiden kehittämiseen. Sitä kautta olisi velvoitettu tuomaan lisää kilpailukykyä liigaan ja olemaan valmiimpia liigaan alusta alkaen, kuin että se menee osakeyhtiön taseeseen, Hiltunen kommentoi.
Osakeyhtiölain ja liigaosakkeen ehtojen perusteella nousevilla yhtiöillä ei ole äänioikeutta SM-liiga Oy:n hallituksessa ennen kuin koko merkintähinta on maksettu.
\- Yhteisellä päätöksellä me on tähän saakka saatu se oikeus olla siellä tasapuolinen kumppani vaikka ei ole maksettu kokonaan osaketta. Muut seurat on siihen suostunut. Niin kauan kun se niin toimii, niin asia on ok, me on tiedostettu se, että osakeyhtiölain mukaan se on näin silloin kun me lähdettiin tähän mukaan. Meillä on tietysti mahdollisuus maksaa se osake nopeammin, mutta silti se ääni olisi yksi 15:sta tai 16:sta.
Mikäli liigaosakkeen hintaa muutetaan tulevaisuudessa, aikoo Sport valvoa etuaan.
\- Jos osakkeen hintaa arvioidaan uudelleen, niin kyllä me halutaan keskustella siitä, että onko meidän osakkeen hinta mitä me on maksettu siitä tai tullaan maksamaan, niin onko se se hinta mitä me seurana maksetaan. Totta kai haluamme vartioida omaa etuamme. Tällä hetkellä uskon, että nousevat seurat joutuu tuon hinnan maksamaan.
Kiista Rauman epäselvyyksistä jatkuu: Puheenjohtaja vaati poliisitutkintaa varamiehestään
Raumalla jouduttiin äänestämään siitä, tekeekö kaupunki tutkintapyynnön poliisille kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) aiheetta saamista ansionmenetyskorvauksista. Santala on lupautunut maksamaan saamansa korvaukset takaisin kaupungille.
Rauman kaupungissa käyty kiista kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan ansionmenetyskorvauksista leimahti jälleen kaupunginhallituksen istunnossa.
Santala oli saanut kaupungilta aiheetonta ansionmenetyskorvausta vuosina 2013 ja 2014. Rauman kaupungin teettämässä erityistilintarkastuksessa todettiin korvausten olleen Rauman kaupungin palkkio- ja maksatussäännön vastaisia.
Aiemmin kaupunginhallitus vaati häntä maksamaan kaupungille takaisin yli 1 000 euroa. Santala itse on nyt lupautunut maksamaan kaikki saamansa ansionmenetyskorvaukset, yli 10 000 euroa.
Puheenjohtaja vaati tutkintapyyntöä
Kaupunginhallituksessa sosiaalidemokraatit vaativat, että Rauman kaupunki tekee Santalan korvauksista tutkintapyynnön. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) mielestä on syytä epäillä rikosta.
Kaksi demaria, Erja Starck ja Sirpa Viitanen, tukivat Lehteä, kun taas neljäs demari eli Jari Laihonen vastusti muiden kaupunginhallituksen jäsenten ohella esitystä. Niinpä äänestys päättyi lukemin 8–3, ja vähemmistö jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Poliisi tutkii joka tapauksessa
Ansionmenetyskorvaukset ovat joka tapauksessa poliisitutkinnassa, sillä yksityishenkilö on tehnyt Santalan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille. Kaupunginhallituksen enemmistö päätti, että kaupunki odottaa tämän tutkinnan lopputulosta.
Palkkioista käyty keskustelu on kiristänyt Rauman vahvimpien poliittisten ryhmittymien eli demarien ja kokoomuksen välejä. Tapauksen noustua julkisuuteen puolueiden nokkamiehet eivät olleet puheväleissä keskenään.
Syyrian rauhanneuvottelut viivästyvät hieman
YK:n Syyria-lähettilään mukaan neuvotteluja lykätään, jotta tulitauko ehtii vakiintua.
Syyrian sodan lopettamiseen tähtäävät rauhanneuvottelut jatkuvat Sveitsin Genevessä 9. maaliskuuta, kertoo YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura.
YK:n johtamien neuvottelujen piti alkaa 7. maaliskuuta, joten neuvottelut viivästyvät kahdella päivällä.
De Misturan mukaan neuvottelujen alkamista lykätään logistista ja teknisistä syistä ja siksi, että Syyrian tulitauko ehtisi vakiintua paremmin.
Tulitauko alkoi Syyriassa lauantaina. Maan hallitus ja kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta. Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan väkivalta on kuitenkin vähentynyt.
Helmikuun sääkuvissa jo kevättä rinnassa
Vaikka helmikuun sääkuvat ovat vielä hyvin talvisia, oli jo monella kuvaajalla kevättä rinnassa. Lähes kaikki kuvat onkin otettu päivänvalossa – liekö päivän pitenemisellä myös jotakin tekemistä tämän kanssa?
Katsojat innostuivat kuvaamaan helmikuussa talvisia maisemia. Tammikuun pakkaset väistyivät ja tilalle tulivat kuun alussa vetiset ja liukkaat ulkoilukelit. Lunta saatiin kuitenkin lisää vielä aivan kuun lopullakin. Kevättä oli jo monilla kuvaajilla rinnassa.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Valtiovarainministeriön laskelmat julki: kilpailukykysopimus jäämässä tavoitteistaan
Viime yönä tehdyissä laskelmissa kävi ilmi, että kokonaisvaikutukset julkisen talouden tasapainoon jäävät kauas tavoitteistaan. Myös työpaikkoja syntyy toivottua vähemmän.
Valtiovarainministeriö laski viime yönä pika-arvion työmarkkinaosapuolten tekemän neuvottelutuloksen vaikutuksista. Ministeriön mukaan laskelmat on tehty nopeasti ja niihin liittyy monenlaista epävarmuutta.
Ministeriö arvioi, että julkisen talouden tasapaino paranisi uuden sopimuksen ansiosta noin 600 miljoonaa euroa. Laskelmissa tulee kuitenkin ilmi, että sopimuksen pitäisi parantaa talouden tasapainoa kaikkiaan kaksi miljardia euroa, jotta suunnitellut veronkevennykset olisivat mahdollisia.
Uusia työpaikkoja neuvottelutulos toisi noin 35 000. Tätä arviotaan ministeriö pitää kuitenkin hyvin epävarmana. Hallituksen tavoitteena oli luoda jopa 100 000 uutta työpaikkaa hallituskauden aikana.
Epävarmoja ovat myös vaikutukset, jotka tulisivat julkisen sektorin 24 ylimääräisestä työtunnista.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi viiden prosentin leikkaus yksikkötyökustannuksiin. Valtiovarainministeriön arvion mukaan neuvottelutulos pääsee lähelle tätä. Jos mukaan ei lasketa palkkaratkaisua, olisi paketin yksikkötyökustannusvaikutus noin 3,7 prosenttia vuodesta 2019 eteenpäin. Mikäli sopimuskorotukset ovat nolla prosenttia myös vuonna 2017, olisi yhteinen vaikutus jo runsas neljä prosenttia.
Laskelmat ovat epävarmoja, koska vastaavanlaista laajaa kokonaisuutta ei ole aiemmin arvioitu. Epäselvyys toimien kestosta vaikuttaa niin ikään laskelmiin. Ministeriön mukaan talouden vaikutuksiin otetaan konkreettisemmin kantaa vasta ennusteprosessissa.
Joutsenon sellutehdas teki tuotantoennätyksen viime vuonna
Viime vuosi oli Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalle menestyksellinen. Sellua syntyi ennätysmäärä.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehdas saavutti uuden tuotantoennätyksen vuonna 2015. Tehdas keitti sellua 657 906 tonnia.
Tehtaan tuotanto nousi näin 64 000 tonnia edellisvuoteen verrattuna. Käytännössä tämä vastaa noin yhden kuukauden tuotantoa.
Metsä Groupin mukaan tuotantoennätyksen takana on henkilöstön hyvä toiminta. Tämän lisäksi tehtaalla on uudistettu hakesiilo ja soodakattila.
Tiistai 1.3.2016
Tiistai 1.3.2016 (radio)
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Calais'n pakolaisleiriä puretaan. Yhdysvaltain presidenttiehdokaskilvassa supertiistai. Maailman suurimmat pönttötalkoot ovat alkaneet.
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta
Suomalaiset päätoimittajat vetoavat luotettavan journalismin ja median puolesta. Yli 20 päätoimittajaa on allekirjoittanut kannanoton, jossa vastustetaan valemedian toimintatapaa.
Valemedia tarkoittaa sellaisia internetsivustoja, joilla kerrotaan tahallaan väärää tietoa ja puhutaan ihmisistä pahaa. 
Valemedia on viime aikoina hyökännyt useita toimittajia vastaan. Toimittajista on puhuttu pahaa ja heitä on häiritty monella tavalla.
Päätoimittajat sanovat, että toimittajat jatkavat työtään tavalliseen tapaan valemedian hyökkäyksistä huolimatta.
Calais'n pakolaisleiriä puretaan
Ranska on aloittanut pakolaisleirin purkamisen Calais'ssa. Calais'n leirillä asuu noin 4000 pakolaista, jotka yrittävät päästä Britanniaan.
Leirillä puhkesi mellakoita, kun pakolaisten asuntoja alettiin purkaa.
Belgia on käännyttänyt satoja turvapaikanhakijoita takaisin Ranskaan. Se pelkää, että Calais´n pakolaisleirin asukkaat tulevat Belgiaan.
Yhdysvaltain presidenttiehdokaskilvassa supertiistai
Monessa Yhdysvaltain osavaltiossa äänestetään tiistaina presidentinvaalien esivaaleissa. Tiistaita sanotaan supertiistaiksi, koska silloin demokraatit ja republikaanit järjestävät esivaalit samaan aikaan 11 osavaltiossa.
Esivaaleissa äänestetään siitä, kenestä tulee puolueen ehdokas presidentinvaaleihin. Supertiistain ennakkosuosikki on republikaaneilla liikemies Donald Trump ja demokraateilla entinen ulkoministeri Hillary Clinton.
Puolueiden presidenttiehdokkaat ovat usein ratkenneet juuri supertiistaina.
Yhdyvalloissa pidetään presidentinvaalit ensi marraskuussa.
Maailman suurimmat pönttötalkoot ovat alkaneet
Suomessa alkaa tänään kampanja, jonka avulla halutaan helpottaa lintujen pesintää. Tavoitteena on rakentaa miljoona linnunpönttöä vuoden 2017 kevääseen mennessä.
Pöntöt auttavat kolopesijöitä eli sellaisia lintuja, jotka tekevät pesänsä puun koloon tai onkaloon. Kolopesijöitä ovat esimerkiksi monet tiaset, pöllöt ja tikat. Niiden on nykyään vaikeaa löytää hyvää pesäkoloa, koska vanhat puut on kaadettu metsistä pois.
Pönttöjä toivotaan myös kaupunkeihin. Esimerkiksi Helsinki on päättänyt, että linnunpönttöjä saa laittaa kaupungin puistoihin.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen vaimonsa Jenni Haukio nikkaroivat kampanjan ensimmäiset linnunpöntöt.
Pakkolaki pakolaisten asuttamisesta astui voimaan Ruotsissa – "Kammottavan vaikea asuntopula"
Lähes puolet kunnista aikoo sijoittaa pakolaiset moduuli- eli tilaelementtitaloihin tai väliaikaismajoitukseen.
Ruotsissa on tiistaina astunut voimaan laki, joka pakottaa kunnat vastaanottamaan pakolaisia. Se myös velvoittaa ne järjestämään pakolaisille asunnot ja tarjoamaan heille sosiaalipalvelut.
Vaikka laista päätettiin jo [lokakuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kunnat_pakotetaan_vastaanottamaan_pakolaisia/8404195), moni kunta on nyt helisemässä.
– Meillä on kammottavan vaikea asuntopula. Meillä on 300 asuntoa, joita jonottaa 1 100 ihmistä, kuvailee Bollebygdin kunnanjohtaja Anders Einarsson [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kommuner-vi-hinner-inte-bygga-bostader/?print=true).
Lehti on lähettänyt kaikille Ruotsin kunnille kyselyn, miten ne aikovat ratkaista asuntojen järjestämisen pakolaisille. Lähes puolet kunnista aikoo sijoittaa pakolaiset moduuli- eli tilaelementtitaloihin tai väliaikaismajoitukseen. Kyselyn vastausprosentti oli 83.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kommunerna-bostadsbristen-ar-rekordstor) aiemman selvityksen mukaan lähes 250 kunnassa kaikkiaan 290 kunnasta on vuokra-asuntopula.
Tästä uudessa laissa on kyse:
**1. **Laki pakottaa Ruotsin kunnat vastaanottamaan turvapaikan saaneita pakolaisia. Hallitus ennustaa kuitenkin, että suurin osa pakolaisista päättää jatkossakin itse, missä he haluavat asua ja etsivät asuntonsa itse.
**2.** Ruotsin hallitus arvioi, että 21 700 pakolaista asutetaan lain nojalla tänä vuonna. Kuntakohtaisista määristä ovat päättäneet työnvälitysvirasto ja lääninhallitukset. Ne ovat ottaneet huomioon kuntien asukasmäärän, työmarkkinatilanteen ja pakolaisten vastaanoton kokonaismäärän.
**3.** Lain seurauksena jotkin kunnat joutuvat ottamaan vastaan paljon enemmän pakolaisia kuin aiemmin. Esimerkiksi Tukholman kupeessa sijaitseva Danderyd joutuu vastaanottamaan 128 pakolaista tänä vuonna, mikä on nelinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
**4.** Joitakin kuntia pakkolaki ei koske, koska ne ottavat muutenkin ottaneet vastaan niin paljon pakolaisia. Pakolaiset myös muuttavat niihin omasta tahdostaan. Tällainen kunta on Södertälje, joka arvioi, että kuntaan muuttaa tänä vuonna 1 142 pakolaista.
**5.** Uusi laki perustuu hallituspuolueiden ja neljän oppositiossa olevan porvaripuolueen keskinäiseen sopimukseen.
KooKoo raapi pakkovoiton - Blues katkaisi karmean syöksykierteensä 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla otteluita Blues-KalPa, KooKoo-Lukko ja SaiPa-Ässät. Kymppipaikkaa hamuaville KooKoolle ja Ässille ei kelvannut tiistaina kuin kolmen pisteet voitot.
YK:n entiselle ilmastopomolle syyte seksuaalisesta ahdistelusta Intiassa
Entisen alaisen mukaan Rajendra Pachauri ahdisteli häntä seksuaalisesti. Pachauri on kiistänyt syytökset. Itä-Suomen yliopisto tekee päätöksen Pachaurin kunniaprofessuurista oikeuden päätöksen jälkeen.
YK:n ilmastopaneeliin IPCC:n entinen johtaja Rajendra Pachauri sai tiistaina syytteen Intiassa seksuaalisesta ahdistelusta, vainoamisesta ja rikollisesta uhkauksesta.
Delhiläistä ajatuspajaa The Energy and Research Institutea eli Teriä johtaneen Pachaurin epäillään ahdistelleen seksuaalisesti entistä alaistaan. Pachauri on kiistänyt syytökset.
Pachauri joutui jättämään IPCC:n puheenjohtajan tehtävän ahdistelusyytösten tultua julkisuuteen noin vuosi sitten.
Nimitys aiheutti ärtymystä Intiassa
Viime heinäkuussa Teri ilmoitti siirtävänsä Pachaurin syrjään johtajan tehtävästä. Helmikuussa Teri nimitti Pachaurin hallituksensa apulaispuheenjohtajaksi.
Nimitys aiheutti ärtymystä Intiassa. Nimityksen jälkeen myös toinen Terin entinen työntekijä syytti julkisuudessa Pachauria ahdistelusta.
Oikeuden on määrä käsitellä Pachaurin tapausta ensimmäisen kerran 23. huhtikuuta. Syyttäjä on nimennyt 23 henkilöä jutun todistajiksi.
Pachaurilla kytkös Suomeen
Rajendra Pachauri on Itä-Suomen yliopiston kunniaprofessori. Hän luennoi Itä-Suomen yliopistolla Joensuussa helmikuun alussa.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen [kertoi helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/et_ykn_entisen_ilmastopomon_ahdistelusoppa_kiehuu__syytelista_valmis_ylennys_ja_uusia_syytoksia/8673162) Yle Uutisille, että yliopisto seuraa Pachaurin tilannetta.
Mönkkösen mukaan Itä-Suomen yliopisto tekee lopullisen päätöksen Pachaurin kunniaprofessuurista oikeuden päätöksen jälkeen.
Liigaosake ylihinnoiteltu? – näin vastaa SM-liigan hallituksen puheenjohtaja
Jääkiekon SM-liiga Oy on perustellut liigaosakkeen hintaa julkisuudessa brändiarvolla ja mittavilla televisiointikorvauksilla. Puttonen ei sijoittaisi itse liigaseuroihin. 
Näiden korvauksien mittavuus ja liigan brändiarvo ovat kullekin liigayhtiölle ja liigaan nousseille Vaasan Sportille ja KooKoolle kuitenkin kyseenalaiset. Erikoista on se, että liigaosakkeen hinta on noussut vuodesta 2009 peräti 206 467 eurolla, vaikka liigaseuroilla ja itse liigalla menee entistäkin huonommin.
Myös liigan televisiointioikeudet omistava mediayhtiö Sanoma on tunnustanut, ettei liigalähetysten myynti ole ollut odotuksien mukaista. Yhtiö joutui tekemään käynnissä olevalle kaudelle kolme miljoonan euron alaskirjauksen, eli arvon vähennyksen taseeseen liigan televisiointioikeuksista.
Yle Urheilun ja taloustoimituksen selvitys paljastaa, että vain harvan liigaseuran toiminta on kannattavaa ja suurin osa taustayhtiöistä tekee mittavia tappioita ja taistelee merkittävien taloussongelmien kanssa.
Esimerkiksi kaudella 2010-2011 seurayhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 73 miljoonaa. Seuraavalla kaudella liikevaihto nousi noin 10 miljoonalla eurolla, ja pysyi liki samana aina toissakauteen saakka. Kaudella 2013-2014 liikevaihtoa nosti hetkellisesti 90 133 000 euroon Jokereiden tarkastelujakson ainoan tilinpäätöksen avulla, jonka mukaan yhtiön liikevaihto oli 6 889 000 euroa. Tästä tappiota kertyi nettotuloksessa 3 950 000 miljoonaa.
Jokerit siirtyi viime kaudella KHL:n joten kaudella 2014-2015 Vaasan Sportin noustua 1,8 miljoonan euron hinnalla liigaan, tippui yhteenlasketut liikevaihdot noin 83 miljoonaan. 
Samaan aikaan liigaosakkeen hinta oli siis noussut vuoden 2009 reilun 1,5 miljoonan euron tasosta 13 prosentilla 1,8 miljoonaan. Tässä ajassa kansainvälinen taloudellinen tila on kuitenkin heikentynyt jo vuodesta 2008 saakka ja normaaleilla toimivilla markkinoilla määräytyvät osakekurssit tippuneet ja osakkeiden arvo heikentynyt.
SM-liigan hallituksen puheenjohtajan Vesa Puttosen mukaan liigaosakkeen hinta on määritelty seurojen kesken. Hän myöntää, että hinnan määrittely ei ole helppoa.
– Toisten mielestä hinta on liian korkea ja toisten mielestä liian halpa. Tämä on seurojen yhdessä päättämä taso, Puttonen sanoo.
Liigaosake oikeuttaa esimerkiksi televisiointituloihin. Jokainen seura saa yhtä suuren osuuden tv-tuloista, eli seuran liikevaihto tai esimerkiksi brändin tunnettavuus ei vaikuta tulojen suuruuteen.
Puttonen ei sijoittaisi itse liigaseuroihin
Puttosen mielestä liigaseurojen pelaajapalkkioiden laskeminen heikentäisi kilpailukykyä Suomen rajojen ulkopuolella. Hän korostaa, että harva urheiluseura tekee maailmassa voittoa. Seurojen omistamisen ydin lähtee hänen mielestään siitä, että urheilulliseen menestykseen halutaan satsata.
\- Kyllä urheiluseurat voi budjettejaan pienentää halutessaan voimakkaastikin. Se on iso valinta, sillä silloin otetaan iso riski, että urheilullisesti se menestys ei ole tätä mitä se tällä hetkellä on. Jos mietitään liigaa tällä hetkellä, niin CHL:ssä kahdeksan parhaan joukossa oli neljä suomalaisjoukkuetta. Eli urheilullisesti tämä ei häpeä eurooppalaisiin seuroihin verrattuna. Jos tehtäisiin iso päätös, että pellattaisiin vaan hyvin edullisilla pelaajilla, niin emme välttämättä pärjäisi kansainvälisessä kilpailussa.
\- Suomen liiga kilpailee kansainvälisiä liigoja vastaan. Ollakseen houkutteleva ja kilpailukykyinen, niin tarkoittaa satsausta pelaajiin, jotka tienaa liigassa hyvin. 
Mutta sijoittaisiko Puttonen itse SM-liigaseuroihin?
\- Minä olen fanaattinen urheilun kuluttaja, kannattaja ja fani. Käytän paljon rahaa urheiluun, mutta on aika vaikea kuvitella, että sijoittaisin sinne omia rahojani. Sinne tulee sijoitettua paljon vapaa aikaa ja työaikaakin. Mutta että itse sijoittaisin omia rahojani, en sijoittaisi mihinkään urheiluseuraan ainakaan lyhyellä aikavälillä. Se ei tarkoita, etteikö pitäisi siitä urheilusta, sijoitusmielessä en sijoittaisi. 
\- Minulla on suuri kunnioitus näitä mesenaatteja ja yhteistyökummppaneita kohtaan jotka arvostavat ja haluavat nähdä, että paikkakunnalla pelataan Suomen ykköslätkää. 
Kaivosteollisuus vastaa Finnwatchille: Kaivosvero näivettäisi koko alan
Uusia kaivoksia ei perustettaisi ja vanhoja kaatuisi, jos Suomeen tulisi nykyisten verojen päälle kaivosvero. Kaivosyritysten  verosuunnittelusta sen sijaan ollaan valmiita keskustelemaan. Finnwatchin raportin mukaan kaivosyhtiöt maksavat Suomeen vain vähän veroja puuttuvan kaivosveron ja kansainvälisen verosuunnittelun takia.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin raportin mukaan kaivosyhtiöiden verosuunnittelu on aiheuttanut valtiolle kymmenien miljoonien eurojen menetykset.
Kaivosteollisuuden mukaan laillista verosuunnittelua verojen minimoimiseksi, porsaanreikiä ja verolakeja hyödyntäen, tehdään joka puolella.
– Verosuunnittelua on harjoitettu kaikkialla läntisisessä Euroopassa. Se, onko se sopimatonta, siitä on hyvä keskustella. Olen Finnwatchin kanssa samaa mieltä, että siitä pitää keskustella, sanoo Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.
Ei ole syntynyt tulosta
Raportin mukaan yhtiöt maksoivat vuosien 2011–2014 aikana yhteisöveroja Suomeen yhteensä 92 miljoonaa euroa. Samaan aikaan yhtiöt myivät kaivoksilta louhittuja mineraaleja yli 3,8 miljardin euron arvosta.
Suomelan mukaan syy niukkaan verokertymään ei kuitenkaan löydy verosuunnittelusta vaan syynä on kaivosalaa vaivaava ahdinko.
– Verotus tarvitsee kannattavaa liiketoimintaa. Kaivosteollisuus on ollut kaikkialla maailmassa ja myös meillä alhossa. Lisäksi meillä on paljon uusia kaivoksia, joissa isojen investointien takaisinmaksu on yhä kesken. Kaivosyhtiöillä ei ole yksinkertaisesti verotettavaa tulosta, Suomela perustelee.
Kaivosvero johtaisi konkursseihin
Finnwach kritisoi myös sitä, että Suomi luovuttaa malmit halvalla. Esimerkiksi Australiassa on käytössä kaivosvero. Suomelan mukaan kaivosveron lyöminen nykyisten verojen ja maanomistajakorvausten päälle hyydyttäisi koko toiminnan Suomesta.
– Jos kaivosvero koskisi uusia kaivoksia, niin silloin ei uusia kaivoksia avattaisi pitkään aikaan. Jos se koskisi jo olemassa olevia kaivoksia ja se tulisi nykyisen veroasteen päälle, niin todenäköisesti näkisimme lisää konkursseja.
Suomelan mielestä kaivosvero toimisi Suomessa vain, jos koko alan verotusta muutettaisiin toisenlaiseksi.
Rolling Stones keikalla Kuubassa – heti Obaman jälkeen
Rockyhtye Rolling Stones kertoo soittavansa ensimmäisen keikkansa Havannassa pääsiäisen aikaan.
Rockyhtye Rolling Stones vahvistaa esiintyvässä Kuubassa pääsiäisenä. Yhtye tarjoaa ilmaisen ulkoilmakonsertin pääkaupungissa Havannassa maaliskuun 25:ntenä.
Konsertti järjestetään heti sen jälkeen kun presidentti Barack Obama on vieraillut saarella. Valkoinen talo on vahvistanut, että Obama matkustaa Kuubaan 21.–22. maaliskuuta.
Rolling Stonesin Kuuba-konsertilla on spekuloitu sen jälkeen kun laulusolisti Mick Jagger nähtiin Havannassa viime syksynä. Kuuban kommunistipuolueen Granma-lehti kirjoitti tuolloin Jaggerin olleen etsimässä mahdollisia konserttipaikkoja yhtyeelleen.
Tapahtumasta saattaa tulla suurin Kuubassa koskaan järjestetty rockkonsertti.
Rockmusiikkia paheksuttiin kommunistisessa Kuubassa virallisesti vuosikaudet ideologisista syistä. Rockin suosio on kuitenkin kasvanut viimeistään viime vuosina Kuuban avautumisen myötä.
Rolling Stones on parhaillaan Latinalaisen Amerikan kiertueella, jonka piti alun perin päättyä Meksikon pääkaupunkiin maaliskuun 17:ntenä.
Tunne ohjaa liigaseurojen toimintaa enemmän kuin raha: "Paine pärjäämiseen on niin kova"
Liigaseurat pitävät liian löperösti huolta taloudestaan, uskovat Ilveksen ja Tapparan toimitusjohtajat. Ilveksen Esa Honkalehto olisi valmis pelaajien palkkakattoihin, sillä joukkueiden ylimääräiset tulot menevät pelaajien taskuun.
Tamperelaiset liigaseurat näkevät tarvetta tarkemmalle taloudenpidolle liigaseuroissa. Esiin nostetaan jopa pelaajien palkkakatto. Ylen laajan selvityksen perusteella valtaosa jääkiekon SM-liigan seuroista pysyy pystyssä vain, koska niiden omistajat tai taustatahot tukevat toimintaa taloudellisesti.
Tamperelaisseurojen toimitusjohtajat näkevät, että valtaosa rahasta menee joukkueisiin. Pelaajien ja taustahenkilöiden palkat, asuminen sekä esimerkiksi matkustus vie budjetista leijonanosan. Ilves Hockey Oy:n toimitusjohtaja Esa Honkalehto väläyttelee pelaajien palkkakattoja kulujen karsimiseksi.
– Liigan tekemät käppyrät osoittavat, että kaikki ylimääräiset tulot on mennyt pelaajien taskuun. Palkat on kuitenkin selkeästi suurin liikkumavara, millä voidaan tulosta säädellä, Honkalehto uskoo.
– Nopein tapa vaikuttaa liigajoukkueen tuloskuntoon on henkilöstökulujen vähentäminen, sanoo puolestaan Tamhockey Oy:n toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Areenahanke ei toistaiseksi näy Tapparan taloudessa
Kaudella 2013–2014 vain muutaman seuran tulot ylittivät menot, joukossa Tappara. Vielä muutama vuosi sitten taustayhtiö Tamhockey teki tappiota, mutta on parantanut tilannetta vuosi vuodelta.
Mikko Leinonen kertoo, että [Tampereelle suunniteltu kansi ja areena -hanke](http://yle.fi/uutiset/tampere_vakuuttaa_kansi_ja_areena_-hanke_valmistuu_vuoteen_2020_mennessa/8518574) ei toistaiseksi vaikuta Tapparan taloustilanteeseen. Tampereen keskustaan suunniteltu uusi monitoimihalli toimisi sekä Tapparan että Ilveksen uutena kotihallina.
– Siihen menee tällä hetkellä enemmän aikaa kuin rahaa, Leinonen summaa.
Leinonen uskoo areenan perustamiseen Tampereelle. Se tietää Tapparalle hallivuokrien nousua, mutta kaikki muu on vielä tässä vaiheessa auki areenalle kaavaillun Tapparan uuden kotihallin suhteen.
Ilves uskoo nousuun konkurssin partaalta
Ilveksen tilanne on huonompi, viidessä vuodessa tappiota on kertynyt kaksi miljoonaa euroa. Ilves Hockey Oy:n toimitusjohtaja Esa Honkalehto myöntää, että pari vuotta sitten Ilves oli samassa tilanteessa kuin Blues nyt – konkurssin partaalla.
Honkalehdon mukaan suurin taloudellinen kurimus on nyt Ilveksessä ohi ja viimeisen puolentoista vuoden aikana taloutta on saatu vakautettua.
– Hankaluus tulee siitä että tunne ajaa kiekkoyhtiöissä järjen edelle. Paine pärjäämiseen on niin kova, että halutaan tyydyttää sidosryhmiä, jotta pärjättäisiin mahdollisimman hyvin, Honkalehto sanoo.
Honkalehto toivoo, että viimeistään [ensi joulukuussa pelattavat ulkoilmaottelut](http://yle.fi/urheilu/ulkojaat_palaavat_jaakiekon_sm-liigaan__mukana_hifk_ilves_ja_tappara/8698524) ja siitä saatavat tuotot nostavat joukkueen talouden suosta.
Valtakunnansyyttäjä: Kansainvälinen malli rantautui Suomeen – verkosta saa rikoksia alihankintana
Rikoksia voi tilata alihankintana niin sanotuista pimeistä verkoista. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ja KRP kertovat uudesta rikosten liiketoimintamallista, jossa esimerkiksi rahanpesu tai haittaohjelma tilataan alihankintana verkosta. Suunnittelijat, toteuttajat ja tilaajat eivät useimmiten tunne toisiaan. Maksut kulkevat virtuaalivaluuttoina.
Kotikutoinen ”isä, poika ja pakettiauto” –rötöstely on saanut rinnalleen uuden rikollisuudenlajin. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että kansainvälinen rikospalvelun liiketoimintamalli on rantautunut myös Suomeen.
– Vaikka asiakkaitamme ovat edelleen repet ja reiskat, on uusi teknologia muuttanut rikollismaisemaa myös Suomessa.
Rikosten kansainvälisistä alihankintasoluista on varoittanut muun muassa Interpol. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että kovaa kyytiä
Koodintekijä ottaa rahat eikä välitä, mihin koodia käytetään.
digitalisoituvassa maailmassa on pidettävä huolta siitä, ettei rikollisuuden kansainvälinen ja kova kärki pääse karkaamaan liian kauas.
– Moderneimpina muotoina salatuissa verkoissa ovat eräänlaiset rikospalvelun liiketoimintamallit. Rikollisasiantuntijat tarjoavat palvelujaan, joita toiset saman projektin osalliset hyödyntävät. Aivan uudentyyppistä toimintaa, joka kyseenalaistaa muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden idean ja käsitteen.
– Rikoksen tekijät ja tilaajat voivat olla aivan eri maissa. Järjestelmä rakentuu soluista, joista jokainen käärii rikollista rahaa, kuvaa valtakunansyyttäjä viranomaisten uusia haasteita.
Rahanpesua ja haittaohjelmia
Myös keskusrikospoliisista kerrotaan, että Suomessa on tutkittu verkoista ostettuja rikoksia. KRP:n mukaan esimerkiksi haittaohjelmahyökkäykset voidaan toteuttaa verkosta ostamalla. 
– Ostetaan verkosta alan ammattilaiselta, tuntemattomalta tekijältä, koodia haittaohjlemahyökkäyksiä varten. Koodintekijä ottaa rahat eikä välitä, mihin koodia käytetään.
Sekä valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen että KRP kertovat, että pimeistä verkoista ostettuja rikosliiketoimintapalveluita käytetään myös esimerkiksi rahanpesussa.
Suomeen voi tilata rikoksen.
– Verkossa on organisaatioita ja henkilöitä, jotka ovat erikoistuneet jälkien hävittämiseen, kerrotaan KRP:stä.
Pimeissä verkoissa IP-osoitteet näkyvät vain luotetuille käyttäjille. Tunnetuin näistä on Tor-verkko.
Vaikka salatuissa verkoissa on paljon rikollista toimintaa, on verkkojen käyttäminen laillista Suomessa. Maissa, joissa sananvapaus on uhattuna, salattuja verkkoja käyttävät myös ne, joiden on muutoin mahdotonta saada tai levittää tietoa verkoissa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että kansainvälisessä maailmassa Suomi ei tietenkään ole eristäytynyt saareke.
– Suomesta ja Suomeen voi tilata rikoksen. Anonyymit toimijat keskustelevat esimerkiksi on-line-keskustelualustalla. Tehdään tilaus, jossa joku suunnittelee ja joku koordinoi rikoksen tekemistä. Rikos pannaan toimeen vaikka yhden kokonaissuunnitelman pohjalta. Henkilöt eivät välttämättä tunne toisiaan. Suoritteet ja korvaukset liikkuvat virtuaalivaluuttoina.
Pimeissä verkoissa liikkuu myös huumekauppaa ja jopa murhia näyttäisi olevan ostettavissa.
– Niillä markkinoilla tapahtuu sisäistä muutosta. Ehkä vaikkapa muuntohuumeiden markkinat tuntuvat kasvavan koko ajan. Niiden välittäminen käy paljolti netissä.
Riittävätkö rahkeet vai joudutaanko ostamaan apua ulkoa?
Viranomaiset, poliisi ja syyttäjälaitos painivat aivan uusien haasteiden edessä.
Olisi pidettävä vaarin omista henkilötiedoistaan käyttäytymällä tietoturvallisesti netissä.
– Nähtäväksi jää, pystytäänkö kaikkea kyberosaamiseen ja teknologiaan liittyvää tietoa itse hankkimaan. Vai joudutaanko ostamaan yksityisiltä toimijoilta erityisosaamista? Tämä on ihan huikea haaste kaikkien rikostorjuntaviranomaisten ja rikostorjuntaan osallistuvien osaamiselle, pohdiskelee valtakunnansyyttäjä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että digitaalisen maailman rikostorjunnassa myös Matti Meikäläisellä on roolinsa.
– Olisi pidettävä vaarin omista henkilötiedoistaan käyttäytymällä tietoturvallisesti netissä. Välttämällä tuoteväärennösten ostamista ja niin edelleen. Tällä hillitään markkinoiden paisumista. Tavallinen kuluttaja saattaa joutua tämän tyyppisen rikoksen kohteeksi esimerkiksi tuoteväärennöspuolella tai vaikkapa jollakin etäluettavalla kortilla maksaessaan. Tekniikoita kehitellään jatkuvasti esimerkiksi maksutietojen kaappaamiseksi. Niitä sitten kaupitellaan.
– Monesti rikosten pääkohteita ovat yritykset ja logistiikkaketjut. Mutta kyllä tuossa viidakossa kohteena on myös tavallinen kuluttaja, jonka henkilötiedot anastetaan ja käytetään ties missä, varoittaa valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Inarinsaamelaisten keskuudessa tyytymättömyyttä Saamelaiskäräjien hallituspaikkajakoon
Inarinsaamelaisten ja inarinsaamenkielisten edustus Saamelaiskäräjien hallituksessa on edelleen kuuma aihe, vaikka hallitusvalinnoista on jo viikko. Aiheesta keskusteltiin tiistaiaamuna inarinsaamenkielisessä makasiinilähetyksessä. Suurin osa keskustelijoista oli tyytymättömiä hallituspaikkajakoon.
Yle Saamen inarinsaamenkieliseen keskusteluohjelmaan tiistaina osallistuneet inarinsaamelaiset vaikuttavat olevan tyytymättömiä viime viikolla valittuun Saamelaiskäräjien hallitukseen.
Inarinsaamelaisten edustus Saamelaiskäräjien hallituksessa on aiheuttanut vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Aihe on pienessä yhteisössä herkkä eivätkä kaikki ole halunneet osallistua keskusteluun omalla nimellään. Siksi Yle Sápmi tarjosi ”tavallisille” inarinsaamelaisille mahdollisuuden päästä kertomaan ajatuksiaan poikkeuksellisesti anonyymisti.
Inarinsaamenkielen puhujia on Suomessa noin 400, mutta inarinsaamelaisten määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Suomessa on yhteensä noin 10 000 saamelaista.
Saamelaiskäräjien hallituksessa tulisi olla edustaja kaikista kieliryhmistä
Suomen saamelaisten virallisen edustuselimen saamelaiskäräjien puheenjohtaja valittiin viime tiistaina.
Samassa yhteydessä valitaan myös kaksi varapuheenjohtajaa, neljä muuta henkilöä hallitukseen sekä lautakunnat ja neuvostot. Valinnat suoritti Saamelaiskäräjien kokous.
Saamelaiskäräjälaki ja työjärjestys ohjeistavat, että hallituksen tulee koostua Saamelaiskäräjien jäsenistä ja että hallituksen tulee edustaa mahdollisimman hyvin Suomen saamelaisten kielellisiä ja alueellisia ryhmiä. Naisia täytyy myös olla mukana. Loppu onkin sitten politiikkaa.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi äänestetty Heikki Paltto on inarinsaamelaista sukua, mutta puhuu pohjoissaamenkieltä.
Äänestäjä oletti äänimäärän vaikuttavan hallituspaikkoihin
Inarilainen Petra Kuuva olisi odottanut, että inarinsaamelaisten hyvä vaalitulos olisi näkynyt myös hallituspaikkojen jaossa enemmän.
Syksyn saamelaiskäräjävaalien ääniharavaa Anu Avaskaria (205 ääntä) ja kolmanneksi eniten ääniä saanut Kari Kyröä (189 ääntä) ei kumpaakaan valittu Saamelaiskäräjien hallitukseen.
Sekä Avaskaria että Kyröä ehdotettiin hallitukseen, mutta he eivät pärjänneet äänestyksissä, joissa Saamelaiskäräjien 21 jäsentä äänesti keskuudestaan hallituksen jäseniä.
– Luulisin, että kun olemme kuitenkin demokratiassa, että kun ihmiset saavat paljon ääniä, niin kyllä sen pitäisi jossain näkyä, Kuuva sanoo.
Anonyymisti asiaa kommentoinut inarinsaamelainen on tyytymätön hallitukseen. Hän taas olisi toivonut inarinsaamenkielistä ihmistä hallitukseen.
– Mielestäni olisi aina parempi jos osaisi kieltä. Sanoisin, että inarinsaamelaisia voi edustaa kielettäkin, mutta inarinsaamen kieltä ei. Siksi esimerkiksi Saamelaiskäräjien alaisessa kielineuvostossa pitää olla saamen kielen puhuja, mutta taas hallituksessa ei ole ehkä pakko. Niin ehkä hallituksessa on enemmänkin merkitys aivan persoonasta ja sellaisista asioista. Hallituksen jäsenten täytyy kyetä tekemään yhteistyötä ja siellä täytyy olla neuvottelukykyinen. 
Viimeisestä hallituspaikasta äänestettiin Anu Avaskarin, Neeta Jääskön ja Magreta Saran välillä. Sara sai 9, Jääskö 7 ja Avaskari 5 ääntä.
Toisessa äänestyksessä pohjoissaamenkielinen Magreta Sara sai 12 ääntä ja valittiin hallitukseen. Inarinsaamenkielinen Jääskö sai 8 ääntä ja jäi rannalle.
Entinen Saamelaiskäräjien jäsen kaipaa kiintiöitä
Entinen saamelaiskäräjäpoliitikko, inarilainen Yrjö Musta, näkee kiintiöt tarpeellisina, sillä ne on jo työjärjestyksessä säädetty. Hänen mukaansa inarinsaamelaisten edustus ei kuitenkaan ole tarpeeksi vahva hallituksessa.
– Työjärjestystä tulisi noudattaa niin hyvin kuin mahdollista. Me tiedämme, että juuri nyt niin ei ole.
Mustan mukaan työjärjestyksen mukaiset kielelliset ryhmät tarkoittavat, että inarinsaamelaisten edustajan tulee puhua inarinsaamea.
– Jos Saamelaiskäräjillä on sellainen ihminen, joka puhuu inarinsaamea, kielen täytyy kuulua hallituksessa. Siitä on mielestäni kysymys.
– Jotkut sanovat, että onhan utsjokelaisilla inarinsaamelaisia juuria. Mutta siitä ei ole kysymys. Mielestäni, jos tulee Utsjoelta, edustaa utsjokelaisia. Ei sellainen ole inarinsaamelaisten hallitusedustaja, Musta sanoo.
Musta viittaa siihen, että muun muassa Saamelaiskäräjien Utsjoen kunnan edustaja Nilla Tapiolalla on inarinsaamelaiset juuret.
”Kyllähän inarinsaamelaisilla on Saamelaiskäräjien hallituksessa inarinsaamelainen”
Toinen anonyymi inarinsaamelainen taas ihmettelee, miksi lemmenjokelainen Heikki Paltto ei kelpaa kaikille inarinsaamelaisten edustajaksi Saamelaiskäräjien hallitukseen.
Pohjoisaamenkielinen Paltto on Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja.
– Kyllähän inarinsaamelaisilla on Saamelaiskäräjien hallituksessa inarinsaamelainen. Hän on varapuheenjohtaja, mutta ei puhu inarinsaamea. Hänen pohjoissaamenkielestään kuitenkin kuuluu inarinsaamen murre, anonyymi viittaa Palton inarinsaamelaiseen sukuun.
– Olisiko tuo ihminen toisten mukaan parempi inarinsaamelainen, jos hän asuisi esimerkiksi Inarin kylällä, tai Inarista katsottuna lähempänä, vaikka Solojärvellä?
Kuuma keskustelu sosiaalisessa mediassa
Anonyymi inarinsaamelainen on pitänyt sosiaalisessa mediassa, erityisesti Facebookissa, kiehunutta keskustelua osin ikävänä.
– Joskus tuntuu, että jos joku on vähänkin eri mieltä, niin hänellä on oikeus käyttää koviakin sanamuotoja, sellaisia mitä ei koskaan kasvotusten kehtaisi kenellekään sanoa.
– Tuntuu myös, että ihmiset melkeen tieten tahtoen käsittävät väärin ja tarttuvat vaikka kielioppiisi kuhan saisivat jotain haukkumisen ja syyttämisen aihetta. Nyt on esiitynyt myös sellaista ”tunnen monia, jotka ajattelevat näin” ja ”tiedän, että monet ovat nyt suuttuneet sinulle”- argumentteja.
Petra Kuuva on sitä mieltä, että tavallisten inarinsaamelaisten ääni on tässä keskustelussa jäänyt kuulumatta. Hän iloitsee, että kuitenkin muutamat inarinsaamelaiset jaksavat keskustella esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Kun olen lukenut somekeskusteluja niin kyllähän tulee sellainen tunne, että ei voi puhua yhdestä saamenkansasta. Kyllä me olemme enemmän kuin yksi saamelaisryhmä. On ikävä seurata keskusteluja ja pilkkajuttuja, joita ihmiset laittavat seinilleen. Olen tyytyväinen siihen, että jotkut inarinsaamelaiset jaksavat puhua näistä asioista. Ja että myös jotkut suomalaiset ovat ottaneet inarinsaamelaisten asian yhdeksi tärkeäksi ja pitävät huolen, että myös me olemme näkösällä.
Äänestäjät pitävät inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämistä hyvänä ajatuksena
Inarinsaamelaiskysymys – kuka on inarinsaamelainen ja kenellä on oikeus edustaa inarinsaamelaisia – oli usein tapetilla jo viime vaalikaudella.
Saamelaiskäräjät on mahdollisesti aloittamassa inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämistyön tällä vaalikaudella 2016–2019.
Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittäminen ja vahvistaminen oli yksi monista ehdotuksista, joita Saamelaiskäräjien edustajat toivat keskiviikkona lähetekeskusteluun vaalikauden 2016–2019 toimintaohjelmaa koskien.
Anonyymi inarinsaamelainen pitää ajatusta hyvänä.
– Ehdotus Inarinsaamelaisten oikeusaseman selvittämisestä ja vahvistamisesta on erittäin hyvä,  toivottavasti ei jää pelkäksi puheeksi, inarinsaamelaiset ovat jääneet paitsioon. Kaiken kaikkiaan pitäisi päästä siihen että kaikki saamelaisryhmät saataisiin puhaltamaan yhteen hiileen ja tasavertaisiksi, silloin saataisiin oikeasti hyvää aikaan ja saamenkansa olisi vahva.
Valtiovarainministeriö puuttui Kittilän tilanteeseen
Valtiovarainministeriö pyytää Kittilän kunnalta selvitystä kuntapoliitikkojen päätöksentekokyvystä.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg kertoo, että valtionvarainministeriö on ollut hiljattain yhteydessä häneen kunnan hallinnollisista ongelmista. Ministeriö on kysynyt, ovatko Kittilän päättäjät arvioineet riittävästi asemaansa ja tarvittaessa pidättäytyneet tehtävistään.
Ministeriö on kiinnittänyt huomiota myös esteellisyyssäännösten noudattamiseen Kittilässä. Tornbergin mukaan ministeriö kysyy lisäksi, onko päätöksenteon puolueettomuus ja uskottavuus kärsinyt Kittilässä ja onko päätöksentekokyky ylipäätään edelleen olemassa.
Vt. kunnanjohtaja on vieraillut ministeriössä sen pyynnöstä ja vierailulla on keskusteltu Kittilän kunnan päätöksenteon ongelmista. Keskusteluissa tuli esiin myös vaihtoehto, että ylitsekäymättömissä ongelmatilanteissa ministeriöllä tai jollakin muulla taholla olisi mahdollisuus puuttua tilanteeseen. Tämä vaatisi kunnallisen lainsäädännön muuttamista.
Valtiovarainministeriö odottaa Kittilän kunnalta kirjallista vastausta esitettämiinsä kysymyksiin 10. maaliskuuta mennessä. Kittilän kunnanhallitus antaa vastaukset esitettyihin kysymyksiin kokouksessaan 8. maaliskuuta. Silloin esitetään myös toimenpiteitä, joilla kunnan päätöksentekokykyä aiotaan vahvistaa.
Hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen irtisanoa kunnanjohtaja Anna Mäkelä. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina perustaa toimikunnan käsittelemään Mäkelän potkuihin liittyviä asioita. Valtuusto ei hyväksynyt hallinto-oikeuden kantaa potkuihin, vaan päätti valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
MTK masinoi traktorimarssin ja mielenosoituksen Helsinkiin
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK järjestää mielenosoituksen Helsingissä ensi viikon perjantaina. Järjestön mukaan mielenosoitus pääkaupungissa näyttää ainoalta keinolta saada päättäjät kuuntelemaan ahdingossa olevia maatalousyrittäjiä. Mielenosoitusta edeltää traktorimarssi Helsinkiin.
Maa- ja metsätaloustuottajain etujärjestö MTK aikoo tuoda maatalousyrittäjien hädän konkreettisesti päättäjien silmien eteen. Maanviljelijöiden ahdinko on järjestön mukaan jatkuvasti pahentunut ja lopullisesti malja vuosi yli, kun Yle kertoi perjantaina EU-maataloustukien maksatuksen myöhästymisestä useilla viikoilla.
– Tilannekuva on synkkä ja kannattavuus on romahtanut. Viime vuosi oli monilla tiloilla historian heikoin, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Hänen mukaansa pahinta on kuitenkin se, että maanviljelijät kokevat, että heitä ei enää kuulla.
– On vahva tunne siitä, että maatalouden hätä ei hetkauta päätöksentekijöitä.
"Unohdettu kansa" traktoreilla Helsinkiin
Nyt tämä nykyajan unohdettu kansa, kuten puheenjohtaja omiaan kutsuu, on Marttilan mukaan tulossa isolle kirkolle Helsinkiin. Tarkoitus on kertoa huolia ja vaatia, että päättäjät tarttuvat asiaan.
– Oletan, että väkeä tulee reilusti ja moottorivoimaa on alla.
Moottorivoima viittaa traktoreihin, joilla maakunnista aiotaan ensi viikon perjantaina ajaa pääkaupunkiin. MTK:n johtokunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
– Pistämme soppatykit perjantaina 11. maaliskuuta lämpiämään, jotta matkalaisille on ainakin evästä tarjolla.
– Toivomme, että valtakunnan päättäjät ovat silloin ottamassa viestin vastaan.
Ainoa keino saada viesti perille?
Marttilan mukaan mielenosoitus Helsingissä näyttää ainoalta keinolta saada päättäjät kuuntelemaan maatalousyrittäjiä. Hän muistuttaa, että viestiä maatalouden ahdingosta on yritetty kertoa päättäjille jo siitä saakka, kun Venäjän pakotteet tulivat voimaan.
– Ei voi olla oikein, että poliittisilla päätöksillä aiheutettu kriisi kaatuu vain yhden väestönosan kannettavaksi, Marttila moittii.
– Aikaa on kulunut ja tilanne pahenee päivä päivältä.
Helsingin ohella toinen sopiva mielenosoituksen kohde olisi kuulemma ollut Bryssel, mutta sinne olisi "turkasen pitkä" matka.
– Oletan, että väki on valmis starttaamaan.
Kreikka pyytää EU:lta hätäapua pakolaiskriisin takia
Hallitus varautuu siihen, että Kreikassa täytyy majoittaa satatuhatta turvapaikanhakijaa.
Kreikka pyytää EU:lta 480 miljoonaa euroa hätäapua pakolaiskriisin takia. Hallitus varautuu siihen, että Kreikan täytyy majoittaa satatuhatta turvapaikanhakijaa.
Hallituksen tiedottajan Olga Gerovassilin mukaan talouskriisin koettelema Kreikka ei pysty jatkossa kantamaan vastuuta kaikista maahan saapuvista pakolaisista, vaan heidän sijoittamiseensa muualle on löydettävä pysyvä ratkaisu.
Turvapaikanhakijoita on kerääntynyt Kreikkaan, kun Itävalta ja Balkanin maat ovat rajoittaneet rajojensa yli pääsevien määrää.
Tusk tapaa Turkin johtoa ennen huippukokousta
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi tiistaina aikovansa painostaa Turkin hallitusta osallistumaan entistä tukevammin pakolaiskriisin hoitamiseen.
Tusk tapaa Turkin pääministerin ja presidentin tällä viikolla ennen maanantain EU-Turkki-huippukokousta.
Maanantain huippukokouksessa keskustellaan pakolaistilanteesta. Turkki lupasi marraskuussa puuttua ihmissalakuljetukseen ja parantaa Turkissa oleskelevien syyrialaispakolaisten oloja vastineeksi muun muassa rahallisesta avusta.
Turvapaikanhakijoiden tulo Turkista Kreikan saarille on siitä huolimatta jatkunut.
Hallinto-oikeus: Savon koulutuskuntayhtymällä oli perustellut syyt tulosaluejohtajan irtisanomiseen
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, jonka yhtymän johtotehtävissä työskennellyt mies oli tehnyt irtisanomisestaan.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut valituksen, jonka Savon koulutuskuntayhtymän johtotehtävissä työskennellyt mies oli tehnyt irtisanomisestaan.
Tulosaluejohtajana työskennellyt mies irtisanottiin noin vuosi sitten, koska miehen katsottiin harjoittavan koulutuskuntayhtymän kanssa kilpailevaa liiketoimintaa oman yhtiönsä kautta.
Hallinto-oikeus katsoi, että miehen sivutoimisesti tekemä liiketoiminta oli koulutuskuntayhtymän kanssa kilpailevaa ja sille vahingollista. Näin ollen yhtymällä oli painavat ja perustellut syyt irtisanomiseen.
Yle paljastaa: Näin paljon ja näillä ehdoilla KooKoo ja Vaasan Sport maksavat liigaosakkeesta
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan KooKoo ja Vaasan Sport maksavat liigaosakkeesta kumpainenkin SM-liigan ja Jääkiekkoliiton sopiman summan, 1,8 miljoonaa euroa. Yhtiöt joutuvat taipumaan koviin ehtoihin.
Vielä vuonna 2009 SM-liigan julkisti, että liigassa pelaamista edellyttävä SM-liigaosake maksaa 1 593 533 euroa. Liigaosakkeen hinta ja maksuehdot on pidetty visusti salassa, mutta nyt Yle Urheilu paljastaa kuinka paljon ja millä ehdoilla Kouvolan KooKoo ja Vaasan Sport ovat liigaosakkeestaan maksaneet.
Vaasan Sport nousi liigaan kaudella 2014-2015. Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallitus esitti liigan osakkaille ylimääräisessä yhtiökokouksessa Sportille suunnatusta maksullisesta osakeannista syyskuussa 2014. Aiemmin keväällä liigan lisenssitoimikunta oli toteuttanut auditointi- eli arviointiprosessin sekä lisäselvityksen, jonka tuloksena Sport todettiin liigakelpoiseksi. Suunnattu osakeanti hyväksyttiin yhtiökokouksessa.
Suunnatun osakeannin perusteluina on todettu olevan yhtiön kannalta painava taloudellinen syy, jota myös osakeyhtiölaki edellyttää suunnatun osakeannin hyväksymiseksi.
Osakeannin ehtoina Hockey-Team Vaasan Sport Oy:lle tarjottiin merkittäväksi yksi liigaosake, josta maksettava hinta on yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. Kuudessa vuodessa liigaosakkeen hinta on siis noussut peräti 206 467 euroa, eli 13 prosenttia.
Summa ei ole muodostunut vapailla markkinoilla kysynnän ja tarjonnan perusteella, sillä sopimuksen mukaan se on Jääkiekon SM-liiga Oy:n ja Suomen Jääkiekkoliiton yhdessä sopima. 13 prosentin kasvu ja 1,8 miljoonan euron summa on laskettu osakekohtaisena substanssiarvona sekä siihen on lisätty osuus tulevien vuosien kassavirroista. Käytännössä jääkiekon SM-liigalla on monopoliasema. Se voi päättää hinnasta ja muista ehdoista ilman pelkoa kilpailusta.
Liigaosakkeen nimellisarvoksi, eli sen alkuperäiseksi arvoksi, on merkitty ehdoissa vain 16 818 euroa. Tällä summalla kasvatettiin Jääkiekon SM-liiga Oy:n osakepääomaa,  ja loput, 1 783 182 euroa merkittiin liigan sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon, josta se on helpommin käytettävissä.
Tappioita vuosikausia tehneen Vaasan Sportin liigaosakkeen maksuaikataulu poikkeaa julkisuudessa esitetystä. Ehtojen mukaan Sportin on maksettava 300 000 euroa vuodessa neljän vuoden ajan ensimmäisestä liigakaudesta alkaen. Sportin ei tarvitse maksaa osakkeesta korkoa, mutta viidentenä vuonna sen on kyettävä maksamaan viimeinen 600 000 euron lyhennyserä ennen 1.8.2019. Jos Sport ei kykene koko 1,8 miljoonan euron liigaosaketta tässä ajassa maksamaan, menettää se liigaosakkeen.
KooKoon maksettava nopeammin
Samaisesta syyskuun alkuun vuodella 2014 päivätystä pöytäkirjasta ilmenee, että Kookoo oli juuri toimittanut auditointimateriaalin. Vuotta myöhemmin liigan hallitus ja osakkaat hyväksyivät yhtiölle suunnatun osakeannin, jonka myötä KooKoo Hockey Oy nousi pääsarjaan käynnissä olevalle kaudelle 2015–2016.
Kookoon liigaosakkeen hinta ei ollut noussut vuoden aikana, vaikka aiemmin osake oli noussut keskimäärin kahden prosentin vuosivauhtia. KooKoon on Sportista poiketen maksettava viiden vuoden aikana 360 000 euroa vuodessa. Yhtiön on maksettava summa kokonaisuudessaan viimeistään 1.8.2020, tai muuten osakeanti raukeaa.
Ehtojen mukaan sekä Sportin että KooKoon liigaosakkeen merkintähinnan lyhennyserät vähennetään automaattisesti yhtiöiden Jääkiekon SM-liigalta saamasta mediakorvauksesta.  Näin ollen yhtiöt eivät hyödy käytännön toimintansa pyörittämisessä muiden liigayhtiöiden tapaan televisiointikorvauksista, niiden mennessä liigaosakkeen maksuun. Menettelyn avulla jääkiekon SM-liiga Oy on käytännössä varmistanut, että se saa rahansa. Taloudellinen riski on siis siirretty kokonaisuudessaan seuralle.
Liigalla kovat ehdot - arvo voi laskea 50 %
Sportilla ja KooKoolla on oikeus maksaa liigaosake maksuaikataulua lyhyemmässä ajassa. Merkillepantavaa on se, että osakeyhtiölain mukaisesti osake rekisteröidään ja todellinen omistusoikeus siirtyy seurayhtiöille vasta kun osake on kokonaisuudessaan maksettu.
Tästä syystä Sportilla ja KooKoolla ei ole liigan hallituksen pöytäkirjan mukaan osakkeen tuomaa äänioikeutta, oikeutta osinkoon, liigan osakassopimuksessa määriteltyyn korvaukseen vapaaehtoisessa luopumistilanteessa eikä muitakaan osakkeenomistajan oikeuksia ennen kuin yhtiöt ovat maksaneet koko liigaosakkeen hinnan. Sopimuksessa määritellyillä ehdoilla siihen menee vuosia.
Sopimuksen mukaan Sportin ja KooKoon on sitouduttava näihin ehtoihin, mikäli ne haluavat pelata liigassa.
Ostamalla 1,8 miljoonan euron liigaosakkeen Sport ja KooKoo saavat pelioikeuden, oikeuden mediakorvaukseen ja muihin liigan kautta tuleviin korvauksiin ja se saavat olla läsnä ja puhua yhtiökokouksissa. Osakassopimuksen allekirjoituksen jälkeen yhtiöitä sitoo kaikki liigan velvollisuudet.
Jos Sport ja KooKoo luopuvat tai joutuvat luopumaan liigapaikasta ennen kuin ne ovat maksaneet koko liigaosakkeen merkintähinnan, palauttaa Jääkiekon SM-liiga Oy jo maksetusta määrästä vain puolet. Näin ollen osakkeen arvo olisi laskenut peräti 50 prosenttia. Jos yhtiöt luopuvat sarjapaikasta kesken kauden ennen kuin koko merkintähinta on maksettu tai menevät konkurssiin ennen koko merkintähinnan maksamista, ei maksettuja osuuksia palauteta ollenkaan.
Kun meemi karkaa käsistä: Damn Daniel -nettihitin tekijän kotiin poliisi-isku ja hakkerit piinasivat rasistisilla viesteillä
Pari viikkoa sitten netin valtasi cooleja kenkiä käyttänyt Daniel. Viraalihitiksi noussut vitsi on nyt johtanut erikoisiin seurauksiin.
Kahden yhdysvaltalaisen teinin elämä muuttui täysin muutama viikko sitten. 15-vuotias **Josh Holz** kuvasi ystävänsä **Danielin** valkoisia tennareita ja lisäsi videon Twitteriin. [&quot;Damn Daniel&quot; -hokema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262111) oli hetkessä koko internetin huulilla.
Hauska videonpätkä toi Joshille ja Danielille valtavan määrän julkisuutta ja ihailijoita. Kaverukset pääsivät muun muassa vierailemaan huippusuositun **Ellen DeGeneresin** [talk show’hun](https://www.youtube.com/watch?v=_LUX70mXcEE). Meemi on jopa niin suosittu, että fanaattisimmat ovat ottaneet vitsiä kuvaavia [tatuointeja](http://www.complex.com/sneakers/2016/02/damn-daniel-tattoo).
Viime päivinä Damn Daniel -vitsistä on revitty irti paljon muutakin kuin vain huumoria. Rajuin tapaus sattui viime viikolla, kun [poliisi teki iskun](http://mashable.com/2016/02/24/damn-daniel-swatted/#NUF3iU_Pmgqp) Josh Holzin kotiin.
Holz oli joutunut niin sanotun netissä leviävän &quot;swatting&quot;-ilmiön kohteeksi. Swatting on laiton pila, jossa soitetaan feikkipuheluita viranomaisille ja yritetään saada poliisi hyökkäämään tiettyyn kohteeseen. Monet julkkikset, kuten **Justin Timberlake** ja **Miley Cyrus**, ovat joutuneet swattingin kohteeksi.
Tällä kertaa poliisi oli saanut puhelun, jonka mukaan Holzin kotona olisi tapahtunut ampumistapaus.
Lisäksi Holzin [Twitter-tili hakkeroitiin](http://mashable.com/2016/02/29/original-damn-daniel-tweet-deleted/#aZ5i3ZuMM8qg) ja sen kautta julkaistiin rasistisia viestejä. Hakkerit poistivat myös alkuperäisen Damn Daniel -videon, joka oli kerännyt  muutamassa päivässä yli 44 000 retwiittausta.
Sittemmin Holz sai tilinsä takaisin ja videonkin palautettua tilille. Viaton vitsi johti epämiellyttäviin seurauksiin, mutta toivottavasti Josh ja Daniel saavat jatkossa selittää meemiään median haastatteluissa, eivätkä poliisin kuulusteluissa.
**Lue myös:**
[&quot;Damn Daniel!&quot; – netti on mennyt sekaisin valkoisia kenkiä pitävästä teinistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262111)
[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)
[Viinapäivä, Snapchat ja kuha – tällainen oli suomalaisten some-vuosi 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260902) 
Kolme uutta pienpanimoa Lahden seudulle 
Päijät-Hämeessä toimintansa aloittaa tänä vuonna ainakin kolme uutta pienpanimoa olemassa olevien puolen kymmenen lisäksi. Ensimmäiset uudet tuotteet saadaan jakeluun lähiaikoina.
Lahden Jokimaalle perustettu Panimo Paja tuo lähiaikoina myyntiin vaaleaa ja tummaa lageria sekä IPA-olutta. Käsityöläispanimo aloittaa toimintansa kolmen hengen tiimillä ja pyrkii 100 000 litran vuosituotantoon.
Kehitteillä olevien tuotteiden ja erikoisoluiden myötä tavoitteena on kolminkertaistaa tuotantomäärä lähivuosien aikana.
Yrittäjä, ravintoloitsija Kai Tiilinen näkee, että käsityöhön perustuvalla tuotantotavalla on myös työllistävää vaikutusta.
Kohtuullisesti toimiva pienpanimo työllistää Tiilisen mukaan 6–10 ihmistä ja se on hänenkin pyrkimyksensä.
Pienpanimot työllistävät yllättävän hyvinkin ihmisiä, koska kaikki tehdään käsityönä tuotannosta pakkaamiseen ja asiakkaalle toimittamiseen.
– Pienpanimot työllistävät yllättävän hyvinkin ihmisiä, koska kaikki tehdään käsityönä tuotannosta pakkaamiseen ja asiakkaalle toimittamiseen.
Meijeristä mallastuotteita
Pienpanimotoiminta on alkamassa myös Vääksyssä, jossa Päijännetaloon, entiseen meijerin konesaliin ollaan tuomassa Kanavan Panimon keittokattiloita ja muita oluentuotantoon tarvittavia laitteita.
Kaavailuissa on myös kesäravintola yhteistyökumppanin kanssa.
– Jos suunnitelmat pitävät ja laitetoimitukset pysyvät aikataulussaan, niin kesäkuusta eteenpäin saadaan olutta myyntiin, kertoo Jan Karlstedt.
Aiemmin yhtiöllä on ollut myynnissä yhteistyöoluita 12 suomalaisessa olutravintolassa eri puolilla Suomea.
Nojaamme eurooppalaiseen olutperinteeseen, mutta niin, että siinä on suomalaista kulmaa mukana.
Kanavan Panimo lähtee liikkeelle 50 000 litran vuosituotannolla, laitteisto mahdollistaa Karlstedtin mukaan 120 000– 130 000 litran tekemisen.
– Nojaamme eurooppalaiseen olutperinteeseen, mutta niin, että siinä on suomalaista kulmaa mukana. Yhteistuotannossa olemme tehneet mm. pellavaolutta ja suunnitelmissa on myös brändioluita ravintoloille, Jan Karlsted visioi.
Lahtelainen Brygg-Art laittanut liikkeelle osakeannin tavoitteenaan panimotoiminnan käynnistäminen vielä tämän vuoden aikana.
– Vielä ei olla ihan tavoitteessa, mutta uskon, että kun sopivat tilat löydetään, se vauhdittaa osakkeiden myyntiäkin, Jari Lammi toteaa.
SM-liiga Oy tekee hyvää tulosta - suurin osa henkilöstökuluista tuomaritoimintaan
Jääkiekon SM-liiga Oy tekee vuodesta toiseen hyvää tulosta kun liigaseurat kärsivät taloudellisesti.
Jääkiekon pääsarja SM-liigan ”emoyhtiö” Jääkiekon SM-liiga Oy:llä menee hyvin. Yhtiö on tehnyt viimeisen viiden vuoden aikana jopa erinomaista tulosta.
Yhtiön liikevaihto on kasvanut vuoden 2010 reilusta 15 miljoonasta parhaimmillaan toissavuoden yli 20 miljoonan liikevaihtoon. Viime vuonna Jääkiekon SM-liiga Oy:n kassaan kilahti rahaa noin 19 miljoonaa euroa. Yhtiö on tehnyt joka vuosi voittoa,  ja varsinaisen toiminnan tulos on vaihdellut viiden vuoden aikana 20 000 euron ja 222 000 euron välillä.
Liigan seurayhtiöihin verrattuna emoyhtiö SM-liigalla oli viime tilikaudella kymmenisen työntekijää. Vielä vuonna 2010 työntekijöitä oli kuusi. 
Yhtiön henkilöstökulut ovat nousseet kuuden vuoden aikana peräti 53 prosenttia reilusta 1,2 miljoonasta yli 1,9 miljoonaan. Oman henkilökunnan palkat ovat liigan mukaan vuosittain kaikkiaan 600 000-700 000 euroa. Yhtiön mukaan se maksaa vuosittain 1,4-1,5 miljoonaa euroa tuomaripalkkoja yhteensä 500 ottelusta.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n palveluksessa oli vuonna 2010 toimitusjohtaja, kilpailutoimenjohtaja, yhteysjohtaja, tilastovastaava, toimistopäällikkö ja yhteyspäällikkö. Viime vuonna henkilökuntaan kuului lisäksi yhteysjohtajan tilalle siirtynyt myynti- ja yhteysjohtaja, viestintä- ja PR-päällikkö, mediatuottaja, vastaava tuottaja ja tuottaja. Tilastovastaavan pestiä ei enää ollut.
SM-liiga Oy:n monopoli – seurat kärsivät
Yhtiön kannattavuudesta ja erinomaisesta rahoituksellisesta tilanteesta kertoo sekin, että sillä ole ei lainkaan pitkäaikaista velkaa ja yhtiö pystyy maksamaan laskunsa ja lyhytaikaiset velat korkoineen erinomaisesti. Suurin osa liigaseuroista on joutunut ottamaan yhteensä miljoonia velkaa toimintansa rahoittamiseksi ja järjestämään jatkuvia osakeanteja vahvistaakseen tasettaan.
Viimeisen viiden vuoden aikana liigaseurojen yhteenlasketut varsinaisen toiminnan tulokset ovat miljoonia tappiolla.
Vuonna 2010 liigaseurojen ne olivat tappiolla noin 3,6 miljoonaa euroa, kun kolme vuotta myöhemmin tappiot olivat liki kaksinkertaistuivat 7,2 miljoonaan. Kyseisellä tilikaudella myös Jokerit toimitti jättitappiot paljastaneen tilinpäätöksen. Viime kaudella Jokereiden jo siirryttyä KHL:n tappiot olivat 5 miljoonaa euroa.
**OIKAISU 19.09:** Jutussa väitettiin Jääkiekon SM-liiga Oy:n maksavan työntekijälleen yli 200 000 euroa vuodessa ja, että luku on suurempi kuin yhdessäkään liigaseurassa. Kauppalehden tietopalveluista peräisin olevassa tunnusluvussa ei oltu huomioitu sitä, että SM-liiga Oy maksaa summasta myös 500 vuosittaisen liigapelin tuomaripalkkiot.
SM-liiga Oy:n mukaan he eivät maksa työntekijälleen 200 000 euroa vuodessa. Oman henkilökunnan palkat ovat liigan mukaan vuosittain kaikkiaan 600 000-700 000 euroa. Tilinpäätöksien mukaan liigalla oli esimerkiksi viime kaudella keskimäärin 9 henkilöä töissä.
Yhtiön mukaan se maksaa vuosittain 1,4-1,5 miljoonaa euroa tuomaripalkkoja. Tuomareita on 60 ja yhteensä erotuomariorganisaation koko on 130 henkilöä. 
Yle Urheilu pahoittelee virhettä uutisoinnissa.
Norsu riehaantui kesken festivaalin ja heitteli ajoneuvoja Intiassa – video
Moottoripyörät ja autorikshat saivat kyytiä raivostuneelta elefantilta.
Intiassa elefantti hermostui viime torstaina festivaalin aikana ja hyökkäsi 27 pysäköidyn ajoneuvon kimppuun eteläisessä Keralan osavaltiossa sijaitsevassa Pullapattan kylässä.
Viisi koulutettua norsua oli asetettu riviin osana uskonnollista rituaalia, kun yksi otuksista suuttui ja alkoi heitellä temppelin lähelle pysäköityjä moottoripyöriä ja autorikshoja ympäriinsä.
Kenenkään ei ilmoitettu loukkaantuneen välikohtauksessa.
Etelä-Intiassa on tavallista, että erilaisten tapahtumien järjestäjät tilaavat koulutettuja norsuja tilaisuuksiinsa houkuttelemaan ihmisiä paikalle.
Helmikuussa [villi norsu](http://yle.fi/uutiset/kaupunkiin_eksynyt_villi_norsu_aiheutti_tuhoa_intiassa__video/8661956) aiheutti tuhoa Intian itäosassa sijaitsevassa Siligurin kaupungissa.
Yhteiskuntasopimus ja Terrafamen kaivoksen rahoitus kiihdyttivät eduskuntaa
Yhteiskuntasopimus sai aikaan kiivaan keskustelun eduskunnassa. Vasemmistoliittoa ihmetytti se, ajetaanko työmarkkinajärjestöjen sopimuksella vain yritysten etua.
Työllisyystilanne, yhteiskuntasopimus ja Talvivaara aiheuttivat eduskunnassa kiivaan keskustelun. Eduskunnassa käsiteltiin tiistaina hallituksen lisätalousarviota.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki arvosteli hallituksen työllisyyslääkkeitä.  Arhinmäen mukaan hallitus on keskittynyt lähinnä vähentämään työllistämisrahoja.
– Työttömyystilanne vain pahenee ja samaan aikaan tehdään tätä "yhteiskuntasopimusta" kuten hallitus sitä nimittää. Mutta se ei kuitenkaan näytä hallitukselle riittävän, vaikka ollaan viemässä pienipalkkaisilta ja julkisella sektorilla työskenteleviltä naisilta lomarahoja ja antamassa yksityisille yrityksille tulonsiirtoja, Arhinmäki ihmetteli.
Samaa asiaa oudoksui myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman. 
– Kaksi vuotta kuluu, kello käy, Hakulista ei näy. Hyväksyykö kokoomus nyt tämän ratkaisun? Nyt teillä olisi mahdollisuus muuttaa politiikkaanne työllistävämpään suuntaan.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz hämmästeli vasemmiston puheita.
– Tällaista sopimusta ei olisi ikinä syntynyt, jos hallitus ei olisi painanut päälle. Yhteiskuntasopimuksella on merkittävä työllisyysvaikutus. Hallitus tarkastelee nyt sopimuksen vaikutuksia ja tekee sen jälkeen johtopäätöksensä, sanoi Ben Zyskowicz.
Mihin menevät Talvivaaran miljoonat?
Myös Talvivaara askarrutti eduskuntaa. Lisätalousarviossa kaivosta nykyään hoitava Terrafame on saamassa 39 miljoonaa euroa lisärahaa. Yhteisymmärrystä ei syntynyt siitä, menevätkö rahat hukkaan vai työllistävätkö ne Kainuussa.
Vihreiden Hanna Halmeenpää oli sitä mieltä, että lisärahoitus ei toimi.  
– Työllisyys on tärkeä asia, mutta kovin kalliiksi tämä työllistäminen valtiolle tulee. Jos lasketaan mukaan Solidiumin sijoitukset, Finveran rahoitus,  lisätalousarviot ja Finveran rahoitus, niin kyllä tässä on työllistetty yli puolella miljardilla eurolla. Jos me siirrymme hallittuun alasajoon, se työllistää kainuulaisia vuosiksi eteenpäin.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) myönsi, että kyseessä on vaikea asia.
– Se, mihin pyrimme hallituksessa on ratkaisu. Olemme myös tietoisia, että jossain vaiheessa on valinta tehtävä. Nyt lisäbudjetissa on myönnetty 39 miljoonaa, se riittää kevään ja kesän yli, Stubb totesi.
Norjan euroviisuedustaja on saamelainen
Norjan euroviisuedustajaksi valittiin lauantaina Agnete Johnsen kappaleella Icebreaker. 22-vuotias laulajatar on kotoisin Uuniemestä Pohjois-Norjasta ja on aikaisemmin niittänyt menestystä norjalaisissa tosi-tv-kilpailuissa.
Norjan euroviisuedustaja valittiin Suomen tapaan viime lauantaina.
Norjaa Tukholman euroviisufinaalissa toukokuussa edustaa tänä vuonna saamelainen laulajatar Agnete Johnsen.
Johnsen voitti pop-kappaleellaan _Icebreaker_ Norjan euroviisukarsinnan eli _Melodi Grand Prix_'n ylivoimaisesti 1,3 miljoonan katsojan edessä. Agnete Johnsen sai noin 167 000 ääntä ja toiseksi sijoittunut laulu _Feel a Rush_ esittäjänään Freddy Kalas 88 000.
– Tämä on suuri asia. Saan esiintyä koko Euroopalle. On hurjaa päästä edustamaan Norjaa, Johnsen sanoi heti voittonsa jälkeen.
Agnete voitti lapsena lasten pohjoismaiset euroviisut
Agnete Johnsen on kotoisin Uuniemestä eli Nessebystä Pohjois-Norjasta.
Nuoresta iästään huolimatta 22-vuotias laulajatar on jo kokenut taiteilija. Vuonna 2008 hänen yhtyeensä The BlackSheeps voitti lasten Melodi Grand Prix'n finaalit sekä Norjan että Pohjoismaiden tasolla.[Tällä videolla](http://www.nrk.no/sapmi/her-er-agnetes-forste-tv-opptreden-1.12828560)The BlackSheeps esiintyy NRK:n saamenkielisessä lastenohjelmassa vuonna 2007.
Laulajan ja viihdyttäjän ura on jatkunut menestyksekkäästi muun muassa NRK:n tosi-tv-laulukilpailuStjernekampsissavuonna 2013 ja Norjan Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa vuonna 2014.Skal vi danse-kisassa Agnete ylsi tanssiparinsa Egor Filipenkon kanssa voittoon.
Agnete Johnsen toivoo itse, että euroviisumenestys auttaisi häntä pääsemään kansainvälisille areenoille.
– Minun unelmani on matkustaa ympäri maailmaa laulamassa, joten tämä on todellakin unelmieni täyttymys, Johnsen kertoi heti MGP-voittonsa jälkeen.
Icebreaker kertoo ystävättären masennuksesta
Icebreaker-kappale kertoo Agneten ystävästä Malinista, jolle Agnete kirjoitti laulun, kun Malinilla oli vaikeaa.
– Kuvittelen itseni siihen aikaan, jolloin kirjoitimme kappaleen, kun ei ollut helppoa. Laulu kertoo masennuksesta ja laulaminen auttaa siihen. Nyt olemme tässä, olemme voittaneet!, Agnete iloitsee ystävättärensä vierellään.
Norjassa ollaan voitonvarmoja
Norjassa ollaan varmoja, että Agnete pärjää hyvin euroviisuissa ja saattaa jopa voittaa.
– Agnete on yksi parhaita viihdyttäjiä. Hän voittaa kilpailun toisensa perään. Hän on ahkera, taitava ja hänellä on valtava lavakarisma, sanoo Norjan Melodi Grand Prix'n johtaja Jan Fredrik Karlsen.
Suomea euroviisuissa edustaa 24-vuotias Sandhja Kuivalainen kappaleella _Sing it away_.
Euroviisufinaali käydään toukokuun 14. päivänä Tukholmassa.
Näitkö jo? -palvelu poimii netin kuumimmat sisällöt – kuraattorit ryntäämässä bloggareiden rinnalle
Yle Folk julkaisi kuratointipalvelun niille, jotka haluavat tietää, mitä internetissä tapahtuu. Sivustolla internetin superkäyttäjät jakavat mielestään kiinnostavinta sisältöä seuraajilleen.
Yle Folkin pääkuraattori Jan Zapasnik puhuu sujuvaa internetiä, vaikka keskustelu käydään vanhanaikaisesti puhelimessa.
– Koska jakamis- ja tägäämiskulttuuri on niin vahva, ajattelimme, että nyt on oikea aika tuoda kuratointi bloggaamisen ja vloggaamisen rinnalle.
Zapasnikille digiuskottavuus on tarpeen, sillä Yle Folk julkaisi tiistaina hänen johdollaan [kuratointipalvelun](http://folk.yle.fi/kuratoidut), jonka tarkoitus on rynnistää internetin etusivuksi.
– Kuratointi ei sinänsä ole uusi ilmiö, sitä on tehty läpi historian eri muodoissa. Kuitenkin sen rooli tämän päivän infoähkyssä on enemmän kuin ajankohtainen, Zapasnik toteaa.
Sivustolla seitsemän internetaktiivia poimii ja jakaa kiinnostavaa sisältöä verkon syövereistä. Henkilökeskeinen kuratointipalvelu on tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Käytännössä jokainen kuraattori nostaa päivässä vähintään yhden poiminnan feediin. Se tarkoittaa vähintään seitsemää kuratoitua postausta per päivä.
Näitkö jo? -listauksen aihealueita ovat ilmiöt, musiikki, hyvinvointi, yhteiskunta, elokuvat ja tv-sarjat, internetin foorumit sekä yö- ja klubielämä.
– Kohderyhmäksi voisi niputtaa diginatiivit, jotka haluavat seurata, mitä internetissä tapahtuu. Ikäryhmä on varmaan pääasiassa 15–35-vuotiaat, mutta emme sulje pois, etteikö kuka tahansa voisi seurata.
Halu löytää sisältöä valmiina dna:ssa
Folkin kuraattorit ovat tubettaja Aleksanteri Hakaniemi, bloggaaja Nadja Kamara, muusikko Mia Kemppainen, kansalaisjournalisti Jaakko Keso, monimediaosaaja Katri Norrlin, Dj Taste eli Niko Reijomaa sekä foorumisti Mika Väisänen.
– Idea on vähän sama kuin bloggaamisessa ja vloggaamisessa: seuraajan ja kuraattorin välille rakentuu luottamus.
Sivulle ei postata aivan mitä tahansa. Kuraattorit noudattavat Ylen eettisiä ohjeita ja arvoja.
– Muuten olen antanut aika vapaat kädet ja pyrkinyt tukemaan heidän omia oivalluksiaan.
Kuraattorit on valittu tehtävään intohimonsa perusteella. Jokainen on oman aiheensa asiantuntija ja aktiivinen tulkitsija.
– He haluavat löytää kiinnostavia uutisia, juoruja tai detskuja. Se on jo valmiiksi heidän dna:ssaan, Zapasnik sanoo.
Lämmin talvi verotti mutta Lahden energiayhtiön kassaan kilisi euroja lähes entiseen tapaan
Tulosta heikensi sähkön ja lämmön myynnin lasku, sekä sähkön siirtohinnan tilapäinen alentaminen. Henkilöstövähennykset ja toiminnan tehostaminen vähensi kuitenkin kuluja.
Lämpimät talvikuukaudet ja sähkön markkinahinnan lasku verottivat Energian viime vuoden tulosta. Konserni takoi silti tuntuvan, yli 14 miljoonan euron liikevoiton, joka on 9 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Tulosta heikensi sähkön ja lämmön myynnin lasku, sekä sähkön siirtohinnan tilapäinen alentaminen. Samalla sähköpörssissä tuottoja laski markkinahinnan lasku 36 eurosta 30 euroon megawattitunnilta.
Toimitusjohtaja Eero Seesvaaran mukaan yhtiö onnistui kuitenkin tehostamaan toimintaa ja osaltaan myös henkilöstön vähentyminen edellisvuoden yt-neuvottelujen jäljiltä vähensi kuluja, eikä eläköityneiden tilalle ei ole palkattu uusia työntekijöitä. 
– Sähkömarkkinoihin nähden tulosta voi pitää tyydyttävänä, emoyhtiön kannattavuushan jopa parani.
Lahti Energian ja sen tytäryhtiön LE-Sähköverkon yhteenlaskettu liikevaihto laski reilusta 180 miljoonasta 165 miljoonaan euroon.
Energiayhtiö esittää maksavansa omistajalleen eli Lahden kaupungille 10 miljoonaa euroa osinkoja.
Imatran Ketterän toiminnanjohtaja: "Nousu Mestikseen realismia"
Imatran Ketterän nousu Suomi-sarjasta Mestikseen näyttää mahdolliselta, niin pelillisesti kuin taloudellisestikin. Suurimmat, ja oikeastaan ainoat satsaukset olisivat joustokaukalo jäähalliin ja kokonaisbudjetin nosto pelaajapalkkioiden vuoksi.
Imatran Ketterän menestyksekäs kuluva kausi Suomi-sarjassa on johtamassa joukkueen tietä ylemmälle sarjatasolle Mestikseen.  
Kyllä se ihan realismia on. Me ollaan valmisteltu ja laskeskeltu tätä huolella
Ketterä voitti Suomi-sarjan runkosarjan ja nyt meneillään ovat pudotuspelit.
Ketterän nousu Mestikseen näyttää mahdolliselta, niin pelillisesti kuin taloudellisestikin.
– Kyllä se ihan realismia on. Me ollaan valmisteltu ja laskeskeltu tätä huolella, sanoo Ketterän toiminnanjohtaja Tomi Sillanvuo.
Vain viitisen vuotta vanha Imatran jäähalli täyttää Mestis-hallin vaatimukset, ainoastaan joustokaukalo täytyisi hankkia. 1200 katsojan paikat ovat Sillanvuon mukaan myös riittävät.
– Viimeisimpien tietojen mukaan Mestis-lisenssin ehdoissa ollut 1500 paikkaa on nyt tippunut 1200 paikkaan, joten siltäkin osin täytämme kriteerit, sanoo Sillanvuo.
Pelaajapalkkiot suurin ero
Mestistä pelataan arkipäivisinkin, joten siinä ei pelaaja voi oikein töissä olla
Suomi-sarja on niin sanottu amatöörisarja, jossa ei juurikaan pelaajapalkkioita makseta. Matkustaminen, varusteet ja muut kulut ovat suurin piirtein samat Suomi-sarjassa ja Mestiksessä, joten suurin ero tulee pelaajabudjetissa.
Ketterän pitäisi lisätä kokonaisbudjettia nykyisestä 250 000 eurosta 400 000 euroon.
– Mestistä pelataan arkipäivisinkin, joten siinä ei pelaaja voi oikein töissä olla. Pelaajille pitää siis maksaa ja siitä se suurin budjetin lisäys tulee, kertoo Sillanvuo.
Sillanvuon mukaan tämä on mahdollista, sillä Ketterässä on jo tehty tarkkoja suunnitelmia ja laskelmia valmiiksi.
– Pelataan sitten Mestistä tai Suomi-sarjaa, niin ensi vuoden rakentaminen on jo pitkällä.
Espanja ei saa uutta hallitusta – sosialistijohtajan hanke kaatumassa
Espanjassa yritetään tällä viikolla puristaa kasaan uusi hallitus, mutta ennuste on huono. Maata on joulusta asti johtanut oikeiston kansanpuolueen virkaatekevä hallitus. Edessä saattavat olla uusintavaalit kesäkuun lopulla.
Espanjan sosialistipuolueen johtaja Pedro Sánchez astuu tiistaina Madridissa parlamentin eteen puolustamaan hallitushankettaan, joka ei näytä saavan riittävää tukea taakseen.
Sánchez on sopinut hallitusohjelman päälinjoista uuden keskustaliberaalin Ciudadanos-puolueen kanssa. Kahdestaan puolueilla on kuitenkin vain 130 paikkaa 350-paikkaisessa alahuoneessa.
Sánchezin hallitus tarvitsisi joko oikeiston kansanpuolueen tai uusvasemmiston Podemosin tuen, mutta ne molemmat aikovat äänestää vastaan.
Äänestykset ovat keskiviikkona ja perjantaina myöhään Suomen aikaa. Perjantain äänestyksessä riittäisi, jos puoltavia ääniä vain olisi enemmän kuin vastustavia, mutta edes sen ei odoteta toteutuvan.
Ensimmäinen yritys
Sánchez on ensimmäinen puoluejohtaja, joka yrittää koota hallitusta joulun alla pidettyjen vaalien jälkeen. Vaalit mursivat Espanjan vanhan kaksipuoluemallin ja jättivät maan vaikeaan poliittiseen pattitilanteeseen.
Suurimmaksi ryhmäksi ylsi edelleen hallitseva oikeiston kansanpuolue, mutta sen kannatus romahti yli 16 prosenttiyksikköä, vajaaseen 29 prosenttiin.
Oppositiossa olleet sosialistit kärsivät myös karvaan tappion ja saivat historiansa heikoimman vaalituloksen, 22 prosenttia.
Parlamenttiin nousivat uusina puolueina liberaali, sovinnonhakuinen Ciudadanos, joka sai 14 prosenttia äänistä, ja uusvasemmiston radikaali Podemos vajaan 21 prosentin äänisaaliilla. Podemos asettuu poliittisella kartalla sosialisteista vasemmalle.
Podemos sai lähes yhtä paljon ääniä kuin sosialistit, ja sen arvellaan näkevän mahdolliset uusintavaalit tilaisuutena nousta johtavaksi vasemmistoryhmäksi ohi sosialistien.
Podemos tahtoo valtaan
Podemos-johtaja Pablo Iglesias on tarjonnut Sánchezille vasemmistohallitusta, jossa hän itse olisi varapääministeri huomattavilla valtaoikeuksilla.
Podemos haluaa myös lisätä julkisia menoja liki sadalla miljardilla eurolla ja vaatii kansanäänestystä Katalonian itsenäisyydestä. Nämä ovat sosialisteille mahdottomia ehtoja hyväksyttäviksi.
Siksi Sánchez tarttui Ciudadanosin ojentamaan käteen. Ajatuksena oli, että puolueet ensin tekevät ohjelmasopimuksen ja etsivät sille tukea muilta.
Podemos sekä kansanpuolue ovat kuitenkin kieltäytyneet tiukasti.
Rajoy ei tahdo luopua vallasta
Virkaatekevän pääministerin Mariano Rajoyn kansanpuolue sanoo, ettei se suurimpana puolueena aio sallia vähemmän ääniä saaneen sosialistipuolueen hallitusta.
Kansanpuolue on ilmoittanut, että jos Sánchezin hanke kaatuu, Rajoy palaa yrittämään hallituksenmuodostusta.
Rajoy kieltäytyi tehtävästä tammikuussa, koska mikään muu puolue ei luvannut hänelle tukeaan. Nyt hän sanoo odottavansa, että Sánchezin epäonnistuminen pehmentäisi sosialistit hyväksymään kansanpuolueen jatkon.
Uudesta hallituksesta on taitettu peistä lehdissä, radiossa ja etenkin tv:n keskusteluohjelmissa aamusta iltaan jo yli kaksi kuukautta. Kansalaiset ovat lopen väsyneitä tilanteeseen, mutta kyselyjen mukaan uusintavaalit eivät silti ehkä merkittävästi muuttaisi joulukuun vaalitulosta.
Jos Sánchezin hanke tällä viikolla kaadetaan, aikaa uusille yrityksille on vielä toukokuun 5. päivään asti. Silloin on viimeistään hajotettava parlamentti ja määrättävä uudet vaalit, joiden päivämäärä olisi 26. kesäkuuta.
Kimillä jälleen epäonnea – Ferrari jätti tielle
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi radan varteen Barcelonan F1-testeissä.
Kimi Räikkösen testipäivä Barcelonan radalla sai epäonnisen käänteen, kun Ferrari hyytyi pääsuoran varteen. Tekninen vika paikannettiin myöhemmin vaihdelaatikko-ongelmaksi.
Aamupäivällä toiseksi nopeimman ajan kellottaneen Räikkösen auto jouduttiin tuomaan takaisin varikolle kuorma-auton avulla. Nosto-operaatio kesti yli kymmenen minuuttia.
Viime viikolla Räikkösen ensimmäinen testipäivä alkoi suunniteltua myöhemmin, kun autossa ilmeni vika jo ennen radalle lähtöä. Nähtäväksi jää, pääsekö Räikkönen vielä radalle tiistain aikana.
Katso kuvia tilanteesta alta.
_Päivitetty 1.3. klo 18.24: Lisätty syy hyytymiselle._
Vauraiden sukujen HIFK
Taloudellisesti vakavaraisen Helsingin IFK:n omistajina on useita suomenruotsalaisia sukuja. Vauraat suvut pelastivat seuran konkurssilta.
Helsingin IFK:n osakasluettelo muistuttaa katsausta Suomen rikkaisiin sukuihin. Liigaseuran omistajien joukossa on muun muassa Ehrnroothin, Rosenlewin, Pauligin, Pentin, Gyllingin, Björnbergin ja Benskyn suvun edustajia.
Sukuja yhdistää peritty vauraus, jopa vuosisataiset perinteet liike-elämässä sekä useimmissa tapauksissa ruotsinkielisyys.
HIFK:lla on yhteensä 29 omistajaa. Suurin omistaja on aatteellinen yhdistys Ligaföreningen IFK, joka omistaa seurasta noin 43 prosenttia. Toiseksi suurin omistaja on Gustaf Björnberg noin 22 prosentin osuudellaan. Björnberg on metsäteollisuusyhtiö Myllykosken omistajasuvun perijä.
Björnberg tuli HIFK:n omistajaksi vuonna 2008, kun seura järjesti osakeannin. Myös moni muu vaurauden sukujen edustajista tuli omistajiksi juuri tuossa vaiheessa.
IFK oli ajautunut taloudellisesti ahtaalle ja seuraa uhkasi jopa konkurssi.
Ahdinkoon haettiin helpotusta osakeannilla eli seuraan otettiin uusia omistajia. Osakeannilla haettiin seuralle uusia pääomia. Hanke onnistui varsin hyvin. HIFK keräsi yli kolme miljoonaa euroa uutta pääomaa.
Viime vuosina HIFK on saanut taloutensa kuntoon, ja se on tehnyt pääosin voitollisia tuloksia, mikä on harvinaista SM-liigassa.
Suuria osinkotuloja turha odottaa
Kultakaivos HIFK ei kuitenkaan ole omistajilleen – merkittäviä osinkotuloja seuran toimintaa pyörittävä yhtiö Oy HIFK-Hockey AB ei pysty maksamaan osakkailleen.
Uusien omistajien mukaan tulo seuraan onkin enemmän halu tukea jääkiekkoa ja joissain tapauksissa myös kielipolitiikkaa. IFK:lla on vankat juuret suomenruotsalaisessa urheilussa, vaikka seuran nykyisistä faneista valtaosa onkin suomenkielisiä.
Seuran omistajien joukossa on myös NHL-seura Calgaryn maalivahti Niklas Bäckström, pitkän uran NHL:ssä tehnyt Olli Jokinen sekä HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi. 
Poliisi lupaa harvinaisen vihjepalkkion romumiinoittajan löytämiseksi
Poliisi on etsinyt Kiteen romumiinoittajaa jo noin kahden vuoden ajan. Nyt poliisi lupaa useiden satojen eurojen vihjepalkkion ratkaisevasta vihjeestä. Romumiinoittaja on jättänyt vilkkaasti liikennöidyille teille yhteensä 35 ansaa.
Poliisi lupaa vihjepalkkion tiedoista, jotka johtavat Kiteellä valtatielle romuja levittävän tekijän tai tekijöiden paljastumiseen.
Itä-Suomen poliisi on tutkinut jo noin kahden vuoden ajan laajaa liikennetuhotyö-rikossarjaa Kiteellä.
Romumiinoittaja tai romumiinoittajat ovat asetelleet vilkkaasti liikennöidyille teille ansoja autoilijoille. Miinat on aseteltu kohtiin, joissa autoilijoiden on ollut vaikea tai mahdoton havaita niitä ennen kuin on ollut liian myöhäistä.
– Esteitä on asetettu pääasiassa VT 6:lle Tolosenmäen ja Kesälahden välille sekä KT 71:lle Puhoksen ja Villalan välille. Tielle on jätetty erilaista omaisuutta kuten auton akkuja, osia ja renkaita sekä jopa akvaario, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Kaikkiaan autoteillä on ollut 35 miinaa. 11 tapauksessa ajoneuvo on törmännyt ansaan. Edellisen kerran romumiinoittaja iski 25.2.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että ihmisiä ei ole toistaiseksi loukkaantunut törmäyksissä, mutta useita vaaratilanteita on ollut. Lisä
– Palkkio tulee vakuutusalalta ja sen suuruus on useita satoja euroja, rikoskomisario Jarkko Timonen Itä-Suomen poliisista sanoo.
Vihjeet voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050 4086252 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi
Vanhalle tiskiharjalle on käyttöä: asumattoman linnunpöntön ehtii vielä puhdistaa
Jos jäi viime syksynä siivoamatta pihapiirin linnunpönttö, niin vielä sen ehtii tehdä ennen kuin uudet asukkaat saapuvat. Puhdistus on tarpeen, sillä lintu ei saa pöntöstä ulos kuoriutumattomia munia ja kuolleita poikasia. Myös haitallisista loisista olisi hyvä päästä eroon.
Nyt on hyvä hetki viimeistään puhdistaa linnunpöntöt ennen kuin siivekkäät asukkaat taas saapuvat niihin.
Pöntöissä voi olla ulosteita, kuoriutumattomia linnunmunia tai jopa kuolleita poikasia
Linnunpöntön puhdistaminen on hyvä rutiini, jonka yhteydessä pöntön kuntokin kannattaa tarkistaa.
– Kolo on linnulle tietenkin luontainen paikka ja pönttö taas ihmisen rakentama ja siten hieman erirakenteinen. Pöntön kunto vaikuttaa lintujen käytökseen ja siihen kuinka siinä asutaan. Pöntöissä voi olla pesän rakennustarpeiden lisäksi linnun ulosteita, kuoriutumattomia linnunmunia tai jopa kuolleita poikasia, muistuttaa luontoasiantuntija Panu Villanen.
Linnut itse eivät tällaisia pysty pöntöstä poistamaan.
Älä jätä puhdistusjätteitä puun juurelle
– Esimerkiksi kirjosieppo saattaa tehdä pesän talitintin pesän päälle ja vuosi vuodelta pesä sitten täyttyy. Puhdas koti kuuluu kaikille, kertoo Panu.
Pönttösiivouksen yhteydessä päästään eroon myös osasta loisia, joita ovat väiveet, punkit ja lintukirput. Muuten ne ovat taas odottamassa pöntössä uutta pesivää paria. Loiset heikentävät aina lintujen kuntoa.
Pihoissa pöntöt asennetaan kodin pihapiiriin ja ne on yleensä helppo puhdistaa.
– Ihan terassilla tai pääoven vieressä ei kannata puhdistusta tehdä. Pönttö puhdistetaan mekaanisesti. Itse käytän talttaa ja vanhaa tiskiharjaa. Jätteitä ei koskaan saa heittää lähikompostiin tai puun juurelle, koska siitä ne saattavat lähteä uudelleen kiertoon. Itse poltan jätteet saman tien, kertoo Panu Villanen.
Pönttökampanja on takaisinmaksua linnuille
Paras ajankohta pönttöjen puhdistukseen on loppusyksystä pesinnän jälkeen.
Itse poltan pöntön jätteet saman tien.
– Usein helpoin ajankohta on esimerkiksi marraskuussa, ensimmäisten kunnon pakkasten jälkeen. Kyllä myös keväällä ehtii, mutta kannattaa tarkistaa ettei esimerkiksi talitintti ole ehtinyt varata paikkaa. Jos asukkaita ei ole vielä ilmaantunut, niin vielä sen ehtii tehdä, neuvoo Villanen.
– Mutta ei koskaan linnun pesinnän aikana.
Maaliskuussa alkoi Ylen [Miljoona linnunpönttöä Suomeen](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanja. Onko miljoonalla linnunpöntöllä kolopesijöille merkitystä?
– Kyllä miljoonalla pöntöllä on merkitystä. Ihmiset ovat vieneet luontaista elinympäristöä niin paljon rakentamalla, laajentamalla ja levittäytymällä yhä laajemmille alueille. Takaisinmaksuaika voi olla nyt, pohtii Panu Villanen.
Ammatinvalinta voi olla näinkin helppoa:  lääkikseen, kauppikseen tai oikkikseen 
Yhdeksäsluokkalaiset valitsevat yhteisvalinnassa tulevaisuutensa suuntaa. Osalle suunta on selvillä ja rima korkealla. Suurin osa teineistä kuitenkin päättää ammatinvalintansa myöhemmin.
Yhdeksäsluokkalaiset ratkaisevat tulevaisuuttaan parhaillaan yhteishaussa. Vaasassa Merenkurkun koulun opinto-ohjaaja Hans Kankkonen on osaltaan vastuussa koulun yli sadan yhdeksäsluokkalaisen valinnoista.
– Yhteishakua harjoitellaan oikeaa yhteishakua vastaavan demohaun avulla. Ennen varsinaisen haun alkamista lähes kaikille reilulle sadalle ysiluokkalaiselle on selvää, mihin tulevat hakemaan. Muutama vielä vähän empii, mutta vaihtoehtoja ovat hekin miettineet ja nyt ne pitää vaan laittaa järjestykseen.
Ammatillisen koulutuksen suosikkialat vaihtelevat lähes vuosittain.
– Kolmisen vuotta sitten ammatillinen koulutus veti hyvin. Viimeiset kaksi vuotta lukio on taas kasvattanut suosiotaan. Ammateista lähihoitaja on ehdoton suosikki. Sen jälkeen metalli-, putki- sekä sähköala ovat olleet suosittuja tänä vuonna, Kankkonen sanoo.
Lukio säilyttää suosionsa vuodesta toiseen
Lukioon hakevillakin vaihtoehtoja on useita.
– Olen lähdössä IB-lukioon. Lukion jälkeen menen yliopistoon ja haluan valmistua lääkäriksi. Olen nelivuotiaasta asti halunnut lääkäriksi. Se näyttää tosi hauskalta telkkarissa ja kun käy itse lääkärissä ja näkee mitä ne tekee, sanoo yhdeksäsluokkalainen Divine Sentana.
Myös Hilda Lintala on ajatellut lääkärin ammattia, mutta lukion jälkeinen aika ei ole vielä lopullisesti hahmottunut.
– Mulla on kolme vaihtoehtoa: lääkikseen, kauppikseen tai oikkikseen.
Tarja Chkiperovan haku sen sijaan suuntautuu kotikaupungin ulkopuolelle.
– Haen Tampereen klassilliseen lukioon luonnotiedelinjalle, sen jälkeen yliopistoon ja haaveissa on työpaikka biolääketiedealalla tai lääkärinä. En ole vielä varma. Biolääketieteestä olen lukenut kirjoista ja se on varsin uusi tieteenala, mutta siinä saa tehdä tutkimuksia joilla voi kehittää ihmiskuntaa ja auttaa ihmisiä laajemmin eikä vaan parantaa, Chkiperova sanoo.
Teineillä rima on korkealla ja OPO neuvoo
Haastattelemamme ysiluokkalaisten urahaaveet ovat selkeitä ja rima korkealla. Tavoitteet ovat kuitenkin opinto-ohjaajan mielestä realistisia.
– Jos tytöt jaksavat vaan lukiossa tehdä työtä, niin tavoitteet ovat täysin realistisia. Aina on ollut nuoria, jotka tietävät hyvin varhaisessa vaiheessa mitä tahtovat, mutta edelleenkään suurin osa lukioon menevistä ei vielä tiedä mihin lukion jälkeen aikovat suuntautua, Hans Kankkonen sanoo.
Tulevalta ammatilta nuoret odottavat työssä viihtymistä ja hyvää palkkausta, sekä ennen kaikkea arvostusta.
– Tärkeää on, että itse arvostaa sitä työtä, mitä tekee. Jokaisella työllä on mielestäni joku tärkeä merkitys täällä yhteiskunnassa, yhdeksäsluokkalainen Hilda Lintula pohtii.
Espoon kaupunginteatteri ei halua maan alle – uhkaa joutua taivasalle
Espoon kaupunginteatteri painii toimitilaongelman kanssa. Teatteri on parhaillaan vuokralla Revontulihallissa, mutta rakennus on tarkoitus purkaa vuonna 2020. Teatterille on suunniteltu uudisrakennusta jo vuosien ajan, mutta lopullista rakentamispäätöstä ei ole tehty. Näillä näkymin teatteri joutuu väistötiloihin kunnes uusi toimitila on tiedossa.
Espoosta on etsitty uutta paikkaa kaupunginteatterille jo pitkään. Kaupunginhallitus on varannut teatterille tontin Tapiolan keskustasta Vesiputoustalon edustalta jo yli kymmenen vuotta sitten. Uuden teatteritalon asemakaava on hyväksytty toissa keväänä.
Suunnitelma on tyssännyt Espoon tilakeskuksen ja kulttuuritoimen viranhaltijoiden selvitystyöhön, jonka mukaan teatterin voisi rakentaa maan alle kulttuurikeskuksen yhteyteen.
Maanalainen teatteri ei saa kannatusta
Espoon kaupunginteatterisäätiön hallituksen puheenjohtaja Olli Männikkö kritisoi tilakeskuksen esitystä maanalaisesta teatterista.
– Se on huono vaihtoehto. Oikea paikka olisi siinä Vesiputoustalon edessä, minne kaupunginhallitus on uuden teatterin paikan osoittanut. Ilmeisesti se on joidenkin henkilöiden mielestä liian kallis toteuttaa, Männikkö puhisee.
Espoon kaupunginteatterin kannatusyhdistys on niin ikään huolissaan teatterin tulevaisuudesta. Yhdistys moittii maanalaisia tiloja yleisön kannalta turvattomiksi ja työsuojelullisesti arveluttaviksi.
– Siinä on myös omat logistiset ongelmansa, jos kaikki kulttuuripalvelut tungetaan samaan paikkaan, Männikkö muistuttaa.
Teatteri joutunee väistötiloihin vuonna 2020
Tällä hetkellä Espoon kaupunginteatteri suunnittelee lähivuosien ohjelmistoaan tietämättä olinpaikkaansa vuonna 2020. Männikön mukaan on mahdollista, että vuokrasopimus jatkuu nykyisissä tiloissa. Uusia tiloja siihen mennessä tuskin valmistuu.
– Vaikka rakentamispäätös tehtäisiin tänään, niin on syytä olettaa, että vuoteen 2020 mennessä ei tapahdu mitään. Yksi vaihtoehto on toki väistötiloissa oleminen, sehän on kovin muodikasta nykyään, Männikkö huokaa.
Teatterin kannatusyhdistys muistuttaa julkilausumassaan, että Espoon kaupunginteatteri on yksi koko maan merkittävimmistä teattereista ja myös Suomen ainoa kansainvälinen vierailuteatteri.
Tammiruusu jatkaa Jukurien toimitusjohtajana – "Nauttii täyttä luottamusta"
Mikkelin Jukurit jatkaa nykyisellä toimitusjohtajalla. Harri Tammiruusu arvioi aiemmin joutuvansa eroamaan tehtävästään.
Mikkelin Jukurit pitää kiinni nykyisestä toimitusjohtajastaan Harri Tammiruususta. Yle Urheilu kertoi aiemmin, että [Tammiruusun yrityksellä on ulosotossa satoja tuhansia euroja](http://yle.fi/urheilu/jukureiden_toimitusjohtajan_yrityksella_ulosotossa_satoja_tuhansia_euroja__joudun_irtisanoutumaan_jos_tama_tulee_julki/8706706). Toimitusjohtaja itse arveli joutuvansa eroamaan tiedon tultua julki.
Jukurit HC Oy:n tiedotteessa Jukureiden hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka korostaa, että Harri Tammiruusu nauttii täyttä luottamusta.
– Harri on hoitanut työnsä Jukurit HC Oy:n toimitusjohtajana erinomaisesti ja Jukureiden liigapolun rakennustyöt ovat hyvässä vauhdissa. Haluamme, että hän vie projektiamme eteenpäin suunnitelmamme mukaisesti myös jatkossa, Toivakka toteaa tiedotteessa.
Toimitusjohtaja Tammiruusu on pahoillaan syntyneestä julkisuudesta, mutta korostaa velkavastuiden olevan henkilökohtaisia, eikä liittyvän Jukureihin.
Ronaldo nöyrtyi anteeksipyyntöön – Zidanekin rauhoitteli kohua
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo syytteli lauantain tappion jälkeen joukkuekavereitaan ja pyysi lopulta anteeksi.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo on pyytänyt joukkuetovereiltaan anteeksi viikonloppuna sanomiaan asioita.
Real hävisi Madridin derbyn Atleticolle 0-1, ja Ronaldo kävi kuumana pelin jälkeen. Hän totesi, että ["jos kaikki pelaisivat samalla tasolla kuin minä, olisimme ykkösinä."](http://yle.fi/urheilu/ronaldo_latoi_tylya_palautetta_real-pelaajille_jos_kaikki_pelaisivat_samalla_tasolla_kuin_mina/8705671)
Ronaldo keräsi koko joukkueen kasaan maanantain harjoituksissa ja esitti anteeksipyyntönsä. Joukkueen päävalmentaja Zinedine Zidane vahvisti, että 31-vuotias portugalilainen on pahoitellut sanomisiaan.
\- Hän on puhunut kaikkien kanssa, myös minun, Zidane sanoi.
Ranskalaislegenda myös vakuutti, että joukkueen sisällä on kaikki kunnossa.
\- Me kaikki tiedämme, kuinka tärkeä Cristiano on meille. Siksi olemme nyt selvittäneet asian yhdessä, emmekä käsittele sitä joukkueen ulkopuolella sen enempää.
\- Koko joukkue on hänen takanaan, Zidane vakuutteli.
Real Madrid pelaa seuraavan kerran La Ligassa keskivikkona Levantea vastaan. Real on pudonnut jo 12 pisteen päähän kärkijoukkue Barcelonasta.
Merikotka on levittäytynyt myös maakotkien perinteisille seuduille Lappiin 
Uusien maa- ja merikotkien pesien etsiminen jatkuu Pohjois-Suomessa. Metsähallitus maksaa aiemmin tuntemattoman maa- tai merikotkan pesän ilmoittajalle löytöpalkkion entisen Lapin ja Oulun läänin alueella. Löytöpalkkio uudesta pesästä on sata euroa.
Kotkien reviireihin perustuva porotalouden korjausjärjestelmä edellyttää Metsähallitusta tarkastamaan ja kartoittamaan vuosittain kotkien uudet pesät. Tällä hetkellä Lapissa on noin kolme sataa pesivää kotkaparia.
Maakotkakanta on vakiintunut Lapissa noin kolmeen sataan pesivään pariin.
– Osa kotkapareista on niin sanotusti lepotauolla joten noin puolet näistä kolmesta sadasta parista tuottaa poikasia vuosittain, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Tuomo Ollilan mukaan käytännössä Lappi on maakotkareviirien osalta täynnä lukuun ottamatta Perämeren aluetta ja tietyiltä osin Tornionjokilaaksoa.
– Kun laitamme reviirit kartalle, niin jos johonkin jää tyhjä alue se tarkoittaa, että emme tiedä siellä olevia pesiä.
Kymmenkunta uutta pesää löytyy vuosittain
Löytöpalkkio uusista pesistä on maksettu jo kolmena vuonna. Ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan Metsähallitukselle on ilmoitettu parisenkymmentä uutta maakotkanpesää parin viime vuoden aikana.
– Maakotkat niin kuin muutkin petolinnut tapaavat rakentaa uusia pesiä eli maakotkalla on yleensä kaksi tai useampi vaihtopesä reviirillään.
– Vaikka me tiedettäisiin kolme pesää, niin tänä vuonna se pesiikin jossakin neljännessä joka on meille tuntematon. Elikkä suurin osa nyt Lapista löytyneistä pesistä ovat nimenomaan näitä vanhojen reviirien uusia pesiä, selvittää Tuomo Ollila.
Merikotkat levittäytyneet Lappiin
Merikotkia on Lapissa elänyt aiemmin lähinnä Porttipahdan ja Lokan tekojärvien alueella. Nykyisin merikotkia on tavattu suuressa osassa Lappia. Posiolta Muonioon.
– Voi sanoa, että merikotka lisääntyy vauhdikkaasti. Periaatteessa on hyvin mahdollista löytää merikotkanpesä ihan mistä vain Lapista, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Nuoret rattijuopot eivät halua apua – poliisin kokeilulla surkea alku
Päijät-Hämeessä on tarjottu alle 25-vuotiaille rattijuopumukseen syyllistyneille mahdollisuutta päihdehoitoon. Poliisin ja sosiaalipäivystyksen kädenojennus ei ole kiinnostanut nuoria.
Nuoret rattijuopot eivät kaipaa tukea raitistumiseen. Päijät-Hämeessä on joulun jälkeen tarjottu alle 25-vuotiaille rattijuopumukseen syyllistyneille mahdollisuutta päihdehoitoon, mutta harva on ottanut avun vastaan.
Nuoria rattijuoppoja on jäänyt joulu–helmikuun välillä kiinni lähes 200, mutta heistä vain 12 on suostunut sosiaalipäivystyksen kautta tarjottuun tukeen. 
Monen nuoren elämänhallinta on niin kadoksissa, että heitä ei kiinnosta saada apua.
– Määrä on ollut suuri pettymys. Näyttää siltä, että monen nuoren elämänhallinta on niin kadoksissa, että heitä ei kiinnosta saada apua, sanoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
Nuoria päihdekuskeja aiempaa enempää
Nuorille rattijuopoille suunnattu Tie selväksi -hanke käynnistyi pilottina joulukuussa Päijät-Hämeessä. Tarkoituksena on [ohjata alle 25-vuotiaat sosiaalityöntekijän luo](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kokeilee_nuoret_rattijuopot_sosiaalityontekijan_puhutteluun/8486913) ja tämän jälkeen tarvittaessa päihdepalveluiden piiriin.
Hankkeen taustalla on nuorten rattijuopumusten tuntuva kasvu. Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli toissavuonna yhteensä 285 tapausta, jossa alle 25-vuotias ajoi autoa päihtyneenä. Viime vuonna määrä oli peräti 408.
– Kaikkiaan Hämeessä oli viime vuonna 1 735 rattijuopumustapausta, joten nuorten osuus kasvanut huolestuttavan suureksi, toteaa Takala.
Määrä on ollut suuri pettymys.
Poliisi ja sosiaalipäivystys aikovat jatkaa uutta toimintapaa, vaikka kokemukset eivät toistaiseksi ole olleet rohkaisevia.
– Pohdimme nyt, miten tukea markkinoitaisiin tehokkaammin ja missä vaiheessa sitä kannattaa tarjota nuorille.
Täysi-ikäisillä puhutteluun osallistuminen on vapaaehtoista. Alle 18-vuotiaat kuuluvat lastensuojelunlain piiriin, ja heille se on pakollista. 
Talvinen matka yksinäisyyden maisemiin
Franz Schubert kirjoitti laulusarjansa Winterreise (Talvinen matka)  saksalaisen Wilhelm Müllerin runoihin. Winterreisen lähtöpisteenä on rakkauden päättyminen, mutta siitä puuttuvat ulkoiset tapahtumat, selvä juoni ja kerronnallinen rakenne. Winterreise on mielensisäinen matka yhä autiompiin talvisiin maisemiin. Schubert itse kirjoitti sarjansa lauluista: ”Ne ovat vaikuttaneet minuun enemmän kuin mitkään toiset lauluni”.
__Winterreise__, Talvinen matka, on toinen kahdesta suuresta laulusarjasta, jotka **Franz Schubert** sävelsi saksalaisen **Wilhelm Müllerin** runoihin. Sarjoista ensimmäinen __Die schöne Müllerin __(Kaunis myllärintytär) kertoo tarinan rakkaudessa pettyneen nuoren miehen traagisesta kohtalosta. Mutta vaikka Winterreisenkin lähtöpisteenä on rakkauden päättyminen, sen maailma on toisenlainen. Siitä puuttuvat ulkoiset tapahtumat, selvä juoni ja kerronnallinen rakenne. __Winterreise__ on mielensisäinen matka yhä autiompiin maisemiin, joka ei tarjoa kuulijalle edes perinteisen kertomuksen katarttista lohtua.
__Winterreise__ syntyi sattuman johdosta kahdessa osassa. Talvella 1827 Schubert löysi Urania-almanakasta kaksitoista Müllerin ”vaellusrunoa” otsikolla __Die Winterreise__. Nämä runot Schubert sävelsi saman vuoden helmikuussa uskoen säveltäneensä koko runosarjan: kahdennentoista laulun (__Einsamkeit__) perään hän kirjoitti sanan Fine (loppu). Maaliskuussa Schubert kuvasi niitä ystävälleen **Spaunille** ”puistattaviksi”: ”Ne ovat vaikuttaneet minuun enemmän kuin mitkään toiset lauluni”.
Hylätyksi tuleminen ja vapauttava kuolema
Vasta syksyllä Schubert hämmästyksekseen löysi loputkin Müllerin kaikkiaan 24 runoa sisältävästä kokoelmasta. Uraniassa julkaistut runot olivatkin siis pelkkä valikoima, ja Schubertin jo säveltämien runojen sekaan lomittui kaksitoista hänelle tuntematonta runoa. Hän ei kuitenkaan muuttanut jo säveltämiensä runojen järjestystä, vaan lisäsi uudet sävellykset laulusarjan toiseksi osaksi. Schubertin laulusarjan järjestys on siten toinen kuin Müllerin alkuperäisen kokoelman järjestys, ja se määrittää sarjan musiikillisen logiikan väliin uhmakkaine, väliin alistuvine karaktääreineen.
Sarjan varsinainen draama, hylätyksi tuleminen, on tapahtunut jo ennen kuin se alkaakaan. Kun päähenkilö ensimmäisessä laulussa kohdistaa samalla kertaa katkerat ja hellät sanansa rakastetulleen, hän on jo lähtenyt tytön luota. Seuraavan kerran hän kohtaa ihmishahmon vasta viimeisen laulun riipaisevassa katusoittajassa, hänen oman yksinäisyytensä vertauskuvassa. Näiden laulujen välissä päähenkilö vaeltaa läpi toinen toistaan muistuttavien talvisten maisemien; jää, lumi, viima ja myrsky, vihamieliset luontokappaleet ympäröivät häntä kaikkialla. Jäätävän kylmä, autio talvi edustaa vaeltajan omaa sielua, jossa epätoivo vähitellen kasvaa hulluuden mittoihin. Talvisen matkan talvi ei vaihdu ikinä kevääksi: kevään muisto tekee vain nykyiset olosuhteet sitäkin sietämättömämmiksi. Uuvuttava matka päättyy arvoitukselliseen lauluun, joka vain verhotusti vihjaa vapauttavaan kuolemaan.
Suomen menestynein nykyohjaaja Timo Koivusalo: Hienointa tehdä erilaisia juttuja
Elokuvauutiset.fi laski yhteen suomalaisten nykyohjaajien tekemien elokuvien katsojamäärät. Timo Koivusalo nousi listan kärkeen yli 2,5 miljoonalla katsojalla. Hän arvelee menestyksensä perustuvan monipuolisuuteen.
Timo Koivusalon ohjaamat elokuvat olivat keränneet eiliseen mennessä 2 501 236 katsojaa. Lukema nostaa hänet Elokuvauutiset.fi-sivuston mukaan Suomen menestyneimmäksi nykyohjaajaksi. Toiselle sijalle jäi aiemmin ennätystä pitänyt Aleksi Mäkelä yli 20 000 katsojaa pienemmällä lukemalla.
Koivusalon tuorein ohjaus Risto Räppääjä ja yöhaukka kasvattaa miehen katsojapottia jatkuvasti. Elokuva on kerännyt alle kahdessa viikossa jo noin 205 000 katsojaa.
– On ilo, että se on otettu vastaan mainiosti. Tuntuu hyvältä, että nuoretkin polvet ovat löytäneet valkokankaan taian, Koivusalo toteaa.
Lastenelokuvia ja kulttuuria
Ensimmäisen elokuvansa Timo Koivusalo muistelee ohjanneensa samana vuonna Aleksi Mäkelän kanssa. He ovat kuitenkin tehneet hyvin erilaisia elokuvia.
– Itse aloitin heti korkeakulttuurista ja palkkasin maan parhaan näyttelijän pääosaan, eli itseni, Koivusalo vitsailee.
Koivusalo tuli tunnetuksi Pekko-elokuvillaan 1990-luvulla. 2000-luvulla hän keskittyi enemmän musikaaleihin ja kulttuurielokuviin. Niitä olivat muun muassa Sibelius, Kaksipäisen kotkan varjossa ja Täällä Pohjantähden alla. Kolme viimeisintä elokuvaa ovat kertoneet lasten suosikista, Risto Räppääjästä.
– On hienoa, että olen voinut tehdä niin erilaisia juttuja. Elokuva on sellainen laji, että varmaa hevosta ei olekaan. On mystiikkaa, milloin ihmiset lähtevät kotoa elokuvateatteriin.
KalPan Sami Kapanen: "Viime tilikaudet olleet todella raskaita"
Sami Kapasen pääosin omistama KalPan taloudellinen taakka on kasvanut viiden viime vuoden aikana. Yhtiön yhteenlaskettu tulos on tappiolla 1 474 000 euroa. 
Kuopiolainen KalPa on vajonnut viime vuosien aikana taloudellisesti. Kolmella viime kaudella tappiota on syntynyt yli 1,5 miljoonaa. Pääomistaja Sami Kapanen ei ole tyytyväinen yhtiön tilaan.
\- Todella raskaita on ollut viime tilikaudet, siellä on erilaisia syitä. Tehtiin taloudellisesti isoja satsauksia, eikä ne realisoituneet kevään pudotuspeleissä. Yleisökeskiarvo on laskenut ja meidän ennakointiin ja budjetteihin nähden tulostaso on pettänyt. Se on ollut merkittävän isoa viime kausilla ja haastavaa on ollut. Kun katsottiin liigan laajuisia yleisökeskiarvoja, niin meillä se oli pienin. Lipputuloja tulee vähemmän, Kapanen kertoo.
KalPan taloudellinen kurssi kääntyi kauden 2011-2012 jälkeen. Seuraavalla kaudella yhtiö eli yli varojensa 573 000 eurolla ja nettotulos painui tappiolle yli 0,7 miljoonalla eurolla. Kassaan oli kilahtanut rahaa melkein 7,3 miljoonaa, mutta investointien ja palkkakulujen kasvaessa syntyi ongelmia.
\- Me teimme isoja investointeja pelaajapuolella ja budjetti oli huomattavasti korkeampi kuin mitä nyt. Me emme saaneet sellaista tulosta aikaiseksi mitä suunniteltiin, yleisö väheni ja se maksimoitui. Senkin jälkeen on tullut lunta tupaan ja olemme tehneet isoja korjausliikkeitä. Vielä talous ei ole kääntynyt plussan puolelle. Fakta on ,että jokaisen seuran pitäisi plusmiinusnollaan päästä ja sitä kautta elvyttää ja oikaista sitä taloutta.
KalPan yleisömäärät ovat laskeneet, mutta Kapanen ei koe, että televisiointi olisi pääsyy katsojien vähenemiseen. Roolinsa on myös nykyisellä kansainvälisellä taloustilanteella, joka koskettaa myös Suomea.
\- Lipputulot on merkittävä osa tuloista, mutta niin on myös tv-korvaukset. Mekin olemme siihen langenneet, että laitoimme uuden sopimuksen myötä nousseesta tv-korvauksesta suurimman osan pelaajabudjetteihin. Alkuun näytti, että tv ei vaikuta yleisökeskiarvoihin. Kuitenkin yleisökeskiarvo on laskenut, en tosin voi sanoa sitä, että onko se tv:n syy. Tällä hetkellä tv-tuote on hyvä ja houkuttava vaihtoehto, ja perheille on edullisempaa jäädä kotiin kuin tulla hallille. Tv:tä ei voi kuitenkaan asiasta syyttää, vaan meidän pitää tehdä oma tuote sellaiseksi, että sitä haluaa tulla katsomaan livenä, Kapanen arvioi.
Miksi Kapanen sitten itse aikoinaan osti KalPan pääomistuksen ja riittäkö hänelle sijoituksensa tuotoksi vain rakkaus lajiin?
\- Lähdin KalPaan mukaan rakkaudesta lajiin ja kiitoksena kaikista nuoruuden vuosista, työstä ja siitä mitä itse sain. Mutta kyllähän sen on myös tulosta tehtävä, että ei se toiminta voi vuosi toisensa jälkeen olla miinusmerkkistä ainakaan isoin lukemin. Jatkumoa pitää olla ja osakeyhtiönä toiminnan vakaata ja plusmerkkistä. En usko, että omistajatahoihin on lähtenyt ihmisiä sillä mielellä, että tällä tekisi läjäpäin rahaa. Totta kai, jokainen seura kilvoittele menestyksestä, mutta se menestys pitäisi tulla taloudellisesti terveessä tilassa.
Kouvolan Hiihtoseuran Lauri Lepistö ei kiertele – "Tavoitteena olla joskus paras"
Kouvolan Hiihtoseuran tuore MM-mitalisti Lauri Lepistö kertoo satsanneensa hiihtoon tosissaan jo yläkouluikäisenä. Määrätietoinen harjoittelu on tuottanut tulosta. Nuorten MM-kisoissa Lepistö hiihti pronssia.
Kouvolan Hiihtoseuran 19-vuotias hiihtäjä Lauri Lepistö tähyää lajin kansainväliselle huipulle myös aikuisten kisoissa. Jo yläkouluikäisestä hiihtoon tosissaan satsanneen Lepistön suunnitelmat saivat vahvistusta viime viikolla Romaniassa käydyistä nuorten MM-kisoista.
Lepistö hiihti alle 20-vuotiaiden 10 kilometrin perinteisen kisassa komeasti pronssia. Viestissä Lepistön hieno ankkuriosuuden hiihto nosti poikien joukkueen seitsemänneltä sijalta neljänneksi.
Tuore hiihdon MM-mitalisti Lauri Lepistö kertoo, että hänellä on aina ollut kova into harjoitella. Menestystä tuli jo nuorten sarjoissa. Menestyksen myötä myös tavoitteet nousivat.
– Aika aikaisin on muodostunut se tavoite, että haluaisin absoluuttiselle huipulle ja olla joskus paras.
Määrätietoisuus näkyi jo nuorena
Kouvolan urheiluakatemian akatemiajohtaja Timo Pahkala luonnehtii Lauri Lepistöä määrätietoiseksi, jalat maassa olevaksi sekä pitkäjänteisesti ajattelevaksi urheilijaksi. Lepistö on ollut jo kahdeksannesta luokasta lähtien esiakatemiavalmennuksessa Valkealan yläkoulussa. Jo yläkoulussa näkyi, että Lepistö on tavoitteellinen urheilija.
Lepistö on harrastanut myös triathlonia ja jalkapalloa. Hiihdosta tuli kuitenkin Lepistön ykköslaji.
– Yksilöurheilu ehkä kuitenkin sopii minulle paremmin. Sitten triathlonissa ei Suomessa ole sellaista järjestelmää, että voisi päästä maailman huipulle.
Lepistö kirjoitti ylioppilaaksi viime keväänä. Urheilija kertoo, ettei hänelle ole koskaan tuottanut ongelmia yhdistää tavoitteellista harjoittelua ja opiskelua.
– Jo yläasteella pääsin mukaan Kouvolan urheiluakatemian touhuihin. Valkealan lukiossa oli hyvä harjoitella ja käydä koulua. Läksyjä teki sitten aina sen minkä jaksoi. Yritin keskittyä koulussa opiskeluun ja vapaa-ajalla urheiluun.
Lahti tulee liian aikaisin
Huhtikuussa Lepistö aloittaa varusmiespalveluksensa Kajaanissa Puolustusvoimien urheilukoulussa. Kesäkuun alussa ovat edessä Kauppakorkeakoulun pääsykokeet. Lepistö kuitenkin painottaa, että lähiajan suunnitelmat ovat urheilun parissa.
Hiihtäjä tuumailee, että Lahden ensi vuoden MM-kisat saattavat tulla vastaan liian aikaisin.
– Katsotaan sitten. Vuonna 2019 MM-kisat on Seefeldissä ja siitä se varmaan lähtee rakentumaan.
Autonkuljetusrekka ja kaksi henkilöautoa kolaroi Torniossa
Tiistaina iltapäivällä Torniossa risteysalueella tapahtuneen liikenneonnettomuuden seurauksena kaksi ihmistä joutui sairaalahoitoon. Autonkuljetusrekan ja kahden henkilöauton kolarin vuoksi Jokivarrentiellä eli valtatie 21:llä toinen ajokaista on poissa käytöstä.
Autonkuljetusrekka törmäsi kahteen henkilöautoon risteysalueella Torniossa tiistaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Jokivarrentien ja Torpin rinnakkaiskadun risteyksessä.
Rekan kuski onnistui ohjaamaan autonsa siten, että se osui henkilöautojen väliin. Kaksi kolarissa ollutta ihmistä toimitettiin sairaalahoitoon.
Jokivarrentiellä liikenne on poikki toiselta ajokaistalta. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Ässien Hansenille lisärangaistus erotuomariin törmäämisestä
Ässien Jake Hansen on saanut yhden ottelun ylimääräisen pelikiellon tuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta. Kiekkoliigan kurinpitäjän mukaan HPK-ottelussa tapahtunut törmäys olisi ollut vältettävissä.
Jääkiekkoliigan kurinpitäjä on määrännyt Porin Ässien Jake Hansenille yhden ottelun pelikiellon lauantain HPK-ottelussa tapahtuneesta erotuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta.
Rangaistukseen johtaneessa tilanteessa Hansen törmäsi tuomari Jari Suorsaan, joka kaatui jäähän. Liigan [kurinpitäjän mukaan](http://liiga.fi/uutiset/2016/03/01/liiga-maaraa-jake-hansenin-pelikieltoon) Hansen olisi voinut välttää törmäyksen.
– Katson, että Hansenin olisi tullut havaita suoralla luistelulinjallaan ollut erotuomari ja välttää törmääminen erotuomariin tai vähintäänkin pyrkiä minimoimaan törmäyksen aiheuttama kontakti, kurinpitäjä Sampo Liusjärvi sanoo.
Illan ottelussa huono tuuri
Jo HPK-ottelussa Jake Hansen lensi suihkuun törmäyksen takia. Hansen on lisärangaistuksen takia pelikiellossa myös tiistai-illan Saipa-ottelussa.
Ässillä on ottelussa muutenkin huono tuuri, sillä joukkueen varaama lentokone ei päässyt ilmaan ja joukkue joutuu matkustamaan Lappeenrantaan bussilla.
Kim Granista tuli vuorineuvos Nokian Renkaiden huijausvuosina – presidentti voisi perua arvonimen yhdellä ehdolla
Tasavallan presidentti myönsi Nokian Renkaiden silloiselle toimitusjohtajalle Kim Granille vuorineuvoksen arvonimen kesäkuussa 2010. Vuosia kestänyt testirenkaiden peukalointi paljastui viime perjantaina.
Nokian Renkaiden ex-toimitusjohtajan Kim Granin saama vuorineuvoksen arvonimi on joutunut uuteen valoon vuosia kestäneen rengaspeukaloinnin paljastuttua perjantaina. Lain mukaan arvonimen saajan tulee olla hyvämaineinen ja nuhteeton. Jos uutta raskauttavaa ilmenee, arvonimen voi menettää. Arvonimi voi lain mukaan lähteä, jos sen haltija tuomitaan yli yhden vuoden vankeusrangaistukseen.
– Tasavallan presidentti päättää tästä. Presidentti myöntää arvonimen ja halutessaan myös peruu, sanoo arvonimilautakunnan sihteeri, esittelijä Annikka Salminen Valtioneuvoston kansliasta.
Salmisen mukaan minkä tahansa arvonimen peruutusta pohditaan vasta mahdollisen tuomion jälkeen, ei ennen sitä ollenkaan. Arvonimi on lähtökohtaisesti elinikäinen.
– Yli kymmeneen vuoteen ei ole peruttu yhtään arvonimeä, enkä muista että sitäkään ennen.
Salmisen mukaan hyvämaineisuus ja nuhteettomuus painavat paljon arvonimiharkinnassa.
– Sillä on suuri merkitys. Kaikki pienetkin asiat tutkitaan ja katsotaan läpi koko ihmisen elinkaari. Esimerkiksi toistuvat ylinopeussakot voivat heikentää mahdollisuuksia arvonimeen, koska se osoittaisi piittaamattomuutta laista, Salminen kertoo.
Testipeukaloinnit siivittivät miljoonien optiotuloihin
Nokian Renkaat peukaloi autolehtiin toimitettujen testirenkaiden ominaisuuksia kauppakumeja paremmaksi  vuosien ajan Granin toimitusjohtajuuden aikana. Gran johti Nokian Renkaita vuosina 2000–2014. Sinä aikana yhtiön pörssikurssi nousi rakettina, osin rengastestimenestyksen siivittämänä.
Yhtiön arvonnousu takasi Granille Helsingin Sanomien mukaan 16,5 miljoonan euron optiotulot vuosina 2005–2014.  Palkat ja bonukset nostivat kymmenen vuoden kokonaisansiot 20 miljoonaan euroon.
Nokian Renkaat on myöntänyt rengasvilpin ja pahoitellut sitä.
– Pärjäämme testeissä jatkossakin ja takuuvarmasti puhtain keinoin, toimitusjohtaja Ari Lehtoranta kommentoi tapahtunutta maanantaina.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen myönsi vuorineuvoksen arvonimen Kim Granille 11.6.2010 Nokian Renkaiden aloitteesta.
– Pidän nimitystäni tunnustuksena koko Nokian Renkaiden työyhteisöltä, Gran kommentoi arvonimeä tuoreeltaan Aamulehdessä.
Reilua viikkoa myöhemmin 21. kesäkuuta yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanovansa 19 henkilöä ja lomauttavansa 37. Ratkaisulla yhtiö ilmoitti sopeuttavansa henkilöjärjestelmän vastaamaan vuorojärjestelmää.
Moni vuorineuvos muuttanut Portugaliin
Vuorineuvoksen arvonimi kuuluu suomalaisessa luokituksessa ehdottomaan huippuun yhdessä valtioneuvoksen kanssa. Niinpä vuorineuvokseksi nimitetyt ovatkin olleet pitkälti suurten yhtiöiden toimitusjohtajia. Viime vuosina vuorineuvoksen arvonimen ovat saaneet Kim Granin ohella muun muassa Kari Jordan, Sakari Tamminen, Matti Halmesmäki, Maarit Toivanen-Koivisto, Reijo Karhinen, Matti Lievonen ja Matti Kähkönen.
Heistä ainakin Kim Gran, Matti Halmesmäki, Sakari Tamminen ja Maarit Toivanen- Koivisto ovat lehtitietojen mukaan siirtäneet kotipaikkansa Portugaliin. Suomi ei voi verottaa sinne maksettavia eläkkeitä, eikä Portugalikaan verota. Suomi neuvottelee parhaillaan verokäytännön muuttamisesta.
Ässien pääomistaja ei ole yhdestä heikosta kaudesta huolissaan
Porin Ässien pääomistaja Porin Ässät ry on saanut nauttia neljän kauden ajan yhtiönsä hyvästä tuloksesta. Viime kaudella katteet painuivat miinukselle ja tappiota kertyi peräti 393 000 euroa.
Porin Ässät ry omistaa liigayhtiö HC Ässät Pori Oy:stä enemmistöosuuden. Liigayhtiö tekikin vuodesta 2010-2013 hyvää tulosta ja yhteenlaskettu nettotulos ylsi 646 000 euroon. Viime kaudella jäähallihanketta puuhaava liigayhtiö kärsi hurjista taloudellisellisista tappioista. Liikevaihto tippui liki puolella miljoonalla ja katteet painuivat -303 000 euroon. Tuloksena oli liki 400 000 euron tappiot.
\- Ässien talous on kunnossa, ja mitä tulee yksittäisiin talousvuosiin niin HC:n toimitusjohtaja saa niitä kommentoida. Kyllä tappio oli tiedossa, ydistys on tosi tyytyväinen meidän yhteistyöhön HC:n kanssa. Toki tässä on iso halli-investointi, ja myös junioritoimintaa ja -olosuhteita on kehitetty. Ei me yhdestä kaudesta olla nyt niin huolissaan. Tässä on ollut monta hyvää vuotta, talous on kunnossa, kertoo Porin Ässät ry:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Juusela.
Miksi sitten osakeyhtiö-Ässien pääomistaja on yhdistys?
\- Tässä on takana pitkät historialliset syyt, että miksi tämä on näin. Ei meillä ole mitään kiire lähteä, toki rahan saisi tuottamaan paremminkin. Mutta meille on tärkeää, että tämä on porilainen juttu. Me ei haluta lähteä tekemään mitään hätiköityä ja nopeasti etsimään uutta omistajaa. Me ollaan ihan tyytyväisiä ja molemmat seurat pärjää. Katsotaan mitä aika tuo tullessaan, mutta ei mitään äkkinäisiä liikkeitä.
Pääomistajan omistajaohjaus on lähinnä yhteistyötä. Yhdistyksen toiminnanjohtaja istuu myös liigayhtiön hallituksessa.
\- Yhtenä mittarina me mitataan, että kuinka paljon omia junioreita pääsee liigajoukkueeseen. Niitä on jokavuosi päässyt ja ollaan siihen tyytyväisiä. Meillä on oma edustaja hallituksessa, ry:n toiminnanjohtaja on mukana tekemässä näitä tärkeitä päätöksiä. Meillä on yhteistapaamisia HC:n ja ry:n hallituksilla, eli kyllä me yhteistyötä tehdään. Molemmat tiedetään mitä kumpikin joukkue on tekemässä.
Vaikka yhdistyksen rahat ovatkin pelissä, ei Juusela halua sen kummemmin kommentoida, mitä liigassa pitäisi tapahtua taloudellisen kannattavuuden parantamiseksi.
\- Vähän minä joudun olemaan tylsä. Meillä on oma hallitus HC:n puolella, he miettii näitä asioita. Me enemmän mietitään sitä, että meillä tämä homma toimii ja mitään äkkinäisiä liikkeitä ei olla tekemässä. En lähde kommentoimaan HC:n puolta. He keskittyy liigapuoleen ja me keskitytään junioripuoleen, Juusela päättää.
Mercedeksellä ongelmia – Hamiltonin auto hyytyi jo varikkosuoralle
Lewis Hamiltonin Mercedes hyytyi jo varikkosuoralle Barcelonan F1-testeissä.
Barcelonan F1-talvitestien toisen viikon ensimmäinen päivä alkoi kehnosti hallitsevalta maailmanmestarilta, Lewis Hamiltonilta.
Ajovuoron iltapäiväksi tallitoveri Nico Rosbergilta saanut britti pääsi hädin tuskin liikkeelle, kun hänen Mercedeksensä pysähtyi jo varikkosuoralle. Tallin mekaanikot joutuivat hakemaan auton takaisin pilttuuseen. Katso kuva tilanteesta alta.
Hamilton kuitenkin pääsi uudestaan matkaan hetken kuluttua, ja tällä kertaa hän selvisi myös radalle asti.
Rosberg ajoi aamupäivällä pohja-ajan, jota muut jahtaavat iltapäivän sessiossa.
Tiistaina käynnistynyt ja perjantaina päättyvä testiviikko on sääntömuutosten takia viimeinen, joka ajetaan ennen kilpailukauden alkua. Australian GP Melbournessa avaa kisakauden 20. maaliskuuta.
Saneerattu Pelicans palasi tappiolliseksi 
Yrityssaneerauksen läpikäynyt Pelicans on taas taloudellisessa alamäessä. Saneerauksen päätyttyä tulos on heikentynyt ja tappiota on kertynyt yhteensä 429 000 euroa.
Vuonna 2004 Lahden Pelicans päätyi velkasaneeraukseen. Tuolloin SM-liiga pelasti lahtelaisyhtiön saneeraustoiveen myöntämällä 400 000 euron pääomalainan. Saneerausohjelma päättyi vuonna 2012, joka oli myös lahtelaisille menestyksen vuoksi. Tuloksena oli hopeaa edellisen vuoden jumbotilan jälkeen.
Pelicansin kohdalla viiden vuoden ajalta urheilullisesti paras vuosi näkyi myös tuloksessa. Liikevaihto oli vielä kaudella 2010-2011 noin 5,6 miljoonaa, kun vuotta myöhemmin finaaliin edennyt kausi toi yli kahden miljoonan kassaan virranneen rahan kasvun.
Sittemmin sisään tuleva raha tippui miljoonalla ja jäi viime kaudella hiipuneen menestyksen myötä reiluun 5,6 miljoonaan.
Finaalivuonna Pelicans panosti kilpailukykyyn ja palkkakulut nousivat 130 000 euroa. Vaikka liikevaihto nousikin, tippuivat edellisen vuoden 281 000 euron katteet 148 000 euroon ja nettotulos heikkeni 66 000 euroon. Kaudella 2010-2011 sarjan jumboksi jääneet lahtelaiset tekivät erinomaisen tuloksen jääden yli 200 000 euroa plussalle.
Viimeisen kolmen vuoden aikana ja saneerauksen päätyttyä Pelicansin taloudellinen kannattavuus on heikentynyt merkittävästi – yhtä matkaa urheilullisen hiipumisen myötä. Finaalivuoden jälkeen palkkakulujen karsiminen ei riittänyt ja tulos jäi 117 000 euroa tappiolle.
Seuraavana vuonna katetta jäi kulujen kattamiseen, mutta silti tulos painui liki 50 000 euroa miinukselle. Kesällä 2013 Verohallinto ja Sisä-Suomen perintäyksikkö peri Pelicansilta yli 66 000 euroa maksamattomia veroja. Nämä Pelicans myös maksoi.
Viime vuonna tulos heikkeni entisestään vaikka kulukuri jatkui. Katteet painuivat -195 000 euroon ja nettotulos oli huonoin vuosiin -263 000 euroa. Sijoitetun pääoman tuotto heikkeni -38,73 prosenttiin, ja oman pääoman tuotto ennätyshuonoksi -68,37 prosenttiin.
Yhtiön toimitusjohtajana on toiminut vuodesta 2005 Ilkka Kaarna. Kaarna toimi ennen Pelicansia SaiPan toimitusjohtajana.
Tiistai 1.3.2016 (tv)
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Ranska purkaa Calais'n pakolaisleiriä. Supertiistaina Yhdysvalloissa äänestetään presidenttiehdokkaista. Presidenttipari nikkaroi linnunpöntot. Poutasää jatkuu.
Päätoimittajat puhuvat luotettavan journalismin puolesta. Ranska purkaa Calais'n pakolaisleiriä. Supertiistaina Yhdysvalloissa äänestetään presidenttiehdokkaista. Presidenttipari nikkaroi linnunpöntot. Poutasää jatkuu.
Suomen marjasato tuo vaurautta Thaimaan syrjäkyliin – moni kerää metsästä talorahat
Ennen ei ollut mitään, nyt on talo ja auto, ja mitä tahansa haluankin, voin saada sen, sanoo neljä kesää Suomessa urakoinut Veeraya Panna.
**UDON THANI** Perheenäiti on vetänyt pipon syvälle päähän. Väki on kerääntynyt lämmittelemään nuotion ympärille, koska varhaisaamun lämpötila on pudonnut 20 asteeseen. Markyan kylässä Thaimaan koillisnurkassa hytistään vielä enemmän kun puheeksi tulevat Suomen jäätävät kesät.
– Sade ja kylmä sää olivat ainoat ongelmat, mikään muu ei ollut vakavaa, kertoo 43-vuotias marjanpoimija Boonyong Panna vastoinkäymisistään Suomessa.
Boonyong Panna ei muistele mitään pahalla, ei vaikka ensimmäinen kesä Suomessa meni aikaisen ensilumen takia poskelleen, eikä hän saanut kulujen jälkeen rahaa lainkaan.
Boonyong Panna ja hänen vaimonsa, 41-vuotias Veeraya Panna eivät ole tottuneet luovuttamaan. Myöhemmin he ovat paiskineet töitä suomalaismetsissä kolmena kesänä. Mukana on ollut myös perheen ainoa lapsi, nyt 21-vuotias Athiwat.
Sade ja kylmä sää olivat ainoat ongelmat, mikään muu ei ollut vakavaa.
Miehet ovat marjastaneet ja Veeraya Panna on toiminut suuren thaimaalaisryhmän kokkina.
Viime kesä meni hyvin. Kolmikko tienasi nettona yhteensä kahdeksantuhatta euroa. Henkeä kohti se tekee alle tonnin kuukaudessa, eli korvaus raskaasta työstä ilman vapaapäiviä ei ole ruhtinaallinen.
**Thaimaan** köyhällä maaseudulla kahdeksantuhatta euroa on kuitenkin pieni omaisuus.
Muutaman kesän marjatuloilla perhe on pannut elämänsä uusiksi. Betonimuurin ympäröimälle tontille on noussut uusi, 150-neliöinen kivitalo, jonka rakennustarpeet on hankittu Suomen tienesteillä. Boonyong Panna on ammatiltaan rakennusmies, joten työt hän teki itse.
– Elämäni on muuttunut paljon. Ennen ei ollut mitään, nyt on talo ja auto, ja mitä tahansa haluankin, voin saada sen, Veeraya Panna sanoo.
Katoksen alla komeilee käytettynä ostettu Fordin avolava-auto sekä kolme moottoripyörää, yksi jokaiselle perheenjäsenelle. Kun kohteliaisuudet on hoidettu alta pois, Athiwat-poika hurauttaa pyörällään töihin läheiseen autokorjaamoon.
Se muistuttaakin seuraavasta tavoitteesta, omasta autokorjaamosta.
– Haluan mennä Suomeen joka vuosi niin kauan kun en ole siihen liian vanha. Tarkoitukseni on ansaita lisää rahaa ja avata pojalleni autokorjaamo, Boonyong Panna kertoo.
Työkeikkoja Suomeen on tehtävä vielä useita, sillä sijoitus nielee vielä noin kymmenentuhatta euroa.
Haluan mennä Suomeen joka vuosi niin kauan kun en ole siihen liian vanha.
**Thaimaalaiset** marjanpoimijat tulevat Suomeen seudulta, jossa elämä on karua. Riisi antaa vain yhden sadon vuodessa. Se istutetaan juuri sopivasti ennen Suomeen lähtöä ja korjataan syksyllä kun Suomesta on palattu.
Pellot tosin ovat niin pieniä, ettei niiden sadosta juuri riitä myytäväksi. Pannan lähisuvulla on 1,9 hehtaaria riisipeltoa, sen sato menee omaan kulutukseen.
Sokeriruokoa viljellään myös. Sen vuosittainen sato on juuri korjattu ja maanteillä tulee vastaan ruokokuormia. Pannan perheellä sokeriruokoa kasvaa vajaat puoli hehtaaria, josta saadaan 800 euroa vuodessa.
Omassa pihassa kasvaa lisäksi banaani, papaija, kookospalmuja ja jakkihedelmä, jonka lohkoja Pannan perhe tarjoaa vieraille. Kotitarpeiksi on myös pieni yrttitarha.
Perheen äiti Veeraya käyttää kaiken ylimääräisen aikansa neulontakoneella ja tehden myyntiin käsitöitä. Veeraya Panna sai Suomesta t-paidan, jossa lukee suurin kirjaimin "Jeesuksen valloittama". Hän ei tiennyt tekstin merkitystä, muttei ole siitä moksiskaan kuullessaan käännöksen, vaikka perhe onkin buddhalainen.
**Perheen isä** Boonyong tekee kylässä rakennusmiehen töitä. Niistä hän tienaa hiukan alle kymmenen euroa päivässä – silloin kun töitä sattuu olemaan. Juuri nyt töitä ei ole.
Boonyongin mukaan maatalous- ja rakennustöistä saadut tienestit menevät elämiseen eikä säästöön jää mitään. Toista on keikkatyö Suomessa, vaikka se onkin hänen mukaansa erittäin raskasta.
– Mustikoita poimimalla saa ison tukun rahaa. Sillä rahalla, jonka tienaan siellä kaukana [Suomessa], lähellä Pohjoisnapaa, siitä täytyy saada jotain konkreettista nähtävää, Boonyong Panna sanoo.
Juuri siksi Suomessa ansaitut eurot ovat päätyneet talon seiniin ja kulkupeleihin.
Seudulta on jo pitkään matkustettu muualle töihin parempien tulojen toivossa. Jotkut käyvät maataloustöissä Israelissa, toiset poimivat viinirypäleitä Uudessa-Seelannissa, nuoret taas suosivat tehdastöitä Etelä-Koreassa.
Ei siis ole suurikaan ihme, että osa päätyy poimimaan marjoja suomalaiseen korpeen. Ja ehkä aavistus suomalaisuutta palaa poimijoiden mukana takaisin Thaimaahan.
– Haluaisin, että Thaimaa olisi kuin Suomi. Suomessa on niin järjestelmällistä, Boonyong Panna sanoo.
Sillä rahalla, jonka tienaan siellä kaukana, siitä täytyy saada jotain konkreettista nähtävää.
**Boonyoungin** perhe ei valita kohtelustaan Suomessa, eivätkä niin tee marjastajaperheet myöskään toisessa kylässä, Huay Na Luangissa. Sielläkin moni on laittanut hankkimansa marjarahat uuteen taloon.
43-vuotias Pohntip Jamsaidee on eronnut miehestään. Jamsaideella on 21- ja 23-vuotiaat pojat. Hän on maksanut marjatienesteillä sekä talonsa että nuoremman poikansa insinööriopinnot.
– Jos Thaimaassa ei ole ylimääräistä työtä [omien viljelysten lisäksi], ei voi tulla toimeen. Peltotöissä rahaa ei tule paljon, vaikka niihin joutuu investoimaan paljon, Jamsaidee sanoo.
Aiemmin Jamsaidee keräsi Suomessa marjoja. Nykyisin hän toimii koordinaattorina suomalaisten marjafirmojen ja thaimaalaisten työntekijöiden välissä.
Jos Thaimaassa ei ole ylimääräistä työtä, ei voi tulla toimeen.
Koordinaattorit järjestävät poimijoiden paperityöt ja ovat usein mukana lainajärjestelyissä, jotta poimijat saavat maksettua lentolippunsa ja muita kuluja. Koordinaattoreita on arvosteltu siitä, että he vievät liian suuren siivun poimijoiden tuloista, mutta jututtamamme poimijat eivät valita väliportaasta.
On mahdollista, etteivät he uskalla valittaa.
Koordinaattorien työt alkavat pian, sillä ensi kesää varten Suomen Bangkokin-suurlähetystö alkaa ottaa vastaan viisumihakemuksia maaliskuun alussa.
Viime marjastuskaudella noin 3 500 thaimaalaista sai viisumin Suomeen. Tulevalle kaudelle viisumeita myönnetään suunnilleen sama määrä, arvioi Ville Valo Suomen Bangkokin-suurlähetystön viisumiyksiköstä.
**Marjanpoimijoiden** tuloista ja työoloista on [keskusteltu kiivaasti Suomessa](http://yle.fi/uutiset/thaipoimija_paiskii_13-tuntista_tyopaivaa__hyvalta_paikalta_olen_poiminut_200_kiloa_mustikkaa_paivassa/8189835) sekä Thaimaassa.
Suomessa asuva, thaimaalaisten työntekijöiden oikeuksia ajava aktivisti Junya Yimprasert arvioi, että vain kymmenen prosenttia poimijoista ansaitsee yhdeltä työmatkalta nettona 2 500–4 000 euroa, mikä on useimpien tavoite.
Kaudesta riippuen 20–40 prosenttia poimijoista yltää 1 000–2 000 euron tuloihin, ja loput jäävät sen alle tai heidän velkataakkansa jopa kasvaa kulujen takia, Yimprasert arvioi.
Marjanpoimijoiden kohtelua on yritetty parantaa ja yhdenmukaistaa työ- ja elinkeinoministeriön, ulkoministeriön sekä useiden marjateollisuuden yritysten vuonna 2014 solmimalla aiesopimuksella.
Mielestäni vikaa on sekä thaimaalaisissa agenteissa että suomalaisissa marjayhtiöissä.
Yimprasertin mielestä parannukset ovat kosmeettisia. Perusongelma on hänen mukaansa yhä se, ettei thaimaalaisia tunnusteta työntekijöiksi, vaan heitä kohdellaan "itsensä työllistävinä turistiyrittäjinä", mikä Yimprasertin mielestä tarkoittaa käytännössä orjatyötä marjafirmojen ja välikäsien armoilla.
– Suomen päässä sekä viranomaiset että marjafirmat yrittävät vierittää syytä thaimaalaisille agenteille (koordinaattoreille), Thaimaan hallitus taas siirtää syyn Suomen puolelle. Mielestäni vikaa on sekä thaimaalaisissa agenteissa, joista monet ovat juristeja, että suomalaisissa marjayhtiöissä, Yimprasert sanoo.
Kovinta kiistaa on käyty kainuulaisen [marjanjalostajan Ber-Exin ja thaimaalaisten marjanpoimijoiden välillä](http://yle.fi/uutiset/thaimaalaiset_poimijat_vaativat_kymppitonnien_korvauksia_maksamattomista_marjoista/8609951).
Poimijoiden korvauskannetta käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa myöhemmin tänä vuonna. Thaimaan syrjäkulmilla ihmiset ovat kuulleet Suomesta sekä menestys- että menetystarinoita. Marjasatoa ei voi ennustaa etukäteen.
Tuhannet ovat kuitenkin yhä valmiita ottamaan riskin, ja ostavat tulevana kesänä lentolipun Suomeen. Thaimaan maaseudulta rahaa irtoaa joka tapauksessa huonommin.
Heinäkuussa Suomeen tulee viidettä kertaa myös Pannan kolmihenkinen perhe. Heillä on poimittavaan rahat pojan autokorjaamoa varten.
Palkkio lätkäseuran omistamisesta: Kiekkoilijat edustavat sijoittajien yritysjuhlissa ja auttavat pihahommissa
Ei ole tarkoitus, että kiekkojoukkueen omistaminen toisi sijoittajille mitään hyvää, yksi lahtelaisen Pelicansin pääomistajista sanoo. Omistaja odottaa vastineeksi rahoilleen näkyvyyttä. Hän pitää sijoitusta yhteiskunnallisena tekona jääkiekon ystäville.
– Kiekkoseuran omistaminen ei ole liiketaloudellisin perustein tehtävä päätös, täräyttää yksi lahtelaisen SM-liigajoukkue Pelicansin viidestä pääomistajasta Tomi Veijalainen.
Työkseen maanrakennusyrityksen toimitusjohtajan hommia tekevä Veijalainen lähti kaikesta huolimatta mukaan kiekkobisnekseen vuosikymmen sitten. Silloin Pelicansin ahdinko oli syvä ja joukkueen jatko kortilla.
Hän sijoitti joukkueeseen, koska pystyi. Nyt hän omistaa toiminnasta vajaan viidenneksen.
– Oli mahdollisuus lähteä talkoisiin ja pelastamaan jääkiekon tulevaisuus Lahdessa. En miettinyt hetkeäkään.
Kiekkoseuran omistaminen ei ole liiketaloudellisin perustein tehtävä päätös.
Veijalainen sanoo panneensa kiekkotoimintaan kiinni kohtuullisen suuren, kuusinumeroisen summan.
Oman yritystoiminnan kannalta sijoitus on Veijalaiselle kanava tuoda brändiä lahtelaisten näkyville. Veijalaisen yritys on aiemmin sponsoroinut myös mäkihyppääjä Janne Ahosta, joka tukemisella haettiin näkyvyyttä Keski-Euroopassa.
Voittoeurot pannaan joukkueeseen
Millaistamuuta konkreettista hyötyä kiekkojoukkueen pääomistaja sitten odottaa vastineeksi rahoilleen? Veijalaisen mukaan osinkoja hän ei ainakaan odota.
Meille ei ole sanottu mihinkään ei.
– Ei ole tarkoitus, että tällä tuotaisiin omistajille mitään hyvää. Jokainen voittoeuro laitetaan takaisin joukkueeseen ja sen kehittämiseen. Tämä on yhteiskunnallinen tekomme lahtelaisille.
Pelicansin valmentajat ja pelaajat tekevät yhteistyötä omistajien ja yhteistyökumppaneiden kanssa, esimerkiksi esiintyen messuilla, asiakastapahtumissa ja yrityspäivillä.
– Mitä ikinä yhteistyökumppani keksii pyytää. Meille ei ole sanottu mihinkään ei.
Veijalainen kertoo vielä erään konkreettisen esimerkin saamistaan vastapalveluksista.
– Voi kuulostaa hauskalta, mutta joukkue kävi alkuaikoina haravoimassa meidän kotipihankin.
Pelicansin toimitusjohtaja: Tämä on riskibisnes
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna korostaa, että urheilubisnes on täysin erilaista kuin normaali liiketoiminta. Liigajoukkueen ei ole tarkoitus tuottaa voittoja omistajilleen, hänkin sanoo.
– Tarkoitus on tuottaa voittoa, ei omistajille, mutta niin, että elämys- sekä urheilubisnes pyörii ja on kannattavaa. Riskibisnestä tämä on. Olemme riippuvaisia menestyksestä.
Pari vuotta sitten päättyneen Pelicansin saneerausohjelman jälkeen seura on tehnyt tappiota reilut 150 000 euroa. Kaarnan mielestä tämä ei ole ongelma, kun ottaa huomioon, että yrityksen liikevaihto on noin kuusi miljoonaa euroa.
– Suuntaus ei silti ole hyvä. Jos tulos olisi plusmerkkinen, voisimme satsata enemmän joukkueeseen. Kestämme kyllä tappion, mutta silloin voimme vain jatkaa samalla tasolla.
"En ole valmis laittamaan tähän rahaa joka vuosi"
Pelicans-omistaja Tomi Veijalainen myöntää, että urheilubisnes on vaikea laji. Hänen mielestään seurojen pitäisi nykyistä paremmin sopeuttaa kulunsa siihen, minkä verran yhteistyökumppaneilta ja yleisöltä saadaan tuloja.
Voi kuulostaa hauskalta, mutta joukkue kävi alkuaikoina haravoimassa meidän kotipihankin.
– En ole valmis laittamaan tähän rahaa joka vuosi. Ei meistä omistajista kukaan ole. Toiminnan pitäisi pyöriä omillaan.
Yleisön odotusten ja realiteettien välillä tasapainoilu on vaikeaa. Veijalaisen mukaan yleisö odottaa joka vuosi parempia tuloksia ja kovempia pelaajia sekä isompia pelaajabudjetteja.
– Jos tulovirta ei kasva, se on huono yhtälö.
_Jutun otsikossa perhejuhlat muutettu yritysjuhliksi 1.3. klo 17.10_
Sipilä: Faktat tarkistetaan kunnolla – "Ei tämä tunnin päälle ole"
Kun faktat on tarkistettu, on päätösten aika, sanoi pääministeri Juha Sipilä eduskunnassa. Hallitus tapasi aamulla työmarkkinajärjestöjen edustajia.
Työmarkkinaosapuolten neuvottelemaa ehdotusta niin sanotusta kilpailukykypaketista käydään yhä läpi, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Nyt on tärkeää, että faktat tarkistetaan kunnolla. Päätöksiä tehdään sen jälkeen. Prosessille ei ole mitään aikataulua. Ei tämä asia niin tunnin päälle ole, Sipilä sanoi eduskunnassa toimittajille.
Hallitus tapasi tiistaiaamuna työmarkkinajärjestöjen edustajia. Sipilä totesi tuon tapaamisen jälkeen, että osapuolten laskelmat eroavat toisistaan "pikkuisen".
– Meidän arviomme [neuvottelutuloksen työllistämisvaikutuksista] on 35 000 työpaikkaa, heidän arvionsa oli 45 000, Sipilä sanoi iltapäivällä eduskunnassa.
– Se, mikä on vaikutus valtion talouteen, käydään huolella läpi. Ei sielläkään isoa haarukkaa ole, mutta se vaikuttaa siihen, mitä voidaan sanoa lisäsäästöistä tai mahdollisista veronkevennyksistä, hän jatkoi.
Stubb: Paketti jää vajaaksi
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi eduskunnassa, että yksityiskohtaisia lukuja neuvoteltujen asioiden talousvaikutuksista käydään läpi yhdessä työmarkkinoiden ekonomistien kanssa.
– On toki sanomattakin selvää, että vaikka pieniä, ehkä erilaisia, erityyppisiä lukuja, arvioita on molemmilta puolilta, yhteiskuntasopimuspaketti jää paljon vajaaksi siitä laajemmasta julkisen talouden sopeuttamistavoitteesta, jonka hallitus on ohjelmassaan esittänyt, Stubb sanoi. Myös hänen mukaansa on tärkeää, että hallitus perehtyy rauhassa ehdotuksen sisältöön, tekee laskelmia ja sen jälkeen omassa aikataulussaan laatii vastauksen.
Työmarkkinajärjestöt julkistivat neuvottelemansa yhteiskunta- eli kilpailukykysopimuksensa eilen maanantaina. Järjestöistä [SAK](http://yle.fi/uutiset/sak_otti_viikon_aikalisan__lyly_tyoajan_pidennys_hiertaa/8707269) ilmoitti, että sen hallitus käsittelee neuvottelutulosta uudelleen ensi maanantaina ja ottaa siihen silloin lopullisen kannan. Muista osapuolista [Akava](http://yle.fi/uutiset/akava_hyvaksyi_neuvotteluratkaisun/8707203), [STTK](http://yle.fi/uutiset/sttk_hyvaksyi_neuvottelutuloksen_tietyin_ehdoin/8707313), [KT Kuntatyönantajat](http://yle.fi/uutiset/kuntatyonantajat_kilpailukykysopimus_on_suomelle_eduksi/8707992) ja [Elinkeinoelämän keskusliitto EK](http://yle.fi/uutiset/ek_hyvaksyi_neuvottelutuloksen__hakamies_kaikki_joutuivat_tinkimaan/8708552) kertoivat hyväksyneensä ratkaisun.
A2 Turvattomuus-ilta kysyy, miksi maahanmuutto pelottaa – katso vieraat täältä
Keskiviikon A2 Turvattomuus-illassa ovat mukana muun muassa kirjailija Jyri Paretskoi, kansliapäällikkö Päivi Nerg, juontaja Jone Nikula ja yllätysvieraita. Nasima Razmyar, Jani Toivola ja Saido Mohamed peruivat keskiviikkona tulonsa. Uusina vieraina nähdään SDP:n kansanedustaja Ville Skinnari ja Tredun toimialajohtaja Atanas Aleksovski. A2 Turvattomuus-illan lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 21.30.
A2 Turvattomuus-ilta nähdään keskiviikkona 2. maaliskuuta Yle TV2:ssa kello 21.30-23.05. 
Ohjelmaan voi lähettää tekstiviestejä numeroon 17113 (hinta on 0,35 euroa/viesti). 
Sosiaalisessa mediassa voit kommentoida aihetta tunnisteella #a2ilta. 
_Artikkelia päivitetty vieraiden osalta 2.3.2016._
SaiPa-Ässät-ottelun alkua lykätään – porilaisten lentomatka vaihtui bussikyytiin
Porin Ässien piti lentää Lappeenrantaan illan SaiPa-otteluun. Lentokoneeseen tuli sähkövika, joten Ässät joutui vaihtamaan matkustusvälinettä.
Lappeenrannan SaiPan ja Porin Ässien liigapelin alkua lykätään tänään vartilla. Syynä on Ässien matkaan tullut mutka.
Ässien varaamaan lentokoneeseen tuli sähkövika, joten Ässät joutui ottamaan alleen bussin. Matkaan päästiin Porista vasta puolenpäivän aikaan, joten alkuveryttelyihin ei ole jäämässä paljon aikaa Lappeenrannassa.
Alun perin SaiPan ja Ässien ottelun piti alkaa puoli seitsemältä. Uuden suunnitelman mukaan kiekko putoaa jäähän kelli 18:45.
Vainion Liikenne irtisanoo noin 30 työntekijää
Vainion Liikenteen yt-neuvottelut päättyivät. Vähennystarpeen syynä on yhtiön kärsimä tappio Paraisten saaristoliikenteen kilpailutuksessa.
Salolainen Vainion Liikenne supistaa henkilöstöään. Vähennystarpeiden taustalla on yhtiön kärsimä tappio saaristoliikenteessä. Turku-Parainen-Houtskari -reitin liikennöinnin sai TLO, Turun Linja-autoilijain Osakeyhtiö.
Vainion Liikenteen vähennystarpeet koskettavat 33 työntekijää, joukossa on kuljettajia ja asentajia. Kyse on valtaosin irtisanomisista. Osa vähennyksistä hoidetaan muun muassa eläkejärjestelyillä.
Maatilojen ahdinko syvenee
Maatiloja kohtaa jälleen uusi vastoinkäyminen. Tukien maksatus myöhästyy jo toisen kerran lyhyen ajan sisällä. Monet tilat joutuvat lainaamaan rahaa selvitäkseen laskuista. Lisäksi maidon tuottajahinta on laskenut merkittävästi parin vuoden aikana. Maatalouden kannattavuusnäkymät ovat heikot.
Monet maatilat ovat joutuneet tiukoille viime aikoina. Tilojen takavuosien suuri investointi nollautui, kun maitokiintiöt poistettiin, Venäjän vastapakotteet pudottivat maidon hinnan, lomitusrahoista leikattiin ja kaiken päälle oli surkea kesä. Nyt tukien maksatus on jälleen kerran myöhässä, tiukoilla oltiin jo viime vuonna.
– Viime syksynä oli todella hirvittävä tilanne tiloilla, kun oli jatkuva epävarmuus siinä, että tulee nämä EU:n maataloustuet yleensä maksuun oikean vuoden puolella ollenkaan. Ja kun kassa oli tyhjä, valtava määrä laskuja odotti loppuvuodesta, niin kyllähän siinä hermot tiukalla olivat ja ihan aiheestakin, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Ei kannattavuuden paranemista näköpiirissä
Maidon hintaa painavat alas kansainvälinen ylituotanto ja Venäjän vastapakotteet. Hinnasta lähti kertaheitolla 20 prosenttia, mutta tuotantokustannukset pysyivät ennallaan.
– Edelleenkin on ratkaisematta se, että miten tuolta markkinoilta saataisiin tuotantokustannuksia vastaava hinta meidän tuotteille. Tässä on yritetty sitä vajaa kaksi vuotta, että tuotetaan Euroopan korkeimmilla kustannuksilla ja korkeimmilla normeilla lähestulkoon Euroopan halvinta ruokaa. Ei se yhtälö kovin pitkälle toimi, Marttila pohtii.
Monilla tiloilla on jouduttu turvautumaan pankin apuun ja tästä on koitunut ylimääräisiä kustannuksia. Syyksi tukien myöhästymiselle ilmoitetaan se, että Maaseutuviraston tietojärjestelmätyö on osoittautunut suunniteltua monimutkaisemmaksi. Nyt myöhästyvät emolehmä- ja eläinten hyvinvointikorvaukset sekä lammas- ja vuohipalkkiot.
Professori listaa vaihtoehdot: Näin 24 tunnin lisätyön voisi tehdä
Ammattijärjestöt lupaavat suomalaisten nostavan kilpailukykyä paiskimalla vuodessa vuorokauden verran lisätöitä. Mutta miten temppu toteutetaan? Professori kannustaa heittämään kehään kaikenlaiset ideat.
Pyrkimyksistä riippuen yhteiskunta- tai kilpailukykysopimukseksi kutsuttu sopimus jätti auki, millä keinoin suomalaisten tulisi kerätä vuodessa kasaan 24 tuntia ylimääräistä työtä.
Sopimus ehdottaa, että ylimääräisiä työtunteja voisi haalia kokonaisina työpäiviä. Silloin 24 tuntia kertyisi painamalla töitä kolme ylimääräistä kahdeksantuntista päivää. 
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen luetteli Ylelle eri mahdollisuuksia paiskia enemmän töitä.
Yksi mahdollisuus on minuuttimääräinen pidennys. Siinä kansalainen ahertaisi joka päivä muutaman minuutin pidempään.
Sama lopputulos saadaan, jos työpäiviä pidennetään hieman enemmän, mutta vain ennalta sovittuina viikkoina.
Koskisen mukaan vapaapäiviä voisi vähentää, mutta lomapäivien karsiminen olisi hankalaa.
– Esimerkiksi pekkasvapaita on joillain sektoreilla, ja erinäisiä muitakin vapaita on, joita voitaisiin vähentää.
Helatorstain ja loppiaisen muuttaminen työpäiviksi voisi olla kova kolaus kirkolle. Koskisen mukaan kirkon keinot panna hanttiin ovat kuitenkin vähissä.
– Kirkko ei voi määritellä vapaapäiviä suhteessa työ- ja virkasopimuksiin, arvelee Koskinen.
Ei tässä kannata nyt yhtä mallia esittääkään, vaan käydä työpaikoilla läpi miten asia olisi parasta järjestää.
Koskinen perustelee arviotaan sillä, että kirkko ei ole osapuoli paikallisissa sopimuksissa. Työpaikalla voitaisiin siis sopia, että helatorstait tehdään töitä.
– Olisi aika luontevaa maallistuneessa maailmassa arvioida, että helatorstai olisi työpäivä, uskoo Koskinen.
Professori ei kuitenkaan jämähtäisi tässä kohtaa tuttuihin ratkaisumalleihin.
– Ei tässä kannata nyt yhtä mallia esittääkään, vaan käydä työpaikoilla läpi miten asia olisi parasta järjestää.
Paikallisesti toimivaa ratkaisumallia hänen ei tarvitse etsiä yliopiston kampusta kauempaa.
– Meillä yliopistossa on vuosityöaika 1 600 tuntia. Olisiko se sitten jatkossa 1 624 tuntia, pohtii Koskinen.
Monet tekevät jo nyt työtä enemmän, kuin työaika vaatisi. Koskinen arvioi, että esimerkiksi johtavassa asemassa oleville tuskin tulee mitään minuuttimääräisiä pidennyksiä.
Vuorotyötä tekevien on hänen mukaansa joissain tapauksissa hankalampi toteuttaa työajan pidennys kuin toimistoaikaan työtä tekevillä.
Liitot sopivat tarkemmasta työajan lisäämisen tavasta sopimusalakohtaisesti työ- ja virkaehtosopimusosapuolten kesken. Myös muutoksen aikataulu jäi käytännössä auki. Jos kaikki menee hyvin, lisätöitä tehdään 1.1.2017 alkaen. Mutta osapuolet voivat myös sopia muusta ajankohdasta.
Maaseutuvirasto aseeton EU-tukien maksatusongelmissa: "Perimmäinen syy mutkikkaassa tukijärjestelmässä"
Viljelijöiden EU-tukien maksupäivän siirtyminen on paljastunut entistä enemmän tyytymättömyyttä Maaseutuviraston toimintaa kohtaa. Kritiikkiä esittävät niin tukiasioiden kanssa painivat viljelijät kuin hakemuksia käsittelevät ja valvovat virkamiehet. Maaseutuvirastolla ei ole tarjota ratkaisua tukien hakemista piinaaviin tietojärjestelmäongelmiin.
Maaseutuvirasto on saanut kiukkuista palautetta viljelijöiltä EU-tukien maksatuksen viivästymisestä. Osastonjohtaja Jukka Pekonniemi ei lähde erittelemään soittojen määrää – hän vain tyytyy toteamaan painokkaasti, että niitä on tullut paljon.
200 miljoonaa euroa, johon sisältyvät esimerkiksi eläinten hyvinvointikorvaukset, maksetaan viljelijöille vasta kesäkuussa, eikä Maaseutuviraston osastonjohtaja Jukka Pekonniemen mukaan tilanteelle enää mahda mitään.
Uudistukset tulevat yleensä aina hyvin nopealla aikataululla, joten esimerkiksi järjestelmämuutoksille on jäänyt vain vähän aikaa.
Hän vakuuttaa, että kaikki on tehty, mikä on voitu.
– Perimmäinen syy on mutkikkaissa tukijärjestelmissä, joiden toimeenpano on erittäin vaativaa. Ensimmäinen toimeenpanovuosi ison uudistuksen jälkeen on ollut haastava.
Ratkaisua ei siis ole tarjolla, mutta Pekonniemi uskoo, että tästä vuodesta tulee viime vuotta helpompi – jos muutoksia ei taas tule. Ne ovat kuitenkin mahdollisia, sillä EU-komissio tekee niitä usein.
– Joudumme  noudattamaan hyvin tarkkoja EU- mutta myös kansallisia säädöksiä. Uudistukset tulevat yleensä aina hyvin nopealla aikataululla, joten esimerkiksi järjestelmämuutoksille on jäänyt vain vähän aikaa.
"Luokattoman huonoa tiedottamista"
Jos viljelijät ovat kiukkuisia, kovin paljon lämpöä Maaseutuviraston suuntaan ei heru viljelijöiden tukiehtojen täyttymistä valvovan Ely-keskuksen virkamieheltäkään.
Mavin viestintä on ollut luokattomaton huonoa joka suuntaan. 
– Jos kokonaisuutena katsotaan viime vuotta, niin kyllä Mavin viestintä on ollut luokattomaton huonoa joka suuntaan. Viime perjantaina tukimaksatusten siirtymisestä jopa me virkamiehet kuulimme mediasta, nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoo.
Pekonniemi ei ota kritiikkiä suoraan vastaan – hänen mukaansa jo hyvissä ajoin tiedotettiin, kun vuonna 2014 tuli tietoon, että säädökset muuttavat maksauaikataulua.
– Olemme koko ajan yrittäneet tiedottaa heti, kun tietoa on. Myös tietojärjestelmätyötä tehdään koko ajan.
"Liian monimutkainen järjestelmä"
Elyn virkamiestä ihmetetyttää, miten nyky-yhteiskunnassa voi olla ratkaisevassa asemassa tietojärjestelmiä, jotka eivät toimi. Hänen mielestään tilanteesta tekee erityisen ruman Mavin asema viranomaisena.
Samaan aikaan puhutaan yhteiskuntasopimuksesta ja maahanmuutosta, ja meidän viljelijät ovat tällaisessa tilanteessa.
– Ja samaan aikaan puhutaan yhteiskuntasopimuksesta ja maahanmuutosta, ja meidän viljelijät ovat tällaisessa tilanteessa.
Virkamiehen mukaan hänen ja monen kollegansa huulilla on sama kysymys: Onko tukijärjestelmä jo niin monimutkainen, ettei se taivu tietojärjestelmiin?
– Kyllä se alkaa ainakin minusta siltä näyttää.
Komission sanktiot kovat
Mavin Pekonniemi korostaa maatalouspolitiikan poikkeuksellista luonnetta EU:n tiukan sääntelyn vuoksi.
Meillä ei ole liikkumavaraa, toteutamme vain olemassa olevaa lainsäädäntöä.
– Maaseutuviraston tehtävä on toimeenpanna EU-asetukset. Esimerkiksi viime vuonna komissio teki seitsemän viikkoa Mavissa tarkastusta. Meillä ei ole liikkumavaraa, toteutamme vain olemassa olevaa lainsäädäntöä.
Pekonniemen mukaan saktiot komission suuntaan ovat kovat.
– Käymme jatkuvasti neuvotteluja rahoitusoikaisuista, joissa kyse on miljoonista euroista.
Kaikkia rasteja ei saa ruutuun
Pääosa viljelijöistä jättää sähköisen EU-tukihakemuksen Vipu-järjestelmässä. Esimerkiksi Keski-Suomessa paperiversiota käyttää enää noin viidesosa tuottajista.
Hakemukset käsitellään kuntien muodostamilla yhteistoiminta-alueilla: Keski-Suomessa alueita on neljä. Tukien maksatuksen viivästymiseen syynä on kunnan virkamiesten käytössä oleva, Mavin luoma tukisovellus. Maksatuksen osalta tuen suureen laskenta on vaativaa – ja juuri siihen sovellus tökkää.
Eteenpäin ei pääse ennen kuin kaikki täpät ovat kohdillaan.
Käytännön turhautumista tukihakemusten käsittelyssä on päässyt kokemaan Laukaan kunnan maaseututoimenjohtaja Jari Halttunen.
– Työtä on hakemuksissa tehty niin pitkälle kuin on pystytty. Järjestelmään ei pääse viemään kaikki tietoja. Ja eteenpäin ei pääse, ennen kuin kaikki täpät ovat kohdillaan.
Hankaluudet kiristävät aikatauluja, mutta Halttusen mukaan asiat on saatu ajallaan käsiteltyä, kun väki on joustanut.
Kunnassa on käsitelty myös valtavat määrät paperisia tarkistuslistoja, jotta tukien maksatus on ollut mahdollista, mutta jatkokäsittelyn aikataulu vaatii tukisovellusohjelmaa.
"Kitkerä pähkinä purtavaksi" – lomarahojen leikkaus sapettaa JHL:n pääluottamusmiehiä
Pakkolakeihin nähden sovun syntymistä pidetään hyvänä, vaikka luottamusmiesten mukaan se ottaakin koville. Työaikaa ollaan pidentämässä 24 tunnilla vuodessa, ja julkisen sektorin lomarahoja leikkaamassa kolmanneksella.
Työmarkkinaosapuolten saavuttama sopu niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta herättää ristiriitaisia tunteita julkisen alan työntekijöissä Kotkassa ja Kouvolassa. Työntekijä- ja työnantajapuoli pääsivät maanantaina sopuun muun siitä, että julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoja leikataan 30 prosenttia kolmena seuraavana vuonna. Lisäksi vuotuinen työaika lisääntyy yhteensä 24 tunnilla, ja työntekijöiden työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksuja korotetaan.
Kotkan kaupungin työntekijöitä edustava JHL:n pääluottamusmies Pirjo Mussalo sanoo, että ehdotetut toimet iskevät kovaa juuri julkisen alan työntekijöihin. Se, miten työajan pidennykset toteutetaan käytännössä, on vielä auki.
– On tämä kitkerä pähkinä purtavaksi. Varsinkin lomarahojen leikkaus kolmanneksella on todella iso raha. Sosiaalisen median kautta minulle on tullut jo kyselyjä, että onko tämä todellakin pakko hyväksyä, kertoo Mussalo.
Kouvolan JHL:n pääluottamusmies Heli Hamari pitää sovun syntymistä hyvänä asiana. Se osoittaa hänen mukaansa, että Suomessa pystytään edelleen sopimaan asioista neuvottelemalla. Hallituksen suunnittelemien pakkolakien voimaantulo olisi ollut työntekijäpuolelle huomattavasti kovempi pala.
Keskusjärjestö SAK ottaa lopullisen kannan yhteiskuntasopimukseen maanantaina. Julkisten ja hyvinvointialojen JHL:n hallitus pui sopua torstaina.
Yle FOLK aloittaa kuratoinnin – tässä seitsemän nettisisältöjen suosittelijaa
FOLKin kuraattorit luovat yhteisen sisältövirran, jonka avulla voi seurata kiinnostavia nettisisältöjä.
Miten pysyä kärryillä kaikesta ajankohtaisesta ja tärkeästä, mitä netissä liikkuu? Tähän kysymykseen vastaa Yle FOLK, joka on tänään tiistaina aloittanut verkkosivuillaan nettisisältöjen kuratoinnin.
Tätä työtä tekevät FOLKin seitsemän kuraattoria, joiden tehtävänä on haravoida netissä liikkuvista puheenaiheista, videoista, twiiteistä ja artikkeleista kiinnostavimmat. Kuraattoreiden poiminnoista muodostuu Yle FOLKin sivuille [yhteinen sisältövirta](http://folk.yle.fi/kuratoidut), jonka avulla lukijat pystyvät helposti seuraamaan, mikä tänään kiinnostaa netissä.
Kullakin kuraattorilla on oma erikoisalueensa. Kuraattorit ovat:
\- Kuratointi ei sinänsä ole uusi ilmiö, sitä on tehty läpi historian eri muodoissa. Kuitenkin sen rooli tämän päivän infoähkyssä on enemmän kuin ajankohtainen. Bloggaamisen ja vloggaamisen rinnalle on syntymässä uusi nuorten joukko, jotka poimivat ja jakavat toisilleen kiinnostavia sisältöjä verkon syövereistä, FOLKin pääkuraattori **Jan Zapasnik** sanoo.
Marraskuussa Yle FOLK avasi verkossa pienrahoituspalvelun, jonka kautta ihmiset voivat hakea rahoitusta videoiden tekemiseen ja tarinoiden kertomiseen. Videoita on myös julkaistu [FOLKin nettisivuilla](http://folk.yle.fi/videot).
Sportin tulos kehittyi – Hiltunen penää muilta seuroilta talouskuria
Vaasan Sportin vaikeat vuodet ovat ainakin hetkellisesti takana. Yhtiö sai vakavaraisen omistuspohjan, joka auttoi sen pahimmasta velkakuopasta.
2010-luvun taite oli yhtä myrskyä Vaasan Sportille: satojen tuhansien eurojen tappioita, oman pääoman menetyksiä, ristiriitoja hallituksessa ja taistelua liigapaikasta.
Viime kaudella liigaan noussut ja liigaosakkeen pulittanut yhtiö sai myös ensimmäistä kertaa vuosikausiin omat pääomansa takaisin. Kaupparekisteristä osakepääoman menettämistä koskeva merkintä poistettiin 12.10.2015.
Samalla yhtiön omavaraisuusaste, on noussut yli 100 prosentilla ollen kuitenkin yhä heikko (alle 15 %). Pahimmillaan vuoden 2010 -123,86 prosentin omavaraisuusaste on kehittynyt 9,39 prosenttiin. Omavaraisuusaste kertoo kuinka paljon yhtiön varallisuudesta on rahoitettu omalla pääomalla ja miten se sietää tappioita sekä pitkän tähtäimen sitoumuksia.
Yhtiö on noussut myös kahden tappiollisen vuoden jälkeen nettotuloksessaan positiiviseksi. Mistään kovin hurjasta tuloskunnosta tämä ei kerro, sillä viiden vuoden aikana Sportin yhteenlaskettu nettotulos on 117 000 euroa tappiollinen. Yhtiön tulosta on pelastanut konserniavustus, joka on peräisin Vaasan Jäähallin Ravintolat Oy:ltä. Vuosittain laillista voitonjakoa Sportiin on virrannut 573 000 euroa.
Oman pääoman tuoton ja sijoitetun pääoman tuoton suhteen tarkastellessa, yhtiön kannattavuus on heitellyt hurjasti. Kausilla 2010–2011 ja 2011–2012 oman pääoman tuotto oli erinomainen, 999 prosenttia, mutta tippui kahtena seuraavana kautena -999 prosenttiin.  Viime kautena tuotto palasi erinomaiseen 999 prosenttiin, ja sijoitetun pääoman tuotto nousi peräti -390,43 prosentista myös erinomaiseksi 30,33 prosenttiin.
\- Meillä on mennyt ihan suunnitelmien mukaan, tehtiin viime vuonna vahva tulos ja tälläkin kaudella näyttää siltä. Ollaan pystytty vahvistamaan tasetta, oma pääoma on plussalla. Kun mentiin Mestiksestä liigaan, se oli vielä negatiivinen, mutta nyt on plussalla aika hyvinkin. Siinä mielessä taloudellisesti on mennyt hyvin, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen.
Vaasan Sportin talouden suunta on jopa poikkeus muihin liigayhtiöihin verrattuna. Hiltunen penääkin seuroille talouskuria, jotta koko liiga voisi paremmin.
\- Kyllä siitä pitää olla huolissaan, sen takia puhun avoimesti. Rahaa ei riitä ylettömästi Suomessa ja sen takia ne seurat, jotka haluaavat huolehtia tulevaisuudestaan, niin ne huolehtivat sen pääomituksen sieltä liiketoiminnan kautta ja liiketoimintaa kehittämällä.
\- Toivoisin, että koulutettaisiin urheilutalouden johtajia, ja olisi hyvä, että kouliintuisi talousammattilaisia, jotka pystyisivät tulemaan rakkaudesta lajiin sitä kehittämään.
Paperittomien klinikka valmistautuu asiakasmäärien kasvuun – toistaiseksi hiljaista Tampereella
Tammikuun lopussa avatun klinikan asiakkaaksi on löytänyt vasta muutama Tampereen alueella oleskeleva paperiton. Paperittomien klinikan vapaaehtoistilanne on melko hyvä.
Tampereen paperittomien klinikan alkutaival on ollut hiljainen. Ensimmäisen kuukauden aikana klinikalla on käynyt vain muutamia potilaita.
Tampereen GlobalClinicin pyörittävät vapaaehtoiset eivät odottaneetkaan ruuhkaa alkuvaiheessa, sillä kohderyhmän tavoittaminen vaatii aikaa. Eniten aikaa vie luottamuksen rakentaminen maassa usein luvattomasti oleskelevien kanssa.
Klinikan vapaaehtoiset uskovat asiakkaiden määrän lisääntyvän parin seuraavan vuoden aikana. Etenkin Itä-Euroopan romanit ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet saattavat tulevaisuudessa työllistää Tampereen klinikkaa.
Paperittomien klinikka toimii Tampereen lisäksi Helsingissä, Turussa, Oulussa ja Joensuussa. Viime aikoina Helsingin klinikalla on ollut erittäin vilkasta.
Vapaaehtoisia miehiä, yleis- ja hammaslääkäreitä mahtuu vielä mukaan
Tampereella paperittomien klinikan toiminta hakee vielä muotoaan. Rauhallinen alku hioo klinikan toimintaa asiakasmäärien mahdollista kasvua ajatellen. Vapaaehtoisten toive on, että paperittomien klinikkaa ei tulevaisuudessa tarvittaisi ollenkaan.
– Terveysalan ammattilaiset ovat lähteneet mukaan klinikan toimintaan innolla, kertovat vapaaehtoistoimintaa pyörittävät.
Etenkin sairaanhoitajia on ilmoittautunut runsaasti mukaan klinikan toimintaan, mutta pienimuotoista pulaa on yleislääkäreistä ja hammaslääkäreistä.
Lisäksi sukupuolijakauman toivottaisiin tasaantuvan. Erityisesti terveydenhuollon miesammattilaisia mahtuisi vielä mukaan.
Klinikan sijaintia ei kerrota julkisuuteen.
Leijona-legenda ei kelvannut MM-kisoihin – mukana jokaisissa arvokisoissa 1997 lähtien
Karoliina Rantamäki ei saanut kutsua Kanadassa pelattaviin naisten MM-kisoihin.
Peräti 13 MM-kisat ja ennätykselliset viidet olympialaiset pelannut Karoliina Rantamäki ei mahtunut Suomen tämän kevään naisten MM-joukkueeseen.
Venäjällä ammatikseen pelaava Rantamäki on voittanut urallaan kahdeksan MM- ja kaksi olympiapronssia. Hän on ollut Naisleijonien mukana jokaisessa arvoturnauksessa vuodesta 1997 lähtien.
Yle Urheilun tietojen mukaan yli 200 maaottelua pelannut Rantamäki olisi halunnut mukaan Kanadan MM-kisoihin, olisi rooli ollut mikä tahansa. Hän oli erittäin pettynyt valmennusjohdon päätökseen.
**Miksei Rantamäki mahtunut MM-ryhmään, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen?**
\- Hänen kohdallaan käytimme samanlaisia kriteereitä (kuin Noora Rädyn kanssa). Karo oli viimeiseen saakka mukana valinnoissa. Me tiedämme, missä Karo menee, miten hän harjoittelee ja missä kunnossa hän on. Päädyimme nyt tähän.
**Onko Rantamäen pelillisissä taidoissa jotain vikaa?**
\- Eihän Karo ole myöskään mikään pienen peliajan pelaaja. Nyt kaikki kolme kriteeriä (pelilliset asiat, pelaajan sopivuus ja joukkueen yhtenäisyys) oli yhtä painavia. Nämä kriteerit sopivat täydellisesti siihen päätökseen, ettei Karoa valittu. Viimeiset päätökset ovat vaikeita.
\- Karo on ison peliajan pelaaja, emmekä mielestämme löytäneet juuri näihin kisoihin sopivaa roolia. Karo pystyy kuitenkin pelaamaan yhä (MM-)tasolla, mutta me yritämme valita parhaan mahdollisen joukkueen.
**Ilmoitettiinko Rantamäelle asiasta?**
\- En ole jutellut Karon kanssa asiasta. Yksikään pelaaja, myöskään Noora Räty, ei ole poikkeus. Kaikille on kirjallisesti informoitu, milloin valinnat tehdään. On myös kerrottu, ettei valitsematta jääneet pelaajat saa soittoa. Jos perusteluita halutaan, pelaajilta on pyydetty yhteydenottoa.
**Eikö Rantamäen kaltaiselle legendalle olisi ollut kohteliasta soittaa asiasta?**
\- Eiväthän valinnat ole valinnat, jos pelaajille soitellaan etukäteen, että sinut valitaan tai ei valita. Aina on pelaajia, jotka vaativat erityiskohtelua, mutta eivät sitä saa. 
\- Ei vaikuta se, kuinka monta maalia olet tehnyt maajoukkueessa. Kaikkia pyritään kohtelemaan tasapuolisesti. En ymmärrä, miksi joku pelaaja voisi vaatia erityiskohtelua.
**Maanantaina nousi kohu Noora Rädyn valitsematta jättämisestä. Millainen viimeisin vuorokausi on ollut?**
\- Vuorokauden aikana ei ole tullut minkäänlaista yllätystä. Puhelin on soinut koko ajan ja reaktiot ovat olleet odotetunlaiset.
**Miten kommentoit Rädyn [maanantain lausuntoja](http://yle.fi/urheilu/noora_raty_ensi_kaudella_taytyy_varmaan_yrittaa_sm-liigaan_jos_se_riittaisi_maajoukkueeseen/8707762)?**
\- Ei minulla ole mitään muuta vastattavaa kuin se, minkä olen jo sanonut. En ole ikinä elämässäni kuullut, että valmentaja joka on haukkunut pelaajan ihmisenä, ottaisi pelaajan todistetusti mukaan joukkueeseen.
\- Otin hänet mukaan viime syksyn pääturnaukseen. Sen jälkeen yritin saada hänet MM-kisoja edeltävään turnaukseen. Hän oli myös kalkkiviivoilla mukana valinnoissa.
**Olivatko sinun ja Rädyn välit tulehtuneet jo ennen helmikuun Ruotsin turnausta?**
\- Eivät minun mielestäni. Olemme samantyyppisiä ihmisiä, jotka kommunikoivat asioista suoraan.
_**Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Kanadan Kamloopsissa 28. maaliskuuta - 4. huhtikuuta. Yle välittää Suomen MM-ottelut kanavillaan.**_
Jihadisti oikeudessa Timbuktun kulttuuriaarteiden tuhoista
Kansainvälinen rikostuomioistuin käsittelee ensimmäistä kertaa historiallisten monumenttien hävittämistä. Syyttäjien mukaan islamistitaistelija aiheutti Afrikan kulttuuriperinnölle peruuttamatonta tuhoa.
Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä on alkanut ensimmäinen kuuleminen, joka koskee maailmanlaajuisesti merkittävien kulttuuriaarteiden tuhoamista.
Kyse on Malissa sijaitsevan historiallisen Timbuktun kaupungin historiallisista monumenteista. Islamistikapinallisten johtajaksi syytetyn malilaismiehen epäillään olleen mukana tuhoamassa yhdeksää 1400- ja 1500-luvuilla rakennettua mausoleumia sekä Sidi Yahia -moskeijaa kesällä 2012.
Syyttäjien mukaan epäilty oli johtajana Ansar Dine -liikkeessä, joka toimi Malissa yhteistyössä Pohjois-Afrikan al-Qaidan kanssa. Islamistit valtasivat Timbuktun Malin sotilasvallankaappauksen jälkeen vuonna 2012.
Timbuktussa miehen epäillään antaneen monumenttien tuhoamiskäskyn ja osallistuneen myös itse tuhotyöhön.
Vaikka tarunhohtoinen Timbuktu oli kukoistusaikoinaan islamilaisen oppineisuuden keskus, kaupungin vallanneet jihadistit pitivät historiallisia rakennuksia epäjumalien palvontapaikkoina.
Epäilty on ensimmäinen, joka on tuotu ICC:n eteen vastaamaan Malin väkivaltaisuuksista.
Syyttäjä muistutti Isisin tuhotöistä
Tiistaina alkaneessa istunnossa pyritään selvittämään, onko tuomarien mielestä riittävästi näyttöä varsinaisen oikeudenkäynnin aloittamiseksi.
Tuomioistuimen pääsyyttäjä Fatou Bensouda totesi Haagissa, että uskonnollisen ja kulttuuriperinnön tuhoaminen on määritelty sotarikokseksi kansainvälisen rikostuomioistuimen perustamissopimuksessa.
– Meidän on vastustettava yhteisen perintömme tuhoamista, Bensouda sanoi.
Hän vertasi Timbuktun hävitystä Isisin ja Talibanin tuhotöihin. Terroristijärjestö Isis on tuhonnut arvokkaita muinaiskohteita Syyriassa ja Irakissa, Taliban puolestaan tuhosi Afganistanissa Bamiyanin kuuluisat buddhapatsaat.
Haagiin asti viety Timbuktun tapaus on saanut osakseen myös arvostelua.
Esimerkiksi kansainvälisen ihmisoikeusjärjestön FIDH:n mielestä ei riitä, että malilaismiestä syytetään kulttuuriaarteiden tuhoamisesta. Järjestö vaatii miehelle syytteitä myös muun muassa Timbuktussa tehdystä seksuaalisesta väkivallasta.
HS: Pitkään HJK:ssa palvellut urheilujohtaja sai potkut
Tuomo Saarnio sai lähtöpassit HJK:n urheilutoimenjohtajan paikalta.
Veikkausliigaseura Helsingin Jalkapalloklubi on antanut potkut urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarniolle, kertoo Helsingin Sanomat. Tulokseen tultiin yt-neuvottelujen jälkeen.
Saarnio toimi HJK:n urheilutoimenjohtajana useita vuosia. HS:n tietojen mukaan yt-neuvotteluja ei käyty tuotannollis-taloudellisista syistä, vaan muista syistä, jotka eivät ole tiedossa. Saarnion ohella kenkää sai myös seuran tiedottaja.
HJK oli Saarnion aikana menestyksekäs, sillä se voitti kuusi mestaruutta putkeen vuosina 2009-2014 ja selvisi kultaputken viimeisenä syksynä myös Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Viime vuonna Klubi jäi pronssille, kun edelle kiilasivat SJK ja RoPS.
Lue Helsingin Sanomien uutinen [täältä.](http://www.hs.fi/urheilu/a1456802603267)
Kylie vs. Kylie – laulaja ja tosi-tv-tähti kiistelevät etunimen käytöstä
Australialainen pop-tähti Kylie Minogue ja amerikkalainen tosi-tv-tähti Kylie Jenner riitelevät Kylie-nimen käytöstä Yhdysvalloissa. Laulajan mukaan nuori julkisuudenhenkilö voi nimeä käyttämällä vahingoittaa hänen brändiään.
Kardashianin sukuun kuuluvan Kylie Jennerin liiketoimintaa hoitava yritys on hakenut Yhdysvaltojen patentti- ja rekisteriviranomaiselta oikeutta rekisteröidä Kylie-nimi mainoskäyttöön. Oikeutta haetaan nimen isoilla kirjaimilla kirjoitettuun muotoon KYLIE.
Tämä ei ole ollut 1980-luvulla uransa aloittaneen laulaja Kylie Minoguen mieleen. Hänen lakimiehensä toimittivat patenttiviranomaisille lausunnon, jonka mukaan etunimi on ollut laulajan käytössä jo neljällä vuosikymmenellä. Esimerkiksi laulajan nettiosoite www.kylie.com otettiin käyttöön vuonna 1996.
Kylie-nimi oli myös laajasti esillä rintasyövän vastaisessa kampanjassa sen jälkeen, kun Minogue sairastui tautiin vuonna 2005.
Mikäli Jenner saa Kylie-nimen käyttöoikeuden, se vahingoittaa Minoguen edustajien mukaan laulajan brändiä. Minogue myy Kylie-nimellä musiikkinsa lisäksi hajusteita ja koruja. 47-vuotias laulaja aloitti uransa vuonna 1987 eli kymmenen vuotta ennen kuin Kylie Jenner oli edes syntynyt.
”Kakkosluokan julkkis”
Kylie Minoguen edustajat myös vähättelevät 18-vuotiasta Kylie Jenneriä kutsumalla tätä kakkosluokan tosi-tv-julkkikseksi. Hänet nähdään Kardashianit-tv-sarjassa, jossa pääosassa ovat hänen siskopuolensa Kim, Khloé ja Kourtney Kardashian.
Mallinakin toimiva Kylie Jenner tunnetaan kuitenkin parhaiten sosiaalisen median tähtenä. Esimerkiksi kuvapalvelu Instagramissa hänellä on yli 50 miljoonaa seuraajaa.
Kiistely Kylie-nimen käytöstä sopii julkisuudesta ammentavalle Kardashianin suvulle. He ovat luoneet vuonna 2007 alkaneen tosi-tv-sarjan ympärille kokonaisen viihdeimperiumin, jota pyörittää perheen äiti Kris Jenner. Suosio on rakennettu lähes pelkästään julkisuusarvolle. Esimerkiksi Kim Kardashian on naimisissa rap-tähti Kanye Westin kanssa. Perheen isä, kymmenottelun olympiavoittaja, Bruce Jenner puolestaan hätkähdytti kertomalla sukupuolenvaihdoksestaan. Nykyisin hän on Caitlyn Jenner.
Kylie Jenner on perheen kuopus. Kylie on yleinen etunimi Australiassa. Nimen alkuperästä kerrotaan ainakin kahta versiota. Se tulee aboriginaalien sanasta, joka tarkoittaa bumerangia. Toisaalta Kylie on gaelin kielisen miehen nimen Kylen versio naisille.
Yhdysvalloissa Kylie oli viime vuonna 73. yleisin nimi vastasyntyneillä tytöillä. Vuonna 2004 nimi oli vieläkin suositumpi. Paria vuotta aiemmin Kylie Minogue löi läpi Yhdysvalloissa kappaleella _Can’t get you out of my head_.
Kärppä-säätiö vaatii tulojen mukaan elämistä - selkäreppua ei ole 
Jääkiekon SM-liigaseurojen taustayhtiöiden hallituksissa istuminen ei ole kovin rahakasta puuhaa. Liigaseuroista erottuu kuitenkin Oulun Kärpät, jonka tasaisen hyvä tulos syntyy tiukalla omistajaohjauksella.
Oulun Kärppien pääomistaja on Kärppä-säätiö, joka on pystynyt omistajana nauttimaan osakeyhtiön tasaisen hyvästä tuloksesta. Oulun Kärpät Oy:n kannattavuuden salaisuus on pääomistajan vahva omistajaohjaus, jonka tuloksena yhtiö on jakanut myös osinkoja.
\- Silloin aikoinaan kun Kärppä-säätiötä perustettiin ja Oulun Kärpät osakeyhtiö syntyi, niin lähtökohdaksi asetettiin se, että kun halutaan liigatason jääkiekkoa harjoittaa ja harrastaa, niin eletään tulojen mukaan. Lähtökohta oli myös se, että meillä on erikseen liigakiekkoa toteuttava osakeyhtiö, yleishyödyllistä tehtävää hoitava säätiö ja erikseen yhdistys hoitamassa junioritoimintaa. Tämä kolmikko ja yritysperhe on ollut onnistunut rakenne ja on turvattu tulevien kiekkoilijoiden kasvatus, kertoo säätiön puheenjohtaja Timo Levo.
Kärppä-säätiö ei sulata itse sellaista ajattelua, jossa liigayhtiöiden tappiot kuitataan omistajan pussista.
\- Meillä ei ole sellaista selkäreppua, josta me ammennettaisiin ne tappiot pois. Lähtökohta on ollut että osakeyhtiön pitää pysyä omillaan. Tuottojen pitää kattaa kulut, se on minimitaso ja jos siitä ylijäämää jää niin hyvä niin. Mahdollinen voitto on myönteinen uutinen.
Säätiö ylläpitääkin vuodesta 1996 Juha Junnon johtamalle osakeyhtiölle tiukkaa omistajaohjausta.
\- Meillä on omistajaohjaus toteutettu siten, että säätiö edustaa virallisesti itseään ainoastaan yhtiökokouksessa, jossa kaikki osakkaat ovat läsnä. Toinen ulottuvuus on, että osa säätiön hallituksen jäsenistä työskentelee myöskin osakeyhtiön hallituksessa, jolla varmistetaan se että kokonaisuus soutaa samaan suuntaan, Levo kertoo.
Oulun Kärpät Oy on poikkeus muihin liigayhtiöhin verrattuna myös hallituspalkkioiden suhteen. Kun suurin osa liigaseuroista ei maksa lainkaan tai hyvin niukasti palkkioita hallituksen jäsenille ja puheenjohtajalle, on Kärpissä voimassa kuukausipalkkio.
Hallituksen puheenjohtaja tienaa luottamustoimestaan 1000 euroa kuukaudessa ja jäsenelle maksetaan 500 euroa kuussa.  Kärppien puheenjohtajana on toiminut vuodesta 2010 Tommi Virkkunen, joka istuu myös Oulun Kärpät Oy:n suuromistajan Kärppä-säätiön hallituksessa.
Oulu Kärppien hallituksen monivuotisista jäsenistä Kärppä-säätiön hallituksessa toimivat myös yrityssaneerauksiin erikoistunut Finnveran apulaisjohtajana toiminut Jari Pirinen, useissa yrityksissä johtohenkilönä vaikuttava Arto Ylimartimo ja Heikki Kontsas. Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkönä työskentelevä Kontsas on myös Jääkiekkoliiton liittovaltuustossa varapuheenjohtajana.
Yritysmaailmassa nämä eivät ole kovin suuria palkkioita, mutta muihin liigaseuroihin verrattuna merkittäviä. Kannattavana ja myös osinkoa omistajilleen jakavan yhtiönä Kärpillä on niihin varaa.
\- Kärppä-säätiö perustettiin aikoinaan siihen tarkoitukseen, että se omistaa osakeyhtiön osake-enemmistön. Lähtökohtaisesti säätiötä perustettaessa tavoitteena oli, että meillä on omistus, joka pystyy kehittämään pohjoissuomalaista jääkiekkoa. Olemme hyvin tyytyväisiä siihen, että Kärppä-osakeyhtiö on menestynyt hyvin.
Muista yhtiöistä esimerkiksi tappioita tehnyt Rauman Lukko maksaa hallituksen jäsenille 200 euroa ja puheenjohtajalle 300 euroa kokouksesta.
Euroalueen työttömyys jatkoi pienenemistään – Saksan prosentti ennätysalhaalla
Euroalueen työttömyysprosentti oli tammikuussa alimmillaan neljään ja puoleen vuoteen. Saksassa työttömyys on pienimmillään sitten Saksojen yhdistymisen vuonna 1990.
Työttömyys euroalueella jatkaa hidasta pienenemistään. Euroalueen työttömyysprosentti oli tammikuussa 10,3, selviää EU:lle tilastotietoja tuottavan [Eurostatin](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7197743/3-01032016-AP-EN.pdf/d91b795a-f165-4a39-a961-1ae07d6c4b13) tilastoista.
Joulukuussa euroalueen työttömyysprosentti oli 10,4 ja vuosi sitten tammikuussa 11,3. Korkeimmillaan euroalueen työttömyys oli vuoden 2013 alkupuolella, jolloin työttömiä oli 12,1 prosenttia.
Eurostatin Suomelle laskema työttömyysprosentti oli tammikuussa 9,4. Suomen työttömyysprosentti on pysytellyt samassa viime vuoden syksystä tammikuuhun.
Edellisvuoden tammikuuhun verrattuna Suomen työttömyysprosentti on noussut hieman. Työttömyysprosentti oli tuolloin 9,1.
Suomea, Latviaa, Itävaltaa ja Viroa lukuunottamatta kaikissa muissa EU-maissa työttömyysprosentti on pienentynyt vuodentakaisesta. Eniten työttömyys pieneni Espanjassa, Slovakiassa, Irlannissa ja Portugalissa.
Saksassa työttömyys ennätysalhaalla
Erityisen alhaalla työttömyys on Saksassa. Eurostatin lukujen mukaan Saksan kausikorjattu työttömyysprosentti oli tammikuussa 4,3.
Saksan liittovaltion työvoimaviraston omien lukujen mukaan työttömiä oli helmikuussa tammikuun tapaan 6,2 prosenttia työvoimasta. Luku on pienimmillään sitten Berliinin muurin kaatumisen ja Saksojen yhdistymisen vuonna 1990.
Saksan työttömyysprosentin on pelätty kasvavan turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
Helsingistä 650 km pohjoiseen ollaan kuin Appalakkien vuoristossa
Erämaa vetää luokseen Paljakan luonnonpuiston alueelle kansainvälisiä taiteen tekijöitä ja tutkijoita. 2010 perustettu taiteilijaresidenssi Mustarinda onkin ainutlaatuinen Suomen ja maailman mittakaavassa.
Taiteilijaresidenssi Mustarindan suunnitteluvaiheessa 2010 perustajajäsen Antti Majava pyöritti Suomen karttaa. Taiteen tekijöille ja tutkijoille piti löytää mahdollisimman luonnontilassa oleva ympäristö, lähes erämaa.
– Tavoitteena oli, että paikassa työtä tekevät saisivat voimaa, ja myös ympäristökysymykset nousivat jo tuolloin esille. Hyrynsalmella sijaitseva Paljakan luonnonpuistoalue osoittautui sellaiseksi harvalukuiseksi paikaksi Suomessa, missä oikeasti voi löytää taiteen tekemiseen sopivan talon, joka on noin upean luonnon ympäröimänä, Majava sanoo.
– Kylläpä se taitaa olla niin, että täytyy ajaa 650 kilometriä Helsingistä pohjoiseen ennen kun löytyy tuollaisia metsiä. Paikka on 350 metriä merenpinnasta, vaaran laella, ja siellä ei ole saanut lainkaan hakata metsiä 1990-loppupuolelle asti. Ikävä kyllä nykyään tämmöisiä säännöksiä ei ole, toteaa Majava.
Esikuvana Pohjois-Carolinaan perustettu Black Mountain college
Taiteen vuoksi syrjäiselle seudulle hakeutumiseen on Majavan mukaan syynsä. Vetäytyminen pois kaupungeista takaa paremman työrauhan.
– Meidän keskeinen esikuva oli Black Mountain college, joka perustettiin toisen maailmansodan jälkeen Pohjois-Carolinaan. Siellä Appalakeilla hyvin samankaltaisessa ympäristössä tummanvihreässä kuusikossa on samankaltaiset olosuhteet. Sinne suunnanneet taiteilijat pystyivät keskittymään vaativiin prosesseihin. 
Antti Majava laskee, että Mustarindalta on matkaa lähimpään naapuriin kolme kilometriä ja Hyrynsalmen kylälle yli kaksikymmentä.
– Olemme pyrkineet valitsemaan tänne tulevat niin, että he voisivat olla kiinnostuneita toistensa työskentelystä ja heillä olisi jotain jaettavaa. Meillä on siellä iloisaa ja eloisaa, että ei siellä yksin möyrötetä. Jos joku haluaa keskittyä, niin siihenkin annetaan mahdollisuus.
– Vuosittain meillä noin residenssissä kolmestakymmenestä neljäänkymmentä kävijää. Se tekee meistä yhden Suomen vilkkaimmista taiteilija- ja tutkija residensseistä, vaikka olemme syrjässä. Hakemuksia tulee kolmikertainen määrä, mitä me voimme ottaa, summa Antti Majava.
Vetäytyminen tuottaa näyttelyitä ja kirjoja
Pelkät satumaiset maisemat, sankat kuusimetsät ja hiljaisuus eivät kuitenkaan pelkästään takaa taiteen tekemisen kannalta hyvää lopputulosta.
Täällä olemisen jälkeen onkin tehty tosi paljon upeita näyttelyitä ja kirjoitettu kirjoja ympäri maailman.
– Se vaatii pitkän, pitkän prosessin, jossa oikeasti rakentuu luontosuhde. Sen takia me toivomme, että meille saapuvat taiteilijat olisivat pidemmän ajan, kuukaudesta kolmeen kuukauteen, jotta löytyisi aikaa uppoutua kunnolla sinne metsään. 
– Täällä olemisen jälkeen onkin tehty tosi paljon upeita näyttelyitä ja kirjoitettu kirjoja ympäri maailman.
Mustarindassa työskentelevät ovat Antti Majavan mukaan huomanneet, että pienillä asioilla on Hyrynsalmen kaltaisissa olosuhteissa iso merkitys.
– Olen monta kertaa kysynyt esimerkiksi Kanadasta tulevilta, että eikö teillä ole sielläkin ihan valtavat erämaat. Itselle tulee siinä vertailussa olo, että eihän meillä ole tarjota oikein mitään, mutta sitten nämä ihmiset kertovat kuinka vaikeaa sieltä on löytää koskematonta paikkaa, jossa olisi tällainen talo.
– Monet puhuvat omanlaisesta rytmistä, jossa korostuvat muun muassa vuodenaikojen vaihdokset. Sataako, paistaako vai tuuleeko. Ihmiset kiittelevät rauhallisen rytmin saamisesta ja siitä, että ovat saaneet paljon luovuutta aikaan.
Saksa yrittää kieltää äärioikeistolaisen NPD-puolueen
Karlsruhen perustuslakituomioistuin tutkii parhaillaan, pitäisikö äärioikeiston NPD-puolue kieltää perustuslainvastaisena. Uusnatsistiseksi syytetyn puolueen väitetään syyllistyneen muun muassa holokaustin vähättelyyn.
Karlsruhen perustuslakituomioistuin oli kieltämässä äärioikeistolaisen NPD-puolueen jo vuonna 2003, mutta hanke kaatui muotovirheeseen.
Tuomioistuin totesi tuolloin NPD:n perustuslainvastaiseksi, mutta tiedot puolueen laittomasta toiminnasta oli hankittu sellaisella tavalla, että oikeus ei voinut antaa langettavaa tuomiota.
Nyt, 13 vuotta myöhemmin, Saksan parlamentin ylähuone, liittoneuvosto, haluaa tutkituttaa asian uudestaan.
NPD kieltää natsi-kytkennät
Kansan suussa NPD-puoluetta pidetään "Hitlerin perillisinä".
Puolue itse on tarkkana siitä, että sitä ei julkisuudessa kutsuta uusnatsistiseksi liikkeeksi. Se on aina ollut valmis haastamaan tiedotusvälineen oikeuteen kuullessaan itsestään ikävän arvion.
Pitkä syntilista
Tällä kertaa NPD itse istuu oikeudessa vastaajan paikalla, ja sen juristit joutuvat kolme vuorokautta kestävän istunnon aikana venymään parhaimpaansa, jos mielivät pitää NPD:n saksalaisessa puoluerekisterissä.
NPD:tä syytetään vakavista rikkeistä. Sen väitetään hyväksyvän väkivallan poliitikan välineenä, sen väitetään vähättelevän juutalaisten joukkotuhoa toisen maailmansodan aikana ja sen väitetään yrittävän muuttaa saksalaista yhteiskuntaa suuntaan, joka ei enää olisi demokraattinen.
Kielto vai ei?
Monet saksalaiset poliitikantutkijat ovat sitä mieltä, että NPD-puolueen toimintaa ei pitäisi kieltää lailla.
Vaikka puolueen toimintaa yleisesti pidetään vastenmielisenä, sen kieltäminen voisi johtaa siihen, että puolue radikalisoituisi entistä vaarallisempaan suuntaan.
Dna-testi vahvisti: Ilomantsin ja Varpaisjärven saaliit eivät olleet koirasusia
Suomen riistakeskus teetti tutkimuksen kolmesta, väritykseltään erikoisesta eläimestä. Tutkimuksen mukaan kaadetut eläimet ovat yli 99,9 prosentin todennäköisyydellä puhtaita susia.
Tammi-helmikuun vaihteessa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa kaadetut eläimet ovat osoittautuneet tavallisiksi susiksi. Kentältä tulleiden eläinten alkuperää epäilevien yhteydenottojen vuoksi riistaviranomaiset halusivat selvittää, oliko kaadetuissa susissa mukana koiraa. Epäilyksen herätti eläinten erikoinen turkin ja kynsien väritys. 
Suomen riistakeskus teetti nopeutetulla aikataululla Turun yliopistossa dna-tutkimuksen kolmesta sudesta, joista kaksi oli peräisin samasta laumasta Pohjois-Savosta Varpaisjärven Juudinsalolta ja yksi Pohjois-Karjalan Kelsimästä Ilomantsista. Tutkimuksen mukaan kaadetut eläimet ovat yli 99,9 prosentin todennäköisyydellä puhtaita susia.
Juudinsalon sudet ammuttiin 28. tammikuuta ja Kelsimän susi 1. helmikuuta. 
Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan susien värivaihtelu on jokseenkin tavallista. Nyt kaadettujen yksilöiden värisiä susia on tavattu myös aiemmin. Myös suden ja koirasuden ruumiinrakenteessa voi olla eroja.  
Tanskasen mukaan dna-määrityksiä susista ei ole tehty aiemmin ainakaan Pohjois-Savon alueella. Koirasusia on löydetty Suomessa aiemmin ainakin Juvalla ja Kuhmossa. 
Tappara-vahdista SM-liigan helmikuun pelaaja
Loistavassa vireessä ollut Tomi Karhunen on jääkiekon SM-liigan helmikuun paras pelaaja.
Tapparan maalivahti Tomi Karhunen on valittu jääkiekon SM-liigan helmikuun parhaaksi pelaajaksi.
Karhusen valintaa perustellaan helmikuun vakuuttavalla vireellä. Hän torjui Tapparalle peräti kahdeksan voittoa, joista yksi tuli nollapelillä. Karhusen valintaa puoltavat myös loistavat tilastot: yhdeksän ottelun torjuntaprosentti oli mainio 96,15 ja päästettyjen maalien keskiarvo huima 1,01.
Karhusen loistavien pelien ansiosta Tappara otti vahvan otteen runkosarjan kolmannesta sijasta.
Tappara-vahdin kovimmat haastajat helmikuun parasta pelaajaa valittaessa olivat Lukon hyökkääjä Ville Vahalahti ja Kärppien hyökkääjä Sebastian Aho.
Karhunen palkitaan ennen 5. maaliskuuta Hakametsän jäähallissa pelattavaa SM-liigan ottelua Tappara–SaiPa.
Pakkanen ja routa pelastivat metsätyöt: "Moneen viime vuoteen verrattuna parempi talvi"
Metsätyöt sujuvat nyt selvästi viime vuosia paremmin. Kaksi edellistä leutoa talvea ovat olleet puunkorjuun ja -kuljetusten kannalta vaikeita, koska pehmeä maa ei kantanut raskaita koneita.
Lohtajalainen Jukka Leskelä on tehnyt karjankasvatuksen ohessa metsätöitä 14 vuotta. Vuodet ovat opettaneet, että töiden eteneminen etenkin pehmeämmillä alueilla on pitkälti sään armoilla.
Tämän talven tilannetta helpottivat alkuvuoden kovat pakkaset.
– Tämä on moneen viime vuoteen verrattuna parempi talvi. Nyt metsänpohjat ovat jäässä, ja nyt pystytään työskentelemään pehmeämmässäkin maastossa, metsäkoneurakoitsija toteaa.
Alku hankala myös tänä vuonna
Märkä syksy ja jouluun asti jatkunut leuto sää jarruttivat aluksi metsätöitä myös tänä vuonna. Pehmeä maa ei kantanut raskaita koneita.
Tammikuun pakkasjakso käänsi suunnan ja toi mukanaan loistavat korjuukelit, toteaa Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton metsäpäällikkö Pentti Etelämäki.
Nyt tiet kestävät. Ne ovat kuin rautateitä eikä mitään ongelmaa ole.
– Maassa oli paljon kosteutta, kun tuli lunta ja kovat pakkaset. Tämän vuoksi routa on todella paksu ja kestää pitkälle, hän arvioi.
Hyvä korjuutahti vaikuttaa jatkuvan reilun kuukauden, parhaassa tapauksessa kaksi. Myös tiet kantavat.
– Keski-Pohjanmaalla metsätiet ovat ihan hyvät. Toki ne rasittuvat tämmöisinä syksyinä ja parin edellisen kaltaisina talvina. Nyt tiet kestävät: ne ovat kuin rautateitä eikä mitään ongelmaa ole, Etelämäki sanoo.
Hinta alhaalla
Etelämäen mukaan puumarkkinoilla on hyvä tilanne siinä mielessä, että puuta menee kaupaksi. Sitä varjostaa kuitenkin ylitarjonta.
– Hintataso ei ole metsänomistajaa tyydyttävä. Ylitarjontaa on ollut viime vuosina. Puukauppaa on käyty oikeastaan vain keväällä kuukauden ja syksyllä ehkä pari kuukautta – muut kuukaudet ovat hiljaiseloa, jolloin korjataan vain ostettuja kohteita.
Kymen yrittäjät: "Odotimme enemmän paikallisesta sopimisesta"
Kymen yrittäjien toimitusjohtajan Tiina Mobergin mielestä yhteiskuntasopimuksessa olisi pitänyt selkeämmin avata mahdollisuus paikalliseen sopimiseen. Yrittäjäjärjestö näkee, että paikallisen sopimisen avulla yritykset pääsisivät nykyistä paremmin kasvu-uralle.
Pienet ja keskisuuret yritykset kokevat jääneensä vaille riittävää huomiota yhteiskuntasopimusneuvotteluissa. Kymen yrittäjien mielestä erityisesti pk-yrityksissä sekä työnantajalla että työntekijöillä on halua paikalliseen sopimiseen, mutta yhteiskuntasopimuksessa siitä kuitenkin sovitaan odotettua vähemmän.
Kymen yrittäjien toimitusjohtajan Tiina Mobergin mielestä yhteiskuntasopimuksessa olisi pitänyt selkeämmin avata mahdollisuus paikalliseen sopimiseen. Paikallinen sopiminen olisi Mobergin mukaan erityisen tärkeää pienille ja keskisuurille yrityksille.
– Tällaisia yrityksiä on 98 prosenttia kaikista yrityksistä. Mielestäni tämän ison joukon ääntä olisi tullut neuvotteluissa kuulla paremmin.
– On tietysti hyvä alku, että paikallinen sopiminen on mukana yhteiskuntasopimuksessa, mutta olisimme odottaneet enemmän. Monissa yrityksissä olisi toivottu, että paikalliseen sopimiseen avautuisi todellinen mahdollisuus, Tiina Moberg sanoo.
Yrittäjäjärjestö näkee paikallisen sopimisen avaavan nykyistä paremmin tietä yrityksen kasvuun. Tiina Mobergin mukaan monissa yrityksissä on jo tähän saakka paikallisesti sovittu esimerkiksi sesonkiaikojen työjärjestelyistä.
– Paikallinen sopiminen ei ole johtanut palkkojen laskuun, mitä julkisuudessa on pelätty. Päin vastoin, ansiot voivat nousta pitkällä aikavälillä, kun yritys menestyy. Etenkin pk-yrityksissä työnantaja ja työntekijä näkevät, että yrityksen menestys on molempien etu.
KooKoo:n sijoittaja Kim Hyppönen: ”Ajattelin tätä vähän seikkailuna”
Tällä kaudella liigaan noussut KooKoon pääomistajiin kuuluva Kim Hyppönen on tyytyväinen uuden yhtiön toimintaan. 
Tuore KooKoo-osakeyhtiö teki ensimmäisellä tilikaudellaan 2014-2015 positiivisen tuloksen, jolla vielä Mestiksessä päästiin 20000 euroa plussalle. Myös ensimmäisen liigakauden tuloksesta odotetaan hyvää.
\- Me halutaan kehittää koko ajan toimintaa ja omasta mielestäni on mennyt hyvin, kertoo KooKoon pääomistajiin kuuluva Kim Hyppönen.
Hyppönen toimii jätealan yrityksensä toimitusjohtajana. Hän sijoitti uuteen liigaan tähtäävään yhtiöön kun miehen sanojen mukaan sattui olemaan ylimääräistä rahaa.
\- Totta kai tässä on rakkaus lajiin, ja ajattelin tätä myös vähän seikkailuna, etten häviä muuta kuin rahaa. Tämä oli vähän niin kuin hyppy tuntemattomaan ja pääsi näkemään tätä toimintaa, kertoo Hyppönen.
Suuri osa liigaseuroista tekee tappiota ja katteet ovat satoja tuhansia euroja miinuksella. Tuloksena on usein monen vuoden kierre. Myös Kookoolla oli yhdistyksenä omat taloushaasteensa.
Hyppösen mielestä se ei ole oikein, että omistajien pitäisi maksaa liigayhtiön tappiot kun kulukuria ei ole.
\- Ehdottomasti pitäisi olla bisnesajattelun mukaista toimintaa. Jokaisen osakeyhtiön pitäisi tuottaa omistajilleen sijoittajan näkökulmasta lisäarvoa ja voittoa. Tämä on bisnestä vaikka urheilua onkin. Niillä pitää pärjätä mitä on.
KooKoon hallituksessa istuu niin yksityishenkilöitä kuin yrityksien edustajia. Liigayhtiössä harjoitetaankin omistajaohjausta.
\- Meillä toiminta ei poikkea oleellisesti verrattuna ihan muihin osakeyhtiöihin.
Tornion järjestelykeskus jatkaa – perusteena itärajan vuoto
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio sanoo, että Tornion järjestelykeskuksen toimintaa jatketaan kolmella kuukaudella. Keskus on tarpeellinen, koska rajavartiolaitoksen resurssi ei riitä itärajan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden rekisteröintiin.
Tornion järjestelykeskuksen toimintaa jatketaan kolmella kuukaudella. Valtioneuvosto ei ole vielä tehnyt asiasta päätöstä, mutta sisäministeriön maahamuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorion mukaan toimintaa jatketaan.
Vuorio kertoo, että järjestelykeskusta tarvitaan, koska rajavartiolaitoksen resurssit eivät riitä itärajan kautta tulevien turvapaikanhakijoiden rekisteröimiseen.
– Päätös on tehty, että tätä jatketaan. Peruste on se, että rajavartiolaitoksella on itärajalla sen verran pienet resurssit, että normaalitoimilla rekisteröintejä ei pystytä hoitamaan. Tämän vuoksi jatkossakin on syytä viedä sieltä tulevat turvapaikanhakijat rekisteröitäväksi Tornion järjestelykeskukseen, Vuorio sanoo.
Miten käy Ruotsin rajalla keväällä?
Vuorio kertoo, että Ruotsin rajan tilannetta tarkkaillaan koko ajan.
– Ruotsista ei tällä hetkellä tule ketään, mikä johtuu suurimmaksi osaksi siitä, että Ruotsin ja Tanskan sekä Tanskan ja Saksan rajalla on käytössä sisärajatarkastukset. Jos nämä poistuvat, niin on selvää, että Ruotsin kauttaa saattaa tulla turvapaikanhakijoita. Tässä on mukana myös tämä varautumiselementti.
Laki turvapaikanhakijoiden vastaanotosta mahdollistaa järjestelykeskuksen perustamisen aina kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Valtioneuvoston tämän hetkinen päätös on voimassa 17. maaliskuuta asti.
Maataloustukien myöhästyminen yllätti myös ministeriön: "Asiasta käyty vakava keskustelu maaseutuviraston johdon kanssa"
Tieto EU-maataloustukien myöhästymisestä useilla viikoilla yllätti myös maa- ja metsätalousministeriön johdon. Ministeriön kansliapäällikön Jaana Husu-Kallion mukaan asiasta tiedottaminen ei ole sujunut niin kuin pitäisi. Ministeriö on jo käynyt asiasta vakavan keskustelun maaseutuviraston johdon kanssa.
Maa- ja metsätalousministeriön johto sai kuulla EU-maataloustukien myöhästymisestä vasta viime perjantaina. Päivä on sama, jolloin Yle kertoi, että maaseutuviraston maksatukset myöhästyvät useilla viikoilla.
Ministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio keskusteli asiasta maanantaina maaseutuviraston ylijohtajan Leena Tenholan kanssa. Husu-Kallion mukana keskustelu käytiin vakavassa hengessä.
– Mietitään, mikä tässä on mennyt pieleen. Korostin viestinnän avoimuutta ja sen täsmällisyyttä sekä sitä, että meidän täytyy tehdä yhdessä kaikkemme, jotta voimme parantaa aikataulussa pysymistä.
Osa maksatuksista tulee ajallaan
Kansliapäällikön mukaan tiedottamisen viivästyminen johti siihen, että myös erilaiset huhut lähtivät liikkeelle. Husu-Kallio kuitenkin korostaa, että muuttunut maksuaikataulu ei koske suinkaan kaikkia maataloustukia.
– Myöhästyminen koskee eläinten hyvinvointikorvauksia ja lammas- ja vuohipalkkioita, joista osa siirtyy parilla kuukaudella eteenpäin. Tämä on totta kai erittäin valitettava uutinen, hän myöntää.
– Onneksi tämä ei koske kansallista tukea, joka maksetaan aikataulussa huhtikuussa.
"Maksatusaikataulu ollut liian kunnianhimoinen"
Husu-Kallion mukaan tukien ilmoitettu maksatusaikataulu on ollut jo alun perin liian kunnianhimoinen.
– Prosessi on näiden osalta ollut liian kunnianhimoinen ja se on nyt pettänyt. Nämä aikataulut ovat osittain olleet liian kunnianhimoisia.
Kansliapäällikkö sanoo ottavansa asiassa vastuuta niin itselleen kuin johtamalleen ministeriölle.
– Maa- ja metsätalousministeriön on kannettava oma vastuu siitä, jos hallinnonalalla jokin aikataulu on tehty väärin ja jos siinä ei pysytä.
– Me tiedämme ja tunnistamme erittäin hyvin maanviljelijöiden tilanteen ja maatalouden kannattavuuden ongelman. Jokainen viivästys on siksi erittäin huono asia.
Poliisi kertoo: näin Tunturi-Lapissa eksytään
Lapin poliisi on viikon sisällä auttanut useita maastoon eksyneitä Tunturi-Lapissa. Lauantain ja maanantain välisenä aikana eksymistapauksia oli yhteensä viisi.
Viime lauantaina nainen eksyi reitiltään Enontekiön Kilpisjärvellä. Hän löysi lopulta takaisin reitille, mutta ei jaksanut enää hiihtää pois maastosta. Naisen olinpaikka selvitettiin puhelimen avulla. Poliisi sai apua paikalliselta safariyrittäjältä, joka kävi hakemassa moottorikelkalla naisen pois maastosta.
Sunnuntaina 12- ja 15-vuotiaat pojat olivat hukassa Kolarin Äkäslompolossa. Pojat olivat lähteneet hiihtämään, mutta eivät olleet saapuneet sovittuun paikkaan. Poikien puhelimiin ei saatu yhteyttä. He löytyivät lopulta Jounin Kaupasta Äkäslompolosta.
Sunnuntaina noin 50-vuotias nainen eksyi hiihtolenkillään Muoniossa. Hän oli poliisin mukaan juuri muuttanut Etelä-Suomesta Lappiin. Nainen oli lähtenyt hiihtämään kello 16.00 aikaan, ja soittanut hätäkeskukseen puolenyön aikaan, että on eksyksissä.
Nainen saatiin paikannettua puhelimen perusteella ja poliisi kävi noutamassa naisen maastosta moottorikelkoilla. Nainen oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Hän oli pitänyt itseään lämpimänä hiihtämällä.
Kylmettynyt vietiin terveyskeskukseen
Maanantaina noin 50-vuotias eteläsuomalainen mies eksyi Muonion Pallaksella. Miehen oli tarkoitus kävellä Hotelli Pallakselta Vuontisjärvelle. Pelastuslaitos löysi miehen seuraamalla moottorikelkoilla tämän kävelyjälkiä. Mies oli löydettäessä noin 10 kilometriä sivussa suunnitellulta reitiltä. Mies oli kylmettynyt ja hänet toimitettiin tarkkailuun Muonion terveyskeskukseen.
Samoin maanantaina 12-vuotias eteläsuomalainen poika eksyi hiihtolenkillä Kolarin Äkäslompolossa. Poika oli lähtenyt hiihtämään Äkäslompolon puolelta laskettelurinteiltä mökilleen. Poika ei kuitenkaan saapunut mökille ennen pimeän tuloa. Poliisipartio löysi pojan lähtöpaikan lähistöltä, johon hän oli palannut, kun ei ollut löytänyt mökilleen. Pojan puhelimesta oli loppunut akku kylmässä ilmassa.
Pidä puhelin lämpimänä ja vettä mukana
Poliisi neuvoo ulkoilemaan lähteviä ihmisiä pitämään mukanaan täyteen ladattua puhelinta, jota on hyvä säilyttää siten, että se pysyy lämpimänä.
Mukaan kannattaa varata myös kännykän varavirtalähde ja juomista. Puhelimiin olisi poliisin mukaan hyvä myös ladata 112-sovellus, jonka kautta hätäkeskukseen soittamalla puhelin saadaan useimmiten paikannettua melko tarkasti.
Kuitenkaan pelkkään tekniikkaan ei voi maastossa luottaa, koska Lapissa on paljon katvealueita ja tietyt puhelinmallit eivät toimi pakkasessa. Myös reittisuunnitelmasta ja aikataulusta on hyvä ilmoittaa jollekin.
Orange Is The New Black antoi esimakua uudesta kaudesta Oscar-hengessä – katso teaseri 
Netflixin suosikkisarjan neljäs kausi saa ensi-iltansa kesäkuussa.
_Orange Is The New Black_ -fanien odotus palkitaan ensi kesänä, kun sarjan neloskausi ilmestyy Netflixiin. Sarja tarjosi Oscareiden alla kurkistuksen tulevaan lyhyellä ja ytimekkäällä teaserilla. Elokuvagaalan tapaan teaserissa painotetaan lahjakkuutta, omaperäisyyttä ja huumorintajua: samoja ominaisuuksia, joilla myös _Orange Is The New Blackia_ on luonnehdittu.
Kolmas kausi jätti sarjan asetelman jännittäväksi. Suosikkihahmo Alex Vause kohtasi viimeisen jakson viime minuuteilla vanhan vihollisensa. Tarkkasilmäisimmät voivat kuitenkin bongata Alexin teaserista, joten luultavasti nainen säästyy pahimmalta kohtalolta.
Muita juonipaljastuksia teaseri ei katsojalle tarjoa. Lyhyt videopätkä kuitenkin vaikuttaa aivan yhtä nopeatempoiselta ja vauhdikkaalta kuin aikaisemmatkin kaudet.
**Lue myös:**
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Naisvankilasta punaiselle matolle – näin upeilta Orange Is The New Black -tähdet näyttävät ilman univormuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258741) [Näitä upeita Orange Is The New Black -kuvia ei olisi saanut ottaa – fani livahti sarjan autiolle kuvauspaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256941) 
Räikköseltä hyvä aika F1-testeissä – Rosbergilta hurja vastaus
Formula ykkösten toinen talvitestiviikko Barcelonassa on päässyt vauhtiin. Kimi Räikkönen kellotti aamupäivällä nopeimman ajan, mutta Mercedeksen Nico Rosberg kiilasi edelle.
Barcelonan toinen F1-talvitestiviikko alkoi suomalaisittain hyvin, kun Ferrarin Kimi Räikkönen on kellottanut toiseksi (1.24,836) ja Williamsin Valtteri Bottas neljänneksi (1.25,255) nopeimman ajan. Molemmat suomalaiset ajoivat keskikovilla renkailla.
Kärkeen kiilasi kuitenkin Mercedeksen Nico Rosberg ajalla 1.23,022, joka on yli 1,8 sekuntia nopeampi kuin Räikkösen ja yli 2,2 sekuntia Bottaksen edellä.
Rosberg kuitenkin ajoi kärkiajan pehmeällä rengasseoksella, joten vertailu keskikovilla renkailla ajaneisiin suomalaisiin on hankalaa. Vertailu viime viikkoon kuitenkin osoittaa Mersun olevan hyvässä vauhdissa, sillä Rosbergin aika oli 0,7 sekuntia nopeampi kuin Ferrari-kuski Sebastian Vettelin pehmeällä seoksella kellottama kärkiaika.
Rosbergin paras aika keskikovalla seoksella on 1.24,329, joka sekin kepittää yli puolella sekunnilla Räikkösen, joka ehti pitää kärkipaikkaa hetken hallussaan ennen Mercedeksen vastausta.
Rosbergin lisäksi toinen pehmeää seosta käyttänyt kuljettaja on kolmanneksi nopeimman ajan tähän mennessä kellottanut McLarenin Fernando Alonso, joka kuitenkin on jäänyt Rosbergista yli 2,2 sekuntia.
Tänään radalla olevien kuljettajien ajamia kierrosmääriä tarkastellessa on Rosberg ollut omaa luokkaansa. Hän on kiertänyt katalonialaisradan Suomen aikaa kello 14 mennessä peräti 82 kertaa, kun esimerkiksi Bottaksella on 58 kierrosta ja Räikkösellä vain 42.
Tiistain testipäivä jatkuu lounastauon jälkeen.
Nyt käynnistynyt ja perjantaina päättyvä testiviikko on sääntömuutosten takia viimeinen, joka ajetaan ennen kilpailukauden alkua. Australian GP Melbournessa avaa kisakauden 20. maaliskuuta.
Saipan Timo Tersa: ”Liigaseurojen tappiot ei oikein sijoittajia kohtaan”
2010-luvun taitteen suurista mittavista talousvaikeuksista nousseen SaiPan toinen pääomistaja Timo Tersa ei sulata muiden liigayhtiöiden tappioita. 
SaiPa on tämän hetken SM-liigan ainoa tuhkimotarina taloudellisesta näkökulmasta. Yhtiö nousi mittavista tappioista ja oman pääoman menetyksistä kannattavaksi pitkän työn tuloksena.
\- Me oli tehty laskennassa virheitä kun teimme isot tappiot. Jouduttiin leikkaamaan kaikkia kulurivejä ja sama kävi pelaajabudjetissa. Meillä meni pelaajiin liikaa rahaa ja hyväksyttiin pienempi budjetti. Meidän piti löytää halvemmalla sellaisia pelaajia, jotka pystyy tuottamaan maksimaalista arvoa pelaajana. Niiden pitää tuottaa maksimaalinen suoritus sillä tietyllä rahalla. Me on mietitty näitä asioita hyvin syvällisesti, että millaisia riskejä ollaan valmiita ottamaan, Timo Tersa kertoo.
Muiden liigayhtiöiden taloustilanne on heikentynyt merkittävästi, sillä suurin osa kärsii tappioita vuosi toisensa jälkeen. Kierre syntyy helposti kun pikavoittoja tavoitellaan ostojoukkueella ja urheilullinen menestys ei olekaan niin hyvää kuin on suunniteltu.
\- Se tuska kasvaa seuraavalla kaudelle, ja sitten ollaan kierteessä. Joka vuosi jos tehdään tappioita niin jokuhan se maksaa ne aina. Ei se voi mennä niin. Kyllä tämä on rakkaudesta lajiin meillä kaikilla, mutta esimerkiksi meidän toiminnassa minä en millään pysty hyväksymään, että tehdään tappiota. Jos me sitä tehdään, niin se joudutaan paikkaamaan seuraavana vuonna ja se ei vie seuraa eteenpäin.
SaiPan omistuspohja on pieni, sillä yhtiöllä on vain kuusi omistajaa. Osa tappiollisista seuroista on kerännyt rahaa osakeanneilla niin omistajilta kuin tavallisilta ihmisiltä. Onko sitten oikein, että nämä käytetään tappioiden kattamiseen?
\- Siinä on hyvä kysymys. Jos yksittäinen ihminen laittaa muutaman tonnin ja sitten se se euromäärä hävitetään jollakin tavalla, en sitä sano onko se pettämistä, jokainenhan tekee omat ratkaisunsa, mutta kyllähän se siltä tuntuu. Etä joku laittaa rahaa ja toinen käyttäisi ne rahat ja sillä ei periaatteessa saataisi aikaiseksi mitään hyvää, niin kyllähän se on huolestuttava tilanne.
Yrittäjänä toimivatn Tersan viesti muille liigaseuroille on selvä.
\- Neuvomaan on vaikea alkaa ketään, mutta kyllä se niin on että positiivinen tulos pitää pystyä tekemään. Silloin pitää tehdä realistinen budjetti, että pystyy sen toteuttamaan. Seuraa pitää kehittää rauhallisesti, ei voi tehdä sprinttejä koska se yksi paha miinusmerkkinen voi vaikuttaa kolme–neljä vuotta siitä eteenpäin.
Annika Kukkonen selätti vammat – "Maajoukkueen osalta odotukseni ovat kovat"
65 jalkapallon A-maaottelua pelanneen Annika Kukkosen viime vuodet ovat näyttäneet urheilijan elämän monet kasvot.
Annika Kukkonen valmistautuu parhaillaan Kyprosella pelattavaan kansainväliseen turnaukseen. Monet huippumaat tahkoavat samaan aikaan olympiakarsintoja, joten kattaus saarella ei ole aivan viime vuosien tasoa. Suomi kohtaa lohkovaiheessa Walesin, Tsekin ja Puolan.
\- Kovien joukkueiden tilalle on nostettu hyvässä nosteessa olevia uusia maita, jotka ovat jo nyt tehneet hyvää tulosta omissa EM-karsinnoissaan, Annika Kukkonen kertoo.
\- Jokaiselta joukkueelta löytyy taitavia yksilöitä, jotka voivat tiukoissa ratkaista pelejä joukkueilleen. Rankingissa olemme korkeimmalla, mutta huonolla pelillä ei näitä maita todellakaan voiteta.
Andrée Jeglertzin luotsaama Suomi on aloittanut EM-karsinnat varsin hyvin. Avauspeli Montenegroa vastaan oli tahmea, mutta tulokseksi revittiin tärkeä 1-0-voitto. Irlanti kaatui heti perään Dublinissa 2-0-lukemin. Lohkon kovin ennakkosuosikki Espanja haki pisteet Helsingistä maalein 2-1.
Suomi on lohkossa toisena. Mielenkiintoisia tuloksia on jo nähty, sillä muun muassa ennakkoon kärkisijoille veikkailtu Portugali hävisi kotonaan Irlannille 1-2.
\- EM-karsintoja ajatellen Kyproksella on tärkeää päästä hiomaan tiivistä puolustuspelaamista, erikoistilanteita ja murtautumista. Neljä mielenkiintoista peliä on edessä ja tavoitteena on neljä voittoa. Ja sille yhdelle vapaapäivälle soisi aurinkoa, terkkuja siis yläkertaan, ”Anki” heittää.
\- Maajoukkueen osalta odotukseni ovat tälle vuodelle kovat. EM-karsinnat on avattu lupaavasti ja paketti on nyt pidettävä kasassa ja vietävä loppuun asti, jotta olemme ensi vuonna Hollannissa pelattavassa EM-lopputurnauksessa. Tasaisuus tekee lohkostamme erittäin mielenkiintoisen. Espanja on selkeä suosikki ja muut hinkuavat sille lohkon toiselle paikalle.
Uusi ja vanha seurajoukkue
Annika Kukkonen siirtyi kotoisesta Naisten Liigasta Ruotsin pääsarjaan vuonna 2011 21-vuotiaana. Hän on ehtinyt tähän mennessä edustaa länsinaapurissa Malmötä, Djurgårdenia ja Örebrota sekä Sunnanåta kahteen otteeseen. Kaudeksi 2016 keskikenttäpeluri palaa Tukholmaan ja Djurgårdenin riveihin.
Toissa vuonna Kukkonen voitti Örebron kanssa hopeaa, mutta pelasi pitkään kipulääkkeillä nilkkavamman vuoksi. Hän läpikävi leikkauksen lopulta viime keväänä ja haki tuntumaa Ruotsin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Nyt edessä ovat siis jälleen Damallsvenskanin areenat.
\- Joukkueen valinta oli tällä kertaa hyvin vaikeaa. Oli monia vaihtoehtoja ja päätös avata silmät Ruotsin ulkopuolisille kentille teki valinnasta viime vuosia vaikeampaa. Lähellä olikin, etten olisi siirtynyt uuteen liigaan ja uusiin haasteisiin, mutta Ruotsin kotoisuus vei loppusuoralla muun muassa Tanskan mestarista Bröndbysta voiton. Seurassa tehdyt panostukset ja uudet tuulet kuulostivat kutkuttavilta.
DIF pelasi viimeiset kolme vuotta Elitettanissa, mutta tekee nyt paluun pääsarjaan.
\- Tukholmasta odotan tasaista kautta ja paljon minuutteja. Edessä on mahdollisesti myös uuden pelipaikan opettelu. Joukkueen tavoitteena on sijoittua mitalikolmikon kantaan.
\- Maajoukkueita valmentaneet ja yksilöllisen kehittämisen osaavat valmentajat ruorissa ja kovat pelaajavärväykset saivat paketin kuulostamaan minulle sopivalta. Paluu Djurgårdeniin on sujunut, kuin en olisi poissa ollutkaan. Viimeiset viikot ovat menneet kovaa treenatessa ja ehjänä. Talven takaisku tuli tammikuun leirillä, kun sain pelissä aivotärähdyksen. Se laittoi hetkeksi huilaamaan, Kukkonen kertoo.
Naisten maajoukkue avaa Cyprus cupin keskiviikkona 2.3. Walesia vastaan.
NHL-katsaus: Siirtohulinat ja hämmästyttävä suomalaistarina
Yle Urheilun toimittaja Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä käyvät läpi taalaliigan viikon puheenaiheet.
Jääkiekon NHL-liigan siirtoikkuna sulkeutui maanantai-iltana. Tänä vuonna varsinaiset jättikaupat jäivät tekemättä, ja Columbus Blue Jackestsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen [kommentoikin siirtotakarajan viime hetkiä 20-vuotisen uransa hiljaisimmiksi](http://yle.fi/urheilu/kekalainen_ylivoimaisesti_hiljaisin_deadline-paiva/8709909).
Mitä oikein tapahtui? Ketkä olivat siirtosirkuksen voittajat? Miten suomalaispelaajien Jyrki Jokipakan ja Markus Granlundin kauppaamiset vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa?
Muun muassa näihin asioihin haetaan vastausta Yle Urheilun NHL-katsauksessa.
Radiomakasiinissa perehdytään myös taalaliigan suomalaispelaajien, kuten Joonas Korpisalon ja Erik Haulan viime aikojen onnistumisiin.
Kuuntele NHL-katsaus yllä olevalta audiolta tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3336448)!
Kranaatit iskeytyivät varusmiesten lähelle – Puolustusvoimat tuomittiin korvauksiin
Sodankylässä vuoden 2013 toukokuussa pidetyssä ampumaharjoituksessa loukkaantui useita varusmiehiä, kun kolme tykkiä oli suunnattu väärin. Käräjäoikeus jätti rankaisematta kaksi syytettynä ollutta Puolustusvoimien työntekijää.
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut Suomen valtion ja Puolustusvoimat maksamaan korvauksia varusmiehille, jotka saivat vammoja Kainuun Tykistörykmentin ampumaharjoituksessa Sodankylän Rovajärvellä toukokuussa 2013.
Virheellisesti suunnattujen tykkien vuoksi kolme kranaattia päätyi aiotusta maalista 1 500 metriä sivuun ammunnan tulenjohtopaikan lähelle.
Suurimmat korvaukset saa varusmies, joka oli vain 19 metrin päässä kranaatin iskemäpaikasta. Hän oli lentänyt paineaallon takia ilmaan, ja hänen ympärillään oli lentänyt pään kokoisia kiviä. Miehelle aiheutui voimakas traumaperäinen stressireaktio, keskivaikea masennus sekä kuulovamma ja tinnitus.
Puolustusvoimat joutuu maksamaan hänelle psyykkisen tilan häiriintymisen aiheuttamasta tilapäisestä haitasta 10 000 euroa sekä alentuneen kuulon ja tinnituksen aiheuttamasta tilapäisestä haitasta 1 500 euroa.
Korvauksia muun muassa kivusta, särystä ja traumaperäisestä stressihäiriöstä saa yhteensä viisi varusmiestä. Puolustusvoimat maksaa myös korvauksia saaneiden varusmiesten oikeudenkäyntikulut, yhteensä noin 24 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan syytettynä olleet kaksi Puolustusvoimien työntekijää toimivat huolimattomasti ja syyllistyivät vammantuottamukseen ja tuottamukselliseen palvelusrikokseen. Heidät jätettiin tuomitsematta rangaistuksiin, koska teot olivat vähäisiä ja niistä on kulunut pitkä aika.
Molemmat syytetyt kiistivät menetelleensä huolimattomasti. Toinen syytetyistä ei ole enää Puolustusvoimilla töissä.
Rauman Energian tulos jäi tappiolliseksi: "Sähkön hinta matalalla"
Sähkön hinnan halpeneminen heikensi Rauman Energian tulosta. Myös sähkön ja lämmön kulutus pienenivät.
Rauman Energian kokonaistulos heikkeni ja oli viime vuonna niukasti tappiollinen.
Yhtiön mukaan heikentyneeseen tulokseen oli syynä poikkeuksellisen lämmin vuosi, joka vähensi sähkön ja lämmön kulutusta. Myös sähkön alhainen markkinahinta vähensi sähköntuotannon kannattavuutta. Sähkön siirtohintaa puolestaan laskettiin joulukuussa 2014.
Rauman Energian liikevaihto vuonna 2015 oli 23,3 miljoonaa euroa. Tässä oli laskua edelliseen vuoteen noin 13 prosenttia.
Tässä tulevaisuuden Keski-Pasila: viherkattoja, saunoja ja pergoloita? 
Keski-Pasilan purettavan ratapiha-alueen ilmakuva saattaa tulevaisuudessa näyttää aikamoiselta tilkkutäkiltä. Rakennusten katoille saa pystyttää muun muassa saunoja ja viherkattoja voi olla tuhkatiheässä.
Keski-Pasilan ratapihakortteleiden asemakaavaehdotusta ei voi moittia ainakaan liiasta jäykkyydestä. Katoille saa rakentaa pergoloita, saunoja, katoksia ja viherhuoneita.
Varsinainen paukku tulee tässä: vähintään puolet katoista on rakennettava viherkatoiksi. Tavoite on lisätä kattojen aktiivista käyttöä.
Tiistai-iltana tiedetään mitä kaupunkisuunnittelulautakunta sanoo ehdotuksesta. Ellei se sitten jätä asiaa pöydälle hautumaan.
Ehdotuksessa puretun ratapihan paikalle tulee koteja noin 3200 asukkaalle ja toimitiloja 1000 työntekijälle. Alueelle on suunniteltu myös koulu ja päiväkoti.
Ratapihakorttelit ovat hyvien julkisten liikenneyhteyksien varrella – junat ja raitiovaunut kulkevat aivan alueen vieritse. Asuinalue on myös lähellä Keski-Pasilaan nousevan Tripla-ostoskeskuksen palveluita.
Veturitien varteen on suunniteltu kortteleita, joissa yhdistyvät asuminen, työnteko ja palvelut. Kaava antaa kortteleiden rakennuttajille joustavat mahdollisuudet koota eri toiminnoista toteutuskelpoisia yhdistelmiä.
Lopullisesti asemakaavasta päättää kaupunginvaltuusto.
Venla Kokkonen: Maailman pahuus kumpuaa uskonnoista 
Venla Kokkonen jatkaa maanantaina 29.2.2016 [Yle Puheella aloitettua uskontokeskustelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/salatieteista-kiinnostunut-hevari-jussi-sohlberg-yhteiskunta-ei-voi-olla) henkilökohtaisella näkemyksellään. Battle-keskustelua moniäänistetään torstaisin Yle TV2:lla klo 22 aina 31.3.2016 saakka.
**”Anteeksi, saanko häiritä. Onko kukaan kertonut sinulle, että Jumala rakastaa sinua?” Primäärireaktioni tämän satunnaisen nuoren miehen keskustelunavaukseen on räkäinen nauru. Huudahdan nauruni seasta, että "väärä kohde, kivaa päivän jatkoa!" Raukka ei tiedä, että Jumalaa ei ole olemassa ja että Raamattu on maailman vanhin satukirja. **
Olin muistaakseni kuusi, kun tajusin olevani ateisti. En tiennyt vielä silloin sanaa ateisti, mutta uskoni Jumalaan kuitenkin menetin: Kissanpentuni kuoli, eikä pieneen päähäni voinut mahtua, että mitään näin julmaa voi tapahtua. Kuollut kissanpentu! Että jos jossain on Jumala, niin ei se kissanpentuja kyllä tappaisi, tuosta vaan. Tapauksen jälkeen juoksin pihamaan ison kiven päälle ja heristin nyrkkiäni taivaaseen. Ja siitä asti olen ollut hyvin vakaumuksellinen ateisti.
 
Vuosien saatossa olen toki tajunnut, että maailmanlopulta tuntuva kissanpennun kuolema ei sitten ollutkaan maailman julmin asia. Kyllä kaikki tietävät maailman sodat ja kriisit, nälänhädät ja luonnonkatastrofit, tautiepidemiat ja rikokset, rasismin, homofobian, tuotantoeläinten kärsimykset ja ilmastonmuutoksen. Muun muassa. Jos Jumala on hyvä ja olemassa, ei maailma olisi näin kamala ja pelottava paikka elää.
 Jos Jumala on hyvä ja olemassa, ei maailma olisi näin kamala ja pelottava paikka elää.
Älä tapa. Paitsi tietty jos teet sen uskonnon nimissä ja isot kirjat niin käskee. Räjäytä satoja ihmisiä ja itsesi siinä mukana. Kunnioitettava marttyyri. Kiitos uskontojen, ympärillämme tapahtuu niin paljon terrori-iskuja. Ja jos ei suoraan uskonnon nimissä tehtyjä, niin taustalla jylläävät uskonnot ja niiden luoma kulttuuri ovat niihin joka tapauksessa iso syy. Ylipäätään kulttuurien yhteensovittaminen maailmassa olisi helpompaa, jos uskonnot eivät muovaisi kulttuureja niin paljon.
Uskonnot ovat kaksinaismoralistisia, aiheuttavat ennakkoluuloja ja vahvistavat stereotypioita. Kristitty mies saa hakata vaimonsa ja raiskata naapurin teinitytön. Mutta älkää yleistäkö! Se on vain yksilö, kaikki kristityt eivät tee niin. Mutta jos muslimi on osallisena terrorismiin, tarkoittaa se kristityn silmissä kaikkien muslimien olevan terroristeja. Surullista ja säälittävää vähämielisyyttä, uskonnon nimissä.
Ja naiset. Kyllä asemamme maailmassa olisi parempi, jos emme olisi ”miehen kylkiluusta tehtyjä”. Ei meitä niin alempiarvoisena suhteessa mieheen koettaisi, ei kivitettäisi eikä kaapuun piiloon puettaisi. Naispapit ovat edelleen poikkeus eikä sääntö. Kuka nainen haluaa tukea tällaista instituutiota? Ja silti naiset ovat tutkimuksen mukaan – uskontokuntaan katsomatta – kautta maailman uskonnollisempia kuin miehet.
Apua naiset, sanokaa vielä että olette sovinistejakin! Tosin osoittavathan tutkimukset myös, että miehet ovat todennäköisemmin fundamentalisteja. Hyvä että tätä tosiaan on tutkittu – pedofiilejä kuhiseva vatikaani ja paavi eivät olisikaan meidän antaneet näin olettaa. Mies uskontopäällikkönä, nainen huivin ja kivityskiven välissä alempiarvoisena. Hyvä. Uskokaa toki naiset vielä enemmän.
 
Ja vaikka Darwin on tieteellisesti todistanut maailman synnyn evoluutioteoriallaan, pelottavan suuri osa ihmisistä luulee, että maailma syntyi, poks vaan, parrakkaan miehen taianomaisesta käskystä. Ootko koskaan tutkinut avaruutta? Tai opiskellut biologiaa? Tai vaan ajatellut omilla aivoillasi? Jep. Missään uskonnossa ei yksinkertaisesti ole mitään järkeä – eikä mitään perusteita sille, että ihmisen kannattaisi olla uskossa.
Jos edes hetken miettii miten paljon kuolemaa, kipua ja tuhoa uskonnot viljelevät, niin pitää olla hullu ja idiootti, että sellaisiin jumaliin uskonsa naulitsee. Jotkut väittävät, että ihminen tarvitsee elämäänsä hengellisyyttä ja jotain mihin uskoa. Mutta tarvitseeko sen olla uskonto? Usko itseesi, läheisiisi ja maailman piilossa olevaan hyvyyteen. Ole hengellinen, mutta älä uskonnollinen.
Usko itseesi, läheisiisi ja maailman piilossa olevaan hyvyyteen. Ole hengellinen, mutta älä uskonnollinen.
Uskonnon tyrkyttäminen ja sanan julistus yleisillä paikoilla on masentavinta paskaa ikinä. Hei ihminen, tule uskoon, antaudu Jumalan rakkaudelle ja ota Herra sydämeesi. Samalla sulje silmäsi kaikelle pahalle, jota uskonnot aiheuttavat. Tai vaihtoehtoisesti rakenna oma ständi: ”Sano ei uskonnoille, astu ateismin auvoiseen laivaan”.
Ehkä tästä alkaa ateistin ristiretki uskontojen turmelemassa maailmassa. Kaikki uskonnot tulisi kieltää. Se on askel parempaan maailmaan.
__EDIT: Lisätty jutun alkuun tiedot Battle-sisällön julkaisukanavista viikon aikana. __
Mäkäräinen mitalijahtiin - katso ampumahiihdon MM-kisojen lähetysajat
Kaisa Mäkäräinen suuntaa mitalijahtiin Oslossa käytävissä ampumahiihdon MM-kisoissa. Suomalaisittain mielenkiintoinen naisten pikakilpailu on vuorossa lauantaina 5.3.
Ampumahiihdon MM-kilpailut käynnistyvät torstaina Oslossa. Suomalaisten menestystoiveet lepäävät vankasti viime vuoden normaalikilpailun MM-pronssimitalistin Kaisa Mäkäräisen hartioilla.
Yle näyttää MM-kilpailut kanavillaan keskiviikon avajaisista lähtien. [Katso täältä kaikki lähetysajat.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)
Suomella on kisoissa täydet neljän urheilijan joukkueet. Naisista mukana ovat Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen, ja miesten puolella sinivalkoisia värejä edustavat Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Sami Orpana ja Ahti Toivanen.
**KESKIVIIKKO 2.3. **
Avajaiset  
Yle Areena 20.55-22.30
**TORSTAI 3.3. **
Sekaviesti  
TV2 16.15-18.00  
Yle Puhe 16.25-18.00
**LAUANTAI 5.3. **
Pikakilpailu miehet  
TV2 12.15-14.15  
Yle Puhe 12.12-14.15
Pikakilpailu naiset  
TV2 15.15-17.15  
Yle Puhe 15.25-17.15
**SUNNUNTAI 6.3. **
Takaa-ajo miehet  
TV2 14.15-15.15  
Yle Puhe 14.25-15.15
Takaa-ajo naiset   
TV2 16.30-17.45  
Yle Puhe 16.40-17.30
**KESKIVIIKKO 9.3.**
Normaalikilpailu naiset  
TV2 16.15-18.30  
Yle Puhe 16.25-18.30
**TORSTAI 10.3.**
Normaalikilpailu miehet  
TV2 16.15-18.30  
Yle Puhe 16.25-18.30
**PERJANTAI 11.3.**
Viesti naiset  
TV2 16.20-18.00  
Yle Puhe 16.25-18.00
**LAUANTAI 12.3.**
Viesti miehet  
TV2 16.20-18.00  
Yle Puhe 16.25-18.00
**SUNNUNTAI 13.3.**
Yhteislähtö naiset  
TV2 13.50-14.45  
Yle Puhe 13.55-15.00
Yhteislähtö miehet  
TV2 16.50-17.45  
Yle Puhe 16.55-17.45
Mitaliseremoniat Yle Areenassa kisailtaisin 20.55-21.15, paitsi sunnuntaina 13.3. klo 17.40-18.30.
**[Katso kaikki lähetysajat Yle Urheilun suorat-sivulta.](http://urheilu.beta.yle.fi/urheilu/suorat/)**
VaLePa juonimassa jättipaukkua Berliiniin
VaLePa pelaa torstaina pääsystä CEV-cupin välieriin. Alla on arvokas 3-1-kotivoitto huippujoukkue Berliinistä.
Vammalan lentopallo eli VaLePa on yhden askeleen päässä todellisesta jättipaukusta eurokentillä. Haussa on historiallinen välieräpaikka miesten CEV-cupissa.
Suomalaisjoukkueet ovat edenneet 2000-luvulla kolmesti aiemmin CEV-cupin puolivälieriin. Parhaana muistona PerPon 3-2-voitto Italian mahtiseurasta Maceratasta kaudella 2003.
VaLePa on kuitenkin vasta ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka taistelee tosissaan jatkopaikasta CEV-cupissa.
VaLePa voitti avausottelun kotihallissaan erin 3-1, joten joukkue tarvitsee Berliinissä kaksi erävoittoa jatkopaikkaan. Jos Berliini voittaa ottelun 3-0 tai 3-1, välieräpaikka ratkaistaan niin sanotussa kultaisessa erässä, joka pelataan 15 pisteeseen.
Pelissä isot panokset
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala ennakoi, että VaLePalla on maukas tilaisuus yllätykseen Berliinissä.
\- Isot panokset pelissä. Jos tästä VaLePa menee jatkoon, niin se on tosi kova saavutus. Vaikka Berliini hävisi ensimmäisen ottelun Vammalassa, niin se lähtee pienenä suosikkina kotiotteluun, Hoivala sanoi.
Kotiottelussa VaLePan ykköstykki oli Venezuelan maajoukkuehakkuri Jesus Chourio, joka takoi 30 pistettä Berliinin kenttään. Chourion rinnalla Olli Kunnari iski 15 pistettä passari Mikko Eskon tarjoilusta.
\- Passarina Esko tarvitsee hyvän hakkurin, koska hänen takapassinsa on huippuluokkaa. Silloin kun Eskolla on hyvä pelaaja selän takana, niin hän pystyy hyödyntämään muitakin, muun muassa Kunnaria, Hoivala hehkutti.
Torstain kotiottelussa Berliini ottaa varmasti Chourion iskut tarkkailuun. Tämä voi avata ovia muille VaLePan pelaajille.
\- Kyllä Berliini joutuu keskittymään Chourion pitämiseen, koska hän on tosi kova hakkuri. Kun Kunnarille jää tilaa, niin tämä kaksikko pystyy laittamaan tarpeeksi painetta. Lisäksi täytyy muistaa, että VaLePalla on laadukkaat keskipelaajat (Eduard) Venski ja (Andrei) Levchenko. Molemmat pystyvät pelamaan hyökkäyssuuntaan ja ovat hyviä torjujia.
Kotiedun vaikutus pienenee kultaisessa erässä
Hoivala tuntee myös Berliinin kovan joukkueen. Helppoa iltaa ei ole VaLePalle tarjolla.
\- Berliini on huippujoukkue, jossa pelaa muun muassa Ranskan maajoukkueen Nicolas Le Goff, hakkuri (Paul Carroll) tulee Australiasta ja yleispelaajana USA:n Paul Lotman. Vaikka joukkueessa on pelaajia useasta eri maasta, niin porukka vaikuttaa tiiviiltä, Hoivala painotti.
Kultainen erä saa Hoivalan innostumaan. Silloin VaLePan osakkeet vahvistuvat.
\- Kyllä se on hyvä paikka lähteä pelaamaan. Jos siihen saa hyvän aloituksen, niin kaikki on mahdollista. Kotietu ei vaikuta enää niin paljon.
Lentokone petti liigajoukkueen – ehtiikö Ässät ajoissa vieraspeliin?
Porin Ässien liigajoukkue oli lähdössä Lappeenrantaan otteluun SaiPaa vastaan lentokoneella, mutta kone ei lähtenyt ilmaan. Joukkue on nyt matkalla Lappeenrannassa kello puoli seitsemän alkavaan peliin bussilla.
Porin Ässien liigajoukkueelle on tullut erittäin ikävä mutka matkaan illan ottelussa Lappeenrannan SaiPaa vastaan.
Joukkue oli lähdössä lentokoneella Porin lentokentältä Lappeenrantaan tiistaina kymmenen aikaan aamupäivällä, mutta kone ei päässyt nousemaan ilmaan. Ottelu on alkamassa illalla puoli seitsemältä.
Ässäjoukkue vaihtoi nopeasti suunnitelmia ja istuu nyt bussissa kohti Lappeenrantaa. Ässien tiedottaja Jaakko Ruusunen sanoo, että joukkue yrittää ehtiä peliin ajoissa. Ajomatka Porista Lappeenrantaan kestää yli viisi tuntia.
Airestin koneessa sähkövika
Ässät oli varannut lennon päivittäistä Porin ja Helsingin välistä reittiä lentävältä virolaiselta Airest-lentoyhtiöltä, jonka matkoja markkinoi porilainen Air100. Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari kertoo, että lennon estänyt vika oli koneen sähköjärjestelmässä.
Vika on pieni, mutta koneessa syttyi merkkivalo, jonka palaessa ei voi lentää.
– Vika on pieni, mutta koneessa syttyi merkkivalo, jonka palaessa ei voi lentää. Lentoturvallisuus on meille ja myös Porin Ässille ykkösasia, Majasaari sanoo.
Airestin koneeseen tullut vika vaikeuttaa myös Porin ja Helsingin välisiä lentoja, koska Ässille varattu kone on sama, jolla yhtiö hoitaa reittiliikennettä. Ainakin tiistai-illan lento Helsingistä Poriin jouduttaneen perumaan. Keskiviikkona lennot todennäköisesti onnistuvat.
– Yritimme jo tänään saada Poriin Ässille korvaavan lentokoneen, mutta sen saaminen olisi kestänyt nelisen tuntia eikä Ässät voinut odottaa tätä aikaa, Majasaari sanoo.
Provinssi paljasti uusia artistikiinnityksiä: Veronica Maggio, JVG, Nikke Ankara, Amorphis
Provinssi järjestetään Seinäjoella kesä-heinäkuun vaihteessa.
Ruotsalainen popstara **Veronica Maggio** nähdään ensi kesänä Suomessa. Poppari nousee Provinssin lavalle Seinäjoella lauantaina 2. heinäkuuta.
Metallirockbändi **Periphery** nähdään myös Provinssissa. Bändi on suomalaisille tuttu **Devin Townsendin** ja **Dream Theaterin** kanssa soitetuista yhteiskonserteistaan.
Suomalaista räppimeininkiä Provinssiin tuovat **JVG** ja **Nikke Ankara**. Punkia festareille tuovat **Pää Kii** ja **Anal Thunder**. Metallibändi **Amorphis** esiintyy Provinssissa perjantaina.
Lisäksi festareille saapuvat esiintymään **Reginasta** tuttu laulaja-lauluntekijä **Iisa**, laulaja **Juha Tapio**, suomirock-legenda **Ismo Alanko** sekä viime syksynä debyyttialbuminsa julkaissut **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**.
Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella 30.6.-2.7.
**Lue myös:**
[Provinssin esiintyjäkattaus kasvaa: Flogging Molly ja Disco Ensemblen vuoden ainoa festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261551)
[Tässä ovat Provinssin uudet kotimaiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260986)
[Tässä ovat Provinssin uudet kiinnitykset – ohjelmisto täydentyy laulaja-lauluntekijöillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261318)
Tappiollisen Lukon omistaja ylläpitää liigayhtiötä – tavoite saada seura kannattavaksi
Rauman Lukko on tehnyt rajuja tappioita jo usean peräkkäisen vuoden ajan. Yhtiön omistajat pitävät rahoituksen kunnossa, jotta menestystä tulisi liigassa. 
2010-luvulla kahdesti liigassa pronssille noussut Rauman Lukko on kärsinyt mittavista kannattavuusongelmista. Taustayhtiö Rauman Lukko Oy on tehnyt nettotuloksessaan, eli varsinaisen toiminnan tuloksessaan, viiden vuoden aikana yhteensä 6,34 miljoonan euron tappiot. 
Tappiollista nettotulosta on paikattu seuran omistajan Contineo Oy:n myöntämän konserniavustuksen turvin vuosi toisensa jälkeen yhteensä 6,7 miljoonalla. Konsernin sisäisen voitonjaon avulla Rauman Lukko Oy:n tilinpäätöksen viimeiselle voitto/tappio-riville on saatu neljänä kautena positiivinen tulos.
Ilman omistajien rahapussilla käymistä Lukko olisi vakavissa taloudellisissa ongelmissa.
\- Contineon periaatteessa omistaa raumalainen jääkiekko ja se tavallaan mahdollistaa liigajääkiekon näin pienessä kaupungissa. Kun urheiluseuran rahoitus on kunnossa niin voidaan ottaa vähän enemmän riskinottoa. Silloin voidaan lähteä siitä, että mennään pudotuspeleihin ja satsataan määrätty määrä joukkueeseen. Se on selvä, että mitä lähempänä kärkeä ollaan, sitä voimakkaammin tulot kasvavat, sanoo Contineo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Rauno Mokka.
Konserniavustukset ovat täysin laillinen tapa tukea samaan taloudelliseen kokonaisuuteen kuuluvaa yhtiötä. Rauman Lukon kohdalla taloudellinen tuki on ollut useana vuotena hyvin merkittävää.
Esimerkiksi vuonna 2010 Lukko teki alun perin 1,3 miljoonan euron tappiollisen nettotuloksen. Konserniavustuksen myötä yhtiön varsinainen tulos oli kuitenkin 124 000 euroa voitollinen. Lukko on saanut omistajiltaan myös muina vuosina avokätisesti. Vuosittainen konserniavustuksen taso on vaihdellut 0,8–1,6 miljoonan euron välillä.
\- Kyllä meidän pitkän tähtäimen suunnitelma on se, että se olisi pikkaisen plussalla eikä miinuksella. Lukko Oy on aika paljon joutunut investoimaan jäähalliin, jota kaupunki ei ole tehnyt, ja siellä on aika isot poistot, jotka selittää tappioita. Lukko pyörittää edustusjääkiekkoa suurin piirtein pyörii omillansa, lähinnä jäähalli-investoinnit tekevät tämän negatiiviseksi. Edelleen haetaan kasvua muista liiketoiminnoista, ja eletään uskossa, että suunta kääntyy toisinpäin, Mokka kertoo.
Tappiot eivät haittaa yhtiön omistajia
Kannattavuusongelmien syy on löydettävissä tarkastelemalla liikevaihdon ja kustannuksien välistä suhdetta. Lukko on ollut viime vuosina liikevaihdolla mitattuna liigan kärkikastia. Viiden viimeisen tilikauden aikana liikevaihto on kasvanut 35 prosentilla 6,3 miljoonasta 8,5 miljoonaan euroon. Samaan aikaan yhtiö ei ole harrastanut erityistä kulukuria.
Liigayhtiöiden suurin kuluerä ovat pelaajien ja muiden työntekijöiden palkat. Lukossa palkkakulut ovat SM-liigan eliittiä. Palkkakulut ovat kasvaneet selvästi viime vuosina, vaikka seuran toimintaa pyörittävän yhtiön operatiivinen toiminta on ollut tappiolta. Vuonna 2010 palkkakulut olivat 4,7 miljoonaa euroa. Neljä vuotta myöhemmin palkkoihin meni jo 5,3 miljoonaa euroa.
Omistajille jää Lukossa maksajan rooli. Voitonjakoa seurasta on turha odottaa esimerkiksi osingon muodossa. Yrityksen kannattavuutta kuvaava oman pääoman tuotto on ollut vuosi toisensa jälkeen käsittämättömän heikko ollen pahimmillaan -100 prosenttia ja parhaimmillaankin -45 prosenttia. Oman pääoman tuotto on heikko kun se on alle viisi prosenttia.
Sijoitetun pääoman tuotot ovat yhtä huonoja. Kun tunnusluvun heikko arvo on alle kolme prosenttia, liikkuvat ne Lukolla heikoimmillaan -39,08 prosentin ja parhaimmillaan -19,92 prosentin välillä.
\- Tietysti sanotaan näin, että yleensä urheiluliiketoiminnan sijoittaminen ei ole hirveän järkevää missään, ei Suomessa eikä ulkomailla. Toki siinä on muitakin arvoja, mutta kyllä tahtotila on, että se pitäisi omillensa saada. Toinen tärkeä asia olisi, että saadaan oma junioritoiminta hyvälle tasolle, sillä ostopelaajat tulevat kuitenkin kalliiksi. Meillä on pieni ongelma siinä, kun täällä syntyy vaan sata poikaa vuodessa. Pitää aika hyvin onnistua, että niistä tulisi yksi liigapelaaja.
Miksi sitten yhtiön omistava, konsernin emoyhtiö Contineo Oy rahoittaa Lukon tappiollista toimintaa vuosi toisensa jälkeen? Lukon hallituksen pöytäkirjojen mukaan toimitusjohtaja Timo Rajalan toimintaa valvova hallitus ei ole kokenut tappioita kovinkaan suureksi ongelmaksi. Pöytäkirjoissa ei ole minkäänlaisia mainintoja tappioista. 
\- Contineon omistajilla on tahtotila siitä, kuinka paljon me voidaan jääkiekkoon laittaa rahaa. Siinä on aika selkeät rajat ja edelleen halutaan, että sitä toimintaa kehitetään. Toisaalta tämä on liiketoimintaa ja Raumalla Contineon käytännössä omistaa raumalainen jääkiekko, niin miksei se voisi hyödyntää näin yrityksen tuottoja.
Lukko on pyrkinyt laajentamaan liiketoimintaa ja kaupparekisteriin lisättiinkin toukokuussa 2014 Rauman Lukon aputoiminimeksi Hyvinvointi- ja Elämyskeskus Helmiranta. Yhtiön toimialaksi on merkitty majoitus- ja ravitsemistoiminta sekä muun muassa hyvinvointi-, liikunta-, ja virkistyspalvelut.
Contineo Oy:llä on vahva ote omistamastaan Lukosta. Hallituksen pitkäaikaisin puheenjohtaja ja myös Contineo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mokka jäi Lukon hallituksesta pois tammikuussa, ja tilalle astui Contineo Oy:n toimitusjohtaja.
Contineo-konsernin liikevaihto on noin 140 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on yli 3800 työntekijää.
Sami Hynninen – Metallimuusikon matka Mikä-Mikä-Maahan
Muun muassa Reverend Bizarresta, KLV:stä, Opium Warlordsista, The Puritanista ja Tähtiportista tuttu **Sami Hynninen** on ollut pimeiden voimien riivaama lapsuudestaan lähtien. Siksi kaikki hänen tekemänsä musiikki on kuin psykoosi muutettuna ääneksi. Musiikin ulkopuolella Hynninen elää maailmassa, missä ei ole aikuisten asioita.
Vankila nimeltä Lohja
Sami Hynninen (s. 1976) sai ensimmäisen pakkomielteensä jo lapsena. Hän hakeutui toistuvasti lohjalaiskotinsa lähellä sijaitsevalle junaradalle ja jäi tuijottamaan Helsingin suuntaan. Helsinki symboloi hänelle vapautta, Lohja vankeutta.
80-luvun alun Lohja ei ollut helppo paikka Hynnisen kaltaiselle väliinputoajalle. Pikkukaupungin ilma oli ehkä puhtaampaa kuin Helsingissä, mutta hengittäminen oli siellä huomattavasti vaikeampaa. Hynninen oli jo nuorena kiinnostunut eri asioista kuin muut pojat ja oli heitä taiteellisesti lahjakkaampi. Ujoudestaan huolimatta hän oli myös hämmentävän intensiivinen ja avoin omasta elämästään. Se häiritsi ja jopa pelotti monia. Seurauksena oli, että Hynninen eristettiin muusta porukasta jo esikouluiässä.
Yläasteiässä Hynninen oli ”hyper-koulukiusattu” ja sai usein turpaansa koulun ulkopuolella. Tilanne meni lopulta niin pahaksi, että Hynninen alkoi saada vatsakramppeja. Hän ei kuitenkaan puhunut kiusaamisesta kenellekään, koska ajatteli sen johtavan vielä pahempaan rökitykseen. Hän ei myöskään halunnut huolestuttaa äitiään, jolla oli jo tarpeeksi murheita perheen isän vakavan sairauden ja lopulta kuoleman vuoksi. Niinpä Hynninen sulkeutui omaan kuplaansa piirtelemään, lukemaan sarjakuvia ja kuuntelemaan musiikkia.
Lapsuuden ja varhaisnuoruuden kokemukset jättivät kuitenkin jäljen. Hynnisestä ei koskaan tullut konkreettisella tasolla aikuista, vaan hän jäi jumiin lapsuuden kuplaansa. Se näkyy Hynnisen kodissa Lohjalla, joka on kuin underground-versio **Michael Jacksonin** Neverland Ranchista. Cd-levypinojen päällä istuu pehmoeläimiä, lattialla lojuu Maailman vahvin Nalle -sarjakuvia ja sängyssä on Helinä-keiju-lakanat.
Lapsuuden ja varhaisnuoruuden kokemukset jättivät kuitenkin jäljen.
”Se maailma missä mä haluan elää on se, missä nämä pehmoeläimet elävät”, Hynninen sanoo. ”Tämä näyttää varmaan tosi sairaalta, että nelikymppinen äijä on tällaisessa maailmassa, mutta mulle suurin tai vahvin asia maailmassa on se, että joku haluaa tehdä jonkin asian, joka on jollain tavalla kiltti tai kiva. Kun mä näen tällaisia tyyppejä (pehmoeläimiä) kirppiksillä ja näen, että ketään nykymaailmassa ei kiinnosta... Mä haluan pelastaa ne. Mä ajattelen, että ne on siellä yksin... Mun maailma on loppujen lopuksi tällaisten hahmojen maailma. Haluan paeta sellaiseen paikkaan, missä ei ole aikuisten asioita, vaan ainoastaan se tila, ennen kuin vaikeat asiat alkavat.”
Pehmoeläinmaailmasta mustan magian maailmaan
7-vuotiaana Hynninen hurahti hevimetalliin ja erityisesti KISS:iin. Sitä ennen hän oli kuunnellut pääasiassa The Human Leagueta, Duran Durania ja **Kim Wildea**, johon hän oli salaa ihastunut. Hevin vahvuus verrattuna uusromantiikan tyyliteltyyn maailmaan oli sen yksinkertaisuus. Lisäksi hevissä kiehtoivat suusta suuhun kulkeneet rajut tarinat muun muassa Venomin rumpalin vihreästä kielestä,** Dee Sniderin** viilatuista hampaista ja **Gene Simmonsin **pidennetystä kielestä.
Ensimmäisen kerran Hynninen tajusi haluavansa ryhtyä muusikoksi kuultuaan W.A.S.P.:in debyyttilevyä vuonna 1984. Bändissä lumosivat sen röyhkeys, paljaat pakarat ja yleisöön heitellyt lihanpalaset. W.A.S.P.-päissään Hynninen ilmoitti isälleen haluavansa polttaa kovalla vaivalla askartelemansa KISS-fanikortin, jota hän oli siihen saakka kantanut taskussaan joka päivä. Kortti poltettiin saunanpesässä ja sen jälkeen Hynninen oli irti KISS:istä.
Samana vuonna Hynninen perusti kaverinsa** Mikko Rouhiaisen** kanssa Stop Pop -nimisen yhtyeen. Bändissä ei ollut sähkösoittimia, vaan Hynninen kiljui ja rämpytti Landolan vapaita kieliä samalla kun Rouhiainen hakkasi shamanistisesti ämpäreitä, kurkkupurkkeja ja oikeitakin rumpuja. Stop Pop teki 30 (!) kasettia, joiden kansiin Hynninen piirteli kuvia kauhujen maailmoista. Koska W.A.S.P.:in kuvissa oli ollut pakaroita, Stop Popin imagoon suunniteltiin astetta rajumpia kikkeleitä. W.A.S.P. vaikutti myös siihen, että Stop Pop vaihtoi nimensä muotoon SOPO. Yhtye kuitenkin häpesi nimeä, eikä suostunut paljastamaan sitä asiasta kiinnostuneille koviksille edes väkivallan uhan alla.
Jo SOPO:n aikoihin alkoi tulla selväksi, ettei Hynninen elänyt ihan tavallisessa pikkupojan maailmassa. Kun Lohjalla kohistiin 80-luvun puolivälissä ruumishuonemurrosta ja pihalta löytyneestä ruumiista, Hynninen oli vastoin lehdistön väitteitä vakuuttunut siitä, että kyse oli nekrofiliasta. Hän oli 9-vuotias.
W.A.S.P.:in jälkeen yhä pimeämpi musiikki alkoi vetää Hynnistä puoleensa, ja hän löysi muun muassa Venomin ja Witchfinder Generalin. Mustasta magiasta tuli hänelle pakkomielle, ja hän alkoi käydä hautausmaalla kävelyllä, koska toivoi mustan voiman imeytyvän itseensä. Erään kävelyretken jäkeen hän kirjoitti SOPO:lle kappaleen Jesus Christ, Son of Satan. Myöhemmin hän pyysi kappaletta iltarukouksessaan anteeksi, koska pelkäsi menneensä liian pitkälle.
Sun sisällä on joku muu. Niin on luultavasti ollut aina.
Hynnisen kiinnostus pimeyteen kumpusi osittain kiusaamisesta, osittain hänen silmiensä edessä tapahtuneesta isän hitaasta kuolemasta. Tuo pimeys oli kuin sisäinen ääni, joka piinasi Hynnistä päivittäin täyttäen hänen mielensä kauhulla. Ääni ei jäänyt huomaamatta myöskään SOPO-bänditoverilta Mikko Rouhiaiselta, joka on tuntenut Hynnisen 4-vuotiaasta lähtien. Kun Hynninen ja Rouhiainen olivat viitisen vuotta sitten ryyppäämässä ja aikoivat illan päätteeksi oikaista lähipubiin pimeän metsän kautta, Rouhiainen kieltäytyi yhtäkkiä astumasta metsään Hynnisen seurassa.
”Mikko sanoi, että en mä kyllä sun kanssa lähde tuonne. Että sä olet mun helvetin hyvä ystävä, mutta mä aistin, että sun sisällä on jotain muutakin. Sun sisällä on joku muu. Niin on luultavasti ollut aina. Se jokin muu aiheuttaa sen, että mulle tulee suunnilleen joka päivä sellaisia ajatuksia, että hyppää alas parvekkeelta, koska sä olet niin paska. Mä tajuan, että se puhuja ei ole minä vaan joku toinen, joka haluaa tappaa mut. Haluan ottaa sen äänen ulos, ja sen takia kaikki musa mitä mä teen on silkkaa kauhua. Yritän ammentaa sitä pimeyttä ulos, mutta sitä tulee vaan lisää.”
Hynninen sanoo suoraan, ettei tiedä, miksi kukaan haluaisi kuunnella hänen levyjään. Osassa niistä vallitsee niin syvä ja sairaus pimeys, että ne ovat kuin psykoosi muutettuna ääneksi.
Psykoosin muuttaminen ääneksi
Vuonna 1990 Hynninen kuuli ensimmäistä kertaa Deicideä. Siinä vaiheessa death metalin maailmankuva oli hänelle jo tuttu, ja hän päätyi laulamaan Punisment-nimiseen ”isompien ja kovempien” jätkien bändiin. Samaan aikaan Hynnisen suhde synkkään musiikkiin oli niin pakkomielteinen, että esimerkiksi Sepultura oli hänen mielestään paska bändi, koska se tuli aurinkoisesta Brasiliasta eikä esimerkiksi Norjasta.
Punismentin jälkeen Hynninen perusti primitiivisen punkbändin Dead Christianin ja Godflesh-vaikutteisen Heidi ja Valaat -yhtyeen. Vuoden 1992 lopulla sai puolestaan alkunsa KLV (Kehitysvammaisten Lasten Vanhemmat), jonka musiikki oli hämmentävä yhdistelmä noisecorea, folkia, black metalia, progea ja taidekoulumytologiaa. KLV:n perustamiseen vaikuttivat suuresti Sore Throat ja Brutal Truth, jotka tuhosivat Hynnisen mielestä musiikin koko idean. Hynninen ei vielä tuolloin osannut soittaa bassoa tai mitään muutakaan instrumenttia, joten hän halusi viedä ei-soittamisen niin pitkälle kuin mahdollista. Näin tapahtuikin KLV:n ensimmäisellä kasetilla, joka koostui yli 1400:sta noin sekunnin mittaisesta örähdyksestä.
Kun bändi äänitteli yksi ilta meluaan kasetille, viereisessä salissa pidetyn Einö Grönin juhlakonsertin järjestävä taho tuli koputtelemaan ovelle, koska luuli melun johtuvan sähkö- tai putkiviasta.
KLV oli monella tapaa äärimmäinen yhtye, mikä johtui Hynnisen mukaan Lohjan ankeudesta. Bändi soitti niin lujaa, että se aiheutti Hynniselle vielä tänäkin päivänä jatkuvan tinnituksen, koska nuoret lohjalaisteinit eivät olleet kuulletkaan asiasta nimeltä säröpedaali. Jo pelkästään KLV:n nauhoitussessiot olivat tapaus. Kun bändi äänitteli yksi ilta meluaan kasetille, viereisessä salissa pidetyn **Einö Grönin** juhlakonsertin järjestävä taho tuli koputtelemaan ovelle, koska luuli melun johtuvan sähkö- tai putkiviasta.
90-luvun puoliväliin mennessä KLV oli hajonnut, koska Hynninen oli loukkaantunut Stupido Twinsille siitä, että levy-yhtiö oli halunnut kuulla heiltä lisää demobiisejä. Tässä vaiheessa Hynnisellä oli kuitenkin jo sata uutta bändiä vireillä. Niistä tärkein oli Reverend Bizarre, jonka konsepti oli alkanut kypsyä Hynnisen päässä jo vuonna 1993–1994. Hynninen halusi Reverend Bizarren olevan tyylipuhdas doom metal -bändi, joka olisi äärimmäisen raskas mutta samalla old school -estetiikalle uskollinen. Bändin polttoaineena toimi KLV:n tavoin Lohjan kauheus, koska Hynnisen lisäksi myös kitaristi **Kimi Kärki** ja rumpali **Jari Pohjonen** olivat hyljeksittyjä outsidereita. (Ennen Pohjosta Reverend Bizarressa soitti rumpuja **Juha-Petteri ”Juippi” Lundqvist**.)
Reverend Bizarre soitti ensimmäisen keikkansa vuonna 1999, jolloin kaikki bändin jäsenet olivat jo onnistuneet pakenemaan Lohjalta Turkuun. Samana vuonna bändiltä ilmestyi Slice of doom -demo ja kolme vuotta myöhemmin In the Rectory of the Bizarre Reverend -debyytti. Yhtyeen keskinäinen kemia ei missään vaiheessa ollut erityisen mairitteleva, puhumattakaan soittajien henkilökohtaisista demoneista. Jännitteen aistii etenkin Harbinger of Metal -ep:ltä (2003), joka huokuu niin intensiivistä ja negatiivista voimaa, ettei Hynninen itse pysty kuuntelemaan koko levyä.
Vuonna 2005 Hynninen käväisi senhetkisen suosionsa huipulla, kun Reverend Bizarren single Slave of Satan nousi Suomen virallisen singlelistan sijalle 2. Erityisen hämmentäväksi listasijoituksen teki se, että sinkulla oli mittaa 20:59 minuuttia. Kaksi vuotta myöhemmin Reverend Bizarre pääsi singlelistan kärkeen 16 minuuttisella biisillä Teutonic Witch. Hynnistä kasvanut suosio ahdisti, vaikka hänen ”ylentymisensä” hylkiöstä hyväksi jätkäksi olikin alkanut jo 16-vuotiaana, jolloin hän soitti ensimmäisen oikean keikkansa instrumentaalisen Wehrmacht-yhtyeen kanssa. Kännissä vedetty keikka oli menestys, eikä vähiten Hynnisen arrogantin asenteen vuoksi.
Samaan aikaan Reverend Bizarren kanssa Hynninen lauloi goottibändi The Candles Burning Bluessa. Bändien yhteensovittaminen tuotti toisinaan ongelmia, koska sääntökirjan mukaan Reverend Bizarressa piti olla pitkä tukka ja The Candles Burning Bluessa lyhyt tukka. RB ja TCBB vaikeuttivat Hynnisen elämää myös siksi, että ne ruokkivat tietyntyyppisten ihmisten syvää uppoutumista. Toisin sanoen osa faneista meni epäterveisiin tiloihin paitsi RB:n ja TCBB:n musiikista, myös Hynnisen läsnäolosta. Hynninen ei tätä kestänyt vaan lähti Reverend Bizarresta vuonna 2007.
Paluu Lohjalle, pohjakosketus ja synninpäästö
Vuonna 2005 Hynninen joutui olosuhteiden pakosta palaamaan Turusta Lohjalle. Hän jatkoi musiikin tekemistä, mutta alkoi feidailla keikkoja, koska ajatus huomion keskipisteenä olemisesta tuntui liian ahdistavalta. Pelko ulkomaailmaa kohtaan kasvoi lopulta siihen pisteeseen, ettei Hynninen enää poistunut asunnostaan muualle kuin kauppaan tai kirjastoon. Hänen itsetuntonsa oli romuna, hän vihasi kaikkea ja koki, että koiranpaskakin oli häntä arvokkaampi.
Samoihin aikoihin alkoivat vainoharhat. Nukkumaan mennessään Hynninen pelkäsi, että joku tulisi murhaamaan hänet. Kun hän noteerasi ensimmäisen kerran katossaan olevan kumipäällysteisen reiän, hän kuvitteli jonkun asentaneen sen siihen kaasuttaakseen hänet kuoliaaksi. Asioiden miettiminen syvensi pelkoa, mutta silti Hynninen tuhlasi kaikki liikenevät rahansa tunneliverkostoja ja maanalaisia sivilisaatioita käsittelevään kirjallisuuteen. Hän oli vakuuttunut siitä, että Tiibetin Lhasan temppelin alla on käytävä, josta pääsee toiseen maailmaan.
Vainoistaan huolimatta Hynninen teki taukoamatta töitä ja nukkui ainoastaan unilääkkeiden voimalla. Hän kärsi burnoutista kolmen vuoden ajan, mutta ei silti osannut hellittää. Burnoutia syvensivät Hynnisen perfektionismi ja pakkoneuroosit, joiden vuoksi esimerkiksi miksaaminen ja levynkansien piirtäminen muuttuivat ikuisuustaisteluiksi Hynnisen löytäessä virheitä kaikkialta.
Viime aikoina Hynninen on yrittänyt alkaa kieltäytyä liiasta työnteosta, joskin huonolla menestyksellä. Tällä hetkellä hänellä on työn alla Dingo- ja Kylmä Sota -tribuuttibiisit, Spiritus Mortisin ja Azrael Risingin levyt, Tähtiportin kaksi albumia sekä Opium Warlords, jonka tuleva materiaali on jo pitkään kummitellut Hynnisen päässä. Samanaikaisesti hän yrittää viimeistellä vuosia roikkunutta graduaan, joka käsittelee saatananpalvontaa.
Jokin on kuitenkin muuttunut. Viime vuonna Hynninen tajusi, ettei Lohja ole ansainnut hänen vihaansa. Yhtäkkiä Lohja sai sielun ja Hynninen alkoi sääliä kaupungin rakennuksia, teitä ja pöheikköjä, jotka hän tunsi läpikotoisin. Samoihin aikoihin hän alkoi varovasti palata keikkalavoille ja käydä Lohjan baareissa. Vuosia jatkunut eristäytyminen oli ollut niin tehokasta, että osa Hynnisen kohtaamista ihmisistä hämmästyi nähtyään hänet elossa.
Tulevaisuuden haaveekseen Hynninen mainitsee lastenkirjan, jonka tekemisestä hän on uneksinut jo yli 10 vuotta. Kirjan maailma olisi hidas ja rauhallinen, eikä siinä olisi nykyajan lastenkirjoille tyypillistä actionia saati kolmipäisiä neonvärisiä keijuja. Haaveen toteuttamista on kuitenkin toistaiseksi lykännyt se, että Hynninen on tajunnut kaikkien ideoidensa olevan ”ihan hirveitä”.
”Siihen liittyy myös sellainen juttu, että monet ihmiset joita mä tunnen vaikka Helsingistä ei ikinä näe mua sellaisena kun mä olen yksin himassa. Hyvin harvat ihmiset on nähneet sen. Sitten ne aina hämmästyy, kun mä mainitsen näistä jutuista. Toki ne tietää, että mulla on myös toinen puoli, mutta ne ei tunne sitä ihan täysin. Ja sitten jos mä alan kyynel silmässä puhua tuollaisista jutuista, ne on että vittu sä olet sekaisin. Mutta ehkä mä vielä teen sen kirjan. Haluaisin edes joskus pystyä tekemään jotain, jonka ainoa merkitys on tuottaa jotain hyvää.”
Haastattelun lopuksi Hynninen pyytää puolitosissaan, että kirjoittaisin jutun, jonka hänen äitinsäkin pystyy lukemaan. Hymyilen vaivautuneesti, koska tiedän pyynnön olevan mahdoton. Hynnisen maailma ei varsinaisesti ole maailma, jota äidit toivovat pojalleen. Se on kuitenkin maailma, joka on synnyttänyt hirvittävästi kiehtovaa musiikkia ja levynkansitaidetta sekä ihmisen, jonka seura ei unohdu. Vastoin Hynnisen luuloja se on myös kiltteyden maailma. Siinä maailmassa on pelastettu oravia, ryhdytty kasvissyöjäksi, viivytetty dokaamisen aloittamista äidin tunteiden vuoksi ja autettu bändikavereita omien voimien äärirajoilla. Ne ovat kaikki tekoja, joiden ainoa merkitys on ollut tuottaa jotain hyvää.
YK:n pakolaisjärjestö: Välimeren yli tulijoita alkuvuonna jo yli 130 000  
Tulijoita on enemmän kuin viime vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä. UNHCR:n mukaan Euroopassa ollaan lähellä humanitaarista kriisiä, joka on pitkälti itseaiheutettu.
Välimeren yli Eurooppaan on saapunut tänä vuonna jo liki 132 000 turvapaikanhakijaa, sanoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Järjestön mukaan tulijoita on enemmän kuin viime vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä. Tuljoista yli 120 000 on saapunut Kreikkaan. Suurin osa heistä pakenee UNHCR:n mukaan Syyrian sotaa.
Järjestö varoittaa, että turvapaikanhakijoiden kerääntyminen Kreikan pohjoisille rajoille uhkaa johtaa humanitaariseen katastrofiin.
Kreikan ja Makedonian väliselle raja-alueelle on kerääntynyt tuhansia ihmisiä sen jälkeen kun Makedonia päätti estää edemmäs Eurooppaan pyrkivien afgaanisiirtolaisten pääsyn maahan. Valvontaa on tiukennettu myös muiden tulijoiden osalta. Samalla uusia ihmisiä tulee Kreikkaan kiihtyvään tahtiin Turkista.
UNHCR patistaa tulijoiden parempaan majoitukseen ja ylipäänsä parempaan suunnitteluun. Järjestön mukaan lähellä oleva humanitaarinen kriisi on pitkälti itseaiheutettu.
UNHCR kehottaa kaikkia EU-maita tehostamaan valmiuttaan rekisteröidä turvapaikanhakijoita ja käsitellä hakemuksia. Järjestön mukaan toimiin pitäisi ryhtyä sekä kansallisella tasolla että aiemmin päätetyn Euroopan sisäisen siirtojärjestelmän puitteissa.
– Kreikka ei selviydy tilanteesta yksin, UNHCR:n tiedottaja Adrian Edwards sanoo.
_Korjattu klo 15:05: Uutistoimistot kertoivat aiemmin, että tulijoita olisi enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla yhteensä. AFP tarkensi myöhemmin, että vertailuajankohtana on viime vuoden tammi-toukokuu._
Ellu, Onerva ja Kielo eivät ole kaatuneet tai katuneet – kauppakeskuksessa kehtaa kuntoilla
Kun ulkona on liukasta, kylmää ja pimeää, löytää kekseliäs keskustan ostarille. Kauppakeskus tarjoaa hyvät puitteet kunnon ylläpitoon, turvallinen lattia on kaikista tärkein asia. Kauppakeskuskävelylle saa jokainen lähteä oman kuntonsa mukaan.
Kuntoklubi Forever aloitti viime vuoden puolella viikottaiset kauppakeskuskävelyt Hämeenlinnassa ja sana on levinnyt.
Kun jumpalle kokoonnutaan neljättä kertaa, niin mukana on jo pitkälle toistakymmentä osallistujaa.
– Olen täällä nyt ekaa kertaa ja ihan kiva juttu tämä on ollut, sanoo 85-vuotias Ellu.
– Erinomaisen mukavaa tämä on, varsinkin silloin kun säät ovat huonot. Ei tarvitse olla sauvoja mukana ja miettiä koko ajan, kaatuuko vai ei, säestää puolestaan Kielo, Ellun luokkatoveri kouluajoilta.
Kaatuminen pelottaa
Kaatuminen on yksi vanhusten suurimmista peloista ulkona liikkumisen suhteen. Kauppakeskuskävelyn vetäjä Heli Lehtinen tunnistaa huolen.
– Liikkuvuuden saaminen ja lisääminen kroppaan on tärkein asia ikäihmisten liikunnassa. Täällä tehdään rangan kiertoa ja sitä avaavia liikkeitä. Keskeinen on myös jalkojen lihasvoima, sillä vältetään liukastumisia. Luuliikunta on myös tärkeää, sanoo Heli.
– Täällä on hyvä tiimi, ja osallistujat ovat tosi reippaita. Jokainen menee oman tasonsa mukaan ja kaikki yritetään ottaa huomioon. Tosi kivaa täällä on ollut, kehuu Heli Lehtinen nuorisojengiään.
Ongelmanuorten kävelyllä
Niin, nuorisojengiä tosiaan. Itsensä ongelmanuoreksi tituleeraava Ellu on vasta 85-vuotias, innokas liikkuja.
– Ainakin viisi kilometriä kävelen edelleen joka päivä ja joka aamu soutulaitteella vedän sen 100 kertaa. Aiemmin se oli 125 kertaa, mutta olen laskenut sitä hieman. Kesällä pyöräillään, mökiltä tulee noin kymmenen kilometrin matka kaupoille, rohkaisee Ellu, joka sanoo kävelevänsä "vähän siellä ja täällä".
Ympäri kauppakeskusta kävelevä porukka kerää huomiota ja venyttelyt saavat yleisöä. Moni katsoo kiinnostuneena ja varmasti miettii, uskaltaisiko lähteä mukaan.
– Miniä laittoi tästä viestin Facebookiin, että mitenkä Onerva olisi, ja täällä sitä nyt sitten ollaan, nauraa Onerva, jolla omat kasikymppiset ovat vasta muutaman vuoden päässä.
– On mukava tavata tuttuja ja liikkua yhdessä. Ellu on hyvä kirittäjä, Onerva kehuu.
Itä- ja Länsi-Savon päätoimittaja: "Sananvapaus ei suinkaan tarkoita sitä, että saa sanoa mitä haluaa, kenestä haluaa"
Useat päätoimittajat ovat julkaisseet harvinaisen kannanoton, jossa vastustavat sitä, että mediaksi itseään nimittävät tahot johtavat yleisöä tahallisesti harhaan. Kahden sanomalehden päätoimittaja Tiina Ojutkangas sanoo, että niin kutsuttujen valemedioiden asemaan ja suosioon vaikuttaa yhteiskunnallinen tilanne.
Sanavapauteen liittyy paljon valtaa ja vastuuta, painottaa sanomalehtien Itä- ja Länsi-Savon päätoimittaja Tiina Ojutkangas.
– Sananvapauteen liittyy paljon eettisiä seikkoja. On mietittävä, mitä voi toisista ihmisistä sanoa. Täytyy myös pyrkiä totuuteen, toki täydellistä totuutta ei ole olemassakaan. Asiasisältöjen täytyy olla oikein, ja tarkistettua tietoa. Sananvapaus ei suinkaan tarkoita sitä, että saa sanoa mitä haluaa, kenestä haluaa, Ojutkangas linjaa.
Se on tuttua, että toimitukseen tulee viestejä, jotka ovat uhkaavan sävyisiä. 
Useat suomalaiset päätoimittajat ovat julkaisseet yhteisen[kannanoton](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207), jossa he puolustavat luotettavaa mediaa. Päätoimittajat vastustavat kannanotossaan sitä, että mediaksi itseään nimittävät tahot johtavat yleisöä tahallisesti harhaan.
Ojutkangas arvelee, että niin kutsuttujen valemedioiden asemaan ja suosioon vaikuttaa yhteiskunnallinen tilanne.
– Tilanne on nyt hermostuttava ja epävakaa. Kansalaiset kahtiajakautuvat niin, että tarvitaan kaikenlaisia kanavia. Lisäksi tuntuu, että jos on huono olo, niin sitä kanavoidaan sanomalla pahasti muista ihmisistä, Ojutkangas pohtii. 
"Kaikilla on oikeus oikeaan tietoon"
Päätoimittajat kirjoittavat yhteisessä kannanotossaan, että he eivät salli journalistien vaientamista painostamalla.
Ojutkangas kertoo, että esimerkiksi Itä- ja Länsi-Savon toimituksiin tulevassa palautteessa on tapahtunut sävymuutoksia viimeisen puolen vuoden sisällä.
Sananvapauteen liittyy paljon eettisiä seikkoja.
– Palaute on tällä hetkellä osittain erittäin kovaa ja karkeakielistä. Se on tuttua, että toimitukseen tulee viestejä, jotka ovat uhkaavan sävyisiä. Esimerkiksi perinteistä ja luotettavaa mediaa vastustavat tietävät, että meillä on paljon lukijoita ja meidän kautta tietoa välittyy, ja meitä jopa yritetään vaientaa, Ojutkangas sanoo.
Ojutkankaan mielestä yksi nykytilanteen ongelmista on se, että ihmisten medialukutaito ei ole pysynyt yhteiskunnan ja median muutoksessa mukana.
– Aiemmin on ollut selkeämmin tiedossa, että mikä media on. Suomalainen media on perinteisesti pyrkinyt siihen, että kerrotaan oikeista asioista, eikä tahallaan levitetä vääriä faktoja.
Medialukutaitoa pitäisi Ojutkankaan mielestä kehittää esimerkiksi kouluissa ja kotona.
– Vanhempien olisi hyvä tietää, mitä lapset lukevat ja mitä he ajattelevat lukemastaan. Myös median pitää hoitaa hommansa hyvin, meidän täytyy tuoda erilaisia puolia asioista esiin ja olla rohkeita kannanotoissa, Ojutkangas linjaa.
Ojutkangas toivoo, että tulevaisuudessa ihmiset pitäisivät yhä tärkeämpänä toimitettuja, journalistisin perustein toimitettuja sisältöjä, joissa etiikka ja faktat ovat kohdillaan.
– Sitä toivon myös, että ihmiset eivät jakautuisi kahtia entistä enemmän niin, että toiset ovat luotettavan median parissa ja toiset ihan muussa maailmassa. Kaikilla on oikeus oikeaan tietoon.
Opintotuen muutosesitys saa tyrmäyksen SAMKin opiskelijoilta
Opiskelijakunta Sammakko pitää tiistaina julkaistua esitystä opintotuen leikkaamisesta erittäin huonona opiskelijoiden tasa-arvon kannalta. Selvitysmies Roope Uusitalo ehdottaa opintotuen leikkaamista, tukikuukausien karsimista ja opintolainapainotteisuuden lisäämistä.
Opiskelijat eivät hyväksy hallituksen selvitysmiehen esitystä opintotuen leikkaamisesta. Hallitus tavoittelee uudistuksilla 150 miljoonan euron säästöjä pitkällä aikavälillä.
Selvitysmies Roope Uusitalo esittää opintotuen tukikuukausien vähentämistä, suurimman opintorahan leikkaamista noin 336 eurosta noin 250 euroon sekä tuen saamiseen vaadittavien opiskelumäärien kasvattamista. Opintotuki muuttuisi opintolainapainotteisemmaksi.
– Tätä pelkäsimme. Jatkossa tasa-arvo ei enää toteutuisi. Opiskelijan budjetissa 85 euroa on suuri summa. Muutos voi vaikuttaa siihen, että kaikki eivät uskalla lähteä opiskelemaan, Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakon hallituksen puheenjohtaja Nuppu Strandberg sanoo.
Jatkossa tasa-arvo ei enää toteutuisi.
Muita keinoja
Strandbergin mukaan suurin osa opiskelijoiden saamasta tuista kuluu asumiseen. Hänen mukaansa opiskelijat ymmärtävät säästötarpeen mutta hakisivat muita keinoja.
– Meidän mielestämme opintojen edistämisvaatimusta voidaan kiristää eli opintojen nopeutus on ok. Opiskelijakunta Sammakko haluaisi myös kasvattaa opiskelijoiden tulorajoja, Strandberg sanoo.
Opiskelija aikovat järjestää mielenosoituksen opintotuen muutosesitystä vastaan maaliskuun alkupuolella Helsingissä.
Arsenal koki kolauksen – Englannin maajoukkuepelaajan vamma luultua pahempi
Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlainin polvivamma pitää Englannin maajoukkuemiehen sivussa kaksi kuukautta. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlain on sivussa pari kuukautta polvivamman takia. Englannin maajoukkueen keskikenttämiehen vamma on luultua vakavampi.
Arsenal-tähti loukkaantui viikko sitten pelatussa Mestarien liigan Barcelona-ottelussa.  Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger kertoi viimeisimmän tutkimuksen jälkeen, että 22-vuotiaan Oxlade-Chamberlain vamma on luultua vakavampi. Keskikenttäpelaajan vamma ei kuitenkaan vaadi leikkaushoitoa.
Asenal isännöi keskiviikkona Valioliigassa Swanseaa.
Ranskassakin väännetään työlaista – kadun valta on kuitenkin Suomea suurempi
Ranskassa hallitus on joutunut puolustuskannalle ajamansa työlakiuudistuksen takia. Uudistus helpottaisi työntekijöiden irtisanomista ja lisäisi joustoa työehtoihin – tarkoituksenaan sitkeästi korkeana pysyttelevän työttömyyden taittaminen. Vasemmistohallitus on kuitenkin joutunut ottamaan lain valmistelussa aikalisän, kun kasvava joukko kansalaisia vaatii koko hankkeen hautaamista.
Jos työlainsäädännön muuttaminen ei ole Suomessa yksinkertaista, niin ei se ole sitä Ranskassakaan.
Maan sosialistihallitus valmistelee parhaillaan muutoksia liian jäykkänä pidettyyn työlakiin, mutta on saanut vastaansa ison ja vihaisen kansanliikkeen. Yksi vastustajista on 27-vuotias Pariisin esikaupungissa asuva Julie.
– Työlakia voisi varmaan kehittää, mutta tämä ehdotus tähtää ainoastaan työntekijöiden aseman heikentämiseen. Se ei ole reilua, toimeentuloa kun on muutenkin vaikeaa raapia Pariisin hinnoilla kasaan, Julie sanoo.
Ironista kyllä, Julie edustaa juuri sitä kansanosaa, jonka asemaa Ranskan hallitus vakuuttaa uudistetulla lailla parantavansa.  Irtisanomisten helpottaminen ja nykyistä joustavampi työaika kun kuulemma houkuttelisivat yrityksiä rekrytoimaan, minkä puolestaan toivottaisiin parantavan etenkin nuorten aikuisten työllisyyttä.
Ranskassa työntekijöiden irtisanominen on selvästi kalliimpaa ja vaikeampaa kuin esimerkiksi Suomessa.
Eikö olisi hyvä asia, jos esimerkiksi koville erorahoille asetettaisiin laissa jonkinlainen yläraja? Julie ei ole vakuuttunut.
– Työpaikkojen syntymisellä on perusteltu viime aikoina vaikka mitä, eikä niitä duuneja silti näy, hän toteaa lakonisesti.
Ranskassa työntekijöiden irtisanominen on selvästi kalliimpaa ja vaikeampaa kuin esimerkiksi Suomessa. 
Ammattiliitot, opiskelijat ja bloggaajat uhkaavat laajoilla protesteilla
Julie on allekirjoittanut työlakiuudistusta vastustavan nettiadressin, joka on kerännyt lyhyessä ajassa jo yli 800 000 nimeä. Allekirjoittajat vaativat koko uudistuksen perumista. 
– Ei riitä, että lakiesitykseen tehdään muutoksia. Jatkamme kampanjointia, kunnes tämä työlain uudistus on kuopattu kokonaan, sanoi nettikampanjan alulle pannut Caroline De Haas uutiskanava BFMTV:n haastattelussa.
Työlakiuudistuksen vastaiseen, äänekkääseen kampanjaan on liittynyt viime päivinä myös useita suosittuja videobloggaajia ja bloggaajia, jotka kehottavat nuoria seuraajiaan vastarintaan. Lisäksi ammattiliitot aikovat järjestää ensi viikolla kymmeniä lakimuutosta vastustavia mielenosoituksia eri puolilla maata.
Pääministeri Manuel Valls onkin ilmoittanut ottavansa parin viikon aikalisän lain valmisteluun. Perääntymisestä tai tekstin pehmentämisestä ei ole hänen mukaansa kuitenkaan kyse.
– Pyrimme ainoastaan oikaisemaan muutamia väärinkäsityksiä ennen lakiesityksen käsittelyn alkua, pääministeri totesi.  
Hallituksen pelkona opiskelijamellakoiden toisinto
Helppoa vastapuolen vakuuttaminen ei tule olemaan. Uudistettua työlakia kun vastustaa koko laitavasemmisto sekä myös osa pääministeri Vallsin omasta sosialistipuolueesta. Osa puoluetovereista on syyttänyt lakia valmistelevia ministereitä vasemmiston periaatteiden myymisestä. 
Toisaalta perääntyminen näyttäisi heikolta ja antaisi valtaan pyrkiville oikeistopuolueille taas yhden paikan syyttää hallitusta saamattomuudesta.
Työttömyyden vähentäminen on presidentti François Hollanden suurin vaalilupaus, jonka lunastamisella alkaa olla kova kiire. Presidenttikauden lähestyessä loppuaan huitelee työttömyys sitkeästi yli kymmenessä prosentissa.
Helpotusta ei ole heti näköpiirissä. Korkean työttömyyden lisäksi Ranskaa kun yhdistää Suomeen sekin, ettei maista kumpikaan ole päässyt mukaan Euroopan orastaan talouskasvuun.   
Valmiiksi epäsuositun hallituksen kauhukuvissa siintää kuitenkin vuoden 2006 suurten opiskelijamellakoiden kaltainen liikehdintä, joka sai tuolloin alkunsa juuri työlain muutosyrityksestä.
Kadun valtaa ei pidä Ranskassa aliarvioida.
Lappeenrannan Kauppakatu remontoidaan turvallisemmaksi kesällä
Uusi keskikoroke estää neljän kadun autoilta vasemmalle kääntymisen. Lisäksi Kauppakadulle tulee uusi valo-ohjattu suojatie.
Lappeenrannan Kauppakadun nelikaistainen osuus tehdään tulevana kesänä turvallisemmaksi. Tieosuuden ongelmana on ollut etenkin ruuhka-aikojen turvattomuus.
Kesän tieremontissa Kauppakadulle tehdään keskikoroke Savonkadun, Osmonkadun, Untamonkadun ja Tellervonkadun liittymien kohdalle. Tämä estää ajoneuvojen kääntymiset vasemmalle. Lisäksi Vanhan hautausmaan pohjoislaidan kevyenliikenteen jatkoksi tulee uusi valo-ohjattu suojatie Kauppakadun yli.
Monia erilaisia vaaratilanteita
Vaaratilanteita on sattunut, kun esimerkiksi auto on pysähtynyt suojatien eteen ja antanut tietä jalankulkijalle. Viereistä kaistaa tullut auto on kuitenkin ajanut pysähtymättä suojatien yli, välittämättä viereisen kaistan pysähtyneestä autosta tai suojatiellä olevasta jalankulkijasta.
Vasemmalle kääntyvät ajoneuvot ovat myös aiheuttaneet vaaratilanteita, kun takana olleet autoilijat ovat lähteneet nopeisiin kaistanvaihtoihin huomioimatta tarpeeksi takaa tulevaa liikennettä.
Kuusi eri toimitusjohtajaa, 11 hallituksen jäsentä eronnut – toimitusjohtaja kauppaa firmansa tuotteita Ilvekselle
SM-liigan murheenkryynin, Tampereen Ilveksen varsinaisen toiminnan tappiot viideltä vuodelta ovat 2 255 000 euroa. Yhtiö käyttää nykyisen toimitusjohtajansa yrityksen palveluita.
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto myy omistamansa yhtiön kautta palveluita liigaseuran toiminnasta vastaavalle Ilves-Hockey Oy:lle, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä.
Honkalehto edustaa siis samaan aikaan sekä palvelun myyjää että ostajaa.
Honkalehto toimi Ilveksen toimitusjohtajana jo vuosina 2010–2012. Hän jätti tehtävät ja perusti oman yrityksen nimeltä SponsVision Europe Ltd.
Ilveksen toimitusjohtajaksi Honkalehto palasi tammikuussa 2015. Kaupparekisteritietojen mukaan Honkalehdon yritys tarjoaa urheilun, viihteen, tapahtumien, messujen ja media-alan myyntiä, järjestelyitä, alan koulutusta ja konsultointia.
Ensimmäisenä toimintavuonna 7.9.2012 rekisteröity Honkalehdon yritys saavutti jo 319 105 euron liikevaihdon. Voittoa yhtiölle kertyi ennen veroja 96 751 euroa.
Honkalehto perusti yhtiön yhdessä vuosina 2005–2011 Ilves Hockey Oy:n myyntijohtajana toimineen Jori Järvensalon kanssa. Järvensalosta tuli osakeyhtiölain vaatima varajäsen ja Honkalehto puolestaan toimii yhtiön hallituksen varsinaisena jäsenenä ja toimitusjohtajana.
– Eihän siinä ole mitään sen enempää kommentoitavaa. Perustettiin vuonna 2012 yritys ja tehtiin silloin sopimus. 1,5 vuotta sitten Ilveksen johto kysyi minua takaisin toimitusjohtajan tehtäviin Ilvekseen. Minä sanoin, että jos saan verottajalta ennakkopäätöksen, että se on ihan ok. Verottajalta on ennakkopäätös, että tämä on ihan ok. Minun roolini Ilveksessä on puhtaasti firman kuntoon laittaminen ja saneeraushanke. Meillä on yrityksessä toinen työntekijä, joka on pääosin tätä Ilveksen myyntiä hoitanut.
16 kuukauden pituisen tilikauden aikana yhtiön palveluksessa oli keskimäärin kolme työntekijää. Yrityksen internetsivujen mukaan tuotteita tekevät toimitusjohtaja Honkalehto ja Jori Järvensalo. Heti ensimmäisenä toimintavuonna henkilöstökulut olivat kokonaisuudessa 126 112 euroa ja hallituksen ja toimitusjohtajan, eli Honkasalon ja Järvensalon palkat 88 000 euroa.
Seuraavalla tilikaudella 2013–2014 Honkalehdon yrityksen kassaan virtasi rahaa jo 543 657 euroa. Henkilöstökustannukset nousivat 142 322 euroon, josta palkkoja maksettiin 113 117 euroa. Yhtiön voitto ennen veroja oli 6 872 euroa.
Yhtiö kertoo internetsivuillaan hankkineensa kausina 2013–2015 noin 65 prosenttia Ilves-Hockey Oy:n ja Ilveksen SM-liigajoukkueen yrityskumppaneista. Yhtiön sivuilla kerrotaan, että yrityksen työntekijät ovat "_hyvässä yhteistyössä Ilveksen toimiston henkilökunnan kanssa varmistaneet myös sopimusten mukaisten toimenpiteiden toteutumisen. Ilveksen yritysmyynti kuluvalle kaudelle jatkuu yhä ja seuraavan kauden valmistelut ovat jo alkaneet._"
Menettely tarkistettu verottajan kanssa
Honkalehto astui siis yhtiön toimitusjohtajaksi virallisesti tammikuussa 2015. Kuitenkin hän oli läsnä ja toimi kokouksen sihteerinä marraskuussa 2014 pidetyssä Ilveksen yhtiökokouksessa.
Honkalehto piti toimitusjohtajan katsauksen ja osallistui myös joulukuussa 2014 pidettyyn hallituksen kokoukseen sihteerinä. Tässä kokouksessa käsiteltiin muun muassa markkinointikampanjoita, vierailevia tähtiä (muun muassa alihankkijat ja asiantuntijat) ja Arena-hankkeen tilannekatsausta.
Kokouksessa päätettiin myös valita Honkalehto toimitusjohtajaksi. Uusimmassa tilinpäätöksessä Honkalehdon kerrotaan toimineen tehtävässä jo 1.10.2014 alkaen, vaikka osakeyhtiölain vaatimaa hallituksen valintaa ei vielä tuolloin ollut.
Honkalehto on siis toiminut samaan aikaan Ilveksen johdossa ja ostanut oman yrityksensä SponsVision Europe Ltd Oy:n palveluita Ilvekselle.
Ilves ei ole osakkaana Honkalehdon yrityksessä.
– Meidän yrityksellä on ollut ensin sopimus Ilveksen kanssa ja sen jälkeen minua on pyydetty Ilveksen toimitusjohtajaksi laittamaan sitä kuntoon. Tämä on selvitetty toissasyksynä, en ollut kauhea halukas ryhtymään Ilveksen toimitusjohtajaksi enää uudestaan. Olin yli kuusi vuotta toimitusjohtajana seurassa. Kun asiat sekosivat Ilveksen päässä, muutamassa vuodessa vaihtui toimitusjohtaja vuoden välein. Silloin Ilveksen hallitus ja pääomistaja toivoivat syksyllä 2014, että minä tulisin tukemaan yhtiötä ja laittamaan sen kuntoon. Sanoin etten tule ennen kuin olen saanut verottajalta ennakkopäätöksen, että tämä on ok.
– Minulla on siitä vajaa 10-sivuinen nippu papereita, jossa he tutustuivat molempien yrityksien toimintaan ja siihen, mikä minun rooli olisi. Heiltä tuli ennakkopäätös, että rooli on ok heidän puolestaan. En olisi ryhtynyt Ilveksen toimitusjohtajaksi ilman sitä.
Hallitusvaihdokset ja 6 toimitusjohtajaa
Ilves on toiminut viimeisen viiden vuoden ajan tappiollisena ja menettänyt omat pääomansa vuosikausia. Yhtiön talous on rapakunnossa ja vuosittain tappiota kertyy satojatuhansia euroja. Katetappiot ovat yhteensä 1 191 000 euroa ja nettotulostappio 2 255 000 euroa.
Peräti yksitoista henkilöä on eronnut yhtiön hallituksesta sitten vuoden 2010. Yhtiön johdossa on ollut tänä aikana kuusi eri toimitusjohtajaa.
Vuonna 2004 toimitusjohtajaksi noussut Esa Honkalehto siirtyi tehtävistä syrjään ja Ville Raunio valittiin toimitusjohtajaksi 15.9.2010. Jo reilu vuosi tämän jälkeen yhtiön uudistunut hallitus valitsi toimitusjohtajaksi Jari Hakovirran.
Hakovirta ei kauaa tehtävässä viihtynyt ja Ilves joutui turvautumaan vuokrajohtaja Heikki Tarvaisen apuun tammikuussa 2013. Puoli vuotta myöhemmin tehtävään valittiin Timo Virolainen.
Virolaisen työsuhde kuitenkin loppui 31.5.2014. Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin uudestaan Esa Honkalehto.
– Olen luvannut, että heti kun Ilves on jaloillaan, niin minä hyppään siitä sivuun.
Ilves rahoittanut toimintaansa luotoilla
Ilves rahoittanut toimintaansa lyhytaikaisilla luotoilla, joiden vakuutena on käytetty SM-liigalta tulossa olevia televisiointikorvauksia. Tilinpäätöshetkellä 2015 korvauksia oli tulossa yhteensä 225 000 euroa. Tilintarkastaja kuitenkin huomautti siitä, kuinka yhtiön lyhytaikaiset velat ovat merkittävästi lyhytaikaisia varoja suuremmat.
Ilveksen oman pääoman tuotto on ollut huono läpi 2010-luvun, -999 prosenttia. Yhtiö on velkaantunut pahasti, sillä omavaraisuusaste oli viime vuonna -1,2 prosenttia. Nettovelkaantumisaste nousi viime tilikaudella peräti 999 prosenttiin. Ilvekselle on merkitty viisi trattaprotestia maksuhäiriöihin vuodelta 2014. Yhteensä summa on noin 7 300 euroa. 
Tilikaudella 2013–2014 oman pääomansa vuosikausia menettänyt Ilves sai omat pääoman hetkellisesti takaisin. Pääomistaja, hallituksesta vuonna 2012 irtaantuneen Vincent Mangardin lainoja ja korkoja muutettiin osakkeiksi. Yhtiö käytti arvonkorotusrahastoa tasearvojen parantamiseksi ja korotti SM-liigaosakkeen arvoa.
– Tämä on taloustilanne niin pitkän luennon paikka. Olemme onneksi viimeisen kahden vuoden aikana saaneet sitä parempaan suuntaan. Mutta se ei selviä kahden minuutin puhelun aikana. Osakeannin, myynnin kehittämisen ja rakenteiden muuttamisen kautta me tätä on pikkuhiljaa saatu parempaan suuntaan. Ulkojääpeli, joka on ensi joulukuussa, on viimeinen askel. Siinä onnistumalla me saamme yhtiön takaisin elävien kirjoihin. 
Turvapaikanhakijoita aiempaa vähemmän Venäjältä Lappiin
Venäjältä Lappiin saapuvien turvapaikanhakijoiden määrät saattavat olla vähenemässä, mikäli tilanne jatkuu maanantain kaltaisena.
Itärajan yli saapui maanantaina seitsemän turvapaikanhakijaa Lappiin. Viime viikkoina turvapaikanhakijoita on tullut noin 15-20 päivässä.
Maanantain tulijat saapuivat Suomeen Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta.
Viime viikolla Venäjältä tuli 117 turvapaikanhakijaa ja toissa viikolla heitä saapui 151.
Lapin rajavartiosto aloitti viime vikolla 20 esitutkintaa koskien epäiltyä laittoman maahantulon järjestämistä. Tällä viikolla on aloitettu yksi esitutkinta.
Tähän mennessä kuluvana vuonna Venäjältä on tullut Lappiin yhteensä 1063 turvapaikanhakijaa. Heidän joukossaan on 31 eri kansalaisuutta. Suurin osa turvapaikanhakijoista on afganistanilaisia, intialaisia, syyrialaisia ja bangladeshilaisia.
Mitkä ruuat läpäisevät lentokentän turvatarkastuksen?
Lentokentän tax free -alueelle voi tuoda ruokaa, mutta nesteitä vain sallitun määrän. Nesteet pakataan pieniin pusseihin, joiden tulee mahtua litran pussiin. Poikkeuksen tekevät erikoisruokavalioon (esim. laktoositon maito) ja vauvan hoitoon liittyvät nesteet (esim. vastike, vesi ja kiisseli), joita voi kuljettaa läpivalaisun kautta niin paljon kuin haluaa.
Sallittaviin ruoka-aineisiin kuuluu kaikki kiinteä syötävä, kuten sämpylät ja valmisateriat ilman kastikkeita. Jos haluaa siemaista puuron, voi kahvilasta kysyä maksutonta vettä. **Finavian** lentoasemien ravintoloissa ja kahviloissa matkustajille on tarjolla usein kuumaa vettä, vaikka varsinaista ohjeistusta hinnoittelusta ei ole. Tarkan euron matkustaja pullottaa juomaveden yleisessä vessassa.
Turvatarkastuksen läpi saa viedä:
Itsetäytetyt sämpylät, pullat, keksit jne.
  Kuivatuotteita kuten puurohiutaleita ja nuudeleita
  Kasviksisa ja hedelmiä
  Kiinteät ja valmiit ruuat kuten pasta, riisi, pizza, hampurilainen, lihapulla, kala jne.
  Pakastetuotteet, joiden alkuperäinen muoto on kiinteä. Tällaisia ovat esimerkiksi kebabliha, mansikat, kasvikset jne. 
  Kastikkeet, margariinit, majoneesit ja ketsupit (alle desin ja pusseihin pakattuna)
  Äidinmaidonvastikkeet ja -ruuat
  Erikoisruokavalioon liittyvät nesteet
  Sinettipussein pakattuja tax free -tuottee kuten alkoholi
  Nesteitä (vettä, mehua) saa kuljettaa korkeintaan desin määrissä
Turvatarkastuksen läpi ei saa viedä:
Rahkat (yli 100ml)
  Geelit  (yli100ml)
  Tuorejuusto (yli 100ml)
  Liha-kala-ja hedelmäsäilykepurkki (yli 100ml)
  Pakasteet, joiden alkuperäinen muoto on neste. Esimerkiksi jäätelö on tällainen
[Täällä](http://www.mitamukaanlennolle.fi/fi/welcome) voi selvittää yksittäisten ruoka-aineiden osalta, että läpäisevätkö ne turvatarkastuksen.
Näkökulma: Ylen rasisti-suvakkitoimittajat, hävetkää!
Anteeksi vaan, mutta ei hävetä. Päinvastoin olen todella ylpeä kollegoistani ja koko työyhteisöstäni. Kaikista törkykommenteista ja perustelemattomista huudoista huolimatta pyrimme tekemään tasapuolista journalismia päivästä toiseen.
Viime viikon maanantaina huuto taas räjähti, kun julkaisimme[ensimmäiset nettijutut](http://yle.fi/uutiset/a2turvattomuus-iltaovatkoturvapaikanhakijatuhkaromahtaakoarvomaailmamme/8686300)A2 Turvattomuus-illasta. “Ylen suvakki-rasistitoimittajat, miten te kehtaatte? Tällaista paskaa verorahoilla?” Kyllä, tällaistakin paskaa. Paskaa, jossa vieraat nostavat ongelmat esille, keskustelevat niistä ja etsivät ongelmiin ratkaisuja.
Ja voi voi, jos joku vieraista sattuu olemaan sinun kanssasi eri mieltä. Sellaista elämä on. Olemme eri mieltä asioista, välillä jopa äänekkäästi, mutta ei sinun kannata siitä hihojasi polttaa. 
**Miksi asioista ei saisi olla eri mieltä?** Miksi ongelmista ei saisi keskustella? Tuleeko maailmasta oikeasti parempi paikka, jos epäkohdista ei puhuta? Hajoaako lintukoto, jos suvaitsemme erilaisia ihmisiä?
Eräs arvostamani poliitikko sanoi minulle: vaikka antaisin vastapuolelle vähän siimaa ja myöntäisin, että he ovat joissakin asioissa oikeassa, ei se vähennä minun tai minun edustamani puolueen poliittista arvovaltaa. Juuri näin! Ymmärrän sinun huolesi tässä asiassa, ymmärrätkö sinä minun? Miten me voimme yhdessä löytää ongelmaan ratkaisun?
**Jotkut voivat pitää sitä naiivina**, mutta voin vannoa, että meillä tekijöillä on aito halu tehdä tasapuolista, toisia kunnioittavaa ja laadukasta journalismia. On aivan mahtavaa työskennellä toimittajana mediatalossa, joka uskaltaa nostaa yhteiskunnan ongelmat esille ja keskustella niistä.
Tuntuu todella hyvältä, että A2 Turvattomuus-ilta nostaa näin paljon mielipiteitä esille jo ennen tv-lähetystä. Selvästi sinulla ja sinun kavereillasi on tarvetta puhua tästä aiheesta. Hienoa, että sinulla on mielipide ja uskallat sanoa sen ääneen. Sovitaanko kuitenkin, ettei lyödä vyön alle, rasismia ei sallita eikä myöskään vähätellä ylimielisesti toisen huolta?
**Voisitko sinä lähestyä yhdellä askeleella väittelykumppaniasi?**
_A2 Turvattomuus-ilta nähdään  suorana TV2:ssa keskiviikkona 2.3. klo 21.30-23.05. Sosiaalisessa mediassa keskusteluun voi osallistua tunnisteella #a2ilta._
Rääkkylän ja Kiteen mahdollista liitosta selvitetään ripeällä tahdilla – kunnat yhä kriittisiä
Rääkkylän ja Kiteen valtiovarainministeriön määräämä kuntajakoselvitys on ollut käynnissä kuukauden päivät. Nyt ensimmäisiä havaintoja on esitelty kuntien edustajille. Kunnissa mahdolliseen yhdistymiseen suhteudutaan yhä epäluuloisesti. Selvitystyö jatkuu vielä kaksi viikkoa.
Rääkkylän ja Kiteen kuntajakoselvitystä tehdään tiukalla aikataululla. Työ käynnistettiin helmikuun alussa valtiovarainministeriön määräyksestä. Valmista pitäisi olla jo kahden viikon kuluttua keskiviikkona 16.3.2016. Maanantaina selvityksen alustavia havaintoja esiteltiin kuntien luottamismiesjohdolle ja henkilöstölle.
– Olemme tarkastelleet toimintaympäristöön liittyviä tietoja. Olemme päivittäneet perustiedot: väestönkehitys, työpaikkakehitys ja niiden ennakoinnit. Olemme laskeneet nämä sitten Rääkkylästä ja Kiteestä yhteen, kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen valtiovarainministeriöstä kertoo.
Tietojen pohjalta Rääkkylää ja Kiteetä arvioidaan yhdessä ja erikseen. Selvittäjän mukaan kuntaparissa on haasteita, mutta myös vahvuuksia on löydetty.
– Eihän se hirveän hyvältä näytä, mutta on niissä kummassakin kunnassa vahvuuksia ympäristöön suhteutettuna. Esimerkiksi poikkeuksellisesti enemmän on teollisuuden työpaikkoja, joita ei yleensä tämän tapaisissa kunnissa ole, Asikainen pohtii.
Kunnat yhä epäluuloisia
Kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen kertoo, että koko selvityksen lähtökohtana on se, miten kriisikunta Rääkkylän alueella pystytään turvaamaan lakisääteiset peruspalvelut. Toisena arvioinnin kohteena on se, miten mahdollinen kuntaliitos vaikuttaisi Kiteen kaupunkiin.
Mahdollinen liitos herättää huolta molemmissa kunnissa. Huolen aihe on kuitenkin eri.
Eihän se hirveän hyvältä näytä, mutta on kummassakin kunnassa vahvuuksia ympäristöön suhteutettuna.
– Tietysti Rääkkylässä oltiin kriittisiä asioihin ja yhteenvetoihin. Siellä nähtiin, että pitävätkö ne välttämättä paikkaa. Ja luonteva pelko on, jos kuntaliitos tulee, mitä heille käy. Sehän on selvä. Kyllä siellä kriittisiä oltiin, Asikainen kuvailee kunnan edustajien tuntoja.
– Samalla tavalla Kiteellä. Siellä epäilyt liittyvät ennen kaikkea siihen, että haittaisiko liitos Kiteen taloutta ja toimintaa. Enemmänkin siellä mietitään, mikä tämä tilanne on ja millä tavalla varmistetaan, että Kiteen alkanut positiivinen kehitys saataisiin varmistettua, Asikainen jatkaa.
Seuraavan kerran kuntien edustajille selvitystyötä esitellään viikon päästä tiistaina. Tilaisuudessa esitellään selvitysraportin luonnos. Maaliskuun 16. päivä raportin on määrä olla valmis. Silloin selvittäjät antavat myös esityksensä toimenpiteistä
Hämeen Heimoliitto juhlii 100-vuotaista Suomea
Hämeen Heimoliitto juhlistaa kohta sata vuotta täyttävää maatamme kuvataidekilpailulla. Töitä odotetaan kaiken ikäisiltä- paitsi ammattitaiteilijoilta.
Hämeen Heimoliitto järjestää kuvataidekilpailun  "Suomi vuonna 2017 - hämäläisin silmin". Työt voivat olla piirroksia, valokuvia, kuvakollaaseja, maalauksia, käsitöitä tai videoita.
Töiden aihe muotoutuu siitä, minkälainen on kunkin osallistujan henkilökohtainen näkemyksensä Suomesta on vuonna 2017, eli millaisena hän kokee ja näkee esimerkiksi Suomensa maisemat, rakennukset ja ihmiset taiteen silmin.
Kilpailussa on omat sarjat lapsille, nuorille ja aikuisille. Saapuneista töistä järjestetään kiertävä näyttely vuonna 2017. Mukaan ei hyväksytä ammattitaiteilijoita. Saapuneista töistä järjestetään kiertävä näyttely vuonna 2017. Voittajat julkistetaan tammikuussa 2017.
Liigaan nostettu tappiollinen Jukurit on yhden miehen valtakunta 
Ensi kaudelle liigaan nouseva Mikkelin Jukurit on yhden miehen, Suomen Jääkiekkoliiton johtoon pyrkineen Jukka Toivakan taloudellisesti kannattamaton imperiumi. 
Mikkelissä nähdään ensi syksystä lähtien liigakiekkoa. Taloudellisesti Jukureille on kuitenkin edessään valtava ponnistus. Seuran toiminnasta vastaava taustayhtiö Jukurit HC Oy on tehnyt viimeisen viiden tilikauden aikana tappiota lähes puoli miljoonaa euroa.
Jukurit HC Oy:n taustalta löytyy mikkeliläinen liikemies ja paikallisen mahtisuvun edustaja Jukka Toivakka. Viime syksynä Toivakka pyrki Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi, mutta ei tullut valituksi. Jukureiden toimintaa pyörittävän yhtiön hallituksen ainoa jäsen on Toivakka itse. Osakeyhtiölain vaatimana hallituksen varajäsenenä on mikkeliläinen vakuutusmeklari.
Toivakka toimi myös Jukureiden toimitusjohtajana.
– Tämä on ollut tällainen tekninen seikka. Käytännössä omistajakokoukset ovat olleet ne, jotka ovat tehneet näitä ratkaisuja. Me olemme pitäneet tietoisesti hallituksen pienenä, eikä siinä ole mitään sen kummempaa, Toivakka kommentoi.
Toivakka piti muun muassa kesäkuussa 2009 hallituksen kokouksen, jossa läsnä oli Jukurit ry edustajanaan Jukka Toivakka edustaen 10 000 osaketta ja ääntä. Toivakka oli pöytäkirjan mukaan avannut kokouksen, toiminut sen puheenjohtajana ja laatinut kokouksen pöytäkirjan.
Toivakan yksinään pitämän kokouksen aiheena oli osakkeenomistajien merkintäetuoikeudesta poiketen tarjota Jukurit ry:n yhteistyökumppaneille mahdollisuus merkitä osakkeita 15 euron hintaan. Käytännössä Toivakka keräsi johtamalleen osakeyhtiölle varoja, jonka avulla yhtiö osti Jukureiden taustayhdistykseltä Mestis-sarjapaikan sekä joukkueen liiketoiminnan.
Pöytäkirjaan on merkitty, että kaikki päätökset tehtiin yksimielisesti ja Toivakka itse tarkasti pöytäkirjan.
– Jukurit ry perusti osakeyhtiön ja osakeyhtiö on tehnyt osakeanteja, joissa mikkeliläiset yritykset ja yksityishenkilöt ovat merkinneet näitä osakkeita. Ihan alusta alkaen on ollut sama omistajapohja. Tässä on vankka mikkeliläinen omistajakunta, joka tällä hetkellä käyttää valtaa ja tekee päätöksiä Jukureiden asioista.
Yle pyysi Toivakalta Jukureiden osakasluetteloa, mutta hän ei asiakirjaa lähettänyt. 
Vuonna 2013 Toivakka piti jälleen itsekseen hallituksen kokouksen. Pöytäkirjassa Toivakka toteaa kokouksen olevan laillinen ja päätösvaltainen. Tämän jälkeen Toivakka kirjasi pöytäkirjaan ”päätettiin valita toimitusjohtajaksi Pekka Lipiäinen”.
– Kyllä meillä on ollut samat omistajat tässä osakeyhtiössä koko ajan, yhtiökokouksen, omistajakokouksen kautta on päätökset tehty, niin toimitusjohtajavalinnatkin kuin muutkin. Ulospäin ehkä näyttää paperilla pikkasen hassulta tämä, ihan normaalisti osakeyhtiölainsäädännön puitteissa on toimittu. Meidän omistajat on tiivis porukka, seitsemän henkilöä ja sillä porukalla on kaikki päätökset yhdessä tehty.
Sittemmin Lipiäisen ja Toivakan tiet erosivat ja Toivakka pestasi Jukureiden toimitusjohtajaksi Harri Tammiruusun vuoden 2015 lopussa.
Toivakka: Hallitukseen tulee lisää jäseniä
Toivakan mukaan yhtiön hallitus tulee kasvamaan seuraavassa yhtiökokouksessa.
– Meillä on osakeyhtiön yhtiökokous tulossa ja hallituksessa tulee sen jälkeen olemaan varmaankin viisi henkilöä. Uusi hallitus perustetaan varmaankin siitä syystä, että sinunkin mielestä se on niin ihmeellistä että meillä on ollut vain yhden miehen ja yhden varajäsenen hallitus. Me vahvistetaan sitä, että se näyttää myöskin ulospäin varmaankin sitten paremmalta. Sinänsä se ei meidän toimintaa millään lailla muuta.
Minkälaisia ihmisiä Jukureiden uudessa hallituksessa oikein on?
– Se koostuu meidän omistajista ja meidän omistajina on mikkeliläisiä yrityksiä ja yrittäjiä. Eli liike-elämän parissa toimivia henkilöitä. Tällä hetkellä ei hallituksen jäsenenä ole paperilla varmaan muita kuin minä.
Turvapaikanhakijoiden työnhaku pitkittyy Maahanmuuttoviraston ruuhkien takia
Turvapaikanhakijoiden työoikeustodistusten käsittely on ruuhkautunut Maahanmuuttovirastossa. Todistuspyyntöjä on tullut niin paljon, että todistusta joutuu odottamaan kaksi kuukautta. Ilman papereita maahan tullut turvapaikanhakija voi hakeutua työmarkkinoille oltuaan maassa puoli vuotta.
Turvapaikanhakijan työnteko-oikeus alkaa kolmen kuukauden jälkeen turvapaikkahakemuksen tekemisestä, jos hakijalla on ollut maahan tullessaan matkustusasiakirja. Ilman papereita maahan tulleet turvapaikanhakijat joutuvat odottamaan työnteko-oikeutta puoli vuotta.
Turvapaikanhakijan on todistettava työnantajalle työnteko-oikeutensa todistuksella, jonka antaa Maahanmuuttovirasto. Viraston kiireet hidastavat nyt kuitenkin pyyntöjen käsitttelyä.
– Turvapaikanhakijoiden todistuspyyntöjä on tullut niin paljon, että todistuksen saaminen vie tällä hetkellä noin kaksi kuukautta, kerrotaan Maahanmuuttovirastosta.
Pakollinen joutenolo venyy
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että työmarkkinoille haluavien ja pyrkivien paperittomien turvapaikanhakijoiden joutenoloaika vastaanottokeskuksissa venyy vähintään kahdeksaan kuukauteen.
Tiedottaja Kaisa Härkisaari Maahanmuuttovirastosta kertoo, että kysymys on priorisoinnista. Työoikeustodistusten pyyntöjä käsittelevät virastossa samat henkilöt, jotka hoitavat myös turvapaikkapuhutteluihin liittyviä asioita.
– Tarkoitus on kuitenkin, että todistuspyyntöjen käsittelyä saadaan nopeutettua mahdollisimman pian, toteaa Härkisaari.
Maahanmuuttovirasto antoi viime vuonna kuukasittain muutamia kymmeniä työoikeustodistuksia. Tänä vuonna todistusten määrä on lähtenyt kasvuun. Helmikuussa niitä annettiin jo 130 ja tällä hetkellä vireillä arvioidaan olevan yli sata pyyntöä.
– Maahanmuuttovirastossa on arvioitu, että joka kolmas turvapaikanhakija pyytää työoikeustodistusta, kertoo Härkisaari.
Isot ruuhkat vasta edessä
Näköpiirissä on, että lähikuukausina todistuspyyntöjen määrä kasvaa kovalla vauhdilla, koska syksyn mittaan maahan tulleet turvapaikanhakijat saavuttavat puolen vuoden rajapyykin. Turvapaikanhakijoiden määrä alkoi kasvaa voimakkaasti syyskuussa ja enimmillään hakemuksia jätettiin viikossa tuhansia.
Esimerkiksi syyskuun lopulla perustetun Kauhavan vastaanottokeskuksen asukkaat alkavat lähiaikoina saavuttaa työnteko-oikeuden. Keskuksen johtaja Ilkka Peura arvioi, että useampi kuin joka kolmas tulee tarvitsemaan työoikeustodistuksen.
– Käsitykseni on, että jokainen aikuinen turvapaikanhakija pyytää todistuksen.
Maahanmuuttovirasto on tiedottanut asiakkailleen tilanteesta ja luvannut, että todistukset tehdään niin pian kuin mahdollista. Tiedottaja Kaisa Härkisaaren mukaan todistuspyyntöä ei kannata lähettää Maahanmuuttovirastoon etukäteen eli ennen määräajan saavuttamista. Se ei nopeuta todistuksen saantia.
Matkustaja-autolautta Finnjet hyödynsi lentokoneteknologiaa
Finnjet oli suomalaisen laivanrakentamisen taidonnäyte. Alus oli vuosikymmenten ajan maailman suurin ja nopein autolautta. Laiva taittoi Helsinki-Travemünde -välin ennätyksellisessä kahdessa kymmenessä kahdessa tunnissa.
Toimittajat: **Maarit Lukkarinen** ja **Kai Ristola**
Laiva sai useita lempinimiä niin Saksassa kuin Suomessa ja saavutti kahdessa vuosikymmenessä legendaarisen maineen. Suomalaisen  laivanrakennustekniikan ylpeys kaasuturbiinialus [Finnjet](https://fi.wikipedia.org/wiki/GTS_Finnjet) valmistui vuonna 1977 Wärtsilän Helsingin telakalla. Se oli vuosikymmenten ajan Itämeren laivaliikenteen nopein menijä. Nopeaksi sen tekivät kaasuturbiinit, joita hyödynnettiin ensimmäistä kertaa matkustaja-aluksessa. Vastaavanlaisia kaasuturbiineja käytettiin DC10-matkustajakoneissa. Laivan sisätilat oli jaettu poikkeuksellisesti siten, että peräosassa sijaitsivat julkiset tilat ja keulaosassa hytit.
Saksalaiset saattoivat istua tuntikausia komentosillan alapuolella sijainneella näköalapaikalla hämmästelemässä sitä, kuinka jää murtuu.
Sinivalkoinen Finnjet tarjosi risteilymukavuutta lähes 1600:lle matkustajalle. Jokaisella matkustajalla oli oma hyttipaikkansa. Viihtyvyydestä huolehtivat risteilyemännät ja -isännät. Merimatkaa piristivät ravintolat, kaupat, urheilutilat sekä sauna uima-altaineen. Matkatunnelmaan matkustajat pääsivät heti laivaan astuttuaan, jolloin heitä tervehti [Finnjet-valssi](https://kansalliskirjasto.finna.fi/Record/viola.409618) **[Kari Tuomisaaren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Tuomisaari)** sävelin ja sanoin: ”_Linjakas Finnjet, lennokas Finnjet. Kulku on nopeaa, meno koukeroton_.”
Kesäkuukausina suurin osa matkustajista oli Suomeen matkaavia saksalaisia, talvisin etupäässä suomalaisia. Talvella saksalaisia turisteja houkuteltiin Finnjetille eksoottisilla jääristeilyillä. Saksalaiset saattoivat istua tuntikausia komentosillan alapuolella sijainneella näköalapaikalla hämmästelemässä sitä, kuinka jää murtuu. Jokunen heistä toivoi näkevänsä jäiden keskellä myös oikean jääkarhun. Travemündessä ihmiset tapasivat kokoontua aallonmurtajalle odottamaan horisontista ilmestyvän Finnjetin korkealle nousevaa keula-aaltoa.
Finnjet alkoi liikennöidä Helsingin ja [Travemünden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Travem%C3%BCnde) välillä vuonna 1977. Itämeren vinttikoira Finnjet taittoi Helsingin ja Saksan Travemünden välisen 1145 kilometrin matkan kesäkuukausina 22 tunnissa. Talvisin samaan matkaan kului 36 tuntia, sillä talvella laiva kulki dieselmoottoreiden voimalla. Kaasuturbiiniensa ansiosta Finnjet saavutti 30 solmun eli noin 55 kilometrin tuntinopeuden.
Wärtsilän telakalla Helsingissä rakennettu Finnjet oli aikansa suurin ja nopein autolautta. Ylipäätään kaikki Finnjetissä oli suurta. Laivan käyttökustannukset olivat puoli miljoonaa markkaa suuntaansa kohden ja polttoainetta se kulutti edestakaiseen matkansa aikana 1200 tonnia.
Vuonna 2005 Finnjet vuokrattiin opiskelijoiden majoitustilaksi hurrikaani Katrinan tuhoalueelle New Orleansiin
Tappiolliset talvikuukaudet osoittautuivat Finnjetin ongelmaksi. Laivan polttoainekustannukset olivat suuret ja kalliit. Silti nopea yhteys Keski-Eurooppaan haluttiin säilyttää. Laivaan tehtiin suuri remontti, ja Finnjetin reittiä muutettiin. Travemünde-Helsingin sijaan reitiksi tuli Pietari-Tallinna-[Rostock](https://www.rostock.de/en/). Mutta edes reittimuutos ei pystynyt pelastamaan Itämeren keisarinnaksi nimitettyä Finnjetiä.
Vuonna 2005 Finnjet vuokrattiin opiskelijoiden majoitustilaksi hurrikaani Katrinan tuhoalueelle New Orleansiin Yhdysvaltoihin, jonka jälkeen se siirtyi Bahama-saarille. Suomalaisen laivanrakennuksen ylpeys Finnjet rekisteröitiin Bahaman lipun alle ja kotisatamaksi tuli Helsingin sijaan Nassau.
Legendaarinen Finnjet päätyi Alangin laivanromuttamolle Intiaan vuonna 2008 lukuisista vetoomuksista huolimatta. Merikeskus Vellamossa Kotkassa on Finnjetistä pelastettua taidetta sekä monille laivalla matkustaneille muistoja tuova hytti sisustuksineen.
Itämeren matkailuilta – Tule keskustelemaan laivamatkailusta lauantaina 24.3.18 klo 19:02-21:00 Yle Radio 1
[Finnjet matkalla romutettavaksi](http://yle.fi/uutiset/finnjet_matkalla_romutettavaksi/5837680)
[Pentti Montonen toimi legendaarisen GTS Finnjetin konemestarina kolmen vuosikymmenen ajan.](http://yle.fi/uutiset/gts_finnjetin_konehuoneessa_kolme_vuosikymmenta/5301032)
Lontoon pörssistä kehkeytymässä kamppailu: New Yorkin pörssin omistaja harkitsee ostotarjousta
Lontoon ja Frankfurtin pörssit vahvistivat viime viikolla käyvänsä yhdistymisneuvotteluja.
Amerikkalainen Intercontinental Exchange -yhtiö on vahvistanut harkitsevansa ostotarjouksen tekemistä Lontoon pörssistä. Intercontinental Exchange -yhtiö omistaa useita pörsseja, muun muassa New Yorkin pörssin, joka on maailman suurin arvopaperipörssi.
Lontoon pörssi eli London Stock Exchange Group ja Frankfurtin pörssi eli Deutsche Börse kertoivat viime viikolla käyvänsä fuusioneuvotteluita. Fuusion toteutuessa uusi eurooppalainen pörssijätti nousisi maailman suurimpien pörssien sarjaan, Yhdysvaltain ja Hong Kongin pörssien rinnalle.
Amerikkalainen Intercontinental Exchange ilmoitti tänään tiedotteessaan, että se ei ole vielä päättänyt, aikooko se tehdä tarjousta lainkaan. Intercontinental Exchangen aikeista uutisoi ensimmäisenä uutistoimisto Bloomberg.
Lontoon pörssi ei ole kommentoinut uutista.
Loppi aloittaa kyläkäräjät
Kyläkäräjien avulla kunta pyrkii yhdistämään päättäjät ja kylät. Valtuusto on päättänyt kyläkierrosten käynnistämisestä.
Loppi käynnistää kyläkäräjät. Kyläkäräjillä on tarkoitus edistää kuntien ja kylien yhteistyötä Lopen kunnassa. Vuosittain järjestettävässä kokouksessa kohtaavat kunnan edustajat ja kyläyhdistykset.
Lopella kunnan johto toivoo, että tämän avulla asukkaiden ääni kuuluisi virallisille tahoille entistä paremmin. Päätös kyläkäräjien järjestämisestä tehtiin kunnan valtuustossa eilen illalla.
Opintotukea esitetään pienennettäväksi
Korkeakouluissa opintoraha pienenisi toisen asteen tasolle. Tukea voisi saada vain 4,5 vuoden ajan.
Korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa ehdotetaan pienennettäväksi samalle tasolle kuin toisen asteen opiskelijoilla eli 336 eurosta 250 euroon kuukaudessa.
Selvitysmiehen ehdotuksessa opintotuen tulorajat säilyisivät nykyisellään, mutta ne sidottaisiin indeksiin, jonka perusteella niitä tarkistettaisiin vuosittain automaattisesti.
Jotta hallituksen säästötavoite voidaan saavuttaa leikkaamatta opintorahaa aiemmin mainittua enempää, opintorahakauden maksimikestoa rajattaisiin myös. Yhtä tutkintoa varten myönnettävien opintotukikuukausien määrä ehdotetaan rajattavaksi tutkinnon laskennallista kestoa vastaavaksi eli esimerkiksi tavallisimpien 300 opintopisteen laajuisten yliopistotutkintojen kohdalla 45 tukikuukauteen.
Kaikkiin korkeakouluopintoihin olisi käytettävissä enintään 54 tukikuukautta. Esitys turvaisi mahdollisuudet ylemmän korkeakoulututkinnon suorittamiseen myös AMK-opiskelijoiden osalta.
3+2-malli
Selvitysmies, taloustieteen professori Roope Uusitalo toi esille myös vaihtoehtoisen 3+2-mallin, jossa opintotukiaikaa rajattaisiin kolmeen vuoteen. Siinä alempaan korkeakoulututkintoon saisi opintorahaa ja maisterivaiheen opinnot rahoitettaisiin muilla tavoilla.
Tämän mallin hyötynä pidettiin muun muassa sitä, että opiskelijat voisivat keskittyä opintorahan turvin opintoihin päätoimisesti opintojen alkuvaiheessa. Uusitalon mukaan malli ei kuitenkaan sovellu kovin hyvin ammattikorkeakouluopintoihin.
Uusitalo ehdotti myös radikaalimpia malleja, kuten henkilökohtaista sosiaalitiliä ja perustulomallia.
Lainanottoon kannustetaan
Uusitalo lisäisi opintoaikaisten kulujen kattamiseksi lainanottoa. Opintolainan valtiontakausta esitetään nostettavaksi siten, että opintorahan, asumislisän ja opintolainan summa nousisi 1 100 euroon kuussa.
Opiskelijalle voitaisiin myöntää opintojen tavoiteajan jälkeiselle ajalle lisäksi 18 kuukauden ajaksi 1 100 euron opintolainan valtiontakaus opintojen saattamiseksi loppuun.
Hallitusohjelman mukaan korkeakouluopiskelijoiden opintotuesta leikataan 70 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä ja pitkällä aikavälillä 150 miljoonaa euroa. Hallitus käsittelee opintotukiuudistusta maaliskuun aikana.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoi raportin luovutustilaisuudessa, että hän haluaisi taata kaikille opiskelijoille tasa-arvoiset mahdollisuudet koulutukseen.
– Pidän leikkausta kovana ja se on minulle vastenmielistä. Toisaalta tiedämme, että jo tehdyt kipeät leikkauspäätökset eivät riitä velkaantumisen katkaisemiseksi, Grahn-Laasonen sanoi.
[Lue asiasta tarkemmin selvitysmiehen raportista](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2016/liitteet/okm7.pdf?lang=fi)
_Korjattu: Otsikkoa muokattu_
Rask vai Rinne? – Millaisen NHL-joukkueen kasaisit suomalaispelaajista? 
Tehtäväsi on kerätä kasaan kilpailukykyinen NHL-joukkue suomalaisista pelaajista, jotka ovat pukeneet tällä kaudella joko NHL- tai AHL-joukkueen pelipaidan ylleen. Ole oman elämäsi tähti-GM ja näytä osaamisesi.
Koostimme suomalaisista, NHL-organisaatioita edustavista pelaajista, [esimerkkijoukkueen](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_vahva_keskelta_laidoilta_vuotaa__talta_nayttaisi_suomalaisista_koottu_nhl-joukkue/8709996).
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Leo Komarov
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi
Valtteri Filppula - Erik Haula - Jori Lehterä
Lauri Korpikoski - Joonas Kemppainen - Iiro Pakarinen
Kasperi Kapanen
****
Olli Määttä - Rasmus Ristolainen
Sami Vatanen - Jyrki Jokipakka
Esa Lindell - Petteri Lindbohm
Julius Honka
****
Pekka Rinne
Tuukka Rask
Antti Niemi
****
Nyt on sinun vuorosi kasata sataprosenttisesti kotimaisiin voimiin luottava joukkue.
Näkökulma: Vahva keskeltä, laidoilta vuotaa – tältä näyttäisi suomalaisista koottu NHL-joukkue
Saisiko suomalaisista NHL-pelaajista kasaan kilpailukykyisen nipun maailman kovimpaan kiekkoliigaan? Laitoimme nimet paperille, ja otimme selvää.
Kun kolmannen polven kiekkoilija, kuopiolaislähtöinen Kasperi Kapanen, hyppäsi tiistaiyönä kaukaloon Toronto Maple Leafsin paidassa, nousi NHL:ssä tällä kaudella esiintyneiden suomalaispelaajien määrä 38:aan.
Runkosarjaa on jäljellä parikymmentä pelikierrosta, ja kymmenen maalin rajan ylittänyt kuusi pelaajaa. Kolmeenkymmeneen tehopisteeseen yltäneitä on ainoastaan seitsemän. Vertailun vuoksi: ruotsalaispelaajista saman pistemäärän on saavuttanut kolminkertainen määrä, 23 pelaajaa.
Tehopistelukemat eivät siis päätä huimaa, mutta kuinka kilpailukykyisen nipun suomalaisista saisi taistelemaan Stanley Cupista. Pystyisikö pelkästään kotimaisista voimista kasattu joukkue pärjäämään raastavassa 82 ottelun pituisessa runkosarjassa? Löytyykö joutsenlipun alta riittävästi eri rooleihin sopivia pelaajia?
Huomionarvoista on, että valtaosa suomalaista hyökkäyspään profiilipelaajista on pelipaikaltaan keskushyökkääjiä. Siksi monet esimerkkijoukkueen hyökkääjistä pelaavat vakituisen pelipaikkansa ulkopuolella. 
Tasapainoiseen joukkueen kokoamisessa täytyy tehdä kipeitä valintoja, joten tästä sikermästä jää etenkin monta hyökkäyspelin erikoismiestä vaille pelipaikkaa. Täysin kotimainen, NHL-organisaatioita edustavista pelaajista kasattu joukkue voisi roolitukset huomioon ottaen näyttää tältä.
Hyökkääjät:
**Ykkösketjun** peliä johtaa Tappara-kasvatti, Florida Panthersia edustava Aleksander Barkov. Laidoilleen nuorukainen saa uuden pelillisen kevään Floridassa löytäneen Jussi Jokisen ja NHL:n kolmanneksi ahkerimman taklaajan Leo Komarovin.
**Kakkosketjussa** Minnesota Wildin kokenut Mikko Koivu saa laidoilleen kiekollista oveluutta Mikael Granlundin ja San Josen Joonas Donskoin hahmoissa.
**Kolmosen** vasemman laidan miehittää Tampa Bayn Valtteri Filppula. Keskushyökkääjän tontin nappaa huikeaa kevätkautta pelaava Minnesotan Erik Haula. Kolmikon täydentää St. Louis Bluesin Jori Lehterä. Kaikki ovat luontaisia sentteritä, mutta kuten niin monet modernit keskushyökkääjät, pystyvät pelaamaan myös laidalla.
**Nelosketjun** tehtävä on olla kaikin puolin hankala. Vastustajalle siis. Tämän pelin osaavat Edmonton Oilersia edustavat Lauri Korpikoski ja Iiro Pakarinen sekä Boston Bruinsin Joonas Kemppainen. Kolmantenatoista hyökkääjänä läpimurtoaan kärkkyy Toronton Kasperi Kapanen.
****
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Leo Komarov
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi
Valtteri Filppula - Erik Haula - Jori Lehterä
Lauri Korpikoski - Joonas Kemppainen - Iiro Pakarinen
Kasperi Kapanen
****
Puolustajat:
**Ykkösparissa **luutivat itseoikeutetusti Pittsburghin ja Buffalon nuoret luottopakit Olli Määttä ja Rasmus Ristolainen. Molemmat kuuluvat jo nyt joukkueidensa kovaan ytimeen, ja ovat vasta lähestymässä uransa huippua.
**Toinen pari **koostuu Anaheimin ylivoimaspesialistista Sami Vatasesta ja siirtorajan kynnyksellä Calgary Flamesiin siirtyneestä Jyrki Jokipakasta.
**Kolmosparissa** luutivat Dallasin Esa Lindell ja St. Louisin Petteri Lindbohm.
****
Olli Määttä - Rasmus Ristolainen
Sami Vatanen - Jyrki Jokipakka
Esa Lindell - Petteri Lindbohm
Julius Honka
****
Maalivahdit:
**Ykkösmaalivahdin** paikasta käydään kova kisa, mutta päävastuun kantaa Nashville Predatorsin Pekka Rinne.
**Taustalla kirittävät** Bostonin Tuukka Rask ja Dallasin Antti Niemi. Maalivahtirintaman runsauden pulaa olisi syytä lähteä purkamaan aggressiivisesti treidi-rintamalle.
Pekka Rinne
Tuukka Rask
Antti Niemi
****
Rauma suunnittelee isoa organisaatiouudistusta
Raumalla pohditaan hallinnon uudistusta, joka vähentäisi luottamuselinten määrää. Kaupunki pohtii niinsanottua valiokuntamallia.
Raumalla on valmisteilla merkittävä kaupungin hallinnon organisaatiouudistus. Muutosta suunnitellaan niinsanotun valiokuntamallin pohjalta.
Uusi malli olisi sellainen, että 43-jäsenisen valtuuston ja 9-jäsenisen kaupunginhallituksen lisäksi kaupungissa olisi kolme palveluja tuottavaa valiokuntaa (sivistys-, sote- ja tekninen valiokunta) ja lakisääteinen tarkastusvaliokunta. Niissä olisi yhdeksän jäsentä.
Raumalle jäisi vanhalla valiokunta-nimellä enää ympäristö- ja lupalautakunta sekä keskusvaalilautakunta. Kaupunginhallituksella olisi kaksi jaostoa, konserni- ja elinvoimajaosto sekä kaavoitusjaosto.
Käyttöön ensi vuonna?
Ehdotelmaa on pohdittu kaikkien valtuustoryhmien kesken. Ryhmät ovat alustavasti pitäneet uudistusta tarpeellisena mutta halunneet sen vaikutuksista lisätietoja.
Rauman kaupunki aloitti hallintonsa uudistamisen viime keväänä. Tavoitteena on, että uusi malli voidaan ottaa käyttöön jo ensi vuoden kesällä.
"Hello. This is Bobby Hull. Is your daddy home?" - Kiekkokierroksella isä ja poika Stubb
Yle Puheen Kiekkokierroksen vieraina kuullaan tiistaina Stubb senioria ja junioria - Görania ja Alexia.
Kun nykyinen valtiovarainministerimme Alexander Stubb oli pikkupoika, ei kännyköitä ollut. Ei tietenkään Twitteriä, Facebookia tai selfiekeppejä.
Oli vain lankapuhelin isä-Göranin työpöydällä kotona. Ja kun se soida pirahti, pikku-Alex ryntäsi vastaamaan...
"Hello. This is Bobby Hull. Is your daddy home?" kuului luurista. 
Ja olihan Göran. Nykyään yli 80-kymppinen kiekkoilun Grand Old Man, edelleen aktiivinen NHL:n Euroopan pääscoutti. 
Göran, jolla huikea kiekkojohtajan ura, käsittämätön kiekkoverkosto, ja jonka mielipiteitä vielä tänä päivänä pidetään suuressa arvossa.
Kiekkokierroksen kolmen ottelun tiistai-ilta saa erityisen arvokkaan vieraskaksikon, kun isä ja poika Stubb istahtavat samaan studioon.
Muistelemaan menneitä. Kommentoimaan Liigaa. Jännittämään heidän rakkaan IFK:n runkosarjavoiton puolesta. Puhumaan lätkästä.
Asiantuntijaäänenä kuulette Juha Lindiä, lähetyksessä jota kello 18.03 alkaen Yle Puheella juontaa Kaj Kunnas.
Oho. Taas puhelin soi...
Alex pinkaisee vastaamaan: "Stubb". "Hello. This is Scotty Bowman. Is your daddy home?"...
**Kiekkokierros Yle Puheella tiistaina 1.3. klo 18.03 alkaen.**
Mikä on Suomen leppoisin kunta? Auta meitä selvittämään!
Millainen on elämänrytmi sinun kotikulmillasi? Kiirehtiikö väki take away -kupit hölskyen eteenpäin vai käyskentelevätkö ohikulkijat rennosti keinuen pitkin kyläraittia?
Keskimääräinen kävelynopeus voi kertoa jotain kaupungin rytmistä. Useissa [tutkimuksissa](http://jcc.sagepub.com/content/30/2/178.abstract) on havaittu, että kaupungeilla todella on ominainen kävelyrytminsä, joka ei juuri muutu ajan myötä.
Mikä sitten antaa kaupungille sen rytmin? Siihen vaikuttaa ainakin kaupungin koko. Suuremmissa kaupungeissa kävelytahti on kiivaampi, mutta väkiluku selittää vain osan vaihtelusta. Kävelytahti vaikuttaa olevan myös kulttuurisidonnaista. Länsimaissa ja Japanissa on mitattu korkeampia kävelynopeuksia kuin esimerkiksi Tyynenmeren saarilla. On havaittavissa myös [merkkejä](http://www.richardwiseman.com/resources/Pace%20of%20LifePR.pdf) kävelytahdin globaalista kiihtymisestä.
Prisma Studio lähtee tutkimaan millainen elämänrytmi Suomessa sykkii. Alustavien tutkimuksimme perusteella vaikuttaisi, että suomalaiset harppovat rinta rinnan berliiniläisten ja lontoolaisten kanssa. Mutta mikä on Suomen leppoisin kunta? Entä missä on kovin hoppu? Auta meitä selvittämään!
VOIT OSALLISTUA KAHDELLA TAVALLA:
1.	Kuvaa #walkfie ja lähetä se meille!
Kuvaa noin 10 sekunnin video omaa kävelyäsi julkisella paikalla. Kävele luontevaa vauhtia, jota kävelisit muutenkin kyseisellä paikalla. Lähetä video meille ja laskemme siitä kävelyrytmisi! Muista kertoa, millä paikkakunnalla mittaus tapahtui! Videosi saattaa vilahtaa  Prisma Studion lähetyksessä tai nettivideoissa.
Voit raportoida kolmella tavalla:
- Lisää video [Prisma Studion Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/prismastudio).
- Lähetä video [tästä](https://www.wetransfer.com/) käyttäen osoitetta prisma.studio@yle.fi
- Voit myös itse laskea, montako askelta otit kymmenessä sekunnissa ja kertoa meille [Prisma Studion Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/prismastudio).
Katso walkfie-opastus!
2. Ryhdy tutkijaksi ja mittaa kävelijöitä kotipaikkakunnallasi
Haluatko itse ryhtyä tutkijaksi? Lähde tarkkailemaan ohikulkijoita omalla paikkakunnallasi. Tarvitset vain mittanauhan, sekuntikellon ja muistiinpanovälineet. Mittaa kävelijöille rata ja kellota heidän kulkuaan radalla!
Tarkat ohjeet löytyvät [täältä](https://drive.google.com/file/d/0B2RvdtpTyHpldDhKaHU2STNQNGc/view?usp=sharing). Ohjeet on laadittu kansainvälisten [kävelytutkimusten](http://jcc.sagepub.com/content/30/2/178.abstract) pohjalta.
Katso esimerkki kävelymittauksesta!
Räjähtävä pönttöohje -video
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan kunniaksi teimme juhlavan pöntönrakennusvideon. Ota mukava asento ja nauti ilotulituksesta!
Nuoren miehen kuolemaa tutkitaan 13 vuoden jälkeen: "Erittäin harvinaista"
Nakkilassa kuoli tammikuussa 2003 nuori mies. Hänen kuolemaansa ei vuosikausiin pidetty epäilyttävänä. Nyt poliisi on päätynyt harvinaiseen ratkaisuun ja tutkii tapausta henkirikoksena.
Vanha kuolemantapaus on herättänyt yllättäen poliisin epäilyt rikoksesta.
Tapahtumat saivat alkunsa jo vuonna 2003.
– Omaiset olivat löytäneet nuoren mieshenkilön menehtyneenä omasta asunnostaan. Tapausta tutkittiin silloin normaalina kuolemansyyntutkintana, kertoo rikoskomisario Toni Sjöblom Lounais-Suomen poliisista.
13 vuotta myöhemmin epäilyt rikoksesta nousivat esiin.
– Meille tuli viime vuoden loppupuolella tietoja, joiden pohjalta lähdimme kaivamaan vanhaa kuolemansyyntutkintaan liittyvää materiaalia. Näiden lisätietojen valossa syytä epäillä kynnys ylittyi ja asiasta tehtiin rikosilmoitus, Sjöblom kertoo.
Pienetkin vihjeet voivat auttaa
Yksi henkilö oli jo tänä vuonna tutkintavankeudessa tapaukseen liittyen. Toni Sjöblomin mukaan hänet vapautettiin kohtuullisuussyistä.
– Se ei tarkoita sitä, että hän ei olisi epäilty edelleen.
Poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja tammikuun 2003 tapahtumista Nakkilan Arantilassa. Joitakin vihjeitä on jo tullut, mutta Sjöblomin mukaan myös pienillä asioilla voi olla merkitystä.
– Haluamme rohkaista niitäkin, jotka arvelevat, että heillä ei ole tärkeää sanottavaa. Pienetkin vihjeet voivat selvittää asiaa.
Erittäin harvinainen tutkinta
Henkirikostutkinnan aloittaminen näin pitkän ajan jälkeen ei ole kovin yleistä. Toni Sjöblomille tämä on ensimmäinen vanha tapaus, jota hän tutkinnanjohtajana selvittää.
– Käsittääkseni on erittäin harvinaista, että näin vanhaa tapausta tutkitaan. Silloin tällöin tulee uutta tietoa ja vanhoja aineistoja lähdetään kaivamaan.
Ministeriö rauhoittelee metsähallituslain synnyttämiä pelkoja: Virkistyskäyttö turvataan
Virkistyskäyttö pysyy maksuttomana myös kansallispuistoissa ja muilla suojelualueilla, vaikka Metsähallituksen metsätalousyksikkö yhtiöitettäisiin, sanoo maa- ja metsätalousministeriö.
Maa- ja metsätalousministeriö lupaa, että valtion maiden virkistyskäyttö turvataan, vaikka metsähallituslaki uudistetaan.
Metsähallituksen on lain mukaan otettava huomioon virkistyskäyttö talousmetsissään. Näin tehdään, sanoo ministeriö, ja virkistyskäyttö pysyy maksuttomana myös kansallispuistoissa ja muilla suojelualueilla.
Ministeriö korostaa sitäkin, että ulkoilulaki vaatii, että virkistys ja retkeily turvataan valtion retkeilyalueilla. Niitä ovat muun muassa Ruunaa, Evo, Oulujärvi, Syöte ja Kylmäluoma.
Yli 50 000 ihmistä on allekirjoittanut metsähallituslain muuttamista vastustavan adressin. Vastustajat pelkäävät, että Suomen luonto-omaisuus olisi Metsähallituksen metsätalousyksikön yhtiöittämisen jälkeen myytävissä.
Uudella lailla perustettava valtion metsätaloutta harjoittava tytäryhtiö on kokonaan Metsähallitus-liikelaitoksen omistuksessa. Metsähallituksen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että metsätaloutta harjoitettaisiin vastedes osakeyhtiömuodossa valtion edelleen omistamissa metsissä. Metsätalous tuottaa noin 85 prosenttia Metsähallituksen tuloista.
Yhtiöittäminen tehdään nyt, koska myöhemmin tänä vuonna EU:n hankintadirektiivi estäisi valtiota myöntämästä omalle yhtiölleen yksinoikeutta, perustelee ministeriö.
_Uutista tarkennettu kello 14.20: Koko Metsähallitusta ei aiota yhtiöittää, vaan vain sen metsätalouden liiketoiminta._
Jukureiden toimitusjohtajan yrityksellä ulosotossa satoja tuhansia euroja – "Joudun irtisanoutumaan jos tämä tulee julki"
Mikkelin Jukureiden viime vuoden lopussa palkkaamalla toimitusjohtaja Harri Tammiruusun yrityksellä on maksamattomia velkoja yli 260 000 euroa.
Ensi kaudella liigaan nousevan Mikkelin Jukureiden tuoreella toimitusjohtaja Harri Tammiruusun yrityksellä on suuret velat ulosotossa.
Tammiruusu on toiminut yksityisenä elinkeinonharjoittajana Tammiruusu Consulting -yrityksessään, joka rekisteröitiin kaupparekisteriin joulukuussa 2012. Yrityksen toimialaksi on merkitty muu liikkeenjohdon konsultointi.
Tammiruusun yrityksellä on 28 maksuhäiriömerkintää, jotka kaikki ovat edenneet ulosottoon saakka. Yrityksen ensimmäiset maksuhäiriöt ovat syntyneet toiminnan alkuvaiheessa toukokuussa 2013. Viimeisimmät merkinnät ovat lokakuulta 2015. Tammiruusu aloitti Jukureiden toimitusjohtajana vain kuukautta myöhemmin.
Kaikkiaan Tammiruusulta saataviaan on hakenut ulosoton kautta kahdeksan eri tahoa. Yhteensä ulosottoon edennyt summa on 263 650 euroa.
– Hyvä kysymys mistä tuo summa on tullut, itselläni ei tuota ollut tiedossa, että se noin paljon. Tämä on ollut pienen piirin tiedossa. En pysty enkä halua kommentoida sen enempää, keskityn Jukureiden toimintaan. Olen omat asiat hoitanut ja hoidan jatkossakin, Tammiruusu sanoi Yle Urheilulle.
Vuonna 2013 Tammiruusun yhtiöltä jäi maksamatta seitsemän eri laskuja. Niiden summat vaihtelivat kuudesta eurosta liki 86 000 euroon. Suurempaa summa perii Helsingin ulosottovirasto.
Lisäksi esimerkiksi ruotsalaispankki Svenska Handelsbanken perii Tammiruusun yhtiöltä 31 219 euron saatavia ja perintätoimisto Intrum Justitia hieman yli 2000 euroa. Velkomusasiat ovat vahvistettu käräjäoikeudessa yksipuolisena tuomiona velkomusasiassa.
Tämä tarkoittaa sitä, että käräjäoikeus antoi yksipuolisen tuomion selvässä ja riidattomassa velkomusasiassa, ja että velallinen ei ole vastannut tai vastauksen perusteet eivät ole riittäneet asian riitauttamiseen.
Vuodelta 2014 Tammiruusun veloista yksi eteni ulosottoon saakka kun Nordea Pankki Suomi Oyj haki yksipuolisen tuomion käräjäoikeudesta 7 768 euron summalle.
"Hoidan asiani viranomaisten kanssa"
Tammiruusun yrityksen ongelmat pahenivat viime vuonna, sillä ulosottoon eteni 20 maksuhäiriömerkintää ja yhteensä 136 316 euroa. Suurinta summaa haki vuoden 2013 tapaan Helsingin ulosottovirasto, joka velkoi Tammiruusun yritykseltä 97 810 euroa. Viime vuoden aikana ulosotosta saataviaan haki Helsingin ulosottoviraston lisäksi kolme muuta tahoa, Espoon Kaupungin Pysäköinninvalvonta, Etelä-Suomen veronkanto- ja perintäyksikkö sekä Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera.
Tammiruusu oli jättänyt maksamatta 72 euron pysäköintivirhemaksun, veroja yhteensä 35 065 euroa sekä eläkevakuutusmaksuja yhteensä 3 369 euroa. Ulosottoon edenneistä summista pienin, kuusi euroa, oli Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Eteran Tammiruusulta velkomaa.
Ulosotoissa Tammiruusun yritys on todettu jatkuvasti varattomaksi tai velallista ei ole tavoitettu.
Ennakkoperintärekisteristä yritys poistui huhtikuussa vuonna 2015, mutta sen tilaksi on merkitty yhä aktiivisesti toimiva.
– Hoidan asiani viranomaisten kanssa ja tahojen kanssa sovitulla tavalla, olen pitänyt nämä erillään. Joudun irtisanoutumaan jos tämä tulee julki. Henkilökohtaisesti tämä on sellainen isku, että en voi jatkaa tehtävässä. Tämä ei tee hyvää Jukureille, meillä pitäisi olla nyt työrauha, Tammiruusu sanoi Ylelle.
TS: Tallink ei tilaa toista LNG-laivaa Turun telakalta
Tallink ei käyttänyt optiotaan toisen aluksen tilaamisesta. Telakalla on edessä lomautuksia. 
Virolaisvarustamo Tallink ei ainakaan lähiaikoina tilaa toista nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä toimivaa alusta Turun telakalta. Asiasta kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/851511/Tallink%2Bei%2Btilaa%2Btoista%2Blnglaivaa%2BTurun%2Btelakalta). 
Meyer Turku Oy:n viestintäpäällikkö Tapani Myllly vahvistaa Turun Sanomille, että Tallink ei käyttänyt optiotaan, joka meni umpeen helmikuun viimeisenä päivänä. Myllyn mukaan Tallinkin kanssa jatketaan kuitenkin neuvotteluja laivan rakentamisesta mahdollisesti jonain muuna ajankohtana lähivuosina. 
Tilauksen menettäminen tarkoittaa sitä, että telakalle tulee tuotantoon hiljaisempi vaihe ja lomautuksia. Jos Tallink olisi tilannut toisen laivan, olisi sen rakentaminen alkanut heti.
Tällä hetkellä rakenteilla oleva alus valmistuu vuoden 2017 alussa. 
Lisää mutkia Kittilä-jupakkaan: Kolme rikoksesta epäiltyä ei jäävännyt itseään
Kittilän entisen kunnanjohtajan potkuihin liittyvä vyyhti voi mutkistua lisää. Osa Kittilän valtuuston maanantaisista päätöksistä saattaa mennä nurin muotovirheen vuoksi. Kolme keskustan kunnanvaltuutettua oli päättämässä ex-kunnanjohtajaan liittyvistä pykälistä maanantaina, vaikka he ovat epäiltyinä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
He ovat Susanna Kantola (kesk.), Mika Kuusela (kesk.) ja Vuokko Mäntymaa (kesk.). Lisäksi pykälien käsittelyn ajan oli läsnä varavaltuutettu Veli-Matti Junnola (kesk.), joka oli ex-kunnanjohtajan potkuja valmistelleen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) kysyi Kantolalta tämän esteellisyydestä, koska Kantola oli aiemmin kunnanhallituksessa jäävännyt itsensä ex-kunnanjohtajan potkuihin liittyvissä asioissa vedoten meneillään oleviin poliisitutkintoihin. Nyt Kantola ei pitänyt itseään esteellisenä ja jäi valtuustosaliin.
Valtuusto äänesti Kantolan esteellisyydestä. Äänin 14-5, yksi tyhjää, valtuusto päätti, että Kantola ei ole esteellinen. Muiden päättäjien esteellisyydestä ei äänestetty.
Yritys kysyi myös Junnolalta tämän esteellisyydestä. Junnola ilmoitti, ettei ole esteellinen. Mäntymaa oli samaa mieltä omasta esteellisyydestään, Kuusela ei puhunut asiasta mitään.
Keskusrikospoliisi epäilee kaikkiaan 23 Kittilän kunnanvaltuutettua virkavelvollisuuden rikkomisesta, joka liittyy Anna Mäkelän irtisanomiseen marraskuussa 2014. Suurin osa tutkinnan kohteena olevista valtuutetuista jääväsi itsensä pykälien käsittelyn ajaksi maanantaina.
Poliisitutkinta on yhä kesken. Valtuusto päätti maanantaina valittaa potkuista korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Leonardo DiCaprion Oscar-meemien historiassa käännettiin uusi lehti – nyt Leo iloitsee palkintopystin kanssa
Aika deletoida meemit, joissa naureskellaan Leonardolle vailla Oscaria.
**Leonardo DiCaprio** sai odottaa parhaan miespääosan Oscaria pidempään kuin ehkä kohtuullista oli. Sunnuntaina hän oli Oscar-ehdokkaana jo kuudennen kerran, ja viimein palkinto tuli DiCaprion kaappiin.
Oikeus on toteutunut!
Oscar-palkinto on paitsi tärkeä merkkipaalu DiCaprion uralla myös merkittävä muutos siinä, miten nettimeemit käsittelevät Leoa. Tähän asti internet ei ole jättänyt yhtään tilaisuutta väliin piikitellä laatunäyttelijää siitä, miten tämä ei useista ehdokkuuksista huolimatta onnistunut voittamaan palkintoa.
Nyt on kuitenkin aika kääntää uusi lehti Leonardon Oscar-meemien historiassa – ja niin meemitaiteilijat tekivätkin nopeammin kuin näyttelijä ehti viimeistellä kiitospuheensa.
Riemuitseva Leonardo – onko oikeutetumpaa iloa olemassa?
Onnea, Oscar-Leonardo!
**Lue myös:**
[Iki-ihana Kate Winslet herkistyi Leonardo DiCaprion Oscar-voitosta – tietenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262331)
[Onnea Brie ja Leonardo! Katso vuoden 2016 Oscar-voittajat tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/onnea-brie-ja-leonardo-katso-vuoden-2016-oscar-voittajat-tasta) 
[Oscarit jaetaan yöllä – näin YleX:n nettiäänestäjät jakaisivat palkinnot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262304)
KRP: Salon arvokuljetusryöstöön liittyviä vihjeitä kaivataan edelleen
Poliisi kaipaa havaintoja vanhan Ykköspesän pysäköintialueen läheisyydestä Suomusjärven keskustassa. Tekijät ovat saattaneet pukeutua jossain vaiheessa keltaisiin huomioliiveihin.
Poliisi on jatkanut viime viikon torstaina Salossa tapahtuneen arvokuljetusryöstöyrityksen tutkintaa.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä yleisöltä. Erityisesti vihjeitä toivotaan Teboil Kivihovin takana olevalta alueelta, jonne tekijät poistuivat teon jälkeen aamuyhdeksän aikaan.
Havaintoja kaivataan myös vanhan Ykköspesän pysäköintialueen läheisyydestä Suomusjärven keskustassa. Jossain vaiheessa tapahtumaketjua tekijät ovat saattaneet pukeutua keltaisiin huomioliiveihin.
Poliisi on erityisesti kiinnostunut teossa käytetyistä sinisestä MB Vitosta ja harmaasta Ford Transitista. Havaintoja kaivataan myös tapahtumapaikalla poltetusta tumman vihreästä Saabista ja liikenne-esteenä käytetystä Renault kuorma-autosta.
Kuorma-autossa on sininen hytti ja valkoinen koppa.
Poliisi kaipaa havaintoja ajoneuvojen liikkeistä ennen ja jälkeen tapahtuman. Poliisi on kiinnostunut myös muista ajoneuvoista, jotka saattavat liittyä tapahtumaan. Myös ajoneuvojen ympärillä liikkuneista henkilöistä kaivataan havaintoja.
Harmaahylje haastaa leijonan – kotimaiset luontodokumentit kiinnostavat
Luontodokumentit keräävät valtavia määriä katsojia ja luontokuvat klikkauksia sosiaalisessa mediassa. Mutta löytyykö kotimaan luonnosta yhtä koukuttavia tarinoita kuin Afrikan savannilta?
Vähälumiseksi talveksi Kiialan kartanon pihamaa on yllättävän paksun nietoksen peitossa. Luontodokumentaristi Petteri Saario rohkaisee kahlaamaan sisään.
– Näissä maisemissa on syntynyt aiemminkin hyvää taidetta, Kiialan kartano on nimittäin Albert Edelfeltin synnyinkoti, Saario virnistää.
Tätä nykyä porvoolaisen kartanon alakerta on Petteri Saarion valtakuntaa. Täällä on viimeistelty kymmeniä luontodokumentteja, myös parhaillaan TV1:ssä esitettävä _Erämaan lumo._
Kyseessä on kuusiosainen sarja, jossa liikutaan Lapin kairoilta Saimaan ja Repoveden kautta ulkosaaristoon.
– Valitsin kohteet täysin itsekkäästi. Esittelen suosikkini, oman suomalaisen luonnon TOP-6-listani.
_ Erämaan lumo _on ollut muutenkin Saariolle varsin henkilökohtainen projekti.
– Sarja on matka omaan luontooni, itseeni. Erämaa on mielentila, jossa henkinen napanuora rakennettuun ympäristöön katkeaa, ainakin hetkeksi.
Cousteaun oppipoika
Petteri Saarion kiinnostus luontoa kohtaan juontuu lapsuudesta. Hänen muistikuvansa mukaan koko 60-luku meni pihalla. Kerran viikossa käytiin saunassa, mutta muuten oltiin ulkona.
– Leimauduin luontoon. Siitä tuli minulle luontaisin tila.
Jos ihmisellä on suhde luontoon, on hänellä myös motiivi suojella sitä.
1970-luvulla sisätiloihin houkutteli eräs punapipoinen ranskalainen.
– Jacques Cousteaun _Meren salaisuudet _-tv-sarja teki lähtemättömän vaikutuksen. Päätin, että minusta tulee sukeltaja ja vedenalainen kuvaaja.
_Meren salaisuudet _näytti ihmisille maailman, joka oli yhtä vieras kuin ulkoavaruus. Samalla se herätti huomaamaan luonnon haavoittuvaisuuden. Pieni Petteri-poikakin purki päiväkirjaansa huolta luonnon tuhoutumisesta.
– Kuten Cousteau, haluan vaikuttaa ihmisiin dokumenteillani. Toivon, että ne kannustavat lähtemään ulos luontoon. Ja uskon, että ihmisellä, jolla on suhde luontoon, on myös motiivi suojella sitä.
Saario on liikkunut Suomen luonnossa pitkään ja tuntee niemet, notkot ja saarelmat kuin omat taskunsa. Missä jamassa luontomme on?
– Hienohan se on edelleen. Kiitos sitä kuuluu kansallispuistoille ja muille suojelualueille, sillä koskematonta luontoa ei juuri muualla ole.
Ihmisen jälki näkyy kuitenkin monin paikoin. Eikö luontodokumentaristi tee karhunpalveluksen, kun hän houkuttelee massoja metsään?
– En näe ristiriitaa. Ihminen on osa luontoa. Ihminen voi tuhota, mutta myös rikastuttaa. Esimerkiksi ylläpitämällä kulttuuriympäristöjä, niittämällä, laiduntamalla.
"Olen luontosuhteessani romantikko"
_Erämaan lumo_ -sarjassa suomalainen luonto näyttää parhaat puolensa. Kuvat ovat lumoavan kauniita, hidastukset paljastavat liikkeen sulouden, äänimaisema täydentää mystistä tunnelmaa. Katsoja miettii, onko luonto jo luonnottoman täydellinen?
– Pyrin näyttämään luontoa, joka on vielä jäljellä, elämäämme rikastuttavia kauneus- ja luontoarvoja. Muu mediatarjonta pitää huolen siitä, että myös ympäristötuhot näkyvät. Niistä pitää puhua, mutta samalla ihmisen psyykelle on tärkeää, että näytetään myös suojelemisen arvoista.
Petteri Saario myöntää auliisti olevansa luontosuhteessaan romantikko. Hän tuntee hengenheimolaisuutta I.K. Inhan, Samuli Paulaharjun ja Sakari Pälsin kanssa
– He kuvasivat luontoa runollisesti, mahtipontisestikin. Luonto antaa niin paljon virikkeitä ja energiaa, että minun on täysin mahdotonta kuvitella tilannetta, etten pääsisi luontoon. Olenkin sanonut lapsilleni, että käärräävät minut sinne, kun en itse enää pääse.
Saario haluaa kiinnittää huomion luonnon aineettomiin arvoihin: hiljaisuuteen, koskemattomuuteen, pimeyteenkin.
– Usein kun puhutaan uhatusta luonnosta, tarkoitetaan lajeja ja elinympäristöjä. Uhattuna on myös esimerkiksi pimeys. Valosaaste työntyy joka paikkaan. Keinovalo on muuttanut elinympäristöämme enemmän kuin mikään muu viimeisen sadan vuoden aikana.
BBC on hallinnut luontodokumenttimarkkinoita
Suomalaisten kasvanut kiinnostus luontoa kohtaan  näkyy:Järven tarinavetää kansaa elokuvateattereihin, Yle lähettää luonto-ohjelmia ennätystahtia, eläinaiheiset kuvat keräävät klikkejä somessa. Vai onko kyse samasta ilmiöstä kuin kokkiohjelmissa: niitä tapitetaan, mutta omalla lautasella on pakastepitsa?
Suomalaiset tuntevat paremmin leijonien sukupuolielämän kuin oman luontomme.
– En usko, että kyse on vain nojatuolimatkailusta. Saamani palautteen perusteella ihmiset kokevat luontodokumentit innoittajina lähteä itsekin luontoon. Samansuuntaista viestiä kertovat kansallispuistojen kasvaneet kävijämäärät.
Luonnon renessanssin voisi ajatella tarkoittavan myös työntäyteisiä aikoja luontodokumentaristille. Aivan näin suoraviivaista elämä ei kuitenkaan ole.
– Usein teeveen luontodokumentit ovat olleet ulkomaisia ja Afrikassa kuvattuja. Tuntuu, että suomalaiset tuntevat paremmin savannien leijonien sukupuolielämän kuin oman luontomme.
Parempaa on kuitenkin luvassa. Yle viettää tällä hetkellä Luontovuotta, ja ohjelmistossa panostetaan juuri kotimaisiin luonto-ohjelmiin.
Reuters: Video näyttää, että Syyrian taistelut jatkuvat tulitauosta huolimatta
Uutistoimisto Reuters julkisti videon, jonka uskotaan osoittavan, että sisällissodan taistelut jatkuvat Haman maakunnassa läntisessä Syyriassa.
Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan sosiaalisesta mediasta löytynyt video todistaa, että Haman maakunnassa käytiin sunnuntaina ja maanantaina taisteluja.
Ensimmäisessä videopätkässä uskotaan olevan islamistisen Ahrar al-Sham -liikkeen taistelijoita, jotka tuhoavat hallituksen joukkojen panssarivaunuja.
Ääninauhalta kuuluu selvästi miehen ääni, joka toistaa arabiaksi sanoja "jumala on suuri" (Allāhu akbar).
Videon toisessa otoksessa uskotaan näkyvän Harbnafsehin kaupunki, joka on joutunut tykistötulen kohteeksi.
Samalla alueella näkyy myös räjähdys, jonka sanotaan johtuvan Syyrian hallituksen ilmavoimien hyökkäyksestä.
HSL:n hallitukselta vihreää valoa bussiyhtiökaupalle – pettymys ulosmarssineille kuljettajille
HSL:n hallitus on hyväksynyt kaupan, jolla Transdev Espoo Oy siirtää linjojaan ja kuljettajiaan Tammelundin liikenteelle. Bussinkuljettajat käynnistivät tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jolla protestoidaan linjojen siirtoa.
Helsingin seudun liikenne HSL:n hallituksen kokouksessa päädyttiin Espoossa tänään ulosmarssineiden bussinkuljettajien toiveiden vastaiseen päätökseen. Kokouksessa HSL:n hallitus hyväksyi Transdev Espoo Oy:n yrityskaupan, jolla yhtiö siirtää linjoja Tammelundin liikenteelle.
Kuljettajat vastustavat siirtoa Tammelundin liikenteen palvelukseen, sillä heidän mukaansa yhtiö ei noudata työehtosopimuksia.
HSL:n liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen kertoo, että työntekijöiden huoli nousi esille HSL:n kokouksessa.
– AVI on valvova viranomainen ja he tekivät viime syyskuussa tarkastuksen. Väärinkäytöksiä ei löydetty. Tammelundin liikenne on myös vakuuttanut viime meille, että asiat siellä ovat kunnossa. Huolen taustalla on se, että Tammelundin liikenne ei kuulu työnantajaliittoon. Mäkinen sanoo.
Raskas pettymys Transdevin kuljettajille
Aamulla Ylen haastattelussa Transdev Espoon pääluottamusmies Matti Ahonen vetosi tilaajavastuulakiin, jota HSL:n on noudatettava.
– Odotamme tietenkin sellaista päätöstä, että linjojen luovutusta ei hyväksytä. Tilaajan vastuulla on valvoa minne ne linjat menee, ja että siellä noudatettaisiin työehtosopimusta.
Kokouksen jälkeen Ahonen oli hyvin pettynyt HSL:n päätökseen.
– Ensimmäinen fiilis on se, että eihän tämä voi olla totta. Siellä ei työterveyshuolto ole ihan sitä mitä pitäisi olla. Työehtosopimuksessa lukee, että työvuoro alkaa asemapaikasta ja myös loppuu sinne. Tammelundilla vuoro alkaa sieltä mistä linja alkaa ja sinne kuljetaan julkisilla.
Tammelundin liikenne ei halunnut kommentoida asiaa tiistaina mitenkään. Transdev Espoon bussinkuljettajien työnseisaus alkoi 1.3. kello 4.00 ja päättyy 2.3. kello 4.00.
_Muokattu 1.3.2016 klo 17:19: Lisätty Ahosen jälkimmäinen kommentti._
Tilastoennakot: SaiPa ylivoimainen suosikki
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina kolme ottelua, joita seurataan perinteiseen tapaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Accuscoren tilastojen mukaan ottelujen suosikkeja ovat KalPa, KooKoo ja SaiPa. 
Blues - KalPa
Suorasta pudotuspelipaikasta haaveileva KalPa lähtee selkeänä 67,9 prosentin suosikkina pahnanpohjimmaisen Bluesin vieraaksi Espooseen. Viimeistä suoraa pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Lukko on viiden pisteen päässä kuopiolaisista, kun molemmilla on jäljellä viisi ottelua. 
KalPa on pelannut koko kauden ympäripyöreitä otteluita ja nytkin alla on edellisestä kymmenestä ottelusta viisi voittoa ja viisi tappiota. Vierassaldo edellisestä kymmenestä ottelusta on sen sijaan murheellisempi, kun KalPa on poistunut kaukalosta voittajana vain kahdesti. Heikkoa Bluesia vastaan KalPalla on kuitenkin selkeä materiaalietu, eikä espoolaisilla ole ottelussa panosta muutenkaan.
Simulaatioissa KalPa laukoo huomattavasti hanakammin kuin Blues, vaikka onkin tunnettu kiekkokontrollin äärimmäisyyksiin vievänä joukkueena. Molempien joukkueiden maalivahdit kuuluvat Liigan kärkipäähän, eikä maalijuhlia ole odotettavissa: isännät onnistuvat iskemään verkot tötterölle keskimäärin 2,0 kertaa ja vierailijat osuvat keskimäärin 3,0 kertaa. Tasainen ja vähämaalinen ottelu on lopulta KalPan heiniä paremman yksilötaidon ja laadukkaamman pelaajamateriaalin ansiosta.
KooKoo - Lukko
KooKoo isännöi Lukkoa äärimmäisen niukkana 51,4 prosentin suosikkina. Lukko pyrkii varmistamaan paikkansa kuuden parhaan joukossa, kun taas KooKoo taistelee kynsin hampain playoff-paikasta. Kouvolalaiset ovat viisi pistettä viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävää Sportia perässä, kun jäljellä on neljä ottelua. KooKoo onkin jälleen pakkovoiton edessä pitääkseen unelmansa elossa. 
Raumalaiset ovat kauden loppua kohden löytäneet pudotuspelivaihteen ja voittaneet edelliset viisi otteluaan. Tosin kolmasti ottelu on ratkennut vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Tänäänkään ei jatkoaika tulisi yllätyksenä.
Simulaatioissa Lukon odotetaan hallitsevan ottelua, mutta KooKoon tiivis puolustuspeli pitää numerot tasaisina. Lukko onnistuu maalinteossa keskimäärin 2,8 kertaa, kun isäntäjoukkue KooKoo panee piirun verran paremmaksi: kiekko noukitaan Ryan Zapolskin selän takaa keskimäärin 2,9 kertaa. Marginaalisen maalieron perusteella ottelu voi kääntyä kummalle tahansa ja varsinkin erikoistilanteet näyttelevät suurta roolia. Jatkoajan todennäköisyys on myös selkeästi normaalia suurempi, kun kumpikaan joukkue ei halua hävitä nollalla pisteellä.
SaiPa - Ässät
Sarjavitonen SaiPa isännöi pudotuspelitaistossa mukana roikkuvia Ässiä ylivoimaisena 72,6 prosentin suosikkina. Siirtorajalla vahvistuneet lappeenrantalaiset ovat pelanneet vakuuttavasti kauden loppua kohden, vaikka kaksi edellistä ottelua ovatkin päättyneet tappioon. Ässät sai edellisellä kierroksella selkäsaunan kotonaan HPK:lta ja lähtee illan otteluun varmasti motivoituneena. Porilaisten playoff-haaveet ovat vielä elossa, kun Sport on viiden pisteen päässä ottelun enemmän pelanneena.
Simulaatioiden mukaan SaiPa osoittautuu Ässille kuitenkin ylittämättömäksi esteeksi. Lappeenrantalaisten tehokkuus maalipaikoissa kääntää ottelun isännille ja erityisesti SaiPan erinomaiset ulkomaalaisavut ottavat joukkueen harteilleen. Isännät tekevät ottelussa keskimäärin 3,3 maalia ja kun vierailijat jäävät vain 2,1:een myös pisteet jäävät Lappeenrantaan.  
Suomen kuuroille oma historiaseura
3335041
Miljardööri omistaa osuuden Tapparasta Liechtensteinin veroparatiisin kautta
Chaim ”Poju” Zabludowiczin omistukset liigaseurasta kulkevat liechtensteinilaisen trustin kautta.
Suomalais-brittiläisen liikemiehen Chaim ”Poju” Zabludowiczin omistukset jääkiekkoseura Tapparassa kulkevat Liechtensteinin veroparatiisin kautta.
Zabludowicz omistaa Tapparan toiminnasta vastaavasta Tamhockey Oy:stä vajaan neljänneksen. Hän on seuran suurin yksittäinen omistaja.
Omistuksensa Zabludowicz on järjestellyt liechtensteinilaisen trustin kautta. Asia käy ilmi Tamhockey Oy:n osakasluettelosta sekä Ylen Liechtensteinin kaupparekisteristä hankkimista asiakirjoista
Trusti on Suomen laissa tuntematon omistusjärjestely. Kyse on eräänlaisesta säätiön ja yrityksen välimuodosta. Trustissa on kolme osapuolta: trustin perustaja, sen hallinnoiman omistuksen laillinen omistaja ja omaisuuden edunsaaja.
Omistusjärjestelyä käytetään usein esimerkiksi perinnönjaossa, mutta viime vuosina on paljastunut myös tapauksia, joissa trustia on käytetty myös verosuunnittelun tai jopa veronkierron välineenä.
Zabludowiczin kohdalla merkkejä verosuunnittelusta tai mistään laittomasta toiminnasta ei ole.
Innokas taiteen kerääjä
Miljardöörillä on Liechtensteinissa myös toinen trusti, jonka kautta hän hallinnoi taideomistuksiaan. Zabludowiczilla ja hänen vaimollaan Anitalla on laaja taidekokoelma, jota pariskunta on kerryttänyt jo vuosikymmenten ajan.
Maaliskuussa 2016 Helsingin taidehallissa avautuu näyttely, jossa esitellään Zabludowiczien kokoelmaa.
Zabludowicz asuu Lontoossa, mutta hänellä on kesänviettopaikka Pernajan Sarvisalossa. Zabludowicz hankki paikan mediakonserni Sanomalta.
Sarvisalossa toimi pitkään kirjankustantamo WSOY:n työntekijöille ja kirjailijoille tarkoitettu kesänviettopaikka.
Zabludowiczin vaurauden juuret ovat perinnössä, jonka hänen isänsä jätti. Shlomo Zabludowiczin perustama yritys Solitam rakensi lisenssillä Tampellan suunnittelemia kranaatinheittimiä.
Chaim ”Poju” Zabludowicz omistaa sijoitusyhtiö Tamares Groupin. Hänen tarkka omaisuutensa arvo ei ole tiedossa, mutta Helsingin Sanomat on arvioinut sen olevan jopa kaksi miljardia euroa.
Tampereella pelataan toukokuussa kova Counter-Strike -turnaus
Tampereen LanTrekillä toukokuussa pelattavaan Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen on kutsuttu Suomen parhaimmat joukkueet.
Kahdeksan kutsun saaneen joukkueen listalta löytyvät molemmat suomalaiset ammattilaisjoukkueet ENCE ja RCTIC eSports. Niitä haastamaan lähtevät vanhoista konkareista koottu Team X sekä nouseva joukkue Desperados.
ENCE eSportsin alkuvuosi on ollut hyvin vaihteleva. Joukkue onnistui ensimmäisessä LAN-turnauksessaan nousemaan finaaliin asti, mutta Assembly Wintereillä pelattu finaali päättyi harmittavaan tappioon. Online-turnauksissa joukkue on saanut hyviä onnistumisia, mutta jäi viime viikonloppuna Tukholmassa Pantamera 2 -turnauksessa alkulohkoihin. Suomalaisten ammattilaisjoukkueiden välisissä kohtaamisissa ENCE on kuitenkin tähän asti vetänyt pidemmän korren.
RCTIC eSportsin alkuvuoden tappiot Assemblyillä kuittautuivat Ruotsissa, kun joukkue onnistui voittamaan Nordic Masters -turnauksen. Viime viikonloppuna Norjassa The Convention -turnauksessa joukkue sijoittui kolmanneksi. Mahdollisuudet mitaliin LanTrekeillä ovat hyvät, ja tilaisuus revanssiin ENCEä vastaan maistuisi varmasti joukkueen kapteenille Slaava “Twista” Räsäselle.
Team X:n pelaajat ovat varmasti tuttuja suomalaisille CS-skenen seuraajille. Joukkueesta löytyy mm. 3DMAXin riveissä Major-turnauksessa pelannut Jesse “KHRN” Grandell, joka muistetaan todella hyvänä ns. entry-fragien hakijana. Kokemusta CS:n parista joukkueelta löytyy noin puolen vuosisadan verran, joten Team X on hyvin todennäköisesti yksi turnauksen mitalijoukkueista.
Myös Desperados on pakko nostaa esiin kutsun saaneiden joukkueiden listalta. Viime viikonloppuna joukkue onnistui voittamaan ensimmäisen Taurora-turnauksen ylivoimaisella suorituksella ja on muutenkin hakenut voittoja ESL:n viikkoturnauksista. Näin kovatasoisessa turnauksessa Desperadosta ei vielä ole kuitenkaan nähty, ja on suuri kysymysmerkki, miten hyvin pelaajat kestävät LAN -ympäristön tuomat paineet.
Turnaus pelataan 4. - 7.5. Tampereella, Tampereen messu- ja liikuntakeskuksessa. Turnaukseen kutsuttiin kahdeksan joukkuetta ja siihen pääsee vielä karsintojen kautta toiset kahdeksan joukkuetta lisää. Kutsutut joukkueet kokoonpanoineen ovat seuraavat:
1. ENCE (Suoraan pudotuspeleihin perjantaille)
Aleksi “Allu” Jalli
Miikka “suNny” Kemppi
Mikko “xartE” Välimaa
Juho “juhob” Lampinen
Tom “stonde” Glad
Manageri: Mikko Sohlman
 
2. RCTIC eSports (Suoraan pudotuspeleihin perjantaille)
Slaava “Twista” Räsänen
Saku “SAGGERTON” Jokinen
Eetu “sAw” Saha
Lasse “ZOREE” Ulonen
Sami “xseveN” Laasanen
Manageri: Jere Alanen
 
3. Team X
Niko “nsub” Kovanen
Kimmo “BASiC” Fagerholm
Hannu “H^N” Pohjalainen
Jesse “KHRN” Grandell
Timi “Aslak” Verkkoperä
 
4. Desperados
Tuomas “toGe” Juopperi
Teemu “tEksi” Ursin
Samuel “BUBBIS” Suikkanen
Hannes “hanski” Luokkanen
Mikael “miksu” Liljander
 
5. SkitLite.QPAD
Roope “beNi” Åström
Aleksi “Aleksib” Virolainen
Samu “uli” Leirilaakso
Sami “SKU” Rytkönen
Lauri “late8d” Hietala
 
6. tryPANTS
Jussi “gstus” Perälä
Eetu-Oskari “Osku” Ojalainen
Ville “wlson” Järvi
Aaro “arskats” Valkonen
Juho “emrox” Tiikko
 
7. Just Deal With It
Jari “SENTEX” Sammalniemi
Joona “NOOKIE” Närvänen
Sakari “Sakkee” Anttalainen
Verneri “BONA” Junkala
Jarno “jr” Huhtakangas 
 
8. Paranoia
Janne “janzwE” Mielonen
Ville “rEplan” Ijäs
Joel “joel b” Borgström
Simo “Leaf” Mykkänen
Tony “arvid” Niemelä
Manageri: Jarno Koikkalainen
Australialainen kardinaali kiisti tienneensä hyväksikäyttäjäpapista
Vatikaanin talousjohtajana toimiva kardinaali George Pell sanoi, ettei hänelle kerrottu, miksi erästä pappia siirreltiin seurakunnasta toiseen. Australialainen tutkimuskomissio kyseli Pelliltä 1970- ja 1980-lukujen tapahtumista.
Australialainen kardinaali George Pell on kiistänyt olleensa mukana peittelemässä katolisten pappien järjestelmällistä lasten seksuaalista hyväksikäyttöä.
Vatikaanin talousjohtajana toimiva Pell oli hyväksikäyttötapauksia tutkivan australialaisen komission kuultavana videoyhteyden välityksellä. Kuuleminen keskittyi Pellin toimintaan hänen synnyinkaupungissaan Ballaratissa, jossa hän toimi piispan neuvonantajana vuodesta 1977 alkaen.
Pell oli mukana päättämässä pedofiilipapin siirrosta
Ballaratin lähiseudun seurakunnissa työskenteli 1970- ja 1980-luvuilla myös pappi Gerald Ridsdale, joka on sittemmin tuomittu yli 50 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ridsdalea siirreltiin seurakunnasta toiseen, ja vuonna 1982 Pell itse osallistui kokoukseen, jonka aiheena oli Ridsdalen lähettäminen jälleen uuteen seurakuntaan.
– En tiennyt mitään hänen pedofiliastaan. Tiesin, että hän oli jokseenkin hankala ihminen, ja ilmiselvästi häntä oli siirrelty ympäriinsä aika paljon, Pell kertoi komissiolle uutistoimisto AFP:n mukaan.
– En tiedä, oliko se yleistä tietoa vai ei. Se on surullinen tarina eikä se minua paljon kiinnostanut, Pell sanoi.
Sanoi piispan pimittäneen siirron syyn
Pell perusteli tietämättömyyttään sillä, että Ballaratin piispa Ronald Mulkearns käytti tilanteessa "lempeää ja eufemistista" kieltä, joten siirron todellinen syy pysyi joillekin pimennossa. Pell arvosteli muutenkin Mulkearnsin toimintaa tapauksessa.
Komission asianajaja syytti Pelliä siitä, että hän yrittäisi vastauksillaan välttyä tunnustamasta omaa vastuutaan. Pell kiisti tämän.
Sunnuntaina alkaneen kuulemisen ensimmäisenä päivänä Pell sanoi komissiolle, että katolinen kirkko syyllistyi valtaviin virheisiin, kun se ei suostunut uskomaan hyväksikäytettyjen lasten kertomuksia ja siirteli hyväksikäyttäjäpappeja seurakunnasta toiseen.
Pellin kuuleminen jatkuu vielä tiistaina.
Vaasan Sportin hallituksen jäsen erosi – syynä ”puuhastelu” ja väärät toimintatavat
Syksyllä 2014 liigan kabinettipäätöksellä nousseen Vaasan Sportin taustayhtiön hallituksesta on erottu vedoten toiminnan ”puuhasteluun.”
Jukka Marttila ja Heikki Miilumäki erosivat Vaasan Sportin hallituksesta vuoden 2009 lopussa. Liiganousua havittelevan yhtiön hallitus oli päättänyt muutamaa kuukautta aiemmin, että toimitusjohtaja Juha Saaren kanssa on sovittu eroamisesta. 
Saaren toimitusjohtajasopimus muutettiin määräaikaiseksi myynti- ja markkinointityösopimukseksi ja yhtiöllä ei ollut enää toimitusjohtajaa. Yhtiön omat pääomat oli menetetty ja kahden vuoden aikana tappiota oli kertynyt yli 800 000 euroa.
Joulukuussa 2009 tilanne kärjistyi ja Marttila sekä Miilumäki erosivat välittömästi yhtiön hallituksesta ilmoittamalla erosta sähköposteilla, jotka Yle Urheilu on saanut haltuunsa.
Marttila kertoi eronsa syyksi sen, ettei hänellä ollut luottamusta hallitukseen, eikä hän kokenut hallituksessa jatkamista mahdolliseksi. Hän jatkoi, että ”kaikki tämä puuhastelu sotii omia toimintatapojani vastaan, etten siitäkään syystä koe hallitustyöskentelyäni mahdolliseksi.”
Myös Heikki Miilumäki erosi sähköpostitse, jonka välitti yhtiön asiamiehelle Marttila. Miilumäki sanoo eronsa syyt olleen henkilökohtaiset, ja kokonaisuuden kannalta hän toivoi viestissä ”hiljaista, ei julkista irtaantumista”.
Miilumäen viestistä ilmenee, että hän ei ole pystynyt toimimaan johtavaksi periaatteeksi kuvaamallaan tavalla. Hän kirjoittaa viestissään:
_”Jos johonkin ryhdyn, pyrin hoitamaan sen mahdollisimman hyvin olemalla aktiivinen toimija ja kehittäjä, enkä milloinkaan luovuta. Ensimmäisen kerran elämässäni olen nyt siinä tilanteessa, että joudun tinkimään tästä johtavasta periaatteesta. Pitkän ja perusteellisen harkinnan jälkeen, tämä tarkoittaa sitä, että eroan Sportin hallituksesta tällä päivämäärällä.”_
Miilumäen ja Marttilan kanssa Sportin hallituksessa istuivat tuolloin Heikki Hiltunen, Veijo Karppinen ja Erkki Raunio. Hiltunen on yhä Sportin hallituksessa puheenjohtajana ja on yksi yhtiön pääomistajista. Sittemmin yhtiö on saanut toimintansa kannattavaksi.
Yle ei tavoittanut Marttilaa kommentoimaan eroaan.
Torniossa investoidaan vilkkaasti – yritykset luottavat tulevaisuuteen
Yritysten määrä kasvoi Torniossa viime vuonna enemmän kuin viiteen vuoteen. Kaupunkiin osuneet isot investoinnit ovat vetäneet imussaan lisää yrityksiä paikkakunnalle.
Tornion elinkeinoelämässä eletään vilkasta aikaa. Röyttään rakennetaan LNG-terminaalia, entisissä Lapin Kullan tiloissa on alkamassa panimotoiminta ja samaan kiinteistöön on rakenteilla myös elämyskeskus.
Lisäksi kaupunkiin on saatu uusia isojen ketjujen liikkeitä ja yritysten määrä kasvoi kaupungissa viime vuonna enemmän kuin viiteen vuoteen. Elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujalan mukaan viime aikojen kehitystä on ollut hieno seurata.
– Oikeastaan tärkein syy siihen, että yritykset tohtivat investoida on se, että ne luottavat tulevaisuuteen.
Tornioon investoineet isot toimijat ovat vetäneet imussaan lisää yrityksiä paikkakunnalle. Kujala näkee, että rakenteilla olevalla LNG-terminaalilla on ollut iso merkitys kaupungin positiiviseen vireeseen.
– Se on henkisesti ollut Tornion kaupungille ja ehkä laajemmallekin seutukunnalle iso asia. Kun olemme katsoneet viime vuonna perustettuja yrityksiä, niin osa niistä on ihan puhtaasti sen varaan perustettu, että LNG-terminaali tuo myöskin heille työmahdollisuuksia, Kujala  sanoo.
Panimo – toinen henkinen selätysvoitto
Kaupungissa on perustettu viime vuonna yli 90 yritystä. Kujala kertoo, että vuoden aikana lopetettiin 40 yritystä, mutta yritysten määrä kasvoi Torniossa 54 kappaleella.
– Kyllä siinä on semmoinen positiivinen kierre tällä hetkellä ihan selkeästi havaittavissa. Jos on ollut semmoisia pinnan olevia suunnitelmia, niin nyt ne nostetaan sitten esille ja aletaan oikeasti viemään niitä eteenpäin.
Kujalan mukaan panimotoiminnan alkaminen Torniossa vuosien tauon jälkeen on toinen henkinen selätysvoitto.
– Se on tosi tärkeä Tornion kaupungille ja sillä tulee olemaan myös matkailullisessa mielessä aika iso merkitys. Tuommoinen keskisuuripanimo tuo myös niitä matkailijoita eri tavalla kaupunkiin, jos järjestetään kiertokävelyitä ja tutustumista, Kujala pohdiskelee.
Jos yrityspuolella pyyhkii hyvin, niin samoin menee matkailussa. Tällä hetkellä Team Botniassa on työn alla eniten matkailuhankkeita.
– Niitä on äärettömän paljon ja pinnan alla tapahtuu tosi paljon. Tulevaisuus näyttää tosi lupaavalta. Torniosta ja Haaparannasta on kuoriutumassa isompi ja vahvempi matkailukaupunki  mitä se on aikaisemmin ollut.
Tulevaisuus näyttää lupaavalle
Team Botniassa on alettu viime vuoden puolella selvittää, millainen kilpailukykytekijä LNG kaiken kaikkiaan on. Tornion yleiskaavassa Outokummun vieressä on olemassa teollisuuden laajentumisalue.
– Aloimme keväällä selvittää LNG:n tuomia liiketoimintamahdollisuuksia ja tarkastelemme myös sitä, minkälaisia edellytyksiä meillä on jatkossa lähteä viemään sen alueen suunnittelua eteenpäin.
Kujala muistuttaa, että Pori ja Tornio ovat tällä hetkellä maan ainoat kaupungit, jotka pystyvät hyödyntämään vihreän energian kilpailukykyä.
– Tähänhän on pakko tarttua, katsotaan mitä se kortti Torniolle sitten tuo.
Tulevaisuuden verhoa Kujala ei sen tarkemmin ryhdy raottamaan, mutta sen verran hän kuitenkin paljastaa, että yritysten kanssa on runsaasti erilaisia kehityshankkeita vireillä.
– Hankkeet liittyvät kansainvälistymiseen, tuotekehitykseen sekä perinteisempiin halli-investointeihin eli aika paljon semmoista tekemisen meininkiä.
– Matkailu on toimialana tällä hetkellä kaikista suurin, jos mietitään volyymeja, minkälaisia investointeja on tulevaisuudessa tulossa, Kujala lisää.
Muistiasiantuntijat: Tee edunvalvontavaltuutus pahan päivän varalle
Edunvalvontavaltuutus kannattaa jokaisen tehdä jo nuorena, neuvoo Suomen muistiasiantuntijat ry:n projektijohtaja Henna Nikumaa. Ilman valtuutusta ei puoliso eivätkä lapset voi hoitaa potilaan asioita.
Edunvalvontavaltuutus on asiakirja, jolla voi valtuuttaa toisen henkilön hoitamaan omia asioitaan sairastumisen tai vammautumisen varalle.
Valtuutuksen tekoa ei kannata lykätä, vaan jokaisen 18 vuotta täyttäneen kannattaisi asiakirja tehdä, Suomen muistiasiantuntijat ry:n projektijohtaja Henna Nikumaa sanoo.
– Edunvalvontavaltuutus ei ole pelkästään ikääntyvien asia. Koskaan ei voi tietää, vaikka ensi viikolla joutuisi kolariin ja vammautuisi pysyvästi, eikä pystyisi enää hoitamaan asioitaan.
Edunvalvontavaltuutuksen tekemällä varmistaa sen, että saa valvojaksi juuri sen ihmisen, jonka itse haluaa. Edunvalvontaan jouduttaessa maistraatti määrää valvojan. Tällöin prosessi on myös pidempi, byrokraattisempi ja kalliimpi.
Edunvalvojaksi voi valtuuttaa kenet tahansa itselle tärkeän, luotettavan täysi-ikäisen ihmisen, lähiomaisen, parhaan ystävän tai vaikka luottonaapurin. Asiakirjassa voi määritellä myös, mitä asioita haluaa edunvalvojan hoitavan, mitä ei.
Suomen muistiasiantuntijat on julkaissut oppaan, jossa neuvotaan yksityiskohtaisesti, miten edunvalvontavaltuutus ja hoitotahto tehdään.
Kuningattaren maalari
Draamadokumentin aiheena on Élisabeth Vigée Le Brun, eräs 1700–1800-lukujen suurimmista muotokuvamaalareista.
Élisabeth Vigée, avioituneena Vigée Le Brun, oli ihmelapsi, joka debytoi maalarina jo 14 vuoden iässä. Aikana, jolloin maalaustaide oli lähes täysin miesten maailma, hänestä tuli yksi johtavista muotokuvamaalareista.
Taiteilijana Vigée Le Brun oli aikaansa edellä. Niin rikkaat porvarit kuin aateliset halusivat teettää hänellä muotokuviaan. Koska Vigée Le Brun oli kaunis nainen, hän herätti miehissä mielenkiintoa. Tarinan mukaan juuri siksi hän keksi uuden muoti-ilmiön: päästäkseen mallinaan olevien miesten himokkaista katseista hän antoi näiden katsoa taiteilijan sijaan jonnekin kaukaisuuteen. Romanttisesta kaukokatseesta, "le regard perdu", tuli Vigée Le Brunin tavaramerkki.
Vuonna 1778 hänestä tuli kuningatar Maria Antoinetten henkilökohtainen hovimaalari. Suosio osoittautui kohtalokkaaksi. Vallankumouksen jälkeen Vigée Le Brun lähti maanpakoon 13 vuodeksi, jona aikana hän matkusti Italiassa, Itävallassa, Englannissa, Sveitsissä ja Venäjällä. Silloin Vigée Le Brun kieltäytyi niin kuninkaallisten kuin paavi Pius VI:n kutsuista ja piti tiukasti kiinni taiteilijan vapaudestaan.
Élisabeth Vigée Le Brun eli pitkän elämän ja kuoli vuonna 1842, 87 vuoden iässä. Arten tuottama draamadokumentti kertoo hänen elämäntarinansa vanhan Élisabethin muistelmien muodossa.
Kuningattaren maalari (Le fabuleux destin d'Élisabeth Vigée Le Brun, peintre de Marie-Antoinette), Ranska 2014. Tuotanto ARTE
Teräväinen pitää jalat maassa: ”Pelaajakaupat eivät auta paperilla”
Chicagoa voidaan pitää päättyneiden NHL-siirtomarkkinoiden voittajana. Seura hankki leveyttä ja huippuosaamista niin puolustus- kuin hyökkäyspäähän. Peli pitää kuitenkin saada toimimaan myös jäällä.
**VANCOUVER. **Chicagon GM Stan Bowman näytti jälleen kerran hauiksensa, kun NHL ehti pelaajasiirtojen takarajalle. Kolmin kertainen Stanley Cup-voittaja ei jäänyt lehdelle soittelemaan, vaan hankki joukkueeseen todellisia täsmähankintoja, jotka viimeistään nostivat Chicagon jälleen suureksi mestarikandidaatiksi. 
Winnipegistä hankittu Andrew Ladd on todellinen huippulaituri, joka oli jo vuonna 2010 voittamassa Stanley Cupia Chicagossa. Ladd palaa tutulle paikalleen Jonathan Toewsin ja Marian Hossan vierelle. 
Dale Weise sekä Tomas Fleischmann puolestaan ovat laadukkaita kolmosketjun pelaajia, joista kaavaillaan laitureita Teuvo Teräväiselle.
\- Ei ole hirveästi käsitystä näistä pojista, mutta Fleischmannin kanssa peli sunnuntaina meni hyvin. On todella taitava ja nopea etenkin hyökkäyssuuntaan. Weise tullee siihen, kun saa passihommat kuntoon. On isokokoisempi rightin kaveri, joka tekee paljon töitä ja osaa myös tehdä maaleja, Teräväinen sanoo Yle Urheilulle.
Hyökkääjien lisäksi Chicago hankki Los Angelesista puolustaja Christian Ehrhoffin. Teräväinen on innoissaan seuran halusta panostaa. 
\- Meidän ikkuna on nyt auki ja on hienoa nähdä, että myös toimistolla halutaan menestyä ja voittaa. Nyt meillä on taas sellainen jengi, millä se on mahdollista. Saa nyt sitten nähdä, miten homma lähtee toimimaan. Hyviä merkkejä on ilmassa, Teräväinen vakuuttaa.  
Uusi alku
Teräväinen sanoo uusien vahvistusten kohottavan koko joukkueen itseluottamusta, mutta varoittaa ottamasta asioita itsestäänselvyytenä. 
\- Totta kai tällaiset siirrot tuntuvat ja näkyvät joka puolella joukkueessa. Mutta kyllä homman pitää toimia sitten jäälläkin. Pelaajakaupat eivät paljoa auta yksinään paperilla. Ennen playoffeja meidän on löydettävä oma pelaaminen niin, että parhaat pelit pelataan myöhään keväällä.
Teräväinen ei ole Chicagon viime aikojen otteisiin tyytyväinen. 
\- Sunnuntaina pelattiin hyvin Washingtonia vastaan, mutta se oli yksi peli. On otettu tässä viime aikoina aika rumastikin käkeen välillä. Tasaisuuden pitäisi alkaa löytyä. Otteluiden alut ovat olleet meillä hankalia. Toivottavasti nyt uuden pelaajien kanssa saadaan uusi alku kaikelle.
Kevään lapsi
Teräväinen itse on osoittamassa jälleen kerran vahvoja lupauksia hyvästä kevätkaudesta. Sunnuntaina Teräväinen oli liigaa johtavaa Washingtonia vastaan kentän paras pelaaja. Suomalaisittain poikkeuksellinen piirre olla parhaassa iskussa tärkeimpään aikaan, on aina ollut osa Teräväistä.
\- Vaikea sanoa, mistä se tulee. Ehkä tuolla sisällä joku vääntää vivusta, että nyt pitää alkaa pelata tosissaan, Teräväinen nauraa.
\- Vähän ylä- ja alamäkeä tämä kausi on ollut, mutta tarkoitus on pelata parhaat pelit keväällä. Paljon on vielä hommia tehtävänä, mutta näen hyviä merkkejä ilmassa. Pystyn vieläkin paremmin pelaamaan. Tykkään pelata ja näyttää kovissa paikoissa, kun voitoista aletaan pelata tosissaan. 
TPS:ssä tikittää talouspommi – seura sukelsi Niklas Österlundin aikana
TPS:n viime vuoden tilinpäätös oli rumaa katsottavaa 2,4 miljoonan nettotulostappion vuoksi. Talousongelmat ovat olleet näkyvissä jo vuoden 2010 mestaruusvuoden jälkeen.
Keväällä 2010 Turussa nosteltiin Kanada-maljaa liigamestaruuden kunniaksi. Sittemmin ilon aiheita on tarjoiltu turkulaisille kiekkofaneille vähemmän.
Mollivoittoista on ollut meno myös TPS:n taloudenpidossa. Vuonna 2014 HC TPS Turku Oy teki peräti 2,4 miljoonan euron nettotulostappion. Edellisen kerran seura on tehnyt positiivisen tuloksen varsinaisessa toiminnassaan juuri mestaruusvuotena eli vuonna 2010.
Seuran toiminnasta vastaavan yhtiön liikevaihto on ollut laskusuunnassa. Silti seuran palkkakulut nousivat edelliselle kaudelle liki miljoonalla eurolla. Yhtälöllä pohjustettiin suuret tappiot.
TPS:n mittavat kannattavuusongelmat ovat kuitenkin olleet näkyvillä jo useamman vuoden ajan. Taloudellista apua seura on saanut omistamaltaan yhtiöltä Turkuhallin Palvelut Oy:ltä, joka on maksanut TPS:lle satojen tuhansien eurojen konserniavustuksia vuosittain.
Konserniavustuksilla voidaan tukea samaan taloudelliseen kokonaisuuteen kuten konserniin kuuluvia yhtiöitä. Toiminta on täysin osakeyhtiölain mukaista.
Keväällä 2014 TPS:n yhtiökokouksessa päätettiin, että seura jakaa 50 000 euroa osinkoja omistajilleen. Päätös oli yllättävä, sillä seura oli tehnyt varsinaisessa toiminnassaan tappiota ja tuloksen voitolliseksi kääntämiseen kaivattiin juuri konserniavustuksia.
Hallitus ei olisi osinkoja halunnut jakaa, mutta yhtiökokous päätti toisin. Yhtiökokous on ylin päättävä elin osakeyhtiössä.
Uusittu hallitus täynnä merkkihenkilöitä
TPS:n talouskurssi kääntyi jyrkkään laskuun kaudella 2012–2013. Syksyllä 2012 TPS:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta irtisanottiin ja johtoon nousi Niklas Österlund. Hän on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Österlund on työskennellyt Turun Seudun Osuuspankin palveluksessa muun muassa esimiehenä ja konttorinjohtajana.
Österlundin pesti TPS:n toimitusjohtajana jäi vähän yli kahden vuoden pituiseksi. Tammikuussa 2015 hän siirtyi jalkapallon pariin aloittaessaan FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtajana. 
Österlundin aikana TPS rämpi liigassa ja teki tappioita yli 2,7 miljoonaa euroa.
Myös viime kauden tappiot pohjustettiin Österlundin aikana. Liikevaihto tippui liki miljoonalla ja palkkakulut nousivat liki miljoonalla eurolla. Kaukalossa ei tarjottu ”hunajata”, sillä TPS jäi liigassa toiseksi viimeiselle sijalle. 
– Se summa ja kaikki muutkin, sitä pitäisi kysyä Mika Eskolalta. Hänen aikanaan nämä kaikki tulivat. Kyllä tiedän, että olin siellä silloin, mutta se on minun edellinen työnantajani.  Tämän hetkiset henkilöt saavat kommentoida tämän hetkisiä haasteita. Se ei ole enää minun asiani kommentoida, Österlund sanoi Ylelle.
– Sanotaanko näin, että se oli erittäin opettavaista aikaa. Olen erittäin tyytyväinen, että otin silloin haasteen vastaan. Monta asiaa sieltä jäi reppuun.
Österlund jätti tehtävänsä FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtajana yhdeksän kuukautta tehtävän aloittamiseen jälkeen yhtiön säästösyiden vuoksi.
Österlund siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi ja uuden työnantajan palvelukseen.
– Meillä on haasteita jalkapallonkin puolella. Katsojia kyllä on, mutta talouspuolella on haastetta. Voin kommentoida vain jalkapalloa. En tiedä onko ihmisten kukkaroiden nyörit tiukalla, mutta rahaa on vähemmän. Me ollaan muokattu organisaatioita niin, että kustannuspuoli kestää.
Österlundin tilalle TPS:n jääkiekkoseuran toimitusjohtajaksi keväällä 2015 nousi hallituksen jäsen Mika Eskola, joka on henkilöstövuokrausyhtiö Opteam Yhtiöt Oy:n pääomistaja.
TPS:n johdossa on käynyt muutenkin melkoinen puhuri viime vuosina. Seuran hallituksesta on eronnut vuoden 2010 jälkeen yhdeksän jäsentä.
Nykyisessä hallituksessa istuu jääkiekkokaukalon ulkopuolella ansioituneita toimitusjohtajia. Hallituksen puheenjohtaja Matti Perkonoja on HK-Scanin entinen toimitusjohtaja, Mikko Kouki Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja, Olli-Pekka Saario Turun seudun osuuspankin toimitusjohtaja.
Lisäksi hallituksessa on jäsenenä Supercellin perustaja ja toimitusjohtaja Ilkka Paananen. Viimeisimmät vahvistukset hallitukseen ovat Pekka Lehmus ja Veli-Pekka Marin.
Marin on Paanasen ystävä Nokia-vuosien ajoilta ja kasvuyritys Uplausen toimitusjohtaja.
Etusivu kysyy: Kiinnostavatko julkkisten suomalaiset sukujuuret?
Me ollaan suomalaisia kaikki, kun oikein tarkasti sukujuuria katsotaan.
Suomi mainittu! Timothy Koprasta tulee [kansainvälisen avaruusaseman komentaja](http://yle.fi/uutiset/maahan_palaavat_astronautit_kiersivat_pallon_ympari_5440_kertaa/8707129). Miestä kutsutaan &quot;sisunautiksi&quot;, sillä hänen sukujuurensa ovat Suomessa. Tarkkaan ottaen Kopra on itse asunut koko elämänsä Yhdysvalloissa, mutta hänen isoisänsä on muuttanut vuonna 1910 Amerikkaan Suomesta.
Hollywood-tähti Matt Damon on [&quot;vartti-suomalainen&quot;](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000709222.html), hänen äitinsä isä on kotoisin Suomen Kemistä.
Oscar-gaalassa parhaan naissivuosan palkinnon vei ruotsalainen Alicia Vikander. Hän kiitti puheessaan suomalaista agenttiaan. Lisäksi hänen kerrotaan viettäneen lapsena kesiä isoäitinsä luona Suomessa Ahvenanmaalla.
Tässähän suomalainen voi jo tuntea ylpeyttä maanmiehistään maailmalla!
Onko julkkisten suomalaisilla sukujuurilla väliä? Milloin julkkisten voidaan vielä sanoa olevan &quot;suomensukuisia&quot;, missä menee raja? Isovanhemissa?
Tunnetko ylpeyttä suomensukuisten menestyessä maailmalla?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Pohjois-Karjalassa Suomen vanhin autokanta – yleisin 18-vuotias Toyota Avensis
Pohjois-Karjalan liikenteessä huristelevien henkilöautojen keski-ikä on yli 13 vuotta. Toyota Avensis vuosimallia 1998 on yleisin auto maakunnassa, kun esimerkiksi Uudellamaalla ykkösenä on uudenkarhea Skoda Octavia.
Pohjois-Karjalan tieliikenteessä tulee vastaan harvinaisen paljon jo kypsään ikään ehtineitä japanilaisautoja: varsinkin Toyota Corollaa tai Avensista. Kaikkein kirkkaimpana tähtenä, tai ruosteisimpana, on maakunnan yleisin henkilöauto Avensis vuosimallia 1998. 
Etelä-Suomen uudempaa autokantaa selittävät muun muassa työsuhdeautojen paljous ja ihmisten korkeampi tulotaso.
Vertailun vuoksi: Uudellamaalla yleisin auto on Skoda Octavia vuosimallia 2015, käy ilmi Trafin loppuvuoden tilastosta.
– Etelä-Suomen uudempaa autokantaa selittävät muun muassa työsuhdeautojen paljous, elinkeinoelämän rakenne sekä ihmisten korkeampi tulotaso ja nuorempi ikärakenne, luettelee erityisasiantuntija Hanna Kalenoja Tieliikenteen tietokeskus Oy:stä.
Joka kymmenes romutusikäinen?
Liikennekäytössä olevien autojen keski-ikä on Pohjois-Karjalassa 13,3 vuotta, Suomessa 11,5 vuotta ja Euroopassa 9,7 vuotta.
Leikillisesti on mahdollista laskea, kuinka suuri osuus Pohjois-Karjalan autoista voisi olla romutuskuntoinen. Henkilöautojen keskimääräinen romutusikä maakunnassa on 21,7 vuotta. Pohjois-Karjalan liikennekäytössä olevasta yli 80 000 henkilöautosta joka kymmenes on tätä vanhempi – se tekee yli 9 000 ajoneuvoa.
Radiolähetyksissä häiriöitä Enontekiöllä ja Utsjoella
Ylen radiokanavat eivät välttämättä kuulu normaalisti Enontekiöllä ja Utsjoella. Syynä ovat radioverkosta huolehtivan Digita-yhtön huoltotyöt.
Ylen radiokanavat lähetetään alennetulla teholla Utsjoen, Tenolan, Enontekiön Lammaskosken, Kuttasen ja Kilpisjärven asemilta. Digitan mukaan tämä voi aiheuttaa häiriöitä kuuluvuusalueen reunamilla.
Utsjoella huoltotyö kestää tiistaista torstaihin, Enontekiöllä tiistaista perjantaihin.
Kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
Konstantinos “Forg1ven” Tzortziou joutuu jättämään ammattilaisuransa armeijan takia - katso koskettava video
Kreikkalainen League of Legends -peliä ammatikseen pelaava Konstantinos “Forg1ven” Tzortziou on kutsuttu Kreikan armeijan riveihin.
Tzortziou aloittaa palveluksensa maaliskuussa ja joutuu siksi jättämään väliin kuluvan LCS-kauden. Asepalveluksen minimipituus Kreikassa on yhdeksän kuukautta ja Suomen tavoin Kreikassa noudatetaan yleistä asevelvollisuutta.
League of Legends on noussut yhdeksi suurimmista elektronisen urheilun peleistä viimeisten vuosien aikana. Yleisesti paikkaa pelin korkeimmassa liigassa pidetään noin miljoonan dollarin arvoisena. Pelaajien vuosiansiot nousevat helposti yli 100 000 dollarin ja huippupelaajien palkat ovat noin 250 000 dollaria vuodessa.
Tieto armeijaan siirtymisestä tuli koskettavalla videolla, jolla Tzortziou jättää haikeita jäähyväisiä rakastamalleen pelille ja faneilleen.
Tzortziouta voi myös tukea allekirjoittamalla [adressin](https://community.avaaz.org/petitions/free-forg1ven-from-military-service).
Turistibussi penkkaan Kittilässä
Turisteja kuljettanut linja-auto suistui tieltä ja osui tien penkkaan Kittilässä tiistaina aamupäivällä puoli kymmenen jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala sanoo, että bussi oli haukannut penkkaa, mutta lunta oli onneksi paksusti ja se oli pehmeää.
Ohjelmapalveluyrityksen bussissa oli 35 ulkomaalaista turistia. Ambulanssiväki tarkisti heidän tilansa eikä kukaan saanut vammoja.
Onnettomuus sattui Ounasjoentiellä Könkään ja Sirkan välillä. Kyydissä olleet kuljetettiin määränpäähän Leville.
Pelastuslaitoksen mukaan linja-auto nostetaan takaisin tielle tiistaina arviolta kello 12-13, ja se pysäyttää liikenteen onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitos on paikalla ja ohjaa liikennettä.
Video: Kohti supertiistaita – kannatuslauluja, hurrausta ja yleisöön lentänyt pikkutakki
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kisaavat Hillary Clinton ja Bernie Sanders tapasivat joukkojaan ennen tärkeää esivaalipäivää, supertiistaita.
Maanantai oli Hillary Clintonille ja Bernie Sandersille kiireinen.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kisaava kaksikko tapasi kannattajiaan useissa supertiistain tärkeissä osavaltioissa. Supertiistaina tunnettu esivaalipäivä voi jopa ratkaista sen, kuka nousee varsinaiseksi presidenttiehdokkaaksi.
Clinton tapasi kannattajiaan muun muassa Virginian Norfolkissa, jossa Clinton tähtäsi sanansa jo Sandersin sijaan enemmänkin republikaanien ehdokkuudesta kisaavalle Donald Trumpille.
– Henkilökohtaisesti uskon, että Amerikka on, ja on aina ollut, mahtava, Clinton sanoi viitaten Trumpin sloganiin "Tehdään Amerikasta jälleen mahtava".
Sanders tapasi kannattajiaan muun muassa Massachusettsin Miltonissa. "Tulevaisuus johon uskoa" Sandersin kannattajajoukon käsissä olevat sinivalkoiset kyltit korostivat. Joukosta kuitenkin erottui yksi poikkeus: "Fight Trump's racism" eli taistele Trumpia rasismia vastaan.
– Tuon oikeudenmukaisuuden takaisin rikkoontuneeseen rikosoikeusjärjestelmään, Sanders vannoi kannattajilleen hieman ennen kuin hän intoutui riisumaan pikkutakkinsa ja heittämään sen yleisöön.
Kainuun Sanomien päätoimittaja valemedioista: "Meillä on selvästi ongelma Suomessa"
Useiden suomalaismedioiden päätoimittajat ovat allekirjoittaneet kannanoton luotettavan median puolesta. Kannanotto vastustaa sitä, että mediaksi itseään nimittävät tahot johtavat yleisöä tahallisesti harhaan.
Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki on yksi niistä 22 päätoimittajasta, jotka ovat allekirjoittaneet [kannanoton](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207) luotettavan median puolesta. Julkisessa keskustelussa on vallalla ilmiö, jossa etenkin journalististen periaatteiden mukaan toimivien medioiden uutisiin annetaan kärkkäästi kielteinen ja ilkeä kannanotto. Pirttijoki toteaa, että syy tähän voi olla hyvin yksinkertainen.
– On teknisesti helppoa kertoa oma mielipiteensä ilman, että siitä jää kiinni, ilman, että tarvitsee olla vastuussa sanoistaan. Voi nimettömänä räksyttää mitä tahansa. Samaan aikaan ihmisillä voi olla henkilökohtaisesti paha olla, ja taloudellisestikin voi olla vaikeaa.
Päätoimittajien kannanotto on herättänyt jo vastareaktion, jonka mukaan kannanotto nostaa valemediat osapuoleksi, ja päätoimittajien olisi pitänyt olla hiljaa asiasta.
Ihmisen on vaikea tunnistaa, mikä on totta ja mikä ei ole.
– Hyvä, että tulee reaktio, koska sitten tulee vastareaktio. Sitä sanotaan keskusteluksi. Ja tästä, jos mistä, pitää keskustella. Meillä on selvästi ongelma Suomessa ja me haluamme nostaa sen pöydälle keskustelun aiheeksi. Luotamme, että ihmiset ymmärtävät mistä on kyse, Pirttijoki huomauttaa.
Kainuun Sanomien päätoimittaja harmittelee, että viestintä on mennyt vaikeaksi kuluttajalle ymmärtää.
– Ennen vanhaan radio oli radio ja siihen saattoi luottaa. Sanomalehti oli sanomalehti ja siihenkin saattoi luottaa. Nyt ajatellaan, että netti olisi yksi tällainen väline, johon pitäisi myös voida luottaa. Mutta netin sisältö on jotain sellaista, mitä kukaan ei pysty hallitsemaan.
"Tehdas, joka valmistaa ja välittää totuutta"
Valeuutisten ja kaiken muun sälän keskellä ihmisen voi olla vaikea tunnistaa aitoa uutista. Markus Pirttijoki toteaa, että omasta puolestaan hän voi todeta Kainuun Sanomien, paikallislehtien ja kaupunkilehden sitoutuneen journalistisiin ohjeisiin.
– Meidän ykkösasia on kertoa totta. Olemme tehdas, joka valmistaa ja välittää totuutta. Totta kai luotan siihen, että lukijalla on oltava kriittisyyttä. Meidänkin kertomia asioita kohtaan pitää olla kriittinen.
Voi nimettömänä räksyttää mitä tahansa. 
Sosiaalisella medialla on tänä päivänä iso rooli.
– Jos nuorelta kysyy, mistä luit uutisen, hän saattaa sanoa, että luki Facebookista. Sinä et tiedä, mistä uutinen on tullut, et tiedä lähdettä. Verkossa on sekä luotettavaa että ei-luotettavaa sisältöä.
– Ihmisen on vaikea tunnistaa, mikä on totta ja mikä ei ole. Mikä on luotettavasta lähteestä?
Pirttijoki luottaa siihen, että suomalaisilla medianlukutaito on kuitenkin hyvällä tasolla. Mutta tekniikka on helpottanut sitä, että lähde hämärtyy.
Toimittajakin on ihminen
Kainuun Sanomien päätoimittaja myös muistuttaa, että henkilöön menevä kritiikki on törkeätä.
– Olemme kaikki ihmisiä, teemme normaalia työtä, olemme palveluammatissa. Jos itsellä on paha olo, mene mieluummin vaikka lenkille tai hiihtämään.
– Totta kai otamme vastaan kritiikkiä asioista. Vihapuheesta en pidä. Se on selän takana puhumista eikä siihen pysty reagoimaan. Mutta vihapuhelut, niitä rakastan, soittakaa minulle vihapuheluita! Tykkään keskustella asioista, silloin opimme molemmat, sekä soittaja että minä.
Laskentatoimen professori hämmästyi liigaseurojen tappioista – ”En lähtisi näihin yhtiöihin toimitusjohtajaksi”
Jyväskylän yliopiston laskentatoimen professori Jukka Pellinen tutkaili SM-liigan taustayhtiöiden tilinpäätöksiä ja laskettuja tunnuslukuja yllättyneenä.
Yle Urheilun ja taloustoimituksen toteuttaman SM-liigayhtiöiden tilinpäätösanalyysin tulokset saivat myös talouden asiantuntijan ihmettelemään.
Viimeisen viiden vuoden aikana liki kaikki liigaseurojen taustayhtiöt ovat tehneet hurjia tappioita.
– Eihän nämä luvut hyvältä näytä. Ja näyttää aika yllättävältä, liiketulos on niin monessa merkittävän kokoisessa seurassa vahvasti tappiolla. Sekin on erikoista, miten suuria nämä tappiot ovat ja kuinka laajasti nämä seurat tekevät tappioita. Toiminta näyttää kestämättömältä, sanoo Jyväskylän yliopiston laskentatoimen professori Jukka Pellinen.
Viimeisen kahden vuoden aikana tappiota tekevien yhtiöiden määrä on kasvanut peräti yhdeksään. Viime kaudella hännänhuippu oli TPS, joka teki 2,5 miljoonan euron tappion (nettotulos). Suuria tappioita ovat tehneet myös esimerkiksi Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy ja Lukon taustayhtiö Rauman Lukko Oy.
– Tämä herättää paljon kysymyksiä. Kun tappiot ovat tätä tasoa, niin miten ja kuka toimintaa rahoittaa? Vaikka seurat ovat osakeyhtiömuotoisia, niin vaikuttaa, että näissä ei saada pääomalle tuottoa ja ne ovat enemmän yleishyödyllisiä. Ollaan mukana toiminnassa jostain muusta syystä kuin voiton tuottamiseksi. Kukaan ei näytä tekevän rahaa tällä, tämä on rakkaudesta urheiluun - tyyppistä liiketoimintaa.
Lukuja tarkastellessa sai myös kyytiä professorin käsitys SM-liigaseuroista ja siitä, että joukkueita rakennetaan pitkällä tähtäimellä.
– Minulla on sellainen käsitys liigasta, että se vaatii vuosien pitkän projektin rakentaa yksi hyvä mahdollisuus, ja jos se ei onnistu niin siinä taas rakennetaan joukkuetta, Pellinen sanoo.
Pellisen mukaan näyttää siltä, että SM-liigayhtiöt toteuttavat kahdenlaista strategiaa. Toisen mukaan mestarijoukkuetta rakennetaan ostamalla ja toisen mukaan kestävää liiketoimintaa luodaan omaa juniorituotantoa hyödyntämällä.
– Konkurssin kautta voi poistua toimialalta, toki sellaista ei toivota. Palkat vaikuttavat olevan ainakin osaksi näiden liigaseurojen tappiollisuuden ja taloudellisen ahdingon syitä.
Lähtisikö itse tällaisen yhtiön toimitusjohtajaksi?
– En hirveäisi lähteä, en niin kiekkomies ole. Tuo toimiala vaatii rakkautta urheiluun ja luottamusta niihin yhteistyötahoihin, jotka ovat mukana toiminnassa.
Tervolassa käynnistymässä lomituspalveluiden yt-neuvottelut
Tänä vuonna lomituspäivien arvioidaan vähentyvän 2500 päivää. Kevään aikana edessä on yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistyminen.
Tervola on aloittamassa kevään aikana lomituspalveluita koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tarkoituksena on, että tämän vuoden aikana lakkautetaan yksi johtavan ja viisi vakinaisen lomittajan tointa.
Vaihtoehtoisesti selvitetään lomittajakohtaisesti lyhennetyn työpäivän ja osa-aikaisuuden mahdollisuutta. Myös lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi neuvotellaan.
Lomituksen tarve on vähentynyt, koska tiloja on lopetettu ja lomituspalvelulakia kiristetty.
– Maatalouslomittajien lomituspäivien arvioidaan vähentyvän tänä vuonna 2500 päivää, kunnanjohtaja Mika Simoska toteaa.
Tervolassa on tällä hetkellä töissä 65 lomittajaa. Tervola hoitaa Lapissa maataloushallintoa seitsemän ja maatalouslomitusta kuuden kunnan tai kaupungin alueella, muun muassa Rovaniemellä ja Ranualla.
_1.3. klo 13:25 Täsmennetty tietoja irtisanomisista ja vaihtoehtoisista säästötoimista._
Olympiastadionin remontti alkaa – louhintatöitä katsomorakenteiden alla
Olympiastadionilla käynnistyvän perusteellisen remontin ensimmäiset merkit näkyvät pian ympäristössä, kun maarakennus- ja louhintaurakka käynnistyy maaliskuussa.
Uusia tiloja Olympiastadionille rakennetaan maanalaisina laajennuksina olemassa olevien rakenteiden vieressä ja osin niiden alapuolella, kertoo urakasta vastaavan Lemminkäisen johtaja Harri Kailasalo tiedotteessa. Louhintatyöt tulevat alittamaan useasta kohdasta esimerkiksi Urheilumuseon sekä katsomorakenteet.
Maarakennus- ja louhintatyöt jatkuvat syksyyn 2017 asti. Kokonaisuudessaan Olympiastadionin uudistushankkeen on tarkoitus olla valmis vuoteen 2019 mennessä. Sen jälkeen tilat vastaisivat uusimpia stadionvaatimuksia.
Stadionin remontin kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 209 miljoonaa euroa.
Muutoksia kevyen liikenteen reiteillä
Rakennustyöt aiheuttavat muutoksia Stadionin läheisillä kevyen liikenteen väylillä.
Stadionin länsipuolella kulkeva kevyen liikenteen reitti Pohjoisen Stadiontien ja Paavo Nurmen tien välillä suljetaan töiden vuoksi.
Korvaavana esteettömänä reittinä toimii stadionin itäpuolella Hammarskjöldintie–Tahkontie kevääseen 2019 asti.
Suomalaiset rauniopelastajat hakivat oppia Ranskasta
Viitisenkymmentä suomalaista rauniopelastajaa ja kolme rauniopelastuskoiraa osallistui isoon pelastusharjoitukseen Ranskassa. Kriisinhallintakeskukselta kerrotaan, että suomalaisryhmän toiminnasta saatiin erinomaista palautetta.
Suomalaiset rauniopelastajat ovat osallistuneet isoon EU:n pelastusharjoitukseen Ranskassa, Marseillen lähellä. Suomesta mukana oli 48 vapaaehtoisena lähtenyttä rauniopelastajaa ja kolme rauniopelastuskoiraa. Kyse oli kuvitteellisesta hirmumyrskytilanteesta.
Harjoituksessa oli mukana yhteensä useita satoja ihmisiä. Rauniopelastusmuodostelmia oli Ranskan ja Suomen lisäksi myös Kroatiasta, Romaniasta sekä yhteinen tukiryhmä Latviasta ja Liettuasta.
– Sinne oli järjestetty ympäristö, jossa oli erilaisia etsintä- ja pelastustilanteita, joita rauniopelastusryhmä voi kohdata monimuotoisessa luonnonkatastrofissa: esimerkiksi sortuneita taloja, murtuvia patoja, tulvia, Kuopiossa toimivan Kriisinhallintakeskuksen koulutussuunnittelija Kuisma Kinnunen kuvailee.
"Suomen osaaminen kovalla tasolla"
Harjoituksessa testattiin ensimmäistä kertaa rauniopelastukseen erikoistunutta yhteistä koordinointikeskusta, joka koordinoi kaikkien kansainvälisten muodostelmien pelastustyötä. Kinnusen mukaan Suomi otti tästä vetovastuun ja palaute oli erinomainen.
– Suomen osaamisen taso on kansainväliselläkin tasolla kova ja saatiin erittäin hyvää palautetta ryhmän toiminnasta, Kinnunen kertoo.
Olemme sitoutuneet jatkuvaan 12 tunnin lähtövalmiuteen.
Harjoittelemalla rauniopelastajat pitävät yllä osaamistaan ja päivittävät sen ajan tasalle. Rauniopelastusmuodostelmien on oltava jatkuvasti valmiina lähtemään katastrofialueille.
– Olemme sitoutuneet jatkuvaan 12 tunnin lähtövalmiuteen, ja Suomella on valmius lähettää muodostelma apua tarvitsevalle alueelle avunpyynnön mukaisesti. Viimeisimpänä kohteena, mihin EU:n toimesta lähdettiin apuun, oli Nepalin viime kevään maanjäristys, johon suomalaisetkin hälytettiin. Olimme jo Kuopion lentokentällä koneessa odottamassa lähtöä, Kriisinhallintakeskuksen valmiussuunnittelija Jukka Räsänen kertoo.
Räsäsen mukaan Suomesta ei ole lähetetty katastrofialueille kokonaista rauniopelastusmuodostelmaa yli kymmeneen vuoteen. Lähimpänä lähtöä oltiin viimeksi juuri Nepalin sekä sitä ennen Japanin vuonna 2011 tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen.
– Olemme lähettäneet yksittäisiä asiantuntijoita ja teknisen tuen henkilöstöä vuositasolla parikymmentä, viimeksi juuri tuonne Nepaliin, Räsänen kertoo.
SaiPan ainoasta mitalista 50 vuotta – pronssijoukkuetta juhlitaan kotipelissä
SaiPan ainoan mitalin voittanutta joukkuetta juhlistetaan Lappeenrannan Kisapuistossa.
SaiPan juhlistaa tänään tiistaina kotiottelussaan pronssimitalin saavuttanutta joukkuetta.
SaiPa on voittanut ainoan mitalinsa vuonna 1966. Helmikuussa SaiPan historiallisesta mitalista tuli kuluneeksi 50 vuotta.
Kisapuistossa Lappeenrannassa pelattava ottelu Ässiä vastaan aloitetaan juhlallisuuksilla, joissa pronssijoukkueen pelaajat esitellään.
Paikalle saapuu myös kymmenkunta joukkueessa pelannutta jäsentä. Paikalle saapuvat muun muassa Yrjö Hakala, Lalli Partinen, Leo Haakana, Hannu Lemander, Kari Ruontimo, Raimo Lohko, Heikki Juselius, Pekka Moisio, Harri Laakso ja Pentti Hyväri.
Pronssijoukkueeseen kuuluneista edesmenneitä ovat Markku Eiskonen, Juhani Haataja, Raimo Helppolainen, Jorma Hietanen, Osmo Meilahti, Teuvo Myyryläinen, Martti Sinkkonen ja Pertti Tuutti.
Kolme joukkueessa pelannutta henkilöä ei pääse paikalle Kisapuiston juhlallisuuksiin.
Sipilä: Paketti vielä vajaa – "Kokonaisuus ei riitä siihen, että myös veronalennukset voitaisiin toteuttaa"
Hallitus ja työmarkkinaosapuolet keskustelivat neuvotellusta kilpailukykypaketista tiistaiaamuna. Pääministeri Juha Sipilä kuvaili käytyä keskustelua hyvähenkiseksi.
Työmarkkinaosapuolten neuvotteluratkaisu niin sanotusta kilpailukykypaketista on erittäin positiivinen askel eteenpäin, toteaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Hallitus ja työmarkkinaosapuolet kokoontuivat keskustelemaan neuvotellusta sopimuksesta tänään tiistaiaamuna.
Osapuoletkin ovat ajatelleet, että tämä on prosessi, joka tulee jatkumaan.
Osapuolet kävivät sopimuksen tarkkaan läpi, Sipilä kertoi tapaamisen jälkeen. Hän kuvaili käytyä keskustelua hyvähenkiseksi ja hyödylliseksi.
Sipilän mukaan tapaamisessa sovittiin, että osapuolet käyvät vielä tarkentavia keskusteluja siitä, mihin paketti johtaa julkisessa taloudessa. Toinen iso kokonaisuus, jota käytiin läpi, oli paikallinen sopiminen.
– Kävimme läpi myös sitä, mikä se Suomen sopimusmalli nyt on. Siitä saatiin tarkentavaa tietoa.
"Tämä on prosessi, joka tulee jatkumaan"
Sipilältä kysyttiin, onko hän yhä sitä mieltä, että paikallinen sopiminen on kirjoitettu neuvottelutulokseen liian löyhästi.
– Todettiin yhdessä, että tämä on tietynlainen alaraja, mikä tuossa sopimuksessa on. Joka tapauksessa osapuoletkin ovat ajatelleet, että tämä on prosessi, joka tulee jatkumaan. Tulemme nyt hallituksen puitteissa käymään läpi, onko se riittävää, mikä tuohon paperiin on kirjattu, ja mikä tämä kokonaisuus on, hän vastasi.
Sipilän mukaan on selvää, että kilpailukykypaketin osuus korvaa hallituksen omat kilpailukykytoimet.
Onko hallitus sitoutunut luopumaan puolentoista miljardin euron leikkauksista ja veronkiristyksistä ja tuomaan veronkevennyspaketin?
– Siinä edetään hallitusohjelman mukaisesti. Juuri tätä laskemme yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa ja vertaamme laskelmiamme.
– Mutta eihän tämä kokonaisuus riitä siihen, että myös veronalennukset voitaisiin toteuttaa. Tämä paketti on vielä vajaa. Juuri tästä keskustelimme pitkään, Sipilä sanoi.
Stubb: Etenemme rauhassa, laskemme kaikki luvut oikein
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan asiassa edetään nyt rauhassa.
Laskemme kaikki luvut oikein. Sen jälkeen teemme yhdessä päätöksen.
– Lähdemme liikkeelle siitä, mikä ontämän paketin kokonaisvaikutus julkiseen talouteen ja työllisyyteen. Sanomattakin on selvää, että mitä pidemmälle mennään, sen paremmin se vastaa myös 72 prosentin tavoitetta ja neljän miljardin tavoitetta.
– Jos pystymme vuonna 2017 todentamaan, että kokonaispaketti pitää sisällään 0,5 prosenttia BKT:hen, silloin pystymme tulemaan vastaan veronkevennyksin ja perumaan lisäsopeutustoimet, Stubb sanoi tiedotusvälineille.
Jos paketti jää vajaaksi, "sen varmemmin joudumme valitettavasti" tekemään lisäsopeutustoimia, hän jatkoi.
On päästy monissa asioissa iso harppaus eteenpäin.
– Etenemme tässä aivan rauhassa. Laskemme kaikki luvut oikein. Sen jälkeen teemme yhdessä päätöksen, Stubb kertoi.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) sanoi olevansa tyytyväinen siihen, että sopimisen kulttuuri kukoistaa Suomessa edelleen.
– On päästy monissa asioissa todella iso harppaus eteenpäin, Lindström totesi.
Petri Jauhiainen on Ylen uusi julkaisupäällikkö
Julkaisupäällikkö rakentaa uutta televisiota. Jauhiaisella on monipuolinen kokemus eri tehtävistä Yleisradiossa.
Ylen television ja Areenan uudeksi julkaisupäälliköksi on valittu FM, KM Petri Jauhiainen. Hän seuraa tehtävässä Risto Kuulasmaata.
Petri Jauhiainen, 50, on toiminut Yleisradiossa monissa tehtävissä, viimeksi Yleisradion valtakunnallisten uutis- ja ajankohtaislähetysten päällikkönä. Aiemmin hän on työskennellyt myös toimitus- ja uutispäällikkönä.
Julkaisupäällikkönä Jauhiainen vastaa suomenkielisistä tv-kanavista ja Yle Areenan palveluista.
– Median käyttö muuttuu todella nopeasti. Isot, maailmanlaajuiset suoratoistopalvelut ovat erittäin varteenotettava kilpailija etenkin nuorten katsojien ajankäytössä, sanoo Jauhiainen. Siksi Yle Areenan tarjonta ja käytettävyys ovat kehityksen keskiössä. 
Vuosi sitten valittu Risto Kuulasmaa irtisanoutui julkaisupäällikön tehtävästä helmikuun alussa.
Petri Jauhiainen on Ylen television ja Areenan uusi julkaisupäällikkö
Ylen television ja Areenan julkaisupäälliköksi on valittu FM, KM **Petri Jauhiainen** (50). Hän aloittaa tehtävässään 1.4.2016.
Jauhiainen vastaa Ylen suomenkielisistä televisiokanavista ja Yle Areenan palveluista. Perinteisten kanavien katselu tv-vastaanottimista on edelleen tärkeä osa suomalaisten arkea, mutta television käyttö monipuolistuu ja siirtyy yhä enemmän mobiililaitteisiin ja verkkoon. Tämä tuo uusia mahdollisuuksia sisältöjen tekemiseen, jakamiseen ja löytämiseen sekä yleisön henkilökohtaisempaan palveluun. Julkaisupäällikön päätehtävä on johtaa tätä Ylen uudenlaisen televisiokokonaisuuden rakentamista.
Jauhiaisen johtamaan organisaatioon kuuluvat Yle Areena, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Kansainvälinen hankinta, Yle Arkisto, Sijoittelu- ja lähetyssuunnittelu sekä Yle Kääntäminen ja versiointi. Julkaisupäällikkö raportoi julkaisujohtaja **Ismo Silvolle**
“Televisiokanavilla ja Yle Areenalla on erittäin hyvä yleisösuhde. Julkaisupäälliköllä on näin hyvät lähtökohdat rakentaa uutta televisiota ja viedä Yleä monimediaympäristöön yleisöä kuunnellen”, sanoo julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Jauhiainen on toiminut eri tehtävissä Yleisradiossa, viimeisimpänä valtakunnallisten uutis- ja ajankohtaislähetysten päällikkönä. Aiemmin Jauhiainen on työskennellyt mm. TV-uutisten toimitus- ja uutispäällikkönä. Lukuvuoden 2014–2015 Jauhiainen jatko-opiskeli media-alaa Englannissa, Oxfordin yliopistossa.
“Median käyttö muuttuu todella nopeasti. Isot, maailmanlaajuiset suoratoistopalvelut ovat erittäin varteenotettava kilpailija etenkin nuorten katsojien ajankäytössä. Yle Areenan tarjonnan ja käytettävyyden kehittäminen onkin tulevassa työssä ihan keskiössä. On hienoa päästä viemään läpi tätä uudistusta yhdessä Ylen kansainvälisen tason asiantuntijoiden kanssa”, Petri Jauhiainen sanoo.
**Lisätiedot**:
Julkaisujohtaja Ismo Silvo, p. 040 505 1924
Kaikki maailman passit pantiin järjestykseen – Suomi sai pronssia
Eurooppalaiset passit ovat jälleen osoittautuneet parhaimmiksi lupalapuiksi maailmalla matkustettaessa. Kaikkein helpoimmin liikkuminen onnistuu saksalaiselta turistilta.
Brittiläinen maahanmuuttoon ja kansalaiskysymyksiin perehtynyt Henley & Partners -yhtiö listasi [maailman parhaat passit 11. kerran](https://www.henleyglobal.com/files/download/HP/hvri/HP%2520Visa%2520Restrictions%2520Index%2520160223.pdf). 
Passin tärkeimmäksi ominaisuudeksi määriteltiin se, kuinka moneen maahan sillä pääsee ilman viisumia.
Tuloksista selviää, että eurooppalaiset matkustajat ovat edelleen etuoikeutetussa asemassa muuhun maailmaan verrattuna.
Saksalaisessa passissa eniten virtaa
Tutkimuksen kärkisijaa pitää Saksa. Euroopan talousmahdin passilla pääsee ilman viisumia 177 maahan.
Ruotsalaiset nappasivat kakkossijan, länsinaapureilla on vapaa pääsy 176 maahan.
Pronssimitalit menivät jakoon Suomen, Ranskan, Britannian, Espanjan ja Italian kesken. Näiden maiden kansalaiset pääsevät 175 maahan ilman viisumia.
Afganistanilaisten liikkuminen vaikeaa
Viisumipakoista päätellen afgaanit ovat maailmalla kaikkein vähiten tervetulleita vieraita. Sotien runteleman maan asukkaat pääsevät vain 25 maahan ilman viisumia.
Paljon parempi tilanne ei ole pakistanilaisilla (29 maata) eikä irakilaisilla (30 maata).
JYP teki tukun pelaajasopimuksia
JYP on päässyt yhteisymmärrykseen Valtteri Hotakaisen Topi Nättisen, Jaakko Jokisen, Joona Ervingin ja Alex Lindroosin kanssa.
Valtteri Hotakainen, 25, Topi Nättinen, 21, ja Jaakko Jokinen, 22, ovat sopineet jääkiekon SM-liigan JYPin kanssa kahden vuoden jatkosopimukset. JYP on sopinut Nättisen kanssa, että hän voi halutessaan pelata sopimuksen ensimmäisen kauden 2016-2017 lainapelaajana jossakin toisessa liigajoukkueessa. 
Lisäksi JYP on tehnyt 2+1-vuotiset sopimukset puolustajien Joona Ervingin, 21,  ja Alex Lindroosin, 20, kanssa. Puolustajakaksikko on tullut mukaan Jyväskylän jääkiekkoon A-juniorivaiheessa. He ovat pelanneet paljon yhdessä tällä pelikaudella Mestistä JYP-Akatemiassa. Erving on pelannut myös kuusi liigapeliä.
\- Pidemmän kehityskaaren pelaajat Hotakainen ja Jokinen ovat pelanneet tänä talvena uransa parasta kiekkoa. Nuorten maailmanmestari Topi Nättinen aloitti pelit miesten tasolla JYP-Akatemiassa jo 17-vuotiaana ja hänellä on tällä hetkellä vyöllään jo yli 200 ottelun kokemus miesten peleistä. Meillä onkin kovat odotukset Topin pelaajaurasta, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari selvitti seuran tiedotteessa.
\- Joona Erving on vauhdikas ja sitkeä kiekollinen puolustaja. Pelaamisen lisäksi hän on erittäin tavoitteellinen yliopisto-opinnoissaan. Asepalvelusta Tikkakoskella suorittava Alex Lindroos on kookas puolustava puolustaja hyvällä luistelupohjalla, eritteli Holtari.
Jehovan todistajien internetsivut saameksi
Jehovan todistajat ovat julkaisseet inetnersivuston pohjoissaamen kielellä. Sivulla on raamatullista kirjallisuutta, videoita ja äänitallenteita.
Huhtikuun lopulla saamenkieliset Jehovan todistajat järjestävät kampanjan Ruotsin, Norjan ja Suomen saamenkielisillä alueilla. Kampanjan tarkoitus on esitellä saamenkielistä internetsivustoa sekä tarjota painettuja julkaisuja luettavaksi.
– Raamatun myönteinen sanoma antaa kaikenlaisille ihmisille toivoa ja lohtua. Tällä sanomalla voi olla aivan erityinen vaikutus ihmiseen, kun hän kuulee sen omalla äidinkielellään. Siksi Jehovan todistajat haluavat kääntää julkaisuja myös vähemmistökielille, Jehovan todistajien Skandinavian haaratoimiston lehdistöedustaja Dag-Erik Kristoffersen sanoo tiedotteessa.
Jehovan todistajien saamenkieliset sivut löytyvät tiistaista lähtien osoitteesta [jw.org/se](https://www.jw.org/se)
Medialukutaitoon sisältyy monen eri kielen lukutaitoa
Tiedämmeköhän edes, kuinka monet omista käsityksistämme ovat toisen käden tietoa, jonkin välineen, lehtien, kirjojen, radion, internetin, valokuvien, mainosten, elokuvien ja television kautta omaksuttua kirjoittaa elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren saatteeksi Mediakompassin kuvakoulun käyttäjille.
Useimpiin mediumeihin sisältyy hienoja ilmaisullisia mahdollisuuksia. Vaikuttavimmillaan mediatuotteita voidaan kutsua taiteeksi. Mediaymmärrys kasvaa yksittäisten mediumien - kuten tässä elävän kuvan - ilmaisukeinojen ja todellisuussuhteen tuntemuksesta. Valintojen määrä ja keinotekoisuuden aste on tunnettava, jotta ymmärtäisi tekijän tavoitteita ja ajattelua.
Medialla on yhtä monta kieltä kuin on välineitä. Medialukutaitoon sisältyy monen eri kielen lukutaitoa. Yhden ymmärtäminen ei automaattisesti johda toisen hallintaan. Sitä paitsi tavoitteena täytyy olla enemmän kuin lukutaito – tavoitteena tulee olla kirjoitustaito. Miksi median käyttäjän pitäisi tyytyä olemaan vain vastaanottaja? Luku- ja kirjoitustaitoa ei ole ollut tapana erottaa toisistaan. Ken osaa lukea, osaa yleensä kirjoittaakin. Internetin myötä kuvien, äänien ja elokuvien välityskanavat ovat auki kansalaiselle, joka haluaa ja osaa käyttää niitä tekijänä.
Oivaltamalla miten elokuvan illuusio luodaan haihtuvat monet harhaanjohtavat käsitykset. Onko sitten tappio ihmiselle, jos hän kadottaa näin kykynsä eläytyä elokuvan maailmaan? Niin ei onneksi tapahdu. Kuvan ja äänen voima vie katsojan mukanaan. Hyvin tehdyn teoksen vaikuttavuudsta ja voi pikemminkin nauttia enemmän. Harjaantunut katselija alkaa nähdä laatueroja niin taiteellisessa mielessä kuin muutenkin. Elokuvaa tai tv-ohjelmaa kerran elämässään tehnyt katsoo niitä uusin silmin ja korvin. Siksi Mediakompassin kuvakoulu kannustaa kokeilemaan elokuvan tekemistä.
Lasten kanssa voidaan aloittaa kylpymetodilla ja elokuvan ihmeen kokeilulla ilman suurempia tarinankerronnan vaatimuksia. Varhaisnuoret ja yläasteikäiset alkavat olla jo valmiita ymmärtämään liikkuvan kuvan muodollisia puolia, kerronnan menetelmiä ja tapoja.
Koska aikaa opetukseen on yleensä vähän, valitun pedagogisen menetelmän tulee olla mahdollisimman tehokas. Sen on autettava omaksumaan taito nopeasti ja tuotettava palkinnoksi oivalluksia ja onnistumisen kokemuksia.
Vallitseva elokuvahan on kaavamaista ja kielen perusteet on melko helppo opettaa ja oppia. Kerronnan kaavat ovat muotoutuneet sadan vuoden aikana ja toimivimmat piirteet ovat valikoituneet ja yleistyneet. Muutamalla helpolla neuvolla voi oppia tekemään saman näköistä elokuvaa kuin ammattilaiset ja tulla ymmärretyksi tällä ilmaisutavalla.
Elokuvan tekeminen on sosiaalista toimintaa ja edellyttää eläytymistä toisen ihmisen ajatuksiin, tunteisiin, tekoihin ja motiiveihin. Tätä voi käyttää hyväksi kasvatustyössä vaikkapa positiivisen yhteishengen luomisessa. Joillekin elävästä kuvasta voi tulla juuri se oma tapa olla yhteydessä maailmaan ja muihin. Elokuva on monessa mielessä hieno väline.
**Tapani Lundgren**
elokuvaohjaaja, lehtori
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Kuvakoot - LK ... LKK ... KK - mitä ne tarkoittavat?
Kuvakokojärjestelmän mittakaavana on ihminen. 
[Kuvakokokortit PDF](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing)
YK | Yleiskuva
•	mahdollisimman laaja kuva
•	näytetään kokonaisuus, missä ollaan
•	yksityiskohdat eivät erotu
________________________________________
 
LKK | Laaja kokokuva
•	ihminen ympäristössään
•	yläpuolella paljon tilaa
•	alapuolella paljon tilaa
________________________________________
 
KK | Kokokuva
•	ihminen kokonaan
•	pään päällä ei turhaa tilaa
•	jalkojen alla ei turhaa tilaa
________________________________________
 
LPK | Laaja puolikuva
•	ihminen reiden puolivälistä ylöspäin
•	pään päällä ei turhaa tilaa
•	alas lasketut kädet näkyvät kokonaan
________________________________________
PK | Puolikuva
•	puolet ihmisestä
•	rajaus noin navan kohdalta
•	pään päällä ei turhaa tilaa
________________________________________
 
PLK | Puolilähikuva
•	rajaus kainaloiden tai rinnan kohdalta
•	pään päällä ei turhaa tilaa
•	tärkeintä ihminen
________________________________________
 
LK | Lähikuva
•	ihmisen kasvot
•	olkapään kaarta näkyy
•	pään päällä ei tilaa tai päälakea leikaten
________________________________________
 
ELK | Erikoislähikuva
Erikoislähikuva tuo esille jonkin yksityiskohdan, vaikkapa osan kasvoista.
[Kuvakokokortit PDF](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing)
[Takaisin Ekan leffan oppaaseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159158)
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Ekan leffan ABC: ääni ja elokuvan viimeistely
Ekan elokuvan ABC antaa sinulle hyviä käytännön ohjeita, joista saat arvokasta apua ensimmäisen elokuvasi toteuttamiseen. Opas käy läpi elokuvantekoa vaihe vaiheelta, aina ideasta elokuvan viimeistelyyn. Oppaan on laatinut elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren.
Ääni on kuvaa tehokkaampi ilmaisukeino. Äänellä voi tulkita kuvaa ja vaikuttaa katsojan tunteisiin voimakkaasti. Jos ääniraidalla on jotakin hyvin tärkeää kuultavaa, kuvakerronnan pitäisi silloin olla yksinkertaista ja ääntä tukevaa.
Ääni on kuvaa tehokkaampi ilmaisukeino
Äänellä voitte tulkita kuvaa ja vaikuttaa katsojan tunteisiin voimakkaasti. Äänellä voitte parantaa jatkuvuuden illuusiota ja tuoda tietoa kuvan ulkopuolelta. Musiikilla voitte lisätä katsojan jännitystä tai rauhoittaa häntä.
**A**
Elokuvan äänimaailma on yleensä erittäin harkitusti rakennettu. Parhaimmillaan se vaikuttaa yksinkertaiselta ja luontevalta. Ääni vaikuttaa meihin tahtomattamme. Nouseva äänen taajuus, sävelkorkeus tai rytmin kiihtyminen lisäävät jännitystä. Odotamme, että jotain tulee tapahtumaan. Jokin lähestyy, hiipii kohti ja ryntää kimppuun. Myös matalat, jyrisevät ja vyöryvät äänimassat pelottavat, ne ovat vaaran merkki. Toisaalta hiljaisuuskin voi olla pelottavaa. Linnut ovat lakanneet laulamasta.
**B**
Laskeva äänen taajuus tai sävelkorkeus rauhoittaa. Se jokin, pelottava, etääntyy, menee meistä poispäin. Vaara on ohi. Rauhallinen ja tasainen musiikki rauhoittaa, hidasrytminen, sydämenlyöntiä hitaampi, melkein unettaa. Elokuvantekijänä voit käyttää hyväksesi kaikkia mahdollisia ärsykkeitä, joihin ihminen reagoi luontaisesti. Jos koirille tehtäisiin elokuvia, niiden tehokeinona olisi varmaankin haju.
**C**
Hiljaisuus on voimakas tehokeino. Hiljaisuuden ilmaisemiseksi tarvitaan kuitenkin ääniä. Tyhjä kohta ääniraidalla ei ole hiljaisuutta, vaan kuoppa. Jos neulan putoaminen tai avaimen kiertyminen lukossa kuuluu hyvin, katsoja päättelee siitä, että on hiljaista. Hiljaisuudesta kertovan äänen ei elokuvassa tarvitse olla voimakkuudeltaan erityisen hiljainen.
**D**
Ääni pitää yllä läsnäolon tuntua ja muistuttaa tapahtumapaikasta silloinkin, kun kuvissa on vain tiiviitä yksityiskohtia. Yhtenäinen äänitausta ikään kuin liimaa kohtauksen kuvat toisiinsa ja auttaa jatkuvuuden luomisessa. Tv-sarjan poliisiaseman tai ensiapuosaston todentuntuinen touhukas maailma on luotu taitavasti rakennetulla äänitaustalla. Itse kuvauksissa kuitenkin vain päänäyttelijät saavat vuorollaan pitää ääntä. Taustan sivuhenkilöt sipsuttelevat sukkasillaan.
**E**
Äänellä voi jopa kertoa tarinaa: ensin kuullaan laskeutuvan lentokoneen ääni, sitten auto jarruttaa, kuullaan auton ovien äänet ja kohta kuvaan ilmestyy kolme miestä. Tuntuu kummalliselta, mutta katsoja hyväksyy tällaisenkin mahdottoman kerrontatavan. Kuunnelkaapa silmät kiinni animaatioelokuvia. Niiden ääni-ilmaisu on usein mainiota ja varmasti kokonaan keinotekoista.
**F**
Ääni tuo tietoa kuvarajauksen ulkopuolelta. Kaikkea ei tarvitse näyttää. Joskus pelkkä ääni on tehokkaampi kuin asian näyttäminen, sillä ääni antaa mielikuvitukselle voimaa. Joskus voitte ehkä ratkaista kerronnan ongelman sopivan äänitehosteen avulla. Joskus voitte korvata äänellä asian, jonka kuvaaminen olisi vaikeaa tai mahdotonta.
Elokuvan ääni koostuu puheesta, äänitehosteista ja musiikista
Luonnollinen ääni, joka on äänitetty kuvaustilanteessa ja joka on 100 % yhtä kuvan kanssa, vaikuttaa usein vaisulta ja etäiseltä. Elokuvien elämää suuremmat ääniraidat ovat johtaneet siihen, että olemme tyytymättömiä todellisuuteen.
**A**
Puhe voi elokuvassa olla todellisen ihmisen oikeaa puhetta tai näyttelijöille kirjoitettua puhetta. Se voi olla kuvan ulkopuolelta tulevaa kertojan ääntä tai selostusta. Elokuvassa voidaan kuulla myös ajatuksia. Lähikuvassa katsoja näkee, ettei päähenkilö puhu, mutta hänen äänensä alkaa kuulua. Ajatusääni äänitetään lähellä suuta olevaan mikrofoniin ja puhutaan melko hiljaisella äänellä - kuin itsekseen.
**B**
Taustatehosteella tarkoitetaan koko kohtauksen ajan kuvaleikkausten yli jatkuvaa pitkää yhtenäistä taustaääntä. Se yhdistää kuvia ja tasoittaa eri otosten mahdollisesti vaihtelevia äänitaustoja. On hienoa, jos olette muistaneet tallentaa erikseen kuvauspaikalla vallinnutta ääniympäristöä. Lyhytkin ääni kelpaa, jos se on tasainen ja sopii kopioitavaksi peräkkäin koko kohtauksen mittaiseksi.
**C**
Pistetehosteet ovat lyhyempiä äänitehosteita, joiden lähde yleensä näkyy kuvassa. Tappelussa leukaluu ei murru, koska näyttelijä lyö toista aina hiukan ohi. Katsoja uskoo kuitenkin nyrkin osuneen, koska kuulee selvästi äänen. Ääni tekee tapahtumasta "totta". Perunajauhoa sisältävän pakastepussin puristelu tuottaa hyviä pakkaslumen askelääniä. Paidanhelmaa nykimällä voi tehdä sydänääniä. Paperia rypistelemällä saa aikaan tulen ritinää, muovipussilla meren kohinaa.
**D**
Elokuvan äänisuunnittelun tavoitteena on keskittyä tärkeisiin ääniin, antaa niille luonnetta ja vaikuttavuutta. Harvinaisempia äänitehosteita löydätte verkosta tai äänitehostelevyiltä. Monet äänet voitte tehdä itse mitä ihmeellisimmillä tavoilla ja tallentaa ne kameralla tai erillisellä nauhurilla. Kaapatkaa tehosteäänet tietokoneen kovalevylle ja leikatkaa sitten aikajanalla tarkasti paikalleen. Useissa leikkausohjelmissa voi jälkiäänittää suoraan aikajanalle tietokoneeseen liitetyllä mikrofonilla.
**E**
Ihmisen kuulo on valikoiva. Sinä voit keskittyä kuuntelemaan tiettyä ääntä. Mikrofoni ei siihen pysty, vaan tallentaa kaiken yhtenä hälynä, josta tärkeä ääni ei erotu. Siksi mikrofoni on vietävä lähelle tärkeää äänilähdettä. Tai sitten elokuva on jälkiäänitettävä, jolloin äänet ja niiden suhteet saadaan miellyttäviksi. Dokumenttielokuvan aitoa puhetta ei voi jälkiäänittää.
**F**
Jos kuvassa on useita kiinnostavia asioita, joihin katsoja voi tarkentaa katseensa, hän todennäköisesti valitsee sen, josta kuuluu ääntä. Äänen avulla voitte vaikuttaa huomiopisteeseen ja ohjata katsojan kiinnostusta johonkin asiaan - ja päinvastoin pois jostakin toisesta asiasta. Kuvassa olevaa koiraa ei ehkä huomaa, ellei se murahda.
Musiikki voi muuttaa kaiken
Musiikki muuttaa kuvan kokemista. Kuvaa jaksaa katsoa pidempään musiikin kanssa. Vaihtamalla musiikkia huomaatte, kuinka vaikutelma muuttuu. Erilaisten musiikkien kokeilu on mielenkiintoista.
**A**
Musiikki voi olla tarinassa sisällä: keittiössä on radio, jonka joku aukaisee, juhlissa soittaa orkesteri. Tavallisempaa on, että musiikki tulee tarinamaailman ulkopuolelta. Elokuvan tekijä on valinnut tai sävellyttänyt musiikin ja laittanut sen alkamaan tietyssä tärkeässä kohdassa. Musiikki on elokuvassa merkittävä mielipiteen ilmaus. Siitä voi päätellä, mitä tekijä haluaa katsojan ajattelevan ja tuntevan. Liikakäyttö vie musiikilta tehon.
**B**
Elokuvan alussa katsoja ei ole vielä valmis eläytymään henkilöhahmojen tunteisiin tai ottamaan vastaan tekijän mielipiteitä musiikin muodossa. Varokaa siis tuputtamasta tunteita tai asenteita liian aikaisin. Tuokaa musiikki mukaan voimistamaan tunnelmaa vasta sitten, kun katsoja jo valmiiksi tuntee jotain samansuuntaista. Silloin sopivaa musiikkia ei koeta häiritseväksi, sen alkamista tuskin huomaa.
**C**
Jos tiedätte, että tiettyyn kohtaan elokuvaa on tulossa tietty musiikki, leikatkaa kyseinen kohta alusta alkaen tuon musiikin kanssa. Muistattehan, ettei valmista musiikkia saa käyttää ilman lupaa. Musiikin käytöstä kuvatallenteessa on maksettava korvausta kappaleen säveltäjälle. Säveltäjien tekijänoikeuksia valvoo Teosto. Jos musiikki aiotaan kopioida äänitallenteelta, myös tallenteen tuottajalle on maksettava korvaus. Levytuottajia edustaa Gramex. Vaikka oppilaitosten tariffit ovat edullisia, summa voi nousta korkeaksi. Vain hyvin vanhat sävellykset ja äänitteet ovat vapaita ilmaiseen käyttöön.
**D**
Tehkää elokuvanne musiikki itse. Tietokoneella tai sähköisellä kosketinsoittimella voi tuottaa hienoja musiikillisia tehosteita. Lyömäsoittimilla saa aikaan jännitystä, jousilla romantiikkaa, kaukainen käyrätorvi on vaikuttava. Tehosteenomaisia instrumenttiääniä voi tehdä, vaikka ei ymmärtäisi musiikista paljoakaan. Jos koulussa tai kavereilla on bändi, niin pyytäkää heitä apuun.
**E**
Elokuvan vuoropuhelukin on taustaäänineen ja kuvaleikkauksineen eräänlaista musiikkia. Voitte rytmittää vuoropuhelun monella tavalla. Usein puhujaan leikataan juuri hänen repliikkinsä alusta tai sen jo alettua. Kuuntelijaa ja hänen reaktioitaan näytetään tarvittaessa. Leikkaamalla saatte keskustelijat puhumaan kiihkeästi toistensa päälle tai sitten voitte korostaa epäröintiä tai tärkeitä repliikkejä pidentämällä niitä edeltäviä taukoja. Joskus hieno näyttelijäsuoritus on tehty leikkaamalla.
Äänen viimeistely tekee ihmeitä
Katsoja kuuntelee ja katselee samaan aikaan. Se on vaativa suoritus. Jos ääniraidalla on jotakin hyvin tärkeää kuultavaa, kuvakerronnan pitäisi silloin olla yksinkertaista ja ääntä tukevaa.
**A**
Äänileikkaus tarkoittaa ääniraitojen muokkausta, joidenkin äänien poistamista ja uusien äänien tuomista aikajanalle. Äkkinäinen muutos äänitaustassa leikkeiden välillä paljastaa leikkauskohdan. Siispä pyöristäkää äänileikkeiden alkuja ja loppuja, nostakaa äänenvoimakkuus pehmeästi ylös ja lopussa häivyttäkää pehmeästi pois. Näin leikkauskohdista tulee huomaamattomia. Samalla raidalla olevien peräkkäisten äänileikkeiden välille voitte helposti tehdä pehmeän siirtymän. Äänet sulautuvat yhteen: ensimmäinen häipyy, toinen alkaa kuulua.
**B**
On outoa, jos kuva alkaa ennen ääntä. Sen sijaan on hyvin luontevaa, että ääni nousee kuuluviin ennen kuvaa. Kun kohtauksen alussa kuullaan ensin ääni, katsoja haluaa nähdä mistä ääni tulee, ja pian kuva vastaakin kysymykseen. Leikkeen ääni on helppo irrottaa kuvasta, siirtää tarvittaessa alemmalle ääniraidalle, ja venyttää pidemmäksi kuin kuva.
**C**
Äänen kaikuminen luo tilavaikutelman. Ollaanko kolkossa, suuressa hallissa, jossa ääni kaikuu? Ollaanko tavallisessa huoneessa vai pehmeässä paikassa, jossa kaikua ei ole lainkaan? Kaiku lisätään ääniin jälkeenpäin, jotta päästään oikeaan vaikutelmaan. Useissa leikkausohjelmissa on valmiita kaikutehosteita. Avaruuskaiku on muuten outo tehoste: oikeasti avaruudessa ei ole kaikua, koska siellä ei ole edes ääniä.
**D**
Katsoja kuuntelee ja katselee samaan aikaan. Se on vaativa suoritus. Jos ääniraidalla on jotakin hyvin tärkeää kuultavaa, kuvakerronnan pitäisi silloin olla yksinkertaista ja ääntä tukevaa. Jos taas kuvassa on tärkeää huomioitavaa, on äänen siinä kohdassa annettava kuvalle tilaa. On muuten tutkittu, että hyvin voimakas ääni häiritsee näköaistia.
**E**
Jos ääniraidalla kuullaan sana hevonen, ei ole hyvä juuri sen kohdalla leikata kuvaan, jossa tepastelee kana, paitsi jos halutaan huvittaa katsojaa. Katsoja muuten tajuaa kuulemansa sanan pienellä viiveellä, siksi leikkaus hevoseen on hyvä tehdä hivenen myöhässä, ei juuri sanan kohdalla. Joskus äänen ja kuvan ristiriidalla voi olla mielenkiintoinen vaikutus.
**F**
Säätäkää lopuksi eri äänien voimakkuudet sopiviksi suhteessa toisiinsa ja suhteessa kuvaan. Esimerkiksi puheen tulisi läpi koko elokuvan kuulua yhtä hyvin. Tarkkailkaa äänenvoimakkuuden mittaria ja kuunnelkaa ääntä omin korvin hyvillä kuulokkeilla. Puheen taustalle laitettu musiikki täytyy säätää hyvin hiljaiseksi, muuten puheesta ei saa selvää.
Kuvallekin viimeinen silaus
Elokuvan alkuun ja loppuun tehdään yleensä himmennykset. Usein myös kohtausten väliin tehdään jonkinlainen siirtymäefekti kertomaan ajan ja paikan vaihdoksesta. Värien ja valoisuuden korjailu parantaa huomattavasti kuvien yhteensopivuutta.
**A**
Nyt se alkaa. Kuva nousee hitaasti mustasta. Se on FADE IN, himmennys sisään. Elokuvan lopussa on FADE OUT, himmennys ulos. Joskus kohtausten väliin voi laittaa molemmat, kuva käy nopeasti mustassa. Katsoja ymmärtää, että on siirrytty ajassa tai paikassa tai molemmissa. Nopeampi versio edellisestä on suora leikkaus mustaan ja siitä FADE IN uuteen kohtaukseen.
**B**
Suora kuvaleikkaus voidaan korvata monenlaisilla siirtymätehosteilla. Kaikkein yleisin on muutaman sekunnin mittainen ristikuva. Siinä kuva muuttuu pehmeästi toiseksi. Ristikuvalla kerrotaan ajan ja paikan vaihtumisesta, vaipumisesta uneen tai muistoihin - tai takautumasta. Leikkausohjelmissa on tarjolla suuri määrä erilaisia efektejä, siirtymä- ja kuvanmuokkaustehosteita, joista voi olla iloa esimerkiksi musiikkivideota tehtäessä.
**C**
Jokaisen kuvaleikkeen väriä, valoisuutta, kontrastia voi ja kannattaa säätää. Jos kuva on kuvauksissa alivalottunut ja jäänyt tummaksi, voitte vaalentaa sitä huomattavasti. Ylivalottuneita kuvia on sen sijaan hankalampi korjata. Kuvan puhkipalaneisiin kohtiin ei ilmesty sävyjä, vaikka kuvaa tummennetaan. Värinmäärittelyn tavoitteena on, että kohtauksen kaikki kuvat olisivat saman oloisia.
**D**
Elokuvassa on myös tekstejä, ainakin elokuvan nimi ja lopputekstit. Pitäkää huolta, että teksti on luettavaa ja erottuu taustasta. Valitkaa kirjasintyyppi, jossa ei ole liian ohuita viivoja. Tekstin kesto on sopiva, kun sen ehtii lukea ääneen. Jos lopussa on paljon nimiä, voitte valita rullaavat tekstit. Grafiikka on osa elokuvan kokonaisilmettä. Tässä on haaste ryhmänne visualistille.
**E**
Katsokaa elokuvanne vielä kerran kriittisesti. Onko sisältö varmasti ymmärrettävä, onko joku kohta liian pitkä, tuntuuko jossakin kohtaa olevan sekamelskaa, liikaa kuvia, liikaa ääniä, tuntuuko jokin kohta kiusalliselta katsella? Jos haluatte näyttää sitä pian muille, se on varmaankin valmis. Onneksi olkoon! Teos kannattaa tallentaa paitsi ensi-esitystä, niin myös arkistointia varten.
Katso koko viisiosainen sarja [Mediakomapassin kuvakoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149852)
Ekan leffan ABC: Leikkaus
Elokuva saa lopullisen muotonsa leikkauspöydässä. Kuvan ja äänen voi halutessaan erottaa ja yhdistää uudestaan. Leikkaus on rakentelua ja yhdistelyä. Se on vaihtoehtojen kokeilemista, vaikutelmien hakemista, rytmin, ajatusten ja tunnelmien rakentamista - ja tietenkin tarinankerrontaa. Elokuva on ajan veistämistä.
Sekunnissa on 25 kuvaruutua
Kuvaotoksia on hauska katsella tietokoneen leikkausohjelmalla, ruutu kerrallaan, pysäytettynä, hidastettuna, nopeutettuna ja varsinkin takaperin. Ensimmäisen kuvaliitoksen jälkeen leikkaaja alkaa jo tajuta, että elokuvan elämä on täysin hänen vallassaan.
**A**
Elokuvassa ei ole liikkuvia kuvia, on vain pysähtyneitä valokuvia. Kun niitä näytetään riittävän nopeasti peräkkäin, katsoja kokee kuvan liikkuvan. Tähän ilmiöön perustuu muuten animaatiokin. Vauhtia tarvitaan ainakin 18 ruutua sekunnissa, ettei ruutujen välissä olevaa pimeyttä huomaisi.
**B**
Leikkaajalle on hyötyä hyvästä kuvamuistista, järjestelmällisyydestä, rytmitajusta, musikaalisuudesta, eläytymiskyvystä sekä kyvystä kuvitella erilaisia vaihtoehtoja. Leikkaaja oppii kuvat pikkuhiljaa ulkoa ja alkaa muistaa, minkälaisia kuvia ja ääniä on käytettävissä.
**C**
Monet silmät näkevät enemmän. Yhteistyö ohjaajan ja muun ryhmän kanssa on tärkeää, vaikka leikkaaja ehkä haluaisikin työrauhaa. Voitte sopia myös niin, että leikkaaja tai pienempi ryhmä tekee elokuvaa jonkin matkaa eteenpäin ja näyttää sitten tulosta muulle ryhmälle. Kun leikataan ryhmässä, näytön lasipinta jostain syystä täyttyy sormenjäljistä.
**D**
Leikkaus on elokuvateon hauskin ja jännittävin vaihe. Siinä teos syntyy - varsinkin dokumenttielokuva. Elokuvasta voi tulla toisenlainen kuin oli suunniteltu. Leikkauksesta voi nauttia, ja se voi imaista mukaansa.
**E**
Leikatessa on tehtävä päätöksiä. Mahdollisuuksia on rajattomasti. Kaikkea voidaan muuttaa, siirrellä, yhdistellä ja vaihdella loputtomasti. Leikkausta voi jatkaa vaikka vuoteen 2056 asti, ellei joku ulkoinen tekijä toisin määrää. Onneksi jossain vaiheessa elokuva alkaa tuntua valmiilta.
Leikkaus alkaa kaappauksella
Elokuvan leikkaamiseen tarvitaan tietokone, jossa on leikkausohjelma ja runsaasti muistitilaa kovalevyllä. Tietokone liitetään kameraan johtimella, jota pitkin materiaalia kopioidaan eli kaapataan kovalevylle leikkausohjelman avulla.
**A**
Useimmissa leikkausohjelmissa kaappaus voidaan tehdä otos kerrallaan, määrittelemällä sen alkupaikka ja loppupaikka ja antamalla sille nimi. Kuvat voidaan kaapata myös automaattisesti. Leikkausohjelma tunnistaa kohdat, joissa kamera on käynnistetty ja jakaa koko nauhan otokset erillisiksi kuvaleikkeiksi, klipeiksi. Kovalevy tosin täyttyy tarpeettomastakin materiaalista.
**B**
Leikkausohjelmia on erilaisia. Kaikissa on kuitenkin samantapainen periaate ja ulkoasu. On varasto tai selain, jossa kaapatut leikkeet näkyvät pieninä kuvakkeina. On graafinen aikajana, johon näitä leikkeitä siirrellään haluttuun järjestykseen ja halutun mittaisina. On valkokangas-ikkuna, jossa aikajanan leikkeet näkyvät elokuvana. Lisäksi on erilaisia työkaluja ja muita ikkunoita.
**C**
Aikajanalla on kuvaraita ja ääniraitoja. Siirrettäessä leikettä aikajanalle kuva ja ääni siirtyvät omille raidoilleen. Useimmissa leikkausohjelmissa saadaan käyttöön lukuisia päällekkäisiä kuva- ja ääniraitoja. Ylemmälle kuvaraidalle laitettu kuva peittää alemmalla raidalla olevan. Kaikki ääniraidat kuuluvat päällekkäin, ellei toisin valita.
**D**
Klippiä voi lyhentää tai pidentää tarkasti avaamalla sen erityiseen katseluikkunaan. Saman voi hyvin tehdä myös aikajanalla tarttumalla leikkeen päähän ja vetämällä. Leikkeet napsahtavat kiinni toisiinsa kuin magneetit. Väliin ei jää tyhjiä ruutuja. Jokainen oppii leikkausohjelman perusasiat nopeasti, oli ohjelma minkälainen tahansa.
**E**
Kovalevylle kaapatulle materiaalille ei leikatessa tapahdu yhtään mitään. Leikkausohjelma vain salamannopeasti hakee ja näyttää kuvia ja ääniä kovalevyltä siinä järjestyksessä ja ruuduntarkasti sen pituisina, kuin olette aikajanalla määritelleet. Siksi samaa kuvaa on mahdollista näyttää vaikka kuinka monta kertaa.
Leikkaus on rakentelua ja yhdistelyä
Sana leikkaus on harhaanjohtava. Työ on pikemminkin kuvien ja äänien järjestelyä, niiden valintaa, niiden keston määrittelyä, tarkan leikkauskohdan etsimistä. Se on vaihtoehtojen kokeilemista, rytmin, ajatusten ja tunnelmien rakentamista.
**A**
Leikkaus on vaihtoehtojen kokeilemista, vaikutelmien hakemista, rytmin, ajatusten ja tunnelmien rakentamista - ja tietenkin tarinankerrontaa. Leikkauksella voi yhdistää asioita, jotka eivät alun perin kuuluneet yhteen tai olleet samassa paikassa. Kuvia rinnastamalla leikkaus voi synnyttää ajatuksia. Elokuva pystyy myös valehtelemaan uskottavammin kuin mikään muu väline. Selostus saa katsojan näkemään kuvassa sen, mitä halutaan.
**B**
Kuvia yhdistelemällä voidaan kertoa, mitä henkilöt tuntevat, ajattelevat tai näkevät, vaikka he oikeasti olisivat vain seisseet kameran edessä kuvattavina. Hampurilaismainos yhdistettynä tytön lähikuvaan kertoo tytön halusta saada ruokaa. Tytön katseesta leikataan näkökulmakuvaan, jossa on hampurilaismainos. Sitten palataan varmuuden vuoksi vielä takaisin tyttöön.
**C**
Kuvien järjestys voi muuttaa kaiken. On kuvattu tytön ja pojan eroaminen. Kumpikin lähtee taholleen omissa kuvissaan. Leikkaaja voi valita, kummasta tekee kokijan. Kokija on se, joka jätetään katsomaan toisen perään. Näin leikkaaja voi valita, kumman tunteisiin katsoja samastuu.
**D**
Muistakaa näyttää reaktioita. Näyttäkää, kuinka henkilön teko tai sanat vaikuttavat johonkin toiseen henkilöön. Sopivalla hetkellä näytetty reaktiokuva painottaa juuri nähtyä tai kuultua. Ilmeettömätkin kasvot toimivat joskus hyvin reaktiokuvana. Katsoja on hyvin kiinnostunut siitä, miten muut kokevat asian. Joskus on kiinnostavampaa katsella kuuntelijaa kuin puhujaa.
**E**
Leikkaamalla voi vuorotella kahden rinnakkaisen, samaan aikaan tapahtuvan asian välillä. Jännitys tiivistyy ja kerronta tiivistyy: sinä aikana, kun ollaan yhdessä tilanteessa, toinen tilanne voi edetä pitkällekin. Leikkaamalla voi myös väläyttää tulevaa tai takaumana katsoa jotakin aikaisemmin tapahtunutta. Valkokankaan aika on aina tiivistettyä aikaa.
**F**
Elokuva on herkkä laji. Pieni katseen värähdys voi sopivassa paikassa kertoa henkilön mielentilasta ja olla tärkeä osa tarinaa. Kuvauksissa tuo katseen värähdys on voinut olla pelkkä sattuma. Leikkaajan on tajuttava, miten ja mihin kuvia voi käyttää. Ja kaiken aikaa on ajateltava katsojaa.
Katoamistemppu ja kuinka se tehdään
Jatkuvuusleikkaus on nimitys vallitsevalle leikkaustyylille. Siinä pyritään kaikin keinoin ehjään aikajatkumoon ja siihen, ettei leikkausta huomaa. Suurin osa elokuvista pyrkii tällaiseen jatkuvuuden illuusioon. Missä on vika, jos temppu ei onnistu?
**A**
Jatkuvuusleikkauksessa tapahtumat näyttävät jatkuvan leikkauskohtien yli niin luontevasti, että on vaikea uskoa kohtauksen koostuvan yhdellä kameralla eri aikaan kuvatuista otoksista.  Toimiva temppu on sijoittaa leikkauskohta liikkeen keskelle: edellisessä kuvassa alkanut liike jatkuu seuraavassa. Liikkeeseen leikkaaminen on tarkkaa. Yhdenkin ruudun muutos vaikuttaa siihen, näyttääkö liikkeen jatkuminen luontevalta. On huomattu, että muutama leikkauskohdasta pois nipsaistu ruutu tuottaa sujuvamman tuloksen kuin täysin tarkka jatkuvuus. Paras leikkauskohta löytyy vain kokeilemalla, trimmaamalla.
**B**
Jos leikkauskohta näyttää hypähtävän, kuvien välillä voi olla liian pieni muutos. Ehkä mahdollinen liike ei jatku hyvin kuvasta toiseen. Tai liike kahdentuu, toistuu. Ehkä huomiopisteen paikka siirtyy liikaa (huomiopiste on se kohta kuvassa, jota katsoja todennäköisesti katsoo). Vastakuvien sommittelu tai mittakaava saattaa myös olla liian erilainen. Suuri tumma tai vaalea pinta voi leikkauskohdassa ikävästi välähtää, vaikka muut asiat olisivat kunnossa. Syitä voi olla monia. Jokainen kuvaliitos on ainutlaatuinen, samoin sen ongelmat.
**C**
Silmä havaitsee helposti jatkuvuuden puutteet kuvien leikkauskohdassa: ilme vaihtuu, asento vaihtuu, paikka vaihtuu, etäisyys muuttuu, liikkeen suunta vaihtuu, nopeus muuttuu, nesteen pinta lasissa nousee ja laskee, valo muuttuu jne. Varsinaiset klaffivirheet ovat luku sinänsä: takki vaihtuu, hattu häviää päästä, haarukka hyppää toiseen käteen. Leikkaamalla vastakkaisiin suuntiin moni ongelma pienenee - ellei jopa häviä kokonaan.
**D**
Kameranliikkeitä ei saisi katkaista kesken liikkeen. Se särähtää katsojan silmissä. Jos kuvissa on paljon pitkiä kameranliikkeitä, kerronta saattaa muuttua raskaaksi ja hitaaksi. Suora leikkaus on ihmiselle luontevaa, liukuva katse ei. Tutkikaa, kuinka usein kameranliikkeitä elokuvissa käytetään ja minkälaisia ne ovat.
**E**
Haastattelua on usein pakko lyhentää. Jos välistä vain otetaan pätkä pois, kuva hypähtää ja henkilön ilme muuttuu. On tavallista peittää leikkauskohta jollakin muulla kuvalla. On hyvä, jos tuo kuva kuvittaa asiaa tai edes jollakin tavalla liittyy asiaan, josta puhutaan. Usein välikuvana on jälkeenpäin kuvattu nyökyttelevä haastattelija. Katsokaa uutisten haastatteluja, niitä on usein keskeltä lyhennetty. Miten asia on ratkaistu?
**F**
Tarkoituksellinen hyppyleikkaus on tyylikeinona hauska. Siinä hypähdetään ajassa eteenpäin. Kuvakin hypähtää. Turha on otettu pois. Jatkuvuuden illuusio katoaa, katsoja tiedostaa katsovansa elokuvaa ja saattaa nauttia pirteästä ilmaisusta. Tarinankerronta ei siinä välttämättä kärsi. Hyppyleikkaaminen vaatii tyylitajua.
Leikkaaja voi sokeutua
Älkää pelästykö. Ei leikkaaja menetä näköään. Hän vain oppii tuntemaan elokuvan kuvat liian hyvin, eikä osaa enää eläytyä katsojan asemaan, joka näkee kuvat ensimmäistä kertaa eli "leikkaaja sokeutuu". Tavallisempaa kuitenkin on, että ohjaaja sokeutuu.
**A**
Kun katsojalle näytetään uusi kuva, kestää jonkin aikaa, että hän on nähnyt kaiken tärkeän. Kun kuva on näin kypsynyt, voidaan leikata uuteen kuvaan. Paljon yksityiskohtia sisältävän laajan kuvan kypsyminen kestää kauemmin kuin lähikuvan, jonka sisällön katsoja vastaanottaa nopeasti. Leikkaajan tulisi tunnistaa hetki, jolloin kuva on antanut kaikkensa.
**B**
Jos kuvaa näytetään kypsymisen jälkeenkin, elokuvan rytmi alkaa vaikuttaa hitaalta ja katsoja voi kyllästyä. Kuvaleikkauksen rytmitys onnistuu, jos leikkaaja pystyy eläytymään katsojan havainnon nopeuteen. Jos uuteen kuvaan mennään ennen kuin kuva on kypsynyt, elokuva tuntuu nopealta.
**C**
Leikkaaja voi leikata kuvat liian lyhyiksi, jos hän ns. tietää, mitä kuvassa on. Tällainen liika tietäminen voi johtaa myös siihen, että leikkaaja näkee kuvassa sisällön, jota katsoja ei lainkaan näe tai ymmärrä. Tavallisesti leikkaaja kuitenkin on tietoinen tästä asiasta ja osaa toimia hyvin materiaalin ehdoilla.
**D**
Leikkaus on ajan veistämistä. Luontevia lyhentämispaikkoja löytyy enemmän kuin uskottekaan. Turhat tulemiset ja menemiset kannattaa karsia. Poistakaa kokonaan kuvat, joita ei välttämättä tarvita. Poistakaa rakkaat suosikkikuvatkin, jos ne eivät tue elokuvan etenemistä. Katsoja ei osaa niitä kaivata. Toisaalta, tärkeissä käännekohdissa tarvitaan joskus pitkitystä. Sekin on hienoa ilmaisua.
**E**
Katsokaa teosta uudestaan alusta alkaen. Kuvien rytmi ja kokonaisvaikutelma saattaa kesken työn muuttua. Muutenkin on hyvä ottaa etäisyyttä juuri siihen kohtaan, mitä ollaan työstämässä. Kunnon tauko leikkaustyössä virkistää ja puhdistaa katseen ja korvat hyvin.
**F**
Leikkaaja voi kyllä oikeastikin sairastua. Jos tekee kaiken työn hiirellä, hiirikäsi kipeytyy helposti. Opetelkaa sen takia näppäinkomentoja niin paljon kuin mahdollista. Liian pitkää leikkauspäivää kannattaa myös välttää, samoin liian lyhyttä. Väsyneenä tai kiireessä tulee tehdyksi huonoja ratkaisuja.
Katso koko viisiosainen sarja [Mediakomapassin kuvakoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149852)
Kekäläinen: ”Ylivoimaisesti hiljaisin deadline-päivä”
NHL:n siirtoaika umpeutui maanantaina rauhallisissa tunnelmissa. Palkkakatto-aikakausi ajaa seurat pelaajakauppojen suhteen ahtaisiin rakoihin.
**VANCOUVER. **NHL:n siirtotakaraja tapaa olla yksi kauden kohokohdista. Maanantai oli kuitenkin kaikilta osin melkoinen antikliimaksi. Pelaajaliikenne oli hiljaista ja osa jopa etukäteen selvistä pelaajakaupoista jäi toteutumatta. Maanantaita rauhoitti myös jo aiemmin viikolla tehdyt isommat pelaajakaupat. 
Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen sanoo, että palkkakattomaailma toimii käsijarruna pelaajakaupoille. 
\- Olen ollut kaksikymmentä vuotta mukana deadline-päivissä. Tämä oli ylivoimaisesti hiljaisin päivä. Palkkakattomaailma, missä elämme, on tähän suurin syy. Tämä tarkoittaa sitä, että joukkueiden tarvitsee laittaa rahaa pois, jos he aikovat ottaa rahaa sisään, Kekäläinen selventää Yle Urheilulle.
\- Se tekee kaupoista vaikeampia. Ei ole enää ainoastaan jääkiekkovaihtokauppoja. Nyt on oikea määrä rahaa- vaihtokauppoja. Siksi näimme tänään tosi hiljaisen päivän.
Myös pelaajien sopimuksiinsa neuvottelemat siirron estävät pykälät ovat omiaan jarruttamaan kauppojen tekoa. Esimerkiksi Vancouver olisi halunnut kaupata puolustaja Dan Hamhuisin, mutta tämä suostui menemään kahteen (Chicago, Dallas) joukkueeseen. 
Vancouver ei saanut kauppoja aikaiseksi ja Hamhuis marssii kesällä seurasta ulos vapaana agenttina ilman, että Canucks saa minkäänlaista korvausta.
\- Näillä on myös iso vaikutus, se on ihan selvä asia. Jos vaihtoehtoja on vähemmän kuin 29 joukkuetta, niin se vaikeuttaa kaupan tekemistä entisestään. Toki näissä on joskus myös joustoa.
”Oikeaa mahdollisuutta ei tullut”
Columbus pysyi monen muun tavoin maanantaina pääosin poterossaan. Kekäläinen vetäisi liipaisimesta jo aiemmin kaudella, kun se kauppasi ykkössentterinsä Ryan Johansenin Nashvilleen vaihdossa puolustaja Seth Jonesiin. 
Ennen takarajaa Columbuksen huhuttiin olevan halukas mahdollisesti kauppaamaan ainakin Scott Hartnellia. Kekäläinen ei luonnollisesti jälkikäteen toteutumattomilla kaupoilla spekuloi.
\- Aina me aktiivisesti etsitään mahdollisuuksia parantaa joukkuetta pitkällä tähtäimellä. On me oltu yhteyksissä joka ikisen seuran kanssa mahdollisista vaihtokaupoista, joka meitä voisi hyödyttää. Nyt oikeaa mahdollisuutta ei meille tullut. 
Vaikka pelaajakauppaa ei Columbukselta maanantaina nähty, yksi tärkeä jatkosopimusuutinen nähtiin. Jackets nimittäin teki kahden vuoden jatkosopimuksen voimahyökkääjä Boone Jennerin kanssa. Jenner on joukkueen toiseksi (22) paras maalintekijä kuluvalla kaudella. 
\- Jenner on tärkeä palanen meitä. Todella esimerkillinen pelaaja jäällä ja sen ulkopuolella. Intensiivinen ja työteliäs pelaaja, joka on tehnyt paljon maaleja. Juuri sellainen pelaaja, jollaisia me halutaan lisää tähän joukkueeseen, Kekäläinen toteaa.
Ekan leffan ABC: kuvasuunnittelu ja kuvaus
Ekan elokuvan ABC antaa sinulle hyviä käytännön ohjeita, joista saat arvokasta apua ensimmäisen elokuvasi toteuttamiseen. Opas käy läpi elokuvantekoa vaihe vaiheelta, aina ideasta elokuvan viimeistelyyn. Oppaan on laatinut elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren.
Kuvasuunnittelu on tärkeää elokuvan tekemisessä. Kuvien käsikirjoittamiseen voit kokeilla myös [Kuvakäsikirjoituskonetta](http://yle.fi/kuvakasikirjoituskone/). Suunnitelman pohjalta saat rakennettua mielenkiintoista kuvakerrontaa ja kuvaukset sujuvat hyvin. Kuvaaminen on tarkkuutta ja huolellisuutta vaativaa työtä, jossa käytettävät kuvausvälineet on syytä tuntea hyvin. Kuvasuunnittelu ja kuvaus -osioiden tekstit ovat tässä peräkkäin.
Opettele puhumaan kuvista
Pitkät, epämääräiset selittelyt voi välttää, kun käyttää yhteisesti sovittuja nimityksiä. Esimerkiksi mittakaavasarjaa käytetään suunnittelun ja kommunikoinnin apukeinona kaikkialla maailmassa. Kuvakokojen nimitykset kannattaakin opetella ulkoa.
**A**
Rajausnimitykset eli YK, LKK, KK, LPK, PK, PLK, LK, ELK -kuvakoot kannattaa opetella ulkoa. On opeteltava kuvakoon nimi, kirjainlyhenne sekä tietenkin se, minkälaista rajausta kukin kuvakoko tarkoittaa. Televisiota katsellessa voi leikkiä, kuka ensin ehtii sanoa oikean kuvakoon... tai arvata seuraavan! 
[Kuvakokokortit PDF](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing)
**B**
Opettele käyttämään myös kuvakerrontaan liittyviä nimityksiä, kuten perustava kuva, vastakuvat, katseesta leikkaus, näkökulmakuva, liikkeestä leikkaus, reaktiokuva ja kuvituskuva. Kuvasommitteluun liittyviä nimityksiä ovat esimerkiksi olan yli kuva, alakulma, yläkulma ja huomiopiste.
**C**
Kameran liikkeillä on omat nimitykset. Jos kameraa käännetään, kyseessä on panorointi (PAN). Kameraa kääntämällä voi pitää liikkuvan kohteen kuvassa. Tällöin kamera seuraa. Jos kamera oikeasti liikkuu, kyseessä on kamera-ajo (AJO). Liikkeen mukaan se voi olla sivuajo, edellä ajo, nosto, ajo kohti jne.
**D**
Joskus jo suunnitteluvaiheessa ehdotetaan leikkauksessa toteutettavia asioita. Näitä ovat erilaiset siirtymät: ristikuva, himmennys tai kuvanmuokkaustemput, kuten päällekkäiskuva, nopeutus, hidastus, pysäytyskuva, jaettu kuva, alkutekstit, lopputekstit, nimitekstit, tekstitys jne.
**E**
Sanalla kuva voidaan tarkoittaa suunniteltua, elokuvassa tarvittavaa kuvaotosta, jolle on annettu numero. Kuvaotos tarkoittaa jo kuvattua materiaalia, jolla on kesto. Jos samaa kuvaa kuvataan uudestaan, kyseessä on uusi otto. Voidaan sanoa: KUVA NELJÄ, KOLMAS OTTO.
Suunnittele turvallinen kuvarakenne
Leikkaaminen kuvasta toiseen on elokuvantekijän tulikoe. Noudattamalla muutamia yksinkertaisia sääntöjä saat aikaan hyviä kuvaliitoksia. Pystyt halutessasi liittämään kuvia peräkkäin niin, ettei katsoja huomaa leikkausta ja kerronta näyttää sujuvalta.
**A**
Peräkkäisten kuvien välillä tulee aina olla riittävän suuri muutos. Tämä on pääsääntö. Samaa kohdetta kuvattaessa yhden pykälän muutos mittakaavasarjassa on liian pieni: kuva näyttää vain hyppäävän. Vastakuvien välillä muutos on suuri, koska koko kuvasisältö ja kuvattava kohde muuttuvat. Siksi vastakuvat voivat olla samankokoiset ja tavallisimmin ovatkin.
**B**
Kuvittele viiva kahden tärkeimmän kohteen välille. Sen jälkeen on helppo ajatella mahdollisia kameran paikkoja. Kuvaamalla tuon suojaviivan samalta puolelta, pysyvät kohteet omalla puolellaan ja suunnat oikein. Tee kuvaustilanteesta kartta ylhäältä päin nähtynä ja piirrä siihen kuvattavat kohteet, henkilöt ja kameran paikat.
**C**
Etsi aina vastakuvat. Kaikista tilanteista löytyy mahdollisuus kuvata vastakkaisiin suuntiin tai eri suuntiin. Näin vältät sen, että sama kohde esiintyy peräkkäisissä kuvissa. Leikkauskohdassa katsoja nimittäin huomaa helposti pienenkin muutoksen ilmeessä tai asennossa. On turvallista kuvata vastakuvat samassa mittakaavassa. Se on tasapuolista ja neutraalia.
**D**
Vastakuvarakenteen avulla voit myös lyhentää tai pidentää tapahtuman kestoa, poistaa turhia osuuksia ja rakentaa kokonaisuutta eri otoksista. Dokumenttielokuvassakin voi hakea vastakuvia ja lisäksi kuvata runsain määrin erilaisia kuvituskuvia, joiden avulla pääkuvaa voidaan sitten lyhentää.
**E**
Jos sama kohde näkyy peräkkäisissä kuvissa, täytyy tällaiseen "vaaralliseen" tilanteeseen varautua huolella: kuvauksissa tulee ohjata, näytellä ja kuvata kuvat erityisen tarkasti. Varsinkin laajempaan kuvaan leikkaaminen on vaativaa. Henkilön voi joskus antaa mennä ulos kuvasta ja/tai antaa hänen tulla sisään uuteen kuvaan.
Kuvakäsikirjoituksen tekeminen
Kuvakäsikirjoituksen tekeminen on verraton keino hahmottaa yhteistä elokuvaa. Kuvasuunnittelua voi tehdä yhdessä vaikkapa kuvakokokorttien avulla ([Kuvakokokortit PDF](https://drive.google.com/drive/folders/1wEKzsveH4o02RuSyV9U6Zqc7cWAbZZoO?usp=sharing)). Koko työryhmä näkee, mitä ollaan tekemässä. Suunnittelussa, kuvauksissa ja myöhemmin leikkauksessakin kuvakäsikirjoitus on korvaamaton rakennuspiirustus ja muistiapu.
**A**
Kannattaa käydä kuvauspaikoilla etukäteen katselemassa ja kuuntelemassa ja tehdä kuvauskokeiluja. Kameralla pienestä saadaan suurta, rumasta kaunista ja päinvastoin, mutta kaikki ei kuvassa näytä siltä, miltä kirjoituspöydän ääressä voisi luulla. Kamera on lahjomaton.
**B**
Katsoja ei näe muuta kuin sen, mitä kuvaan on rajattu. Sekä näytelmä- että dokumenttielokuvassa tehdään paljon valintoja. Tarpeen mukaan kohteesta voidaan antaa erilaisia vaikutelmia. Opettele katsomaan maailmaa kameran kautta. Se helpottaa kuvasuunnittelua.
**C**
Ensin katsojalle on näytettävä missä ollaan ja keitä henkilöitä on paikalla. Tämä, usein laajahko kuva, luo perustan seuraaville kuville. Johtuen siitä, että henkilöt kiinnostavat katsojaa, on melko pian leikattava tiiviimpiin kuviin ja esiteltävä heidät. Tässä voidaan jo mennä kuva-vastakuva -rakenteeseen, lähelle katselinjaa, suojaviivaa.
**D**
Opettele tarkkailemaan kuvassa suuntia oikea-vasen. Muista suojaviivasääntö. Jalkapallo-ottelussakin kaikki kamerat ovat samalla puolella kenttää. Muutoin katsojalta menevät joukkueet ja pelisuunnat sekaisin.
**E**
Karsikaa suunnitelmasta pois kaikki kuvat, joita ei välttämättä tarvita. Jokaisen kuvan tulee olla perusteltu. Jos päätöksenteko on vaikeaa, voitte varmuuden vuoksi kuvata muutamia versioita. Palaaminen kuvauspaikalle myöhemmin voi olla vaikeaa - ellei mahdotonta. Katsojalle näytetään ja katsoja haluaa nähdä. Eläydy katsojan asemaan. Hän on utelias ja haluaa tietää. Hän päättelee asioita kaikesta, mitä hänelle näytetään. Hän uskoo, että kaikella on tarkoitus. Hän haluaa myös nähdä tärkeät asiat kunnolla ja harmistuu, jos niitä ei näytetä.
**A**
Elokuvan kuvarakenne voi olla kysymysten ja vastausten sarja. Onko tuo poika päähenkilö? On, koska häntä seurataan kukkakauppaan. Hän ostaa kukkia, kenelle? Nyt ollaan jonkun tytön kotona. Miksi tyttö itkee? Tuleeko poika hänen luokseen? Ovikello soi... Kysymys, vastaus ja uusi kysymys, uusi vastaus ja uusi kysymys jne.
**B**
Mieti, mitä katsojalle pitää näyttää ja missä järjestyksessä. Mieti jokaisen kuvan kohdalla, mitä katsoja oletettavasti haluaa seuraavaksi nähdä. Muista, että sinulla on kuitenkin valta ohjata katsojan katsetta ja ajatuksia. Sinulla on myös valta yllättää. Katselkaa yhdessä jotain elokuvaa ja yrittäkää arvata seuraava kuva.
**C**
Usein katsojalle täytyy näyttää lähempää, näyttää toisesta suunnasta, näyttää reaktio, näyttää kokonaisuus, näyttää laajemmassa kuvassa, näyttää muutos ja uusi asia, äänilähde jne. Näyttäminen ajoitetaan vasta leikkausvaiheessa, mutta tarvittavat kuvat täytyy olla olemassa jo kuvakäsikirjoituksessa.
**D**
Elokuvassa leikkaus eri kamerakulmaan tai kuvaussuuntaan, lähemmäksi tai kauemmaksi, vie katsojan aina parhaalle mahdolliselle paikalle. Keskustelutilanteessa katsoja vuoron perään näkee molempien puhujien puhuvan melkein kuin hänelle itselleen. Katsoja voidaan yhden kameran tekniikalla viedä aina aitiopaikalle.
Elokuvan kuvasommittelu
Elokuvan kuvasommittelu ja -suunnittelu on omalaatuista. Kaikkea ei yritetä saada samaan kuvaan, vaan tapahtuma rikotaan harkitusti palasiksi ja näistä epätäydellisistä palasista, kuvaotoksista, kootaan leikkausvaiheessa ehjältä tuntuva kokonaisuus.
**A**
Kuvakerronnan tavoitteena on yleensä huomaamattomuus, niin että katsoja ei ajattele kuvaa, eikä huomaa leikkauksia. Katsojan huomio keskittyy tapahtumiin ja elokuvan kokemiseen. Ehjän aikajatkumon voi luoda esimerkiksi leikkaamalla niin, että sama liike - vaikkapa käden nostaminen - jatkuu leikkauskohdan yli seuraavassa kuvassa.
**B**
Tietyssä kohtaa kuvapintaa on aina jokin alue, johon katsojan huomio kohdistuu. Se voi olla ihmisen kasvot, silmät, kädet, maisemassa liikkuva auto jne. Jos tämä huomiopiste pysyy peräkkäisissä kuvissa suurin piirtein samassa kohdassa, leikkaus näyttää sujuvalta. Katsokaa yhdessä pätkä elokuvaa ja näyttäkää, missä huomiopiste kulloinkin on.
**C**
Kameranliikkeitä voidaan käyttää, kun halutaan kuvailla ympäristöä, paljastaa, seurata liikkuvaa kohdetta tai todistaa, että kaksi kohdetta ovat samassa tilassa. Kameranliikkeet ovat leikkauksessa hankalia, koska niitä ei ole helppo katkaista kesken liikkeen. Kannattaa suosia paikallaan pysyvää kameraa: maailma liikkuu, kameran ei tarvitse.
**D**
Kuvakerronnasta voidaan tehdä myös korostetun näkyvää käyttämällä yllättäviä kuvakulmia ja sommitelmia, kuvaamalla käsivaralta, olemalla välittämättä jatkuvuudesta, suuntien, puolien ja mittakaavojen logiikasta, leikkaamalla kesken kameranliikkeen. Parhaimmillaan se voi näyttää hienolta ja rehelliseltä.
**E**
Dokumenttielokuvan kuvasuunnittelu voi olla suurpiirteisempää. Voidaan päättää, kuvataanko jalustalta vai käsivaralta, minkälaisia kameranliikkeitä tehdään, kuvataanko läheltä laajakulmalla vai kauempaa teleobjektiivilla. Joskus dokumenttielokuvankin kuvat voidaan ennakkosuunnittelun perusteella piirtää.
Sopikaa työnjaosta kuvauksissa
Kuka tekee mitäkin? Työtehtäviä voidaan kuvausten aikana vaihdella, mutta on hyvä, että joku vuorollaan vastaa tietystä työstä. Oppia voi kierrättää seuraavalle. Ryhmätyössä oppii kuuntelemaan muita ja joutuu joskus luopumaan hyvistäkin ideoista.
**A**
Kun toimit ohjaajana, olet työnjohtaja. Ohjaajan kuvauskomennot kertovat, koska harjoitellaan ja koska kuvataan. Kun kuvataan, ohjaaja sanoo: HILJAISUUS – KUVAUS – KAMERA. Kuvaaja vastaa: KÄY. Ohjaaja: OLKAA HYVÄ! (aloituskomento esiintyjille) Ja lopuksi ohjaaja sanoo: KIITOS (lopetuskomento kuvausryhmälle ja esiintyjille). POIKKI sanotaan vain, jos kesken kuvauksen joku asia menee pahasti pieleen.
**B**
Kun toimit kuvaajana, vastuullasi on kamera, kuvan rajaus ja sommittelu - joskus myös valaisu. Yhdessä ohjaajan kanssa etsit kameran paikat ja harjoittelet mahdolliset kameranliikkeet. Kuvaaminen on tarkkuustyötä. Kuvaushetkellä sinun täytyy sataprosenttisesti keskittyä katsomaan kuvaa. Oton jälkeen raportoit ohjaajalle, menikö kaikki hyvin.
**C**
Kun toimit äänittäjänä, vastuullasi on mikrofoni kaapeleineen ja äänen laatu. Viallinen ääni pilaa kuvaotoksen. Kuuntele rasahduksia tai tuulen pauketta. Kuvauksissa keskitytään vain tärkeään ääneen. Muut äänet taustalta pyritään pitämään vaimeina. Tämä onnistuu viemällä mikrofoni aina mahdollisimman lähelle äänilähdettä. Usein käytetään suuntaavaa mikrofonia kiinnitettynä varren eli puomin päähän.
**D**
Kun pääset esiintymään näytelmäelokuvassa, keskity silmiisi. Amatööriesiintyjäkin voi olla loistava elokuvanäyttelijä. Elokuvakameran edessä voi olla ja vain tehdä asioita, ei tarvitse näytellä niin kuin teatterissa... mutta silmistä näkee kaiken. Varaudu siihen, että joudut toistamaan samat asiat täsmälleen samalla tavalla monta kertaa.
**E**
Kun olet kuvaussihteeri/tuotantoassistentti, tehtäväsi on ohjaajan apuna huolehtia esimerkiksi siitä, että kaikki kuvakäsikirjoituksen kuvat muistetaan kuvata ja että kuvat klaffaavat yhteen. Kuvaustilanteessa on paljon käytännön asioita huolehdittavana. Lisäksi hommissa voi olla lavastaja, puvustaja, maskeeraaja, apulaisohjaaja, valaisija, erikoistehostemies jne.
Tutustukaa käyttämäänne kameraan hyvin
Kamera pitää ottaa syliin ja tutkia rauhassa sen tärkeimpiä nappuloita ja säätöjä. On tärkeää varmistaa etukäteen, että tekniikka on kunnossa ja akut ladattuina. Jos ette osaa tehdä manuaalisia eli käsisäätöjä, asettakaa kamera kokonaan automaattiseksi.
**A**
Opetelkaa käyttämään jalustaa eli kolmijalkaa, tripodia. Avatkaa aina pyörivän kinopään kiristysruuvit, ennen kuin yritätte kääntää sitä. Jos aiotte tehdä kameranliikkeitä, tutkikaa, onko kinopää kunnossa. Se ei saisi lonksua käännettäessä. Kamerajalusta rauhoittaa kuvaustilannetta ja kuvaa on helpompi katsoa, kun se ei heilu.
**B**
Kameran tärkeimmät säädöt ovat valotus (EXPOSURE), valkotasapaino (WHITE BALANCE), tarkennus (FOCUS) ja äänentaso (MIC LEVEL). Myös suljinaikaa (SHUTTER SPEED) voidaan säätää, mutta se on yleensä 50 eli yksittäiselle kuvaruudulle pääsee valoa sekunnin viideskymmenesosan ajan. Myös kuvasuhde (esim. 16:9 laajakuva) on valittava ja siinä sitten pysyttävä, ettei leikkausvaiheessa tule ongelmia.
**C**
Elokuvakameran valotusta säädetään pääasiassa aukolla (APERTURE). Suureneva ja pienenevä aukko päästää valon herkälle kuvakennolle. Kuva voi alivalottua liian tummaksi tai ylivalottua liian vaaleaksi, mennä jostain kohdasta jopa puhki. Aukkoarvoja ilmaistaan numeroilla ja sopiva aukko voidaan manuaalisesti lukita paikalleen parhaillaan kuvattavaa kuvaa varten. Jos kohteessa on paljon mustaa tai kirkasta valkoista, aukko kannattaa lukita manuaalisesti kuvauskohteen mukaan. Seepra-raidoitus näyttää etsimessä ylivalottuvat kohdat.
**D**
Valon väri vaihtelee valonlähteestä riippuen. Keinovalon väri on keltaisempaa kuin auringon. Pilvisenä päivänä maisema on sininen. Valkotasapaino tarkoittaa sitä, että kuvan värit ovat oikein. Se, minkä pitäisi olla valkoista, on valkoista, ei kellertävää, eikä sinertävää. Kameran automaattinen valkotasapainon säätö toimii yleensä hyvin, mutta kokeilkaa myös käsisäätöjä.
**E**
Kameran automaattitarkennus toimii, mutta saattaa joskus pumpata. Silloin kuva menee hetkeksi epäteräväksi, mikä näyttää ikävältä. Kameran lähettämä säde heijastuu tällöin lasista, liikkuvasta kohteesta tai muusta väärästä pinnasta ja aiheuttaa hetkellisen epäterävyyden. Mitä vähemmän on valoa, sitä enemmän on tarkennukseen kiinnitettävä huomiota. Manuaalinen tarkennus tehdään näin: zoomataan kohteeseen ja käännetään objektiivin tarkennusrengasta, kunnes kohde on terävä - lopuksi zoom avataan.
Elokuvan tekeminen on tarkkaa työtä
Kaikenlaista voi tapahtua. On hyvä, jos virheet huomataan jo kuvatessa, sillä palaaminen kuvauspaikalle voi olla vaikeaa. Hyvän äänen tekeminen vaatii yhtä paljon huomiota kuin hyvän kuvan tekeminen. Häiriöt äänessä voivat tehdä kuvasta käyttökelvottoman.
**A**
Käyttäkää ulkoista, erillistä mikrofonia aina kun voitte ja ujuttakaa se mahdollisimman lähelle äänilähdettä. Kuunnelkaa ääntä aina kuulokkeilla. Umpinaiset kuulokkeet auttavat kuulemaan ääntä hyvin. Kameran oma mikrofoni tallentaa usein häiritsevästi kameran sirisevän käyntiäänen. Jos tallennettava ääni on riittävän voimakas, sirinää ei kuule. Liian voimakas ääni taasen aiheuttaa äänen katkeilua.
**B**
Hiljentäkää kuvauspaikka niin hyvin kuin voitte. Sammuttakaa radio ja kääntäkää television ääni pois. Ja kuunnelkaa: loisteputkivalaisimet sirisevät. Jääkaappi pitää pahaa ääntä. Ilmastointi humisee. Hissin äänet kuuluvat koko rakennukseen. Kupit kilisevät. Mopo pärisee Sipoossa. Ääniä voi lisätä leikkauksessa, harvoin poistaa.
**C**
Kuvan sommittelun perussääntöjä on viisasta noudattaa. Elokuvan kuvissa on tapana rajata tyhjä tila pois pään yläpuolelta. Keskustelijoiden vastakuvat pyritään tekemään samanlaisiksi. Horisontti pyritään pitämään suorassa. Mutta toisaalta sommittelu voi olla minkälaista vain. Riippuu kohteesta ja vaikutelmasta, johon pyritään.
**D**
Kuvaaja tarvitsee koko ajan kahdenlaista silmää: toisella hän katsoo, mitä kuvauskohteessa tapahtuu, ja toisella silmällä hän katsoo, miten asiat sijoittuvat suorakulmaiseen kuvakehykseen. Kameran käydessä voi joutua tekemään pieniä korjailuja. Kuvaajan pitää katsoa kuvaa koko ajan.
**E**
Jokaisen kuvatun otoksen jälkeen ohjaajan tulisi nopeasti pystyä arvioimaan onnistumista. Hänen pitää hoksata, mitä uusintaotossa tehdään eri tavalla, mikä oli ongelma ja miten se ratkaistaan. Ohjeistuksen on hyvä olla käytännöllinen ja selkeä. Kuvaajan ja äänittäjän on myös heti kerrottava, jos he huomaavat vastuualueellaan jonkin puutteen.
Kuvauksissa tarvitaan kärsivällisyyttä
Kuvaaminen ei useinkaan ole vauhdikasta. Tätä ei usko valmista elokuvaa katsoessa. Jotkut luulevat elokuvien valmistuvan lähes yhtä nopeasti kuin asiat niissä tapahtuvat. Hui hai. Kuvauksissa tarvitaan ennen kaikkea huolellisuutta ja kärsivällisyyttä.
**A**
Kuvatessanne vastakuvarakennetta toistakaa vuorosanat ja toiminta kokonaisuudessaan kaikissa kuvasuunnitelmanne kuvissa. Muistakaa toistaa esimerkiksi tulemiset ja lähtemiset kaikissa kuvissa. Sama toiminta ja samat repliikit kuvataan siis vähintään yhtä monta kertaa, kuin mitä teillä on eri suuntia ja mittakaavoja kuvakäsikirjoituksessanne, plus harjoitukset ja epäonnistuneet otot vielä päälle. Kärsivällisyyttä siis tarvitaan, mutta palkinto odottaa.
**B**
Kuvata voi muullakin tavalla. Vastakuvarakenteen sijasta voi käyttää pitkiä yhtenäisiä kuvia, joissa kamera ja esiintyjät pyörivät ja liikkuvat harjoitellusti. Kaksi ihmistä voidaan myös sijoittaa kuvaan niin, että molempien kasvot näkyvät. Molemmissa tapauksissa leikkaamismahdollisuudet vähenevät. Jos fiktioelokuvaan halutaan dokumentinomainen tyyli, kuvataan käsivaralla, joskus jopa suunnista välittämättä, pyrkimättäkään jatkuvuuteen. Kamera saattaa heilua, leikkaukset olla sähäköitä, mutta ääni on kuitenkin ehjä.
**C**
Kuvauksissa joudutaan usein odottelemaan. Ohjaajan täytyy olla selvillä viivytyksestä ja kertoa kaikille, mitä on tapahtumassa. Ohjaajan ei pidä hoputtaa, mutta olla tarkkana, ettei odottelu johdu hänestä itsestään. Ohjaaja päättää, mutta on viisasta kuunnella muidenkin mielipiteitä ja huomioita. Ja jos joku hermostuu... Mitä on tehtävä?
**D**
Työturvallisuus täytyy kaikessa tohinassa muistaa. Varokaa kuumia lamppuja. Varokaa kaapeleita ja johtoja. Kompastuminen mikrofonikaapeliin voi rikkoa kameran liittimen tai kaataa koko jalustan kameroineen. On tärkeää, että kaapelin veto ei kohdistu liittimeen: löysä solmu tai teippaus johonkin kestävämpään osaan kamerasta suojaa liitintä.
**E**
Laitteista täytyy pitää hyvää huolta. Ne ovat usein kalliita ja herkkiä tärinälle, pölylle, kosteudelle ja kylmälle. Kameraa ei saisi päästää kylmenemään, vaikka pienessä pakkasessa se vielä toimiikin. Jos kylmä kamera tuodaan lämpimään, kosteus tiivistyy sen kuvarumpuun, ja silloin se ei suostu toimimaan, ennen kuin kosteusvaroitus (DEW) on sammunut.
Hienoja kuvia ja kameranliikkeitä
Jos teillä on aikaa ja kekseliäisyyttä, voitte esimerkiksi valaisemalla ja kameranliikkeillä ylittää katsojien odotukset. Taskulampunkin valo riittää tuomaan valoa pimeyteen, sillä nykyiset kamerat ovat herkkiä. Valaista voi ilman lamppujakin.
**A**
Opetelkaa katsomaan valoa. Ilman valoa ei ole mitään. Ei kuviakaan. Vastavalossa tai myötävalossa maailma näyttää aivan erilaiselta. Valolla voi nostaa esiin tärkeitä asioita, häivyttää muita, luoda tunnelmaa, luoda vuorokauden aikoja, määritellä henkilön mielentilaa. Valaisu vie aikaa, mutta kuvista voidaan saada hienompia. On muuten tutkittu, että ihmisen katse hakeutuu ensin kuvan vaaleille alueille.
**B**
Päävalo on voimakkain valo. Sen suunta ja luonne muotoilee kohteen. Pehmeä sivuvalo muotoilee kohdetta erityisen hyvin. Suorassa ja kovassa auringonvalossa kasvojen mustalle varjopuolelle voi kätevästi heijastaa tasoitusvaloa vaalealla pahvilla. Sama toimii sisällä, kun kuvataan ikkunan lähellä luonnonvalossa. Kokeilkaa vaikka.
**C**
Sisätiloissa voitte voimakkaalla lampulla valaista epäsuorasti vaalean katon tai seinän kautta. Tavallisilla kotilampuillakin voi valaista pienehköjä alueita ja kohteita. Varokaa kuitenkin loisteputkilamppuja, sillä niiden valo on usein kelmeän vihertävää. Valaisun jatkuvuuden säilyttäminen eri kuvissa saattaa olla vaikeaa. Valaisun tulisi olla huomaamatonta!
**D**
Kamera-ajoja voitte varovasti yrittää kotikonstein. Kameran voi laittaa skeittilaudalle ja tehdä tasaisella alustalla pienen sivuajon. Mattoa jalustoineen voi vetää lattialla jonkin matkaa. Tyynyä tai hernepussia voi käyttää jalustan sijaan. Pyörätuolilla saa tehtyä pitkänkin ajon käsivaralla kuvaten. Ennen kuin päätätte yrittää ajoa, miettikää, mitä se elokuvassanne ilmaisee.
**E**
Kameranliikkeen tulee alkaa pehmeästi, edetä nykimättä ja harhailematta, pysähtyä pehmeästi ja täsmällisesti tiettyyn kohteeseen. Liikkeen voi ajoittaa henkilön liikkeeseen, jos sellainen on tarjolla. Liikettä kannattaa harjoitella monta kertaa juuri ennen kuvausta. Välttäkää kameranliikkeitä, jos aikaa on vähän. Leikkaus on usein kaunein kameranliike.
Dokumentin kuvaaminen on erilaista
Todellisia tapahtumia ei voi aina ottaa uusiksi, joten ohjaajan ja kuvaajan on reagoitava kaikkeen nopeasti, mieluiten jo ennen kuin se tapahtuu. Tapahtumien alkuja ei useinkaan saada kuvattua.
**A**
Dokumenteille tyypillinen käsivarakuvaus on vaativaa ja kuvaajalle raskaampaa. Dokumenttikuvaaja joutuu reagoimaan vaihtuviin tilanteisiin nopeasti. Käsivarakuvausta kannattaa harjoitella ja opetella tukemaan kameraa eri tavoin. Objektiivi on paras pitää laajakulma-asennossa, välttää zoomailua, mennä mieluummin lähemmäksi lähikuvaa varten. Joissakin kameroissa on tärinänvaimennus-ominaisuus, jonka voi kytkeä päälle. Suuntamikrofonin voi kiinnittää joustavaan telineeseen kameran päälle.
**B**
Dokumentissa usein ääni ratkaisee kuvaotoksen pituuden. Kameraa ei saisi pysäyttää kesken lauseen. Ylipäätään kameraa ei kannata pysäyttää liian hätäisesti. Kun kohde lopettaa, silloin juuri saattaa tapahtua jotakin jännää, ilme kertoo jotain uutta, joku muu reagoi - ehkä haastateltava sanookin vielä kaikkein hienoimman lauseen. Ja sitten tärkein: kuvatkaa paljon kuvituskuvia. Niitä on leikkausvaiheessa aina liian vähän.
**C**
Dokumenttikuvaajan on katsottava, mitä kuvarajauksen ulkopuolella tapahtuu, niin että hän voi tarvittaessa kääntyä kuvaamaan siihen suuntaan. On hyvä tapa aloittaa kuva jostain muusta kuin varsinaisesta kohteesta. Tällainen kameranliike voidaan leikata pois, mutta sitä voidaan hyvin käyttää koko kohtauksen aloituksena. Otoksen loppuun voi tehdä saman, kääntää kameran muualle.
**D**
Jokainen elokuvan teossa mukana ollut alkaa nopeasti ymmärtää elokuvan ja todellisuuden suhdetta. Dokumenttielokuvakin sisältää aina valtavan määrän valintoja. Niinpä se voi helposti antaa asioista halutun vaikutelman. Elokuvaa katsoessa ja sitä tehdessä on aina hyvä muistaa, että se on keinotekoinen tuote. Mutta se voi olla myös taidetta.
**E**
Ottakaa selvää, tarvitsetteko kuvausluvan. Monissa julkisissakaan paikoissa, kuten ostoskeskuksissa, rautatieasemilla tai kahviloissa, ei saa kuvata ilman omistajan lupaa. Ihmisiä ei saa kuvata kotioloissaan ilman lupaa - eikä kadullakaan, jos he joutuvat epäedulliseen valoon. Pyytäkää opettajaltanne mukaan lappunen, jossa kerrotaan keitä olette ja mitä olette tekemässä.
Katso koko viisiosainen sarja [Mediakomapassin kuvakoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149852)
Ylen selvitys: Nämä ovat liigan harvinaisia rahakoneita
Vaikka suurin osa SM-liigan seurayhtiöistä tekee mittavia tappioita, löytyy joukosta myös muutama hiottu timantti. 
Oulun Kärpät, Helsingin IFK ja Liiga-SaiPa ovat pysyneet pinnalla vuosi toisensa jälkeen. Yhtiöt tekevät hyvää tulosta samalla kun muut rypevät taloudellisissa vaikeuksissa.
Liiga-SaiPa Oy
Liigan ehdoton talousykkönen on Liiga-SaiPa. Yhtiö paini vakavissa talousongelmissa aina kaudella 2012–2013 saakka. Tuolloin yhtiön omat pääomat olivat menetetty kolmena vuotena peräkkäin ja vaje oli vielä yli 200 000 euroa.
SaiPan taloudellinen tila oli kuitenkin alkanut kohentua jo aiemmin. Kaudella 2010 varsinaisen toiminnan tulos painui yli 900 000 euroa tappiolle ja katteet olivat pahasti miinuksella. Heti seuraavalla kaudella yhtiö tiputti palkkakustannuksia 470 000 eurolla ja nosti katteet plussalle yli 200 000 eurolla.  Tätä seurasi 144 000 euron nettotulos.
Kyseisellä kaudella SaiPa sijoittui liigassa jumbojen joukkoon, mutta taittoi taitavalla talouden suunnittelulla vakavan velkaantumisen kierteen ja konkurssiuhan. Kaudella 2012–2013 SaiPan 999 prosentin nettovelkaantumisaste oli taittunut 1,32 prosenttiin ja nettotulos parantui 709 000 euroon.
Toissakaudella pronssiottelussa hävinnyt SaiPa oli jo liki tuplannut liikevaihtonsa vuoteen 2010 verrattuna, yli kuuteen miljoonaan euroon. Kulujen jälkeen katetta jäi liigan verrokeihin verrattuna käsittämättömän paljon, yli miljoona euroa.
Samalla sijoitetun pääoman tuotto suorastaan räjähti ylöspäin 160 prosenttiin. Viime kaudella SaiPan tulos oli yhä erinomainen.
Oulun Kärpät Oy
Osakkeenomistajilleen aika-ajoin osinkoakin jakava Oulun Kärpät Oy on ollut viimeisen vuoden aikana tasaisen hyvä taloudellisen tuloksen tekijä. Vielä vuonna 2010 vasta sijalle kymmenen liigassa taistellut Kärpät teki tappiota 141 000 euroa. Seuraavana vuonna liikevaihto nousi 700 000 eurolla, joka näkyi heti katteissa ja 463 000 euroon parantuneessa nettotuloksessa.
Kaudella 2013–2014 alkanut kahden vuoden mestaruusputki kasvatti paitsi liikevaihtoa, myös palkkakuluja. Ensimmäisenä kultavuonna nettotulos jäi 9 000 euroon, mutta nousi jo viime vuonna ennätystulokseen, yli 500 000 euroon.
Viidessä vuodessa liigajoukkueen parantunut menestys on näkynyt yhtiön liikevaihdossa, joka on kasvanut hieman yli 7,6 miljoonasta yli 11 miljoonaan euroon. Vuosittain katetta kertyy satoja tuhansia euroja, kun viime vuonna käyttökate kipusi jo 785 000 euroon.
Yhtiön omavaraisuus on hyvää ja erinomaista tasoa, kun taas sijoitetun pääoman tuotto ylsi erinomaiseen tulokseen vain viime kaudella ja kaudella 2011–2012. Oman pääoman tuoton suhteen taso jäi korkeimmillaankin tyydyttävään reilun 12 prosentin tasoon.
Oy HIFK-Hockey Ab
Vaisusta urheilullisesta menestyksestä huolimatta HIFK kuuluu liigan taloudellisesti kannattaviin yhtiöihin. Liikevaihdolla mitattuna HIFK:n kehitys on ollut tasainen sitten vuoden 2011 yli kymmeneen miljoonaan euroon yltäneen liikevaihdon. Viimeisen kolmen kauden aikana kassaan on kilahtanut rahaa yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Varsinaisen toiminnan tulos eli nettotulos on puolestaan heikentynyt viiden viime vuoden aikana. Vuosina 2010 ja 2011 HIFK teki huipputulosta päätyen yli 800 000 euroa plussalle. Kaudella 2012–2013 nettotulos oli vielä 269 000 euroa, kun toissakaudella se painui pakkaselle 177 000 euroon.
Viime vuonna liikevaihdon pienentymisestä huolimatta tulos nousi 93 000 euroon.
Samalla sijoitetun pääoman tuotto on laskenut erinomaisesta välttäväksi, ja oman pääoman tuotto viiden vuoden takaisesta yli 30 prosentista heikoksi alle kahteen prosenttiin.
HIFK tulosta selittänee osittain se, että yhtiön muut liiketoiminnan kulut ovat muita liigaseuroja suuremmat. Esimerkiksi vuonna 2010 kulut olivat yli 2,3 miljoonaa ja vuotta myöhemmin yli 3,4 miljoonaa. Sittemmin ne ovat asettuneet alle kolmeen miljoonaan euroon.
Käsi- ja jalkatyö vähenevät – uusi automaattilaitteisto nopeuttaa laboratoriotutkimuksia
Pohjoisen sairaanhoitopiireille ja kunnille laboratoriopalveluja tuottava NordLab on hankkinut uuden automaattisen laitteiston. Sen avulla näytteiden tutkiminen nopeutuu ja virheiden määrä vähenee. Tosin potilas voi itse vaikuttaa suuresti tutkimuksen onnistumiseen.
Automaattinen laitteisto nopeuttaa laboratorionäytteiden tutkimusta Oulun yliopistollisessa sairaalassa, ja mahdollisten inhimillisten tai logististen virheiden määrä vähenee.
Uusi, täysautomaattinen tutkimusrata tekee aiempaa edullisemmin noin 2,7 miljoonaa niin kutsuttua bulkkitutkimusta vuodessa, ja nopeuttaa niitä, kertoo Nordlabin johtava kemisti Pirjo Hedberg.
Päivässä rata käsittelee 6 000 näyteputkea ja siirtää erikoisanalytiikkaan noin tuhat putkiloa.
– Edelliseen verrattuna rata on nopeampi. 47 minuutin kuluessa näytteen saapumisesta laboratorioon 95 prosenttia tutkimustuloksista on jo valmiina.
Lisäksi OYS:in yhteispäivystyksessä kiireelliseksi koodattu näyteputki ohittaa automaattisessa jonossa etenevät kiireettömät näytteet. Tarvittaessa välitöntä vastausta vaativa näyte voidaan laittaa myös käsin kemialliseen analysaattoriin.
Vain valmiista tuloksista maksetaan
NordLabin uusi veri- ja virtsanäytteiden automaattinen tutkimuslinjasto maksaisi perinteisenä investointina arviolta 2,5 miljoonaa euroa. Sen lisäksi laboratorioliikelaitoksen tulisi varautua laitteiston ylläpito-, huolto- ja materiaalikustannuksiin.
Uusi laitteisto pysyy kuitenkin laitetoimittajan omistuksessa ja ylläpidossa. Myös materiaalit, tarvikkeet, tietojärjestelmän yläpito ja mm. koulutus kuuluvat toimittajalle. NordLab maksaa vain valmiista tutkimuksista sovittuja kappalehintoja.
Syntyy isoja skaalaetuja.
– Syntyy isoja skaalaetuja, ja yksittäisen näytteen hinta on saatu alenemaan, perustelee NordLabin johtava lääkäri Leila Risteli.
– Myös huollot nopeutuvat, kun käyttökorvaukset maksetaan vain valmiista tuloksista.
Tehokas ja huoleton
Hedbergin mukaan uusi tutkimusrata on aiempaa tehokkaampi, ja se vähentää käsi- ja jalkatyötä.
Kokonaisuuteen on liitetty aiempaa enemmän laitteita, esimerkiksi loppupäähän näytteiden kylmäsäilytysyksikkö.
Pirjo Hedberg kiittelee myös uutta investointimallia. Käyttökorvauksista kertyy noin miljoonan euron vuosikustannukset NordLabille.
– Malli on huoleton, ja riski on laitteen toimittajalla. Jos joku laitteista menee rikki, toimittaja tarvittaessa vaikka vaihtaa laitteen.
Edelliseen verrattuna rata on nopeampi.
Potilas vaikuttaa itse näytteen laatuun
Laboratoriolaitteisto tuottaa tarkkoja analyyseja vain kunnollisista näytteistä. Myös potilas itse voi edelleen vaikuttaa laboratoriotutkimuksensa onnistuneeseen lopputulokseen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin avohoitotalossa potilasnäytteiden ottoa johtava osastonhoitaja Kaisi Kaila muistuttaa annettujen potilasohjeiden tarkasta noudattamisesta.
Kolesterolinäytteeseen vaaditaan edelleen 10 - 12 tunnin paastoaminen.
– Esimerkiksi kolesterolinäytteeseen vaaditaan edelleen 10 - 12 tunnin paastoaminen, mikä tarkoittaa ravinnotta olemisen lisäksi tupakatta ja alkoholitta olemista, Kaila sanoo.
Myös fyysinen rasitus voi vaikuttaa näytteen laatuun, joten potilaan kannattaa ilmoittautua näytteenottoon ajoissa, vähintään 15 minuuttia ennen määräaikaa, Kaila neuvoo.
Ekan leffan ABC: idea ja käsikirjoitus
Ekan elokuvan ABC antaa sinulle hyviä käytännön ohjeita, joista saat arvokasta apua ensimmäisen elokuvasi toteuttamiseen. Opas käy läpi elokuvantekoa vaihe vaiheelta, aina ideasta elokuvan viimeistelyyn. Oppaan on laatinut elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren.
Elokuvan tekeminen alkaa ideasta. Kun ideat alkavat saada muotoa, kannattaa siirtyä miettimään tarinan rakennetta, jonka pohjalta käsikirjoittamisen voi aloittaa.
Mistä tahansa voi tehdä elokuvan
Parhaat aiheet ovat hyvin lähellä sinua. Älä vähättele niitä. Herkistä hoksottimesi lähietäisyydelle. Kuuntele tarkasti myös muiden esittämiä ideoita. Elokuva on ryhmätyötä alusta asti. Työn voi aloittaa monella tavalla.
**A**
Yritä löytää aihe, joka todella kiinnostaa sinua. Ole häpeilemättömän rehellinen itsellesi, kun mietiskelet elokuvaideaa. Näin löydät aiheen, joka todennäköisesti kiinnostaa muitakin - myös katsojia.
**B**
Voitte päättää ensin elokuvan teeman, joka voi olla vaikkapa vääryys, ja pohtia vasta sen jälkeen, minkälaisessa tarinassa tuo teema ilmenisi ja keitä tarinan henkilöt olisivat. Käsikirjoituksessa luodaan kokonainen uusi maailma.
**C**
Älkää tehkö aiheen valinnasta liian vaikeaa. Joskus tietty paikka, esine, ilmiö tai tapahtuma voi innostaa elokuvantekoon. Jokaisesta vastaantulevasta ihmisestäkin voisi tehdä hyvän elokuvan. Sinun ei tarvitse yrittää olla omaperäinen. Jäljittelyssäkin näkyy usein persoonallinen ote.
**D**
Miettikää voimavarojanne. Paljonko tekemiseen on aikaa? Monessako kuvauspaikassa ehdittäisiin käydä kuvaamassa? Kuinka helppoa tai vaikeaa on saada työryhmä yhteen? Pienikin suunnitelma usein laajenee, harvoin supistuu. Dokumenttielokuva vie enemmän aikaa kuin tarkasti suunniteltu fiktio. Jokainen uusi kuvauspaikka lisää työmäärää.
**E**
Miettikää, mikä on mahdollista. Elokuvassa voidaan huijata paljon, mutta on asioita, joita ette todennäköisesti voi toteuttaa. Pyörremyrskyä ette voi tilata paikalle, ettekä varmaankaan helikopteria. Voitte kuitenkin mainiosti kuvata kohtauksen, jossa orava pudottaa kävyn päähenkilön päähän. Tarvitsette kylläkin kuvan oravasta puussa.
Harjoittele havaintojen tekemistä
Tee havaintoja maailmasta ja ihmisistä. Kerää niitä varastoon. Katsele ihmisiä bussipysäkeillä, kaupoissa, ruokasalissa. Huomaat erilaisia pieniä asioita, eleitä, ilmeitä, katseita, reaktioita, puhetapoja... Mieti, mistä teet päätelmiä.
**A**
Tarkkaile myös itseäsi erilaissa tilanteissa ja tunnetiloissa. Miten itse toimit ja käyttäydyt, kun olet esimerkiksi ihastunut tai vihainen? Miten puhut ja käyttäydyt, kun joudut teeskentelemään?
**B**
Etsi kaikenlaisia konkreettisia asioita, joita voisi joskus käyttää elokuvassa ilmaisemaan jotain. Miten esimerkiksi kaupungin kylmyys ja kodin lämpö kuvattaisiin mahdollisimman kouriintuntuvasti?
**C**
Kun menet ensimmäistä kertaa uuteen paikkaan, yritä painaa mieleesi, mihin asioihin ja yksityiskohtiin kiinnität huomiosi. Älä luule, että nuo asiat kiinnostavat vain sinua henkilökohtaisesti. Samat asiat kiinnostavat luultavasti muitakin ihmisiä, elokuvan katsojia.
**D**
Eläytyminen on elokuvanteossa tärkeää. Tutustu kuvattavaasi. Yritä asettua toisen ihmisen asemaan. Mieti, mitä tietynlainen ihminen tekisi tietyssä tilanteessa. Mieti, miltä hänestä tuntuu.
**E**
Kun teet omia havaintoja, sinun ei tarvitse turvautua matkimiseen, kuluneisiin keinoihin ja ilmaisutapoihin. Pienistä havainnoista voi löytyä aiheita kokonaisiksi elokuviksi. Löydät paikkoja, ääniä, tilanteita, ihmistyyppejä, säätiloja...
Kerro tarinaa havainnollisesti
Elokuvalla on oma kieli. Se ei niinkään perustu sovittuihin merkkeihin tai käsitteisiin, vaan katkelmiin elämästä, joita katsojalle näytetään tietyllä tavalla, tietynlaisilla kuvilla, jotka seuraavat toisiaan kerronnan vaatimassa järjestyksessä.
**A**
Elokuvan kielellä voidaan helposti rakentaa henkilö, jonka tekemisiä ja kohtaloa katsoja erityisen kiinnostuneena seuraa. Päähenkilö on se, jota näytetään kokijana ja näkijänä. Päähenkilö on eniten kuvissa ja tiiviimmissä kuvissa kuin muut henkilöt.
**B**
Mieti, kuinka luot päähenkilön muutenkin kuin tiiviimmillä kuvilla. Kuinka teet hänestä sympaattisen, niin että katsoja voi samastua häneen?
**C**
Elokuvassa ihminen kertoo itsestään parhaiten toimimalla. Jos voit, valitse ilmeen, puheen tai selityksen sijasta toiminta. Noora on nälkäinen. Katsoja tuskin ymmärtää, jos Noora yrittää kuvassa vain näyttää nälkäiseltä? Toiminnallinen ratkaisu on esimerkiksi katsominen: Noora katsoo lasin takaa herkullisia hampurilaisten kuvia juuri kun ravintolan mainosvalot sammutetaan.
**D**
Mieti, mitä voit kertoa esineillä, vaatetuksella, valolla, äänellä tai kuvauspaikan valinnalla. Käsikirjoitukseen ei yleensä vielä kirjoiteta, kuinka elokuva kuvataan, mutta monia selvästi havaittavia asioita voi mainita.
**E**
Dokumenttielokuvaakin voi suunnitella tutustumalla kuvauskohteisiin, käymällä kuvauspaikoilla katsomassa ja kuuntelemassa sekä luetteloimalla, mitä asioita valitaan kuvattavaksi. Myös elokuvan tyylistä voi kuvausryhmän kesken puhua etukäteen.
Ajattele katsojaa
Pidä huolta siitä, että katsoja pysyy kiinnostuneena. Aina ei voi olla varma, että katsoja näkee kuvassa saman sisällön kuin sinä. Aamu voidaan tulkita illaksi tai kevät syksyksi. Tai katsoja kiinnostuu jostain, mitä sinä et ole huomannutkaan.
**A**
Jos kirjoitat "Jepsu on epävarma", mieti, miten käytännössä ilmaiset epävarmuuden, vieläpä niin, ettei sitä sotke esimerkiksi turhamaisuuteen. Mitä epävarma Jepsu tekee? Suunnittele tilanne tai kohtaus niin yksiselitteiseksi, että haluamasi asia välittyy katsojalle oikein.
**B**
Tarinassa on hyvä olla ristiriita. Siitä syntyy jännite. Katsoja haluaa tietää, miten ristiriita ratkeaa - kuinka tarinassa käy. Ristiriitatilanteessa oleva henkilö haluaa jotakin, pyrkii johonkin, mutta hänen tiellään on esteitä. Päähenkilöllä voi olla tasavahva, aktiivinen vastustaja. On hyvä, jos tarina on uskottava.
**C**
Kirjallisuudessa päästään helposti ihmisen pään sisälle. Elokuva taas on parhaimmillaan kuvatessaan toimivia ihmisiä. Ajatukset ja tunteet ilmenevät tekoina ja kuuluvat puheena. Katsojalle ei kerrota, mitä tapahtuu, vaan hän on mukana juuri silloin, kun asiat tapahtuvat.
**D**
Teatterissa katsoja tietää seuraavansa näytelmän esitystä. Näytelmäelokuvan katsoja on pikemminkin salakatselija, tirkistelijä, joka on päässyt mukaan seuraamaan oikeita tapahtumia. Tätä seikkaa voit elokuvantekijänä käyttää hyväksesi.
**E**
Laittakaa katsoja päättelemään. Älkää kertoko liian suoraan. On kiinnostavaa, kun henkilö yrittää vuorosanoillaan peittää jotain. Antakaa katsojan tietää enemmän kuin mitä elokuvan henkilö tietää.
**F**
Näytelmäelokuvassa ei välttämättä tarvitse osata näytellä niin kuin teatterissa. Tärkeämpää on kyky olla kameran edessä ja katseen uskottavuus. Tunteita ilmaistaan kuvilla, leikkauksella, maskeerauksella, musiikilla, teoilla - ei niinkään ilmehtimällä.
Rakenne on tärkeä
Rakenteen tärkeitä osia ovat alku ja loppu. Katsoja tarvitsee ensin tietoa ymmärtääkseen, mistä on kyse. Sitten mielenkiintoinen juoni kuljettaa hänet käänteisiin ja ehkä yllättäväänkin loppuratkaisuun.
**A**
Elokuvan alkaessa katsoja ei tiedä vielä mitään, siksi hän on utelias. Alussa on annettava informaatiota, tietoa: Missä ollaan? Keitä ovat henkilöt? Minkälaisia he ovat ja mitä he haluavat? Kuka on päähenkilö? Onko hänellä vastustaja? Mikä on ristiriita? Mitä on jo tapahtunut?
**B**
Henkilöiden ja lähtökohtatilanteen esittelyn jälkeen päästään kuljettamaan juonta. Juoni tarkoittaa tapahtumia siinä järjestyksessä, kun ne tapahtuvat. Sattuma voi mainiosti aloittaa tapahtumasarjan.
**C**
Yrittäkää kertoa taloudellisesti. Etsikää aina keino, joka ei vie liikaa aikaa. Henkilön luonteen kuvaamiseksi ei aina tarvitse kehitellä kokonaista kohtausta. Kioskille menoon riittää kaksi kuvaa: nousu sohvalta ja saapuminen kioskin tiskille.
**D**
Alusta pitäen tarvitaan jännitettä. Jännite pitää katsojan kiinnostuneena. Jännite on epätietoisuutta, odottamista, pelkoa ja toivoa... Joka tapauksessa se on mieltäkiehtovaa epävarmuutta siitä, mitä elokuvassa tulee tapahtumaan.
Katso koko viisiosainen sarja [Mediakomapassin kuvakoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149852)
Melkein kaikissa kouluissa on sisäilmaongelmia – yleinen syy on liian kuiva ilma
Vaarattomista sisäilmaongelmista tulevat oireet ovat hyvin samanlaisia kuin homealtistuksessa. Yleensä ne poistuvat, kun altistuminen loppuu.
Ei liene liioiteltua sanoa, että lähes jokaisessa Suomen koulussa on jonkin tasoisia sisäilmaongelmia. Eri raporteissa ja kyselyissä suoranaisia kosteus- ja homevaurioita on todettu olevan 25–60 prosentissa koulurakennuksista. Lievempien sisäilmaongelmien määrän voi siis perustellusti sanoa lähentelevän jopa sataa.
Puheissa sisäilmaongelmat rinnastetaan usein kosteus- ja homevaurioihin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava tutkija Anne Hyvärinen muistuttaa, että taustalla on myös paljon muita syitä.
Yksi hyvin yleinen oireita aiheuttava tekijä on niinkin arkinen kuin liian kuiva ilma.
– Oireet ovat hyvin samanlaisia kuin homealtistuksessa: hengitysteiden, limakalvojen ja ihon ärsytysoireita, kuten nuhaa, yskää, käheyttä ja silmäoireita. Nämä ovat lieviä oireita, jotka yleensä poistuvat, kun altistuminen loppuu, Hyvärinen luettelee.
Muovimatto voi olla yksi päästölähde
Yhtä lailla sisäilmaa voi huonontaa liian vähäinen ilmanvaihto.
– Voi olla, ettei ilmanvaihto yksinkertaisesti pysty poistamaan kuormaa, jota itsessämme aiheutamme. Silloin huoneilman hiilidioksidipitoisuus nousee, mikä aiheuttaa taas muun muassa päänsärkyä ja väsymystä. Jos luokkakoot ovat hyvin isoja, tämä voi hyvinkin olla selitys.
Hyvärisen mukaan riittämätön tai väärin toimiva ilmanvaihto voi aikaansaada myös tilanteen, jossa sisäilmaan eksyy puhtaan ilman sijasta korvausilmaa muualta rakenteista, joissa voi olla myös epäpuhtauksia.
– Yleinen sääntö nykyisin on, ettei ilmanvaihtoa tulisi sammuttaa kokonaan missään vaiheessa. Tällöin kanaviin ei myöskään pääse tiivistymään kosteutta silloin, kun kone ei ole päällä.
Uusissa rakennuksissa oireita voivat aiheuttaa myös erilaiset materiaalipäästöt, kuten esimerkiksi muovimatoista erittyvät kemikaalit.
– Sisätiloissa käytettäviä materiaaleja voidaan luokitella päästöisyyden mukaan, ja tietenkin tiloissa tulisi pyrkiä käyttämään mahdollisimman vähäpäästöisiä materiaaleja. Tässä asiassa on onneksi kehitytty paljon. Lastulevyjen formaldehydipäästöjen kaltaisia ongelmia ei enää ole, Hyvärinen kiittelee. 
Terveydenhoitaja tietää usein kokonaistilanteen
Jos epäilee, että oma lapsi saa oireita koulun sisäilmasta, ensimmäisenä Hyvärinen neuvoo olemaan yhteydessä koulun rehtoriin.
– Hän edustaa koulussa kiinteistön omistajaa, joka on vastuussa siitä, että koulu on terveellinen ja turvallinen. Rehtorin tehtävänä on ottaa yhteyttä kiinteistön omistajaan, joka tekee tarvittavat selvitykset ja tarvittaessa poistaa ongelman.
Jos prosessi tuntuu jäävän kesken, silloin asian voi viedä terveydensuojeluviranomaiselle. Hyvärisen mukaan asiasta voi olla jo sen alkuvaiheessa hyvä mainita myös kouluterveydenhoitajalle, joka osaa tarvittaessa muodostaa kokonaiskuvan koulun tilanteesta.  
Hyvärisen mukaan suhtautuminen sisäilmaongelmiin on viime vuosina parantunut.
– Tietoisuus tekijöistä, jotka voivat aiheuttaa sisäilmaongelmia, on hyvin levinnyt. Toki välillä tulee vielä vastaan tilanteita, joissa ongelmaa vähätellään tai jopa piilotellaan. Asioiden avoin hoitaminen moniammatillisen työryhmän kanssa on tärkeää, jotta asioita päästään viemään eteenpäin hyvässä ilmapiirissä.
Autot pois, tilaa pyöräilijöille ja kävelijöille – Turun keskustan uudistussuunnitelmat näyttäytyvät havainnekuvissa
Kauppatorista halutaan Turun elävä keskipiste. Itse toria uudistetaan ja sitä ympäröiviä katuja muutetaan kävelykaduiksi.
Kauppatori ja sen ympäristö halutaan palauttaa Turun eläväksi keskipisteeksi.
Tämä vaatii monia uudistuksia. Suunniteltuihin toimenpiteisiin kuuluvat maanalaisen pysäköintilaitoksen lisäksi torin ja sitä ympäröivien katuosuuksien liikennejärjestelyjen uusiminen.
– Kauppatorin alle rakennetaan 600–800 autopaikan moderni pysäköintilaitos. Tämän ansiosta torialue vapautuu yksityisautoista palvelemaan kaupunkilaisia sellaisena viihtyisänä keitaana, jollaisia eurooppalaiset kaupunkitorit parhaimmillaan ovat. Autoliikenteen ohjaaminen pois torin tuntumasta mahdollistaa myös turvallisemmat ja eheämmät pyöräilyreitit, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Kauppatori uudistetaan vastaamaan nykyajan tarpeita perinteitä kunnioittaen. Torirakennukset uusitaan ja niihin sijoitetaan palvelupisteitä, kahviloita ja yleisötiloja. Lisäksi torikauppaa jäsennellään uudelleen ottaen huomioon tärkeimmät kävelyreitit.
Kesäkaudella torille pystytettävällä esiintymislavalla järjestetään ilmaiskonsertteja ja esityksiä. Talvikautena torille tehdään luistelukenttä ja joulukuussa joulukylä. Pimeänä vuodenaikana tori voidaan muuttaa vaihtuvalla valaistuksella suureksi julkiseksi tilataideteokseksi.
Liikennejärjestelyihin paljon muutoksia
Eerikinkadulla vähennetään ajokaistoja Aninkaistenkadun ja Kauppiaskadun välillä. Tämä mahdollistaa nykyistä lyhyemmät suojatiet sekä leveämmät jalkakäytävät ja bussipysäkkitilat. Uudet puuistutukset parantavat katuosuuden viihtyisyyttä.
Aurakatu osoitetaan entistä vahvemmin joukkoliikenteen käyttöön. Maariankadusta etelään kadulla sallitaan ainoastaan bussiliikenne ja kiinteistöille ajo. Ajorata kapenee nykyiseen verrattuna ja vapautuva tila annetaan kävelylle ja pyöräilylle.
Kävelypainotteisella keskusta-alueella autoliikneteen nopeus sovitetaan lähemmäksi kävelyn ja pyöräilyn nopeutta. Pääosin nopeusrajoitukseksi kaavaillaan 30 km/h, Kauppiaskadun pihakatuosuudella jopa 20 km/h.
Kun pysäköinti siirtyy maan alle, 200 kadunvarsipaikkaa poistuu. Asiakaspysäköinnin paikat keskustassa lisääntyvät kuitenkin noin 400-600 paikalla.
Suunnitelmat tulevat kiinteistöliikelaitoksen johtokunnan päätettäväksi huhtikuussa, jonka jälkeen ne etenevät kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Näin tehtiin Kadonneet tussit -lyhytelokuva
Kadonneiden tussien arvoitusta ratkotaan medialukutaitoa kehittävässä sarjassa, joka on suunnattu erityisesti alle neljäsluokkalaisille. Sarja havainnollistaa perusasioita tarinan, kuvan ja äänen kerrontatavoista ja seuraa niiden rakentumista tv-ohjelman kohtaukseksi. Kadonneet tussit oli osa Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta, jota tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007
Elokuvaan tarvitaan suunnitelma, henkilöhahmoja ja toimintaa
Käsikirjoitus on suunnitelma siitä miten elokuvan kohtaukset kuvataan. Henkilöhahmot kuljettavat juonta eteenpäin. Usein tarinassa on voima ja vastavoima.
Toiminta tapahtuu henkilöiden kautta
Juoni tarkoittaa tarinan tapahtumia siinä järjestyksessä, kun ne tapahtuvat. Juoni ratkaisee katsojan kiinnostuksen pysymisen - tai sen lopahtamisen.
Kuvauspaikalla
Kuvauspaikalla on yleensä näyttelijät, äänittäjä, kuvaaja ja ohjaaja.
Kuvakokojärjestelmän mittakaavana on ihminen
Kuvakoot, niiden nimitykset, kirjainlyhenteet ja minkälaista rajausta kukin tarkoittaa on tärkeää opetella ulkoa.
Liike kuvassa
Esimerkiksi takaa-ajoa kuvattaessa voidaan käyttää eri kuvakulmia ja -kokoja liikkeen ja vauhdin taltioimiseen. Erilaisia kuvakokoja ja kuvakulmia käyttämällä, katsoja viedään keskelle vauhdikasta tilannetta.
Hidastus ja nopeutus
Kohtauksen tunnelmaa voidaan muuttaa edintointivaiheessa hidastamalla tai nopeuttamalla kuvassa tapahtuvaa liikettä.
Sommittelussa on omat sääntönsä
Jätä tilaa katseen suuntaan ja pyri löytämään mahdollisimman hyvät kuvakulmat.
Valon vaikutus
Valo vaikuttaa kuvattavan tilanteen tunnelmaan.
Huijataan kameralla
Kameralla kuvatessa voi saada asiat näyttämään toisilta kuin ne tosiasiassa ovat.
Valmis elokuva
Valmis elokuva on monien valintojen lopputulos.
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Kadonnut salaisuus –sarja paljastaa elokuvanteon salaisuuksia
Elokuvan teon salaisuuksia ei yleensä haluta paljastaa, koska elokuvat pyrkivät luomaan illuusion todellisuudesta. Elokuvat tehdään tarkan suunnitelman mukaan ja useimmiten yhdellä kameralla. Kuvaotoksista koostetaan leikkauspöydässä aikajatkumo, jonka katkonaisuutta ja keinotekoisuutta ei tottumaton silmä huomaa.
Kadonnut salaisuus – sarjan näyttelijät ovat jääneet oudon kohtauksensa vangeiksi ja paljastavat puheessaan näitä elokuvanteon salaisuuksia.
Käsikirjoitus
Kaikki mitä näemme ja kuulemme - mitä henkilöt tekevät ja sanovat - on kirjoitettu käsikirjoitukseen.
Kuvasuunnittelu
Tarina kerrotaan kuvilla ja äänillä. Mikään ei ole sattumaa, kaikki on mietittyä.
Kuvaus
Tanssia kameran kanssa... Kun kaikki sujuu hyvin, kuvausta ei huomaa.
Leikkaus
Kuvat järjestyvät leikkaamalla. Tarina syntyy sirpaleista. Leikkaus on ihme.
Ääni
Äänessä on taikaa. Mitä vain voi tapahtua...
Lisäbonuksena kuvitteellisen julkkiksen, Cecilia Sippolan, elämäntarina
Paparazzi-tv
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Vaalimaalla rajavartioiden haaviin Itävallasta varastettu maastoauto
Rajavartiosto otti kiinni ulkomaalaistaustaisen miehen, jonka kuljettama arvoauto on varastettu viime vuonna Itävallasta.
Vaalimaan rajanylityspaikalla otettiin tiistaina 26. helmikuuta kiinni ulkomaalainen mies, jonka kuljettama maastoauto todettiin varastetuksi.  Toyota Land Cruiser  -merkkinen henkilöauto on ilmoitettu varastetuksi Itävallassa vuonna 2015.
Maastalähtötarkastuksen yhteydessä mies esitti Moldovan rekisteriotteen, joka paljastui asiakirjatutkinnassa vääräksi. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on avannut asiassa esitutkinnan rikosnimikkeellä törkeä kätkemisrikos ja väärennös. Tapauksen esitutkinta on vielä kesken ja rikoksen esitutkintaa jatketaan.
Boston Bruins passitti Joonas Kemppaisen farmiin
Joonas Kemppainen hakee vauhtia AHL:stä toisen kerran tällä kaudella. 
Boston Bruinsin jääkiekon NHL-joukkue on lähettänyt suomalaishyökkääjä Joonas Kemppaisen farmiin. Tällä kaudella 44 NHL-ottelua tehoin 2+3 pelanneen Kemppaisen pelit jatkuvat AHL:n Providence Bruinsissa.
Debyyttikauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Kemppainen lähetettiin farmiin toisen kerran tämän kauden aikana. 27-vuotias suomalaishyökkääjä pelasi kolme ottelua Providencen paidassa helmikuussa. 
Kemppaisen lisäksi Bruins passitti AHL:ään myös Max Talbotin ja Zac Rinaldon. 
Päätoimittajien kannanotto: Luotettavan median puolesta
Suomalainen keskustelutapa on muuttunut nopeasti. Eritoten sosiaalisessa mediassa solvaaminen, halventaminen, mustamaalaaminen ja suoranainen valehtelu ovat arkipäiväistyneet. Mediaksi itseään nimittävät tahot myrkyttävät yhteiskunnallisen keskustelun ja yhteiskunnan ilmapiirin johtamalla yleisöä tahallisesti harhaan valheellisilla viesteillään. Hyvän maun ja soveliaisuuden rajat on jo aikaa sitten ylitetty.
Moniarvoinen viestintä ja sananvapaus sallivat erilaiset mielipiteet. Se ei tarkoita, että kuka tahansa voi levittää mitä tahansa kenenkään siihen puuttumatta.
Me hyvää journalistista tapaa noudattavat päätoimittajat emme aio olla valemedian hiljaisia tukijoita ja myötäjuoksijoita. Sitoudumme oikeisiin tietoihin perustuvaan ja merkitykselliseen journalismiin. Kun tietoja pyritään tahallisesti hämärtämään tai vääristelemään, puutumme siihen omissa medioissamme. Tuemme yksittäisiä journalisteja, jotka työnsä vuoksi joutuvat parjauskampanjoiden kohteeksi. Emme salli, että journalisteja vaiennetaan painostamalla.
Otamme jatkossakin vastuun julkaisemistamme uutisista ja niiden oikeellisuudesta,  ja vastaamme myös toimitustemme tekemistä virheistä ja niiden korjaamisesta. Aiomme vastaisuudessakin olla demokratian ja sananvapauden tukipilareita, osa toimivaa suomalaista yhteiskuntaa. Eettisesti kestäviin periaatteisiin sitoutuneen ammattimedian tehtävä on vaikeinakin aikoina kirkas.
Arno Ahosniemi, Kauppalehti ja Päätoimittajien yhdistys
Mika Pettersson, STT
Merja Ylä-Anttila, MTV
Kaius Niemi, Helsingin Sanomat
Tapio Sadeoja, Ilta-Sanomat
Atte Jääskeläinen, Yle
Jouko Jokinen, Aamulehti
Kari Kivelä, Iltalehti
Antti Kokkonen, Lapin Kansa
Tomi Lähdeniemi, Satakunnan Kansa
Reijo Ruokanen, Talouselämä
Pekka Mervola, Keskisuomalainen
Seppo Rönkkö, Savon Sanomat
Kari Vainio, Turun Sanomat
Kyösti Karvonen, Kaleva
Satu Takala, Ilkka
Toni Viljanmaa, Pohjalainen
Jouni Kemppainen, Maaseudun Tulevaisuus
Markus Pirttijoki, Kainuun Sanomat
Tommy Westerlund, Hufvudstadsbladet
Niklas Nyberg, Vasabladet
Marit af Björkesten, Svenska Yle
[Ylen uutinen aiheesta](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajat_vetoavat_luotettavan_median_puolesta__emme_salli_etta_journalisteja_vaiennetaan_painostamalla/8709192?ref=leiki-uu)
Pianistilegenda Sir András Schiff RSO:n solistina
Unkarilainen huippupianisti **Sir András Schiff** johtaa ja soittaa RSO:n solistina loppuunmyydyissä konserteissa **9.–10.3.** Musiikkitalossa. Ohjelmassa on pianokonserttoja ja sinfonioita **Haydnilta** ja** Mozartilta**. Konsertti **10.3.** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/rso**. Maaliskuun **kamarimusiikkikonsertissa 13.3.** RSO:n muusikot esittävät **Mendelssohnin** ja **Schumannin** kamarimusiikkiteoksia.
András Schiff on työskennellyt merkittävien orkesterien ja kapellimestarien kanssa ympäri maailmaa. Nykyään hän esiintyy usein myös kapellimestarina. Vuonna 1999 Schiff perusti oman kamariorkesterin, Cappella Andrea Barcan, jonka jäsenet ovat kansainvälisesti tunnettuja solisteja ja kamarimuusikkoja. Schiff tekee lisäksi säännöllistä yhteistyötä Lontoon Philharmonia-orkesterin ja Euroopan kamariorkesterin kanssa.
Soolokonsertit ja erikoissarjat, kuten Bachin, Haydnin, Mozartin, Beethovenin, Schubertin, Chopinin, Schumannin ja Bartókin tärkeimmät pianoteokset ovat merkittävä osa Schiffin ohjelmistoa. Vuodesta 2004 alkaen hän on esittänyt Beethovenin 32 pianosonaattia 20 kaupungissa.
Schiff on aina nauttinut kamarimusiikin soittamisesta ja vuosina 1989–1998 hän toimi lähellä Salzburgia järjestettävän, kansainvälisesti arvostetun Musiktage Mondsee -kamarimusiikkifestivaalin taiteellisena johtajana. Vuonna 1995 hän perusti yhdessä Heinz Holligerin kanssa Ittinger Pfingstkonzerte -konserttisarjan Sveitsissä. Vuonna 1998 Schiff aloitti ”Hommage to Palladio” -sarjan Teatro Olimpicossa Vicenzassa.
Schiffin viimeisin levytys on Schubertin musiikkia sisältävä levy, josta hän sai jo toistamiseen kansainvälisen Classical Music -palkinnon. Samainen palkinto myönnettiin myös hänen Schumann-levytykselleen ”Geistervariationen” 2012.
Schiff on voittanut lukuisia kansainvälisiä palkintoja, kuten kultaisen Mozart-mitalin ja Schumann-palkinnon. 2012 hänet nimitettiin Wienin Konzerthausin kunniajäseneksi. Schiff on saanut kunniajäsenyyden myös Bonnin Beethoven-taloon tunnustuksena Beethovenin pianosonaattien tulkinnoistaan. Vuonna 2013 hän sai Royal Philharmonic -yhdistyksen kultaisen mitalin ja seuraavana vuonna hänet nimitettiin Leedsin yliopiston kunniatohtoriksi. Kesäkuussa 2014 Englannin kuningatar myönsi András Schiffille ritarinarvon hänen musiikillisista ansioistaan.
Keväällä 2011 András Schiff vastusti julkisesti Unkarin poliittista kehitystä ja ilmoitti, ettei aio enää esiintyä synnyinmaassaan.
**9.3. klo 19 
[KESKIVIIKKOSARJA 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/09/keskiviikkosarja-10)
10.3. klo 19 
[TORSTAISARJA 7](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/10/torstaisarja-7)**
András Schiff, kapellimestari ja pianosolisti 
Joseph Haydn: Pianokonsertto D-duuri 
W. A. Mozart: Sinfonia nro 38 ”Prahalainen” K 504 
Joseph Haydn: Sinfonia nro 80 
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 20 d-molli K 466
**13.3. klo 15  Harjoitussali **
**[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI 7](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/03/13/kamarimusiikkikonsertti-7)**
Annika Palas-Peltokallio, taiteellinen suunnittelu 
Felix Mendelssohn: Jousikvartetto nro 1 op. 12 
Robert Schumann: Pianokvintetto Es-duuri op. 44 
Liput: 8-9,50 €
EU-tukien myöhästyminen rassaa viljelijöitä: "Meidän on tehtävä kaikki päivälleen, rastilleen ja pilkulleen oikein"
Maidontuottaja pelkää EU-maataloustukien maksupäivän lykkääntymisen puolella vuodella aiheuttavan kassakriisin monille tiloille. "Ehtoja tulee koko ajan lisää, mutta meidän asioita käsitellään leväperäisesti."
EU-maataloustuet oli tarkoitus maksaa huhti-toukokuussa, mutta uusimman ilmoituksen mukaan Maaseutuvirasto maksaa tuet vasta juhannusviikolla.
Aika moni tila on laskenut tukien varaan omaa budjettiaan. 
Saarijärven Kalmarissa asuva maidontuottaja Ari Pirttiniemi on tilanteesta huolissaan, sillä maatilojen maksuista monet suurimmat pitää maksaa juuri alkuvuonna.
– Kaikki iso erät alkaen arvonlisäverosta, verojen ennakoista, eläkemaksuista ja sitten vielä huhtikuussa maatilalainojen lyhennykset. Aika moni tila on laskenut tukien varaan omaa budjettiaan.
Pirttiniemi sanoo, että "aika monen tilan rahapussin pohjaa nyt kolkutellaan", koska tukien olisi ainakin pääosin pitänyt tulla jo viime vuoden puolella. Hän pelkää tilanne aiheuttaa monille tiloille kassakriisin.
"Herättää katkeruutta"
Pirttiniemen ja monen muun viljelijän näkökulmasta maksupäivän siirtyminen yhä edemmäs on kova juttu, sillä kovat ovat viljelijöille asetetut vaatimuksetkin.
Ehtoja tulee koko ajan lisää, mutta meidän asioita käsitellään leväperäisesti.
– Meiltä vaaditaan päivämäärien ja monien muiden ehtojen tosi tarkkaa noudattamista: kaiken on oltava päivälleen, rastilleen ja pilkulleen oikein. Mutta näköjään meidän asioita käsitteleville virkamiehille puolen vuoden, vuodenkin viive on sallittua.
Pirttiniemi myöntää, ettei yhtään ihmettele, että asia herättää viljelijöissä myös katkeruutta, koska "ehtoja tulee koko ajan lisää, mutta meidän asioita käsitellään leväperäisesti."
Tiukkaa ilman tukien myöhästymistäkin
Maidontuottajan mielestä tiloilla olisi ollut riittävästi ongelmia jo ilman tukien myöhästymistä, koska "kaikilla tuotantosuunnilla hinnat ovat tosi alhaalla".
– Oli sitten kyseessä maito, sika, vilja tai joku muu. Tukia on odotettu, että niillä voitaisiin tilannetta paikata, ja ehkä hankkia tulevan kesän tuotantopanoksia, mitkä on kevään aikana hankittava.
Pirttiniemi uskoo, että tiukka taloustilanne ja hallinnon kompurointi vain nopeuttavat tilojen rakennekehitystä: ennusteiden mukaan esimerkiksi Keski-Suomesta on jo muutenkin paljon poistumassa tiloja.
_Ari Pirttiniemeä haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Poliisi pyytää vihjeitä vanhasta tapauksesta – epäilee henkirikosta Nakkilassa
Poliisi kaipaa vihjeitä Nakkilassa vuonna 2003 sattuneeseen nuoren miehen kuolemaan liittyen. Poliisin mukaan asiassa on syytä epäillä henkirikosta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tammikuussa 2003 Nakkilan Arantilassa tapahtunutta nuoren miehen kuolemaa. Poliisin mukaan asiassa on syytä epäillä henkirikosta.
Tapahtumakulun selvittämiseksi poliisi pyytää tietoja niiltä henkilöiltä, jotka ovat tehneet mahdollisesti tapaukseen liittyviä havaintoja ajoneuvoista tai henkilöistä tiistain ja keskiviikon välisenä aikana 7. - 8.1.2003 Arantilassa.
Poliisi pyytää havaintoja alueella tuolloin asuneilta henkilöiltä. Lisäksi poliisi pyytää yhteydenottoja kaikilta niiltä henkilöiltä, joilla saattaa olla mahdollisia tietoja tutkittavaan rikokseen liittyen.
Poliisi pitää kaikkia havaintoja ja tietoja tarpeellisina. Yhteyttä voi ottaa Lounais-Suomen poliisissa juttua varten avattuun vihjenumeroon 044 958 9488 tai sähköpostiosoitteeseen rta.lounais-suomi(at)poliisi.fi .
Liigayhtiöiden mesenaatit – tässä ovat kiekkounelman ylläpitäjät ja toiminnan rahoittajat 
SM-liigan taustayhtiöiden pääomistajat ovat vaikutusvaltaista väkeä. Moni heistä haluaa vaikuttaa yhtiön päätöksentekoon ja istuu hallituksissa.
Lukko – toimitusjohtaja Timo Rajala (2007–)
Raumalla osataan jääkiekon varainkeruu. Rauman Lukon omistaa muun muassa siivousalalla toimiva Contineo Oy. Contineon suurin osakkeenomistaja yli 90 prosentin  osuudella on taas Raumalaiskiekkoilun Tuki Ry. 
Contineo ja sen tytäryhtiöt kuten RTK-palvelu tekevät hyvää tulosta – ja tätä rahaa valutetaan taas Lukon toimintaan. Contineo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Rauno Mokka on istunut pitkään myös Lukon hallituksessa. Tammikuussa 2016 Mokka tilalle hallitukseen nousi Contineo Oy:n toimitusjohtaja Mikko Leppälä.
JYP – toimitusjohtaja Kari Tyni (2012–2016)
JYP Jyväskylä Oy:n hallitus koostuu yhtiön omistajista. Jukka Seppänen on toiminut puheenjohtaja vuosikausia. Seppäsen ja Esa Polaksen omistama Pose Oy on JyP Jyväskylä Oy:n suuromistaja 45,85 prosentin osuudella. Henkilökohtaista omistusta kaksikolla on yhteensä 11,7 prosenttia. Yhtiön muita osakkaita ovat hallituksen jäsenten Sari Ekosen Rito Oy sekä Rauno Lyytisen Virvelans Oy kumpainenkin 13,71 prosentin osuuksilla, Heimo Viinasen HV Holding Oy 10 prosentilla sekä toimitusjohtaja Tynin Viestintä Kari Tyni Oy noin viiden prosentin osuudella.
Blues – toimitusjohtaja Mika Rautio (2015–)
Espoon Bluesin taustayhtiö Jääkiekko Espoo Oy on laajentanut omistustaan useilla osakeanneilla sitten vuoden 2011 perustamissopimuksen ja kolmen omistajan, Mika Raution, Daniel Pasternackin ja Antti Ruudun. Ennen käynnissä olevaa joukkorahoitusantia, joulukuussa 2015 yhtiön pääomistajiin kuuluvat istuva toimitusjohtaja ja perustajaosakas Mika Rautio Diligo Oy:n kautta ja omalla nimellään (yht. 400 osaketta), Espoon Areenat Esar Oy (355 osaketta) , Daniel Pasternack (301 osaketta), sekä Jussi Salonojan Tapiolan Monitoimiareena Oy (300 osaketta).
Tapiolan Monitoimiareena Oy omisti jo vuonna 2014 Jääkiekko Espoo Oy:sta 21,9 prosenttia.
TPS – toimitusjohtaja Mika Eskola (2015–)
TPS:n suuromistajiin kuuluu videopeliyhtiö Supercellin perustajat Mikko Kodisoja ja Ilkka Paananen. Molemmat pitävät hallussaan noin 17 prosentin äänivaltaa. Turun Palloseuran säätiö kuuluu myös isoimpiin omistajiin noin 14 prosentin äänivallalla. Reilun yhdeksän prosentin äänivaltaa pitää entinen NHL-maalivahti Miikka Kiprusoff. Myös viestintäkonserni TS-yhtymä omistaa TPS:ää.
KalPa – toimitusjohtaja Toni Saksman (2013–)
KalPan pääomistaja on Sami Kapanen 55,4 prosentin osuudellaan. Pienomistajia on lukuisia, mutta Kapasen jälkeen suurin omistaja on Ponsse Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja omistaja Juha Vidgren. Vidgren omistaa KalPasta 9,6 prosenttia. NHL-uransa lopettanut Kimmo Timonen omistaa seurasta noin kuusi prosenttia.
Ässät – toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki (2004–)
HC Porin Ässät Oy:n pääomistaja on Porin Ässät Ry 84 428 osakkeella. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja on Mikko Juusela. Pienomistajiin kuuluu Tero Jalkanen 100 osaketta, Antero Kivelä 14 osaketta, Savokarla Oy 14 osaketta, ja Seppo Euren 7 osaketta.
Ilves – toimitusjohtaja Esa Honkalehto (2014–)
Ilveksen pääomistaja on suomalaissyntyinen kiinteistösijoittaja Vincent Manngard yli 50 prosentin osake-enemmistöllä ja äänivallalla. Manngard asuu Yhdysvalloissa. Ilveksen toisiksi suurinta äänivaltaa pitää rakennusyrittäjä Petri Hietanen. Hietanen valvoo omistuksiaan myös yhtiön hallituksesta käsin.
Pelicans – toimitusjohtaja Ilkka Kaarna (2005–)
Pelicansin viisi pääomistajaa istuvat yhtiön hallituksessa. Yhteensä Sami Kallinen, Tommi-Jussi Kurkaa, Jarno Lindeman, Tomi Veijalainen ja Pasi Nurminen omistavat 75 prosenttia yhtiön osakkeista. He kaikki toimivat myös Pelicans Ravintolat Oy:n hallituksessa. Kallinen, Kurkaa, Lindeman ja Veijalainen ovat yrittäjiä.
Kärpät – toimitusjohtaja Juha Junno (1996–)
Oulun Kärppien pääomistaja on Kärppä-säätiö 77 prosentin osuudella. Pienomistajia on lukuisia ja kaiken kaikkiaan eri osakkeenomistajia on 246 kappaletta.  Kärppä-säätiön jälkeen suurin omistus on hallituksen jäsen Arto Ylimartimon Head Invest Oy:llä, jolla on hallussaan 5,5 prosentin äänivalta. Hallituksen jäsen Tommi Virkkunen omistaa 18 800 osaketta ja noin viiden prosentin äänivallan. Seuraavaksi suurimmat osakkaat ovat Hannu Tapio Hakko  (7157 osaketta) ja Kalajoen Junkkareissa ja Oulun Kärpissä pelaajauransa aloittanut NHL-tähti Jussi Jokinen. Jokisen omistus on 4000 osaketta. Kärpissä omistajaohjaus on toteutettu siten, että osa Kärppä-säätiön hallituksen jäsenistä istuu myös osakeyhtiön hallituksessa.
HIFK – toimitusjohtaja Jukka Valtanen (2008–)
Helsingin IFK osakasluettelo muistuttaa katsausta Suomen rikkaisiin sukuihin. Liigaseuran omistajien joukossa on muun muassa Ehrnroothin, Rosenlewin, Pauligin, Pentin, Gyllingin, Björnbergin ja Benskyn suvun edustajia.
 IFK:lla on yhteensä 29 omistajaa. Suurin omistaja on aatteellinen yhdistys Ligaföreningen IFK, joka omistaa seurasta noin 43 prosenttia. Toiseksi suurin omistaja on Gustaf Björnberg noin 22 prosentin osuudellaan. Björnberg on metsäteollisuusyhtiö Myllykosken omistajasuvun perijä.
SaiPa – toimitusjohtaja Riku Kallioniemi (2011–2016), Marko Ek (2016–)
SaiPan suurin omistaja on T.T. Rauta Oy:n yrittäjä Timo Tersa 24,91 prosentin ääniosuudella. Tersan ohella Jouni Okko Okimar Invest Oy:sta omistaa yhtiöstä saman osuuden. Pienemmät osuudet ovat sijoitusalan yrittäjä Tuomo Räsäsellä (16,51%), yrittäjä Kari Koskimiehellä (16,51%), maalivahti Jussi Markkasella (10,81%), SaiPan toimitusjohtajana aiemmin toimineella Timo Tikkisellä (5,21%) sekä SaiPa ry:llä (1,15%).
Tappara – toimitusjohtaja Mikko Leinonen (1999–)
Tappan taustayhtön Tamhockey Oy:n suurin osakkeenomistaja on zabludowicz Trust, edustajaan Ronald Grönlund (23 335 osakettal). Grönlund on Tapparan entinen markkinointijohtaja ja nykyinen kehitysjohtaja, ja toimi konkurssiin päätyneen lentoyhtiö Wingo xprs:n toimitusjohtajana. Zabludowicz Trustin omistajana toimi miljardööri Chaim ”Poju” Zabludowicz.
Muita osakkeenomistajia ovat Sirkka Hagman (5000 kpl), Antti Peltonen (8000 kpl), Erkki Peltonen (15728 kpl), Esko Penttilä (7000 kpl), TW-Laskentapalvelut Oy Tommy Westerberg (5000 kpl). Yhteensä osakkeita on 99 731 osaketta. Hagman on tekniikan tohtori ja toimii liiketoimintajohtaja Pihlajalinna Oy:ssä. Erkki Peltonen on Sähköpeko Oy:n perustaja, josta kasvoi Peko-konserni. Yhtiön toimitusjohtajana toimi Erkki Peltosen poika Antti Peltonen. Peltoset myivät perheyhtiön ruotsalaiselle Bravida-konsernille viime vuoden keväällä. Esko Penttilä on liikeneuvos, Matkapojat Oy:n hallituksen puheenjohtaja, Länsilinjat Oy:n entinen toimitusjohtaja sekä Linja-autoliiton entinen puheenjohtaja. TW-Laskentapalvelut Oy on vuonna 1959 perustettu tilitoimisto, jonka toimitusjohtajana Tommy Westerberg toimii.
Pääosakkaat muodostavat myös Tapparan hallituksen.
HPK – vt. toimitusjohtaja Timo Virtanen (2015-)
Osakeanti on vielä käynnissä, joten viimeisintä osakasluetteloa ei ole vielä tehty. HPK Kiekkoilun Tuki Oy:n pääosakkaat olivat HPK Edustusjääkiekko Ry, HPK-Juniorijääkiekko Ry, Aina Group Oyj, Etelä-Hämeen Osuuspankki, Lammin Säästöpankki sekä Pekka Vihma.
Yhdistyksen yhdistyttyä osakeyhtiöön, osakkaat pysyivät ennallaan, mutta HPK Edustusjääkiekko ry ja HPK-Juniorijääkiekko Ry menettivät korkeimman äänivallan ja pääomistajuuden yhtiössä. Yhtiön toimitusjohtaja ja yhdistyksen toiminnanjohtajana toiminut Risto Korpela irtisanottiin joulukuussa 2015.
Sport – toimitusjohtaja Tomas Kurtén (2016-)
Sportin salassa pidetty pääomistaja on 17,3 prosentin osuudellaan Martti Ehrnrooth. Toiseksi suurin omistus on teollisuusyritys Vaconin varatoimistusjohtaja Heikki Hiltusella. Hiltunen kasvatti Sportista omistustaan vuoden 2014 loppupuolella ja omistaa nyt 11,3 prosenttia osakkaista. Hän on toiminut Sportin hallituksen puheenjohtajana jo mestiskausista lähtien. Yhteensä osakkeita yhtiössä on 11 820 kappaletta ja pienomistajia on lukuisia.
KooKoo – toimitusjohtaja Sakari Välimaa (2011-)
Vuonna 2014 perustetun KooKoo Hockey Oy:n suurimpiin omistajiin kuuluvat vuoden 2015 alun tietojen mukaan Kim Hyppönen (170 kpl) 17 prosentin osakeosuudella, Ruohtula Pahto/Suomen Majoitusmestari Oy (200 kpl) 20 prosentin osuudella, Jukka Linnavuori (100 kpl) 10 prosentin ja Seppo Ora (110 kpl) 11 prosentin osuuksilla.  Kaikki yhtiön hallituksen jäsenet omistavat yhtiön osakkeita.
Jukurit – toimitusjohtaja Harri Tammiruusu (2015-)
Ensi kaudella liigaan nousevan Jukureiden pääomistaja on mikkeliläinen liikemies Jukka Toivakka. Toivakka on ministeri Lenita Toivakan (Kok.) puoliso. Toivakka on Jukurit HC Oy:n hallituksen ainoa varsiainen jäsen. Toivakka toimi Jukurit Ry:n nimissä ja hankki yhdistyksen mestisliiketoiminnan syntyneelle osakeyhtiölle. Toivakan mukaan Jukureihin on nyt sijoittanut seitsemän paikallista sijoittajaa, jotka liittyvät yhtiön hallitukseen seuraavassa yhtiökokouksessa. Toivakka ei toimittanut Ylelle osakasluetteloa pyynnöstä huolimatta.
Meksikon MM-ralliennakko: Latvalan mahdollisuudet lepäävät kuivassa kilpailussa
Jari-Matti Latvala mielii karistaa huonon onnen harteiltaan tämän viikon Meksikon MM-rallissa. Nuori Teemu Suninen havittelee ensimmäisessä Euroopan ulkopuolisessa rallissaan luokkavoittoa WRC2:ssa.
MM-pisteistä Mekikossa ajetaan nyt 12. kerran. Viimeisimmät yhdeksän kertaa on edetty ranskalaiskomennossa, joten ainakin Latvala janoaa jo tilastoihin muutosta.
Ainutlaatuisen Meksikosta tekevät vähähappisissa olosuhteissa kiemurtelevat erikoiskokeet. Parhaimmillaan WRC-autot haukkovat ilmaa 2746 metrissä, joka on tämänvuotisen reitin korkein kohta.
Se tarkoittaa, että iskutilavuudeltaan 1,6-litraiset turbomoottorit saavat vähemmän polttoainetta palotilaan. Insinöörien täytyykin työskennellä korkeapaineella, jotta tehon menetys saadaan minimoitua. Siitäkin huolimatta moottorit Meksikon ohuessa ilmanalassa tuottavat noin 30 prosenttia vähemmän tehoa kuin lähempänä merenpintaa.
Toiveissa kuiva keli
Jari-Matti Latvalan pistetili ammottaa vielä nollissa, mutta kauden kolmas MM-ralli voi hyvinkin muuttaa suunnan taistelussa positiivisempaan.
\- Meksiko on kauden ensimmäinen soraralli, jossa pinta on tavallisesti hyvin kova. Päällä on kuitenkin hienompaa hiekkaa, mikä tekee pinnasta hyvinkin liukkaan. Tie puhdistuu ja tulee nopeammaksi sitä mukaa mitä enemmän autoja ajaa tietä. 
Latvala lähtee reitille kahdeksantena autona, mikä on ihannepaikka, jos ralli ajetaan kuivissa sääolosuhteissa.
\- On etu päästä reitille myöhemmin, kunhan ei vain tule sadetta. Sekin voi tapahtua Meksikossa, mutta on melko epätodennäköistä. 
Vain pää pystyssä taistellen Latvala voi enää saavuttaa pistekärjen. Sarjaa johtava Sébastien Ogier on aloittanut kautensa 56 pisteen maksimipotilla. Kurottavaa riittää. 
Koetan kuitenkin pysyä optimistisena, ja olen varma, että nyt kausi alkaa sujua minulta paremmin.
\- Kun Monte ja Ruotsi menivät pieleen, niin näyttäähän MM-tilanne huonolta kahden heikon tuloksen jälkeen. Varsinkin kun kyse on vasta alkukaudesta. Koetan kuitenkin pysyä optimistisena, ja olen varma, että nyt kausi alkaa sujua minulta paremmin. Palkinnot jaetaan vasta loppuvuodesta, Latvala muistuttaa.
Teemu Sunisen alkukausi Skoda Fabia R5:n ratissa on alkanut varsin mallikkaasti. Kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa Suninen ajoi molemmissa varsin kypsän suorituksen. 
Ruotsin rallista tuli jo RC2 -luokan kakkossija, joten odotukset Meksikoon ovat luonnollisesti korkealla, vaikka kyse on Sunisen ensimmäisestä rallista Euroopan ulkopuolella.
\- Koetetaan ajella reippaasti, ja ehkä voittokin on mahdollinen. Normaalisti olen heti hereillä. Toki vauhti kokemuksen myötä kasvaa vielä jokaisessa rallissa. Ruotsissakin kisa alkoi ja päättyi pohja-aikaan, Suninen tunnelmoi Yle Urheilulle. 
Suninen on rekisteröitynyt Meksikossa myös WRC2 -luokan pisteistä kilpailevaksi. 
Kova tilastokärki
Latvalan tallikaverille, rallin kolminkertaiselle maailmanmestarille Sébastien Ogierille kyse on miehen sadannesta MM-startista. Voittoon on päättynyt 34 osakilpailua, mikä pitää ranskalaisen voittoprosentilla 34,3 tilastokakkosena kautta aikain. Vain maanmies Sébastien Loeb on takonut ykköstiloja kovemmalla onnistumisprosentilla. Loeb voitti lähes joka toisen ajamistaan ralleista (46,2).
Ogierin MM-ralliura alkoi juuri Meksikosta kahdeksan vuotta sitten. Heti debyytissään Ogier voitti juniorien MM-luokan. 
Latvalan pitkäaikainen kartanlukija Miikka Anttila parantelee rallissa omaa tilastosijoitustaan. Meksikoon osallistumalla Anttilasta tulee MM-sarjan kolmanneksi kokenein kartanlukija 170 rallilla. Latvalan kanssa Anttila on ajanut 155 rallia.
Tilastokärki on ranskalaisella Denis Giraudetilla, joka voitti Juha Kankkusen kartanlukijana Suomen MM-rallin vuonna 1993. Giraudet on osallistunut 181 MM-osakilpailuun.
Rallissa ajetaan 21 erikoiskoetta ja 399,71 EK-kilometriä. Kisan ensimmäinen erikoiskoe alkaa perjantaina aamuyöstä klo 4.10 Suomen aikaa. 
Kilpailun erikoisuutena on sunnuntain päätöslenkille säästetty, tasan 80 kilometriä pitkä Guanajuaton (EK 20) erikoiskoe. 
Rallin MM-sarjassa on viimeksi vuoden 2002 Safari-rallissa ajettu yhtä pitkä erikoiskoe. Eurooppalaisessa MM-rallissa aikaa on kulunut vieläkin enemmän. Korsikalla 1986 kilpailtavaa matkaa tuli pisimmillään yli 80 kilometriä yhdellä erikoiskokeella.
Yle Sápmin päällikkö vuodeksi LSE:hen
Ylen saamenkielisen toimituksen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi on päässyt vuodeksi opiskelemaan LSE:hen Iso-Britanniaan. Yleisradio alkaa etsiä tämän kevään aikana sijaista Näkkäläjärvelle.
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi on päässyt vuodeksi opiskelemaan London School of Economicsiin Iso-Britanniaan.
Opinnot alkavat syyskuussa 2016. Yleisradio alkaa tämän kevään aikana etsiä sijaista Näkkäläjärvelle.
Pirita Näkkäläjärvi sanoo, ettei asiaan liity dramatiikkaa.
– Olen sellainen ihminen, joka etsii koko ajan uusia haasteita. Nyt on hyvä ajankohta lähteä täydentämään opintojani, sillä olen saanut päätökseen yhden vaiheen Yle Sápmin uudistusprojektista. Myös kesäkuussa 2015 aloittamamme huomattavan suuri saamelaiskäräjävaaliprojekti saatiin juuri menestyksekkäästi päätökseensä. Voin jättää Yle Sápmin hyvässä kunnossa sijaiselleni, Näkkäläjärvi sanoo.
Inarin toimitustalon sisäilmatilanne huolettaa Näkkäläjärveä. Toimitus joutuu edelleen työskentelemään väistötiloissa.
– Toivottavasti saamme kevään kuluessa yhdessä Pasilan-kollegoiden kanssa tehtyä pidemmän ajan suunnitelman Inarin toimitustalon sisäilmaongelman ratkaisemiseksi, Näkkäläjärvi sanoo.
"Pieni tauko tulee tarpeeseen"
Ylen saamenkielistä toimitusta Inarissa vuodesta 2012 johtanut Pirita Näkkäläjärvi myöntää, että pieni tauko tulee tarpeeseen.
– Viimeinen vuosi on ollut erityisen raskas, sillä minua on työni takia häiritty monella tavalla. On aivan hyvä pitää pieni tauko, Näkkäläjärvi sanoo.
Näkkäläjärvi on aikaisemminkin opiskellut ja työskennellyt Lontoossa.
– Lontoo on kuin toinen kotipaikkani, mutta aion vuoden jälkeen palata Yle Sápmin päälliköksi, sillä julkisen palvelun kehittäminen saamen kielten näkökulmasta on vasta alussa, Näkkäläjärvi sanoo.
Kesätyön saa Varsinais-Suomessa helpommin kuin aikaisemmin
TE-toimiston listoilla on tällä hetkellä avoinna noin 1 300 kesätyopaikkaa. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan koko Suomessa on ilmoitettu enemmän kesätyöpaikkoja kuin viime vuonna.
Kesätyön saaminen Varsinais-Suomessa on nyt jonkin verran helpompaa kuin takavuosina. TE-toimiston rekisterissä on parhaillaan avoinna noin 1 300 kesätyöpaikkaa.
Tarjolla on palvelualan, kaupan ja matkailualan töitä sekä hoitotyötä. Myös rakentamisen ja teollisuuden kesätyöntekijöitä on haussa.
Elinkeinoelämän keskusliiton tekemän kyselyn mukaan kesätyöpaikkoja on koko Suomessa ilmoitettu enemmän kuin viime vuonna. Suuntaus on sama Varsinais-Suomessa, kertoo asiantuntija Timo Rautavirta Varsinais-Suomen TE-toimistosta.
– Elinkeinoelämän intresseissä on saada nuoria kiinni työelämään. On tärkeää saada heille kokemusta siitä, mitä on toimia työelämässä ja sitä myötä turvata osaavan ja fiksun työvoiman tarjontaa, Rautavirta sanoo.
Kesätyötä kannattaa hakea viimeistään nyt. Nuorten on hyvä ottaa itse yhteyttä kiinnostaviin työnantajiin, kysyä sukulaisilta ja tuttavilta vinkkejä ja käyttää hyväksi sosiaalista mediaa. Kesätyöpaikkoja, esimerkiksi vihannesten ja marjojen myyntiä, tulee tarjolle myös pitkin kesää.
Liikenne Espoossa sujunut normaalisti bussinkuljettajien työnseisauksesta huolimatta 
Espoon aamuliikenteessä on normaalia vähemmän busseja, mutta tieliikennekeskuksen mukaan normaalista poikkeavilta ruuhkilta on vältytty. 
Bussinkuljettajien työnseisaus ei ole aiheuttanut isompia ongelmia Espoon aamuliikenteessä. Länsiväylällä on jopa vähemmän liikennettä kuin normaalin aamuruuhkan aikaan, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä. 
Rauhallisesta liikenteestä kertoo myös Espoossa tilannetta tarkkaillut Ylen toimittaja Ilona Suuronen. 
	– Ei ole mitään suurempaa katastrofia. Ihmiset ovat varautuneet hyvin ja katsoneet HSL:n aikatauluista missä bussit kulkevat, Suuronen sanoo.
Transdev Espoon bussinkuljettajien mielenilmaus johtuu siitä, että he pelkäävät siirtoa toisen yhtiön palvelukseen. Transdev on luovuttamassa linjoja Tammelundin liikenteelle, josta työntekijät ovat kuulleet paljon huonoa, kertoo Transdev Espoon pääluottamusmies Matti Ahonen.
	– Siellä on paljon työehtosopimusrikkomuksia ja kuljettajat eivät haluaisi siirtyä sinne. Transdevillä on eettisiä sääntöjä, joiden mukaan työntekijöitä ei luovutettaisi firmoihin, joissa ei noudateta työehtosopimusta, Ahonen sanoo. 
Tammelundin liikenteen palvelukseen päätyisi yrityskaupan seurauksena 36 Transdev Espoon bussinkuljettajaa.
Päätös linjojen siirtämisestä tänään 
Transdev Finlandin Espoon yksikön johtajan Tom Rothin mukaan mielenilmauksen taustalla on pieni ydinjoukko ja useita yhtiön autoja on liikenteessä mielenilmauksesta huolimatta. Rothin mukaan Tammelundilla on paljon liikennettä ja päätöksen Tammelundin kelpoisuudesta tekee lopulta HSL:n hallitus. 
HSL:n hallitus kokoontuu päättämään asiasta tänään yhdeksältä. 
Rantaradan lähiliikenteen junissa on työnseisauksen takia tänään normaalia enemmän vaunuja. Tarkemmat tiedot työnseisauksen vaikutuksesta joukkoliikenteeseen näet HSL:n [verkkosivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2016/transdev-espoon-kuljettajien-tyonseisaus-tanaan-13-8054). 
Akavan Fjäder paikallisesta sopimisesta: 30 vuoden kina on loppumassa
Puheenjohtaja sanoo, että kilpailukykypaketti lopettaa paikalliseen sopimiseen liittyvän, kymmeniä vuosia kestäneen kiistan.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder tyrmää puheet siitä, että hallituksen tavoitteet olisivat vesittyneet sovussa paikallisesta sopimisesta. Eritoten Suomen Yrittäjät on ollut tyytymätön.
Fjäder sanoo, että kilpailukykypaketti lopettaa paikalliseen sopimiseen liittyvän, kymmeniä vuosia kestäneen kiistan.
– Jos järjestäytymättömät työnantajat saavat samat oikeudet ja velvoitteet kuin järjestäytyneet, 30 vuoden kina loppuu.
Hallitus kaipaa yhä lisätietoja paikallisesta sopimisesta, ja puheenjohtaja Fjäder puhui tiedotusvälineille matkalla hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen tapaamiseen Kesärantaan.
Akava hyväksyi neuvotteluratkaisun tuoreeltaan maanantaina. Ratkaisussa esitetään, että hallitus valmistelisi paikalliseen sopimiseen liittyviä lakimuutoksia.
Video: Liiga tahkoaa rahaa, kiekkojoukkueet eivät
SM-liiga Oy takoo rahaa, mutta monet liigan kiekkojoukkueista ovat talousvaikeuksissa. Ylen talous- ja urheilutoimitukset ovat yhdessä selvittäneet liigan taloustilannetta viiden vuoden ajalta. Asiasta lisää kertomassa Ylen urheilutoimittaja Tuulia Kössö.
Girls-sarjan tähti Lena Dunham hämmästyi kuvastaan lehden kannessa – ”Vartaloni ei näytä tuolta”
Dunhamin mukaan espanjalainen lehti on tehnyt kuvalle enemmän kuin normaalin photoshoppauksen.
HBO:n suositun _Girls_-sarjan luoja ja pääosan näyttelijä **Lena Dunham** syyttää espanjalaista El Pais -sanomalehteä kuvansa ylenmääräisestä muokkaamisesta. Lena Dunham poseeraa El Paisin kuukausittaisen Tentactiones-liitteen kannessa kuvassa, jota on tähden mukaan käsitelty niin paljon, ettei sitä tunnista hänen omakseen.
Dunham huomautti asiasta Instagramissa. Hän kirjoittaa olevansa aidosti iloinen siitä, että pääsi lehden kanteen.
\- Mutta vartaloni ei ole ikinä näyttänyt tuolta eikä tule ikinä näyttämään – lehti on tehnyt enemmän kuin normaalin photoshoppauksen.
\- Jos tykkäätte siitä, mitä teen, miksi ette ole rehellisiä lukijoillenne, Dunham kysyy.
Alkuperäisen valokuvan on ottanut kolumbialainen valokuvaaja **Ruven Afanador**.
**Lue myös:**
[Hittisarja Girlsin toiseksi viimeinen kausi alkaa – päähenkilöt pääsevät kriiseilemään hääjaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262155)
[Jennifer Lawrence hiiltyi palkkaeroihin: Olen kyllästynyt olemaan söpösti hiljaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259324)
Jälleen omituinen käänne Kittilässä: Kunta jatkaa oikeustaistelua – haluaa samalla sovun ex-kunnanjohtajan kanssa
Kittilän kunta yrittää hieroa sopua erotetun kunnanjohtajan kanssa. Kittilän kunnanvaltuusto perusti maanantaina illalla toimikunnan, jonka yhtenä tehtävänä on löytää sopu ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa. Samalla kunta kuitenkin valittaa irtisanomiskiistasta.
Toimikunnan perustamista esitti Kittilän keskustan valtuustoryhmä. Keskustan varavaltuutettu Veli-Matti Junnola (kesk.) johti aiemmin Mäkelän irtisanomista valmistellutta toimikuntaa. Junnola uskoo, että kunnan on mahdollista löytää vielä sopu Mäkelän kanssa.
– Eikö se Martti Ahtisaari ole aina sanonut, että aina kannattaa neuvotella ja rauhaa vääntää. Kun sanotaan, että tämä tuli maksamaan niin ja niin paljon, niin Suomen rauhanneuvottelut tulivat myös maksamaan. Joistakin asioista kannattaa maksaa, että rauha säilyy.
Kuinka paljon tämä kaikki maksaa Kittilän kunnan veronmaksajille?
– On vaikea sanoa, mikä on kunnan osuus tässä. Kun ajatellaan, että rikosoikeuspuolta työstää KRP, niin se on paljon kalliimpaa kuin kunnan puolen osuus, valtion rahaahan tässä palaa paljon enemmän. Minulla on sellainen käsitys, että jos tämä kunnanjohtaja on ollut töissä tänä aikana, niin se vähennetään niistä rahoista, mitä jouduttaisiin maksamaan. Se voi olla kymppitonneja, uskoisin.
"Jos olisi älykkyyttä ja viisautta"
Miksi sopua aletaan hieroa vasta nyt?
– Tilapäinen valiokunta kuuli ainakin sellaisia asioita, että sopua on hierottu kunnanhallituksen puolesta useaan otteeseen ja useamman henkilön taholta. On vaikea rauhaa yksin rakentaa, vastapuoli pitää olla myös rakentamassa. Jos olisi älykkyyttä ja viisautta, niin ei me tässä oltaisi, Junnola myöntää.
– Lausuin aikoinaan anteeksipyynnöstä ja -antamisesta Lapin Kansassa. Se on minusta hyvä lähtökohta saada asiat kuntoon.
Pitääkö Anna Mäkelän pyytää anteeksi Kittilän kunnan päättäjiltä?
– No ei, Junnola naurahtaa.
– Tämähän on kaksipuolista. Rauhanprosesseissa molempien pitää ottaa kaksi askelta taaksepäin ja katsoa, että mitkä tilanteet ovat. Sehän on vähän kuin avioliitossakin, että kun vastakkainasetteluun joudutaan, niin tiedetään, mitä siinä tapahtuu. Vaikka kuinka halutaan sopia, ja toinen osapuoli ei halua. Sopiminen on kuitenkin näissä asioissa paras ratkaisu kaikkien kannalta.
Yksi ääni ratkaisi
Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina myös valittaa potkukiistasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Päätös syntyi täpärästi äänin 12–10. Jos tulos olisi ollut 11–11, valtuuston puheenjohtajan ääni olisi ratkaissut asian toisin. Pykälän käsittelemisen ajan kokouksen puhetta johti Esa Ylläsjärvi (vas.), joka vastusti valituksen tekemistä.
Junnola oli yksi 12 päättäjästä, jotka kuitenkin kannattivat oikeustaistelun jatkamista.
– Valitamme, jotta saisimme korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen asiasta eikä tämä jäisi alioikeuden tasolle.
Junnolan mielestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksessä jäi joitakin asioita avoimeksi.
– Esimerkiksi kerrottiin, että ketä ei ole kuultu, mutta nimeä siellä ei ollut. Toisaalta oli liian vähän kuultu, niin mikä on määrä, että pitää kuulla tarpeeksi. Tulee itsellä mieli, että näihin saisi tarkennusta, Junnola pyörittelee.
Junnolan mukaan hän on hämmentyneenä seurannut eri asiantuntijoiden kommentteja tiedotusvälineistä.
– Siellä on laidasta laitaan lakiasiapuolellakin annettu lausuntoja, niin tämmöisen maallikon pää on aika sekaisin, että kenen neuvoja noudatetaan, että toiminta olisi lainmukaista. Sitäkin taustaa vasten on hyvä, että saadaan korkeimmalta taholta päätös aikaiseksi.
Kuinka monesti pitää kuulla?
Junnola on edelleen sitä mieltä, että Anna Mäkelää kuultiin ennen hänen irtisanomistaan.
– Se, että kuinka monesti ja kuinka monta kierrosta pitää kuulla, niin tämäkin on yksi sellainen asia, jonka korkein hallinto-oikeus katsoo.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Anna Mäkelän irtisanominen oli laiton, koska häntä ei kuultu riittävästi ennen päätöstä.
Valituksen käsittely KHO:ssa kestää keskimäärin noin vuoden.
– Tätä on jauhettu jo niin pitkään, ettei yksi vuosi tunnu enää missään tässä. Tässä on asennoiduttu kaikki sillä tavalla, että parempi on saada selvyys näihin asioihin eikä jäisi alioikeustasolle nämä asiat, Junnola tokaisee.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti irtisanoa Anna Mäkelän marraskuussa 2014. Viralliseksi perusteeksi ilmoitettiin luottamuspula. Mäkelä itse katsoi saaneensa potkut, koska oli tehnyt tutkintapyynnön kunnan omistaman hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta kertomatta asiasta ensin kunnan päättäjille. Palosaaresta tehty tutkintapyyntö liittyi hissihankinnassa väitettyihin epäselvyyksiin. Hissihankinta ja kunnanjohtajan potkut ovat edelleen poliisitutkinnassa.
Työmarkkinapomot: Vientiliittojen katto palkankorotuksille jäi taka-alalle 
SAK:n Lyly ja EK:n Häkämies toivovat, että vuoden 2017 liitokierroksen aloittava vientiteollisuus määrittee palkankorotusten tason.
Suomen suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly harmittelee, että niin sanottu Suomen malli jäi kilpailukykysopimuksesta käydyissä neuvotteluissa taka-alalle.
Suomen mallissa vientiteollisuuden menestys määrittelisi palkkaraamit.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Lyly kertoo, että asia jäi taka-alalle, koska sopimukseen kirjattiin työnantajien toiveesta, että vuonna 2017 alkava neuvottelukierros on liittokierros.
– Siinä yhteydessä niin sanottu Suomen mallin tekeminen jäi taka-alalle. Se ehkä toteutuu sitä kautta, että vientialoja on nyt aloittamassa sen kierroksen. Sitä kautta voi tulla se ohjaava vaikutus, uskoo Lyly.
Myös elinkeinoelämää edustavan EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoo, että neuvottelun avaava vientiteollisuus voisi määritellä palkankorotusten tason.
– Tavoitteena on meillä, ja toivon mukaan myös palkansaajajärjestöillä, että avoimessa kilpailussa olevat alat, elikä käytännössä vientiteollisuus, määrittäisi sen palkankorotuskaton ja tällä sitten turavataan pitkäjänteisesti suomalaisen työn kilpailukykyä.
Häkämies muistuttaa mallin olleen jo pitkään käytössä Ruotsissa.
– Ruotsin Suomea parempi menestys osoittaa, että meidän kannattaa samaan pyrkiä, uskoo Häkämies. 
Työajan pidentäminen raskasta Lylylle
Lylylle henkiökohtaisesti raskain asia kilpailukykypakettineuvottelussa oli hyväksyä työajan pidentäminen.
– Kun lähdetään sitä viemään käytäntöön ja tullaan sanomaan, että sinulta lähtee lomapäivä pois tai kaksi tai kolme, niin tämä alkaa olla aika tuskaista siellä työpaikoilla ja liittopöydissä sopia, Lyly epäilee. 
EK hyväksyi työmarkkinajärjestöjen maanantaisen neuvottelutuloksen. Keskusjärjestöistä vain SAK lykkää päätöstään.
Hallitus tapaa tänään tiistaina työmarkkinajärjestöt ja esittää sopimusta koskevia tarkentavia kysymyksiä. 
Kekäläinen hehkuttaa Korpisaloa: ”Aivan liigan eliittiä”
Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen ei säästele sanojaan kehuessaan seuran virkaatekevää suomalaista ykkösmaalivahtia.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jacketsin synkkä kauden aloitus (0-8) on Ohiossa enää kaukainen muisto. Vaikka Jackets kompastui maanantaina New Yorkissa, helmikuu (7-6) oli sen kauden toiseksi (marraskuu 8-5) vahvin kuukausi. Joukkue on alkanut voittaa eikä vähiten laadukkaan maalivahtipelin ansiosta. 
Tosiasia on, ettei suorastaan surkeasti kauden aloittanut Sergei Bobrovski ollut syksyllä lähelläkään tasoa, jolla yllättäen AHL:stä ykköseksi noussut Joonas Korpisalo nyt pelaa. 
\- Kyllähän viime aikojen otteet lämmittävät. Ollaan voitettu paljon pelejä ja ollaan liigan kuntopuntarin ihan kärkipäätä. Iso syy siihen on Korpisalon pelaaminen. Sen merkitys korostuu tässä liigassa todella paljon. Silloin, kun maalivahdit pelaavat hyvin ja joukkueen torjuntaprosentti on hyvä, voitat otteluita, Jarmo Kekäläinen sanoo Ylelle.
Bobrovskin sekä Curtis McElhinneyn loukkaantumisten vuoksi ykköseksi yllättäen noussut Korpisalo ei ole arastellut tilaisuuden saatuaan.
\- Se on tässä nähty parinkymmenen viime pelin aikana, mikä merkitys maalivahtipelillä on. Korpisalo on ollut aivan liigan eliittiä. Totta kai myös joukkue on pelannut erittäin hyvin.
”Kypsä ja kylmähermoinen kaveri”
Etenkään maalivahtien tai puolustajien ei ole helppo tulla NHL:ään nuorena. Vasta 21-vuotias Korpisalo oppi Kekäläisen mukaan nopeasti talon tavoille.
\- Muutama peli meni Joonakselta alkuun totutellessa, se on ihan ymmärrettävää. NHL on kuitenkin ihan eri kuin AHL, mitä tulee pelaajien ja laukausten laatuun sekä siihen, miten nopeasti tilanteet tulevat. Kun hän meni sen opetteluvaiheen yli, hän on ollut loistava. 
Suurimman vaikutuksen Kekäläiseen on tehnyt Korpisalon henkinen kovuus. 
\- Lahjakkuus kyllä oli tiedossa aiemminkin. Isokoinen, ulottuva, nopea ja pitkäraajainen kaveri. Henkinen valmius on kuitenkin asia, joka on tullut ehkä yllätyksenä. Jokunen helppo maali Joonaksellekin on mennyt, mutta kaveri pystyy hyvin nopeasti ravistamaan ne harteiltaan ja jatkamaan kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
\- Se on mun mielestä kypsän, kylmähermoisen kaverin ominaisuus, kun pienet epäonnistumiset eivät jää mieltä painamaan, ”Keku” jatkaa.
Kolmen kopla 
Korpisalon upeat otteet antavat Kekäläiselle ajattelemisen aihetta myös toimiston puolella. Seuralla on ensi kaudeksi kolme maalivahtia, joista Korpisalo lienee jo parempi kuin kakkosena aiemmin pelannut Curtis McElhinney, jolla on vielä vuosi sopimusta jäljellä.
\- Tärkeintä on varmistaa, että nuoret pelaajat saavat pelata tarpeeksi. Kun Bobrovski tulee takaisin, katsomme tilannetta uudestaan, Kekäläinen tyytyi toteamaan.
Hän on Vaasan Sportin salassa pidetty pääomistaja – paikallinen miljonääri
Liigassa toista kautta tahkoava Vaasan Sport ei ole tähän saakka paljastanut kuka on liigayhtiön pääomistaja.
Vaasan Sport vahvisti omistustaan vuoden 2014 lopussa, kun hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen osti yhtiöstä syrjään jättäytyneen ja myös hallituksessa istuneen Erkki Raunion osakkeet. Samoihin aikoihin Hiltusen 15 prosenttiin kasvanut omistus kalpeni toisen sijoittajan rinnalla.
HIFK:n nykyinen päävalmentaja Antti Törmänen myi kaikki Sport-osakkeensa henkilölle, joka halusi pysyä ja on pysynyt tähän saakka salassa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Sportin pääomistaja on Suomen rikkaimpiin sukuihin kuuluvan Ehrnroothin omistajasuvun Martti Ehrnrooth 2050 osakkeella ja 17,3 prosentin ääniosuudella.
– Tässä on nyt näin päässyt käymään, että sijoitin rahaa. Rahoille kyllä löytyisi varmasti taloudellisesti järkevämpiäkin kohteita, Ehrnrooth kertoo Ylelle.
"Paikallispatrionismi" ajoi omistajaksi
Ehrnroothilla ei kertomansa mukaan ole suuria intohimoja jääkiekkoon esimerkiksi oman taustansa vuoksi, sillä hän rikkoi lajissa aikoinaan polvensa.
Kyseessä oli enemmän paikallispatriotismi, jossa useampi taho halusi pelastaa Sportin konkurssilta.
– Aikoinaan kun Sport oli konkurssin partaalla niin tietty porukka meillä päätti, että kai me voimme tuon tuoda kuiville ja sinne on tullut upottua vain entistä syvemmälle. Sinne piti laittaa karvahatullinen enemmän kolikoita kuin taskuista löytyi. Saatiin siinä vaiheessa sopiva valmentaja, ryhdyttiin tekemään kustannustehokkaita mieshankintoja ja sitten saatiin pikkuhiljaa nokkaa pinnalle, hän kertoo.
Mitä salassa pysytellyt ja myös jatkossa taustalla pysyvä sijoittaja haluaisi muuttaa liigassa?
– Ainoa mitä olen vähän kritisoinut, ovat nämä pelaajien siirtymiset joukkueesta toiseen isompien palkkioiden perässä. Pitäisi olla myös joku raja ulkomaalaisille pelaajille. Nämä kultakimpaleet, maalipyssyt ei enää liiku kovin halvalla. Se on onnenkantamoinen jos saa nuoren kaverin, josta kasvaa edustusjoukkuepelaaja. Sitten ne jo lähtevätkin rahakkaampien tarjouksien perään.
– Se on nyt karannut tällaiselle mallille, että miehet ovat ammattilaisia ja niitä kuskaillaan linja-autolla paikasta toiseen. Sinänsä karsea ammatti, koska joutuu olemaan kotoa niin paljon poissa. Näyttää siltä, että halukkaita tuohonkin ammattiin on. Ihminen on sellainen kumma, että kun numero on rinnassa, niin pulssi nousee. Kyllä siellä katsomossakin on kiva käydä, ja tappion jälkeen on mieli maassa.
Vuonna 2014 Sport-sijoittajan pääomatulot olivat 13,67 miljoonaa, joka vastasi 597 suomalaisen keskimääräistä vuosituloa. Pohjanmaalla vaikuttava Ehrnrooth oli verotiedoissa Suomen 13:sta eniten ansaitseva.
Ehrnrooth on myös toiseksi suurin omistaja taajuusmuuttajia valmistavassa Vaconissa, jonka yrityskauppa tanskalaiselle Danfoss-konsernille tuotti Ehrnroothille 22 miljoona euroa vuoden 2014 loppupuolella. Sportin hallituksen puheenjohtaja ja toiseksi suurin osakkeenomistaja Heikki Hiltunen toimii Vaconin varatoimitusjohtajana.
Supertiistai voi jopa ratkaista presidenttiehdokkuuden – ylivoimainen Trump ja asemiaan vahvistava Clinton
Supertiistai on nimensä mukainen esivaalipäivä sekä republikaanien että demokraattien presidenttiehdokaskilvassa.
Puolueiden kannattajat äänestävät 11 osavaltiossa. Valtaosa niistä on etelässä. Molemmissa puolueissa puoluekokousedustajista jaossa on noin neljännes.
Usein puolueiden presidenttiehdokkaat on saatu selville juuri supertiistaina.
Tällä kertaa etenkään republikaanien vaalikamppailussa mikään ei ole mennyt aiempien kaavojen mukaan,joten mahdollista on, että [tiukka kilpailu jatkuu pitkälle kevääseen](http://edition.cnn.com/2016/02/25/politics/super-tuesday-march-primaries/) ja jopa heinäkuun puoluekokoukseen asti.
Supertiistai on varsin tuore vaalitapahtuma. Sen keksivät demokraatit vuonna 1988, kun he halusivat keskittää eteläisten osavaltioiden äänestyksiä ja luoda taitekohdan pitkään vaalikisaan.
Demokraatteja harmitti muun muassa se, että Iowan esivaali vei paljon huomiota ja vaaliteemat olivat paikallispolitiikan tasolla.  
Tänään supertiistaina molemmat puolueet äänestävät yhdessätoista osavaltiossa. Lisäksi äänestävät Alaskan republikaanit ja Samoa-saarten demokraatit.
Puolueen presidenttiehdokkaan valinnassa ratkaisevaa on puoluekokousedustajien määrä. Molemmat puolueet järjestävät puoluekokouksensa heinäkuun loppupuolella.
Supertiistaina molemmissa puolueissa kaikkien yhdentoista osavaltion edustajat jaetaan suhteellisen laskutavanperusteella.
Texas on tärkein osavaltio.
Maaliskuun 15. päivä on seuraava merkittävä vaalipäivä, kun vuorossa ovat muun muassa Floridan ja Ohion äänestykset. Niissä voittaja saa kaikki puoluekokousedustajat.
Miksi Clintonilla on näin suuri tuki jo nyt?
Demokraattien erikoisuus ovat [niin sanotut superdelegaatit](http://www.vox.com/policy-and-politics/2016/2/22/11070364/list-all-superdelegates). He ovat vaikutusvaltaisia poliitikkoja, jotka saavat automaattisesti äänestysoikeuden puoluekokouksessa.
Tähän yli 700 hengen ryhmään kuuluvat demokraattien edustajainhuoneen ja senaatin jäsenet, kuvernöörit, virassa oleva ja aiemmat demokraattiset presidentit ja varapresidentit.
Heistä jo 453 on ilmoittanut kannattavansa Hillary Clintonia. Bernie Sandersilla on toistaiseksi vain kahdenkymmenen superdelegaatin tuki.
Superdelegaatit voivat heinäkuun puoluekokouksessa äänestää tahtonsa mukaisesti ja [vaikka kääntää esivaalien tulosten suunnan](http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/primary-calendar-and-results.html?_r=0).
Supertiistan äänestyksissä kannattaa kiinnittää huomiota seuraaviin osavaltioihin
Texas on tärkein osavaltio, sillä on jaossa suurin määrä molempien puolueiden puoluekokousedustajista. 
Jos Texasin senaattori, kristillistä oikeistoa edustava Ted Cruz ei voita omassa kotiosavaltiossaan, hänen on toivotonta yrittää Trumpin kaatoa enää supertiistain jälkeen. 
Demokraattien osalta on seurattava, pystyykö Bernie Sanders houkuttelemaan latinoäänestäjiä, kuten hän onnistui tekemään varsin hyvin Nevadassa.  Texasilaisista latinoja on viidennes.
Georgia – Floridan senaattori Marco Rubio on naapuriosavaltiossaan ja yrittää vedota latinoäänestäjiin. Hillary Clinton on vahvalla tukialueellaan mustien joukossa.
Massachusettsin osavaltiossa katoliset ovat enemmistönä ja Marco Rubio on ehdokkaista ainut katolilainen. 
Demokraattien Bernie Sanders on mukavuusalueellaan, hyvin koulutettujen valkoisten piirissä. Hän voitti naapurissa New Hampshiressä. Jatkoa ajatellen, voiton olisi nyt toistuttava.
Sanders on vahvoilla tietysti myös kotiosavaltiossaan Vermontissa.
Donald Trump on supertiistain ennakkosuosikki.
Supertiistai on tärkeä, maaliskuun 15. on ratkaiseva
Donald Trump on supertiistain ennakkosuosikki. Trump saattaa päästä niin vakuuttavan nousuun, ettei häntä pysäytä enää mikään.
Hän sai  viime viikolla yllättävän tuen New Jerseyn kuvernööriltä Chris Christieltä, joka luopui omasta ehdokkuudestaan vasta pari viikkoa sitten.
Mitä tekee aivokirurgi Ben Carson? Jos tiistain kannatusluvut jäävät vähärasvaisen maidon tasolle, hänen on paras lopettaa.
Vaikka demokraattien Bernie Sanders ei supertiistaina hyvin menestyisikään, hän ei luovu kisasta. Hillary Clintonilla on riippana monitahoinen tutkinta yksityisen sähköpostiosoitteen ja -serverin  käytöstä ulkoministerikautenaan. 
Jos näistä selvityksistä löytyy jotain todella vakavaa, on Sandersilla  yllättävä mahdollisuus ja noste jatkoon.
Tänään oopperaa, huomenna Popedaa – Suomalainen ilmaisee kulttuurisen asemansa äänekkäästi
Kulttuurivalintojen avulla halutaan osoittaa kuulumista johonkin joukkoon. Osa suomalaisista suhtautuu avoimen vihamielisesti kulttuuriin, osa taas ilmaisee kärkkäästi monipuolisen kulttuurisen kiinnostuksensa.
Koulutustaso ei ole yhteydessä vain korkeakulttuurin kuluttamiseen, vaan kulttuurin kuluttamiseen yleensäkin. Koulutus tuottaa kulttuurillista avoimuutta ja kaikkiruokaisuutta, vahvistaa Suomen Kulttuurirahaston erityisasiantuntija Veli-Markus Tapio.
– Korkeammin koulutettu käy todennäköisemmin Kajaanin Runoviikolla, mutta yhtä lailla myös Provinssirockissa, Tapio sanoo.
Hän kertoo, että kulttuurin avulla ihmiset myös haluavat osoittaa kuulumisensa johonkin joukkoon.
– Tutkimusten mukaan korkeimmin koulutetut osoittavat kulttuurillista cooliuttaan sillä, että he käyvät tänään Kansallisoopperassa ja huomenna Popedan konsertissa. He haluavat näyttää, että he tuntevat kulttuuria, Tapio toteaa.
Myös avointa vihaa
Erityistutkija Veli-Markus Tapio viittaa teokseen Suomalainen maku, jossa on tutkittu suomalaisten ajanviettotapojen, mieltymysten ja kulttuuriharrastusten kehittymistä.
– Meille suomalaisille kulttuuri näyttää olevan enemmän sosiaalisen erottelun väline kuin vaikkapa Englannissa. Siellä toisen kielestä kuulee, mihin yhteiskuntaluokkaan hän kuuluu. Suomessa näyttää korostuvan se, että ihminen osoittaa asemaansa kokonaisuudessa aika äänekkäästi ilmaisemalla, millaisia kulttuurivalintoja hän tekee, Tapio sanoo.
Suomessa näyttää korostuvan se, että ihminen osoittaa asemaansa kokonaisuudessa aika äänekkäästi ilmaisemalla, millaisia kulttuurivalintoja hän tekee.
Toisaalta hän kertoo, että osa ihmisistä pitää suorastaan kunnia-asianaan ilmoittaa, etteivät he vahingossakaan ole kiinnostuneita kulttuurista ja haluavat suhtautua siihen avoimen vihamielisesti.
– Tämä näyttäytyy hyvin erilaisena kuin esimerkiksi historiallisen työväenluokan sivistysihanne, Tapio sanoo.
Kulttuurirahasto teetti [vuonna 2013 laajan kyselytutkimuksen](https://skr.fi/sites/default/files/Suomalaisten_n%25C3%25A4kemykset_kulttuurista_2013.pdf), jonka mukaan ihmisten puoluekanta ei vaikuta hänen kulttuurisuhteeseensa. Sivistysihanne läpäisee vahvasti suomalaisen yhteiskunnan.
– Kulttuurin kuluttamiseen vaikuttavat myös käytettävissä oleva aika, raha sekä maantieteellinen sijoittuminen. Koulutustaso ja -tausta on yksi monista muuttujista, Tapio sanoo.
Toisaalta Tapio muistuttaa, että taiteen ja kulttuurin kuluttaminen on myös oppimisen tulosta. Ihminen oppii koko elämänsä ajan. Ja toisaalta kodin kautta lapsi saa tietylaisen vastaanottavaisuuden.
– Peruskoulun taideaineet ovat reitti kulttuuriin niille lapsille, joiden kodeissa kulttuuria ei harrasteta, Tapio sanoo.
Tutkimus: Zikavirus lisää harvinaisen neurologisen sairauden riskiä 
Guillain-Barrén oireyhtymässä elimistön immuunipuolustus harhautuu hyökkäämään hermojärjestelmää vastaan. Potilas voi pahimmillaan halvaantua kokonaan väliaikaisesti. Sairauden ja zikaviruksen yhteyttä ei kuitenkaan tutkittu Etelä-Amerikassa, vaan aiemman epidemian aikana.
Tuoreen tutkimuksen mukaan zikaviruksella vaikuttaa olevan yhteys harvinaiseen neurologiseen sairauteen, Guillain-Barrén oireyhtymään.
Tutkijat kävivät läpi kaikki Tahitin parin vuoden takaisen zikaepidemian aikana todetut Guillain-Barré-tapaukset. Kaikkien 42 potilaan verinäytteistä löytyi zikaviruksen vasta-aineita, ja 90 prosentilla potilaista oli ollut zikainfektion oireita noin viikkoa ennen sairastumista. Lisäksi Guillain-Barrén oireyhtymän esiintyvyys kasvoi tutkijoiden mukaan zikaepidemian aikana yli 20-kertaiseksi aiempaan verrattuna.
Tutkimus on julkaistu arvostetussa [The Lancet -tiedelehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2900562-6/fulltext).
Tutkimusta johtanut professori Arnaud Fontanet Pasteur-instituutista sanoi uutistoimisto AFP:lle, että yhteys olisi yhtä vahva kuin tupakan ja keuhkosyövän välillä.
Tutkimus koski aiempaa epidemiaa
Australian Curtin-yliopiston virologi David Smith arvioi kuitenkin uutistoimisto AP:lle, että koska zikavirus poistuu elimistöstä varsin nopeasti, vain epäsuorat todisteet yhdistävät sen Guillain-Barrén tautiin.
Hänen mukaansa kaikkia Tahitin tapauksia ei voi panna zikaviruksen syyksi, ja todennäköisesti ranskalaistutkijat arvioivat oireyhtymän yleisyyden yläkanttiin.
Eräät muut tutkijat ovat varoitelleet, että Tahitin tulokset eivät ehkä ole suoraan verrattavissa Amerikan mantereella käynnissä olevaan epidemiaan.
Elimistö hyökkää itseään vastaan
Guillain-Barrén oireyhtymässä elimistön immuunipuolustus erehtyy hyökkäämään hermojärjestelmän lihasvoimaa säätelevää osaa vastaan.
Seurauksena voi pahimmillaan olla väliaikainen halvaantuminen ja hengityskoneeseen joutuminen. Teollisuusmaissa arviolta viisi prosenttia sairastuneista kuolee ja toiset viisi prosenttia saa pysyviä vammoja. Guillain-Barrén oireyhtymään sairastuu Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa keskimäärin yksi tai kaksi ihmistä 100 000:sta jonkinlaisen infektiotaudin sairastaneesta.
Sanomalehti New York Times [on kertonut ](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8709764.ece?token=-1119889972)Guillain-Barré-tapausten lisääntyneen viime aikoina Venezuelassa ja Kolumbiassa, joissa molemmissa on tavattu zikavirusta.
Zikavirus on herättänyt pelkoa etenkin sen takia, että sen uskotaan olevan yhteydessä vauvojen pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. Pitäviä tieteellisiä todisteita tästä ei ole toistaiseksi saatu.
Analyysi: Kenellä on oikeus lapsentekoon?
Kun lisääntyminen siirtyy makuuhuoneesta laboratorioon, herää kysymys, kumpi on tärkeämpää: vanhempien oikeus saada lapsi vai lapsen oikeus tasapainoiseen kehitykseen? Lääkärillä on valta päättää, kuka kelpaa vanhemmaksi. 
**43-vuotias vaikeasti masentunut** sinkkunainen, joka oli ollut ikänsä psykiatrisessa hoidossa, halusi lapsen.
– Minä haastattelen, hoitaja haastattelee, psykologi haastattelee, kertaa lapsettomuuslääkäri Eero Varila tapahtumien kulkua työhuoneessaan Helsingin Ruoholahdessa.
Psykologi antaa tapauksessa tuomionsa: nainen ei ole kelvollinen huolehtimaan lapsesta. Varila kertoo naiselle kantansa, se on ehdollinen ei. Hän jättää takaportin: jos nainen toimittaa psykiatriltaan puoltavan lausunnon, hoitoa voidaan vielä harkita. 
**Nainen ei koskaan palaa **vastaanotolle, mutta netin keskustelupalstoille ilmestyy kommentti: kiertäkää tämä klinikka kaukaa, sieltä saa kylmän kalseaa kohtelua. Varila jää käsitykseen, että tekstin takana on pakit saanut nainen. Hän ei voi puolustautua, vaikka teki vain sen, mitä lainsäätäjä häneltä rangaistuksen uhalla vaatii.
63-vuotias juoksua harrastava Varila on lapsettomuushoitojen konkari. Hän on avustanut haikaraa yli tuhat kertaa niin Tampereella kuin Helsingissä. Pakit hän joutuu antamaan pari kertaa vuodessa.  
Paljastui pahoinpitelyjä, alkoholismia, lastensuojelu-ilmoituksia.
Syyskesällä 2007 voimaan tullutta hedelmöityshoitolakia pidetään kansainvälisen vertailun kestävänä. Kivenä kengässä on 8. pykälä. Sen mukaan hedelmöityshoitoa ei saa antaa, jos on ilmeistä, ettei lapselle voida turvata tasapainoista kehitystä.
**Hedelmöityshoitoihin pääseminen **ei siis ole mikään subjektiivinen oikeus. Useimmat vastaanotolla istujista eivät kuitenkaan tiedä, että isoveli valvoo. Arvion pariskunnan tai yksinäisen naisen kelvollisuudesta vanhemmaksi tekee lääkäri.
Varilan mukaan selvityksissä menee yleensä viikkoja, korkeintaan kuukausia. Adoptiojonossa voi venähtää vuosia, joten siihen nähden prosessi on nopea. Vuosien varrella lääkärille kehittyy kyky nähdä ihmisen ihon alle, pintaa syvemmälle, vakuuttaa Varila.
**Mutta toisinaan vaisto pettää** ja lääkäriä viedään kuin pässiä narusta. Pieneltä paikkakunnalta kotoisin oleva pariskunta tuli Eero Varilan vastaanotolle Tampereelle, koska omassa pitäjässä ei ollut hoitoja tarjolla. He hakivat apua miehestä johtuvaan lapsettomuuteen. Kaikki vaikutti selvältä, perustapaus, hälytyskellot eivät soineet. Vasta kun puheeksi tuli raha, tokaisi vaimo: kustannuksista viis, sossuhan sen maksaa!
Varila kiitti kohteliaasti ja lupasi palata asiaan. Oven sulkeuduttua hän ryhtyi salapoliisiksi. Paljastui pahoinpitelyä, alkoholismia, lastensuojeluilmoituksia. Pariskunnalta oli aiemmin otettu huostaan kolme lasta. Hoitoa ei annettu.
Lapsi jäi sukulaisten niskoille.
Esimerkki kertoo, miten vaikeasta asiasta on kysymys. Lääkäreille on sälytetty jumalallinen tehtävä jakaa ihmiset vuohiin ja lampaisiin ja päättää, kenelle hoitoa saa antaa.
– Mistä me sen voisimme nähdä, vastaanotto-olosuhteissa? kysyy Varila.
Pitkän linjan lapsettomuuslääkäri kaipaa työhönsä kättä pidempää. Ranskalaisia viivoja siitä, mitä tarkoittaa, ettei lapselle voida taata tasapainoista kehitystä? Myös sitä, että kun kielteinen päätös tulee, sen antaisi esimerkiksi Valvira, ei yksin lääkäri.
Valviran lakimies Tuula Stark vastaa puhelimeen. Hän ymmärtää. Kyllä, lain 8. pykälä, jossa sanotaan, että _hoitoa ei saa antaa, jos on ilmeistä, ettei lapselle voida taata tasapainoista kehitystä_, on epäselvä. Hän ei silti kannata tyhjentävää listaa ominaisuuksista, joita vanhemmilla pitäisi olla. Yksityiskohtaisten kriteerien sijaan tarvittaisiin ohjeita, siitä miten lakia pitää tulkita.
**Stark heittää pallon takaisin** lääkäreille: ehkä he voisivat yhdessä sopia siitä, mitä ilmeinen tasapainoinen kehitys tarkoittaa.
Varila etsii arkistonsa kätköistä nimettömän kirjeen. Siinä kysytään: teettekö te todellakin hoitoja kenelle hyvänsä? Hän sai kirjeen ihmiseltä, jonka lähiomainen, yksinäinen nainen, oli hedelmöityshoidon avulla tullut raskaaksi. Asiat olivat kirjeen mukaan lähteneet heti väärille raiteille. Kun vauva syntyi, ei äiti ollut pystynyt huolehtimaan hänestä. Lapsi jäi sukulaisten niskoille.
Entäpä jos äidillä ei ole käsiä, joilla hoitaa.
Jään pohtimaan kirjettä, kun vedän hanskoja käteeni klinikan aulassa. Sivummalla on kylmävarasto, jossa säilytetään pakastettuja alkioita. Kävelen alakertaan ohi syöpäsairaala Docratesin. Tässä talossa totisesti kohtaavat elämä ja kuolema.
_Helsingin yliopisto, Helsingfors universitet_, kuuluu metron kaiuttimesta. Seuraava haastattelupaikka on Kaisa-kirjasto, jossa tapaan Kaisa Kivipuron. Hän tekee väitöskirjaa lapsettomuushoitojen yhteiskunnallisesta säätelystä ja nosti muutama viikko sitten blogissaan esiin hedelmöityshoitolain 8. pykälän epäselvyyden. Miten asia hänen mielestään pitäisi ratkaista?
– Ei ainakaan mitään listoja! En haluaisi nähdä luetteloa ominaisuuksista, joita hoitoihin hyväksyttävillä pitäisi olla, sanoo Kivipuro painokkaasti. 
**Hänen pointtinsa on**, ettei mikään yksittäinen ominaisuustakaa lapsen etua. Kokonaisuus ratkaisee.
Kivipuro käyttää tutkimuksessaan esimerkkinä vammaista pariskuntaa, jossa sekä mies että nainen ovat liikuntarajoitteisia. He saavat terveyskeskuksesta lähetteen lapsettomuusklinikalle, jossa heille pidetään tulikivenkatkuinen luento. Sen päätteeksi ilmoitetaan ykskantaan, ettei hoitoja tipu.
**Mutta tarina ei pääty** tähän. Pari kantelee aluehallintoviranomaisille, jotka toteavat, että klinikalla on tehty virhe. Päätös olla hoitamatta oli tehty heitä näkemättä. Pariskunta palaa takaisin, ja lopussa kiitos seisoo.
– Nyt heillä on lapsi, kertoo Kivipuro.    
Varila muistelee vastaavaa tapausta: alaraajahalvaantuneet pyörätuolissa istuvat mies ja nainen lähestyvät sähköpostitse. Toinen on sokea. He vetoavat siihen, että molemmilla on käytössään henkilökohtainen avustaja 24 tuntia vuorokaudessa. 
– Vanhemmat itse eivät olisi kyenneet hoitamaan lasta. Lasta olisi hoitanut avustaja, huudahtaa Varila. Ei jää epäselväksi, mikä oli hänen päätöksensä. 
**Pohjimmiltaan kyse on **siitä, mitä vanhemmuus tarkoittaa. Tarkoittaako se syliä vai sydäntä?
– Entäpä, jos äidillä ei ole käsiä, joilla hoitaa? Silloin hänen avustajansa on kädet. Silti kasvatustehtävän omistaa äiti. Ei vanhemmuus ole pelkästään mekaanisia toimenpiteitä, sanoo Kaisa Kivipuro.
Asia ei jätä minua rauhaan. Missä sanotaan, että äidin on omin käsin hoidettava vauvaansa ja vaihdettava tämän vaipat? Ja missä, että isän on omakätisesti nostettava vauva sänkyyn ja tuuditettava tämä uneen?
Haastattelun jälkeen Varila lähettää postia. Vaikka asiat ovat toistaiseksi sujuneet hyvin, vaivaa lain epämääräisyys lääkärikuntaa. Milloin joudutaan ensimmäisen kerran raastupaan?
– Pitääkö lääkärin tehdä päätös sen mukaan, kykenevätkö lapsen vanhemmat itse huolehtimaan lapsestaan – vai huolehtivatko lapsesta avustaja tai ehkä isovanhemmat?  Ja miten lääkäri sen takaa, että tukiverkko toimii, nyt ja aina, hän kysyy kirjeessään.
Totta joka sana. En kadehdi lääkärin vastuuta.
Hektinen aika haastaa teatterin rytmin
Ennen suuri musikaali saattoi pyöriä puolitoista vuotta näyttämöllä. Nykyään halutaan nopeasti jotain uutta, kertoo Seinäjoen kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Christian Lindroos.
Arjen hektinen rytmi näkyy myös teatterissa. Teatteriyleisö haluaa aikaisempaa nopeammin uutta tuotantoa teatteriin.
– Kun huomataan, että tulee hyvä musikaali, kaikki haluavat nähdä sen samaan aikaan. Muutaman kuukauden jälkeen yleisö kyllästyy ja miettii että jaahas, mitä seuraavaksi? Rytmi on paljon nopeampi kuin ennen, Seinäjoen kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Christian Lindroos kertoo.
Avustusten pienentyessä nopea tahti tuo yhä enemmän haasteita teattereille.
– Kun valtionavustukset vähenevät, niin ei oikein pystytä tekemään tuotantoa siinä rytmissä kuin pitäisi. Jos haluaa tehdä isompaa, täytyy muistaa, että on tietty määrä henkilökuntaa, sillä pitää pärjätä. Se vaikuttaa ensi-iltojen määrään. Jos tehdään isompaa isolla puolella, niin välttämättä ei voida tehdä jotain pienellä puolella, hän kertoo.
Fokus siirtyy nopeasti
Päätökset lähteä teatteriin syntyvät Lindroosin mukaan lähempänä esitystä kuin aiemmin. Ennen teatterikäyntiä suunniteltiin viikkojakin etukäteen, nykyään yleisö päättää teatterikäynneistään viime hetkillä. Myös tämä asettaa yhdessä vähenevien avustuksien kanssa haasteita teatterille, sillä on vaikea ennakoida, mikä esitys menestyy.
– Teatterissa meidän pitää taas ajatella aina vuosi–puolitoista eteenpäin. Kun avustukset vähenevät, täytyy olla erittäin tarkka rahan suhteen ja välttää riskejä. Toisaalta on hankala tietää, mikä on riski.
Tämänhetkisessä teatteritrendissä näkyy myös se, että nykyään halutaan enemmän jotain sävähdyttävää.
– Halutaan nopeammin uutta kuin aikaisemmin ja haetaan useasti myös wow-efektiä ja spektaakkeleja.
Teatterin käsite laajenee
Tulevaisuudessa teatterissa voi olla paljon muutakin kuin näytelmiä. Lindroos arvelee, että teatterin ohella toteutettavat muut ohjelmanumerot lisääntyvät.
– Teatteri ei ole tulevaisuudessa enää sitä, että tullaan katsomaan tiettyä esitystä ja se siitä. Teatteritalossa on paljon muutakin. Täällä on tiloja, joita voidaan vuokrata. Voidaan tehdä myös yhteistyötä eri tahojen kanssa.
Yhteistyötä Seinäjoen kaupunginteatteri tekee jo esimerkiksi Selmu ry:n kanssa, minkä johdosta taloon saadaan konsertteja. Teatteri on avannut ovensa myös stand up -esiintyjille ja roasteille eli tapahtumille, joissa pilkataan hyväntahtoisesti ennalta valittua henkilöä.
– Maailma muuttuu, ja siihen pitää reagoida. Meidän tulee kuunnella mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Tulevaisuudessa vuorovaikutteisempaa teatteria?
– On jännä nähdä, minkälainen teatteriesitys on 20 vuoden kuluttua. Pitääkö esityksen dramaturgia rakentaa uudestaan? Ihmiset haluavat olla vaikuttamassa siihen, mitä Hamlet tekee. Interaktiivisuus luultavasti kasvaa tulevaisuudessa, pohtii Lindroos.
Teatterin kuolemaan Lindroos ei usko.
– Teatteri taidemuotona säilyy tulevaisuudessakin, sillä on pitkä historia ja ihmisillä on tarve kuunnella tarinoita. Lavalla näkee elävän ihmisen, ja se on vaikuttavaa. Suomi on lisäksi teatterihullua kansaa. Teatteri on kuin jääkiekko: välillä on yleisökatoa, mutta kyllä katsojat tulevat takaisin. Hyvät tarinat ja hyvät pelit kiinnostavat aina.
Kallista lystiä – liigaseurat ongelmissa palkkakulujen vuoksi
SM-liiga seurojen on kasattava kilpailukykyinen joukkue, jotta menestystä tulee ja yleisöä saadaan houkuteltua katsomoihin. Huippuja ei kuitenkaan saa halvalla, mikä aiheuttaa ongelmia.
SM-liigajoukkueiden liiketoiminnan peruskivi on kilpailukykyisen joukkueen kasaaminen. Viimeisen viiden vuoden aikana seurojen kustannukset ovat kasvaneet rajusti. Osa joukkueista maksaa pelaajilleen selvästi muita enemmän.
Palkka- ja henkilöstökustannuksilla mitattuna SM-liigayhtiöiden kulut ovat kasvaneet selvästi vuoden 2010 jälkeen. Kuusi vuotta sitten liigaorganisaatioissa maksettiin palkkoja enimmillään reilut 4,9 miljoonaa euroa (HIFK), kun kaudella 2014-2015 Oulun Kärpät pulitti jo yli kuusi miljoonaa euroa pelaajilleen, valmentajilleen ja muille työntekijöilleen.
Viiden vuoden aikana kovinta liikevaihtoa takoneet Oulun Kärpät ja Helsingin IFK ovat myös palkkakustannuksien suhteen kunkkuja. IFK on maksanut työntekijöilleen yhteensä liki 27 miljoonaa euroa ja Kärpät reilut 26 miljoonaa viimeisen viiden vuoden aikana.
Helsingin Jokerit kuuluu myös tähän kastiin, sillä yhtiön kaudelle 2013–2014 saatavilla olleesta tilinpäätöksestä ilmenee yhtiön maksaneen eniten palkkakuluja eli yli 5,9 miljoonaa euroa.
Kärkikastiin kuuluu kustannuksien suhteen myös Rauman Lukko. Hurjista kannattavuusongelmista monen muun liigayhtiön tapaan kärsineet raumalaiset panostivat kaudella 2011–2012 joukkueeseen ja taustaorganisaatioon ennätyssumman, liki 5,3 kolme miljoonaa euroa. Tämä on erityisen paljon, kun sitä vertaa seuran 7,3 miljoonan euron liikevaihtoon.
Hurjista taloudellisista tappioistaan huolimatta raumalaiset ovat vuosi toisensa jälkeen palkkakustannuksien kärkikastissa.
Mestarijoukkue 3,6 miljoonalla
Vaihtelu liigaseurojen kesken on suurta, sillä alhaisimmillaan liigajoukkue on kasattu alle kolmella miljoonalla eurolla. Joukkueen kalleus ei kuitenkaan ole suoraan yhteydessä urheilulliseen menestykseen. Esimerkiksi kaudella 2010–2011 toiseksi eniten pulittanut Kärpät oli vasta kymmenes liigan lopputuloksissa.
Seuraavalla kaudella JYP purjehti mestaruuteen vain 4,3 miljoonalla eurolla. Finaalissa vastassa oli kulukunkkuihin verrattuna yli miljoona euroa vähemmän pelaajilleen ja henkilökunnalleen maksanut Lahden Pelicans.
Vähiten mestarijoukkueesta maksoi kaudella 2012–2013 Porin Ässät. Porilaisten kukkaro keveni vain 3,6 miljoonaa euroa, joka oli 31 prosenttia pudotuspeleihin selvinnyttä Helsingin IFK:ta vähemmän.
Liigajoukkueiden liiketoiminnan laajuudesta ja liikkuvasta rahasta kuvan antaa yhteenlasketut henkilöstökustannukset. Kaudella 2010–2011 kustannukset olivat yhteensä yli 45 miljoonaa, kun kaksi vuotta myöhemmin luku oli jo liki 50 miljoonaa.
Jokereiden tilinpäätös mukaan laskettuna (saatavilla kaudelle 2013–2014) kaudella 2013–2014 summa oli jo noin 56 miljoonaa euroa. Viime kaudella henkilöstökustannuksia maksettiin noin 52 miljoonaa euroa, joka on 12 prosenttia viiden vuoden takaista enemmän.
Liigan kannattavimmista yhtiöistä Liiga-SaiPan palkkakulut ovat kasvaneet vuoden 2010 jälkeen vain vähän yli 300 000 eurolla. SaiPa on tehnyt onnistuneita ja kohtuuhintaisia pelaajahankintoja ja hyödyntänyt juniorituotantoaan.
Antti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi 
New Yorkissa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Rangersin Antti ja Raanta ja Columbuksen Joonas Korpisalo kohtasivat. 
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Rangers punnersi jääkiekon NHL:ssä 2-1-kotivoiton Columbus Blue Jacketsista. Kauden 15. ottelunsa pelannut Raanta pysäytti kiekon 26/27 kertaa.  
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Columbuksen maalilla 21/23 kertaa torjunut Joonas Korpisalo.
Kuluvalla kaudella komean läpimurron NHL:ssä tehnyt Korpisalo on torjunut 24 ottelussa torjuntaprosentilla 91,9. Rangersin kakkosmaalivahtina toimivan Raannan torjuntaprosentti on 91,2.
Rangersin 1-0-johtoon avauserässä vei Mats Zuccarello lähes nollakulmasta. Columbus nousi tasoihin kolmannen erän alussa Cam Atkinsonin maalilla, mutta Derek Stepan ratkaisi ottelun alivoimalla läpiajosta ajassa 57.12.
Carolinasta New Yorkin hankittu Eric Staal teki ottelussa debyyttinsä Rangers-paidassa. Tähtihyökkääjä jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Itäisessä konferenssissa toisena oleva Rangers on hävinnyt vain kolme ottelua viimeisistä 13 kamppailustaan. 
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Rangers     - Columbus   2-1 **  
NYR: Raanta 26/27 torj.   
CBJ: Korpisalo 21/23 torj. 
**Philadelphia   - Calgary    5-3 **
**Pittsburgh     - Arizona    6-0 **  
PIT: Määttä 0+1 
**Toronto        - Tampa Bay  1-2 **
**Dallas         - Detroit ja 2-3 **  
DAL: Niemi 30/33 torj. 
**San Jose       - Montreal  6-2**
Laaja selvitys paljastaa SM-liigaseurojen surkean tilan – paikoin surkuhupaisaa huseeraamista
Yle Urheilun ja Talouden toteuttama laaja selvitys paljastaa, kuinka liigaseurojen talous on kurjistunut viime vuosina. Seurayhtiöt ovat tehneet tappiota yhteensä yli 20 miljoonaa euroa. Tappiokierrettä ei pelasta edes keskimäärin 900 000 euron seurakohtainen televisiointikorvaus.
Jääkiekon SM-liiga on Suomen merkittävin urheilubrändi. Liigan ympärillä kohistaan vuosittain, ja sarjassa liikkuu rahaa kymmeniä miljoonia euroja. Liikevaihdoltaan SM-liiga on merkittävää liiketaloudellista toimintaa, mutta kannattavuudeltaan heikkoa.
SM-liiga tarvitsee taloudellisesti menestyäkseen näkyvyyttä, fanien kiinnostusta ja hyvää brändiarvoa. Sarjan toimintaa ylläpitää Jääkiekon SM-liiga Oy. Sarjassa pelaavat joukkueet ovat osakeyhtiöitä, ja ne kaikki omistavat liigaosakkeen.
Vuonna 2009 liigaosakkeen hinta oli 1,5 miljoonaa euroa. Hintaa perusteltiin muun muassa urheilusarjan brändiarvolla ja otteluiden tv-tuloilla.
Viime vuonna viimeinen mohikaani, HPK edustusjääkiekko ry yhtiöitettiin HPK kiekkoilun tuki Oy:n kanssa osakeyhtiöksi nimeltä HPK Liiga Oy. SM-liiga oli päätetty muuttaa suljetuksi sarjaksi. Liigaa laajennettiin kovan kohinan saattelemana antamalla sarjapaikka ensiksi Vaasan Sportille ja sitten Kouvolan KooKoolle. Ensi vuonna liigaa nähdään myös Mikkelissä, kun Jukurit nousee SM-liigaan. Osakeyhtiönä Jukurit on koko toimintansa ajan tehnyt vain ja ainoastaan tappioita.
Onko paikka liigassa eli liigaosakkeen omistaminen sitten paikka auringossa? Kyllä ja ei.
Taloudellisessa mielessä paikka SM-liigassa näyttää pikemminkin lupaavan tappioita. Yle Urheilun ja taloustoimituksen tekemän selvityksen perusteella valtaosa liigaseuroista tekee vuodesta toiseen tappiota.
Valtaosa seuroista pysyy pystyssä vain, koska niiden omistajat tai taustatahot tukevat toimintaa taloudellisesti. Ylen selvityksessä käytiin läpi laajasti myös yhtiöiden kaupparekisteriin toimittamia asiakirjoja, kuten hallitusten kokousten pöytäkirjoja.
Näiden pohjalta piirtyy karu kuva seurojen johtamistavoista. Osa seuroista tekee hyvää tulosta ja rakentaa huolella toimintaansa – mutta joukkoon mahtuu myös monenkirjavaa ja suorastaan surkuhupaisaa huseeraamista.
Tällä kaudella Espoon Blues ajautui konkurssiin partaalle, kun vauraiden kiekon ystävien halukkuus tukea seuraa lakkasi. Blues ei ole ainutkertainen tapaus. Tulevia mahdollisia kriisiseuroja riittää SM-liigassa useita.
Televisiointituotot eivät pelasta, kun elää yli varojen
Syy liigayhtiöiden jättitappioihin on yksinkertainen: seurat elävät yli varojensa. Tulot eivät vastaa menoja. Seurojen toimintaa pyörittävien yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi aina kauteen 2013–2014 saakka.
Huippuvuotena liigaseurojen liikevaihto nousi yli 90 miljoonaan euroon. Sitten Jokerit pakkasi kassinsa ja lähti pelaamaan kiekkoa itäisen naapurin KHL-sarjaan. Jokerit oli liigan suurseura, joten sen jättämä lovi oli iso – monessakin mielessä. Jokerit keräsi väkeä paitsi kotipeleihinsä myös vierasotteluihin. Viime kaudella liigaseurojen yhteenlaskettu liikevaihto oli 85 miljoonaa euroa, josta puuttuu vielä HPK edustusjääkiekko Ry:n tilinpäätös.
Yhtiöt elävät jatkuvasti yli varojensa, joka kertoo operatiivisen toiminnan mittavista ongelmista. Vuosittain keskimäärin reilun 900 000 euron seurakohtainen televisiointikorvaus sisältyy yhtiöiden liikevaihtoon, joten sekään ei ole pelastanut liigayhtiöitä talousvaikeuksilta.
Seurojen taloutta voi arvioida katsomalla yhtiöiden katetta tai käyttökatetta. Tämä tarkoittaa erotusta, joka syntyy kassaan virranneesta rahasta eli käytännöstä liikevaihdosta ja toiminnan pyörittämiseen kuluvista kustannuksista. Erotuksen jälkeen jäävällä rahalla pitäisi pystyä maksamaan esimerkiksi rahoituskustannukset ja verot sekä tekemään poistoja. Katetta ei seuroille jää harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta.
Seuroista Rauman Lukko, Tampereen Ilves, Espoon Blues ja ensi kaudeksi liigaan nouseva Mikkelin Jukurit ovat porskuttaneet viimeiset vuodet ilman minkäänlaista kulukuria. Seurojen toiminnasta vastaavat yhtiöt ovat eläneet yli varojensa viisi peräkkäistä vuotta.
Huolestuttavaa liigan kannalta on suunta, johon seurat ovat matkalla. Esimerkiksi kaudella 2010–2011 liikevaihdosta jäi toimintakustannuksien jälkeen vielä seitsemälle liigaseuralle rahaa kassaan. Mestarijoukkue HIFK:lle sitä jäi ylivoimaisesti eniten, 857 000 euroa. Oulun Kärpille katetta kertyi vain 5 000 euroa.
Kahden edellisen kauden aikana yli puolet liigaseuroista käytti enemmän rahaa toimintaansa kuin kassaan virtasi tuloja.  Toimintakustannuksien jälkeen kaudella 2013–2014 rahaa kassaan muiden kustannuksen kattamiseen jäi vain SaiPalle, Tapparalle, Oulun Kärpille, hetkellisesti Lahden Pelicansille sekä Porin Ässille. KHL:ään siirtyneen Jokereiden katetappio oli peräti yli kolme miljoonaa euroa.
SM-liigan perustavanlaatuisista talousongelmista kertoo sekin, että viimeisen viiden vuoden aikana parhaimpinakin vuosina liiketulosprosentit ovat olleet negatiivisia kuudella yhtiöllä. Kahden viime kauden aikana yhtiöitä on jo kahdeksan. Yritystoiminnassa negatiivinen liiketoimintaprosentti kielii juuri toiminnan operatiivisista ongelmista.
20 miljoonan tappiot kukoistavalla toimialalla?
Kun katteet ovat miinuksella, on tuloskin sitä rumempi.
Viiden viime vuoden aikana liigaseurojen yhteenlaskettu varsinaisen toiminnan tulos oli tappiolla yli 20 miljoonaa euroa. Kahden viime vuoden ajan yhdeksän liigayhtiötä on tehnyt tappiota. Kaudella 2013–2014 tappioita syntyi noin 8,2 miljoonaa euroa ja viime vuonna yli 6 miljoonaa euroa.
Yhtiöiden talouden kehityskulku on hätkähdyttävä, sillä niiden valossa vain kolmen yhtiön liiketoiminta selvityksessä olleesta 14 liigayhtiöstä on aidosti kannattavaa. Nämä yhtiöt ovat Liiga-SaiPa Oy, Oulun Kärpät Oy sekä Oy HIFK-Hockey Ab. Näiden yhtiöiden lisäksi HC Ässät Pori Oy on tehnyt hyvää tulosta aina viime kauteen saakka, jolloin tulos heikkeni merkittävästi ja jäi tappiolle 393 000 euroa.
Ässät aloitti samalla tilikaudella Isomäen jäähallin peruskorjaus- ja laajennusurakan, jonka kustannukset ovat porilaisseuralle 4,65 miljoonaa euroa. Samalla jo valmiiksi heikko oman pääoman tuottoaste tippui viiden vuoden aikana ennätysalhaiseksi eli -34,6 prosenttiin.
Minkälaisia tappioita muut yhtiöt ovat tehneet, ja kuinka toiminnan jatkaminen on edes mahdollista?
Selvitys paljastaa, että viiden vuoden aikana täysin vääristyneesti ja ilman minkäänlaista kulukuria ovat toimineet Rauman Lukko Oy sekä Espoon Bluesin taustayhtiöt Carneval Sports Oy ja Jääkiekko Espoo Oy.
Lukon toiminta on ollut tappiollista joka vuonna, ja sen ylläpito olisi mahdotonta ilman rikasta omistajaa, Contineo Oy-konsernia. Omistaja on kuitannut viiden vuoden aikana syntyneet yli 6,3 miljoonan euron tappiot tilinpäätöksessä plussalle laillisen konserniavustuksen avulla.
Konserniavustuksella tarkoitetaan voiton jakoa, jolla on kuitattu Rauman Lukon jopa yli miljoonan euron vuosittaisia tappioita.
Espoon Bluesin yhteenlasketut tappiot ovat vieläkin suuremmat eli yhteensä yli 7 miljoonaa euroa. Bluesin ongelmat kärjistyivät, kun Jääkiekko Espoo Oy:n taustalla ei enää ollutkaan miljonääri Jussi Salonojan kaltaista rahoittajaa vuosittaisten jättitappioiden kuittaajana.
TPS:n kohdalla viiden vuoden tulos on tappiolla yli 2,3 miljoonaa euroa. Hallihanketta puuhaava Tampereen Tapparan toiminnasta vastaava Tamhockey Oy on tehnyt viiden vuoden aikana tappiota 718 000 euroa.
Vuosi toisensa jälkeen kannattamattomasti toimivan Ilveksen tappiot ovat yli 2,2 miljoonaa. Kuopiolainen KalPa teki vain kaudella 2011–2012 positiivisen tuloksen. Neljän vuoden heikon tuloksen vuoksi, KalPaa rasittavat yhteensä liki 1,5 miljoonan tappiot. Saneerausohjelman päättymisen vuonna 2012 jälkeen Lahden Pelicans on tehnyt tappiota yhteensä 152 000 euroa. Liigassa menestymään tottunut JYP puolestaan on kärsinyt viimeiset kaksi vuotta heikosta kannattavuudesta, ja seuran yhteenlaskettu tulos on tappiolla 121 000 euroa.
Tämä kertoo koko SM-liigan toimialan tilanteesta, vaikka samaan aikaan Jääkiekon SM-liiga Oy tekee hyvää tulosta.
Liigan kriisipesäkkeet
Yhtiöiden taustoja ja tilinpäätöksiä tarkastellessa kokonaiskuva liigan taloudellisesta tilanteesta on selvä. Ilman rikkaita omistajia liki kaikki liigayhtiöt olisivat konkurssissa. Seurojen toimintaa rahoitetaan varakkaille yrittäjille ja aivan tavallisille ihmisille kohdistetuilla osakeanneilla, pääomalainoilla, vaihtovelkakirjoilla.
Osakeyhtiölakia rikotaan, kun oman pääoman menetyksiä ei ilmoiteta kaupparekisteriin, tasetta parannellaan keinotekoisesti ja huonoa tulosta peitellään arvonkorotuksilla. Konserniavustuksilla, jos sitä on saatavilla, kuitataan tappioita. Yhtiön toimintakyvyn lähestyessä loppuaan perustetaan uusien sijoittajien voimin uusi yhtiö uudella osakepääomalla.
Yrityksen menestystä mitataan tiivistetysti kannattavuuden, vakavaraisuuden ja maksuvalmiuden tunnusluvuilla. Kun urheiluliiketoiminnassa sisään tuleva raha riippuu paljon joukkueen menestyksestä ja liikevaihto vaihtelee, on tärkeää, että yhtiöllä on riittävästi omaa rahaa pankissa tappioiden kattamiseksi.  Tappiot pienentävät ja syövät tätä omaa pääomaa, joka on yrityksen puskuri mahdollisia tulevia tappioita vastaan.
Kaudella 2010–2011 omat pääomat, eli koko yritystoiminnan jatkuvuuden ja kestävyyden perusjalkakivi, oli menetetty peräti neljällä taustatoimijalla. Vielä tuolloin yhdistyksenä toimineen HPK-Edustusjääkiekko ry:n oman pääoman vaje oli 1,1 miljoonaa, Ilves-Hockey Oy:n 509 000 euroa, Liiga-SaiPa Oy:n liki 1,2 miljoonaa sekä Espoon Bluesin Carneval Sports Oy:n 8,4 miljoonaa.
Näistä SaiPalla, HPK:lla ja Ilveksellä omat pääomat olivat menetettyinä peräti kolmen vuoden ajan. Blues yritti päästä tappiokierteestä, kun Jussi Salonoja myi seuran. Toimintaa jatkoi uusi yritys, Jääkiekko Espoo Oy, joka sekin on osoittautunut kannattamattomaksi.
Harva seura on kannattava
Sijoittajan silmissä ja yrityksen menestystä mittaavien tunnuslukujen valossa toimialan ja liigayhtiöiden kehityskaari on surkea muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
SaiPa onnistui saamaan toimintansa kannattavaksi, mistä kertovat hyvät menestyksen tunnusluvut: toissa kaudella sijoitetun pääoman tuotto oli erinomainen eli yli 160 prosenttia. Kärpät ylsi viime kaudella reiluun 15 prosentin tuottoon.
HIFK:lla vuoden 2010 tuottoluku 30 prosenttia on heikentynyt vain 2,3 prosenttiin. Ässillä viime kauden tappiot pudottivat tuoton -33,6 prosenttiin. Positiivinen yllättäjä on Vaasan Sport, joka käänsi toissa kauden tappiot ensimmäisellä liigakaudellaan yli 30 prosentin sijoitetun pääoman tuottoon.
Tilinpäätöksissä huonoa tulosta yritetään usein peitellä esimerkiksi arvonkorotuksilla. Niiden avulla pystytään parantamaan yhtiön tappion sietokyvystä ja vakavaraisuudesta kertovia tasearvoja.
SM-liigaosakkeen nousseeseen arvoon perustuen arvonkorotuksia on tehnyt Jääkiekko Espoo Oy, Ilves ja Kalpa. SM-liigaosakkeen hinta onkin noussut, mutta jotta yhtiöt todella hyötyisivät siitä tai pystyisivät osakkeella kattamaan tappiota, tulisi yhtiöiden myydä osake. Tai ainakin myynnin pitäisi olla mahdollista – mutta tällä hetkellä se vaatisi liigapaikasta luopumista.
Osakkeen myymällä yhtiö luopuisi siis liiketoiminnastaan, eikä sitä siksi voi käyttää tappioiden kattamiseen kuten normaaleja osakemarkkinoilta ostettuja osakkeita.
Vedenjakelu katkeaa Seppälässä kello 9
Vesiverkossa tehtävät työt katkaisevat tänään vedenjakelun Jyväskylän Seppälästä. Katkos alkaa yhdeksältä aamulla ja sen arvioidaan kestävän iltapäivään kello 15 saakka.
Jyväskylän Energia kehottaa asukkaita varaamaan astioihin katkon aikana taloudessa tarvittavan vesimäärän.
Kun vedenjakelun alkaa uudelleen voi verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
[Häiriöalue](https://lisa.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=332&faultTypeId=1)sijaitsee Ahjokadun ja Seppäläntien välissä.
Tuliko jättipallo vai vino ukko? Nappaa kuva omasta lumiluomuksestasi!
Oi ihana talvi! Kevät tarjoaa mitä mainioimmat olosuhteet tehdä lumesta lyhtyjä, porkkananenäisiä ukkoja tai omaperäisiä linnoja. Lähetä kuva omasta tai vastaantulevasta luomuksesta!
Esimerkiksi kokkolalainen Marjut Järvimies lapsineen teki alla näkyvät jättipallot takapihalleen. Mitä kaikkea lumesta saakaan aikaan?
Lähetä meille kuvasi, keräämme niistä kokoelman nettisivullemme. 
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Finnwatch: Kaivosyhtiöt maksavat vain vähän veroja
Kansalaisjärjestön raportin mukaan kaivosyhtiöiden verosuunnittelu on aiheuttanut valtiolle kymmenien miljoonien eurojen veromenetykset. Finnwatch arvostelee myös Suomen valtion kaivospolitiikkaa, joka muistuttaa järjestön mielestä kehitysmaiden toimintaa.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin selvityksen Suomessa toimivat kaivosyhtiöt maksavat vain vähän yhteisöveroja. Pienen verokertymän taustalla on myös aktiivista verosuunnittelua, minkä vuoksi järjestö arvioi Suomen valtion menettäneen vuosina 2011–2014 ainakin 49 miljoonan euron verotulot.
Finnwatch on tehnyt useita raportteja ja selvityksiä yritysten verosuunnittelusta ja veroparatiisien hyödyntämistä. Nyt järjestö arvioi kuitenkin ensimmäistä kertaa raporttinsa selvityksen kohteena olevan toiminnan veromenetykset.
Verosuunnittelulla tarkoitetaan laillisia toimia, joilla yritykset voivat minimoida maksamansa verot. Verosuunnittelussa hyödynnetään verolaissa olevia mahdollisuuksia ja porsaanreikiä.
Kaivosyhtiöillä on miljardien eurojen myyntitulot
Finnwatch selvitti raporttia varten yhdentoista Suomessa toimivan kaivosyhtiön verojen maksuja sekä erilaisia järjestelyitä verojen maksun minimoimiseksi.
Yhtiöt maksoivat vuosien 2011–2014 välisenä aikana yhteisöveroja Suomeen yhteensä 92 miljoonaa euroa. Samaan aikaan yhtiöt myivät kaivoksilta louhittuja mineraaleja yli 3,8 miljardin euron arvosta.
Yhtiöistä kahdeksan ei maksanut neljän vertailuvuoden aikana yhteisöveroja Suomeen lainkaan. Osan yhtiöistä kohdalle syy oli kuitenkin tappiollinen tulos. 
Yhteisöveroa maksetaan vain yrityksen tuloksesta.
Finnwatchin mukaan kuitenkin esimerkiksi kanadalaiset kaivosyhtiöt Agnico Eagle Mines ja etenkin First Quantum Minerals (FQM) olivat tehneet järjestelyitä, joilla tähdätään verosuunnitteluun.
FQM toimii Kevitsan ja Pyhäsalmen kaivoksilla. Agnico Eagle Mines taas louhii kultaa Kittilässä.
Finnwatchin mukaan FQM on esimerkiksi maksanut osinkotuloja Suomesta kaivosyhtiön ruotsalaiselle holdingyhtiölle. Mikäli osingot olisi maksettu suoraan Kanadaan kaivosjätin emoyhtiölle, olisi niistä peritty viiden prosentin lähdevero.
EU:n emo-tytäryhtiödirektiivin perusteella Ruotsiin maksetut osingot olivat kuitenkin verovapaita.
Finnwathcille First Quantum Minerals kertoi ”noudattavansa paikallisia lakeja kaikissa toimintavaltioissaan” ja ”maksavansa siten niihin oikean ja reilun veron”.
Yhtiö huomautti myös investoineensa satoja miljoonia euroja toimintaansa Suomessa sekä työllistäneensä suuren joukon ihmisiä.
Velkaketju Luxemburgiin
Kaivosyhtiöt ovat Finnwathcin mukaan tehneet myös monia muita konsernien sisäisiä toimia, joiden avulla niiden verokertymä on jäänyt hyvin alhaiseksi.
Yksi tapa tehdä verosuunnittelua on niin sanottu alikapitalisointi. Siinä yhtiöt ohjaavat varallisuuttaan korkean verotuksen maista alhaisen verotuksen maihin konsernin sisäisillä lainoilla. Esimerkiksi sähkönsiirtoyhtiö Caruna on toiminut [juuri näin](http://yle.fi/uutiset/yhtio_teki_50_miljoonan_euron_voitot_sahkonsiirrosta_suomessa__verot_lahes_olemattomat/8638094).
Kittilän kultakaivoksen omistama Agnico Eagle Mines (AEM) on keskittänyt konsernin sisäiset lainatoimintonsa Finnwatchin mukaan Luxemburgiin. Veroparatiisiin päätyi Finnwatchin selvityksen mukaan korkokuluina vuosina 2011–2014 Suomesta Luxemburgiin yhteensä 37 miljoonaa euroa.
Luxemburgissa AEM:n konserniyhtiö on taas maksanut Finnwatchin mukaan 116 miljoonan euron voitoista veroja alle miljoonaa euroa.
AEM ei kiistänyt verosuunnittelua Finnwatchille. Yhtiön mukaan kaivostoiminta on kuitenkin hyvin pääomavaltaista toimintaa, mikä tarkoittaa myös suurten lainojen ottamista. 
Myös AEM painotti Lappiin tekemiään merkittäviä investointeja sekä työllisyysvaikutuksiaan.
”Suomea voi verrata kehitysmaihin”
Finnwatchin raportissa arvostellaan myös Suomen kaivostoimintaa, verotusta koskevaa lainsäädäntöä sekä kaivospolitiikkaa.
Raportin ovat kirjoittaneet tutkija Matti Ylönen ja Finnwatchin tutkija Lauri Finér. Heidän mielestään ”on ilmeistä, että Suomi luovuttaa malmit halvalla”.
– Esimerkiksi kaivosmaassa tunnetussa Australiassa jo ennestään korkeita kaivosveroja korotettiin vuonna 2012. Siitä huolimatta kaivostoiminnan tuottama arvonlisä on kasvanut sittemmin yli 30 prosenttia, ja se on moninkertainen Suomeen verrattuna. Suomea voi tässä mielessä verrata kehitysmaihin, joissa kaivosyhtiöitä on arvosteltu niiden luonnonvarojen hyödyntämisestä ilman, että paikallistasolle on jäänyt riittävää korvausta, raportissa kirjoitetaan.
Raportissa huomautetaan, että kaivostoimintaan liittyy esimerkiksi suuria ympäristöriskejä, jotka toteutuessaan voivat jäädä veronmaksajien hoidettavaksi. 
Näin on käynyt Talvivaaran kaivoksessa, joka päätyi valtion omistukseen. Kaivoksen raskaasti tappiollista toimintaa on ylläpidetty valtion varoilla.
– Lisäksi yhtiöitä on tuettu suoraan kymmenillä miljoonilla. Samalla yhtiöitä tuetaan epäsuoraan muun muassa infrastruktuurilla ja tarjoamalla julkiset palvelut kaivospaikkakuntien uusille asukkaille, raportissa todetaan.
Finnwatchin raporttiin voi tutustua [tästä linkistä](http://www.finnwatch.org/fi/uutiset/366-kaivosyhtioeiden-verosuunnittelu-aiheutti-suomelle-49-miljoonan-euron-veromenetykset).
Kurittulan koulun uutta rakennuspaikkaa valmistellaan vielä
Maskun kunnanvaltuusto vaatii lisävalmistelua Kurittulan koulun uudesta sijoituspaikasta. Kunnanhallitus esitti, että koulu tulisi Hemmingin koulun naapuriin.
Maskun kunnanvaltuuston mukaan Kurittulan koulurakennuksen uusi rakennuspaikka vaatii vielä lisää selvitystyötä. Valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa Kurittulan koulua koskevat suunnitelmat uudelleen valmisteluun neuvottelutauon jälkeen.
Kunnanhallitus ehdotti koulun rakentamista Hemmingin koulun naapuriin. Vanha Kurittulan koulu on todettu käyttökelvottomaksi sisäilmaongelmien vuoksi.
Koulun rakentaminen kestää kaksi vuotta, joten uusi koulu voisi aloittaa toimintansa syksyllä 2018. Aiemmissa selvityksissä koulun rakentamisen on arvioitu maksavan noin 15 miljoonaa euroa.
Molla-Maija kainalossa opiskeluikään asti – Kerro rakkain lelumuistosi
Miltei jokaiselta löytyy joku oma lelu, joka kulkee mukana muutosta toiseen. Jaa lelumuistosi ja kerro millaisten elämänvaiheiden läpi lelu on seurannut.
Lapsen leikeissä äidin tai vaarin vanha puuhevonen saa uuden innokkaan ratsastajan. Sitä rakkainta nukkea tai autoa ei kuitenkaan pienen käsiin anneta, vaan sitä säilytetään korkealla hyllyllä turvassa.
Lapsuuden lelulla ei siis välttämättä leikitä, mutta luopuakaan siitä ei osaa. Se kulkee mukana muutosta toiseen ja osalla lelu lähtee mukaan viimeisellekin matkalle.
**Mikä on rakkain lelumuistosi? Missä leikeissä se oli mukana?**
**Vieläkö lelu on tallella vai onko jäljellä vain muisto? Onko lelu kenties siirtynyt jo seuraavalle sukupolvelle?**
Yhteiskuntasopimuksen kohdat ovat pysyviä – yhtä lukuun ottamatta
Asioista voidaan aina neuvotella uudelleen, toteaa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Monta kuukautta väännetyn yhteiskuntasopimuksen yhteydessä on puhuttu pysyvistä ja määräaikaisista toimista, joilla työntekijöiden etuisuuksia olisi heikennetty.
Eilen julkaistun yhteiskuntasopimuksen tai kilpailukykysopimuksen, kuten työmarkkinajärjestöt sitä kutsuvat, kohdat ovat pysyviä. Näihin kuuluvat muun muassa työajan pidentäminen kolmella päivällä ja palkansaajan työeläkemaksun korottaminen.
Ainoana poikkeuksena on julkisen sektorin lomarahojen vähennys 30 prosentilla. Vähennys kestäisi toteutuessaan kolme vuotta. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vahvistaa tämän.
– Suurin osa sopimuksen kohdista on pysyviä, kunnes toisin sovitaan joskus tulevaisuudessa, sanoi Lyly Yle Uutisille tiistaiaamuna.
Vertailun vuoksi hallituksen [ns. pakkolait](http://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasopimuksen_kaatuminen_ei_lupaa_hyvaa_suomelle__nain_pakkolait_iskevat/8496609) olisivat leikanneet kaikkien lomarahoja 30 prosentilla. Lisäksi vuosiloma olisi voinut olla enintään kuuden viikon mittainen. Ensimmäisestä sairauspäivästä olisi tullut palkaton, ja loppiainen ja helatorstai olisivat olleet palkattomia vapaapäiviä.
Trumpin vaalitilaisuudessa yhteenotto – video näyttää valokuvaajan ja agentin käsirysyn
Time-lehden mukaan salaisen palvelun agentti kuristi lehdelle työskennellyttä valokuvaajaa ja kaatoi hänet maahan. Valokuvaaja pani vastaan potkimalla.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Donald Trumpin vaalitilaisuudessa Virginiassa on tapahtunut harvinainen yhteenotto median edustajan ja salaisen palvelun agentin välillä.
[Time-lehti kertoo](http://time.com/4241899/donald-trump-rally-time-photographer-chris-morris/?xid=time_socialflow_twitter), että salainen palvelu ja paikallinen poliisi ottivat lyhyeksi aikaa kiinni lehdelle työskennelleen valokuvaajan Chris Morrisin.
Lehden mukaan tilanteesta otetut eri videot näyttävät, että ensin Morris astui medialle rajatun kuvauspaikan ulkopuolelle kuvatakseen Trumpin puheen keskeyttänyttä protestia. Morris kiroili agentille, joka koetti siirtää hänet takaisin media-aitioon. Sen jälkeen agentti otti Morrisia kurkusta kiinni ja paiskasi hänet ensin pöydälle ja sitten maahan.
Morris vastusti kiinniottoyritystä potkimalla ja pani kätensä agentin kaulalle. Timen mukaan hän kertoi myöhemmin halunneensa havainnollistaa agentille kokemaansa kuristusotetta. Morris ei saanut fyysisiä vammoja.
– Trumpin vaalitilaisuuksien säännöt ovat huomattavasti tiukemmat kuin muiden kampanjojen, ja ne vaikeuttavat valokuvaajan työtä, kuten monet muut ovat huomauttaneet ennen minua. Kadun omaa rooliani yhteenotossa, mutta agentin vastaus oli suhteeton ja tarpeettoman väkivaltainen, Morris sanoi Timen siteeraamassa tiedotteessa.
Yhdysvaltain salainen palvelu on ilmoittanut olevansa tietoinen tapauksesta, johon liittyy sen työntekijä, ja selvittävänsä tapauksen olosuhteita.
Maahan palaavat astronautit kiersivät pallon ympäri 5 440 kertaa
Suomensukuisesta Timothy Koprasta tulee kansainvälisen avaruusaseman uusi komentaja, kun kautta aikain pisimpään avaruudessa ollut yhdysvaltalainen astronautti Scott Kelly palaa tiistaina maahan kansainväliseltä avaruusasemalta. Kelly on ollut avaruudessa 340 vuorokautta.
Suomensukuinen amerikkalaisastronautti Timothy Kopra nousee tiistaina kansainvälisen avaruusaseman ISS:n komentajaksi.
Kopra ottaa aseman johtovastuun, kun avaruudessa 340 vuorokautta viettänyt Scott Kelly palaa maahan yhtä kauan avaruudessa olleen venäläisen kosmonautin Mihail Kornienkon kanssa.
Torstaina tiedotusvälineille puhunut Kelly kuvaili kansainvälistä avaruusasemaa maagiseksi paikaksi, mutta sanoi olevansa tyytyväinen päästessään palaamaan maahan.
– On ollut etuoikeus olla täällä. Toivon, että tulevaisuudessa useammilla ihmisillä on mahdollisuus tähän samaan, Kelly kertoi Houstonin avaruuskeskuksessa olleille toimittajille. 
Kohti Marsia
Kelly ja Kornienko lentävät Sojuz-avaruusaluksella tiistaina Kazakstanissa sijaitsevaan avaruuskeskukseen. Alusta kuljettaa kosmonautti Sergei Volkov, joka on ollut avaruusasemalla puoli vuotta, 182 vuorokautta. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa näyttää paluun [verkkosivuillaan](http://www.nasa.gov/feature/march-1-4-tv-coverage-of-astronaut-scott-kellys-return-after-yearinspace).
Kelly on kautta aikain pisimpään avaruudessa oleskellut yhdysvaltalainen astronautti. Ennätyspitkä avaruudessa oleskelu liittyy Yhdysvaltojen pyrkimyksiin tehdä miehitetty lento Marsiin. Avaruushallinto Nasan tavoitteena on lennättää astronautteja Marsiin 20 vuoden kuluessa. 
– Uskon, että opimme paljon lisää pitkäkestoisesta oleskelusta avaruudessa. Uskon myös, että tämä tieto vie meidät Marsiin jonain päivänä, astronautti Scott Kelly sanoi joitakin päiviä ennen komennuksensa päättymistä.
Vielä Kellyäkin pidempään avaruudessa on oleskellut venäläinen kosmonautti Valeri Polyakov, joka oli Mir-avaruusasemalla yli 14 kuukauden ajan.
Yli 5 000 kertaa pallon ympäri 
340 vuorokauden avaruusajan aikana Scott Kelly ja Mihail Kornienko ovat kiertäneet maapallon 5 440 kertaa ja lentäneet 143,8 miljoonaa mailia. Tuona aikana kansainvälisellä avaruusasemalla on oleskellut 14 ihmistä ja siellä on vieraillut yhdeksän avaruusalusta.
Kelly ja Kornienko ovat osallistuneet erilaisiin tutkimuksiin, joissa on selvitetty, kuinka ihmisen keho sopeutuu painottomaan tilaan, eristyksissä olemiseen, säteilyyn ja stressiin.
Myös Kellyn identtinen kaksoisveli, eläkkeelle jäänyt astronautti Mark Kelly, on osallistunut samanaikaisesti kokeisiin maassa. Näin on saatu poikkeuksellista vertailutietoa siitä, kuinka avaruudessa oleskelu vaikuttaa kehoon ja mieleen. 
Astronautti Scott Kelly myönsi torstaina, että avaruusasema on paitsi maaginen myös kova paikka. Hän vertasi oloja elämiseen maastossa ilman mukavuuksia.
– Edes vajaan vuoden oleskelun jälkeen en tunne oloani täällä täysin normaaliksi. Täällä ei välttämättä ole epämukavaa, mutta ympäristö on ankara. Täällä ei ole esimerkiksi juoksevaa vettä. Tämä on vähän kuin olisi ollut vuoden metsässä telttailemassa.
Avaruusaseman juomavesi on tehty kierrättämällä virtsaa ja hikeä. 
Kopra ja Malentšenko jatkavat avaruudessa kesäkuuhun asti
Timothy Kopra jatkaa kansainvälisellä avaruusasemalla yhdessä Euroopan avaruusjärjestön brittiläisen astronautin Timothy Peaken ja venäläisen kosmonautin Juri Malentšenkon kanssa.
He ovat avaruusasemalla suunnitelmien mukaan kesäkuun 5. päivään saakka, jolloin heovat viettäneet avaruudessa 174 päivää.
Kolmikko tutkii muun muassa sitä, millaisia riskejä myrkyllinen avaruuspöly aiheuttaa miehistölle tulevaisuuden Mars-lennoilla. Kopra on aikaisemmin ollut kansainvälisellä avaruusasemalla kahdesti. Nykyiseen tehtävään hän lähti maasta joulukuun puolivälissä.
52-vuotiaan Timothy Kopran isoisä oli suomalainen. Kopran suku on kotoisin Karjalan Valkjärveltä, josta isoisä Antti lähti Amerikkaan vuonna 1910. Timothy Kopra on elänyt koko elämänsä Yhdysvalloissa.
Lue lisää operaatiosta Yhdysvaltojen avaruushallinnon [Nasan sivuilta](http://www.nasa.gov/). 
Joensuun kanta vahvistui: Musiikin koulutuksen jatkamista tavoiteltava
Joensuun kaupunginhallitus pyytää, että Karelia-ammattikorkeakoulu tavoittelee Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa käymissään neuvottelussa sitä, että musiikin koulutus säilyisi Joensuussa.
Joensuun kaupunki toivoo, että musiikin koulutus säilyy Karelia-ammattikorkeakoulussa. Kaupunginhallitus totesi maanantaina kokouksessaan yksimielisesti, että kaupungilla ei ole kuntalain mukaista otto-oikeutta ammattikorkeakoulun päätöksiin.
Kaupunki kuitenkin pyytää, että Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa käytävissä tavoiteneuvotteluissa tavoitellaan musiikinopetuksen jatkamista Joensuussa.
Kaupungin mukaan musiikin koulutuksen lakkauttaminen toisi nopealla aikataululla vähennystarvettta muun muassa kiinteistö- ja henkilöstökuluihin. Ammattikorkeakoulu on täysin kaupungin omistama yhtiö ja opetus toimii kaupungin omistamissa tiloissa.
Karelia-ammattikorkeakoulu ilmoitti musiikinkoulutuksesta luopumisesta kaksi viikkoa sitten.
Juankoski hakee muutosta KHO:n lainantakauspäätökseen
Juankosken kaupunki hakee muutosta KHO:n päätökseen, jolla se totesi kaupungin Premium Boardin kartonkitehtaalle antaman viiden miljoonan euron takauksen virheelliseksi.
Juankosken kaupunki hakee muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta sen viimekeväiseen päätökseen, jolla se kumosi Juankosken kaupunginvaltuuston tekemän lainantakauspäätöksen Premium Boardin kartonkitehtaalle.
Juankosken kaupunki päätti viiden miljoonan euron takauksesta huhtikuussa 2011. KHO:n mukaan päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä. Sen mukaan Premium Boardia ei voi pitää pk-yrityksenä, joita varten Juankosken käyttämä takausmenettely on tarkoitettu.
Juankosken kaupunginhallitus päätti maanantaina hakea päätökseen muutosta, koska sen mukaan KHO on erehtynyt arvioinnissaan pk-yrityskriteerien soveltumisesta. Kaupungin mukaan ennen takauspäätöstä selvitettiin, voiko Premium Boardia pitää pk-yrityksenä.
Lisäselvityspyynnössä KHO ei kuitenkaan kysynyt erikseen, onko kaupunki selvittänyt asiaa, joten kaupunki ei osannut ennakoida että asiaa pitäisi todistella, koska takauspäätöksessä tehdyssä valituksessakaan ei väitetty Premium Boardia tai konsernin yrityksiä suuryrityksiksi.
Vuonna 2011 tehdystä takauspäätöksestä valitti New Stroms Oy, joka olisi halunnut tehtaan itselleen.
Opiskelijasta ja vammaisista tuli naapureita – palkaksi seurustelusta saa alennusta vuokrasta
Lahden kaupunki palkkasi sosiaalisen isännöitsijän, nuoren miehen, joka pitää seuraa samassa talossa asuville vammaisille. Palkaksi isännöitsijä saa alennusta vuokrastaan. Koko maan mittakaavassa poikkeuksellisesta kokeilusta on saatu hyviä kokemuksia.
Oskari Savolainen pinkaisee yläkerrassaan asuvan Risto Mäentien luo aamukahville. Miehet asuvat Lahden vammaispalveluiden asunnoissa, samassa rappukäytävässä.
Savolaisen visiitti ei ole vain sosiaalinen vierailu, vaan myös nuoren miehen työtehtävä. Miehen tittelikin on komea: sosiaalinen isännöitsijä. Työ on tärkeää.
Työpäivään mahtuu sitä, mikä on kunkin asiakkaan tarve.
– Työpäivään mahtuu sitä, mikä on kunkin asiakkaan tarve. Jos on tarvetta ihan vain juttuseuralle, sitten jutellaan ja enemmänkin yritetään rikastuttaa henkistä pääomaa, Savolainen kuvailee.
Päätyönään hän opiskelee Lahden ammattikorkeakoulussa. Hän ei vielä tiedä, voisiko sosiaalisen isännöitsijän työ olla jopa tulevaisuuden ammatti.
– Olen aiemminkin toiminut kehitysvammaisten parissa, ja ihmisten kohtaamisesta on varmasti hyötyä jatkossakin, hän pohtii.
Myönteiset kokemukset kannustavat
Kyseessä on kokeilu, jossa sosiaalinen isännöitsijä viettää tunnin joka arkipäivä vammaispalveluiden asiakkaiden kanssa. Vastineeksi hän saa alennusta vuokrastaan.  
Luulen, että jäädään voiton puolelle. 
Oskari Savolainen on siis ensisijaisesti juttukaveri, mutta auttaa myös arjen pikkuaskareissa. Tukiohjaajien ja kotihoitajien aika ei riitä kaikkeen, ja usein jutustelusta ja ajanvietosta tingitään.
Vastaavia kokeiluita on Suomessa tehty muutamia lähinnä vanhustyössä, mutta vammaisten kanssa järjestely on pioneerityötä. Ja runsaassa kuukaudessa se on soittanut toimivuutensa ja kustannustehokkuutensa.
– Luulen, että jäädään voiton puolelle. Tämä on tärkeää. Ensimmäinen reilu kuukausi on osoittanut, että tälle on ollut tarvetta, vakuuttaa palveluesimies Katja Takala Lahden vammaispalveluista.
Kehitysvammaliitto soisi Lahden mallin yleistyvän
Kehitysvammaliitossa Lahden kokeilu otetaan ilolla vastaan. Vastaavaa on liiton asiantuntija Sisko Rauhalan mukaan kokeiltu ulkomailla esimerkiksi Itävallassa. Opiskelijat saivat vuokranalennusta, kun seurustelivat vammaisten henkilöiden kanssa ja auttoivat näitä kotitöissä.
Vammaiset saavat olla osa normaalia yhteisöä sen sijaan, että asuisivat tuetussa asunnossa tai laitoksessa.
– Hyöty on molemminpuolinen. Opiskelijat saavat paitsi alennusta vuokraan, mutta myös kokemuksen, miten olla vammaisten ihmisten kanssa. Vammaiset taas saavat olla osa normaalia yhteisöä sen sijaan, että asuisivat tuetussa asunnossa tai laitoksessa.
Rauhalan mukaan Suomessa Lahden kokeilu on ainutlaatuinen. Sosiaalisia isännöitsijöitä löytyy kyllä esimerkiksi Helsingistä – he vain eivät asu vammaisten kanssa samassa rakennuksessa, vaan piipahtavat tarvittaessa auttelemassa, hoitavat vammaisten asioita ja toimivat tukihenkilönä.
– Lahdessa toiminta on ehkä enemmän ihmiseltä ihmiselle, Helsingissä ammattimaisempaa.
Rauhala soisi opiskelijoita ja vammaisia asuvan jatkossa entistä useammin saman katon alla niin, että molemmista on seuraa toisilleen.
– Varsinkin nykytilanteessa, jossa kaikesta halutaan säästää, tämä voisi toimia.
Päivän piristys
Lahtelaiselle Risto Mäentielle opiskelijanuorukaisen visiitit ovat mieleen. Juttukaverille on tarvetta, ja kaksikolla riittääkin turinoitavaa.
Oskarin kanssa aika kuluu hyvin.
Mäenti ja Oskari Savolainen ovat käyneet kävelyillä ja kaupungilla ostoksilla. Ilman yhteisiä juttutuokioita Mäentien arkiohjelma olisi paljon tylsempää, kuten työlistasta voi päätellä.
– Yksin kotona olisi vain tiskaamista, siivoamista, ruuanlaittoa. Oskarin kanssa aika kuluu hyvin, Mäentie vakuuttaa.
Ryhtyisitkö vanhukselle tai vammaiselle kaveriksi, jos saisit siitä muutakin kuin hyvän mielen?
Opiskelijoita houkutellaan vanhusten palvelutaloihin ja vammaisten naapuriksi. Vastineeksi seurustelusta ja auttelusta saa alennusta vuokraan. Ryhtyisitkö sinä vastaavanlaiseksi auttajaksi, jos hyötyisit siitä jotenkin?
Löytyisikö ikäihmisille tai muille seuraa kaipaaville nykyistä helpommin juttukavereita, jos hyvästä työstä saisi jonkinlaista korvausta? Jos vanhuksen käsikynkässä lähtisi vaikkapa kävelylle, pitäisikö auttajan saada avustaan pieni vastine, esimerkiksi lounas palvelutalossa ikäihmisen seurassa?
Lahdessa vammaisten talossa kokeillaan sosiaalista isännöitsijää. Opiskelija asuu samassa talossa vammaisten kanssa, ja hän saa alennusta vuokrastaan seurustelemalla muiden asukkaiden kanssa. Järjestely on toiminut molempien osapuolten mielestä hyvin.
Nuori oppii samalla toimimaan erilaisten ihmisten kanssa, ja vammaiset saavat arvokasta juttuseuraa.
Helsingissä opiskelijoille on tarjottu mahdollisuus [muuttaa palvelutaloon](http://www.hs.fi/kaupunki/a1452492377305). Myös he maksavat tavallista pienempää vuokraa, kunhan sitoutuvat viettämään aikaa naapureidensa kanssa, uutisoi tammikuussa Helsingin Sanomat.
Miten ihmisiä voitaisiin houkutella auttamaan toisiaan? Auttaisiko, jos vapaaehtoistyöstä saisi palkaksi muutakin kuin hyvän mielen?
Teatterireseptillä kulttuurihoitoon – "Haluaisin viedä tämän myös työterveyshuoltoon"
Kainuussa yritetään saada kulttuuria sosiaali- ja terveydenhuoltoon yhdeksi hoitokeinoksi muiden rinnalle. Neljättä vuotta kokeilussa olevasta teatterireseptistä on saatu voimaannuttavia kokemuksia.
Jos sinulle määrätään resepti teatteriin, on se harvinainen etuoikeus, joka osuu tänä vuonna 110 ihmisen kohdalle Kainuussa. Resepti ei ole mikään mainostemppu, sanoo Kajaanin kaupunginteatterin tuki ry:n puheenjohtaja Maija Rissanen.
– Kuten muidenkin reseptien kohdalla, sen antaminen on tarkkaan harkittu ja saajan kanssa yhdessä mietitty. Siinä on käyty läpi, että olisiko tästä sinulle tai läheisillesi hyötyä.
Reseptejä määrätään esimerkiksi Kainuun työvoimakeskuksessa ja Sotkamon etsivässä nuorisotyössä. Rissanen korostaa, että resepti on aina kahdelle.
– Usein on niin, että reseptin saavan ihmisen ei ole helppoa lähteä yksin teatteriin. Nyt voi ottaa vaikka puolisonsa, lapsensa tai ystävänsä mukaan. Jos reseptejä on kaksi, silloin mahdollisuudet vain kasvavat. Säännöt ovat vapaat, vaikka resepti on aina säännelty.
Teatterireseptille kaavaillaan jo laajennusta
Teatteriresepti on jaossa nyt neljättä vuotta. Vielä sellaista ei saa terveydenhoitajalta, mutta mahdollisuus elää jo Rissasen mielessä, kuten myös reseptin laajeneminen muihinkin kulttuurin aloihin kuin teatteriin. Kulttuuri pitäisi saada omaksi alueekseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon, eikä vain yksittäisiksi projekteiksi.
– Tavoitteena on, että kulttuuri tulisi vahvemmin ihmisen hyvinvointirepertuaariin. Ei ihmisen hyvinvointi ole pelkästään ravinto-, liikunta- tai lepokysymys, vaan yhtä lailla hyvinvointia voi saada musiikista, elokuvista tai teatterista.
Kuten muidenkin reseptien kohdalla, sen antaminen on tarkkaan harkittu ja saajan kanssa yhdessä mietitty.
Teatterireseptin kokemuksia ollaan istuttamassa 15 eri kulttuuriyhdistyksen Hyvinvointia kulttuurista hankkeeseen. Ajatuksena on, että reseptin voisi jatkossa saada vaikkapa konserttiin tai elokuviin. Rissanen ei kuitenkaan tyydy ajatuksissaan työttömiin tai syrjäytymisvaarassa oleviin.
– Haluaisin viedä tämän myös työterveyshuoltoon, sillä myös nuorien, työssäkäyvien, päällisin puolin hyvinvoivien puolella on tarvetta kulttuurille. Tanssin, musiikin, teatterin kautta voi aina välillä peilata sielun syvimpiäkin syövereitä, joita meillä kaikilla kyllä riittää.
Raumalaisporukan erikoinen harrastus: Ensimmäisen maailmansodan uponneet alukset
Jotkut keräilevät tauluja ja jotkut postimerkkejä. Raumanmeren Hylky-Team keräilee ensimmäisen maailmansodan uponneita aluksia Rauman edustalta. Parinkymmenen vuoden urakka alkaa lähestyä maalia.
Mitä ammattisukeltaja voisi harrastaa? Sukeltamista tietenkin. Raumalainen Pasi Rytkönen on 1990-luvulta alkaen etsinyt harrastuksekseen kotiseutunsa vesiltä ensimmäisen maailmansodan aikana uponneita aluksia.
– Rajaus oli kätevä tehdä näin. Jos jotain alkaa tosissaan tutkia, ei voi ottaa 300 vuoden aikaikkunaa. Ensimmäinen maailmansota on helppo, koska Rauman edustalle upotettiin monta alusta. Silloin tapahtui paljon, Rytkönen sanoo.
Rytkösen mukaan juuri kukaan muu ei ole kiinnostunut juuri tämän aikakauden aluksista, ainakaan Rauman edustalla. Vinkkejä uppoamispaikoista löytyy kirjallisuudesta, sanomalehdistä ja arkistoista.
Ensi kesään valmistautumisen Rytkönen aloitti viime viikolla, kun hän kokeili suljetun kierron sukellusjärjestelmää Varsinais-Suomen Taivassalossa vanhassa kivilouhoksessa.
Enää muutama alus puuttuu
Raumanmeren Hylky-Teamin tietojen mukaan Rauman edustalla olisi kaikkiaan kolmisenkymmentä ensimmäisen maailmansodan aikana uponnutta laivaa. Niistä puuttuu enää pari.
– Tärkeintä on se, että löytää laivan nimen ja päivämäärän. Viistokaikuluotain on myös tärkeä väline, Pasi Rytkönen kertoo etsintämetodeista.
Vaikka jonkun vanhan aluksen sijainti olisi tarkastikin selvillä, vaatii sen löytäminen järjestelmällisyyttä. Myös laivan lastin tunteminen auttaa oikean aluksen löytämistä.
Hylyt usein pieninä palasina pohjassa
Pasi Rytkönen kertoo, että isoin heidän löytämänsä alus on Trotti. Vuonna 2004 löydetty alus on 75 metriä pitkä höyrylaiva. Tällä aluksella oli jo pituutta, mutta pienen purjelaivan hakeminen onkin toinen juttu.
– Jos niitä on tykillä ammuttu ja niissä on ollut kivilasti, ei siellä ole kuin metrin korkeita kasoja merenpohjassa. Alueen historian tunteminen ja laivan lastin tunteminen auttavat. Pois sulkemalla voi päätellä paljon, Rytkönen toteaa.
Suomessa laki määrittelee muinaismuiston iäksi yli satavuotiaat alukset. Vielä muutaman vuoden ajan Rytkönen voi melko vapaasti etsiä ensimmäisen maailmansodan aikaisia hylkyjä. Tosin hän on hienotunteinen: mitään ei rikota.
– Emme ole koskaan törmänneet vainajiin. Kenkiä on löydetty, mutta ne eivät välttämättä liity vainajaan.
Nyt sitä on, ilmaista materiaalia! – Marjut punnersi pihalleen jättilumipallot
Voihan sitä valittaa, että on märkää, kylmää ja takertuvaa lunta. Vaihtoehtoisesti voi varustautua toppahousuilla, takilla, kaulahuivilla, pipolla ja kunnon rukkasilla ja tarttua toimeen. Pihalle voi rakentaa lumesta mitä vain, kun vain mielikuvitus on rajana. Synnytä linnoja, ukkoja tai jättisuuria palloja.
Kun materiaalia on tarjolla tarpeeksi ja sitä tupruttaa jatkuvasti lisää, kannattaa tarttua toimeen. Kokkolalainen Marjut Järvimies lapsineen pyöritteli, punnersi ja kampesi takapihalleen komeita, isoja lumipalloja.
– Se näytti yksin hiukan vähältä ja hassulta. Niinpä teimme sille kaksi kaveria, nauraa punaposkinen pallontekijä.
Pihalle tehty taidepläjäys ei välttämättä ole suunnitelmallista, eikä millään muotoa välineurheilua. Muutoin kyllä urheiluksi ja kuntoiluksi tokikin kelpaavaa.
– Olisihan näistäkin palloista isommat saatu, jos olisi vielä mieskin tullut sisältä työntämään. Kyllä tämä kuntoilusta käy. En kyllä tätä palloa vielä ihan ennätyspalloksi sanoisi, kertoo vaatimaton pallontekijä.
Kaksi sylillistä on epävirallisen virallinen lumipallon ympärysmitta. Lumentyöstö ei ole pelkästään omakotiasujille tarkoitettua. Sitähän voi tehdä, kuka vain ja missä vain.
– Nyt on tätä materiaaliakin vaikka kuinka, ja kunhan tulee kunnon nuoskakeli niin voisi mennä vaikka tuohon Länsipuistoon pyörittelemään, vinkkaa Järvimies.
Vaikka lumi on katoavaista, voi muhkeita muotoja muistella kesällä vaikkapa valokuvista.
 – Mitäkö näillä isoilla palloilla voi tehdä? No hyppiä vaikka niitten päällä.
Kasperi Kapanen sai runsaasti vastuuta NHL-debyytissään – ”Kapasella on läpiajonopeutta”
19-vuotias Kasperi Kapanen esitteli osaamistaan NHL-debyytissään maanantaina. Kapanen pelasi lähes 17 minuuttia. 
Kasperi Kapanen pelasi uransa ensimmäisen jääkiekon NHL-ottelun maanantaina Torontossa. Nuorille Leijonille maailmanmestaruuden tammikuussa ratkaissut Kapanen pelasi Toronto Maple Leafsin paidassa, kun joukkue taipui Tampa Bay Lightningille 1-2.
Kolme kertaa maalia kohti laukonut Kapanen sai vastuuta yli 16 minuuttia. Ylivoimavastuuta lähes kaksi minuuttia saanut suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon 0. Kapasesta tuli kaikkien aikojen kahdeksas suomalaispelaaja, joka on pelannut Maple Leafsin riveissä.
Kapanen pääsi ottelussa pari kertaa läpiajoon.
\- Meillä oli paljon paikkoja. Kapasella on läpiajonopeutta, Toronto valmentaja Mike Babcock totesi.
Kapanen, 19, on pelannut kuluvalla kaudella AHL:ssä 32 ottelua, joissa hän on viimeistellyt kahdeksan maalia ja yhteensä 22 tehopistettä.
\- Olen todella iloinen päästyäni tänne, se on etuoikeus, Kapanen kommentoi ennen peliä.
Kapasen ohella Maple Leafsin paidassa debytoivat myös hyökkääjät William Nylander, Nikita Soshnikov ja Zach Hym.
Valtteri Filppulan edustamalle Lightningille voitto oli seitsemäs peräkkäinen. Tampa Bayn tehopelaaja ottelussa oli kaksi maalia toisessa erässä tehnyt Tyler Johnson. 
NHL-kierroksen tulokset:
**NY Rangers     - Columbus   2-1 **  
NYR: Raanta 26/27 torj.   
CBJ: Korpisalo 21/23 torj. 
**Philadelphia   - Calgary    5-3 **
**Pittsburgh     - Arizona    6-0 **  
PIT: Määttä 0+1 
**Toronto        - Tampa Bay  1-2 **
**Dallas         - Detroit ja 2-3 **  
DAL: Niemi 30/33 torj. 
**San Jose       - Montreal  6-2**
Lentolaskenta: Hirviä tavoitetta enemmän Simossa ja Tervolassa
Hirvien lentolaskentojen perusteella Simossa ja Tervolassa hirvitiheys on yli tavoiterajan, vaikka syksyn kaatoprosentti lähenteli sataa. Yksi selitys ristiriidalle voi olla se, että edellinen laskenta epäonnistui.
Viikonloppuna tehtyjen hirvien lentolaskentojen mukaan Simossa ja Tervolassa on paljon hirviä. Simossa on yli neljä ja Tervolassa 3,6 hirveä tuhannelle hehtaarille. Tavoitetiheys on 1,8 - 3 hirveä tuhannelle hehtaarille.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen pitää laskentatulosta erittäin luotettavana.
– Pidän laskentatulosta hyvin luotettavana, koska ilma oli mahdottoman hyvä. Jäljet näkyivät hyvin, kun viikolla satoi puhdasta lunta. Lisäksi näkyvyys oli hyvä pilvettömältä taivaalta, hän kertoo.
Yllättävä tulos suhteessa kaatoprosenttiin
Hirvien suuri määrä on yllättävä, koska syksyn kaatoprosentti oli esimerkiksi Tervolassa lähellä sataa. Yksi selitys voi olla se, että vuosi sitten lentolaskenta epäonnistui.
– Siinä oli niin huonoja kelejä silloin, kun se olisi pitänyt tehdä. Laskenta meni huhtikuun puolelle ja se ei enää antanut luotettavaa tulosta. Metsästäjien arvio kannan koosta oli huomattavasti korkeampi silloin 2015.
Lupien määrässä huomioitiin molemmat arviot.
– Siinä otettiin kultainen keskitie metsästäjien ja lentolaskennan pohjalta.
Lopulliset johtopäätökset myöhemmin
Tässä vaiheessa on myös mahdollista, että hirvet ovat vaeltaneet.
– Täytyy kuitenkin odottaa vielä Keminmaan ja Tornion tuloksia. Sen jälkeen voidaan arvioida tarkemmin, onko sieltä vaeltanut hirviä vai onko edellisenä vuonna ollut huonot arvot, kun on ruvettu rakentamaan kaatokiintiötä.
Sidosryhmät neuvottelevat tilanteesta maaliskuun puolivälin jälkeen.
– Siellä sitten kuullaan muitakin osapuolia tämän kannan suhteen. Luonnonvarakeskus Luke tuo sinne metsästäjien arvion jahdin päätyttyä, Kokkonen kertoo.
Lapset hylkäävät lelut yhä nuorempina ja siirtyvät klikkailemaan digiajan laitteilla
Robotiikka näkyy lelumessuilla, mutta lelukaupassa luotetaan edelleen perinteiisiin kestäviin leikkikaluihin. Päiväkodeissa lelut ovat osa oppimista.
Nuket ja niidet kodit, pikku kuormurit ja traktorit hiekkalaatikoissaan – ne kaikki joutuvat kilpailemaan yhä enemmän digimaailman houkutusten kanssa. Lasten maailmaa täyttävät visuaaliset kuvat, äänet ja ruuduntäyteiset tarinat.
– Leikkiin käytetty aika ja leikkimisikä lyhenee, arvioi Suomen Leluyhdistyksen puheenjohtaja Riia Sandström.
Lapset siirtyvät yhä nuorempina hipaisemaan tabletin ruutua. Leikin sijaan tulee uusi virtuaalitodellisuus.
– Vanhemmat eivät useinkaan huomaa, että lapsi on edelleen lapsi. Yhä pienemmille lapsille ostetaan yhä vaativampia leluja, sanoo Sandström.
Leluyhdistyksen puheenjohtaja painottaa, että leikki on lasten arkea – ei mitään työtä.
Lelumaailma seuraa aikaa
Perinteinen puulelu ja nuket, sekä puiset junaradat pitävät edelleen pintansa päiväkotien tilauslistalla. Tukkukauppiaan on kuitenkin seurattava aikaansa.
Äskettäin lelumessuilta suuresta maailmasta Kiinasta ja  Saksasta saapunut Jyri-Jukka Ääri näkee muutoksen. Ääri on toimitusjohtaja leluliike Tevellassa, jonka suurin asiakaskunta on päiväkodit. Oppiminen ja leikkiminen ovat toiminnan keskiössä.
– Robotiikan tulo näkyy selvästi. Meillä Suomessa myös uusi opetussuunnitelmakin panee lapset oppimaan ohjelmointia. Se vaikuttaa myös leluihin, huomauttaa Ääri.
Lelut jäävät, kun koulu alkaa
Päiväkotilapset saavat yhä leluikseen perinteisiä puisia ja muita pitkään kestäviä leluja. Mutta siirtyminen verkkomaailmaan tapahtuu entistä nuorempana.
– Arvioisin, että siirtyminen leluista uuden ajan laitteisiin tapahtuu pari vuotta aikaisemmin. Se tapahtuu jo ekaluokkalaisesta alkaen, sanoo tukkumyyntipäällikkö Kirsi Ketelimäki.
Päiväkotien leikkitavat ovat nekin muuttuneet, pienryhmäleikkejä on enemmän.
– Mobiilimaailma on tullut todella nopeasti.
– Varsinainen leikkiaika lienee sama kuin ennenkin, mutta siitä ajasta lapset käyttävät entistä suuremman osan pelikonsolien ja somen maailmaan, kiteyttää Ääri. 
NHL:n siirtorallin voittajat ja häviäjät – Chicagolla taas isoin hauis
Chicago oli vahvin NHL:n siirtomarkkinoilla viimeisten päivien aikana. Täsmähankinnat tekivät Blackhawksista jälleen suuren mestarisuosikin.
**VANCOUVER. **NHL:n pelaajasiirrot on maanantain jälkeen tämän kauden osalta tehty. Siirtorajan umpeutumispäivä oli todellinen antikliimaksi, sillä isoja kauppoja ei deadlinella juurikaan enää nähty. Suurimmat kalat olivat tarttuneet verkkoihin jo aiemmin viikolla. Yle Urheilu listasi pelaajasiirtorallin voittajat ja häviäjät viime päivien osalta. 
Voittajat: 
**Chicago Blackhawks**
Lisäsi viimeisen viikon aikana riveihinsä Winnipegin kapteenin Andrew Laddin, yhden liigan todellisista laatulaitureista. Ladd juhli Chicagossa Stanley Cupia vuonna 2010, joten laituri pääsee nopeasti tuttuun touhuun sisään. Dale Weise sekä Tomas Fleischmann ovat puolestaan loistavia täsmähankintoja Teuvo Teräväisen vierelle kolmosketjuun. Tämä tekee joukkueesta vaarallisen leveän hyökkäyssuuntaan. Puolustukseen tuli Los Angelesista veteraani Christian Ehrhoff. Chicago on edelleen puolustuspäästään hieman kapea, kun toista puolustajaa ei markkinoilta löytynyt. On kapea ainakin, mikäli loukkaantumisia tulee. Jälleen giganttinen mestarisuosikki.
**Florida Panthers**
Floridan voi myöskin laskea voittajaksi. Joukkueen GM Dale Tallon veti niin ikään liipaisimesta jo aiemmin viikolla. Jiri Hudler on vaikeasta kaudestaan huolimatta todellinen huippuhyökkääjä, joka tuo Panthersin hyökkäyspelaamiseen laatua ja vaihtoehtoja. Hudler on lisäksi Stanley Cup- voittaja, joita ei ole koskaan missään liikaa – ei etenkään Floridassa. Teddy Prucell ja Jakub Kindl tuovat loukkaantumisten runtelemaan runkoon kaivattua leveyttä. Playoff-toiveiden kannalta loistavia vetoja Tallonilta. 
**Carolina Hurricanes**
Nostan Carolinan hieman yllättäenkin listalle. Aina deadlinella onnistuakseen ei tarvitse olla ostajana. Canes kauppasi kalliin ja heikosti pelanneen seuraikonin Eric Staalin Rangersiin ja keräsi muillakin kaupoilla tukun varausvuoroja itselleen tulevaisuutta rakentaakseen. Carolinalla on tulevana kesänä seitsemän varausvuoroa kolmella ensimmäisellä kierroksella. Sillä on lisäksi kolmetoista varausvuoroa kolmen ensimmäisen kierroksen aikana vuosien 2017,2018 ja 2019 drafteissa. Luvassa on melkoinen kasa prospekteja. Lisäksi GM Ron Francis kaappasi Staal- kaupassa suomalaistalentti Aleksi Saarelan Rangersilta. Ehdottoman oikean suuntaista toimintaa. Saman suuntaisesta operaatiosta voi antaa kunniamaininnan Torontolle, joka tyhjensi pajatsonsa vielä totaalisemmin.
Epäonnistujat:
**Vancouver Canucks**
Tumpeloiden tumpelot. Vancouverilla oli deadlinella ainoastaan kaksi tehtävää: Kaupata Radim Vrbata sekä Dan Hamhuis – vaikka sitten vaihdossa ämpärilliseen kiekkoja. Vaikka palkkakattoaikakausi ajaa seurat ahtaaseen rakoon pelaajakauppojen kanssa, on täysi farssi, että sekä Vrbata ja Hamhuis ovat edelleen Canucks-pelaajia. Molemmat ovat kesällä vapaita agentteja ja kävelevät, mitä todennäköisemmin seurasta ulos ilman minkäänlaista Canucksille tulevaa korvausta. Seurajohdolta valtava tyriminen. Seuran identiteetti ja suunta muutenkin totaalisen hakusessa. 
**Minnesota Wild **
Minnesota oli viime päivinä suuri pettymys. Siinä, missä saman divisoonan Chicago tankkasi huippuosaamista ja leveyttä rosteriinsa, Wildin GM Chuck Fletcher tyytyi katselemaan touhua sivusta. Calgarysta hankittu David Jones ei vie Wildia mihinkään. Wild on hyvä keskitason joukkue NHL:ssä, mutta kysyä sopii, mihin se on matkalla? Nykyjoukkueella ei ole asiaa voittotaistoon, mutta ei toimistollakaan kaasua pohjaan olla painettu, jotta (mestaruus)ikkunaa saataisiin edes hieman enemmän auki. Joukkueen runkopelaajat kun eivät ainakaan tästä nuorene. 
Europarlamentaarikoilta Caruna-kysymys komissiolle 
Miapetra Kumpula-Natri ja Liisa Jaakonsaari painottavat, että verovälttelyyn puututtaessa ei saa unohtaa luonnollisia monopoleja. Sellainen on muun muassa sähkönsiirtoyhtiö Caruna, joka on ollut esillä sekä huomattavien hinnankorotusten että vähäisten Suomeen maksettujen verojen vuoksi.
Sosiaalidemokraattien europarlamentaarikot Miapetra Kumpula-Natri ja Liisa Jaakonsaari ovat tehneet Euroopan komissiolle kirjallisen kysymyksen energia-alan luonnollisten monopolien verovälttelystä. Mepit mainitsevat kysymyksessään sähkönsiirtoyritys Carunan.
Mepit vaativat, että komissio puuttuu Carunan ja muiden sen kaltaisten monopoliyhtiöiden verovälttelyyn.
– Ajattelimme, että Suomen hallitus pystyy reagoimaan osaan Carunan epäeettisestä menettelystä. Mutta on toinen puoli, Caruna on luonnollinen monopoliyritys, me nostamme esille verovälttelyn, Kumpula-Natri perustelee.
Sisämarkkinoita luodessa on luotava myös oikeita verosääntöjä.
Komissiossa tehdään työtä veroparatiisien toimintaan puuttumiseksi. Kysymyksellään Kumpula-Natri ja Jaakonsaari haluavat komission kiinnittävän erityistä huomiota veroasioissa monopoleihin ja luonnollisiin monopoleihin.
Verosäännöt sisämarkkinoille 
Kysymyksessään mepit kuvailevat Carunalla olevan Suomessa 20 prosentin markkinaosuuden ja noin 600 000 asiakasta sekä holdingyhtiöitä Hollannissa ja vähäiset verot Suomessa.
– Halusimme nostaa esimerkin omaisesti esille, mistä on kyse, Kumpula-Natri perustelee Carunan nimeämistä.
Asia on monella tapaa ajankohtainen. EU:n energiamarkkinoita uudistetaan.
– On tehtävä selväksi pelisäännöt. Sisämarkkinoita luodessa on luotava myös oikeita verosääntöjä, Kumpula-Natri kuvailee.
Komissiolla on kuusi viikkoa aikaa vastata Kumpula-Natrin ja Jaakonsaaren kysymykseen.
Yksimielisyyden löytyminen vaikeaa
Euroopan komissio on tehnyt esityksiä aggressiivista verosuunnittelua vastaan. Asiat ovat kuitenkin edenneet hitaasti.
– Aina on joku maa, joka hyötyy. Usein se on Luxemburg, kovin usein myös Hollanti, Kumpula-Natri kuvailee.
Aina on joku maa, joka hyötyy. Usein se on Luxemburg.
Veroasiat vaativat Eurooppa-neuvostossa yksimielisen päätöksen. Kumpula-Natrin mukaan nyt on paineita viedä asioita eteenpäin. Komission puheenjohtaja, luxemburgilainen Jean-Claude Juncker lupasi valituksi tullessaan edistää verovälttelyyn puuttumista.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna nousi otsikoihin alkuvuodesta siirtohintojensa roimien [korotusten](http://yle.fi/uutiset/kuluttajat_tyrmistyivat_sahkon_siirtohinnan_ennatyskorotuksista/8633574) vuoksi. Carunan omistukset kulkevat Hollannin kautta. Sen yhteisöverojen summa Suomessa on jäänyt pieneksi.
Euroopan komission arvion mukaan laiton veronkierto ja laillinen verosuunnittelu aiheuttavat EU-maille vuosittain 1 000 miljardin euron veromenetykset.
M. A. Numminen taiteillut jo 50 vuotta – solistivieraaksi Ilmavoimien Big Bandiin
Mauri Antero Numminen ei ujostele uusia aluevaltauksia 76-vuotispäivän aattonakaan. Numminen hyppää lavalle Ilmavoimien Big Bandin solistina Jyväskylän Paviljongissa maaliskuussa. Samalla Ilmavoimien orkesteri muuttaa Aalto-salista uuteen konserttipaikkaan.
Ilmavoimien Big Bandin Aalto -konserttisarja on pyörinyt kahdeksan vuotta Alvar Aallon suunnitteleman Työväentalon Aalto-salissa. Konserttisarja jatkuu tulevaisuudessa Jyväskylän Paviljongin pääravintolasalissa.
Vuoden ensimmäisen Aalto-konsertin solistiksi 11.3. saapuu Suomen monialaisimpiin lukeutuva kansantaiteilija M. A. Numminen. Kotiharjun päällä -konsertin kapellimestarina toimii Tapio Maunuvaara.
Somerolla 12 maaliskuuta 1940 syntynyt Numminen päätyi opiskelemaan Helsinkiin 1960. Pian Numminen perusti Pekka Gronowin, Jyrki Parkkisen ja Pekka Pöyryn kanssa The Orgiastic Nalle Puh Big Bandin. Numminen ajautui yhtyeen laulajaksi, muttei halunnut esiintyä omalla äänellä. Niinpä hän kehitti monenlaisia mielipiteitä herättävän parodisen laulutavan, joka on käytössä edelleen.
Monta roolia 50 vuodessa
Tänä vuonna M. A. Numminen viettää 50-vuotista taiteilijajuhlaansa. 1960-luvulla alkaneen uransa aikana hän on ehtinyt toimia muun muassa muusikkona, säveltäjänä, sanoittajana, tuottajana, lyhytelokuvien ohjaajana,näyttelijänä, kirjailijana, runoilijana ja radiopersoonana.
Tyylilajeissa Numminen ei ole välittänyt raja-aidoista. Repertuaarista löytyy jazzia, avantgardea, tangoja, uusrahvaanomaista jazzia, psykedeelistä huumorirockia, bluesia, progressiivista rockia, lasten musiikkia, teknoa, hiphoppia ja elektronista musiikkia.
Numminen tunnetaan useista poikkitaiteellisista musiikkikokoonpanoista ja etenkin Gommi & Pommi -duosta esittämässä eläinasuissa lastenlauluja televisiossa. Saksassa Numminen nauttii kansansuosiosta satiirilaulajana. Lisäksi Nummiselta löytyy ruotsin- ja englanninkielistä tuotantoa.
Ilmavoimien Big Bandin konsertti tarjoaa epäsovinnaisen läpileikkauksen Nummisen tunnetuimmista kappaleista 60-luvulta aina tähän päivään asti. Mukaan mahtuu myös suomeksi tehtyjä jazzstandardeja mm. Kotiharjun päällä (American Patrol), Neljimmäinen Veljeksistä (Four Brothers) sekä Tunnelmissa (In the Mood).
Pihatonkin kaupunkilainen voi saada oman linnunpöntön – Näin sijoitat puistopöntön oikein
Oma piha puuttuu, mutta lintujen elämä kiinnostaisi? Ei hätää, sillä Helsinki toivoo kansalaisilta pönttöjä nyt kaupungin puistoihin. Etenkin luonnonmukaisiin puistoihin kaivataan koteja siivekkäille.
Helsinki kannustaa kaupunkilaisia viemään linnunpönttöjä puistoihin ja metsiin. Vaikka omaa pihaa ei kaupunkilaisella olekaan, voi lintujen asutusta auttaa silti omin käsin.
Taustalla on Miljoona linnunpönttöä -kampanja, jonka tarkoituksena on lahjoittaa pesäkoloja linnuille. Kampanjan järjestäjiä ovat mm. Metsähallitus, BirdLife Suomi, WWF Suomi ja Luonto-Liitto.
– Hyvä linnunpönttö on ehjä ja sopivan kokoinen. Materiaalina on hyvä käyttää höyläämätöntä lautaa, lakattu puu ei ole hyväksi linnuille, valistaa Jukka Hintikka, Helsingin Seudun Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja.
Hintikan mukaan on tärkeää laittaa pönttö tarpeeksi korkealle, jotta pienpedot eivät pääse lintuapajille. Suora auringonvalokaan ei ole hyvästä.
– Maalaisjärkeä kannattaa käyttää, liian vilkkaaseen paikkaan ei kannata laittaa. Eikä liian monta pönttöä samaan puuhun.
Linnut rakentavat joka vuosi uuden pesän, joten pönttö on hyvä välistä myös tyhjentää. Kattokin voi vaatia huoltoa. Pikkulintujen pönttöihin ei tarvitse laittaa täytettä.
– Pöllöt, telkät ja isokoskelot kaipaavat sen sijaan pesäänsä sahanpurua tai muuta pehmeää materiaalia.
Mieluusti luonnonmukaiseen puistoon
Helsinki toivoo kansalaisilta pönttöjä erityisesti luonnonmukaisiin puistoihin. Muut paikat hoitaa kaupunki. Pikkulintujen pöntoistä ei tarvitse tehdä mitään ilmoitusta, mutta suurempien lintujen, kuten pöllöjen, asumuksista kaupunki toivoo tiedon ympäristökeskukseen.
Ja mikäli aikoo ruokkia lintuja, niin on hyvä antaa ravintoa sopivasti. Liiallinen määrä houkuttelee myös rottia.
Yli tuhat lajia ympäri maailman bongannut Jukka Hintikka suosittelee lintuharrastusta kaikille sen helppouden vuoksi, sillä lintuja on kaikkialla.
– Alkuun pääsemiseksi tarvitaan vain kiikarit, lintukirja ja aikaa. Lintubongauksen voi aloittaa kotipihan linnuista. Siitä voi sitten laajentaa retkeilyreviiiriään pikkuhiljaa.
Passi, hammasharja ja uimapuku – teini-ikäinen Taru viettää hiihtoloman avannossa Siperiassa 
Tyypillisesti hiihtolomareissulle sujahtavat kassiin bikinit tai laskettelukamppeet. Oululainen Taru pakkaa matkalaukkuunsa molempia, sillä hän suuntaa Siperiaan talviuinnin MM-kisoihin.
Oululainen 14-vuotias Taru Poutiainen lähtee koulujen hiihtolomaviikolla Venäjän Siperiaan. Joku luokkakaveri matkustaa mahdollisesti aurinkolomalle.
– Se on aivan mahtava kokemus, Taru sanoo matkastaan Siperian pääkaupunkiin.
– Nyt siellä on ollut pakkasta noin parikymmentä astetta, Taru mainostaa matkakohdettaan.
Hän on nuorempana ollut kilpauimari. Urheilu-ura talviuinnin parissa on suhteellisen lyhyt, mutta mitalinhohtoinen.
– Olen ollut kaksi kertaa SM-kisoissa. Viime vuonna olin viides ja tänä vuonna sain SM-hopeaa, Taru kertoo Tuiran uimarannalla naisten talviuinnin pukeutumistiloissa.  
Taru kuuluu Oulun Talviuimarit ry:n viiden naisen joukkueeseen, joka lähtee edustamaan talviuinnin MM-kisoihin. Kisapaikka on Oulusta reilun 2 200 kilometrin päässä, Länsi-Siperiassa, Tjumenissa.
– Äiti ehdotti kerran talviuinnin SM-kisoja, ja päätin mennä kokeilemaan, Taru Poutiainen kertoo Tuiran uimarannan pukeutumistiloissa, jossa mukana on myös kisajoukkueeseen kuuluva äiti Heidi Kukkonen.
Halpa harrastus
Yllätykseksi Taru paljastaa, että haastattelupäivänä hän on ensimmäistä kertaa tänä talvena Tuiran talviuintipaikalla varsinaisesti treenaamassa muun joukkueen kanssa.
Hän kertoo harjoitelleensa uintitekniikkaa pääosin uimahallissa sisätiloissa.
– SM-kisoissa tuli tietenkin vähän sitä kylmyyttä kokeiltua, Taru kertoo hymyillen.
Samalla hän yrittää miettii harrastuksensa hintaa.
– En kyllä tiedä, Taru tuumailee. Heidi-äitikään ei osaa vastata kysymykseen, mutta muu joukkue luettelee, että talviuinti ei ole hintava harrastus, sillä varusteiksi riittävät uimapuku, pipo ja jalkoihin vaikkapa villasukat.
– SM- ja MM-kisamatkat ovatkin sitten aivan eri kuluerä, naisjoukkue nauraa yhdessä. Eikä paljasta MM-matkan hintaa.
Tähtäin kärkikymmenikköön
Uimapuvun ja muun kisavarustuksen lisäksi matkaan lähtee lämpöisiä vaatteita.
– Ne minä tietysti laitan päälleni, kun nousen ylös altaasta.
Taru kilpailee A-sarjassa, jossa mukana ovat vounna 1998 vuonna syntyneet ja nuoremmat.
–  Rinta- ja vapaauintia 25 metrin matkalla. Kymmenen parhaan joukkoon haluaisin sijoittua, Taru sanoo ja lähtee reippain askelin kohti Tuiran uimarannan laituria ja pulahtaa Oulujoen talven viileään veteen.   
Asukasilta Siuntion raideliikenteestä: Kunnalle kehut, ministeriö ja VR sai haukut
Siuntiossa järjestettiin maanantai-iltana asukastilaisuus raideliikenteen muutoksista. Kunnan junavuorot harvenevat pääsiäisen jälkeen, kun liikenne- ja viestintäministeriö ei enää rahoita Siuntion ja pääkaupunkiseudun välistä lähiliikennettä. Helsinkiin Siuntiosta pääsee muutoksen jälkeen junalla vain arkisin ja Turun suuntaan ei lainkaan.
Aleksis Kiven koulun auditorio täyttyi ääriään myöten maanantai-iltana, kun Siuntio järjesti asukastilaisuuden joukkoliikenteen muutoksista. Liikenne- ja viestintäministeriö ilmoitti syksyllä raideliikenteen leikkauksista, jotka uhkasivat koitua kunnan kohtaloksi. LVM päätti lakkauttaa Karjaan, Siuntion ja Helsingin väliä kulkevan Y-junavuoron. Siuntio ei ole jäänyt tilanteessa toimettomaksi, vaan se järjestää korvaavaa liikennettä yhteistyössä HSL:n kanssa. Kunta saikin asukkailtaan tilaisuudessa kiitosta samaan aikaan, kun liikenne- ja viestintäministeriötä sekä VR:ää ryöpytettiin olan takaa.
ELY-keskus: Sunnanvikin liittymä parannettava
Y-junan lakkauttamispäätös tuli sekä kunnalle että Uudenmaan ELY-keskukselle täytenä yllätyksenä.
– Viestimme heti päätöksestä kuultuamme ministeriöön, että älkää koskeko Y-junaan. Toki täytyy kuitenkin muistaa, että suurimmat syylliset ovat eduskunnassa. Kansanedustajat ovat leikanneet joukkoliikenteen rahoituksesta 15 miljoonaa euroa samaan aikaan, kun joukkoliikenteen nykytason turvaaminen edellyttäisi 20 miljoonan euron lisärahoitusta, Uudenmaan ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Minna Weurlander puuskahtaa.
ELY-keskuksen vähimmäisvaatimus on Sunnanvikin liittymän, eli kantatien 51 ja Siuntiontien risteyksen parantaminen, jos henkillöautoliikenne lisääntyy raideyhteyden heikkenemisen takia.
– Se on jo nykyisellään varsinainen surmanloukku ja siellä alkaa kyllä rytistä jos liikenne vielä entisestään lisääntyy, Siuntion kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Laaksonen (r.) varoittaa.
Siuntiosta ei pääse enää viikonloppurientoihin Helsinkiin
Moni tilaisuuden osallistuja harmitteli kunnan järjestämän liikenteen myötä harvenevia junavuoroja sekä varsinkin viikonloppuliikenteen päättymistä. Turun suuntaan Siuntiosta ei enää pääsiäisen jälkeen kulje yhtään suoraa junayhteyttä.
– Minulla on lapsenlapsia Turussa ja käyn siellä usein heitä hoitamassa. Millä minä kuljen sinne pääsiäisen jälkeen? Tästä liikenteestä ei ole tullut mitään informaatiota tai aikatauluja, siuntiolainen Leena Holm hämmästelee.
Tilaisuudessa kannettiin huolta myös Karjaalla ammattikoulua käyvistä siuntiolaisnuorista. Siuntion ja Karjaan välinen junayhteys katkeaa, kun nykyinen liikenne päättyy.
– Meille on tullut paljon palautetta toisen asteen opiskelijoilta, mutta tähän ei valitettavasti ole ratkaisua näköpiirissä. VR vastaa kaukoliikenteestä ja kaikki lähiliikenne on niin sanottua ostoliikennettä. Haavemaailmassa meillä olisi kaksiraiteinen rantarata, jolloin sinne mahtuisi enemmän liikennettä, mutta se on hyvin kaukainen ajatus, VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu pahoittelee.
Rantaradan kunnat sitoutuneet asemanseutujen kehittämiseen
Siuntion ja Helsingin välillä kulkee pääsiäisen jälkeen arkipäivisin neljä vuoroa suuntaansa. Syksyllä vuoroväli tihenee jälleen kuuteen. Lisäksi aamuisin on tarjolla bussiyhteys Kirkkonummelta lähtevään U- tai X-junaan. Bussi lisää matka-aikaa noin vartin suoraan junavuoroon verrattuna.
– Rantaradan kunnat ja liikenne- ja viestintäministeriö ovat allekirjoittaneet sitoumuksen asemanseutujen ja liikenteen kehittämisestä vuonna 2014. Tätäkö se kehittäminen sitten on, kokoomuslainen kunnanvaltuutettu Heikki Kaisla manaa.
– Raideliikenteestä päädyttiin säästämään mieluummin kuin linja-autoliikenteestä, josta on leikattu jo aikaisemmin. Moni harvaan asutuilla alueilla sijaitseva kunta on pelkän bussiliikenteen varassa. Leikkauksia on pyritty kohdistamaan alueille, joissa liikennettä on vähän ja se on korvattavissa muilla järjestelyillä, ministeriön suunnittelija Joel Karjalainen puolustautuu.
Kunta toivoo ahkeraa käyttöä jäljelle jääville vuoroille
Pikavauhdilla kasattu Siuntion ja Helsingin välinen raideliikennejärjestely on voimassa vuoden 2017 loppuun saakka. Kunta maksaa liikenteestä noin 300 000 euroa vuodessa. Siitä eteenpäin Siuntiolla on kaksi vaihtoehtoa junaliikenteen turvaamiseen: joko HSL-jäsenyys tai jonkinlainen uusi sopimus liikenteestä valtion ja VR:n kesken.
– Se hyvä puoli tässä sopassa on ollut, että kaikki siuntiolaiset ovat toimineet yhtenä rintamana liikenteen säilyttämisen puolesta. Toivottavasti asukkaat käyttävät junaa ahkerasti myös jatkossa. Se on ainoa tapa turvata liikenne tulevaisuudessa, Merja Laaksonen päättää.
Bäckström haikeana Calgaryyn: ”Paljon tunteita”
Niklas Bäckström tuli siirtorajan umpeutumisen viimehetkillä kaupatuksi Minnesotasta Calgaryyn. Kymmenen vuotta Minnesotassa viettäneelle suomalaiselle lähtö joukkueesta ei ollut helppo.
**VANCOUVER.** Niklas Bäckströmille, 38, maanantai-iltapäivä oli tunteiden vuoristorataa. Kymmenen vuotta Minnesota Wildia edustanut Bäckström tuli kaupatuksi siirtorajan umpeutuessa Wildista Calgary Flamesiin vaihdossa hyökkääjä David Jonesiin. Calgaryyn matkasi myös kuudennen kierroksen varausvuoro kesälle 2016.
Toisaalta kauppa oli kolmosvahdin asemaan jumittuneelle Bäckströmille valtava helpotus. Toisaalta lähtö Minnesotasta kymmenen vuoden jälkeen ei ollut helppoa. 
\- Kymmenen vuotta on pitkä aika. Paljon tässä on tunteita nyt pinnassa. Kävin tuossa hakemassa kamoja hallilta ja siellä tuli huoltajia sekä hallihenkilökuntaa kiittelemään kaikesta. Ei se helppoa ollut, Bäckström nieleskeli Yle Urheilulle.
Tunnevuoristoradan yläosassa kellossa on eri ääni. Selvää on, että viimeksi tammikuussa 2015 pelanneelle suomalaiselle kauppa oli myös valtava helpotus.
\- Totta kai on. Päällisin puolin tässä on intoa täynnä. Saan uuden mahdollisuuden ja pääsen näkemään jotakin uutta. Kuitenkin tässä on aika raskas kausi alla. Saa edes kauden loppuun hieman uutta vaihtelua ja piristystä. Kuten ”Juti” sanoo, niin mennään eteenpäin, ”Nikke” hymyili.
Omissa käsissä
Bäckström oli maanantaina oman tilanteensa herra. Suomalaismaalivahdin sopimuksessa oli siirron estävä pykälä, jonka HIFK-kasvatti oli kuitenkin valmis heivaamaan päästäkseen pelaamaan toisaalla. 
\- Mun suostumus tähän kauppaan tosiaan tarvittiin. Periaatteessa tämä kaikki oli mun omissa käsissä, että mitä tässä tapahtuu. Tämä on mun kymmenes kausi NHL.ssä ja on kiva vihdoin päästä näkemään, mitä on pelata kanadalaisessa joukkueessa, Bäckström innostuu.
Pelaaminen on silti Bäckströmin tapauksessa edelleen kiven takana. Calgarylla on nyt – kuten Wildillakin oli – kolme maalivahtia. Joni Ortion ja Jonas Hillerin eteen voi olla vaikea kiilata etenkään, kun Bäckströmillä on peleistä yli kolmentoista kuukauden tauko.
Toisaalta Flamesilla ei ole juuri nyt yhtäkään kuumaa maalivahtia – ei ole ollut Karri Rämöä lukuun ottamatta koko kaudella. Eik Rämö pelaa loukkaantumisen vuoksi enää tällä kaudella. 
\- Vähän sama tilanne siellä on kolmen veskarin kanssa kuin täälläkin oli. Minnesotassa olisi pitänyt tapahtua niin paljon, että olisin saanut minkäänlaista mahdollisuutta. Mutta onhan tämä iso haaste, kun itsellä ei paljon pelejä alla ole. Töitä pitää tehdä, mutta intoa riittää, Bäckström vakuuttaa.
Bäckstöm lentää tiistaina Bostoniin ja liittyy Flamesin mukaan vieraskiertuueelle. 
Vaasan Oy:n uusi näkkileipälinja yskähtelee
Kotkan tehtaan uusi näkkileipälinja valmistui syksyllä, mutta sitä ei ole teknisten ongelmien takia vieläkään saatu täyteen tuotantovauhtiin. Vaasan Oy ei ole viime kuukausina pystynyt toimittamaan näkkileipätuotteita kauppoihin kysynnän mukaisesti. Tekniset ongelmat pyritään ratkaisemaan kevään mittaan.
Vaasan Oy:n Kotkan tehtaan uusi näkkileivän tuotantolinja ei ole käynnistynyt odotetusti.
Uusi näkkileipälinja valmistui syksyllä, mutta sitä ei ole teknisten ongelmien takia vieläkään saatu täyteen tuotantovauhtiin.
Näkkileipäliiketoiminnasta vastaava johtaja Panu Vuorimaa kertoo, että Vaasan Oy ei ole viime kuukausina pystynyt toimittamaan näkkileipätuotteita kauppoihin kysynnän mukaisesti. Vuorimaan mukaan tekniset ongelmat pyritään ratkaisemaan kevään mittaan.
Kotkan tehtaalle asennettiin uusi näkkileipälinja, jossa uutta ovat kaikki tuotantovaiheet ja pakkauslaitteet. Uuden linjan piti olla täydessä tuotantovauhdissa jo marraskuussa, mutta Vuorimaan mukaan kokonaisuuden sisäänajossa on ollut yllättävän paljon ongelmia.
– Vaasan Oy on saanut runsaasti kyselyitä näkkileivän ystäviltä, jotka ovat turhaan etsineet tuotteita kauppojen hyllyistä. Näkkileipä pitää siis pintansa pehmeän leivän haastajana, Panu Vuorimaa kertoo.
Uusia näkkileipiä entistä tehokkaammin
Uusi näkkileivän tuotantolinja haluttiin Kotkaan, jotta tehdas pystyy tuottamaan näkkileipää entistä tehokkaammin. Toisaalta uusi linja avaa nykyistä laajemmat mahdollisuudet tuotekehittelylle.
– Uudenlaisia näkkileipiä, erilaisia pakkauksia, niitä pääsemme kehittämään, kunhan saamme linjan täyteen vauhtiin, Panu Vuorimaa luonnehtii.
Kotkasta lähtee tällä hetkellä vientiin lähinnä hapankorppua, mutta uuden näkkileipälinjan avulla Vaasan Oy pyrkii kehittelemään näkkileipätuotteita myös vientiin.
Kotkan tehtaan tuotannosta 60 prosenttia menee tällä hetkellä vientiin.
Kaupunginhallitus: Ounaskosken yläaste nurin, tilalle kerrostaloja
Entinen Rovaniemen Ounaskosken yläasteen koulu aiotaan purkaa ja rakentaa tilalle kerrostaloja. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen. Asemakaava- ja tonttimuutos vaatii vielä Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätöksen.
Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänin 8-2. SDP:n Reijo Sulasalmi ja Terhi Suoraniemi olisivat halunneet palauttaa asian uudelleen valmisteluun.
Kyse on Rovaniemen keskustan korttelin 34 tonteista 11 ja 12, jotka ovat osa rakennusliike YIT:n Kiela-korttelia. Kaava mahdollistaa alueelle neljä- ja kuusikerroksisten kerrostalojen rakentamisen.
Alueella sijaitseva, Ferdinand Salokankaan suunnittelema Ounaskosken koulun opettajien asuinrakennus on mahdollista suojella ja Rovakatu 2:ssa sijaitseva entinen Rovaniemen maalaiskunnan kunnantalo säilyttää nykyisessä käytössä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavat jo lokakuussa 2010, mutta ne kaatuivat korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO). Syy oli se, ettei asemakaavoihin oltu tehty riittävästi selvityksiä.
Ounaskosken yläaste lakkautettiin vuonna 2009.
Kaupunginhallitus vaatii selvitystä vanhuspsykiatriaosastosta – vasemmisto syyttää vastuun pakoilusta
Turun kaupunginhallitus edellyttää selvitystä mielenterveys- ja päihdepalveluiden yksikön toiminnasta sisäisen tarkastuksen aikana. Valvira ja poliisi selvittävät parhaillaan potilaiden epäasiallista kohtelua Kupittaan sairaalassa.
Turun kaupunginhallitus sai maanantaina selvityksen kaupungin vanhuspsykiatrian G1-osastolla ilmenneistä väärinkäytöksistä. Kaupunginhallitus odottaa selvitystä mielenterveys- ja päihdepalveluiden yksikön toiminnasta seuraavaan kokoukseen. Hoitotyön laatu ja henkilöstön työhyvinvointi pitää varmistaa kaupungin sisäisen tarkastuksen aikana.
Kaupunginhallituksessa vasemmistoliittoa edustava Johannes Yrttiaho esitti vasemmistoliiton kannan mukaisesti, että kaupunginhallitus olisi käynnistänyt menettelyn hyvinvointitoimialan toimialajohtajan virasta pidättämiseksi, kunnes tarkastukset ja tutkinta on saatu suoritettua. Esitys ei saanut kannatusta.
– Vastuun pakoilua, johon syyllistyvät sekä virkajohto että poliitikot. Asiaan olisi tullut kaupunginhallituksen puuttua jo aikaisemmin, sanoo Yrttiaho kaupunginhallituksen ratkaisusta.
Virasta pidättäminen on Yrttiahon mukaan turvaamistoimi. Sen avulla voidaan eliminoida myös riski siitä, että johto voisi vaikuttaa tarkastukseen ja tutkintaan.
– Toimialajohtajilla on erittäin laaja toimivalta toimialoillaan, muistuttaa Yrttiaho.
Vuoksenniskalle tahdotaan taidetta – ideakilpailu käyntiin Imatralla
Kaupunki haluaa elävöittää Vuoksenniskan pääväyliä Tammiharjun ja Torikadun kiertoliittymiin sijoitettavilla taideteoksilla.
Imatran kaupunki järjestää ideakilpailun, jonka tavoitteena on löytää ehdotuksia Vuoksenniskalle sijoitettaviksi taideteoksiksi.
Teokset sijoitetaan kahteen paikkaan: Tammiharjun ja Vuoksenniskantien sekä Torikadun ja Kymälahdentien kiertoliittymäalueille.
Maaliskuun 1. päivänä alkava kilpailu on kohdistettu imatralaisille, Imatralla syntyneille, Imatralla taiteilijaksi kouluttautuneille sekä Imatran seudulla pidempään asuneille tai työskennelleille taiteilijoille.
Ideakilpailun juryna toimii 9-jäseninen kaupunkitaidetyöryhmä. Kilpailuaikaa on elokuun loppuun. Tulokset julkistetaan lokakuussa.
Metsäkeskus kertoo nyt hirvituhot ja eläinkannan suuruuden
Suomen metsäkeskus on avannut karttapalvelun, joka havainnollistaa hirvikannan suurutta ja eläinten aiheuttamia metsätuhoja. Valtion maksamien hirvieläinvahinkokorvauksien määrä yksityismetsien omistajille on laskenut viime vuosina.
Suomen Metsäkeskus on avannut nettisivuilleen [karttapalvelun](http://www.metsakeskus.fi/hirvielainvahinkoarviot#.VtRDxfl96Uk), jonka avulla voi tutkailla hirvikannan kokoa ja metsien hirvituhojen laajuutta. Karttaan on liitetty yhteen hirvieläinvahinkoarvioiden sijainti, niiden pinta-alat sekä Luonnonvarakeskuksen lumijälki-indeksi eläinkannan laajuudesta.
Metsäkeskuksen mukaan valtio myönsi hirvieläinvahinkokorvauksia yksityismetsien omistajille vuonna 2014 haetuista vahingoista reilut 450 000 euroa, mikä on vain kahdeksasosa muutamien vuosien takaisista huippuluvuista.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa valtio maksaa maakunnassa viime vuonna ilmoitetuista hirvituhoista korvauksia yksityismetsien omistajille yhteensä 55 000 euroa. Summa on yli 20 000 vähemmän kuin kaksi vuotta sitten. Eniten korvauksia metsille aiheutuneista vahingoista maksetaan Joensuussa. Kakkosena on Lieksa ja kolmantena Liperi.
Myönnetyt korvaukset alenivat vuonna 2013, kun korvausperusteet muuttuivat. Tästä huolimatta pienemmät korvaussummat kertovat myös onnistuneesta eläinten kannanhoidosta.
– Kyllä tässä on selkeä muutos parempaan suuntaan, toteaa rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Mikko Korhonen Itäiseltä palvelualueelta.
Lautakunta: Rovaniemen uusi uimahalli Ounasvaaralle
Rovaniemen uusi uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle Lapin urheiluopiston viereen. Asiasta päätti Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta maanantaina äänestyksen jälkeen.
Lautakunta päätti äänestyksen jälkeen, että Ounasvaara on paras paikka uudelle uimahallille. Lautakunnan enemmistön mukaan uimahalli palvelee parhaiten kaupunkilaisten tarpeita Ounasvaaralla.
Päätös syntyi äänin 8-3. Ounasvaara-vaihtoehdon puolesta äänestivät Juha Yliniva (kesk.), Tri Nguyen (kesk.), Marianna Mölläri (ps.), Raija Kivilahti (kesk.), Seija Karvo (kesk.), Iida Niva (kok.), Micke Kari (kok.) ja Matti Torvinen (ps.)
Äänestyksen hävinneet lautakunnan Reino Rissanen (sd.), Hanna Laiho (sd.) ja Vesa Puuronen (vas.) jäsenet olisivat halunneet uuden hallin keskustaan, jossa nykyinen kaupungin uimahalli on. Kolmikon mielestä hallin sijoittaminen keskustaan olisi palvellut parhaiten nimenomaan vanhuksia.
Seuraavaksi alkaa uimahallin hankesuunnittelu.
Lautakunnan puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan hanke ei aseta vastakkain senioreita tai nuoria perheitä. 
– Tässä mielessä lautakunta halusi katsoa tulevaisuuteen ja palvella nimenomaan senioreita ja nuoria aikuisperheitä. Molemmilla ryhmillä on paljon saatavaa tulevaisuuden Ounasvaaralla, Torvinen vakuuttaa tiedotteessaan.
Lautakunta ei nähnyt realistisena Valiorannan 200 miljoonan hanketta. Vesa Puuronen ja Hanna Laiho olisivat panostaneet tähän hankkeeseen ja odottaneet sen ratkaisevan parhaalla tavalla uimahallikysymyksen.
Lautakunta päätti aloittaa toimet nykyisen kaupungin uimahallin myymiseksi tai vuokraamiseksi jollekin ulkopuoliselle toimijalle. Tällä tavalla halutaan taata ikäihmisten palvelut keskustan alueella. Lautakunta käytti päätöksenteossa hyväkseen hallinto- ja johtosäännön mukaista oikeutta päättää toimialaverkostosta itsenäisesti.
Egyptissä oppositioliikkeen jäseniä vankeuteen
Huhtikuun 6.päivä -aktivistiryhmän johtohahmo ja kolme muuta jäsentä todettiin syyllisiksi muun muassa yllyttämisestä hallituksen kaatamiseen ja kuulumisesta laittomaan järjestöön.
Egyptissä aktivistiryhmä Huhtikuun 6. päivän neljä jäsentä on tuomittu kolmen vuoden vankeuteen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan nuorisoliikkeen kärkihahmo sekä kolme muuta aktivistia todettiin syylliseksi hallituksen kukistamista vaativien lentolehtisten hallussapidosta, laittomaan järjestöön kuulumisesta, yleislakkoon yllyttämisestä ja levottomuuksien aiheuttamisesta.
Ryhmän johtohahmo Amr Ali ja hänen kolme kollegaansa joutuvat lisäksi maksamaan lähes 650 euron sakot. Ali on ollut pidätettynä viime syyskuusta lähtien, ja kolme muuta ovat olleet syytettyinä poissaolevina. Alin asianajajan mukaan syytteille ei ole katetta.
Ryhmän perustajajäsen tuomittu jo aiemmin
Huhtikuun 6. päivä oli tärkeä oppositioryhmä vuoden 2011 kansannousussa ja silloisen presidentin Hosni Mubarakin kaatamisessa. Ryhmä vastusti myös Mubarakin seuraajaa Muhammad Mursia ja tämän kaatanutta sotilasjohtoa.
Huhtikuun 6. päivä julistettiin laittomaksi organisaatioksi vuonna 2014, jolloin sitä syytettiin hallituksen halventamisesta ja salaliitosta ulkomaisten toimijoiden kanssa. Liikkeen perustajajäsen Ahmed Maherille langetettiin kolmen vuoden vankeustuomio jo joulukuussa 2013.
Sen jälkeen, kun armeija kaappasi vallan Mursilta heinäkuussa 2013, se on ryhtynyt ankariin toimenpiteisiin oppositioryhmiä vastaan. Syksyllä 2013 voimaan tulleen lain mukaan mielenosoitukset, joille poliisi ei ole antanut etukäteen lupaa, ovat laittomia. Lain nojalla useita aktivisteja on tuomittu vankeuteen.
Googlen itseohjautuva auto törmäsi bussiin – ensimmäinen robottiauton aiheuttama kolari?
Googlen robottiauto kolhaisi linja-autoa, kun se vaihtoi kaistaa kiertääkseen tiellä olleen esteen.
Googlen testiajossa ollut itseohjautuva auto on törmännyt linja-autoon Kaliforniassa. Yhtiö kertoi maanantaina jättäneensä osavaltion ajoneuvoviranomaisille ilmoituksen 14. päivä helmikuuta tapahtuneesta kolarista, joka tapahtui lähellä Googlen pääkonttoria Piilaaksossa.
Googlen robottiauto oli kiertämässä sen tiellä olleita esteitä, kun se törmäsi viereisellä kaistalla kulkeneeseen linja-autoon. Googlen autolla oli törmätessä nopeutta 3 kilometriä tunnissa ja linja-autolla reilut 20. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Googlen autossa oli lain vaatima testikuljettaja, joka oletti linja-auton antavan tietä, eikä tästä syystä ottanut autoa ohjaukseen. Google on ilmoittanut ottavansa ainakin jonkin verran vastuuta kolarista.
Viranomaiset tutkivat onnettomuutta. Mikäli Googlen robottiauto todetaan kolarin aiheuttajaksi, kyseessä on ensimmäinen itseohjautuvan auton aiheuttama kolari. Googlen autot ovat aikaisemmin olleet osallisina kolareissa, mutta ne eivät ole aiheuttaneet niitä. Kukaan ei ole loukkaantunut liikenneonnettomuuksissa, joissa Googlen auto on ollut osallisena.
Päätoimittajat vetoavat luotettavan median puolesta – "Emme salli, että journalisteja vaiennetaan painostamalla"
Yli kaksikymmentä päätoimittajaa on allekirjoittanut kannanoton luotettavan journalismin puolesta. Päätoimittajat vastustavat harvinaisessa yhteisessä kannanotossaan valemedian toimintatapoja. Useat suomalaiset toimittajat ovat viime aikoina joutuneet työnsä vuoksi rajujen parjauskampanjoiden kohteiksi. Päätoimittajien mukaan ei voida sallia, että journalisteja vaiennetaan painostamalla.
Useiden suomalaismedioiden päätoimittajat puolustavat [kannanotossaan](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207) luotettavaa mediaa. Yli kahdenkymmenen päätoimittajan allekirjoittama kannanotto vastustaa sitä, että mediaksi itseään nimittävät tahot johtavat yleisöä tahallisesti harhaan.
– Mielipiteitä voi kaikilla olla. Ne voivat olla hyvinkin erilaisia, mutta faktat eivät ole asioita, joita voisi venyttää ja vanuttaa. Valesivustot tarjoavat vääristeltyä, selkeästi tarkoitushakuista väärää tietoa, Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo.
Päätoimittajat kirjoittavat yhteisessä kannanotossaan, etteivät salli journalistien vaientamista painostamalla. Useat suomalaiset toimittajat ovat työnsä vuoksi joutuneet viime aikoina parjauskampanjoiden ja häirinnän kohteiksi.
– Kun hyökkäys osuus kohdalle, se on aika raakaa ja rajua. Hyvä maku on kaukana sellaisesta hyökkäyksestä. Tämän julkilausuman yksi tavoite on osoittaa ja tehdä selväksi, että me tulemme tukemaan toimittajiamme. Haluamme pitää huolen siitä, että tällä tavalla käyttäytymällä ja painostamalla ei journalistejamme hiljennetä, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sanoo.
– Tämä on vahva kannanotto sen puolesta, ettei journalismin Suomessa pidä alistua painostukseen, Jääskeläinen sanoo.
"Nyt on kynnys ylittynyt"
Esimerkiksi paljon kiistanalaista huomiota herättänyt MV-lehti-nettisivusto on hyökännyt yksittäisiä perinteisen median toimittajia vastaan. Päätoimittajien kannanotossa ei kuitenkaan nosteta tikunnokkaan mitään yksittäistä julkaisua.
– Ne toimivat digitaalisessa maailmassa, ja voisi sanoa, että ne ovat erilaisia valemedioita. Ne eivät oikeastaan ole medioita ollenkaan, vaan haluavat ihan tarkoituksella harhauttaa ja johtaa harhaan yleisöä, Kauppalehden vastaavana päätoimittajana sekä Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Arno Ahosniemi sanoo.
– Kysymys on siitä, kuinka suuren merkityksen ihmiset niille antavat ja kuinka paljon niitä viestejä kaiutetaan jakamalla ja levittämällä, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sanoo.
Suomalaisten tiedotusvälineiden päätoimittajien yhteiset kannanotot ovat hyvin harvinaisia.
– Nyt on kynnys ylittynyt. Aika moni kollega oli sitä mieltä, että tällaiseen tilanteeseen pitää puuttua, Arno Ahosniemi toteaa.
Päätoimittajien kannanotto: Luotettavan median puolesta
Suomalainen keskustelutapa on muuttunut nopeasti. Eritoten sosiaalisessa mediassa solvaaminen, halventaminen, mustamaalaaminen ja suoranainen valehtelu ovat arkipäiväistyneet. Mediaksi itseään nimittävät tahot myrkyttävät yhteiskunnallisen keskustelun ja yhteiskunnan ilmapiirin johtamalla yleisöä tahallisesti harhaan valheellisilla viesteillään. Hyvän maun ja soveliaisuuden rajat on jo aikaa sitten ylitetty.
Moniarvoinen viestintä ja sananvapaus sallivat erilaiset mielipiteet. Se ei tarkoita, että kuka tahansa voi levittää mitä tahansa kenenkään siihen puuttumatta.
Me hyvää journalistista tapaa noudattavat päätoimittajat emme aio olla valemedian hiljaisia tukijoita ja myötäjuoksijoita. Sitoudumme oikeisiin tietoihin perustuvaan ja merkitykselliseen journalismiin. Kun tietoja pyritään tahallisesti hämärtämään tai vääristelemään, puutumme siihen omissa medioissamme. Tuemme yksittäisiä journalisteja, jotka työnsä vuoksi joutuvat parjauskampanjoiden kohteeksi. Emme salli, että journalisteja vaiennetaan painostamalla.
Otamme jatkossakin vastuun julkaisemistamme uutisista ja niiden oikeellisuudesta,  ja vastaamme myös toimitustemme tekemistä virheistä ja niiden korjaamisesta. Aiomme vastaisuudessakin olla demokratian ja sananvapauden tukipilareita, osa toimivaa suomalaista yhteiskuntaa. Eettisesti kestäviin periaatteisiin sitoutuneen ammattimedian tehtävä on vaikeinakin aikoina kirkas.
Arno Ahosniemi, Kauppalehti ja Päätoimittajien yhdistys  
Mika Pettersson, STT  
Merja Ylä-Anttila, MTV  
Kaius Niemi, Helsingin Sanomat  
Tapio Sadeoja, Ilta-Sanomat  
Atte Jääskeläinen, Yle  
Jouko Jokinen, Aamulehti  
Kari Kivelä, Iltalehti  
Antti Kokkonen, Lapin Kansa  
Tomi Lähdeniemi, Satakunnan Kansa  
Reijo Ruokanen, Talouselämä  
Pekka Mervola, Keskisuomalainen  
Seppo Rönkkö, Savon Sanomat  
Kari Vainio, Turun Sanomat  
Kyösti Karvonen, Kaleva  
Satu Takala, Ilkka  
Toni Viljanmaa, Pohjalainen  
Jouni Kemppainen, Maaseudun Tulevaisuus  
Markus Pirttijoki, Kainuun Sanomat  
Tommy Westerlund, Hufvudstadsbladet  
Niklas Nyberg, Vasabladet  
Marit af Björkesten, Svenska Yle
Yhteiskuntasopimus otti suuren harppauksen maanantaina – näin kaikki eteni
Palkansaajajärjestöjen hallitukset SAK:ta lukuun ottamatta hyväksyivät maanantaina neuvottelutuloksen yhteiskuntasopimuksesta. Myös EK näyttää sopimukselle vihreää valoa. Juha Sipilän johtama hallitus kaipaa vielä joitakin tarkennuksia sopimukseen ennen lopullista hyväksymistä.
Yhteiskuntasopimus otti suuren harppauksen maanantaina kuukausien väännön jälkeen, kun [työmarkkinaosapuolet saavuttivat maanantain vastaisena yönä yhteisen näkemyksen sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasopimusta_vaannettiin_12_tuntia__viimeisia_laskelmia_hiotaan_aamulla/8706804). Kilpailukykysopimukseksi kutsuttu neuvottelutulos koostuu palkkaratkaisusta, kilpailukykyä parantavista toimista ja paikallisen sopimisen edistämisestä.
Työntekijöiden kannalta sopimus tarkoittaisi työajan pitenemistä ja työnantajamaksujen siirtymistä palkansaajapuolelle. Työaika pitenisi 24 tuntia vuodessa, mutta palkat pysyisivät samalla tasolla. Julkisella sektorilla lomarahoista leikattaisiin 30 prosenttia.
Paikallista sopimista pyrittäisiin lisäämään sisällyttämällä työehtosopimuksiin selviytymislauseke, joka antaisi taloudellisissa vaikeuksissa työnantajalle mahdollisuuden poiketa työehtosopimuksesta. Samalla luottamusmiesten vaikutusmahdollisuuksia laajennettaisiin.
Neuvottelutulos hyväksyttiin järjestöissä – SAK lykkäsi päästöstä
Palkansaajajärjestöjen hallitukset käsittelivät neuvottelutulosta aamulla kokouksissaan.
[SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly luonnehti aamulla](http://yle.fi/uutiset/lyly_tyoajan_pidennys_todella_vaikea_asia/8707062) yhteiskuntasopimuksesta syntynyttä neuvottelutulosta oikeudenmukaiseksi, mutta raskaaksi. Hieman myöhemmin hän ilmoitti [SAK:n hallituksen lähettäneen neuvottelutuloksen liittojen käsiteltäväksi.](http://yle.fi/uutiset/sak_otti_viikon_aikalisan__lyly_tyoajan_pidennys_hiertaa/8707269) Lylyn mukaan työajan pidennys koetaan ongelmallisena SAK:ssa. SAK:n hallituksen lopullinen kanta saadaan ensi viikon maanantaina.
[Korkeasti koulutettujen Akava kertoi aamupäivällä hyväksyneensä](http://yle.fi/uutiset/akava_hyvaksyi_neuvotteluratkaisun/8707203) työmarkkinajärjestöjen neuvotteluratkaisun. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder piti sopimusta hallituksen kaavailemia pakkolakeja tasapuolisempana ratkaisuna. Akavan mukaan sopimus parantaisi yritysten kustannuskilpailukykyä pikaisesti.
Myös [STTK kertoi aamupäivällä hyväksyvänsä neuvottelutuloksen](http://yle.fi/uutiset/sttk_hyvaksyi_neuvottelutuloksen_tietyin_ehdoin/8707313). STTK:n hyväksyntä tuli kuitenkin ehdolla, että kaikki neuvotteluosapuolet hyväksyvät sopimuksen ja hallitus vetää pakkolakinsa pois eikä enää lakiteitse puutu paikallisen sopimisen sääntöihin.
Iltapäivällä tuli tieto, että [Kuntatyönantajien valtuuskunta on hyväksynyt öisen neuvottelusopimuksen](http://yle.fi/uutiset/kuntatyonantajat_kilpailukykysopimus_on_suomelle_eduksi/8707992).
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n hallitus käsitteli neuvotteluratkaisua iltapäivällä. Kokouksen jälkeen EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ilmoitti [EK:n hyväksyneen ratkaisun yksimielisesti.](http://yle.fi/uutiset/ek_hyvaksyi_neuvottelutuloksen__hakamies_kaikki_joutuivat_tinkimaan/8708552) Häkämies kuvaili neuvottelutulosta "tässä tilanteessa" parhaaksi mahdolliseksi ratkaisuksi.
Hallitus ei hyväksy sopimusta sellaisenaan
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoivat työmarkkinajärjestöjen ilmoitusten jälkeen [hallituksen kannan neuvottelutulokseen](http://yle.fi/uutiset/sipila_kilpailukykypakettia_kaydaan_lapi_viela_huomenna/8708405). Kesärannassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Sipilä totesi, että tulos "näyttäisi antavan edellytykset hallituksen omasta kilpailukykypaketista luopumiseen".
Sellaisenaan hallitus ei kuitenkaan hyväksy yhteiskuntasopimusta, vaan lisätietoja kaivataan muun muassa paikallisesta sopimisesta, joka on Sipilän mukaan kirjoitettu neuvottelutulokseen väljästi. Hallitus haluaa kuulla tarkemmin, miten palkoista ja työajoista käytännössä sovittaisiin. Hallitus aikoo esittää tarkentavia kysymyksiä myös kilpailukykytavoitteeseen liittyen.
Sipilä vakuuttaa, että [toteutuessaan yhteiskuntasopimus korvaa hallituksen oman kilpailukykypaketin](http://yle.fi/uutiset/sipila_viiden_prosentin_kilpailukykyparannusta_ei_saavuteta/8709395) eli niin sanotut pakkolait.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt tapaavat tiistaiaamuna Kesärannassa.
Oscar-gaala oli yleisöfloppi Yhdysvalloissa
Gaalalähetys on ollut usein Yhdysvaltain katsotuin televisiolähetys NFL-liigan finaalin Super Bowlin jälkeen.
Vuoden 2016 Oscar-gaala ei houkutellut yhdysvaltalaisia television ääreen entiseen malliin.
Sunnuntain Oscar-gaalaa seurasi Yhdysvalloissa noin 34,3 miljoonaa henkilöä. Katsojaluvut ovat alhaisimmat sitten vuoden 2008, jolloin gaala sai kaikkien aikojen vähiten, noin 32 miljoonaa katsojaa.
Elokuva-alan suurin palkintotapahtuma ei vetänyt yleisöä, vaikka gaalan ympärillä oli kohistu muun muassa näyttelijä Leonardo DiCaprion kuudennesta Oscar-ehdokkuudesta ja koomikko Chris Rockin juonnosta. Tänä vuonna lähinnä valkoihoisista ehdokkaista koostuvat Oscar-ehdokaslistat olivat saaneet paljon kritiikkiä, ja mustaihoisen Rockin odotettiin sanailevan aiheesta rajusti.
Nämä odotukset täyttyivät: [DiCaprio](http://yle.fi/uutiset/dicaprio_oscar-puheessaan_jahkailu_ilmastonmuutoksen_kanssa_on_lopetettava/8707197?ref=leiki-uu) sai viimein ensimmäisen Oscarinsa parhaana miespääosan esittäjänä, ja juontaja [Rock ](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_oscar-juontajan_syyttava_sormi_loysi_kohteensa__valkoinen_yleiso_vaivaantui/8707078)syytti avoimesti Hollywoodia rasismista. Nämä eivät kuitenkaan näyttäneet kiinnostavan suurta yleisöä, ja gaalalähetys jäi reilusti alle ennätysvuosien 2013 ja 2014, jolloin Oscar-lähetykset saivat yli 40 miljoonaa katsojaa.
Useina vuosina Oscar-gaala on ollut Yhdysvaltain toiseksi katsotuin televisiolähetys huippusuositun Super Bowlin, eli amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n finaalilähetyksen jälkeen.
Oscar-gaalan lähetyskanava ABC kuitenkin toppuutteli, että gaala oli tähän mennessä vuoden katsotuin ohjelma.
Pelastuspartio löysi Korpilahdella kadonneen vanhuksen
Maanantaina kadonnut iäkäs mies löytyi kaksi ja puoli tuntia poliisin etsintäilmoituksen jälkeen ennen iltayhdeksää Korpilahdella Jyväskylässä. Vapaaehtoinen pelastuspartio löysi kadonneen miehen Rantapukkalantieltä. Mies oli löydettäessä kylmettynyt, mutta muuten kunnossa.
Vanhus katosi omille teilleen aamupäivällä. Viimeinen havainto kadonneesta tehtiin noin kello 11. Miehen nähtiin tuolloin kulkevan sinisen potkukelkan kanssa Korpilahden keskustan suuntaan.
Sisä-Suomen poliisi julkaisi etsintäkuulutuksen kello18.23. Löytymisestä poliisi tiedotti 20.52. Rantapukkalantie päättyy Päijänteen rantaan ja sieltä on etäisyyttä katoamispaikalle Päijänteentielle linnun tietä muutama sata metriä.
Lipeää kuljettanut säiliöauto suistui ojaan Pedersöressä
Säiliöauton vaunu oli yhä tiellä myöhään maanantai-iltana.
Lipeää kuljettanut säiliöauto ajautui ojaan risteysalueella Pedersören kunnassa Pohjanmaalla maanantai-iltana, Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta iltakymmeneltä.
Säiliöauton etuosa suistui kyljelleen ojaan Storgårdintien ja Keskustien risteyksessä lähellä Kolpin kylmäasemaa. Tilanteessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla oli liukas, ja säiliöauto ajautui ulos tieltä, vaikka kuljettaja ajoi rauhallisesti.
Säiliöauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, eikä säiliöön tullut vuotoa.
Säiliöauton vaunu oli edelleen Keskustiellä maanantai-iltana hieman ennen puoltayötä. Paikalle odotettiin illalla tyhjää säiliöautoa, jotta onnettomuuteen joutunut auto voidaan tyhjentää ja sen jälkeen hinata pois ojasta.
Argentiina pääsi sopuun "korppikotkarahastojen" kanssa
Lähes viisitoista vuotta jatkunut velkakiista Argentiinan ja riskirahastojen välillä on ratkeamassa. Tuore presidentti Mauricio Macri on ottanut edeltäjäänsä sovittelevamman linjan neuvotteluissa, joissa riskirahastot ovat vaatineen maalta miljardeja dollareita.
Argentiina on päässyt periaatteelliseen sopuun maata velkovien riskirahastojen kanssa. Sunnuntaina solmitun sopimuksen mukaan Argentiina maksaa velkojilleen noin 4,6 miljardia dollaria päättääkseen lähes viisitoista vuotta jatkuneen velkakiistan ja päästäkseen takaisin kansainvälisille rahoitusmarkkinoille.
Argentiinan ja neljän riskirahaston välisissä neuvotteluissa sovittelijana toiminut asianajaja Daniel Pollack ilmoitti maanantaina, että Argentiina suostuu maksamaan riskirahastoille 75 prosenttia niiden ostamien velkakirjojen arvosta. Lisäksi maa korvaa rahastoille korko- ja oikeudenkäyntikulut.
Velkakiistan taustalla on Argentiinan ajautuminen konkurssiin vuonna 2001. Tuolloin maa jätti ulkomaanvelkojaan maksamatta 100 miljardia dollaria. Suurin osa velkojista suostui myöhemmin velkojen uudelleenjärjestelyyn.
Uudelleenjärjestelyn jälkeen arvonsa menettäneet velkakirjat päätyivät muutaman yhdysvaltalaisen kovan riskin rahaston haltuun. Hankittuaan velkakirjat rahastot vaativat oikeusteitse velkoja täysmääräisinä – 1 600 prosentin voitolla alkuperäiseen investointiin verrattuna. Argentiinassa rahastoja on kutsuttu ”korppikotkarahastoiksi”.
Argentiinan entinen presidentti Cristina Fernández de Kirchner vastusti taipumista riskirahastojen vaatimuksiin, mutta joulukuussa presidentiksi noussut Mauricio Macri on ottanut sovittelevamman linjan. Konservatiivinen Macri on luvannut panostaa talouskasvuun, työpaikkojen lisäämiseen ja köyhyyden vähentämiseen. Hän on myös luvannut parantaa Argentiinan ja Yhdysvaltain suhteet.
Sunnuntaina solmittu sopu vaatii vielä Argentiinan kongressin hyväksynnän. Kongressi aikoo käsitellä asiaa tällä viikolla.
Pollackin mukaan Argentiinalla on aikaa huhtikuun 14. päivään asti maksaa sovittu summa riskirahastoille. Maksun tulee tapahtua käteisenä, Pollack sanoo.